欲出未出光辣達，千山萬山如火發。
須臾走向天上來，逐却殘星趕却月。

未離海底千山黑，纔到天中萬國明。

滿目江山四望幽，白雲高卷嶂烟收。
日回禽影穿疏木，風遞猿聲入小樓。
遠岫似屏橫碧落，斷帆如葉截中流。

片片飛來靜又閑，樓頭江上復山前。
飄零盡日不歸去，帖破清光萬里天。

因登巨石知來處，勃勃元生綠蘚痕。
靜即等閑藏草木，動時頃刻徧乾坤。
橫天未必朋元惡，捧日還曾瑞至尊。
不獨朝朝在巫峽，楚王何事謾勞魂。

若教作鎮居中國，爭得泥金在泰山。

纔聞暖律先偷眼，既待和風始展眉。

嚼處春冰敲齒冷，嚥時雪液沃心寒。

蒙君知重惠瓊實，薄起金刀釘玉深。

深妝玉瓦平無壠，亂拂蘆花細有聲。

片逐銀蟾落醉觥。

巧剪銀花亂，輕飛玉葉狂。

寒艷芳姿色盡明。

一氣東南王斗牛，祖龍潜爲子孫憂。
金陵地脈何曾斷，不覺真人已姓劉。

五城樓雉各相望，山水英靈宅帝王。
此地定由天造險，古來長恃作金湯。

孫吳紀德舊刊碑，草沒蟠螭與伏龜。
惆悵岡頭三段石，至今猶似鼎分時。

金殿分來玉砌流，黑龍湖徹鳳池頭。
後庭花落恩波斷，翻與南唐作御溝。

滿目江山異洛陽，昔人何必重悲傷。
倘能戮力扶王室，當自新亭復故鄉。

牛頭天際碧凝嵐，王導無稽亦妄談。
若指遠山爲上闕，長安應合指終南。

鎮物高情濟世才，欲隨猿鶴老巖隈。
山花處處紅粧面，髣髴如初擁妓來。

人物風流往往非，空餘陋巷作烏衣。
舊時簾幕無從覓，只有年年社燕歸。

窣堵凝然鎮梵宮，舉頭層級在雲中。
金棺舍利藏何處，鐸繞危簷聲撼風。

閥閱淪亡梐枑移，年年舊燕亦雙歸。
茅簷葦箔無冠蓋，不見烏衣見白衣。

雷轟疊鼓火翻旗，三翼翩翩試水師。
驚起黑龍眠不得，狂風猛雨下多時。

江南龍節水爲鄉，水不純陰又半陽。
一片湖光共深淺，兩般泉脈異溫凉。

流水東西傍帝臺，六朝重爲兩朝開。
曾有鷁首知高下，莫問魚舟識去來。

晝役人功夜鬼功，陽開陰闔幾時終。
不聞擲土江中語，爭得盈流一水通。

舳艫銜尾日無虛，更鑿都城引漕渠。
何事餒來貪雀穀，不知留得幾年儲。

竹影桐陰滿舊山，鳳凰多載不飛還。
登臺只有吹簫者，爭得和鳴墮世間。

通玄峰頂，不是人門。
心外無法，滿目青山。

暫下高峰已顯揚，般若圜通遍十方。
人天浩浩無差別，法界縱橫處處彰。

來年二月二，與汝暫相棄。
燒灰散長江，勿占檀那地。

木馬走似烟，石人趁不及。

社翁今日沒心情，爲乞治聾酒一瓶。
惱亂玉堂將欲徧，依稀巡到第三廳。

走却坐禪客，移將不動尊。
世間顛倒事，八萬四千門。

松蘿深處住，閑野不生愁。
鳥語烟嵐靜，水聲門戶秋。
花間歸洞路，山下釣魚舟。
沐浴聖王化，自憐絲滿頭。

帝里高人宅，蒼苔遶徑深。
卷簾山入戶，摘菓鳥移林。
石沼養龜水，月臺留客琴。
生涯一樽酒，名利不關心。

滔滔東流水，赴海無歸期。
亭亭右轉日，今茲復來茲。
人生寄天地，百年七十稀。
思慮復營營，恐爲達此嗤。

燕雀賀厦屋，蟲蟻慕腥羶。
野花引飛蝶，古木來新蟬。
秋天百蟲吟，春天百鳥喧。
翟公真闇事，喜慍見色言。

明主不棄士，我自志山林。
爵服豈無華，才疏力難任。
鳥向深山棲，魚由深淵沉。
吾亦愛吾廬，高歌復微吟。

深巖有老翁，龐眉鬚鬢雪。
夜半呼我名，授我微妙訣。
字畫古籀樣，體勢訛復缺。
雙眸忽炯炯，須臾竟披閱。
至今得其傳，心會口難說。

一言寤主寧復聽，三諫不從歸去來。
諫晉主不從作。

萬事若在手，百年聊稱情。
他時南嶽去，記得此巖名。

十年蹤跡走紅塵，回首青山入夢頻。
紫陌縱榮爭及睡，朱門雖貴不如貧。
愁聞劍戟扶危主，悶見笙歌聒醉人。
携取舊書歸舊隠，野花啼鳥一般春。

常人無所重，惟睡乃爲重。
舉世皆爲息，魂離神不動。
覺來無所知，貪求心愈用。
堪笑塵中人，不知夢是夢。

至人本無夢，其夢本遊仙。
真人本無睡，睡則浮雲烟。
爐裏近爲藥，壺中別有天。
欲知睡夢裏，人間第一玄。

銀河灑落翠光冷，一派回環湛晚暉。
幾恨却爲頑石礙，琉璃滑處玉花飛。

山鬼煖或呼，溪魚寒不跳。
晚景愈堪觀，危峰露殘照。

爲愛西峰好，吟頭盡日昂。
巖花紅作陣，溪水綠成行。
幾夜礙新月，半山無夕陽。
寄言嘉遁客，此處是仙鄉。

半夜天香入巖谷，西風吹落嶺頭蓮。
空愛掌痕侵碧漢，無人曾歎巨靈仙。

藥苗不滿笥，又更上危顛。
回指歸去路，相將入翠烟。

曾折松枝爲寶櫛，又編栗葉作羅襦。
有時問著秦宮事，笑撚仙花望太虛。

臣愛睡，臣愛睡。
不卧氈，不蓋被。
片石枕頭，蓑衣鋪地。
震雷掣電鬼神驚，臣當其時正酣睡。
閑思張良，悶想范蠡。
說甚孟德，休言劉備。
三四君子只是爭些閑氣，爭如臣向青山頂頭。
白雲堆裏，展開眉頭。
解放肚皮，但一覺睡。
管什玉兔東昇，紅輪西墜。

草澤吾皇詔，圖南摶姓陳。
三峰千載客，四海一閑人。
世態從來薄，詩情自得真。
乞全麞鹿性，何處不稱臣。

我謂浮榮真是幻，醉來捨轡謁高公。
因聆玄論冥冥理，轉覺塵寰一夢中。

自吳入蜀是尋常，歌舞筵中救火忙。
乞得金陵養閑散，也須多謝鬢邊瘡。

華陰高處是吾宮，出即凌空跨曉風。
臺殿不將金鎖閉，來時自有白雲封。

暗喜蓮峰作近隣，撥開雲霧見師頻。
有時問箇艱難字，便沐周旋說與人。
唐李監應留後跡，漢蔡邕想是前身。
堪嗟繼踵無徒弟，筆法收藏在渭濱。

蠶月桑葉青，鶑時柳花白。

萬頃白雲獨自有，一枝仙桂阿誰無。

帝王師不得，日月老應難。

鏡湖中有月，處士後無人。
荻笋抽高節，鱸魚躍老鱗。

六出奇花已住開，郡城相次見樓臺。
時人莫把和泥看，一片飛從天上來。

隔岸紅塵忙似火，當軒青嶂冷如冰。
烹茶童子休相問，報道門前是衲僧。

昨日相逢敘起居，今朝相見事還如。
如何却覓呈心要，心要如何特地疏。

剎剎現形儀，塵塵具覺知。
性源常鼓浪，不悟未曾移。

圓如珠，赤如丹，倘能擘破分喫了，爭不慚愧洞庭山。

近來好裹束，各自競尖新。
稱無二三兩，因何號一斤。

此物不難知，一雄兼一雌。
請將打破看，方明混沌時。

勿笑有三耳，全勝畜二心。

紀贈歌詩數百人，序師多藝各求新。
未言篆隸飛龍鳳，且說風騷感鬼神。
琴有古聲清耳目，鶴無凡態惹埃塵。
英公所學還如此，不錯承恩近紫宸。

池蓮憔悴無顔色，園竹低垂減翠陰。
園竹池蓮莫惆悵，相看恰似主人心。

真兮寥廓，郢人圖雘。
嶽聳雲空，澄潭月躍。

官職有來須與做，才能用處不憂無。
堪笑翰林陶學士，一生依樣畫葫蘆。

重重翠幛聳雲端，玉殿金樓縹緲間。
聖境不容凡俗到，故將飛瀑隔塵寰。

是箇碑文念得全，聰明靈性自天然。
離吳別楚三千里，入洛遊梁二十年。
負藝已聞喧世界，高眠長見卧雲烟。
相逢與我情何厚，問佛方知宿有緣。

尖簷帽子卑凡廝，短靿靴兒末厥兵。

此生頭已白，無路掃王門。

井蛙休恃重溟險，澤馬曾嘶九曲濱。

乞與金鐘病眼明。

聖胎初出赤志翁，醜杖旁扶赤志翁。

此事從來已絕疑，安然樂道合希夷。
依山偶得還源旨，拂石閒題出格詩。
水待凍開成細溜，薪從霜後拾枯枝。
因茲永斷攀緣意，誓與青松作老期。

古樹交盤簇徑深，闃無人到爲難尋。
祇和算計千般事，誰解消停一點心。
冰鎖瀑聲中夜斷，雲吞嶽影半天沈。
寒燈欲絕禪初起，透牖疏風觸短襟。

祇園閒適樂簞瓢，莫訝烟霞道路遥。
龍穴定知潛碧海，鵬程終是望丹霄。
撥雲巖下來泉脈，嚼草坡邊辨藥苗。
門鎖薜蘿無客至，庵前時有白雲朝。

貪生養命事皆同，獨坐閒居意頗慵。
入夏驅馳巢樹鵲，經春勞役探花蜂。
石爐香盡寒灰薄，鐵磬聲微古鏽濃。
寂寂虛懷無一念，任從蒼蘚沒行蹤。

心地須教合死灰，藏機泯跡絕梯媒。
芳蘭祇爲因香折，良木多從被直摧。
寒逼花枝紅未吐，日融水面綠全開。
支頤獨坐經窗下，一片雲閒入戶來。

達來何處更追尋，放曠誰論古與今。
風带泉聲流谷口，雲和山影落潭心。
資身自有衣中寶，濟世誰藏室內金。
策杖偶來林下坐，鳥聲相和唱圓音。

事多興廢莫持論，唯有禪宗理可尊。
似訥始平分別路，如愚方塞是非門。
刳腸祇爲生靈智，剖舌多因强語言。
爭似息機高卧客，年來年去道長存。

碧嶠經年常寂寂，更無閒事可相於。
超倫每效高僧行，得力難忘古佛書。
落葉亂渠憑水蕩，浮雲翳月倩風除。
方知嬾與真空合，一衲閒披憩舊廬。

幽齋獨坐絕參詳，兀爾何如驟世忙。
拯濟終憑宏願力，安閒須得守愚方。
柴門半掩花空落，苔徑虛蹤草自荒。
最好靜中無一事，翛然唯得道芽長。

曠然不被興亡墜，豁爾難教寵辱驚。
鼓角城遥無伺候，輪蹄路絕免逢迎。
暖眠紙帳茅堂密，穩坐蒲團石面平。
祇有此途爲上策，更無餘事可關情。

觸目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。
井籐梗上存餘命，石火光中保幻身。
任老豈知頭頂白，忘緣誰覺世閒春。
容顔枯槁元非病，亭沼消疏不是貧。

言行相應宜此地，空談大隠也無端。
升沈岐路非他得，生熟根機且自看。
瞋火微烟還漸息，貪泉餘潤亦消乾。
平生正直須甘取，虛幻門中莫自瞞。

怡和心境了然同，大道無私處處通。
舉世豈懷身後慮，誰人暫省事前空。
門開巖石千山月，簾捲溪樓一檻風。
羸體健來知藥力，緣心寂後覺神功。

進退應須與智論，浮萍自在爲無根。
埽門何太拋途轍，解珮猶能棄渥恩。
草徑旋封迷舊跡，苔階亂織露新痕。
不唯此景供遊賞，無限烟蘿盡一吞。

塵網休重織是非，冥心何不合玄微。
莊周夢裏多迷旨，惠子漁中少見機。
拶路古松和凍折，盤空枯葉带霜飛。
一言可達知音者，還得從吾此路歸。

抱朴澄神藴道光，石爐閒爇六時香。
曳空橫野雲和靜，逗石穿崖水自忙。
晚圃雨來葵葉嫩，晴坡燒後蕨苗長。
一心包盡乾坤內，莫把閒文更度量。

松蘿閒鎖一身孤，履道安禪是密謨。
借問野雲誰斷續，思量春草自榮枯。
多見異獸心堪伏，來慣幽禽不用呼。
萬物盡從成熟得，莫教容易喪工夫。

平生初志已酬之，懷抱怡然寂有歸。
古帙懶開緣得意，幽房長閉爲忘機。
數行鳥陣連雲沒，一带泉聲隔嶺微。
道合古今渾總是，何須更慮昔年非。

青山一坐萬緣休，努力應須與古儔。
散誕襟懷因絕趣，消疏活計爲無求。
花明小砌和春月，松暗前軒带雨秋。
景像自開還自合，怡然何必更忘憂。

自甘疏拙懶經營，大道從來戒滿盈。
但起貪心迷有限，誰能觸目悟無生。
雲融遠景危峰小，風戛寒溪野艇橫。
禪後不妨敷六義，祇圖歌出野人情。

忙處須閒淡處濃，世情疏後道情通。
了然得旨青冥外，兀爾虛心罔象中。
泉細石根飛不盡，雲濛山脚出無窮。
樵夫釣客雖閒散，未必真棲與我同。

且停多事莫矜誇，寂寞門中有道華。
隈嶺靜同猿窟宅，栽松閒共鶴生涯。
榮來祇愛添餘祿，春過誰能悟落花。
唯有卧雲塵外客，無思無慮老烟霞。

沈沈竹院鎖輕烟，澹澹霞光欲曙天。
遇境偶吟情自逸，逢人話道意無偏。
古松交處眠青帳，細草濃時坐碧氈。
祇此逍遥何所得，蔬食寒寢度年年。

危嶺如登百尺樓，千般異景望中收。
浮生但向忙時過，萬事須從靜處休。
道直豈教容鬼怪，理平唯祇使魔愁。
空門莫說無知己，滿目松蘿是我儔。

巨侵層巒本自平，只緣人世强分明。
五侯門外悲觀意，長樂坡頭去住情。
學道不如忘有念，修身爭是了無生。
三祗功業猶難及，誰信塵勞直下明。

霧鎖烟霾宴寂堂，含虛凝綠水雲鄉。
搜玄偈裏真風遠，招隠詩中野思長。
真柏最宜堆厚雪，危花終怯下輕霜。
滔滔一點無依處，舉足方知盡道場。

投足烟巒養病軀，馳求終是用工夫。
千般有作皆從智，萬種無依自合愚。
意地已拋塵事業，心田唯種稻根株。
非時免見千人世，野食山袍自有謨。

急景韶顔不可追，豈堪回首暫思之。
浮雲已斷平生望，高節須存往日期。
庭樹任猿偷熟果，崖松停鶴惜高枝。
輪蹄碌碌何時歇，輾盡紅塵爲阿誰。

幽棲豈可事徒然，晝諷蓮經夜坐禪。
吟裏有聲皆實相，定中無境不虛玄。
直教似月臨千界，還遣如空度萬緣。
從此必知宏此志，免教虛擲愧前賢。

何如深谷一遺人，宴坐經行不累身。
廢宅可嗟頻換主，凋叢愁見幾迴春。
尖尖石笑烟籠碧，點點苔錢雨洗新。
堪笑古人非我意，居山多是避强秦。

有山有水更何憂，知足能令萬事休。
大道不從心外得，浮榮須向世閒求。
衝開烟縷飛黄鳥，點破潭心瀁白鷗。
好景盡歸余掌握，豈勞艱險訪瀛洲。

萬事從來祇自招，安危由己路非遥。
笙歌韻裏花先落，松檜枝閒雲未消。
數下磬聲孤月夜，一爐香翥白雲朝。
誰人會我高樓意，門掩空庭思寂寥。

萬象從來一徑通，但緣分別便西東。
遺簪祇爲情難盡，泣路方知意未窮。
偃仰不拋青嶂裏，往來多在白雲中。
平生分野應難比，澗飲林棲得古風。

遁逸從來格自高，莫將泰嶽比秋毫。
冷烟寒月真吾侶，瘦竹蒼松是我曹。
霜樹葉疏幽徑出，雲泉聲急曉風高。
唯當話道閒吟外，時得工夫補毳袍。

任運騰騰無所依，閒游長坐性怡怡。
疏林不遣閒人到，密意多應夜月知。
驟雨過時苔路滑，撥雲行處石橋危。
塵沙劫盡清風在，何假虛名上古碑。

抱拙藏鋒過暮年，高名何必指前賢。
祇於心上標空界，誰說壺中別有天。
鬰密遠林停宿霧，蕭騷疏竹埽寒烟。
從茲不更移瓶錫，身外無餘意了然。

息業怡神道最孤，藏名匿跡合良圖。
冥心難使龍神見，出語須教海嶽枯。
雲駐庵前疑有意，鳥鳴庭際似相呼。
資持隨分安排了，最急應須與道俱。

松陰疏冷罩寒門，靜見吾宗已絕論。
驅得萬途歸理窟，更無一事出心源。
烟雲忽閉巖前洞，鷄犬時聞嶺下村。
放曠本來無別意，免教停海起波痕。

景虛情澹兩何依，抱一冥真絕萬機。
松韻餘風凉竹戶，柏摇殘露溼禪衣。
巖燈霧逼寒光小，石像塵昏古畫微。
得趣了然無所慮，任緣終日送斜暉。

遁迹無圖匿姓名，萬重山後葺茅亭。
隨情因事搜新偈，探妙窮微閱古經。
與道交時心絕念，從緣感處物通靈。
應須長遠存高節，屹屹喬松老更青。

閒思塵世大悠哉，進趣門中盡可該。
拋却工夫平世路，枉勞心力搆僊臺。
隘空雲水千重合，帀野烟霞一徑開。
幸有圓成平坦處，辛勤誰解望山來。

千途盡向空源出，萬景終歸一路通。
忽爾有心成大患，坦然無事却全功。
春開小岫調新綠，水漾漂霞蘸晚紅。
莫道境緣能幻惑，達來何處不消融。

身心閒後思怡然，緬想難忘契道言。
千種却教歸淡薄，萬般須是到根源。
疏疏雨趁歸巢鳥，密密烟藏抱子猿。
禪罷吟來無一事，遠山驅景入茅軒。

萬境閒來情澹澹，羣囂息後思微微。
當時白業無門入，今日玄關有路歸。
熟果不摇翻自落，生禽誰喚却驚飛。
到頭何用空忙得，任運應須待對機。

携筇閒步望山行，竟日逍遥任野情。
上嶺梯登危石側，渡溪橋踏古槎橫。
綠羅水皺巖根急，紅錦霞舒海面明。
一軸詠懷高尚意，援毫因事偶吟成。

負氣爭權事可悲，金貂繡轂盡何之。
唯聞野棘盤荒冢，祇見空陵疊壞碑。
燈暗竹堂行道夜，烟昏石窟坐禪時。
怡然自得真棲處，何用經營別路岐。

豪貴從他縱勝遊，多歡終是復多愁。
茅茨舍宇偏安穩，糞埽衣裳最自由。
數片雲飛書案上，一條泉路卧床頭。
分明自有安身處，爭柰人閒不肯休。

高才宏略氣凌雲，世上浮名夢裏身。
蘇氏謾稱降六國，韓公休說捲三秦。
當朝雖立千年事，古廟唯存一聚塵。
畢竟思量渾大錯，何如林下養天真。

高懷怡淡景相和，纔到塵途事便多。
碧嶂好期長定計，朱門唯見暫時過。
雄雄負氣爭權路，岌岌新墳占野坡。
成敗分明剛不悟，未知凡俗意如何。

得理元來行自成，萬般情斷一心冥。
樵人不到緣山僻，遊客難逢爲嶽靈。
食蘗苦心何日就，看花醉眼幾時醒。
索然身外無餘物，雲滿前山水滿瓶。

名利梯媒事已忘，唯憑拙直定行藏。
探玄休煉長生藥，助道時抄歇食方。
溪汲古痕山雨漲，樹摧殘枿野風狂。
一言欲寄休回首，塵路如今事正忙。

豈是疏慵僻愛山，且圖餘事不相關。
休誇鳳詔千年貴，難敵禪扉半日閒。
透水戲魚隨浪沒，投巢孤鶴带雲還。
自然得到無心地，寂寂虛堂一景閒。

林下安身別有方，營營何太路岐忙。
侯門夢過光陰促，禪室玄棲氣味長。
引水灌花春日媚，移松夾道暑天凉。
銜恩略報元功處，一炷晨風散後香。

萬般惟道最堪依，一瞬榮枯萬古悲。
强笑低顔何忽忽，忘機絕慮自怡怡。
潛龍終要投深浦，巢鳥應須占健枝。
名利門中難立足，隠藏雲水更何之。

退跡何人繼昔賢，凡途終是事謀先。
只知競逐浮雲富，誰解驚嗟逝水年。
寒影半疏霜後樹，秋聲千點雨中禪。
千般不更經營得，一榻無餘任自然。

野景陶情皆得意，凡夫舉目盡堪愁。
秦川幾度埋番骨，棘路還曾聳玉樓。
幻體不知波上沫，狂心須認鏡中頭。
浮生役役貪榮者，求到真空卒未休。

一生占斷白雲鄉，適意孤高志自强。
報曉音聲棲鳥語，漏春消息早梅香。
吟經徐傍芙蕖岸，得偈閒書薜荔牆。
大道最親無達者，苦携瓶錫叩禪堂。

養性攄情不記年，免尋雲水更參禪。
有心用處還應錯，無意看時却宛然。
析法尚嫌灰斷果，燒丹堪愍地行仙。
欲知此理誰人會，水自朝東月自圓。

世途從此免相關，萬慮潛消野思閒。
菴樹逼春花自吐，巖巢欲暮鳥空還。
門前霧閉疑無路，檻外雲開忽有山。
宴坐石巖樵徑絕，姓名應不到人閒。

獨行獨坐任天然，幽隠難逢世網牽。
一志直教齊大道，萬般總是涉因緣。
水磨澗石平如鏡，春引巖藤直似弦。
虛幻已知休更續，蹄輪應不到山前。

散誕疏狂得自然，免教拘迫事相牽。
潛龍不離滔滔水，孤鶴唯宜遠遠天。
透室寒光松檻月，逼人凉氣石渠泉。
非吾獨了西來意，竹祖桐孫盡入玄。

綠柳堤邊春色多，數樹重重裊翠蘿。
紅白花枝爭鬭發，晴陰天氣半相和。
中山謾醉千壺酒，易水徒悲一曲歌。
塵世無憑唯道外，榮枯瞬息盡消磨。

清平大業行皆奢，豈獨堯時聽所加。
豐儉由人天不遠，安危在智道非賒。
關津防害翻爲害，法令除邪却長邪。
爭似無言敷密化，既能成國又成家。

焦翼枯鱗成底事，分明可驗莫愁哉。
君恩只可量功受，世利應須任運來。
豈信敗從成處得，誰知榮是辱邊媒。
但看越分殊求者，唯向身中積禍胎。

棲真境界太玄鄉，靜見吾宗不可量。
好句祇憑詩斷送，閒緣唯遣道消亡。
雨絲雲織輕條密，烟素風抽細縷長。
竟日虛懷無一事，金瓶秋水石爐香。

得喪從來事甚均，任緣徒用苦勞神。
野蔬隨分堪充口，石室依稀可庇身。
碧海幾時無去棹，紅衢何日息征輪。
若教求道如求利，舉世渾成無事人。

數朝興廢狂風過，千載榮枯掣電飛。
早向權門思息意，莫於塵世自沈機。
一條水引閒花出，萬里雲隨獨鶴歸。
最要身安成大道，免教他後始知非。

幽棲带郭半山峰，密意虛懷莫可同。
事到定中消息靜，景於吟處煉磨空。
玲瓏色淡松根月，敲磕聲清竹罅風。
獨坐獨行誰會我，羣星朝北水朝東。

三度曾經遊此地，從緣權順世閒情。
登山雖有謝安志，遁迹慚無慧遠名。
翠疊寒枝松未老，影深幽徑竹新成。
莫言去住關懷抱，雲本無心水自清。

欲識永明旨，門前一湖水。
日照光明生，風來波浪起。

松蘿高鎮夏長寒，透出羣峰畫恐難。
造化功成彰五德，洞天雲散露花冠。

盤空勢險露巖根，深洞聲寒落石泉。
好是雨餘江上見，水雲僧出認西天。

翠壓羣峰地形直，落日猿聲在空碧。
天風吹散斷崖雲，古松長露三秋色。

烟蘿高巘勢凌雲，影瀉斜陽出海門。
曾與支公探隠去，夜寒雷雨上方聞。

湖外層峰瀉危瀑，天際陰陰長寒木。
南北行人望莫窮，秋雲一片橫幽谷。

孤猿叫落中巖月，野客吟殘半夜燈。
此境此時誰會意，白雲深處坐禪僧。

一水浮千棹，悠悠來去人。
纜開湘浦岸，帆落楚江濱。
風色東西變，潮痕旦暮新。
祗茲澄漢色，幾度化爲塵。

閒居誰似我，退跡理難過。
要勢危身早，浮榮敗德多。
雨催蟲出穴，寒逼鳥移窠。
野逕無人翦，疏窗入薜蘿。

獨步出衡茅，寒雲著地交。
燒平多敗穴，葉落見危巢。

大禹不知鑿，來源亦自成。
色應憐衆白，聲合讓孤清。
遠勢曾吞海，飛流欲噴鯨。
靈槎如可泛，天際問歸程。

南有天台事可尊，孕靈含秀獨超羣。
重重曲澗侵危石，步步層巖踏碎雲。
金雀每從雲裏現，異香多向夜深聞。
當知此界非凡界，一道幽奇各自分。

仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。
石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壯雨聲來。
景强偏感高僧住，地勝能令遠思開。
一等翹誠依此處，自然靈貺作梯媒。

智泉福海莫能逾，親自王恩運睿謨。
感現盡冥心境界，資持全固道根株。
石梁低翥紅鸚鵡，烟嶺高翔碧鷓鴣。
勝妙重重惟禱祝，永資軍庶息災虞。

凌晨迎請倍精誠，親敬鮮花異處清。
羅漢攀枝呈梵相，巖僧倚樹現真形。
神幡雙出紅霞動，寶塔全開白氣生。
都爲王心標意切，滿空盈月瑞分明。

幡花寶蓋滿清川，祈禱迎來聖半千。
莫道聖緣無影響，須知嘉會有因緣。
空中長似聞天樂，巖畔嘗疑有地仙。
何必更尋兜率去，重重靈應事昭然。

登雲步嶺涉烟程，好景隨心次第生。
聖者已符祥瑞事，地靈全副禱祈情。
洞深重疊拖雲濕，灘淺潺湲漱水清。
願滿事圓歸去路，便風相送片帆輕。

祖教宗中有二門，十度萬行稱爲尊。
初名止觀助新學，後成定慧菩提根。
唯一法，似雙分。
法性寂然體真止，寂而常照妙觀存。
定爲父，慧爲母，能孕千聖之門戶。
增長根力養聖胎，念念出生成佛祖。
定爲將，慧爲相，能弼心王成無上。
永作羣生證道門，即是古佛菩提樣。
定如月，光爍外道邪星滅。
能挑智炬轉分明，滋潤道芽除愛結。
慧如日，照破無明之暗室。
能令邪見愚夫禪，盡成般若波羅蜜。
少時默，剎那靜，漸漸增修成正定。
諸聖較量功不多，終見靈臺之妙性。
瞥聞法，纔歷耳，能熏識藏覺種起。
一念回光正智開，須臾成佛法如是。
禪定力，不思義，變凡爲聖剎那時。
無邊生死根由斷，積劫塵勞巢穴墮。
湛心水，浄意珠，光吞萬象爍千途。
抉開己眼無瑕翳，三界元無一法拘。
覺觀賊，應時剋，攀援病，倏然浄。
蕩念垢兮洗惑塵，顯法身兮堅慧命。
如斷山，若停海，天翻地覆終無改。
瑩似琉璃含寶月，倏然無寄而無待。
般若慧，莫能量，自然隨處現心光。
萬行門中爲導首，一切時中稱法王。
竭苦海，碎邪山，妄雲捲盡片時間。
貧女室中金頓現，壯士額上珠潜還。
斬癡網，截欲流，大雄威猛更無儔。
能令鐵床銅柱冷，頓使魔怨業果休。
和諍訟，成孝義，普現羣生諸佛智。
邊邪惡慧盡朝宗，螻蟻鯤鵬齊受記。
偏修定，純陰爛物刳正命。
若將正慧照禪那，自然萬法明如鏡。
偏修慧，純陽枯物成迂滯。
須憑妙定助觀門，如月分明除霧翳。
勸等學，莫偏修，從來一體無二頭。
似禽兩翼飛空界，如車二輪乘白牛。
即向凡途登覺岸，便於業海泛慈舟。
或事定，制之一處無不竟。
或理定，唯當直下觀心性。
或事觀，明諸法相生籌算。
或理觀，頓了無一無那畔。
定即慧，非一非二非心計。
慧即定，不同不別絕觀聽。
或雙運，即寂而照通真訓。
或俱泯，非定非慧超常準。
一塵入定衆塵起，般若門中成法爾。
童子身中三昧時，老人身分談真軌。
能觀一境萬境同，近塵遠剎無不通。
真如路上論生死，無明海裏演圓宗。
眼根能作鼻佛事，色塵入定香塵起。
心境常同見自差，誰言不信波元水。
非寂非照絕言思，而寂而照功無比。
權實雙行闡正途，體用更資含妙旨。
勸諸子，勿虛棄，光陰如箭如流水。
散亂全因缺定門，愚盲祇爲虧真智。
真實言，須入耳，千經萬論同標記。
定慧全功不暫忘，一念頓歸真覺地。
定須習，慧須聞，勿使靈臺一點昏。
合抱之樹生毫末，積漸之功成寶尊。
獼猴學定生天界，女子纔思入道門。
自利利他因果備，若除定慧莫能論。

步步寒華結，言言徹底冰。

牛胎生象子，碧海起紅塵。

長時轉不停，非義亦非聲。

若欲受持者，應須用眼聽。

言前體道乾坤窄，筆下搜吟海嶽枯。

繞繡屏飛花外蝶，隔金籠語柳中鶑。

春雨閉花徑，晚雲生石樓。

草濃春徑狹，樹密晚窗陰。

園林蕭爽聞來久，欲訪因循二十秋。
此日開襟吟不盡，碧山重疊水長流。

那堪雨後更聞蟬，溪隔重湖路七千。
憶昔故園楊柳岸，全家送上渡頭船。

良哉呂尚父，深隠始歸周。
釣石千年在，春風一水流。
松根盤蘚石，花影卧沙鷗。
誰更懷韜術，追思古渡頭。

閒思連上景難齊，樹遶仙鄉路遶溪。
明月夜舟漁父唱，春風平野鷓鴣啼。
城邊寄信歸雲外，花下傾盃到日西。
更憶海陽垂釣侶，昔年相遇草萋萋。

失意從他桃李春，嵩陽經過歇行塵。
雲僧不見城中事，問是今年第幾人。

仙界路遥雲縹緲，古壇風冷葉蕭騷。
後來豈合言淹滯，一尉昇騰道最高。

錦衣紅奪彩霞明，侵曉春遊向野庭。
不識農夫辛苦力，驕驄踏爛麥青青。

倚杖殘秋裏，吟中四顧頻。
西風天際雁，落日渡頭人。
草色衰平野，山陰歛暮塵。
却尋苔徑去，明月照村鄰。

獨宿大中年裏寺，樊籠得出事無心。
寒山夢覺一聲磬，霜葉滿林秋正深。

南遊何感思，更甚葉繽紛。
一夜耒江雨，百年工部文。
青山當日見，白酒至今聞。
惟有爲詩者，經過時弔君。

匝地人家憑檻見，遠山秋色捲簾看。

蟾宮空手下，澤國更誰來。

水國兩親應探榜，龍門三月又傷春。

仙島却回空說夢，清朝未達自嫌身。

因逢日者教重應，忍被雲僧勸却歸。

去年曾折處，今日又垂條。

遠寺連沙靜，閒舟入浦遲。

簾垂羣吏散，苔長訟庭閒。

早知落處隨疏雨，悔得開時順暖風。

千家簾幕春空在，幾處樓臺月自明。

臘雪化爲流水去，春風吹出好山來。

吾祖并州隔萬山，吾家多難謫郴連。

十載戀明主。

兩京遊寺曾題榜，五舉逢知始看花。

自憐成事攀仙桂，誰似投閑向草萊。

衆星不如孤月明，牛羊滿山畏獨虎。

篆寫千文邁古今，感陶承旨撰碑陰。
兩朝雨露書中得，滿篋詩章物外尋。
衡嶽水雲長挂夢，帝城烟月不關心。
西遊去後無消息，想共陳摶一處吟。

水僧來說我師，換鵝書札轉高奇。
揮毫傳下千年字，貞石曾留幾處碑。
混俗市廛人莫測，和光蹤跡鶴應知。
蓮花結社須容我，不似陶潛愛濕巵。

驕陽爲戾已成災，頼有開筵周秀才。
莫道上天無感應，故教風雨一齊來。

曾聞洛下綴神仙，火樹南棲幾十年。
白首自忻丹桂在，詩名已得四方傳。
行隨秋渚將歸雁，吟傍梅花欲雪天。
今日還家莫惆悵，不同初上渡頭船。

秋風漢北雁飛天，單騎那堪遶賀蘭。
磧暗更無巖樹影，地平時有野燒瘢。
貂披寒色和衣冷，劍佩胡霜隔匣寒。
早晚橫戈似飛尉，擁旄深入異田單。

鉢略城邊日欲西，遊人却憶舊山歸。
牛羊集水烟黏步，鵰鶚盤空雪滿圍。
獵騎靜逢邊氣薄，戍樓寒對暮烟微。
橫行總是男兒事，早晚重來似漢飛。

不將桂子種諸天，長得尋君水石邊。
玄豹夜寒和霧隠，驪龍春暖抱珠眠。
山中宰相陶弘景，洞裏真人葛稚川。
一度相思一惆悵，水寒烟澹落花前。

金鼎光輝照雪袍，雒陽春夢憶波濤。
塵埃滿眼人情異，風雨前程馬足勞。
接塞峨眉通蜀險，過山仙掌倚秦高。
別來無限幽求子，應笑區區味六韜。

莫學區區老一經，夷門關吏舊書生。
晉朝滅後無中散，韓國亡來絕上卿。
龍變洞中千谷冷，劍橫天外八風清。
好携長策干時去，免逐漁樵度太平。

鵰鶚途程在碧天，綵衣東去復何言。
二千賓客舊知己，十二山河新故園。
吟看桂生溪月上，醉聽鯤化海濤翻。
好期聖代重相見，莫學袁生老竹軒。

孤雲無定鶴辭巢，自負焦桐不說勞。
服藥幾年期碧落，驗符何處呪丹毫。
子陵山曉紅雲密，青草湖平雪浪高。
從此人稀見蹤跡，還應選地種仙桃。

劍氣徒勞望斗牛，故人別後阻仙舟。
殘春謾道深傾酒，好月那堪獨上樓。
何處是非隨馬足，由來得喪白人頭。
清風未許重携手，幾度高吟寄水流。

閒居何處得閒名，坐掩衡茅損性靈。
破夢曉鐘聞竹寺，沁心秋雨浸莎庭。
甕邊難負千杯綠，海上終眠萬仞青。
珍重先生全太古，應看名利似浮雲。

碧江頭與白雲門，別後秋霜點鬢根。
長記學禪青石寺，最思共醉落花村。
林間竹有湘妃淚，窗外禽多杜宇魂。
未棹扁舟重回首，采薇收橘不堪論。

病多慵引架書看，官職無才思已闌。
穴鳳瑞時來却易，人龍別後見何難。
琴樽風月閒生計，金玉松筠舊歲寒。
早晚烟村碧江畔，掛罾重對蓼花灘。

國風千載務重華，須逐浮雲背若耶。
無地可歸堪種玉，有天教上且乘槎。
白綸巾卸蘇門月，紅錦衣裁御苑花。
他日成都却回首，東山看取謝鯤家。

岐山高與隴山連，製錦無私服晏眠。
鸚鵡語中分百里，鳳凰聲裏過三年。
秦無舊俗雲烟媚，周有遺風父老賢。
莫役生靈種楊柳，一枝枝折灞橋邊。

十年流落賦歸鴻，誰傍昏衢駕燭龍。
竹屋亂烟思梓澤，酒家疏雨夢臨邛。
千年別恨調琴懶，一片年光覽鏡慵。
早晚休歌白石爛，放教歸去卧羣峰。

誰爲梅花怨未平，一聲高喚百龍驚。
風當閶闔庭初靜，月在姑蘇秋正明。
曲盡綠楊涵野渡，管吹青玉動江城。
臨流不欲殷勤聽，芳草王孫舊有情。

依舊池邊草色芳，故人何處憶山陽。
書回科斗江帆暮，曲罷騶虞海樹蒼。
吟望曉烟思桂渚，醉衣殘月夢餘杭。
別來南國知誰在，空對襜褕一斷腸。

織錦歌成下翠微，豈勞西去問搘機。
未開水府珠先見，不掘豐城劍自輝。
鼇逐玉蟾攀桂上，馬隨青帝踏花歸。
相逢半是雲霄客，應笑歌牛一布衣。

幾年帝里阻烟波，敢向明時叩角歌。
看盡好花春卧穩，醉殘紅日夜吟多。
印開夕照垂楊柳，畫破寒潭老芰荷。
昨夜前溪有龍鬭，石橋風雨少人過。

罷吟鸚鵡草芊芊，又泛鴛鴦水上天。
一棹冷涵楊柳雨，片帆香挂芰荷烟。
綠摇江澹萍離岸，紅點雲疏橘滿川。
何處邈將歸畫府，數莖紅蓼一漁船。

芙蓉簾幕扇秋紅，蠻府新郎夜讌同。
滿座馬融吹笛月，一樓張翰過江風。
杯黏紫酒金螺重，談轉琱璫玉麈空。
深荷良宵慰顦顇，德星池館在江東。

狂歌白鹿上青天，可似蘭塘釣紫烟。
萬卷祖龍坑外物，一泓孫楚耳中泉。
翩翾蠻榼薰晴浦，轂轆魚車響夜船。
學取青蓮李居士，一生杯酒在神仙。

誰如南浦傲烟霞，白葛衣輕稱帽紗。
碧玉蜉蝣迎客酒，黄金轂轆釣魚車。
吟歌雲鳥歸樵谷，卧愛神仙入畫家。
他日鳳書何處覓，武陵烟樹半桃花。

昔年南去得娛賓，頓遜杯前共好春。
蟻泛羽觴蠻酒膩，鳳銜瑶句蜀牋新。
花憐遊騎紅隨轡，草戀征車碧遶輪。
別後青青鄭南陌，不知風月屬何人。

僕射陂前是傳郵，去程鵰鶚弄高秋。
吟拋芍藥裁詩圃，醉下茱萸飲酒樓。
向日迥飛駒皎皎，臨風誰和鹿呦呦。
明年二月仙山下，莫遣桃花逐水流。

千里崤函一夢勞，豈知雲館共蕭騷。
半簾綠透偎寒竹，一榻紅侵墜晚桃。
蠻酒客稀知味長，蜀琴風定覺弦高。
感君巖下閒招隠，細縷金盤鱠錯刀。

暖掠紅香燕燕飛，五雲仙珮曉相携。
花開鸚鵡韋郎曲，竹亞虯龍白帝溪。
富貴萬場歸紫酒，是非千載逐芳泥。
不知多少開元事，露泣春叢向日低。

鵲巖烟斷玉巢敧，罨畫春塘太白低。
馬踏翠開垂柳寺，人耕紅破落花蹊。
千年勝概咸原上，幾代荒凉繡嶺西。
碧吐紅芳舊行處，豈堪回首草萋萋。

長竿一繫白龍吟，誰和騶虞發素琴。
野客碧雲魂易斷，故人芳草夢難尋。
天從補後星辰穩，海自潮來島嶼深。
好向明庭拾遺事，莫教玄豹老泉林。

江上陰雲鎖夢魂，江邊深夜舞劉琨。
秋風萬里芙蓉國，暮雨千家薜荔村。
鄉思不堪悲橘柚，旅遊誰肯重王孫。
漁人相見不相問，長笛一聲歸島門。

白玉堆邊蔣逕橫，空涵二十四灘聲。
老無征戰軒轅國，貧有茅茨帝舜城。
丹鳳晝飛羣木冷，一龍秋卧九江清。
時人莫笑非經濟，還待中原致太平。

秦樹朦朧春色微，香風烟煖樹依依。
邊城夜靜月初上，芳草路長人未歸。
折柳且堪吟晚檻，弄花何處醉殘暉。
釣鄉千里斷消息，滿目碧雲空自飛。

不隨黄鶴起烟波，應笑無成返薜蘿。
看盡好花春卧穩，醉殘紅日夜吟多。
高添雅興松千尺，暗養清音竹數科。
珍重仙曹舊知己，往來星騎一相過。

秋池雲下白蓮香，池上吟仙寄竹房。
閒頌國風文字古，靜消心火夢魂凉。
三春蓬島花無限，八月銀河路更長。
此境空門不曾有，從頭好語與醫王。

千鍾紫酒薦菖蒲，松島蘭舟瀲灩居。
曲內橘香江客笛，字中嵐氣岳僧書。
吟期汗漫驅金虎，坐約丹青跨玉魚。
七色花虯一聲鶴，幾時乘興上清虛。

琵琶峽口月溪邊，玉乳頭佗憶舊川。
一錫冷涵蘭徑路，片帆香掛橘洲烟。
苔封石錦棲霞室，水迸衣珠噴玉蟬。
莫道翩翩去如夢，本來吟鳥在林泉。

耿耿銀河雁半橫，夢敧金碧轆轤輕。
滿窗謝練江風白，一枕齊紈海月明。
楊柳敗梢飛葉響，芰荷香柄折秋鳴。
誰人更唱陽關曲，牢落烟霞夢不成。

露下銀河雁度頻，囊中壚火幾時真。
數莖白髮生浮世，一盞寒燈共故人。
雲外簟凉吟嶠月，島邊花暖釣江春。
何當歸去重携手，依舊紅霞作近鄰。

鑄時天匠待英豪，紫焰寒星匣倍牢。
三尺何年拂塵土，四溟今日絕波濤。
雄應垓下收蛇陣，滯想溪頭伴豹韜。
惜是真龍懶拋擲，夜來衝斗氣何高。

鳥盡弓藏良可哀，誰知歸釣子陵臺。
鍊多不信黄金耗，吟苦須驚白髮催。
喘月吳牛知夜至，嘶風胡馬識秋來。
燕歌別後休惆悵，黍已成畦菊已開。

三皇上人春夢醒，東侯老大麒麟生。
洞連龍穴全山冷，窗透鼇波盡室清。
計拙恥居巖麓老，氣狂慚與斗牛平。
誰人爲向青編上，直傍巢由寫一名。

流水物情諳世態，落花春夢厭塵勞。

織檻錦紋苔乍結，墮書花印菊初殘。

光陰老去無成事，富貴不來爭奈何。

眠雲無限好知己，應笑不歸花滿樽。

藍采禾，藍采禾，塵世紛紛事更多。
爭如賣藥沽酒飲，歸去深崖拍手歌。

今年六十六，世壽有延促。
無生火熾然，有爲薪不續。
出谷與歸源，一時俱備足。

鐘靜日已夕，塵緣謝驅役。
琪樹鶴爭定，山空萬籟寂。
明月散庭除，寒光照床席。
花鳥魂夢間，相見曾相識。
五更仙鹿鳴，聲近在籬隙。
曉來問童子，石徑無行跡。

不見銅龍何處飛，空餘芳草舊臺基。
月明風冷禽聲碎，疑是仙人佩玉歸。

去年初釋褐，一命列蓬丘。
青袍春草色，白紵棄如仇。
適會龍飛慶，王澤天下流。
爾得六品階，無乃太爲優。
凡登進士第，四選昇校讎。
歷官十五考，敘階與爾儔。
如何志未滿，意欲凌雲遊。
若言品位卑，寄書來我求。
省之再三歎，不覺淚盈眸。
吾家本寒素，門地寡公侯。
先子有令德，樂道尚優游。
生逢世多僻，委順信沈浮。
仕宦不喜達，吏隠同莊周。
積善有餘慶，清白爲貽謀。
伊余奉家訓，孜孜務進修。
夙夜事勤肅，言行思悔尤。
出門擇交友，防慎畏薰蕕。
省躬常懼玷，恐掇庭闈羞。
童年志於學，不惰爲箕裘。
二十中甲科，赬尾化爲虬。
三十入翰苑，步武向瀛洲。
四十登宰輔，貂冠侍冕旒。
備位行一紀，將何助帝猷。
即非救旱雨，豈是濟川舟。
天子未遐棄，日益素餐憂。
黄河潤千里，草木皆浸漬。
吾宗凡九人，繼踵昇官次。
門內無白丁，森森朱綠紫。
鵷行洎內職，亞尹州從事。
府掾監省官，高低皆清美。
悉由僥倖昇，不因資考至。
朝廷懸爵秩，命之曰公器。
才者祿及身，功者賞於世。
非才及非功，安得專厚利。
寒衣內府帛，饑食太倉米。
不蠶復不穡，未嘗勤四體。
雖然一家榮，豈塞衆人議。
顒顒十目窺，齪齪千人指。
借問爾與吾，如何不自媿。
戒爾學立身，莫若先孝弟。
怡怡奉親長，不敢生驕易。
戰戰復兢兢，造次必於是。
戒爾學干祿，莫若勤道藝。
嘗聞諸格言，學而優則仕。
不患人不知，惟患學不至。
戒爾遠恥辱，恭則近乎禮。
自卑而尊人，先彼而後己。
相鼠與茅鴟，宜鑒詩人刺。
戒爾勿曠放，曠放非端士。
周孔垂名教，齊梁尚清議。
南朝稱八達，千載穢青史。
戒爾勿嗜酒，狂藥非佳味。
能移謹厚性，化爲凶險類。
古今傾敗者，歷歷皆可記。
戒爾勿多言，多言者衆忌。
苟不慎樞機，災危從此始。
是非毀譽間，適足爲身累。
舉世重交遊，擬結金蘭契。
忿怨容易生，風波當時起。
所以君子心，汪汪淡如水。
舉世好承奉，昂昂增意氣。
不知承奉者，以爾爲玩戲。
所以古人疾，蘧蒢與戚施。
舉世重任俠，俗呼爲氣義。
爲人赴急難，往往陷刑死。
所以馬援書，殷勤戒諸子。
舉世賤清素，奉身好華侈。
肥馬衣輕裘，揚揚過閭里。
雖得市童憐，還爲識者鄙。
我本羈旅臣，遭逢堯舜理。
位重才不充，戚戚懷憂畏。
深淵與薄冰，蹈之唯恐墜。
爾曹當憫我，勿使增罪戾。
閉門斂蹤跡，縮首避名勢。
名勢不久居，畢竟何足恃。
物盛必有衰，有隆還有替。
速成不堅牢，亟走多顛躓。
灼灼園中花，早發還先萎。
遲遲澗畔松，鬰鬰含晚翠。
賦命有疾徐，青雲難力致。
寄語謝諸郎，躁進徒爲耳。

翰苑重求李謫仙，詞鋒穎利勝龍泉。
朝趨建禮霞烘日，夜直承明月印天。
聖主重知緣國士，相公多喜爲同年。
青春才子金門貴，蜀錦袍新奪日鮮。

三年過了又三年，閱遍華巖滿五千。
功德完滿珍重去，何勞使者上高田。

閶門風暖落花乾，飛遍江城雪不寒。
獨有晚來臨水驛，閒人多憑赤欄干。

有池有榭即濛濛，浸潤翻成長養功。
恰似有人長點檢，著行排立向春風。

根柢雖然傍濁河，無妨終日近笙歌。
毿毿金带誰堪比，還共黄鶑不較多。

萬株枯槁怨亡隋，似弔吳臺各自垂。
好是淮陰明月裏，酒樓橫笛不勝吹。

菡萏香連十頃陂，小姑貪戲採蓮遲。
晚來弄水船頭溼，更脫紅裙裹鴨兒。

孔雀尾拖金線長，怕人飛起入丁香。
越女沙頭爭拾翠，相呼歸去背斜陽。

門前春水白蘋花，岸上無人小艇斜。
商女經過江欲暮，散拋殘食飼神鴉。

亂繩千結絆人深，越蘿萬丈表長尋。
楊柳在身垂意緒，藕花落盡見蓮心。

百尺荆臺草徑荒，如何前日謂雲陽。
古今不盡遷移恨，依舊臺邊水渺茫。

曉厨烹淡菜，春杼種橦花。

窗下有時留客宿，室中無事伴僧眠。

汝問西來意，且過這邊立。
昨夜三更時，雨打虛空濕。
電影忽然明，不似蚰蜒急。

石城古岸頭，一望思悠悠。
幾許六朝事，不禁江水流。

千里長江皆渡馬，十年養士得何人。

翻憶潘郎章奏內，陰陰日暮好沾巾。

百骸同草木，萬象入心靈。

擾擾塵埃白日忙，偶然來謁贊公房。
行登峻嶺躋攀倦，坐俯清泉笑傲凉。
林靜鳥聲酬客語，風來花氣逐人香。
此時已覺凡塵斷，分得高僧興味長。

沖虛脫屣世綿綿，勝地人來尚凜然。
不見綵雲迎皓鶴，空留怪石漱清泉。
侵階蔓草迷香逕，偃蓋寒松雜暮烟。
靜化信從無妄得，堪思漢武亦神僊。

廄馬牽來噦噦嘶，馬蹄隨步躡雲梯。
新街錦帳達三字，舊制星垣放五題。
視草健毫從席選，受降恩詔待公批。
仙才已在神仙地，逢見劉晨爲指迷。

多少樊籠不敢開，强拘物性要相倍。
何時得似邠州守，德政臨民鶴自來。

聖主覃恩徧九垓，碧油紅旆出關來。
鄉中父老如相問，十五年前趙秀才。

携筇何日別長沙，鳳篆功夫世所嘉。
秦嶺夜吟殘海月，章臺春講雨天花。
凈瓶遠貯湘潭水，片衲晴披嶽面霞。
聖主有恩酬絕藝，簾前師號紫袈裟。

書札精奇已換鵝，仍聞依舊卧烟蘿。
詩成萬首猶嫌少，酒飲千鍾不怕多。
鄉寺夜開雲夢月，石房寒鎖洞庭波。
知師收拾南歸去，爲憶漁人唱楚歌。

曉來犬吠張三婦，日暮猿啼呂四妻。

王謝高門江鮑才，東遊何用更裴回。
弦歌好就吳鄉拜，簪組初從魏闕來。
清酒一尊携瀲灩，舊詩千首貯瓊瑰。
健颿輕櫂須行樂，莫效當時庾信哀。

五鳳齊飛入翰林。

詩題：原無題句：微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。

（以上劉瑛整理）。

人生四大惣是空，何箇不覓出煩籠。
造罪人多作福少，所以衆生長受窮。
堅修苦行仍本分，禁戒奢華並不同。
今生努力懃精練，冥路不溺苦海中。
日逐持經强發願，弘道迴去莫難逢。
唯報往來游禮者，這迴巡謁一層層。

白壁從來好丹青，無知箇箇亂題名。
三塗地獄交誰忍，十八湔銅灌一瓶。
鎸龕必定添福利，鑿壁多層證無生。
唯報往來遊翫者，輒莫於此騁書題。

白壁雖然好丹青，無簡迷愚難悟醒。
縱有百般僧氏巧，也有文徒書號名。
空留佳妙不題宣，却入五趣陷塵境。
唯報往來遊觀者，起聽前詞□□□。

能持凈意作□家，解駕牛羊白鹿車。
嫌闌砌前栽樹少，怕空不種後園花。
菩提上□因修得，佛果無生證有涯。
此處涅盤觀境□，自然捷路到龍花。

譙國門傳縉以紳，善男子即是帝王孫。
文商碑背題八字，武盛弓弦重六鈞。
既出四門觀生老，便知六賊不相親。
夜迶將心登峻嶺，心定菩提轉法輪。

三危山內枲世□（賢），結此道場下停□（閑）。
侍送門人往不絕，聖是山谷水未寬。
一旬之間僧久住，感動山神賜霜樹。
□值牟尼□（威）力重，此山本□住□（僧）□（田）。

嘴長毛短淺含臕，久向山中食藥苗。
蒸處已將蕉葉裹，熟時兼用杏漿澆。
紅鮮雅稱金盤飣，熟軟真堪玉箸挑。
若把羶根來比並，羶根自合吃藤條。

粹鍾衡岳誕吾師，十九彤廷賜紫衣。
青簡篆文窮妙絕，碧雲詩句入玄微。
降龍鉢裏無塵染，迴雁峰前有夢歸。
他日好同蓮社約，逸眠禪坐兩忘機。

不將才名暫時夸，人仰聲名遍海涯。
月滿朝衣聽禁漏，更闌分直掃宮花。
諫書未上先焚稿，御筆曾傳立草麻。
見說下朝無一事，小池栽葦學僧家。

旭景鸞臺上，微雲象闕間。
時清政事少，日永直官閒。
遠籟飛簫管，零冰響珮環。
終軍年二十，默坐叩玄關。

垂楊界官道，茅屋倚高坡。
月下春塘水，風中牧豎歌。
折花閒立久，對酒遠情多。
今夜孤亭夢，悠揚奈爾何。

家聲曾與金張輩，官署去居何宋間。
起得高齋臨靜曲，種成奇樹學他山。
鴛鸞終日同醒醉，蘿薜常時共往還。
賤子今朝獨南去，不堪回首望清閒。

少長在維揚，依然認故鄉。
金陵佳麗地，不道少風光。
稍望吳臺遠，行登楚塞長。
殷勤語江嶺，歸夢莫相妨。

京口潮來曲岸平，海門風起浪花生。
人行沙上見日影，舟過江中聞櫓聲。
芳草遠迷揚子渡，宿烟深映廣陵城。
游人鄉思應如橘，相望須含兩地情。

不共垂楊映綺寮，倚山臨路自嬌饒。
游人過去知香遠，谷鳥飛來見影摇。
半隔烟嵐遥隠隠，可堪風雨暮蕭蕭。
城中春色還如此，幾處笙歌案舞腰。

退公求靜獨臨川，揚子江南二月天。
百尺翠屏甘露閣，數帆晴日海門船。
波澄瀨石寒如玉，草接汀蘋綠似烟。
安得乘槎更東去，十洲風外弄潺湲。

省署皆歸沐，西垣公事稀。
詠詩前砌立，聽漏向申歸。
遠思風醒酒，餘寒雨濕衣。
春光已堪探，芝蓋共誰飛。

吳公臺下舊京城，曾掩衡門過十春。
別後不知新景象，信來空問故交親。
宦游京口無高興，習隠鍾山限俗塵。
今日喜爲華表鶴，況陪鵷鷺免迷津。

繚繞長隄带碧潯，昔年游此尚青衿。
蘭橈破浪城陰直，玉勒穿花苑樹深。
宦路塵埃成久別，仙家風景有誰尋。
那知年長多情後，重凭欄干一獨吟。

縷綵成飛燕，迎和啟蟄時。
翠翹生玉指，繡羽拂文楣。
詎費銜泥力，無勞剪爪期。
化工今在此，翻怪社來遲。

從事蘄春興自長，蘄人應識紫微郎。
山資足後拋名路，蒓菜秋來憶故鄉。
以道卷舒猶自適，臨戈談笑固無妨。
如聞郡閣吹橫笛，時望青谿憶野王。

憐君庭下木芙蓉，嫋嫋纖枝淡淡紅。
曉吐芳心零宿露，晚摇嬌影媚清風。
似含情態愁秋雨，暗減馨香借菊叢。
默飲數杯應未稱，不知歌管與誰同。

東觀時閒暇，還修喻蜀書。
雙旌馳縣道，百越從軺車。
桂蠹晨餐罷，貪泉訪古初。
春江多好景，莫使醉吟疏。

郊外春華好，人家带碧溪。
淺莎藏鴨戲，輕靄隔雞啼。
掩映紅桃谷，夤緣翠柳堤。
王孫竟不至，芳草自萋萋。

便返城闉尚未甘，更從山北到山南。
花枝似雪春雖半，桂魄如眉日始三。
松蓋遮門寒黯黯，柳絲妨路翠毿毿。
登臨莫怪偏留戀，游宦多年事事諳。

所思何在杳難尋，路遠山長水復深。
衰草滿庭空佇立，清風吹袂更長吟。
忘情好醉青田酒，寄恨宜調綠綺琴。
落日鮮雲偏聚散，可能知我獨傷心。

先生嘗已佩真形，紺髮朱顔骨氣清。
道秘未傳鴻寶術，院深時聽步虛聲。
遼東幾度悲城郭，吳市終應變姓名。
三十六天皆有籍，他年何處問歸程。

幽人春望本多情，況是花繁月正明。
竟夕無言亦無寐，繞階芳草影隨行。

白首棲禪者，嘗談灞滻游。
能令過江客，偏起失鄉愁。
室倚桃花崦，門臨杜若洲。
城中無此景，將子剩淹留。

今歲游山已恨遲，山中仍喜見辛夷。
簪纓且免全爲累，桃李猶堪別作期。
晴後日高偏照灼，晚來風急漸離披。
山郎不作同行伴，折是何由寄所思。

萬里春陰乍履端，廣庭風起玉塵乾。
梅花嶺上連天白，蕙草階前特地寒。
晴去便爲經歲別，興來何惜徹宵看。
此時鴛侶皆閒暇，贈答詩成禁漏殘。

賈傅棲遲楚澤東，蘭臯三度換秋風。
紛紛世事來無盡，黯黯離魂去不通。
直道未能勝社鼠，孤飛徒自嘆冥鴻。
知君多少思鄉恨，闇在山城一笛中。

急景駸駸度，遥懷處處生。
風頭乍寒暖，天色半陰晴。
久別魂空斷，終年道不行。
殷勤雲上雁，爲過歷陽城。

前年都尉沒邊城，帳下何人領舊兵。
徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照銘旌。
笙歌却返烏衣巷，部曲皆還細柳營。
今日園林過寒食，馬蹄猶擬入門行。

後主亡家不悔，江南異代長春。
今日景陽臺上，閒人何用傷神。

仲春初四日，春色正中分。
綠野裴回月，晴天斷續雲。
燕飛猶箇箇，花落已紛紛。
思婦高樓晚，歌聲不可聞。

賤子乖慵性，頻爲省直牽。
交情每相見，多在相門前。
君獨疏名路，爲郎過十年。
炎風久成別，南望思悠然。

謝守高齋結構新，一方風景萬家情。
羣賢詎減山陰會，遠俗初聞正始聲。
水檻片雲長不去，訟庭纖草轉應生。
阿連詩句偏多思，遥想池塘晝夢成。

越徼稽天討，周京亂虜塵。
蒼生何可奈，江表更無人。
豈憚尋荒壟，猶思認後身。
春風白楊裏，獨步淚霑巾。

日覺儒風薄，誰將霸道羞。
亂臣無所戄，何用讀春秋。

野出西垣步步遲，秋光如水雨如絲。
銅龍樓下逢閒客，紅藥階前訪舊知。
亂點乍滋承露處，碎聲因想滴蓬時。
銀臺鑰入須歸去，不惜餘歡盡酒巵。

經年相望隔重湖，一旦相逢在上都。
塞詔官班聊慰否，埋輪意氣尚存無。
由來聖代憐才子，始覺清風激懦夫。
若向西岡尋勝賞，舊題名處爲躊躕。

聞道經行處，山前與水陽。
磬聲深小院，燈影迥高房。
落宿依樓角，歸雲擁殿廊。
羨師閒未得，早起逐班行。

暑服道情出，烟街薄暮還。
風清飄短袂，馬健弄連環。
水靜聞歸櫓，霞明見遠山。
過從本無事，從此涉旬閒。

揚州勝地多麗人，其間麗者名月真。
月真初年十四五，能彈琵琶善歌舞。
風前弱柳一枝春，花裏嬌鶑百般語。
揚州帝京多名賢，其間賢者殷德川。
德川初秉綸闈筆，職近名高常罕出。
花前月下或遊從，一見月真如舊識。
闈庭深院資賢宅，宅門嚴峻無凡客。
垂簾偶坐唯月真，調弄琵琶郎爲拍。
殷郎一旦過江去，鏡中懶作孤鸞舞。
朝雲暮雨鎮相隨，石頭城下還相遇。
二月三月江南春，滿城濛濛起香塵。
隔牆試聽歌一曲，乃是資賢宅裏人。
綠窗繡幌天將曉，殘燭依依香褭褭。
離腸却恨苦多情，軟障熏籠空悄悄。
殷郎去冬入翰林，九霄官署轉深沉。
人間想望不可見，唯向月真存舊心。
我慚闒茸何爲者，長感餘光每相假。
陋巷蕭條正掩扉，相携訪我衡茅下。
我本山人愚且貞，歌筵飲席常無情。
自從一見月真後，至今贏得顛狂名。
殷郎月真聽我語，少壯光陰能幾許。
良辰美景數追隨，莫教長說相思苦。

聞君孤棹汎荆谿，隴首雲隨別恨飛。
杜牧舊居憑買取，他年藜杖願同歸。

散誕愛山客，凄凉懷古心。
寒風天闕晚，盡日倚軒吟。

寒燈耿耿漏遲遲，送故迎新了不欺。
往事併隨殘曆日，春風寧識舊容儀。
預慚歲酒難先飲，更對鄉儺羨小兒。
吟罷明朝贈知己，便須題作去年詩。

看看潘鬢二毛生，昨日林梢又轉鶑。
欲對春風忘世慮，敢言罇酒召時英。
假中西閣應無事，筵上南威幸有情。
不得車公終不樂，已教紅袖出門迎。

高齋遲景雪初晴，風拂喬枝待早鶑。
南省郎官名籍籍，東鄰妓女字英英。
流年倏忽成陳事，春物依稀有舊情。
新歲相思自過訪，不須虛左遠相迎。

久作他鄉客，深慚薄宦非。
不知雲上雁，何得每年歸。
夜靜聲彌怨，天空影更微。
往年離別淚，今夕重霑衣。

良宵絲竹偶成歡，中有佳人俯翠鬟。
白雪飄颻傳樂府，阮郎憔悴在人間。
清風朗月長相憶，佩蕙紉蘭早晚還。
深夜酒空筵欲散，向隅惆悵鬢堪斑。

厨冷烟初禁，門閑日更斜。
東風不好事，吹落滿庭花。
過社紛紛燕，新晴淡淡霞。
京都盛遊觀，誰訪子雲家。

清晨待漏獨徘徊，霄漢懸心不易裁。
閣老深嚴歸翰苑，夕郎威望拜霜臺。
青綾對覆蓬壺晚，赤棒前驅道路開。
猶有西垣廳記在，莫忘同草紫泥來。

聞道張晨蓋，徘徊石首東。
濬川非伯禹，落水異三公。
衣濕仍愁雨，冠剞更怯風。
今朝復相見，疑是葛仙翁。

征虜亭邊月，雞鳴伴客行。
可憐何水部，今事謝宣城。
風物聊供賞，班資莫繫情。
同心不同載，留滯爲浮名。

信到得君書，知君已下車。
粉闈情在否，蓮幕興何如。
人望徵賢入，余思從子居。
灊山真隠地，憑爲卜茅廬。

我多吏事君多病，寂絕過從又幾旬。
前日龍山烟景好，風前落帽是何人。

衡門寂寂逢迎少，不見仙郎向五旬。
莫問龍山前日事，菊花開却爲閒人。

江上多離別，居人夜擣衣。
拂砧知露滴，促杵恐霜飛。
漏轉聲頻斷，愁多力自微。
裁縫依夢見，腰带定應非。

聽空階雨，方知秋事悲。
寂寥旬假日，蕭颯夜長時。
別念紛紛起，寒更故故遲。
情人如不醉，定是兩相思。

去載分襟後，尋聞在建安。
封疆正多事，罇俎若爲歡。
都護空遺鏃，明君欲舞干。
繞朝時不用，非是殺身難。

家家門外廬山路，唯有夫君乞假遊。
案牘乍拋公署晚，林泉已近暑天秋。
海潮盡處逢陶石，江月圓時上庾樓。
此去蕭然好長往，人間何事不悠悠。

一宿秋風未覺凉，數聲宮漏日猶長。
林泉無計消殘暑，虛向瑶池費稻粱。

漢將承恩久，圖勳肯顧私。
匈奴猶未滅，安用以家爲。
郢匠雖聞詔，衡門竟不移。
寧煩張老頌，無待晏嬰辭。
甲乙人徒費，親鄰我自持。
悠悠千載下，長作帥臣師。

元帥樓船出治兵，落星山外火旗明。
千帆日助江陵勢，萬里風馳下瀨聲。
殺氣曉嚴波上鷁，凱歌遥駭海邊鯨。
仲宣一作從軍詠，迴顧儒衣自不平。

置却人間事，閒從野老游。
樹聲村店晚，草色古城秋。
獨鳥飛天外，閒雲度隴頭。
姓名君莫問，山木與虛舟。

征西府裏日西斜，獨試新爐自煮茶。
籬菊盡來低覆水，塞鴻飛去遠連霞。
寂寥小雪閒中過，斑駁輕霜鬢上加。
算得流年無奈處，莫將詩句祝蒼華。

雨霽秋光晚，亭空野興迴。
沙鷗掠岸去，谿水上階來。
客傲風欺幘，筵香菊在盃。
東山長許醉，何事憶天台。

珍重王光嗣，交情尚在不。
蕪城連宅住，楚塞並車游。
別後官三改，年來歲六周。
銀鈎無一字，何以緩離愁。

任公郡占好山川，谿水縈迴路屈盤。
南國自來推勝境，故人此地作郎官。
風光適意須留戀，祿秩資貧且喜歡。
莫憶班行重迴首，是非多處是長安。

蔣山南望近西坊，亭館依然鎖院牆。
天子未嘗過細柳，將軍尋已戍燉煌。
欹傾怪石山無色，零落圓荷水不香。
爲將爲儒皆寂寞，門前愁殺馬中郎。

新安從事舊臺郎，直氣多才不可忘。
一旦江山馳別夢，幾年簪紱共周行。
岐分出處何方是，情共窮通此義長。
因附鄰州寄消息，接輿今日信爲狂。

吾兄失意在東都，聞說襟懷任所如。
已縱乖慵爲傲吏，有何關鍵制豪胥。
縣齋曉閉多移病，南畝秋荒憶遂初。
知道故人相憶否，嵇康不得懶修書。

句曲山前縣，依依數舍程。
還同適勾漏，非是厭承明。
柳谷供詩景，華陽契道情。
金門容傲吏，官滿且還城。

曾騎竹馬傍洪涯，二十餘年變物華。
客夢等閒過驛閣，歸帆遥羨指龍沙。
名題小篆矜垂露，詩作吳吟對綺霞。
歲暮定知迴未得，信來憑爲寄梅花。

寒風蕭瑟楚江南，記室戎裝挂錦帆。
倚馬未曾妨笑傲，斬牲先要厲威嚴。
危言昔日嘗無隠，壯節今來信不凡。
唯有盃盤思上國，酒醪甜淡菜蔬甘。

從來未面李先生，借我西窗卧月明。
二十三家同願識，素騾何日暫還城。

彼美巉巖石，誰施黼藻功。
回巖明照地，絕壁爛臨空。
錦段鮮須濯，羅屏展易窮。
不因秋蘚綠，非假晚霞紅。
羽客藏書洞，樵人取箭風。
靈蹤理難問，仙路去何通。
返駕歸塵裏，留情向此中。
迴瞻畫圖畔，遥羨面山翁。

碕岸隳縈带，微風起細漣。
綠陰三月後，倒影亂峰前。
吹浪游鱗小，黏苔碎石圓。
會將腰下組，換取釣魚船。

性靈慵懶百無能，唯被朝參遣夙興。
聖主優容恩未答，丹經疏闊病相陵。
脾傷對客偏愁酒，眼暗看書每愧燈。
進與時乖不知退，可憐身計謾騰騰。

人間多事本難論，况是人間懶慢人。
不解養生何怪病，已能知命敢辭貧。
向空咄咄煩書字，與世滔滔莫問津。
金馬門前君識否，東方曼倩是前身。

夕郎憂國不憂身，今向天涯作逐臣。
魂夢暗馳龍闕曙，嘯吟閒繞虎谿春。
朝車載酒過山寺，諫紙題詩寄野人。
惆悵懦夫何足道，自離羣後已同塵。

賈傅南遷久，江關道路遥。
北來空見雁，西去不如潮。
鼠穴依城社，鴻飛在泬寥。
高低各有處，不擬更相招。

分司洗馬無人問，辭客殷勤輟棹歌。
蒼蘚滿庭行徑小，高梧臨檻雨聲多。
春愁盡付千盃酒，鄉思遥聞一曲歌。
且共勝遊消永日，西岡風物近如何。

大藩從事本優賢，幕府仍當北固前。
花繞樓臺山倚郭，寺臨江海水連天。
恐君到即忘歸日，憶我遊曾歷二年。
若許他時作閒伴，殷勤爲買釣魚船。

榆柳開新焰，梨花發故枝。
輜軿隘城市，圭組坐曹司。
獨對芝泥檢，遥憐白馬兒。
禁林還視草，氣味兩相知。

懸圃清虛乍過秋，看山尋水上茲樓。
輕鷗的的飛難沒，紅葉紛紛晚更稠。
風卷微雲分遠岫，浪摇晴日照中州。
躋攀況有承華客，如在南皮奉勝遊。

把酒憑君唱柳枝，也從絲管遞相隨。
逢春只合朝朝醉，記取秋風落葉時。

南園日暮起春風，吹散楊花雪滿空。
不惜楊花飛也得，愁君老盡臉邊紅。

陌上朱門柳映花，簾鈎半卷綠陰斜。
憑郎暫駐青驄馬，此是錢塘小小家。

夾岸朱欄柳映樓，綠波平幔带花流。
歌聲不出長條密，忽地風迴見綵舟。

老大逢春總恨春，綠楊陰裏最愁人。
舊游一別無因見，嫩葉如眉處處新。

濛濛堤畔柳含烟，疑是陽和二月天。
醉裏不知時節改，漫隨兒女打鞦韆。

水閣春來乍減寒，曉妝初罷倚欄干。
長條亂拂春波動，不許佳人照影看。

柳岸烟昏醉裏歸，不知深處有芳菲。
重來已見花飄盡，唯有黄鶑囀樹飛。

此去仙源不是遥，垂楊深處有朱橋。
共君同過朱橋去，密映垂楊聽洞簫。

暫別揚州十度春，不知光景屬何人。
一帆歸客千條柳，腸斷東風揚子津。

仙樂春來案舞腰，清聲偏似傍嬌饒。
應緣鶑舌多情頼，長向雙成說翠條。

鳳笙臨檻不能吹，舞袖當筵亦自疑。
唯有美人多意緒，解衣芳態畫雙眉。

浮名浮利信悠悠，四海干戈痛主憂。
三諫不從爲逐客，一身無累似虛舟。
滿朝權貴皆曾忤，繞郭林泉已徧游。
唯有戀恩終不改，半程猶自望城樓。

別路知何極，離腸有所思。
登樓望城遠，摇櫓過江遲。
斷岸烟中失，長天水際垂。
此心非橘柚，不爲兩鄉移。

綸闈放逐知何道，桂苑風流且暫歸。
莫問升遷橋上客，身謀疏拙舊心違。

東京少長認維桑，書劍誰教入帝鄉。
一事無成空放逐，故人相見重淒涼。
樓臺寂寞官河晚，人物稀疏驛路長。
莫怪臨風惆悵久，十年春色憶維揚。

風緊雨淒淒，川迴岸漸低。
吳州林外近，隋苑霧中迷。
聚散紛如此，悲歡豈易齊。
料君殘酒醒，還聽子規啼。

秋風海上久離居，曾得劉公一紙書。
淡水心情長若此，銀鈎蹤迹更無如。
嘗憂座側飛鴞鳥，未暇江中覓鯉魚。
今日京吳建朱邸，問君誰共曳長裾。

昨宵宴罷醉如泥，惟憶張公大谷梨。
白玉花繁曾綴處，黄金色嫩乍成時。
冷侵肺腑醒偏蚤，香惹衣襟歇倍遲。
今旦中山方酒渴，唯應此物最相宜。

朱雲曾爲漢家憂，不怕交親作世仇。
壯氣未平空咄咄，狂言無驗信悠悠。
今朝我作傷弓鳥，却羨君爲不繫舟。
勞寄新詩平宿憾，此生心氣貫清秋。

失鄉遷客在天涯，門掩苔垣向水斜。
只就鱗鴻求遠信，敢言車馬訪貧家。
烟生柳岸將垂縷，雪壓梅園半是花。
惆悵明朝罇酒散，夢魂相送到京華。

太守今何在，行春去不歸。
筵空收管吹，郊迥儼驂騑。
營外星纔落，園中露已晞。
傷心梁上燕，猶解向人飛。

始憶花前宴，笙歌醉夕陽。
那堪城外送，哀挽逐歸艎。
鈴閣朝猶閉，風亭日已荒。
唯餘遷客淚，霑灑後池傍。

賦分多情客，經年去國心。
疏鐘寒郭晚，密雪水亭深。
影迥鴻投渚，聲愁雀噪林。
他鄉一罇酒，獨坐不成斟。

宿露依芳草，春郊古陌旁。
風輕不盡偃，日早未晞陽。
耿耿依平遠，離離入望長。
映空無定彩，飄逕有餘光。
颭若荷珠亂，紛如爝火颺。
詩人多感物，凝思繞池塘。

常年寒食在京華，今歲清明在海涯。
遠巷蹋歌深夜月，隔牆吹管數枝花。
鴛鸞得路音塵闊，鴻雁分飛道里賒。
不是多情成二十，斷無人解訪貧家。

枚叟鄒生笑語同，莫嗟江上聽秋風。
君看逐客思鄉處，猶在圖山更向東。

傳神蹤迹本來高，澤畔形容愧彩毫。
京邑功臣多佇望，凌烟閣上莫辭勞。

茱萸房重雨霏微，去國逢秋此恨稀。
目極暫登臺上望，心遥長向夢中歸。
荃蘼路遠愁霜早，兄弟鄉遥羨雁飛。
唯有多情一枝菊，滿盃顔色自依依。

放逐今來漲海邊，親情多在鳳臺前。
且將聚散爲閑事，須信華枯是偶然。
蟬噪疏林村倚郭，鳥飛殘照水連天。
此中唯欠韓康伯，共對秋風詠數篇。

別路吳將楚，離憂弟與兄。
斷雲驚晚吹，秋色滿孤城。
信遠鴻初下，鄉遥月共明。
一枝棲未穩，迴首望三京。

暮春橋下手封書，寄向南江問越姑。
不道諸郎少歡笑，經年相別憶儂無。

海陵城裏春正月，海畔朝陽照殘雪。
城中有客獨登樓，遥望天邊白銀闕。
白銀闕下何英英，雕鞍繡轂趨承明。
閶門曉闢旌旗影，玉墀風細佩環聲。
此處追飛皆俊彥，當年何事容疵賤。
懷鉛晝坐紫微宮，焚香夜直明光殿。
王言簡靜官司閑，朋好殷勤多往還。
新亭風景如東洛，邙嶺林泉似北山。
光陰暗度盃盂裏，職業未妨談笑間。
有時邀賓復携妓，造門不問都非是。
酣歌叫笑驚四鄰，賦筆蹤橫動千字。
任他銀箭轉更籌，不怕金吾司夜吏。
可憐諸貴賢且才，時情物望兩無猜。
伊余獨稟狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏豈無恩，負乘自貽非不幸。
一朝削跡爲遷客，旦暮青雲千里隔。
離鴻別雁各分飛，折柳攀花兩無色。
盧龍渡口問迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何紛紛。
漢皇昔幸回中道，極目牛羊卧芳草。
舊宅重遊盡隙荒，故人相見多衰老。
禪智寺，山光橋，風瑟瑟兮雨蕭蕭。
行盃已醒殘夢斷，征途未極離魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是隨行舊。
乍申拜起已開眉，却問辛勤還執手。
精廬水榭最清幽，一稅征車聊駐留。
閉門思過謝來客，知恩省分寬離憂。
郡齋勝境有後池，山亭茵閣互參差。
有時虛左來相召，舉白飛觴任所爲。
多才太守能撾鼓，醉送金船間歌舞。
酒酣耳熱眼生花，暫似京華歡會處。
歸來旅館還端居，清風明月夜窗虛。
駸駸流景歲云暮，天涯望斷故人書。
春來憑檻方歎息，仰頭忽見南來翼。
足繫紅牋墮我前，引頸長鳴如有言。
開緘試讀相思字，乃是多情喬亞元。
短韻三篇皆麗絕，小梅寄意情偏切。
金蘭投分一何堅，銀鈎置袖終難滅。
醉後狂言何足奇，感君知己不相遺。
長卿曾作美人賦，玄成今有責躬詩。
報章欲託還京信，筆拙紙窮情未盡。
珍重芸香陳子喬，亦解貽書遠相問。
寧須買藥療羈愁，只恨無書消鄙吝。
游處當時靡不同，歡娛今日兩成空。
天子尚應憐賈誼，時人未要嘲揚雄。
曲終筆閣緘封已，翩翩驛騎行塵起。
寄向中朝謝故人，爲說相思意如此。

早年聞有蒯先生，二十餘年道不行。
抵掌曾論天下事，折腰猶悟俗人情。
老還上國歡娛少，貧聚歸資結束輕。
遷客臨流倍惆悵，冷風黄葉滿山城。

聞道將軍輕壯圖，螺江城下委犀渠。
旌旗零落沉荒服，簪履蕭條返故居。
皓首應全蘇武節，故人誰得李陵書。
自憐放逐無長策，空使盧諶淚滿裾。

賈生三載在長沙，故友相思道路賒。
已分終年甘寂寞，豈知今日返京華。
麟符上相恩偏厚，隋苑留歡日欲斜。
明旦江頭倍惆悵，遠山芳草映殘霞。

江邊微雨柳條新，握節含香二使臣。
兩綬對懸雲夢日，方舟齊汎洞庭春。
今朝草木逢新律，昨日山川滿戰塵。
同是多情懷古客，不妨爲賦弔靈均。

平生中表最情親，浮世那堪聚散頻。
謝脁却吟歸省閣，劉楨猶自卧漳濱。
舊游半似前生事，要路多逢後進人。
且喜新吟報强健，明年相望杏園春。

危言危行古時人，歸向西山卧白雲。
買宅尚尋徐處士，餐霞終訪許真君。
容顔別後應如故，詩詠年來更不聞。
今日城中春又至，落梅愁緒共紛紛。

我愛他山石，中含絕代珍。
烟披寒落落，沙淺靜磷磷。
翠色辭文陛，清聲出泗濱。
扁舟載歸去，知是汎槎人。

念子才多命且奇，亂中拋擲少年時。
深藏七澤衣如雪，却見中朝鬢似絲。
舊德在人終遠大，扁舟爲吏莫推辭。
孤芳自愛凌霜處，詠取文公白菊詩。

羨子清吟處，茅齋面碧流。
解憎蓮艷俗，唯欠荻花幽。
鷺立低枝晚，風驚折葉秋。
贈君須種取，不必樹忘憂。

京江風靜喜乘流，極目遥瞻萬歲樓。
喜氣蘢葱甘露晚，水烟波淡海門秋。
五年不見鸞臺長，明日將陪兔苑遊。
欲問平臺門下吏，相君還許吐茵不。

颯颯旱天雨，凉風一夕迴。
遠尋南畝去，細入驛亭來。
蓑唱牛初牧，漁歌棹正開。
盈庭頓無事，歸思酌金罍。

七夕雨初霽，行人正憶家。
江天望河漢，水館折蓮花。
獨坐凉何甚，微吟月易斜。
今年不乞巧，鈍拙轉堪嗟。

盛府賓寮八十餘，閉門高卧興無如。
梁王苑裏相逢早，澗浦城中得信疏。
狼藉杯盤重會面，風流才調一如初。
願君百歲猶强健，他日相尋隠士廬。

翠黛嚬如怨，朱顔醉更春。
占將南國貌，惱殺別家人。
粉汗沾巡盞，花鈿逐舞茵。
明朝綺窗下，離恨兩殷勤。

紫微垣裏舊賓從，來向吳門謁府公。
奉使謬持嚴助節，登門初識魯王宮。
笙歌隠隠違離後，烟水茫茫悵望中。
日暮瓜洲江北岸，兩行清淚滴西風。

故人相別動經年，候館相逢倍慘然。
顧我飲冰難輟棹，感君扶病爲開筵。
河灣水淺翹愁鷺，柳岸風微噪暮蟬。
欲識酒醒魂斷處，謝公祠畔客亭前。

三峰烟靄碧臨谿，中有騷人理釣絲。
會友少於分袂日，謫居多却在朝時。
丹心歷歷吾終信，俗慮悠悠爾不知。
珍重韓君與高子，殷勤書札寄相思。

去國離羣擲歲華，病容憔悴愧丹沙。
谿連舍下衣長潤，山带城邊日易斜。
幾處垂鈎依野岸，有時披褐到鄉家。
故人書札頻相慰，誰道西京道路賒。

清時淪放在山州，邛竹紗巾處處游。
野日蒼茫悲鵬舍，水風陰濕弊貂裘。
雞鳴候旦寧辭晦，松節凌霜幾換秋。
兩首新詩千里道，感君情分獨知丘。

羈游白社身雖屈，高步辭場道不卑。
投分共爲知我者，相尋多愧謫居時。
離懷耿耿年來夢，厚意勤勤別後詩。
今日谿邊正相憶，雪晴山秀柳絲垂。

松節凌霜久，蓬根逐吹頻。
羣生各有性，桃李但爭春。

掩靄愚公谷，蕭寥羽客家。
俗人知處所，應爲有桃花。

賈生去國已三年，短褐閑行皖水邊。
盡日野雲生舍下，有時京信到門前。
無人與和投湘賦，愧子來浮訪戴船。
滿袖新詩好迴去，莫隨騷客醉林泉。

正憐東道感賢侯，何幸高冠脫楚囚。
皖伯臺前收別宴，喬公亭下艤行舟。
四年去國身將老，百郡徵兵主尚憂。
更向鄱陽河上去，青衫憔悴淚交流。

慼慼逢人問所之，東流相送向京畿。
自甘逐客紉蘭佩，不料平民著戰衣。
樹带荒村春冷落，江澄霽色霧霏微。
時危道喪無才術，空手徘徊不忍歸。

太原郭夫子，行高文炳蔚。
弱齡負世譽，一舉游月窟。
仙籍第三人，時人故稱屈。
昔余吏西省，傾蓋名籍籍。
及我竄羣舒，向風心鬰鬰。
歸來暮江上，雲霧一披拂。
雷雨不下施，猶作池中物。
念君介然氣，感時思奮發。
示我數篇文，與古爭馳突。
綵縟粲英華，理深刮肌骨。
古詩尤精奧，史論皆宏拔。
舉此措諸民，何憂民不活。
吁嗟吾道薄，與世長迂闊。
顧我徒有心，數奇身正絀。
論兵屬少年，經國須儒術。
夫子無自輕，蒼生正愁疾。

石渠冊府神仙署，當用明朝第一人。
腰下別懸新印綬，堂中皆是故交親。
龍池樹色供清景，浴殿香風接近鄰。
從此翻飛應更遠，徧尋三十六天春。

舊族知名士，朱衣宰楚城。
所嗟吾道薄，豈是主恩輕。
戰鼓何時息，儒冠獨自行。
此心多感激，相送若爲情。

茲山信岑寂，陰崖積蒼翠。
水石何必多，宛有千巖意。
孰知近人境，旦暮含佳氣。
池影摇輕風，林光澹新霽。
支頤藉芳草，自足忘世事。
未得歸去來，聊爲宴居地。

封疆多難正經綸，臺閣如何不用君。
江上又勞爲小邑，篋中徒自有雄文。
書生膽氣人誰信，遠俗歌謠主不聞。
一首新詩無限意，再三吟咏向秋雲。

忠臣本愛君，仁人本愛民。
寧知貴與賤，豈計名與身。
梅生爲一尉，獻疏來君門。
君門深萬里，金虎重千鈞。
向永且不用，況復論子真。
拂衣遂長往，高節邈無鄰。
至今仙籍中，謂之梅真人。
郭生負逸氣，百代繼遺塵。
進退生自知，得喪吾不陳。
斯民苟有幸，期子一朝伸。

細雨輕風采藥時，褰簾隠几更何爲。
豈知澤畔紉蘭客，來赴城中角黍期。
多罪靜思如剉蘗，赦書纔聽似含飴。
謝公制勝常閑暇，願接西州敵手棋。

世亂離情苦，家貧色養難。
水雲孤棹去，風雨暮春寒。
幕府才方急，騷人淚未乾。
何時王道泰，萬里看鵬摶。

海內兵方起，離筵淚易垂。
憐君負米去，惜此落花時。
想憶看來信，相寬指後期。
殷勤手中柳，此是向南枝。

田園經雨綠分畦，飛蓋閑行九里堤。
拂袖清風塵不起，滿川芳草路如迷。
林開始覺晴天迥，潮上初驚浦岸齊。
怪得仙郎詩句好，斷霞殘照遠山西。

抱甕何人灌藥畦，金銜爲爾駐平堤。
村橋野店景無限，綠水晴天思欲迷。
橫笛乍隨輕吹斷，歸帆疑與遠山齊。
鳳城迴望真堪畫，萬戶千門蔣嶠西。

歌舞送飛毬，金觥碧玉籌。
管弦桃李月，簾幕鳳凰樓。
一笑千場醉，浮生任白頭。

灼灼傳花枝，紛紛度畫旂。
不知紅燭下，照見彩毬飛。
借勢因期尅，巫山暮雨歸。

莫折紅芳樹，但知盡意看。
狂風幸無意，那忍折教殘。

朝日城南路，旌旗照綠蕪。
使君何處去，桑下覓羅敷。

事與年俱往，情將分共深。
莫驚客鬢改，只是舊時心。

暫別勞相送，佳期願莫違。
朱顔不須老，留取待郎歸。

拂匣收珠佩，迴燈拭薄妝。
莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

魂夢悠揚不奈何，夜來還在故人家。
香濛蠟燭時時暗，戶映屏風故故斜。
檀的慢調銀字管，雲鬟低綴折枝花。
天明又作人間別，洞口春深道路賒。

繡幌銀屏杳靄間，若非魂夢到應難。
窗前人靜偏宜夜，戶內春濃不識寒。
蘸甲遞觴織似玉，含詞忍笑膩于檀。
錦書若要知名字，滿縣花開不姓潘。

南國佳人字玉兒，芙蓉雙臉遠山眉。
仙郎有約長相憶，阿母無猜不得知。
夢裏行雲還倏忽，暗中携手乍疑遲。
因思別後閑窗下，織得迴文幾首詩。

湘浦懷沙已不疑，京城賜第豈前期。
鼓聲到晚知坊遠，山色來多與靜宜。
簪屨尚應憐故物，稻粱空自愧華池。
新詩問我偏饒思，還念鷦鷯得一枝。

驚蓬偶駐知多幸，斷雁重聯愜素期。
當戶小山如舊識，上牆幽蘚最相宜。
清風不去因栽竹，隙地無多也鑿池。
更喜良鄰有嘉樹，綠陰分得近南枝。

下國兵方起，君家義獨聞。
若爲輕世利，歸去卧溪雲。
掛席衝嵐翠，携筇破蘚紋。
離情似霜葉，江上正紛紛。

嘗聞黟縣似桃源，況是優游冠玳筵。
遺愛非遥應卧理，祖風猶在好尋仙。
朝衣舊識薰香史，祿米初營種秫田。
大抵宦游須自適，莫辭離別二三年。

問君孤棹去何之，玉笥春風楚水西。
山上斷雲分翠靄，林間晴雪入澄溪。
琴心酒趣神相會，道士仙童手共携。
他日時清更隨計，莫如劉阮洞中迷。

酌酒圍爐久，愁襟默自增。
長年逢歲暮，多病見兵興。
夜色開庭燎，寒威入硯冰。
湯師無別念，吟坐一燈凝。

潦倒含香客，淒涼賦鵩人。
未能全卷舌，終擬學垂綸。
故友暌離久，音書問訊頻。
相思俱老大，又見一年新。

之子有雄文，風標秀不羣。
低飛從墨綬，逸志在青雲。
柳色臨流動，春光到縣分。
賢人多靜理，未爽醉醺醺。

梁王籍寵就東藩，還召鄒枚坐兔園。
今日好論天下事，昔年同受主人恩。
石頭城下春潮滿，金柅亭邊綠樹繁。
唯有音書慰離別，一杯相送別無言。

煩君更上築金臺，世難民勞藉俊才。
自有聲名馳羽檄，不妨談笑奉罇罍。
元規樓迥清風滿，匡俗仙春畫障開。
莫忘故人離別恨，海潮迴處寄書來。

我重朱夫子，依然見古人。
成名無愧色，得祿及慈親。
莫歎官資屈，寧論活計貧。
平生心氣在，終在靜邊塵。

酌此杯中物，茱萸滿把秋。
今朝將送別，他日是忘憂。
世亂方多事，年加易得愁。
政成頻一醉，亦未減風流。

聞君仙袂指洪涯，我憶情人別路賒。
知有歡娛游楚澤，更無書札到京華。
雲間驛閣連江靜，春滿西山倚漢斜。
此處相逢應見問，爲言搔首望龍沙。

茂宰隳官去，扁舟著綵衣。
湓城春酒熟，匡阜野花稀。
解纜垂楊綠，開帆宿鷺飛。
一朝吾道泰，還逐落潮歸。

亡羊岐路愧司南，二紀窮通聚散三。
老去何妨從笑傲，病來看欲懶朝參。
離腸似線常憂斷，世態如湯不可探。
珍重加餐省思慮，時時斟酒壓山嵐。

身遥上國三千里，名在朝中二十春。
金印不須辭入幕，麻衣曾此歎迷津。
卷舒由我真齊物，憂喜忘心即養神。
世路風波自翻覆，虛舟無計得沉淪。

我愛陶靖節，吏隠從弦歌。
我愛費徵君，高卧歸九華。
清風激頹波，來者何以加。
我志兩不遂，漂淪浩無涯。
數奇時且亂，此圖今愈賒。
賢哉薛夫子，高舉凌晨霞。
安民即是道，投足皆爲家。
功名與權位，悠悠何用誇。
携朋出遠郊，酌酒藉平沙。
雲收遠天靜，江闊片帆斜。
離懷與企羨，南望長咨嗟。

右史罷朝歸，之官句水湄。
別我行千里，送君傾一巵。
酒罷長歎息，此歎君應悲。
亂中吾道薄，卿族舊人稀。
胡爲佩銅墨，去此白玉墀。
吏事豈所堪，民病何可醫。
藏用清其心，此外慎勿爲。
縣郭有佳境，千峰谿水西。
雲樹杳迴合，巖巒互蔽虧。
彈琴坐其中，世事吾不知。
時時寄書札，以慰長相思。

茅許稟靈氣，一家同上賓。
仙山空有廟，舉世更無人。
獨往誠違俗，浮名亦累真。
當年各自勉，雲洞鎮長春。

日入林初靜，山空暑更寒。
泉鳴細巖竇，鶴唳眇雲端。
拂榻安棋局，焚香戴道冠。
望君殊不見，終夕凭欄干。

南朝名士富仙才，追步東鄉遂不迴。
丹井自深桐暗老，祠宮長在鶴頻來。
巖邊桂樹攀仍倚，洞口桃花落復開。
惆悵霓裳太平事，一函真跡鎖昭臺。

先生曾有洞天期，猶傍天壇摘紫芝。
處世自能心混沌，全真誰見德支離。
玉霄塵閉人長在，金鼎功成俗未知。
他日飈輪謁茅許，願同雞犬去相隨。

絕境何人識，高亭萬象含。
凭軒臨樹杪，送目極天南。
積靄生泉洞，歸雲鎖石龕。
丹霞披翠巘，白鳥带晴嵐。
仙去留虛室，龍歸漲碧潭。
幽巖君獨愛，玄味我曾耽。
世上愁何限，人間事久諳。
終須脫羈鞅，來此會空談。

平生心事向玄關，一入仙鄉似舊山。
白鶴唳空晴眇眇，丹砂流澗暮潺潺。
嘗嗟多病嫌中藥，擬問真經乞小還。
滿洞烟霞互陵亂，何峰臺榭是蕭閑。

氣爲還元正，心由抱一靈。
凝神歸罔象，飛步入青冥。
整服乘三素，旋綱躡九星。
瓊章開後學，稽首奉真經。

天帝黄金闕，真人紫錦書。
霓裳紛蔽景，羽服迥臨虛。
白鶴能爲使，班麟解駕車。
靈符終願借，轉共世情疏。

聖主過幽谷，虛皇在蕊宮。
五千宗物母，七字秘神童。
世人金壺遠，人間玉籥空。
唯餘養身法，修此與天通。

何處求玄解，人間有洞天。
勤行皆是道，謫下尚爲仙。
蔽景乘朱鳳，排虛駕紫烟。
不嫌園吏傲，願在玉宸前。

三素霏霏遠，盟威凜凜寒。
火鈴空滅沒，星斗曉闌干。
佩響流虛殿，爐烟在醮壇。
蕭寥不可極，驂駕上雲端。

瑶壇醮罷晚雲開，羽客分飛俗士迴。
爲報移文不須勒，未曾游處待重來。

已開山館待抽簪，更要巖泉欲洗心。
常被松聲迷細韻，急流花片落高岑。
便疏淺瀨穿莎徑，始有清光映竹林。
何日煎茶醖香酒，沙邊同聽暝猿吟。

今宵星漢共晶光，應笑羅敷嫁侍郎。
斗柄易傾離恨促，河流不盡後期長。
靜聞天籟疑鳴佩，醉折荷花想豔妝。
誰見宣猷堂上宴，一篇清韻振金鐺。

微雲疏雨淡新秋，曉夢依稀十二樓。
故作別離應有以，擬延更漏共無由。
那教人世長多恨，未必天仙不解愁。
博望苑中殘酒醒，香風佳氣獨遲留。

成名郊外掩柴扉，樹影蟬聲共息機。
積雨暗封青蘚徑，好風輕透白綀衣。
嘉魚始賦人爭誦，荆玉頻收國自肥。
獨坐公廳正煩暑，喜吟新詠見玄微。

梓澤成新致，金丹有舊情。
挂冠朝睡足，隠几暮江清。
藥圃分輕綠，松窗起細聲。
養高寧厭病，默坐對諸生。

登高節物最堪憐，小嶺疏林對檻前。
輕吹斷時雲縹緲，夕陽明處水澄鮮。
江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。
庭有菊花罇有酒，若方陶令愧猶賢。

海門山下一漁舟，中有高人未白頭。
已駕安車歸故里，尚通閨籍在龍樓。
泉聲潄玉窗前落，江色和烟檻外流。
今日君臣厚終始，不須辛苦畫雙牛。

珍重還京使，殷勤話故人。
別離長挂夢，寵祿不關身。
趣向今成道，聲華舊絕塵。
莫嗟容鬢老，詩句逐時新。

窗外虛明雪乍晴，簷前垂霤盡成冰。
長廊瓦疊行行密，晚院風高寸寸增。
玉指乍拈簪尚愧，金階時墜磬難勝。
晨餐堪醒曹參酒，自恨空腸病不能。

名遂功成累復輕，鱸魚因起舊鄉情。
履聲初下金華省，帆影看離石首城。
化劍津頭尋故老，同亭會上問仙卿。
冥鴻高舉真難事，相送何須淚滿纓。

仙郎移病暑天過，却似冥鴻避罻羅。
晝夢乍驚風動竹，夜吟時覺露霑莎。
情親稍喜貧居近，性懶猶嫌上直多。
望苑恩深期勿藥，青雲岐路未蹉跎。

往歲曾遊弄水亭，齊峰濃翠暮軒橫。
哀猿出檻心雖喜，傷鳥聞弦勢易驚。
病後簪纓殊寡興，老來泉石倍關情。
今朝池口風波靜，遥賀山前有頌聲。

蹇步還依列宿邊，拱辰重認舊雲天。
自嗟多難飄零困，不似當年膽氣全。
雞樹晚花疏向日，龍池輕浪細含烟。
從來不解爲身計，一葉悠悠任大川。

西掖官曹近，南溟道路遥。
使星將渡漢，仙掌乍乘潮。
柳映靈和折，梅依大庾飄。
江帆風淅淅，山館雨蕭蕭。
陸賈真迂闊，終童久寂寥。
送君何限意，把酒一長謠。

時情世難消我道，薄宦流年厄此身。
莫歎京華同寂寞，曾經兵革共漂淪。
對山開戶唯求靜，貰酒留賓不道貧。
善政空多尚淹屈，不知誰是解憂民。

逐客悽悽重入京，舊愁新恨兩難勝。
雲收楚塞千山雪，風結秦淮一尺冰。
置醴筵空情豈盡，投湘文就思如凝。
更殘月落知孤坐，遥望船窗一點星。

國有承祧重，人知秉哲尊。
清風來望苑，遺烈在東藩。
此日升緱嶺，何因到寢門。
天高不可問，烟靄共昏昏。

夏啟我君子，周儲上帝賓。
音容一飄忽，功業自紛綸。
露泣承華月，風驚麗正塵。
空餘商嶺客，行哭下宜春。

出處成交讓，經綸有大功。
淚碑瓜步北，棠樹蒜山東。
百揆方時敘，重離遂不融。
故臣偏感咽，曾是歎三窮。

甲觀光陰促，園陵天地長。
簫笳咽無韻，賓御哭相將。
盛烈傳彝鼎，遺文被樂章。
君臣知己分，零淚亂無行。

綵仗清晨出，非同齒胄時。
愁烟鎖平甸，朔吹繞寒枝。
楚客來何補，緱山去莫追。
迴瞻飛蓋處，掩袂不勝悲。

家世朱門貴，官資粉署優。
今爲百里長，應好五峰游。
柳影連彭澤，湖光接庾樓。
承明須再入，官滿莫淹留。

請以端谿潤，酬君水玉明。
方圓雖異器，功用信俱呈。
自得山川秀，能分日月精。
巾箱各珍重，所貴在交情。

故人相別動相思，此地相逢豈素期。
九子峰前閒未得，五谿橋上坐多時。
甘泉從幸余知忝，宣室徵還子未遲。
且飲一杯消別恨，野花風起漸離披。

遠使程途未一分，離心常要醉醺醺。
那堪彭澤門前立，黄菊蕭疏不見君。

我持使節經韶石，君作閒遊過武夷。
兩地山光成獨賞，隔年鄉思暗相知。
洪涯壇上長岑寂，孺子亭前自別離。
珍重分岐一杯酒，强加餐飯數吟詩。

殿影高低雲掩映，松陰繚繞步徘徊。
從今莫厭簪裾累，不是乘軺不得來。

仙鄉會應遠，王事知何極。
征傳莫辭勞，玉峰聊一息。
形骸已銷散，心想都凝寂。
真氣自清虛，非關好松石。
九仙皆積學，洞壑多遺跡。
遊子歸去來，胡爲但征役。

桂籍知名有幾人，翻飛相續上青雲。
解憐才子寧唯我，遠作卑官尚見君。
嶺外獨持嚴助節，宮中誰薦長卿文。
新詩試爲重高詠，朝漢臺前不可聞。

弔孫家虛座弔諸孤，張叟僧房見手書。
二紀歡游今若此，滿衣零淚欲何如。
腰間金印從如斗，鏡裏霜華已滿梳。
珍重遠公應笑我，塵心唯此未能除。

弔憐君送我至南康，更憶梅花庾嶺芳。
多少仙山共遊在，願君百歲尚康强。

弔嶺外春過半，途中火又新。
殷勤清遠峽，留戀北歸人。

弔王事信靡盬，飲冰安足辭。
胡爲擁征傳，乃至天南陲。
天南非我鄉，留滯忽踰時。
還經羽人家，豁若雲霧披。
何以寬我懷，老莊有微辭。
達士無不可，至人豈偏爲。
客愁勿復道，爲君吟此詩。

弔新安風景好，時令肅轅門。
身貴心彌下，功多口不言。
韜鈐家法在，儒雅素風存。
簪履陪游盛，鄉閭俗化敦。
臨窗山色秀，繞郭水聲喧。
纖絡文章麗，矜嚴道義尊。
樓臺秋月靜，京庾晚雲屯。
曉吹傳衙鼓，晴陽展信旛。
一篇貽友好，千里倍心論。
未見歸驂動，空能役夢魂。

瓊瑶一族带花來，便斸蒼苔手自栽。
喜見唐昌舊顔色，爲君判病酌金罍。

仙馭期難改，坤儀道自光。
閟宮新表德，沙麓舊膺祥。
素帟堯門掩，凝笳畢陌長。
東風慘陵樹，無復見親桑。

永樂留虛位，長陵啟夕扉。
返虞嚴吉仗，復土掩空衣。
功業投三母，光靈極四妃。
唯應彤史在，不與露花晞。

隠隠閶門路，烟雲曉更愁。
空瞻金輅出，非是濯龍游。
德感人倫正，風行內職修。
還隨偶物化，同此畏軒丘。

但是豪家重牡丹，爭如丞相閣前看。
鳳樓日暖開偏早，雞樹陰濃謝更難。
數朵已應迷國豔，一枝何幸上塵冠。
不知更許憑欄否，爛漫春光未肯殘。

夜靜羣動息，翩翩一雁歸。
清音天際遠，寒影月中微。
何處雲同宿，長空雪共飛。
陽和常借便，免與素心違。

苑裏芳華早，皇家勝事多。
弓聲達春氣，弈思養天和。
暖酒紅爐火，浮舟綠水波。
雪晴農事起，擊壤聽賡歌。

綠樹成陰後，羣芳稍歇時。
誰將新濯錦，挂向最長枝。
卷箔香先入，憑欄影任移。
賞頻嫌酒渴，吟苦怕霜髭。
架迥籠雲幄，庭虛展繡帷。
有情縈舞袖，無力罥遊絲。
嫩蕊鶑偷采，柔條柳伴垂。
荀池波自照，梁苑客嘗窺。
玉李尋皆謝，金桃亦暗衰。
花中應獨貴，庭下故開遲。
委豔妝苔砌，分華借槿籬。
低昂勻灼爍，濃淡疊參差。
幸植王宮裏，仍逢宰府知。
芳心向誰許，醉態不能支。
芍藥天教避，玫瑰衆共嗤。
光明烘晝景，潤膩裛輕𩅰。
麗似期神女，珍如重衛姬。
君王偏屬詠，七子盡搜奇。

暖吹入春園，新芽競粲然。
才教鷹嘴拆，未放雪花妍。
荷杖青林下，携筐旭景前。
孕靈資雨露，鍾秀自山川。
碾後香彌遠，烹來色更鮮。
名隨土地貴，味逐水泉遷。
力藉流黄暖，形模紫筍圓。
正當鑽柳火，遥想湧金泉。
任道時新物，須依古法煎。
輕甌浮綠乳，孤竈散餘烟。
甘薺非予匹，宮槐讓我先。
竹孤空冉冉，荷弱謾田田。
解渴消殘酒，清神減夜眠。
十漿何足饋，百榼盡堪捐。
采擷唯憂晚，營求不計錢。
任公因焙顯，陸氏有經傳。
愛甚真成僻，嘗多合得仙。
亭臺虛靜處，風月艷陽天。
自可臨泉石，何妨雜管弦。
東山似蒙頂，願得從諸賢。

繁陰連曙景，瑞雪灑芳辰。
勢密猶疑臘，風和始覺春。
縈林開玉蕊，飄座裛香塵。
欲識宸心悅，雲謠慰兆人。

欲使新正識有年，故飄輕絮伴春還。
近看瓊樹籠銀闕，遠想瑶池带玉關。
潤逐麳麰鋪綠野，暖隨杯酒上朱顔。
朝來花萼樓中宴，數曲賡歌雅頌間。

簪組非無累，園林未是歸。
世喧長不到，何必故山薇。

小舫行乘月，高齋卧看山。
退公聊自足，爭敢望長閑。

跂石仍臨水，披襟復挂冠。
機心忘未得，棋局與魚竿。

暑天頻雨亦頻晴，簾外閑雲重復輕。
珍重一壺酬絕唱，向風遥想醉吟聲。

院靜蒼苔積，庭幽怪石欹。
蟬聲當檻急，虹影向簷垂。
晝漏猶憐永，叢蘭未覺衰。
疏篁巢翡翠，折葦覆鸕鷀。
對酒襟懷曠，圍棋旨趣遲。
景皆隨所尚，物各遂其宜。
道與時相會，才非民所羈。
賦詩貽座客，秋事爾何悲。

往年淦水駐行軒，引得清流似月圓。
自有谿光還碧甃，不勞人力遞金船。
潤滋苔蘚欺茵席，聲入杉松當管弦。
珍重詩人頻管領，莫教塵土咽潺潺。

湖上一陽生，虛亭啟高宴。
楓林烟際出，白鳥波心見。
主人忘貴達，座客容疵賤。
獨慚殘照催，歸宿明光殿。

暫來城闕不從容，却佩銀魚隠玉峰。
雙澗水邊欹醉石，九仙臺下聽風松。
題詩翠壁稱逋客，采藥春畦狎老農。
野鶴乘軒雲出岫，不知何日再相逢。

多病怯煩暑，短才憂近職。
跂足北窗風，遥懷浩無極。
故人易成別，詩句空相憶。
尺素寄天涯，淦江秋水色。

天上軒星正，雲開湛露垂。
禮容過渭水，宴喜勝瑶池。
彩霧籠花燭，升龍肅羽儀。
君臣歡樂日，文物盛明時。
簾捲銀河轉，香凝玉漏遲。
華封傾祝意，觴酒與聲詩。

時平物茂歲功成，重翟排雲到玉京。
四海未知春色至，今宵先入九重城。

銀燭金爐禁漏移，月輪初照萬年枝。
造舟已似文王事，卜世應同八百期。

漢主承乾帝道光，天家花燭宴昭陽。
六衣盛禮如金屋，彩筆分題似柏梁。

勁節生宮苑，虛心奉豫遊。
自然名價重，不羨渭川侯。

細韻風中遠，寒青雪後濃。
繁陰堪避雨，效用待東封。

碧草垂低岸，東風起細波。
橫汾從游宴，何謝到天河。

昨朝纔解凍，今日又開花。
帝力無人識，誰知玩物華。

細麗披金彩，氛氳散遠馨。
汎杯頻奉賜，緣解制頹齡。

金馬詞臣賦小詩，梨園弟子唱新詞。
君恩還似東風意，先入靈和蜀柳枝。

百草千花共待春，綠楊顔色最驚人。
天邊雨露年年在，上苑芳華歲歲新。

長愛龍池二月時，毿毿金線弄春姿。
假饒葉落枝空後，更有梨園笛裏吹。

綠水成文柳带摇，東風初到不鳴條。
龍舟欲過偏留戀，萬縷輕絲拂御橋。

百尺長條婉麴塵，詩題不盡畫難真。
憑君折向人間種，還似君恩處處春。

風暖雲開晚照明，翠條深映鳳皇城。
人間欲識靈和態，聽取新詞玉管聲。

醉折垂楊唱柳枝，金城三月走金羈。
年年爲愛新條好，不覺蒼華也似絲。

新春花柳競芳姿，偏愛垂楊拂地枝。
天子徧教詞客賦，宮中要唱洞簫詞。

凝碧池頭蘸翠漣，鳳皇樓畔簇晴烟。
新詞欲詠知難詠，說與雙成入管弦。

侍從甘泉與未央，移舟偏要近垂楊。
櫻桃未綻梅先老，折得柔條百尺長。

謝傅功成德望全，鸞臺初下正蕭然。
摶風乍息三千里，感舊重懷四十年。
西掖新官同賈馬，南朝興運似開天。
文辭職業分工拙，流輩班資讓後先。
每愧陋容勞刻畫，長慚頑石費雕鎸。
晨趨綸掖吟春永，夕會精廬待月圓。
立馬有時同草詔，聯鑣幾處共成篇。
閑歌柳葉翻新曲，醉詠桃花促綺筵。
少壯況逢時世好，經過寧慮歲華遷。
雲龍得路須騰躍，社櫟非材合棄捐。
再謁湘江猶是幸，兩還宣室竟何緣。
已知瑕玷勞磨瑩，又得官司重接連。
聽漏分宵趨建禮，從遊同召赴甘泉。
雲開閶闔分臺殿，風過華林度管弦。
行止不離宮仗影，衣裾嘗惹御爐烟。
師資稷契論中禮，依止山公典小銓。
多謝天波垂赤管，敢教晨景過華磚。
翾飛附驥方經遠，巨楫垂風遂濟川。
玉燭調時鈞軸正，台階平處德星懸。
巖廊禮絕威容肅，布素情深友好偏。
長擬營巢安大厦，忽經操鉞領中權。
吳門日麗龍銜節，京口沙晴鷁畫船。
蓋代名高方赫赫，戀恩心切更乾乾。
袁安辭氣忠仍懇，吳漢精誠直且專。
却許丘明師紀傳，更容疏廣奉周旋。
朱門自得施行馬，厚祿何妨食萬錢。
密疏尚應勞獻替，清談唯見論空玄。
東山妓樂供閑步，北牖風凉足晏眠。
玄武湖邊林隠見，五城橋下棹洄沿。
曾移苑樹開紅藥，新鑿家池種白蓮。
不遣前騶妨野逸，別尋逋客互招延。
棋枰寂靜陳虛閣，詩筆沉吟劈彩牋。
往事偶來春夢裏，閒愁因動落花前。
青雲舊侶嗟誰在，白首親情倍見憐。
盡日凝思殊悵望，一章追敘信精研。
韶顔莫與年爭競，世慮須憑道節宣。
幸喜書生爲將相，定由陰德致神仙。
羊公剩有登臨興，尚子都無嫁娶牽。
退象天山鎮浮競，起爲霖雨潤原田。
從容自保君臣契，何必扁舟始是賢。

西院春歸道思深，披衣閑聽暝猿吟。
鋪陳政事留黄閣，偃息神機在素琴。
玉柄暫時疏末座，瑶華頻復惠清音。
開晴便作東山約，共賞烟霞放曠心。

秋暮天高稻穟成，落星山上會諸賓。
黄花汎酒依流俗，白髮滿頭思古人。
巖影晚看雲出岫，湖光遥見客垂綸。
風烟不改年長度，終待林泉老此身。

重陽高會古平臺，吟徧秋光始下來。
黄菊後期香未減，新詩捧得眼還開。
每因佳節知身老，却憶前歡似夢迴。
且喜清時屢行樂，是非名利盡悠哉。

禁裏秋光似水清，林烟池影共離情。
暫移黄閣只三載，却望紫垣都數程。
滿座清風天子送，隨車甘雨郡人迎。
綺霞閣上詩題在，從此還應有頌聲。

憶共庭蘭倚砌栽，柔條輕吹獨依隈。
自知佳節終堪賞，爲惜流光未忍開。
采擷也須盈掌握，馨香還解滿罇罍。
今朝旬假猶無事，更好登臨汎一杯。

聞君竹馬戲毗陵，誰道觀風自六卿。
今日聲明光舊物，共看旌旆擁書生。
斬蛟橋下谿烟碧，射虎亭邊草路清。
應念筵中倍離恨，老來偏重十年兄。

曾持使節駐毗陵，長與州人有舊情。
爲向驛橋風月道，舍人髭鬢白千莖。

今夜銀河萬里秋，人言織女嫁牽牛。
珮聲寥亮和金奏，燭影熒煌映玉鈎。
座客亦從天子賜，更籌須爲主人留。
世間盛事君知否，朝下鸞臺夕鳳樓。

江海分飛二十春，重論前事不堪聞。
主憂臣辱誰非我，曲突徙薪唯有君。
金紫滿身皆外物，雪霜垂領便離羣。
鶴歸華表望不盡，玉笥山頭多白雲。

落日照平流，晴空萬里秋。
輕明動楓葉，點的亂沙鷗。
罾網魚梁靜，籉簦稻穗收。
不教行樂倦，冉冉下城樓。

石渠東觀兩優賢，明主知臣豈偶然。
鵷鷺分行皆接武，金蘭同好共忘年。
懷恩未遂林泉約，竊位空慚組綬懸。
多少深情知不盡，好音相慰强成篇。

東觀婆娑樹，曾憐甲坼時。
繁英共攀折，芳歲幾推移。
往事皆陳迹，清香亦暗衰。
相看宜自喜，雙鬢合垂絲。

禁省繁華地，含芳自一時。
雪英開復落，紅藥植還移。
靜想分今昔，頻吟歎盛衰。
多情共如此，爭免鬢成絲。

舊眷終無替，流光自足悲。
攀條感花萼，和曲許塤箎。
前會成春夢，何人更己知。
緣情聊借喻，爭敢道言詩。

潮溝橫趣北山阿，一月三游未是多。
老去交親難暫舍，閒中滋味更無過。
谿橋樹映行人渡，村徑風飄牧豎歌。
孤櫂亂流偏有興，滿川晴日弄微波。

寺門山水際，清淺照孱顔。
客櫂晚維岸，僧房猶掩關。
日華穿竹靜，雲影過階閒。
箕踞一長嘯，忘懷物我間。

谿路向還背，前山高復重。
紛披紅葉樹，間鬭白雲峰。
盡日慵移櫂，何年醉倚松。
自知閑未得，不敢笑周顒。

萬物慶西成，茱萸獨擅名。
房排紅結小，香透夾衣輕。
宿露霑猶重，朝陽照更明。
長和菊花酒，高宴奉西清。

臺畔西風御果新，芳香精彩麗蕭辰。
柔條細葉妝治好，紫蔕紅芳點綴勻。
幾朵得陪天上宴，千株長作洞中春。
今朝聖藻偏流詠，黄菊無由更敢鄰。

明光殿裏夜迢迢，多病逢秋自寂寥。
蠟炬乍傳丹鳳詔，御題初認白雲謠。
今宵幸識衢罇味，明日知停入閤朝。
爲感君恩判一醉，不煩辛苦解金貂。

素豔擁行舟，清香覆碧流。
遠烟分的的，輕浪汎悠悠。
雨歇平湖滿，風凉運瀆秋。
今朝流詠處，即是白蘋洲。

梁王舊館枕潮溝，共引垂藤繫小舟。
樹倚荒臺風淅淅，草埋欹石雨修修。
門前不見鄒枚醉，池上時聞雁鶩愁。
節士逢秋多感激，不須頻向此中游。

古來賢達士，馳騖唯羣書。
非禮誓弗習，違道無與居。
儒家苦迂闊，遂將世情疏。
吾友嗣世德，古風藹有餘。
幸遇漢文皇，握蘭佩金魚。
俯視長沙賦，悽悽將焉如。

昔從岐陽狩，簪纓滿翠微。
十年勞我夢，今日送師歸。
曳尾龜應樂，乘軒鶴謾肥。
含情題小篆，將去挂巖扉。

憲署游從阻，平臺道路賒。
喜君馳後乘，於此會仙槎。
緩酌遲飛蓋，微吟望綺霞。
相迎在春渚，暫別莫咨嗟。

九月三十日，獨行梁宋道。
河流激似飛，林葉翻如掃。
程遥苦晝短，野迥知寒早。
還家亦不閒，要且還家了。

今夕拜新月，沉沉禁署中。
玉繩疏間彩，金掌靜無風。
節換知身老，時平見歲功。
吟看北墀暝，蘭燼墜微紅。

王門嘉禮萬人觀，況是新承置醴歡。
花燭喧闐丞相府，星辰摇動遠遊冠。
歌聲暫闋聞宮漏，雲影初開見露盤。
帝里佳期頻賦頌，長留故事在金鑾。

刻燭知無取，爭先素未精。
本圖忘物我，何必計輸贏。
賭墅終規利，焚囊亦近名。
不如相視笑，高詠兩三聲。

今朝湖上送春歸，萬頃澄波照白髭。
笑折殘花勸君酒，金丹成熟是何時。

繡衣乘驛急如星，山水何妨寄野情。
肯向九仙臺下歇，閒聽孟叟醉吟聲。

南朝藩閫地，八友舊招尋。
事往山光在，春晴草色深。
曲池魚自樂，叢桂鳥頻吟。
今日中興運，猶懷翰墨林。

禪靈橋畔落殘花，橋上離情對日斜。
顧我乘軒慚組綬，羨師飛錫指烟霞。
樓中西嶺真君宅，門外南州處士家。
莫道空談便無事，碧雲詩思更無涯。

風滿潮溝木葉飛，水邊行客駐驂騑。
三朝恩澤馮唐老，萬里鄉關賀監歸。
世路窮通前事遠，半生談笑此心違。
離歌不識高堂慶，特地令人淚滿衣。

清商一曲遠人行，桃葉津頭月正明。
此是開元太平曲，莫教偏作別離聲。

白鷺洲邊江路斜，輕鷗接翼滿平沙。
吾徒來送遠行客，停舟爲爾長歎息。
酒旗漁艇兩無猜，月影蘆花鎮相得。
離筵一曲怨復清，滿座銷魂鳥不驚。
人生不及水禽樂，安用虛名上麟閣。
同心携手今如此，金鼎丹砂何寂寞。
天涯後會眇難期，從此又應添白髭。
願君不忘分飛處，長保翩翩潔白姿。

豐登盈尺瑞，物象九門深。
璧照環丹砌，梅花滿上林。
茶香偏自得，酒力詎難禁。
別有寒郊外，銀河映玉岑。

上閑精習渥洼驄，玉鏤花鞍錦覆騣。
金埒無塵初裛露，朱旗向日自生風。
雷傳畫鼓偏增氣，星度飛毬欲映空。
共道宸遊因習武，凱歌猶似奏平戎。

彩仗映花韉，春庭散曙烟。
毬飛皆應手，馬駿不須鞭。
仙樂飄雲外，祥風近日邊。
籌多不虛發，制勝在機先。

祁祁甘雨正當春，草樹精神一倍新。
勻灑農郊偏長麥，緩飄花檻不驚人。
密隨宮仗環青輅，普逐皇恩下紫宸。
霽後樓臺更堪望，滿園桃李間松筠。

吹律政知寬，迎長物倍安。
初陽殊勝臘，積雪更添寒。
庭實羅千品，珍符薦百般。
羣臣同偶聖，不歎夜漫漫。

朝陽散宿烟，登望思悠然。
簷影晴偏暖，雲容晚更鮮。
共歡時景好，不惜歲華遷。
旋試嬌驄步，新調寶瑟弦。
宮花紅照耀，御水碧潺湲。
歌吹清連夜，輜軿麗滿川。
依林張幄幕，夾道建鞦韆。
仙樂來天上，祥光起日邊。
遊絲輕冉冉，芳草綠芊芊。
聖製如春色，周流遍八埏。

運曆三元正，升平太古同。
五侯皆輯瑞，四海盡占風。
聖政乾行內，羣生壽域中。
撞鐘元會罷，晃朗日升東。

正仗臨軒萬國來，漢儀周禮盡堪咍。
光浮雲蓋青龍轉，香透椒花白獸開。
慶賜應時均億兆，卜年從此數京垓。
羣臣共感文明運，況是天言誡懋哉。

幔亭高敞九門前，銀箭遲遲夜漏遷。
明月靜添華燭影，和風時度御爐烟。
朱輪繡轂車聲接，玉勒金羈馬首駢。
一曲雲謠飛聖藻，萬方歌詠仰堯天。

春晴纖靄映斜陽，羃羃偏能覆水鄉。
濃似慶雲同馥郁，薄如輕素自飛揚。
堤橫新柳真成畫，樓對遥山正好望。
誰見朝元香案上，龍旂交影共騰驤。

浴殿晨開氣象新，虛亭金井轆轤鳴。
陰成楊柳千絲密，凉入襟懷一扇輕。
寒水乍沉朱李熟，薰綃長有好風生。
高樓更稱頻臨望，臺笠行歌麥隴青。

綠樹陰陰愜豫遊，早蟬清韻遠還收。
喚迴晝夢和宮漏，引起微凉助麥秋。
禁柳烟中飛乍覺，御溝聲裏聽偏幽。
羣生遂性宸章悅，從此人間不識愁。

物茂時平日正長，翠華停馭睠方塘。
文竿乍拂圓荷動，頳尾時翻素荇香。
睿賞只應從暇豫，聖恩寧肯間沉翔。
吞舟自是貪芳餌，猶笑成湯一面張。

長松修幹列承明，虎盼龍盤氣貌靈。
風度乍聞琴曲調，巢高初見鶴儀形。
枝籠陛戟寒生檻，葉带鑪烟翠滿庭。
澗底山頭各生殖，託根爭似在青冥。

齊紈新裂月輪全，蟬雀分明彩翠鮮。
救暍自符仁主意，揚風須假手中扇。
暫遮樓日霞光透，半掩歌唇寶靨圓。
一曲睿調精比興，好將金石奉雕鎸。

制法精微自帝堯，勢如天陣布週遭。
沉思迥覺忘千慮，妙訣終須附六韜。
急劫未分香印匝，一枰初滿月華高。
御詞仍許羣臣和，愁殺山中玉兔毫。

常嫌羣藝用心麤，不及棋枰出萬途。
妙似孫吳論上策，深如夔益贊訏謨。
靜陳玉檻連琴榻，密映珠簾對酒壺。
聖智縱橫歸掌握，一先終不費多圖。

羣生遂性得天真，陽景無私發秀勻。
堯曆永從新律正，皇恩散作萬方春。
華林日麗紅苞拆，太液冰消綠浪新。
天意分明啟昌運，岱宗即看報羣神。

上林春暮紫英開，組繡成帷蔭玉階。
艷逐晨光隨步武，香和輕翠透襟懷。
生成澤廣時芳茂，魚水情通樂韻諧。
禁篽年年陪睿賞，何時梁甫奉燔柴。

衰薄喜多幸，退公誰與閑。
高人乘興去，相望兩程間。
卷箔有微雪，登樓無遠山。
清談勝題贈，何日杖藜還。

尼父恓惶地，離情向此偏。
家貧聊復爾，道在肯徒然。
詩景明松雪，鄉山隔水烟。
三年須赴召，莫戀甕頭眠。

楊柳依依水岸斜，鷁舟東去思無涯。
坐臨棋局延明月，行采題詩對落花。
虛白亭中多宴賞，錢塘湖上剩烟霞。
風光到處宜携酒，況有餘杭阿姥家。

士生秉道義，公論重才名。
美哉雙白璧，高價等連城。
昔在南國時，折桂嘗抗衡。
今爲北朝客，通籍齊振纓。
連鑣適炎徼，並命典州兵。
地遠乃寄重，無爲憚遐征。
俗雜則財難，當在通其情。
投香與還珠，前哲有遺聲。
君看奏諫者，接武趨承明。
摻袂贈斯言，斯言勿見輕。

別離情緒兩難任，消遣唯應有醉吟。
冉冉光陰玄鬢改，勤勤書札舊情深。
凉宵夢寐清淮月，永日徘徊玉樹陰。
野鶴乘軒無所用，角巾何日返中林。

朝退閒齋落葉天，道心真氣本仙源。
簾前風月澄秋景，門外輪蹄任世喧。
棋罷早寒生北戶，酒醒黄菊滿西園。
時人自有思齊者，踐迹觀形不在言。

早年南國日追隨，冠劍晶熒佩陸離。
匪石心誠徒自許，浮雲蹤跡信難知。
官閒從飲扶頭酒，地僻誰同敵手棋。
門館舊恩今更重，高齋遥枉謝公詩。

年少支離奈命何，悲秋懷舊苦吟多。
龍泉有氣終難掩，荆玉無瑕豈憚磨。
會偶良工收杞梓，莫將閒夢挂烟蘿。
他年得路摶風去，肯念今朝煦沫麽。

孤雲野鶴任天真，乘興遊梁又適秦。
興去却歸南國去，黄山何謝武陵春。

開筵別有鄰居興，卜夜應憐禁漏長。
舊友不期爭命駕，新姬憑寵剩傳觴。
香烟結霧籠金鴨，燭焰成花照杏梁。
京邑衣冠多勝賞，鱸魚爭敢道思鄉。

老大離羣一倍愁，谿山風物且淹留。
醖成春酒誰斟酌，抄得新書自校讎。
莫似牧之矜曠達，須教子重讓風流。
恩門舊分知難忘，題取新詩上郡樓。

適去莊生邑，還臨孔父鄉。
仍聞舊隠處，近在武夷傍。
道氣年長度，儒風日以光。
何時看解組，歸去事仙方。

御宴宵陳敞百層，君恩芳景兩難勝。
風傳天上九成樂，月映樓前萬樹燈。
醉捧玉觴疑夢寐，靜臨丹檻似飛騰。
因觀謝守窗中詠，自愧瀛洲是濫登。

軋軋朱輪道路長，虎丘山下剩春光。
軍城舊是吳王國，郡守曾爲諫署郎。
祖席詠歌金玉振，下車條教蕙蘭香。
青雲舊是高飛處，三載徘徊亦未妨。

濛濛膏雨遠空迷，點滴圓紋水繞堤。
柳带喜如和醉舞，花房愁似宿妝啼。
烟籠麥隴連天闊，雲映漁舟掠岸低。
廉使解分天子念，一篇騷雅慰蒸黎。

龍門一上嫌輕進，關塞西遊自愛山。
緱嶺春歸林影密，津橋人靜水聲閒。
如今正得幽尋興，佗日青雲不易還。

精金百鍊始知難，何似仙枝兩度攀。
名逐鳳書歸故里，身從鳥道入巴山。
詔宣遠俗皇恩厚，惠洽齊民利刃閑。
珍重加餐順風土，歸來高步七人班。

故國干戈後，憐君得意歸。
綺霞橫郡閣，犀燭照漁磯。
天迥青山遠，江平白鳥飛。
此行同衣錦，況是老萊衣。

共嘆崑岡火，誰知玉自分。
寂寥人境外，蕭索數峰雲。
真籙終年秘，空歌偶得聞。
應憐霸陵上，衰病故將軍。

所向皆爲道，遐征豈足辭。
中華垂盡處，別路正秋時。
高閣蘭臺筆，閒吟板屋詩。
良工無棄物，珍重歲寒姿。

曠望叢臺路，飄颻楚塞人。
琴堂無故舊，何計免霑巾。

北阜與西山，前期夢寐間。
羨師乘興去，應擬此生閑。
喬木人誰在，鱸魚我未還。
歸心寄秋水，東去日潺潺。

征袍結束從宸遊，邊上塵清見戍樓。
柏殿賦詩知是幸，茂陵多病自堪愁。
清漳幽咽長流恨，銅雀荒凉幾換秋。
深羨高眠全道氣，姓名應已在丹丘。

戎服非吾事，華纓寄此身。
謬爲金馬客，本是釣鄉人。
引領梁園雪，揚鞭輦路塵。
知師亦多病，擁褐侍陽春。

處處良工事筆鋒，宣毫自昔最稱雄。
因思南國巾箱學，願入蘭臺掌握中。
委質幸歸彫玉匣，操詞曾侍兔園公。
一篇麗藻真閒暇，共仰才多道不窮。

百歲猶强健，知君即地仙。
孤飛下華表，太息問桑田。
故吏今誰在，高名昔共傳。
伊余亦遺老，相送一潸然。

歎息曾遊處，江邊故郡城。
青襟空皓首，往事似前生。
綠綬君重綰，華簪我尚榮。
年衰俱近道，莫話別離情。

聞子東征效遠官，行行春色黯離魂。
中途輟棹尋吳苑，西向登樓望海門。
鵩舍曾嗟經歲謫，靈光空念巋然存。
陵遷谷變今如此，爲我停驂盡酒罇。

之子敷王澤，迢迢蜀棧東。
頒條有餘刃，對酒與誰同。
身占賢良籍，家傳道德風。
遠民思靜理，即此是陰功。

黄綬繫未穩，桂枝香尚新。
琴堂寧久次，諫署正求人。
皎皎凉秋月，飄飄清路塵。
元常有遺翰，求作篋中珍。

故鄉禾黍世親稀，中表相尋只有師。
惆悵離懷向何許，鄱陽湖上葉飛時。

景陵山水舊知名，珍重詩人建隼行。
未免簿書勞利刃，省貪烟月縱高情。
揚雄閣下諸生送，陸羽門前百吏迎。
聖代羣賢皆得路，三年傾首望鵬程。

身服竺乾教，心爲鄒魯儒。
觀風遊稷下，訪古入中都。
短景程途遠，寒原店舍孤。
東州多俊造，能賞碧雲無。

雲水李道士，曾爲中貴人。
綺紈終不戀，松鶴自相親。
雲氣蒼梧晚，芳華紫蓋春。
匏瓜老猶繫，惆悵望行塵。

多才適世用，學者不遑處。
新詞八詠樓，更汎涔陽浦。
行當應列宿，且復施甘雨。
高齋閒坐時，清談孰爲伍。

一盃寒食酒，珍重送君行。
花影黎陽渡，春風浚水聲。
汎舟無廢事，騁驥有修程。
應用方無暇，何須愴別情。

儀甫秉忠信，神明自來舍。
絳灌雖不容，蠻貊皆從化。
榮名任紛糾，道性常閒暇。
傳語當途人，無爲勞歎吒。

乘興西遊誰與同，一囊詩藁一枝筇。
厭棲廬岳蓮花社，却訪南山紫閣峰。
懷古有時應悵望，尋幽何處不從容。
關中風物常牽夢，老卧閑曹轉放慵。

舊國荒凉成黍稷，故交危脆似琉璃。
高人獨喜湯師在，手把新文數道碑。

滿卷文章爲世重，出塵心迹少人同。
騰騰自得修真理，不管浮生覺夢中。

文似春華鋪曉陌，思如泉涌注長江。
詩情道性知無夢，頻見殘燈照曙窗。

已潔心源超世表，却緣詩句有時名。
初聞行業如耆宿，及見容顔是後生。

只有閒情搜景物，不將客鬢惜流光。
京華才子多文會，衆許清詞每擅場。

惠遠禪師名素重，維摩居士室皆空。
羣公競有詩相贈，組繡珠璣滿袖中。

南朝人物古猶今，只恐前身是道林。
處處經行常自適，不妨譚笑不妨吟。

往往冥搜宵不寐，時時任性晝仍眠。
高情麗句誰偏重，聖代詞臣李謫仙。

霜髯病叟掩閑扃，禪客相尋有故情。
每憶江南初識面，至今猶得愛才名。

京洛多權豪，游服相追隨。
青牛中甸車，白馬連環羈。
珩珮競照耀，紳組舊參差。
騶鳴行人駐，倏若流風馳。
名園不問主，下輦輒失嬉。
秦官錫雕盤，光祿假羽巵。
侏儒善爲優，邯鄲有名姬。
坐客應餘論，顧眄成恩私。
鹵簿留國門，誰何不敢譏。
歸來卧華堂，瑣窗承文楣。
武夫瑩庭階，璧璫攢榮題。
列燭正晶熒，噴香常逶迤。
明朝入君門，密侍白玉墀。
開言迎合旨，羣公默無爲。
乍請考工地，亦拜床下兒。
吹噓枯稊生，指顧千鈞移。
回瞻狥名士，獧介爾何施。
朱雲折檻去，梅福棄官歸。
寂寞揚子雲，口吃不能辭。
著書述聖道，徒許俗人嗤。
漢室已久壞，往事垂于茲。
眇然千載下，慷慨有餘悲。

常憐客子倦征岐，誰似曾郎得意歸。
廳瑣石渠封簡冊，手持仙桂拜庭闈。
舟橫劍浦凌清瀨，馬過猿巖點翠微。
却笑遼東千歲鶴，下來空歎昔人非。

憶在同安郡，誰知是勝游。
仙山常獨往，騷客自忘憂。
暫別經多難，勞生已白頭。
羨君驅蒨旆，兼得漱清流。
民俗常如古，風光最稱秋。
短歌聊抒意，爲我謝沙鷗。

聖朝無事九卿閒，藹藹東門綵服還。
舊日高名齊汲鄭，今朝至行似曾顔。
更憐霜髩垂玄髮，猶恨深居遠舊山。
老鶴乘軒真自愧，徘徊空在稻粱間。

起部紆兩綬，恢恢刃有餘。
既爲侍中郎，又復專城居。
無久戀鈴閣，早應還直廬。
浚川春水滿，珍重寄雙魚。

皖伯臺前綠樹春，吳塘初下碧溪分。
舊遊風景長牽夢，遥羨高齋望白雲。

幕府清資新雨露，高陽舊第久塵埃。
百年遺老知誰在，應喜遼東鶴下來。

一別高人世事多，歸山歧路轉蹉跎。
定知上藥延衰齒，每憶玄談養太和。
任道人生如夢寐，也從時態起風波。
錦囊真籙遥相許，只待飆輪更一過。

筵上詩題共筆床，罇前酒興話高陽。
心清自覺官曹簡，院靜先知節候凉。
南國少年推貴重，東堂前輩讓賢良。
好看雙鳳追飛處，胡粉新塗紫界牆。

憶在廬山始識君，當時惟擬共眠雲。
那知身計關前定，却向人間逐世紛。
紫閣峰前欣獨往，銀臺門裏歎離羣。
青囊舊有登真訣，莫遣閒人取次聞。

巖廊舊德漢儲師，富貴優游自古稀。
四序不能違代謝，九原誰可與同歸。
精神恍惚騎龍尾，功業紛綸在虎闈。
惆悵鳴珂洛陽道，素車丹旐奉靈衣。

風流安石在東山，曾許從容妓樂間。
傾蓋算來能幾日，逝川東去不知還。
北邙原上寒雲結，鄭國門前曉月彎。
祖奠欲收賓御散，滿衣零淚掩衰顔。

故里夫差國，高名惠遠師。
君恩從野逸，歸棹逐凌澌。
舊訪雖無念，牽懷亦有詩。
因行過秦望，爲致李斯碑。

塵機息盡一真僧，唯有林泉捨未能。
蓮社故人今暫別，稽山舊隠與誰登。
時清豈覺前游改，道勝寧辭白髮增。
遥羨高齋吟望處，孤雲野鶴是親朋。

朱山松桂翠連雲，中有清虛小隠居。
密養丹砂存正氣，靜披瓊藴誦真文。
塤箎金石心常在，圭組烟霞路自分。
憑仗鄉人傳尺素，山前驚起白羊羣。

春晚緱山路，華光滿翠微。
憐君持郄桂，歸去著萊衣。
故國幾人在，浮生萬事非。
唯當拭病眼，看子九霄飛。

鄉國悲前事，風光屬後生。
名從天上得，身入故都行。
草色初裁綬，鵬飛不算程。
自憐枯朽思，相送剩含情。

世胄今爲旅，多才懶自營。
坦懷君子道，惜別故人情。
歸棹春潮滿，郊居海月明。
雄文不輕售，須待最高名。

庭闈勞夢想，孤棹度江關。
駿馬猶論價，荆藍且抱還。
晚花縈綵服，疏雨映家山。
頻見春官說，明年待鑄顔。

淦水神仙宅，仙山夾縣樓。
吾孫好詩句，歸詠故鄉秋。
紫竹遮書幌，紅蕉拂釣舟。
東堂有平路，莫謁外諸侯。

珍重江南沈鍊師，未曾相識久相思。
已全真氣能從俗，不墜家風善賦詩。
玉笥共游知早晚，金貂回顧覺喧卑。
多慚書札遥相問，更望刀圭換白髭。

秘監疏朝謁，門前長綠苔。
未愁玄鬢改，且喜素秋來。
獨坐翻棋勢，閑行繞藥栽。
凉風入書幌，時動水沉灰。

閒靜無凡客，開罇共醉醒。
琴彈碧玉調，書展太玄經。
酒熟看黄菊，詩成寫素屏。
晚來蕭灑甚，山鳥下中庭。

李白高吟處，師歸掩竹關。
道心明月靜，詩思碧雲閑。
綠樹寒凌雪，飛泉響遍山。
自慚丘壑志，皓首不知還。

昔聞武夷士，皆是帝曾孫。
李君即其人，命舛道常存。
愛子已折桂，華組耀閨門。
吾身可拂衣，綵服歸丘園。
捧觴慶北堂，其樂不可言。
清溪環幽居，遠岫橫前軒。
彈琴詠招隠，芳意飄若蘭。
老夫無此分，何必矜彈冠。

名位雖卑道自光，訟庭無事俗平康。
簾間尚覺琴床暖，院靜偏聞酒甕香。
養性已知無病染，持廉唯恐有名彰。
主人莫訝暌違遠，千仞由來有鳳翔。

百里臨民自可憐，青雲何必藉階緣。
家貧聊欲資三徑，政簡無非草太玄。
處衆忘懷均物我，程才不器任方員。
江湖相望真堪喜，聚散悲歡盡偶然。

聖主欲東封，憐君四護戎。
鄉心經霸岸，詩思省豳風。
舊業今成旅，朱顔已變翁。
忘懷一盃酒，閑夜與誰同。

南國求良牧，中朝輟諫官。
君恩偏念遠，臣節豈辭難。
騎影過梅嶺，溪聲上贛灘。
曲江宜訪古，韶石好憑欄。
詩景緣情遠，民心逐政寬。
衰翁尋舊分，爲致葛洪丹。

杖策辭清浴，驅車向梓潼。
棲鸞才乍展，叱馭氣方雄。
暫割趨庭戀，將伸糾郡功。
詩清衝密雪，別酒愬寒風。
山水秦關外，烟花錦里東。
府公名素重，語掾道仍同。
坐嘯新知洽，隨行舊分通。
當令從此去，不復數文翁。

雪英飄灑繞虛廊，曉景沉沉朔吹狂。
銀闕晶熒標帝里，桂華紛糅認仙鄉。
少年風味新吟動，老叟襟懷萬事忘。
自倒空罇酬絕唱，書幃聊得泛寒光。

謝客乘軺去，清和景物初。
淮流宜映月，濠上好觀魚。
吏事應微撓，吟情自有餘。
偏州莫留滯，東觀待繙書。

衰朽經煩暑，慵將病共侵。
北窗時企足，東望一披襟。
秘監清罇滿，平臺綠樹深。
年來書信少，何以慰離心。

子實東南美，來參第一流。
從容持片玉，談笑運前籌。
贛石連雲秀，廉泉带月秋。
可憐行樂地，況從板輿遊。

望苑迴先馬，山城駐使車。
塗中值歸雁，頻寄北來書。

吳歌楚舞玉詩新，華燈蘭焰動魚鱗。
臺前共道明如晝，醉裏唯愁夜向晨。

綺席金爐香正燃，銅壺銀箭漏初傳。
天迴星月迷燈燭，風過樓臺度管弦。

雙闕重闉夜不關，金車寶馬曉應還。
亭亭明月臨瑶席，灼灼華燈照玉顔。

火樹燈山高入雲，紅筵翠幄自成春。
游女有時還解佩，青樓何處不留人。

帝京風景不曾秋，萬戶千門夜更遊。
玓瓅銀鞍連繡轂，晶熒珠網掛瓊鈎。

夜未央，明月光。
熒煌九華燭，交影照歌梁。

敞麗譙，披綺寮。
歌聲和夜漏，火樹似花朝。

星漢斜，樂無涯。
明月千門雪，銀燈萬樹花。

撫雲璈，吹玉簫。
艷舞迴羅袂，香風閃步摇。

日照花，七香車。
歌舞平陽第，經過趙李家。

角黍菖蒲酒，年年舊俗諳。
采衣君自樂，白髮我何堪。
靜味瑶華句，閒思玉柄譚。
報之長命縷，祝慶在圖南。

嘗憶漱甘醴，洪涯藥臼旁。
今來眇如夢，此景未曾忘。
圭組老無味，林泉路更長。
羨師從此去，當暑扣雲房。

右蜀分憂輟近臣，翩翩旄節下青冥。
單車唯載支機石，夙駕長先使者星。
已有清風馳棧道，猶酣別酒過長亭。
佗年報政徵黄入，留取文翁舊典刑。

性僻時難偶，神清壽有餘。
曾施卓魯政，舊講老莊書。
賤更襟懷曠，貧猶世利疏。
聖君將就見，慎無買山居。

每憶曾遊處，東林惠遠房。
老來情更重，師去興何長。
澗曲泉聲咽，松深露氣香。
題詩寄楚老，惆悵不成章。

莫笑皤然一病翁，百年交分兩家同。
今朝倒屣迎王粲，舊日清談賞阿戎。
玉壘無辭軺傳送，金閨初喜姓名通。
青城山下逢仙客，爲說心丹未輟功。

憐君盡室泛安流，職重官新未白頭。
楚老歡迎歸舊里，春風留戀過揚州。
逢時肯更嗟庭樹，屬詠還應上郡樓。
宗黨故人鄉外少，勤勤書札緩離愁。

之官別是榮，詔許侍親行。
溫凊自爲樂，烟波不算程。
山留丹竈室，俗有故鄉情。
無使千年後，空傳麴令名。

上天本愛民，治亂當有時。
傷嗟江表人，三災迭擾之。
如何遭盛明，不能免流離。
王澤限遐遠，孰云天聽卑。
賢哉廖夫子，盡忠不顧私。
朝聞青蒲奏，暮見軺車馳。
愚聞奉使者，受命不受辭。
但使民瘼瘳，無憂國賦虧。
貞觀笑割股，文侯諭治皮。
學古平生事，行行當在茲。
贈言聊執手，願子副心期。

太守驅征旆，翩翩西過關。
冰容先臘至，膏雨逐春還。
綠樹游沙苑，高樓看華山。
從來京輔地，出入盡崇班。

朔風飛雪徧遥天，爲瑞偏宜在臘前。
有客棹舟將命友，何人高卧共稱賢。
瑶花散亂紛臨席，玉樹晶熒爛滿川。
閒想冰容比君子，始知姑射有神仙。

嘗憶洪崖澗，穿雲路萬尋。
曾經照玄鬢，未得卸朝簪。
老去馳莊蝶，年來有越吟。
羨師從此去，舊隠翠微深。

古縣橫江北，弦歌似武城。
善辭金馬召，欣著綵衣行。
舊感河山色，離愁浚水聲。
外門廬井在，相送幾重情。

聞道驅征旆，行行至漢陽。
初程微雨霽，滿路落花香。
遠宦心常適，青雲去未妨。
惟餘親戚分，惆悵上河梁。

舉世重文雅，夫君更質真。
曾嗟混雞鶴，終日異緇磷。
詞賦離騷客，封章諫諍臣。
襟懷道家侶，標格古時人。
逸老誠云福，遺形未免貧。
求文空得草，埋玉遂爲塵。
靜想忘年契，冥思接武晨。
連宵洽杯酒，分日掌絲綸。
蠹簡書陳事，遺孤託世親。
前賢同此歎，非我獨霑巾。

倏忽千齡盡，冥茫萬事空。
青松洛陽陌，荒草建康宮。
道德遺文在，興衰自古同。
受恩無補報，反袂泣途窮。

土德承餘烈，江南廣舊恩。
一朝人事變，千古信書存。
哀挽周原道，銘旌鄭國門。
此生雖未死，寂寞已銷魂。

一宿東林正氣和，便隨仙仗放春華。
散飄白絮惟分影，輕綴青旗始見花。
落砌更依宮舞轉，入樓偏向御衣斜。
嚴徐共待金門詔，願布堯言賀萬家。

一夜黄星照官渡，本初何面見田豐。

井泉分地脈，砧杵共秋聲。

鍾山祠畔宿烟晴，玉澗橋邊碧樹椿。

詩題：貢院鎖宿聞呂員外使高麗贈送首句：聖化今無外。

賢良肄業文方盛，孝友傳家族更豪。
旌表特恩門第貴，御書新賜姓名高。
謀孫有後榮非數，待士無疏衆豈勞。
我想華林終未到，只因氣概屬仙曹。

林巒影裏有清賢，與我相知二十年。
書札愛工精玉筯，利名拋捨住金田。
吟容賈島稱詩匠，辭許劉靈作酒仙。
別後近聞棲華嶽，亂雲應得恣情眠。

雨壁長秋菌，風枝落病蟬。

老筇搘瘦影，寒木憑吟身。

詩債到春無處避，離愁因醉暫時無。

茶香解睡磨鐺煮，山色牽懷著屐登。

積雨生殘稻，蒼苔入舊籠。

風濤秋渡闕，烟雨晚村孤。

空囊萬里客，斜月一牀寒。

雙闕暫隨丹詔入，三峰尋與白雲歸。

芳草又牽爲客恨，白雲空寄未閑心。

大空無盡劫成塵，玄步孤高物外人。
日本國來尋彼岸，洞山林下過迷津。
流流法乳誰無分，了了教知我最親。
一百六十三歲後，方於此塔葬全身。

魄逐東流水，墳依獨坐山。

世人休說行路難，鳥道羊腸咫尺間。
珍重苧溪溪畔水，汝歸滄海我歸山。

聚如浮沫散如雲，聚不相將散不分。
入郭當時君是我，歸山今日我非君。

久知玄牝是根原，誰道長生別有門。
一自描龍興嘆後，至今師事五千言。

客裏暌離已不堪，何當出守正移驂。
孔融在漢人應憚，善感鳴唐罪自甘。
義重不嫌身死萬，憂深寧忍口緘三。
陳州亦是天朝地，好爲瘡痍雨露覃。

伊余行止住飄蓬，與世乖違不可容。
青眼交知長憶念，白雲蹤跡又相逢。
風騷共會名何盛，篆隸同勤法轉功。
□□羨師超彼岸，琉璃鉢裏看降龍。

近貴全爲聵，攀龍即是聾。
雖然三箇耳，其奈不成聰。

爲逢末劫歸依佛，不就新恩敘理官。

晉州之西，山曰藐姑，有泉源源流不潴。
疏爲八道溝與渠，坐令瘠土成膏腴。
多黍多稌多麻蔬，沄沄萬畝碁局如。
田家終歲惟勤劬，雖有乾旱無憂虞。
割牲釃酒父老趨，坎坎擊鼓吹笙竽。
報答龍神醉飽餘，宛若澤國江鄉居。
晉州之東民豈迂，耕種自亦爲農夫。
年年汲井井欲枯，赤日炙背田不濡。
父子筋力疲轆轤，肩頳汗浹良區區。
老我見此空嗟吁。
誰把勞逸分兩途，凶年且爲寬賦租。

玉殿承恩四十年，水雲心已悟南禪。
李斯篆字功何妙，賈島詩章學太玄。
筇在幾嗟無虎鬭，鉢腥長笑有龍眠。
聞今未老休慵墮，剩把書蹤石上鎸。

參差峰岫晝雲昏，入望交蘿濁浪奔。
震澤湧山來北岸，華陽連洞到東門。
日生樹掛紅霞脚，風起波摇白石根。
聞有上方僧住處，橘花林下採蘭蓀。

積翠湖心迤邐長，洞臺蕭寺兩交光。
鳥行黑點波濤白，楓葉紅連橘柚黄。
人我絕時隈樹石，是非來處接帆檣。
如何遂得追遊性，擺却營營不急忙。

獨坐閒吟野思清，秋庭蕭索暮烟輕。
孤燈欲灺月未上，萬籟寂然蛩一聲。

四野豁家庭，柴門夜不扃。
水邊成半偈，月下了殘經。
雖逐諸塵轉，終歸一念醒。
未知斯旨者，萬役盡勞形。

白鳥行從山嘴沒，青鷗羣向水湄分。
松齋獨坐誰爲侶，數片斜飛檻外雲。

午未未未申，申卯卯辰辰。
巳巳巳午午，朔望一般輪。

蝶醉蜂狂香正濃，晚來階下墜衰紅。
開時費盡陽和力，落處難禁一陣風。

浮圖蕭瑟入虛空，一聚全身罔像中。
傳馬祖心開佛印，識龍潛主示神通。
毫光委墜江樓月，道氣馨香海岸風。
此地化緣才始盡，更於何處動魔宮。

山黛淺深春氣力，浪花開合水工夫。

草濃春逕狹，樹密晚窗陰。

登樓千里月，欹枕一聲蟬。

要路花爭發，閒門草易荒。

與閑爲活計。

何用密防姦。

中人事違，天眼中修定。
我本無根株，只將筍爲命。

秋江烟島晴，鷗鷺行行立。
不念觀世音，爭知普門入。

天曉不干鐘鼓事，月明豈爲夜行人。

祗應天上路，不爲下方開。
道既學不得，仙從何處來。

嘗恨真風千載隠，洞天還得恣遊遨。
松楸古跡一壇靜，鸞鶴不來青漢高。
茅氏井寒丹亦化，玄宗碑斷夢曾勞。
分明有箇長生路，不向紅塵白二毛。

近枕吳溪與越峰，前朝恩錫靈泉額。
竹林晴見雁塔高，石室增棲幾禪伯。
荒碑字沒秋苔深，古池香泛荷花白。
客有經年別故林，落日啼猿情脈脈。

幾宵烟日鎖樓臺，欲寄侯門薦禰才。
滿面塵埃人不識，謾隨流水出山來。

石鼓高懸藴大音，白雲峰頂始鋪金。
能來斯地鼓斯鼓，盡達曹溪聖祖心。

仙翁上昇去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞絕無人，老檜猶棲鶴。
我欲掣青蛇，他時沖碧落。

星使南馳入楚重，此山偏得駐行蹤。
落花滿地月華冷，寂寞舊山三四峰。

哦吟但寫胸中妙，飲酒能忘身後名。
但願長閒有詩酒，一溪風月共清明。

盡說靈蹤妨畫圖，幽奇高尚義羣居。
山林總是神仙隠，禮樂爰修周孔書。
解駕十年惟壯士，擔簦千里結名廬。
功成霄漢非常事，對此那堪不我欺。

卧久就慵伸雪項，少遲猶未整霜衣。

九品朝中無勢援，五層山下有耕桑。

青衫木笏尚初官，未老金魚是等閑。
世上幾多名將相，門前誰有此溪山。
市樓晚日紅高下，客艇春波綠往還。
人過小橋頻指點，全家都在畫圖間。

般若大神珠，分形萬億軀。
塵塵彰妙體，剎剎盡毗盧。

一念周沙界，日用萬般通。
湛然常寂滅，常展自家風。

峭格數年同野興，一官才罷共船歸。
稻粱少飼教長瘦，羽翼無傷任遠飛。
側耳聽吟侵靜燭，銜花作舞带斜暉。
朝天萬里不將去，留伴高人向釣磯。

曾經別墅住行蹤，春浪和烟撼釣筒。
共步幽亭連石蘚，寄眠靜榻带松風。
秋來頻夢嶽雲白，別後應添鶴頂紅。
又泛汴舟隨汴水，不堪南望思忡忡。

南嶽僧來共歎吁，風亭月榭已荒蕪。
先生去世未十日，留伴高吟鶴亦徂。

天喪我良知，無言雙淚垂。
惟求相見夢，永絕寄來詩。
應有異人吊，從茲雅道衰。
春風古原上，新塚草離離。

兩捧歌詩寄，公餘即展開。
無時惟北望，何日逐南來。
夢裏得芳草，笛中聞落梅。
終朝一携手，江上有樓臺。

紀南南望水城寬，水色天光混一般。
大抵江鄉足詩景，詠吟如把畫圖看。

不要三乘要祖宗，三乘不要與君同。
君今欲會通宗旨，後夜猿啼在亂峰。

清和春尚在，歡醉日何長。
谷鳥隨柯轉，庭花奪酒香。
初晴巖翠滴，嚮晚樹陰凉。
別有堪吟處，相留宿草堂。

嘉州山水地，二蜀最爲美。
翠嶺疊峨眉，長瀾湧錦水。

釣舟浮淺瀨，岡舍晚重林。
雲放千峰出，花藏一徑深。

俗遇臘辰持藥獻，吏逢衙日隔花參。
耆宿因來問封部，竹籬西畔是雲南。

星移歲律應青陽，得奉羣英集玉堂。
龍鳳雙飛觀御札，雲霞五色詠天章。
禁林漸覺清風暖，仙界元知白日長。
詔出紫泥封去潤，朝迴蓮燭賜來香。
二篇稱奬恩尤重，萬國傳聞道更光。
何幸微才逢盛事，願因史冊紀餘芳。

傍橋吟望漢陽城，山徧樓臺徹上層。
犬吠竹籬沽酒客，鶴隨苔岸洗衣僧。
疏鐘未徹聞寒漏，斜月初沈見遠燈。
夜靜鄰船問行計，曉帆相與向巴陵。

清明時節出郊原，寂寂山城柳映門。
水隔淡烟脩竹寺，路經疏雨落花村。
天寒酒薄難成醉，地迥樓高易斷魂。
回首故山千里外，別離心緒向誰言。

古觀重重遶翠微，杉松深處掩雙扉。
雲生萬壑投龍去，海隔三山放鶴歸。
花洞宴遊春日永，石壇朝禮曙星稀。
每聽高論長生理，擬向塵中便拂衣。

獨携瓶錫欲春殘，深入終南路屈盤。
萬象幽玄吟裏見，一心圓寂定中觀。
翠微寺在杉松老，紫閣峰高水石寒。
莫憑危欄臨北望，滿城烟草是長安。

戍樓烟自直，戰地雨長腥。

偶題巖石雲生筆，閑遶庭松露濕衣。

新霜染楓葉，皓月借蘆花。

廢宅寒塘水，荒墳宿草烟。

青帝已教春不老，素娥何惜月長圓。

浮花水入瞿塘峽，带雨雲歸越嶲州。

春歸萬年樹，月滿九重城。

開盡菊花秋色老，落殘桐葉雨聲寒。

少年牢落今何幸，叨遇君王問姓名。

杳杳烟蕪何處盡，摇摇風柳不勝垂。

江流嶓冢雨，路入漢家山。

山雲收雨半川晴。

少孤心易感。

清河詩客本賢良，惠我新吟六十章。
格調宛同羅給事，功夫深似賈司倉。
登山始覺天高廣，到海方知浪渺茫。
好去蟾宮是歸路，明年應折桂枝香。

衡陽歸雁別重湖，銜到同人一紙書。
忽見姓名雙淚落，不知消息十年餘。
彩衣我已登黄閣，白社君猶葺舊居。
南望荆門千里外，暮雲重疊滿晴虛。

揮毫文戰偶搴旗，待詔金華亦偶爲。
白社遽當宗伯選，赤心旋遇聖人知。
九霄得路榮雖極，三接承恩出每遲。
職在臺司多少暇，親師不及舞雩時。

兩制職官三十客，自憐榮耀老萊衣。

又向靈臺飲福杯。

今年五十五，脚未蹋寸土。
山河是眼睛，大海是我肚。

欲識曹溪旨，雲飛前面山。
分明真實箇，不用別追攀。

道本無爲，法非延促。
一念萬年，千古在目。
月白風恬，山青水綠。
法法現前，頭頭具足。
祖意教意，非直非曲。
要識廬陵米價，會取山前麥熟。

貞元重數莢，滕六劇霏花。
漠漠初濡砌，皚皚欲聚沙。
閭閻銀作界，宮闕玉爲家。
調鼎慚鹽撒，霑溫覺絮加。
瑞凝三殿瓦，欣動五雲車。
冰柱撐茅屋，瓊枝擁翠華。
微行停蹕警，冷漏靜街譁。
具野曾無隗，磻溪豈問牙。
公然門駐輦，那信室盤蝸。
積素堪麟畫，飛黄想兔罝。
一庭看曳練，十道趣宣麻。
戎索籌先後，雄才辨等差。
神威殷地軸，御指落天花。
表賀甘朝穩，裴功敢夜誇。
雪山行獻琯，早晚到星槎。

楮爲冠子布爲裳，吞得丹霞壽最長。
混俗性靈常樂道，出塵風格早休糧。
枕中經妙誰傳與，肘後方新自寫將。
百尺松梢幾飛步，鶴棲枝上禮虛皇。

平生賦性愛觀瀾，今日登臨疊秀山。
天錫卦爻分象外，地將圭笏出人間。
昭州水遶孤城小，五嶺山高衆垤難。
極目紫宸何處是，碧雲深處珮珊珊。

插空峭壁白雲迷，獨上高巔萬象低。
一路接天連楚界，兩峰拔地鎮南夷。
泉飛石澗遊魂冷，風捲松濤匹馬嘶。
踏破層崖心未折，鳳凰山後鷓鴣啼。

憔悴榮華怯對春，寂寥宮殿鎖閒門。
此身却羨宮中樹，不失芳時雨露恩。

背雲衝石出深山，淺碧泠泠一带寒。
不獨有聲流出此，會歸滄海助波瀾。

日高鄰女笑相逢，慢束羅裙半露胸。
莫向秋池照綠水，參差羞殺白芙蓉。

牢落畫堂空鎖塵，荒凉庭樹暗消春。
豪家莫笑此中事，曾見此中人笑人。

十樣蠻牋出益州，寄來新自浣溪頭。
老兄得此全無用，助爾添修五鳳樓。

悟解真空始壯年，兩朝供奉近爐烟。
故鄉夢斷三湘遠，應制詩高四海傳。
晴望野雲生紫閣，夜吟蘭燭滴花牋。
應愁內殿徵書至，恐向東林負昔緣。

生凉好喚雞蘇佛，回味宜稱橄欖仙。

置酒向南宮，分明將將雄。
指蹤爲第一，大國賞元戎。
似續惟人傑，危忘盡狗功。
賢哉垂儉德，千古仰清風。

下瞰虛空臨絕澗，上排烟霧倚山顛。
四邊險絕無猿鳥，獨卧深雲三十年。

古星當崖映日間，年年常伴白雲閑。
糇糧丹火何從出，四面無人見下山。

心意逍遥物莫知，山中山下識人稀。
想君絕慮離塵土，不是王喬即令威。

花片已隨山下水，雲層虛鎖河中春。

詩狂直欲吞雲霧，酒渴何妨吸洞庭。

任重功餘屢乞辭，犯顔曾不避天威。
朝回一體奎章下，携得天香滿袖歸。

三十年前學六韜，英名常得預時髦。
曾因國難披金甲，不爲家貧賣寶刀。
臂健尚嫌弓力軟，眼明猶識陣雲高。
庭前昨夜秋風起，羞睹盤花舊戰袍。

二十年來訪道人，奔波寒暑備艱辛。
誰知此日圓通會，便是今生出世因。
爐里有丹欣得遇，法中無語幸相親。
如何至訣容傳受，免向迷途强問津。

不是嶺頭携得事，豈從雞足付將來。
自古聖賢皆若此，非吾今日爲君裁。

推真真無物，窮妄妄無形。
返觀真與妄，真妄亦虛名。

波瀾靜處立身孤，氄雪攢霜腹轉虛。
盡日灘頭延頸望，能銷大海幾多魚。

自恨無媒出嫁遲，老來方始遇佳期。
滿頭白髮爲新婦，笑殺豪家年少兒。

詞場幾度讓長鞭，又向清朝賀九遷。
品秩雖然殊此日，歲寒終不改當年。
馳名早已超三院，侍直仍忻步八磚。
今日相逢番自愧，閑吟對酒倍潸然。

避世一處士，傳家三詔書。

桄榔雨醉江城夜，橄欖風吟野驛秋。

樓臺舊地牛羊滿，宮殿遺基禾黍平。

島日斜明僧寺閣，汀雲低影客船窗。

水邊閑詠處，雲島月斜明。

烟光澹澹思悠悠，朝退還家懶出遊。
靜坐最憐紅日永，新晴更助小園幽。
砌苔點點青錢小，窗竹森森綠玉稠。
賓友不來春又晚，眼看辜負一年休。

何事情懷鬰不開，爲思蓬閣謫仙才。
通宵空有夢魂去，隔月更無篇詠來。
夜室已聞啼蟋蟀，秋庭惟見長莓苔。
清晨懶把菱花照，兩鬢如絲堪自咍。

朝退歸來只在家，詩書滿架是生涯。
吟成拙句何人和，按得新聲沒處誇。
夜景最憐蟾影潔，秋空時見雁行斜。
望君偷暇來相訪，猶有東籬殘菊花。

遶東叢了遶西叢，爲愛叢叢紫閒紅。
怨望乍疑啼曉霧，妖饒渾欲殢春風。
香苞半綻丹砂吐，細朵齊開烈焰烘。
病老情懷慢相對，滿欄應笑白頭翁。

暮春三月思依依，又到年年惜別時。
暖逼流鶑藏密樹，香迷舞蝶戀空枝。
海棠殘艷紅鋪地，蜀柳長條翠拂池。
便是林亭微暑至，葛衣重喜趁凉披。

夜來微雨曉來風，春色都歸悵望中。
楊柳带烟嚬細綠，牡丹和露泣殘紅。
嬌鶑遶樹聲初老，野草連門路近通。
韶景欲留留不住，西園悶殺雪髯翁。

溟濛烟景似江臯，靜賞何須郭外遨。
點點暗滋花氣色，祁祁盡作麥脂膏。
洗開玳瑁湘妃竹，裛損烟脂阿母桃。
昨日君王倚欄看，東風吹濕赭黄袍。

逢丘深靜養疏慵，角枕斜欹數過鴻。
萬事不關思想內，一心長在詠歌中。
昂藏鶴貌無凡態，冷淡琴聲有古風。
共說聖君偏注意，朝昏須作黑頭公。

小亭愁坐對殘陽，梧葉翻階片片黄。
老去只添新悵望，病餘無復舊歡狂。
四時奔速都如電，兩鬢凋疏總作霜。
看取衰容今若此，有何情緒聽宮商。

聖主憐才古所稀，轉知吾道有光輝。
特宣秘府羣仙會，教看遥空六出飛。
痛飲不容停盞斝，冥搜各要鬭珠璣。
仍聞中使傳中旨，須盡歡娛酩酊歸。

融融和氣滿亭臺，寂絕無人訪我來。
忽喜貳卿篇詠至，如聞三島信音迴。
偷閑旋要償詩債，減俸惟將買樹栽。
春旦兩壺宣賜酒，一壺留著待君開。

衰病增加我斗諳，頭風目眩一般般。
縱逢盃酒都無味，任聽笙歌亦寡歡。
朝退便思親枕簟，客來多倦著衣冠。
行行漸近懸車歲，轉恐君恩報答難。

楮冠仍用竹爲簪，隨分林亭自稱心。
病裏亦難全斷酒，老來無柰更躭吟。
閑行策杖青苔逕，靜坐移床綠樹陰。
時有新詩寄何處，蓬丘仙客是知音。

滿朝清望更誰如，才略文章盡有餘。
避寵怕聞調鼎鼐，愛閑專喜掌圖書。
歌詩唱和心偏樂，勢利奔趨跡自疏。
恰與宗兄性相近，好來城外卜鄰居。

茂陵詞客馬相如，貯蓄胸中萬卷餘。
閑坐小齋惟看畫，旋分清俸只抄書。
檻花灼灼韶光盛，庭竹森森翠影疏。
晨入蓬山暮歸去，到歸多是閉門居。

心情休問近何如，冉冉浮生六十餘。
抱病久無歡笑興，信緣慵答往還書。
容顔也道隨年改，牙齒誰教斗頓疏。
何處此身堪養老，萬安山下有村居。

行年已老擬何如，手植園林十畝餘。
婢僕盡能修藥餌，兒孫親教讀經書。
趨時徇俗誠爲拙，守道安身未必疏。
惟望多情蓬島客，偷閑時訪野人居。

交朋相問興何如，不願家財有羨餘。
一卷佛經心諳誦，七篇真誥手親書。
榮名厚祿都來足，酒興詩情積漸疏。
多謝營巢舊時燕，又依時節到貧居。

歷官從宦復何如，冒寵叨榮最有餘。
五載濫批黄紙勑，半生曾典紫泥書。
安民濟物才無取，報國酬恩志未疏。
聖主憂邊心正切，若爲端坐自安居。

平生榮遇更誰如，竊位妨賢四紀餘。
昔冠北門諸學士，今先南省六尚書。
演綸豈有文章稱，調鼎仍慚績效疏。
弭役銷兵恨無策，退朝長是閉門居。

息念忘懷心晏如，隨宜生計不求餘。
汲泉自溉新栽竹，借本重添舊欠書。
唯仰酒盃相慰暖，敢嗟容鬢漸凋疏。
澄波橋北多嫌遠，少有交朋到我居。

清靜僧家亦未如，綠葵紅稻飽餐餘。
逢人不喜談時事，養性惟便讀道書。
來往自行三逕熟，過從每共四鄰疏。
洛安郡裏東城下，一簇芳林是我居。

曾逢禪客話真如，福逐緣生信有餘。
謝傅兒孫皆幹蠱，鄭家姬妾盡知書。
穩辭高位身心泰，中立明庭勢利疏。
只恐欲閑閑不得，絳騶重引入宸居。

流年流矢亦爭如，不覺春秋四十餘。
鳳闕有恩殊未報，麟臺無德豈堪書。
眼前僥倖將何稱，身外貪求本自疏。
唯擬從今作閑計，白雲深處買山居。

野性從來只澹如，奉身求足不求餘。
清風明月三間屋，赤軸黄籤一架書。
午睡愛茶魚眼細，春餐費笋錦皮疏。
比慚多病仍多告，猶擬分司洛下居。

羃羃濃雲勢未收，森森凉氣忽如秋。
密籠芳樹飄何急，高卷疏簾看不休。
咫尺莫聞人對語，逡巡已見水平流。
此時遥憶諸君子，堪命棋枰與酒甌。

如蓬短髮不勝簪，筋力衰羸分所甘。
清職美官皆徧歷，物情時態盡深諳。
乘軒服冕身可用，嘯月吟風意尚躭。
安得故人頻會面，一罇相對共醺酣。

一朝纔退掩衡門，如此爭能答聖恩。
病質尚慚紆組綬，閑心惟擬泥琴樽。
行雖策杖身無力，卧亦看書眼漸昏。
蓬閣神仙轉疏我，近來曾不訪西園。

秘閣清虛地，深居好養賢。
不聞塵外事，如在洞中天。
日轉遲遲影，爐焚裊裊烟。
應同白少傅，時復枕書眠。

秘閣清虛地，仙材稱此居。
心輕萬鍾錄，性樂百王書。
枕上漏聲近，窗前竹影疏。
遲來稀見面，高興復何如。

秘閣清虛地，更無閑客過。
身雖紆組綬，心若住烟蘿。
架上羣書滿，階前敗葉多。
知君自得意，其奈萬靈何。

秘閣清虛地，安然養道心。
無人接高論，遇興恣閑吟。
筆閣珊瑚架，冠欺玳瑁簪。
蒼生待康濟，未用憶雲林。

秘閣清虛地，優賢最得宜。
自持儒者行，徧受聖君知。
道比朱弦直，心無暗室欺。
宗兄雖暮齒，待看致雍熙。

地僻塵埃少，幽居一院清。
自題花色號，暗記樹根莖。
竹撼蕭疏影，松摇淅瀝聲。
也知園圃少，隨分適閑情。

地僻塵埃少，豪家莫笑貧。
林亭長在目，杖屨不離身。
閱古書盈架，防譏粟滿囷。
朝中及我者，能有幾何人。

地僻塵埃少，於身頗自安。
望山秋閣迥，占月夜庭寬。
四野霜纔殞，千林葉盡乾。
凌晨入朝去，拂面曉風寒。

地僻塵埃少，閑門掩綠苔。
長因五字至，暫得兩眉開。
信步尋三逕，祛寒飲一盃。
何曾問家計，散誕自堪咍。

地僻塵埃少，家貧顯靜南。
門前多野景，牆外是精藍。
美食身非稼，豐衣婦不蠶。
因思寒餧者，飽暖自須慚。

老去心何用，題詩滿粉牆。
空庭夜待月，靜室晝焚香。
策杖閑尋水，移床卧向陽。
自憐衰病者，雅稱住閑坊。

老去心何用，幽居似故林。
移花初得地，種柳已成陰。
減食餧饑犬，汲泉防渴禽。
除營閑事外，兀兀任浮沈。

老去心何用，虛窗夏景凉。
麥光鋪作簟，雪粉煮爲漿。
竹徑時教掃，蔬畦不使荒。
子孫何所遺，經史在南堂。

老去心何用，閑吟月正中。
細香紅菡萏，疏影碧梧桐。
鶴立莓苔逕，犬眠蘭菊叢。
吾宗不我顧，幽興與誰同。

老去心何用，恬然守寂寥。
有時思綠蟻，幾度換金貂。
歲稔人情樂，天寒馬力驕。
望君頻訪我，不必待書招。

滿檻妖饒甚，皆因暖律催。
好憑鶑說意，不假蝶爲媒。
带露羞容歛，隨風笑臉迴。
去年觀始種，今日見齊開。
熠熠燈千炷，熒熒火一堆。
濃香蓋天與，碎葉是誰裁。
旋爲除芳草，惟愁落綠苔。
最宜含細雨，肯使撲輕埃。
易賦詩盈軸，難辭酒滿盃。
汲泉頻灌溉，買土更封培。
銷得邀賓賞，堪教選地栽。
醉吟翻悵望，行遶重徘徊。
謾對鮮妍色，慚無綺麗才。
自憐垂白叟，扶病看花來。

寶相爲嘉號，移根自蜀都。
遠來還可重，他處更應無。
嫩葉細裁綠，芳英勻抹朱。
風流別花客，知道此花殊。

自喜身無事，閑吟適性情。
欲依芳樹歇，更傍小欄行。
地僻疏還往，年高倦送迎。
臨軒瞑目坐，神思當時清。

自喜身無事，因行過寺牆。
閑題僧舍壁，靜爇佛家香。
竹戶蜘蛛掛，莎階蟋蟀藏。
唱酬聊取樂，不覺又盈箱。

自喜身無事，論才拙復疏。
五年陪稷禼，二紀接嚴徐。
本是漁樵客，終慚鄒魯儒。
溫衣飽食外，何必待盈餘。

自喜身無事，門庭草色連。
前軒滿床月，後院一林烟。
策杖困還歇，枕書慵更眠。
稱家隨分過，何用苦忙然。

自喜身無事，乘春但種花。
時時遊野墅，往往宿僧家。
入竹新尋笋，燃鐺旋煮茶。
趨朝十里路，來往不嫌賒。

爛熳海紅花，花中信殊異。
萬朵壓欄干，一堆紅錦被。
顔色燒人眼，馨香撲人鼻。
宜哉富豪家，長近歌鍾地。
對花花不語，憶君君不至。
盡日惜穠芳，情懷有如醉。

謾栽花卉滿朱欄，爭似疏篁種百竿。
長愛枕前聞淅瀝，乍欣窗外見檀欒。
春來莫重和烟翠，歲晚應須带雪看。
我得此君添一友，時時相對列盃盤。

北軒留得無多地，不種閑花種此君。
寒檜老松堪接影，綠楊紅杏莫同羣。
要添迂叟窗前景，特就山僧院裏分。
更侍明年新笋出，亭亭必見勢凌雲。

久聞山僧寄書覓，今來□下白雲邊。
不教凡草生叢畔，長喜清陰在眼前。
忍把翠筠裁作簟，爭將迸笋截爲鞭。
行吟坐對情無盡，只欠潺潺一道泉。

青青鬰鬰影疏疏，碧嶂移根到我居。
爲愛綠陰時遣掃，恐傷新笋不教鋤。
勾牽好鳥啼幽檻，摇擺清風上碧虛。
栽得此君知有幸，入他仙客詠吟餘。

移得修篁带嫩苔，欲教相夾小桃開。
何須一一依行種，但要疏疏滿檻栽。
枝上掛衣閑就枕，影中鋪簟好持盃。
蓬丘仙客偏憐爾，應爲幽叢數數來。

蒼翠一叢湘岸色，問僧求得不嫌多。
重移砌畔新栽石，旋斸庭中舊種莎。
誘引吟情終不盡，裝添野景更無過。
明年新笋成林後，裊裊長竿拂樹柯。

春早移來漸漸芳，童兒盜笋最須防。
清陰羃羃低籠檻，翠影森森半出牆。
今對小窗殊不厭，長侵幽逕亦何妨。
十篇嘉句形褒詠，多謝高才秘閣郎。

北就牆陰創小欄，小欄非窄亦非寬。
何須渭水誇千畝，且對蕭齋種百竿。
春笋屈盤穿砌出，夜枝交戛入窗寒。
誰能携妓東山去，垂老區區學謝安。

等閑無客訪閑門，時訪閑門只有君。
最喜舉觴吟綠篠，誰能騎馬詠紅裙。
遮窗密影朝朝見，聒枕幽聲夜夜聞。
更待明年漸滋盛，投林宿鳥定成羣。

一簇檀欒愛者多，朝昏賞翫意如何。
北軒小檻方栽植，東觀新詩已詠歌。
啼鳥戀枝長懶去，鄰僧爲爾數來過。
叢邊若有東流水，堪看清陰照綠波。

日照清空火欲燃，須將酬唱强相牽。
若無嘯月吟風侶，爭度流金鑠石天。
簾卷小亭終少到，簟鋪深室亦難眠。
如何偷得清凉樂，除却冥心學坐禪。

滿架詩書滿炷香，琴碁爲樂是尋常。
誠知老去唯宜靜，自笑閑中亦有忙。
腰下轉嫌金印重，眉間漸長白毫長。
手栽園樹皆成實，引著兒孫旋摘嘗。

靜卧蓬山養道情，百司繁冗盡堪輕。
窗前竹撼森疏影，樹杪蟬吟斷續聲。
閑蹋綠莎芒作履，旋烹芳茗石爲鐺。
料君難戀神仙境，重築沙堤走馬行。

新搆華居近禁城，旋栽松檜滿中庭。
順風子細聞清漏，隔竹依稀見落星。
萬乘異恩無路報，千年昌運此時丁。
一軒明月誰爲伴，應共金昆醉復醒。

喜得君來慰我心，清歡何假酒頻斟。
共窺鶴跡行苔逕，同聽鶑聲坐柳陰。
蝴蝶遶欄飛又歇，薔薇壓架淺兼深。
相留不用忙忙去，直待林梢夕照沈。

望高官重兩難儔，遇興裁詩許唱酬。
鸞鳳羽翰歸碧落，神仙行止在丹丘。
空庭引鶴閑臨水，遠樹驚蟬又報秋。
唯說近來都不飲，夢魂無復醉鄉遊。

一簇林亭景象幽，葛巾芒屨恣優游。
未饒榮啟歌三樂，不學張衡詠四愁。
二品位高猶是忝，九天恩重若爲酬。
儒生所得誰如我，豈復咨嗟雪滿頭。

濟時才略本縱橫，翻向文章振大名。
政事堂中辭重位，圖書閣下養閑情。
高高節行將誰比，的的襟懷向我傾。
吟得新詩只相寄，心看軒冕一銖輕。

白公曾詠牡丹芳，一種鮮妍獨異常。
眼底見伊真國色，鼻頭聞者是天香。
朝含宿雨低垂淚，晚背殘陽暗斷腸。
多病老翁爭奈向，寄詩遥問少年郎。

節辰纔過一陽生，草樹依依已有情。
楊柳莫嫌凋舊葉，牡丹還喜動新萌。
潜驚綠竹微添翠，暗覺幽禽漸變聲。
從此日長天又暖，時時獨入小園行。

九重天子搆明堂，凡木那堪作棟梁。
生世固非賢者出，佐時空遇帝圖昌。
略無聲望朝廷重，寧有功名史冊芳。
羅列兒孫共爲壽，老年難訴滿金觴。

憶昔詞場共著鞭，當時鶑谷喜同遷。
關河契闊三千里，音信稀疏二十年。
君遇已知依玉帳，我無才藻步花磚。
時情人事堪惆悵，天外相逢一泫然。

十年衣染帝鄉塵，蹤迹仍傳活計貧。
高掇桂枝曾遂志，假拖藍綬至終身。
侯門寂寞非知己，澤國悽惶似旅人。
今已嚮公墳畔過，不勝懷抱暗酸辛。

七歲神童古所難，賈家門戶有衣冠。
十人科第排頭上，五部經書誦舌端。
見榜不知名字貴，登筵未識管弦歡。
從今穩上青雲去，萬里誰能測羽翰。

幼携書劍別湘潭，金榜標名第十三。
昔日聲塵喧洛下，近年詩價滿江南。
長爲邑令情終屈，縱處曹郎志未甘。
莫學馮唐便休去，明君晚事未爲慚。

玉堂四字重千金，宸翰親揮賜禁林。
地望轉從今日貴，君恩無似此時深。
宴回上苑花初發，麻就中宵月未沈。
衣惹御香拖瑞錦，筆宣皇澤灑春霖。
院門不許閑人入，仙境寧教外事侵。
我直承明踰二紀，臨川實動羨魚心。

詞筆淩雲正後生，安貧守道住神京。
昔年南國無虛譽，今日終朝有令名。
楊柳岸邊揮袂去，木蘭舟裏載書行。
琴堂莫作多時計，碧落方開萬里程。

峴山亭畔紅妝女，小筆香牋善賦詩。
顔貌共推傾國色，篇章皆是斷腸辭。
便牽魂夢從今日，得見嬋娟在幾時。
千里關河萬重意，夜深無睡暗尋思。

疏簾摇曳日輝輝，直閣深嚴半掩扉。
一院有花春晝永，八方無事詔書稀。
樹頭百囀鶑鶑語，梁上新來燕燕飛。
豈合此身居此地，妨賢尸祿自知非。

胎化仙禽性本殊，何人携爾到京都。
因加美號爲仙客，稱向閑庭伴野夫。
警露秋聲雲外影，翹沙晴影月中孤。
青田萬里終歸去，暫處鷄羣莫歎吁。

巨石來從十八盤，離宮複道滿千山。
不因封禪窮民力，漢祖何緣便入關。

子晉棲霞境，高高出世埃。
直疑天上去，歸認下雲來。
銀漢星辰近，金庭洞府開。
遲明欲回首，更上降真臺。

布裘藜杖鹿胎冠，散率身如不在官。
晝枕靜欹無遠夢，秋窗閑坐有微寒。

秘殿深嚴聖語溫，十年前是一乾坤。
孤臣林壑殺生在，帝里金湯舊業存。
舜殿南風難解慍，漢陵西望欲銷魂。
年年此日無窮恨，風雨瀟瀟獨閉門。

丹青史筆敢虛張，功德巍然軼漢唐。
奠玉五回朝上帝，御樓三度納降王。

孝義冠鄉閭，門多長者車。
歲收千頃稻，家貯一樓書。
待客開新酒，留僧煮嫩蔬。
三公老且病，無暇訪山居。

南望鄉閭隔楚雲，歸心迢遞更紛紜。
何因得共飛帆上，細看長江濯錦文。

水光先見月，露氣早知秋。

微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。

傷禽再展凌雲翼，枯木重爲犯斗槎。

三載經綸棲鳳閣，五年提筆直鰲宮。

詩題：原無題首句：微臣自愧頭如雪，也向鈞天侍玉皇。

詩題：贈正惠公端首句：憶昔僦居明德坊。

（劉瑛整理）。

赴郡逢秋節，晨征思爽然。
過橋猶見月，臨水忽聞蟬。
野色藏溪樹，香風撼渚蓮。
此行君得意，千里獨摇鞭。

欲識豐年兆，揚鬐勢漸浮。
只應同在藻，無復畏吞鉤。
去水非居轍，爲祥勝躍舟。
須知明聖代，涵泳杳難儔。

數峰嵐翠朝昏見，一徑莓苔出入疏。
宗炳不離廬嶽社，戴逵原在剡州居。
籬邊舊種千竿竹，架上新添百帙書。
弟侄一科雙折桂，不勞人問道何如。

門前綠樹無啼鳥，庭下蒼苔有落花。
聊與東君論箇事，十分春色屬誰家。

心閒增道氣，忍事敵災屯。
謹言終少禍，節儉勝求人。

金斝又聞泛，玉山還報頹。
莫教更漏促，趁取月明迴。

揚子江頭浪最深，行人到此盡沉吟。
他時若向無波處，還似有波時用心。

不知何處好消憂，公退携壺即上樓。
職事久參侯伯幕，夢魂長遶帝王州。
黄山嚮晚盈軒翠，黟水含春繞郡流。
遥想玉堂多暇日，花時誰伴出城遊。

僻居惟愛近林泉，幽徑閒園任蘚連。
向竹掩扉隨鶴息，就溪安石學僧禪。
古琴带月音聲正，山果經霜氣味全。
多謝故交憐樸野，隔雲時復寄佳篇。

遠岫當軒列翠光，高僧一衲萬緣忘。
碧松影裏地長潤，白藉花中水亦香。
雲自雨前生凈石，鶴于鐘後宿長廊。
遊人戀此吟終日，盛暑樓臺早有凉。

公退琴堂動逸懷，閒披烟靄訪微才。
馬嘶窮巷蛙聲息，轍到衡門草色開。
風引柳花當坐起，日將林影入庭來。
滿齋塵土一床蘚，多謝從容水飯回。

去去天涯無定期，瘦童羸馬共依依。
暮烟江口客來絕，寒葉嶺頭人住稀。
带雪野風吹旅思，入雲山火照行衣。
釣臺吟閣滄洲在，應爲初心未得歸。

疊巘層峰坐可觀，枕門流水更潺湲。
曉鐘聲徹洞溪遠，夏木影籠軒檻寒。
幽徑乍尋衣屨潤，古堂頻宿夢魂安。
因嗟城郭營營事，不得長遊空鬢殘。

一入仙山萬慮寬，夜深寧厭倚虛欄。
鶴和雲影宿高木，人带月光登古壇。
芝朮露濃溪塢白，薜蘿風起殿廊寒。
更陪羽客論真理，不覺初鐘叩曉殘。

長羨閒居一水湄，吟情高古有誰知。
石樓待月橫琴久，漁浦經風下釣遲。
僻塢落花多掩徑，舊山殘燒幾侵籬。
松門別後無消息，早晚重應躡屐隨。

門巷秋歸更寂寥，雨餘閒砌委蘭苗。
夢迴月夜蟲吟壁，病起茅齋藥滿瓢。
澤國舊遊關遠思，竹林前會負佳招。
身名未立猶辛苦，何許流年晚鬢凋。

白雲峰下古溪頭，曾與提壺爛熳遊。
登閣共看彭蠡水，圍爐相憶杜陵秋。
棋玄不壓通高品，句妙多容隔歲酬。
別後相思時一望，暮山空碧水空流。

弱柳風高遠漏沈，坐來難便息愁吟。
江城雪盡寒猶在，客舍燈孤夜正深。
塵土積年粘旅服，關山無處寄歸心。
此時遥羨閒眠侶，靜掩雲扉卧一林。

舊隠匡廬一草堂，今聞携策謁吾皇。
峽雲難卷從龍勢，古劍終騰出土光。
開翅定期歸碧落，濯纓寧肯問滄浪。
他時得意交知仰，莫忘裁詩寄釣鄉。

竹翠苔花遶檻濃，此亭幽致詎曾逢。
水分林下清泠派，山峙雲間峭峻峰。
怪石夜光寒射燭，老杉秋韻冷和鐘。
不知來往留題客，誰約重尋蓮社蹤。

幾日區區在遠程，晚烟林徑喜相迎。
姿容雖有塵中色，巾屨猶多嶽上清。
野石靜排爲坐榻，溪茶深煮當飛觥。
留連話與方經宿，又欲携書別我行。

別手應難及此精，須知攢簇自心靈。
始於毫末分諸國，漸見圖中列四溟。
關路欲伸通楚勢，蜀山俄聳入秦青。
筆端盡現寰區事，堪把長懸在戶庭。

束書辭我下重巔，相送同臨楚岸邊。
歸思幾隨千里水，離情空寄一枝蟬。
園林到日酒初熟，庭戶開時月正圓。
莫使蹉跎戀疏野，男兒酬志在當年。

匹馬嘶風去思長，素琴孤劍稱戎裝。
路塗多是過殘歲，杯酒無辭到醉鄉。
雲傍水村凝冷片，雪連山驛積寒光。
毘陵城下饒嘉景，回日新詩應滿堂。

碧洞幽巖獨息心，時人何路得相尋。
養生不說憑諸藥，適意惟聞在一琴。
石徑掃稀山蘚合，竹軒開晚野雲深。
他年功就期飛去，應笑吾徒多苦吟。

閒步秋光思杳然，荷藜因共過林烟。
期收野藥尋幽路，欲採溪菱上小船。
雲吐晚陰藏霽岫，柳含餘靄咽殘蟬。
倒尊盡日忘歸處，山磬數聲敲暝天。

五老雲中勤學者，遇時能不困風塵。
束書西上謁明主，捧檄南歸慰老親。
別館友朋留醉久，去程烟月入吟新。
莫因官小慵之任，自古鸞棲有異人。

功績精妍世少倫，圖時應倍用心神。
不知草木承何異，但見江山長带春。
雲勢似離巖底石，浪花如動岸邊蘋。
更疑獨泛漁舟者，便是其中舊隠人。

積靄沈諸壑，微陽在半峰。

碧雲高價徹天涯，珪璧清無一點瑕。
雙闕再承新雨露，三吳重賞舊烟霞。
水軒散味朝賢句，松院分嘗御府茶。
聞說赤城終未見，畫圖何日寄京華。

北闕重旌表，西齋盛討論。
高陽旬爽里，通德鄭玄門。
選勝開松院，憑幽敞竹軒。
靈泉飛洞壑，花樹蔽郊原。
露滴棲松鶴，風傳隔嶺猿。
庭蘭香醉步，山月冷吟魂。
客愛清塵慮，僧憐避俗喧。
幾時清賞玩，嘯詠與琴樽。

膽怯何由戴鐵冠，祗緣昭代奬孤寒。
曲肱未遂違前志，直指無聞是曠官。
三署每傳朝客說，五溪閑憑郡樓看。
祝君早得文場雋，况值天階正舞干。

蝶散鶑啼尚數枝，日斜風定更離披。
看多記得傷心事，金谷樓前委地時。

別夢依依到謝家，小廊迴合曲闌斜。
多情只有春庭月，猶爲離人照落花。

酷憐風月爲多情，還到春時別恨生。
倚柱尋思倍惆悵，一場春夢不分明。

戍樓吹角起征鴻，獵獵寒旌背晚風。
千里暮烟愁不盡，一川秋草恨無窮。
山河慘澹關城閉，人物蕭條市井空。
只此旅魂招未得，更堪回首夕陽中。

客離孤館一燈殘，牢落星河欲曙天。
雞唱未沈函谷月，雁聲新度灞陵烟。
浮生已悟莊周蝶，壯志仍輸祖逖鞭。
何事悠悠策羸馬，此中辛苦過流年。

空江浩蕩景蕭然，盡日菰蒲泊釣船。
青草浪高三月渡，綠楊花撲一溪烟。
情多莫舉傷春目，愁極兼無買酒錢。
猶有漁人數家住，不成村落夕陽邊。

暖風芳草竟芊綿，多病多愁負少年。
弱柳未勝寒食雨，好花爭奈夕陽天。
溪邊物色堪圖畫，林畔鶑聲似管弦。
獨有離人開淚眼，强憑杯酒亦潸然。

烟郭遥聞向晚雞，水平舟靜浪聲齊。
高林带雨楊梅熟，曲岸籠雲謝豹啼。
二女廟荒汀樹老，九疑山碧楚天低。
湘南自古多離怨，莫動哀吟易慘悽。

秋風丹葉動荒城，慘澹雲遮日半明。
晝夢却因惆悵得，晚愁多爲別離生。
江淹彩筆空留恨，莊叟玄譚未及情。
千古怨魂銷不得，一江寒浪若爲平。

征帆初挂酒初酣，暮景離情兩不堪。
千里晚霞雲夢北，一洲霜橘洞庭南。
溪風送雨過秋寺，磵石驚龍落夜潭。
莫把羈魂弔湘魄，九疑愁絕鎖烟嵐。

六街晴色動秋光，雨霽憑高只易傷。
一曲晚烟浮渭水，半橋斜日照咸陽。
休將世路悲塵事，莫指雲山認故鄉。
回首漢宮樓閣暮，數聲鐘鼓自微茫。

暫到高唐曉又還，丁香結夢水潺潺。
不知雲雨歸何處，歷歷空留十二山。

碧戶扃魚鎖，蘭窗掩鏡臺。
落花疑悵望，歸燕自裴回。
詠絮知難敵，傷春不易裁。
恨從芳草起，愁爲晚風來。
衣惹湘雲薄，眉分楚岫開。
香濃眠舊枕，夢好醉春杯。
小障明金鳳，幽屏點翠苔。
寶箏橫塞雁，怨笛落江梅。
卓氏仍多酒，相如正富才。
莫教琴上意，翻作鶴聲哀。

香清粉澹怨殘春，蝶翅蜂鬚戀蕊塵。
閒倚晚風生悵望，靜留遲日學因循。
休將薜荔爲青瑣，好與玫瑰作近鄰。
零落若教隨暮雨，又應愁殺別離人。

雨微微，烟霏霏，小庭半坼紅薔薇。
鈿箏斜倚畫屏曲，零落幾行金雁飛。
蕭關夢斷無尋處，萬疊春波起南浦。
凌亂楊花撲繡簾，晚窗時有流鶑語。

空塘水碧春雨微，東風散漫楊柳飛。
依依南浦夢猶在，脈脈高唐雲不歸。
江頭日暮多芳草，極目傷心烟悄悄。
隔江紅杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
休向春臺更迴望，銷魂自古因惆悵。
銀河碧海共無情，兩處悠悠起風浪。

風透疏簾月滿庭，倚欄無事倍傷情。
烟垂柳带纖腰軟，露滴花房怨臉明。
愁逐野雲銷不盡，情隨春浪去難平。
幽窗謾結相思夢，欲化西園蝶未成。

雨溟溟，風泠泠，老松瘦竹臨烟汀。
空江冷落野雲重，村中鬼火微如星。
夜驚溪上漁人起，滴瀝篷聲滿愁耳。
子規叫斷獨未眠，罨岸春濤打船尾。

交趾同星坐，龍泉佩斗文。
燒香翠羽帳，看舞鬰金裙。
鷁首衝瀧浪，犀渠拂嶺雲。
莫教銅柱北，祗說馬將軍。

日暮秋風吹野花，上清歸客意無涯。
桃源寂寂烟霞閉，天路悠悠星漢斜。
還似世人生白髮，定知仙骨變黄芽。
東城南陌頻相見，應是壺中別有家。

檻外有天皆在照，望中無物敢潛行。

大道貴知止，昔賢稱二疏。
今來我季方，退身茲有餘。
瀟灑去桎梏，放蕩狎樵漁。
疏泉離遠竇，鑿石構層廬。
溪禽拂窗牖，山花滿庭除。
寒藤繫舴艋，碧潭澄素舒。
睹茲塵𡏖外，始見仁智居。
痛哉方散適，溘然歸丘墟。
恨不同老彭，其樂永只且。
自古千祿輩，知進不知退。
立事名雖揚，全身理何昧。
茂先賦鷦鷯，體物知顯晦。
一旦禍自速，臨刑無以對。
李斯戀富貴，下包周身智。
及憶東門犬，已棄咸陽市。
平子著歸田，淵明捨彭澤。
後來區區人，誰復挂書冊。
我喜從今云，吾宗有逋客。
山號查公山，嵽嵲雲漢間。
山下查公塚，溪聲長潺潺。
高臺好悵望，絕磴堪躋攀。
他年謝簪紱，永此繼閑閑。

黄鶴何年去杳冥，高樓千載倚江城。
碧雲朝卷四山景，流水夜傳三峽聲。
柳暗西州供騁望，草芳南浦徧離情。
登臨一晌須回首，看却鄉心萬感生。

春風駘蕩吹人衣，殘絲罥花曳空飛。
閒愁十丈斷不得，雄蜂雌蝶相因依。
高樓夾路凌雲起，瑣窗鸞柱彈流水。
鶑聲啼老楊柳烟，香夢濛濛隔千里。

行似針氈動，卧似栗裘圓。
莫欺如此大，誰敢便行拳。

道格何曾格，言糊又不糊。
渾身總是眼，還解識人無。

久久終須要，而今未要君。
有時閑憶著，大是要知聞。

與虱都來不較多，㩧挑筋鬭大婁羅。
忽然管著一藍子，有甚心情那你何。

當塗當塗見，蕪湖蕪湖見。
八月十五夜，一似沒柄扇。

蟬眼龜形脚似蛛，未嘗正面向人趨。
如今飣在盤筵上，得似江湖亂走無。

倒排雙陸子，稀插碧牙籌。
既似柿牛妳，又如鈴馬兜。
鼓搥并㩧箭，直是有來由。

一夜小園開似雪。

萬國未得雨，孤雲猶在山。

嫚侮羣豪誇大度，可憐容得辟陽侯。

八珍一箸千金價，往往精庖賤惠文。
莫道形模大剛拙，剖珠也解獻殷勤。

一箭不中鵠，五湖歸釣魚。

却下烏臺建隼旟，侯封歸去襲龍舒。
嚴霜尚滿辭天闕，甘雨看隨入境車。

千里陵陽同陝服，鑿門胙土寄親賢。
曙烟已別黄金殿，晚照重登白玉筵。
江上浮光宜雨後，郡中遠岫列窗前。
天心待報期年政，留與工師播管弦。

正是花時節，思君寢復興。
市沽終不醉，春夢亦無憑。
嶽面懸清雨，河心走濁冰。
東門一條路，離恨正相仍。

憶見萌芽日，還憐合抱時。
舊歡如夢想，物態暗還移。
素豔今無幾，朱顔亦自衰。
樹將人共老，何暇更悲絲。

託植經多稔，頃筐向盛時。
枝條雖已故，情分不曾移。
莫向階前老，還同鏡裏衰。
更應憐墮葉，殘吹挂蟲絲。

人物同遷謝，重成念舊悲。
連華得瓊玖，合奏發塤篪。
餘枿雖無取，殘芳尚獲知。
問君何所似，珍重杜秋詩。

悠悠往古繼來今，天地無窮照孔林。
兩到金絲堂下拜，門生無負百年心。

張鴻詩在楞伽峽，韓愈碑留燕喜亭。

今年六十七，老病隨緣且遣日。
今年記却來年事，來年記著今朝日。

白銀世界金色身，情與非情共一真。
明暗盡時俱不照，日輪午後示全身。

一言截斷千江口，萬仞峰前始得玄。

萬里神光都一照，誰人敢並日輪齊。

同呼碧嶂前，已是十餘年。
話別非容易，相逢不偶然。
多爲詩酒役，早免利名牽。
幸有歸真路，何妨學上玄。

詩酒獨游寺，琴書多寄僧。

移檜托禪子，携家上赤城。
拂琴天籟寂，欹枕海濤生。
雪白寒峰晚，鳥歌春谷晴。
又聞求桂楫，載月十洲行。

何人見植初，老對梵王居。
山鬼暗栖托，樵夫難破除。
聲高秋漢迥，影倒月潭虛。
盡日無僧繞，清風長有餘。

琪木扶疏繫辟邪，麻姑夜宴紫皇家。
銀河旌節摇波影，珠閣笙簫吸月華。
翠鳳引游三島路，赤龍齊別五雲車。
星稀猶倚虹橋立，擬就張騫搭漢槎。

神仙風格本難儔，曾從前皇翠輦游。
紅躑躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宮秋。
寶車鈿剝陰塵覆，錦帳香消畫燭幽。
一旦色衰歸故里，月明猶夢按梁州。

高奇一百篇，見造化工全。
積思游滄海，冥搜入洞天。
神珠迷罔象，瑞玉匪雕鑴。
休嘆不得力，離騷千古傳。

圓塘綠水平，魚躍紫蒓生。
要路貧無力，深村老退耕。
犢隨原草遠，蛙傍塹籬鳴。
撥棹茶川去，初逢穀雨晴。

吟高鄙俗流，傲逸訪巢由。
古寺尋僧飯，寒巖衣鹿裘。
園桃山鼠嚙，崖蜜獵人偷。
遂這箇清性，浮生不苟求。

高卧白雲鄉，崖泉對閣凉。
守貧無屬道，多病數求方。
耕犢驚雷斃，寒蕪入圃荒。
如何帝未夢，吟苦頂鋪霜。

雲穿搗藥屋，雪壓釣魚船。

松風吹髮亂，巖溜濺碁寒。

圭竇先知曉，盆池別見天。

詩題：酬皇甫冉西陵見寄詩：西陵潮已漏，島嶼沒中流。
越客依風水，相看南渡頭。
寒光生極浦，暮雪映滄州。
何事揚帆去，空驚海上鷗。

又是春殘也，如何出翠帷。
落花人獨立，微雨燕雙飛。
寓目魂將斷，經年夢亦非。
那堪嚮秋夕，蕭颯暮蟾輝。

又是秋殘也，無聊意若何。
客程江外遠，歸思夜深多。
峴首飛黄葉，湘湄走白波。
仍聞漢都護，今歲合休戈。

病卧瘴雲間，莓苔漬竹關。
孤吟牛渚月，老憶洞庭山。
壯志潛消盡，淳風竟未還。
今朝忽相遇，執手一開顔。

風高弓力大，霜重角聲干。

客帆來異域，別島落蟠桃。

寒清萬國土，冷鬭四維根。

漏光殘井甃，缺影背山椒。

萬木殘秋裏，孤舟半夜猿。

因尋買珠客，誤入射猿家。

何處殘春夜，和花落古宮。

孤舟半夜雨，上國十年心。

獨夜思君切，無人知此情。
滄洲歸未得，華髮別來生。
孤館木初落，高空月正明。
遠書多隔歲，猶念沒前程。

草疊到孤頂，身齊高鳥翔。
勢疑撞翼軫，翠欲滴瀟湘。
雲濕幽崖滑，風梳古木香。
晴空聊縱目，杳杳極窮荒。

拂塵開素匣，有客獨傷時。
古調俗不樂，正聲君自知。
寒泉出澗澀，老檜倚風悲。
縱有來聽者，誰堪繼子期。

三千功滿輕升去，留得山前舊隠基。
但見白雲長掩映，不知浮世幾興衰。
松梢風觸霓旌動，棕葉霜沾鶴翅垂。
近代無人尋異事，野泉噴月瀉秋池。

韶也命何奇，生前與世違。
貧棲古梵剎，終著舊麻衣。
雅句僧抄遍，孤墳客吊稀。
故園今孰在，應見夢中歸。

伴行唯瘦鶴，尋寺入深雲。

江城賣藥常將鶴，古寺看碑不下馿。

前賢功及物，禹後杳難儔。
不及古今色，平分南北流。
寒衝山影岸，清繞荻花洲。
盡是朝宗去，潺湲早晚休。

稚子出看莎徑沒，漁翁來報竹橋流。

踪跡未辭鴛鷺客，夢魂先到鷓鴣村。

佛法詩名誰更繼，未聞隨分謁侯王。
洗盂秋澗日華動，搗藥夜堂雲氣香。
苔蘚亂青封疊石，杉松濃影過空牆。
若非火嶽□□地，那得吾師住久長。

湖南雖不就卑官，高卧深雲道自安。
病起坐當秋閣迥，酒醒吟對夜濤寒。
爐中藥熟分僧服，榻上琴閑借我彈。
幸遇清朝有良鑒，退身爭忍似方干。

駿馬機前異，遊人肘後懸。
既參雲外客，試爲老僧看。

雪嶺梅花綻，雲洞老僧驚。

平原翠削萬瓊瑰，頓轡塵沙眼暫開。
文網牽人寧底急，未妨特特看山來。

地連錦野東西去，水接朱川次第來。

石壓木斜出，岸懸花倒生。

到處聞人乞篆蹤，學來年久有深功。
墨池闊類湘江水，筆塚高齊太華峰。
金錫罷飛新解虎，鐵盂收掌舊降龍。
知師吟戀烟村景，不肯迴頭望九重。

寶書驚絕耀天章，飛白親題賜玉堂。
瑞彩上騰流素月，朗河下注映丹牆。
鶴盤吳嶼雙翎健，鵲顧雕陵巨翼長。
遊霧半收懸組練，輕雲斜拂駐鸞皇。
墨池併獲三奇寶，翠琰俱生五色光。
陪讌禁林知有幸，叩頭遥祝萬年觴。

知有英儒伯始孫，聚書講學賁邱園。
征搜合副來賢詔，旌表宜題遍德門。
舉族爲人俱孝弟，深幽何草不蘭蓀。
小冠子夏來相示，詩版因憑寄竹軒。

誰似金華楊學士，十聯詩在御屏間。

百花將盡牡丹坼，十雨初晴太液春。

宿雨一番蔬甲拆，春山幾處茗旗香。
ff。

雲隠秋鴻水隠魚，相思難得惠休書。
遥聞養性棲蓮岳，不肯携筇入帝都。
金殿聖緣應未斷，玉堂知己漸凋疏。
何人曾得陪高論，頭戴神羊馬大夫。

溪山盡日行，方聽遠鐘聲。
入院逢僧定，登樓見月生。
露垂羣木潤，泉落一巖清。
此景關吾事，通宵寐不成。

先生雙鬢華，深谷卧雲霞。
不伐有巢樹，多移無主花。
石泉春釀酒，松火夜煎茶。
因問山中事，如君有幾家。

春至衡陽雁，思歸塞路長。
汀洲齊奮翼，霄漢共成行。
雪盡翻風暖，寒收度月凉。
直應到秋日，依舊返瀟湘。

春江多去情，相去枕長汀。
數雁別湓浦，片帆離洞庭。
雨餘沙草綠，雲散岸峰青。
誰共觀明月，漁歌夜好聽。

古今傳此嶺，高下勢崢嶸。
安得青山路，化爲平地行。
蒼苔留虎跡，碧樹障溪聲。
欲過一回首，踟躕無限情。

甌閩在天末，此去整行衣。
久客逢春盡，思家冒暑歸。
海雲添晚景，山瘴滅晴暉。
相憶吟偏苦，不堪書信稀。

深山宜避暑，門戶映嵐光。
夏木蔭溪路，晝雲埋石床。
心源澄道靜，衣葛蘸泉凉。
算得紅塵裏，誰知此興長。

渡口樹冥冥，南山漸隠青。
漁舟歸舊浦，鷗鳥宿前汀。
靜榻懸燈坐，閒門對浪扃。
相思頻到此，幾番醉還醒。

蹉跎春又晚，天末信來遲。
長憶分携日，正當摇落時。
獨遊饒旅恨，多事失歸期。
君看前溪樹，山禽巢幾枝。

負琴兼杖藜，特地過巖西。
已見竹軒閉，又聞山鳥啼。
長松寒倚谷，細草暗連溪。
久立無人事，烟霞歸路迷。

世路爭名利，深山獨結茅。
安情自得所，非道豈相交。
百尺松當戶，千年鶴在巢。
知君於此景，未欲等閒拋。

聞罷城中講，來安頂上禪。
夜燈明石室，清磬出巖泉。
欲訪慚多事，相思恨隔年。
終期息塵慮，接話虎溪邊。

閒來南渡口，迤邐看江楓。
一路波濤畔，數家蘆葦中。
遠汀排晚樹，深浦漾寒鴻。
吟罷慵回首，此情誰與同。

谷口何時住，烟霞一徑深。
水聲離遠洞，山色出疏林。
雪彩從沾鬢，年光不計心。
自言人少到，猶喜我來尋。

僧話磻溪叟，平生重赤松。
夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂釣，閒行多倚筇。
聞名來已久，未得一相逢。

掩關苔滿地，終日坐騰騰。
暑氣冷衣葛，暮雲催燭燈。
寂寥知得趣，疏懶似無能。
還憶舊遊否，何年別杜陵。

曾於塵埃望，此景在烟霄。
巖靜水聲近，山深暑氣遥。
杖藜青石路，煮茗白雲樵。
寄語爲郎者，誰能訪寂寥。

擁錫南遊去，名香幾處焚。
別來無遠信，多恐在深雲。
好月曾同步，幽香省共聞。
相思不相見，林下葉紛紛。

久與鄉關阻，風塵損舊衣。
水思和月泛，山憶共僧歸。
林想添鄰舍，溪應改釣磯。
弟兄無苦事，不用別庭闈。

新秋初雨後，獨立對遥山。
去鳥望中沒，好雲吟裏還。
長年慚道薄，明代取身閒。
從有西征思，園林懶閉關。

舊山臨海色，歸路到天涯。
此別各多事，重逢是幾時。
江行晴望遠，嶺宿夜吟遲。
珍重南方客，清風失所思。

偶愛春山在，因循值暑時。
風塵非所願，泉石本相宜。
坐久松陰轉，吟餘蟬韻移。
自慚疏野甚，多失故人期。

深居少往還，卷箔早秋間。
雨灑吟蟬樹，雲藏嘯狖山。
炎蒸如便退，衣葛亦堪閒。
靜坐得無事，酒卮聊暢顔。

孑然南越去，替爾畏前程。
見說路歧嶮，不通車馬行。
瘴烟迷海色，嶺樹带猿聲。
獨向山家宿，多應鄉思生。

咫尺東溪路，年來偶訪遲。
泉聲迷雨夜，花片落空枝。
石徑逢僧出，山床見鶴移。
貧齋有琴酒，曾許月圓期。

秋風楚江上，送子話遊遨。
遠水宿何處，孤舟春夜濤。
浦雲沈雁影，山月照猿嗥。
莫爲饑寒苦，便成名利勞。

烟霞多放曠，吟嘯是尋常。
猿共摘山果，僧鄰住石房。
躡雲雙屐冷，採藥一身香。
我憶相逢夜，松潭月色凉。

浮世況多事，飄流每嘆君。
路岐何處去，消息幾時聞。
吟裏落秋葉，望中生暮雲。
孤懷誰慰我，夕鳥自成羣。

別業五湖上，春殘去路賒。
還尋舊山水，重到故人家。
門徑掩芳草，園林落異花。
君知釣磯在，猶喜有生涯。

高樓臨古岸，野步晚來登。
江水因寒落，山雲爲雪凝。
遠村雖入望，危檻不堪憑。
親老未歸去，鄉愁徒自興。

草堂南澗邊，有客嘯雲烟。
掃葉林風後，拾薪山雨前。
野橋通竹徑，流水入芝田。
琴月相親夜，更深戀不眠。

方袍紫染出彤庭，久在林泉養性靈。
無事撓心長見醉，有名傳世不曾醒。
多年別我頭先白，此日逢師眼倍青。
記得上都相會否，夜飛杯篆老君經。

千峰夾一徑，一徑花枕泉。
聽泉復看花，行到鍾山前。
古寺雲生屋，高僧月伴禪。
自慚留一宿，匹馬又朝天。

沿溪復踐雲，雲邊訪道人。
水聲齊入耳，山色來遶身。
聞君話經濟，使我開精神。
少微星在此，飛詔何因循。

清風不見面，白汗如波流。
走來君洞裏，雲樹冷颼颼。
更瀉葡萄綠，千杯沃倒愁。
魂疑更回首，殘熱又爲讎。

蜀中何物靈，有竹慈爲名。
一叢闊數步，森森數十莖。
長莖復短莖，枝葉不崢嶸。
去年筍已長，今年筍又生。
高低相倚頼，渾如長幼情。
孝子侍父立，順孫隨祖行。
慈愛必孝順，根枝信天成。
吾聞唐之人，孝行常忻忻。
鄆州張公藝，九世同一門。
大帝聞其名，衡茅降至尊。
馮宿丱歲時，隨父廬祖墳。
父子相隨孝，靈芝特地春。
北海呂元簡，四世爲家主。
以至牛馬羊，異母皆相乳。
虞鄉董恭直，鞠養諸孤遺。
鴝鵒與鴉鵲，同巢而共枝。
孝行動天地，鳥獸皆隨時。
又聞猓然獸，死不相棄離。
{蜳攵}𧍪與鮫魚，子母長相隨。
獸面而人心，此獸信有之。
獸心而人面，其人誠可悲。
李鈞爲侍御，棄母在溫州。
母因殍餓死，甘旨何悠悠。
光祿李玕者，亦是斯人流。
有母不侍養，異居經千秋。
唐家法網寬，貸死流遐陬。
崔湜爲侍郎，天子賜瓜香。
携歸與愛妾，老母不得嘗。
一旦惡貫盈，殺之於路傍。
越公鍾紹京，至孝何殊常。
少時得果瓜，先解進高堂。
長大遇玄宗，榮華不可當。
孝者名常新，逆者污人倫。
人既不如竹，乃是一埃塵。
夫爲人子者，莫若事尊親。
夫爲人父者，莫若教兒孫。
積善與行孝，可以立其身。
我願移此竹，栽於率土濱。
使彼行人見，皆爲慈孝人。
樵童見此竹，且莫伐爲薪。

能爲孝義復爲文，惟有君家事漸新。
旌表已迎金殿敕，子孫常宴杏園春。
親情廣闊追隨大，鼓笛喧勝嫁娶頻。
更置書堂書萬卷，不辭延待四方人。

去來無蹤跡，大塊一飛塵。

夜聞磧外鈴聲苦，曉聽城頭畫角哀。
不是感恩心似鐵，誰人肯向此間來。

僧門奇士有英公，篆隸高能世莫窮。
五色彩毫傳夢寐，三乘真諦達虛空。
賜衣深染函關上，寵號光呼柰苑中。
幸對風情添逸趣，好陪清話在蓮宮。

千尋練带新安水，萬仞花屏問政山。
自少雲霞居物外，不多塵土到人間。
壺懸仙島吞舟罷，椀浸星宮沈水閑。
寶籙篋垂金縷带，絳囊絳鎖玉連環。
靜張棋勢鋪還打，默考仙經補又刪。
床並葛鞋寒兔伏，窗橫檉几老龍跧。
溪童乞火朝敲竹，山鬼聽琴夜撼{枦睘}。
草暗碧潭思句曲，松昏紫氣度深關。
龜成淺甲毛猶綠，鶴化幽翎頂更殷。
阮洞神仙分藥去，蔡家兄弟寄書還。
黄精苗倒眠青鹿，紅杏枝低挂白鷳。
容易煮茶供客用，辛勤栽果與猿攀。
常尋靈穴通三島，擬過流沙化百蠻。
新隠漸開侵月窟，舊林猶悅枕沙灣。
手疏俗禮慵非傲，肘護靈方臂不慳。
海上使頻青鳥黠，篋中藏久白馿頑。
筇枝健拄菖蒲節，筍櫛高簪玳瑁斑。
花氣熏心香馥馥，澗聲聆耳冷潺潺。
高墳自掩浮生骨，短晷難窮不死顔。
早晚重逢蕭塢客，願隨芝蓋出塵寰。

陰香裝豔入青紗，還與敧眠好事家。
夢裏却成三色雨，枕山不敢鬭清華。

嘉陵江畔餞行車，離袂難分十里餘。
慷慨莫誇心似鐵，留連不覺淚成珠。
風光川谷梅將發，音信雲天雁未疏。
立馬舉鞭無限意，會稀別遠擬何如。

屈指依稀十五年，鸞臺秘閣位相懸。
分飛淮甸雁行斷，重見江樓蟾影圓。
滯跡未偕朝北闕，高才方命入西川。
願君通理須還早，拜慶慈親几杖前。

一承兌澤蒞方州，八度春光照郡樓。
好景幾時官吏醉，名山時領管弦遊。
空花任爾頻侵眼，老雪從他漸滿頭。
歸去杜陵池閣在，只能歡笑不能愁。

屈指平陽別社蓮，蟾光一百度曾圓。
孤雲自在知何處，薄宦參差亦信緣。
山郡披風方穆若，花時分袂更凄然。
摇鞭相送嘉陵岸，迴首羣峰隔囊邊。

摇落江天萬木空，雁行斜戛塞垣風。
征閨搗月離愁遠，舊館眠雲旅夢通。
郢客豈能陪下里，臯禽爭肯戀樊籠。
此心曠蕩誰相會，盡在南華十卷中。

金閨寂寞罷粧臺，玉筯欄干界粉腮。
花落掩關春欲暮，月圓欹枕夢初迴。
鸞膠豈續愁腸斷，龍劍難揮別緒開。
曾寄錦書無限意，塞鴻何事不歸來。

齊朝慶裔祖敖曹，麟角無雙鳳九毛。
聲價五侯爭辟命，文章一代振風騷。
醉琴自寄陶家意，夢枕誰聽益郡刀。
補衮應星曾奏舉，北山南海孰爲高。

薄暮疏林宿鳥還，倚樓垂袂復憑欄。
月沉江底珠輪凈，雲鎖峰頭玉葉寒。
劉毅暫貧雖壯志，馮唐將老自低顔。
無言獨對秋風立，擬把朝簪換釣竿。

彭壽殤齡共兩空，幻泡緣影夢魂中。
缺圓宿會長如月，飄忽浮生疾似風。
脩短百年先後定，賢愚千古是非同。
南柯太守知人意，休問陶陶塞上翁。

歲稔民康絕訟論，政成公暇自由身。
朝看五馬閑如社，夜擁雙姬暖似春。
家記不憂憑冢子，官資無愧是朝臣。
豈同齷齪祁員外，至死悲凉一婦人。

官吏潜陳借寇詞，宦情鄉夢兩相違。
青城錦水無心住，紫閣蓮峰有意歸。
張翰鱸魚因醉憶，孟光書信近春稀。
黄茅瘴色看看起，貪者猶疑別是機。

柳成金穗草如茵，載酒尋花共賞春。
先入醉鄉君莫問，十年風景在三秦。

去年曾看牡丹花，蛺蝶迎人傍綵霞。
今日再遊光福寺，春風吹我入仙家。
當筵芬馥歌脣動，倚檻嬌羞醉眼斜。
來歲未朝京闕去，依前和露載歸衙。

曾求芳茗貢蕪詞，果沐頒霑味甚奇。
龜背起紋輕炙處，雲頭翻液乍烹時。
老丞倦悶偏宜矣，舊客過從別有之。
珍重宗親相寄惠，水亭山閣自携持。

烟雨樓臺漸晦冥，錦江澄碧浪花平。
卞和未雪荆山耻，莊舄空傷越國情。
天際寂寥無雁下，雲端依約有僧行。
登高欲繼離騷詠，魂斷愁深寫不成。

邊郡荒凉悲且歌，故園迢遞隔烟波。
琴聲背俗終如是，劍氣衝星又若何。
朝客漸通書信少，釣舟頻引夢魂多。
北山更有移文者，白首無塵歸去麽。

莫嗔阮氏哭途窮，萬代深沉恨亦同。
瑞玉豈知將抵鵲，鉛刀何事却屠龍。
九夷欲適嗟吾道，五柳終歸效古風。
獨倚郡樓無限意，滿江烟雨正冥濛。

窮通分定莫凄凉，且放歡情入醉鄉。
范蠡扁舟終去相，馮唐半世只爲郎。
風飄玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。
休把虛名撓懷抱，九原丘壠盡侯王。

綉衣公子宴池塘，淑景融融萬卉芳。
珠翠照天春未老，管弦臨水日初長。
風飄柳線金成穗，雨洗梨花玉有香。
醉後不能離綺席，擬憑青帝繫斜陽。

金盃不以滌愁腸，江郡芳時憶故鄉。
兩岸烟花春富貴，一樓風月夜凄凉。
王章莫耻牛衣淚，潘岳休驚鶴鬢霜。
歸去蓮花歸未得，白雲深處有茅堂。

古今通塞莫咨嗟，謾把霜髯敵歲華。
失手已慚蛇有足，用心休爲鼠無牙。
九天雲凈方憐月，一夜風高便厭花。
獨倚郡樓人不會，釣舟春浪接平沙。

二月風光似洞天，紅英翠萼蔟芳筵。
楚王雲雨迷巫峽，江令文章媚蜀箋。
歌黛久顰春岫歛，舞衣新綉曉霞鮮。
酒闌香袂初分散，笑指漁翁釣暮烟。

醉卓寒筇傍水行，漁翁不會獨吟情。
龜能顧印誰相重，鶴偶乘軒自可輕。
簪組百年終長物，文章千古亦虛名。
是非得喪皆閑事，休向南柯與夢爭。

高秋咸鎬起霜風，秦漢荒陵樹葉紅。
七國鬭鷄方賈勇，中原逐鹿更爭雄。
南山漠漠雲常在，渭水悠悠事旋空。
立馬舉鞭遥望處，阿房遺址夕陽東。

樂廣亡來水鏡稀，宓妃嫫母混妍媸。
且於霧裏藏玄豹，休向窗中問碧鷄。
百氏典墳空自苦，一堆螢雪竟誰知。
門前春色芳如晝，好掩書齋任所之。

花落青苔錦數重，書淫不覺避春慵。
恣情枕上飛莊蝶，任爾雲間騁陸龍。
玉液未能消氣魄，牙籤方可滌昏蒙。
起來已被詩魔引，窗外寒敲翠竹風。

蹄涔豈信有滄浪，螢火何堪並太陽。
淵奧未曾探禹穴，矜誇便擬越丘牆。
小巫神氣終須怯，下俚音聲必不長。
近日冰壺多晦昧，虎皮羊質也觀光。

忘憂何必在庭萱，是事悠悠竟可寬。
酒病未能辭錦里，春狂又擬入桃源。
風吹楊柳絲千縷，月照梨花雪萬團。
閑泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。

獨上江樓望故鄉，淚襟霜笛共凄凉。
雲生隴首秋雖早，月在天心夜已長。
魂夢只能隨蛺蝶，烟波無計學鴛鴦。
蜀箋都有三千幅，總寫離情寄孟光。

朱欄芳草綠纖纖，欹枕高堂卷晝簾。
處處落花春寂寂，時時中酒病厭厭。
塞鴻信斷雖堪訝，梁燕詞多且莫嫌。
自有卷書銷永日，霜華未用鬢邊添。

琴中難挑孰憐才，獨對良宵酒數盃。
蘇子黑貂將已敝，宋弘青鳥又空迴。
月空凈牖霜成隙，風卷殘花錦作堆。
欹枕夢魂何處去，醉和春色入天台。

巧舌如簧總莫聽，是非多自愛憎生。
三人告母雖投杼，百犬聞風只吠聲。
辨玉且寬和氏罪，誣金須認不疑情。
因思疇昔遊談者，六國交馳亦受烹。

未上亨衢獨醉吟，賦成無處博黄金。
家人莫問張儀舌，國士須知豫讓心。
照乘始堪沽善價，陽春爭忍混凡音。
鵾鵬鱗翼途程在，九萬風雲海浪深。

新秋菡萏發紅英，向晚風飄滿郡馨。
萬疊水紋羅乍展，一雙鸂鶒綉初成。
採蓮奴散吳歌闋，拾翠人歸楚雨晴。
遠岸牧童吹短笛，蓼花深處信牛行。

荒僻淹留歲已深，解龜無計恨難任。
守方半會蠻夷語，賀厦全忘燕雀心。
夜靜倚樓悲月笛，秋寒欹枕泣霜砧。
宦情總逐愁腸斷，一筯鱸魚直萬金。

直氣從來不入時，掩關慵更釣磻溪。
斯文未喪宣尼歎，吾道將窮阮籍悲。
輕粉覆牆凝夜砌，亂金鋪菊織秋籬。
南陽卧久無人問，薄命非才有可疑。

聖朝佳節遇長春，跪捧金爐祝又焚。
寶藏發來天地秀，兵戈銷後帝皇尊。
太平基址千年永，混一車書萬古存。
更有馨香滿芳檻，和風遲日在蘭蓀。

幽庭凝碧亦漣漪，簷霤聲繁聒夢歸。
半岫金烏纔委照，一川石燕又交飛。
濯枝霢霂梅花吐，吹渚飄颻暑氣微。
因憶故園閑釣處，蒼苔斑駁滿漁磯。

憑高多是偶汍瀾，紅葉何堪照病顔。
萬疊雲山供遠恨，一軒風物送秋寒。
背琴鶴客歸松徑，橫笛牛童卧蓼灘。
獨倚郡樓無限意，夕陽西邁水東邊。

小橋流水接平沙，何處行雲不在家。
畢卓未來輕竹葉，劉晨重到殢桃花。
琴樽冷落春將盡，幃幌蕭條日又斜。
回首却尋芳草路，金鞭拂柳思無涯。

柳擺輕絲拂嫩黄，檻前流水滿池塘。
一筵金翠臨芳岸，四面烟花出粉牆。
舞袖逐風翻綉浪，歌塵隨燕下雕梁。
蠻箋象管休凝思，且放春心入醉鄉。

桐葉飛霜落井欄，菱花藏雪助衰顔。
夜窗颯颯摇寒竹，秋枕迢迢夢故山。
臨水釣舟橫葦岸，隔溪禪侶啟柴關。
覺來依舊三更月，離緒鄉心起萬端。

舊館秋寒一夢長，水簾疏影入迴塘。
宦情率爾拖漁艇，客恨依然在燕梁。
白鷺獨飄山面雪，紅蕖全謝鏡心香。
起來不語無人會，醉倚東軒半夕陽。

近窗卧砌兩三叢，佐靜添幽別有功。
影鏤碎金初透月，聲敲寒玉乍摇風。
無憑費叟烟波碧，莫信湘妃淚點紅。
自是子猷偏愛爾，虛心高節雪霜中。

素靈失律詐風流，强把芳菲半載偷。
是葉葳蕤霜照夜，此花爛熳火燒秋。
謝蓮色淡爭堪種，陶菊香穠亦合羞。
誰道金風能肅物，因何厚薄不相侔。

裊裊香英三四枝，亭亭紅艷照階墀。
正當晚檻初開處，恰似春闈就試時。
少女不吹方熠爚，東君偏惜未離披。
夜深斜倚朱欄外，擬把隣光借與誰。

齊女幈幃失舊容，侍中冠冕有芳蹤。
翅翻晚鬢尋香露，聲引秋絲逐遠風。
旅館聽時髭欲白，戍樓聞處葉多紅。
只知送恨添愁事，誰見凌霄羽蛻功。

朱冠金距綵毛身，昧爽高聲已報晨。
作瑞莫慚先貢楚，擅場須信獨推秦。
淮南也伴升仙犬，函谷曾容借曉人。
此日卑棲隨飲啄，宰君驅我亦相馴。

多時窗外語呢喃，只要佳人卷綉簾。
大厦已成須慶賀，高門頻入莫憎嫌。
花間舞蝶和香趁，江畔春泥带雨啣。
栖息數年情已厚，營巢爭肯傍他簷。

葉如羽蓋豈堪論，百步清陰鎖綠雲。
善政已聞思召伯，英風偏稱號將軍。
靜鋪講席麟經潤，高拂□枝兔影分。
更有歲寒霜雪操，莫將樗櫟擬相羣。

素律初迴枕簟凉，松風飄泊入華堂。
談鷄寂默紗窗靜，夢蝶蕭條玉漏長。
歸去水雲多阻隔，別來情緒足悲傷。
霜砧月笛休相引，只有離襟泪兩行。

風送秋荷滿鼻香，竹聲敲玉近虛廊。
夢迴故國情方黯，月過疏簾夜正凉。
菱鏡也知移艷態，錦書其柰隔年光。
鸞膠處處難尋覓，斷盡相思寸寸腸。

重陽不忍上高樓，寒菊年年照暮秋。
萬疊故山雲總隔，兩行香淚血和流。
黄茅莽莽連邊郡，紅葉紛紛落釣舟。
歸計未成年漸老，茱萸羞戴雪霜頭。

載花乘酒上高山，四望秋空八極寬。
蜀國江山存不得，劉家豚犬取何難。
張儀舊壁蒼苔厚，葛亮荒祠古木寒。
獨對斜陽更惆悵，錦江東注似波瀾。

劍關雲棧亂崢嶸，得喪何由險與平。
千載龜城終失守，一堆鬼錄謾留名。
季年必不延昏主，薄賞那堪激懦兵。
李特後來多二世，納降歸擬盡公卿。

蜀都春色漸離披，夢斷雲空事莫追。
宮闕一城荒作草，王孫猶自醉如泥。
誰家玉笛吹殘照，柳市金絲拂舊堤。
可惜錦江無錦濯，海棠花下杜鵑啼。

迴車院了未迴車，三載疲民詠袴襦。
借寇已承英主詔，乞骸須上老臣書。
黄金蜀柳籠朱戶，碧玉湘筠映綺疏。
因問滿筵詩酒客，錦江何處有鱸魚。

十月芙蓉花滿枝，天庭驛騎賜寒衣。
將同玉蝶侵肌冷，也遣金鵬遍體飛。
夜卧始知多忝竊，晝行方覺轉光輝。
深冬若得朝丹闕，太華峰前衣錦歸。

淡淡微紅色不深，依依偏得似春心。
烟輕虢國顰歌黛，露重長門歛淚衿。
低傍綉簾人易折，密藏香蕊蝶難尋。
良宵更有多情處，月下芬芳伴醉吟。

東風滿地是梨花，只把琴心殢酒家。
立處晚樓橫短笛，望中春草接平沙。
雁行斷續晴天遠，燕翼參差翠幕斜。
歸計未成頭欲白，釣舟烟浪思無涯。

分飛屈指十三年，菡萏峰前別社蓮。
薄宦偶然來左蜀，孤雲何事在南燕。
一封瑶檢音初達，兩處金沙色共圓。
珍重湯休惠佳句，郡齋吟久不成眠。

屈指良交十四人，隙駒風燭漸爲塵。
當初花下三秦客，只有天涯二老身。
乘醉幾同遊北內，尋芳多共謁東鄰。
此時阻隔關山遠，月滿江樓淚滿巾。

橫經叉手步還趨，積善方知慶有餘。
五箇小雛離學院，一行新雁入貧居。
攘羊告罪言何直，舐犢牽情理豈虛。
勸汝立身須苦志，月中丹桂自扶疏。

青鏡重磨照白鬚，白鬚閑撚意何如。
故園迢遞千山外，荒郡淹留四載餘。
風送竹聲侵枕簟，月移花影過庭除。
秋霜滿領難消釋，莫讀離騷失意書。

寂寂無憀九夏中，傍簷依壁待清風。
壯圖奇策無人問，不及南陽一卧龍。

蜀路新修盡坦平，交親深幸再逢迎。
正當返袂思鄉國，却似歸家見弟兄。
霑澤只慚堯綍重，泝流還喜范舟輕。
欲將感戀裁書旨，多少魚箋寫得成。

嘉陵江畔接榮川，兩畔旌旗下瀨船。
郡印已分炎瘴地，朝衣猶惹御爐烟。
蓮塘小飲香隨艇，月榭高吟水壓天。
錦字莫嫌歸路遠，華夷一統太平年。

我兒辭去淚雙流，蜀郡秦川兩處愁。
紅葉滿山歸故國，黄茅徧地住他州。
荷衣曉掛慚官吏，菱鏡秋窺訝鬢髹。
好向雲泉營舊隠，莫教莊叟畏犧牛。

偶奉綸書蒞旭川，郡樓嘉致盡依然。
松欹鳥道雲藏寺，月滿漁舟水浸天。
望帝古祠花簇簇，錦城歸路草芊芊。
有時倚檻垂雙袂，故國風光似眼前。

閑庭欹枕正悲秋，忽覺新編涴遠愁。
才薄只愁安雁戶，年高空憶復漁舟。
鷺翹皓雪臨汀岸，蓮裊紅香匝郡樓。
對景却慚無藻思，南金荆玉卒難酬。

郡城樓閣遶江濱，風物清秋入望頻。
銅鼓祭龍雲塞廟，蘆花飄市雪粘人。
蓮披凈沼羣香散，鷺點寒烟玉片新。
歸去杜陵池館在，且將朝服拂埃塵。

依約樊川似旭川，郡齋風物盡蕭然。
秋庭碧蘚鋪雲錦，晚閣紅蕖簇水仙。
醉筆語狂揮粉壁，歌梁塵亂拂花鈿。
情懷放蕩無羈束，地角天涯亦信緣。

摇摇離緒不能持，滿郡花開酒熟時。
羞聽黄鶑求善友，强隨綠柳展愁眉。
隔雲故國山千疊，傍水芳林錦萬枝。
聖主未容歸北闕，且將勤儉撫南夷。

春雲春日共朦朧，滿院梨花半夜風。
宿酒未醒珠箔卷，艷歌初闋玉樓空。
五湖范蠡才堪重，六印蘇秦道不同。
再取素琴聊假寐，南柯靈夢莫相通。

微雨微風隔晝簾，金爐檀炷冷慵添。
桃花滿地春牢落，柳絮成堆雪棄嫌。
寶瑟不能邀卓氏，綵毫何必夢江淹。
宦情歸興休相撓，隼旆漁舟總未厭。

春霽江山似畫圖，醉垂鞭袂出康衢。
猖狂亂打貔貅鼓，稽懶慵修鴛鷺書。
老色漸來欺鬢髮，閑情將欲傲簪裾。
苔錢遍地知多少，買得花枝不落無。

薄薄春雲籠皓月，杏花滿地堆香雪。
醉垂羅袂倚朱欄，小數玉仙歌未闋。

西齋新竹兩三莖，也有風敲碎玉聲。
莫恨移來欄檻遠，譬如元本此間生。

繡林紅岸落花鈿，故去新來感自然。
絕塞杪春悲漢月，長林深夜泣緗弦。
錦書雁斷應難寄，菱鏡鸞孤貌可憐。
獨倚畫屏人不會，夢魂纔別戍樓邊。

綺筵金碧照芳菲，酒滿瑶卮水滿池。
去歲南岐離郡日，今春東蜀看花時。
儉蓮發臉當籌著，緒柳生腰按柘枝。
座客半酣言笑狎，孔融懷抱正怡怡。

去年今日到榮州，五騎紅塵入郡樓。
貔虎只知迎太守，蠻夷不信是儒流。
姦豪已息時將泰，疲瘵全蘇歲又周。
聖主若容辭重祿，便歸烟水狎羣鷗。

華林幽勝地，胡氏舊門閭。
四遠來名士，一家常義居。
素風殊不墜，儒業未曾虛。
何日諧尋訪，琴棋萬卷書。

家隠西山下，華林地絕塵。
門旌千古義，學聚四方人。
道致清雲富，名隨白日新。
他年應許我，猿鶴一相親。

南紀仙鄉景最佳，林泉幽致有儒家。
門旌孝義爲人範，殿試賢能是國華。
物象四時供野興，圖書萬卷益生涯。
遥思竹閣憑虛檻，下瞰章江浸曉霞。

滕王閣畔斗星傍，此處幽人構草堂。
鶴散窗含松島露，客來衣带橘洲香。
詔旌門第殊恩沛，教被鄉閭益訟藏。
小圃花時三徑雪，朝昏誰共對琴觴。

烟霞縹緲鎖仙鄉，萬卷詩書一草堂。
孝義聲華輝北闕，門閭顯赫耀南方。
千尋瀑布侵肌冷，四季閑花撲鼻香。
勝事人間無敵處，王公詩版砌虹梁。

桃李清明舊著行，門旌高映郤詵堂。
烏衣里巷欽風化，曲水盃盤樂羽觴。
客館早鄰徐孺宅，仙居今似武夷鄉。
家聲傳得緗縑事，後裔揚名道更光。

滿架高峰隠史書，英儒冠蓋會仙居。
雲霞滿屋光難掩，松柏數庭景有餘。
累世子孫傳孝義，一時旌表在門閭。
要知感伏休徵處，次第鸞凰上碧虛。

華林茂族藹青芬，族本重華遠裔孫。
弟姪聲光攀郤桂，君王恩渥表于閭。
書幃月鑒琴橫席，吟閣雲殘村隔原。
多感朝英寄詩什，永留風雅賁丘園。

大易談餘慶，胡君世聚居。
家聲先孝弟，庭訓守詩書。
百堵環堂宇，千箱助歲儲。
榮逢平治日，天監表門閭。

門籍偏彰孝義名，書齋高啟集羣英。
池光冷射縑緗帙，竹籟清含弦誦聲。
養鶴庭連栽葯圃，駐僧居近煮茶鐺。
江上勝地文章盛，歲歲人看出谷鶑。

梁代真人上紫微，水盤山脚五雲飛。
杉松老盡無消息，猶得千一年度歸。

五十衰翁二十妻，目昏髮白已頭低。
絳幃深處休論議，天外青鸞伴木鷄。

雨集枯池時漸滿，藤籠老木一翻新。
如今且悅目前景，粧點亭臺隨分春。

翡翠戲翻荷葉雨，鷺鷥飛破竹林烟。
時沽村酒臨軒酌，旋碾新茶靠石煎。

鳥歸花影動，魚觸浪痕圓。

疊波漾層漢，殘陽補斷霞。

覿面難逢處，如何顧鑒咦。
乞師垂半偈，免使後人疑。

又領親民任，星車別紫微。
隼旟新命重，鶴髮故人稀。
雲樹看如畫，風帆去似飛。
鄉中諸父老，榮羨錦衣歸。

湘川佳致有浯溪，元結雄文向此題。
想得後人難以繼，高名常與白雲齊。

聲聲相勸教歸去，莫是陶潜化作君。

弄珠灘上欲銷魂，獨把離懷寄酒樽。
無限烟花不留意，忍教芳草怨王孫。

松接朝天路，鐘聞賈客船。
醮壇秋有月，丹井古無泉。

竹密通幽逕，橋橫逐澗斜。
陰崖聳圭璧，古蔓引龍蛇。
寺僻虛僧磬，亭荒足兔罝。
紫微今不見，著意採黄花。

萬木參天繞寺籬，一聲孤磬徹江湄。
樓邊已失陳鴻記，亭上猶存杜牧詩。
細雨乍經巖溜響，嫩苔長積石橋危。
知予好古心常切，僧與前山覓斷碑。

珍重標前史，名教萬古存。
誰知劉越石，便是洞天門。
變化終□測，神仙未易論。
後人采扣處，白石又黄昏。

潯陽風景接洪都，傳說胡君四世居。
詩句滿朝皆誦詠，君王旌孝表門閭。
數聞過客談多惠，幾欲憑僧去借書。
若把公卿名刻石，共瞻駟馬慕相如。

文明天子重詞臣，聖製褒揚日月新。
宸翰特頒仙署額，皇風先發玉堂春。
虯龍逸勢誠難伏，鸞鶴迴翔信得真。
齊武任誇非入妙，漢章雖巧未通神。
匪唯衒耀鼇宮客，兼是輝華鳳閣人。
幸接英儒同讚詠，輒書狂斐繼清塵。

全家離錦水，五月下瞿塘。
繡服青蛾女，雕鞍白面郎。
纍纍輜重遠，杳杳路歧長。

醉輕浮世事，老重故鄉人。

暫來雙闕下，雅向九霞間。
遂策雲中杖，言歸海上山。
入林煮白石，服氣駐朱顔。
自愧風塵客，瓊枝窅莫攀。

學就書聞在道林，幾年辛苦用身心。
九霄雨露酬知早，百首風騷立意深。
青白野雲閑裏卧，古今碑碣醉中尋。
因何負此多般藝，可惜教師鬢雪侵。

蠻牋象管少年時，幾賦簾前祝壽詩。
三殿荷恩卿相看，兩朝承寵帝王知。
尋窮太華高低景，念盡長安內外碑。
可惜篆文今絕筆，李陽冰後只吾師。

太液池邊看月時，好風吹動萬年枝。
誰家玉匣開新鏡，露出清光些子兒。

軍門半掩槐花宅，每過猶聞哭臨聲。
漸窮老僕慵看馬，著慘佳人懶按箏。
詩侶酒徒消散盡，一場春夢越王城。

珠崖風景水南村，山下人家林下門。
鸚鵡巢時椰結子，鷓鴣啼處竹生孫。
漁鹽家給無虛市，禾黍年登有酒尊。
遠客杖藜來往熟，却疑身世在桃源。

我愛真人居，高臺倚寥泬。
洞天開兩扉，邈爾與世絕。
縹緲乘鸞女，華顔映綠髮。
舉手拂烟虹，吹笙弄松月。
森羅窺萬象，境異趣亦別。
何必服金丹，飛身向蓬闕。

去歲海棠花發日，曾將詩句詠芳妍。
今來花發春依舊，君已雄飛玉案前。
驟隔清塵樞要地，獨攀紅蘂豔陽天。
疏枝高映銀臺月，嫩葉低含綺閣烟。
花落花開懷勝賞，春來春去感流年。
清辭早綴巴人唱，妙翰猶緘蜀國牋。
共仰壯圖方赫耳，自嗟衰鬢轉皤然。
因憑鶑蝶傳消息，莫望蓬萊有病仙。

幾憶湯師役夢魂，醉吟想在落花村。
背塵事見尋常說，出格詩曾子細論。
書信寄憑雖有路，笑談重約恨無門。
今來鬢雪應多也，莫惜頻頻近酒罇。

眼昏書字大，耳重覺聲高。

風物一堆灰。

內署延賓宴玉堂，紫闈深啟會琳琅。
雲霏寶額題宸翰，金錯瑶編勒御章。
盤薦異羞羅彩翠，盞頌醇醴湛清光。
柳當朱檻春先到，日過花磚影漸長。
吟客盡容窺綺閣，棲禽應許託雕梁。
觀榮共樂文明代，惟願登歌頌聖皇。

九霄新命降絲綸，榮列青宮聽侍親。
著□顯通天上籍，循陔重看海邊春。
入爲鴛鷺行中客，歸作烟霞象外人。
一自二疏東去後，唯公千載繼芳塵。

清貴無過近侍臣，多情猶憶舊交親。
金蓮燭下裁詩句，麟角峰前寄隠淪。
和氣忽飄燕谷暖，好風徐起謝庭春。
緘藏便是山家寶，留與兒孫世不貧。

蓬萊閣下舊鄰居，偶別俄驚四載餘。
每見寒葭思倚玉，忽臨秋水得雙魚。
人間貴盛君誰及，物外優閑我自如。
聞說歸艎向春渚，深知不與道情疏。

往歲別京畿，棲山與衆違。
君心似松柏，雁足寄珠璣。
學道情難篤，燒丹力尚微。
雲中鷄犬在，祇候主人歸。

偶思皇澤來丹闕，却爲禪齋返舊林。
嶺上白雲終掛念，人間餘事不關心。
澄潭雨過秋涵月，古檜風生夜對琴。
聞道石橋多勝境，幾時相伴一閒尋。

江外力爲儒，榮華表里閭。
後生多折桂，數世必同居。
築室寒留穀，穿池夏養魚。
買山添勝境，移席講新書。
竹鳥鄰僧剎，溪亭入野蔬。
姓名喧魏闕，行止到公車。
顧我曾遊此，多年尚憶諸。
未能重得去，寄詠一躊躇。

滁上分憂老外郎，昔年曾此典南漳。
雙旌引過題橋路，五里迎歸衣錦鄉。
種是萬株松樹在，至今民喚作甘棠。

山礦生金乳，地官闢關門。
石礦水直出，供養天心尊。

天風毗地勢，地水轉勢頭。
沙石立來堆，水心主巨州。

八龍歸順起峰端，虎嘯巖前左右迴。
好與子孫興徒衆，他時須降御書來。

一峰獅子吼，十二子相隨。

入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五雲樓。
霓裳曲罷天風起，吹散仙香滿十洲。

樓鎖彤霞地絕塵，碧桃花發九天春。
東皇近日慵遊宴，閒煞瑶池五色麟。

上清仙路有丹梯，影響行人到即迷。
不會無端箇漁父，阿誰教入武陵溪。

本來方朔是真仙，偶別丹臺未得還。
何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人間。

新拜天官上玉都，紫皇親授五靈符。
羣仙箇箇來相問，人世風光似此無。

有國由來在得賢，莫言興廢是循環。
武侯星落周瑜死，平蜀降吳似等閒。

一樹繁英奪眼紅，開時先合占東風。
可憐地僻無人賞，拋擲深山亂木中。

夾路輕風撼柳條，雨侵春態動無憀。
採香陌上誰家女，濕損釵頭翡翠翹。

滿城春色花如雪，極目烟光月似鉤。
總是動人鄉思處，更堪容易上高樓。

漢武年高慢帝圖，任人曾不問賢愚。
直饒四老依前出，消得江充寵佞無。

門掩松蘿一逕深，偶携藜杖出前林。
誰知盡日看山坐，萬古興亡總在心。

點點漁燈照浪清，水烟疏碧月朧明。
小灘驚起鴛鴦處，一隻採蓮船過聲。

家隔西秦無遠信，身隨東洛度流年。
病來旅館誰相問，牢落閒庭一樹蟬。

旅懷秋興正無涯，獨倚危樓四望賒。
谷變陵遷何處問，滿川空有舊烟霞。

雪凍陰河半夜風，戰回狂寇血漂紅。
據鞍遥指長安路，須刻麟臺第一功。

愁聽南樓角又吹，曉雞啼後更分離。
如何銷得淒涼思，更勸燈前酒一巵。

霜梅先拆嶺頭枝，萬卉千花凍不知。
留得和羹滋味在，任他風雪苦相欺。

入谷先生一陣香，異花奇木簇禪堂。
可憐門外高低路，萬轂千蹄日日忙。

茅屋蕭寥烟暗後，松窗寂歷月明初。
此時誰念孤吟客，唯有黄公一帙書。

天上瑶池覆五雲，玉麟金鳳好爲羣。
不須更飲人間水，直是清流也汙君。

悠悠信馬春山曲，芳草和烟鋪嫩綠。
正被離愁著莫人，那堪更過相思谷。

聖澤安排當散地，賢侯優貸借新居。
閒中亦有閒生計，寫得南華一部書。

亂雲堆裏結茅廬，已共紅塵跡漸疏。
莫問野人生計事，窗前流水枕前書。

乍脫塵埃夢寐安，透明巖上一開顔。
晚霞雙處似聞雁，遠目盡時猶有山。
仙跡不隨巖桂老，禪心長共嶺雲閑。

水共逍遥雲共孤，混時言笑只佯愚。
經年但醉宜城酒，千里惟擔華嶽圖。
尋野鶴來空碧洞，覓琴僧去渡重湖。
人間再見知何日，乞取先生石轆轤。

古觀重重遶翠微，杉松深處掩雙扉。
雲生萬壑投龍去，海隔三山放鶴歸。
花洞宴遊春日永，石壇朝禮曙星稀。
每聽高論長生理，擬向寰中便拂衣。

憐君千里別，新馬黑貂裘。
白首辭鄉淚，黄雲入塞愁。
月明沙磧夜，霜落雁門秋。
去去燕然上，功名會見收。

青山園遠嶂，流水瀉鳴弦。
游豫王正月，謳歌帝萬年。
草香吹輦路，鳥弄雜宮懸。
霑醉堯尊酒，何由報所天。

憶昔僦居明德坊，官資俱是校書郎。
青衫共直昭文館，白首同登政事堂。
佐國廟謨君已展，避賢榮路我猶妨。
主恩至重何時報，老眼相看淚兩行。

衡岳烟蘿紫閣雲，名高湖外晚遊秦。
清詞古學儒生業，圓笠方袍釋子身。
竹杖拄歸山裏寺，篆書留與世間人。
我疑簪組成爲縛，空仰吾師去路塵。

愚臣鈎直難堪用，宜用濠梁結網人。

吾宗何事獨稱雄，今昔名高繼古風。
王右軍書傳智永，李陽冰篆付英公。
墨研天電煤疑絕，硯琢端溪石欲空。
珍重真蹤千載後，誰來三日看無窮。

□愛王家草聖蹤，獨於小篆苦留功。
何人會得師高意，欲把時風變古風。

京國相逢意盡傾，不須池草夢中生。
細將兩地行藏語，消盡幾番長短更。
籬外黄花香共嗅，案頭易傳手中評。
慚予才竭難爲弟，況復輸兄獨秀名。

弱齡志登涉，壯即遠行遊。
名山忍偏歷，書劍多遲留。
我思在錦水，木落巴山秋。
願隨蛾眉月，影入平羌流。
孤飛何處鶴，清唳寒雲愁。
賞心隔歡愛，悵望烟巒稠。

高低草木芽爭發，多少龍蛇眼未開。

桐軒瀟灑遠塵機，伯始英風世不衰。
千畝自封輕渭叟，五經同拜重宣尼。
衣無常主門多義，倉有餘糧俗共熙。
仁智眼前從所樂，利名身外更何思。
琴清善召雲中鶴，床穩高蓍葉上龜。
茶煮玉泉僧至日，酒蒭金蟻菊芳時。
往來虛席賓朋盛，朝暮過堂子弟奇。
萬卷詩書歸腹篋，地仙蹤跡少人知。

宿雨一番蔬甲嫩，春山幾焙茗旗香。

襟带巴連蜀，封疆楚接吳。

西遊久不得師書，睹物相思展篆圖。
情厚未忘蓮社約，分深曾伴橘洲居。
青雲作陣宜長卧，白酒資吟莫破除。
見說近來揮彩筆，字皆飛動有功夫。

千里版圖來浙右，一聲金鼓下河東。

塵勞最是愛山居，借得丹臺半日餘。
黄雪糝來松徑滿，白雲飛去洞門虛。
掃苔有客題詩句，滴露無人校道書。
何日結巢依石室，早從湖海賦歸歟。

秋庭肅肅風颾颾，寒星列空蟾魄高。
搘頤靜坐神不勞，鳥窠無端吹布毛。

禪得玄機筆得精，孤雲光彩甚分明。
毫端落紙堪爲寶，海內無人不重名。
山約終歸雙履在，髭因凉剃一刀輕。
何妨換取羣鵝了，却與迷徒指化城。

天不高，地不厚，自是時人覷不透。
但看臘月二十五，依舊面南看北斗。

乾坤並萬象，地獄及天堂。
物物皆真見，頭頭用不傷。

堆山積嶽來，一一盡塵埃。
更擬論玄妙，冰消解瓦摧。

辯口利舌問，高低總不虧。
還知應病藥，診候在臨時。

當人如舉唱，三句豈能該。
有問如何事，南嶽與天台。

相見不揚眉，君東我亦西。
紅霞穿碧落，白日繞須彌。

因僧問我西來意，我話居山七八年。
草履只栽三箇耳，麻衣曾補兩番肩。
東庵每見西庵雪，下澗長流上澗泉。
半夜白雲消散後，一輪明月到床前。

雲門透法身，法身何許人。
雁回沙塞北，鸚鵡慕西秦。

東家李四婆，西家來乞火。
門外立少時，嗔他停滯我。
惡發走歸家，虛心屋裏坐。
可憐羣小兒，終日受饑餓。
有眼不點睛，空鎖髑髏破。

五彩畫牛頭，黄金爲點額。
春晴二月初，農人皆取則。
寒食賀新正，鐵錢三五百。

鐘聲清，鼓聲響，早晚相聞休妄想。
薦得徒勞別問津，莫道山僧無伎倆。

兩箇童兒舁木鼓，左邊打了右邊舞。
剎那變現百千般，分明示君君記取。

雪霽長空，迥野飛鴻。
段雲片片，向西向東。

支遁行藏惠遠才，幾年嵩少避浮埃。
八行丹詔雲間落，一對紫衣天上來。
誦律夜窗寒月皎，閉門秋渚白蓮開。
名高自達帝王聽，就降殊恩不假媒。

千官朝謁五門前，一路春風蠟燭烟。
宮漏乍停班已定，紫雲開處望堯天。

萬國車書一太平，宮花無數管弦聲。
近臣入奏新祥瑞，昨夜黄河徹底清。

律管飛灰報早春，壽陽梅淡落香裀。
詞人競進新詩入，俊思無過白舍人。

十二樓前御柳垂，九重城裏百花時。
宣州恰進紅絲毯，便遣宮娥舞柘枝。

彤廷立仗雪初銷，仙樂空懸讌百寮。
齊指終南稱萬壽，遠平香案碧岧嶢。

樓前宣赦掣金雞，大禮新成彩仗歸。
萬歲聲高天地喜，慶雲飛上衮龍衣。

中使傳宣出未央，外宮庭燎發榮光。
怪來連夜催儀注，元是平明冊五王。

掖庭宮女僅千人，有勅都教放出門。
戀主頓忘幽憤意，促辭中使盡啼痕。

翰苑新除李謫仙，鼇宮春雨濕花磚。
宣來立草和親詔，一筆書成對御前。

龍腦天香撒地衣，錦書新冊太真妃。
宮官一夜鋪黄道，却踏金蓮步步歸。

飛烟縹緲拂樓臺，纔捲珠簾雉扇開。
春滿天顔兩眉喜，玉關新有捷書來。

水殿東西夾翠樓，春乘步輦過瀛洲。
赭袍如日花如錦，一半宮人盡裹頭。

繡鞍新轡飾玫瑰，隨駕堤邊試馬回。
苑蕙香輕沙路濕，玉蹄沾得落花來。

帝誥皇墳味有餘，萬幾無暇旋生疏。
終須別置三千女，分記金華殿裏書。

後苑秋晴校獵歸，淡粧宮女盡戎衣。
數中供奉誰精熟，斜勒驕驄掠草飛。

春雪輕輕灑露盤，真珠箔外玉勾欄。
仙妃未起宮娃小，錯報西樓曉月寒。

玉殿金扉夜不扃，露華如水洗圓靈。
昭陽女伴新承寵，心祝君王拜壽星。

宮門閒掩獸鐶斜，微雨新晴滿地花。
番次未當車駕出，却尋同伴學宣麻。

離宮春晚雨霏霏，日晚君王带雨歸。
翠輦急行紅袂濕，中途方憶瓦油衣。

天玉風清北內聞，東朝相慶冊儲君。
春坊曉奏元良瑞，雞戟門西現彩雲。

雙雙金剎出宮牆，內寺幡花散道場。
妃子不來春雨細，玉真公主代行香。

歡笑聲高出禁園，祿兒新樣繡初翻。
青娥阿監知非禮，心怕君王不敢言。

貪領吳娃唱鷓鴣，洞簫詞賦頓生疏。
沉吟不記當時字，却向宮中問婕妤。

碁品從來重一先，後庭無事綠窗閑。
昭容不賭尋常物，言得千金紫玉環。

砌臺春暖映垂楊，皇子皇孫戲艷陽。
半騃半驕花裏鬧，真珠線斷紫羅囊。

水晶宮閉月光鋪，羯鼓聲乾雨點麤。
一曲未終餘思在，急宣前殿喚花奴。

春宵宮女著春綃，鈴索無風自動摇。
晝下珠簾猧子睡，紅蕉窠下對芭蕉。

微雨點月漢宮秋，水殿疏螢黑處流。
鳳管不調慵進曲，却排銀燭夜藏鈎。

竹宮春祀望神仙，百和烟高雜絳烟。
中夜上元來玉座，五雲隨鳳駕珠軿。

小蘇年少最多才，半酒扶將入內來。
重飲玉鍾方下筆，思泉如涌不勞催。

昨日傳宣喚打毬，星丸月杖奉宸遊。
上陽宮女偏蹻捷，爭得樓前第一籌。

紅騎翩翩小繡旗，苑中秋雁恰來時。
何妨十日方歸內，料得千官總不知。

蕭蕭宮樹正秋風，虎圈門開輦路通。
金屋阿嬌心膽小，却嗔馮媛獨當熊。

御府書蹤字字奇，散教宮女倣來時。
研精筆法難停穩，併恨羲之與獻之。

去年因戲賜霓裳，權戴金冠奉玉皇。
久著淡黄心覺厭，春來不敢便紅粧。

驃國朝天進樂時，宮商依約似龜茲。
教坊風便伶官俊，全曲偷將並不知。

道院秋眠對綺疏，翻思十五入宮初。
花前聽得君王道，禁掖三千總不如。

天子今朝就食遲，延英徵得逸人歸。
靈臺監裏知嘉瑞，隔月先曾奏少微。

彤管先修女史箴，清才絕妙繼詞林。
玉纖親出黄金賜，愈見中宮逮下心。

白蓮亭下柳垂絲，正是春波涮馬時。
宮女隔花相倚看，如龍步驟出漣漪。

慢拍紅牙轉眼波，念奴樓上一聲歌。
春喉爽朗天顔喜，不遣簾前樂器和。

樂府新呈按舞圖，教時仍遣促功夫。
梨園弟子知天意，月五樓前欲大酺。

南宮春牓奏賢良，萬乘臨軒試一場。
賦出御題深稱旨，狀元先拜秘書郎。

春雲如鶴惹銀臺，銀牓宮門隔水開。
女史尚書供甲令，玉妃明日祀高禖。

御製新成喜雪篇，六宮傳寫滿香牋。
金鑾殿女曾偷和，不敢將呈萬乘前。

雪鶻輕籠好六梢，五方供進內家調。
靈和殿上乘風颺，一點秋星印碧霄。

宮花灼灼柳綿綿，一道春風響靜鞭。
駕出未知何處去，月華池上教龍舡。

絲絲新織御{革斿}韁，紫燕春鞍照地光。
雙控墜梢皆侍女，玉鞭柔軟拂垂楊。

龍焙中春進乳茶，金瓶湯沃越甌花。
玉堂宣賜元承旨，明日登庸降白麻。

新生帝子浴漪蘭，三日宮中列綺筵。
嬪御稱觴呼萬歲，笙歌一片夜掀天。

日影風烏樹影濃，黄門輕騎疾如風。
一行御札緣何事，勅借寧王避暑宮。

如何帝女降鈞天，澤國增封舊粉田。
仙史多才顔似玉，乘鸞消息在今年。

金堂曲讌夜厭厭，仙樂聲清御酒黏。
不用司宮排蠟燭，海人新貢夜明簾。

雪梅初謝小桃芳，院院鶑啼報海棠。
昨日司花新奉勅，後園差使結丁香。

甘州唱罷曉光新，簇簇才人與美人。
不分昭陽趙飛燕，漢皇誇是掌中身。

天上雞人唱曉籌，嚴粧鐘動景陽樓。
千門競洗燕脂面，流作香波入御溝。

東宮鸞鳳卦中飛，花燭熒煌夜納妃。
明日龍樓歌舞罷，門前掃聚碎珠璣。

珠爲雙珮玉爲簫，御女長眉稱細腰。
詔賜公卿縱遊賞，春來頻放紫宸朝。

春風法曲舞霓裳，繡罷深宮請賜香。
司寶傳言貴妃坐，真珠簾映雪衣娘。

紅牋一幅捲明霞，纖手題詩寄大家。
檀口微吟遶廊柱，濛濛春雨濕梨花。

麝波蘭灩湧溫湯，白玉蓮花吐異香。
春雪怕融偎侍女，尚衣新進蹙金裳。

鸚鵡今朝在輦竿，輦官防護換肩難。
逡巡漸入花深處，却索低驄鞴玉鞍。

裹頭宮女淺粧梳，選入昭陽奉玉輿。
一曲新聲春稱旨，賜緋教賜小金魚。

春賜千官讌喜錢，任從行樂太平年。
三十六所春宮館，一一香風送管弦。

水心高殿接蘭塘，纔拂龍鬚一簟凉。
瑟瑟枕函雲母帳，冰盤仙果近人香。

春封東嶽罷泥金，羽衛還宮禁禦深。
昨夜祥風來入律，侍臣朝進五弦琴。

萬方琛贄泛雲濤，來慶星樞電彩高。
讌罷樂聲移別殿，對花重換赭紅袍。

年來春早過新豐，只向官池祭玉龍。
一片香雲千里雨，樊川杜曲繡重重。

繡騎前驅盡國娃，芳園初看牡丹花。
千官狼狽如蜂蝶，迴避楊妃七寶車。

春水綾紋積翠池，凌波仙鳥拂花枝。
黄衣宮使宣閻相，錯入中書喚畫師。

魚龍百戲鬧嘈嘈，戲罷珠樓日色高。
移入芳林排小宴，赤瑛盤裏進櫻桃。

外國人來獻寶珠，瑠璃雙眼赤金鬚。
奇形不欲宮中見，詔遣滕王進畫圖。

蠶館春晴陰綠桑，親蠶天氣日初長。
九嬪參酌前朝禮，須戴金釵十二行。

天地儲祥集鳳麟，凌烟高閣寫功臣。
宮中記得鴉兒句，偏問虞南第幾人。

禁臠成功大殿邦，入朝宮騎繡雙雙。
九霄弟子黄金輦，十萬人家憑看窗。

春來車駕入西都，父老千人拜路隅。
潛問馬嵬端正樹，枝條猶似舊家無。

臘日天寒苑獵遲，獵迴諸衛齪槍旗。
女真王子新朝覲，旋遣黄門賜口脂。

寒食宮中也禁烟，鬰金堂北畫鞦韆。
梨花明月皆如雪，時送清香到酒前。

玉管金箏入夜調，今宵靈匹下青霄。
穿針鬭巧香烟濕，樓閣層層拂虹橋。

繡衣宮女把宮門，不遣中人謁至尊。
晚霽微行向何處，灞陵原接杏花村。

殿角風琴細韻移，燭臺春幸翰林時。
三更向盡諸宮閉，猶在金鑾夜賦詩。

幕次春排曉御樓，千官賀雨拜珠旒。
斜陽却幸鴛鴦殿，袍袴宮人盡築毬。

驪山講武六師迴，日月旗高過苑來。
鞭入夾城簫鼓動，材林輕騎鬧如雷。

蟲響金階擣練天，玉狻呀口噴香烟。
來宵待賞中秋月，剩取珊瑚飣御筵。

月殿聞隨羽客過，桂宮門外近天河。
常娥裝束還何似，潛問君王記得麽。

便路橫穿玉兔門，夜宣狎客讌金罇。
江郎才俊思華別，賜坐從容索繡墩。

重陽菊蘂泛香醪，上壽因添飲興高。
玉項琵琶猶未快，別宣金鳳紫檀槽。

上苑欣逢祓禊辰，踏青因過望賢春。
連昌宮使開金鎖，步障花深不見人。

節假君王不坐朝，鬭殘芳草日難銷。
樗蒲長幸皆宮戲，輸與昭容玉步摇。

花萼樓高望柳堤，春橋橫水短虹蜺。
五陵游俠翩翩過，半脫朱袍鬭錦雞。

虢國威儀過薛王，擔夫爭路氣揚揚。
宮嬪後出香車送，颭碎釵頭玉鳳凰。

秋天如水月如霜，玉笛風清曲破長。
衆樂任高聲迥別，六宮齊道是君王。

今夜金吾不禁街，燈山火樹准宣牌。
長安一片星河裏，丹鳳樓高衆樂諧。

太液春波淺盪舟，花如血點水如油。
波臣莫織青絲網，自有銀輪翡翠鈎。

五嶽無塵四海清，太平天子愛長生。
蓬萊方士壺中宿，旋種仙芝一夜成。

南內天花照從官，上皇春醉聖情歡。
月中閒說驪山事，笑向將軍道阿瞞。

繡額珠簾窣地重，微風吹動牡丹枝。
金籠鸚鵡耽春睡，忘却新教御製詩。

便殿沉沉永巷秋，宮中擊拂最風流。
參差玉指和花數，恰到君王自得頭。

宮棋初罷請銀笙，合曲偏宜鈿面箏。
未伏延年花下唱，金錢百萬賞新聲。

春營小殿號披香，宣借天孫作學堂。
李白宮詞多好句，側書紅壁兩三行。

嘉陽信美郡，風物眷多奇。
有湖題明月，有樓名荔枝。

菩薩悲深居此地，峨眉名重鎮南州。
不知立處高多少，只見星辰在下頭。

纖吹浮雲薦，非因散巧樓。
靈儔不可覿，仙溪泛悠悠。

去年今夜此堂前，人正清歌月正圓。
今夜秋來人且散，不如雲霧蔽青天。

雲彩冰光似去年，去年人月兩嬋娟。
今宵不辨連明坐，拚醉抽身黑處眠。

霜冷風清九月九，茱萸黄菊家園有。
何時玉殿接千官，稱觴共進南山壽。

陶家籬落菊花開，醉擬西風立釣臺。
一座良交皆不見，數聲燕雁戛雲來。

秋色蕭蕭野水邊，茱萸時節菊花天。
明時未達青雲晚，惆悵登高又一年。

宣毫歙墨川箋紙，寄與麻家小秀才。
七歲能吟天骨異，前生應折桂枝來。

中酒事俱妨，偷眠就黑房。
靜嫌鸚鵡鬧，渴憶荔枝香。
病與慵相續，心和夢尚狂。
從今改題品，不號醉爲鄉。

化作奇形隨物態，散成文錦自天機。
紅堆遠嶠日初上，碧滿長空人未歸。
逸興狂來連海闊，高情間甚出山飛。
須知深處藏雷雨，不獨江邊遶釣磯。

一春情調淡悠悠，閒倚書窗背小樓。
暖日只添中酒睡，晚風頻動惜花愁。
鶑衝舞蝶侵人過，絮逐天絲觸處遊。
已爲韶光發惆悵，可堪家近白蘋洲。

隔岸黄鸝語，當軒白鳥斜。
晚來風緊處，飛絮滿人家。

誰將枝葉染還裁，却使馨香次第來。
春柄定教三月主，天心合與一齊開。
如何零露方滋菊，豈得東風不爲梅。
低蹙艷容愁似語，也疑由命不由才。

年來又惜別清塵，故國榮過喜風新。
竹葉莫辭千日酒，梅花惟寄一枝春。
苦心曾未拋黄卷，得路終期近紫宸。
不待政成迎風詔，頌聲洋溢桂州人。

却憶醉相逢，雲深太白東。
離別經臘雪，魂夢又春風。
芳草晴天闊，黄鸝細雨中。
倚筇愁望處，烟樹遠濛籠。

重瞳天子狩南荒，二女音容已渺茫。
靜聽瑶琴當皓月，再聞珠淚灑幽篁。
松愁老鶴清無夢，水映疏螢冷放光。
一夜遼遼千古意，香魂依約遶瀟湘。

莫辭征騎去迢迢，盡瀉純誠許聖朝。
北闕皇恩從此布，南方沴氣必然銷。
爲詩自可怡情性，服藥嘗聞助攝調。
仙館粉闈官職好，定期騫翥上烟霄。

十八般書四海傳，長安話別已多年。
今來帝里重相見，轉覺師心更自然。
下筆入神皆得法，出言成句盡通玄。
花時乘興先行樂，月夜忘機靜坐禪。
到處僧俗爭識面，滿朝英俊贈佳篇。
長沙母葬彰純孝，八水人思有善緣。
衡嶽醉投秋雨寺，漢江吟渡夕陽舡。
前期指在春三月，迴首東風好著鞭。

□應春處即□春，粉面□相□番新。
語得必傳天上事，摘來真是掌中身。
百花推戴教爲主，□日妖□欲□人。
無可奈何□愛惜，少偷金蘂咽芳津。

日華鮮麗露華濃，梳流香朝競□容。
來在夢中甘化蝶，入伊心裏不如蜂。
宮娥捧擁西施醉，天樂喧闐虢國風。
高拗浮□須繼燭，玳簪分載酒千鍾。

春心相惜最相親，湘葉忩忩換翠裙。
雙蒂喜如嬪二女，一枝愁似寡文君。
艷繁誰卷真珠看，香好曾歌琥珀聞。
深染鮫綃籠玉檻，莫教飛去作卿雲。

烟容粉態傍歌樓，半似窺人半似羞。
把筆乍題先巧笑，憑欄微喚不迴頭。
吹乾玉笛香猶在，槌破靈鼉愛未休。
更得黄鸝將粉蝶，東西南北說風流。

澹黄容止間深檀，妥媠香紅露未乾。
和淚似嫌春漸老，向人如說夜來寒。
粧成有樣教天媛，禮絕無心下國蘭。
針繡筆描俱未是，好風相倚笑邊鸞。

錦爲行障繡爲衾，不殺猩猩色已深。
花譜揚名居一品，藥欄纔見賞千金。
誰忘正爲褰珠箔，得意惟能挑玉琴。
洛水橋南三月裏，兩無言語各知心。

風排香陣拂瑶墀，御苑新晴爛漫時。
十五素娥羞水色，三千紅面洗胭脂。
宮腰暎酒思輕舞，檀口偎牋欲詠詩。
鐵石心腸爲君變，多情多恨一枝枝。

水精冠葉鏤春冰，巧思鎸研仿未能。
風砑紅綃光點血，暖銷金鏤細含稜。
韶容旖旎終無比，晚艷低佪更可憎。
戲脫仙衣親手覆，香身柔軟力難勝。

春風平地謫花仙，紅裊生香下九天。
艷欲背身垂玉筯，動如移步索金蓮。
含情待去爲雲雨，忍笑佯來聽管弦。
朧月輕寒應不慣，夜深渾擬傍藂眠。

許多顔色泥春嬌，就裏輕紅最□饒。
生處地須名紫府，落時魂想返青霄。
霞英散焰燒纖手，藥粉飄香著步摇。
輕剪自憐支節痛，倚烟啼露一無憀。

君家仙館带村塘，氣象清鮮雅趣長。
千里客來如海納，一樓書靜透山光。
門閭旌表芝泥貴，科篇聯翩桂籍香。
帝里詞人多景慕，謾題詩句滿修篁。

吉音來碧落，帖子報紅牋。
清夜驚神王，朧明到省前。
風中宮漏盡，日出榜繩懸。

勞君贈我古風詩，逋翁所謂撲凸奇。

宋朝歸聖主，潘閬是詩人。

凌晨走退蝦蟆鼻，幾日飛經灩澦堆。

春風麥隴連蠻芊，細雨梨花問海棠。

竹底衙人吏，花間押簿書。

峨眉多雨雅江秋，溢岸清波入郡流。

最念春風嘗酒處，梅酸笋翠後溪頭。

玉津縣裏三年悶，金粟山前九月愁。

梅雪初銷臘酒香，嘉州屬縣且尋芳。

道出嘉陽正西指，一带靈峰如湧起。

回眸已覺三山近，滿壁潛驚五月寒。

昔日曾爲尺木階，今朝真是青雲友。

安得神仙術，試爲施康濟。
使此平望村，如吾江子匯。

紅藥深嚴肅廣筵，嘉招仍許厠羣仙。
忽窺宸翰雲龍動，乍揭天辭日月懸。
散作楷模爭寶惜，永刊金石共流傳。
况當枚馬從容地，仍集班揚侍從賢。
敢竊休明爲盛觀，願陳風詠播薰弦。
不辭勝引承歡醉，長洽昇平億萬年。

如今縱得仙翁術，也怯君王四路饒。

滿眼烟霞與宅連，義高孝弟代相傳。
彤庭召對曾承詔，內府頒書特奉宣。
學古一門遵法度，禮賓羣僕盡精賢。
竺齋月夜招琴客，花院春風恣飲筵。
乘興訪僧因掛褐，傍秋買鶴不爭錢。
半空山色長供望，徹曉清泉緩醒眠。
殘暑就溪開敞檻，晚凉觀稼入平川。
神仙藥術親留寫，朝達詩牌自把懸。
携手漫思爲好伴，此身方恨未歸田。
憶君幾度西南望，遥想情風寄一篇。

塞日穿痕斷，邊雲背影飛。
縹緲隨黄屋，陰沈護御衣。

誰言今古事難窮，大抵榮枯總是空。
算得生前隨夢蝶，爭如雲外指冥鴻。
暗添雪色眉根白，旋落花光臉上紅。
惆悵荒原懶回首，暮林蕭索起悲風。

篆高神品，秀爽天骨。
敏搆機先，談深理窟。
濬極蒼源，玄臻籀闥。
玉無疵瑕，車有輗軏。
達識圓明，靈襟洞豁。
粹稟飛星，胸挂流月。
大飲陶陶，閑遊兀兀。
肯如常人，名利乾沒。

擬息游方興，蘿龕近翠微。
幾程勞夜夢，一錫向秋歸。
月彩籠清磬，嵐光潤紫衣。
重尋溪上路，楓葉下巖扉。

業就携筇別五湖，御簾香暖幾曾趨。
精搜象外吟情逸，玄達禪中惠性殊。
江塢秋思霜橘美，雲房高寄海峰孤。
白蓮共結他年約，還放疏慵入社無。

好文英主古難齊，寵重詞臣意弗低。
睿藻清新刊翠琰，神蹤飛動在璇題。
芸籤許效蓬萊閣，花檻容模罨畫溪。
樂聖朋儕開綺席，愛君誠抱挂金閨。
買臣晚遇知多幸，犬子端憂思轉稽。
天地恩私無以報，只將兢慎對芝泥。

畫師不肯傳風蝶，故作枯乾逞奇絕。
清秋未合結繁陰，深戶何從灑飛雪。
雪裏鴨兒苦耐寒，眠沙枕浦白雲團，黄蘆槭槭枝葉乾。
江頭鳴雁恰飛起，恍如身到瀟湘間。
瀟相洞庭雲水隔，山路坡陁斷行客。
從來冬景畫已難，况有翎毛似崔白。
已覺冰漫稻粱少，更疑水宿溪垠窄。
生平有道付滄洲，今日床頭動行色。
屏風主人家近遠，我昔曾過潯陽縣，田蘆野雁嘗親見。
出門解榻定相逢，借我家鄉令對面。

三四百年寺，今來國又清。
若非逢聖祚，徒自有嘉名。
月殿五峰色，風松十里聲。
不緣君命束，便好脫塵纓。

多病眼昏書懶寄，煩君遠寄密蒙花。
愁無內史兼詞翰，爲寫真方到海涯。

桂林平地起山尖，獨此奇峰個個圓。
上應星辰三四點，中藏空洞幾千年。
乘槎客子頻相訪，騎鶴仙人竟不還。
多少南來驄馬客，品題詩句細磨鎸。

昨夜西風爛漫秋，今朝東岸獨垂鈎。
紫袍不識蓑衣客，曾對君王十二旒。

一壺村酒膠牙酸，十數胡皴徹骨乾。
隨著四婆裙子後，杖頭挑去賽蠶官。

未會牽牛意若何，須邀織女弄金梭。
年年乞與人間巧，不道人間巧已多。

忽聞高柳噪新蟬，厭暑情懷頓豁然。
庭檻夜凉風撼竹，池塘香散水摇蓮。
鱸魚鱠憶奔江浦，焦尾琴思換蜀弦。
莫遣金樽空對月，滿斟高唱混流年。

軟綠柔藍著勝衣，倚船吟釣正相宜。
蒹葭影裏和烟卧，菡萏香中带雨披。
狂脫酒家春醉後，亂堆漁舍晚晴時。
直饒紫綬金章貴，未肯輕輕博換伊。

更無落魄耽盃酒，更莫猖狂愛詠詩。
今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮。

就客飲時擔酒去，見鱼遊處撥萍開。

種茶巖接紅霞塢，灌稻泉生白石根。
皤腹老翁眉似雪，海棠花下戲兒孫。

短羽新來別海陽，真珠高捲語雕梁。
佳人未必全聽爾，正把金針繡鳳凰。

馬頭閒覺入從容，疊嶂清秋度百重。
長見孤雲能作雨，未應片水不藏龍。
花村幾處連修竹，澗石誰家倚瘦松。
本若無心許明代，好尋巢許此韜蹤。

稻穗登場穀滿車，家家雞犬更桑麻。
謾栽木槿成籬落，已得清陰又得花。

周遭圩岸繚山城，一眼圩田翠不分。
行到秋苗初熟處，翠茸錦上織黄雲。

古來圩岸護隄防，岸岸圩圩種綠楊。
歲久樹根無寸土，綠楊走入水中央。

寒雲古木罩星臺，凡骨仙蹤信可哀。
二十年前曾此到，一千年內未歸來。

零零夜雨漬愁根，觸物傷離好斷魂。
莫怪杜鵑飛去盡，紫微花裏有啼猿。

一巢功績破春光，絮落花殘兩翅狂。
月樹風枝不棲去，强來言語泥雕梁。

難把菱花照素顔，試臨春水插花看。
木蘭船上遊春子，笑指荆釵下遠灘。

何處相逢萬事忙，卓家樓上百淘香。
明朝漸近山僧寺，更爲殘花醉一場。

庾家樓上謝家池，處處風烟少舊知。
明日落花誰共醉，野溪猿鳥恨歸遲。

淡雲殘雪簇江天，策蹇遲回客興闌。
持鉢老僧來咒水，倚船商女待搬灘。
沙翹白鷺非真靜，竹映繁梅奈苦寒。
阮籍莫嗟歧路異，舊山溪畔有漁竿。

何人輕大厦，放爾偃深雲。

高僧慣來看，踏破綠苔紋。

暗穿地脈龍先覺，密贊天工雨不知。

溪分澗奪朝宗晚，殘月殘雲信所之。

朝宗任疊千重浪，捧日能消幾片雲。

多慚亦偶休明代，擊壤空隨野老羣。

飛來疑是鶴，下處却尋魚。

昔年曾到此山來，百鳥聲中酒一盃。
最好寺邊開眼處，段文昌有讀書臺。

偏宜酥壁稱閑情，白似溪雲薄似冰。
不是野人嫌月色，免教風弄讀書燈。

愁殺離家未達人，一聲聲到枕前聞。
苦吟莫入朱門裏，滿耳笙歌不聽君。

今日出東郊，東郊好春色。
青青原上草，莫放征馬食。

江柳弄風顰翠黛，山光著雨濕臙脂。
却收短棹拈長笛，一葉舟中仰面吹。

老來弓劍喜離身，說著沙場更愴神。
任使將軍全得勝，歸時須少去時人。

聚散虛空去復還，野人閑處倚筇看。
不知身是無根物，蔽月遮星作萬端。

秋風凜凜月依依，飛過高梧影裏時。
處暗若教同衆類，世間爭得有人知。

縱無汲引味清澄，冷浸寒空月一輪。
鑿處若教當要路，爲君常濟往來人。

開花空道勝於草，結實何曾濟得民。
却笑野田禾與黍，不聞弦管過青春。

艷拂衣襟蕊拂杯，遶枝閒共蝶徘徊。
春風滿目還惆悵，半欲離披半未開。

臉膩香薰似有情，世間何物比輕盈。
湘妃雨後來池看，碧玉盤中弄水晶。

又隨桃李一時榮，不逐東風處處生。
疑是四方嫌不種，教於蜀地獨垂名。

幾代生涯傍海涯，兩三間屋蓋蘆花。
燈前笑說歸來夜，明月隨船送到家。

流落天涯與海涯，舊山終日恨歸遲。
思量却得蹉跎力，會盡人間一肚皮。

江樓四面立屏風，到此詩家合用功。
沽酒店藏花影內，打漁村在浪聲中。

人世幾番更面目，仙山依舊鎖烟霞。

前山尚自無人到，更說後山山更高。

孤吟四望頻。

半欲離披半欲開。

漁家分得兩三莖，公退徐吟思倍清。
官滿不將歸舊隠，蕭蕭留與後人聽。

啼猿非有恨，行客自多悲。

不知吹者意，何似聽人心。

橫琴遮遠洞，舉手出高峰。

大道分明絕點塵，何須枯坐始相親。
杖藜日涉谿山趣，便是烟霞物外人。

窗外秋聲湘瑟怨，檻前竹色楚帆飛。

懶向九嶷歧路望，渡頭雲雨正霏霏。

六幅冰綃挂翠庭，危峰疊嶂鬭崢嶸。
却因一夜芭蕉雨，疑是巖前瀑布聲。

但存方寸地，留與子孫耕。

硯貯寒泉碧，庭堆敗葉紅。

鳥掠琴弦穿靜院，吏收詩草下閒庭。

逍遥知語默，境外見真空。
有位皆玄感，無緣不用功。
義說三才理，幽深萬事通。
因依堪法則，答謝向旻穹。

大道虛無境，信之則有靈。
幽深玄妙理，運轉幾曾停。
拘束從何益，周通靜杳冥。
真空非作相，善應保安寧。

我自常安樂，凡情勿笑耶。
雲生諸洞府，棘不放仙花。
地卑三光照，天開五色霞。
未知何所是，善願理交加。

我達逍遥理，陰陽運五行。
道從初一變，德合混三清。
聖境堪依仗，狐疑事不成。
異端違雅淡，返禍自輕生。

逍遥人控鶴，碧落壓天津。
達理通含識，虛無即是真。
河車誰肯信，鉛汞本相親。
造化皆如此，今緣論宿因。

何處堪依仗，經心便皺眉。
世情多詭詐，業重信愚癡。
取次招他謗，違非不自知。
貌恭無德行，禍福在修持。
小人以小善爲無益而弗爲也，以小惡爲無傷而弗去也，此正在改過修持爾。
虛無知大道，極意思悠然。
摩日雲中雁，瀟湘水似天。
孤峰高遠近，寶月瑩團圓。
信解明開悟，青霄在目前。

逍遥名有理，得一便知空。
道本皆深邃，凡爲不易窮。
品流才雅淡，格致意潜通。
救世傳相益，因成順八風。

誰測玄機聖，天功地久長。
羣生皆是性，道德有圓方。
妍醜隨情意，於戲細酌量。
達人知淡泊，默默見非常。

道德誰分別，逍遥我自由。
時情人不達，深理少相投。
己是終無益，非他作逗留。
奈何爲各異，未定復還休。

奧義通玄化，精微妙入神。
功程隨志願，貶降背於真。
靜默堪爲法，無言事可親。
逢師傳口訣，金玉變埃塵。

清靜真空理，不無解者難。
縱橫依見性，廓落智中觀。
坦蕩歸仁德，辛勤久遠看。
勿教爲逆順，平地入雲端。

乾坤常運轉，兀兀見衆生。
利物終相應，施爲願要精。
身慵何隠遁，舌辯謾縱橫。
種性歸真理，因緣有重輕。

仙經無限意，龍虎返丹砂。
採綴陰陽理，終期歲月賒。
求來皆有應，不信固難誇。
忙說閑清境，真誠悟幾家。

陽與陰和合，須從一字求。
分明皆是象，作相不能投。
舉措先真實，精麤各自柔。
恒持通覺悟，萬派水東流。

鉛汞精修鍊，陰陽協物情。
花開黄道正，藥就紫烟輕。
海嶠浮雲合，神光照室明。
彩霞高麗日，細意話長生。

照然明道德，萬象有其端。
變化疑誰信，超凡入聖看。
幽玄深自在，眇邈就中難。
但味風塵裏，方知宇宙寬。

世界無窮盡，論之遠更深。
陰陽分皂白，瓦礫變黄金。
報應終還有，邪求不易尋。
忩忙誰正定，須是合天心。

世利貪拘束，欺心自不知。
一真求意在，四敘絕參差。
頓悟超諸聖，娛情改換癡。
生前如似夢，願重細推之。

愚癡常似醉，何異夢中人。
欲達終無見，懷疑道豈親。
非爲貪閉口，那是益於身。
先生堪寂默，種福不傳因。

人救眼前急，何曾利益心。
愚迷終淺見，達者智高深。
苦行須知應，餘憂力不任。
經書無限意，稽古便同今。

逍遥安且定，但信莫懷疑。
大海波中水，狂風樹擺枝。
樂天分造化，慧眼細觀之。
方寸無諸惡，恒將利益持。

恍惚人難曉，天仙語默玄。
修心無道理，終日自忙然。
我命真中趣，長生認宿緣。
機權饒使用，聖事不虛傳。

清虛閑靜得，奉道見真歸。
契合皆堪用，因緣事好依。
精誠求諦信，須有是兼非。
豁達幽深遠，奧妙入玄機。

清靜人安樂，恒持要久長。
秋天澄皓色，春日發輝光。
一氣從初立，三才位不忙。
羣生如似夢，甚處得馨香。

道者强名立，清虛隠顯深。
欲行千里路，別探一般心。
景象空天遠，何勞意馬尋。
玄談通智慧，曩劫至從今。

冥搜多景趣，悟則頓神清。
拘束終難得，沖和入道情。
知微通理性，滋味好研精。
妙用天然法，陰功藴大名。

氣類須相假，陰陽造化成。
離凡知有聖，得外更求精。
先秘庚辛理，後傳戊己名。
真鉛歸一體，交感自長生。

天界殊勝理，凡愚不易知。
曩因誰可究，淺近故懷疑。
的實歸真性，區邪入正持。
樂耶親大道，報應自然之。

知之修鍊法，便是聖中人。
有象虛無境，邪緣不見真。
恒持功行益，響應甚平均。
渾然天地理，大道徧乾坤。

伏藏終不見，巧拙是兼非。
至道光懷古，周通隠聖機。
清天何物性，濁地故相依。
修鍊真堪惜，疏慵有順違。

夢寐其中物，常人何得知。
陰寒三數變，陽暖兩相宜。
宿世終皆有，無緣勿强爲。
真鉛歸至道，龍虎笑華池。

形影隨人得，精修道不迷。
研窮深理路，造化隠端倪。
雲引龍吟穴，風生虎嘯溪。
少知愚豈解，南北與東西。

燕雀不生鳳，陰陽一氣全。
無窮深可及，境象理推遷。
奚益其形化，平章語默玄。
終身何所役，道本豈私焉。

自在無拘束，逍遥裏外安。
頑情終不見，聖境類乎端。
機智將何用，幽深大道寬。
區分能解意，四季一周看。

求得真宗一，深知萬象清。
自然通感應，意外別長生。
學古身何措，輝華日瑩明。
誰窮天地理，去住兩無成。

不醉迷如醉，猶貪巨鼎扛。
通玄求得一，清靜更無雙。
鸞鳳栖瑶渚，天津壓漢江。
欲窮何所似，夜月透雲窗。

利鈍猶根性，無緣枉用心。
邪求皆是相，正定理玄深。
巧拙高含識，輕浮力不任。
大乘通語默，稽古便知今。

笑盡人間事，到頭總不知。
信心終是實，如日瑩無欺。
舉措持恒久，貪生却似癡。
善緣銷惡趣，惠愛廣將施。

五金并八石，一一注仙經。
雅有深仁行，無非不暫停。
日華精汞法，月魄鍊砂靈。
入聖超凡骨，變化本真形。

逍遥心自樂，清浄保長生。
至道歸玄理，真空造化成。
輝華揚日彩，偃仰順風聲。
裏外有何物，剛柔鍊始精。

遁跡深巖谷，身閑未是閑。
研窮堪語默，寂靜杳冥間。
秘密逢邪見，難開大道關。
金丹無效用，弗可返童顔。

金鼎精須鍊，華池水火紅。
坎離能匹配，男女自相逢。
曩劫知因果，生前道不窮。
若修方寸是，發意便周通。

修鍊求真一，沖和本自然。
希夷光滿月，響應真如弦。
苦學周知易，難窮語默玄。
成功兼積德，別有洞中天。

一法從何有，三皇五帝前。
周知多異境，猛利要精專。
我命須依道，陰功及物緣。
善心通感應，動靜理深玄。

日照光文彩，周通無不關。
天恩功最大，地載莫休閑。
絕頂孤松老，飛雲野鶴還。
玄珠名隠奧，杳靄路岐間。

清靜常清靜，緣來盡可行。
道高麋鹿性，庸識歲年輕。
日昃相依勢，花開觸處明。
是非論巧拙，達外福蒼生。

真境堪依仗，周遷四敘移。
人忙閑聖跡，心達罷狐疑。
俊造皆流品，逢能即是師。
二從寒暑變，龍浴鳳皇池。

戶牖常開閉，升沈倏忽中。
龍吟深邃理，虎嘯語言通。
南北思長遠，東西道不窮。
炎光收月魄，桂樹發花紅。

鼎內蓮花出，如塵發絳紅。
坎鉛將匹配，離火好相逢。
陰散何優劣，陽歸自合同。
消停方可信，輝華大道雄。

虎龍本屬木，白虎作華池。
水火恒爲則，陰陽造化遲。
清心常積德，凡眼豈能知。
君子聽吾喻，神明勿闇欺。

萬靈通有感，臧否在名人。
志誠昭明德，清浄見於真。
奉道惟恭謹，修持願本因。
廣將求利益，苦樂救生民。

頂戴尊天地，聰明識見高。
無爲通理性，猛利豈虛勞。
出沒終難認，因緣不可逃。
中原多聖境，四海湧滔滔。

世界諸方聖，如同在眼前。
其於通要妙，便見理深玄。
法教窮難盡，周知本自然。
信誠含萬象，秘隠口親宣。

隨緣心不見，性各本來真。
惡事誇脣頰，愚癡似醉人。
忙忙何物有，急急利名親。
入定觀浮世，蒼生業感因。

善念銷嗔恚，無差本自然。
花開凡葉木，水打急風舡。
拘執恒如縛，能仁學昔賢。
神明皆正定，消息更深玄。

逍遥賢聖樂，我悶俗情愚。
鄙俚何堪數，斟量解卷舒。
惡緣須盡去，善事好相於。
忙急真如夢，乾坤造化殊。

宿願通賢聖，貪心勿强爲。
眼前銷惡趣，天鑒故無私。
如夢何光景，明神所在知。
精修觀出離，解脫影相隨。

不爭多氣力，容易可成功。
意馬須調伏，如塵幻夢中。
任持從雅淡，樂道定雌雄。
修鍊知勤苦，因緣自合同。

一受諸同氣，熙和理道平。
乘雲無滯礙，大樹種而生。
塵垢勿教染，江河順不爭。
機智潜棄用，方顯貴佳名。

白日衆生見，幾來得意人。
萍蓬如似夢，丹鼎妙清神。
紅樹非花影，青松壓海津。
入玄龍虎伏，大道許相親。

雅澹玄中得，常人故不知。
幽深無遠近，道外細推之。
碧落神仙境，烟霞日月隨。
參詳寰宇內，邪正豈相離。

逍遥通物性，大道有圓方。
山谷高深淺，人心自短長。
陰陽窮豈竭，造化入無疆。
塵埃飛作垢，驚雁不成行。

羣生各自意，未有一般般。
名利貪嗔賊，愚迷道路寬。
避煩如雨散，清靜入雲端。
善想因緣理，經窮子細看。

皇天無不照，福業重來輕。
背正堪何益，歸真道自成。
本元宗一體，功行錄三清。
幾許解吾意，慈悲利益平。

得道超凡聖，逍遥本是緣。
羣迷難解會，我且不虛傳。
但信恒無斷，精窮用意專。
審聽明譬諭，勿被俗情牽。

物情通萬象，達者便忘機。
各具含靈性，狐疑有是非。
知天修福惠，如日瑩光輝。
認取好歧路，惡去善相依。

經心玄妙理，道德念陰符。
九轉金丹鼎，三才玉匱書。
恒常皆隠秘，達者見清虛。
倏忽神明意，先賢覺自愚。

天地含清泰，陰陽道所成。
沖和玄妙術，勿訝說長生。
起信何疑誤，迷來却謗輕。
攝心歸正念，淡薄惡銷聲。

混沌初分後，陰陽辨濁清。
三才皆備位，萬物有長生。
罔象精通感，淳和道可明。
但求方寸是，剖判應非輕。

五色雲銷黯，方知大道深。
華池玄妙理，龍虎本同音。
金鼎鉛中作，紅花洞裏尋。
求真如得路，返少老山岑。

達取真空性，成名有後先。
智勞如似夢，恬澹不論年。
閉口恒持默，精修更是玄。
消停須在意，安穩上清天。

礦鍊真金色，菩提道果成。
仙人持忍辱，胥國福衆生。
教法堪依信，勤修猛要精。
若能功行滿，故是達三清。

至藥家家有，誰人解得麽。
玄通真法界，妙理諭恒河。
年歲銷風水，芝蘭間棘窠。
陰功陽造化，善少惡中多。

瘖瘂癡聾病，求醫大法王。
貪瞋無相體，正定得清凉。
達者通賢聖，迷情任意狂。
分明如是說，寂靜有閑忙。

漸省虛名理，真求一味清。
目前皆是景，心內藴長生。
白露秋催促，紅花葉自輕。
物情歸即悟，疑滯兩無成。

紫陌紅塵裏，貪名利好爭。
世情皆擾攘，大道甚縱橫。
弦直終無曲，心邪自不平。
若能如遂意，後學法先生。

寂靜皆無語，其於理一般。
若非通秘奧，故是入微端。
善可名高尚，真乘智識寬。
天長與地久，萬物不相干。

天上及天下，施爲那是親。
物情歸造化，大道見深仁。
果位非遥遠，賢愚自苦辛。
焉知皆日用，秋換一年春。

表裏分明說，深窮妙更玄。
愚迷行不到，聖事法中傳。
欲界情無定，真空本自然。
今生隨曩劫，清浄照三天。

日月無私照，人爲似等閑。
忙催紅葉落，靜想白雲間。
善念皆知有，非緣勿用攀。
目前深邃理，那是扣玄關。

精心求一善，一善許相宗。
利物無窮盡，分明理道通。
正邪名恍惚，曉悟見真空。
象外行持法，玄言顯聖功。

百法還丹數，玄門各自深。
真空光似日，解脫本由心。
迷惑終無應，精修重古今。
循環豈暫息，七寶聚高岑。

剛氣縱橫合，無人到所思。
浮生看即易，至理杳難知。
返覆因興念，恒持入遠期。
孤雲霄漢外，花見晚霜悲。

我說逍遥理，其如要妙深。
悟來時頃刻，迷者豈通尋。
達即隨情遣，真緣不可侵。
從來皆是事，巧拙在人心。

一法歸千法，真如即是真。
迷情終不見，達了悟知因。
海納分他境，心平故可親。
但明修鍊路，善業盡隨身。

真一生天地，因依認宿緣。
智高通理性，凡下少周旋。
語默何奇絕，幽深隠聖賢。
誰人解我意，大道寸心玄。

天上與人間，賢愚不暫閑。
精修歸至理，道大隠玄關。
聖境皆奇絕，凡情豈易攀。
羣仙寬坦蕩，却老盡童顔。

探玄何妙理，元化得均勻。
去住分明紀，終期遠大親。
物華堪賞詠，離撓最名珍。
碧落翻霞彩，千秋不老春。

誰人信我說，我說亦非常。
苦行分明樂，緣深解即忙。
乖持如似夢，慕道得清凉。
影響隨聲應，玄門可度量。

逍遥通大道，物象古從今。
一氣無窮極，三才妙更深。
愚迷皆自縛，聖境可周尋。
消息存亡理，先憂力不任。

法則定乾坤，千秋與萬春。
金烏飛絳闕，玉兔弄精神。
達識逢堪笑，賢愚本是真。
清風摇聖境，仙說洞中人。

逍遥閑物外，大道體柔剛。
山河窮不盡，人心自短長。
塵泥常曖昧，日月瑩輝光。
出沒機關內，調持迥有方。

發願行平等，天觀必照知。
貪嗔常不見，善惡豈相規。
利益恒將正，勿教亂所思。
因緣如響合，變化杳無爲。

具足人難得，聰明別是非。
志誠符感應，清靜扣玄機。
道大雄名久，真邪有順違。
精專閑彼我，萬法一宗歸。

志節還難得，剛柔說是非。
秋霜明至道，春日麗光輝。
桂影芳紅樹，馨香入紫微。
無窮天地理，語默自依依。

詩中包異境，解者不爲非。
深信含玄理，幽通是可依。
達人皆論道，狂酒敗稜威。
浩渺寰瀛內，寒暄隠聖機。

逍遥名不易，一法貫真宗。
入位誰分別，深玄隠大功。
杳冥難測度，象外理皆同。
洞府羣仙侶，三天順九重。

虛無知者少，秘默在丹田。
鉛化金根樹，鼎光玉液泉。
相宗難且易，絕妙理深玄。
真境猶來是，依經學昔賢。

得一便須休，真空象外求。
昭然寬世界，幻化似浮漚。
秘隠玄中理，幽深事莫投。
天涯無畔岸，寶月順波流。

逍遥利樂認天真，心印深藏喻海津。
妙法須求經裏字，無緣勞問洞中人。
研窮道德從何入，清浄玄通馭物親。
此語苞含堪賞詠，丹臺羽客善鋪陳。

於身日毅但多爲，賢聖何曾免是非。
大道幾時明鄙隔，真宗隠顯在玄機。
周知物理通還感，俯仰從來有順違。
宜且守恒存禮讓，難中輕重兩相依。

神仙上界道清虛，那箇何親那箇疏。
修鍊豈教人世識，歸真本是太陽居。
三天定相玄中得，一氣須聞妙更殊。
運偶不同他往日，老來自在見功夫。

休話還丹大鼎滬，我緣經歷盡皆虛。
人間豈有神仙藥，天上難開玉匱書。
彭祖自勞閑歲月，穆王謾說走龍駒。
矜孤恤寡行公道，此乃名爲利益殊。

靈藥從來隠聖機，何人得達到玄微。
真空入有皆知實，運化功能到者稀。
汞裏金牙堪可重，爐中白雪共含輝。
勿令陰氣侵陽位，走作丹砂赫弈飛。

時人不識理深玄，細意精修補業牽。
幻化杳冥隨物性，虛無豈是亂相遷。
龍飛入位真堪仰，虎伏休閑有自然。
洞裏煙霞何縹緲，神仙景致沒休年。

澤瀉池塘灌藥畦，太清雲黯步紅霓。
松花鍊鼎龍山側，甲第羣仙鳳鶴棲。
分別要從華等級，微言道泰物須齊。
自吟自詠求師侶，入品詩流旋作題。

道高人世禮周旋，語默如癡似不言。
冼滌要教心地靜，狐疑勿類水萍翻。
經書說盡修真理，歲月休防罷引援。
雅合無爲深見識，陰陽去住促寒暄。

猶龍景象駕翔鸞，道在虛無天地間。
一二合將歸大體，五千言外不開關。
儀形眇邈難相類，聖跡希夷語默閑。
昔日西遊如似夢，化胡異域却應還。

乾坤之內隠長生，藥變還丹道已成。
救世神方堪自祕，樂耶語話勿相輕。
眠雲卧水通玄識，點石爲金誰辯明。
黄才身心皆得所，登壇善聽步虛聲。
鍊礦勿教侵外域，真鉛豈得離中華。
天然五色被雲遮，聖境由來路逕賒。
苞含日月高還遠，自是人心識見邪。
龍浴鳳池誰可意，神仙羣聚笑吟呀。

傾依慕善易爲興，却恐人心冷似冰。
含識昭然何不達，非同物類信誰憑。
强其志節皆知有，未盡任持早愛憎。
倏忽便經閑歲月，凡間聖事可升騰。

逍遥我詠杳冥中，萬物齊歸各異同。
曉解精微無所著，先從含識踐真空。
希夷自變剛柔理，述作縱橫道不窮。
剖判三才堪測度，輝華積德上玄功。

神丹妙道故延年，豈是凡流識大仙。
老子尚猶能諱事，軒皇不許亂相傳。
誰知造化功夫力，罕見今生度宿緣。
猛虎伏來龍駕馭，雲騰五色思悠然。

誰知學道本來真，鉛汞爲媒最好親。
非是虛傳經歲月，自緣無識探龍津。
初凝白雪堪可貴，解點黄金妙入神。
術數催驅依造化，老顔改作後生人。

非來非去亦非忙，所是凡爲自短長。
專志比徒歸一等，誰知禮度畏三光。
相傳祇要達真境，勿說辛勤却易傷。
授得道心皆語默，四時八節順陰陽。

十洲洞府養神仙，歲說桑田屢變遷。
老子商周爲柱史，劉安拔宅上青天。
名山隠遁非堪守，鍊藥修真本自然。
想取儀形通感應，徒勞運智亂烹煎。

真空達得便須休，二起生三一上求。
謾說希夷來遂古，還知造化不同流。
伏藏密旨機關內，合會非常本自由。
若遇逢師親口訣，才年返少保千秋。

見他顔貌未知年，便說人間壽一千。
修鍊要門皆的實，行持法度甚精專。
於身有益何般是，指口爲明道理全。
更擬細窮方外事，無言無語上青天。

大底緣由比類深，能中此道費光陰。
若知濁浪澄清水，不達浮生認白金。
走作真珠藏妙理，究推神室好相尋。
功成穩審時間用，變轉無窮重古今。

脫空謾語莫知真，誑惑愚蒙呼殺人。
愛者擬求名利用，被他誤賺怕論申。
唯言草異生巖谷，更說天涯泛海津。
有甚相干爭道理，幾家燒鍊幾家貧。

逍遥理路達三清，非是尋常取次名。
此語不宗凡見識，籠羅大象顯昭明。
傍通照料周遮遠，異境凡從智慧生。
言丈室中誰口默，真心傳受一般平。
大道逢來是宿緣，終期定可訪真仙。
山中修鍊非州郡，城裏無荒隠市鄽。
祕術豈教容易得，幽深還許遞相傳。
超凡入聖渾閑事，問取人間十洞天。

道法窮來理甚玄，知之修鍊口親傳。
棲真有象藏烏兔，自在遨遊本地仙。
赤水華池須是祕，黄牙寶鼎要精研。
靈胎變化無相剋，龍虎昇騰論汞鉛。

玄機聖境謾勞心，何似窮研道理深。
升降自然隨我命，莫教虛度向光陰。
幾人達得幽閑趣，如樹爭高力不任。
闇裏差殊終墜墮，神仙尚恐有飛沈。

濟世勤行任百年，方知大道自昭宣。
休誇解變黄金術，誰信空磨白玉穿。
智慧宜從高見識，陰功及物最彌堅。
是非達取此言語，宇宙常存隠聖賢。

青松本不樹蕭條，學士因何智自勞。
金水朗然明皎潔，雪山堆積就中高。
志心但覓三神藥，凡目難觀萬里毫。
我獨閑吟誰解意，悠哉麗日壓靈鼇。

乘雲駕鶴自西東，修鍊真人意氣雄。
出離凡爲高見識，周旋道理遠懷通。
愚迷盡說皆非實，解者方知事不空。
宿業大都心外障，有緣歲月易成功。
八風雷動遶炎洲，巨海波浪四畔流。
鼠向此中毛骨異，布成將舊火燃休。
白銀絳闕光霞麗，紫玉黄芝瑞氣浮。
聖境山林人莫訝，延年皆是衆仙遊。

窮真妙理訪仙鄉，雲水青山地久長。
聞說洞中諸境異，誰知鼎內有非常。
遭逢祇是因緣感，費力無成枉用忙。
瑞氣青天含象彩，十洲閑坐論陰陽。

豈將容易話長生，辛苦徒勞業未精。
安肯便教貪上得，先須禮讓後純誠。
絳霄音旨人難解，白雪消停豎有橫。
象外仙山諸境趣，若非修鍊躡三清。

丹丘霧彩好林巒，盡是天宮不死仙。
常與神人爲窟宅，能興風雨秀山川。
溪頭雲出摇紅葉，谷口村稀伴碧煙。
題品洞門房密祕，隠藏蹤跡恐相傳。

南來北去及東西，萬物難歸一等齊。
倏忽爭知興變易，幽玄恬澹不昏迷。
區分有截無邪見，軌範如空詠好題。
天且豈容私輔德，功成自豎入雲梯。

天地爲爐我自知，人無遠慮必生疑。
功夫未至勞懸想，增外聲聞不改移。
機巧豈逢容易得，是非終究欲何之。
思量大海深淵理，光陰虛度影參差。

流砂一味細堪觀，萬象籠羅幾百般。
須向鉛中相假合，分成鼎內見其端。
煙霞聚散歸深谷，水火相逢不用乾。
養就大還昇世界，月宮乞取桂花看。

崑崙山上聚神仙，羽駕爭行意不偏。
積雪遠看欹下界，巔峰高認湧流泉。
真空的實難堪比，異景皆從造化遷。
祕密豈教容易辨，玄中之外更深玄。

溟溟滄海浪濤深，霧蔽山巒不易尋。
紫蓋洞庭人駕鶴，虹霓城郭道爲林。
幽玄相去何多少，巧拙無由智慧侵。
盡是同緣相引接，從容語話八仙心。

大都滋味莫因循，減節從教歲月身。
述作比圖人世解，凡情謾說內丹真。
消停意上寬還遠，宗旨猶來最好親。
動靜機關勿勞苦，坎離卦象善調勻。

逍遥但信莫狐疑，天自高兮地本卑。
曉取聲聞歸至道，從來法則盡如斯。
物情運化真純理，謾說周遮問不知。
性識賢愚俱一體，善緣惡業影相隨。

靈芝出見少人知，此是含玄故不疑。
隠逸大同非妄想，精誠自化豈參差。
翺翔碧落乘雲駕，宛轉虹霓入室時。
至道就中升降等，凡田日用有盈虧。

先賢所誡恐心邪，不說神明道理耶。
豈信爐中生白雪，是非汞內産丹砂。
華池自有延齡藥，龍虎相逢王幾家。
十月陰陽須滿足，餘殘審細勿教差。

彩雲輕舉壓天津，舞鶴迎鸞自在身。
蟾影枝開三島樹，桃花風弄十洲春。
相傳靈異無虛說，道理分明盡是真。
但信此中深護慎，修行所願勿因循。

剛柔得所自安寧，五色霞光景象清。
龍倚穴吟雲雨至，虎依巖嘯澗風生。
從容海嶠非遥遠，倏忽煙蘿別有情。
誰到真空閑密地，火輪玉闕鎮常明。

天非愛道許人修，學士愚迷不到頭。
內境擬將何所用，杳知深邃故難求。
丹霞隠密堪依仗，雪月縱橫入品流。
消息頓然潜世慮，凡岐聖路有剛柔。

逍遥裏外混諸天，澹蕩其中四敘間。
拂拭塵埃明印月，徧驅神鬼鎖驪山。
裝添出沒何奇異，祕隠藏真未是閑。
但好消詳清景內，勿生疑慮動機關。

口稱千歲少年顔，不是天人即地仙。
四海五湖皆徧歷，十洲三島去周遷。
道高舉措何優劣，精彩非常語更賢。
物理開襟通象外，未知幾許達深玄。

鸞棲洞府影交加，金鼎將成豈用誇。
向日迎陽爐上火，中秋望月桂開華。
丹砂伏定縱橫藥，白雪飛騰不離家。
一種爲鉛鉛自化，靈胎母子笑天涯。

離男坎女甚清廉，金鼎分毫上火炎。
莫把餘心懷利用，古先學士誡無厭。
深藏異寶參詳理，已漸成形旋要添。
運轉但教經歲月，光揚溢目衆人瞻。

何人曉了是兼非，鉛汞從凡隠聖機。
福壽丹砂隨日變，長生藥鼎負龍威。
秦皇漢武終邪見，大道神仙在杳微。
學似牛毛成似角，故然堪笑兩無依。

逍遥抱一豈相差，方便門開智慧花。
神室分形添石髓，華池巨燄隠靈砂。
穹隆務實歸宗旨，釋意從容不是賒。
滋味勿教貪過度，必然混世老天涯。

龍虎剛柔隠聖方，一時和合運陰陽。
周知配類無疏失，物性從來理自長。
鼎裏花開裝五彩，心明火候制三黄。
更能通得華池妙，南北東西不可當。

神仙不死幾人存，欲界從頭是可論。
真實自然歸至理，狂顛逢見道須尊。
分明記取依經典，消息臨時度曉昏。
四敘推遷由反覆，唯占日月順乾坤。

逍遥密化道希夷，宗習羣流我詠之。
應是有情聽譬論，莫教虛度悟參差。
深窮動靜宜消息，測隠玄元善所爲。
性識更能通幻夢，恬然存相似生知。

水精宮殿月華明，白玉爲牆火不侵。
八境風高駢羽駕，九重天上絳霞深。
物情晃朗無遮隔，非是凡間比類尋。
汗漫真遊誰得到，桂花香潔影森森。

從凡入聖作梯媒，紅燄爐深豈易裁。
點化縱橫名大藥，納驅雜類謾成灰。
真鉛即是機關理，闇室皆明任衆猜。
未究前言勞自苦，精窮玄妙樂康哉。

交結從頭有順違，方知霧散若雲飛。
超凡入聖含金體，拋棄迷蒙掛紫衣。
細認消停無遠近，分明意外隠玄機。
相逢配偶爲閑事，誰解調持得一歸。

昭宣形體思悠然，那是愚夫那是仙。
不識饒教非遠近，誤來何事苦相懸。
含容裏外無諸物，象法其由語話詮。
品格調高奔世界，任從他寶四周遷。

知之修鍊但辛勤，若志由來離六塵。
金鼎乍分紅燄火，月魂高鎖碧潭津。
深思五嶺凡間路，好作三天物外人。
萬里州通寬世俗，清虛境象善求真。

知來祕法諭恒沙，須是鉛開汞上花。
燒鍊勿令傷血脈，凡情散亂損黄牙。
離男合度分明說，坎女和同不用誇。
大矣日中成九轉，紅漿一飲到仙家。

還源根本杳難窮，祕密玄微造化中。
白日昏迷常不見，青龍霧曉大家同。
陰陽表裏和煙碧，天地相鮮似火紅。
直要審詳知道理，丹成千載上昇功。

還元到即見真歸，不是虛傳羽化飛。
大道勿將閑設用，精修別得便忘機。
安排穩入龍宮內，變易終藏虎鼎威。
豁達乾坤神妙理，逍遥鉛汞共相依。

鶴骨巖巖混世間，不侵寒暑似童顔。
精神爽麗方干典，舉步如飛思慮閑。
起坐問他修鍊法，亂將詞理勿交關。
生來靜却凡愚見，又說三仙有大還。

停騰火候詰炎山，九轉方能濟世間。
玉蘂花開真可愛，紅爐鼎內境幽閑。
人逢藥就延長久，羽駕仙迎返少顔。
盡在目前非是遠，定知時日好登攀。

泥丸本是命根宮，消息臨時語話通。
大道比來行氣術，其餘效驗藉陰功。
物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。
珍重此言深可意，腹中日運鼎花空。

無名蹤跡故難興，智者消詳冷似冰。
廓落異端隨日變，乖違法度受天懲。
機關勿使招他謗，亮直溫和自舉升。
好事相宗堪軌範，方言內外一般稱。

天生顔貌幾何般，鶴骨餐霞厭俗觀。
赤水華池誰法則，白銀爲闕又堪看。
來傳音旨俱然混，位有尊卑勿異端。
逆順之中關理性，心田靜外豈相干。

靈草靈砂起自然，却將非外亂烹煎。
黄牙成土堪名藥，秋石爲胎本是鉛。
樂道逢來忻且喜，周知體認更完全。
陽施陰授宜消息，不識時人在眼前。

逍遥我命在玄穹，鶴宿霞栖景致中。
自得安寧兼養道，更將利益屏羣雄。
淵深引古知今用，劈斫區分盡可通。
和暢五音從豁達，乾坤之內靄溟濛。

巔峰一望不深潭，誰解緣情語話堪。
暗室自開明日月，道心奇異老山菴。
研窮妙理真消息，誡忌先賢讓不貪。
稽古尚爲今法則，愚蒙太甚苦談談。

千年福壽自由人，萬象星羅仰在身。
寶馬不教龜鱉乳，嘉禾須問穀田神。
根株種植華池內，藥鼎煎催運火勻。
混沌分來皆是道，二儀交感八方親。

非人口似瀉汾河，此輩塵中有甚多。
心恨貌恭無定止，舌誇端正亂乖訛。
爲官善政身榮祿，利劍休教石上磨。
立待滿盈船陷水，惡風從被海神拖。

精詳語議四門開，舒慘陽和意外裁。
遠見風塵思往事，無窮日月去還來。
樂耶指趣歸三體，周旋道理遍九垓。
賢聖人天常法則，卿雲嶺上白皚皚。

飛騰自在莫教賒，坎女離男共一家。
無礙逍遥通智慧，將求利樂勿須誇。
靈根就看和春雪，神室之中有絳砂。
彼是彼非堪可重，常娥倚樹笑唅呀。

貪染猶來理不通，虛勞歲月面西東。
從前自是凡心別，利益須歸上帝功。
洞府名高同景致，塵泥蹤跡莫知空。
去非但向鉛中作，變化飛騰大道雄。

達道真人見者稀，豈教容易等閑知。
陰陽造化無非實，天地元精動合宜。
功行三千須及物，還丹九轉上昇時。
忙中歲月忙中遣，我本愚來性不移。

栖心隠逸故非常，大約恒持要久長。
清浄好爲皆是益，周旋理度審安詳。
法乾馭物須平穩，順日成功自酌量。
倏忽之間堪疋配，臨時巧拙見圓方。

香湯沐浴更齋清，運動形軀四體輕。
魔鬼自然生怕怖，神魂必定轉安寧。
從無入有皆真實，去住何難妙最精。
五行聚散歸一體，靈源不用苦煎烹。

一身獨善欲何之，爭及衣冠解撫綏。
浮世淺情無限量，愚蒙自是不相規。
直須憑仗分明說，語取靈源問得知。
要覓洞中閑日月，除將濟事謾非爲。

尋思道味詠吟哦，去住先賢有幾何。
性識無凝關要妙，浮沈依約不言多。
但將子細分明說，猶恐閑非却被魔。
救世比來心所願，逍遥盡入扣玄歌。

鉛汞丹方不謾論，同歸一體有玄門。
剛柔産取黄牙樹，遠近先明赤水魂。
化質昭然清日月，縱橫無礙杳乾坤。
龍吟虎嘯真非是，霧散雲飛似雨奔。

道妙懷真紀異常，人間天上若存亡。
潜機物類多中覷，納取虛無定久長。
碧落遨遊歸洞府，黄金不買自馨香。
參同契合諸經說，精魄奪來爛紫光。

無爲道大入幽玄，幾許風光慕昔賢。
對境盡同閑見識，忙中皆是急相煎。
配匹直須寬雅淡，會有逢時不偶然。
修鍊但教堅志氣，參詳穩審更周旋。

含胎長養盡籠羅，豈離玄談道理麽。
狐兔幾曾能乳馬，麥田斷定不生禾。
目前便是真佳境，汞內消停自合和。
認取門庭深見解，紅砂奇異湧恒河。

人心多是少相投，非識塵中上品流。
不見真宗歸物理，難知妙道後先休。
生前內鼎宜烹鍊，殊勝華池好漸修。
但見完全憑土德，能調火候藥皆秋。

玄之玄又見真空，巧拙臨時要妙中。
大智伏藏知遠近，纖微盡達了然通。
周旋物性誰區別，坦蕩由來是且同。
境致三才隨有位，神光照室瑩西東。

還丹未就且降魔，二八從教細攪和。
離火摧駈凡入聖，坎鉛功力甚僂儸。
紅塵自化真堪貴，白雪增盈不用多。
九轉龍吟成虎嘯，人非人是狀巍峨。

難求的當問愚癡，那箇堪言好事知。
名利猛貪無有足，多端動止沒規儀。
浮生不實將何用，欲把非常亂作爲。
謾語饒教能配類，一朝患害殢他誰。

千般萬類不相逢，天地尊地卑豈易窮。
海岳高深隨日轉，神仙聚樂隠塵中。
鮮求名利知貪少，多事閑忙總是空。
幾箇心賢平坦蕩，十洲三島自從容。

含元得一本真宗，誤者平論總是空。
萬象都來皆備數，千言譬諭了然通。
才高俊彥優堪賞，竊祿偷安有異同。
唯願他心如似我，不教陷惡罪身中。

乾關萬象審消停，子母相傳日月精。
産藥要教千日化，玄門全藉五行清。
靈胎脫體方知聖，鉛汞梯媒不是名。
金鼎就來從變質，陽和陰氣兩俱生。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分長日月，精魂聚散記丹書。
離男坎女皆相類，壬子丙丁異境殊。
歷劫因緣隨世在，陰功及物最玄殊。

神水華池妙更精，非鉛非汞妄干名。
河車本是延齡藥，戊子從教配類成。
朱雀坎蛇安在後，青龍白虎免交爭。
若使真金全二八，何憂住世不長生。

還知受氣稟天然，百法方爲事理全。
假合都來歸至道，修持遠大理通玄。
二儀交感成祥瑞，八卦剛柔被俗牽。
何謂此中生恍惚，直須欵曲細精研。

玄門至道故無涯，自是人心所見邪。
智識未能通大藥，豈將容易擬榮家。
千年聖境何虛謬，百劫曾修不用遮。
龍虎欲成堪鍊鼎，勿爲利路亂交加。

論功須是一陽初，二八調和作楷模。
固濟但牢封密閉，莫教中道有差殊。
依時消息專心記，在意停騰運火徐。
日月無虧明節候，從容願所不躊躇。

還丹百數細須尋，以驗從來道理深。
火候混成如白屑，水中凝結是黄金。
循環復始周旋鼎，造化駈馳要用心。
消息玄門窮八卦，飛騰自在遠山岑。

真空修鍊永長年，不識還丹在眼前。
一得清來光宇宙，千朝須是用烹煎。
人間天上分明錄，汞裏花開豈偶然。
達取但教依理路，勿貪世利悞周旋。

烘烘火色水中論，至寶須教鼎內存。
點化自然常在手，區分道理有玄門。
莫將容易誇言說，盡入虛無是我尊。
天動地神邪可畏，丹能飛走似雲奔。

人是人非意頗同，較量此事盡歸空。
無爲政化求真理，方表深仁大道雄。
舉止但能恒有節，尋思何處不周通。
寰瀛善惡知多少，莫忘生前積德功。

因緣業障遇真稀，黄帝乘龍豈是非。
達識尚凝常恍惚，愚蒙學解故相違。
華池秘密人天授，神室光揚日月輝。
智者無言皆口嘿，敢將容易論玄機。

逍遥自在何拘束，天地希夷無返覆。
勿把他心向外求，真宗理道相和睦。
人間天上盡修行，七寶山高混太清。
玉樹玄珠明照室，命根悟者轉增盈。
虛無入有何蹤跡，非是神光化金液。
廓落方圓在杳冥，南來北去斷消息。
靈元物象向天涯，古往今來聖事誇。
無礙智通精進心，研窮理路互交加。
奇哉離燄烹鉛水，清靜之中藏奧旨。
出沒門庭景異常，十洲隠大神仙子。
綿綿若論太幽深，即是流珠不是金。
萬卷經文兼在目，機關絕妙有浮沈。
開關寤寐來相逼，魄走魂歸天地力。
風掃塵埃躡紫雲，睹其顔邈難別識。
勿生疑慮變陰陽，須信丹砂道理長。
若向此中明此義，十洲洞府藴馨香。
康哉內景植仙桂，枝葉婆娑深根蒂。
真宗妙法審來由，修鍊真空無涯際。
要知逆順莫相非，廣演周遮隠玄機。
先說艱難後始說，精窮運化遂相依。
瑶池浴鳳通霄漢，金闕光舒何燦爛。
丹成可驗不狐疑，常娥偷竊月中看。
春間花卉一齊開，天上優游誰肯來。
洞裏煙霞牢秘隠，水精宮殿白皚皚。
昔日神仙皆燒鍊，不說根由人豈見。
本是凡情枉謾勞，何年待得成九轉。
密藏無使等閑知，碧落真如在兩儀。
理外消停造化實，相逢遇偶勿懷疑。
直須意遣凡庸道，所以難言論秘奧。
先令頓悟了然空，方扣玄關驅煩惱。
從來教法甚分明，幾許心迷事不成。
棄世比圖閑自性，精修道路必長生。
歸童返老超升界，正定威儀勿懈怠。
開閉善能若苦勤，奮迅光陰同一泰。
凡流學者不堅持，生滅門中故不知。
走縮陰陽無住相，非難非易細推之。
含胎十月無休歇，或作金兮或似雪。
認取還丹莫亂求，獼猴水底弄明月。

靈無知大道，極意思悠然。
摩日雲中雁，瀟湘水似天。
孤峰高遠近，實月瑩團圓。
信解明開悟，青霄在目前。

往事興人感，徘徊思寂寥。
湛然窮古道，羣品似相邀。
春臺松柏靜，秋風海岳摇。
時遷何倏忽，落葉自零飄。

誰測玄機聖，天功地久長。
羣生皆是性，道德有圓方。
姘醜隨情意，於戲細酌量。
達人知澹薄，默默見非常。

當看浮生業，朝觀暮亦悲。
笑迎先溟目，惡至聚愁眉。
正直迴斜曲，冤逢不用推。
小人心似獸，君子定無欺。

恍惚人難曉，天仙語默玄。
修心無道理，終日自忙然。
我命真中趣，長生認宿緣。
機權饒使用，聖事不虛傳。

大道常恭謹，明靈不降威。
少言知有信，多事自招非。
年壽看松柏，冠簪短布衣。
我心忙也樂，清浄得同歸。

清靜真空理，不無解者難。
縱橫依見性，廓落智中觀。
坦蕩歸仁德，辛勤久遠看。
勿教爲逆順，平地入雲端。

寂靜人歌詠，愚情豈易知。
但求心自樂，不怕面相欺。
枉直回邪滅，顛狂道德持。
高明常鑒照，方寸欲何之。

天界殊勝理，凡愚不易知。
曩因誰可究，淺近故懷疑。
的實歸真性，回邪入正持。
樂耶親大道，報應自然之。

浮生人怕死，螻蟻命何輕。
福業隨緣寂，慈悲響善名。
在家行孝愛，食祿盡忠貞。
天道不移改，佛心化有情。

逍遥賢聖樂，我悶俗情愚。
鄙俚何堪數，斟量解卷舒。
惡緣須盡去，善事好相於。
忙急真如夢，乾坤造化殊。

謙遜明然得，滋章道理疏。
榮枯皆定分，巧拙亦何如。
撫俗從仁感，臨民用教敷。
高明歸輔德，建立紀功書。

形影隨人得，精修道不迷。
研窮深理路，造化隠端倪。
雲引龍吟穴，風生虎嘯溪。
少知愚豈解，南北與東西。

無窮思廣大，幽隠便知深。
智達千經論，方關一寸心。
總明懷往古，曩劫順從今。
此理人須信，周旋子細尋。

伏藏終不見，巧拙是兼非。
至道光懷古，周通隠聖機。
清天何物性，濁地故相依。
修鍊真堪惜，疏慵有順違。

爲人能省己，就靜亦皆忙。
春去秋來定，年諸日遠長。
英姿終有異，賤品足顛狂。
蠢動含靈性，善生惡自亡。

知之修鍊法，便是聖中人。
有象虛無境，邪緣不見真。
恒持功行益，響應甚平均。
渾然天地理，大道遍乾坤。

庶事情多感，光陰自古長。
貪癡何意遣，愚輩爲誰忙。
紅葉隨時變，白頭最易傷。
世途能及物，善德遠馨香。

清虛閑靜得，奉道見真諦。
契合皆堪用，因緣事好依。
精誠求諦信，須有是兼非。
達豁幽深遠，奧妙入玄機。

終日窮經史，思惟事轉深。
公忠懷士意，是理好相尋。
總慧玄高鑒，回邪枉用心。
從容閑歲月，學古便知今。

真境堪依仗，周遷四敘移。
人忙閑聖跡，心達罷狐疑。
俊造皆流品，逢能即是師。
二從寒暑變，龍浴鳳皇池。

一逢又一別，來往幾時休。
處世皆名利，貪生去不留。
善緣看似夢，惡事勿臨頭。
如病心常怕，生前樂自由。

頂戴尊天地，聰明識見高。
無爲通理性，猛利豈虛勞。
出沒終難認，因緣不可逃。
中原多聖境，四海湧滔滔。

避罪勝修福，其爲理一般。
資財豐利益，公道不欺瞞。
濁世貪榮祿，明時善政官。
遏强能撫弱，容此勢情觀。

如水澹交疏，尋思道更殊。
乖張顛覆易，知己便相於。
路坦如平掌，風傳語不書。
煙霄明月靜，負志話清虛。

天上與人間，賢愚不蹔閑。
精修歸至理，道大隠玄關。
聖境皆奇絕，凡情豈易攀。
羣仙寬坦蕩，却老盡童顔。

世途含萬象，稽古便知今。
大樹垂清影，如花耀碧岑。
虛勞空自白，德行勝黄金。
有過而能改，無爲積善深。

法演雙林下，凡情世眼觀。
澹煙光雨際，孤月浄雲端。
意思皆時暫，縱橫大教寬。
含情能息慮，物外不相干。

表裏分明說，深窮妙更玄。
愚迷行不到，聖事法中傳。
欲界情無定，真空本自然。
今生隨曩劫，清浄照三天。

愛老及憐貧，逢迎善者親。
道高明似日，民有幾般人。
盛暑觀蚊蚋，窊魚探海津。
閑忙皆自得，冬去後知春。

多言心不善，出口莫能追。
如夢歡娛樂，歸家說盛衰。
擬將何所用，理亂別公私。
方寸巧旋設，小人亦可悲。

雅澹玄中得，常人故不知。
幽深無遠近，道外細推之。
碧落神仙境，煙霞日月隨。
參詳寰宇內，邪正豈相離。

世間何所益，樂善有馨香。
貴賤雖差等，非違定不祥。
春臺宜勝地，花木收嚴霜。
求取立身行，恒持但久長。

逍遥能自在，大道亦何殊。
澹薄隨情遣，優遊靜惡除。
春生凡作則，秋謝徧悲疏。
利益玄穹鑒，公平信史書。

紫陌紅塵裏，貪名利好爭。
世情皆擾攘，大道甚縱橫。
弦直終無曲，心邪自不平。
若能如遂意，復學法先生。

民間天上事，通理一言之。
仙積千年壽，人終百歲期。
禮容分次第，汎愛別尊卑。
福業有輕重，那堪亂作爲。

世上多虛飾，方知一切心。
不羣終是異，僻學古同今。
逸士寬懷釋，爲官理道深。
移時非獨見，令我思沈吟。

真一生天地，因依認宿緣。
智高通理性，凡下少周旋。
語默何奇絕，幽深隠聖賢。
誰人解我意，大道寸心玄。

石室巢新燕，人心在眼前。
飛雲高去影，敗葉擁流泉。
取捨憑認定，升沈勿自專。
守貧知大道，盛事好攀緣。

豁意何清浄，愚人不信迷。
石巖孤野鶴，仙路躡雲梯。
棟木生深谷，寒鴉入夜啼。
怡顔能待客，沽酒旋烹鷄。

利鈍猶根性，無緣枉用心。
邪求皆是相，正定理玄深。
巧拙高含識，輕浮力不任。
大乘通語默，稽古便知今。

智使千般用，思量也大愚。
黄昏直至曉，皎日瑩康衢。
瑞典通三界，華胥樂四隅。
諭開方便治，平坦絕崎嶇。

皆救眼前急，錐刀藴利名。
愚心違善道，慧眼自分明。
大海波浪沒，深山棟木成。
旁求存古意，後學法先生。

得道超凡聖，逍遥本是緣。
羣迷難解會，我且不虛傳。
但信恒無斷，精窮用意專。
審聽明譬喻，勿被俗情牽。

古來高逸士，數目幾多人。
積德千花秀，溫良七寶珍。
緣因終可作，好事福齊臻。
宇內光陰速，仙天夜月春。

君子懷幽趣，謙恭禮樂才。
經心皆識見，書史盡通該。
有德馨還遠，清虛道亦開。
先生宜法則，宿習自將來。

遁跡深巖谷，身閑未是閑。
研窮堪語默，寂靜杳冥間。
祕密逢邪見，難開大道關。
金丹無效用，弗可返童顔。

人本心田靜，機關買是非。
聰明存節操，曲直自相依。
思寂知玄奧，區分有順違。
精通含識性，理義愷然希。

行止由修鍊，輝光朗自然。
深山藏虎豹，大海隠龍泉。
鶴唳沖霄漢，龜生得壽年。
怡情含道識，浩渺九重天。

誰人信我說，我說亦非常。
苦行分明樂，緣深解即忙。
乖持如似夢，慕道行清凉。
影響隨聲應，玄門可度量。

高山石室半空嵌，選取靈芝草盡芟。
法意要修心一等，道情焉用口三緘。
丹砂保重開清境，白髮相宜倚翠巖。
曩劫緣中因種在，布衣鶴袖鳳來銜。

歸依妙法要精專，極目煙霄路不偏。
日月明通三界眼，雲梯上有十洲仙。
慈悲願力彌何遠，煩惱能除道最堅。
救苦觀音名利益，經文曾與世間傳。

修心慕道入玄機，方便門停次第依。
種性莫教拘執定，因緣去住不相違。
離他少欲陰功積，淡薄深來絕是非。
浮世利名常自遣，真空妄想一時歸。

耳根清靜本來修，萬法從心不外求。
海岳動摇山色異，玄珠盡在眼中收。
持齋道士尋紅藥，醉卧仙人未白頭。
麋鹿同羣方可信，逢春但笑樂花秋。

忘機悟既見真詮，慕道威儀立善緣。
語默但教方外用，玄微通達自彌堅。
利名染著還如夢，性相歸來猛似泉。
三業之中堪發問，勿令萬法不精專。

隨機發問絕親疏，法界明文本不殊。
厭苦羣生含萬像，歸依大覺達三無。
蓮開湛寂真如境，屋裏空勞總是虛。
緣起性中平等用，直須樂道善心居。

道高人世禮周旋，語默如癡似不言。
洗滌要教心地靜，狐疑勿類水蓱翻。
經書說盡修真理，歲月休防罷引援。
雅合無爲深見識，陰陽去住捉寒暄。

神丹妙道故延年，豈是凡流識大仙。
老子尚猶能諱事，軒皇不許亂相傳。
誰知造化功夫力，罕見今生度宿緣。
猛虎伏來龍駕馭，雲騰五色思悠然。

大道逢來是宿緣，終期定可訪真仙。
山中修鍊非州郡，城裏無荒隠市鄽。
祕術豈教容易得，幽深還許遞相傳。
超凡入聖渾閑事，問取人間十洞天。

青松本不樹蕭條，學士因何智自勞。
金水朗然明皎潔，雪山堆積就中高。
志心但覓三神藥，凡目難觀萬里毫。
我獨閑吟誰解意，悠哉麗日壓靈鼇。

天地爲爐我自知，人無遠慮必生疑。
功夫未至勞懸想，境外聲聞不改移。
機巧豈逢容易得，是非終究欲何之。
思量大海深淵理，光陰虛度影參差。

崑崙山上聚神仙，羽駕爭行意不偏。
積雪遠看欹下界，巔峰高認湧流泉。
真空的實難堪比，異景皆從造化遷。
祕密豈教容易辨，玄中之外更深玄。

溟溟滄海浪濤深，霧蔽山戀不易尋。
紫蓋洞庭人駕鶴，虹霓城郭道爲林。
幽玄相去何多少，巧拙無由智慧侵。
盡是同緣相引接，從容語話八仙心。

彩雲輕舉壓天津，舞鶴迎鸞自在身。
蟾影枝開三島樹，桃花風弄十洲春。
相傳靈異無虛說，道理分明盡是真。
但信此中深護慎，修行所願勿因循。

天非愛道許人修，學士愚迷不到頭。
內境擬將何所用，杳知深邃故難求。
丹霞隠密堪依仗，雪月縱橫入品流。
消息須然潜世慮，凡岐聖路有剛柔。

逍遥裏外混諸天，澹蕩其中四敘間。
拂拭塵埃明印月，徧駈神鬼鏁驪山。
裝添出沒何奇異，祕隠藏直未是閑。
但好消詳清景內，勿生疑慮動機關。

龍虎剛柔隠聖方，一時和合運陰陽。
周知配類無疏失，物性從來理自長。
鼎裏花開裝五彩，心明火候制三黄。
更能通得華池妙，南北東西不可當。

水精宮殿月華明，白玉爲牆火不侵。
八境風高駢羽駕，九重天上絳霞深。
物情晃朗無遮隔，非是凡間比類尋。
汗漫真遊誰得到，桂花香潔影森森。

還元到即見真歸，不是虛傳羽化飛。
大道勿將閑設用，精修別得便忘機。
安排穩入龍宮內，變易終藏虎鼎威。
豁達乾坤神妙理，逍遥鉛汞共相依。

泥丸本是命根宮，消息臨時語話通。
大道比來行氣術，其餘效驗藉陰功。
物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。
珍重此言深可意，腹中日運鼎花空。

天生顔貌幾何般，鶴骨餐霞厭俗觀。
赤水華池誰法則，白銀爲闕又堪看。
來傳音旨俱然混，位有尊卑勿異端。
逆順之中關理性，心田靜外豈相干。

逍遥我命在玄穹，鶴宿霞栖景致中。
自得安寧兼養道，更將利益屏羣雄。
淵深引古知今用，劈斫區分盡可通。
和暢五音從豁達，乾坤之內靄溟濛。

巔峰一望水深潭，誰解緣情語話堪。
暗室自開明日月，道心奇異老山菴。
研窮妙理真消息，誡忌先賢讓不貪。
稽古尚爲今法則，愚蒙太甚苦惔惔。

非人口似瀉汾河，此輩塵中有甚多。
心恨貌恭無定止，舌誇端正亂乖訛。
爲官善政身榮祿，利劍休教石上磨。
立待滿盈船陷水，惡風從被海神拖。

精詳語議四門開，舒慘陽和意外裁。
遠見風塵思往事，無窮日月去還來。
樂耶指趣歸三體，周旋道理遍九垓。
賢聖人天常法則，卿雲嶺上白皚皚。

貪染猶來理不通，虛勞歲月面西東。
從前自是凡心別，利益須歸上帝功。
洞府名高同景致，塵泥蹤跡莫知空。
雲非但向鉛中作，變化飛騰大道雄。

達道真人見者稀，豈教容易等閑知。
陰陽造化無非實，天地元精動合宜。
功行三千須及物，還丹九轉上昇時。
忙中歲月忙中遣，我本愚來性不移。

栖心隠逸故非常，大約恒持要久長。
清浄好爲皆是益，周旋理度審安詳。
法乾馭物須平穩，順日成功自酌量。
倏忽之間堪匹配，臨時巧拙見圓方。

香湯沐浴更齋清，運動形軀四體輕。
魔鬼自然生怕怖，神魂必定轉安寧。
從無入有皆真實，去住何難妙最精。
五行聚散歸一體，靈源不用苦煎烹。

一身獨善欲何之，爭及衣冠解撫綏。
浮世淺情無限量，愚蒙自是不相規。
直須憑仗分明說，詰取靈源問得知。
要覓洞中閑日月，除將濟事謾非爲。

尋思道味詠吟哦，去住先賢有幾何。
性識無凝關要妙，浮沈依約不言多。
但將子細分明說，猶恐閑非却被魔。
救世比心來所願，逍遥盡入扣玄歌。

無爲道大入幽玄，幾許風光慕昔賢。
對境盡同閑見識，忙中皆是急相煎。
配匹直須寬雅淡，會有逢時不偶然。
修鍊但教堅志氣，參詳穩審更周旋。

人心多是少相投，非識塵中上品流。
不見真宗歸物理，難知妙道後先休。
生前內鼎宜烹鍊，殊勝華池好漸修。
但見完全憑土德，能調火候藥皆秋。

玄之玄又見真空，巧拙臨時要妙中。
大智伏藏知遠近，纖微盡達了然通。
周旋物性誰區別，坦蕩由來是且同。
境致三才隨有位，神光照室瑩西東。

千般萬類不相逢，天地尊卑豈易窮。
海岳高深隨日轉，神仙聚樂隠塵中。
鮮求名利知貪少，多事閑忙總是空。
幾箇心賢平坦蕩，十洲三島自從容。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分長日月，精魂聚散記丹書。
離男坎女皆相類，壬子丙丁異境殊。
歷劫因緣隨世在，陰功及物最玄珠。

還知受氣稟天然，百法方爲事理全。
假合都來歸至道，修持遠大更通玄。
二儀交感成祥瑞，八卦剛柔被俗牽。
何謂此中生恍惚，直須款曲細精研。

玄門至道故無涯，自是人心所見邪。
智識未能通大藥，豈將容易擬榮家。
千年聖境何虛謬，百劫曾修不用遮。
龍虎欲成堪鍊鼎，勿爲利路亂交加。

因緣業障遇真稀，黄帝乘龍豈是非。
達識尚凝常恍惚，愚蒙學解故相違。
華池祕密人天授，神室光揚日月輝。
智者無言皆口默，敢將容易論玄機。

鳳皇燕雀不同羣，非類宜然信有聞。
好景銷磨還爾夢，方在虛誕似浮雲。
閑吟比喻明如日，雅道留情舊典墳。
堪與言論誰是識，舜琴惠愛皷南薰。

何爲禪定性心同，解說真如物外空。
幾許修行緣上得，惑多妄想障於聰。
名彰道理千世永，善惡都歸萬法中。
應現機關俱寂默，始知明鑒照昏蒙。

無縈無慮鬢如黳，手執仙經杖一藜。
猛利銷磨閑歲月，玄中妙道入雲霓。
紅塵世界何拘束，白日山川高又低。
去住自然皆寂默，逍遥不假上仙梯。

高山樹葉翠森森，寂靜因中道最深。
利得崑崙皆璞玉，不須麗水有真金。
澆漓漸變同堯日，薄俗將重理舜琴。
禍福年長隨世改，玄門大戒喻飛沈。

玄珠道在口中銜，未信前人明似鑒。
試問心田佯兀兀，可憐肌骨瘦巖巖。
自言世界歸依重，志誦經文不用攙。
鍊得氣來身且健，日斜常望鶴栖杉。

四敘相遷亦可觀，斜扉半掩半欹關。
詩吟海岳皆空盡，扇覺秋凉漸放閑。
樹影臨窗迷遠思，渴禽戀水復飛還。
旋教摘果瞑心話，葉木蒼蒼天地間。

秋鏁煙嵐日未蟻，道情欲話老僧期。
旋烹茶竈心先喜，摇撼松風睡思遲。
鶴唳九霄堪入畫，雲平三界化無私。
真宗象教非虛說，對境成空是我師。

夜醮星壇海嶽飛，龍車摇曳羽雲衣。
紅霞影裏輕煙色，玉燭風清皓月輝。
三島花明鋪錦繡，千年鶴送下金扉。
仙家莫道無多事，十二瓊樓恨不歸。

往事悲歡笑一場，乾坤有甚可思量。
空知造化情多矣，却是愚蒙不久長。
世上周通添眷戀，人間善惡自舒張。
熙熙盡入無爲內，明月清風道路忙。

尋思往事便堪疏，空有閑雲萬里餘。
滿目都來情郁郁，勞心誰把謾驅驅。
星辰日月高天際，雲散煙花徧海隅。
道德流行寬世界，時捻筆硯亦看書。

是非人我利名心，情僞言同海似深。
浩渺無涯成理性，無爲志大可勝任。
千年歲月周遊在，萬卷詩書不易尋。
世界之中寬更遠，從分混沌至如今。

我一囊盛寬世界，從頭點取人數在。
萬里山河寬更寬，一切衆生智者解。
因緣殊勝是因緣，方便法門天最大。
天最大，無比擬，經文祕在無生理。
知之修鍊是聖人，光陰急速流如水。
孤雲野鶴笑龍吟，扣寂希夷求妙旨。
但知慙愧常親善，更能通達解區遣。
辜負琴書得自由，勿令縈恨金刀剪。
離煩惱，大仙上品十洲好。
利他貴重無親疏，便是菩提心至老。

自家未達莫來看，解者衆生真是漢。
世塗煩惱一齊休，修取菩提心不亂。
天覺因明凡聖同，苦空圓滿光不散。
含識緣中曉了難，愛河須渡達彼岸。
我見人見衆生見，菩薩行持終不憚。
離貪嗔，絕情欲，定相安然無反覆。
從頭法歸鎮長開，鬰鬰黄花生翠竹。
天高地廣遍周遊，十方妙色能照燭。
七寶山高三界中，拔去浮雲沈水淥。
離他一念是因緣，珍重賢聖皆知足。

天心即是道，佛心即是佛。
人生有善緣，修行豈廢力。
悟來瞬息間，曖昧藏五賊。
非干智慧中，虛妄不可得，小乘尚執迷，大乘堪法則。
經教有明文，守白便知黑。

春長秋風敗黄葉，白髮老人慵把鑷。
光景如箭亦如飛，我不聰明賢者說。
知近知深知更遠，善緣惡境勿交涉。
勿交涉，語重疊，古往今來閑日月。

還淳返朴非用智，黄老之術何簡易。
不衒聰明時俗清，盡使人人懷忠義。
密賤得之不下堂，單父得之公私利。
無爲之道隨時化，無爲之道隨時理，若能可行，則清浄矣。

予持齋，常清浄，心田澄寂無爭競。
聞爾志念誦真經，明月窗中轉孤影。
風自悠颺香滿室，因地修行不可得。
善事是芝蘭，惡事是荆棘，實實實實。

勤恤憂勞，夙夜匪怠。
政教猶豫，從誡中外。
三皇致理，百姓爲心。
不嚴而肅，自古從今。
刑賞不忒，後代爲箴。
求己之短，利害知深。
就人所欲，良吏不酷，繩直於木，政無反覆。
旰食宵衣，無是無非。

孤雲野鶴鎮常閑，隨宜自在杳冥間。
杉松高拔千萬尺，寒泉引望峭青山。
大道煙霞看更遠，將臨海嶠叩玄關。
知之修鍊凡超聖，歲月空深不易攀。

茅菴養道靜深山，解笑光陰解駐顔。
誰能苦志離人間，孤雲情僻豈容攀。
日餐松柏知其味，不問王侯朱紫貴。
修行但好倍精專，十洲洞府有神仙。

無爲本從清靜出，知之修鍊皆寂默。
大道玄門幾百般，不拘東西及南北。
觀其形貌欵共語，風雲可變龍與虎。
靈源欲訪不曾閑，捉得之時爲伴侶。
日有魂，月有魄，業累袪除離死厄。
十二時中可逍遥，五行造化人豈測。
也曾嗔，也曾笑，世間心爲求諸要。
長生之法在目前，天門地戶無顛倒。

秋風主遠思，令我上高臺。
花木將零落，雲雨舊山來。
世間何事有情疏，南雁藏賓萬里餘。
去有其聲爲誰去，來有其聲爲誰來。

尋常無事信天緣，饒得憨癡滿眼前。
名利世間多用意，愚迷不肯學先賢。

玄珠玄珠存今古，總在眼前無一睹。
圓似明珠照十方，或來或去寒無雨。
本是真，玄中聖，天仙地仙收不盡。
虛無出向方寸間，方寸之間還遠近。
此玄珠，何分別，超凡得道須自證。
四時運轉如等閑，任從顛倒非常性。
玄珠玄珠實非實，虛非空，五色相依橘似紅。
境象軿羅安掌內，不在言外隠形中。
扣玄關，深奇異，具足凡情兼四智。
人或達識此玄珠，一念失則心如醉。
可速求，可尋討，明取閑忙身內了。
經年作相熟知之，三載漸即離懷抱。
買亦無，顯奇祕，混在世間無滋味。
龍宮海藏不拘收，離男坎女難匹配。
神仙道，陰陽是，幾人順從幾人背。
凡情不識智者會，坐卧行持窮三昧。

耳根唯願常清靜，更得四時風雨順。
開得眼來一切心，盡爲好事善相近。

三天境象驗人間，不在江湖不在山。
大約頗同隨報應，耳根清靜道心閑。

善惡由人作，修心勿亂爲。
邪求無實事，如影定相隨。
妄想終成僞，行貪未可知。
天生分異等，道德立尊卑。
日月須明照，聲文垂大教。
非言患不及，長順歸仁考。
志廣來遐邇，忠臣持節操。
腥膻戎自伏，洞達總機要。
遂性減予憂，玄門境象幽。
躬躬勤政理，化被遍恩流。
省己光陰速，一春度一秋。
輸他閑取靜，每藉更溫柔。
智者審詳意，聾聽如夢寐。
玄穹平覆載，種種乾坤惠。
煩惱深無岸，量寬苞天地。
眼前一切類，孰非孰爲是。

每逢清夜坐更深，白日忙忙各是情。
南北東西誰定準，無窮天地始知名。

上元齋醮卷清風，暗使虔誠望聖功。
星彩動容光碧落，步虛聲在半天中。

京都繁盛誰比矣，十二樓臺重重起。
九衢車騎日喧喧，廣陌歡呼歌帝里。
我今御宇臨天下，物泰熙熙忻朝野。
村夫擊壤荷豐年，侯門朱紫皆風雅。
無爲一坦已成功，關防絕慮閑戰馬。
唯願君臣千萬世，六合同心歸華夏。

逢春總有看花情，時節心迷不可輕。
但秪追遊貪聚樂，幾人頂戴愧三清。

君子淡交如似水，小人交結甘如醴。
微漥浪息派分流，倏忽之間生謗毀。
但去驕矜添意氣，貞松全勝凡花卉。
狂風秪是有塵埃，大海潮宗深無底。

偃亞松，筆跡高。
來更妙，甚奇特，三十年前曾收得。
上下度量有短長，平頭一樣青煙色。
半枯半嫩小枝斜，篩風陰石皆法則。
左隈右倚四維絕，懸在書堂誰分別，喝起諸山未是奇，千年鶴坐方可說。
根蟠龍，籠春雪，團團引出桂華月。
暗聚風生欹枕觀，駈逐邪魔無情滅。
若在靈山片時久，感動天人師子吼。
掃教心地起自然，好看縱橫如意手。
偃亞松，偃亞松，或真箇。
生在深谷，爲棟梁之異木。
任從霜雪摧殘，終歸衆人之瞻矚。

看花終不似春雷，牽引詩情瞑目開。
雨順風調爲上瑞，蒼生家足降天來。

中秋夜，圓轉魄，東昇慢上露先濕。
起清風，明似雪，薄衣階下寒泉滴。
隨宜情，何豁達，五音罷去無蹤迹。
星稀斗暗天寬窄，桂華望處誰不惜。

蔟蔟排弦聲流美，因風獨弄無宮徵。
閑庭引思道情中，五音不入行人耳。
仰望雲霄聽未足，何期到了不成曲。
秋蟬夜噪素琴鳴，邊城角罷春水淥。
高懸韻響聲來去，常深興寐無相阻。
不類樂中得此名，圓月明時何自苦。
凄清激節繁空影，日夜如流後天永。
無窮之外更無窮，依傍羣弦方始品。

逍遥本意離塵埃，日見愚癡足可哀。
唯願人心齊一等，花香常近慧風開。

棲真大道於南北，清浄之間求愛力，堅持雅志窮諸識。
尋常如觀在眼前，唯仰三光無蹔息。
憂念蒼生不暇食，自挫周遮嘗反側。

阮咸初立意，偷得姮娥月。
三柱應琴徽，五音更互發。
堪聽諸調弄，勾鏁無休歇。
閑暇優遊子，順風吟案揭。
時聞宣九奏，鳳翅手輪抹。
引思何奇妙，廣陵散白雪。
稀中逢絕藝，解彈能指撥。
放縱知狂逸，四弦憑審察。
慢來長不斷，急則聲相軋。
春鶑雖好語，難將比並說。

月琴三柱四條水，圓魄移來混俗耳。
自古從今清且奇，五音一弄驚神鬼。
勾挑指下何纖細，傍觀側聽心先醉。
胡茄十八笑思歸，悲風切切摇朱翠。
鳳遊雲裏情蕩颺，不無蕭灑真高尚。
寒暄聚散得馨香，奚爲絲竹兼歌唱。
慢鏁朱弦急如雨，疑似春鶑相共語。
莫憚辭勞用意彈，堪對鸞吟與鳳舞。

一言有善亦須聽，終日飽餐不易任。
他織他耕無憫念，世途誰是愛人心。

日月何忙忙，相逢有出沒。
催將壯志心，少年如頃剋。
人生苦海中，否泰知通寒。
四季倏忽來，寒暑變爲賊。
偷人面上花，奪人頭上黑。

結束分朋相間錯，立在殿庭還不弱。
錦繡爲袍供奉儀，流星電轉爭揮霍。
文裏鳥巾皆一樣，三春景色花蕩颺。
承平此事比應難，盛世歡娛情好尚，添肖況，堪可愛，香塵墜裏無妨礙。
月杖懷挾擊雲門，引聚風光何意態。
令人駭目潜窺睹，雜劇教坊羅袂舉。
鑾鈴珂珮白玉鞍，恣縱奔馳汗如雨。
笑中語，審聽旨，速排絲竹調宮徵。
高高樹影柳疏陰，頭籌先得稱心喜。
畫鼓紅旗雙對鳳，笛發龍吟能送斷。
年少來來善乘騎，因依所習且隨衆。

駈駈席不蹔安時，勤苦終朝景易移。
達得物情深道理，無爲堪作後人師。

六銖衣帔是神仙，劫劫曾修不偶然。
大道目前人豈會，九天常有萬千千。

白髮長，眉似雪，宗禪和尚何分別。
百尺高山足浮雲，萬丈海中有明月。
十地本因菩薩證，大乘俱是如來說。
有空相，無空相，深淺是非皆爲妄。
一切諸法歸何物，忽然覺悟波浪沒。
安樂常在信心中，真空根本難緘默。
貪嗔戒定如幻夢，祖師凝流歡者衆。
方便門，羣生用，除他煩惱知識重。
誘引迷途如風止，慧眼觀瞻恒沙水。
三昧八萬四千智，清浄法身依道理。

大道何異，俗情如花。
生前境趣，車碾黄砂。
無垢住相，勿用稱誇。
非親我親，六合爲家。

忙即但忙，閑即便閑。
無爲之見，與道相關。
言雖鄙俚，勿生謗毀。
利他何疑，嗔乃興喜。
善惡萬端，古今如此。
非善稱君，非過稱己。
道大幽玄，世使如然。
君臨宇宙，輔弼須賢。
求之不見，形表影連。
論而非細，我慙知媿。
救世心勞，方便之智。
短又何難，長又何易。
真實語言，勿將爲戲。

終朝煩惱謾相牽，却是他非我自然。
秪願蒼生添景福，康寧常得遇豐年。

從來非不求知己，言覺俗情似流水。
消息毫端總是空，奇哉道味深無比。

若言筆法窮絕藝，書一字，至百字，八法從前亦非細。
分間布白要審詳，濃淡均勻看可戲。
一則一，二則二，消息蹤由無縱恣。
紙爲陣，筆爲矟，將軍須是有謀略。
墨要乾研清神思，點畫臨時要廓落。
形勢奇狀似龍蛇，平頭大小宜斟酌。
曲須曲，直須直，意氣方剛須雅飾。
閑暇規矩有指歸，圓轉楷模堪法則。
堪法則，有遲速，相鈎相連光熠目。
古隸參雜故不拘，顛草縱橫似花蔟。
偃仰莫把筆鋒挫，先須順䟐迴收左。
經心健硬曉浮沈，鏗鏘啟發勿怠墮。
研窮體象貌亦同，博學精微先賢播。
化陰陽，勢出矣，藏頭護尾深有理。
稟乎人性是常情，遞相映带可行止。
遲澀飛動似玲瓏，慢引急牽如流水。
上捺下挑猛如虎，蜂腰鶴膝不堪睹。
壯士屈臂鳳皇飛，張弓發箭勝於弩。
提撕祕思不可傳，常存形影勿孤露。
勿孤露，誰別辨，義之平穩知深淺。
自然觀察往還來，斗迴角立能駈遣。
痾瘵纏身，溺水之禽。
長似死蛇，短似蝦𢋙。
古人最慎，愚蒙大忌，名爲不嘉。

二月寒食經新雨，開花綻柳人無語。
近水溪邊嫩枝條，攀折悠颺還似舞。
車騎園林看不若，村笛歌聲更互作。
光陰番次不因循，民安萬歲家家樂。

性成孤僻愛清山，鶴唳雲霄意自閑。
物外更將和氣約，精修便得扣玄關。

河决洪波東南流迤邐，蒼生昏墊困其止。
去年今歲豈遑安，勞我關心情不已。
奔衡浩渺故無涯，十二州民皆憂水。
諸般度議自裁之，乃出禁軍爲夫使。
倍加慰諭願登先，悅隨容易能如此。
大將聞命效駈馳，連夜侵晨順從理。
未經月餘便成功，龍門一合士民喜。
歡乎歡，忻斯睹，土木如山杵如雨。
浪平變化盡爲空，力役忙忙無朝暮。
錫賜錢與衣，遭災免稅租。
皇天睠命八方同，惟德惟馨依是輔。

神仙洞府好逍遥，不似人間歲月銷。
海岳高深誰可測，九重天上自相邀。

我有真金色，常銀染不得。
我有智慧空，從頭即是實。
我有兜羅綿，豈受凡情墨。
勸爾世間人，善道須平直。

人心樂樂聚神州，秀麗煙霞勝十洲。
細柳高來齊拂岸，飛鳬時下傍輕舟。
風摇碧浪藏魚窟，園裏朱櫻滿樹頭。
歌唱新聲雙揭調，花前別是一般流。
揎衫整羽揩金鏃，圓月開弓射白鷗。
雲與山連恒爲白，春生夏長莫知秋。
三天得路迷仙府，百辟盈衢從冕旒。
務本含靈皆自化，和平盛世縱遨遊。

心問心，心非色相心，清靜之心道理深。
驗在目前諸境界，不是凡音有正音。
大道本來人難解，豈教離樂易求尋。

恤刑徧空於囹圄，八風調順興時雨。
我且慙無及物功，哀哉獄訟經炎暑。
清凉坐起受官榮，幾許能仁善規矩。
倏忽從天降下來，霶沱敢望如斯睹。
預豐苗稼瑞三秋，有感必通消灾苦。

中秋旱直至臘月，憂煩情緒不堪說。
闇祈頂戴上玄穹，今日高明降瑞雪。
時聞喜處萬千家，片逐輕風四六花。
寒透衣寬何所思，紅鑪旋煖酒須誇。
觸面來往渾無力，幾處人憐幾處惜。
想得歡心盡一般，先報田農後稼穡。
呈祥天地共盈懷，白沙擁砌玉爲階。
動靜蒼生絕災害，安康四敘壓氛霾。

金剛般若心，善破無明因。
我佛慈悲日，祇園見法身。
菩薩開慧眼，生死轉爲輪。
五藴皆空盡，六根不染塵。

不曾師受有文章，天與聰明作久長。
道味自然玄境外，凡中奇異必非常。

從小莫顛謏，長大始成人。
經史須勤學，然可待尊親。
勿談他己短，但秪自脩身。
所作行慈善，見者生欽羨。
好事審還聽，憎愛去貪戀。
我即說分明，誡逸絕驕矜。
孺子受天廕，不織不蠶耕。
願爾多聰悟，考順於君父。
逆耳必從之，少慾減嗔怒。
謹守作童兒，緣是正愚癡。
重貴在心知，認取世間爲。

道門長嘯扣玄關，咀嚼盈虛口不閑。
峰頂怡情松作笠，五湖來往看人間。

年過百幾鬢如鴉，到處安然便是家。
醉後有時相詰問，更言我解種黄芽。

善事多兮惡事少，君子能言兮心自了。
杳杳冥冥幻化中，舉目因緣還大小。
勿縱貪，勿縱巧，知有寒人饑是飽。
良圖子細寬更寬，下見如癡何草草。
逆莫嗔，順莫好，尋思久遠生煩惱。
雖然我漸近中年，歸依佛，歸依道。
餘外閑來物外閑，誰聽庸音聲浩浩。

崑崙山上玉樓前，五色祥光混紫煙。
景物不同人世界，羣仙時醉卧花眠。

一莖枯竹作漁竿，同畏蛟螭坐釣灘。
若獲得魚舡許大，應想恐悚不心安。

慈悲與喜捨，歷劫自然深。
法要無抱束，緣歸一寸心。

性相華嚴海，愛河渡要津。
法門千萬偈，奧妙演無倫。

玄微達造化，得一不言三。
利益衆生願，情迷謾口談。

靜非山裏住，鬧即擬何之。
緣識歸空寂，生前舊亦知。

時流求法界，問取本真詮。
了悟空皆寂，心明海月圓。

如夢復性坐，尋思境外忙。
因緣開利鈍，語默自清凉。

邪見終成僻，真如是久長。
閑心通物外，日月四時忙。

出利袪煩惱，紅塵指道衣。
悟來持一念，尊大默玄機。

識重隨緣喜，精心住處安。
慈心常淡薄，人我定心難。

南北及東西，千山與萬溪。
路岐長不斷，曲直幾人迷。

眼識諸緣相，行持妙法存。
明開邪見性，不見有無根。

谷響耳中音，根虛不易尋。
諠譁袪得盡，識契本緣心。

鼻聞心所著，香臭不同根。
窮究緣中識，非干妄想門。

口爽哀滋味，深思命本根。
心邪迷妄相，聖法教中言。

身惟知冷暖，假合是緣根。
了達真空相，金剛不二門。

意生於物外，心依染病根。
正持閑語默，清凈法中存。

皮毛非實相，四大擬奚爲。
悟即真空法，愚迷自不知。

津液如泉湧，虛無本不同。
源深知冷暖，根盡一時空。

心猨知意馬，方便自須調。
勿自生煩惱，菩提道不遥。

羣生宗法界，秘密十方尊。
大教緣心識，周通一念存。

大道傳來意，緣窮識外因。
善言論浩劫，天是法王身。

法要唯心法，浮生苦海中。
經傳歸實相，水印月皆空。

心緣身外境，法相本常存。
若求無生理，先明取善根。

煩惱浮生業，愚迷智自通。
根塵如不染，識照曩緣空。

大覺如來指，心王作智都。
剎塵千萬億，定相不差殊。

五花牋紙好，下筆欲書之。
其意何深遠，沈吟復再思。

仰望秋天色，月華露濕衣。
傳更方興罷，螢遶御階飛。

人競愛於花，花應亦愛人。
從頭堪好笑，老盡少年春。

夜靜風還靜，凝情一弄琴。
看書閑罷筆，自在信緣心。

知靜求難靜，忙心不可閑。
艷陽天地熱，思暮日銜山。

黄昏初入夜，漏促九天春。
各自隨緣意，悲懽舊亦新。

早起階前雪，縈叢壓竹欹。
行人迷失路，粉壁晃書幃。

高下不相及，非今自古來。
十洲花滿樹，豈用俗情咍。

老少競浮沈，須知歲月深。
開花如似夢，世有幾般心。

清高宜養性，善事好相兼。
菓蓏招賢客，心閑道味添。

促軫調弦急，碎聲用意彈。
指頭輕妙和，鶑舌五音端。

天地自相懸，何名大道堅。
聰明無滯礙，愚昧莫知前。

深秋雲物冷，經雨斗添寒。
盡日緣情坐，霜葉易燋乾。

欲息何情思，良猶本不真。
羣心皆有異，老盡少年人。

無事勝多事，非緣不是緣。
深窮淺近意，尋往便知前。

行幸一何得，民安君子樂。
求官利益人，勸善懲諸惡。

炎天收已去，凉氣觸幽襟。
稽古看書罷，時聽一弄琴。

常負歲寒色，貞姿不動摇。
任從霜雪裏，凡木易乾燋。

常讀古人書，隨宜道更殊。
閑忙心各異，恬淡入清虛。

麗句冥搜得，灰心大道尊。
從人言澹薄，古僻是玄門。

少年雖共語，不解老人心。
莫作爲閑事，高山似海深。

少年多語笑，終日遂心娛。
不會凡情識，如癡我亦愚。

假合於形影，如同夢裏身。
若言等級類，誰是較量人。

晴霽夜清秋，星繁月似鈎。
樂耶興我意，絕唱入冥搜。

雨多七八月，遍地生秋草。
寂靜半斜閑，看書心更好。

妙道藏真世莫臧，勿言聖事似尋常。
眼前不見非常境，別有三天照十方。

般若須將法相宗，四生九類化歸空。
離然應物隨緣境，自是凡夫道不通。

賢愚善惡未嘗休，是箇衆生信佛求。
真實持經堪鄭重，非心不定謾勞修。

修行緣識近宗師，妄想真空各自持。
慕道終來歸正法，無窮方寸莫教癡。

直修學道有科儀，裏外緣中境不移。
莫放身閑堪諦信，乖違背道欲何之。

眼前清靜莫相違，方便門中好仗依。
名利勿貪常澹薄，真來司即一時歸。

忘中十種善爲緣，達得真宗有後前。
利口饒教清似水，爭如無事慮心田。

圓結都來曜日光，玄珠應感必爲祥。
若悟一真能自守，始知大道隠非常。

至道非凡要審知，當仁不必用遲疑。
修行忽若無靈應，還信神仙白晝飛。

白雲風散聚天香，霞彩高明道味長。
銀漢影沈星乍沒，又看紅日起扶桑。

異草靈芝發瑞光，不澆滋潤自然芳。
何勞更問延齡藥，必可同天地久長。

塵中岡測上玄機，日月忙忙速似飛。
閑境不能精妙道，疑情謾說六銖衣。

潔志清齋仰昊穹，九天雲雨正濛濛。
都緣學道心無定，豈是靈仙秘爾功。

懸鑒高明鬼亦愁，方知研醜更玄幽。
恒持大道真空理，清靜烟波可自由。

遥觀極自望雲頭，碧海波澄瑞日浮。
霞彩連天長不斷，須憑仙子敘蹤由。

大衆仙壇幾萬秋，碧雲拖翠照崑丘。
抱書童子無言話，笑阻迷情不解愁。

緊峻焚修彼自知，天嗔不許亂施爲。
真心實行終歸德，善事緣多惡可悲。

照燭靈源理甚長，直須清浄有馨香。
俱含萬像人難見，鬰鬰黄花翠竹光。

功成一旦等閑休，豈信昇沈滿眼愁。
莫道盈虛干甚事，天仙滅靜鎮常幽。

玉殿金扉百道光，迴旋隠密對朝陽。
世人不悟幽深理，却說浮生事久長。

堅心不退道皆同，元始天尊大教通。
多是世人迷自惑，豈能容易見仙蹤。

乾剛展轉運陰陽，一味清虛道不忙。
玄妙永通天地久，未言大海變田桑。

一年去住幾周遊，日月高懸萬億秋。
但好心求方外境，勿教妄想沒剛柔。

道在希夷不易尋，忘言息慮便知深。
黄金白玉將何用，爭比靈源一寸心。

蠻夷夷必盡無知，上聖功成亦化之。
大道須歸真見性，灰心達善即爲師。

照耀乾坤大道光，神仙隠見不相妨。
非凡非聖能迴向，始信三天日月長。

天門地戶秘機深，誰測玄微妙理心。
唯有丹田身外境，清虛恬澹影森森。

慕道虔心仰翠微，玄關寂寂少人知。
不求世寶兼名利，始悟無心合道時。

故無形像顯教尋，隠秘蹤由自古今。
妙法不傳經上字，玄門消息岡知深。

浮生好道勿虛忙，鍊藥修行事久長。
輕舉不由他假借，一登清境入仙鄉。

能知養性道中求，須要虔祈事轉幽。
通達遠開明了悟，一真守靜萬緣休。

誰是知非便肯休，空言大道眼前頭。
惟思利己浮名重，豈信功高入品流。

心專慕道真空法，恬澹清虛好到頭。
如此修行皆盡達，十洲仙侶道相求。

初分上下順陰陽，草木浮生地久長。
日月星辰隨大道，天心便是法中王。

治世求歸濟物功，希夷入我道情中。
從頭日日被煩惱，煩惱思量摠是空。

五色雲煙聚十洲，蓬萊海浪壓鼇頭。
化成宮闕遥瞻禮，大衆神仙玉洞遊。

人愚學道謗神仙，豈達虛無物外緣。
多是六情貪愛障，更兼朝暮不心堅。

沖和道德勿相違，聖事超凡好仗依。
但有陰功存世界，何疑白日化身飛。

寒銷暄盛同天色，花柳逢春誰不惜。
幾許人心達久長，光陰知道留難得。

經到玄科大法中，先持道德濟陰功。
三清有路人難到，但守虛無一逕同。

細月銜山似玉鈎，先陳蹤跡問瀛洲。
從來萬劫垂名在，王母行天得自由。

逢春便見野花新，往覆閑忙舊路塵。
輪走足輕多少意，世途常似夢中人。

慕道焚修萬法通，一心清淡奉真宗。
方知異境人難見，見即虛無事不空。

世俗忙忙似海深，愚迷豈解聖人心。
分明教法生虛妄，慵鍊歸真不易金。

莫問仙家不死鄉，泥丸秘密隠身光。
華池禹潤無拘束，勤習通流看上方。

聖人棄智妄中尋，質實先明朴在心。
坦蕩玄門常不達，那非那是秘源深。

修持須是要精專，常恐他人業類牽。
莫把我言爲戲弄，輪迴斷定不遷延。

救物功深好自持，知之修鍊善心爲。
神仙豈謂人間惜，自是迷流識見卑。

語言端謹易求尋，己是他非禍返侵。
忠信先修銷大僞，何曾鄙隔聖緣心。

報應從教見祖宗，先持清靜後論功。
紅蓮花出青泥裏，方信仙凡道本同。

任從寒暑鎮常侵，一氣韜藏萬種心。
堪笑愚癡澆蕩甚，却非淳朴不幽深。

淳化四年立春節，喜遇韶光看白雪。
祥雲景象一時呈，凝情靄郁比難說。
人心丕變顔容別，樂天順敘皆胥悅。
土牛擊後便駈耕，萬物從茲萌牙發。
麗日遲遲影漸長，梅花嶺上明皎潔。
懽抃陳儀隘九重，乾坤瑞氣初融泄。
真風大布色無窮，春盤鮮盛排羅列。
隆興煥耀太平宜，預祈豐稔名香藝。
淺情之人莫共語，引爾回邪非處所。
爭似淡交得久長，小人終是無規矩。

玉漿時復嚥於津，通暢全勝百味珍。
滿口馨香兼自得，顔容改變作真人。

紫檀金線槽偏蹙，撥弄朱弦敲冰玉。
指法從來天下聞，翻成盡入昇平曲。
傳之世上五音足，希夷道聽化民俗，盤龍面對壓鼇頭，玄微風散萬般流。
長春苑內半酣酒，陽和自態低迴首。
聲高細咽浪潛幽，不勝情處稀還有。
韻響寒空明月裏，亦非滌蕩凡愚耳。
謾說仙家調宮徵，絲竹那堪將比擬。
溫柔腕軟一雙輕，滿坐馨香來四起。
珠囊抉破無多力，好似鳳皇張羽翼。
昔時皆總用心勞，幾許名揚彈盡得。
和合象同琴與瑟，凝神巧妙通南北。
鶑嬌舌急戀芳菲，水精簾外欲含輝。
此藝人間堪可重，杏花楊柳色依依。

雅頌文章順化風，馨香不必在芳叢。
陽和遠近隨田畝，春雨如膏有大功。

如花遇雨濕瀧凍，審此言談大道中。
世上幾人知舉措，故然不與我心同。

月光紅燄影參差，九衢麗景意躕踟。
車馬往來珠無礙，幾人相逐幾人隨。
天河夜靜色如銀，半擁紅街半擁春。
山高市邑弦管處，燭殘露顯伴香塵。
傳更漏唱欲將催，百萬燈花燄裏開。
醉酒狂歌家家客，行坐歡如莫自裁。
去年今夕一般遊，桂樹蟾宮慢欹樓。
更深漸覺寒氣冷，雲摇五色順情流。

上短下長人莫笑，信緣披得便前行。
衣裳不是顛來倒，憑仗丹青畫取成。

花間春鳥語喈喈，道在其中動我懷。
紅艷幾時長久住，年年依舊看相挨。

露含千滴瀝，幻化杳無跡。
心重一時間，寸陰堪可惜。
明根生惠性，德行多饒益。
掌握驪龍珠，縱橫不改易。
浮生在眼前，海變黄沙磧。
萬里似閑雲，天高難障隔。
春來又復秋，正自銷邪僻。
慾界共知深，恒河豈蕩滌。
虛空有路岐，人迷慵去覓。
影裏架金梯，堅持須是一。
愚癡恍惚中，返朴歸淳質。
毀譽謾勞煩，終身還不吉。
河水注東流，自然無漂溢。
上下立尊卑，端恭何得失。

年年柳與韶光契，春風便作開花使。
黄鶑到處不絕聲，嫩葉芽新生悲翠。

信天緣便信天緣，那是凡夫那仙。
勿枉用心閑過日，來隨福報猛如泉。

我曾聞昆吾有鐵，九鍊方成冰似雪。
玉彩精晶耀日月，風霜凜凜甚威烈。
新磨刃上七星文，誰敢鋒前布陳雲。
黯黯凌空魑魅怕，銷盡邪魔并詭詐。
寒光到處鬼神愁，哮吼乾坤一片秋。
龍泉劍，龍泉劍，我用似波流，昇平無事匣中收。

五惡貪嗔皆自起，高深海嶽猶窮矣。
無明發在一時間，對面如同千萬里。

酒一杯，深深情不足，倚檻迢迢青草綠。
舉目煙飛勻灼灼，柳摇似舞春風曲。
葉嫩舒張芽徧拆，觸處芳菲尋未得。
妖妍艷艷爲誰流，鶑銜花墜落人頭。
世間萬事難裁剪，樂送樓臺聲遠遠。
斷續高低去復來，稀疏霧郁松枝偃。
暄和思滿郊，燕拂綠楊梢。
暖日倍添紅杏密，從容閑被野禽嘲。

凡愚不取自逍遥，其奈心如似火燒。
虛過光陰速似夢，隨緣盡向暗中銷。

三春二月一樣同，翠柳峨峨解舞風。
池水湛然經雨後，桃花始覺半開紅。
半開紅，麗天輝，新燕未歸鶑亦飛。

君恩重，人心重，未知各各將何用。
思量二事一般情，賢愚憂樂皆相踵。
大道不見是非心，名利囂塵如幻夢。
朕緣寡昧愧周旋，未信鴉巢鷄生鳳。
此理言淺究深言，意馬能調袪恣縱。
荆棘太賤任從荒，粟麥本體隨他種。
凡夫豈料自家身，開眼如盲堪笑弄。
季於亂世遇時平，掌握縱橫誰紀頌。
善念入無邊，惡也不知痛。

大矣哉文，道合南薰。
包含六義，洞究三墳，傍通造化，察變聲聞。
垂其懿範，萬一之分。

道泰希夷，乃詠歌之。
羣材奮發，迭奏相追。
風騷不失，千載一時。
倜儻沿革，大啟箴規。

體道前賢，禮樂爲先。
縱橫逸豫，言發自然。
多知博物，文德心懸。
孰能若此，宇宙推遷。

繼出寵材，睹奧自開。
揣摩三教，百行俱來。
真宗起思，撫掌堪咍。
識業之敏，談論熙哉。

造化等齊，不分高低。
神筆才智，海嶽凄凄。
稀代爲寶，舉意東西。
毫端萬象，沃蕩狂迷。

春色春兮景媚妍，薰風暖潤物華鮮。
上林花結和香霧，絮壓輕輕軟似綿。
寰中運啟大平年，文武須精百藝全。
弄影馬驕難控勒，龜茲韻雅奏鈞天。
仙仗儀排親自注，電轉星毬來進御。
玄之寂妙得其玄，更重人前舉止措。
靴衫束带兩分行，七寶鞭擎呈內庫。
一坦平兮殿毬場，國樂調兮甚鏘洋。
掀天沸渭轟鼉皷，返朴純誠斅三皇。
折旋俯仰怡情悅，乾坤日月盡舒光。
龍馬徘徊多步驟，生獰堪羨困垂韁。
繡䪌紅絛金蹀躞，鑾鈴珂珮水精裝。
五雲慶集鶴爲駕，短袍新樣甚風雅。
東西相望賀頭籌，歡呼蹈舞金階下。
隔宿閤門宣侍臣，廐中令揀馴良馬。
紫氣盤旋分月仗，庭蕪盡去平如掌。
趫捷雄雄鏤鐙輕，雷聲唱徹迎空響。
俄然斗轉俱渾霍，亦非駭目猶人作。
學之玄妙似通神，鳳翼藏珠豈易落。
傍捎正擊有多門，斜身用力輕敲斫。
我因閑暇自銷停，對手臨時相架閣。
深似交鋒立戰軾，匹馬縱橫藉筋脚。
孤星遠迸向人飛。
雲開瑞色天，清廓打三籌，公子王孫第一流。
聲高唱好繡旗舉，響亮歡聲動十洲。
齊拜彤庭臨玉砌，香隨霧散墮鼇頭。
奔馳繫合班，供奉內臣側。
祥煙澹蕩儼清風，御筵開處浮春色。
弦管調高甚諧和，排優次第用心怕。
難中最難人健羨，困即蹔來臨玉殿。
苑花方盛重暄和，特會羣臣開廣讌。
廣讌初啟日遲遲，時飲醲醪紅滿面。
唯將煦育徧覃恩，狻猊噴裊龍香散。
四寒偃戈征將閑，喪膽犬戎尋不見。
牡丹澹兮白如雪，打毬妙兮多指訣。
似展兵機演智謀，風旋兩陰甚奇絕。
每爭競逐向前衝，星高隕墜相鉤拽。
聲傳士庶萬千家，濟濟鏘鏘耀輝華。
從人巧拙快予意，歡呼動地喜交加。
我緣寡薄非明主，禮樂風俗成規矩。
笑他左右盡狂心，文臣戰將多如雨。
修持管筆故無疑，威懾遐荒用神武。
僚宰滿面是香塵，一邊得失虧先補。
車書混化霸丕圖，姬周小世方爲數。
休言落鴈射雙鵰，中原靜亂平胡虜。

皇天不事但多羅，莫道無緣奈我何。
上有天堂下地獄，分明種麥不生禾。

南來北去無時節，舉翅抬頭飛似雪。
當日離春今日秋，汀江浦上舊明月。

具蹄凡夫，何行何著。
靜鏁天台，高知嵩岳。
拘束迷情，人天離樂。
聖境芝蘭，名山採藥。
啖柏餐松，清神去濁。
入口馨香，風和露嚼。
可以放曠，千年之鶴。
審取來由，勿自繫縛。
洞有桃源，化成雲閣。
上有鳳皇，下水魚躍。
本從自然，豈用圖度。

春風綠野徧天地，枯朽漸隨紅日麗。
世界包含雨露新，東郊舒暢芳菲媚。
煙波柳嫩摇拂水，時遷蕩颺情已矣。
不言往昔與今來，海岳高深升萬里。

朱明日盛殘花卉，瓊苑爭遊諠帝里。
寶馬香車去復來，幾許人心歡不已。
金明水上浮仙島，畫舸龍舟非草草。
世寧清靜驗如然，老者携小少隨老。
匼匝煙雲楊柳岸，羅綺縱橫長不斷。
五穀豐登順四時，億兆歌謠絕愁嘆。
康哉闐咽芳林下，一看難醻千萬價。
千平聽在樂聲中，比屋可封民自化。

五粒青松護翠苔，石門岑寂斷纖埃。
水浮花片知仙路，風遞鸞聲認嘯臺。
桐井曉寒千乳斂，茗園春嫩一旗開。
馳煙未勒山亭字，可是英靈許再來。

天臺封詔紫泥馨，馬首前瞻北斗城。
人在函關先望氣，帝于京兆最知名。
一區東第趨晨近，數刻西廂接晝榮。
正是兩宮裁化日，百金雙璧拜虞卿。

消盡層陰上盡梯，雪餘宮瓦弄晴暉。
碧簷交照虬爭聳，朱闕相聯鳳欲飛。
日向金溝春溜動，風來珠樹曉寒微。
帝家池籞饒芳物，白鳥翩翩接翼歸。

老子詩名久廢閒，喜君步驟少陵壇。
句敲金玉聲名遠，韵險車斜心膽寒。
傾出囊中和月露，皎如盤底走珠丸。
苦藏難沒詩家事，會看塵冠早一彈。

作者傍邊好見聞，速來就汝作比鄰。
詩中活法無多子，眼裏知音有幾人。
爾許精奇花粲筆，豈容塵俗海翻銀。
老夫幸有千機錦，尚欠江頭一浣新。

洞戶春遲漏箭長，短轅初返洛城傍。
彩雲按曲青岑醴，沈水薰衣白璧堂。
前檻蘭苕依玉樹，後園桐葉護銀牀。
宴殘紅燭長庚爛，還促朝珂謁未央。

瑟瑟新聲脫綠槐，半寒天氣日相催。
西樓夜色吟偏好，南國朝雲夢未回。
翠影暗牽蘋葉動，清香遥獵桂枝來。
重陽漸近松醪熟，白菊如何爲放開。

冰操從來畏四知，漢江南畔擁藩麾。
地經謝守開油幕，人憶山公倒接䍦。
風入射堂飄鼓吹，雨隨行縣濕旌旗。
前朝叔子流遺愛，拂蘚應看峴首碑。

曾飛麗藻清堯問，猶屈長才尉楚城。
官是神仙標秀領，縣因靈寶紀嘉名。
西崑已挾凌雲譽，外戶全消擊柝聲。
早晚聲名來謁帝，會看雙璧賜虞卿。

修篁百箇靜無埃，憶共山僧競日栽。
夭矯翠虬身欲化，婆娑青鳳尾全開。
風含爽籟依朱檻，月鏤青陰覆翠苔。
曾爲檀欒衝雪看，玉枝相亞曉皚皚。

三最初承予告恩，一雙青翰出都門。
關繻舊棄人多識，橋柱前題墨未昏。
南國歸雲聊送目，河梁新月暫消魂。
玉山丹府重來日，好拾風謠奏帝閽。

臺召西來二節榮，清江浮舸鴨頭平。
十行受詔龍綸重，五兩占風鳥羽輕。
目送華林春雨色，夢隨長樂曉鐘聲。
竚看隻日延英對，丸墨宮毫屬長卿。

青蔾香灺掩殘書，越絕東南駕隼旟。
紫陌花期經祓禊，清淮潮信待蟾蜍。
鳥聲百囀春芳際，蠶候三眠夏葉初。
吳地吟朋如見問，爲言江令憶鳀魚。

朱航東下忽經春，藏室離居作惡頻。
簡上蠹蟫終日在，樹間靈鵲至今馴。
北宮自有咿嚘客，天祿誰同寂寞人。
昨夜西窗有佳月，此心迢遞思冰輪。

絳蕊層層吐翠羅，水妃冠重曉峨峨。
應嫌菖本開花少，却鬥榴房著子多。
含露自知芳意在，偃風無奈落英何。
更憐玉骨藏深怨，暗結千絲在綠波。

檻底凝漪碧漫天，角巾東路主人賢。
汀花照席供春醉，沙鳥窺簾伴晝眠。
何必馭風追汗漫，不妨乘月弄潺湲。
流杯若仿山陰事，兼有蛙聲當管絃。

津亭歌闋戒棠舟，五兩風輕不少留。
西北浮雲來魏闕，東南初日背秦樓。
層城渺渺人傷別，芳草萋萋客倦遊。
平樂舊歡收未得，更憑飛夢到瀛洲。

多年襆被玉山岑，鬢雪欺人忽滿簪。
駑馬雖然貪短豆，野麋終是憶長林。
鱸魚未得乘歸興，鷗鳥惟應信此心。
見說新橋好風景，會須乘月濯煩襟。

有客稽山岸角巾，寶書盈笈日怡神。
雲銜別嶺搘筇久，月上前峰隠几頻。
窗上蘿陰猿警旦，塢中茶候鳥啼春。
一經鄒喭能傳世，子舍于今兩綬新。

行臺西北接參墟，仗節重乘駟馬車。
水是晉君沈璧後，地經唐叔賜圭餘。
蕃酋重足虔條教，部吏承風畏簡書。
武帳歲終還奏事，康侯三接聽新除。

劍棧秋旗拂過鴻，行臺西去撫蠶叢。
民間幼艾餐和氣，徼外酋豪偃德風。
巴漢靜歸籌筆內，岷峨閒入畫圖中。
時平幕府無留事，樂職何妨頌聖功。

亭下春芳接楚波，金堤勃窣路相過。
窗中霽景煙姿遠，簾外晨香露氣多。
紅頰倚牆花並蒂，綠陰翻檻樹交柯。
朝陽定有浮杯樂，醉墨何妨記永和。

碧蓋緗葩映素秋，此中蘭櫂好銷憂。
相將共挈青絲籠，一笑同迴翠羽舟。
日暮鳴榔隨下瀨，夜深歸櫂怯中流。
東方自有羅敷婿，不顧江邊越鄂州。

甘櫻離會酒初醒，還赴東侯拱璧迎。
江上桃歌傳樂錄，坐中鸚鵡占賓榮。
仙車過洛人偏識，繡騎還邛客盡傾。
後夜嚴陵臺上望，紫雲西北是神京。

目斷江南佳麗城，欄干樓角幾長憑。
越人抱膝吟遍苦，吳客觀濤病未能。
此地旃檀多勝剎，一時龍象有高僧。
知君暇日尋猿鳥，閒上靈峰第幾層。

北地當衢拂斗魁，竹林清暑似巖隈。
將壇緒業傳金版，文苑新書集玉杯。
數篋龍拏藏寶刻，一泓蟾滴試烟煤。
好辭戴鶡飛千牘，東武原從禁衛來。

啄兔青骹直下飛，霜雲慘慘楚楓披。
秋林月迥聞樵斧，晚市風沈見酒旗。
江上敗荷無限柄，雨中殘菊不盈枝。
物華怨盡仍傷別，塢笛聲中一涕垂。

顔詩摛錦有高文，席上經年未聘珍。
鵠板乍停公府詔，貂裘還敝洛城塵。
雪園授簡誰爲賦，煙渚歸艎不待春。
何日子虛聞夜誦，尚方給札對嚴宸。

江上丹楓墮夜霜，式微愁思豈禁傷。
壯圖萬里青雲在，舊徑三條碧草長。
匹馬歸來江練白，惡氛收盡楚天凉。
大明繼照光華旦，提筆相期翰墨場。

齋輅虔郊報，祠宮就國陽。
繁雲猶待族，霽日忽迎長。
圭璧紛佳氣，粢盛馥異香。
人情欣眷祐，天意益端莊。
被衮侵寒霧，升壇躡早霜。
左方虛小次，午陛却中黄。
六樂乾祇格，三登海宇康。
千官森劍珮，萬里走梯航。
神筴膺符命，天壺飲福祥。
從今瓜瓞慶，鼎業熾彌昌。

高鬟美人髻，妝閣一何鮮。
迷路來春後，開花近日邊。
居常澆御水，動欲絢非烟。
分潤從仙掌，流薰自帝絃。
雅當翻藥地，繁極曝衣天。
色映芝泥熟，香交蕙炷燃。
吟殘秋蕊脫，睡起午陰圓。
應笑憑欄者，相看已幾年。

寶勢嵐光秀，濃春物景鮮。
飛峰凌巨浸，精構起中天。
鳥畏雲濤險，僧安石室禪。
貫花應作偈，望月定陳篇。
不爲青霄桂，同裁白社蓮。
羨君飄鵠舫，獨自號神仙。

藻衮御中楹，詳延得世英。
賓鄉具三物，題塔冠千名。
玉擅崑山價，箎兼仲氏聲。
平淵二龍躍，碣石一鴻輕。
慈宴堯厨洽，宸章禹律鳴。
入辭瞻翠葆，去候過朱櫻。
贊治崤陵險，歸寧蜀棧橫。
都門百壺送，宿館五漿迎。
帝所銜標雋，親前戲綵榮。
勒銘知有作，叱馭肯辭行。
桂色窅窊秀，棠陰蔽芾清。
期年隨詔入，脩路接瑶京。

廣內施重闥，承明敞直廬。
上清通帝所，方丈擬仙居。
漢后前釐席，淮王重報書。
時宗登賈馬，暮召得嚴徐。
玉至光秦璽，珠來照魏車。
高文參正始，密旨奉權輿。
王澤宣從綍，天香對滿裾。
論思皆藥石，咳唾亦瓊琚。
弱水滄波在，然山老墨餘。
睿篇朱雁刻，宸翰白龍攄。
寶肆還容礫，珍林誤植樗。
匪躬無謇謇，每食有渠渠。
寒日分宵直，繁雲向歲除。
九門催鑰下，三殿警籤初。
北斗低層掖，明河拂太虛。
求衣欽德盛，襆被省才疏。
多病長思越，知非晚學蘧。
煙霄叨步武，江海隔樵漁。
榆性誠爲鈍，葵心但欲舒。
日祈同舍進，躋俗到華胥。

八舍嚴周衛，千門肅漢閨。
金胥催遞宿，玉羽伴歸棲。
禁樹驚寒斂，仙雲拂夜低。
星河紫牆外，霜月碧城西。
汲字紛難整，鈞音怳易迷。
有人歌白雪，此曲妙清溪。
文獻初登亮，君王益徇齊。
因知函鼎器，那復久烹雞。

楚地五千里，揚州獨一株。
香名從此貴，芳格灑然殊。
國艷何勞粉，天姿不掩瑜。
濃薰霏麝氣，細蕊列蜂鬚。
雲朵垂三素，仙衣著六銖。
吳中休插柰，天上枉栽榆。
神物疑長擁，靈根此未枯。
人間如定價，百琲睡龍珠。

才出羣英表，文推一代雄。
靈蛇操掌上，雲夢納胸中。
醉墨千峰立，吟毫八極空。
居官疏皎覈，處世倦磨礱。
綠酒常埋照，清琴自寄通。
昌言曾拂治，密疏早談戎。
天子知亭伯，時人重孟公。
何言執戟滯，便到闔棺窮。
鵀鳥巢門止，驊騮挶櫪終。
芝筋留御帳，簫賦落王宮。
薄葬依莊叟，殘書付所忠。
惟餘身後得，凜凜是英風。

別館拋雙闕，飛除鎮一方。
黄山縈蹕道，青檜繞宮牆。
緹騎千羣合，周阹四面張。
管絃繁欲沸，旌旆鬰相望。
走馬長楸密，更衣別寢凉。
星飄肅慎矢，雪擁羽林槍。
歡樂何曾極，盤遊不可狂。
吾聞堯舜治，垂拱在巖廊。

北地良家子，山西舊將兒。
新從羽林射，得赴雁門期。
橫死人無比，微行世不知。
長安偏重俠，趙國素多奇。
照地連錢錦，迷春鑿落巵。
喝盧燕市客，顧笑楚臺姬。
烟樹黄山路，霜雲白草時。
雕弓孤月滿，騁馬一塵隨。
應手雙雕落，回頭赤日移。
却歸東第去，高宴九燈枝。

徼道西華內，觚棱北斗傍。
神靈安肯構，恩澤賜燔香。
渤澥通驪窟，崑崙拱畫梁。
清壇浮早景，碧瓦霽初霜。
甲帳嚴如在，丹簷迥欲翔。
隆姿瞻漢后，餘烈畏軒皇。
埋劍橋山遠，游冠閣道長。
白雲迷處所，仙掌鎮相望。
五岳扶封域，三辰緯典章。
升歌留寶鼎，刻號在神房。
盛德尊原廟，遺仁睦鬼方。
聖文名善繼，百世溢流光。

暝色凝無際，寒雞悄未晨。
蓂枝將換朔，斗柄漸歸寅。
水火猶分漏，龍蛇尚蟄身。
四時寧有暇，萬物又勞春。
樹喜丹葩秀，人憂白髮新。
明朝趨寶殿，誰是奪重茵。

丹舸傍江潯，嘔啞遠櫓音。
新科持片玉，能政引孤琴。
美進宮坊秩，榮歸里閈心。
名參天下雋，歌著邑中黔。
地志連香徑，家園带武林。
吳山幾屏秀，楚水一篙深。
晚鼓停餘疊，秋帆卧半陰。
平時接方驥，後夜望橫參。
陶菊何妨醉，江毫且剩吟。
悠悠河上別，千里鬰朋簪。

月色初藏桂，年芳漸有梅。
人情欣臘破，天意許春回。
陰雪迎風解，寒澌向日開。
午枰宜試著，卯甕好嘗醅。
寓興題紅葉，乘閒步紫苔。
長吟溪上曲，偏憶洛中才。
絕墨淩崖石，高文拂斗魁。
詩鋒無敢犯，酒戶少能陪。
綠髮裁方鬒，丹心未肯灰。
琴書聊偃仰，魚鳥暫徘徊。
蔚豹雖藏霧，蟠螭已得雷。
只愁騰踏去，相望隔蓬萊。

盤錯才無滯，弦歌政有聲。
及瓜青紙詔，謁帝紫微城。
節並霜松峻，心同冰玉清。
十槳行色貴，三府辟書榮。
驛樹紛紅葉，江蘋老紫莖。
祇應中宿路，雙節急歸程。

邑控三湘遠，帆經百舍遲。
天文瞻翼軫，江色泛漣漪。
丹闕傾心戀，蒼山舉目疑。
歡杯憑秫米，騷思託蘭旗。
竹律寬無害，琴堂靜不欺。
期年行奉詔，虎帳對堯眉。

上客何爲者，平生富義名。
飛鈐師鬼谷，談笑敵神兵。
然諾千金重，交游萬戶輕。
平臺置酒召，碣館側身迎。
土缶邀秦擊，銅盤劫楚盟。
縱橫三寸舌，厭飫五侯鯖。
龍種騰長坂，霜雕刮太清。
誰能彈劍鋏，北海有長鯨。

秀極武夷峰，清才氣所融。
香名傳日下，勝範迪時中。
大對承三道，清篇滯半通。
新吟池草綠，故事幕蓮紅。
參畫文無害，沈英位未充。
談高起廢疾，檄壯愈頭風。
圭璧嚴書殿，房心敞帝宮。
行頒上方筆，客特薦揚雄。

金商纔換暑，雲葉早驚秋。
大火宵中散，清光日下浮。
凉心遺翠簟，遠夢繞滄洲。
蕙圃殘香薄，筠溪碧蔭稠。
小窗聊寄傲，虛閣鎮端憂。
带眼渾移盡，還同沈隠侯。

路寢尊嚴配，明廷考舊圖。
房心通氣象，太紫狀規模。
翊衛多儀縟，齋祠至信孚。
籩羞甘菲薄，鼎味却鮮腴。
日月垂天象，鸞龍奮寶跗。
樂均諧睿律，禮蕝潤宸謨。
劍珮千官拱，梯航四海趨。
謙恭虛小次，登降謹黄衢。
德盛三靈格，恩流萬物蘇。
甘泉陪法從，千載喜歌虞。

路寢凝中宇，星文直大辰。
總章裁往範，齋駕奉明禋。
惟聖能嚴父，於皇重饗親。
永懷深肅僾，昭事極精純。
鍾律咸韶古，衣冠黼黻新。
九金徠貢職，萬玉儼朝倫。
夷夏觀殊禮，乾祗享至仁。
參祠七世廟，再降六天神。
萬寶成秋野，千祥擁禁宸。
睿恩覃四海，壽域躋斯民。

阿閣藏仙籍，英輿侍睟儀。
珍函開二典，聖藻煥重離。
河洛斯文在，盤盂乃訓垂。
寶跗親許視，瑞物遍容窺。
白鳳隨毫舉，蒼龍應墨奇。
好文逢漢后，觀象值庖犧。
溢幅榮分賜，班觴曲示慈。
柏梁晨煦洽，仙莢晝陰移。
和樂韶音美，承平鎬酒遲。
再陪瑶水宴，千載慶茲時。

紫殿程書廣，鴻都校籍成。
宸心睠儒學，慈宴詔樞衡。
供帳來金闥，臚傳下玉京。
三山開秘宿，七閣敞修楹。
革履趨朝暇，華貂映席明。
弁繁星錯落，佩雜玉鏘鳴。
爐靜飄芳蕙，圖開識禁橙。
壺均天所酒，鼎薦帝餘羹。
夏屋彰仁洽，衢樽樂治平。
丹樓晨唱近，碧樹曉寒輕。
宇內年書有，人間月就盈。
非烟舒渥旨，愛日助皇情。
鳬藻深歡意，魚蒲溢頌聲。
蕭斯蒙湛湛，露彼仰英英。
故事留東觀，崇恩自上卿。
何言挈瓶陋，亦玷舉觴榮。
已重高門地，還歌食野苹。
微生徒棗鈍，弱植但葵傾。
就日欣逢旦，瞻河喜見清。
更期紆翠葆，千載詫登瀛。

至道希夷內，神威造化中。
行棋延羽駕，推策敞琳宮。
秘寢觚稜峻，嚴扉坐狄雄。
天人凝睟表，日月在方瞳。
離坎精神集，房心氣象通。
中黄安戊己，遥翠拱轘嵩。
陪享衣裳盛，登羞火棗豐。
層壇霏顥露，甲帳肅靈風。
波靜流寒瓦，霜清入曉銅。
廊虛鳴尺蠖，樓迥倚晴虹。
行馬依芳樹，棲禽占碧叢。
游光宵自燭，雕靄晝常濛。
大壯親規近，甘泉舊典崇。
平時闢閶闔，盡日訪崆峒。
綵仗交輪奐，天香鬥鬰葱。
野長迷七聖，庭闊舞千童。
祼鬯歆惟德，笙歌悅亶聰。
蟠螭負金石，翔鶴下絲桐。
法度昭神祖，文章炳鉅公。
鼎期扶更遠，山瑞委無窮。
用九乾元正，生三太極空。
木龍雖有寓，芻狗本無功。
迎氣陽郊始，均禧宇縣同。
權衡樞極右，號令斗杓東。
濬哲虔時祀，施生道化工。
正辭除秘祝，承詔謁孤忠。
仁與春膏動，恩隨臘霰融。
天和傍星鳥，地惠及昆蟲。
受記神司職，齋居帝飭躬。
因知耕鑿力，誰解識淵衷。

太極生真主，中原有聖人。
圜丘尊上帝，大旅合羣神。
行馬帷宮肅，乘龍法駕馴。
禮容光日月，文德動星辰。
劍履陪祠古，咸英作樂新。
東方虛小次，午陛徹華茵。
吉土繇誠享，高穹以道親。
燭壇光景集，升燎福祥臻。
寒霽三冬色，恩融四海春。
萬靈今受記，長此奉堯仁。

弄色金橙熟，朝元玉軑襄。
寶奩登美實，齋蹕駐清光。
高葉參雲碧，繁苞壓樹黄。
鮮明當早旭，採摘有新霜。
原廟已云薦，大家猶未嘗。
分頒顔在咫，捧拜手盈香。
凡果深何幸，孤根遠見將。
五行含戊己，二水出瀟湘。
來植清琳館，叨升白璧堂。
更依仙掌側，日夕近芬芳。

一春紅日色，刻意借鮮妍。
露葉深成翳，風枝猛欲燃。
黄金爲彈重，赤水得珠圓。
甘實行宮薦，香名麗賦傳。
色欺丹魄上，味出紫梨前。
玉果誇珍實，何曾入象筵。

秀植登中禁，靈根記大方。
纖枝乘十雨，勁節誓千霜。
雲幹仍稠直，烟華稍鬰蒼。
綠陰疏未合，翠鬣儼相望。
育質從新甫，標名壓豫章。
三休依寶構，一溉引天潢。
瑞露通晨浥，靈風繞夜翔。
蠹蟫驚閣爋，啼狖憶巖光。
地惠覃行葦，人情樂樹楊。
保無禽鹿踐，知免斧斤傷。
遠勢興毫末，孤標出衆芳。
寒葭寧可倚，幽草固難藏。
庭鶴宜留側，臺烏莫近傍。
未經鸞隠葉，不使麝居香。
松操同凌雪，葵心共向陽。
故情存澗壑，生意屬池隍。
晝景斜臨石，禪機俯映堂。
頌傳商廟桷，材入漢家梁。
此世隆三代，何時構九房。
瓌姿天所産，工度未應忘。

瑞植昭天産，祥枝感帝臨。
均承元化力，同抱歲寒心。
異稟笙簫質，全包律呂音。
孤根皆出地，勁節約成林。
蒙潤非烟近，含滋御水深。
風前交吐籟，月底互翻陰。
秋實思威鳳，春條宿綺禽。
留觀停翠葆，託賞集華簪。
蒼震猶乘卦，商巖近作霖。
天支從此茂，長覆玉山岑。

艷冶如無罪，何由謫絳宮。
不因輕阿姥，即是小仙公。
丹臉翻啼雨，飛書却寄風。
春溪迷柳曲，午影過牆東。
密葉輕籠翠，繁陰半露紅。
誰驚幽鳥散，千片觸簾櫳。

霽色初休雨，寒媒稍欲霜。
崦嵫驚日晏，嵔𡾊喜年康。
菰米迎冬熟，萍醅破社嘗。
霅聲寄檻冷，卞色入樓蒼。
弱援垂榴臉，幽叢亞菊芳。
牛羊馴沃野，雁鶩悅滄浪。
水市能爲楫，田家乞有漿。
溪音挐競去，村語醉相將。
自昔分天塹，茲州介水坊。
貢絲標禹土，錯繡接吳疆。
佳麗南朝後，鮮明茂苑旁。
風華在安石，文物有東陽。
柳客詩名馥，顔公筆勢翔。
山川爲吐氣，日月欲爭光。
異代虛墳柏，逢辰濫郡章。
壤歌知自化，符守信非良。
勇爵思長劍，高謨乏智囊。
葵心拱宸極，藿食念巖廊。
西戍方疲陝，中原久患羌。
邊人思李牧，天子問中郎。
臣僕今三世，腥羶彼一荒。
山西雄占隴，河曲斗分潢。
漢始城張掖，秦初地朔方。
限戎深得策，遮虜大爲防。
小雅亡于晉，中興屬在唐。
太宗神且武，貞觀粹而王。
都雍三才直，安西萬里長。
聲明冒葱雪，亭堠徹甘凉。
聖術初無敵，孫謀本克臧。
末塗虧繼守，駿命亦頹喪。
上帝歆炎宋，真人奮大梁。
鑿乾分上下，操斗運中央。
殺氣西刑馬，妖氛北隕狼。
三關收朔漠，兩鎮復河隍。
龍虎其文炳，雷霆我武揚。
商球傳聖弟，夏鼎授儲皇。
託付神規遠，彌綸治具詳。
四維嚴幅正，八柄謹低昂。
地廣蘗芽出，海深神怪彰。
遺雛偷嘯聚，雜種學跳梁。
王者輕分土，仁人重納隍。
猶如棄鱗介，不使易衣裳。
禍亂收凶器，昇平隠上庠。
蹛林通好固，狡穴送誠忙。
圭瑞修歡聘，金行戢怒芒。
生民去湯火，塞土遍耕桑。
月窟頒正朔，雲封刻美祥。
大璜貽燕翼，下武寖明昌。
區外蒙冠带，天中布典常。
三雍宣雅頌，九譯走梯航。
仙致昭華玉，神來弱水香。
路車均奕奕，朱芾賜煌煌。
南面存亡國，西平拂肯堂。
虎臣無備禦，狼子有包藏。
竊欲屯蜂蟻，私相署犬羊。
癡言天可上，愚謂日無亡。
傳箭招廬帳，推鋒逆頡行。
三河煩調度，六郡苦痍傷。
旅力雖疲曳，游魂尚頡頏。
寢謀思汲黯，禽敵想陳湯。
多士皆方領，孤生特面牆。
莂官尸禮闥，槧職玷文房。
無策均宵旰，何階致富强。
分從高閣束，敢避要途當。
鈴下居無事，樊中脫未遑。
鱸魚知味美，鷗鳥信機忘。
濩落才何取，支離臂自攘。
雖貪紆紫樂，豈免頓纓狂。
感慨乘軒鶴，吁嗟拒轍螳。
山河賞吳起，社稷歎童汪。
華夏崇基本，朝廷總政綱。
弓偏宜舉抑，琴緩在更張。
陽德銷羣慝，天元秉至剛。
偃兵誠未易，用武復何妨。
雪近思王國，雲閒憶帝鄉。
何時聞露布，稱薦萬年觴。

句水聲東轉，昭山勢北回。
三洲環白浪，一徑踏青苔。
牖對遥岑敞，門迎別嶼開。
鷗鷳如舊識，蘿桂是新栽。
野氣霏霏入，川華剡剡來。
老猿偷熟果，馴鴿下生臺。
樵斧鳴岑寂，魚扉映曲隈。
觀濠立莊惠，結社坐宗雷。
格磔歸禽亂，嘔啞去櫓哀。
看雲秋徙倚，弄月夜徘徊。
珠且矜圓折，犀休衒辟埃。
沃洲應祇爾，何用憶天台。

露夕仙葩卷，風晨寶艷開。
妖漦夏庭出，禍水漢宮來。
玉冷埋秋骨，珠寒斂夜胎。
河分龍浪灌，月借蕊淵栽。
神襪能凌水，仙裾不惹埃。
文魚纔可戲，鴆鳥莫爲媒。
却死熬香釜，延年刻壽杯。
息媯今不語，猶尚怨荆臺。

周雅傳遺詠，菁莪播淑聲。
育材方被化，在沚自敷榮。
得地偏蒙潤，乘時並擢英。
託根分曲渚，入學隸司成。
行葦仁同洽，山萊詠可并。
聖恩均雨露，挺質愧微生。

遺魄知何許，孤風不可攀。
星辰歸碧落，道德寄青山。
堯舜錙銖內，巢由爾汝間。
草萊升御榻，韋布揖龍顔。
圭組無由屈，烟蘿却自還。
幾峰雲冉冉，數里水潺潺。
孤竹清何隘，磻溪老未閒。
獨留冰雪操，千古凜人寰。

日下東京旅，才華變世雄。
高門真偉器，正始得遺風。
鳴玉來江表，英聲滿洛中。
銀鉤專墨妙，犀柄擅談叢。
一札公車詔，千鈞矍相弓。
卿才歸樸斫，英彀入牢籠。
佛寺題名塔，天家奏試宮。
鷦{冥鳥}有短羽，亦恐附鴛鴻。

帝設英雄彀，朝多俊乂官。
玉羈收汗血，珠網獲飛鸞。
仙籍分丹桂，香名藹秀蘭。
新從平樂試，入奉柏梁歡。
辨色趨霜戟，催班近露盤。
閣芸開縹帙，堤柳據歸鞍。
詩就雞林買，書成太乙觀。
行聞延體貌，坡上有金鑾。

稼殿秋香熟，烟畦早景鮮。
玉虬乘暇日，銅雀報豐年。
壓地黄雲重，含風寶粒堅。
三登繄帝力，一豫俯天田。
幸厠標章讀，仍陪從蹕宣。
賜禾知禮厚，視草覺恩偏。
釐席思前問，經帷惜外遷。
妙詩深雅意，王政食爲先。

縣枕秋江側，銅章滯雋旄。
長安去日遠，單父戴星勞。
秀水遥通楫，嵐峰欲妒袍。
文絃一琴古，仙舄兩鳬高。
家樹喧朝鵲，鄉亭寂夜獒。
土風清是楚，才意苦于騷。
訟少停黴索，吟多費健毫。
平時洛中社，相憶醉含桃。

需奏登中掖，除書出上臺。
獸隨朝带結，隼映使旌開。
地接朱陵近，人從藏室來。
蠹蟫侵舊帙，浮蟻入離杯。
嶺勢遥連楚，星文却視魁。
雲依蒼野住，雁隔楚峰回。
夕夢驚湘瑟，春心託隴梅。
南方本寬教，東里復多才。
駟馬榮星駕，千金慶壽罍。
未應嗟遠守，素志在循陔。

三道膠西策，詳延俯瑞蓂。
帝臨宣室坐，人拱太微庭。
捷思誰加點，危言自據經。
文成洛紙貴，詔下武泥馨。
起草分宮筆，監州駕屏星。
心存雲氣闕，夢繞斧文屏。
南國標江紀，西山占地靈。
檻泉通水府，窗戶接巖扃。
凉月依滕閣，孤風泊孺亭。
案書休犯慮，齋酒且忘形。
界道宮牆紫，規蒲禁地青。
歸來開院直，鼇頂架滄溟。

佳邑控江湄，春來赴牒歸。
波平雙槳渡，日上亂鶑飛。
狎野晨耕早，蹊田晝訟稀。
縣圖標地肺，家巷接烏衣。
沼靜窺珍羽，樓閒數翠微。
山香蒸䭀熟，溪蕊摘蒓肥。
有客懷金社，因君拂玉徽。
嵩雲南去遠，猶向柳依依。

臯壤乏生涯，羈遊越絕賒。
一區揚子宅，四壁長卿家。
囷粟知誰指，囊錢苦自嗟。
秋林驚脫葉，夕枕怨啼鴉。
海月隨孤棹，天風曳落霞。
山城饒露蔓，水驛遍霜葭。
孝子蘭方秀，先生菊未華。
楚轅無久滯，把酒待回車。

天上陽旛舉，人間漏箭長。
稍驚池面綠，初覺柳腰黄。
遲日延三舍，條風振百昌。
酒凝前臘味，梅带故年芳。
雪意思王囿，雲情憶帝鄉。
青門行樂處，漸近好煙光。

平圃回天仗，昆池降帝輿。
晨葩纔隠蝶，新藻復藏魚。
露重香英濕，風長釣綫舒。
乳鶑遷谷近，朱鮪躍淵初。
禹律鏗金奏，堯樽遍石渠。
乘時覃惠宴，不是樂觀魚。

百卉迎韶律，辛夷花最先。
與春宜有舊，造物底無偏。
棠棣先饒韡，山櫻未敢燃。
倚風遥可愛，犯雪不勝妍。
影亂梅花地，香迷豆蔻天。
紅啼昨夜雨，紫妬曉來煙。
上藥能全命，靈滋合永年。
帝家瓊圃在，此物未應捐。

信馬斗城西，芳郊春漸熙。
早煙銷禁樹，初溜入天池。
桃作新正臉，梅留故臘枝。
甕香浮蟻日，村翳浴蠶時。
聊把今朝臂，同伸即席眉。
徘徊惜歸馭，風晚水生漪。

典禮惟周舊，經文在魯餘。
西清開縹帙，東面授丹書。
訪道前釐席，崇風厚石渠。
研覃忘日旰，圖繪極霞舒。
千載逢亨際，三冬罷講初。
聖懷輕璧馬，慈宴樂蒲魚。
妙技通神細，清商按曲徐。
爐香分漢殿，鼎味出堯除。
諸老恩同醉，孤臣藝最疏。
至仁何以報，忠義即瓊踞。

寶冊尊徽號，香泥潔武都。
齋心期太乙，恭己答元符。
玉輅嚴清制，琅函秘聖謨。
竹宮陳帝拜，嵩極動神呼。
彩霧霏三境，祥輝燭九區。
況當精歲出，仍與上辛俱。
永接千齡統，長膺五老圖。
清編流景鑠，禮自百王無。

可愛壇東竹，更籠清淺流。
行根侵島嶼，脫籜滿汀洲。
夜迥疑篩月，風多欲戰秋。
紫莖同入畫，青石伴垂鉤。
葉裏藏雌翠，陰中下戲鷗。
秦松無用笑，千畝更封侯。

越鳥戀南柯，春來怨別多。
冷風如可御，爭奈簡書何。

此地橫青嶂，當年動紫氛。
將軍精爽在，可解勒遺文。

日醉風酣百卉開，錦韉爭躍大堤來。
城東有客歌盆久，不敢將春上老臺。

碧城齋禁放朝元，晚飲偷消白日閒。
天上高真潜詗得，因將瑶藻擲雲間。

寶刀玉尺裁佳句，雪溜雲腴試早芽。
睡魄頓消清到骨，一成僧味似僧家。

京口劉郎是穆之，風雲未作苦棲遲。
金盤一石檳榔贈，可得當年是諱饑。

犀甲三千越騎雄，平明來襲館娃宮。
君王不得西施去，萬戶那能住甬東。

雪梅連日礙層陰，昨夜銀臺瑞霰深。
待詔多年無屐齒，窗間猶作洛生吟。

自知無業致吾君，只向空山弄白雲。
已共此山私斷定，不須轉轍重移文。

寂寞函關鎖未開，田文車馬出秦來。
朱門不養三千客，誰謂雞鳴得放回。

三元鳳歷當春始，萬壽龍巵進御前。
綵勝朱旛宜此日，金枝玉葉慶新年。

蒼玉新旂祀木神，今朝太皡始司春。
農躔漸覺星辰正，壽歷長隨日月新。

翦綵房中新勝出，披香殿裏早春回。
祥雲更傍南山起，來對君王萬壽杯。

苑中芳樹條風細，天上黄衢杲日遲。
仙果定生千歲實，祥烟長護萬年枝。

春官青鳥司開啟，星舍蒼龍主發生。
甘雨惠風資帝力，杏花蒲葉勸民耕。

玉殿香絲縈綵縷，金盆白雪間紅花。
子孫千億無疆壽，盡逐東風入帝家。

羲仲司暘谷，塗山佐夏王。
六宮師儉德，四海化躬桑。

中禁千祥集，東方萬象新。
綵幡迎喜氣，寶字鏤宜春。

東陸韶光先四序，周南風化被羣芳。
資生萬物昭坤德，嘉慶千春集紫房。

東風初入長春殿，碧溜新融太液池。
社遠未當迎燕日，川晴先近浴蠶時。

白綠仙雲雜紫雲，長生靈氣護元君。
已膺虎劍司陰教，更珮金璫奏寶文。

日向陰虬永，春隨綵鳳歸。
玉京多燕喜，金殿滿光輝。

宮中玉漏迎遲日，天上珠躔麗次星。
軒頊聖圖光億載，皇英賢範奉千齡。

音官始奏融風至，御水初傳曉凍開。
寒漏催將仙臘盡，春旂飛入貴宮來。

翦綵平明出藝房，長生殿裏百花芳。
書銜燕子青春早，劍拂仙衣白日長。

綵樹春芳滿，仙蓂晝景長。
早花依玉砌，初溜漾銀塘。

浴種宜蠶事，修禖盡燕祠。
資生迎木正，蕃衍納春祺。

釀酒渟神水，延年飲露華。
八風朝聖日，三境住仙家。

雪晴宮樹有新梅，來報東郊淑氣回。
春令先從天上起，年芳初向日邊開。

迎氣青幡獵曉風，九門佳氣鬰葱葱。
日華初在扶桑上，春色先歸御柳中。

南極注生氣，音官協夏鈞。
良辰五日永，景福四時新。

曉霽澄天宇，離明敞帝閽。
靈符千福集，神印百邪奔。

剛日逢端始，炎辰屬長嬴。
君王仁且聖，慈旨却梟羹。

殿戶還飆入，宮池御水凉。
綵舟人競渡，化國日偏長。

四時乘大德，五日敞金扉。
陽晷移南陸，天光盛紫微。

商管微陰動，良辰午正端。
三光扶聖壽，億載奉皇歡。

三殿茲辰奉御觴，薰風梅雨好年光。
炎天更作奇峰勢，來表南山壽歷長。

後宮𩾐鳥將雛樂，上苑安榴著子新。
嘉節已將天合數，明離還睹日重輪。

南方炎帝本乘離，長育羣生在此時。
命縷綵花傳故事，風光天上更相宜。

南方朱鳥司時令，東闕蒼龍護禁扉。
萬壽御觴端日舉，祥風三殿繞雲旂。

九霄嘉節重端辰，命縷靈符粲寶文。
虞舜無爲心自正，五絃琴上奏南薰。

寶岐麥色黄雲重，御苑榴花丹焰深。
已顯豐年資帝力，更憑佳節悅天心。

川館親蠶後，宮房獻繭初。
香繒爭點畫，綵縷競垂舒。

楝葉迎新侯，菖花發美祥。
憂勤宣內則，嘉宴助時陽。

靈艾傳芳遠，仙蓂吐葉新。
配乾資厚德，介祉集嘉辰。

星火朱光熾，繒絲采物華。
讙謠宜聖日，王氣協皇家。

紫禁端辰晝漏長，朱陵生氣盛南方。
長秋此日司陰教，皇極同時納壽皇。

壽觴百福融甘露，寶索千祥鏤彩雲。
五日永逢佳令節，億年長奉睿明君。

香爐角黍傳三楚，丹篆靈符辟五兵。
更有龜臺仙藥在，河洲賢德保長生。

靈苗遠採三山藥，仙篆高飛六甲符。
此日萬神同翼衛，長秋洪算與乾俱。

蕤賓干氣盛炎方，坤德資生茂百昌。
西域葡萄初蔓衍，成周瓜瓞更綿長。

楚糉雕盤九子香，綵絲朱索更迎祥。
坤元此日扶皇極，偉兆先時協壽房。

五絲通遺問，百草鬭輸贏。
神印能袪惡，靈符解辟兵。

天家饒物采，華節有光輝。
明月裁歌扇，輕霞翦舞衣。

禁苑年光麗，端辰物象華。
天風結桃實，火德盛榴花。

蓮葉抽芳際，榴房結子初。
長年鬭百草，舊俗祭三閭。

廣殿回雕輦，滄池漾綵舟。
堯心順時令，不是重嬉遊。

魚龍曼衍夸宮戲，湘虙浮沈衒水嬉。
齊上聖皇千萬壽，飄然仙樂在瑶池。

故事順時羞角黍，舊儀乘節浴蘭湯。
人間凉麥欣時豫，天上薰風愛日長。

續命由來宜綵縷，辟邪相向佩靈符。
夏鈞調樂長生酒，歲歲宮中祝聖圖。

宮中應節垂金縷，天上迎祥捧玉巵。
更奏開元羽衣曲，年年長願侍瑶池。

彩艾相傳禳故氣，香茅競愛結靈芳。
炎洲正覺仙遊盛，化國偏知日景長。

仙李含芳遠，菖華席慶殊。
俔天周作合，夢日漢爲符。
宮祲生長信，山光卜鮒鰅。
寶臺泉底路，千古凝金鳬。

愍冊追榮極，攢宮改卜良。
玉衣秋自冷，銀海夜偏長。
浪隔三山藥，香空九子堂。
雲陵西望遠，嵩樹鬰蒼蒼。

上主乘炎曆，真人握寶符。
垂衣臨太極，脫屣厭中區。
議上尊仁號，傳歸大聖圖。
陵宮葬冠劍，萬國共號呼。

帝者因山葬，天王下度悲。
壽原三聖接，神駕萬靈馳。
怨入笳簫曲，威陳劍舄儀。
空留人馬迹，不復到瑶池。

七月朝同軌，千齡訖此辰。
霜華清禁仗，雲氣護靈輴。
鳳篆驚遺札，龍顔感舊真。
更思羣玉宴，血淚灑孤臣。

淵默無爲化，聰文上叡才。
休兵藏武庫，躋俗集春臺。
忽歎祇宮沒，真成杞國哀。
徒傳方士說，奇藥在蓬萊。

曾是陪華幄，居常奉景輿。
邇英參訪道，阿閣待觀書。
聖學知風自，神毫拂霧餘。
那知柏梁宴，便到哭宮車。

神器傳歸重，時龍來久乘。
告成遺玉檢，請代爽金縢。
同軌遵周制，因山卜漢陵。
臨朝常願治，天意邈難凴。

順斗臨天下，乘雲厭世間。
異香消甲帳，奇藥隔仙山。
神策良難問，訾黄不可攀。
西流終古恨，伊洛共潺潺。

彤管留遺範，霓旌逼上仙。
地傷瑶水後，人哭樂池邊。
采翟行將駕，斑龍跼未前。
真軿不可問，知在幾重天。

氛祲生層掖，神華返上清。
禮成金璽重，仙去玉衣輕。
楚挽悲芳甸，凝笳怨碧城。
宸心懷輔佐，儀典極哀榮。

早護珠庭質，曾參玉几遺。
寶琮榮冊號，華榜盛宮儀。
天上霓軒去，人間黼帳移。
聖情同舜慕，寒日慘雲旗。

曉引禁城西，凝笳怨不歸。
月消三讓魄，劫盡六銖衣。
鞏樹寒無色，嵩雲慘欲霏。
濯龍門外路，車馬更依依。

長安廄吏躍花驄，竹馬遥分浙水東。
遠勢早推賢相子，任誠真有古人風。
稽山一鎮居封內，阿閣三休聳禁中。
不及臨滄陪置酒，憶君千里寄書筒。

一遍芳菲欲滿林，回塘過雨曉來深。
紅妝珠珮交花影，白馬春衫度柳陰。
向老追攀多强意，隨時風物但驚心。
眼前百事輸年少，猶解因君放浪吟。

竄逐本無罪，羈窮向此忘。
野煙含悵望，落日滿滄浪。
亂草荒來綠，幽蘭死亦香。
楚魂招不得，秋色似瀟湘。

宿枕依鄉館，天機斗覺清。
一聞山鳥語，瞥起野麋情。
峭木摇霜氣，疏泉曳玉聲。
簡書催俗駕，窗日兩竿明。

清德臨藩第二回，東南時望滯鹽梅。
武林間歲移星座，溫樹多年直斗魁。
楚客江山供逸思，吳王風月屬高才。
空傳宴寢凝香句，文酒無因得仰陪。

臯橋羈旅有梁鴻，洛下嚶嚶信未通。
金谷輕爲年少客，滄浪翻作主人翁。
山川勝氣生吟次，風月高情寄飲中。
身外不須論得喪，儻來軒冕古今同。

畫角城頭向晚悲，鄧侯歸旆已臨歧。
西郊祖帳傾簪紱，南國離聲動管絲。
千里去思歌邵父，三年遺愛泣吳兒。
甘棠寂寞江邊路，正是清陰蔽芾時。

農家秋物成，腰鐮刈新穀。
得食鷄豚肥，飽霜梨栗熟。
牧童唱田歌，孺子宰社肉。
野老醉亦謳，愛此羲皇俗。

高秋感憀慄，中夜起盤桓。
啼螿思月底，哀鴻查雲端。
遺蜩尚號節，初鵙早催寒。
新霜霑客鬢，凄風入人肝。
拂枕了無寐，取琴不能彈。
壯圖成齟齬，老淚空汍瀾。
逢辰今匪易，行志古良難。

一室是仙鄉，深巖石燕翔。
隔雲青瑟轉，拂水紫芝香。
滴露驚神冷，靈襟徹頂凉。
浮雲應不遠，衣袂好相將。

雕章傳贈至蘇臺，盥手焚香日幾回。
玉札已叨三錫命，瑶華兼枉二南才。
清明花卉迎前發，紫翠湖山滿望來。
曾是絳紗爲弟子，故時經帙許重陪。

將相文章主籥臣，風流曾冠玉堂人。
夢回方丈停批鳳，句就伊川止獲麟。
洛下勝遊空綠野，郢中高調絕陽春。
猶欣正始遺音在，三復能還舊觀神。

風花飛有態，烟絮墜無痕。

點筆乍驚蟾滴漬，□□□□□漿寒。

金掌氣寒知露重，玉壺聲近覺天低。

雨別荆臺夢，風迴越水樵。

青女偷飛一夜霜。

武林天下奇，巽亭境中絕。

白鷺敞西軒，檐宇窮爽塏。
千峰若連環，翠色不可解。
是時天宇曠，六幕無纖靄。
金斗熨秋江，素練橫衣带。
乾坤清且歛，氣象朝昏改。
蘆花作雪風，飛舞來滄海。
九霄汀鷺起，萬里檣烏快。
月上三山頭，鳥沒橫塘外。
蒼茫洲渚寥，錯落星斗大。
開尊屏絲竹，披襟向蕭籟。
余生本江湖，偃蹇欣所會。
清興雖自廢，苦嗜亦吾累。
魚龍憑夜濤，四面忽滂湃。
安得燃犀燈，煌煌發水怪。

玉蕊生禁林，地崇姿亦貴。
散漫陰谷中，蓬茨復何異。
清芬信幽遠，素彩非妖麗。
蒼煙蔽山日，瓊瑶爲之晦。
歲久自扶疏，岩深愈凝邃。
請觀唐相吟，俗眼無輕視。

越調隋家曲，當年亦九成。
哀音已亡國，廢詔尚留名。
儀鳳終沉影，鳴蛙祇沸聲。
凄凉不可問，落日背蕪城。

千里秦淮在玉壺，江山清麗壯吳都。
昔人已化遼天鶴，舊畫難尋卧雪圖。
冉冉流年去京國，蕭蕭華髮老江湖。
殘蟬不會登臨意，又噪西風入座隅。

大澤穹天莽同色，碧瓦閶門曉花白。
石岩左右斷行人，洞庭一夜冰千尺。
曾持漢節單于壘，北風如刀割人耳。
知憐凍足苦雙摧，一生不向遐方履。
憑誰贈我紫衣裘，中吳風土清且柔。
令嚴氣正天地肅，長歌白苧臨寒流。
玉蘭酒熟金醅溢，太白連雲尚殊□。
書窗半掩晝始開，幾日紅梅斷消息。

皇家四葉恢聖功，天臨日燭清華戎。
漢條靜治洽柔教，老心稽古開神聰。
有唐英主稱好文，仙毫灑落驅風雲。
壯哉山水有奇字，煥乎八法存翠珉。
自從棄置咸陽道，蘚駁煙滋委宮草。
天開神贊會休辰，甄收再作皇居寶。
如何淪棄三百春，迎逢睿鑒來紫宸。
奎鉤粲粲光華動，羣玉森森氣象新。
丹籞春妍瑞靄深，文梁藻棟結芳林。
鴻翔鳳翥徑方丈，杯流泉湧蒙親臨。
鯫臣榮幸從金輿，鉤婉魂驚拭目初。
多慚攬筆非清藻，唯慶千齡際帝圖。

寂寞之淳音，其爲樂至深。
應嫌鼓腹者，獨自撫弦琴。

班班疏雨寒無定，皎皎圓蟾望欲闌。
應在浮雲儘深處，更憑絲竹一催看。

館娃宮裏舊精神，粉瘦瓊寒露蕊新。
園吏無端偷折去，鳳城從此有雙身。

談空一紀餘，重出訪巖居。
身是汾陽嗣，囊惟郭璞書。
公侯倒屣後，泉石結茆初。
山頂收榛栗，經秋信莫疏。

紅橋跨浪二千尺，橋上危亭在水心。
六月火雲燒萬里，夜來風細似秋深。

蒼崖何蟠回，嘗爲隠君宅。
孰謂人琴亡，松風正蕭瑟。
花閑雪英舞，鹿去巖泉冽。
經聲草堂迥，天香中夜發。
月落山氣深，清猿嘯亦絕。
如何人外迹，輕爲世網別。

香溪春老誤尋芳，只有愁雲映夕陽。
今日重來已如此，何須更問海生桑。

正月初弦二月賒，小園春事已如麻。
强誇力健因移石，不減公忙爲種花。

一叢梅粉褪殘妝，塗抹新紅上海棠。
開到荼䕷花事了，絲絲天棘出莓牆。

春風吹孤雲。

萬壑松聲山雨過，一川花氣水風生。

煙徑掠花飛遠遠，曉窗驚夢語匆匆。

隴雁半驚天在水，征人相顧月如霜。

蜀江雪浪來天際，一派泉舂寶釵碎。

結伴不禁鴛瓦冷，羞明常怯玉鈎斜。

張亢觸牆成八字。

疾風甚雨青春老，瘦馬疲牛綠野深。

誰將水調歌秋雁，不遣君王待曲終。

蠶寒冰繭瘦，蜂老露房欹。

魚寒不食清池釣，鷺靜頻驚小閣棋。

露槿東西照，風荷向背愁。

凉吹易成團扇恨，夕陽偏結小窗愁。

山花冷隔何堪折，一曲紅梅字字香。

魚上晚潮沙市合，鴉啼寒樹石城昏。

楓迷楚客傷春野，山晦荆王夢雨天。

上嶺渾如魚貫柳，下山恰似雁排空。

白雲深處雙輪過，紅旆叢中五馬來。
父子華顛忻會聚，簪裾青眼喜遊陪。
趨庭日有朱衣戲，從此無心詫老萊。

憑君點數西南景，枕上觀山有幾州。

不逢星漢使，誰識是靈槎。

茂林脩竹碧谿頭，梵宇深沈鎖翠幬。
從此崇山頻企望，朝陽高處有松楸。

舊交爲帝不能邀，百尺雙臺照暮濤。
逸迹已將山共永，清名仍與月爭高。
魯連解難終辭祿，龍伯持傾只釣鼇。
列傳古碑言未盡，一灘風竹自蕭騷。

中興曾作故人看，抗節唯憐七里灘。
枯枿卧沙疑野艇，叢篁生岸憶長竿。
天邊舊迹星辰動，江上餘基水石寒。
應笑渭濱周呂望，白頭因獵從和鑾。

海東霜隼品仍多，萬里秋天數刻過。
狡兔積年安茂草，弋人終日望滄波。
青鵁獨擊歸林麓，皁頰羣飛入網羅。
爲謝文登賢太守，求方逐惡意如何。

新治甬上居，閑逸安暮齒。

熳爛花時錦繡張，無端下馬繫垂楊。
山亭水閣笙歌地，合與行人作醉鄉。

文行學曾顔，才名孰可攀。
仁風清郡國，和氣滿江山。
暫抑提雄漕，行當簉近班。
須知攬轡暇，大智養閑閑。

莫教獨欠赤松遊。

下客拋官獨自回。

稱味欒城舊，潜光谷口棲。
雄文聯組繡，高論吐虹霓。
遽忽悲丹旐，無因祀碧雞。
徒嗟太丘德，位不至公圭。

侍從推詞伯，君王問子虛。
早通金匱學，晚就曲臺書。
露泣時難駐，琴亡韵亦疏。
臧孫知有後，里閈待高車。

建剎存真意，崇臺表大因。
中藏般若偈，外護赤城神。
花雨長霏晝，松風自掃塵。
媿心同范寧，蓮社阻相親。

賢侯謝郡歸，從遊樂吾黨。
林泉富餘地，卜築疏陳莽。
是時春正中，來燕音下上。
若賀大厦成，喜留衆賓賞。
得名因笑談，揮墨粲題榜。
所夸賢豪盛，豈止池榭廣。
人心樂且閒，鳥意頡而頏。
吟罇敞花軒，醉枕酣風幌。
輕雲薄藻棟，初日麗珠網。
紅袂生暗香，清弦泛餘響。
林深隠飛蓋，岸曲遲去槳。
波光欄檻明，竹氣衣巾爽。
虛容凉樾入，影與文漣蕩。
晨飈轉綠蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰喜盍朋，命駕期屢往。
觴詠陶淑真，世俗豈吾倣。
得以爲勝遊，蕭然散煩想。
公子固好士，世德復可像。
今此大基構，不圖專奉養。
美哉風流存，來葉足師仰。

滁水西偏郡，豐山北際樓。

武夷溪九曲，曲曲可垂鈎。
自得溪山樂，何須公與侯。

端月戒熙陽，望舒秀圓極。
洗心乘佳節，瞻像洗慈德。
穆穆屋漏尊，虛堂與神寂。
繪境紛自奇，法性非所得。
人貌含天虛，彷彿若真覿。
示現隨三界，精感超六識。
華燈列清場，寶炷熏梵席。
妙意隨春融，疑懷逐冰釋。
欲讚已忘言，拳拳自終夕。

孤壁橫天畿，巋然袤尋丈。
恭承晉高士，嘗此攄遐想。
臨風挹勝軌，意若無今曩。
當塗昔戰龍，典午方搆象。
忠賢履危運，鱗羽嬰密網。
烈烈熾邦刑，耽耽翦人望。
嵇呂膏碪斧，濤舒受羈鞅。
先生機且神，妙用包羣枉。
兀爾謝將迎，隤然寄昏放。
禮法雖我讎，智恬非外奬。
惻愴廣武游，留連步兵釀。
朅來桑梓國，憑高念長往。
舒嘯萬籟先，浮精九皇上。
歸禽宛頸還，秣駟臨芻仰。
當日天地心，寥寥共悲壯。
咄嗟涉千祀，隠軫存遺壤。
臨岸知是非，俎豆猶彷像。
我來一傾耳，城隅斷餘響。
梟鶚愁空林，狐狸語平莽。
高韵邈已徂，清銘復誰賞。
嘗聞史氏傳，塗窮輒怊悵。
正人與直轡，何代非流蕩。
淳風日已微，投辭謝精爽。

殘月鼕鼓喧，中衢幰輪鶩。
九關忽洞闢，萬蓋黕雲布。
燭亂建章星，塵迷華陰霧。
車幅避鳴騶，鑾音聽朝御。
嗟予亦何爲，簉此珍羣羽。
野鶴載軒愁，狂狙裹衣怒。
肅穆未央朝，蹣跚壽陵步。
人生固有志，躁靜各成趣。
生當伏農畎，乃爾汙賢路。
峨弁束蓬顛，吞腥滿饑嗉。
樂育過阿陵，增裨乏塵露。
徒懷一割志，但恐流芳暮。
且復竢逡巡，南山有場圃。

四海習彥威，英英出江漢。
高韵凌風翔，雕文奪星爛。
感激陽秋辭，姦雄非所憚。
蜀弱自爲正，曹强乃名亂。
陰忤柄臣意，飄然去恩館。
驅車自北門，四顧興長歎。
終焉謝病免，猶得爲人半。
緬矣身後名，臨風寄悽惋。

臨邛久倦客，彭澤賦歸來。
念我何爲者，趣時良殆哉。
一身仕東觀，三載寄靈臺。
望見故鄉樹，頻更緹管灰。
曉車愁蹇蹇，春耜負莓莓。
虛名自韁鎖，豐壤成汙萊。
目想社枌老，心知門柳摧。
神阡迷馬鬣，柏表被狸災。
一聞里人語，夜靜成多懷。
他日還燕泣，前憂成誤哀。

予本草茅士，世無鐘鼎榮。
在昔未勝冠，先疇弓冶傾。
茹荼濱十死，屬纊存微生。
分遂甯牛飯，誰希莊雁鳴。
龍具泣妻子，練裙悲弟兄。
慈誨斷軻織，遺書開晏楹。
感激侏儒飽，呻吟裘氏聲。
下武纂丕構，協風翔四瀛。
紛馳賁丘帛，高豎當衢旌。
鸞翮不暇戢，驥材方自呈。
車徒首燕路，冠蓋溢秦京。
文章趙元叔，脣舌婁君卿。
列邸曳裙入，羣公交幣迎。
僕嘗不自料，奮迹希時英。
弟子許都養，詞人嗤老傖。
一旦褐衣召，千慙昆玉名。
安知軾蛙賤，但覺軒鴻輕。
初命六百石，關掌列侯城。
居然懵操决，無術裨澄清。
天炎屢來集，冤獄紛以盈。
誚讓使臺檄，流離民屋征。
結課諒無最，黜幽茲有萌。
晚遘金閨彥，傳瑞提千兵。
爲僚篤古義，賞善多新評。
坐則席函丈，出則車連衡。
高論天人際，細略米鹽爭。
愚慮或窺管，嘉言茲報瓊。
賞音非易遇，曠古難爲并。
嚴惠不世出，蕭朱猶害成。
何言末路日，獨契後凋情。
累洽帝圖盛，思皇賢路平。
願言寄君子，始終同所營。

夫君班揚儔，抱槧羣玉府。
久讀未見書，躬抽繫年譜。
墜緒獲先秦，亡篇出東魯。
上泝三皇墳，旁探百家語。
怪牒汲郡來，幽經茂陵聚。
英哲資繕藏，緹油盡刊補。
蒸青勁竹殘，削誤規刀苦。
種別踰九流，星羅軼千部。
顧我寡見聞，蒙薰異倫伍。
祕帙樂共披，譌文許交舉。
家㨭互紛綸，郵谿戲旁午。
初無班嗣嗤，更免許慈拒。
矧余羈官久，寂寞繄茅宇。
禮乏贈酒瓻，疑增照觴怒。
尚頼啟新編，時時發聾瞽。

徐公真丈夫，不獨文章伯。
江南兵未解，主憂臣慘戚。
公願紓其難，苦求使上國。
庶獲一言伸，少息苞茅責。
其君驚且歎，執手涕沾臆。
謂言知爾晚，何此忠義激。
天子叱在殿，誚讓雷霆赫。
公亦從容對，曾不渝神色。
仁者必有勇，斯亦古遺直。
書大略其小，我有春秋癖。
所以此詩中，不言公翰墨。
庶警事君心，勉旃希令德。

哲匠昔締構，文榱面清池。
回環水光合，左右雲容披。
蒼烟限壘斷，空碧盈軒垂。
蕙綠不待染，荷圓皆中規。
戲魚觸新藻，幽鷺翹空坻。
初筍半遺籜，殘跗猶抱枝。
我來冰未泮，倏此亙炎曦。
節物一以換，余懷焉獨怡。
內慚固陋質，本乏廊廟姿。
印綬紛璀錯，旌旄森陸離。
林狙裹華黻，野鹿駭金羈。
負山力已竭，傾日心空疲。
知此危殆辱，斯言非我欺。
橫琴不成調，慷慨念歸期。

霜日薄西牖，境寂趣自閒。
風篁宿天籟，海碧沈雲山。
宮樹未全落，棲烏相與還。
心疑蹈虛宇，跡乃塵清班。
自顧丘壑志，何施軒冕顔。
終當謝緋服，戢翼榆枋間。

漢家亂無象，賢才戢鱗翼。
武侯霸王器，隆中事耕殖。
堂堂劉豫州，介紹徐元直。
一聞卧龍譽，三駕荒廬側。
士爲知己用，陳辭薄霄極。
說吳若轉丸，抗魏猶卷席。
談笑馭關張，從容羈梁益。
持邦二紀餘，君臣絕纖隙。
浮埃蔽穹壤，大節淪金石。
梁甫不復聞，懷賢涕霑臆。

歲晚檀欒姿，山中映孤宇。
聲繁天籟吟，影動仙幢舞。
即境是真如，黄花間幽圃。

東方昔借車，尼父嘗假蓋。
一馬茲不全，夷涂出如閡。
人無托乘寵，朝罕均茵載。
策足本乏謀，臨風嗟有待。
京洛富華廄，權奇出青海。
翩翩陌上郎，滅沒爭星邁。
珂音雜鸞響，韉勢動霞綵。
東郭獨何爲，徒行履將敗。

余本丘壑人，失計蹈塵網。
軒冕忽韁鎖，風波若流蕩。
高羽顛宏羅，奔驂僨歸鞅。
衆僞緣境滋，千憂共身長。
進乏汗馬勞，居畏濡鵜賞。
力命頻遘迍，幽憂思獨往。
聞君集漢陰，遁世久忘象。
因溜爲鳴琴，憑巖作煙幌。
復有延陵季，亦善南趎養。
築宇近親仁，耕田或歌壤。
且言掛瓢處，一徑捫蘿上。
杳若御風遊，蕭蕭骨毛爽。
芝朮紛異苗，麏鼯結幽響。
老木森千尋，丹藤垂百丈。
洞谷答嘯歌，雲霞代鄰黨。
咨予倦遊者，緬邈期真賞。
之子幸我憐，試煩翦幽莽。
儻獲蝸牛居，即謝海禽饗。
時從漁父魚，聊植仙人杖。
漸脫區中緣，永託無生奬。

璇源多清派，蘭谷無絕芳。
之子相門裔，高才映周行。
妙年弄文史，雅志含圭璋。
中歲困官簿，銖兩爭低昂。
一通金閨籍，荏苒潘鬢霜。
剖符屢麾阮，執戟更疲揚。
聞君近多暇，歸偃三經堂。
左右褫紳組，縱橫羅巾箱。
安驅仁義塗，弭節名聲場。
戰酣道始勝，心泰無癯尪。
壯思挾飛藻，詔我臨霞章。
我時坐鈴閣，寂寞如禪房。
開緘一快讀，雋味腴且長。
高義溢句流，清風隨篇翔。
感人不無意，在水河湯湯。
吾匪辯音者，空冀懷仁藏。
矧屬歲躔暮，百卉皆芸黄。
何以謝君子，松柏同蒼蒼。

多士秀王國，珍羣鶩天衢。
其間延陵季，煜煜承華跗。
盛藻班蔡流，芳年終賈徒。
籤芸擁石室，札綈紛鴻都。
刊僞富清暇，壯思彌天隅。
投我塵外什，粲然風義俱。
幽襟恣申詠，不覺頹陽烏。
渴吻潄仙液，饑腸涵道腴。
衰翁牽夙尚，騷雅嘗馳驅。
疲足道雖頓，流波心未渝。
過門輒大嚼，臨博猶狂呼。
詎云獲真賞，聊復愜所娛。
矧繄絕唱贈，無脛來明珠。
報之乏瓊玖，寶玩徒區區。

孤城何巑岏，西北有層構。
我來一長眺，正迫歲陰候。
嚴風挫萬物，霜雪復交寇。
冬日苦易頹，羲車劇馳驟。
宵月不相讓，空弦映矢彀。
潦收陂面闊，木落山骨瘦。
生平丘壑心，顧慕獨延脰。
箕峰紫氛結，潁瀨瓊波潄。
想像逃名夫，幽居翳仙竇。
願言追遐蹤，人間謝譏詬。

昔年封蘗栽，生意頗柔脆。
今茲見丹實，落落如星麗。
斯果號難成，常踰豫章歲。
孤根何爲者，尚記吾廬地。
蔽芾詎因棠，連蜷乃同桂。
厥包千里遥，守舍重緹惠。
金顆照病眸，霜津益痟肺。
却算去里年，十聽秋鴻唳。
無復陸績懷，寧圖李衡計。
他時攀樹悲，詎減金城涕。

山海有完士，希世無良籌。
偶穿東郭履，遂別野人舟。
不恥篆刻賦，來肩英俊游。
私智甚鳬短，塵容若鴟愁。
備員太史氏，補屬富民侯。
姑學了官事，何嘗分主憂。
日貪斗食利，歲感星躔周。
中都富才彥，方駕若龍虯。
茂先善史漢，平津治春秋。
高文用司馬，格五寵虞丘。
間闊路逢葛，繽紛人召鄒。
桑羊興賈豎，安國出縲囚。
汲鄭貴交盛，徐陳英藻遒。
況乃天下樞，雄雌來九州。
衣冠徑複道，鼓吹出長楸。
席上萬錢箸，橋邊八列騶。
雍容緩魯玦，意氣拂吳鉤。
咨予良不韙，瓴甓厠珠璆。
吹竽昔已濫，在梁今可尤。
臺閣魏舒被，風霜蘇季裘。
有志謝軒鶴，無機防海鷗。
恭竢杜陵課，誅茅歸故疇。

長安鼕鼓喧，里舍隙塵曉。
有客駐歌驪，歸途指江徼。
晨庖爨蘇冷，窮巷鄉輿少。
乃肯顧我廬，歡言復悲嘯。
悲嘯誠易知，夫君韵經奇。
才高洛陽賈，賦動楚湘纍。
平昔應賢詔，覽德揚英蕤。
孚尹傾寶肆，沛艾絡仙羈。
獻書北闕下，對策東堂垂。
逢吉旦兼暮，諧音塤且箎。
天官選初筮，黄綬聊藏器。
三釜樂及親，尺檄甘爲吏。
邇來預冬集，再調鬰奇意。
羣公亟爲言，力命乃相戾。
奏牘輒報聞，官書責勤蒞。
簿領百里佐，風煙六朝地。
銷魂南浦行，拄頰西山氣。
君子永來譽，勝襟無累欷。
行矣勿載譁，鄉枌方省家。
春橈碎溪月，曉帆弄江霞。
長洲紛藉草，故樹雜生花。
予心若爲處，歲晏竚疏麻。

病餘頗厭肉，欣得僧廬蔬。
僧窗亦明潔，可以觀我書。
弟兄冷相對，因著柏酒醉。
酹餘欲拈筆，狀乃爾狼狽。
我老固有素，未至形苶具。
其事故可知，寧復論年數。
阿連吾語汝，我計當何取。
學道既無成，何如事農圃。

履至謹冬祀，攝職叨上公。
洗心奉明誡，祗宿城南宮。
芳歲正遒莫，熙陽殊未融。
西郊淡頹景，北牖來朔風。
騖野騁歸獸，緣雲號征鴻。
夕坐無晤言，情條結深衷。
自撫韋布陋，奚堪廊廟崇。
觀瞻動衆目，跼蹐愁我躬。
自古經緯才，因勢猶汙隆。
夔禹值虞奮，孔墨遭周窮。
如何一介士，蔑著橫草功。
仰被天宇施，遂濟人爵豐。
較能劣涓𡏖，荷寵踰華嵩。
物理自非是，神鑒安可蒙。
區區謝病志，終冀回天聰。

勁風吹北林，落葉舞南牖。
歲序忽已高，崢嶸薄星斗。
大化驅羣物，始終迭相授。
羲和亦何爲，挾日但西走。
少壯馳目前，衰頹躡人後。
星星兩霜鬢，伴我老成醜。
學道苦嗟晚，捫心更餘咎。
茲意將奈何，投身就杯酒。

衰容覽青銅，寒光了無隠。
照我顛上毛，星星罕餘鬒。
持此將奈何，歲月屢遒盡。
少壯罕聞道，下士乃爲哂。
操綆遽汲深，持矛復夸楯。
任重力疾顛，塗窮計方窘。
上孤明主恩，下違昔賢準。
憂悔從中來，老至非無眹。
尚忝麾守尊，居慚政條敏。
孤心企寒柏，萬境付朝菌。
往失奚足追，來戒或堪引。
明發丘壑情，予將治歸軫。

空水渺澄鮮，蒼山復盤踞。
沙草媚苔磯，雲柯抱巖樹。
畸人茲與留，脫世如遺屨。

故歲摇落時，憑高望揚越。
流光不我與，復此值凋節。
孤塔踞層岡，仙盤湧㵳泬。
病足攀危梯，寸晷或三歇。
浩蕩佛界寬，凌兢客心折。
遠岫幾培塿，空江一明滅。
海日棲簷題，霜風語鈴舌。
荒墟自今古，大塊靡封埒。
豁若醯覆開，醒如豆聰撤。
哀哉人間世，小智互紛結。
豕蝨論是非，蠻蝸定雄傑。
倀倀百代俗，唧唧九流說。
推致無窮中，秋毫共飄瞥。
聖人小天下，樂意遺來哲。
矧余蒙鄙姿，輕蹈榮利轍。
溷濁六塵并，讙呶太和泄。
薄言真境游，追悟生理缺。
洗心刻來誓，回步懲曩跌。
甘露多餘滋，聖關有幽鐍。
咄嗟朝市人，此路非爾躡。

高子北方士，才爲國之華。
靈襟絕塵藻，麗藻紛春葩。
雖云服韁鎖，高意籠青霞。
子昔久蒙潤，逢辰亨乃嘉。
聯飛奉臺閣，相顧引龜緺。
鮑叔不予怯，楚臣寧汝瑕。
詔書頻出沐，歸轡屢回車。
時過蔣生徑，或詣子雲家。
柏將松竝悅，人與室非遐。
自謂百年分，風期何所嗟。
君命良不淑，浮生茲有涯。
沈疴犯霜露，幽讖發龍蛇。
美志一朝盡，餘哀千古賒。
招魂知是否，生肘詎真耶。
塗斤失郢匠，膝席夭長沙。
青黄飾溝木，藩褥墜風花。
世事一以謬，何言定隆窊。
都門執謳紼，原路引哀笳。
夕雲旌外慘，春日塚頭斜。
自此掩瑶軫，其誰知伯牙。

積雨暗長夜，山行經險巇。
悲風撼林木，崖谷蔽參差。
遠聞豺虎號，鬼燐弄光輝。
十步九失足，中心祗自持。
所適既迢遞，黽勉焉可爲。
道旁見明燭，抵宿依茅茨。
開戶念生客，喜逢主翁慈。
暖湯趣妻子，然薪爲更衣。
艱難又奚怨，少息非所期。
雞鳴夜將旦，熟寐百無知。
欣戚一以忘，何有安與危。
生死宇宙內，曠懷亦如斯。
聊紀夢中事，誰當賡我詩。

出郭屏僕從，取徑問樵牧。
短松新被岡，青嶂遠遮屋。
雞犬無四鄰，日月自兩轂。
阿師厭機緣，脫迹謝塵俗。
是心大圓明，一室了具足。
汲泉烹細芽，支鐺炊脫粟。
默坐契從三，諸方付藏六。
我來同友生，得飽徑眠熟。
稍爲微風醒，已歎畏景促。
買山知幾時，所惜負松菊。

湖上纖羅收，天邊夕蟾映。
皎潔銀界寬，虛明佛心定。
可愛不可持，乾坤共孤影。

病客卧窮里，衡扉掩殘春。
隳官道家藏，竄跡農廛民。
朝羅噪饑雀，暮席流芳塵。
尸居怳踰歲，踵息動彌旬。
忽訝絳鞲隸，傳呼越郊畛。
蹀躞千餘騎，雍容兩朱輪。
言是楚邦守，來過安邑貧。
固宜辨貴棄，乃爾存艱辛。
此道古爲重，餘風今已淪。
物色認平素，載言接慇懃。
始悟先子舊，早篤嘗僚親。
孤心極摧櫓，感涕浩盈巾。
追念舞勺歲，已識棲鸞人。
師筵奉函席，學舍操書筠。
童牙自忘醜，詩鉢或娛賓。
公時摛句賞，謂是天麒麟。
親擘彩牋贈，勉我期日新。
汝南丏題品，有道定人倫。
自爾一暌剌，中年嬰世紛。
天聖紹休緒，頓網橫無垠。
鸞鵠不藏翼，虯蝸無遁鱗。
余時濫隗始，驤首摩蒼旻。
司徒揖元叔，天子第平津。
甲科廷尉屬，再命宮坊臣。
黄香入東觀，賈誼過西秦。
紬繹金匱室，珥彤瑶水濱。
登瀛識褚馬，頌漢希淵雲。
一朝泣風樹，九死存餘焄。
中都索米後，老圃種瓜辰。
惠然下車揖，高義傾前聞。
却計髧髦日，二紀如逡巡。
今形雖隠几，昔訓尚銘紳。
丈人篤求舊，偷俗將還淳。
湘水澹蒼野，衡峰凌紫氛。
澤節首南夏，瑶魁瞻邃宸。
戀闕魏公子，弔賢楚靈均。
公懷佐時略，宜樹光朝勳。
奚爲遠問俗，惜此徒傷神。
宣室懋清問，華光欽寶鄰。
行行愛玉體，趨節竚來臻。

前茲屬元巳，置酒蒼烟臺。
芳序忽復周，春風正徘徊。
懽言速僚友，亟使具觥盃。
長渠溢芳溜，列坐浮香來。
靈囂合衆樂，隠若南山雷。
舞袂紛雜襲，賓冠儼崔嵬。
美人前爲壽，顔色如瓊瑰。
況我千萬日，行樂無疑猜。
新歌裊天衢，興視行雲回。
我時語四座，茲賞誠難哉。
妙顔無再朱，白髮惟相催。
跖蹻盈聖智，孔顔罹憂摧。
區區百世後，美惡同塵灰。
吾欲挈瑶斗，踞海爲金罍。
挹茲忘憂物，與爾同嘲諧。
天地爲一朝，長短何足哀。
魯陽久不作，白日任西頹。

漢家候神館，奉詔穰沈災。
解纓就齋幕，恍若躋蓬萊。
雲羅絓朝舄，露掌承仙杯。
衆真拱象帝，寶宇正崔嵬。
爐烟薰太虛，重陰爲之開。
單枕不成寐，俗魂自驚猜。
心迷坐忘術，萬慮無根來。
天雞殊未鳴，霜雁有餘哀。
借問麋鹿姿，云胡塵國台。
構極謝隆棟，裨山劣纖埃。
上慚稷契名，下愧丙魏才。
惟餘止足戒，臨路空徘徊。

賢哉邴曼容，出處知所據。
官餘六百石，輒自移疾去。
富貴非不懷，殆辱亦先慮。
嗟我材下中，叨恩最蕃庶。
堯庭納言職，軒野方明御。
服衮作槐班，曳履南宮署。
雖經斥免誚，尚玷高華處。
徒有守直弦，何能借前箸。
愚甘六馬對，讒恨三物詛。
年來感衰疾，倦鳥思返翥。
抗心望先哲，俯首慚昔譽。
西景尚可收，歸轅未云遽。
儻以人望人，期君或吾恕。

明晦互推斥，中都芳歲闌。
星迴迫舊次，籥暖送餘寒。
來辰繭有緒，去境環無端。
天運故相易，人心那獨安。
懷此不能寐，攬衣强盤桓。
疏恐緩餘带，危惕整塵冠。
耿耿燭焰直，凄凄霜氣酸。
城頭隕高木，庭下敗叢蘭。
撫臆累新欷，掩觴沈故懽。
况乃蹈世網，虛名爭控摶。
挾冊濫書府，振纓玷王官。
東序羅圭瑞，西雍集鵷鸞。
昏瞳眩寶肆，短翼厠仙翰。
縱爾值藏疾，何容久素餐。
泛泛騷客鳬，坎坎詩人檀。
寧無要路津，所畏在蹣跚。
枳棘附驥尾，緯蕭戲龍蟠。
寄語拙艱者，無竢學邯鄲。

秦川貴公子，避地來荆州。
流離世道喪，簡脫天姿遒。
歲時不我與，假日賦銷憂。
妍辭縟非霧，逸韵鏘鳴球。
曹師下南服，置酒臨滄洲。
慷慨前爲壽，高譚王霸籌。
歸來奉丞相，攝組登華輈。
獨步今已矣，空餘清漢流。

漢家開絕域，日夕羽書聞。
朝那殺都尉，北地敗將軍。
沙明疑晝雪，氣黑似秋雲。
片月就城偃，長蛇隨陣分。
冰藏馬窟路，血沫劍星文。
直置鴻毛命，聊圖麟閣勳。

頻年隨校尉，晚節事輕車。
瞻烽數奔命，辭第詎爲家。
輕齎絕瀚海，間道襲昆邪。
雙鞬朝負羽，三鼜夜鳴笳。
金痍先雨覺，蓬鬢後霜華。
如何差六級，遽使抱長嗟。

薄伐乃中謀，和親非上策。
匈奴負漢恩，男兒喜邊檄。
故歲出定襄，今年救張掖。
沙平落日黄，月迥遥峰白。
急擊右地兵，連俘月支馘。
幕府省文書，家人非尺籍。
夜拔五嶺旗，晨追六騾迹。
陛下焚謗書，孤臣勒燕石。

秋律盪華序，濃雲生夕陰。
羣芳伴雨泣，百竅隨風吟。
衰螢滅遥徑，倦翼翔故林。
暗隙濕已逗，孤燈青欲沈。
愁人此遥夜，萬慮集幽衿。
歡緒未盈尺，憂端已越尋。
借問所以然，出處謬素心。
家世本丘壑，才具非璆琳。
靈根夙已殞，野服良所欽。
搴芝幽澗畔，擉鱉故溪潯。
擉爾濫官牒，今焉旅華簪。
兄弟見羈鞅，交朋頼幽箴。
爾講壞壁簡，我攀羣玉岑。
嚴枚交逸藻，潘陸嗣清音。
羣才方搆厦，短綆徒汲深。
狂迷頓纓鹿，踉蹌乘軒禽。
歸來翳編翟，況乃貫愁霖。
求薪動踰桂，鬻賦靡酬金。
原病固爲累，朔饑非所任。
猶欣共姜被，歲宴樂愔愔。

周郎有舊隠，遠在南山陲。
一笑偶爲樂，九層遂成基。
旁連醉令石，却眺社僧碑。
地遠雲物秀，巖深松桂滋。
當時騖高興，益友相攀追。
樂聖自鼓腹，談經亦軒眉。
風猿助清嘯，谷鳥參朋嬉。
忽引朝閨籍，久乖林下期。
頭白二千石，高蓋復來思。
活活弄新溜，蒼蒼援故枝。
雖云未投紱，良足紓煩疲。
余懷本丘壑，世路方馽羈。
願言獨往客，緬邈心空馳。
稅駕或未晚，從君歌紫芝。

歲晏坐孤壁，心馳千里餘。
何言共被樂，方歎專城居。
野闊江海漫，風高天地虛。
願言逐歸鳥，無翼將焉如。

摇落江都城，風塵宛丘道。
天涯遥相望，離思何草草。
迴澤騰麏䴥，滄洲叫鳬鴇。
星歲日云徂，在原歎方浩。

昔日白接䍦，時時詣諸習。
累榭今已頹，清池尚堪挹。
遥源乳竇響，敗防流沙急。
況復蘭蕙時，幽香遠相襲。

八月霜潦收，江槎絕烟渚。
竹落如網裁，淵鱗劇雲聚。
鷖鳥爭食飛，兒童荷叉語。
去乙鯿項肥，吳羹免轑釜。

漢家太一昏祠日，寶炬神燈徧京室。
仁壽先從殿裏開，纖阿正傍樓前出。
傳聞陌上樂康年，寶騎如龍人若仙。
驂驔始見斗城曲，爛熳還逢星漢邊。
妍歌巧笑競賡續，萬狀晶熒奪人目。
洛橋羅韈自生塵，楚國香纓不藏燭。
五侯四姓共豪華，況乃經過趙李家。
迷路非關武陵水，添妝祗爲壽陽花。
九門啟鑰光如晝，若箇游人不回首。
春宵病客獨無悰，挾冊焚香坐虛牖。
坐久更闌可奈何，著書自古窮愁多。
鐘磬笙竽盡鄰里，誰能載酒來相過。

朝端舊記生賢日，使節臨門恩有秩。
詔書感會形溫辭，宴品豐華動私室。
降崧孕昴誠不誣，史簡詩絃互褒述。
賢人挹道隨汙隆，忽向西臺就安逸。
門弧紀旦還復周，瑞霰連天芳歲遒。
塤音箎曲會中坐，蘭叢玉樹來西州。
稱觴獻壽私庭裏，別得人生行樂意。
貳官禮樂春闈卿，托蹟逍遥漆園吏。
病尹論交情最深，因聲附祝成孤吟。
願將明哲保身智，遺我摧頹知止心。

中天帝圃蕃英蕤，氤氳嘉祥凝朝曦。
竹間芳種易封殖，疊萼三葩同茂枝。
慶雲景宿共靈意，鴻英託寓茲爲美。
華夷面內始竝柯，慈孝歡心遂聯蘤。
雲旂羽葆駐天臨，玩此能無悅聖心。
幽香自逐德馨遠，麗色更緣眉彩深。
因生軼草兼平露，薦祉神庭幸同侶。
盛開已被帝琴風，縱落猶成佛天雨。

三月春風滿瑶水，珍叢瑞薄紛難紀。
皭若茲花四照中，揚蕤獨茂千齡祉。
千齡丕應在重葩，雙吐瓊房彰協華。
秀跗即鏤平臺雪，寶豔寧爭台嶺霞。
球欄黼幄遥相映，姑射仙姿玉虛境。
結根已近堯蓂階，借媚非關漢蓮井。
天襟多豫玩羣芳，彼美幽姿首效祥。
都緣剩沐太和潤，況自頻分私照光。
憑休託粹成奇質，一卉時來遂逢吉。
願將藥品誌佳名，永續芝房騰茂實。

前日來攀小園樹，枝頭蓓蕾無萬數。
今朝置酒來賞花，已有殘英伴飛絮。
春花如此將奈何，白日雖遲終不住。
鶑歌蝶舞兩矜春，見我長嗟亦飛去。

王舍多幽剎，林居訪凈人。
旁行經葉古，寶色梵天春。
風閣鈴如語，烟溪樹勝輪。
道場聊抖擻，認得客衣塵。

憭慄衆芳歇，金英無與儔。
香疑飲潭日，歡似漉巾秋。
潤蘤霜華入，薰叢野色留。
郢蘭休自咤，冰玉此賡酬。

春夕坐神臯，天長北雁號。
來思繫書足，去羨順風毛。
瑞鵠天淵暖，啼烏禁樹高。
夫君自江海，避弋莫爲勞。

瞥見江南樹，繁英照苑牆。
無雙春外色，第一臘前香。
雲葉遥驚目，瓊枝昔斷腸。
莫吹羌塢笛，容易損孤芳。

歲晏西陂好，澄波共夕陽。
戲魚來有暈，驚鶩去無行。
荇葉疏猶碧，蘭苕老更香。
裴回歸鞅晚，併爲似滄浪。

稍傍夕樓明，娟娟底有情。
眉纖鬭蛾出，鉤曲誤魚驚。
欲暗猶銜岫，將斜更上楹。
刀頭君自晚，莫枉桂初生。

病客塵纓外，幽齋法境中。
庭喧施鳥食，坐拂去花風。
茗溜沈甌綠，檀烟入篆紅。
忘言一相對，何處妄求空。

白髮游梁晚，青山念楚歸。
魂銷雖得別，戰勝却成肥。
障日都門蓋，迎烟磵路衣。
試尋南圃樹，今長幾多圍。

遥聞齋酎絜，來佐客觴酣。
棠野歌新續，兵厨興舊諳。
竹供醅上色，蘭獻液中甘。
欲識西臺勝，厭厭夜雪庵。

寶剎開初地，滄浪繞故城。
芰蓮俱野色，鳬鴇各秋聲。
岸闊烟無著，窗虛日易明。
歸驂誰訝久，正爲濯塵纓。

昔歲西郊餞，曾瞻出守麾。
今年東第哭，便嘆哲人萎。
辰巳空成讖，膏肓不遇醫。
詰朝聞衮斂，心折寢門悲。

應運推邦直，乘時講化源。
不冠嘗可奏，問樹本無言。
亮節裨初載，清風裕後昆。
忽嗟梁木壞，褒冊賁忠魂。

昔事重明邸，俄陶萬物鈞。
專懷長孺直，終損武侯神。
舟壑先成夜，桃蹊遂不春。
惟餘麗牲刻，終古誌名臣。

偉望巖巖峻，忠言諤諤昌。
門無謝恩客，帷有獻書囊。
王駿封侯晚，臧孫樹德長。
都門蕭鼓發，行路泣云亡。

閩錄家聲茂，唐銓吏格平。
新資掾三語，舊榜佛千名。
月苦鄉魂極，春寒酒意輕。
高材難偶俗，慎勿對參卿。

西漢爲郎選，南方奉使才。
書隨星火落，帆拂斗牛開。
束笴聞民悅，丹毫絕吏猜。
奈矜持節重，無客對銜杯。

晚陌收殘雨，高軒冒夕霏。
風乾移舊響，月破隠空圍。
敗葉相將舞，寒雲不肯飛。
興無潘掾筆，何術寫心微。

遠補參卿掾，來過乞墅甥。
秋悲先雁引，曉涕伴參橫。
薏子期蠲疾，梅花幸寄聲。
片言無異俗，陰德在鄉閎。

倦客睢園遠，迎家越絕長。
聊甘督罰掾，羞比入貲郎。
汗竹書縢密，炊菰宴具香。
蘭臺英藻盛，方信乃宗彊。

補吏唐資淺，遊方漢牒遥。
貪榮親及祿，詎悔俊沈僚。
葛詠同根庇，松期晚歲凋。
曾孫柔俗美，前識缿筩銷。

北土無繁卉，空亭有暝陰。
狂飛憎野絮，多舌恨春禽。
地燥山如朽，池寒水不深。
生平箕潁志，軒冕獨何心。

連佐陪京郡，愁銜出祖杯。
新曹拋野蕝，舊第老公槐。
府檄迎車遠，戎牙宴豆開。
遥知傾坐日，方歎阿𨽜才。

徼道千廬地，宵霖八月天。
牀棲吳簟竹，窗濕漢宮錢。
幕影翻層浪，簷聲響細泉。
空階何所得，併是廢愁眠。

盡日臨春水，非關問要津。
舟行魚避檝，岸坐草留人。
香萼千紅糝，苔花小翠鱗。
已堪遺俗慮，何必擉江濱。

烏渴催宵漏，雞鳴引曙光。
山西河闇淡，天北斗低昂。
銀燭香猶燼，瑶琴冷未張。
何須開寶鑑，容鬢定蒼蒼。

曉陌千槐落，嚴扉萬蓋留。
浮雲低觀闕，殘漏急章溝。
斗柄遥臨殿，參旗側映樓。
如何軒上鶴，獨憶海天秋。

野卉秀禪庭，瑶華發素英。
託根真不染，肖質似先鳴。
露葉疑藏羽，烟蕤更作纓。
何妨依忍草，休辯好丹名。

百卉芳心罷，空園蝶影微。
雖逢已凉節，尚作有情飛。
露菊聊堪採，風蘭或可依。
履霜從此懼，君意定何歸。

寂寞南朝寺，徘徊北顧人。
鐘聲含曉籟，塔相湧仙輪。
弔古千齡恨，觀空萬法塵。
三車何處在，歸鞅欲迷津。

掩室維摩病，從昏太一祠。
誰言鼓吹夕，獨禮天人師。
燭燼委寒檠，茗華浮縹瓷。
同袍不我顧，宴坐復何思。

東別羣舒國，西踰二劍天。
才高鄴都檄，政竚武城絃。
莋馬征蹄苦，巖雞瑞羽鮮。
離愁知遠近，萬里到橋邊。

天陸箕躔動，林簫萬籟空。
扶摇莊海北，悲眩魯門東。
貪誡詩人隧，清思賦客雄。
何因知勁草，霜陌盡飛蓬。

郡國高皇廟，天龍釋帝居。
兵銷擒布後，臺聳畏軒餘。
寶榻成蓮坐，戎韜入貝書。
守臣榮就望，屏息拜前除。

路闊三條陌，雲低九鼎門。
鐃風催騎響，裘霰減貂溫。
谷曉天花亂，林空苑絮繁。
周麰農意切，一一願流根。

朝雨雜輕霾，濃陰暮未開。
天低五里霧，日晦九成臺。
宮溜輕淙玉，坊車小隠雷。
不愁馳道遠，寶色夾千槐。

關輔陪京外，年華禁火中。
柳矜河上綠，花獻酒邊紅。
野市鞦韆月，春樓觱篥風。
三州六鑽燧，安得不衰翁。

斜日紅初斂，晴山翠欲流。
休歌陌婦怨，寧作賈胡留。
物意如相樂，吾生有底愁。
早分好風月，更上庾公樓。

揆路同寅業，師垣出守麾。
終無三令喜，便集兩楹悲。
衮職嗟何補，天心感憗遺。
幽泉空漏淎，非復作霖時。

自昔榮歸衮，今茲駭閱川。
天愁摧柱日，星痛殞箕年。
素履遺儒範，忠謀溢吏篇。
空餘洧鄉陌，長似峴碑前。

北里開公第，東齋集俊游。
祕書家有副，甲令世傳侯。
鳳竹供聯冊，鯖盤入宴羞。
門前多鶴蓋，不爲騁長楸。

曲里猶龍族，西京尚主侯。
勳華傳舊鉞，名理寄虛舟。
得疾真無妄，觀生遂若休。
偏嗟荀令沼，回作逝川流。

北第琴樽歇，東原旌旆飛。
清風邈無所，此路是長違。
野闊車吞響，天愁日抱輝。
空餘門下客，魚鳥歎何依。

宿雨催秋物，清風卷歲華。
殘蜩初去柳，寒蝶尚尋花。
密篠留蒼霧，紅梨染落霞。
城頭八九子，日昃亂啼鴉。

帝禁留辭範，儒林老棟材。
方期割牲禮，遽近奠楹災。
歲晏巢鵀逝，天秋弔鶴來。
宗工銘盛德，千古照泉臺。

几杖辭榮久，龍蛇感歲遷。
留春太史記，成佛謝公緣。
素蓋寒雲外，哀簫落月前。
無煩樵牧禁，行路拜新阡。

一世文爲伯，三階象有光。
何言隆棟吉，忽歎夜舟藏。
襚禮朝頒冊，哀音路過喪。
善人今不與，神理太茫茫。

梁木萎邦哲，乘輿哭第家。
斂恩周衮里，追品漢貂華。
素禮初無悔，浮生遂有涯。
斯文從此喪，誰與辨咬哇。

舛運明生疾，忠懷語絕偷。
空榮人曳履，終隔相封侯。
太史藏書法，門生助紼謳。
惟餘文獻謚，不復嘆平頭。

宗工天下寶，歸葬國西原。
野闊簫聲苦，雲愁旐影昏。
如存三事禮，不返九京魂。
河海空成淚，難酬國士恩。

宅隠羊曇墅，門連仲蔚蒿。
銜盃思左蟹，舒嘯憶東臯。
楚桂風生穴，莊魚浪溢濠。
平生丘壑志，終願寄民曹。

夜枕鴻違漢，霜天雀噪園。
回車長者轍，曝背野人暄。
墨溜沈寒沼，松醪湛凍樽。
誰能穿雪履，待詔魯班門。

素範流邦冊，昌言溢帝聰。
三台應天老，萬事問胡公。
道有如絃直，生嗟委蛻窮。
令君兼上傅，衮斂賁遺忠。

昔命光三事，今嗟贖百身。
堂無織蒲妾，車有吐茵人。
台坼層氛夜，槐凋故府春。
空餘相國第，不與勢家鄰。

平日開黄閣，茲辰奠素旗。
留侯嘗辟穀，巖說遂騎箕。
天迥哀笳咽，林長導翣遲。
行人此墮淚，何必峴亭碑。

地占心齋舊，天扶藥喜身。
高懷聊避寵，幽境更隨人。
樹密添新籟，叢香續故春。
婆娑榮路友，偏倚此相親。

積晦連空卷，繁蒸此夜收。
峰催雲去夏，珪伴月迎秋。
樹老殘煙入，庭虛爽氣留。
長康惟半黠，孤詠費冥搜。

舊壁橫空苑，危亭納夕霏。
野蟲多各韵，倦鳥忽同歸。
木落驚秋晏，人愁念昨非。
生平嵩潁志，尚或拂塵衣。

荒城樓堞少，野色徧高低。
蔓草無名綠，幽禽取意啼。
天形岡樹北，日脚嶺雲西。
不覺凝笳動，春風引夕鼙。

謝病非三最，爲氓乏一廛。
何言羅爵尉，時駐舄鳬仙。
華轍交深巷，餘香襲故氈。
豬肝難設具，應作閔生憐。

昔貴三公第，今營一畝居。
聊堪避燥濕，兼欲貯琴書。
獸窟猶思騁，鷦巢不願餘。
長安窮僻地，吾亦愛吾廬。

銅紐腰新綬，烏衣省故廬。
鄉無夜行諺，楹有世藏書。
楚潦蘭浮檝，潘園板御輿。
蚩蚩吳俗美，庖刃一投虛。

城闕曙烏啼，行人歎解携。
舊歡苹鹿散，新意棘鸞棲。
淮月涵孤蚌，江雲雜斷霓。
漉沙應搆賦，春澥正平隄。

露畹移珍樹，丹房一紺幃。
綃輕無奈疊，霞碎却相依。
傃日香難斂，擎風力自微。
他時零落恨，千片爲誰飛。

晏歲無情晚，陰飈昨夜聞。
芳條臨檻勁，短日轉樓曛。
苔石收蒼暈，冰溪疊素紋。
蒿蘭雖異種，霜至若爲分。

冒霰初分葉，驚春已作花。
鮮于紫艾綬，殷過赤城霞。
破蓓香囊小，銜趺彩筆斜。
騷人雖麗思，忍作桂旗車。

月御橫霄陸，溪樓敞夕霏。
神龜荷裏宿，仙驥露中飛。
屏箑風摧暑，攀條客念歸。
冶城空極望，憂樂意多違。

節物更徂候，幽衿屬釣臺。
蘭苕兼佩長，桂葉學旗開。
鵲避驚弦去，魚隨晚餌來。
謝塘多藻思，弭蓋一相陪。

歲晏陪京守，心閒俗自安。
斗城供近望，天幕借餘歡。
秀句然萁待，幽經濯手看。
不因郵問數，誰識政條寬。

野水危梁渡，凌虛一徑橫。
鄭車求代涉，漢櫂且專行。
濠詠觀魚樂，圯書跪履情。
斜陽葭菼岸，鷗鳥爲誰驚。

世外無雙種，人間絕品黄。
已能金作粉，更自麝供香。
脈脈翻霓袖，差差剪鵠裳。
靈華餘幾許，遥遺菊叢芳。

偶作津亭餞，還驚歲物非。
蒼葭無際合，黄葉有聲飛。
別恨隨人遠，鄉心著酒微。
猶欣見山色，紆轡暫忘歸。

淮壤窮南界，亭臯坐渺然。
平窺京口樹，斜落海門天。
重霧多藏日，寒潮不送船。
江山寧有助，私作楚騷憐。

夜夕更籌永，霜飛歲籥空。
斗杓常記候，蟾暈豫知風。
過雁驚流弋，衰螢戀故叢。
可堪鄉思發，夢繞兔園東。

羽族何微眇，交交作好音。
遠聞真似語，寂聽本無心。
倦舌沈荒塢，嬉羣聒翠林。
鷦鷯王佐筆，從此異凡禽。

對壘毰毸地，雙驚滅玉塵。
長鳴非後郭，利嘴欲專秦。
鴟領聊延敵，鷹揚願殺身。
君恩定多少，引距即隨人。

溪上照奫淪，吾纓此濯塵。
風清琴籟細，波浸沼毛春。
處裔蛟何待，鳴雝鷺自馴。
直鉤聊適興，底處餌文鱗。

斷續簷聲歇，徘徊隙影賒。
歸雲衝樹破，殘雨入樓斜。
徑綠都成草，叢薰尚隠花。
便同江海思，春水照軍牙。

旭日東南霽，霜天病骨寒。
心同陽藿展，志鄙夏畦難。
東洛貂裘壞，西華葛被單。
嵇慵聊自樂，愛景始三竿。

濟物功偏厚，朝宗勢不迷。
一航容宋葦，六斗異涇泥。
潤溢呼魚轍，光分抱甕畦。
寧同南國詠，酌飲變夷齊。

法集超初地，工毫構妙緣。
星占世外聚，月寫相中圓。
指指誰標諭，心心自默傳。
惟應阿堵處，俱是到忘筌。

蕭寂東軒坐，徘徊月馭來。
風休凉暈缺，旬破晚弦開。
紫漢沈星樹，仙莖逼露杯。
誰憐故林鵲，終夕自驚猜。

拜墓標唐令，褒親漏漢恩。
永懷凄欲寄，忠訓藹如存。
宰樹錦城陌，農疇潁曲村。
異時裁敘傳，容或記臯門。

倏忽徂炎罷，驚秋自此辰。
殘蜩空愛露，孤扇欲辭人。
嵩少千尋嶺，滄浪萬里津。
如何一乘興，烟策弄飈輪。

關外山河闊，城邊卉木腓。
露濃蟬始罷，風急燕猶飛。
不雨雲中薄，澄沙水自微。
善哉吾祖歎，能此送將歸。

自古悲秋物，多傷黯黯魂。
鱸魚輕客宦，紈扇感君恩。
潁瀨寒明野，嵩雲側露村。
此中知止地，歸去掩柴門。

芳序雖云晚，華顛亦已新。
蛩鳴偏傍耳，燕去不辭人。
山隠棲巖路，朝嬰佩玉身。
故溪應更好，前夜夢垂綸。

出處因年警，多慚與願違。
於陵終不仕，疏傅幾時歸。
江柳寒陰瘦，畦菘晚葉肥。
寄聲溪上鳥，且莫背人飛。

久雨收寒潦，層颸蕩薄埃。
鳴蛙鼓吹歇，高雁弟兄來。
食肉嗟謀短，關弓任世猜。
故園三徑在，新菊幾叢開。

秋物自能晚，秋聲何足悲。
歡應隨壯去，病已與衰期。
斗遠終難挹，天高不易欺。
此心丘壑戀，匪石恐難移。

曉雨纔收潤，高軒一爽神。
雪峰將變夏，桃蠹漸辭春。
霽隙微陽淡，陰牆積蘚勻。
空餘稚圭宅，蛙響徧諸鄰。

風雨殘秋罷，年芳遂悄然。
黄花沉暮蝶，蒼柳嘯孤蟬。
霽日高彌淡，曛霞冷不鮮。
忽聞雙鶴唳，心斷故谿田。

小雨春膏潤，微波晚照空。
壺光遥送電，梁影半傾虹。
珍樹疏煙合，坳塘暗溜通。
羲皇誰可上，靖節有窗風。

歲籥愁雲暮，朋簪夕宴開。
賢如潁川聚，興是剡溪來。
瀉酒蟾波溜，雕章燭刻催。
三英知絕擬，況復是平臺。

一水東流闊，諸峰右轉深。
蟾規欲破暈，天杵不盈尋。
浦逗分風席，洲喧避繳禽。
憑高機事息，併爲漢川陰。

宮漏籤聲急，天街雨脚微。
曉寒凌禁樹，春氣裛朝衣。
瑞霧輕猶濕，香塵重不飛。
雞人傳鑰出，華旭滿彤闈。

晚歲清淮路，淹留數問津。
風平天合水，舟進樹迎人。
饑鶩貪魚沒，高鴻望渚遵。
楚鄉梅柳意，相慰似先春。

地迥樓堪倚，天長日更勞。
何須雲渺渺，況自葉騷騷。
脫兔橫岡遠，冥鴻避弋高。
四愁休徧詠，俱是一霑袍。

孤堞神坰畔，平原歲琯陰。
驚麏時易藪，倦鳥即投林。
日舍翻車恨，天旄伏櫪心。
蓬池八十首，半是爲登臨。

危檻倚孤城，風襟俗慮醒。
天高鴻類𩾐，雲散日如萍。
疊巘斜銜岫，回川曲抱汀。
騷愁千古地，椒醑弔遺靈。

彼美閨臺彥，胡爲江海行。
真貪子舍養，不厭使軺輕。
茂草姑蘇苑，蒼山越絕城。
莫因羊酪味，終擬笑諸傖。

新歲郵中問，殘冬湖外書。
歡同烹鯉日，情是斷金餘。
澤節行臺峻，天垣右席虛。
不應周吏課，朝紱企歸歟。

洛表樓堪倚，燕陲望不窮。
秋聲南送雁，寒意北隨風。
歛暝關雲黑，銜規苑日紅。
凋年霜霰惡，慎勿損荆叢。

周界西窮陝，常山北盡邊。
關河相望日，容鬢各衰年。
蓬亂將風野，禽稀欲雪天。
治戎如有暇，莫惜賦歸田。

秋葉霜前綠，秋池雨後清。
殘蟬多默默，寒蝶强輕輕。
丹果林梢熟，黄花草際明。
心慚逃相客，世外掩柴荆。

歲晏彤帷敞，天深紫宇寬。
氣和先合樂，仗密不知寒。
斟酌中衢飲，伊亞別殿歡。
先春皇意悅，花滿從臣冠。

寶翰揮文罷，瑶觴續宴初。
帝韶重舞鳳，玉藻更歌魚。
景駐三休閣，歡留六尺輿。
賜金將厚意，併入史臣書。

苫宇切郊寰，荆扉度歲關。
賓綦秋蘚合，童唱暮薪還。
石上舂粱苦，牆東避世難。
扊扅猶可爨，誰訪陋居顔。

勤勤念耦耕，不是釣虛名。
皓魄圓猶缺，芳巵滿故傾。
佩韋防事急，分肉倚心平。
此意將誰語，臨深坐冶城。

常聞疏少傅，知足遽辭官。
祖道賓儀盛，揮金里宴歡。
畏途非蠖屈，高志自鵬摶。
行路賢哉歎，吾心良所安。

昔日於陵子，遺榮自灌園。
三分輕國爵，一世謝人諠。
野笠鋤春隴，橫槔汲曉源。
區區冒榮者，天壤亦何言。

濟世才無取，登朝運所遭。
濡鵜真竊祿，汗馬本非勞。
漢重商賢隠，堯嗟潁客高。
古今閒自況，何翅九牛毛。

天淡雲摧險，風清水始波。
暗蟲催紡緯，驚鵲報填河。
宮扇紈規掩，仙盤露彩多。
空餘歸客恨，芝朮老巖阿。

蒼霤秋霖歇，高軒夕景遲。
桐凋金井恨，蘭老玉琴悲。
巢燕寒初失，風蟬晚屢移。
黄昏禽語鬧，相喚宿何枝。

春色鄉枌老，波聲客櫂催。
林烏貪夕哺，都鷁怨風摧。
處晦囊中穎，加餐案上杯。
重來期歲晏，飛藻右鄒枚。

東國有嘉招，歸心越絕遥。
幾程淮蚌月，一信海鰌潮。
蓮渚熏談席，霞天認賦標。
時平軍版息，麗藻入雲謠。

盡晝山楹坐，居然外物身。
野葵能向日，怖鴿解投人。
萬萼融朱蠟，平蕪識紺茵。
須知無事處，堪養不才臣。

入暮鳬鐘警，乘凉鵠帳褰。
霧來燈欲濕，螢過草疑燃。
野氣樽浮桂，幽香席藉荃。
無因招傲吏，同宿一壺天。

春色無情老，宵雲有恨低。
輕寒借鴻駛，早暝入烏啼。
晦燭風生幔，漂花溜漲溪。
滴階兼被草，聊此況凄迷。

芳歲行遒盡，高堂興耿然。
林號欲風野，雲綻已霜天。
烏彩疑留日，鴻聲似惡弦。
幽衿忽忘返，更爲月娟娟。

迎春纔十日，應月已三蓂。
池面開新素，山光復舊青。
灰飛空玉琯，醅動漲金瓶。
剩作尋芳具，當筵忌獨醒。

灼灼書林彥，胡爲江海濱。
希遷杜陵客，出守始平人。
夕夢螭階遠，前驅隼旆新。
離觴君莫愬，去去易沾巾。

故秋嘗假道，倏忽改芳年。
三疊黄河上，千花白髮邊。
冰消牛口渡，山綠虎牢天。
東望無人會，滎陽太守賢。

去國三年恨，還臺九死餘。
凄凉曾釜粟，感咽晏楹書。
鮒勺懷窮轍，鷄棲整故車。
惟當親益友，敘闊費漣如。

衡蓽負城開，春兼野色來。
煙扶霽日柳，雪惱故年梅。
波影魚先動，林聲鳥並催。
欣欣羣意悅，病骨獨邅回。

陂色入柴關，陽和遠近還。
平蕪隨蹇步，新水照衰顔。
廢堞鳥聲樂，晴臯雉羽斑。
一逢樵客語，無竢辦連環。

近出東郊道，時巾下澤車。
田溝蛙拖紫，沙徑鳥留書。
木引藤絲遠，牆蒸菌蔕虛。
幽懷聊俯仰，無意事施蘧。

沃野周原接，遥陂鄭洧連。
鬰葱中縣氣，南北富人阡。
鳥騁因風野，虹生欲霽天。
斜陽墟落外，䍧豕食春田。

夕藹收芳甸，春蒿徧宿荄。
朝虹先雨出，寒雁後陽來。
遠木芊芊茂，幽花脈脈開。
欣逢老農語，爭席坐林隈。

偶作中林適，聊觀萬化春。
蜂巢喧似市，禽舌巧于人。
陂溜鳴田尾，藤梢衣樹身。
鄉農時晤語，野意合天真。

昔作瀛洲賞，今逢汶水春。
可憐無並色，來對始衰人。
溫樹遥知漢，仙桃尚記秦。
臨樽如舊識，爭忍判芳辰。

聞說西齋水，潺湲逼畫楹。
雖添新竇響，不改故源清。
花落波浮亂，杯遲屈曲行。
無因陪夜宿，同賞瀑巖聲。

昔走成周道，春風尚落花。
今馳河內傳，秋日正臨霞。
山色依前綠，顛毛只是華。
見迎多故吏，衰壯兩驚嗟。

百疾乘衰運，雙肱怯痺摇。
身知九折痛，肉訝半分銷。
掉市將誰羨，拘原莫我邀。
惟堪楚林下，如槁學承蜩。

辨道曾資智，嘶風忽絕音。
故蹄休踐雪，朽骨詎酬金。
附尾讒蠅散，投鞍嚙鼠侵。
棄帷宜一報，盡力有前箴。

病骨憂南土，孤懷念北遷。
欣承紫泥詔，且向汶陽田。
夜雪淮冰合，朝暾海氣鮮。
風波雖繚繞，自有故交憐。

此地淮壖極，連檣北轉初。
風煙寒背楚，陂澤遠通徐。
葆髮驚秋外，葵心戀闕餘。
不憂芳歲晚，松柏自扶疏。

地僻誅茅後，堂幽搆厦餘。
誰知冶城望，更作傅巖居。
凈供香厨飯，真籤蕊笈書。
因公高世想，轉憶舊田廬。

斷簡孔堂壞，遺經汲塚虛。
謾求芸辟蠹，先歎魯成魚。
舊帛愁連蓋，亡篇恨蠟車。
吾家先訓在，楹鑿晏生廬。

故歡清潩上，今醉濁河邊。
素領添新髮，春風似去年。
暖雲邙北樹，芳草鞏陰田。
感舊情何極，重看記室牋。

久卧堪憂巷，驚聞不滅書。
高風五柳外，深意八行餘。
努力邀加飯，相逢約下車。
殷勤長跪讀，雙睫費漣如。

何處幽林蛻，來依禁樹鳴。
風緌非冒寵，露腹祗知清。
曉韵飄觚闕，殘嘶逗綵甍。
秋螳多怒臂，寂寞好全生。

夕軒疏雨罷，物物爲秋驚。
病葉先風落，寒蟬趁候鳴。
西飛愁燕急，左界恨河傾。
借問三江客，鱸魚底有情。

歲事催人事，榮心伴客心。
鸞驂收畫扇，螳臂感瑶琴。
夕露繁將滴，朝雲薄亦陰。
金貂寓直省，潘興轉難任。

行年三十九，病腦劇中乾。
目界空花眩，脾倉宿滓寒。
未燈欹夕枕，欲食進朝丸。
惟有披書樂，依稀及士安。

恩告偃衡蓽，年華飛琯灰。
右眠安佛脅，深息養仙胎。
數犯稽違禁，誰憐遊落材。
使軺均病粟，更自囅然咍。

舊疹感春陽，岑岑體正尪。
雙朧便貉睡，一息寄龜腸。
味減轑羹釜，心疑照弩觴。
藥苗行可采，更驗太清方。

暮壘初休角，孤譙半掩門。
鴻聲騁寥泬，鴉意戀黄昏。
遠岫排頭碧，春河徹底渾。
關東三百里，依約是天閽。

平昔詞林伯，嘗爲右輔來。
庾公偏愛月，薛縣未傾臺。
鑱石雲根斷，臨波水腹開。
良宵時弭蓋，方信謝莊才。

兩作朱轓守，重登羽客宮。
故墟牆舍壞，塵案酎杯空。
款戶殊無屨，乘衣尚有風。
軒游曾駐蹕，高意掩崆峒。

遠日春風外，韶光晚思前。
短青平野樹，斜碧半樓天。
芝朮參雲嶺，桑麻冒蕨田。
詩成無所况，題作詠懷篇。

城堞俯漳湍，關河遠近看。
曉山天外紫，秋日霧中寒。
短鬢却成葆，孤心轉似丹。
蕭家窮僻地，歸去養衰殘。

象馬王城地，禪扃此獨開。
漏聲隨葉換，風意繞幡來。
馴鴿依齋樹，飛花戀講臺。
朝珂時一集，併爲碧雲才。

兀坐臨秋水，悠然到夕霏。
蓮叢經雨折，菰米待霜肥。
有餌潜鱗出，無軒野鶴飛。
騶呼且勿遽，更待月華歸。

素潦沙成岸，蒼條柳映津。
蟬休疑惜己，蜻去似猜人。
紺幕隨天遠，瓊鉤伴月新。
清風時一至，吹盡故纓塵。

脫葉金霜罷，滄洲滿目前。
林風寒結籟，溪日晚留煙。
獨木橫官彴，方苞入稻田。
持麾更吏隠，殊覺主恩偏。

霧氣疑成雨，終風亟挫春。
祗驚天灑礫，寧是暮吹塵。
大旆亡空澤，奔車僨要津。
高樓非可望，偏汗扇中人。

梵聖遺靈骨，洪緣福故都。
慈深雲不斷，法徧雨常俱。
使節開真槨，天香奉供爐。
拳拳依帝力，餘潤冀昭蘇。

自昔仁爲里，于今福作田。
清風殘竹地，寶色故池天。
繪象成真侶，家聲入梵緣。
一披龍藏集，無復歎亡篇。

軒冕唐年客，溪林洛社坊。
雖開居士室，未壞魯恭堂。
佛樹高彌綠，天花落更香。
惟餘名不滅，來伴法燈長。

東潬雙津隘，浮梁古制存。
灘移淤岸勢，標謔漲波痕。
逆浪船排首，周阿纜植根。
祀勞如舉典，元凱有英魂。

舊學紛無幾，幽懷斷復尋。
蒼茫萬機論，零落九州箴。
枉嗜韋編讀，猶依槁簡吟。
時無袁伯業，孤陋任年侵。

老病何爲者，陵晨縹帙開。
終無經世略，似有著書才。
史記金藏匱，春秋玉作杯。
吾心聊自適，萬事已焉哉。

久玷疇咨地，新蒙策免恩。
往非堪咋舌，來寵夢驚魂。
病與疑弓釋，身隨散櫟存。
惟餘太陽照，終不礙孤盆。

何處西臺樂，高眠萬慮沈。
盃盤春席罷，風雨畫堂深。
氣勝龜調息，魂交蝶伴心。
有人驚曉漏，顛倒整衣簪。

誤知三十載，頑魯寄洪鈞。
物比青氈舊，年驚白髮新。
河冰斜界陝，關樹曲遮秦。
何日陪師席，孤懷跪自陳。

里旅聞遺燎，連甍委夕煨。
初無徙薪智，枉被及魚災。
勺水寧堪救，三車諒未摧。
天知君自足，聊復寄靈臺。

層靄冒遥城，風長雨足輕。
暗雲依電簇，微日記虹明。
樹洗連帷出，荷翻百琲傾。
幸無漂麥慮，舒嘯倚前楹。

春溜簷聲細，層波幕影斜。
雷車陳后館，雲枕楚王家。
桂凝霞杯蟻，蓮空蜜炬花。
莫漂枝上蝶，幽夢在天涯。

急澍乘雲度，凉煙落晚留。
山顔紅露日，田尾濁鳴溝。
知倦翩翩鳥，來思濕濕牛。
東菑聊騁望，偏識種瓜疇。

急雨橫塘晚，蕭蕭逼坐隅。
斜津添竹淚，繁點溢荷珠。
泥重聊休燕，波翻尚浴鳬。
風霆河外惡，橋卒弗傳呼。

春霰霽征塗，離人向蜀初。
還拋博士蕝，貪佐使君旟。
藻思夸名閣，忠懷慕叱車。
布刀多計吏，行矣數通書。

故柳樊官圃，新禾上野場。
晚煙林外紫，昏日水中光。
菊晚香猶在，橙寒味不長。
蕭然成隠趣，況復近山陽。

偶來尋晚景，便覺滌囂煩。
岸柳相攙綠，風荷各自翻。
歸雲何處宿，驚鶩或時喧。
不奈滄波闊，鳩山有故源。

白雪賡歌苦，華顛答難頻。
寒驚穿履客，餓恥祭墦人。
洴澼金終賤，胡盧瑣未真。
原生寧是病，結駟往相親。

吾彀飛名早，卿軍補掾新。
還家雁峰地，趨府鶴袍人。
樹色圍荆壘，江聲瀉蜀津。
無輕束矢訟，陰德及斯民。

貧病兩何緣，相將百慮煎。
儲空擔石粟，書貸倍稱錢。
客訝甘螬李，偷驚昔故氈。
因聲謝才鬼，擬作送窮船。

小小江山國，輕輕縞紵衣。
波光清作面，天勢碧成圍。
岸蝶隨人舞，沙鷗掠坐飛。
此心兼此境，安得不忘機。

曲檻堪何倚，幽芳幾獨尋。
頹雲山露頂，孤月水呈心。
翹鷺多依淺，驚魚更就深。
歸懷無晤語，身世兩浮沈。

春溜來無限，新蒲綠未齊。
蒼煙山带北，紅浪日平西。
野鶩時孤往，林鸚忽並啼。
一篇行一曲，依約似青溪。

浦溆春初滿，風煙晚不銷。
泛杯橫截竇，通舫小開橋。
蓮葉抽萍面，藤梢落樹腰。
此中無駭浪，容易打雙橈。

脩曲少城偏，臨秋坐眇然。
殘陽鴉翅外，新月鳥行邊。
隠軫齊侵地，蒼茫魯狩田。
登高何必賦，歸意自悁悁。

學道年嗟晚，知非骨已驚。
世紛誇要路，天意罪浮名。
汶上朱轓寵，淮南白髮生。
惟餘方寸地，留貯歲寒情。

序齒顛毛貴，傳家子綬青。
蘭芳應作膳，椿老別添齡。
逸豫鴻排陸，歡心鯉過庭。
幾時陪雅集，醉弁一俄星。

羣玉中天府，珍圖綠錯文。
叢楹開禹穴，寶畫爛堯雲。
萬牒真行辨，千題甲乙分。
聖心尊世烈，披玩不知勤。

鑰出馳宮路，更餘送曉籌。
露盤先得日，溫樹未知秋。
煙幕昏朱裏，風旂颺綵斿。
鳴鞘歷宣室，應爲□神休。

昔日蒸青地，今茲坐嘯居。
人瞻分虎出，庭記墮鱣餘。
蕭墨齋猶寶，莊環室舊虛。
嘉名傳郡志，寧減武侯廬。

君有誅茅地，重歸一畝宮。
身同巖桂老，心似草堂空。
昔歎魚隨餌，今歡鶴出籠。
吾廬嵩潁畔，亦欲狎樵翁。

春序倏云晚，高臺芳意多。
花成風地纈，鳥作暝林歌。
樹氣薰繁幄，池紋疊細波。
夾城歸騎散，煙絮徧銅駝。

野水初盈沼，舒鳬亦伴游。
雙膺時沒藻，斜陣或迎舟。
敢厭吞腥累，真忘續脛憂。
杜家鄰舍遠，刷羽恣淹留。

去國雖傷別，乘軺尚及春。
滎風清翼蓋，鞏樹綠迎人。
後隊金鐃響，前驅隼旆新。
衰懷無麗賦，何以詫西賓。

玉骨臨風怯，華釘恨带寬。
凍醪催卯醉，小雪造春寒。
錦瑟弦聲潤，山爐蕙炷乾。
良辰他日意，慎勿怨花殘。

我本無心士，終非濟世才。
虛舟人莫怒，疑虎石曾開。
蚊負愁山重，葵傾喜日來。
欲將嘲强解，真意轉悠哉。

誰覆爲山簣，工侔架海形。
神鞭陰助險，佛髻巧分青。
棟老棲煙濕，禽翻避呪靈。
會須依定觀，一一訪巖扃。

節物名園晚，風煙亦媚秋。
鈿梢低露竹，珠罅老霜榴。
塢籟晴先響，窗霞暝自收。
山楹誰侍坐，正似傅巖幽。

衆籟日蕭蕭，閒園氣寂寥。
風萍難覆水，霜葉易辭條。
噪鵲繁聲合，寒蟬舊吹飄。
試尋籬下菊，鄰酒濁盈瓢。

澤莽鬰蕭條，憑高不自聊。
水寒陂雁集，城廢冢狐妖。
野色空秋穫，林聲急暮樵。
先疇東北路，鄉思託回飈。

洛鄭東西接，河山表裏雄。
嶺回千樹出，天轉兩崖通。
虎圈周原綠，敖倉漢粟紅。
今無楊僕恥，四海是關中。

行李纔踰鄭，關門已及周。
山支抱鞏合，洛尾貫河流。
驛騎迎朱轂，封人訝白頭。
往來何太數，慚恨見嵩丘。

景淑能藏媚，情多不頓開。
初疑香色老，終伴綵煙來。
夕露濡仙纈，晴陽染醉腮。
施朱應有意，併爲楚人材。

誰取霜禾種，來依郡圃栽。
芒隨虎掌熟，畦作佛袍開。
自應蟬鳴候，應無蟹囓災。
公庖豐甑飯，知免拾顔煤。

萬彙競摇落，臨高傷旅魂。
驚飈無定響，寒日有餘昏。
路轉平臺苑，天降覆盎門。
惓惓心未已，曷月報君恩。

幾歲江南樹，高秋洛涘園。
碧姿先雨潤，紅意後霜繁。
影疊光風動，梢迷夕照翻。
一陪幽興賞，容易到黄昏。

曲浦江湖漾，文禽伊洛飛。
愛尋芳蓼去，更伴晚霞歸。
露溽金翹潤，菰香錦臆肥。
主人真賞厚，慎勿去郊扉。

老屋共棲遲，窮年弔影悲。
宵牀牛誤鬭，晝壁鼠無儀。
窗北那成隠，家東益自嗤。
因聲謝巢燕，京洛足華榱。

洚水成災後，霜原落木秋。
濁河雖自復，寒潦不知收。
路壞停軺館，城摧却敵樓。
民廛無黍稷，何術望神休。

小隠非吾土，幽懷屬暮春。
人憂原憲病，鬼笑子龍貧。
草合看迷路，篁抽欲過鄰。
俗嘲慵自解，鼷弩惜千鈞。

耳界千聲外，爐薰一室中。
妙心那有住，真意本無空。
香飯凝盂白，天花蔽席紅。
閒觀色身相，方信幻人工。

早捧諸侯檄，新登九列丞。
庇身聊製錦，受命更懷冰。
浦葯薰行櫂，江禾壓翠塍。
高樓如可望，西北一長凭。

伊瀨鳴秋麓，香樓隔雨溪。
天形林罅出，山脊霧中迷。
岸峻靈龕密，沙平野路低。
只應觀佛土，物物便堪齊。

百慮靜相尋，蕭蕭芳歲陰。
感君辭劇日，休我冒榮心。
歷塊疲東道，巢枝憶故林。
霜毛秋更短，持底受華簪。

朋好日寥落，征驂那忍聞。
先成數日惡，更負十年薰。
客棹秋瀧水，官郵暮嶺雲。
圖南尚良食，少作弔湘文。

氣逐薰絃動，春隨畢雨殘。
蠹桃欹廢井，新李礙游冠。
處晦垂轅驥，干時上坂丸。
無人憐仲叔，平日憶豬肝。

底處春來早，依依傍日華。
年光隨寶勝，陽律犯鳴笳。
冰沼應潜坼，風枝已自斜。
江南無驛騎，何計賞梅花。

門有聯瓜懿，人傷摻袂分。
新篇稽奏牘，故社戀鄉枌。
桂魄離懷苦，蘭苕夕膳薰。
芳音毋自寶，西北足歸雲。

高才嘗負俗，公薦此開榮。
却領淹中學，還爲稷下卿。
槐依鄉市綠，風入舞壇清。
稽古方知力，騰飛自有程。

歲晏坐伊川，孤襟日惘然。
無功堪載策，有路即妨賢。
寵辱丹心寸，年光素髮邊。
含毫雖躑躅，自欲賦歸田。

碌碌真邀寵，容容謝致君。
短鳬生愧脛，狂鹿老思羣。
急節驚流水，浮名伴薄雲。
歸歟堪擊壤，況復值唐勳。

昔寵塵三事，今懷念一丘。
稻粱爭鶩飽，章服裹狙愁。
心與蘧非化，年驚趙語偷。
欲將知止意，歸謝漢恩侯。

潁曲多成瀨，茨山亦有村。
不知榮革履，便欲返衡門。
邵圃瓜疇熟，陶廬菊徑存。
敢言輕寵祿，知退是酬恩。

世有功名羨，人將躁靜殊。
冥鴻專避弋，鬭鶡喜捐軀。
駕敗誰矜巧，山移却信愚。
白雲無誚我，歸意本區區。

昔賁丘園聘，今嗟勢利趨。
何嘗輕九九，自欲較銖銖。
鉤百勞筋敗，朝三怒氣粗。
因聲謝鄉校，真賞愧非夫。

關塞雲西路，僧廬左右開。
過巖逢石坐，尋水到源回。
天籟吟松塢，雲腴溢茗杯。
宮城纔十里，導騎莫相催。

輔郡初辭節，孤舟始去官。
橋頭帆影急，枕底浪聲寒。
好爵云誰寵，危心且自安。
賜車誠可愛，閒共子孫看。

頍弁王門客，橫經胄席師。
頻揚四巡頌，屢析六身疑。
寂寞終嘲白，侏儒詎信饑。
一朝嗟溘盡，福善亦予欺。

好在碧檀欒，叢低度歲寒。
何堪裁鳳律，只好製魚竿。
拂水烟梢潤，含風鈿葉攢。
芳陰聊奉庇，君試仰天看。

馳譽光英域，糊名限選條。
州臨建業水，路出廣陵潮。
歸思刀頭苦，離心旆影摇。
行聞有薦牘，南闕鬰岧嶢。

昔意青霞遠，新恩黄綬榮。
官同吳市隠，賦壓楚鄉平。
天霽晨帆駛，潮回夜艑輕。
千巖勝遊近，且莫棄塵纓。

千人嘗得儁，再命尚沈僚。
左右爲容晚，東南作尉遥。
鄉心烏鵲樹，春醉橐駝橋。
今夕羈魂枕，前知爲別銷。

吏最三年集，僚英一尉沈。
清壺人映玉，勳券廟藏金。
夕館淮蟾度，春篙楚汰深。
王孫情幾許，芳草徧天潯。

鄉書曾擅秀，父任此爲郎。
却捧三銓檄，歸稱百歲觴。
淮山瞻曉堠，皖浦轉春檣。
無累徒勞歎，廉車竚薦章。

佛塔千名榜，銓臺再調符。
空登拔萃目，未免沒階趨。
爨桂方辭洛，羹蓴尚及吳。
振淹知孔邇，華萼映鴻都。

久曠三山直，空陪五日趨。
文無飾羽巧，心有刻舟愚。
陛戟愁饑死，關門駭寵呼。
缺然偏自愧，乘馬與雙鳬。

幾日霜根地，新年綠玉陰。
春來雖換葉，寒去轉虛心。
乳節烟膏膩，空梢夕籟沈。
何時殊實老，留遺九苞禽。

何筯空圖貴，潘園且薦羞。
肥非糠籺飽，炙恥彈鴞求。
餘薤行堪種，芳葵莫預憂。
伯陽真意在，鼠壞棄誰收。

鼻濁哀吟倦，空懷浩歎盈。
心同注鉤怯，功比畫墁輕。
俗態驚狙怒，剛腸謝鶩爭。
淹回江外客，日夕望堯旍。

昔歎桴乘海，今悲澗隠松。
連城輕僞璧，畫室畏真龍。
靜勝將生白，機亡恥合蹤。
誰談龜手術，洴澼換吳封。

昔日金門署，重來素髮臣。
故詞多削藁，前誡尚銘紳。
寶翰餘龕鎖，仙山晦壁塵。
更憐溫室樹，顔色老于人。

引籍淹閨序，監州得海壖。
貪隨濤鷺驛，倦趁火城天。
織紵吳儂富，垂綸漢客賢。
遥知懷我處，霜月暝樓邊。

誰謂賈生學，兼之文帝朝。
死憂王墜馬，生賦鵩如鴞。
被召宣溫密，矜功絳灌驕。
勤勤論五餌，史筆未相饒。

澤國風波恨，孤帆日夕征。
山連吳樹綠，江入漢源清。
鬢亂將成葆，心摇不後旌。
銷魂千里外，寧是憶蓴羹。

昔歎都門別，今聞隴坂還。
風烟背秦塞，陵邑過周關。
松老忘年契，朱衰玩日顔。
須君述征賦，方驗此塗艱。

懷檄倦遊都，勞勞艤客艫。
秋渠沿莨蕩，春塢見濡須。
秫齊添賓酌，蘭苕入養厨。
明年獻文地，南闕倚星榆。

斗柄仙城曉，龍鱗下隰通。
三竿眺羲馭，十里過商中。
水藉天容碧，塵依驛轍紅。
喜聞何力語，應爲樂秋豐。

關外崢嶸歲，河邊寂寞洲。
寒雲能不雨，高柳强先秋。
野靜狐狸出，沙長雁鶩留。
登臨雖信美，無賦可銷憂。

平昔元勳第，多年洛水頭。
荒池威鳳去，高棟野鴟愁。
木老爭侵日，花寒各媚秋。
猶欣賓館在，臨賞寄名流。

祠館宵燈罷，歸驂曉轡輕。
天規斜抱苑，斗柄曲臨城。
路記仙輿轍，林空寶雉聲。
上元新甲子，休氣接平明。

閏去秋歸早，開軒灑病襟。
曉風凌羽扇，商氣襲瑶琴。
竹雨無情碧，荷煙底事深。
蕭蕭差可賞，只是恨年深。

累榭孤城側，空陂八月凉。
高雲收雨意，淡日作秋光。
葉落風蟬塢，巢空社燕梁。
變衰從此始，何術奈羣芳。

幾曲西園路，幽深隠歲華。
偶乘安道興，直過辟疆家。
畦脈爭分溜，叢名各記花。
身閒飛蓋遠，容易到曛霞。

鳳谷掩西嶺，鷲宮聯四陬。
山晴巖獨霧，林暑澗常秋。
風御疏清磬，雲柯抱晚樓。
瓊芝徧諸崦，歲暮儻來游。

黄綬榮新牒，華顛惜美材。
越心枝上遠，羌思笛中來。
烽燼和星落，刀環伴月開。
寄言棲棘地，鸞翮少徘徊。

早服英雄彀，胡爲州縣勞。
荆璆不自鬻，郢雪向誰高。
月鼓千聲疊，霜風萬竅號。
行行星聚國，芳尺慰同袍。

吳邑神仙系，梁臺英俊游。
官從鸞棘試，材俟蟻封求。
堂桂叨聯籍，陔蘭慶奉羞。
行行離恨苦，淮月一弦秋。

我懟流年晚，年將我志違。
終風來北怒，寒日趁西歸。
野獸求羣騁，離鴻望影飛。
君恩殊未報，愁憶故山薇。

地闊山川嶮，風高萬卉乾。
山煙晨作暝，河氣晚催寒。
革眼移前带，梁金晦舊冠。
胡然坐衰靡，無客餉千丸。

隠軫分河壤，崢嶸念歲華。
關雲沈鞏樹，樓月嘯羌笳。
要路誰云騁，浮生會有涯。
高哉羨門子，橫海挹朝霞。

歲籥行周矣，官齋坐悄然。
脩篁全露節，衰柳不停煙。
霜苦雲收陣，天斜月控弦。
寸心如斗柄，常在帝車前。

曲岸羣芳歇，高臺倦目留。
晉山青不斷，河潦濁難收。
世路功名急，天衢歲月遒。
吾生猶可養，嵩麓是耕疇。

戍苦河兼重，星回歲聿悲。
頹雲埋雪樹，暗水入冰池。
山疊看疑近，樓高倚更危。
吞腥何日了，歸去茹華芝。

大室東南望，分明鸞鶴飛。
何嘗無路往，自是有心違。
隠谷松聲淡，仙區藥甲肥。
行年六十一，非外更知非。

芳序雖摇落，吾生任屈伸。
日催輕璧士，天赦戴盆人。
宵雁多號月，冰魚暗待春。
自憐麋鹿性，晚節頓纓頻。

昔日山林願，今茲軒冕遊。
祗驚年苒苒，安議政優優。
小雪煙橫野，殘笳月背樓。
河邊楊樹老，不是桂淹留。

渥赭隨顔罷，飛霜入鬢新。
夜壺寒展刻，冬晷急馳輪。
名美誠堪徇，身閒我獨親。
聊持一樽酒，不爲畫蛇人。

息偃君恩厚，崢嶸歲律遷。
若驚曾爲寵，見嫉不因賢。
白日孤盆外，蒼蠅尺璧前。
東隅雖已失，忠意尚惓惓。

榮路冥煩客，單車寂寞州。
野氛連市漲，寒水夾城流。
塞上真亡馬，江邊獨信鷗。
不知芳歲晚，霜雪上人頭。

積水千陂會，孤城一角存。
鳥烏喧晝霽，蛇虺喜冬溫。
地夐荒民屋，天高思國門。
楚優歌舞拙，何處强持樽。

河洛周郊會，風烟晉部鄰。
人傳種花縣，地記躍魚津。
梨棗知秋晚，桑麻驗俗淳。
惟憂三載課，無術效臣恂。

積晦雲初罷，餘光火尚流。
疏桐凋晚日，孤扇避高秋。
令尹何妨仕，將軍不必侯。
此心機息轉，只好弄羣鷗。

郊圃連官圃，秋陰半歲陰。
亂流橫掠野，殘日倒穿林。
雪擁承簪髮，丹藏戀闕心。
思歸誰作引，從古怨瑶琴。

曉汲過春畦，高梧待鳳欹。
甕思閒鑿隧，瓶險畏居湄。
照影香釵墜，蠲煩素綆垂。
寂寥無醉轄，瓢飲共棲遲。

曉出西郊道，回瞻北闕天。
城頭雲斂蓋，關外月低弦。
委佩辭朝紱，鳴笳逐使旃。
老臣三去國，憑軾淚潺湲。

異草來何許，低昂曲沼濱。
不勝叢上意，翻作葉中春。
逗蕊清香遠，銜跗絳彩勻。
芳心如有屬，宜在賦詩人。

淮海歲方新，層陰便浹辰。
山山能作雨，物物解呈春。
野鳥千聲異，江蕪一色勻。
農區田溜滿，偏慰守藩臣。

初啟冬冥琯，知祠亳忌壇。
雲璈賡夜曲，瓊蕊供朝餐。
真御扶飈遠，僊威抱斗寒。
勞君懷晤語，此夕宿坡鑾。

節晦春蕪歇，天高暮雨空。
輕雷遥應電，斜日倒成虹。
陰綠苔浮水，幽光蕙轉風。
何須俗士駕，三徑有蒿蓬。

暝色蔽孤齋，空軒向夕開。
花低應露下，月暗覺雲來。
燭牖輕蛾聚，風枝倦鳥猜。
無言聊隠几，萬境一靈臺。

明心本霄漢，此路極喧埃。
何意鳴臯罷，翻同舞市來。
波魚憂轍涸，海鳥避風災。
寄語昂昂質，非君羽獨摧。

歌召非周陝，褎黄謝漢台。
名將恩共忝，衰與疾俱來。
素髮慚犀導，朱顔藉玉杯。
勳勞真索莫，出處尚徘徊。
且脫平津粟，誰憂長孺灰。
淮陽安敢薄，卧治恐非才。

退食仍移疾，消煩尚偃牀。
玉姿經燬潤，松色貫寒芳。
潄液仙池滿，觀心慧炬光。
清魂同鶴警，妙數喜龜長。
且答毗城問，休回楚客腸。
定知靈氣復，新句有風霜。

隋室重氛極，唐家景命新。
地歸裂殘壤，天洗戰餘塵。
遂納諸戎貢，爭陪二月巡。
瀛洲登俊老，煙閣盡名臣。
輕重非關鼎，興亡要在人。
舊都紛秀麥，前事徧書筠。
哲后疑圖暇，西廂訪古頻。
終篇見成敗，摘句屢諮詢。
青史嘉遺直，元龜遺聖辰。
願將稽古意，萬一助堯仁。

長安久羈宦，門巷絕卿輿。
朝綬徒云忝，賓綦日已疏。
何爲趨玉趾，乃肯眷蓬廬。
九棘歷華選，四環承慶餘。
頻叨范叔贈，時取長卿書。
清晤輒窮景，高談寧爨蘇。
夫何苦吏役，忽爾愴離居。
交臂願從子，盍簪嗟棄予。
梁郊春草後，鞏樹夏雲初。
安石訪吟社，少游乘澤車。
一官方效智，萬里乍紆途。
雅節鄙時尚，高才凌太虛。
奏篇希乙覽，刷羽遲南圖。
行矣姑自愛，漢家方向儒。

素籥中分夜，祥蓂對滿辰。
千門迎皓彩，一氣洗空輪。
凈失金釭影，寒生露掌津。
仙京全是玉，佛界即成銀。
宮瓦收蒼霧，天淵減翠淪。
網珠聊借媚，紈扇枉迷真。
爽籟通鳷鵲，斜光淡結鄰。
孤懷無晤賞，長嘯待清晨。

始寓南臺直，偏驚素籥霜。
悲秋真騎省，出沐愧山郎。
自許鷗機息，誰矜鶴脛長。
塵緇洛客袂，枌老漢人鄉。
篝燭沈幽幔，繙經襲隠囊。
杯醪冰餘淥，硯滴瀉寒光。
歲晚凋蘭佩，風乾裂芰裳。
星烏繞枝倦，瑶草蔽庭荒。
道爲虛心勝，情緣感物傷。
勞歌少悽惻，夷路即騰驤。

試問山林客，胡然廊廟中。
借籌終不效，數馬亦何功。
䆗窱荀池北，回環漢壘東。
繒雲高幕潤，瑶草半庭空。
乍失蒼門燕，初聞上苑鴻。
凉催珍簟卷，氣襲碧簾通。
虬箭天邊漏，烏竿物外風。
心傾徒類藿，髮短更驚蓬。
自諗非真相，其誰恨禿翁。
婆娑君勿誚，併爲主恩隆。

梵劫扶皇歷，高才會聖門。
五天真釋種，三國舊王孫。
譯詁生知慧，卿聯萬戶恩。
齋熏光漢邸，結集盛秦園。
交照無殊俗，多聞屬上根。
學徒紛霧委，經錄燦星繁。
妙義觀心德，華音置使翻。
祝場千偈出，空境一燈存。
列聖文垂象，旁行筆記源。
院碑鰲抃島，御榜鷲巢軒。
地倚區中勝，人緣物外尊。
十年參凈職，于此愧忘言。

綱轄尊華省，旌麾鎮舊秦。
州榮朱轂守，公待黑頭人。
從橐荷中密，仁風扉外春。
才包揚馬思，政續趙張神。
鼎餁終調鵠，天文尚翦鶉。
山光函谷曉，柳色渭橋新。
勒隊良家子，邀歡代舍賓。
聲華今絕擬，事業古難倫。
顧我非賢宰，惟朝念老臣。
官銜溫室殿，城壘富平津。
有秩皆踰分，無功可活民。
餐霞聊却疾，面壁更求真。
野屐茨峰路，漁竿潁水濱。
拳拳知止誡，行及謝交親。

經藝尊詩學，書林眷講臣。
禮將恩並渥，道與日俱新。
聖問臨篇裕，王風即席淳。
妙談開寶帙，高宴寵華紳。
朝笏儀庭鷺，宗藩瑞世麟。
天漿聊挹斗，帝曲豫回春。
惠洽需占象，歡留景駐輪。
諸儒稽古力，千載頌逢辰。

久免台階重，頻遷郡守優。
朱輪真冒寵，白髮自驚秋。
事往情多感，年衰氣失遒。
徘徊河裏望，凋落漢庭游。
俚曲聊成唱，真筌不暇搜。
空思益者友，安議賦家流。
心町都遺跡，辭林幸見庥。
豐謠連井甸，華札滿輕郵。
已許瓊爲報，何妨漆更投。
濟川毋謔我，歸夢在漁舟。

火樹欝岧嶢，山車切絳霄。
層樓移旦闕，複道借星橋。
花散非因雨，霞多不爲朝。
聲來知佩近，香去惜車遥。
遇扇還聞曲，逢臺即聽簫。
更籌且莫盡，綵月正飄颻。

乾歷端辰啟，王庭慶禮昭。
虞篇五端輯，漢句九賓朝。
物象開蒼陸，聲明薄絳霄。
寒依朱燎盡，春入綵旗遥。
舞翟凌干密，蟠螭壓陛驕。
晨光生劍珮，和氣引咸韶。
寶極瞻垂衮，星階集珥貂。
班時先正夏，拜祝故尊堯。
山獻稱觴壽，雷傳浹宇謠。
燕需雲布象，恩瀝斗回杓。
任土虔方騁，居鄉列瑞條。
須知容典盛，畫一頼曹蕭。

帝運姚華協，天元漢曆長。
三正來復旦，萬壽此稱觴。
洛宅均中景，塗山采舊章。
禮文窮竹素，歡意動梯航。
稷野茅聯位，軒筠縠向陽。
中天倚華闕，大火敞明堂。
交鎩髬髵隊，填街隠轔裝。
九關凝協氣，複道竚清光。
子事蒸蒸極，宸儀穆穆揚。
母慈尊莫二，君拜祉無疆。
飾喜仙園奏，薰空佛土香。
含飴先侑宴，襲衮始賓王。
䆗窱宮門狄，誰何陛楯郎。
長紳紛拱著，珍珮藹森璋。
樹次天開帟，儲恩斗具漿。
風烏迎細轉，霞燎儼相望。
辨御辰承蓋，呼鞭輦出房。
雲咸薄金石，星日上旂常。
逸綴朱干動，多儀的馬驤。
麟題公有姓，鷺羽客分行。
上宰陳瑶爵，黎賢抃繡裳。
祈齡後天老，介福委山穰。
翼翼心同竭，渠渠澤載霶。
詩弦滿坑谷，庖味益圓方。
盛掩鈞臺舊，儀高魯觀祥。
深仁跂喙逮，嘉唱股肱良。
茨夏隨天步，魚龍屏戲場。
晏溫澄象緯，滲漉暨要荒。
瑞典精銷祲，塗歌聖擇狂。
樵蘇無發哂，崖略蹈皇綱。

初免鴻樞任，無庸白髮身。
衰年雖去國，榮路尚妨人。
官借荀池舊，恩加漢節新。
鳴鐃先繡幰，彀騎挾朱輪。
梁雪初收臘，滎波漸溢春。
且持寬大詔，行及勸耕民。

盛節嚴周配，宏模軼漢儀。
還因大庭敞，就展合宮祠。
揆序乘霜籥，涓辰襲寶龜。
重檐開䆗窱，綴牖列參差。
蒼邸尊圓覆，嘉牲接厚祇。
五精均帝饗，三聖侑靈嬉。
備物先昭德，長言各奏詩。
美光浮羽戚，休氣冒尊彝。
虛次天彌健，還衡斗輒隨。
禮成無墜典，神醉答繁釐。
解作初占雨，恩濃遂浹肌。
歡心偕岳抃，赦驛與星馳。
載瑞催麟筆，包鋒促虎皮。
具臣何以報，拜首百工熙。

冠蓋山川舊，星灰五載餘。
辭榮唐院使，麾守舊尚書。
弓影臨觴悟，舟心觸物虛。
塵埃題宇壁，汙潦汎杯渠。
世事多榮悴，天均任慘舒。
交情非苟合，筆力自雄攄。
蒲坂軍旄重，河橋驛轍疏。
歸耕年漸逼，鄉思滿柴車。

林下一逢迎，幽人此養生。
歌嬉入堯壤，種樹漏秦坑。
歲晏農囷實，賓歡野饌盈。
松黄浮晚酒，薇葉芼晨羹。
霜樹榴房綻，陽畦藥甲榮。
歸軒且莫駕，孤月在山楹。

積德皇階厚，詒孫寶訓長。
祺宮前祝祉，猗殿此開祥。
即夕銅吹律，先時日抱光。
由來七鬯主，更重室家王。
瑞莢隨辰滿，仙蘭備浴芳。
已知周卜永，方驗宋宗彊。
京甸歡餘霈，宸帷溢慶觴。
史臣雖弱翰，行及紀元良。

泱漭朝雲簇，凄迷暮澍繁。
光生斷冰水，色暗夕陽原。
牧㹀隨歸笠，棲雞占鑿垣。
雲輜寒未發，鴻弋暝逾喧。
庭狹坳堂隘，簷高綆溜翻。
泥塗采薪徑，煙火緯蕭門。
桂偃幽巖蓋，蘭滋舊畹根。
撫柯兼擷秀，併是憶王孫。

霜月兼寒雨，高齋伴寂寥。
已能陰漠漠，更自韵蕭蕭。
宮迥天低闕，津長霧失橋。
蘆灰迷桂暈，梁屋掩霞朝。
煙重蘭摧葉，風凄柳勁條。
遠沉緱鶴唳，輕送洛鴻飄。
甕圃應餘汲，芝巖定長苗。
有人思舊隠，歸駕不須招。

協氣流羣卉，華芝茂禁庭。
蟺蜎蔽珍搆，囷蠢合祥經。
霞彩滋瓊理，雲葩矗蓋形。
周仁慚道葦，堯德讓階蓂。
被曲宸章爛，傳芳信策青。
從臣叨寓目，歡意浹三靈。

曩聖勤周日，虛懷軫睿思。
方圖天輯命，詎恤食踰時。
坐誡繁機壅，居忘側景疲。
眷賢資德飽，詢善慰調饑。
事帝心還小，康功服更卑。
巍巍七百祚，歸報諒由斯。

遥羨西溪境，鳴笳從賞頻。
蒲蓮應得地，魚鳥更留人。
樹密藏川雨，隄長截路塵。
清移嚴瀨月，歡陋習家春。
按曲吳歈伎，酬篇禊帖賓。
太平三輔樂，須信屬才臣。

靈囿先春啟，聯跗應候開。
根隨一元毓，瑞協兩宮來。
吐艷迎丹旭，揚芬散薄埃。
歛煙交鈿合，側露並霞杯。
耀彩珠翻樹，薰空蕙借煤。
化工殫巧意，不爲翦刀催。

總轡出西坰，寥寥旭宇明。
叢岡森地秀，飛塔恍神行。
惠味霑仙露，疲心識化城。
遠香來不斷，空梵過猶清。
坐惜忘機晚，居慚緤組榮。
撫懷今古恨，高世友僚情。
顧慕羣芳歇，徘徊極野平。
低雲參駐蓋，寒木隠前旌。
風轉松添韵，霜餘菊挫英。
碧垂天勢匝，紅上日華輕。
壘廢麏䴥樂，池荒雁鶩鳴。
宮垣除濞國，臺址畏軒兵。
勝踐欣同適，沈憂悔自嬰。
理融無物我，神照罷將迎。
絢藻春供麗，投珍佩合聲。
莫嗤三嘆拙，聊謝兩心傾。

黼座披天幄，朝簪集玉除。
人來重塞表，年是上皇初。
萬岫移神島，千門敞徼廬。
春雲低借幕，瑶斗近臨車。
露渥仙杯溢，風和法曲徐。
劍丸爭獻巧，橦索競凌虛。
老柘優詞麗，交竿舞態舒。
盤豐行炙數，冠重賜花餘。
瑞境儀韶鳳，歡心在鎬魚。
太平同樂意，應有史臣書。

臘破寒猶在，春融氣已回。
千祥隨寶勝，萬壽入天杯。
燕駿戎輸賮，虞韶律應灰。
樓前風著柳，殿裏雪裝梅。
妙戲魚龍出，歡心鳬藻催。
欲知邦好永，奕世會鈞臺。

曠蕩三河闊，東西二室連。
埋雲峰樹短，抱日嶺霞鮮。
黛壓周南野，嵐薰鞏右天。
崢嶸元氣外，磅礴太虛前。
斜麓橫包壑，傾崖碧逗煙。
巢荒堯客隠，笙斷洛儲仙。
夙尚臨風結，幽懷傃里縣。
功名青史後，才器散樗邊。
整頓登山屐，簽題煉藥篇。
采芝應有路，種玉得無田。
喻指存真契，如灰息世緣。
寄聲鸞鶴侶，千載共來旋。

詔蹕承冬令，郊畿闢狩場。
鈎陳來作衛，袀服正騰裝。
表野千旌合，舒圍萬騎張。
清塵風效職，捧轡日呈祥。
寶畤遥驚翟，天弧即射狼。
林空平陸險，雲斷見鷹揚。
猛圈聊夸漢，恩羅遂祝湯。
數功浮白飲，均惠割鮮嘗。
別苑黄山外，仙城北斗傍。
輔臣忠力盛，餘思滿雕章。

昔人三十二，已賦二毛悲。
況乃踰强仕，何能怨始衰。
星星簪外出，冉冉鑑中垂。
顔負前丹渥，心驚故石移。
袁公憂漢室，蜀客問湘纍。
此際重搔首，孤懷君詎知。

噫氣含朝籟，離星動夕躔。
威靈隨漢筑，煦嫗上虞弦。
清拂蘭臺客，徐飄鄭圃仙。
來應憑虎嘯，去不待蛇憐。
塞外凄天馬，林端飽露蟬。
入松和韵古，轉蕙逐光妍。
黄落汾睢地，悲歌易水天。
如何箕潁上，獨取一飄捐。

夕霧休殘雨，霏霞側半輪。
溪河雖早夏，隴麥尚餘春。
灰月收全暈，泥龍落故鱗。
高花樹端濕，芳篠籜梢新。
雷去壺猶電，風來扇未塵。
橫琴聊坐嘯，何必墊游巾。

河洛成冰候，關山欲雪天。
寒燈隨遠夢，殘曆卷流年。
杯共芳醪凍，簪依短髮偏。
毫釐九牛畔，頭角兩蝸前。
冶外金休躍，山阿溜或穿。
飄人誰怨瓦，使鬼尚須錢。
招隠芝巖路，盟真玉笈篇。
何當坐清潁，閒洗世中緣。

聞有滄洲尚，時時清洛濱。
烟波能弄檝，沙鳥不驚人。
佛髻寒排岫，星橋晚跨津。
湍鳴知亂石，漪碎覺跳鱗。
玉匕停餘劑，華纓濯故塵。
今無李元禮，仙袂許誰親。

舊節雖龍忌，中都富物華。
有行官戶柳，無數苑牆花。
飲市喧銀管，優場隘幰車。
街塵盤馬燥，樹日鬭雞斜。
蹋鞠將軍第，吹簫貴主家。
金丸隨落宿，絲障亂朝霞。
水暖船爭旆，風長鼓應笳。
池邊人酩酊，殿裏客伊亞。
畫卵賓盤盛，香糜賜品嘉。
只應王澤厚，行樂徧天涯。

解選幽棲地，園居壓野開。
清風無近至，雙派即同來。
度彴幽人屐，臨渠醉客杯。
倒根檉擁岸，初籜筍穿苔。
溪石行堪釣，沙鷗已罷猜。
宵游應更好，長負月徘徊。

節物過芳苞，幽奇勝近郊。
先秋蟬棄甲，背歲鵲營巢。
池小萍周岸，筠低露泣梢。
摽梅資宴豆，賜臛佐晨庖。
夕塢禽聲亂，芳蹊屐齒交。
茂叢羅宅菊，長柄庾園匏。
尸竊虞官謗，嘉肥愧遯爻。
披襟時一至，未塞學心茅。

使節馳羣望，神休答帝祈。
同雲先北合，餘霰遂西飛。
近野銀開界，遥山玉吐輝。
梅飄知臘破，絮舞誤春歸。
謝市人驚麵，曹風客比衣。
稍添波面白，併作土膏肥。
苑闊沈蒼霧，川明失素磯。
獵場漫獸迹，農畝罷民欷。
興覺龍沙接，寒將裸壤違。
光迷梁日曉，潤息甕畦機。
仙氅誰連袂，幽蘭更撫徽。
恐應緣麗唱，歡意徹天扉。

上衮躬祠節，鳴騶出禁城。
傅霖前灑潤，堯壤徧深耕。
野色華兼實，歡謠斷復賡。
民依大鈞播，政絕侈心萌。
秋斂蠲徭版，鄉酺竚醉罌。
露黄開徑菊，霜紫落園荆。
蹲芋連區熟，飴荼蔽隰榮。
日圍銜漢苑，天極抱秦京。
聖旦千齡會，時功萬寶成。
福釐前席問，元首載歌明。
亮采神龜合，摛文瑞鵲驚。
徒慚下里曲，仰頌泰階平。

祕苑羣芳歇，仙橙瑞實黄。
根非淮枳變，味冠禹苞嘗。
宮掌遥分露，卿雲別護霜。
金垂枝杪重，星隠葉中光。
土效無偏色，天吹不斷香。
臨觀回羽葆，交薦佇瑶觴。
給客誰矜蜀，論都謾記穰。
堯仁均異賜，休氣滿簪裳。

武節遵時訓，神鑣御素秋。
天風掃閶闔，星氣射旄頭。
士肅先庚令，民歡載路謳。
雷車翻藺石，蝱矢裂熊侯。
旍首疏千隊，金聲勒萬騶。
較能觀樹槊，超力賞亭樓。
爽氣生威武，皇歡入宴羞。
垂紳參注靺，凱樂間鳴球。
雲夢誰夸獵，岐陽枉議蒐。
欲知神武世，七德共凝猷。

顥印傳侯刻，圯編翊帝圖。
還生王國佐，來煥泰階符。
瑞紱雙嬰觡，祥蓬四射弧。
從龍參震邸，附鳳入星樞。
嗣正調元席，宏開造物爐。
儀刑瞻魏采，勵翼矢臯謨。
穆穆資同體，拳拳避碩膚。
誠雖貫霜雪，誡甚勒盤孟。
師石岡爲壽，仙春道有腴。
欲知難老意，八柱與天俱。

帝業資寅亮，鴻鈞翊太寧。
天開釣璜胄，家襲降崧靈。
復九萌陽管，生三瑞砌蓂。
毓賢茲表日，衛世遂傳經。
覽德重光旦，參機茂宰庭。
羣生倚舟檝，萬化入丹青。
坐納藏山史，追論象服刑。
前籌罄中悃，吉棟石基扃。
國竚汾陽考，人祈衛武齡。
孤心知所嚮，帝座六符星。

舊學開宏構，斯文聳奧區。
由來漢丞相，善教魯諸儒。
自昔升堂訓，于今避席趨。
照函經滿帙，繪壁禮成圖。
集講占庭鱣，懷賢詠谷駒。
道存終拾芥，聲濫或逃竽。
一簣宜無止，連城莫自沽。
育材真孟樂，希聖乃顔徒。
寸晷堪輕璧，繁英慎奪朱。
霧蒸還作市，風至即名雩。
曉圃林如泮，春郊水是洙。
從茲弦誦地，不復歎榛蕪。

睿覽凝星璧，才儒集露門。
披經窮魯記，摘句辯堯言。
曩例褒成衮，先猷化啟源。
香雲收寶袠，甘醑灧慈樽。
飾喜韶音縱，均和玉色溫。
史臣叨偉觀，炙行願殫論。

帝闕開金狄，仙輿下玉京。
建春天上斗，不夜海邊城。
佛火依山出，星榆夾道明。
清塵隨漢蹕，紫氣護軒營。
皓月樓前近，鮮風仗裏經。
煙雲供瑞色，簫鼓獻歡聲。
梵宇千花落，祠光衆雉驚。
宸儀收寶扇，台座冠朝纓。
客守宮門燎，鷄傳徼署更。
皇杯頻矚勸，應爲泰階平。

令月開真館，宸游薄太霄。
躬行原廟禮，更作蕊宮朝。
寶扇森排羽，仙輪恍御飈。
霞觴浮桂液，瓊饌薦芝苗。
日霽樓先曉，天深樹不凋。
繁禧將浩劫，世世會楊寥。

溽暑南方候，貞光大火天。
流金空畏日，墮水忽驚鳶。
掌露凉難挹，心瓜疾未蠲。
鵩妖卑濕地，魃虐藴隆年。
虛谷全收籟，焦原欲出烟。
洪爐方扇物，何處預陶甄。

秘苑儀星地，羣英得雋年。
飛緌鯨浦右，供帳斗城偏。
表道槐陰直，凌氛柞影圓。
叢楹開玉宇，華組會瓊筵。
湛湛融君渥，渠渠奬士賢。
銀璫尊右席，綠幘佐雙籩。
飾喜優坊伎，均恩醵禮錢。
沼浮澠酒淥，坻聚舜庖羶。
場迥歌聲合，風迴舞節妍。
柳疑添紺幄，鸚解啄鳴弦。
臣藿心傾日，需雲象在天。
綈囊齎睿什，鈿軸照儒篇。
寶思垂霓爛，歡聲抃岳傳。
珍臺紛蹇産，翠氣浩宛延。
池訝陽烏浴，橋疑漢鵲填。
千夫拔河索，三令奪標船。
帳殿滄波匝，鉤梯複道連。
瑶甍軒鳳羽，雲島壓鼇顛。
犧觡馴靈囿，天麰蔽大田。
江頭拔蘭紫，林下摘櫻鮮。
玉藻初盈沼，神芝欲冒廛。
陽溝連禹洫，陰石駭秦鞭。
冰靜恩魚出，園空瑞鵠旋。
繚垣包井落，別渚上風烟。
金埒爭鑣地，珠翳射雉阡。
去輜雷遠陌，歸袂藻平川。
乍集儲胥外，還經馺娑前。
子雲嗟寂寞，無思狀甘泉。

薰序更朱籥，宵弦落翠蓂。
人同散騎直，天與大夫醒。
鞅掌曹留事，羈孤坐刻銘。
整冠誰辨謗，隠几獨忘形。
夜色先歸樹，凉飈欲破櫺。
鎖扉來疊鼓，卷幔入疏星。
綷羽依枝倦，飛花墜席馨。
憂沈雙蝶夢，病學一熊經。
道有支離粟，心無屈曲屏。
汰沙如未及，擬殺著書青。

繁霧乘陰結，寒英匝宇飄。
風催洛妃舞，春伴郢人謠。
逗浦添珠媚，縈叢掩柳嬌。
樓空先月白，野闊助天遥。
稍傍魚冰合，還依雉隴銷。
一樽無與晤，幽思滿蘭苕。

曲密叢楹地，檀欒瑞植場。
靈姿紛並秀，圓節儼相當。
聯景知宗茂，同根識幹彊。
翠浮睢苑日，寒待帝園霜。
合響天供籟，分枝玉薦蒼。
即看蕃寶實，儀鳳就徊翔。

久貳甘泉計，新陪丹府游。
天深巢鶠閣，地重鑿龍州。
驅弩軍裝盛，依蓮客藻遒。
別魂驚黯黯，循政佇優優。
舊畤連睢遠，長汾抱晉流。
劭農知俗美，虞畔記耕疇。

晝訪殊無補，晨趨敢憚勞。
官班唐內使，文牘漢諸曹。
公吏何嘗案，邊兵久罷鏖。
驛沈書插羽，朝絕法吹毛。
殿樹秋陰薄，仙盤旭景高。
君恩如許重，聊此戴山鼇。

先烈光朝右，英才出慶餘。
公卿太丘世，父子馬談書。
首牘標宸藻，聯篇敘禁廬。
摛華毛得鳳，刊畫魯無魚。
當備芸籤目，俄光甕牖居。
漢家求異說，高致掩虞初。

寶剎翔鴛地，靈祠刻鹿門。
天風奏林籟，海日破巖昏。
轉眩三休閣，莊嚴兩足尊。
峰回徒覺秀，瀑遠不知源。
花拂談經席，蓮沈記漏盆。
道場欣象伏，心境息猿奔。
逗理機如電，觀空性復根。
三車俱有路，何處駐歸轅。

右輔朱轓守，南宮革履臣。
孤螢難助日，病木獨依春。
暗懦疑蛇客，愚忠數馬人。
誰知溫省樹，自誡魯堂紳。
監令車中席，江山扇外塵。
何當能浼我，初不彊均茵。
事往方成悔，猜除且瑩神。
由來矜百鍊，從此惜千鈞。
素髮慚華冕，虛舟謝要津。
洗心良有謂，佞佛不無因。
案上仙書{冫弓}，齋中梵㲲巾。
更須窮僻地，香火報昌辰。

陽燎修鴻報，齋居祓至誠。
還登八觚畤，親用一元牲。
瑞月隨黄屋，鮮雲抱紫營。
天香浮玉帛，霄籟避咸英。
陟配文交舉，來同福備成。
均休敷愷澤，冠朔讓尊名。
喜動吹莩氣，歡流浹宇聲。
空參堯壤末，試頌泰階平。

帝揆三微曆，郊嚴七里壇。
對修清廟饗，來接上神歡。
閶闔開金狄，鉤陳扈玉鑾。
軒游葩蓋密，漢兆紫營寬。
電策千騶躍，雲柯萬戟攢。
清塵風命伯，占表日名官。
瑞羽叢齋邸，仙瓊飲露盤。
啟毛牲辨栗，啐爵醑浮蘭。
合樂迎天籟，高煙破夕寒。
六飛回左御，雙闕敞南端。
雍鷺翔賓紱，星鷄集赦竿。
即時恩作解，先此化勝殘。
善頌康衢溢，鴻名寶牒刊。
貢圖包禹計，王業詠豳難。
戶有更錢復，朝無賞印刓。
史臣叨從祀，宣美愧濡翰。

秋水清能淺，秋聲斷復尋。
衰荷欹似扇，新菊碎于金。
匏熟猶垂格，藤乾倒附林。
日光寒轉淡，山色遠彌深。
索索羣芳歇，幽幽妙慮沉。
薄言謝病晚，悵望丘中琴。

寶鑑鸞沉影，仙軿鳳翼輈。
腰輕時待舞，眉細不藏愁。
洛館迷羅襪，秦桑露桂鉤。
電微開笑靨，珠滑入歌喉。
百子宮池暮，千絲越網稠。
生香徒辟惡，纖草未蠲憂。
燭短鴛鴦被，更闌翡翠幬。
月寒喧藥杵，海闊漾霞舟。
公子常逢燕，星姬鎮問牛。
彫胡容一薦，溝水自分流。

久覺宦情薄，何堪星歲徂。
冰魚寒不動，沙鶴晚相呼。
日短揮戈舍，天閒造物爐。
河澄諸浦涸，山禿萬林枯。
感爲中來遠，心因不倚孤。
虛名三品祿，懦政五州符。
稷契熙媯祚，蕭張翼漢圖。
曩賢真命世，今忝劇非夫。
狐偃腥臊肉，隨何腐爛儒。
是非均一馬，多少任雙鳬。
念老歸歟嘆，銘恩蕞爾軀。
風聲猶栗烈，酒意近屠蘇。
薛縣能琴客，桓家善笛奴。
歌吟聊自適，何必矢嘉謨。

釐席思賢久，公車下詔新。
金酬燕市骨，蒲裹漢家輪。
署行鄉論秀，觀光國有賓。
臺招能賦客，關識賣符人。
三府催偕計，諸儒待聘珍。
掞天持筆距，連袂照袍銀。
丹穴皆來鳳，靈淵羣躍鱗。
請行多下客，答策有平津。
榮路爭高足，孤生最濫巾。
一鳴方及旦，六律肯遺春。
類鵠猶煩刻，成龍不懼真。
縱無清夜誦，猶繼壤歌民。

世有生賢運，人歸得性場。
朝端慕安石，民里祝庚桑。
蛇影逢真悟，龜靈取數長。
仙畦種芝圃，佛室雨花牀。
寄傲多行樂，觀心或坐忘。
柳溪能作瞑，竹塢別供凉。
慧露霑僧飯，幽霞照客觴。
臯夔真有自，箕潁更相望。
留務尊臺簡，私游費橐裝。
側聆圖任切，安得久彷徉。

孝饗邦儀重，親祠祏室開。
推尊二祧合，獻力九賓來。
寶蔡前涓日，祥霙近弭災。
鈎陳嚴法仗，綿蕝謹容臺。
祓坐皇爲邸，登車斗轉魁。
三辰隨藻衮，百末湛雲罍。
徧祼靈心像，終歌帝祉隤。
華紳紛嶽抃，端闕儼天回。
蠅筆言絲慎，雞場赦鼓催。
好生先祝網，作解遂成雷。
賁有戔丘帛，刑無棄道灰。
須知蒙福意，萬事入康哉。

誰謂留都劇，翻同小隠年。
沐頭休吏日，閉閣讀書天。
竹町能依沼，山樓解納煙。
癭牀閒擁腫，茅棟自連蜷。
岸闊沙留鳥，波平樹繫船。
雨荷朝橐重，霜果佛脣鮮。
玉甃浮杯地，冰涵給釀泉。
處陰靈蔡老，背塢晚䴥眠。
弈思纔知路，琴歡肯要弦。
扇聲方樾外，屐齒野橋邊。
宮鑰雖尸寵，巖廊合避賢。
有恩淪骨髓，無術效埃涓。
圭祀田供粟，公餐月費錢。
不知瓜代滿，癡尹戀山川。

上月神燈節，年康警蹕游。
蒲池渭陽廟，銀闕海中洲。
羽扇排雲出，飈輪抱日流。
徧升均瑞祝，合宴寵靈休。
畫扆霞明坐，春山彩作樓。
鸞歌參帝樂，麟脯助皇羞。
斟酌堯衢飲，驚呼漢殿優。
天襟知衆樂，處處駐宸斿。

政革秦餘暴，文興漢德優。
中經雖並集，逸典更旁求。
使節褒遺訓，儒林補大猷。
家無藏壁恨，人弭挾書憂。
探穴資遐覽，燃藜竚對讎。
因斯流略盛，終古冠緹油。

磊落離幽壤，沈潜莫記年。
支機形迥出，藴玉勢相連。
空穴雲猶抱，坳紋溜欲穿。
虎蹲休怯射，羊叱待逢仙。
峭拔希千仞，參差異一拳。
詎聞輕宋璞，可要逐秦鞭。
翠峙晴軒影，寒生曉檻烟。
到公棋未勝，張顥印虛傳。
齊碣思閒館，圯橋意舊編。
何當成五色，鍊質補媧天。

雙樹遺真宇，青鴛切紫氛。
路盤千嶺出，鐘逼九天聞。
林影隨崖斷，泉聲遇石分。
曉風先得日，春崦易藏雲。
佛果當軒落，仙苗護砌薰。
客塵聊自拂，稽首貝多文。

發策非鄉秀，瘝官玷郡聯。
恩深育莪沚，技薄戴盆天。
病骨三鍾粟，銛鋒一割鉛。
懷能真鼫鼠，惜己甚寒蟬。
吏笑移書卧，人譏面壁禪。
曹符憂倥傯，邑教昧平鎸。
席上巾釃酒，齋中易絕編。
隙塵吹曉日，甕隧引春泉。
戒養聊馨膳，將蕪敢命篇。
區區犬馬志，何術謝陶甄。

秋宇霜華極，翻成暮雪飄。
影迷霄桂滿，氣助海鐘調。
梅蘤裝宮樹，蘆花著浦苕。
喜延梁客酒，愁敝洛人貂。
碧瓦千溝麗，銀塘一色消。
雅篇工狀物，精思入參寥。

芳歷崢嶸歲，平臺沆漭天。
初驚飛礫集，坐覺雨花妍。
未夜珠還乘，非春玉作田。
何嘗甘絮後，正是占梅前。
亂影都難擬，幽光只自鮮。
辟寒金貯屋，障淖錦裁韉。
回旋凌波舞，輕明飲露仙。
去應迷粉水，來欲助瓊筵。
有浦皆捐珮，何窗不列錢。
幽蘭君自許，儂意怯么弦。

節晚雲雖暗，年豐氣自嘉。
乘寒初集霰，向夕遂韜霞。
緩舞先縈洛，妍歌不待巴。
無聲來物表，一色共天涯。
露失仙人掌，春驚驛使花。
拂簾珠淅瀝，裝樹玉查牙。
護石雲慚素，開樓月讓華。
海邊鷗誤客，遼左鶴迷家。
粉液塘冰厚，瓊苗隴麥斜。
中邦盈尺喜，何必問龍沙。

節候春雖往，年華暑未殘。
蓮香開佛座，竹老退劉冠。
戲渚藏赬尾，鳴臯濯素翰。
堇葵紅不一，蒲稗綠多端。
宜物心無對，深根氣自完。
功名俱畫餠，虛玷擁旄官。

禁籞含暉地，春英浥露天。
萬柯蒸協氣，雙蘤應祥篇。
傃日香彌酷，乘風艷欲然。
聯葩宸屋外，交影帝觴前。
詠掩華跗秀，名均紫脫妍。
朝緌歌茂貺，聲冠億斯年。

太宇星津曲，靈葩帝囿中。
丹房忽三出，寶艷更雙融。
采絢仙囊露，香翻沛筑風。
柔祇寧愛寶，元化自爲工。
草讓中唐瑞，蘭嗤下畹叢。
甘泉宸象洽，無獨賦青葱。

逢旦光華盛，登賢命數優。
郎星太微後，史局道山頭。
違咫堯心屋，疏藩禹貢州。
使旟飛隼出，臺劄偃波留。
舊賜薰蘭被，新裝彍弩騶。
陝分歌召伯，屠餞寵韓侯。
澤國龍爲節，桑郊鹿並輈。
齋中無煨酒，鈴下識輕裘。
鹵簿分賓帟，江山入宴樓。
蜀波餘柹盡，楚野惡氛收。
後乘追文學，先春召督郵。
暫稽華黼賜，聊聽昔襦謳。
父子雲屏隔，鹽梅寶鉉求。
歸來循吏政，終古冠緹油。

岑寂省廬幽，諸曹吏始休。
空煙催樹晚，急雨借庭秋。
暮影層波動，簷聲萬綆流。
縹牆明疊蘚，坳徑聚浮漚。
亂濕緣虛隙，微凉襲翠幬。
拙艱兼寓直，潘鬢怯搔頭。

宸扆尊農扈，滮池入禁廛。
耨區周耜熟，分墢禹溝連。
苒苒香塍色，油油瑞畝煙。
弭災消暴蟘，迎稔嘒鳴蟬。
國佇曾孫稼，天臨近署田。
叨陪凝蹕賞，慚乏夢魚篇。

星紀吳開國，雲司漢望郎。
新陪豹尾乘，便襲虎頭囊。
竹箭分兵契，鍾官辦使裝。
苑鶑留祖席，江鶴避歸檣。
世往高臺露，春餘野徑香。
欲知民樂意，訟樹接維桑。

偶作城隅逝，居然物外期。
林風瓢易覺，山雨石先知。
藤老猶依格，溝斜更會池。
看蟬琴誤曲，過樹路成歧。
節近吹花酒，歡留敗襖棋。
主人名族後，嘯竹客忘疲。

樸遬參邦彥，幽憂負主恩。
投身采樵路，脫籍上車門。
病肘垂楊老，塵眸覆鑑昏。
於陵三咽味，楚澤九升魂。
喘甚吳牛憊，名非衛鶴尊。
簞瓢舍桑客，井臼寄孥村。
引重繄心照，銜哀託涕痕。
餘生何足問，姑學牧雞豚。

落落窮閻靜，蕭蕭晚歲昏。
臣饑徒索米，童小未應門。
清世爲塵誚，私家出沐恩。
斗回非挹酒，天遠詎兼盆。
腐爛翔鵷鼠，青黄斷木樽。
容容誰覬福，栩栩自交魂。
衰柳空烟穗，寒苔疊雨痕。
鳴蛙沈故沼，噪雀戀空園。
有客嘲黔突，無人賞負暄。
終期六百石，初服卧丘樊。

北沼凉歸早，西軒火正流。
螢光偏愛夜，蛩語最知秋。
好月因雲暗，清風爲樹留。
烟來昏翠幕，霧下失滄洲。
河轉疑天側，星回恨歲遒。
惟餘雙鶴唳，不減到林丘。

澤國梅蒸早，郊雲泄雨多。
陰泉湧階穴，重霧宿庭柯。
月魄藏仙馭，山頭洗佛螺。
朝虹飲江曲，夜電發巖阿。
纖箑清初暑，香藭辟舊疴。
官閒門自靜，不爲翟公羅。

攝饗蠲祠令，精心屬輔臣。
齋房貪結佩，歸軾阻均茵。
鵠鼎庖羞潔，鷄枝殿樹春。
坐凝虛室白，行祓大宮神。
政佇疇咨若，朝瞻已事竣。
三秋懷盛德，方信採蕭人。

公秫豐秋釀，兵厨絜燕罍。
如何勤使傳，不許釂離杯。
蟻甕方涵液，鴟幐幸載醅。
歡游雖暫隔，飛藻已先回。
左手螯初美，東籬菊尚開。
故人寬禮分，一笑佇行臺。

堯壤環中甸，周麰冠百昌。
時均十雨潤，天報兩歧祥。
善氣滋繁粒，薰風擁翠芒。
初疑禾異畝，更覺黍非香。
獻狀宸襟悅，披圖國頌颺。
史臣誰汗簡，休應譜斯箱。

天極三元會，星精五福游。
神光來集夜，邦祝此迎秋。
導獻森威節，嚴真默翠幬。
醴觴瓊借液，牲俎麵爲羞。
蕊簡空歌續，金支寶焰流。
宰衣紛曳繡，僊䙱儼居樓。
降格雲頹席，歸歡電翼輈。
種祠知漢德，時介萬靈休。

駮議東曹重，修書秘府榮。
緣何厭廬久，便作偃藩行。
戒道熊文戟，騰裝鶴膝兵。
堯雲迷闕曙，淮雨破舟程。
竹契將恩遠，江波共政清。
向愁窗岫好，誰賞謝宣城。

近署新層構，仙跗錫寶題。
凝章下天漢，布畫儼星奎。
榜勢虬檐負，繒華鳳押棲。
崇儒推宴豆，觀象聳朝閨。
九張需雲洽，三休賀雀迷。
從茲河洛奧，併在紫垣西。

紀節符陽序，承恩出上闌。
厨均堯脯膳，優集漢觴歡。
紫菊吹花酎，丹萸辟惡丸。
秋光浮翠帟，雜蘤珥華冠。
宮樹遥分柞，林苕且辨蘭。
神池翻瑞鵠，帝竹隠歌鸞。
煙闕雲中見，嚴城斗外看。
欲知人意悅，霏霧滿歸鞍。

春物昌昌曲沼門，已宜留客置芳樽。
柳絲到地烟無力，花臉迎陽露有痕。
歌待瑶箱驚幕燕，舞留紈袖付庭鵾。
清明元巳俱堪會，莫遣香槽玉液渾。

春草江南瑞霰霏，溪山千疊共清輝。
林繁不辨妝梅落，川秀空疑月蚌歸。
夕苑縈叢聊自舞，橫塘拂水更低飛。
民疇脈僨農祥近，壤有堯歌絕晉饑。

霄極郎星護帝垣，出分魚竹誇歌喧。
郵通五尺秦人道，吏擁雙朱漢守轓。
粉闥荀香虛舊帳，鈴齋渝舞釂清樽。
歸來何處應嚴召，振鷺神庭鑄馬門。

春晦西峰雁塔開，香雲清梵徹昭回。
初疑咒鉢降龍出，終似軍持注水來。
百穀根莖流慧潤，四郊氛祲卷暘災。
守臣無狀均靈貺，如驗元非贊燮才。

跨陌津橋十里亭，前騶橫絕犯嚴更。
銀河蕩漾斜垂地，瑶斗闌干倒倚城。
苑闊樹頭迷闕影，川長烟外認灘聲。
農疇閔雨心祈切，上盡叢祠日未明。

城上繁星五鼓初，江臯申禱訪精廬。
林回半隠翔鴛剎，野闊平飛畫隼旟。
十地真容陪合掌，百城甘澍待隨車。
先秋閔雨農心樂，宜在麟編直筆書。

昔歲西都餞使旗，今茲何幸復相依。
潁川士族占星聚，遼海鄉人看鶴歸。
乘塞惠風消戰略，論文精辯破談圍。
衰翁不敢言恩舊，但惜匆匆別袂揮。

里占西豪族望雄，一隅幽概掩隆中。
彩鴛戢翼高梧在，蔚豹成章舊霧空。
冷接安齋投轄井，細生吟榭快襟風。
謝庭羅宅資真賞，蘭有清芬菊有叢。

羲輪亭午爍炎威，溪上軒窗匝翠微。
野澤蒲深初類堞，壞垣苔老半成衣。
爭花晚蝶縈叢住，避弋驚禽截浦飛。
一袵雄風消內熱，高門無意事輕肥。

儁輔西還玉體痊，銀臺歸興且陶然。
談經寶序常迎日，膝席清司最近天。
君拂翠緌朝右貴，我驚華髮鑑中鮮。
洛都巴俚雖求舊，莫累陽春一種傳。

台階抽得冒榮身，且喜西都見故人。
儀世瑞鵷曾接翼，論交寒柏不知春。
樽前高意青雲舊，鑑裏流年白髮新。
爭奈詔書催上道，談犀從此日生塵。

謝病彌年歎偃牀，知君靈氣本無傷。
論筌自識忘筌意，失馬終爲得馬祥。
心到不貪方是寶，物歸何有即名鄉。
西都老尹歡迎近，預喜遥臨照席光。

平臺飛雪欲成花，有客西征感鬢華。
內史江蓴空入夢，下邽羅雀此還家。
鴻聲不斷關雲黑，角弄初休隴月斜。
駉牧未妨稱吏隠，田園自有故侯瓜。

綠髮仙郎冠譽髦，墾田分土漢家曹。
詔頒紫檢瓊芝熟，歌闋青天劍棧高。
巴蒟溢盤馨晝饌，郫筒環席薦春醪。
西征自叱忠臣馭，千古王尊直筆褒。

廢壘孤亭四面風，座疑身世五湖東。
長天野浪相依碧，落日殘雲共作紅。
漁缶回環千艇合，巷蒲明滅百帆通。
恍然歸興無人會，閒向青冥數塞鴻。

內史清班近侍臣，過家恩告曰俞新。
郵中別夜星催曉，殿裏歸年樹約春。
幾日詞垣棲健筆，九秋朝橐冒征塵。
西州歸馬歡迎處，定有臨邛負弩人。

幾日星催召節飛，迎車千蓋溢郊畿。
秦城璧返蠅休汙，軒閣巢高鳳始歸。
兩憩甘棠歌美化，重攀溫樹悵流暉。
因君更感忠虔意，夕夢翩翩遶帝闈。

故人同省復同班，且喜先歸奉帝鑾。
居守乍拋留宅鑰，造朝重拂寶梁冠。
仙楹夕靄通飈馭，祕廡晨暉轉露盤。
我有寸心空戀主，捫膺難把向君看。

儁譽由來服搢紳，更煩餘略霽邊塵。
威留玉帳時無戰，班入金華地最親。
昔看草辭知大筆，今榮除館識嘉賓。
一章求舊人知否，媮俗都融郢曲春。

泥檢封香矞露濃，漢庭新冊潁川功。
朱轓按俗麟符郡，青被爲郎斗籍宮。
儉幕卷雲賓履隔，郢樓翻雪餞壺空。
明光伏奏前期近，備對芳蘭溢握紅。

幾夕燒熏歇被綾，東南使部望前旌。
武泥給板言如綍，漢庾臨波粟似京。
露橘千頭豐歲籍，江鱸百尾飫盤鯖。
計籌暫爾煩經畫，囊橐行看用老成。

感會由來屬儁賢，誰知出處更相先。
蒲且卷弋冥鴻日，荀令開池浴鳳年。
佚老疏金催具酒，濟時商楫正橫川。
高風盛德俱難狀，留與名山信史傳。

粉闥仙郎鬢未秋，懿文精力允僉求。
新榮亳忌祠神館，更按喬卿露冕州。
楚匭貢茅紛騎置，蜀艘移粟蔽江流。
富人緩役承平士，肯學研桑苦運籌。

百舍星文動使軒，漢家初賜辦裝錢。
犀株衛帳并兒勇，鵠髮迎塗絳老賢。
歲稔萬箱資轉粟，時平三策罷開邊。
中宸圖舊恩方渥，幾日從容武帳前。

憭慄霜華六幕空，丹萸成佩菊芬叢。
香浮彭澤仙巾酒，影落龍山宴帽風。
詩筆娛情真泣豆，舞腰回節更驚鴻。
夕陽嶢榭愁重顧，不見舂陵舊鬰葱。

西峙東流意欲分，紫簫呼鳳隔煙聞。
書因屢答機無素，夢爲頻驚峽費雲。
羽帳枕寒晨未轉，玉樓衣冷夜還薰。
琴烏一曲何曾聽，七十鴛鴦失舊羣。

勤勤書札問青氈，鄖水逢知似曩緣。
海燕不忘棲厦日，霜松寧有改柯年。
陪京玉節諸侯上，坐省華貂百辟先。
朝夕公歸領冠劍，定應偏作故簪憐。

邊亭春色感離居，猶記衰齡本命餘。
樽味阻陪曹相國，带圍空老沈尚書。
軍中鼓吹千蹄馬，物外風煙一壑魚。
幹棟不材須適分，願公容我作莊樗。

粉署郎潜已十年，囊毫奏議委千篇。
恥論頗牧雲中級，去詠齊夷海國泉。
路控驛疆逢瑞翟，氣收炎浦見飛鳶。
鈴齋宴坐真腴盛，幾種天花落帳前。

西溪本慰寂寥人，何幸開樽枉勝賓。
一岸仙山平壓野，兩陂官柳綠圍春。
我雖酩酊能騎馬，君自風流偶墊巾。
更愧和篇尋故筆，試開荷橐久生塵。

年華摇落自騷騷，衰境牽人更畔牢。
月裏驚烏愁夜永，篋中團扇恨風高。
煙霏曲霤蜘蛛織，氣襲空階蟋蟀號。
恩重才疏歸計晚，可憐身世一鴻毛。

城頭吹角亂昏鴉，坐敞空樓感歲華。
遥電不知何處雨，狂風還送一年花。
洛橋禊席隨流水，箕嶺仙巢倚暮霞。
出處半生雖未决，歸心常傍故侯瓜。

督府迢迢瘴海城，掾曹三語藹蘭馨。
歸郵託信梅華暖，仙劑蠲疴薏子靈。
蚌月射樓吟思苦，雞潮驚枕醉魂醒。
外臺誰舉沈僚俊，編著黄堂有政經。

問君何事拙謀身，竹塢溪齋養鈍人。
白鷺儀形閒照水，野鶑言語亂嘲春。
半生已悔嬰朝紱，萬境方將付客塵。
自笑經旬無宴具，對花孤坐嚥瓊津。

祕苑神池帳殿開，鈎陳遥衛斗車來。
柳舒瑞霧迎僊蹕，花獻天香入壽杯。
戀藻文鱗爭聚散，聽韶丹翼剩徘徊。
朝簪盡慶千齡會，薰曲汾歌即席陪。

傾坐仙姿掩石麟，奉章車府應觀賓。
謝庭早占芝蘭族，禹會初陪玉帛臣。
削牘西清催筆距，賜衣中禁換袍銀。
東歸待看榮鄉品，年似終童祿及親。

春風祕殿翳華芝，親見枚臯作賦時。
秀色並開棠樹萼，雋科先賞桂林枝。
漢郵給傳蕃恩告，蜀醑浮觴薦壽祺。
幾日陝郊迎郡副，車前懸弩雜軍麾。

老持藩印守河衝，苟祿惟知戀軾熊。
游舊最叨青眼客，埏陶今仰黑頭公。
巢由逸躅心空斷，儒墨常談耳欲聾。
自笑晚年經濟業，焚香靜坐習元功。

閣鈴無響晝輝遲，短髮山巾盡日欹。
戰蟻羣行開蟄後，暝禽相語欲棲時。
遥通竇水添新溜，密數庭花記落枝。
訟息寬條恩莫報，晚年餘有白雲期。

忝司宮鑰忽三年，恩借閒州得潁川。
楚北蒼茫軒后野，國南膏沃許人田。
漢臺褒鳳今難繼，荀里占星俗尚傳。
更頼鴨陂能慰我，鈴齋西畔似江天。

本愧虛名類斗箕，更堪華閣玷纓緌。
海邊不覺飛鳬少，天外寧知嚇鼠饑。
倦客風霜嗟右席，故巢煙雨老南枝。
新年定有澄清劾，歸守東岡固未遲。

八月高空卷斷霓，落霞殘照掖門西。
仙城氣暖猶藏霧，輦路塵清不雜泥。
殿裏風回聞禁漏，闕邊雲斂見丹梯。
迎寒便立甘泉仗，扈從應無七聖迷。

楚辭虛美獨醒賢，左手香螯伴醉眠。
國器載歸壺似腹，江萍興罷幕爲天。
雪樓珠麗巴人曲，芝館塵生洛浦田。
晝枕蝶魂方適興，莫教痟意傍鵾絃。

衰鬢星星倦折腰，十年歸就故山樵。
臨江徑壞茅圍屋，潁水風清樹厭瓢。
防蠹舊編裁竹牒，蠲疴珍劑訪芝苗。
鬻文謀食機心盡，試爲勞生諭炙鴞。

悔倚危欄望夕霏，臨高無事亦依依。
天長去鳥幾時返，風罷孤雲何處歸。
一世功名慚擊節，百年耕鑿願忘機。
銜恩感舊誰能免，猶喜荒洲在日圍。

太寢陪祠宿斗城，寵頒通夕助齋明。
吳包瑞果金衣潤，閩焙春團寶月盈。
滿腹鴟幐催御酒，溢杯羊䘓識君羹。
甘滋飽德殊無寐，坐數章溝肅唱聲。

冠劍中休會禁扃，暫欹孤枕拂雲屏。
漢臣責重非真醉，楚客秋高恨獨醒。
寶墨喜窺前賜榜，華絛猶記舊呼鈴。
詔催終宴簫韶動，更學鶢鶋子細聽。

初服仍從洛涘居，鳴蛙鐃吹滿前除。
露園柘彈愁逢雀，磻渚璜鈎枉餌魚。
蠟屐幽懷高下齒，斲輪真想古今書。
漢人尚自嘲頻解，猶得凝神守泊如。

彌旬出沐道山頭，僦廡蕭蕭避俊游。
枉是胸中無塊壘，可能皮裏有陽秋。
駕車款段慚鄉品，託乘鴟夷笑客愁。
曲突無烟賓坐冷，時聞庭雀一啁啾。

戍樓西北最凌空，倦客憑闌八月風。
一曲黄河連野濁，半規殘日背人紅。
山林枉負沉冥志，刀筆終無尺寸功。
猶喜不迷存闕地，絳英瑶斗虎牢東。

百尺空臺河上城，遠波虛籟助秋聲。
過窮旅雁書難得，啼殺饑烏曲未成。
急節何當容白髮，流塵只欲傍華纓。
臨高莫訝頻東顧，憂國思君不爲名。

我來秋色逼霞曛，更作憑闌遠望人。
山口遠銜遥白渡，水頭斜略小平津。
年華有恨驚心去，世事無端刺眼新。
深愧具茨芝朮在，掛冠終擬狎堯民。

東家華衮屢垂褒，傾耳幽蘭郢唱高。
雪苑曳裾慚賦客，春塘飛筆見詩豪。
千金秦市文終貴，九奏鈞天夢自勞。
他日海槎如犯斗，願將孤跡託星曹。

綠髮仙郎得郡新，潁川重喜拂征塵。
樽前道舊情無改，馬上裁篇筆有春。
萬里江山迎使旆，九門冠劍別朝紳。
請君更讀韋平傳，莫把家聲苦讓人。

歲陰誰不感摧頹，更值亨衢出處催。
根柢只堪陪櫟社，功名何足玷雲臺。
覽窮文史篇章倦，過盡榮華老病來。
宮衮裁詩褒意厚，昏瞳刮膜喜重開。

藥匕蠲疴去近班，主臺西邑借餘閒。
梢雲翠色凌霜罷，巢閣仙姿瑞世還。
秋沼縈心林下水，曉樓供目雨餘山。
更逢酬唱俱清潤，冰玉相輝戚苑間。

青管裁篇屬舊僚，賡歌奇意亦飄飄。
橫徽曲妙誰逃賞，過物風清盡應簫。
此路煙霞催入洛，他年簪笏慶歸朝。
乘秋不奈多高興，重取蘭薰答楚謠。

卷帷收扇暮凉初，秋意盈襟小疾除。
池面宿煙荷蓋老，階脣漏日竹陰疏。
虛舟觸物真無意，高枕論才似有餘。
學道知非堪自哂，眼昏方讀貝多書。

花落亭亭素臉開，忍寒剛欲背春來。
已迷江令瓊花樹，更傍周王璧水臺。
楚館嬌雲愁夢斷，洛廛香雪待風回。
一枝寄遠真何益，費盡南朝陸凱才。

經年掩卧席凝塵，載喜西都接賦賓。
照坐仙姿嵇玉冷，醉心英氣瑾醪醇。
斑衣就養垂華組，葆髮傷秋岸幅巾。
更謝妍談殊未已，肯將車駟誚原貧。

蜀痟平日掩芳樽，星籥年凋景易奔。
天遠斷蘆催序雁，庭空飛雪妬離鵾。
顔瓢枉樂堪憂巷，漢履猶思待詔門。
月署仙郎多麗唱，苦嗟池草久迷魂。

日出東郊郢路分，斑騅嘶斷悵離羣。
漢庭習蕝仙曹遠，楚驛攀梅使綬薰。
蟻酎百壺凝桂溢，鵠歌三闋轉珠聞。
登臨如賦蘭臺事，十二峰前盡有雲。

雲構崔嵬敞梵筵，皇家基運此興先。
如存不改當陽坐，善護常開種福田。
四徹金繩規寶所，九衢瓊樹宿非煙。
須知補舊延洪意，重數仙人拂石年。

早拂華簪謁冕旒，五更殘點便鳴騶。
星沈長樂鐘聲外，月掛觚稜闕影頭。
弱翮詎堪儀振鷺，孤懷終欲信羣鷗。
更慚晨坐鴻樞府，容鬢先于省樹秋。

紺幰鳴珂萬蓋翔，九門冠劍擁晨光。
城連南北長安斗，殿倚東西太極堂。
雲裏銅烏風作籟，天邊金掌露成霜。
微生備位如葵藿，只有傾心奉聖王。

法家高議集朝緌，成績連茅被帝暉。
均賞已知羊胃爛，銘恩偏覺鼠肝微。
泥塗枉入鴻鈞用，腹背還憑逸翮飛。
天祿半生瘨眩病，猶堪持帚掃朱扉。

楚客才多不奈秋，長安赴集苦淹留。
半綸綬采緇塵化，十幅帆陰素潦收。
離恨枉能寬带眼，歸期猶喜詠刀頭。
督租勾簿真沈俊，終冀梁臺一召鄒。

溪齋元巳得嘉賓，曲曲煙渠逗翠淪。
潑火乍經三月雨，泛觴重記九年春。
風前小舞驚餘雪，梁外清歌落暗塵。
此會貴交應絕擬，斗樞星掖兩賢臣。

幾曲鳴溪抱嘯臺，陰陰野氣壓浮埃。
林間幽鳥自相語，水上落花何處來。
逃相故畦無廢汲，封侯修竹是元栽。
三川病尹妨賢久，終卜鄰扉養不才。

沈臂驚秋肉減分，曉波衰柳對離羣。
臣饑枉索中都米，卿事猶參下國軍。
三襲賦臺拋苑雪，一廛鄉樹辨江雲。
坐曹少茹徒勞歎，南闕干霄遲獻文。

驪駒黄鵠兩成歌，即席愁顔慘未酡。
舊客仙壇紅遶杏，怨魂春水綠生波。
締交英域銀袍麗，宴族詩庭玉樹多。
簡牘三千行自鬻，漢家鼇闕鬰嵯峨。

嶠外歸來白髮新，胸中無物有經綸。
局當轅下驊騮足，倚著門邊骯髒人。
風雪又殘梁苑歲，煙蘿誰管楚山春。
由來榮悴多如此，莫爲前薪怨後薪。

十種仙葩各有名，相逢暫似到周京。
簪端珥萼頭雖白，酒面含華眼更明。
風暖天香吹不斷，露深宮綵洗初成。
慇懃數盡千重葉，未抵銜恩感舊情。

新年西圃带輕寒，芳意含華洽客歡。
瑞露只知催濯錦，朝霞猶欲隠乘鸞。
暗期玉蕊蜂窠潤，偷裛天香蝶粉乾。
應爲主人恩不淺，併留顔色占春闌。

日永春殘陋巷深，四鄰蕭寂小山林。
張羅門外人驚爵，仰秣槽中馬聽琴。
燕坐角巾移竹影，野談爭席占牆陰。
灌園本是三公事，俋俋閒舒傲世心。

三襲觚壇夜未央，金支蟾彩共熒煌。
鳳輿遥憩壝門次，翟尾交分褥路香。
星魄媼神聯紺席，文宗武祖侑瑶觴。
萬靈醉止純休集，方信周家駿命長。

園林春去自無歡，宴幕經旬掩客盤。
霧野關河非意失，曉樓風雨不時寒。
空梁燕濕休矜舞，曲沼蛙鳴且爲官。
嵩少歸心堪悵望，紫芝赬桂老瓊巒。

柳長花歇夏雲初，幽圃尋芳但綠蕪。
不分伯勞隨阿母，生憎蛺蝶效當塗。
昏沈嶺霧吞斜日，寂寞溪煙壓翠蒲。
欲拂琴徽銷客恨，啞啞城曲已啼烏。

苑路輕驂拂曉霞，斗城南畔列侯家。
臨邛貴客傾中坐，漳水詞人記後車。
一石蒲桃先載酒，萬株金谷正交花。
風光不減蘭亭會，醉墨憑君紀歲華。

漢家遺堵滿山川，六里東西遂渺然。
寒日似愁圭影地，秋風真作黍離天。
五株杏發陵無邑，一項茅荒井失田。
更歎道邊多棄骨，可能猶爲直如弦。

方底丁寧細札書，豫章都會冠全吳。
垂腰三品龜銜綬，衛帳千兵虎刻符。
藥省樹翻拋賜筆，練江波靜見還珠。
西山五色多仙餌，鈴閣無聲道有腴。

皇心精禱動昭回，嘉雪乘時弭歲災。
先作飛霙隨臘舞，便含膏澤趁春來。
天淵百頃移星漢，禁籞千枝傲嶺梅。
一曲巴人雖下里，願持歡意助康哉。

古丘危磴接雲梯，遠目臨高意自迷。
千里綠蕪平野北，半邊紅日亂峰西。
臺傾鄴苑多殘瓦，鳳沒漳河失故隄。
近塞春郊無勝事，跛䍧風馬滿山溪。

風穴靈壇背漢臯，肅將祀典會諸曹。
城頭五鼓催關鑰，席上雙籩薦沼毛。
冠嶺昕霞迎霽旭，冒疇農橛漬春膏。
箕揚畢好宜流惠，江外刀耕楚俗勞。

縹陂春色極晴虛，新水遥連六輔渠。
沙上釣歸人獲鷸，梁邊觀罷客知魚。
蒼浮樹影煙生後，紅皺溪紋日側初。
刮目暫成江海趣，狂奴終憶越灘居。

沮洳江雲寂寞春，一軒風雨歎彌旬。
灰殘淮館蟾韜暈，石去湘陵燕濕身。
委路落花紅罷舞，傍樓低柳綠爭顰。
蕭蕭枉結年華恨，愁煞西州掩鼻人。

車笠論交夙契深，文麒江海獲歸音。
流光過隙偏驚駟，危睫沾衣不爲琴。
甯扣幾勞歌白石，莊昏猶欲注黄金。
無因一答瑶華問，南國洪喬牘易沈。

溫詔封芝出帝居，祕曹星秩示優除。
舜庭已茂三年績，魏謗初銷一篋書。
丹地拾遺思汲黯，中宸批草待相如。
前期雀厦無因戀，歸從清塵六尺輿。

斗宮分局敞星闈，伯仲登賢士論歸。
奕世弓裘方善續，先春跗萼更相依。
孤鴻暫作雲衢騁，三鳳行看帝閣飛。
戚苑好書餘慶事，一門仙橐映朝衣。

歲陰休沐坐空齋，集霰飄霙次第來。
仙粉有痕緣幌入，亂花無數覓叢開。
故裘禦濕便羔袖，凍醴扶衰藉藥杯。
向暮紛紛何所擬，謝家兒姪有清才。

有客天街夜轡還，霰花無數拂雕鞍。
路疑西極瑶池近，人似南朝鶴氅寒。
漏鼓傳聲催暝色，麴車迷轍寄餘歡。
塤箎雅韵皆多感，偏覺陽春再和難。

十里甘泉鹵簿新，即時天借雪清塵。
光含九陌疑無暝，花拂千旗旋作春。
夾路綵樓偏著粉，中天嶢闕更成銀。
絳騶案仗傳呼盛，寧似梁王不悅辰。

戍城官柝應營笳，愁枕無眠感曙鴉。
料峭風頭猶助凍，蒼凉天角欲成霞。
離離弈局殘星墜，脈脈刀環片月斜。
尚喜初年輕病骨，半簪蓬影况蒼華。

楚澤離愁不避春，柳梢梅萼送行人。
綠波易蕩銷魂水，紫陌難遮拂面塵。
道困秦儀猶掉舌，歧多楊阮始沾巾。
劍緱髀肉無窮恨，羞向耕疇獨問津。

糾纏空驚禍福頻，沈舟未拯更摧輪。
山頭枉是輕廷尉，天上何容著蹇人。
南國祭犧堪畏楚，東門獵犬尚尤秦。
當塗莫竦支離誚，坐受朝家十束薪。

南宮仙老本多才，素幅珍紈繪境開。
高節自緣心匠出，野叢還擁筆端來。
挂餘粉籜疑飄席，玩久風枝欲掃苔。
俗眼莫驚無藻麗，歲寒顔色抵瓊瑰。

當年璧馬上荆臺，曾識長離婉婉來。
巧智忍隨司馬宦，沈酣終屈廣都才。
蓴鱸薦俎朝豐饌，稻蟹藏波歲絕災。
鄉梓汀蘋鷄犬地，孫郎藻思若爲裁。

孤根西土幾時傳，絳蕊緗趺早夏天。
艷發雖慚李桃後，子成猶占雪霜前。
醖餘霞醑香應在，染殺綃裙色未鮮。
一種芳心耐風雨，敢辭重疊奏君筵。

霽色秋空送目勞，小臺摇落更平臯。
紅垂海樹烏棲日，清溢江沱鷺浴濤。
天勢暮圍鱗隰闊，雁行斜轉翼雲高。
楚風摵摵迷魂地，可在揚雄獨廣騷。

天聖光華第二春，與君同日脫凡鱗。
何知素領分符地，却見青雲共榜人。
千重使移行府重，一觴歡伯故儔親。
言詩擊節兼風義，且欲因聲附翠珉。

東陽世系出翹英，刮目神膚兩共清。
洛紙文雄錢萬選，郄堂科美佛千名。
春風適館仙軿密，海曲夸鄉縣綬輕。
上最三年歸路穩，中阿芳意滿菁菁。

西北遮胡晉部疆，更煩儒將下文昌。
久調玉鉉三司貴，出倚金城萬里長。
唐畝歲豐禾自合，汾波秋景草應黄。
須知外警從茲罷，閒殺邊郵赤白囊。

鈴齋西北小池臺，漠漠年光病眼開。
水面綠深知凍解，柳梢黄淺覺春來。
啁啾野雀遺寒毳，撥剌潜魚露戲鰓。
物物惱人俱入詠，使君爭奈乏天才。

溪上危堂堂下橋，臘餘春意卷寒飈。
煙催樹色全疑染，暖逼禽聲自學調。
封徑老苔翻敗錦，抱城空水皺輕綃。
茨山小隠歸心動，坐想瓊芝幾隴苗。

偶然人乏貳中樞，賜罷猶專督府居。
髮白自傷聞道晚，心丹誰識報恩餘。
淮天目極風帆駛，韓野魂銷宰樹疏。
却顧病身何所用，只堪歸釣潁灘魚。

欣欣春色上高臺，一雨關河宿霧開。
洛浦宓妃鴻已去，漢家皇后燕初來。
山爐馥郁熏歌扇，錦瑟丁寧侑客杯。
秉燭尋芳君莫倦，歡游纔散便徘徊。

九十芳期去不留，解痟何計貰珍裘。
爐殘晉俗清明火，水冷山陰祓禊洲。
風徑舞花催暮色，雨梁歸燕說春愁。
離歸莫問年華事，賦筆悲于宋玉秋。

城上凌氛百尺臺，晚秋重喜宴樓開。
汎樽露菊疑相識，吹帽霜風是再來。
寶瑟丁寧催客飲，丹萸爛漫辟誰災。
莫驚銀燭先爲具，天際殘陽喚不回。

白頭榮路念何之，出處空驚未得宜。
劉放老于宮裏樹，莊生愁煞廟中犧。
嵩巖桂塢堪休影，潁曲芝廛好療饑。
但願天心從爾欲，敢言歸赴赤松期。

家家臯稷會亨辰，老醜無謀念孰親。
自樂一麾稱外守，恥將三物詛讒人。
灌園路僻蒼烟曉，洗耳灘長碧溜春。
此地敢言逃楚相，他年終擬作堯民。

十里商中抱帝畿，苑煙宮霧共霏微。
長楊獵近寒熊吼，太液歌餘瑞鵠飛。
碧護斗城天倚蓋，光銜蓬島日舒圍。
樓船法從年年盛，借問孤臣何歲歸。

曉拂青銅感歲闌，蕭蕭華髮强扶冠。
病憎蛇影能爲怪，老愛松心不受寒。
世務焦頭機已息，主恩淪髓報應難。
鏌鋣自躍非吾意，且作洪鑪舊物看。

處世何嘗盡值才，虛名高位自驚猜。
千重浪裏隨流出，百尺竿頭試險回。
衰鬢不徒欺曉雪，孤心兼欲伴寒灰。
嵩陽潁曲風煙接，已仗歸雲作隠媒。

水從雲表濟祠來，春凍初消舊堰開。
岸側淺黄先映柳，石邊新綠便成苔。
就深整頓吳歈槳，因曲安排洛禊杯。
莫道使君無野興，把竿常到月中回。

蕭蕭殘雨過橫塘，翠幕生波入坐凉。
淡日映雲微透脚，暖風翻葉更成光。
牆頭早杏青丸小，水面新蒲紺尾長。
魚鳥沈浮齋吏散，恍驚身世在濠梁。

拂檻清晨念老餘，只堪丘壑便懸車。
暗圍廓落頻移眼，坐况蒼華不滿梳。
綟綬轉慚龜鈕印，土膏空負鶴頭鋤。
人生出處真難决，羨殺賢哉漢二疏。

南宮仙客欲歸休，更領銅符越絕州。
郎位雖嗟三不遇，友聲偏喜兩相求。
朝端引籍辭羣鷺，天外忘機信白鷗。
行矣松喬君自愛，虛名官職壓人頭。

一夜春風拂苑牆，歸來何處剩凄凉。
漢臯佩冷臨江失，金谷樓危到地香。
淚臉補痕勞獺髓，舞臺收影費鸞腸。
南朝樂府休賡曲，桃葉桃根盡可傷。

曉雨廉纖僅壓塵，落花長草小平津。
十千酒美空留客，九十春歸不戀人。
有恨剛腸隨指繞，無情華髮撲頭新。
憑誰與射踆烏翼，免向西嵫送日輪。

賢路塵消篋謗殘，蕭蕭衰鬢得生還。
久叨鴟尾三重閣，却趁蛾眉五日班。
傷翼再來仍繞樹，行雲何處不思山。
坐揮拙筆無文甚，正被中郎笑拙艱。

清明初過雨初收，春意重因霽景留。
風定草煙還壓野，雲開山色始歸樓。
邙陰高樹藏低嶺，河曲新波沒故洲。
點檢叢花猶半在，應須秉燭爲君游。

月弦離畢破芳辰，舟子招招數問津。
壓岸晚陰雲著野，蘸渠春色柳隨人。
煙疇雊雉逢誰歎，風磧驚鷗莫我親。
賜告有程歸棹急，赧然歸水愧游鱗。

溝水新傷摻袂人，何言便作死生分。
地中玉樹無期見，琴上牙絃忍再聞。
幾日離觴成漬酒，平時芳札代遺文。
東亭哭罷愁回首，落照銘旌隔野氛。

驛騎傳書拂塞塵，開緘長跪墨猶新。
霜餘且喜青松在，火盡誰矜白璧真。
嵇阮交遊思舊隠，臯夔功業記名臣。
年來更嗜無生學，笑殺關西仗鉞人。

前旬風雨逼清明，柳色天高雪絮輕。
冷落介推藏火月，寂寥潘令種花城。
軍中蹋鞠人穿域，門外吹箎客詫餳。
今日太官還直具，多年私邸隔朝纓。

碧瓦新堂壓素波，主人歡意駐鳴珂。
風清共覺煩襟快，觴急都忘醉弁俄。
江葦有情侵岸出，野鷗無事掠船過。
西牆墨妙須珍護，皇祐高秋勝永和。

鸞鵲驚飛詔檢開，唐家僊殿育英才。
毫端誤墨讒蠅盡，塞上求羣故馬來。
咄咄書空徒有意，冥冥避弋本無猜。
孤生舊辱知人舉，一夕聞風釋九回。

天子乘冬校獵回，鈎陳平野轉瑶魁。
萬蹄未暮先追日，疊鼓非春已作雷。
得儁風毛隨禁仗，犒勤霞液出仙杯。
詞臣定有長楊賦，翰墨能銷幾許才。

祕邃嚴廬斗極傍，知君此夕較連章。
天移宿幕鄰堯屋，霞灧仙杯雜嵰霜。
坐覺銅籤隨漏箭，卧驚銀漢入宮牆。
精心百汰知無倦，千牘皆供夜石量。

綠髮仙郎藻思新，就中詩語更通神。
清襟逗興初無滓，綵筆呈華別有春。
顧我風期情背俗，感君官職命欺人。
湯湯聽盡流波曲，終愧衰聾賞未真。

西風書驛到河津，且喜開筩麗句新。
安石風流高映世，君房言語妙驚人。
公懷遠略須經國，我愧華顛未乞身。
惟有論交方寸地，歲寒留得比松筠。

一辭雲陛五周年，瑣闥銷符寵再遷。
時譽敢希吳陸俊，歸心偏識漢疏賢。
蝸頭狼籍爭鋒地，鴻影徘徊避弋天。
命駕不須頻見約，潁濱嵩麓有私田。

閏曆先春破臘寒，綵花金勝寵千官。
水從太液池邊動，柳向靈和殿裏看。
瑞氣因風生禁仗，暖暉依日上仙盤。
須知聖運隨生殖，萬國年年共此歡。

閏章餘曆氣先回，臘尾新陽已暗催。
三改使符驚歲往，六傾賓酒駕春來。
枝頭翦綵仙葩折，勝裏宜年寶字開。
更聽美人金縷曲，從茲爭合捨尊罍。

幽剎尋春傍翠微，遊人誰解惜芳菲。
陰晴野日不常見，紅白路花相雜飛。
一世功名催俊傑，千金歌舞屬輕肥。
左遷病守真無用，試學山公倒載歸。

漢家挈令頼諸公，末至緣何玷選中。
馬尾不知書畫誤，鳥聲偏樂友心同。
忘憂日接三杯善，軋思時分一溉功。
敢向明廷邀異賞，從來儒術比司空。

春筥收英得幾叢，小團珍串刻閩工。
甘踰寶屑非關露，快入煩襟不爲風。
左䥶沸香殊有韵，越瓷涵綠更疑空。
從來酪茗嘲傖鬼，莫枉奴名立異同。

上林春色老朱櫻，誰見聯科紀佛名。
睢苑妍辭俱右席，太丘遺業肯慚卿。
離歌坐寫塤箎恨，邑政行聞魯衛聲。
使橐盡堪傳尺素，雙函同慰一摇旌。

慈恩題墨七彫年，霰雪相逢倦客天。
男子詣曹羞會課，禿翁無版欲歸田。
爻占後笑餘艱象，書入窮愁有剩篇。
聞道漢家求失職，可能梁甲信灰然。

再來湖上已春殘，物物隨時亦强歡。
紫葉抽荷疑弄橐，翠皮包竹好裁冠。
驚橈野鶩移沙渚，貪餌鮮鱗薦客盤。
盡日臨流忘吏事，須知名世六條寬。

綠鴨東陂已可憐，更因雲竇注西田。
鑿開魚鳥忘情地，展盡江河極目天。
向夕舊灘都浸月，過寒新樹便留煙。
使君直欲稱漁叟，願賜閒州不計年。

西北雲波逗異津，兩陂相合到城闉。
橋橫斷岸纔通舫，路轉新洲不踏塵。
倒影剩容霞底日，暖光平展鑑中春。
摧頹病守時無用，堪與鷗鷳作主人。

歲晚風清洛霧開，有人沿泝避囂埃。
莊談解辯觀濠樂，潘興能添作賦才。
蘭菊分洲爭向背，鳬鷖隨棹罷驚猜。
留都吏役雖羈鞅，亦欲抽身更一陪。

風窗夜永燭飄煤，坐擁空爐暖凍杯。
束縕未求曹相火，冥心將冷子綦灰。
禪牀隠竈徒驚俗，曲突徙薪枉備災。
餘燼欲銷微霰集，燎薰援錦憶平臺。

濟渠冰解逗奫淪，花柳兼催近郭春。
城外天形低合野，水邊樓影倒傾人。
趁晴魚意雙游樂，助鬧禽聲百種新。
老倚芳樽從外誚，且將吟嘯代經綸。

津亭理櫂拂朝霞，試補東溪縣道賒。
旅突倦供樵客桂，官符貪及戍時瓜。
蟾生海岸空弦濕，天倚山城一蓋斜。
歲晚私書無憚數，輕郵不禁嶺頭花。

郎署新聞一進階，漢家臨遣重州臺。
人持澤節龍形出，路建風旟隼翼開。
千頃江禾年有瑞，萬盆吳繭俗豐財。
吟窗剩賞雲峰翠，即是踰朞報政回。

江海多年滯軾熊，書林諫霤得儒宗。
寬條一劄仙泥熟，慈宴千觴湛露濃。
迎舸蔽川交畫鷁，隊笳橫浦細吟龍。
輕揚俗改方圖舊，兩馬行催詔傳封。

臨艎西泝近神垌，六輔聯疆見驛亭。
千里暮霞烘日脚，一篙春水皺天形。
野橋煙火微分市，曲岸漁樵別有汀。
忽憶主人恩意厚，倚檣回首涕空零。

謝病台階別邃旒，更榮符鑰守司州。
篋書已辯恩難報，臺禮雖頒政未修。
潄石洛波鳴佩曉，插雲嵩色紺屏秋。
煩君麗句催登覽，欲便長隨麋鹿游。

荆臺杯酒接慇懃，已是緹灰十五春。
學舍早欣游霧露，辭條今服際天人。
沈居雌蜺那知賞，葉牖神龍更駭真。
侍上可能無狗監，子虛賦就長卿貧。

裂繻無路學西游，衡木爲扉戀一丘。
阮籍自多回轍淚，虞卿長有著書愁。
江邊客素沈驚鯉，海上機心失故鷗。
借問騷人才幾許，莫因鶗鴂枉悲秋。

忍當昭世卧隆中，西笑無謀始諱窮。
鷗散海邊漁事廢，炙殘京口客盤空。
鄉魂怨曉虛爲蝶，頭葆悲秋不後蓬。
欲把遺編論興廢，諸儒爭奈喜嘲雄。

六年衰鬢兩爲州，何意瓜時謁冕旒。
去位本無三已色，過城應有復來謳。
吹虀膽怯空思勉，淪骨恩深未易酬。
即日詣門重謝罪，豫慚危涕滿中篝。

綠綈珍檢九天來，綬笥騰裝拂簿埃。
鈴閣餞歌鵾瑟怨，璧田仙里駟門開。
厨書久汗南山竹，征袂濃薰北使梅。
歲晚林光催奉計，五雲城闕倚瑶魁。

闕塞千巖入畫圖，八關修供柅征車。
半斤運泰賢將用，不二門深疾始除。
香鉢凈羞熏寶席，法螺仙曲逗晴虛。
從茲定許陪登覺，肯效區區栗里輿。

接武西臺屬鉅賢，琴樽歡意滿山川。
論交共到忘言地，感別空驚易守年。
陝界霜氛迎喜氣，潁郊秋色犯華顛。
卜鄰自有歸休約，終就溪林占一廛。

君欲歸休未得休，再持符節定西侯。
深嚴殿籍恩圖舊，蔽芾棠歌野續謳。
洛浦神仙觀送客，崤陵風雨避傳騶。
高懷莫作衰年調，公府重來尚黑頭。

東來春色變層陰，甘霈前符望歲心。
雲葉乍驚重礎潤，土膏先過一犂深。
皇慈已浹流根澤，芳節殊非貫序霖。
忽枉新篇真寡和，鼻聲衰濁費長吟。

荒城岑寂冒春霏，竹落江村具體微。
蛙怒愛爲先雨叫，燕輕多作逆風飛。
印波鸞鑑新荷小，礙路犀簪早筍肥。
極目纖塵都不動，元規安得汙人衣。

一竇春泉貫曉溪，水光涵物見纖微。
波鳬泛泛騷人卜，風蝶翩翩佛助飛。
雨足舊蘭穿畹出，餌香鮮鮪壓鈎肥。
昔聞緩带猶堪羨，退食何妨野客衣。

半生多難竄民廛，北闕重來雪履穿。
木在溝中寧有間，人從河上更相憐。
塵棲綬笥昏餘采，蟲食書縢脫故篇。
不敢對君重撫臆，孤懷同是一潸然。

解籍書林同遇春，煢煢孤影弔窮塵。
茂陵久卧添遲思，東觀重歸有戲賓。
爭食已慚池鶩飽，忘機更待海鷗親。
懣然末曲何能續，聊誌當年並賦人。

虛名三紀玷王朝，晚歲剛腸萬慮銷。
篤學自依袁伯業，醒狂誰比蓋寬饒。
將旄燭日逢兵偃，隠谷連雲負客招。
白首報恩雖竭節，擬留餘力事耕樵。

闕里高談擅席珍，多年嵇痺嘆沈淪。
封軺續食論鄉士，綵服承顔斷織親。
風直鷁郊傷六翮，機藏鼷弩惜千鈞。
載餚誰就揚雄宅，覆瓿書成擔石貧。

離懷何事共凄然，雲路無因著祖鞭。
賦苑竹荒沈舊賞，書郵梅老怨殘年。
莊魂斷處星垂地，楚思摇時水接天。
趙壹窮愁堪自笑，擬將文腹敵囊錢。

坦牀仙格照瓊筵，歸待蘭陔補逸篇。
別路雲霞交友闊，慶門酥酪弟兄賢。
春郊送目車流水，夕館迷魂月上弦。
續食定知西笑近，馬生詞賦賈生年。

幾日章街認錦韉，平明頒節撫秦汧。
嚴廬侍從宣勞久，郄府詩書得帥賢。
彀騎千蹄嘶隴月，城笳三疊破羌烟。
賓簪自古從軍樂，別夢空隨使幕蓮。

綠圖層閣倚昭回，瑞鷃驚飛詔押開。
關內趙張人續譽，禁中頗牧帝憐才。
垂鞶虎綬朝裝出，夾轂蛇矛使仗來。
坐鎮平時文檄簡，赤囊邊瑣有輕埃。

曉樹陰岑客舍春，卿輿不訪著書人。
長楸有地金成埒，曲突無烟桂徙薪。
自欠解蘭拋北阜，更堪鳴磬是南鄰。
餳香醖冷沈歡緒，枉負山郎出沐辰。

天街殘月斗城西，五里葱葱瑞霧迷。
仙翰入陪廱澤鷺，曉籌初聽汝南雞。
星翻徼道千廬密，雲斂觚稜兩觀齊。
自顧山林疏賤質，誰將車馬載驚鼷。

河裏孤城歲倍寒，冰霜千里正漫漫。
爐熏寶焰翻沈暖，酒入衰容不借丹。
翠幕障風褰影數，玉琴抽雪按徽難。
天高木落千花盡，閒撫青松仔細看。

世事悠悠未遽央，虛名真意兩相忘。
休誇失馬曾歸塞，未省牽牛解服箱。
四客高風輕楚漢，五君新詠棄山王。
秋來數有漁樵夢，多在箕峰潁水旁。

疾間勤勤解郡章，北樓舒嘯寄徜徉。
山圍軒后乘車野，水接堯民洗耳鄉。
拂衽風頭迎爽籟，壓林霞尾送殘陽。
冶城極望雖高世，爭奈臨秋鬢未霜。

鶗鴂三驚楚澤秋，回腸更用斛添愁。
燕臺市駿千金骨，漢客逃名九罭鰌。
木斷華樽俱失性，瓢空陋巷獨堪憂。
夏畦墦食非吾事，終訪班生問一丘。

萬仞青雲接翼翔，江南離思滿雕章。
輕投暗路珠無脛，驟濯迷魂玉有漿。
奏記諸公多感慨，擬騷前哲剩凄凉。
寄懷何止三年字，留祕傳家古錦囊。

八年三郡駕朱輪，更忝鴻樞對國均。
老去師丹多忘事，少來之武不如人。
車中顧馬空能數，海上逢鷗想見親。
惟有弟兄歸隠志，共將耕鑿報堯仁。

小園乘暖敞孤齋，畦埒經春盡綠苔。
新筍偶隨枯篠出，野花閒抱故藤開。
雙桐夾路元標井，酸棗依牆本乏臺。
北戶清風時一至，此身疑到上皇來。

河橋煙北寂寥城，山圃雖春氣尚清。
戲蝶有時飛自遠，野禽終日語無情。
露痕浥浥添花重，風意沾沾助絮輕。
看徧物華還自看，乾坤同是一浮生。

臨溪長是見歸烏，摇落初驚歲物徂。
虎掌煙芒金穗密，雁頭霜葉紺輪枯。
差差去幕東西燕，兩兩隨波上下鳬。
更向岸邊橫飲舫，便疑狂醉宿江湖。

雨畢天高卷斷虹，郊原無物不秋豐。
禾麻自稱霜前熟，梨棗偏依日處紅。
煙外短帘閒映柳，水邊輕翼暗隨風。
田廬我亦牽魂夢，歸去嵩陽一老翁。

二月春風引夕陰，鞏煙邙樹悵登臨。
醯鷄甕外天方闊，偃鼠河濱水正深。
萬疊紺螺山北聳，半邊紅壁日西沈。
憑高薄暮人誰見，一寸如丹魏闕心。

憭慄梧楸似楚騷，霜餘寒水失溪毛。
游鱗潑潑心應樂，亂雀飛飛意不高。
平世功名難强立，昔賢卿相是真逃。
人間萬事無涯際，爭得先生一藉糟。

賢路綢繆早奮庸，搢紳元許黑頭公。
巖霖暫卷浮雲外，國棟來參散櫟中。
仙禁巢阿思瑞鶠，野場收弋看冥鴻。
恐難便遂東山卧，憂樂須將一世同。

君家酥酪弟兄賢，督府從軍滯幕蓮。
江上歸音魚失素，天邊離思月成弦。
阮毫答記無遺草，楚賦悲秋有剩篇。
玉骨道風沈俊久，漢條新計會甘泉。

河外輕寒氣未佳，春襟愁目徧天涯。
濃雲破綻翻無雨，落日因循便作霞。
麥隴寸苗思汙雉，柳灘新葉欲藏鴉。
如膏且冀均農惠，莫枉層陰挫物華。

西北樓邊路欲分，神臯不見見浮雲。
晉郵尺牘波中斷，洛客歸心笛裏聞。
麗賦有情傷桂魄，勞歌無節怨蘭薰。
漢家續食催西上，忍逐江鷗狎舊羣。

三楚風煙會漢津，憑高倦目此城闉。
山前霧密疑藏市，樓上塵輕不污人。
鳴瑟久拋雩舞地，稱觴更負永和春。
私書一紙離懷苦，望斷波中六六鱗。

雲葉西來拂畫樓，江南何處不汀洲。
三春草綠王孫路，萬海梅殘隴使郵。
落照窗扉塵作馬，黄昏簾幕月成鉤。
張衡藻思能多少，玉案貂襜各自愁。

一麾南北數移官，三見鶑花送雁寒。
雙鬢欺人還似雪，寸心憂國本如丹。
雕蟲曲藝論文淺，乘障迂儒破敵難。
惟有歸耕初志在，故田西接飲牛灘。

日轉西軒小霧開，羲皇高興伴風來。
層雲氣潤猶蒸礎，殘電光微不應雷。
曲沼清渾魚對躍，暮簾明滅燕雙回。
憑高更結京華恨，魂遶梁園舊吹臺。

天角殘虹截暮暉，南樓風快暑煙微。
月波半露金樞穴，雲葉全收玉女衣。
氣爽戍樓孤鵲去，霧沈荒苑數螢歸。
凉軒更作東山詠，何處莊環有世機。

修邙纔轉便維嵩，都占黄河小曲中。
秋助峰巒相倚碧，日催梨棗一番紅。
煙蕪雖歇猶藏野，霜葉能飛不待風。
關輔俗淳無巧弋，天邊何意有驚鴻。

登臨何處恨春殘，樓上池邊夕照間。
非意野雲遮倦目，無情空水鑑衰顔。
青谿久負幽人約，白髮初辭宰相班。
才與不才何足辨，此心都擬付莊環。

西畿三輔切天閽，何意頒來細札文。
學謬詩書慚作帥，身非甽畝更思君。
使軺結轍橫周道，鄉木交陰憶漢枌。
保傅上才敦雅眷，滿章褒意藹蘭薰。

出入台階謝奮庸，白頭持節更爲公。
臨民不稱瞻巖尹，慰俗猶依贈扇風。
天許雲鴻矰繳外，世憐池鶩稻糧中。
一聞麗唱情何極，心結平津舊閣東。

秋來遥說灑煩襟，季虎昆龍伴嘯吟。
弓影奮疑臨酒釋，荆枝歡意戀叢深。
仙山校籍催歸傳，宿館銷魂警曙砧。
我亦白頭思共被，非君誰照急難心。

多年零雨詠公歸，得謝高懷與世違。
池鳳何嘗嗟見奪，冥鴻終不更低飛。
壽觴應舉三朋酒，師衮閒拋一品衣。
我亦摧頹踰耳順，異時惇史託餘輝。

世隠東畿賦遂初，荆枝相樂本田廬。
偶隨幽鳥同還俗，何意驚鼷並載車。
浴殿封芝慚視草，史階簪筆玷成書。
猶欣夙契寒松在，持謝雕章悅柏餘。

多年京洛寓靈臺，貪見三山縹帙開。
野鶴據軒真冒祿，跛䍧生奧苦爲災。
茂陵養疾愔愔骨，莊室刳心寂寂灰。
南鄙孤城非灞岸，欲乘春氣望瑶魁。

天畿巡部聽車音，更值秋空卷夕霖。
擊壤但聞堯俗樂，寬條方識漢恩深。
釃渠引漕民兼富，飛檄宣風令莫侵。
餘藻相存知厚意，孤松凌雪鶴鳴陰。

幾日都亭避憲驄，使臺分節按江東。
朝端舊簡飛霜白，關外連艘餉粟紅。
晨鼓疊喧雞埭月，暝帆遥卸雀桁風。
先秋若有離懷詠，剩取芳筠作信筒。

霽雲銜苑雪雲開，春色先從禁籞回。
馬上嫵眉偏認柳，樓前妝額固知梅。
吹殘鳳籥驚寒律，忙殺鴟幐取凍醅。
莫問康年行樂意，壽觴初罷佛燈來。

鄖波翻縠抱城流，夢比春風第一州。
槁質枉陪溫樹密，勝襟還負峴亭游。
風英百種紛如繡，溪羽千聲巧命儔。
遥識使臣興感地，浮雲長映最高樓。

公有長才動縉紳，朝廷不肯棄名臣。
高懷空結山中社，遠略今清塞外塵。
竹塢未荒溪葉密，菊叢雖舊徑花新。
南臺素壁題名處，莫惜麾鐃一駐輪。

二紀便蕃冒主恩，歸來榮感兩驚魂。
昌辰盡見羣龍出，急景俱隨駭駟奔。
史冊褒賢空汗竹，山丘餘泣已陳根。
此身不減靈光殿，遺老班中巋獨存。

漢枌遺産接東陂，舒嘯行吟失舊期。
嶺上孤猿驚別久，山中芳草怨歸遲。
鮒波希潤寧堪待，龍斷求豐忍自欺。
負郭已荒金未佩，天涯浩歎滿隆墀。

最樂乘秋浩氣全，洛臺歸興滿新篇。
霞漿不雜甘辛味，廟瑟都遺掩抑弦。
崑嶺希珍驚倦鵲，蘭臺清吹飲吟蟬。
欲知傳誦人多少，正似三都紙貴年。

壯心銷盡見天機，敢惜功名與世違。
拙似潘生難濟用，老于蘧瑗轉知非。
多年鷄口慚爭食，自古駑筋愛舉肥。
常恐冒榮孤晚節，春來魂夢到柴扉。

春城岑寂早花開，久脫冠梁有薄埃。
安邑本緣饑腹累，茂陵非爲富貲來。
驚羅晚雀同茅宇，爭席春農伴茗杯。
自有忘言記真意，不煩騷客賦銜枚。

歲稔兵厨富酒材，幾槽新溜滴芳醅。
秋香自與蘭英合，春色潜依竹葉回。
蟹甲佐歡賓斝溢，鴟幐參貢縣郵催。
雖非平樂十千斗，願奉康成三百杯。

風蟾成暈露成霜，玉箭添籌怨漏長。
四載歸心同騎省，半分仙骨過東陽。
驚猿久負排巢客，乘駟誰輕喻蜀郎。
掩鼻裁詩多感慨，吟餘星斗轉秋潢。

臨波飛閣迓層飆，溽暑狂酲此併銷。
客至自同仙寇御，舟歸不減鄭公樵。
雲明別島朝虹飲，月碎前溪夜鯉跳。
借問北窗餘興否，羲皇高世一相招。

履道遺坊敞凈廬，昔人曾此賦閒居。
園經漢傳揮金罷，石記商賢作礪餘。
綠玉千竿多映水，蒼帷雙樹競凌虛。
神交不必論年輩，一夕清吟萬境如。

岷峨秀氣入京華，鵬翼摶風勢莫涯。
崑玉照人呈美璞，楚蘭芬畹擢新芽。
朝廷遷陟先諸彥，閭里光榮在一家。
不鄙蒙陽疲病守，肯來同醉岸烏紗。

言路再居無少補，護邊三歲乏微勛。
非才自合投閒地，竭節終期報聖君。
老去風光流似水，病來世味薄如雲。
讀書記一將忘十，少壯誰教不自勤。

寶構沈沈夕霧迷，儒林俊老出分麾。
中天祕牒河龍負，上路鳴鐃筰馬馳。
香襲寵鞶驚放獸，野連豐芋蔽蹲鴟。
潼江肯學淮陽卧，仙液真腴壯壽祺。

右銀仙闥倚雲開，孤客緣何待詔來。
一節新恩迂使驛，五花前署隔公台。
英游但喜儒紳集，涸使偏驚吏腕催。
晝檻寶鵷翔帝竹，夕軒瑶斗掛宮槐。
朝無濫吹終逃郭，性有真愚敢望回。
雋老裁篇褒意重，遠分江漢濯餘埃。

冰解初分竇，波平便泛舟。
岸花紅弔影，沙鴨綠昂頭。

漾漾通仙穴，潺潺入故城。
晚來丘壑思，併爲一渠聲。

短綠抽心草，深紅半面花。
游魚知底事，跳碎水中霞。

已開臨水徑，自作探花人。
岸柳何爲者，都盧欲占春。

橋脚時依樹，階脣便作河。
初無心可洗，誰作洗心歌。

何年留妙蹟，真賞日云疏。
不遇臨池鑒，誰收壞壁書。

一饑慣食腥腐，三嗅不分臭香。
殘質心灰已久，末年鼻壅何傷。

竹圃雲齋謝病還，更將禪號擬香山。
詔恩敘舊君何讓，從古英賢不得閒。

催拜連翩鳳詔飛，樂城幽概願相違。
高雲出岫雖無意，且待商巖作雨歸。

紫漢回天斗柄橫，蕭蕭羸馬困遄征。
南歸晝繡恩偏厚，應有鄉人笑夜行。

紫垣疏舍拂霄霓，官燭臺衾夜境凄。
況是顔生無飲分，小齋應免醉如泥。

省戶沈沈奉祕齋，通宵簫唱九天來。
如愚默坐將何比，維斗虛名本不材。

鬰鬰舂陵舊帝家，黍離千古此興嗟。
蕭王何事爲天子，本愛金吾與麗華。

麗康遺壤亙荒途，白水烟消拱木枯。
陌上停驂聊借問，帝鄉今有舊親無。

輕郵千里給臺符，曉月征驂上道初。
自比漢儒恩太渥，一生龔勝恨私車。

柳市西頭最遠坊，歸來先掃讀書堂。
閒園別有風流意，無限苔花上石牀。

宴坐聊爲適性場，徧開塵篋治縑緗。
偷閒須撰齋中錄，道帙儒經各有房。

修篁綠水已成陰，秀柏凌霜盡直尋。
今日思人還愛樹，歲寒顔色歲寒心。

退食西軒玩竺墳，鵲爐烟細篆難分。
勞生未識心齋理，枉學顔徒不茹葷。

誰取孤根植檻旁，絳跗丹蘤鬭年芳。
驚飆莫損亭亭豔，百子先秋未有房。

落霞殘日罷空樓，月挂黄昏破客愁。
天上幸無封拜事，誰教蟾影曲如鉤。

九衢橫騖徧驂騑，曉日浮雲萬蓋迷。
借問東京朱伯厚，一車何苦日奔馳。

平日少游思郡掾，當年鄧禹志功曹。
如何一命聯州刺，更冠靈峰贔屭鼇。

詔版熏芝矞露濃，千齡華旦此親逢。
平刑六百叨優秩，已愧琅邪邴曼容。

處世儒宮井臼貧，偶懷銅刻逐觀賓。
漢家衒鬻盈千數，却用淄川牧豕人。

城外東風卷落花，更臨春水惜年華。
單車刺史無鐃吹，叫殺荒池兩部蛙。

狐尾單衣漢綬長，歸來珍館看啼妝。
將軍幸有封侯力，忍使秦宮令太倉。

外戚豪華善意錢，折巾平幘映鳶肩。
支期一世惟偷寵，虛秉東京跋扈權。

箕嶺逃堯去不回，沈沈遺甃碧烟開。
廉泉讓水猶堪貴，何況曾輕天下來。

室餌初嘗謁帝晨，宮中雞犬亦登真。
可憐南面稱孤貴，纔作仙家守厠人。

班葛才華盡冠時，如何褒貶兩參差。
八公竝號翀霄客，誰作當年詣吏辭。

二山仙藻鬰紛綸，鴻寶于中祕術新。
他日鑄金多不效，餘災翻及獻方人。

隠廬早學蝸牛樣，講肆仍將馬隊鄰。
北望烏衣纔一曲，擬携聯簡就書筠。

樓上人驚歲律殘，魯郊齊壘有無間。
夕陽高鳥知何意，飛盡青冥不肯還。

田田香葉滿橋陰，鏤玉仙葩照玉潯。
應恐天姿太明潔，淺紅微綠護芳心。

咒木成盧非我事，賭牛探炙亦何緣。
乘閒欲數紋楸路，借問何如葛稚川。

飛蓋遥聞上鑿龍，白雲蒼靄曉樓鐘。
匏瓜訟閣空南望，知到諸天第幾重。

重鑿瓊波弄酒船，翠珉英藻更相鮮。
從茲春意無銷歇，長似山陰癸丑年。

昔記神皇駐六龍，橫波簫鼓沸天中。
誰知一代繁華意，吹作菰蒲落日風。

藤篋紛披擁蠹筠，日開黄卷代談賓。
一經皓首心非悔，枉是無言對斲輪。

上路傳呼萬轂流，羸驂踏月五更愁。
城門爭道無因入，始恨車前欠八騶。

曉鑑霜毛亂欲飄，感衰懷壯兩無聊。
淵明雅思真高世，也解嘲人插素標。

雨餘春色太匆匆，已有殘英滿地紅。
先落後開應定分，一般遲日一般風。

急雨前旬滯客筵，羣葩何事亦翩翩。
風長日暖東君醉，無限宮娃失翠鈿。

幾年辭寵解華紳，佛忍莊恬共嗇神。
歲晏始知松柏茂，凌雲高節不關春。

芝朮新園御陌東，飄然雲鶴此相從。
貴交亦有功成約，林下他年或見容。

崔嵬繒闕倚雲梯，三疊鳴笳引夕鼙。
使範雄嚴天意悅，瑞氛斜日紫垣西。

七子高風拂混茫，丹青遺影尚琳琅。
山王偶爾兼榮遇，不得延年贈短章。

瀝懇囊封避政均，天恩從欲寵孤臣。
回瞻始愧功名地，池有祥鵷閣有麟。

路寢崔嵬敞九筵，相儀曾識帝心虔。
漢家山委無窮瑞，盡屬淵雲奏賦年。

奉行漢事稽遺典，陟配周詩講肇禋。
一世聲名皆帝力，請君鴻筆剩書筠。

分符懷鑰兩叨榮，公退賓尊恨獨醒。
禊洛賞花都未識，歲寒空愛竹青青。

隠几鈴齋咀道腴，洛烟嵩靄徧神都。
時時更作書生詠，方信隨何一腐儒。

掉臂論交俗久訛，夫君高意遏頹波。
蕣華暮落松凌雪，借問凋芳校幾何。

榮路徘徊力已疲，保全恩惠劇春熙。
須知散櫟無庸日，方到羣材搆厦時。

久厠鸞鴻刷羽翰，大都飛意倦須還。
周南日夕歸心動，笙月飄風盡有山。

親見仙科唱第時，寵均宣室對神釐。
漢臺詔令方深厚，好取名郎作訓辭。

老去勤勤念一丘，已將身世上虛舟。
濟川善謔情雖厚，似倚清才惱白頭。

寂寂虛堂一自幽，紺梢蒼葉更臨流。
不須重畫滄浪境，一片江天小樣秋。

幾曲春淵逗碧塘，翬檐沙版照波光。
多年不浴荀池鳳，戲鶩時時下夕陽。

薛縣高臺已半傾，碧波遺甃自盈盈。
池蛙不辨興亡意，猶學當年鼓吹聲。

茅棟山楹抱曲池，孤懷終日此忘歸。
生平方寸無機械，庭下羣鷗且莫飛。

春餘池圃似郊村，吏散斜暉半府門。
燕雀不知爭底事，啁啾言語到黄昏。

堂下濺濺水欲周，水清烟底見游鯈。
主人不是無芳餌，此意從來信直鉤。

靜岸無風斂夕霏，田田香葉滿空地。
戲魚未必能知我，我自知魚最樂時。

雨洗神嵩紺黛凝，中天鸞鶴恣飛騰。
更憐晚翠知人意，併入東樓第一層。

二典勳華冠號榮，燦然三代繼英聲。
如何孟子尊儒術，不肯臨篇信武成。

日日開門避寵呼，舞驂飛蓋共虛徐。
昔人枉解痊秦痔，只得君王五乘車。

代故由來足糾紛，高才憂世强云云。
太宗不用長沙傅，虛使羣臣謚孝文。

波環潁曲持竿石，雲擁嵩巖鍊藥爐。
盡是他年歸隠計，更憑猿鶴作前驅。

解郡西歸疾有痊，洛臺分籍養高賢。
逍遥莫道無推重，雲外傳呼拜表天。

暫息塵機不爲年，高風聊借九區傳。
周聃漢朔誰能測，且作清時吏隠仙。

筆陣談鋒醉幕天，遥知三俊共周旋。
據鞍舊將曾銷髀，不得行間左執鞭。

穀浪如烟曲里深，使旗齋舫此幽尋。
不知魚鳥思人否，曾費東山擁鼻吟。

沿緣綠篠無窮岸，縈带香荷幾曲溪。
可惜高秋真賞地，夕陽殘月枉平西。

陽郊陪禮忽三年，目想壇觚切絳烟。
今夕纖蘿還不動，百神應到紫宮前。

兩扶天御陟圓丘，璧月珠星拂綵旒。
誰識從官興感夜，卧聽寒柝宿揚州。

陽律初回七日春，誰將靈品占佳辰。
鏤金翦綵空迎福，無奈牛羊已勝人。

鷲宇岧嶢軼翠霏，清秋香火絕塵機。
心明更接真空辨，應有天花滿席飛。

香撥檀槽奉客杯，細音餘響碎瓊瑰。
只應强作弦中誤，且欲周郎一顧回。

萬里春暉蕩曉空，芳心何處不融融。
惟餘兩鬢無情雪，最耐人間解凍風。

偶隨和氣上層臺，河裏風烟已暗開。
空說虎牢天地險，不知春色過關來。

梵樓佛火千輪出，漢畤神光百道來。
爲報金吾休禁夜，太平簫鼓宴鈞臺。

孝武威靈動百蠻，將軍辛苦到闐顔。
儒生未必無長策，枉使匈奴害狄山。

賈傅感傷論表餌，董生推本對春秋。
蹶張抵几能爲相，誰序儒家冠九流。

金門高隠宰官身，盡把功名付客塵。
慧露真腴內消熱，可煩霞脚一瓶春。

龍銜縹質尊王貢，月滿春規記焙名。
此味賞音知有意，不將甘醴作交情。

省訪春叢豔最殊，寄來猶識錦霞舒。
名園自寶仙葩種，可是全因勿翦餘。

貢焙僧巖各有名，手封奇品更丁寧。
衰翁劇飲雖無分，且喜雲腴伴獨醒。

一匳真茗慰鈴齋，更伴仙卿逸藻來。
夜啜曉吟俱絕品，心源何處著塵埃。

高齋新境斷纖塵，曲圃芳畦豫記春。
今日且資移樹法，明年應作看花人。

絳豔由來拒早霜，金英自欲應重陽。
主人昔意兼新意，併爲寒葩兩種香。

不肯歸休本俗才，癡兒了事太悠哉。
勸君抽取文符手，且就凉軒鬭茗來。

袁褚才名自古稀，可嗟高節晚相違。
遲行便足爲丞相，枉受黄羅乳母衣。

此路前聞七聖迷，風霾終日暗天涯。
心如摇旆頭如葆，却羨枯桑了不知。

晼晚千花已自稀，狂風猶欲挫芳菲。
王昌近在牆東住，可惜殘紅取次飛。

小集曾因善敘傳，西州餘藻復盈編。
中郎久已成枯骨，爭奈柯亭十六椽。

章街十里瑞霙飛，有客蓬山寓直歸。
雙履未穿乘款段，比量東郭是輕肥。

一夕歡娛鳳帳秋，曉天歸駕待瓊輈。
銀潢便是東西水，不獨人間有御溝。

紫宙風輕斂夕霏，露華應濕六銖衣。
鵲橋貪問經年恨，不覺蛛絲減舊機。

漢家猗殿敞雲屏，青雀西來底有情。
席上殘桃猶可種，劉郎爭奈不長生。

蕭蕭墟落暮雲寒，壞曲薪歌浹野歡。
何處飯牛歸路遠，一聲辛苦愬漫漫。

白首江湖傳散人，天弢解盡有天真。
漢家不惜青蒲費，終爲枚生一裹輪。

八法神毫煥寶題，至今鸞鵲欲驚飛。
臨空莫遣流塵晦，幸有仙人拂石衣。

韓邑西南上故原，春林幾處駐行軒。
何妨豫卜歸休地，從古三公亦灌園。

耕疇喬木許西偏，嵩潁相望似有緣。
更問具茨南復北，那邊堪作種芝田。

粉籜烟膏秀可餐，森森庭際鬭檀欒。
誰教節目生皮外，却解虛心保歲寒。

匹馬中衢類斷蓬，疏星殘月共寒空。
漢家未給千門鑰，弛鐙牆陰避憲驄。

萬物迎春兔目開，亭亭圓影覆莓苔。
孤根信得全身地，可待山中養不材。

楚雀乘春翐翐飛，蒜頭椒目稟生微。
風前莫學驚鷗散，堂上人無海客機。

空庭殘雨伴風休，芳樹陰陰晚雀留。
無限好枝堪斂翼，不知何事更啁啾。

像閣岧嶢出翠陰，有人憑檻看嵩岑。
方袍更語閩天舊，且取歸心付佛心。

檻外風烟洛汝通，賓簪禪毳此相從。
主人解選登臨地，數片秋天六六峰。

繚繞西隄接暮雲，半天殘日尚留賓。
歸橈直渡無多怖，縱有風波不陷人。

漢家甲令議蠲煩，曹札沈迷擁晝軒。
城旦千條紛未舉，始知黄老得名言。

䡾䡾雕甍傍九衢，藻扃無復蕊函書。
徘徊尚有飛軒月，不把孤光照碧疏。

放溜輕舠掠晚沙，時時波底碎秋霞。
清陰十里堪乘興，疑到江東安道家。

新年城曲坐溪臺，密霰初收晚凍開。
無限禽聲兼柳意，欲催春色過湖來。

水華烟態壓回汀，客至無情亦有情。
芳草不須緣短夢，一番新綠滿塘生。

閒拂苔磯弄釣輪，幽懷先賞潩灘春。
沙鷗似未知余意，驚舞時時錯避人。

一水縈紆蕩夕霏，樵風上下燕參差。
斜陽無限滄洲景，可惜山陰興盡歸。

春色東來不待招，烟光已過洛陽橋。
如何解盡人間凍，鬢畔霜華轉不消。

洛浦冰消潤韈塵，野禽何處不呼春。
柳梢弄色花條軟，已似遥嗤白首人。

一世夔龍集盛期，公槐邦棟聳喬枝。
更將出處均天分，荀鳳莊鵬各有池。

曾見青旂上苑回，瑞幡仙萼翦刀催。
朝來獨曝茅檐日，且暖蓬心一寸灰。

巖曲孤根爲底來，婆娑生意畫雲開。
霜繁露重樛枝落，借問于今材不材。

詰曲山阿冒石梯，聽泉尋竹到招提。
憑闌未徧催歸馭，可惜溪西更有溪。

剎剎尋僧駐蓋頻，已聞歸騎趣城闉。
巖雲不散溪泉咽，野色幽聲共怨人。

寶闕凌雲宴罷初，紛紛歸騎徧春衢。
燈光月彩留清玩，不覺車前甚寵呼。

燕池昔有金丸戲，蟈氏今無牡菊烟。
暗水羣鳴聊借問，爲官何似爲私年。

萬數鳴蛙暑雨天，此聲何必問憎憐。
周公忍事腸三斗，寄怒猶燒牡菊烟。

唳鶴啼烏隔斗城，喈喈辛苦報朝纓。
僦廬不識端門漏，長愧東窗第一聲。

小園烟草接鄰家，桑柘陰陰一徑斜。
卧讀陶詩未終卷，又乘微雨去鋤瓜。

歷盡危機歇盡狂，殘年惟有付耕桑。
麥秋天氣朝朝變，蠶月人家處處忙。

村南村北鵓鳩聲，刺水新秧漫漫平。
行徧天涯千萬里，却從鄰父學春耕。

少年壯氣吞强敵，晚覺丘樊樂事多。
駿馬寶刀俱一夢，夕陽閒和飯牛歌。

夢驚單枕拂霜毛，月影初低燭影高。
枝上萬禽猶寂寂，寒雞何事獨三號。

勤勤高意念林丘，新買溪園洛水頭。
千載聖賢方契會，恐君難作赤松游。

芝廛松塢富煙霞，更接西臺御史家。
借問賢人何日聚，定知郎宿映台華。

堂上春風至，欣欣草木情。
鴉鳴藏柳暗，蝶舞映花明。
暖日遲遲景，輕雷隱隱聲。
客来何所有，采蕨試新烹。

堂上薰風至，陽曦午更驕。
翫陰欣葉密，引飲快冰消。
乳燕飛還墮，鳴蟬咽復調。
清談能卻暑，應不費招邀。

堂上西風至，郊原歲事成。
雨餘虹影落，雲霽露華清。
唧唧蛩鳴夜，飄飄雁度晴。
登臨多物色，筆落競縱橫。

堂上寒風至，蕭條静物華。
映窗唯有竹，倚檻更無花。
碧瓦霜初重，銅壺日易斜。
罇罍延夜永，不覺已朝霞。

招攜共到習家池，雲水爲裳芰製衣。
魚戲輕舡浮枕簟，鷗随落日下汀磯。
岸巾已得杯中趣，横吹如從天外飛。
野性每来應未厭，驪駒寧復賦言歸。

公餘吏隱剏新亭，野闊雲低疊素屏。
風動荷香翻偃蓋，日搖波影散疏星。
望窮南畝千重綠，坐久西山數點青。
更待晚凉蟬亂噪，與君散策試同聽。

一番新雨洗華亭，四面晴天倚翠屏。
並秀採蓮舒嫩臉，孤飛白鷺带殘星。
披襟驟覺登仙樂，倚檻猶疑倒影青。
横笛晚来聲更好，龍吟泓下亦時聽。

蕭然顔巷復誰堪，竟日潛心到五三。
載酒未妨從靖節，圍棋端不羡羊曇。
逢人傾倒群兒笑，落筆縱横四座慚。
舊學青箱知未替，更将新律付諸男。

新秋爽氣溢長空，弦誦低昻月映櫳。
濟濟青衿成魯變，洋洋泮水詠洙風。
群儒篆刻空章句，百氏紛紜賴折中。
何日拔才空冀北，如今高譽滿山東。

皎皎清波滿四空，疏林散影弄朦朧。
援毫欲賦陽臺夢，振袂欣乘玉宇風。
已覺素秋来席上，卻疑仙景落壺中。
凌雲未許攀仙桂，臥看冰輪沒漢東。

一方明月落長空，萬里餘輝鏁玉櫳。
蟬韻啾啾来遠木，槐雲裊裊弄清風。
共邀載酒陶彭澤，走訪談經戴侍中。
景物蕭然無限思，靚粧應許過墻東。

泮宫深閉絳帷空，搖想佳人照綺櫳。
閑倚畫屏憐永夜，懶搖紈扇引凉風。
直疑令史歸天上，猶想陽臺入夢中。
展轉覺来無一事，日搖槐影桂窗東。

皎皎虚堂带月清，金風入律露華明。
潘郎寓直生秋興，韓子長歌憶短檠。
驚鵲遶枝巢未稳，幽蟲尋砌隱餘聲。
卻嫌詩思撩歸夢，数盡髙城長短更。

擾擾浮名絆此身，相逢樽酒眼還明。
君如俊鶻方摶翮，我似彎弓不受檠。
弱植幸容依玉樹，新詩嘗喜擲金聲。
他時會致青雲上，莫厭卑棲歲屡更。

秋堂襆被有餘清，驟喜秋光潑眼明。
簾外月華篩碎玉，牀頭螢火當長檠。
直嫌唧唧秋蟲響，且聽琅琅弦誦聲。
善教尙煩留滯席，朝恩未許便歸更。

甘雨初匀歲事時，冥冥造物本無私。
綠雲捲地薰風細，翠浪翻天曉露滋。
已見郊原深沒馬，預欣場圃積如坻。
從来令尹憂民切，短句聊憑一解頥。

朝廷庶事備成康，郡邑承風底事忙。
要使幅員無曠土，始知冀北有留良。
疏狂似我徒勞耳，術業如君詎易量。
奔走幸容陪笑語，每觀醉墨屡琳琅。

薰蒸和氣浹豐年，羸老欣聞詔令宣。
疾惡如讎知勁節，清言有味樂推賢。
卻嫌松菊荒三徑，故乞絲綸下九天。
欲識邦人思厚德，四郊草木亦依然。

汪汪萬頃浸清波，千里旁漸惠澤多。
化比宋均方渡虎，瑞同黄霸自生禾。
盤根治劇觀游刃，破膽投姦去宿疴。
已有謳吟喧井邑，更傳佳句似陰何。

一官塞北似飄蓬，邂逅威嚴霽弱翁。
它日若陪林下客，亦能把釣待秋風。

藉藉聲名自妙年，優優惠化詠来宣。
寧誇衣錦光前牒，便擬揮金繼昔賢。
秀句屢同歌白雪，髙標猶幸視青天。
自慚不得陪騶御，空想餘風尚凛然。

一麾聊復散餘波，才比淮陰益辦多。
千里宣威憺夏日，三年種德斂秋禾。
如綸忽聽頒新渥，勿藥還欣已舊疴。
卻恐九重思治行，蒲輪它日竟如何。

鵬飛初不礙蒿蓬，自擬歸休慕仲翁。
况有仙姿標洞府，泠然禦寇已乘風。

南宫三日仕非輕，湖海歸来一草亭。
譽襲芝蘭方冉冉，節髙松柏獨青青。
仁風已播袁宏扇，素尚行須毛玠屏。
豈待朞年歸報政，人占此地有台星。

荘周蝴蝶夢魂輕，盤谷家山有舊亭。
下筆未能工嫓白，折腰何敢望紆青。
思魚此日空彈鋏，誤墨他年點畫屏。
寂寞草玄繩戶閉，猶堪歸伴少微星。

五月黄塵去傳輕，褰裳幾處宿郵亭。
共知向日輸心赤，莫嘆微霜點鬢青。
每傍重霄求寶劍，欲令新木作枯屏。
流傳賸有風騷句，搖想群公若會星。

恩分千里賞猶輕，好建精思李柏亭。
日映冰壺融皎潔，風臨玉樹發葱青。
高名競慕蒲葵扇，雅操寧施刻鏤屏。
夢得惠連春草句，虚傳李白是金星。

氣蓋千人一羽輕，九霄丹鶴唳華亭。
姓名已入金甌覆，留滯休嗟銀印青。
彩筆掞天摛麗藻，高標插地見長屏。
鹽梅他日從人望，商說何功比列星。

聖代勤民豈外輕，聲名今已播邊亭。
風搖鈴閣終晨静，雨鏁棠陰滿地青。
賜表殊功宜冕服，榮分從吏亦緹屏。
如公學問留閑郡，東壁何人應二星。

十年塵土坐才輕，五斗猶堪佐縣亭。
鼎貴敢歆新綬紫，固窮唯有舊氈青。
已甘終作輪囷木，未忍翻同屈曲屏。
猶喜膺門被容接，常瞻郎位蔚然星。

銀鈎落紙彩毫輕，醉寫新詩入禁亭。
學擅儒宗窮壼奥，文摛墨妙炳丹青。
親承零露如金掌，密蔽衝風似寶屏。
雅意未須嗟出守，宵衣方念庻民星。

九萬鵬程舉翮輕，蚤年高譽滿江亭。
曾分蘭省趨墀赤，行從荷囊拜瑣青。
雅度最宜鏘玉佩，精忠不用綠沉屏。
欲令行部襜帷去，要使人爭識景星。

久嗟留滯壓叢輕，桃李無言向野亭。
展驥始應流汗赤，登龍早見出藍青。
三餘共對賢人酒，四野欣瞻别駕屏。
何日蒲輪趨加節，便看兩兩映魁星。

半刺同流寄未輕，勤勞每念離鄉亭。
髙懷不羡貂蟬貴，麗句還酬玉案青。
字買千金休擇筆，才兼三絕好書屏。
獨慚後學波瀾狹，明月舒空映小星。

淮陰當日少年輕，官舍渾如寄旅亭。
十載凄凉甘組綠，三冬諷誦伴燈青。
才非徐孺慚懸榻，諂異陳咸豈觸屏。
獨幸親逢陶謝手，每觀一字並華星。

佐縣三年敢意輕，掾曹還許暫平亭。
齒延屡醉爭扶白，嗣響非工愧取青。
自此浮鷗容海浪，幸同馴鹿傍車屏。
從今已恐終更去，悵望參商是别星。

使軺問俗畫輪輕，五馬張筵駐驛亭。
他日恩榮封詔紫，佇看蹇諤伏蒲青。
才能並賜龍文劍，勳業同分雲母屏。
太史已書賢者聚，荀陳此地仰華星。

暫来征騎出闍闉，卻棹扁舟下小津。
颯颯西風如送客，蕭蕭晚雨欲留人。
一年蹤跡無停日，千里羈遊又遠親。
爲問篙師從此去，定知幾日到東秦。

泝水秋風揚短棹，穿林落日繫孤舟。
心清乍喜離囂俗，野曠翻疑動旅愁。
歸雁高飛雲杳杳，幽蟲夜語草悠悠。
此間景物君知否，即是瀟湘一片秋。

理棹頻看溪水分，岸移不覺轉孤村。
漁翁醉臥灘沙穏，樵子行歌岸草昏。
白鷺成行低欲落，清蟬無数斷還聞。
自将野色幷秋色，都付詩魂與醉魂。

山雲漠漠水溟溟，千里拏舟似葉輕。
乍喜晚光偏照耀，卻嫌秋色太分明。
疑人鷗鳥看来熟，殢客荷花望處平。
佳景直須乘興入，蚤催風伯送吾行。

阻風三日不舂粮，浪逆篙横未到莊。
碧水賴知饒夜月，青山已復下殘陽。
每吟秋興空多淚，欲賦西征細作行。
行止定非臧氏力，艱難險阻自須嘗。

移種疑從紫府仙，世間凡草護芊眠。
味高石蜜甘居下，效捷靈芝愧在前。
玉𩊓並標官焙印，月團猶带御爐烟。
年来海宇皆知愧，卻笑神農未解煎。

吏隱從人號懶仙，一甌常及日高眠。
要令萬卷澆胸次，便覺三山到眼前。
客至不須樽有酒，家貧肯厭突無烟。
清泉近在南山麓，珍味殊勝渭水煎。

不但蠲煩起醉仙，能令古莽失多眠。
春風乍拂千巖上，曉雨初沾百草前。
絳縷縫囊包紫璧，玉塵凝盌照清烟。
今人嗤點前人拙，未肯須依古法煎。

仰望群公若會仙，貪論茗飲未安眠。
冥搜往往遊塵外，得句時時在枕前。
夜漏謳吟清徹骨，晴窗揮染净無烟。
中秋風月佳辰近，應把雲腴對竹煎。

殷勤當日植文槐，志在經綸世豈知。
古柏空傳武侯廟，甘裳爭誦召公詩。
頽顔共惜成陳迹，厦屋初欣敞舊規。
豈但一時追盛事，髙名從此看雙垂。

鬰鬰庭柯已百年，相傳勿翦豈徒然。
曾棲鸞鳳枝條聳，直傍雲霄雨露偏。
彩制乍驚增昔構，佳名還喜契台躔。
故知異日思遺愛，爭指新堂說二賢。

一見奇葩潑眼明，兩川風物寄爭新。
十家京洛供長日，萬朵東秦照暮春。
諦視尚疑傾國女，醉吟猶付謫仙人。
定知不是無情物，爲有真香暗度頻。

紫檀刻蘂香初吐，紅粉匀葩色正新。
孤艷最宜微带雨，衆芳誰復與爭春。
無端應恨風驚葉，不醉卻宜花笑人。
從此徑須連夜賞，遶闌百匝未爲頻。

如酥小雨壓芳塵，曲檻重来花更新。
莫怪東風鍾異美，獨将仙種殿餘春。
愧非阿母池邉客，喜見陽臺夢裏人。
猶恨此生輸蛺蝶，偷香抱蕊往来頻。

蓴菜鱸魚意未疏，歸来端爲憶吾廬。
縱談袞袞皆忘倦，豪氣飄飄尚不除。
賴有一經如長孺，休嫌四壁似相如。
小窗宴坐無餘事，門外頻聽長者車。

平生貴異不謀身，率道恂恂范伯孫。
巷有青衿来問道，家無赤腳可應門。
抗章曾叩蒼龍闕，讜議終開白獸罇。
見說晚聞多妙教，悠悠浮世更堪論。

傳聞公退集群英，共惜殘春到野亭。
髙柳半天成翠幄，搖峰插地作長屏。
應憐曠寂囂塵絕，更覺蕭疏物象泠。
顧我阻陪車馬客，空吟河畔草青青。

淡蕩春溪带晚城，勝遊此地繼蘭亭。
風搖波面琉璃簟，雨洗山光翡翠屏。
舉酒莫辭歸酩酊，垂綸聊復向清泠。
曾須踏月重追賞，要看林烟共罩青。

数子聲華久絕塵，更将詩律闘清新。
爛如曉日鋪紅錦，穆若薰風泛綠蘋。
王謝由来多大手，何劉那得比斯人。
從今海內傳流徧，在處常應護鬼神。

側身西望涕沾翰，黄菊丹茰又滿闌。
徧插定應憐我遠，從遊誰復盡親歡。
年過騎省悲秋易，貧似司空乞酒難。
何日故園鳴雁侣，醉歸松竹挂衣冠。

相逢晚歲莫情疏，徑欲連墻卜並居。
苦學羡君詩有味，固窮憐我食無餘。
從容杯酒頻揮麈，斗藪塵埃喜振裾。
聞道談言過輔嗣，故應回首萬浮虚。

歎息朝廷記憶疏，未聞平子賦閑居。
窮經豈但論糟粕，樂道寧能逐腐餘。
已覺烟霞親几杖，不教塵土汙簪裾。
客来強起談名理，寂寞茅齋盡日虚。

心逐輕波去，身随匹馬歸。
據鞍揮淚盡，回首一依依。

日永不可過，夜凉愁更多。
蟬聲嘶晚月，孤枕夢如何。

一别遽如許，歸期可奈何。
無心戀明月，有淚寄流波。

凉飈此夕何佳哉，萬里朱炎去不来。
吹入離人多少恨，卻将魂夢到陽臺。

蕭蕭初覺澹雲輕，颯颯如聞轉樹聲。
收拾光輝渾在眼，應知騎省賦初成。

窗外時聞一葉落，槐陰驚起幾蟬鳴。
秋風定是多情物，解作離腸欲斷聲。

雲捲天高鳥鵲飛，滿庭槐影轉風枝。
可憐秋色誰分付，正是安仁作賦時。

侍中宅畔千餘朵，興慶池邊四五枝。
何似城南王處士，滿園無数鬬新奇。

無奈狂風日日催，東君欲去復徘徊。
應緣衆卉羞相並，故遣妖姿最後開。

半醉西施暈曉粧，天香一夜染衣裳。
躊蹰欲畫無窮意，筆法何人繼趙昌。

車騎雍容駐道傍，小園尋勝見花王。
應知異日傳佳句，處處人稱黄四娘。

恰恰清明昨夜過，海棠幽獨占春多。
杜陵不是無心賦，才薄難工奈若何。

欲識東君用意工，故将殘葉襯輕紅。
可憐雨洗胭脂濕，只怕風吹翠幄空。

天扶寶運世興王，慶陋猗蘭入畫堂。
千載後觀周禮樂，萬邦搖奉舜衣裳。
北門驕子常輸賮，南極老人方效祥。
試向紅雲瞻魏闕，侍臣應上萬年觴。

流虹啓聖際千年，湛露洪恩下九天。
騰踏歡聲來擊壤，氤氳瑞色散非煙。
已賡聖代中和頌，更草前賢封禪篇。
四海豈知蒙帝力，春臺此日倍熙然。

千秋從昔慶嘉名，四海而今賀太平。
十里旌旗明曉色，萬家弦管被新聲。
五雲已逐陽烏現，百獸方隨儀鳯鳴。
更喜簪紳趨燕衎，南山祝聖願同傾。

九重丹詔錫恩榮，嫋嫋秋風卷旆旌。
藉甚搢紳争頌德，爛然衣錦得徐行。
一錢選受群翁送，三徑歸來萬事輕。
宣室異時思賈傅，蒲輪應復召枚生。

熙然伏運慶當千，初見簫韶被管弦。
況際軺車臨樂國，更張綺席會群仙。
歡聲已逐鏗鏘奏，和氣方隨律呂宣。
何日九重頒召節，好從鵷鷺聽鈞天。

清時樂事昔難逢，曦御初移晝景融。
麥秀兩岐翻翠浪，槐陰四面舞輕風。
揮餘玉塵談無倦，醉倒金罍酒屢空。
髣髴已聞頒鳯詔，朝來喜氣滿城中。

十年鄉校嘆蹉跎，一日皇恩盡網羅。
别去謂宜登上第，歸來還復遇沉痾。
秋風但結原鴒恨，曉露空聞蒿里歌。
榮願未酬身已殁，平生稽古竟如何。

仙李遺風遠，髙門積慶長。
及身儀禁路，有子耀巖廊。
不及千鍾樂，應留八葉昌。
凄凉封蜜印，髣髴映金章。

故里尊疏傅，群公慶孟侯。
方歆五福備，遽隔九原幽。
歎息人何贖，褒榮禮獨優。
翻疑脱仙骨，名字照丹丘。

蕭葉蟠根大，于門結駟新。
鵷行尊几杖，鶴骨離風塵。
追挽傾朝紱，褒榮動帝宸。
惟應兩河道，猶想錦衣春。

遺子一經足，成家五福幷。
千鍾欣祿養，萬石仰榮名。
日射銘旌字，風傳袞鐸聲。
搖知開吉地，不假問三生。

榆社聆風遠，蘭階托契深。
興宗知有自，處貴獨無心。
隴柏晞朝露，庭槐長夏陰。
如公更何恨，顧我尚沾襟。

斷蓬隨天風，飄蕩去何許。
寒草不自振，生死依牆堵。
兩途俱寂寞，衆手劇雲雨。
坐令習主簿，下與雞鶩伍。
遥知竹林交，未肯一時數。
翩翩三語掾，智與謾相補。
髯劉吾所畏，道屈空去魯。
子才亦落落，傾蓋極許予。
四夔照河濱，一笑寬逆旅。
堂堂吾景方，去作泉下土。
未知我露電，能復幾寒暑。
思蒓久未决，食薺轉覺苦。
我不逮諸子，要先諸子去。
不種楊惲田，但灌呂安圃。
未知誰善釀，可作孔文舉。
十年亦晚矣，請便事斯語。

長風將佳月，萬里到此堂。
天遊本無待，邂逅今夕凉。
北窗舊竹短，南窗新竹長。
此君本無心，風月不相忘。
道人方燕坐，萬物凝清光。
不獨揖霜雪，似聞笙鶴翔。
乃知一念靜，可洗千劫忙。
明當携麯生，往問安心方。

以我千金帚，逢君萬斛船。
要知窮有自，未覺懶相先。
盆盎三年夢，篇章四海傳。
怱怱秣歸馬，離恨滿霜天。

一官不辦作生涯，幾見秋風捲岸沙。
宋玉有文悲落木，陶潜無酒對黄花。
天機衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。
誤矣載書三十乘，東門何地不宜瓜。

建德我故國，歸哉遄我驅。
除道得歡伯，荆棘無復餘。
滿懷秋月色，未覺饑腸虛。
平林過西風，爲我起笙竽。
定知張公子，能共寂寞娛。
執此以贈君，意重貂襜褕。
破帽與青鞋，耐久心亦舒。
危處要進步，安處勿停車。
成虧在道德，不在功利區。
收視以爲期，問君此何如。
開尊且復飲，辭費道已迂。
閉口味更長，香斷窗櫺疏。

金張與許史，不知寒士名。
石交少瑕疵，但有一麯生。
絲色隨染异，擇交士所貴。
竹林固皆賢，山王以官累。
匏酌可延客，藜羹無是非。
土思非不深，無屋未能歸。
革華雖可侯，不敢踐危地。
木奴會足飽，寬作十年計。

金章笑鶉衣，玉堂陋茅茨。
石火不須臾，白駒隙中馳。
絲鬢那可避，會當來如期。
竹固不如肉，飛觴莫辭速。
匏竹且勿喧，聽我歌此曲。
土花玩四時，未覺有榮辱。
革木要一聲，好异乖人情。
木公不可待，且復舉吾觥。

千里烟草綠，連山雨新足。
老牛抱朝饑，向山影觳觫。
犢兒狂走先過浦，却立長鳴待其母。
母子爲人實倉廩，汝飽不慚人愧汝。
牧童生來日日娛，只憂身大當把鉏。
日斜睡足牛背上，不信人間有廣輿。

紛紛騎馬塵及腹，名利之窟爭馳逐。
眼明見此山中吏，怪底吾廬有林谷。
雌雄相對目炯炯，意閑不受榮與辱。
掇皮皆真豈自知，坐令貓犬羞奴僕。
我不是李衛公，欺爾無魂規爾肉。
又不是曹將軍，數肋射爾不遺鏃。
明窗無塵簾有香，與爾共此春日長。
戲弄竹枝聊卒歲，不羨晉宮車下羊。

江頭雲黄天醞雪，樹枝慘慘凍欲折。
耐寒野鴨不知歸，猶向沙邊弄羽衣。
黄茅終日不自力，影亂弱藻相因依。
惟有蒼石如卧虎，不受陰晴與寒暑。
舟中過客莫敢侮，閑伴長江了今古。

雨後江上綠，客愁隨眼新。
桃花十里影，摇蕩一江春。
朝風迎船波浪惡，暮風送船無處泊。
江南雖好不如歸，老薺遶牆人得肥。

智瓊額黄且勿誇，回眼視此風前葩。
家家融蠟作杏蔕，歲歲逢梅是蠟花。
世間真僞非兩法，映日細看真是蠟。
我今嚼蠟已甘腴，况此有味蠟不如。
只愁繁香欺定力，薰我欲醉須人扶。
不辭花前醉倒卧經月，是酒是香君試別。

雲黄天爲低，窗白雪初作。
幽人睡方覺，簾外舞萬鶴。
斜斜既可人，整整亦不惡。
不知來何暮，遂失梅花約。
東風桃杏暖，不受珠璣絡。
聊回萬斛潤，點點付藜藿。
幽人無酒飲，一笑供酬酢。
歲晚會復來，相期在丘壑。

密雪來催詩，似怪子不作。
蔽天白漫漫，誰辨鷺與鶴。
坐令天回笑，未受風作惡。
急飛既繁麗，緩舞尤綽約。
稍積草木上，斷縞莽聯絡。
終然要白日，印彼葵與藿。
滿眼豐歲意，空詩信難酢。
慎勿辭典衣，已不慮填壑。

一官專爲口，俯仰汗我顔。
顧將千日饑，換此三歲閑。
冥冥雲表雁，時節自往還。
不憂稻粱絕，憂在羅網間。
絕勝杜拾遺，一飽常間關。
晚知儒冠誤，猶戀終南山。

杜門十日疾，因得觀妄身。
勿云千金軀，今視如埃塵。
平生老赤脚，每見生怒嗔。
揮汗煮我藥，見此愧其勤。

巨源邦之棟，急士如拾珍。
定知柳下鍛，遠勝崔史陳。
絕交雖已隘，益見叔夜真。
士要雖衣食，求仁今得仁。
釋之與王生，盛美俱絕倫。
吾評竹林詠，未可少若人。

昔吾同年友，壯志各南溟。
十年風雨過，見此落落星。
秀者吾元茂，衆器見鼎鉶。
許身稷契間，不但醉六經。
時逢下車揖，慰我兩眼青。
勿憂事不理，伯始在朝廷。

俗子令我病，紛然來座隅。
賢士費懷思，不受折簡呼。
城東陳孟公，久闊今何如。
明月照天下，此夕與君俱。
不難十里勤，畏借東家驢。
似聞有老眼，能作薦鶚書。
功名勿念我，此心已掃除。

張子霜後鷹，眉骨非凡曹。
不肯兄事錢，但欲僕命騷。
胡爲隨我輩，碌碌著青袍。
相逢車馬邊，伎癢不得搔。

平生詩作祟，腸肚困藿食。
使我忘隱憂，亦自得詩力。
絕知是餘蔽，且復求今日。
不如付杯酒，一笑萬事畢。
毛穎僅升堂，麯生真入室。

我夢鍾鼎食，或作山林遊。
當其適意時，略與人間侔。
覺來迹便掃，我已不悲憂。
人間安可比，夢中無悔尤。

我策三十六，第一當歸田。
柴門種雜樹，婆娑樂餘年。
是中三益友，不減二仲賢。
柏樹解說法，桑葉能通禪。

有錢可使鬼，無錢鬼揶揄。
百年堂前燕，萬事屋上烏。
微官不救饑，出處違壯圖。
相牛豈無經，種樹亦有書。
如何求二頃，歸卧淵明廬。
曝背對青山，鳥鳴人意舒。
試數門前客，終歲幾覆車。

仲舒老一經，策世非所長。
瓦鼎薦蔬食，但取充饑腸。
偉哉賈生書，開闔有耿光。
既珍亦可飽，舉俗不見嘗。

揚雄平生學，肝腎困雕鑴。
晚於玄有得，始悔賦甘泉。
使雄早大悟，亦何事於玄。
賴有一言善，酒箴真可傳。

蕭蕭十月菊，耿耿照白草。
開窗逢一笑，未覺徐娘老。
風霜要飽更，獨立晚更好。
韓公真躁人，顧用擾懷抱。

青青堂西竹，歲寒不緇磷。
蓬蒿衆小中，拭眼見長身。
澹然冬日影，此處極可人。
子猷幸見過，一洗聲色塵。

風雨破秋夕，梧葉窗前驚。
不愁黄落近，滿意作秋聲。
客子無定力，夢中波撼城。
覺來俱不見，微月照殘更。

我圃殊不俗，翠蕤敷玉房。
秋風不敢吹，謂是天上香。
烟迷金錢夢，露醉木蕖粧。
同時不同調，曉月照低昂。

翩翩飛蛾掩明燭，見烹膏油罪莫贖。
嘉爾螢火不自欺，草間相照光煜煜。
却馬已錄仙人方，映書曾登君子堂。
不畏月明見陋質，但畏風雨難爲光。

北風掠野悲歲暮，黄塵漲街人不度。
孤鴻抱饑客千里，性命么微不當怒。
梅花欲動天作難，蓬飛上天得盤桓。
千里卧木枝葉盡，獨自人間不受寒。

翩然鴻鵠本不群，亦復爲口長紛紛。
去年弄影河北月，今年迎面江南雲。
還家不比陶令冷，持節正效相如勤。
青天白日映徒御，玄髮絳旆明江濆。
舟前落花慰野老，浦口杜若愁湘君。
遥知詩成寄驛使，萬里春色當見分。
贈人以言予豈敢，不忍負子聊云云。
舊山雖好慎勿過，恐有德璋能勒文。

飛花兩岸照船紅，百里榆堤半日風。
卧看滿天雲不動，不知雲與我俱東。

風雨淮西夢，危魂費九升。
一官遮日手，兩地讀書燈。
見客深藏舌，吟詩不負丞。
竹林雖有約，門戶要人興。

去國頻更歲，爲官不救饑。
春生殘雪外，酒盡落梅時。
白日山川映，青天草木宜。
年華不負客，一一入吾詩。

茅屋年年破，春風歲歲來。
寒從草根退，花值客愁開。
時序添詩卷，乾坤進酒杯。
片雲無思極，日暮却空迴。

雨過無桃李，唯餘雪覆牆。
青天映妙質，白日照繁香。
影動春微透，花寒韻更長。
風流到尊酒，猶足助詩狂。

蕭蕭十日雨，穩送祝融歸。
燕子經年夢，梧桐昨暮非。
一凉恩到骨，四壁事多違。
衮衮繁華地，西風吹客衣。

木末西風起，中含萬里凉。
浮雲不愁思，盡日只飛揚。
夢斷頭將白，詩成葉自黄。
不關明主棄，本出涸陰鄉。

滿眼長江水，蒼然何郡山。
向來萬里意，今在一窗間。
衆木俱含晚，孤雲遂不還。
此中有佳句，吟斷不相關。

巧畫無鹽醜不除，此花風韻更清姝。
從教變白能爲黑，桃李依然是僕奴。

病見昏花已數年，只應梅蕊固依然。
誰教也作陳玄面，眼亂初逢未敢憐。

粲粲江南萬玉妃，別來幾度見春歸。
相逢京洛渾依舊，唯恨緇塵染素衣。

含章檐下春風面，造化功成秋兔毫。
意足不求顔色似，前身相馬九方皋。

自讀西湖處士詩，年年臨水看幽姿。
晴窗畫出橫斜影，絕勝前村夜雪時。

經歲柴門百事乖，此身只合卧蒼苔。
蟬聲未足秋風起，木葉俱鳴夜雨來。
棋局可觀浮世理，燈花應爲好詩開。
獨無宋玉悲歌念，但喜新凉入酒杯。

雨師風伯不吾謀，漠漠窮陰斷送秋。
欲過蘇端泥浩蕩，定知高鳳麥漂流。
檐前甘菊已無益，階下决明還可憂。
安得如鴻六尺馬，暫時相對說新愁。

天公嗔我眼常白，故著昏花阿堵中。
不怪參軍談瞎馬，但妨中散送飛鴻。
著籬令惡誰能繼，損讀方奇定有功。
九惱從來是佛種，會如那律證圓通。

二十九年知已非，今年依舊壯心違。
黄塵滿面人猶去，紅葉無言秋又歸。
萬里天寒鴻雁瘦，千村歲暮鳥烏微。
往來屑屑君應笑，要就南池照客衣。

十月北風催歲闌，九衢黄土污儒冠。
歸鴉落日天機熟，老雁長雲行路難。
欲詣熱官憂冷語，且求濁酒寄清歡。
孤吟坐到三更月，枯木無枝不受寒。

暫脫朝衣不當閑，澶州夢斷已多年。
諸公自致青雲上，病客長齋繡佛前。
隨意時爲師子卧，安心懶作野狐禪。
爐煙忽散無蹤跡，屋上寒雲自黯然。

年年春日寒欺客，今日春無一半寒。
不覺轉頭逢歲換，便須揩目待花看。
爭新遊女幡垂鬢，依舊先生日照盤。
從此不憂風雪厄，杖藜時可過蘇端。

宦情吾與歲俱闌，只有詩盟偶未寒。
鬢色定從今夜改，梅花已判隔年看。
高門召客車稠疊，下里燒香篆屈盤。
我亦三杯聊復爾，夢回鵷鷺出朝端。

黄紙紅旗意未闌，青衫俱不救饑寒。
久荒三徑未得返，偶有一錢何足看。
世事豈能磨鐵硯，詩盟聊可歃銅盤。
不嫌野外時迂蓋，政要相從叩兩端。

黄雞白日唱初闌，便覺杯觴耐薄寒。
坐上客多真足樂，床頭易在不須看。
更思深徑挼紅蕊，政待移厨洗玉盤。
苦恨重城催興盡，歸時落日尚雲端。

牆頭花定覺風闌，牆外池深酒亦寒。
馬健莫愁歸路遠，詩成未許俗人看。
釣魚不用尋溫水，濯髮真如到洧盤。
一笑得君天所借，尊前無地著憂端。

詩情不與歲情闌，春氣猶兼水氣寒。
怪我問花終不語，須公走馬更來看。
共知浮世悲駒隙，即見平波散芡盤。
得一老兵雖可飲，從今取友要須端。

衮衮諸公車馬塵，先生孤唱發陽春。
黄花不負秋風意，白髮空隨世事新。
閉戶讀書真得計，載肴從學豈無人。
只應又被支郎笑，從者依前困在陳。

足錢便可不須侯，免對妻兒賦百憂。
一笑相逢亦奇事，平生所得是清流。
談天安用如鄒子，掃地還應學趙州。
南北東西底非夢，心閑隨處有真遊。

千首能輕萬戶侯，誦君佳句解人憂。
夢闌塵裏功名晚，笑罷尊前歲月流。
世事無窮悲客子，梅花欲動憶吾州。
明朝又作河梁別，莫負平生馬少遊。

士固難推挽，君其自寵珍。
詩成建安子，名到斗南人。
晚歲還爲客，微官只爲身。
向來書盡熟，去不愧張巡。

岸闊舟仍小，林空風更多。
能堪幾寒暑，又作隔山河。
看客休題鳳，將書莫換鵝。
功名大槐國，終要白鷗波。

高花玉質照窮臈，破雪數枝春已多。
一時傾倒東風意，桃李爭春奈晚何。

竹影滿幽窗，欲出腰髀懶。
何以同歲暮，共此晴雲椀。
摩挲蟄雷腹，自笑計常短。
异時分憂虞，小杓勿辭滿。

碎身鷹犬慚何忍，埋骨詩書事亦微。
霜露深林可終歲，雌雄暖日莫忘機。

退之送窮窮不去，樂天待富富不來。
政須青山映白髮，顧著皂蓋爭黄埃。
何如父子共一壑，龐家活計良不惡。
阿奴况自不碌碌，白鷗之盟可同諾。
三間瓦屋亦易求，著子東頭我西頭。
中間共作老萊戲，世上樂復有此不。
問夢膏肓應已瘳，歸來歸來無久留。
竹林步兵非俗流，爲道此意思同遊。

平生張翰極風流，好事工文妙九州。
燈裏偶然同一笑，書來已似隔三秋。
林泉入夢吾當隱，花鳥催詩歲不留。
安得清談一陶寫，令人絕憶許文休。

四歲冷官桑濮地，三年羸馬帝王州。
陶潜迷路已良遠，張翰思歸那待秋。
病鶴欲飛還躑躅，孤雲欲去更遲留。
盍簪共結雞豚社，一笑相從萬事休。

大難詞源三峽流，小難詩不數蘇州。
了無徐生齊氣累，正值甯子商歌秋。
鵠飛千里從此始，驥絕九衢誰得留。
歲晚煩君起我病，兩篇三嘆不能休。

一歡玄髮水東流，兩脚黄塵閱幾州。
王湛時須看周易，虞卿未敢著春秋。
不辭彭澤腰常折，却得邯鄲夢少留。
有句驚人雖可喜，無錢使鬼故宜休。

夢中與世極周流，錯認三刀是得州。
擬學耕田給公上，要爲同社燕春秋。
囊間已辦青芒屨，桑間想聞黄栗留。
儻有幽人諮出處，爲言無况莫來休。

毛穎陳玄雖勝流，也須從事到青州。
重吟玉樹懷崔子，欲唱金衣無杜秋。
官柳正須工部出，園花猶爲退之留。
籃輿自可煩兒輩，一笑來從樾下休。

不見圓機論九流，紛紛騎鶴上揚州。
令之敢恨松桂冷，君叔但傷蒲柳秋。
汝海蛇杯應已悟，襄陵駒隙竟難留。
來牛去馬無窮債，未蓋棺前盍少休。

莫賦澗松鬰鬰，但吟陂麥青青。
爲婦讀劉伶傳，教兒書甯戚經。

種竹可侔千戶，擁書不假百城。
何必思之爛熟，熱官無用分明。

如來性海深復深，著書與世湔蓬心。
畫沙累土皆佛事，况乃一字能千金。
老郎居塵念不起，法中龍象人師子。
前身智永心了然，結習未空猶寄此。
怪公聚筆如須彌，經成筆盡手不知。
凌雲題就韋誕老，願力所到公何疑。
珠函繡帙芝蘭室，護持金剛竦神物。
枯葵應感不足論，毛頴陶泓俱見佛。

七孔穿針可得過，冰蠶映日吐寒波。
練飛空詠徐凝水，带斷疑分漢帝河。
川后不愁微步襪，鮫人暗動卷綃梭。
才高下視玄虛賦，對此區區轉患多。

朱朱與白白，著意待春開。
那知洞房裏，已傍額黄來。

韻勝誰能捨，色莊那得親。
朝陽一映樹，到骨不留塵。

黄羅作廣袂，絳帳作中單。
人間誰敢著，留得護春寒。

一花香十里，更值滿枝開。
承恩不在貌，誰敢鬬香來。

茂林當日映群賢，也喚畸人到席間。
棄我便驚車轍遠，懷君端合鬢毛班。
夢中猶得攀珠樹，別後能忘倒玉山。
遥想詩成記來日，筆端風雨發天慳。

高人主簿固非宜，天馬何妨畧受鞿。
會有梅花堪寄遠，可因蒓菜便懷歸。
相如未免家徒壁，季子行看嫂下機。
且復哦詩置此事，江山相助莫相違。

路斷赤墀青瑣賢，士龍同此屋三間。
愁邊潘令鬢先白，夢裏老萊衣更班。
欲學大招那有賦，試謀小隱可無山。
一錢留得真堪笑，未到囊空猶是慳。

木枕蒲團病更宜，從教惡少事鞍鞿。
元無王老又何怨，不有麯生誰與歸。
六日取蟾乖世用，三年刻楮費天機。
只應杖屨從公處，未覺平生與願違。

借屋三間稍離塵，携書一束謾娛身。
客居最負青春好，世事空隨白髮新。
造化小兒真薄相，市朝大隱亦長貧。
獨無芋粟供賓客，虛辱先生賦北鄰。

鄉里小兒真可憐，市朝大隱正陶然。
固應聊頌屈原橘，底事便歌楊惲田。
廣陌遥知駒款段，曲池猶記鷺聯拳。
對床夜雨平生約，話舊應驚歲月遷。

蚍蜉堪笑亦堪憐，撼樹無功更怫然。
賦就柳州聊解祟，詩成彭澤要歸田。
身謀共悔蛇安足，理遣須看佛舉拳。
懷祖定知當晚合，次君未可怨稀遷。

鏡中無復故人憐，却愧謀生後計然。
叔夜本非堪作吏，元龍今悔不求田。
懷親更值薪如桂，作客重看栗過拳。
萬事巧違高枕卧，憂來一夕費三遷。

九月逢連雨，蕭蕭穩送秋。
龍公無乃倦，客子不勝愁。
雲氣昏城壁，鐘聲咽寺樓。
年年授衣節，牢落向他州。

風伯方安卧，雲師亦少饕。
氣連河漢潤，聲到竹松高。
老雁猶貪去，寒蟬遂不號。
相悲更相識，滿眼楚人騷。

寒入薪芻價，連天兩眼愁。
生涯赤藤杖，契分黑貂裘。
烏鵲無言暮，蓬蒿滿意秋。
同時不同味，世事劇悠悠。

白菊生新紫，黄蕪失舊青。
俱含歲晚恨，併入夜深聽。
夢寐連蕭瑟，更籌亂晦冥。
雲移過吳越，應爲洗餘腥。

維摩之室本自空，忽驚滿月臨丹宮。
稽首世尊真實相，不比圖畫填青紅。
天女之孫擅天巧，經緯星宿超庸庸。
淪精入此三昧手，一念直到祇園中。
意匠經營與佛會，七寶欲動聲瓏瓏。
眉間毫光放未盡，指下已带旃檀風。
飛梭本是龍變化，挾大威德行神通。
恍若祇洹遇佛影，豈彼臺像能比崇。
共惟此事不思議，細看衆巧無遺蹤。
日浮雞園赤爛爛，天入鷲嶺青叢叢。
那知金臂是正倒，但覺已挫千魔鋒。
龍天四衆儼然侍，喜滿尺宅俱成功。
向來八風幾卷地，衆寶行樹無摧桻。
老蕭區區佛所憫，豈與十二蟯蚘同。
重雲之殿珠作帳，一朝入海奔雷公。
幸留此像不爲少，福聚萬紀兼千總。
餘休八葉終灰燼，堅固却賴三眠蟲。
似聞法猛藕絲像，當時已不隨煙東。
煌煌二寶照南北，客攝萬鬼專其雄。
龍華已耀東坡墨，驚夢不假撞洪鐘。
唯有茲圖晦幾歲，留待公句貽無窮。
畫沙累土皆見佛，而况筆墨如此工。
亦念衆生業障厚，要與機杼聊分攻。
從今俱盡未來世，買絲不繡平原容。

君家蒼石三峯樣，磅礴乾坤氣象橫。
賤子與山曾半面，小窗如夢慰平生。
爐煙巧作公超霧，書冊尚避秦皇城。
病眼朝來欲開懶，借君巖岫障新晴。

故園歸計墮虛空，啼鳥驚心處處同。
四壁一身長客夢，百憂雙鬢更春風。
梅花不是人間白，日色爭如酒面紅。
且復高吟置餘事，此生能費幾詩筒。

狂夫縛軒冕，自許稷契身。
靜者樂山林，謂是羲皇人。
不如兩忘快，內保一色醇。
偉哉道山傑，滯此汝水濱。
大來會闊步，小憩得幽欣。
一齋有琴酒，萬事無緇磷。
不作子公書，肯受元規塵。
人言君侯癡，我知丈人真。
月明泉聲細，雨過竹色新。
是間有真我，宴坐方申申。

一春不雨但多風，家家買龜問豐凶。
天寧疏頭與天通，泚筆未了雲埋空。
一雨三日勤老龍，隴頭滿眼十分豐。
法中福將兩英雄，自詭去立丘山功。
堂頭老師言語工，一詩自直三千鍾。
不憂乞米送盧仝，末章謹已藏胸中。

君不見領軍家有鞋一屋，相國藏椒八百斛。
士患饑寒求免患，癡兒已足憂不足。
伯龍平生受鬼笑，無錢可使宜見瀆。
但當與作謫仙詩，聊復使渠終夜哭。
詩中有味甜如蜜，佳處一哦三鼓腹。
空腸時作不平鳴，却恨忍饑猶未熟。
冰壺先生當立傳，木奴魚婢何足錄。
顔生狡獪還可憐，晚食由來未忘肉。

東門柳，年年歲歲征人手。
千人萬人於此別，柳亦能堪幾人折。
願君遄歸與君期，要及此柳未衰時。

花房小如許，銅剪黄金塗。
中有萬斛香，與君細細輸。

來從底處所，黄露滿衣濕。
緣憨翻得憐，亭亭倚風立。

奕奕金仙面，排行立曉晴。
殷勤夜來雪，少住作珠瓔。

亭亭金步摇，朝日明漢宮。
當時好光景，一似此園中。

東風知君將出遊，玉人迥立林之幽。
欹牆數苞乃爾瘦，中有萬斛江南愁。
君哦新詩我聽瑩，句裏無塵春色靜。
人人索笑那得禁，獨爲君詩起君病。
欲語未語令人嗟，桃李回看眼中沙。
同心不見昭儀種，五出時驚公主花。
典衣重作明朝約，聊復寬君念歸洛。
笛催疏影日更疏，快飲莫教春寂寞。

君不見銅雀臺邊多事土，走上觚稜蔭歌舞。
餘香分盡垢不除，却寄書林汙縑楮。
豈如此瓦凝青膏，冷面不識姦雄曹。
呂公已去泫餘泣，通譜未許弘農陶。
暮年得君真耐久，摩挲玉質雲生手。
未知南越石虛中，亦有文章似君否。
西家撲滿本弟昆，趣尚清濁何年分。
一朝墮地真瓦礫，莫望韓公無瘞文。

老龜千年作一息，天地併入支床力。
何年生此石腸兒，非皮裹骨骨裹皮。
君家元緒不慎口，遂與老桑同一朽。
知君遊世磨不磷，往作道人之石友。
道人莫欺此龜無六眸，試與話禪當點頭。

建康九醞羙，侑以八品珍。
除瘴去熱惱，與茶不相親。
滿月墮九天，紫面光磷磷。
平生酪奴謗，脈脈氣未申。
定論得公詩，雅號知凝神。
執持甘露椀，未覺有等倫。
破睡及四座，愧我非嘉賓。
危樓與世隔，萬事不及唇。
成公方坐嘯，賞此玉花勻。
收杯未要忙，再試晴天雲。
開口得一笑，茲遊念當頻。
閉眼歸默存，助發梨棗春。

愛河漂一世，既溺不能止。
不如淡生活，吟詩北窗裏。
肺肝亦何罪，困此毛錐子。
不如友麯生，是子差可喜。
三杯取徑醉，萬緒散莫起。
奈何劉伶婦，苦語見料理。
不如一覺睡，浩然忘彼己。
三十六策中，此策信高矣。
政使江變酒，誓不涉其涘。
尚須學王通，藝黍供祭祀。

古人爭名翰墨藪，柿葉桑根俱不朽。
固知老褚下歐陽，控御管城須好手。
嫁非好時聊自强，幅則甚短慚甚長。
聞道蔡侯閑石臼，爲借餘力生銀光。

兒時學道逃悲歡，只今未免憂饑寒。
浮生萬事蟻旋磨，冷官十年魚上竿。
竹林步兵亦忍辱，長安閉門出無僕。
門前故人擁廬兒，政坐向來甘碌碌。
公不見古人有待良不多，利名溺人甚風。

波。
垂露成幃仲長統，明月爲燭張志和。
塵中別多會日少，世事欲談何可了。
胸中萬卷已無用，勸公留。

眼送飛鳥。
兩翁觀光今幾時，賦歸有約時已稽。
未暇藏身北山北，且須。

覓地西枝西。
願從我翁歸洗耳，不用妓女汙山水。
肩輿亦莫要僕夫，自有門生與兒子。

小草浪出山，大隱乃居市。
功名一畫餅，甚矣癡兒計。
傾身犯火宅，顧自以爲戲。
汗顔逢冰子，更復問奚自。
三肅齋中人，本是青雲器。
雖然山上山，政爾吏非吏。
肅肅窗前竹，見引著勝地。
世間劇寒暑，了不受榮悴。
門前剝啄客，欲問觀我意。
但持邯鄲枕，贈我一覺睡。

一慵縛兩脚，閉戶了晨夜。
夢攀城西樹，起造君子舍。
紫髯出堂堂，見客披衣謝。
平生功名手，嗜靜如食蔗。
小齋劇冰壺，中明外無罅。
要知日用事，趺坐看鳥下。
主人心了了，竹石亦閒暇。
兒童慣看客，我車當日駕。
平分齋中閒，風月不待借。
還須酒屢費，不用牛心炙。

西來金衣鶴，書落汝水湄。
雲霞映道路，中有迎翠詩。
遥知五斗粟，未辦買山資。
政要百尺樓，了此浮天眉。
森然詩中畫，想見憑欄時。
朝曦與暮靄，百變皆令姿。
君方領此意，簿書何急爲。
衆手劇雲雨，唯山不瑕疪。
當年四老翁，視世輕於芝。
坐令山偃蹇，不受人招麾。
誰歟樓中客，俯仰與山期。
顧要君折腰，督郵真小兒。
因之感我意，故巖歸已遲。
便携靈運屐，不待德璋移。

庭柏不受寒，依然照人綠。
霧收晨光發，可玩不可掬。
道人方出定，不復辨羊鹿。
微雲度遥天，一笑立於獨。
嗟予晚聞道，學看傳燈錄。
三生蠹書魚，萬卷今可束。
轂雖已破碎，猶欲大其輻。
是身堪底用，况乃五斗粟。
自從識師面，日月幾轉轂。
受師爐中煙，無處著榮辱。
周妻與何肉，恨我未免俗。
從今謝百事，請作龜頭縮。
却笑長沙傅，區區問淹速。
聊將非舌言，往和無譜曲。

典刑奕奕照來今，鶴髮魚軒汝水潯。
避地梁鴻不偕老，弄烏萊子若爲心。
送葬忽見三千乘，奉裞那聞五百金。
婦德母儀俱不愧，碑銘知已託張林。

去年披霧識儒先，欲拜萱堂未敢前。
盧壺要傳紗縵業，王裒忽廢蓼莪篇。
秀眉隔夢黄壚裏，落日驅風丹旐邊。
佛子歸真定何處，空令苦淚漲黄泉。

洛陽城邊風起沙，征衫歲歲負年華。
歸途忽踐楊柳影，春事已到蕪菁花。
道路無窮幾傾轂，牛羊既飽各知家。
人生擾擾成底事，馬上哦詩日又斜。

飛絮春猶冷，離家食更寒。
能供幾歲月，不辦了悲歡。
刺史蒲萄酒，先生苜蓿盤。
一官違壯節，百慮集征鞍。

斗粟淹吾駕，浮雲笑此生。
有酒酬歲月，無夢到功名。
客裏逢歸雁，愁邊有亂鶯。
楊花不解事，更作倚風輕。

不到龍門十載强，斷崖依舊挂斜陽。
金銀佛寺浮佳氣，花木禪房接上方。
羸馬暫來還徑去，流鶯多處最難忘。
老僧不作留人意，看水看山白髮長。

禪師瓶貯幾多空，欲問以書無去鴻。
魯縣人迎波若杖，天寧樹起吉祥風。
荒山春色篇章裏，快士交情筆硯中。
一日塵沙雙碧眼，歸時應與去時同。

舊喜看書今不看，且留雙眼向孱顔。
從來作夢大槐國，此去藏身小玉山。
暮靄朝曦一生了，高天厚地兩峰閑。
九華詩句喧寰宇，細比真形伯仲間。

中庭淡月照三更，白露洗空河漢明。
莫遣西風吹葉盡，却愁無處著秋聲。

亂眼龍蛇起平陸，前身羲獻已黄墟。
客來空認袁公額，淚盡慚無楊惲書。

量才不數制魚額，四海神交顧建康。
但見橫行疑長躁，不知公子實無腸。

老心霜下松，名與隆公齊。
人物北斗南，佛事東院西。
平生四海脚，不踏四海泥。
晚說汝州禪，飽啖天寧虀。
夢中與我遇，相扶兩枯藜。
每見眼自明，不復煩金篦。
却從夢中別，未免意慘汙。
它時訪生死，林深路應迷。

雨意欲成還未成，歸雲却作伴人行。
依然壤郭中牟縣，千尺浮屠管送迎。

楊柳招人不待媒，蜻蜓近馬忽相猜。
如何得與凉風約，不共塵沙一并來。

塵起一月憂無禾，瓦鳴三日憂雨多。
書生重口輕肝腎，不如牆角蚯蚓方長哦。
少昊行秋龍洒道，風作萬木皆商歌。
病夫强起開戶立，萬箇銀竹驚森羅。
人間偉觀如此少，倚杖不覺泥及靴。
菊叢欹倒未足道，老境知奈梧桐何。
是事且置當務本，菜圃已添三萬科。

去年中秋端正月，照我霑襟萬條血。
姮娥留笑待今年，凈洗金觥對銀闕。
高唐妬婦心不閑，招得封姨同作難。
豈惟恨滿月宮裏，腸斷西山吳綵鸞。
却疑周生懷月去，待到三更黑如故。
人間今乏趙知微，無復清遊繼天柱。
南枝烏鵲不敢譁，倚杖三嘆風枝斜。
明年强健更相約，會見林間金背蟆。

黄花不負秋，與秋作光輝。
夜霜猶作惡，朝日爲解圍。
今晨豈重九，節意入幽菲。
孤芳擅天地，衆卉亦已微。
殷勤黄金靨，照耀白板扉。
沽酒欲壽花，孔兄與我違。
清坐絕省事，未覺此計非。
夕英豈不腴，騷人自難肥。

牆厚不盈咫，人間隔蓬萊。
高柳喚客遊，我輩御風來。
坐久落日盡，澹澹池光開。
白雲行水中，一笑三徘徊。
鴨兒輕歲月，不受急景催。
試作弄篙驚，徐去首不迴。
無心與境接，偶遇信悠哉。
再來知何似，有句端難裁。

奏書初不待衡譚，奠璧都南萬玉參。
黄屋倚霄明半夜，紫壇承月眩諸龕。
聲喧大呂初終六，影動玄圭陟降三。
可是天公須羯鼓，已回寒馭作春酣。

雲葉垂雞竿，雪花眩鸞旗。
一天豐年意，飄入萬壽巵。
茫茫玉妃班，影亂千官儀。
也知樓頭喜，舞態方自持。
教坊可憐女，面赤婆娑時。
天公一笑罷，未覺風來遲。
小儒驚偉觀，到笏不敢吹。
歸家得細說，平分遺妻兒。
茅檐玉三尺，坐玩可樂饑。
生活太冷淡，侑以一篇詩。

清遊天不借，破帽沙疾吹。
下馬榱桷鳴，未恨十里陂。
風餘檐鐸語，坐定爐煙遲。
新春碧瓦麗，古意喬木奇。
黄冠見客喜，此士定不羈。
但愧城中塵，浼子青松枝。
人間爭奪醜，我亦寄枯棋。
輸贏共一笑，馬影催歸時。

偶然思玉仙，便到玉仙遊。
興盡未及郭，玉仙失回頭。
成毀俱一念，今昔浪百憂。
未知橫笛子，亦解此意不。
春風所經過，水色如潑油。
垂鞭見落日，世事劇悠悠。

來禽花高不受折，滿意清明好時節。
人間風日不貸春，昨暮煙脂今日雪。
舍東蕪菁滿眼黄，胡蝶飛去專斜陽。
妍嗤都無十日事，付與梧桐一夏凉。

暖日薰楊柳，濃春醉海棠。
放慵真有味，應俗苦相妨。
宦拙從人笑，交疏得自藏。
雲移穩扶杖，燕坐獨焚香。

街頭女兒雙髻鴉，隨蜂趁蝶學夭邪。
東風也作清明節，開遍來禽一樹花。

卷地風拋市井聲，病夫危坐了清明。
一簾晚日看收盡，楊柳微風百媚生。

朝來庭樹有鳴禽，紅綠扶春上遠林。
忽有好詩生眼底，安排句法已難尋。

憶看梅雪縞中庭，轉眼桃梢無數青。
萬事一身雙鬢髮，竹床欹卧數窗櫺。

清池不受暑，幽討起予病。
長安車轍邊，有此荷萬柄。
是身雖可懶，共寄無盡興。
魚遊水底凉，鳥宿林間靜。
談餘日亭午，樹影一時正。
清風不負客，意重百金贈。
聊將兩鬢蓬，起照千丈鏡。
微波喜摇人，小立待其定。
梁王今何許，柳色幾衰盛。
人生行樂耳，詩律已其剩。
邂逅一樽酒，它年五君詠。
重期踏月來，夜半嘯煙艇。

我如東郊馬，欹側甘瘦病。
今晨舉足輕，起行得幽勝。
撫窗喚懶融，槁面初出定。
眼中無長物，坐久爐煙正。
門前幾烏帽，來往送朝暝。
豈知帽影邊，有地白日靜。
寶閣陰肅肅，童子色不令。
年來惜違人，一笑取歸徑。
願言捐何肉，終歲奉清凈。
檐鐸豈印吾，出門有餘聽。

離離樹子鵲驚飛，獨倚枯筇無限時。
千丈虛廊貯明月，十分奇事更新詩。
人間路絕窗扉語，天上雲空閣影移。
遥想王戎燭下算，百年辛苦一生癡。

天缺西南江面清，纖雲不動小灘橫。
牆頭語鵲衣猶濕，樓外殘雷氣未平。
盡取微凉供穩睡，急搜奇句報新晴。
今宵絕勝無人共，卧看星河盡意明。

十月天公作許悲，負霜鴻雁不停飛。
莽連萬里雲一去，紅盡千林秋徑歸。
病夫搜句了節序，小齋焚香無是非。
睡過三冬莫開戶，北風不貸芰荷衣。

漫郎功業大悠然，拄笏看山了十年。
黑白半頭明鏡裏，丹青千樹惡風前。
星霜屢費驚人句，天地元須使鬼錢。
踏破九州無一事，只今分付結跏禪。

柳送腰支日幾回，更教飛絮舞樓臺。
顛狂忽作高千丈，風力微時穩下來。

疇昔翁才比太師，固應生女作門楣。
人間似夢風旌出，佛子何之宰樹悲。
五百裞金空繐帳，三千車乘忽荒陂。
它年不共江流去，突兀張林婦德碑。

爲眼不計脚，攀梯受微辛。
半天拍闌干，驚倒地上人。
風從萬里來，老夫方岸巾。
荒荒春浮木，浩浩空納塵。
夕陽差萬瓦，赤鯉欲動鱗。
須臾暮煙合，青魴映奫淪。
萬化本日馳，高處覺眼新。
借問龕中仙，坐穩今幾辰。
俗子書滿壁，澹然不生嗔。
唯有太行山，修供獨殷勤。

微雲生屋脊，欹枕看培塿。
崔嵬亂一瞬，泰華入搔首。
須臾萬銀竹，壯觀驚戶牖。
摧擊竟自碎，映空白煙走。
餘飚送未了，日色在井口。
去冬三寸雪，寒日澹相守。
商量細細融，未覺經旬久。
誰能料天工，辦此穎脫手。
一凉滿天地，平分到庭柳。
葉端嘯餘風，送我一杯酒。
畫屏題細字，盡記同來友。
俗眼之所遺，此事當不朽。

微官有閥閱，三賦池上詩。
林密知夏深，仰看天離離。
官忙負遠興，觴至及良時。
荷氣夜來雨，百鳥清晝遲。
微風不動蘋，坐看水色移。
門前爭奪場，取歡不償悲。
欲歸未得去，日暮多黄鸝。

明波影千柳，紺屋朝萬荷。
物新感節移，意定覺景多。
遊魚聚亭影，鏡面散微渦。
江湖豈在遠，所欠雨一蓑。
忽看带箭禽，三嘆無奈何。

萬里功名路，三生翰墨身。
暮年銅虎重，浮世石羊新。
天地慳豪傑，山川泣吏民。
空傳四十誄，竟不識斯人。

門前柿葉已堪書，弄鏡燒香聊自娛。
百世窗明窗暗裏，題詩不用著工夫。

琢句不成添鬢絲，且搘筇杖看雲移。
槐花落盡全林綠，光景渾如初夏時。

赤日可中庭，樹影歛不開。
燭龍未肯忙，一步九徘徊。
夢中驚耳鳴，欲覺聞遠雷。
屋山奇峰起，欹枕看雲來。
變化信難料，轉頭失崔嵬。
雖然不成雨，風起亦快哉。
槐葉萬背白，少振十日埃。
白團豈辦此，擲去羞薄才。
蜻蜓泊牆陰，近人故多猜。
牆西豈更熱，已去却飛迴。

寧食三斗塵，有手不揖無詩人。
寧飲三斗醋，有耳不聽無味句。
牆東草深蘭發薰，君先夢我我夢君。
小窗誦詩燈花喜，窗外北風怒未已。
書生得句勝得官，風其少止盡人歡。
五更月暈一千丈，明日君當泛淮浪。
去去三十六策中，第一買酒鏖北風。

今日天氣佳，忽思賦新詩。
春光挾晴色，併上桃花枝。
白雲浩浩去，天色青陸離。
餘霏遇晚日，彩翠紛新奇。
天公出變化，驚倒癡絕兒。
逶迤或耐久，美好固暫時。
平生一枝筇，穩處念力衰。
澹然意已足，却赴青燈期。

細讀平安字，愁邊失歲華。
疏疏一簾雨，淡淡滿枝花。
投老詩成癖，經春夢到家。
茫然十年事，倚杖數栖鴉。

窗間光影晚來新，半幅溪藤萬里春。
從此不貪江路好，剩拚心力喚真真。

奪得斜枝不放歸，倚窗承月看熹微。
墨池雪嶺春俱好，付與詩人說是非。

未央宮裏紅杏，羯鼓三聲打開。
大庾嶺頭梅萼，管城呼上屏來。

日落川更闊，煙生山欲浮。
舟中有閑地，載我得同遊。

層層水落白灘生，萬里征鴻小作程。
日暮微風過荷葉，陂南陂北聽秋聲。

不讀遠遊賦，放懷茲地宜。
雲山繞窗戶，萬態爭紛披。
世故日已遠，風水方逶迤。
倚杖夜來雨，東山煙散遲。
人間許長史，不與此心期。

境空納浩蕩，日暮生泬寥。
竹聲池邊起，欲斷還蕭蕭。
丈人方微吟，萬象各動摇。
林間光景异，月出東山椒。
門前誰剝啄，已逝不須邀。

客行滿山雪，香處是梅花。
丁寧明月夜，認取影橫斜。

曉天青脈脈，玉面立疏籬。
山中爾許樹，獨自費人詩。

九疊峰前遠法師，長安塵染坐禪衣。
十年依舊雙瞳碧，萬里今持一笑歸。
鼠目向來吾自了，龜腸從與世相違。
酒酣更欲煩公說，黄葉漫山錫杖飛。

曨曨窗影來，稍稍禽聲集。
開門知有雨，老樹半身濕。
劇談了無味，遠遊非所急。
蒲團著身寬，安取萬戶邑。
開鏡白雲渡，捲簾秋光入。
飽受今日閑，明朝復羈縶。

幽窗報夕霽，微月在屋橑。
手中白羽扇，共此夜寥寥。
六月天正碧，三更樹微摇。
緬懷山中景，茲夕感路遥。
長嘯送行雲，可望不可招。
夜闌林光發，白露濡青條。

長日無公事，閑圍李遠棋。
傍觀真一笑，互勝不移時。
幸未逢重霸，何妨著獻之。
晴天散飛雹，驚動隔牆兒。

焚香消午睡，開畫逢秋山。
皇都馬聲中，有此四士閑。
離離南國樹，閃閃湘水灣。
悠悠孤鳥去，澹澹晨輝還。
屐上十年蠟，未散腰脚頑。
不如一詣君，坐此巖石間。
遠峰如修眉，近峰如墮鬟。
書生飽作祟，眼亂紛斕斑。
一笑遺世人，聊破千載顔。
詩成即畫記，可益不可刪。

酒酣耳熱不能歌，奈此一川黄菊何。
卧聽西風吹好句，老夫無恨幕生波。

少年多意氣，老去一分無。
閉戶了冬至，日長添數珠。
北風不貸節，鴻雁天南驅。
烏帽亦何幸，七日守屋廬。
石爐深炷火，撩亂一榻書。
只可自怡悅，不堪寄張扶。

人生本是客，杜叟顧未知。
今年我聞道，悲樂兩脫遺。
日色如昨日，未覺墉陰遲。
不須行年記，異代尋吾詩。
東家窈窕娘，融蠟幻梅枝。
但恐負時節，那知有愁時。

酴醾花底當年事，夜雪模糊照酒闌。
北省今朝枝上雪，還揩病眼作花看。

新詩滿眼不能裁，鳥度雲移落酒杯。
官裏簿書無日了，樓頭風雨見秋來。
是非衮衮書生老，歲月匆匆燕子回。
笑撫江南竹根枕，一樽呼起鼻中雷。

天生癭木不須栽，說與兒童是酒杯。
落日留霞知我醉，長風吹月送詩來。
一官擾擾身增病，萬事悠悠首獨回。
不奈長安小車得，睡鄉深處作奔雷。

今日忽不樂，圖書從糾紛。
不見汝州師，但見西來雲。
長安豈無樹，憶師堂前柳。
世路九折多，遊子百事醜。
三年成一夢，夢破說夢中。
來時西門雨，去日東門風。
書到及師閑，爲我點枯筆。
畫作謫官圖，羸驂带寒日。
他時取歸路，千里作一程。
飽喫殘年飯，就師聽竹聲。

草草一夢闌，行止本難期。
歲晚陳留路，老馬三振鬐。
自看鞭袖影，曠野日落遲。
柳林行不盡，想見春風時。
點點羊散村，陣陣鴻投陂。
城中那有此，觸處皆新詩。
舉手謝路人，醉語勿瑕疵。
我行有官事，去作三年癡。
遥聞辟穀仙，閱世河水湄。
時從玩木影，政爾不憂饑。

馬上摩挲眼，出門光景新。
鴉鳴半陂雪，路轉一林春。
舊歲有三日，全家無十人。
平生鸚鵡盞，今夕最關身。

煙際亭亭塔，招人可得回。
等閑爲夢了，聞健出關來。
日落河冰壯，天長鴻雁哀。
平生遠遊意，隨處一徘徊。

客裏東風起，逢人只四愁。
悠悠雜唯唯，莫莫更休休。
窗影鳥雙度，水聲船逆流。
一官成一集，盡付古河頭。

五更風摇白竹扉，整冠上馬不可遲。
三家陂口雞喔喔，早於昨日朝天時。
行雲弄月翳復吐，林間明滅光景奇。
川原四望鬰高下，蕩摇蒼茫森陸離。
客心忽動羣鳥起，馬影漸薄村墟移。
須臾東方雲錦發，向來所見今難追。
兩眼聊隨萬象轉，一官已判三年癡。
只將乘除了吾事，推去木枕收此詩。
寫我新篇作畫障，不須更覓丹青師。

落日生春色，微瀾動古池。
柳林橫絕野，藜杖去尋詩。
不有今年謫，爭成此段奇。
殷勤雪顱老，隨客轉荒陂。

種竹不必高，摇綠當我楹。
向來三家墅，無此笙簫聲。
皇天有老眼，爲閟十日晴。
護我蕭蕭碧，偉事鄰翁驚。
同林偶落此，相向意甚平。
何須俟迷日，可笑世俗情。
明年萬夭矯，穿地聽雷鳴。
但恨種竹人，南山合歸耕。
佗時夢中路，留眼記所更。
蒼雲屯十里，不見陳留城。

陳留春色撩詩思，一日搜腸一百迴。
燕子初歸風不定，桃花欲動雨頻來。
人間多待須微祿，夢裏相逢記此杯。
白竹扉前容醉舞，煙村渺渺欠高臺。

草草隨時事，蕭蕭傍水門。
濃陰花照野，寒食柳圍村。
客袂空佳節，鶯聲忽故園。
不知何處笛，吹恨滿清尊。

古鎮易爲客，了身一籃輿。
貪遊八關寺，忘却子公書。
青青天氣肅，澹澹春意初。
東風經古池，滿面生紆餘。
卯申縛壯士，人世信少娛。
時來照茲水，點檢鬢與鬚。
日暮登古原，微白見遠墟。
念我遂初賦，徘徊月生裾。
悠悠不同抱，悄悄就歸途。

少日爭名翰墨場，只今扶杖送斜陽。
青青草木浮元氣，渺渺山河接故鄉。
作吏不妨三折臂，搜詩空費九迴腸。
子房與我同羈旅，世事千般酒一觴。

東風吹雨小寒生，楊柳飛花亂晚晴。
客子從今無可恨，竇家園裏有鶯聲。

海棠脈脈要詩催，日暮紫綿無數開。
欲識此花奇絕處，明朝有雨試重來。

不見海棠相似人，空題詩句滿花身。
酒闌却度荒陂去，驅使風光又一春。

三月碧桃驚動人，滿園光景一時新。
剩傾老子樽中玉，折盡殘枝不要春。

一樽相屬莫辭空，報答今朝吹面風。
自唱新詩與明月，碧桃開盡曲聲中。

沙岸殘春雨，茅檐古鎮官。
一時花带淚，萬里客憑欄。
日晚薔薇重，樓高燕子寒。
惜無陶謝手，盡力破憂端。

竹君家多材，楚楚皆席珍。
成行著錦袍，玉色映市人。
惠然集吾宇，老眼檐光新。
麯生亦稅駕，共慰藜藿貧。
不待月與影，三人宛相親。
可憐管城子，頭禿事苦辛。
按譜雖同宗，聞道隔幾塵。
詩成聊使寫，一笑驚比鄰。

閉門睡過春，出門綠滿城。
八關池上柳，絮罷但藏鶯。
世故劇千蝟，今朝此閑行。
草木隨時好，客恨終難平。
寺有石壁勝，詩無康樂聲。
扶鞍不得上，新月水中生。

野馬本不羈，無奈卯與申。
當時彭澤令，定是英雄人。
客來兩繩床，客去一欠伸。
市聲自雜沓，爐煙自輪囷。
鶯聲時節改，杏葉雨氣新。
佳句忽墮前，追摹已難真。
自題西軒壁，不雜徐庾塵。

庭樹日日疏，稍覺夜月添。
推愁了此段，卷我三間簾。
黄花牆陰遠，白髮露氣嚴。
平生六尺影，隨我送凉炎。
踏破千憂地，投老乃自嫌。
尚想采石江，宮錦映霜蟾。
夜半賦詩成，起舞魚龍兼。
辦此詎難事，取快端宜廉。

竹輿聲伊鴉，路轉登古原。
孟冬郊澤曠，細水鳴蘆根。
霧收浮屠立，天闊鴻雁奔。
平生厭喧鬧，快意三家村。
思生長林內，故園歸不存。
欲爲唐衢哭，聲出且復吞。

世故生白髮，意行無與期。
平生木上座，臨老始相知。
月中沙岸永，歲暮河流遲。
留侯廟前柳，葉盡空離離。
百年信難料，剩賦奇絕詩。

人間睡聲起，幽子方獨步。
倚杖看白雲，亭亭水中度。
十月雁背高，三更河流去。
物生各擾擾，念此煎百慮。
聊將憂世心，數遍橋西樹。

旋買青芒鞋，去踏沙頭月。
爭教冠蓋地，著此影突兀。
樹寒栖鳥動，風轉孤管發。
月色夜夜佳，人生事如髮。
夢中續清遊，濃露濕銀闕。

竟夜聞落木，雨歇窗如新。
披衣有忙事，檐前看歸雲。
初陽上林端，鴉背明紛紛。
我亦迫經課，日計在一晨。
再燒結願香，稍洗三生勤。
羣公持世故，白髮到幽人。
幸不識奇字，門絕車馬塵。
誰能共此窗，竹影可與分。

手把古人書，閑讀下廣庭。
荒村無車馬，日落雙檜青。
曠然神慮靜，濁俗非所寧。
逍遥出荆扉，竚立瞻郊坰。
須臾暮色至，野水皆晶熒。
却步面空林，遠意更杳冥。
停雲甚可愛，重疊如沙汀。

潦縮田路寬，委蛇散腰脚。
勝日三枝杖，村西買山藥。
崗巒相吞去，遠木互前却。
天陰野水明，歲暮竹籬薄。
田翁領客意，發筐堆磊落。
玉質緗色裘，用世乃見縛。
屠門幾許快，夜語尋幽約。
石鼎看雲翻，門前北風惡。

閉戶讀書生白髮，閑向村東看魚穴。
曾隨樹影數圓波，鐵面漁師肝肺別。
向來癡腹負此翁，只可買放蓮溏中。
萬事成虧等閑裏，佗年此地費雷風。

曉寒生木枕，窗白夢難續。
自起開柴扉，空庭立喬木。
濛濛井氣上，澹澹天容肅。
塵心忽昭曠，何異居澗谷。
學道審不遥，忍饑差已熟。
皇天賜豐年，菜本如白玉。
一簡了百事，狡獪嗤顔歜。
幽鳥行屋山，悠然寄吾目。

北風日日吹茅屋，幽子朝朝只地爐。
客裏賴詩增意氣，老來唯懶是工夫。
空庭喬木無時事，殘雪疏籬當畫圖。
亦有張侯能共此，焚香相待莫徐驅。

不須杯勺了三冬，旋作蓬齋待朔風。
會有打窗風雪夜，地爐孤坐策奇功。

紗巾竹杖過荒陂，滿面東風二月時。
世事紛紛人老易，春陰漠漠絮飛遲。
士衡去國三間屋，子美登臺七字詩。
草遶天西青不盡，故園歸計入支頤。

脫履坐明窗，偶至晴更適。
池上風忽來，斜雨滿高壁。
深松含歲暮，幽鳥立晝寂。
世故方未闌，焚香破今夕。

君家阿莘如白玉，呼出燈前語錄續。
可憐郎罷窮一生，只今有汝照茅屋。
豬生十子豚復豚，阿莘明年可當門。
階庭一笑不外索，萬事紛紛何足論。

商水西門語，東風動柳枝。
年華入危涕，世事本前期。
草草檀公策，茫茫杜老詩。
山川馬前闊，不敢計歸時。

客子寒亦行，正月固多陰。
馬頭東風起，綠色日夜深。
大道不敢驅，山徑費推尋。
丈夫不逢此，何以知嶇嶔。
行投舞陽縣，薄暮森衆林。
古城何年缺，跋馬望日沉。
憂世力不逮，有淚盈衣襟。
嵯峩西北雲，想像折寸心。

今日東北雲，景氣何佳哉。
我馬且勿驅，當有吉語來。
春寒欺客子，滿意旗下杯。
百年耳頻熱，萬事首不回。
卧龍今何之，有冢今半摧。
空餘喬木地，薄暮鴉徘徊。
懷古視落日，愧我非長才。
却凭破鞍去，風林生七哀。

牢落西軒客，巡檐費獨吟。
桃花明薄暮，燕子鬧微陰。
辛苦元吾事，淹留更此心。
小窗隨意寫，蛇蚓起相尋。

小儒避賊南征日，皇帝行天第一春。
走到鄧州無脚力，桃花初動雨留人。

千里空携一影來，白頭更著亂蟬催。
書生身世今如此，倚遍周家十二槐。

瓦屋三間寬有餘，可憐小陸不同居。
易求蘇子六國印，難覓河橋一字書。

莫嫌啖蔗佳境遠，橄欖甜苦亦相并。
都將壯節供辛苦，準擬殘年看太平。

皇家卜年過周曆，變故未必非天仁。
東南鬼火成何事，終待胡鋒作爭臣。

楊劉相傾建中亂，不待白首今同歸。
只今將相須廉藺，五月并門未解圍。

不須夜夜看太白，天地景氣今如斯。
始行夷狄相攻策，可惜中原見事遲。

詔書憂民十六事，父老祝君一萬年。
白髮書生喜無寐，從今不仕可歸田。

范公深憂天下日，仁祖愛民全盛年。
遺廟只今香火冷，時時風葉一騷然。

諸葛經行有夕風，千秋天地幾英雄。
弔古不須多感慨，人生半夢半醒中。

六尺枯藜了此生，順陽門外看新晴。
樹連翠篠圍春晝，水泛青天入古城。
夢裏偶來那計日，人間多事更聞兵。
只應千載溪橋路，欠我媻姍勃窣行。

池光修竹裏，筇杖季春頭。
客子愁無奈，桃花笑不休。
百年今日勝，萬里此生浮。
莽莽樽前事，題詩記獨遊。

槐樹層層新綠生，客懷依舊不能平。
自移一榻西窗下，要近叢篁聽雨聲。

客子今年駝褐寬，鄧州三月始春寒。
簾鈎掛盡蒲團穩，十丈虛庭借雨看。

春雨夜有聲，連林杏花落。
海棠已復動，寒食豈寂寞。
人間有此麗，赴我隔年約。
花葉兩分明，春陰耿簾幙。
東風吹不斷，日暮臙脂薄。
何可無我吟，三叫恨詩惡。

月桂花上雨，春歸一憑欄。
東西南北客，更得幾回看。
紅衿映肉色，薄暮無乃寒。
園中如許樹，獨覺賦詩難。

絕愛公家花氣新，一林清露百般春。
是中宴坐應容我，只恐微風喚起人。

丈人延客非俗物，百和香中進一杯。
乞取齊奴錦步障，與春遮斷曉風來。

誰見繁香度牖時，碧天殘月映花枝。
固應撩我題新句，壓倒韋郎宴寢詩。

簡齋居士不飲酒，一入香林更不醒。
驅使小詩酬曉露，絕勝辛苦廣騷經。

我窗三尺餘，可以閱晦明。
北省雖巨麗，無此風竹聲。
不著散花女，而况使鬼兄。
世間多歧路，居士繩床平。
未知阮遥集，幾屐了平生。
領軍一屋鞋，千載笑絕纓。
槐陰自入戶，知我喜新晴。
覓句方未了，簡齋真虛名。

人言融公懶，床上揖賓客。
我來兩忘揖，團團一庵白。
戲談鄧州禪，分食天寧麥。
竹風亦喜我，蕭瑟至日夕。
出家丈夫事，軒裳本兒劇。
願香驚餘烟，世故感陳迹。
固應師未鈍，使我不安席。
時求一滴水，爲洗三生石。

花盡春猶冷，羈心只自驚。
孤鶯啼永晝，細雨濕高城。
擾擾成何事，悠悠送此生。
蛛絲閃夕霽，隨處有詩情。

城南烏聲和且都，我識丈人屋上烏。
難老堂中一樽酒，不教霜雪上髭鬚。
樊侯種梓用莫竭，丈人向來亦種德。
挽回萬事入繩床，花竹相看有佳色。
人生知足一飽多，當時恨我棄漁簑。
題詩素壁蛇蚓集，五百年後公摩挲。

去年夢陳留，今年夢鄧州。
幾夢即了我，一笑城西樓。
新晴草木麗，落日淡欲收。
遠川如動摇，景氣明田疇。
百年幾憑欄，亦有似我不。
城陰坐來失，白水光不流。
丈夫貴快意，少住寬千憂。
歸嫌簡齋陋，局促生白頭。

忽忽忘年老，悠悠負日長。
小詩妨學道，微雨好燒香。
檐鵲移時立，庭梧滿意凉。
此身南復北，彷佛是它鄉。

西園可散髮，何必賦遠遊。
地曠多雄風，葉聲無時休。
幸有濟勝具，枯藜支白頭。
平生會心處，未覺身淹留。
散坐青石床，松意淡欲秋。
薄雨青衆卉，深林耿微流。
一凉天地德，物我俱夷猶。
東北方用武，六月事戈矛。
甲裳無乃重，腐儒故多憂。
珍禽叫高樹，且復寄悠悠。

三伏過幾日，坐數令人癭。
片雲忽西行，庭樹生光景。
須臾萬銀竹，壯觀發異境。
天公終老手，一笑破日永。
龍公勿憚煩，事了亦俄頃。
修竹恬變化，依然半窗影。

閑弄玉如意，天河白練橫。
時無李供奉，誰識謝宣城。
兩鶴翻明月，孤松立快晴。
南陽半年客，此夜滿懷清。

虛庭散策晚凉生，斟酌星河亦喜晴。
不記牆西有修竹，夜風還作雨來聲。

待到天公放月時，東家喬柏兩虯枝。
懸知滿地疏陰處，不及遥看突兀奇。

積雨得一晴，開窗送吾目。
疊雲带餘憤，遠樹增新綠。
天公信難料，變化雜神速。
夕霞盡意紅，詰朝固難卜。
西軒一杯酒，未負將軍腹。
竹林懷微風，餘韻久回復。
熱官豈辨此，何必思爛熟。
曳杖出門行，栖鴉息枯木。

鄧州城樓高百尺，楚岫秦雲不相隔。
傍城積水晚更明，照見綸巾倚樓客。
李白上天不可呼，陰晴變化還須臾。
獨撫欄干詠奇句，滿樓風月不枝梧。

世故信有力，挽我復北馳。
獨衝七月暑，行此無盡陂。
百卉共山澤，各自有四時。
華實相後先，盛過當同衰。
亦復觀我生，白髮忽及期。
夕雲已不征，客子今何之。
願傳飛仙術，一洗局促悲。
被襟閬風觀，濯髮扶桑池。

南北東西俱我鄉，聊從地主借繩床。
諸公共得何侯力，遠客新抄陸氏方。
老去事多藜杖在，夜來秋到葉聲長。
蓬萊可託無因至，試覓人間千仞崗。

臨老傷行役，籃輿歲月奔。
客愁無處避，世事不堪論。
白道含秋色，青山带雨痕。
壞梁斜鬬水，喬木密藏村。
易破還家夢，難招去國魂。
一身從白首，隨意答乾坤。

荒野少人去，竹輿伊軋聲。
晴雲秋更白，野水暮還明。
寂寞信吾道，淹留諳世情。
王喬有餘舄，借我一東征。

蘇武初逢雁，王喬欲借鳧。
深知念行李，爲報了長途。
難穩三更枕，遥憐五歲雛。
却思正月事，不敢恨榛蕪。

竹輿開兩牖，秋色爲橫分。
左送廉纖月，右揖離披雲。
詩情滿行色，何地著世紛。
欲語王縣令，三叫不能聞。

客中日食三斗塵，北去南來了今歲。
暫時亭中一杯酒，與兄同宗復同味。
博山雲氣終日留，竹君蕭蕭不負秋。
世路明年儻無故，却携藜杖更來遊。

西出城皋關，土谷僅容駝。
天掛一疋練，雙崖鬬嵯峩。
忽然五丈缺，亭構如危窠。
青山麗中原，白日照大河。
下視萬里川，草木何其多。
臨高一吐氣，却奈雄風何。
辛苦生一快，造物巧揣摩。
險易終不償，翻身下殘坡。

兩崖夾曉月，萬壑分秋風。
今朝定何朝，孤賞莫與同。
石路抱巖轉，雲氣青濛濛。
籃輿拂露枝，亂點驚僕童。
微泉不知處，玉佩鳴深叢。
平生慕李愿，得此行旅中。
居人輕佳境，過客意無窮。
山木好題詩，恨我行匆匆。

作客古南陽，問俗仁孝敦。
坐讀杜羔傳，起訪城西園。
偉哉是家事，作傳堪千言。
當年懷橘處，華屋澹曉暾。
大松蔭後楹，小松羅前軒。
風露所沐浴，千載當連根。
我已廢蓼莪，感茲淚河翻。
葉聲含三嘆，送我出園門。

邂逅今朝一段奇，從來華屋不關詩。
諸君且作留連意，正是微風到竹時。

浩浩白雲溪一色，冥冥青竹鳥三呼。
只今那得王摩詰，畫我憑欄覓句圖。

短蓬如鳧鷖，載我萬斛愁。
試登山上亭，却望沙際舟。
世故莽相急，長江去悠悠。
西南浸山影，晦明分中流。
蕩摇寶鑑面，翠髻千螺浮。
去程雖云阻，茲地固堪留。
客路惜勝日，臨風搔白頭。
衆色忽已晚，川光抱巖幽。
三老呼不置，我興方未收。
下山事復多，題詩記曾遊。

孫子白木杖，富子黑油笠。
我獨白竹籃，差池復相及。
夕陽橋邊畫，岸幘歸雲急。
勿語城中人，從渠慎出入。

賣舟作歸計，竹籃穩如舟。
霧收青皋濕，行路當春遊。
老馬不自知，意欲踏九州。
依然還故櫪，寂寞壯心休。

再來生白髮，重見鄧州春。
依舊城西路，桃花不記人。
卜居得窮巷，日色滿窗新。
微吟驚市卒，獨鶴語城闉。

城西望城南，十日九相隔。
何如三枝杖，共踏江上石。
門前流水過，春意滿渠碧。
遥知千頃江，如今好顔色。

雨歇城南泥未乾，遥知獨立整衣冠。
舊時鄴下劉公幹，今日遼東管幼安。
綠陰展盡身猶遠，黄鳥飛來節已闌。
安得一樽生耳熱，暫時相對說悲歡。

雲起爐山久未移，功名不恨十年遲。
日斜疏竹可窗影，正是幽人睡足時。

萬卷吾今一字無，打包隨處野僧如。
短檠未盡殘年債，欲問班生試借書。

中興天子要人才，當使生擒頡利來。
正待吾曹紅抹額，不須辛苦學顔回。

閉戶生白髮，逍遥步城隅。
野外晴林滿，天末暮雲孤。
水容澹春歸，草色带雨濡。
物態紛如昨，世事再嗚呼。
京洛了在眼，山川一何迂。
乘槎莽未辦，且復小踟躕。

相逢漢江邊，盜起方如雲。
當時蒼黄意，亦可無此君。
俗士固鮮歡，王孫終逸羣。
清秋不可負，牖壁看修筠。
碧幹立疏雨，叢梢冒斜曛。
引君著勝地，世事從紛紛。
何時微月夕，胡床與予分。
高吟呼天風，夜半笙簫聞。

去歲重陽已百憂，今年依舊歎羈遊。
籬底菊花唯解笑，鏡中頭髮不禁秋。
凉風又落宮南木，老雁孤鳴漢北州。
如許行年那可記，謾排詩句寫新愁。

憶昔甲辰重九日，天恩曾與宴城東。
龍沙此日西風冷，誰折黄花壽兩宮。

喪亂那堪說，干戈竟未休。
公卿危左衽，江漢故東流。
風斷黄龍府，雲移白鷺洲。
云何舒國步，持底副君憂。
世事非難料，吾生本自浮。
菊花紛四野，作意爲誰秋。

鄧州誰亦解丹青，畫我羸驂晚出城。
殘年政爾供愁了，末路那堪送客行。
寒日滿川分衆色，暮林無葉寄秋聲。
垂鞭歸去重回首，意落西南計未成。

十月高風客子悲，故人書到暫開眉。
也知廊廟當推轂，無奈江山好賦詩。
萬事莫論兵動後，一杯當及菊殘時。
喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

石城高嵽嵲，城下是江波。
莫愁織綺地，年來戰馬過。
秀眉使君醫國手，却把江頭無事酒。
山川勃鬰不平處，澆以三杯一搔首。
半江樓影白逶迤，想見春流二月時。
待予去掃仲宣賦，走馬還朝亦未遲。

兩鴻同一天，羽翼不相及。
偶然一識面，別意已超忽。
去程秋光好，萬里無斷絕。
雖無仁人言，贈子以明月。

六經在天如日月，萬事隨時更故新。
江南丞相浮雲壞，洛下先生宰木春。
孟喜何妨改師法，京房底處有門人。
舊喜讀書今懶讀，焚香閱世了閑身。

久謂事當爾，豈意身及之。
避虜連三年，行半天四維。
我非洛豪士，不畏窮谷饑。
但恨平生意，輕了少陵詩。
今年奔房州，鐵馬背後馳。
造物亦惡劇，脫命真毫釐。
南山四程雲，布襪傲險巇。
籬間老炙背，無意管安危。
知我是朝士，亦復顰其眉。
呼酒軟客脚，菜本濯玉肌。
窮途士易德，歡喜不復辭。
向來貪讀書，閉戶生白髭。
豈知九州內，有山如此奇。
自寬實不情，老人亦解頤。
投宿恍世外，青燈耿茅茨。
夜半不能眼，澗水鳴聲悲。

正月十六夜，竹籬田父家。
明月照樹影，滿山如龍蛇。

二更風薄竹，悲吟連夜分。
村西遞餘韻，應勝此間聞。

三面青山圍竹籬，人間無路訪安危。
扶筇共坐槎牙石，澗水悲鳴無歇時。

月輪隱東峯，奇彩在南嶺。
北崖草木多，蒼茫映光景。
玉盤忽微露，銀浪瀉千頃。
巖谷散陸離，萬象雜形影。
不辭三更露，冒此白髮頂。
老筇無前遊，危處有新警。
澗光如翻鶴，變態發遥境。
回首房州城，山中夜何永。

籬門一徙倚，今夜天星繁。
獨立人世外，唯聞澗水喧。
叢薄凝露氣，羣峯带春昏。
偷生亦聊爾，難與衆人言。

閑行澗底採菖蒲，千歲龍蛇抱石𦡱。
明朝却覓房州路，飛下山顛不要扶。

斜陽照亂石，顛崖下雙筇。
試從絕壑底，仰視最奇峯。
迴碕發澗怒，高靄生樹容。
半巖菖蒲根，翠葆森伏龍。
豈無避世士，於此儻相逢。
客心忽悄愴，歸路迷行蹤。

雨後衆崖碧，白處紛寒梅。
遥遥迎客意，欲下山坡來。
窮村受春晚，邂逅今日開。
絳領承玉面，臨風一低回。
折歸無可贈，孤賞心悠哉。

遥瞻南嶂深復深，雙崖與天藏太陰。
青鞋濟勝不能懶，踏破積雪窮崎嶔。
空中朽樹抱孤篠，無竅蒼壁生橫林。
孤禽三叫危石裂，欲返未返神蕭森。
磴迴忽然何處所，當面煙如翠蛟舞。
石門泄風無晝夜，古木截道藏雷雨。
丹丘赤城去幾許，下視人間足塵土。
放身天地不自知，導以龍蛇翼熊虎。
山中異事記今晨，杖藜得道孫與陳。

散策東巖路，夢中曾記經。
斜暉射殘雪，巖谷遍晶熒。
鴉鳴山寂寂，意迥川冥冥。
乘興欲窮討，會心還少停。
新晴遠村白，薄暮群峯青。
危途通仙境，勝日行畫屏。
豈獨凈一念，將期朝百靈。
不同南澗詠，悲慨滿中扃。

修竹林邊煙過遲，幅巾藜杖立疏籬。
恨無顧陸同携手，寫取孫郎覓句詩。

百年幾晴朝，徐步山徑濕。
忽悟春已深，鳴禽飛相及。
雪消衆綠凈，霧罷群峯立。
澗邊千嵁巖，今日何復集。

幽懷忽牢落，起望登古原。
微吹度修竹，半林白翻翻。
日暮紛物態，山空銷客魂。
惜無一樽酒，與子醉中言。

岸幘立清曉，山頭生薄陰。
亂雲交翠壁，細雨濕青林。
時改客心動，鳥鳴春意深。
窮鄉百不理，時得一閑吟。

雲起谷全暗，雨時山復明。
青春望中色，白澗晚來聲。
遠樹鳥群集，高原人獨耕。
老夫逃世日，堅坐聽陰晴。

梅花亂發雨晴時，褪盡紅綃見玉肌。
醉中忘却頭邊雪，橫插繁枝歸竹籬。

陰巖不知晴，路轉見朝日。
獨行修竹盡，石崖千丈碧。

山空樵斧響，隔嶺有人家。
日落潭照樹，川明風動花。

出山復入山，路隨溪水轉。
東風不惜花，一暮都開遍。

都迷去時景，策杖煙漫漫。
微雨洗春色，諸峯生晚寒。

竹籬寒食節，微雨澹春意。
喧譁少所便，寂寞今有味。
空山花動摇，亂石水經緯。
倚杖忽已晚，人生本何冀。

雨晴閑步澗邊沙，行入荒林聞亂鴉。
寒食清明驚客意，暖風遲日醉梨花。
書生投老王官谷，壯士偷生漂母家。
不用鞦韆與蹴遊，只將詩句答年華。

哦詩谷虛響，散髮下巖半。
披叢澗影摇，集鳥紛然散。

亂石披淺流，水紋如紺髮。
馳暉忽西沒，林光相映發。

舉頭山圍天，濯足樹映潭。
山中記今日，四士集空巖。

張子卧石榻，夏子理泉竇。
孫子獨不言，搘頤數煙岫。

紙坊山絕頂，直下夕陽斜。
却看來路處，南北兩巖花。
田翁邀客宿，笑指林下家。
問我出山意，無乃貴喧譁。

雨歇澹春曉，雲氣山腰流。
高崖落絳葉，恍如人世秋。
避地時忽忽，出山意悠悠。
溪急竹陰動，谷虛禽響幽。
同行得快士，勝處頻淹留。
乘除了身世，未恨落房州。

青溪宜曉日，曲處千丈晦。
天開蒼石屏，影落西村外。
虛無元氣立，明滅河漢對。
人行崢嶸下，鳥急浩蕩內。
向來千萬峯，瑣細等蓬塊。
老夫倚杖久，三嘆造物大。
惜哉太史公，意短遺此快。
更欲訪野人，窮探視其背。

海內堂堂友，如今在賊圍。
虛傳袁盎脫，不見華元歸。
浮世身難料，危途計易非。
雲孤馬息嶺，老淚不勝揮。

庭際安榴樹，花稀更可憐。
青旌擁絳節，伴我作神仙。
遲日耿不暮，微陰眩彌鮮。
一樽兼百慮，心賞竟悠然。

少年走馬洛陽城，今作江邊瓶錫僧。
說與虎頭須畫我，三更月裏影崚嶒。

來日安榴花尚稀，壓牆丹實已垂垂。
何時著我扁舟尾，滿袖西風信所之。

只今當代功名手，不數平生粥飯僧。
獨立江風吹短髮，暮雲千里倚崚嶒。

平生不得吟詩力，空使秋霜入鬢垂。
太岳峯前滿尊月，爲君聊復一中之。

漲江臨眺足消憂，倚杖江邊地欲浮。
疊浪併翻孤日去，兩津橫卷半天流。
黿鼉雜怒爭新穴，鷗鷺驚飛失故洲。
可爲一官妨快意，眼中唯覺欠扁舟。

故園非無路，今已不念歸。
秋入漢水白，葉脫行人悲。
東西與南北，欲往還覺非。
勿云去年事，兵火偶脫遺。
可憐竛竮影，殘歲聊相依。
天涯一尊酒，細酌君勿催。
持觴望江山，路永悲身衰。
百感醉中起，清淚對君揮。

紛紛吏民散，遺我以兀然。
悄悄今夕意，鳥影馳隙間。
向來房州谷，採藥危得仙。
忽駕太守車，出處寧非天。
何妨暫閱世，謀行要當先。
西齋一壺酒，微雨新秋還。
蛛網閃明晦，葉聲餞歲年。
呼兒具紙筆，錄我醉中言。

江城八月楓葉凋，城頭哦詩江動摇。
秋雨留人意戀戀，水風泛樹聲蕭蕭。
綸巾老子無遠策，長作東西南北客。
不如何遜在揚州，坐待梅花映粧額。

遊子不能寐，船頭語輕波。
開窗望兩津，煙樹何其多。
晴江涵萬象，夜半光蕩摩。
客愁彌世路，秋氣入天河。
汝洛塵未銷，幾人不負戈。
長吟宇宙內，激烈悲蹉跎。

漲水東流滿眼黄，泊舟高舍更情傷。
一川木葉明秋序，兩岸人家共夕陽。
亂後江山元歷歷，世間歧路極茫茫。
遥指長沙非謫去，古今出處兩凄凉。

初月光滿江，斷處知急流。
沉沉石城夜，漠漠西漢秋。
爲客寐常晚，臨風意難收。
三更柁樓底，身世入搔頭。

洞庭之東江水西，簾旌不動夕陽遲。
登臨吳蜀橫分地，徙倚湖山欲暮時。
萬里來遊還望遠，三年多難更憑危。
白頭吊古風霜裏，老木滄波無恨悲。

天入平湖晴不風，夕帆和雁正浮空。
樓頭客子杪秋後，日落君山元氣中。
北望可堪回白首，南遊聊得看丹楓。
翰林物色分留少，詩到巴陵還未工。

三分書裏識巴丘，臨老避胡初一遊。
晚木聲酣洞庭野，晴天影抱岳陽樓。
四年風露侵遊子，十月江湖吐亂洲。
未必上流須魯蕭，腐儒空白九分頭。

客間無勝日，世故可暫逃。
杖藜迎落照，寒彩遍平皋。
夕湖光景麗，晴鸛聲音豪。
天長蒹葭響，水落城堞高。
萬象各摇動，慰此老不遭。
楚纍經行地，處處餘離騷。
幸無大夫責，得伴諸子遨。
終然動懷抱，白髮風中搔。

岳陽壯觀天下傳，樓陰背日堤綿綿。
草木相連南服內，江湖異態欄干前。
乾坤萬事集雙鬢，臣子一謫今五年。
欲題文字弔古昔，風壯浪湧心茫然。

里翁無人支緩急，天雨牆壞百憂集。
賣衣雇人築得牆，不慮偷兒披戶入。
夜寒干陬不經過，偷兒若來知奈何。
君不見巴丘古城如培塿，魯肅當年萬人守。

遭亂始知承平樂，居夷更覺中原好。
巴陵十月江不平，萬里北風吹客倒。
洞庭葉稀秋聲歇，黄帝樂罷川杲杲。
君山偃蹇橫歲暮，天映湖南白如掃。
人世多違壯士悲，干戈未定書生老。
揚州雲氣鬰不動，白首頻回費私禱。
后勝誤齊已莫追，范蠡圖越當若爲。
皇天豈無悔禍意，君子慎惜經綸時。
願聞羣公張王室，臣也安眠送餘日。

岳陽樓前丹葉飛，欄干留我不須歸。
洞庭鏡面平千里，却要君山相發揮。

城中爆竹已殘更，朔吹翻江意未平。
多事鬢毛隨節換，盡情燈火向人明。
比量舊歲聊堪喜，流轉殊方又可驚。
明日岳陽樓上去，島煙湖霧看春生。

萬里江湖憔悴身，鼕鼕街鼓不饒人。
只愁一夜梅花老，看到天明付與春。

魂傷瓦礫舊曾遊，尚想奔煙萬馬遒。
遂替胡兒作正月，絕知回祿相巴丘。
書生性命驚頻試，客子茅茨費屢謀。
唯有君山故窈窕，一眉晴綠向人浮。

欄干納清曉，拄杖追黄鵠。
燕公不相待，使我立於獨。
霧收天落川，日動春浮木。
舉手謝時人，微風吹野服。

天公惡劇逐番新，賴是今年有主人。
君子亭中眠白晝，燕公樓上眺青春。

祝融回祿意佳哉，挽我梅花樹下來。
一夜東風不知惜，月明滿樹十分開。

斫竹和梢編作籬，微風如在竹林時。
無人來訪龐居士，晚日疏陰光陸離。

入山從此不須深，君子亭中人不尋。
青竹短籬圍晝靜，梅花兩樹照春陰。

西園芳氣雨餘新，喚起亭中入定人。
爲報使君多釀酒，梅花落盡不關春。

揚州雲氣鬰佳哉，百慮方橫吉語來。
却看詩書安隱在，竹籬陰裏得時開。

危樓只隔一重籬，誰見扶筇獨上時。
如許江山懶搜句，燕公應笑我支籬。

欲識道人門徑深，水仙多處試來尋。
青裳素面天應惜，乞與西園十日陰。

昨日梅花猶可攀，今朝殘萼便斕班。
群仙已御東風去，總脫絳袂留林間。

仙人緗色裘，縞衣以裼之。
青帨紛委地，獨立東風時。
吹香洞庭暖，弄影清晝遲。
寂寂籬落陰，亭亭與予期。
誰知園中客，能賦會真詩。

燕公樓下繁華樹，一日遥看一百回。
羽蓋夢餘當晝立，縞衣風急過牆來。
洛陽路不容春到，南國花應爲客開。
今日豈堪簪短髮，感時傷舊意難裁。

世故驅人殊未央，聊從地主借繩床。
春風浩浩吹遊子，暮雨霏霏濕海棠。
去國衣冠無態度，隔簾花葉有輝光。
使君禮數能寬否，酒味撩人我欲狂。

管寧白帽且蹁躚，孤鶴歸期難計年。
倚杖東南觀北變，傷心雲霧隔三川。
江湖氣動春還冷，鴻雁聲迴人不眠。
苦憶西州老太守，何時相伴一燈前。

賣藥韓康伯，談經管幼安。
向來甘寂寞，不是爲艱難。
微月扶疏樹，空園浩蕩寒。
細題今夕景，持與故人看。

陰風三日吹南極，二月巴陵寒裂石。
長林巨木受軒輊，洞庭倒流瀟湘黑。
君不見古廬竹扉聲策策，中有竛竮落南客。
曾經破膽向炎官，敢不修容待風伯。

霏霏三日雨，藹藹一園青。
霧澤含元氣，風花過洞庭。
地偏寒浩蕩，春半客竛竮。
多少人間事，天涯醉又醒。

二月巴陵日日風，春寒未了怯園公。
海棠不惜臙脂色，獨立濛濛細雨中。

風雨門前十日泥，荒街相伴只筇枝。
從今老子都無事，落盡園花不賦詩。

曉窗飛雪愜幽聽，起覓新詩自啟扃。
不覺高軒牆外過，貪看萬鶴舞中庭。

堪笑臞仙也耐寒，飛花端合上樓看。
深知壯觀增詩律，洗盡元和到建安。

敲門俗子令我病，面有三寸康衢埃。
風饕雪虐君馳去，蓬戶那無酒一杯。

獨憑危堞望蒼梧，落日君山如畫圖。
無數柳花飛滿岸，晚風吹過洞庭湖。

巴陵二月客添衣，草草杯觴恨醉遲。
燕子不禁連夜雨，海棠猶待老夫詩。
天翻地覆傷春色，齒豁頭童祝聖時。
白竹籬前湖海闊，茫茫身世兩堪悲。

楚酒困人三日醉，園花經雨百般紅。
無人畫出陳居士，亭角尋詩滿袖風。

愛把山瓢莫笑儂，愁時引睡有奇功。
醒來推戶尋詩去，喬木崢嶸明月中。

晴氣已復濁，虛館可淹留。
微花耿寒食，始覺在他州。
自聞鼙鼓聒，不恨歲月流。
亂代有今夕，茲園况堪遊。
雲移樹陰失，風定川華收。
曳杖新城下，日暮禽語幽。
群行意易分，獨賞興難周。
永嘯以自暢，片月生城頭。

我身如孤雲，隨風墮湖邊。
牆東木陰好，初識避世賢。
從來有名士，不用無名錢。
披君三逕草，分我一味禪。
胡爲黄鵠舉，忽上湖南船。
竟隨文若去，聊伴元禮仙。
洞庭煙發渚，瀟湘雨鳴川。
三老好看客，天高柁樓前。
子魚獨留滯，坐送管邴遷。
作詩相棹謳，寄恨餘酸然。

一歲憂兵四閱時，偷生不恨隙駒馳。
如何南紀持竿手，却把西州破賊旗。
儻有青油盛快士，何妨畫戟入新詩。
因君調我還增氣，男子平生政要奇。

胡兒又看繞淮春，嘆息猶爲國有人。
可使翠華周宇縣，誰持白羽靜風塵。
五年天地無窮事，萬里江湖見在身。
共說金陵龍虎氣，放臣迷路感煙津。

鼓發嘉魚千面雷，亂帆和雨向湖開。
何妨南北東西客，一聽湘妃瑶瑟來。

我夢君山好，萬里來南州。
青眉橫玉鏡，色照城中樓。
勝日空倚眺，經年未成遊。
今朝過山下，賊急不敢留。
嵌空浪吞吐，薈蔚風颼飀。
龍吟雜虎嘯，九夏含三秋。
了與遥賞異，况乃行岩幽。
蚍蜉何當掃，延佇回我舟。
擲去九節筇，褰裳走林丘。
會逢湘君降，翠氣衣上浮。
山椒望蒼梧，寄恨舒冥搜。

避寇煩三老，那知是勝遊。
平湖受細雨，遠岸送輕舟。
天地悲深阻，山川慰久留。
參差發鄰舫，未覺壯心休。

逐隊避狂寇，湖中可盤嬉。
泊舟宋田港，俯仰看雲移。
造物猶不借，顛風忽橫吹。
洞庭何其大，浪挾雷車馳。
可憐岸上竹，翻倒不自持。
老夫元耐事，淹速本無期。
會有天風定，見汝亭亭時。
五月念貂裘，竟生薄暮悲。
蕭蕭不自暢，耿耿獨題詩。

宛宛轉湖灘，遥遥隔城邑。
是時雨初霽，衆綠带餘濕。
曉澤澹不波，菰浦覺風入。
我生莽未定，世故紛相襲。
靦然賀蘭面，安視一坐泣。
豈知虎與狼，義感功反集。
堯俗可盡封，嗚呼吾何及。
氣蘇巨浸內，未恨乏供給。
日曆會有窮，吾行豈須急。
近樹背人去，遠樹久凝立。
聊以憂世心，寄茲忘怏悒。

漁子牧兒談笑新，先生勝日步湖滣。
沙邊忽見長身士，頭上仍欹折角巾。
豺虎不能寬遠俗，山川終要識詩人。
蘆叢如畫斜陽裏，拄杖相尋無雜賓。

洞庭微雨後，凉氣入綸巾。
水底歸雲亂，蘆藂返照新。
遥汀橫薄暮，獨鳥度長津。
兵甲無歸日，江湖送老身。
悠悠只倚杖，悄悄自傷神。
天意蒼茫裏，村醪亦醉人。

雨打船蓬聲百般，白頭當夏不禁寒。
五湖七澤經行遍，終憶吾鄉八節灘。

篙舟入華容，白水繞城堞。
夾津列茂樹，倒影青相接。
遠色分村塢，微凉動蘆葉。
天地困腐儒，江湖託孤檝。

泊舟華容縣，湖水終夜明。
凄然不能寐，左右菰蒲聲。
窮途事多違，勝處亦心驚。
三更螢火鬧，萬里天河橫。
阿瞞狼狽地，山澤空崢嶸。
强弱與興衰，今古莽難評。
腐儒憂平世，况復值甲兵。
終然無寸策，白髮滿頭生。

獨立夜轇轕，蘆聲泛遥津。
月下風起波，莽莽白龍鱗。
陰彩凝草木，暑氣森星辰。
天地塵未消，江湖氣聊伸。
人生幾今夕，亂代偶此身。
胡爲不少樂，况乃迹易陳。
三更大魚舞，悄愴驚心神。
永懷騎鯨士，發興煙中新。

幽卧不知晴，檣梢見斜日。
披衣起四望，天際山爭出。
光輝渚蒲凈，意氣沙鷗逸。
避盜半九圍，兩脚不遺力。
川陵各異態，艱險常一律。
胡爲作弧矢，前聖意莫詰。
豈知百代後，反使姦宄密。
腐儒徒嘆嗟，救弊知無術。
人生如歸雲，空行雜徐疾。
薄暮俱到山，各不見蹤跡。
念此百年內，可復受憂戚。
林木方翳然，放懷陶茲夕。

寥落洞庭野，微風泛客裾。
袁宏詠史罷，孫登清嘯餘。
月明流水去，夜靜芙蓉舒。
城郭方多事，野興一蕭疏。

回環三百里，行盡力都窮。
巴丘左移右，章華西轉東。
江聲摇斗柄，秋色彌葭叢。
羣木立波上，芙蕖披月中。
鏡湖應足比，剡溪那可同。
世將非識事，孤嘯聊延風。

清露香浮黄玉枝，使君未到意低迷。
極知有日交銅虎，可使無情向木犀。

國香薰坐先生醉，秋葉藏花客子迷。
驅使晚風同勝地，東軒不用鎮帷犀。

香遍東園花一枝，尋花覓路忽成迷。
先生莫道心如鐵，喜氣朝來橫角犀。

我丈風流元祐枝，晴軒雨雹筆端迷。
從容文武一時了，賦罷木犀觀水犀。

武林曾識最高枝，百感重逢歲月迷。
向日擘牋須彩鳳，如今執楯要文犀。

九月風景好，節意滿天涯。
書生尊所聞，登高亂城鴉。
雖無後乘麗，前驅載黄花。
兩樓壓波壯，衆澤分夭斜。
居夷驚有苗，訪古悲章華。
蕭條湖海事，勝日一笑譁。
興移三里亭，木影雜蛟蛇。

二士醉藜杖，兩禪風袈裟。
奇哉古無有，未覺欠孟嘉。
天公亦喜我，催詩出微霞。
賦罷迹已陳，憂樂如轉車。
却後五百歲，遠俗增雄誇。

西風吹日弄晴陰，酒罷三巡湖海深。
岳陽樓上登高節，不負南來萬里心。

二士相隨風滿巾，兩禪同隊景彌新。
但得黄花不牢落，莫嫌驚倒岳州人。

安隱輕節序，艱難惜歡娛。
先生守苜蓿，朝士誇茱萸。
前年鄧州城，風雨傾客居。
何嘗疏麯生，麯生自我疏。
豈無登高地，送目與雲俱。
門生及兒子，勸我升籃輿。
出門復入門，戈旆填街衢。
去年郢州岸，孤檝對壞郛。
莫招大夫魂，誰攬使君鬚。
獨題懷古句，枯硯生明珠。
亦復躋荒戍，日暮野踟躕。
白衣終不至，眇眇空愁予。
今年洞庭上，九折餘崎嶇。
時憑岳陽樓，山川看縈紆。
孫兄語蟬連，王丈色敷腴。
不用踏筵舞，秋風摇菊株。
樂哉未曾有，是夢其非歟。
丈夫各堂堂，坐受世故驅。
會須明年節，醉倒還相扶。
此花期復對，勿令墮空虛。
明日風景佳，南翔先一鳧。
可言知機早，政爾因鱸魚。
分襟肺肝熱，撫事歲月迂。
歸家問瓶錫，生理何必餘。
相期衡山南，追步凌忽區。
回首望堯雲，中原莽榛蕪。
臣豈專愛死，有懷竟不舒。
老謀與壯事，二者慚俱無。

楓落南紀明，秋高洞庭白。
自是天涯人，更送湖上客。
人生險易乘除裏，富貴功名從此始。
不須惜別作酸然，滿路新詩付吾子。

離合不可常，去處兩無策。
眇眇孤飛雁，嚴霜欺羽翼。
使君南道主，終歲好看客。
江湖尊前深，日月夢中疾。
世事不相貸，秋風撼瓶錫。
南雲本同征，變化知無極。
四年孤臣淚，萬里遊子色。
臨別不得言，清愁漲胸臆。

腐儒身世已百憂，此去行年豈堪記。
岳陽樓前一杯酒，與子同州復同味。
洞庭秋氣連蒼梧，天高地遠魚龍呼。
莫倚仲宣能作賦，不隨文若事征途。

我生能幾何，兩脚疲世故。
忽破巴丘夢，還尋邵陽路。
窮鄉得四老，足以慰遲暮。
勝事遠公蓮，深心懶殘芋。
本是羣山雲，蹔聚當別去。
那知天風便，不得還相聚。
凡情我未免，臨別吐幽句。
慎勿過虎溪，曉霜侵杖屨。

朝食三斗葱，暮飲三斗醋。
寧受此酸辛，莫行歲晚路。
丈夫少壯日，忍窮不自恕。
乘除冀晚泰，乃復逢變故。
經年岳陽樓，不見宮南樹。
辭巢已萬里，兩脚未遑住。
水落君山高，洞庭秋已素。
浮雲易歸岫，遠客難回顧。
飄然一瓶錫，未知所掛處。
寂寞短歌行，蕭條遠遊賦。
學道始恨晚，爲儒孰非腐。
乾坤杳茫茫，三嘆出門去。

雲接湘陰百里松，肅肅穆穆湖南風。
隨時憂樂非人世，迎我笙簫起道中。
竹輿兩面天明滅，秋令不到林西東。
未必祿唐能辦此，題詩著畫寄興公。

伊軋籃輿不受催，湖南秋色更佳哉。
青裙玉面初相識，九月茶花滿路開。

仲冬吉日，風穆氣休。
我出剛卯，以壽元侯。
祝融之玉，莫此離方。
元侯佩之，如玉之剛。
攘除厲凶，以迪明王。
南門不鍵，有室則强。
三肅元侯，既贈既禱。
曷以報我，當以剛卯。

樽酒相逢地，江楓欲盡時。
猶能十日客，共出數年詩。
供世無筋力，驚心有別離。
好爲南極柱，深慰旅人悲。

多難還分手，江邊白髮新。
公爲九州督，我是半途人。
政爾傾全節，終然却要身。
平生第溫嶠，未必下張巡。

萬里鷗仍去，千年鶴未歸。
極知身有幾，不奈世相違。
歲暮蒹葭響，天長鴻雁微。
如君那可別，老淚欲霑衣。

耽耽衡山麓，翠氣橫古今。
濟勝得短筇，未怕山行深。
路盤天開闔，風動龍噫吟。
峯戀慘澹處，照以布地金。
世尊諸天上，燕坐朝千林。
向來修何行，不受安危侵。
道人輕殊勝，來客費幽尋。
恍然結願香，獨會三生心。
山中日易晚，坐失羣木陰。
勿唾此山地，後日重窺臨。

檣烏送我入蠻鄉，天地無情白髮長。
萬里回頭看北斗，三更不寐聽鳴榔。
平生正出元子下，此去還經思曠傍。
投老相逢難衮衮，共恢詩律撼瀟湘。

衡山未見意如飛，浩蕩風帆不可期。
却憶府中三語掾，空吟江上四愁詩。
高灘落日光零亂，遠岸叢梅雪陸離。
剩欲平分持寄子，白頭才盡只成悲。

處處非吾土，年年備虜兵。
何妨更適遠，未免一傷情。
石岸煙添色，風灘暮有聲。
平生五字律，頭白不貪名。

野客元耕崧嶽田，得遊衡岳亦前緣。
避兵徑度吾豈忍，欲雨還休神所憐。
世亂不妨松偃蹇，村空更覺水潺湲。
非無拄杖終傷老，負此名山四十年。

客子山行不覺風，龍吟虎嘯滿山松。
綸巾一幅無人識，勝業門前聽午鍾。

城中望衡山，浮雲作飛蓋。
朅來岩谷遊，却在浮雲外。

危亭見上方，林壑带殘陽。
今日豈無恨，重遊却味長。

遠遊吾不恨，扁舟載幅巾。
山色暮暮改，林氣朝朝新。
野客初逢句，薄暮欲生春。
因知子任子，胸懷非世人。

前年與孫子，共作南山客。
扶疏月下樹，偃蹇澗邊石。
賦詩題古蘚，三叫風脫幘。
任子不同遊，毫端有疇昔。

天上房星空不動，人間畫馬亦難逢。
當年筆下千金鹿，此日窗前八尺龍。

三枝筇竹興還新，王丈席兄俱可人。
僑立司州溪水上，吟詩把酒對青春。

一杯節酒莫留殘，坐看新年上鬢端。
只恐梅花明日老，夜瓶相對不知寒。

萬里鄉山路不通，年年佳節百憂中。
催成客睡須春酒，老却梅花是曉風。

五年元日只流離，楚俗今年事事非。
後飲屠蘇驚已老，長乘舴艋竟安歸。
携家作客真無策，學道刳心却自違。
汀草岸花知節序，一身千恨獨霑衣。

堂堂一年長，渺渺三秋闊。
恍然衡山前，相遇各白髮。
歲窮窗欲霰，人老情難竭。
君有杯中物，我有肝肺熱。
飲盡不能起，交深忘事拙。
乾坤日多虞，遊子屢驚骨。
衡陽非不遥，雁意猶超忽。
一生能幾回，百計易相奪。
滔滔江受風，耿耿客孤發。
他夕懷君子，巖間望明月。

雨子收還急，溪流直又斜。
迢迢傍山路，漠漠滿林花。
破水雙鷗影，掀泥百草芽。
川原有高下，隨處著人家。

晴路籃輿穩，舉頭閑望賒。
前岡春泱漭，後嶺雪槎牙。
海內兵猶壯，村邊歲自華。
客行驚節序，回眼送桃花。

野鴨飛無數，桃花濕滿枝。
竹輿鳴細雨，山客有新詩。

笋輿礙石一悠然，正月微風意已便。
桃花向來渾不數，山中時見絕堪憐。

春風漠漠野人居，若使能詩我不如。
數株蒼檜遮官道，一樹桃花映草廬。

古澤春光淡，高林露氣清。
紛紛世上事，寂寂水邊行。
客子凋雙鬢，田家自一生。
有詩還忘記，無酒却思傾。

作客經年樂有餘，邵陽歧路不崎嶇。
山川好處欹紗帽，桃李香中度笋輿。
欲見舊交驚歲月，剩排幽話說艱虞。
人間書疏非吾事，一首新詩未可無。

衡山縣下春日雨，遠映青山絲樣斜。
容易江邊欺客袂，分明沙際濕年華。
竹林路隔生新水，古渡船空集亂鴉。
未暇獨憂巾一角，西溪當有續開花。

邵州正月風氣殊，鶉尾之南更山塢。
昨日已見三月花，今夜還聞五更雨。
牋與天公一破顔，走避北狄趨南蠻。
夢到龍門聽澗水，覺來檐溜正潺潺。

湖北彌年所，長沙費月餘。
初爲邵陽夢，又作桂林書。
老矣身安用，飄然計本疏。
管寧遼海上，何得便端居。

老去作新夢，邵江非舊聞。
灘前群鷺起，柁尾川華分。
落花棲客鬢，孤舟遡歸雲。
快然心自足，不獨避囂紛。

海內無堅壘，天涯有近親。
不辭供笑語，未慣得殷勤。
舟楫深宜客，溪山各放春。
高眠過灘浪，已寄百年身。

曾聽石樓水，今過邵州灘。
一笑供舟子，五年經路難。
雲間落日淡，山下東風寒。
煙嶺叢花照，夕灣群鷺盤。
生身後聖哲，隨俗了悲歡。
淹旅非吾病，悠悠良足歎。

野暝猶聞遠，川明不恨遲。
焚山隔岸火，及我繫船時。
夜半青燈屋，籬前白水陂。
殷勤謝地主，小築欲深期。

畎畝意不釋，出門聊散憂。
雨餘山欲近，春半水爭流。
衆籟夕還作，孤懷行轉幽。
溪西篁竹亂，微徑雜歸牛。

雲物澹清曉，無風溪自閑。
柴門對急雨，壯觀滿空山。
春發蒼茫內，鳥鳴篁竹間。
兒童笑老子，衣濕不知還。

今夕定何夕，對此山蒼然。
偷生經五載，幽意獨已堅。
微陰拱衆木，靜夜聞孤泉。
唯應寂寞事，可以送餘年。

殘輝度平野，列岫圍青春。
柴門一枝筇，日暮棲心神。
暝色著川嶺，高低鬰輪囷。
水光忽倒樹，山勢欲傍人。
萬化元相尋，幽子意自新。
肅肅夜將久，空明動邊垠。
田鶴吟相應，我獨無荒鄰。
短篇不可就，所寄聊一伸。

留侯辟穀年，漢鼎無餘功。
子真策不售，脫迹市門中。
神仙非異人，由來本英雄。
撫世獨餘事，用舍何必同。
眷此貞牟野，息駕吾其終。
蒼山雨中高，緣草溪上豐。
仲春水木麗，禽鳴清晝風。
禍福兩合繩，既解一身空。
榮華信非貴，寂寞亦非窮。

當復入州寬作期，人間踏地有安危。
風流丘壑真吾事，籌策廟堂非所知。
白水春陂天澹澹，蒼峯晴雪錦離離。
恰逢居士身輕日，正是山中多景時。

舴艋泝溪來，款段踏山去。
入城緣底事，要識崎嶇路。
稻塍白縱橫，茅嶺青盤互。
牧兒歌不休，孤客自多懼。
士行猶運甓，文公亦習步。
我敢忘艱難，衝煙問荒渡。

春禽勸我歸，主人留我住。
一笑謝主人，我自歸無處。
擬借溪邊三畝春，結茅依樹不依鄰。
伐薪政可煩名士，分米何須待故人。

荒村終日水車鳴，陂北陂南共一聲。
灑面風吹作飛雨，老夫詩到此間成。

山翁見客亦欣然，好語重重意不傳。
行過竹籬逢細雨，眼明雙鷺立青田。

綸巾古鶴氅，日暮槲林間。
誰使翁迎客，應聞屐響山。
占年又得熟，勸我不須還。
村酒困壯士，水風吹醉顔。

塵隔斗牛三月餘，德音再與萬方初。
又蒙天地寬今歲，且掃軒窗讀我書。
自古安危關政事，隨時憂喜到樵漁。
零陵併起扶顛手，九廟無歸計莫疏。

遠遊萬事裂，獨立數峯青。
明月照山木，荒村饒夜螢。
翻翻雲渡漢，歷歷水浮星。
遥舍燈已盡，幽人門未扃。

斜陽步屧過東家，便置清樽不煮茶。
高柳光陰初罷絮，嫩鳧毛羽欲成花。
群公天上分時棟，閑客江邊管物華。
醉裏吟詩空跌宕，借君素壁落栖鴉。

柳條一何長，我髮一何短。
餘日會有幾，經春卧荒疃。
曳杖陂西去，悠然寄蕭散。
田垅粲高低，白水一時滿。
農夫暮猶作，愧我讀書懶。
且復棄今茲，前峯青蹇嵼。

憶昨炎正中不融，元帥仗鉞臨山東。
萬方嗷嗷叫上帝，黄屋已照睢陽宮。
嗚呼吾君天所立，豈料四載猶服戎。
禹巡會稽不到海，未省駕舶觀民風。
定知諫諍有張猛，不可危急無高共。
自古美惡周必復，犬羊汝莫窮妖凶。
吉語四奏元氣通，德音夜發春改容。
雷雨一日遍天下，父老感泣霑其胸。
臣少憂國今成翁，欲起荷戟傷疲癃。
小遊太一未移次，大樹將軍莫振功。
劉琨祖逖未足雄，晏球一戰腥臊空。
諸君努力光竹素，天子可使塵常蒙。
君不見夷門山頭虎復龍，向來佳氣元葱葱。

鍾妖鳴吾旁，楊獠舞吾側。
東西俱有礙，群盜何時息。
丈夫堂堂軀，坐受世褊迫。
仙人千仞崗，下視笑予厄。
誰能久鬰鬰，持斧破南壁。
窗開三尺明，空納萬里碧。
巖霏雜川靄，奇變供几席。
誰見老書生，軒中岸玄幘。
蕩漾浮世裏，超遥送茲夕。
倚楹發孤嘯，呼月出荒澤。
天公亦粲然，林壑受珠璧。
會有鶴駕賓，經過來見客。

清曉坐南軒，望山頭屢側。
居士亦豈癡，飛雲方未息。
樂哉此遠俗，亂世免怵迫。
那知百戰禍，豈識三空厄。
閉門美享睡，開門瞻翠壁。
遠客謝主人，分此一窗碧。
新晴鳥鳴檐，微暑風入席。
蕭然此白首，豈更冒朝幘。
誓將老茲地，不復數晨夕。
但恨食無肉，臞仙出山澤。
蟄雷轉空腸，吐句作圭璧。
一笑示鄰家，向來無此客。

我昨在衡山，傷心衢路側。
豈知得此地，一坐數千息。
易安生痛定，過美出饑迫。
誓言如齊侯，常戒在莒厄。
要將萬里身，獨面九年壁。
如何不己奈，開窗玩霏碧。
招呼面前山，浮翠落衾席。
一笑等兒戲，都忘雪侵幘。
人生何不娛，今夕定何夕。
向來萬頃胸，餘地吞七澤。
念此亦細事，未遽瑕生璧。
聊使山中人，永記山下客。

廟堂無策可平戎，坐使甘泉照夕烽。
初怪上都聞戰馬，豈知窮海看飛龍。
孤臣霜髮三千丈，每歲煙花一萬重。
稍喜長沙向延閣，疲兵敢犯犬羊鋒。

不管先生巾欲摧，雨中艇子便撐開。
青山隔岸迎人去，白鷺衝煙送酒來。

周子篘中早得春，喚人同渡一溪雲。
貪看雨歇前峯變，不覺斟時已十分。

夏郊綠已遍，山齋晝自遲。
雲物忽分散，餘碧暮逶迤。
寒暑送萬古，榮枯各一時。
世紛幸莫及，我麈得常持。

雖愧荷鉏叟，朝來亦不閑。
自剪牆角樹，盡納溪西山。
經行天下半，送老此窗間。
日暮煙生嶺，離離飛鳥還。

百年如寄亦何爲，散髮清狂未足非。
南澗題詩風滿面，東橋行藥露霑衣。
松花照夏山無暑，桂樹留人吾豈歸。
藜杖不當軒蓋用，穩扶居士莫相違。

藴隆豈不壞，凉氣亦徐還。
獨立清夜半，疏星蒼檜間。
晦明莽相代，天地本長閑。
四顧何寥落，微風時動關。

暑雨雖不足，凉風還有餘。
樂此城陰夜，何殊山崦居。
月明蒼檜立，露下芭蕉舒。
試問澄虛閣，今夕復焉如。

山客龍鍾不解耕，開軒危坐看陰晴。
前江後嶺通雲氣，萬壑千林送雨聲。
海壓竹枝低復舉，風吹山角晦還明。
不嫌屋漏無乾處，正要群龍洗甲兵。

心折零陵霜入鬢，更修短札問何如。
江湖不是無來雁，只慣平生作報書。

芭蕉急雨三更鬧，客子殊方五月寒。
近得會稽消息否，稍傳荆渚路歧寬。

君王優詔起群公，也寘樵夫尺一中。
易著青衫隨世事，難將白髮犯秋風。
共談太極非無意，能繫蒼生本不同。
却倚紫陽千丈嶺，遥瞻黄鵠九霄東。

平生不接里閭歡，豈料相逢虺蜮壇。
能賦君推三世事，倦遊我棄七年官。
流傳惡語知誰好，勾引新篇得細看。
六月山齋當暑令，風霜獨發卷中寒。

黄昏吹角聞呼鬼，清曉持竿看牧鵝。
蠶上樓時桑葉少，水鳴車處稻苗多。

諫議遺蹤尚可望，曳裾不必效鄒陽。
但修天爵膺人爵，始信書堂有玉堂。

江邊終日水車鳴，我自平生愛此聲。
風月一時都屬客，杖藜聊復寄詩情。

點檢行年書閥閱，山中共賦幾篇詩。
如今未有驚人句，更待秋風生桂枝。

宅圖不必煩丘令，已卜坡東澗水邊。
更與我爲燒藥竈，只愁君要買山錢。

紫陽山下聞皇牒，地藏階前拜詔書。
乍脫綠袍山色翠，新披紫綬佩金魚。

風送孤篷不可遮，山中城裏總非家。
臨行有恨君知否，不見籬前稻著花。

隴雲知我欲船開，飛過江東還復回。
不似周顒趨闕去，山靈應許却歸來。

旌旗翻日淮南道，興罷歸來雪一船。
正有佛光無處著，獨將佳句了山川。

過峽新圖世所傳，峽中猶說泛舟仙。
柱天勳業須君了，借我茅齋看十年。

小謝爲州不廢詩，庭中草木有光輝。
一林風露非人世，更著梅花相發揮。

使君堂上無俗客，白白青青兩勝流。
添得吟詩老居士，千年一笑澤南州。

雪裏芭蕉摩詰畫，炎天梅蕊簡齋詩。
它時相見非生客，看倚瑯玕一段奇。

百年鼎鼎雜悲歡，老去初依六祖壇。
玄晏不堪長抱病，子真那復更爲官。
山林未必容身得，顔面何宜與世看。
白帝高尋最奇事，共君盟了不應寒。

我本山中人，尺一喚起趨埃塵。
君爲邊城守，作意邀山入窗牖。
朝來爽氣如有期，送我憑軒一杯酒。
丈夫已忍猿鶴羞，欲去且復斯須留。
西峯木脫亂鬟擁，東嶺煙破修眉浮。
主人愛客山更好，醉裏一笑驚蠻州。
丁寧雲雨莫作厄，明日青山當送客。

幽人病起山深處，小院鴉鳴日午時。
六尺屏風遮宴坐，一簾細雨獨題詩。

瀟湘之流碧復碧，上有鐵立千尋壁。
河朔功就人與能，湖南碑成江動色。
文章得意易爲好，書雜矛劍天假力。
四百年來如創見，雷公雨師知此石。
小儒五載憂國淚，杖藜今日溪水側。
欲搜奇句謝兩公，風作浪湧空心惻。

小閣當喬木，清溪抱竹林。
寒聲日暮起，客思雨中深。
行李妨幽事，欄干試獨臨。
終然遊子意，非復昔人心。

去年中秋洞庭野，寒瑶萬頃兼天瀉。
岳陽樓上兩幅巾，月入欄干影瀟灑。
世間此影誰能孤，狂如我友人所無。
一夢經年無續處，道州還見倚樓圖。

兩眉軒然，意像無寄。
而服如此，又不離世。
鑑中壁上，處處皆是。
簡齋雖傳，文殊無二。

甘泉坊裏林影黑，吳氏舍前書榜鮮。
床座畧容摩詰借，桂枝應待小山傳。
兵橫海內猶紛若，風到湖南還穆然。
勉效周生述孔業，賦詩吾獨愧先賢。

年律將窮天地溫，兩州風氣此橫分。
已吟子美湖南句，更擬東坡嶺外文。
隔水叢梅疑是雪，近人孤嶂欲生雲。
不愁去路三千里，少住林間看夕曛。

秦巖昧舊聞，勝會非復常。
異哉五里秘，發此一日狂。
篝燈破大陰，拄杖入仙鄉。
散途楊梅實，承磴菡萏房。
石液白瑶墮，泉氣青霓翔。
度危心欲動，逢衍興未央。
眩人黝谷深，覆我翠極長。
降登窮田垅，開闔到鞠場。
龍遮側岸路，貓護高廩藏。
力士倒履空，應真儼成行。
碾缺神所吝，帳空仙莫量。
水鳴泬寥內，柱立森羅傍。
語聞受遠響，力極生微陽。
夢中出小竇，立處忽大荒。
塵緣信深重，仙事豈渺茫。
靈武唐業開，湘濱耀文章。
望夷秦政壞，嶺底畏禍殃。
隱顯非士意，安危存國綱。
且復置此事，更將適何方。
賦詩意未愜，吾欲棲僧廊。

折得嶺頭如玉梅，對花那得欠清杯。
不煩白水真人力，便有青州從事來。

別君不覺歲時荒，豈意相從魑魅鄉。
篋裏詩書總零落，天涯形貌各昂藏。
江南今歲無胡虜，嶺表窮冬有雪霜。
儻可卜鄰吾欲住，草茅爲蓋竹爲梁。

會稽尚隔三千里，臨賀初盤一百灘。
殊俗問津言語異，長年爲客路歧難。
背人山嶺重重去，照鷁梅花樹樹殘。
酌酒柁樓今日意，題詩船壁後來看。

萬里衣冠京國舊，一船風雨晉康城。
燈前顔面重相識，海內艱難各飽更。
天闊路長吾欲老，夜闌酒盡意還傾。
明朝古峽蒼煙道，都送新愁入櫓聲。

去程欲數莽難知，三日封州更作遲。
青嶂足稽天下士，錦囊今有嶠南詩。
共登小閣春風裏，回望中原夕靄時。
萬本梅花爲我壽，一杯相屬未全癡。

萬航如鳧鷖，一水如虛空。
此地接元氣，壓以樓觀雄。
我來自中州，登臨眩沖融。
白波動南極，蒼鬢承東風。
人間路浩浩，海上春濛濛。
遠遊爲兩眸，豈恤勞我躬。
仙人欲吾語，薄暮山葱瓏。
海清無蜃氣，彼固蓬萊宮。

康州艇子來不急，過岸櫓聲空復長。
百尺樓頭堪望遠，淡煙斜日晚荒荒。

百尺闌干橫海立，一生襟抱與山開。
岸邊天影隨潮入，樓上春容带雨來。
慷慨賦詩還自恨，徘徊舒嘯却生哀。
滅胡猛士今安有，非復當年單父臺。

遠山雲迷顛，近山浄如沐。
客子曳竹輿，伊鴉過山麓。
我行一何遲，時序一何速。
東風所經過，林水一時綠。
疏雨忽飛墜，聲在道邊木。
淑氣自遠歸，光景變川陸。
遥知存存子，明亦戒征軸。
霽色雖宜詩，不見此清穆。

已費天工十日晴，今朝小雨送潮生。
轉頭雲日還如錦，一抹葱瓏畫不成。

寂寂孤村竹映沙，檳榔迎客當煎茶。
嶺南二月無桃李，夾路松開黄玉花。

久客不忘歸，如頭垢思沐。
身行江海濱，夢繞嵩少麓。
馬何預得失，鵩何了淹速。
匣中三尺水，瘴雨生新綠。
胡爲古驛中，坐聽風吟木。
既非還吳張，亦異赴洛陸。
兩公茂名實，自是宜鼎軸。
發發不可遲，帝言頻郁穆。

破驛難並休，差池便薪水。
山川會心地，還思對君子。
道邊千尺榕，午蔭清且美。
極知非世用，我愛不能已。
東風吹南服，莽莽綠萬里。
此地亦可耕，胡爲繭予趾。

過盡蠻荒興復新，漳州畫戟擁詩人。
十年去國九行旅，萬里逢公一欠伸。
王粲登樓還感慨，紀瞻赴召欲逡巡。
繩床相對有今日，剩醉齋中軟脚春。

暮投山崦寺，高處絕人羣。
遠岫林間見，微泉舍後聞。
閣虛雲亂入，江闊野橫分。
欲與僧爲記，今年懶作文。

曉行蒼壁中，窮處仍高崖。
白龍三百丈，欲下層顛來。
映日灑飛雨，繞山行怒雷。
潭影納浩蕩，雲氣扶崔嵬。
小儒嘆造化，辦此何雄哉。
亦知天下絕，尊者所徘徊。
三生清凈願，俗緣故難開。
踐勝吾豈敢，稽首儻興哀。

雁蕩山中逢晚雨，靈峯寺裏借繩床。
只應護得綸巾角，還費高僧一炷香。

宴坐峯前衝雨急，黄巖縣裏借舟遲。
百年癡黠不相補，萬事悲歡豈可期。
莽莽滄波兼宿霧，紛紛白鷺落山陂。
只應江海凄凉地，欠我臨風一賦詩。

夜宿下杯館，朝鳴一棹東。
湖平天盡落，峽斷海橫通。
冉冉雲隨舸，茫茫鳥棄風。
仙人蓬島上，遥見我乘空。

已過長溪嶺更危，伏龍莽莽向川垂。
斜陽照見林中石，記得南山隱去時。

曾皷鹽田棹，前倉不足言。
盡行江左路，初過浙東村。
春去花無迹，潮歸岸有痕。
百年都幾日，聊復信乾坤。

衣冠衮衮相逢地，草木蕭蕭未變時。
聚散同驚一枕夢，悲歡各誦十年詩。
山林有約吾當去，天地無情子亦饑。
笑領銅章非失計，歲寒心事欲深期。

抱病喜清夜，形羸心獨開。
不知藥鼎沸，錯認雨聲來。
歲晚燈燭麗，天長鴻雁哀。
書生惜日月，欹枕意茫哉。

秦望山頭雲，昨日鸞鳳舉。
冥冥萬里風，淅淅三更雨。
小臣知君憂，起坐聽檐語。
風力有去來，龍工雜文武。
燈花識我意，一笑相媚嫵。
泥翻早朝路，瀰瀰光欲吐。
鬰然蒼龍闕，佳氣接南畝。
千官次第來，豫色各眉宇。
記事以短篇，不工還自許。

醉中今古興衰事，詩裏江湖摇落時。
兩手尚堪杯酒用，寸心唯是鬢毛知。
稽山擁郭東西去，禹穴生雲朝暮奇。
萬里南征無賦筆，茫茫遠望不勝悲。

荆楚歲時經盡，今年不見梅花。
想得蒼煙玉立，都藏江上人家。

鐵面蒼髯洛陽客，玉顔紅領會稽仙。
街頭相見如相識，恨滿東風意不傳。

畫取維摩室中物，小瓶春色一枝斜。
夢回映月窗間見，不是桃花與李花。

聽雨披夜襟，衝雨踏晨鼓。
萬珠絡笋輿，詩中有新語。
老龍經秋卧，歲暮始一舉。
成功亦何遲，光采變蔬圃。
道邊聞井溢，可笑遽如許。
舊山百尺泉，不知旱與雨。

明窗凈棐几，玉立耿無鄰。
紅綠兩重袂，殷勤滿面春。
曾爲庾嶺客，本是洛陽人。
老我何顔貌，東風處處新。

疇昔追歡事，如今病不能。
等閑生白髮，耐久是青燈。
海內春還滿，江南硯不冰。
題詩餞殘歲，鍾鼓報晨興。

北客霜侵鬢，南州雨送年。
未聞兵革定，從使歲時遷。
古澤生春靄，高空落暮鳶。
山川含萬古，鬰鬰在樽前。

江南非不好，楚客自生哀。
摇檝天平渡，迎人樹欲來。
雨餘吳岫立，日照海門開。
雖異中原險，方隅亦壯哉。

美哉木枕與菅席，無耐當興戴朝幘。
巷南巷北聞鍛聲，舍後舍前唯月色。
事國無功端未去，竹輿伊鴉猶昨日。
不見武林城裏事，繁華夢覺生荆棘。
成壞由來幾古今，乾坤但可著山澤。
西湖已無金碧麗，雨抹晴粧尚娛客。
會當休日一訪之，摩挲蒼蘚慰崖石。
只恐冷泉亭下水，發明白髮增嘆息。

貧士工用短，壯夫溺於詩。
破壁爲幽窗，我筆還得持。
高鳥度遺影，風扉語移時。
迨我休暇日，與物聊同嬉。
古來賢哲人，畎畝策安危。
一行或大謬，半隱良亦癡。
寄言山中友，即歲以爲期。

漠漠河西塵幾重，年來畫馬亦難逢。
題詩記著今朝事，同看聯翩五匹龍。

休日不自休，騎馬踏荒徑。
却扇受景風，今朝我無病。
春雲閟晨耀，羣綠澹相映。
山川與朝市，一動自一靜。
九衢行萬人，誰抱此懷勝。
不得與之語，蕭蕭寄孤詠。

分明樓閣是龍門，亦有溪流曲抱村。
萬里家山無路入，十年心事有誰論。

兩公得我色敷腴，藜杖相將入畫圖。
我已夢中都識路，秋風舉袂不踟躕。

奕奕天風吹角巾，松聲水色一時新。
山林從此不牢落，照影溪頭共六人。

凉秋佳夕天氛廓，河漢之涯秋漠漠。
月出未出林彩變，幽人露坐方獨酌。
自歌新詞酒如空，天星下飲觥船中。
忽思李白不可見，夜半喬木摇西風。
百年佳月幾今夕，憂樂相尋老來疾。
瓊瑶滿地我影橫，添酒賦詩何可失。

自得休心法，悠然不賦詩。
忽逢重九日，無奈菊花枝。

天柱欹傾日，堂堂墮虜圍。
遂聞王蠋死，不見華元歸。
一代名超古，千年淚染衣。
當時如有繼，猶足變危機。

一死公餘事，由來虜亦人。
使知臨難日，猶有不欺臣。
河洛傾遺憤，英雄歎後塵。
煌煌中興業，公合冠麒麟。

殘年不復徙他邦，長與兩禪同夜缸。
坐到更深都寂寂，雪花無數落窗前。

無住菴前境界新，瓊樓玉宇總無塵。
開門倚杖移時立，我是人間富貴人。

卷中衮衮溪山去，筆下明明開闢初。
不肯一褌爲婦計，俞郎作意未全疏。

萬壑分煙高復低，人家隨處有柴扉。
此中只欠陳居士，千仞崗頭一振衣。

紙帳不知曉，鴉鳴吾當興。
開窗面老松，相對寒崚嶒。
幸無公家責，欲懶還不能。
汲井頮我面，銅盆旋敲冰。
梳頭風入檻，紛散霜滿膺。
四瞻郊澤間，蒼煙慘朝凝。
却望塔顛日，光景舒層層。
乾坤有奇事，變化忽相乘。
客來無可語，語此不見應。
今晨胡床冷，愧我無毾㲪。

澤國候易變，孟冬乃微和。
解襟凭小閣，日暮歸雲多。
蒼蒼散草木，莽莽雜山河。
荒野蟲亂鳴，長空鳥時過。
萬象各無待，唯人顧紛羅。
備物以養己，更用干與戈。
天風吹我來，衣袂生微波。
幽懷眇無寄，蕭瑟起悲歌。

一枝斜映佛前燈，春入銅壺夜不冰。
昔歲曾遊大庾嶺，今年聊作小乘僧。

送老茅屋底，天寒人迹稀。
一觴猶有味，萬事已無機。
歲暮塔孤立，風生鴉亂飛。
此時張正字，書札到郊扉。

風雪集歲暮，江梅開不遲。
朝來幽窗底，明璫綴青枝。
上天播淑氣，百卉分四時。
寒村值西子，足以昌吾詩。

窮臘見三白，江南無舊聞。
天上春已暮，盡日花繽紛。
平生雖畏寒，遇雪心所欣。
擁裘未敢出，投隙致殷勤。
窗戶忽相照，川陵已難分。
二儀有巨麗，老我不能文。
高吟黄竹詩，薄暮心無垠。
浮屠似玉筍，突兀倚重雲。

欄干橫歲暮，徙倚度陰晴。
木落太湖近，梅開南紀明。
病餘仍愛酒，身後更須名。
鸛鶴忽雙起，吾詩還欲成。

今夕天氣佳，上天何澄穆。
列宿雨後明，流雲月邊速。
空檐垂斗柄，微吹生叢竹。
對此不能寐，步繞庭之曲。
遥睇浮屠顛，數星紅煜煜。
悟知燒燈夕，節意亦滿目。
歷代能幾詩，遍賦雜珉玉。
栖鴉亦未定，更鳴伴余獨。
百年滔滔內，憂樂兩難復。
唯應長似今，寂寞送寒燠。

今年二月凍初融，睡起苕溪綠向東。
客子光陰詩卷裏，杏花消息雨聲中。
西菴禪伯還多病，北柵儒先只固窮。
忽憶輕舟尋二子，綸巾鶴氅試春風。

微雨濕清曉，老夫門未開。
煌煌五仙子，並擁翠蕤來。
烟脂洗盡不自惜，爲雨歸來更無力。
老夫五十尚可癡，憑軒一賦會真詩。

四月江南黄鳥肥，櫻桃滿市粲朝暉。
赤瑛盤裏雖殊遇，何似筠籠相發揮。

無住菴中老居士，逢春入定不銜杯。
文殊罔明俱拱手，今日花枝喚得迴。

一自胡塵入漢關，十年伊洛路漫漫。
青墩溪畔龍鍾客，獨立東風看牡丹。

三尺清池窗外開，茨菰葉底戲魚回。
雨聲轉入浙江去，雲影還從震澤來。

黯黯當窗雲不驅，不教風日到琴書。
只今老子風流地，何似茅山陶隱居。

平生江海志，歲暮僧廬中。
虛齋時獨步，遡此西窗風。
初夏氣未變，幽居念方沖。
三日無客來，門外生蒿蓬。
輕陰映夕幌，窈窕瓶花紅。
未知古今士，誰與此心同。

庭葉瓏瓏曉更青，斷雲吐日照寒廳。
只應未上歸田奏，貪誦楞伽四卷經。

病骨瘦始輕，清虛日來入。
今朝僧閣上，超遥久風立。
茂林榴萼紅，細雨離黄濕。
物色乃可憐，所悲非故邑。

寂寂東軒晨起遲，蒙蘢草木暗疏籬。
風來衆綠一時動，正是先生睡足時。

今日天氣佳，登臨散腰脚。
南方宜草木，九月未黄落。
秋郊乃明麗，夕雲更蕭索。
遠遊吾未能，歲暮依樓閣。

白髮飄蕭一病翁，暮年身世藥瓢中。
芙蓉牆外垂垂發，九月憑欄未怯風。

歲華日已凋，飛葉鳴古瓦。
白頭倚危檻，高旻覆平野。
遥瞻疏柳林，下有清溪瀉。
三春既繁麗，九秋亦瀟灑。
平生萬事過，所欠茅一把。
山川鬰日夕，有抱無與寫。
賦詩老不工，開篇詠風雅。

鄉邑已無路，僧廬今是家。
聊乘數點雨，自種兩叢花。
籬落失秋序，風煙添歲華。
衰翁病不飲，獨立到棲鴉。

今夕知何夕，都如未病時。
重陽莫草草，剩作幾篇詩。

小甕今朝熟，無勞問酒家。
重陽明日是，何處有黄花。

拒霜花已吐，吾宇不悽凉。
天地雖肅殺，草木有芬芳。
道人宴坐處，侍女古時粧。
濃露濕丹臉，西風吹綠裳。

人間跌宕簡齋老，天下風流月桂花。
一壺不覺叢邊盡，暮雨霏霏欲濕鴉。

娥眉淡淡自成粧，驛使還家空斷腸。
脂粉不施憔悴盡，失身未嫁易元光。

高枝已約風爲友，密葉能留雪作花。
昨夜常娥更瀟灑，又携疏影過窗紗。

布衲王摩詰，禪餘寄筆端。
試將能事迫，肯作畫工難。
秋入無聲句，山連欲雨寒。
平生夢想處，奉乞小巑岏。

稽首蘇耽仙，乘雲去無跡。
尚留橘井在，與世除狂疾。
誰能不飲此，識味亦可錄。
坐令鄭玄牛，亦抱荆山玉。
偉哉稚川裔，神交接朝夕。
游戲及小道，造化入大筆。
優爲吳詩父，雅命楚騷僕。
豈其橘井助，本自同仙籙。
坐中子劉子，知是當日客。
書懸元和脚，語經建康力。
先我登公門，不數鷙鳥百。
曾挹兩仙袖，自然生羽翼。
嗟我無長才，學架屋下屋。
詩雖兩牛腰，事亦幾蛇足。
已窮猶不悔，政荷師友德。
文盟儻許予，幸不疑籍湜。

風雨一葉過，黄花已陳迹。
人貧交舊疏，歲暮日月疾。
貪人積胡椒，智不到鬼錄。
那知庾郎菜，地瘦飽金玉。
不如學服氣，清座了晨夕。
尚餘煙月債，驅使入吟筆。
晚逢葛先生，憐我出無僕。
借車得時詣，謬窺文字籙。
談詩不知疲，或作夜半客。
揮毫寫珠玉，治郡蓋餘力。
不羨江千萬，不慕李八百。
願傳公句法，容我附風翼。
城東劉子政，著書方滿屋。
昨示一篇詩，三日歎未足。
仍聞供筆硯，家有樊通德。
但恐裴公門，從此近捨湜。

癡兒了官事，官事那可訖。
豈知公偷閑，臨水照纓紱。
雖微八川雄，暴怒常至沸。
儻或似山陰，清流可共祓。
貪德實以濟，行地不鬰鬰。
趙洛與陶丘，相比亦彷彿。
解后逢公賞，一洗伏流屈。
可愛不可唾，衆議那可咈。
彼是公餘波，本來非俗物。

城南天倒影，綠浪摇十里。
使君雲夢胸，猶復錄此水。
舟行及雨霽，秋色在葭葦。
煙涵翠縠潤，月照金波委。
知公已忘機，鷗鷺宛停峙。
向來趨熱士，說似顙應泚。
俗子與清遊，自古劇函矢。
如何有雙脚，受垢不受洗。
異哉公殊嗜，記此兩苦李。
詩成墮衡門，名字污紙尾。
明當躡公迹，佳處不待指。
會逢白沙渚，我舍真可徙。
鳴騶儻重來，傍舫傾我耳。

洪河豈不壯，餘潤彌九里。
海內所詠歌，在德不在水。
德人經行地，可敬及蒲葦。
况有水如此，浪去劇雪委。
念昔涉濤江，怒鼉如山峙。
天風怖殺人，舟定舷有泚。
惕然三夜夢，沙礫下飛矢。
至今逢溝壑，敢照不敢洗。
忽誦涉汝詩，五字擬蘇李。
快言擊汰事，想見魚掉尾。
十年疑此樂，始誤斗柄指。
便當策我足，歲月忽轉徙。
未辦志和舟，且洗子荆耳。

夜度一程雲，平明踏山址。
山神豈妬我，飛雨亂眸子。
重岳衮衮去，前傑後俊偉。
晦明更百態，始望那及此。
路窮得精廬，稅駕諮祖始。
老僧千金意，佳處相指似。
先生一笑領，得句易翻水。
安石未歸山，却要山料理。
奇哉此一段，驚世無前軌。
酬山以快飲，春蕨正滋旨。
一丘儻許予，高卧飽松髓。
城中謾拄笏，那知有茲事。

高人買山隱，百萬猶恨少。
客兒最省事，有屐一生了。
東莊良不遥，十里望縹緲。
縈紆並麥垅，翠浪四山繞。
先生滯鹿車，去程通鳳沼。
暫來山泉上，思與飛雲杳。
雲北接雲南，一逕絕紛擾。
竹林懷風雨，目斷極窈窈。
從來無世塵，相對真不撓。
龍兒爭地出，頭角已表表。
先生囑支郎，勿使斤斧夭。
終當乞一杖，險路扶吾老。

轉路山突兀，衆山之所望。
懶融不下山，揖山會虛堂。
大空出盤嬉，小空時侍傍。
我遊瞻鐵鳳，力盡隨木羊。
石窗非人世，意欲淩風翔。
巉巉窗中人，出定髮有霜。
過眼幾浮煙，關身一禪床。
教我安心法，入鳥不亂行。
似知使君尊，起炷柏子香。
隴雲亦堪寄，分作我歸裝。
好在窗前竹，伴師老蒼蒼。

堂堂李杜壇，誰敢躡其址。
先生坐壇上，持鉞令餘子。
由來文字伯，不但表奏偉。
高懷淡無嗜，寓興或留此。
平生上林手，避謗淹二始。
登臨意超然，筆落風雨似。
事異柳司馬，辛苦記山水。
樂哉邦無事，那待猛政理。
駕言慰吾民，不愧城門軌。
看山笑鄒湛，句外寄深旨。
巖樹閱幾客，尚餘堯時髓。
撫板歌公詩，未暇知餘事。

興公賦天台，千字一何少。
峴山逢巧匠，籠絡六詩了。
餘情到娘子，心動雲縹緲。
彷彿山阿人，薜荔一身繞。
殷勤供泚筆，路轉得龍沼。
應龍喜公來，噓氣紛霧杳。
忽然張蓋起，知不受人擾。
詩成中有畫，幽情雜荒窈。
從公雖一快，顧有和詩撓。
是事姑置之，歸路迷日表。
安得永茲樂，彭鏗尚爲夭。
但愁歸城中，念山令人老。

脩眉入幽夢，起費西南望。
終願學柳文，買泉築愚堂。
錯磨高壁翠，日日在我旁。
忽在新野鄒，行從泰山羊。
城中瞻使君，駕鶴高馳翔。
詩成墮人世，字字含風霜。
平生仰止勤，不但上下床。
顧許俗士駕，平參丈人行。
封姨豈嗔予，震怒挾阿香。
知公終可恃，不記當趨裝。
清歡豈有極，夜色來蒼蒼。

袢暑推不去，快風喜來過。
西榮遲明月，與子聊婆娑。
初如金盆湧，稍若玉鑑磨。
亭亭倚華魄，艷艷舒凍波。
夜氣清入骨，奈此光景何。
一杯幸相屬，安能廢吟哦。
纖阿無停輪，衰鬢颯已多。
及時會行樂，無惜醉顔酡。

小桃借春春已來，平分和氣入均臺。
夜來臺邊草環綠，今朝芒生滿三木。
街頭拍手鬧千兒，齊唱中和宣布曲。
使君坐嘯鬧如雲，請釀百川壽使君。
但願使君長樂職，不須更看杓虛實。

東家西家爾盍來，聽說空圄如春臺。
决曹高卧印生綠，叢棘化爲交遜木。
策勳此木那可遺，動地風摇枝不曲。
願我無訟到來雲，莫辭著力借寇君。
借得賢侯雖爾職，但恐朝廷要人調鼎實。

天遣幽花兩度開，黄昏梵放此徘徊。
不教居士卧禪榻，喚出西廂共看來。

西園冠蓋坐生風，更欲長繩繫六龍。
惟有病夫能省事，北窗三友是過從。

壯夫三箭功名手，儒士百篇藜莧腸。
莫道人人握珠玉，應須字字挾風霜。

自接麯生蓬戶外，便呼伯雅竹床頭。
真逢幼婦著黄絹，直遣從事到青州。

鄂州遷客一花說，仇池老仙五字銘。
併入晴窗三昧手，不須辛苦讀騷經。

人間風露不到畹，只有酪奴無世塵。
何須更待秋風至，蕭艾從來不共春。

姬國餘芳代有人，于今公子秀溪濆。
處心如水尚書市，能賦臨流靖節君。
花島紅雲春句麗，月梅疏影夜香聞。
囊開古錦湖山出，何意一星窺妙文。

招提遠占一牛鳴，阻絕干戈得暫經。
夢境了知非有實，醉鄉不入自常醒。
樓臺近水涵明鑑，草樹連空寫素屏。
物象自堪供客眼，未須覓句戶長扃。

要學東坡壽樂全，此瓶端合供儒先。
鐵如意畔無憂畏，玉唾壺傍耐歲年。
項似董宣真是强，腹如邊孝故應便。
與公剩貯爲霖水，不羨宮門承露仙。

不與觀音伴柳枝，要令奇相解公頤。
會逢白氏編書日，猶夢陶家貯粟時。
安用作盤供歃血，也勝爲鉢困催詩。
千年秀結重重綠，長映先生鬢與眉。

急雪催詩興未闌，東風肯奈鳥烏寒。
最憐度牖勤勤意，更接飛花細細看。
連夜拋回三白瑞，及時驚動五辛盤。
袁安久絕千人望，春破還思綺一端。

壯士如今爛莫收，尚思抽矢射旄頭。
不堪苦霧侵衰鬢，稍喜和煙入戍樓。
萬里中原空費夢，三春勝日偶成遊。
青松遠嶺偏驚眼，薄晚闌干更少留。

萬里平生幾蛇足，九州何路不羊腸。
只應綠士蒼官輩，却解從公到雪霜。

雲氣初看龍起湫，雨聲旋聽樹驚秋。
已教農父歌田守，更遣虞人信魏侯。

紀德刊碑不厭豐，龍眠深洞一言通。
坐看綠浪摇千里，拔薤栽榆未當功。

愛歌纖影上窗紗，無限輕香夜遶家。
一陣東風濕殘雪，强將嬌淚學梨花。

歲月移文外，乾坤杖屨中。
鏗然五字律，健在百夫雄。
秋入池深碧，寒欺葉遞紅。
此間兼吏隱，端不減遊嵩。

鳥語知公樂，晴山及我遊。
盡排物外事，拚作酒中浮。
菊蕊離雙鬢，林聲隱四愁。
騷人例喜賦，政自不關秋。

竹際笙簧起，回聽衆籟微。
時陪物外賞，肯念日斜歸。
草色違秋意，池光浄客衣。
吟公清絕句，政爾不能肥。

一笑聊開口，千憂不上眉。
林深受風得，柏老到霜知。
小憩逢筠洞，幽尋及枳籬。
願公勤秉燭，裁詠棗離離。

門外子規啼未休，山村日落夢悠悠。
故園便是無兵馬，猶有歸時一段愁。

仙人手持白鸞尾，夜半朝元明月裏。
羽衣三振風不斷，下視銀潢一千里。
玉軑載花分後前，欲落未落天恍然。
餘標從向人間去，乞與袁安破曉眠。

鄴城臺殿已荒凉，依舊山河滿夕陽。
瓦礫却鑱今日硯，似教人世寫興亡。

半篙寒碧秋垂釣，一笛西風夜倚樓。
多少巫山舊家事，老來分付水東流。

露侵駝褐曉寒輕，星斗闌干分外明。
寂寞小橋和夢過，稻田深處草蟲鳴。

高懷志丘壑，既足不願餘。
惜哉三逕荒，滯彼天一隅。
小築聊自適，空園闢榛蕪。
清影吊高槐，氣與西山俱。
何以開子顔，庭柯作森疏。
月露洗塵翳，天風吹笙竽。
方其寓目時，萬象供嘯呼。
終然成坐忘，天地猶空虛。
券外果何有，浮雲只須臾。
乃知鍾鼎豐，未勝山林癯。
淵明死千年，日月走名譽。
不肯見督郵，歸來守舊廬。
可憐骨已朽，後有誰繼渠。
願子副名實，此事吾欲書。

阿奴喜氣照人黄，傳得新詩細作行。
可愛懸知似楊柳，忘憂復不待檳榔。
魏收已獲崔昂譽，摩詰仍推相國長。
曷不少留東閤醉，剩收篇詠作歸裝。

聞道歌行伏李紳，古來賢守是詩人。
久欽樂廣懷披霧，一見周瑜勝飲醇。
海內期公黄閤老，尊前容我白綸巾。
佳篇咀嚼真堪飽，此日何憂甑有塵。

睆睆休嫌笏與紳，如公本是九包人。
讀書只用三冬足，學道從來一色醇。
太尉談辭仍玉麈，侍中風韻更紗巾。
誰言上界多官府，亦許散仙追後塵。

諸公衮衮坐垂紳，誰信北風欺得人。
遮眼讀書何用解，發顔要酒可須醇。
十年白社空看鏡，萬里青天一岸巾。
少待奇章到三日，試將冠蓋拂埃塵。

銜杯樂聖便稱賢，無酒猶堪卧甕間。
使者在門催僕僕，麯車入夢正班班。
不煩白水真人力，來自青城道士山。
千載王弘同並美，未應杞菊賦寒慳。

日飲知非貧士宜，要逃語穽稅心鞿。
所須唯酒非虛語，以醉爲鄉可徑歸。
鸚鵡鸕鶿俱得道，螟蛉蜾蠃共忘機。
狂言戲作麻姑送，無奈閽人與我違。

曹劉方駕信優爲，不廢東郊坐保釐。
投蚓問公逢老手，聯珠及我愧連枝。
定知來者傾三歎，共了流年費幾詩。
瘀絮車斜敢將去，樂天那畏一微之。

南北東西共一塵，得坻隨處可收身。
卜居賦就知謀拙，入宅詩成覺意新。
三徑蓬蒿猶恨淺，九流賓客未嫌貧。
不須更待高軒過，袖有珠璣已照鄰。

九折灣中萬斛舟，怪公隨處得心休。
未應菊徑關心急，聊爲魚槎盡意留。
陸子舊蹤餘馬頂，羊公遺碣見龜頭。
遥知太白無多事，醉裏詩成不待搜。

鄉人洗眼看銀黄，得桂連枝手尚香。
盛事固應傳雁塔，新詩不減住雞坊。
醍酥乳酪元同味，羯末封胡更合堂。
從此葛恢門下客，知名可但一楊方。

平生師友塵莫數，兩眼偏明向公許。
一時盛德人中驥，四海知名地上虎。
東序階墀再靴板，西州杖屨三寒暑。
我方庶兄湯惠休，公乃小兒楊德祖。
未頒還朝尺一詔，不愧專城丈二組。
爲公剩買銀管筆，容我時親玉柄麈。
近蒙五字落珠璣，如服一丸生翅羽。
別離真成惜夜燭，感歎更值歌朝雨。
行看入侍玉皇案，與進不待金剛杵。
勸公慎勿學孔光，薦士何妨似張禹。

退之高文仰東岱，籍湜傳盟其足賴。
固知法嗣要龍象，先生端是毗陵派。
方駕曹劉蓋餘力，壓倒元白聊一快。
向來班門收衆材，賓履費公珠幾琲。
三熏會有堪此事，群犬未免驚所怪。
但知樓仰百尺顛，豈覺波涵千頃外。
南州短簿令公喜，巍峩峩冠陸離佩。
有如若士那可無，筆勢已超聲律界。
相將問道留十日，滿座真成折床會。
清詩忽復墮華牋，要使握瑜誇等輩。

雋永雜俎雖甚旨，何似三冬足文史。
羨子皮裏西京書，議論逼人驚亹亹。
戲爲語韻網所遺，人皆百能子千之。
雖非張巡遍記誦，豈與李翰爭毫釐。
不待區區隸古定，便令景宗知去病。
掇要虛煩四十篇，三卷之博能擬聖。
儒林丈人摛藻春，作詩印可融心神。
我亦從今悔迂學，不須更辨瓚稱臣。

書如嘉殽要知旨，區區太沖空詠史。
百年能挂幾牛角，火急編摩時亹亹。
柳家文類今無遺，可忍行事空違之。
此書真是群玉府，事辭所不遺毫釐。
子不見劉勰書成要人定，豈但令人愈頭病。
偶向車前問沈公，果符夢裏隨先聖。
兩詩入手喜生春，從今護持知有神。
便可繕寫持獻御，注解不須煩五臣。

朱門未知禪悅義，富不期奢奢自至。
二韮雖寒故是公，萬羊賈禍徒封衛。
我公居塵不染塵，便隨一鉢遺甘辛。
出家雖非將相事，食菜要是英雄人。
臞儒一生用心苦，何曾夢見雞映黍。
中丞惜福幸見分，晚食從公當羔羜。

先生明經今蔡義，念佛仍師大勢至。
食菜不待周顒書，要斷貪殺兼自衛。
顔回平生拾墮塵，蓼蟲食蓼忘其辛。
先生種福我無禍，成佛定是同功人。
兩詩見戒言甚苦，肯賦黄雞啄秋黍。
從今但見懶殘芋，不敢求嘗鑒虛羜。

歲星欲吐芒不開，昴星避次光低佪。
麒麟鸑鷟紛夾侍，善懷菩薩當重來。
仙公風流今幾歲，再託高門瑞當世。
買香趁浴驚衆聾，要識此僧今我是。
金粟後身何足言，釋迦親送非虛傳。
稽首西來大菩薩，住世小劫須千年。
宰官說法聊應會，餘事文章亦三昧。
世間底物堪壽公，本自金剛無可壞。

我不願封萬戶侯，願向紫邏從公遊。
鄆州溪堂虢州洞，未有退之詩可留。
水近山流清澈底，竹飽千霜節如此。
廊廟之具千金軀，底事便著山巖裏。
蒲鞭掛壁一事無，環珮聲中了朝晡。
祝融不到林深處，客至五月懷貂狐。
徇華大夫無此樂，從渠遮山用翠幙。
若問此間奇絕處，但道胸中有丘壑。

無住菴，老居士。
紫玉池，娛晚歲。
不出菴，書誦偈。
誰使之，踐朝市。
入承明，司帝制。
如眢井，久不治。
百尺泉，來莫冀。
古之人，輕百計。
惟出處，不敢易。
嗟已晚，覺非是。
勒斯銘，戒後世。

槃礴解衣處，胸中應不羣。
未呈千里足，空見五花文。
良樂世難有，驥駑誰與分。
高才喜能事，故遣畫蘭筋。

陽光不照臨，積陰生此類。
非無惜死心，素有賊明意。
粉穿紅焰燋，翅撲蘭膏沸。
爲爾一傷嗟，自棄非天棄。

紅粧翠袖一番新，人向園林作好春。
却笑華清誇睡足，只今羅襪久無塵。

明窗延靜晝，默坐息諸緣。
聊將無窮意，寓此一炷烟。
當時戒定慧，妙供均人天。
我豈不清□，于今醒心然。
爐香裊孤碧，雲縷飛數千。
悠然凌空去，縹緲隨風還。
世事有過現，薰性無變遷。
應如水中月，波定還自丸。

恐是牡丹重換紫，又疑芍藥再飛紅。
妖嬈不辨桑間女，蔽芾深迷苧下翁。

耿耿虛堂一榻秋，人間高枕幾王侯。
亂雲未放曉山出，片月不隨寒水流。
檢校一身渾是懶，平章千古得無愁。
湘波見說清人骨，恨不移家阿那州。

水堂長日靜鷗沙，便覺京塵隔鬢華。
夢裏不知凉是雨，卷簾微溼在荷花。

妾家長干里，春慵晏未起。
花香襲夢回，略略事梳洗。
妝臺罷窺鏡，盛色照江水。
郎帆十幅輕，渾不聞櫓聲。
曲岸轉掀篷，一見兮目成。
羞聞媒致辭，心許郎深情。
一床兩年少，相看悔不早。
酒懽娛藏鬮，園嬉索鬬草。
含笑盟春風，同心以偕老。
郎行有程期，郎知妾未知。
鷁首生羽翼，蛾眉無光輝。
寄來紙上字，不盡心中事。
問遍相逢人，不如自見真。
心苦淚更苦，滴爛閨中土。
寄語里中兒，莫作商人婦。

風雨吳江冷，雲天故國賒。
扶頭呼白酒，揩眼認黄花。
客夢蛩聲歇，邊心雁字斜。
明年又何處，高樹莫啼鴉。

粲粲來禽已著花，芳根誰徙向天涯。
好尋青李相遮映，風味應同逸少家。

樓迥雲隨畫栱飛，卷簾又映雪晴時。
千林凍解陰霾掃，放出青山分外奇。

萬玉中間作此亭，規模雖小意高深。
稚篁畏日生檐下，老樹禁風長綠陰。
不道官中盡湯火，誰知鬧裏有山林。
公餘獨在斜陽外，百歲頑身萬古心。

老對白桂花。

可憐江月亂中明，應識逋逃病客情。
斗柄闌干洞庭野，角聲淒斷岳陽城。
酒添客淚愁仍濺，浪卷歸心暗自驚。
欲問行朝近消息，眼中羣盜尚縱橫。

明月樓前可萬家，鳳山菴下日初斜。
風流耆舊消沉盡，空睇寒江耿暮霞。

四百餘年鰐不歸，七十二灘險莫支。
千艘上下無傾欹，波間小艇理筩絲。

權門車馬日騑騑，獨犯天顔咫尺威。
願借君王斬馬劍，何慚妻子泣牛衣。
丹書到死成羅織，青史平生賴發揮。
遥望湘濱成楚些，英魂應逐屈原歸。

微官驅我走塵埃，每到林泉眼豁開。
蓮社未容書姓字，又隨流水出山來。

曾井有泉消毒瘴，程江無屋祠高賢。

三寺樓臺烟霧裏，一川蘆葦畫圖中。

三間茅屋獨家村，風雨蕭蕭可斷魂。
舊日相如猶有壁，如今無壁更無門。

火裏靈苗秀，無根偏界生。
諸人如體悉，千里共途行。

不用剃頭，何須澡浴。
一堆紅焰，千足萬足。

高賢邈已遠，凜凜生氣存。
韓范不時有，此心誰與論。

若得水田三百畝，這番不做猴孫王。

傳聞是日慈寧殿，亦把爐香祝帝師。

東風吹草綠離離，路入黄陵古廟西。
帝子不知春又去，亂山無主鷓鴣啼。

無窮基有無窮問，第一人爲第一官。

田舍風光迥，僧房意象深。
未窮千里目，聊慰一時心。
遠樹輕烟入，孤村落日侵。
自非真靜者，誰復有幽尋。

黄雲收盡綠針齊，江北江南水拍隄。
野老扶携相告語，兒童今始識鋤犁。

願公十襲勿浪出，六丁取將飛辟歷。

谿頭夜雨足，門外春水生。
筠籃浸淺碧，嘉穀抽新萌。
西疇將有事，耒耜隨晨興。
隻雞祭句芒，再拜祈秋成。

東皋一犂雨，布穀初催耕。
綠野暗春曉，烏犍苦肩赬。
我銜勸農字，杖策東郊行。
永懷歷山下，法事關聖情。

雨笠冒宿霧，風蓑擁春寒。
破塊得甘霔，齧塍浸微瀾。
泥深四蹄重，日暮兩股酸。
謂彼牛後人，著鞭無作難。

脫绔下田中，盎漿著塍尾。
巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。
遲遲春日斜，稍稍樵歌起。
薄暮佩牛歸，共浴前谿水。

力田巧機事，利器由心匠。
翩翩轉圜樞，衮衮鳴翠浪。
三春欲盡頭，萬頃平如掌。
漸暄牛已喘，長懷丙丞相。

舊穀發新穎，梅黄雨生肥。
下田初播殖，却行手奮揮。
明朝望平疇，綠鍼刺風漪。
審此一寸根，行作合穗期。

殺草聞吳兒，灑灰傳自祖。
田田皆沃壤，泫泫流膏乳。
塍頭烏啄泥，谷口鳩喚雨。
敢望稼如雲，工夫蓋如許。

新秧初出水，渺渺翠毯齊。
清晨且拔擢，父子爭提携。
既沐青滿握，再櫛根無泥。
及時趁芒種，散著畦東西。

晨雨麥秋潤，午風槐夏凉。
谿南與谿北，嘯歌插新秧。
拋擲不停手，左右無亂行。
我將教秧馬，代勞民莫忘。

時雨既已降，良苗日懷新。
去草如去惡，務令盡陳根。
泥蟠任犢鼻，膝行生浪紋。
眷惟聖天子，儻亦思鳥耘。

解衣日炙背，戴笠汗濡首。
敢辭冒炎蒸，但欲去莨莠。
壺漿與簞食，亭午來餉婦。
要兒知稼穡，豈曰事携幼。

農田亦甚劬，三復事耘耔。
經年苦艱食，喜見苗薿薿。
老農念一飽，對此出饞水。
願天均雨暘，滿野如雲委。

揠苗鄙宋人，抱甕慚蒙莊。
何如銜尾鴉，倒流竭池塘。
䆉䅉舞翠浪，籧篨生晝凉。
斜陽耿衰柳，笑歌閒女郎。

田家刈穫時，腰鎌競倉卒。
霜濃手龜坼，日永身罄折。
兒童行拾穗，風色凌短褐。
歡呼荷擔歸，望望屋山月。

禾黍已登場，稍覺農事優。
黄雲滿高架，白水空西疇。
用此可卒歲，願言免防秋。
太平本無象，村舍炊煙浮。

霜時天氣佳，風勁木葉脫。
持穗及此時，連枷聲亂發。
黄雞啄遺粒，烏鳥喜聒聒。
歸家抖塵埃，夜屋燒榾柮。

臨風細揚簸，糠粃零風前。
傾瀉雨聲碎，把翫玉粒圓。
短裙箕帚婦，收拾亦已專。
豈圖較斗升，未敢忘凶年。

推挽人摩肩，展轉石礪齒。
殷床作春雷，旋風落雲子。
有如布山川，部婁勢相峙。
前時斗量珠，滿眼俄有此。

娟娟月過牆，簌簌風吹葉。
田家當此時，村舂響相答。
行聞炊玉香，會見流匙滑。
更須水轉輪，地碓勞蹴蹋。

茅檐閒杵臼，竹屋細籭簸。
照人珠琲光，奮臂風雨過。
計功初不淺，飽食良自賀。
西鄰華屋兒，醉飽正高卧。

天寒牛在牢，歲暮粟入庾。
田父有餘樂，炙背卧檐廡。
却愁催賦租，胥吏來旁午。
輸官王事了，索飯兒叫怒。

農桑將有事，時節過禁烟。
輕風歸燕日，小雨浴蠶天。
春衫卷縞袂，盆池弄清泉。
深宮想齋戒，躬桑率民先。

穀雨無幾日，谿山暖風高。
華蠶初破殻，落紙細于毛。
柔桑摘蟬翼，簌簌才容刀。
茅檐紙窗明，未覺眼力勞。

蠶兒初飯時，桑葉如錢許。
扳條摘鵝黄，藉紙觀蟻聚。
屋頭草木長，窗下兒女語。
日長人頗閒，鍼線隨緝補。

蠶眠白日靜，鳥語青春長。
抱脛聊假寐，孰能事梳妝。
水邊多麗人，羅衣蹋春陽。
春陽無限思，豈知問農桑。

吳蠶一再眠，竹屋下簾幕。
拍手弄嬰兒，一笑姑不惡。
風來麥秀寒，雨過桑沃若。
日高蠶未起，谷鳥鳴百箔。

屋裏蠶三眠，門前春過半。
桑麻綠陰合，風雨長檠暗。
葉底蟲絲繁，卧作字畫短。
偷閒一枕肱，夢與楊花亂。

三眠三起餘，飽葉蠶局促。
衆多旋分箔，早晚磓滿屋。
郊原過新雨，桑柘添濃綠。
竹閒快活吟，慚愧麥飽熟。

吳兒歌採桑，桑下青春深。
鄰里講歡好，遜畔無欺侵。
筠籃各自携，筠梯高倍尋。
黄鸝飽紫葚，啞咤鳴綠陰。

盈箱大起時，食桑聲似雨。
春風老不知，蠶婦忙如許。
呼兒刈青麥，朝飯已過午。
妖歌得綾羅，不易青裙女。

麥黄雨初足，蠶老人愈忙。
辛勤減眠食，顛倒著衣裳。
絲腸映綠葉，練練金色光。
松明照夜屋，杜宇啼東岡。

采采綠葉空，翦翦白茅短。
撒簇輕放手，蠶老絲腸嫩。
山市浮晴嵐，風日作妍暖。
會看繭如甕，纍纍光眩眼。

峩峩爇薪炭，重重下簾幕。
初出蟲結網，遽若雪滿箔。
老翁不勝勤，候火珠汗落。
得閒兒女子，困卧呼不覺。

晴明開雪屋，門巷排銀山。
一年蠶事辦，下簇春向闌。
鄰里兩相賀，翁媼一笑歡。
后妃應獻繭，喜色開天顔。

大繭至八蠶，小繭止獨蛹。
繭衣繞指柔，收拾擬何用。
冬來作縹絖，與兒禦寒凍。
衣帛非不能，債多租稅重。

盤中水晶鹹，井上梧桐葉。
陶器固封泥，窖繭過旬浹。
門前春水生，布穀催畚鍤。
明朝蹋繅車，車輪纏白氎。

連村煮繭香，解事誰家娘。
盈盈意媚竈，拍拍手探湯。
上盆顔色好，轉軸頭緒長。
晚來得少休，女伴語隔牆。

蛾初脫纏縛，如蝶栩栩然。
得偶粉翅光，散子金粟圜。
歲月判悠悠，種嗣期綿綿。
送蛾臨遠水，早歸屬明年。

春前作蠶市，盛事傳西蜀。
此邦享先蠶，再拜絲滿目。
馬革裹玉肌，能神不爲辱。
雖云事渺茫，解與民爲福。

兒夫督機絲，輸官趁時節。
向來催租瘢，正爲坐踰越。
朝來掉籰勤，寧復辭腕脫。
辛勤夜未眠，敗屋燈明滅。

素絲頭緒多，羨君好安排。
青鞋不動塵，緩步交去來。
眽眽意欲亂，眷眷首重回。
王言正如絲，亦付經綸才。

浸緯供織作，寒女兩髻丫。
繾綣一縷絲，成就百種花。
弄水春筍寒，卷輪蟾影斜。
人閒小阿香，晴空轉雷車。

青鐙映幃幙，絡緯鳴井欄。
軋軋揮素手，風露淒已寒。
辛勤度幾梭，始復成一端。
寄言羅綺伴，當念麻苧單。

時態尚新巧，女工慕精勤。
心手暗相應，照眼花紛紜。
殷勤挑錦字，曲折讀回文。
更將無限思，織作雁背雲。

低眉事機杼，細意把刀尺。
盈盈彼美人，翦翦其束帛。
輸官給邊用，辛苦何足惜。
大勝漢繚綾，粉涴不再著。

危磴盤雲杪，驚濤漲晚空。
江山端有待，杖履偶相同。
孤塔蒼茫外，千帆杳靄中。
誰知丘壑趣，未縛軟塵紅。

風烟未息倩詩催，小立欄桿亦快哉。
江面貼天晴更好，濤頭拍案去仍回。
晚山過雨亂鬟擁，細舶點空浮雁來。
坐待月明寒練凈，片槎直欲到蓬萊。

煉形仙入天聰洞，卓錫僧歸石柱庵。
窮勝不知天已晚，歸來藥徑月盈籃。

已矣經邦業，茫然造物心。
人生固有定，天意頗難諶。
此日嗟亡鑑，當年用作霖。
吾皇方願治，十事想遺箴。

敢祈方廣現危梁，千古燈燃共此光。
聊試茶花便歸去，杖頭挑得晚風凉。

新亭高敞枕城隈，萬里江山爽氣來。
雲外孤峰擎日晚，林間啼鳥喚春回。
登車謾有澄清志，覽景慚非賦詠才。
太守風流民訟簡，落成尊酒許相陪。

丹碧崔嵬切斗魁，峰巒懷抱水縈回。
春歸巖谷幽花發，日上樓臺宿霧開。
天近鳳城瞻帝座，雲迷鼇海接蓬萊。
登臨誰會遲留意，共折梅花更一杯。

書亂床頭無甲乙，鳥鳴窗外自宮商。

矍鑠平生善用兵，論他薏苡得貪名。
不因渴驥遺蹤在，誰識將軍到底清。

官路聲名二十年，江鄉舊仰貳車賢。
推將事業歸塵外，收得功夫到酒邊。
解榻幾聞招隱士，炷香終日對韋編。
公朝況是登耆哲，早晚蒲輪穩著鞭。

東來已數月，弛擔已渺茫。
猶喜災患身，獲登先生堂。
肅衣拜遺像，依然雙頰光。
宛若侍坐側，妙語發天藏。
厄窮出天意，人理難度量。
所幸言不朽，與世爲文章。
齎此復何恨，私淑良不忘。
小郎出見我，問知雛鳳凰。
他年起門戶，塵滓濯秋陽。
世事幾變滅，人生真黄粱。
置之不足道，感慨涕淚滂。
我行方有程，墳山空相望。

山堂漠漠開曉烟，何許大士當四筵。
坐忘默識形骸外，持鉢植杖風露前。
老龍欲奮屢回首，於菟甚馴非畏鞭。
小兒已解辨人我，抱頭怖走成癡顛。
豈知畏愛果何物，手裏舍利空燭天。
嗟余耳目更淺陋，喜歡獲遇希有緣。
神明泰定始一笑，摩挲粉墨心茫然。
平生崔白畫常見，邂逅入眼多棄捐。
莫言人物斗奇崛，醉裏落筆神助焉。
汪公昔入魏帥幕，嘆息鉅壁圍神仙。
歸尋十疋好東絹，恰有名手能摹傳。
提携萬里到嶺表，尤物自得高人憐。
邇來劫火壞諸有，陪都正苦紛戈鋋。
無力挽河爲吹洗，披圖感極淚如泉。

寓久渾忘客，臨行似別家。
途窮身更怯，秋老鬢先華。
生計黄茅合，歸期碧海賒。
湘山今夜雨，留我意無涯。

浯溪未到已登臨，筆力能窮造化心。
我是零陵新逐客，披圖一一可追尋。

與山分淺正傷神，蠟屐明朝陌上塵。
誰寫湘西清絕景，巧移林壑慰行人。

超然亭上鬢毛斑，浩蕩秋風小立閒。
豈爲詩情堪過海，只緣脚力要尋山。
峭峰斷續天容缺，高壘縈紆地勢慳。
回首不堪東北望，桂林萬里是秦關。

澄練正縈檻，高屏近擁門。
偏宜雲慘澹，更好月黄昏。

二蘇翰墨仙，謫墜百蠻裏。
弟兄對床眠，此意孤一世。

萊公英特姿，譚笑安社稷。
流離死窮荒，志士氣益塞。

死謫憐忠愍，生還喜子由。
荒祠連舊宅，幾見海雲秋。

六公八十尚占星，授法東坡今大成。
此歲得歸言不食，幾時當雨信如盟。
誤人功業忍更問，老我林泉如可營。
他日疑謀誰爲决，無由重到訪君平。

朝宗于海固願也，一葦杭之如勇何。
著淺驚呼過又喜，此生是等事嘗多。

去日驚濤遠拍天，飛廉幾覆逐臣船。
歸舟陡頓能安穩，便覺君恩更煥然。

架空作屋纔容膝，中有道人能湛然。
門外紅塵雖擾擾，枕邊清夢自翩翩。
君如海燕時須到，我似江鷗日又遷。
回首石橋橋上月，與誰同賞第三年。

東坡遺物來歸我，兩手摩挲思不窮。
舉取吾家阿堵物，愧無青玉案酬公。

當門懸泉一線白，繞屋稻田千畝青。
未論茯苓能解垢，且教月色滿空庭。

路轉崎嶇嶺，水藏委曲田。
茂林深似海，古剎湛如淵。
岣嶁未可到，禹碑真謾傳。
西林歸恐暮，欲去又茫然。

故宮餘禹跡，勝地屬僧家。
古廟松陰合，幽亭竹影斜。
嶺雲吟外澹，山鳥定中譁。
譴逐成輕別，空懷客路賒。

煉丹垂老心猶健，懷橘當年事已非。

石橋步月公居後，橘井烹茶我在先。

待公輔佐中興了，乞取袈裟送暮身。

西郊歲種十畝麥，自笑不耕惟坐食。
吾人一飽已天幸，此外何心更求得。
我田長熟無旱潦，玉粒收來堅且好。
豈同豪右執券契，虐取多求急於盜。
我家治生無奇功，累世守此慈儉風。
倉囷不滿非所恤，冒暑一曬安敢慵。
長空不見纖雲起，沽酒烹雞會鄰里。
炎飚不厭塵滿身，冷餅行看冰上齒。
閒居捨此一事無，狥時干祿姑捨諸。
信知爲農自足樂，秦相未必賢牽盧。

裁紈當團扇，當暑不離手。
炎凉一推遷，委擲昏塵垢。
蒙蒙縈蛛網，闇闇迷遠岫。
人情逐時移，浪自分好醜。
一朝被收錄，已迫朱明候。
開篋振浮埃，清風亦生袖。
有愛必有憎，無新故無舊。
可憐漢婕妤，涕泣將爲咎。
賢哉楚令尹，無欣亦無詬。

寒魚不樂水，遇汕輒來依。
溪邊蓑笠翁，智深魚莫知。
網罟既不設，釣竿亦罷携。
蕭然徒手來，一一收無遺。
幽人買魚食，心亦憐魚癡。
早知烹割苦，寧如在流澌。
世人豈異此，外物常見羈。
好在李斯犬，當觀莊子犧。

秦如蒹葭未飽霜，四維不舉空豪强。
神疲鬼乏赴功利，兆自襄公終始皇。
富極薰天力斡地，諸侯西來誰敢當。
范雎李斯乘利勢，蒙驁白起先戎行。
韓盧前奔宋鵲舉，角逐海內如驅羊。
干戈取之刑法治，舉事夸淫惟快意。
時移數盡非徒然，直筆汗青遭唾毀。
咸陽宮殿無尺瓦，直抵南山是禾稼。
山巔觀闕總成塵，清渭東流無晝夜。
昔時此水貫宮垣，今日淪漣縣樓下。
無復秦娥洗粧水，時有村童飲牛馬。
秋波泠泠泛紅葉，春天波蕩桃花節。
清名不與世榮辱，混濁何嘗妨至潔。
八川分流皆異態，七澤胸中無芥蔕。
直須面面倚危欄，殫睹雍州原野火。
樓中有客雍門彈，坐上悲歌擊樽壞。
何侯精采如琳琅，携詩揖我謂我臧。
我今爲子登樓賦，書版一諷悲興亡。

媚蘭多畦畹，黨竹論尺尋。
倦矣一枝足，卓哉千里心。
氣含湖海姿，名掛羆虎林。
長髯罥世累，禿鬢微霜侵。
雕鉆久已休，潜伏恨不深。
亭丘近來趣，何止如山陰。

沼沚清漣生，沄沄復浼浼。
爨清飯不足，歡賞心無餒。
金絲撚條柯，酥蠟滴趺蕾。
櫻桃與芍藥，春事卜貞悔。

花開且復謝，迴首悲今昨。
席月吹參差，臨芳傾鑿落。
莎蘋藉醉枕，風竹驚眠覺。
賓僚上馬去，烏鳥相呼樂。
春光在木杪，花絮相紛箔。
酒到忘醇醨，客來無善惡。

百世繁華墮劫灰，淒凉斷簪并擘釵。
淑顔窈窕亦塵土，指環耕出田中來。
野人辛勤務稼穡，兩手龜拆闢草萊。
未知此環竟安用，但訝光采尤奇瑰。
王孫捉麈不辨玉，手面膏拭無纖埃。
柔荑纖纖擢紺袖，五雲書勢高崔嵬。
金撥收聲飫犀筯，冰遏紅牙誠妙哉。
指環不肯貧家售，東鄰女貧人道醜。
巧梳墮馬長掃眉，五色紝針工組繡。
古人製器知爲誰，今時豈乏春風手。
春葱銀甲深藏袖，偕老賦詩須我友。

幅巾戲漉彭澤醅，尺書間覓來禽栽。
東坡居士五年久，真主未遽求鹽梅。
扁舟夷猶水刻窟，雙履禿缺峯峩嵬。
招揖西山與東魯，迴首閶闔并玉臺。
標牓高甍方外景，不染時世毫端埃。
倚空千重翡翠蓋，落日萬頃琉璃堆。
興酣魚鳥安樂國，喜溢僕馭陶家罍。
惜哉二老削舊跡，不論石上并牆隈。
碕岸橫舟昔時處，刻劃獨免漫蒼苔。
梵剎青蓮舊僧社，徑遂幾合無人開。
方今九原如可作，足使四海無凋摧。
封章千載垂可否，玉堂黄閤猶儋雷。
精義窮神致實用，不變生死無去來。
天下書生踐遺跡，棠蔭處處思賢哀。

骨髓緘藏萬古謀，畔牢愁思不禁秋。
常憐屈宋鳴中古，不遇丘軻放一頭。
文賦東坡推典麗，簡書西路失歸休。
看公議論方遊夏，豈數蘇州與柳州。

玉井之泉汲又新，腐陳收拾已空囷。
鐵牛城下三年眼，剨見仇池社裏人。

珪組紛紛蟻慕羶，徇人可否冀超遷。
傷哉遠略疲中國，慟矣長星出亙天。
晉楚春秋書失國，惠昭徒馭竟言旋。
朝廷得士爲强弱，郭隗來歸不首燕。

乃公振旅來，河湟新奏捷。
詩禮壯齋壇，荆州初妥帖。
王郎賦緇衣，旦暮刷燕越。
從容挽六鈞，邂逅記三篋。
賞奇必先覩，語怪尤欣愜。
樵徑曳斑杖，僧窗敷白氎。
解頤千慮却，爬癢衆賓厭。
轅門熊虎士，鐵面竦長鬣。
椎牛赴大釂，割肉揮長鋏。
酸寒商公邑，會我縈仕牒。
兒嘷羹不糝，女瘦裙剩摺。
嫉邪髮衝冠，憂國鬚屢鑷。
侯家有美載，寒冬相煖熱。
騕褭带青萍，於菟包璅甲。
風磴好扶輪，冰溪多病涉。
淒凉熊耳下，小雪輕塵浥。
升堂語君公，浚治千樓堞。
勉勉足兵食，孜孜撫疲苶。
政成在簡易，可大賢人業。

孟氏觀闕嘗鮮新，虯虯栱桷翔青冥。
可憐當年百事足，鬼眼未遽窺高明。
鋪首倉琅百樓聳，寶簾珠带關銀屏。
風臺露榭敞錦纈，朝朝暮暮吹竽笙。
鵝溪白繭冰雪清，黄史舐筆研丹青。
屏間觀者誠粲者，醉頰融煖蘭膏勻。
金槃滴取宮桃露，點𪑮鉛朱三昧處。
融怡宿粉暈嬌紅，一片辭枝三月暮。
妙趣忘言心獨覩，花好更教宮女妬。
綵翎降趾戲宮廷，啄哺馴和謝籠籞。
跖石窺盆刷羽儀，天樂鳳簫鶱欲舉。
智者創物仁者守，何嗟及矣何追咎。
當時高岸尚微茫，零落萍蓬入誰手。
華堂粉壁倚叉竿，五十年前亡是叟。
細說盈虧閱今古，我曹知愛當知惡。
此間風韻出成都，花上杜鵑啼最苦。
見之坐右久彌新，咄咄庸工難與語。

量力難貪督亢圖，馮亭致地禍來歟。
摸金公子驅長戟，割地先生醉墮車。
乘傳有人延劇孟，運籌何術困由余。
鬼方政賴高宗克，雅信周公無逸書。

門庭桃柳人人護，焚屋新遭盜跖餘。
鄰社蕭條近尤劇，孫孫子子寶公書。

嶺背泉甘陵谷遷，危亭圜顧尚依然。
春蘭秋菊無終古，地上居人世世賢。

爲文赤壁并黄坂，奇韻平生想像中。
延目練江咨逝水，舉頭碧落看飛鴻。

元祐推諧弼，乾坤豈小康。
曹參尚清浄，蕭傅性剛方。
報國無遺恨，興邦舉舊章。
累年公議白，名與日星光。

纏綿思舊賦，沈痛八哀篇。
宇宙門人盡，謀謨國史傳。
高閎人莫及，何代獨無賢。
欲說源流遠，還應筆似椽。

東坡曾賞南溪雪，他日流芳好事孫。
寒祲稜稜裹崧岱，憂端憤憤塞乾坤。
赤囊政爾勞邊吏，白羽多應落酒樽。
太息九原何可作，逸才誰敢賦招魂。

耀德先王不耀兵，汪洋施澤在生靈。
孰違天戒并民欲，不愛邦家嗜虜庭。
作俑亂生誠有自，覆車勢合亦難停。
山河異境傷王導，雲海高翔羨管寧。
願以絲毫裨漢室，豈無弓矢斃胡星。
愚翁事業空遺臭，經義分明戰血腥。

晝短宵未明，何朝妾覿君。
淚滴九霄雨，愁凝千古雲。
鳳藏丹霄晚，鴻遵沙磧遠。
樓迥眼波窮，軸折離魂斷。
安得葛陂龍，肉骨丹九轉。

婦慧弗諳事，謂世無離索。
洋洋舊依蒲，逐逐難翳藿。
衝風遞弱羽，爛漫何鄉落。
憂端埒南山，那堪魯酒薄。
人力末如何，天公良可託。

別情荼無苦，訣語若爲道。
日近長安遥，山圍煙浪遶。
星河通故都，冰雪迫凋槁。
迴轅尚茫茫，延頸空矯矯。
卜歸付乾策，此策何人抱。

秦漢西都誰復加，茂陵賦筆大非夸。
西瞻周道平如砥，南揖秦山翠削瓜。
電尾風鬉蹄逸健，蝟髯黧面手高叉。
兵微將乏初無奈，賊破功成近可嘉。
飄泊荆吳最蕭瑟，厭聞胡漢更紛挐。
娛賓北榭忘憂酒，侍燕西川沒骨花。
縱被蒓羹當羊酪，未諳艫舫憶驪騧。

鏤裁雪羽元同質，合輯龍沈更一家。
氣襲禪僧鼻端白，葩敷溪女鬢唇斜。
牽纏薌色誠虛幻，結習因緣可歎嗟。
芍藥調和傳漢殿，酴醾脂澤有渾耶。

喬公評老瞞，謫仙奇郭令。
視遠數十載，偉歟真智聖。
破賊此郎子，勿反吾同姓。
凡才慁世間，鑒裁惟其證。
大奸初難辨，明者獨深省。
若人與斯評，厥重如鐘鼎。
紛紛女媧土，安在所譏病。
惟賢則知賢，絲亂行將整。
掩書坐前軒，老眼安敢瞑。

微生無限死之徒，瓦解絲棼不易圖。
一簣區區裨大壞，力行踽踽競長途。
韜鈐籌策皆摧折，文籍條綱總闊疏。
誰料孟嘉爲謝傅，笑觀蔣幹待周瑜。

去年胡來清水巖，黄河狹隘冬凌頑。
戾如飄風速如鬼，犬豕淫虐豺狼貪。
探馬星奔汗流地，猛士眥裂髮指冠。
潼雍見兵不及萬，半闕甲胄屯河邊。
隆寒身體例皸瘃，亦復勉强橫戈鋋。
它司金繒封雍府，犒軍紙襖如泥錢。
胡人隔水相笑侮，殺身於爾何值焉。
同州告急唇齒喻，無兵赴救誠難旃。
元戎鈐下兵八百，蒼頭廝養爭後先。
鄜延詔發五千騎，此日收兵姑自全。
平時保甲例烏合，縣符迫促揮空拳。
甚哉田夫無鬥志，一夕驚走如窮煙。
漢將蒼黄結旌遁，虜騎勢合彌山川。
關中控弦誠萬騎，忠臣義士力可宣。
書生命運亦蹇劣，我師疲少鄰敵堅。
却憶長安無事日，談及禍亂爲尤愆。
飯囊酒罋誇厚福，捧土揭木皆才賢。
生靈未悉坐何罪，髓腦塗地尤蒼天。
天公誠能祐戎虜，豈復不解興中原。
案圖戎索八百郡，我邦日蹙知誰憐。
吳中據江恃舟檝，惴惴慄慄聊偷安。
旅人流徙隘城郭，歲事寒薄理勢然。
去年往矣不須問，安枕而卧祈來年。

杯杓何人執其咎，脅脅卑卑十年臭。
邂逅瓊枝解渴心，京洛豈嘗開豆蔻。
博山沈水燒春晝，採英擷萼春風手。
九迴蠆卷紆餘秀，尺六仙圍楚宮瘦。
癡狂無限熱肝脾，盛詫櫻桃比垂柳。
槁木寒灰不二門，禪功道力何妍陋。

古風未必今人操，老氣休祈大吏歡。
捫腹定無奇士術，蕭然且作野人看。

延陵乃有能詩鑒，子路猶爲少讀書。
習氣未忘番簡冊，白頭稽古不應愚。

柑花銷殞荔殊小，海上雨雲氛氣昏。
感慨干戈異鄉客，愁思骨肉與誰論。
白魚紫笋清庖隸，盧橘楊梅積市門。
作吏天涯何所得，一春黄卷伴芳樽。

鵲巢流慶嗣如參，鶴髮人間仰達尊。
經眼盡知三世事，含飴已看幾重孫。
承顔捧詔疏封邑，扇枕溫床不倚門。
取數西方無量佛，滿堂氛馥貝多翻。

蕭同叔子無令笑，緜上之推乃棄官。
咸羨此堂稱聖善，累從治劇勸平反。
晨昏不怠諄諄誨，僮使皆沾洩洩歡。
紫詔又當稱大國，安輿五馬疊榮觀。

平生甕牖蔀茆菁，江左那無寸土寧。
遊宦飄然紆幕燕，陋居粗有讀書螢。
浮生佛脚須當抱，亂世儒衣便欲停。
天定災祥在淫善，北溟安得勝南溟。

貪得不知義，流風紊四維。
珪珇實盲昏，黥髠亦覬窺。
諒非跖蹻才，競揭椎埋旗。
巨猾肆滔天，小醜爭攘欺。
立國計安出，顧無以家爲。
三州破竹勢，吏卒傷撓隳。
越人竟何能，非復尉佗時。
壺簞迎王旅，克捷劍之湄。
閩府幸宴然，一毫未嘗虧。
噫吾有以待，致爾由他歧。
殘蘗失追襲，諸將咸思歸。
勉哉方伯職，力拯鄰邦危。
漳濱拏未解，蜂蝎生武夷。
姑息倒囷藏，諄複行文移。
近事苟目前，遠憂那敢知。
天運未太平，佛力亦其微。
武夫勿告勞，儒冠須出奇。
知人與安民，此責誠塞之。

礎濕嵐昏近海多，劍霜清刮手親磨。
輪囷馬棧非難整，索漠牛衣且勿呵。
好住延陵皋澤去，强同溱洧濟人過。
坐令幽谷遷喬木，盛論中原喻尉佗。

無窮賞物胡名達，希世纖柔不計金。
愛雪并花也延命，擲絲與竹却知音。
情閒未絕毫釐念，文艷何妨鐵石心。
雅倩樊蠻誦長恨，飲茶亦可擬芳斟。

郎潛華首寤鑾輿，連帥元戎十乘車。
吏道薛公何必問，史才倚相妙稱書。
雍容鳩杖朝裾偉，談笑蒲鞭法網疏。
萬石恬侯定非晚，閩人安枕夢維魚。

淋淋凍雨滴春朝，正月寒威倍凓憀。
汩淖不甘勞皁隸，執輿豈必勝芻蕘。
素餐致寇思長策，失業疲氓想易招。
馴伏强豪蘇餒乏，濟時籌略直須超。

推明能隼骨專車，按地談天河洛圖。
漢魏晉唐皆貫澈，典墳今昔不荒蕪。
君家庭戶聞風旨，吾事分毫等博屠。
豈待曲終思雅頌，直緣背癢遇麻姑。
預求補益三年艾，深識妖邪九尾狐。
博物偉然窺子產，濟時豈必愧夷吾。

絆挽風光數丈枝，曳松拖雪不勝宜。
濃鉛輕素誰調練，鬰蕙滋蘭無等夷。
婆律著人酲自解，昆吾雕玉賞尤奇。
攀條嚊蕊思京洛，末利晶熒自一時。

剝圭碎璧崑山頹，天容黯慘凝不開。
隋和抵鵲虎兕吼，陽愆陰伏推從來。
雀鼠懷安怖入壁，聲侔海翻星隕石。
疾雷破山萬壑沸，急雨懸河平地尺。
嘉生春淺纔纖毫，季子禦雹勤嗟嘷。
沖沖鑿冰窮谷裏，申豐此說殊未高。

振條裂石寒颼颼，霰集黄昏天爲愁。
若蘭政恐遠庭戶，健步斸本移巖幽。
斷魂能返神可雪，照夜薰天欲奔月。
妖韶敷艷滿東風，膚清骨秀無相絕。

娉然林下趣，仙袂擁書籤。
心迹清無滓，情聲慧且謙。
瑣窗龜背戲，彤管兔毫尖。
十願獨非僭，陶云那得添。

蒼崖有紅榴，照眼風櫺迥。
鶴頂磨丹明，猩唇染羅竟。
天然同心蒂，物理有殊稟。
青鳥蹙絳巾，奇膠綴琴軫。
子雲畔牢愁，無偕溱洧贈。
思致玉瓏鬆，皎兮麗宮井。
江嶠瑣蠻煙，空煩洛生詠。
山僧遞形語，呵乃枯禪病。
喁諷獨移時，鶻沒天宇浄。

呼船起柁乘潮平，掠窗飄箔疏雨傾。
漱石枕流東道主，櫛風沐雨吾曹行。
百尋懸瀑瀉紳珮，兩邊喬木翔枅甍。
乞漿滿甌牛乳粥，縱酒下筯駝蹄羹。
躋摩頂踵歷蹬術，牽挽葛藟披荆榛。
荒浪攙差復奄靄，巀嶭屭贔仍稜層。
嘷煙嘯雨猨鶴宅，絕山航海樵漁能。
草衣穴處避世士，木食澗飲安禪僧。
芝房雲閣無盡藏，月屏風幌長明燈。
笑看闤闠一蟻垤，揮斥氛祲投蠻藤。
經行石竇解縢屩，飲灌匏杓談淄澠。
莫嗔踏碎蒼苔色，莫嫌汲濁陰井清。
膏肓泉石有鑒裁，騰踔巖崿試股肱。
要識石鼓真面目，立置枕几非繪繒。
風吹楊葉此山下，欲問故老知誰應。
市朝一夢爭奪際，山海蕭散堪伏膺。

林杪摘星隕，江干疑燒然。
香包浣花錦，冰質藐姑仙。
巨擘紛璀璨，丁香吐妙妍。
唐亡傾國笑，何物免罹愆。

閩中譜殊盛，唐相賦初工。
萬點凝霞赤，三危滴露叢。
驅蘆抵烏鵲，投李飫兒童。
子美吟西蜀，櫻桃先後紅。

瘴鄉駢瑣質，善地最蒲閩。
冠絕林間品，難爲坐上賓。
蟠桃壽天帝，萍實薦居宸。
無逸爲龜策，何煩萬馬塵。

顒昂經世量，超軼塵秕浄。
猗歟尋山屐，泛矣隨波艇。
顔筆振巖崖，戎眼清水鏡。
平籋青雲步，何如蒼蘚蹬。
忘懷挈伯雅，寓意彈韻磬。
物外赤松期，域中兜率夐。
江溟噓吸際，霞祲廓虧映。
龍象千礎攢，簦屩十方并。
彌天各縱辯，酌海終弗罄。
公侯誠得一，品物將大定。
瞿曇舊摽蕝，嵌洞尤奇勝。
雷唱澗流迴，石刻惟人競。
半山琅玕響，一井玻瓈瑩。
松風瀑水合，時鳥慁人聽。
慷慨羊鄒遊，雍容裴白並。
溪谷有佳色，題品益光幸。
渭濱行將獵，詔促預參乘。
王公居客右，羊舌偕趙孟。
小人繆好事，大冊挾晨暝。
擊節穆清風，續騷聊比興。

能賦憑高所得多，海雲巖崿若君何。
兼通西竺瞿曇意，欲和南風虞舜歌。
怪石甘泉作檀施，長廊古殿蔭多羅。
相期正始微言緒，詩眼休嫌俗吏過。

文章三昧亦無多，甄品難甘狀杜何。
撚脫髭鬚徒自哂，可憐彈鋏爲誰歌。
腐陳點化爲珍玩，翡翠鷦鷯入罻羅。
擬續蘭臺快哉賦，後來作者豈容過。

忍對三峯閟兩山，澹蛾三五韻幽閒。
王郎賓席自水冷，君須舉玦人捨環。
烏澗門階未嘗峻，瑞峯重深一百間。
列屋羅帷隔風日，九迴沈水紆髻鬟。
使君素負凌霄志，臞儒何以換酡顔。
龍香小袖酬綠醑，不管紫雲私有語。
美哉江色釀山光，青瑣勤開看煙雨。

葉實根株尚老蒼，龍鱗皋比貴先嘗。
千林斷送詩騷酒，三絕無逾色味薌。
爛醞恢台養風骨，涵滋沆瀣結天漿。
怕寒僻處深於越，贄貢無階遇有唐。
葱鬰梧楸共庭戶，風流芝玉秀齋房。
剖緘絳錦紛狼藉，瑩手摩尼可比方。
頳卵鱗皴雄俎豆，雙珠同蒂媚釵梁。
摘憂林薄明朝竭，繆論蕉盧幾許黄。
口腹定非孤寓客，甘腴盡道勝吾鄉。
峽山高詠詩昌白，韶石英風賦予張。
芍藥亦能煩驛置，蒲萄豈必擅西凉。
彈圜金橘差堅久，瑛赤含桃詎可雙。
逆目提籠過闤闠，解頤夢渴吸湖江。
仲宣鴻筆絲綸手，摩詰清才黼藻光。
妙絕揀枝牆欲動，纖攕稱擘侍于傍。
翰林紀績延真賞，縣長繩愆且彌忘。
賜燕行看與懷核，分題今日記升堂。
傷時有似少陵杜，上疏豈惟臨武羌。
深忌河豚恕瑶柱，沈思橄欖過糖霜。
詞情鑒裁俱超卓，促召龍墀獻皂囊。

何處聞國薌，珍木秀巖谷。
高標蕙蘭枝，妙輯沈麝酷。
葉葉秋聲中，霏霏早英蔌。
介特有如松，繁華豈慚菊。
勃蔚襲軒墀，薰沾滿衣服。
情人擢纖指，拾蕊動盈掬。
蘼蕪見離騷，苓藿入譜錄。
卉裳未可更，鮑肆或爭逐。
亂插琉璃瓶，於斯殊不俗。

鐵檠知漏永，熠燿照蚍蜉。
三策遺當世，一封陳厥謨。
甫田須疾耒，巨浸想乘桴。
應猝誠乖用，何名道不誣。

錯捐金带子輿臺，李典張遼安在哉。
濟溺我應知大略，摧鋒人自得高才。
伍符勤選加搜練，戎閫徐圖妙鑒裁。
引領山西十萬騎，中原失御實堪哀。

退筆殘煤作冢池，庶幾極力更前追。
尋源巴峽濤瀧派，得骨柯山鐵樹枝。
京口風雲隨叱咤，渭川霆電掃端欹。
刻舟事往何嗟及，拙目高心付黠癡。

摻袂東君屬此觴，朱明履運返何鄉。
結成碩果鸝鶊語，吹盡落花桑柘光。
梅雨聞君醉山閣，麥風招我步濠梁。
惜春歲月那相貸，腸斷連山草樹長。

骯髒田官委吏偕，山於吾屬倍青哉。
星言輿轎蒙蘢裏，山半振衣囂鬨埃。
針水布畦春澤匝，吟風夾路歲寒來。
架巖刳木泉悲響，鏁洞白雲花爛開。
灰冷虛堂敷白氎，爨清一飯脯青苔。
欲求出世三空義，一咄疏狂道眼裁。

建州氓隸敢滔天，亂領妖腰伏乃愆。
獻馘牙門森㦸纛，解嚴後廡戢戈鋋。
勞歸宣潤奇材客，勅賜番禺饋米船。
勸課蠶桑陳俎豆，頑愚悛悟悔從前。

都士萬家吁盜守，日行三百檄書馳。
蠻刀短楯相繩擿，章甫毛錐亦可支。
三道來攻吾設儆，千艘利涉爾焉知。
三州十萬歸農畝，櫜戢無窮歌頌詩。

楚王禁暴慚京觀，漢世殘民闢徼邊。
伐叛從來非得已，修文自古屬高賢。
禽魚草木無垠惠，鄉校康莊議論妍。
盡悴使君朝聽美，不然海國豈安全。

檻櫺生菌地生衣，釜甑有魚盤有薇。
適俗簪裾取縈挽，累人口腹得嶇崎。
行看海霧江雲盡，却放風臺月觀輝。
撥置圖書絕欣慨，一巾一鉢款山扉。

愚翁夸甫骨應寒，宇宙因誰危與安。
治道灼知斯鞅妄，中興竊擬導安難。
文章一伎真何益，得失他年極易觀。
私喜崔駰薄班固，繆賢朱博毀師丹。

君不見嶧山高崖斯相蹟，棗木刻模真並失。
又不見深之袖手安國碑，帝悟百牛掀倒石。
秦唐二子皆有聲，何必今人不逾昔。
拙工礪器雕不已，印版傳書差可貴。
方趺圖首效碑影，穿鑿膠黏總紕纇。
鳳山之水生瓊玖，斲磨光澤堅而黝。
文章光艷照千古，玉牒萬金吁可剖。
刊劖四海多名手，何必區區鎸腐朽。

石井鎮初騰一鶚，管城子健斡千鈞。
已然自足雄吾黨，其進祇應軼古人。
衣被卉裳殊欲慣，解捐犢佩猾商馴。
萬鍾他日扶危手，五斗怡怡爲奉親。

建極翊皇輿，蓬廬懷致主。
除書肆時夏，提綱衆目舉。
滿朝想風采，愛及巾墊雨。
平平戒自守，落落進攻取。
定傾繄其人，防秋今尚暑。
執輿岣嶁嶺，櫛風閩海浦。
破的出新詩，江山繚樽俎。
危機見未萌，剛鯁殊不吐。
成憲萬方瞻，作者七人數。
收召無遺賢，商山非爲呂。
開悟堯舜心，亢宗誠刻苦。
閉門踰厥垣，孰與驅馳許。

昔歲原伯魯，前日棘子成。
所謂悉常事，野哉亦苟生。
豈知負孔聖，義理如何行。
善飯斯爲福，食肉其堪盲。
六籍漫不省，千載誰辨明。
秦時害文維法吏，趙高趦趄誑當世。
小夫無知信可恥，大官不學粗且鄙。
深思博問如其智，精義入神以致治。
從來廊廟須奇策，乃用弓戈爲快意。
孔明澤中梁甫吟，著表行師肯倩人。
呂蒙孜孜窺往事，知新益解圖當今。
橫槊胡爲忘試藝，不文不武伊何遵。
嗟予貧賤年將老，學古憂時滿懷抱。
斯民陷溺豈無說，天下復平要有道。
子思立教自明誠，伯業華巔愈貪討。

陽厄會百六，驕亢慘如燬。
素秋垂二七，十旬赤千里。
土田靈龜坼，水車渴烏柅。
歷時書不雨，槁矣吁田穉。
雖然海有潮，何堪井無水。
塞鼻炎煙鬰，吹面江風靡。
憬俗雪不降，炎洲冰詎履。
虐魃豈勝誅，巫尪窘臞悴。
雩禜按典彝，祝史殊跛倚。
資舟舟已盡，振廩廩餘幾。
枵然望雲漢，邈乎嗥屏翳。
戎虜未入朝，耕戰誠勞勩。
收募聯什伍，倍蓰給餉饋。
伊人虧顆粒，主者遭忿詈。
覆載疑亭育，蘧蒢視生類。
作爲三日霖，霶沱萬事理。
焦枯已不救，根蘗或可冀。
疲民億萬口，生生荷天帝。
侏儒一囊足，孤寡千箱賜。
三軍盡鳧藻，邦邑豈小乂。

奉匜誰過仲卿賢，獨泣牛衣枕淚眠。
墨誤唾花衫未故，詩題摘葉柹猶鮮。
悽凉玉雪卿卿意，惆悵房櫳步步蓮。
撫念琴書舊同賞，爵名重刻更巍然。

芙蓉城闕宜通籍，姑射山頭素卜鄰。
舉世難工斷腸句，何時再得捧心人。
芝蘭奕代傳遺懿，玉樹千年鎖暗塵。
珍重清風入襟袖，每篇佳處想精神。

蠻府同僚問字奇，老成衣鉢舊箴規。
颶風不訝飛黄雀，汙瀆猶將貸病鴟。
前日幕謀非妙伎，今時民瘼愧良醫。
徑從南浦携書笈，吉貝裳衣皂帽帷。

此間空洞最無奇，整整從繩僅滿規。
併譜沈薌及苓藿，公言羊質錄鴞鴟。
禿巾鮑肆穿芒屩，爭席畦丁與馬醫。
海浸冰銷元凱癖，玉杯繁露董生帷。

束带殊憎市聲沸，幅巾聊復隱居尋。
凌虛馬鞍林巒表，滴翠駝裘澗谷深。
箇裏膏肓空自許，何期煙雨撓重臨。
長瓶大白開狂喙，絕海驅山歎未禁。

羊城使者神仙中，苒苒叱馭凌雲蹤。
繡袂吾徒强摻執，解手一舉南飛鴻。
君侯烜赫標肉譜，文正烈祖忠宣父。
典刑付託呼所鍾，經國風規儼如故。
傷時嗟我思古人，遺直茂勳君世嗣。
春秋主盟由范氏，不戰屈人從范智。
備嘗世故無難易，出入淹迴俱掌計。
世推汲偃似長孺，共懷下惠賢展喜。
鳥言夷面吾氓耳，豈弟公清渠自理。
聲華本實警蠻貊，鋒穎天然加峭利。
轉糧遵海爰究度，併按三河應不避。
追車少日便還朝，首出儒林冠循吏。

天工奇水墨，晴景照檀欒。
影動嵇阮愛，筍穿淇渭干。
禪翁三昧力，老手一揮間。
意匠先鶻落，心造忘筆端。
芥胸極蓊蔚，振袖疾飛翰。
道妙進乎伎，自得即之安。
剛耿在眉睫，歲寒出脾肝。
動色娛傾耳，可聽非惟觀。
颯遝掀翠羽，交戛敲琅玕。
雷驚碧霄聳，風倒懸崖攀。
雨霜斜重勢，龍鳳飛鳴竿。
勁挺加掩冉，英奇閱雕殘。
緹繒釘牆仞，秀絕襲衣冠。
備悉湖州派，恨不彭城看。
不可無此君，寧可弗至膰。
買林自虧蔽，折檻縈叢攢。
房攏侍便嬖，園苑隔扃關。
要見一室中，幸容四壁寬。
此畫會通靈，請公牢鐍緘。
王侯儻奉借，定鏁空厨還。

雲衲撞鐘集，鶴衣輿轎來。
暫沽彭澤酒，豈礙太常齋。
道釋縱橫說，門庭南北開。
皂叢天籟響，棋罷想龜迴。

東隅嶺嶠紆層出，濃翠春粧日夕佳。
僧老林丘黨猨鹿，地靈山澤產龍蛇。
井泉移得天台脈，洞壑時開閬苑花。
可笑籃輿趁斜日，白雲迴首梵王家。

長衾大枕寢將安，猘子成擒路不難。
充類未應於義盡，去官無責本恭寬。
兵戈銷弭非吾力，冠劍疏慵强汝彈。
新歲舉觴嘉善禱，掃清崧潁並憑鞍。

長鳴天廐起毛龍，萬馬皆喑一洗中。
立仗式儀稽馬叟，解驂牽賜有裴公。
累年兵火蘇黄蹟，舊券山河带礪同。
攬筆詩翁擬騷雅，雄然臺閣快哉風。

帥貳英英駐節旄，繼唐流澤便滔滔。
源深東絕三橋市，漲縮西湖二寸篙。
溝駛甃堅無旱潦，瓶翻筒漏飲豚羔。
私家誦佛千畦稻，官帑收功萬斛醪。

蘆笙茆茹野人編，竹几藜床已侈然。
月滿光臨感珠夜，風高冷過曝衣天。
酒浮爐肆人呼友，雀啅梅花鷺睨蓮。
靜士兀然方止酒，舊琴不計有無絃。

劫火吳宮盡，耆年亦已殂。
勤拳依佛敕，精苦是僧摸。
願力歸兜率，宗風化給孤。
禪心不淪謝，楚些漫招呼。

將軍義勇名，蜂蟻嘗旅拒。
俯邇建赤油，超摇揮白羽。
不辭援鼓桴，豈以遺君父。
匈奴恨未滅，致官逾噲伍。
麾下例千金，赫然士豫附。
家庭樹曲旃，天街騰露布。
平昌平恩侯，議論寧肯忤。
萬金十千戶，募將斬亡虜。
列屋鏁名倡，連車載清酤。
用錢取水衡，卜宅凌武庫。
山岳勢能移，震電赫憑怒。
畫地成江河，鼻息吹雲霧。
私鬬患不怯，公戰則先務。
可憐金玉帛，殊勝煙埃土。
嗟彼紳佩儔，索漠何太窶。
試移名將傳，予汝頻晤語。

白屋秋聲裏，蹉跎旅食春。
挑燈魯酒薄，拊枕越雞晨。
學術家傳業，風流德有鄰。
似聞川陜捷，吾道付峨岷。

羣才奔正始，辨論軼髯卿。
諸老力推轂，斯文有定評。
龍旗叔孫氏，金筆左丘明。
杕杜嘗嗤點，椒蘭足陷傾。
窮途乖黨侶，陋屋掛冠纓。
彰炳流千載，嗟咨奠兩楹。
桑枌墮兵火，簡札落寰瀛。
態度雲霞蔚，瑰奇珠玉生。
淵停真可挹，川駛不留行。
機杼班揚舊，笙竽陶謝并。
風騷齊穆若，郊島埒低平。
百末芳蜂採，千岐理刃迎。
斧斤皆閣束，鑿枘自天成。
大論尤宏博，短章工冽清。
精微演孔佛，剛毅獎周京。
糲食何曾饜，高標不朽名。
斐然愚小子，欽詠有餘聲。

五陵少年銅乳臭，哲肅何甘作牛後。
曲合汙世鄉愿徒，俗學聾瞽紛蕪莠。
文士規模正始間，風流可喜未曾有。
志士機敏常濟務，斡旋金穀捷趨走。
取亂尤須見兵勢，料敵先應决攻守。
至言碩畫安危機，却顧前思能審究。
服戎角力乃兵耳，入幄造膝直禦寇。
人心天意歸有道，務穡訓學臻富壽。
自古迂儒無益算，蓋世奇才實天授。
誰能剡牘出公言，明年定取單于首。

短舞長謳撩性情，狗翻砑鼓醉承平。
六么花下西湖集，三疊雲凝玉塞聲。
治世之音豈淪謝，淫哇已極返和清。
關雎正雅終知律，前聖嘗云畏後生。

欲瀾秋水剪瞳人，愁絕春山傚玉真。
擘了荔支拋荳蔻，送鈎非復近前嗔。

珠貫筍彎奇出倫，龍蘭入縷疊文茵。
芳年長好長歡夜，滿意同心同夢人。

絲毫觸石千山澤，喙吻傳聲萬壑雷。
信有蘚書標洞府，不應俗駕半途迴。

布衣海上看羣豕，金門晚躋作三吏。
漢主功名氣薄雲，柄用儒術親且貴。
曉通當世博前聞，自得春秋有餘地。
臣節儉約君道廣，烜赫顒昂仍布被。
蒼海西南罷遠征，懇棄朔方違詔旨。
發策不如朱長史，庭論依違何委靡。
議誅郭解沮卜式，山東鄙人殊不鄙。
流輩紛紛稱職難，黄髮鬖髿保終始。

吏部初學除陳言，學成理達無可刪。
腐朽點化皆不凡，有如黄河出崑崙。
魚龍萬怪隨濤奔，志氣剛偉充乾坤。
灌溉所短誇雄渾，篇什性情禮義根。
亦曰餘事期知文，弟子皇甫同光塵。
師說豈不明淵源，首推燕許潤王綸。
明堂郊廟嚴且尊，嗚呼古人弗妄云。
研鉆百家窮典墳，兩賢纂組承華勛。
演敷奇致開妙門，盪耀四海蘇頑昏。

更生傾側四斥已，精誠所祈格天地。
著明深切安危機，同道蕭周數人耳。
不容何病見君子，節義政應强國勢。
倖卿權尹豈嘗無，忠正得朋僥冒柅。
可憐孤直援又寡，惡惡如風力排詆。
漢皇聽納知其忠，左右側目爭摧圮。
親親公族人莫比，按據春秋憂變異。
蕭張戮死正人空，挫姦救危寧畏忌。
勤勤請抑外家權，社稷安榮長久計。
二十餘年列大夫，痛切皇輿難坐視。
當時不謂秦無人，異世知音誠歎企。
亂生禍重英傑資，無競維人當樹置。
絳侯博陸在巖廊，高武不復憂劉氏。
胡爲一簣障江河，諫鼓屢鳴那得濟。

冬燠陽淫遇上春，飛霙爽徹浩無垠。
凌霄據壤平窪凸，破塊抽萌蝕腐陳。
皎潔肌容宜夜覿，培堆靀鬆詰朝新。
勻勻帝澤烝民粒，止止人寰世界塵。
野渡舟沈堆鷺羽，豪家堂下散瑶珉。
袁生高卧誠清尚，慧可安心奈苦辛。

從班有子蒔陔蘭，三貴相承德齒官。
政理庭闈貽濟美，暄凉枕席問平安。
箕裘桑梓人欽羨，滫瀡膏飴養色難。
千乘送車傾井邑，劍留傳寶涕汍瀾。

太古衣冠綺季風，厖眉鶴骨似霜松。
一枰瓜葛爲嬉笑，奕葉芝蘭真睦雍。
珍具乞言端有屬，搢紳歌詠慶惟鍾。
歸全五福殊無憾，密印行將一品封。

芳蕤何蒨絢，尤物真旖旎。
五葉映雕欄，三椏駢粉蕊。
妍分春月魄，香徹肌骨髓。
壁觀艷成魔，鶴林神作祟。
豈特梅可簪，殊勝麝多忌。
野藋與戎葵，猶堪解其穢。

蒼隼卑飛亦將擊，素琴不擬貴高張。
勾稽俛首親朱墨，甘旨役心謀稻粱。
吏幹能稱追伯仲，朝端近例寘周行。
題名塔廟經坊市，俯瞷煙雲越澗岡。
相勉三餘牽著擬，助栽九畹待芬芳。
縶維騏驥初從軛，强勁蒹葭要飽霜。
縣小官閒無甚責，秩卑俸薄又何傷。
公田私畝工夫遍，世閥前修在激昂。

延陵皋壤决歸歟，習氣過憂觚不觚。
何怪倚門嗟抗髒，近來合樂寵侏儒。
過關自欲聞雞唱，居肆何須較馬摸。
乖合偶然非汝力，迷途先覺解攣拘。

著書前古老虞卿，何必窮愁學乃成。
駕說精心是家訓，修辭肆筆體人情。
少年竦躍文章慕，老去沖融道術鳴。
流略從今皆指掌，粗令衰世不喑盲。

巘谷窈幽深，映發杉松嘉。
擊鉢半喬木，燒香亂煙霞。
穹林擢峭壁，攙竦迴環遮。
四合山復山，泉籟音響譁。
清致滿樓閣，道人心靡他。
寒磵柹栗秋，暗窗秀枇杷。
倦飛暫投迹，脫兔無復罝。
茹粲鹽酪空，解釧與笄珈。
餘生愧語偷，逆旅即住家。
戰鼓震淮甸，雄師奮爪牙。
儒士繆揣摩，戎韜政紛拏。
才智爲人謀，何事丘中麻。
冥鴻跨海岱，逝水悲榮華。
曠哉遊方外，心迹同幽遐。

去去追濠濮，悠悠平渭莘。
荒凉羅雀處，寤寐叱牛頻。
鴞炙逢希闊，萍虀適醞醇。
自謀螻蟻穴，何以拯斯人。

豹霧谷容晦，虎風林響寒。
通宵喧澗瀨，出日照嵐巒。
掩卷妨作樂，搘筇詠考槃。
王孫有窟宅，吾道尚艱難。

三芝羽人佇，五誡壞衣脩。
農圃日用事，芻蕘無幾求。
林丘識真趣，城闕罷菟裘。
揮斥塵勞客，平生爲道謀。

吞屋糝空嗥越犬，如椽懸乳戰吳僧。
皛然一色紛無際，飄瞥羣花散却凝。
人迹禽飛遭屏絕，竹端松頂重何勝。
將軍逐虜弓刀濕，坐幄書生能不能。

窮臘末垂風景和，久遊誠是我陵阿。
牧童笛遠雞鳧散，獵戶弓鳴猯鹿多。
季雅濙濙疑蜜釀，木奴小小似金槎。
起溲十裂吳羹釅，止酒陶詩但獨哦。

雲際潺湲入下田，田塍級級逗平泉。
羊腸犖确褰裳過，蝸殻跧藏插槿邊。
荷蓧何人行嘆息，饋漿與客更留連。
丹霞翠霧皆招隱，一抹殘陽衆木顛。

先開媚晴昊，孤艷斷魂時。
遶樹沈煙度，凌寒檀暈披。
參橫明月觀，雪細影娥池。
結實冥冥雨，君看雀啅枝。

凍枿雖臞甚，含英山意催。
斲冰衝曉色，綻綠透春迴。
健步故人信，流芳好事杯。
不論山水僻，往往拾香來。

國香傾國色，天質殆天憐。
含笑冰崖側，無言石瀨濺。
湘娥愁暮倚，孫令馥終筵。
卜夜多松炬，玉容殊更妍。

晉公賓佐選，英毅冠朝端。
三日拂冠劍，一時增羽翰。
世家存器質，國論佇圖難。
從此拋經卷，青氈拜近官。

君年有餘富，我老漸來侵。
莽蒼麏鼯野，峙停鸞鵠音。
藜羹秉觚牘，篳路向山林。
商略古人意，孜孜不患深。

未拆嬌紅淺紫駢，差差衆葉翠翹然。
誤稱蘭艷風流冠，且縱桃夭萬一憐。
列檻閉帷增峭烈，訴杯閣筆負嬋娟。
司花處子春風面，醲態奇香想象焉。

茂林翠巘碧潺湲，凉月白雲飄素筵。
几杖逍遥領其會，佳哉蒨絢有餘妍。

我念熱客辭，懷哉冷泉遊。
此水暨此山，清便物殊尤。
澄渟快一生，晶澈奪兩眸。
青瑶碧玻瓈，三頃方能侔。
澡雪戲{山豦}間，大川漫悠悠。
浣瀹鑑臨際，千仞險何求。
面堂浸几筵，汎槳颺扁舟。
泠泠析酲惛，一一數鰕鰍。
當階掬珠璧，欹枕拖綸鈎。
雷霆落閘喧，雪霜浮澗流。
京江謝潔滑，苕霅雄偏州。
月夕了無滓，暑天常似秋。
拜塵付一咍，汩泥亦包羞。
願浴岐山鳳，勿飲荆州牛。

示病劉松殊不飲，爍燔汗眩兀如癡。
塵囂堀堁東山扇，汩濁祇慚叔度陂。
茗汁粟漿迴渴夢，大門高屋憚炎曦。
生靈惴惴苗同槁，救暍哀祈風雨吹。

越吟吳詠兩參商，我那皋原儂水鄉。
赤地千倉待舂簸，炎飚九夏劇晴陽。
雲霓不族訟風伯，雷電慚勞驅畢方。
獨卧嗟咨龍伯懶，夢乘天駟灑淋浪。

學究村村自謂賢，西京涇渭派淪漣。
古人聖處工研貫，新義阿時力洗湔。
炳闊多聞包宇宙，閴寥餘韻出蹄筌。
飄然徑造騷人室，老憤應加視後鞭。

雲將礮車來禦敵，雨師箭鏃插于房。
西成一顆望千滴，跋扈朱明未可量。

炎犧分紀到先秦，散脫前聞待發明。
處士妄談紛戰國，專門阿黨蔽西京。
塵沙滌蕩川歸海，故實符同史與經。
夢奠老人遺意得，摩天巨刃不留行。

貌從周孔譏誣僞，臆斷詩書悉抵梧。
悟鑒精明原本末，討窮商略較錙銖。
所存偶免隨秦火，不喻遺忘笑漢儒。
理勝凜然詞旨達，知音儻遇聖人徒。

常娥偕婺女，萬里玉京會。
雲璈闋未終，莫靄黯愁對。
真人一謦欬，開闔隨霽晦。
寒波揚廣廷，清光一年最。
頃刻人間世，銀色化諸穢。
法士屏杯杓，癡兒戀珍貝。
皆言此宵樂，復欲何時醉。
蟾宮正植璧，星潢亦委佩。

生涯一笑槁梧橫，葉下寒波收潦清。
金鈿露香花近信，乳泓雲撥酒新萌。
岷人罷賦家四壁，洛客懶吟棋一枰。
流落粗疏分樵牧，故人衮衮任公卿。

買僮貸宅愈迂疏，穎士皆能講舊廬。
典學前聞質郯子，天人定勝取申胥。
未應孤負囊中筆，粗爾消磨架上書。
借問棼絲誰任理，豈惟短髮每晨梳。

鳥咮傾藍雨春霽，瓊芳入眼霧冬昏。
一枝膚雪壺中曜，靜几低窗養晏溫。

真態妖香自不言，斲冰修月妙無痕。
直須嚌啜松風碗，豈患詩魔渴醉魂。

坐消床刃肘生胝，寓目危亭汗漫期。
奄靄煙嵐客愁絕，高明茨葦屋云誰。
治城廛肆吁吾有，近市塵囂懶汝移。
金剎仙梯霞祲近，雲軿風馬往來馳。
鶴鳴華表青田志，雁引邊沙朔氣飛。
越北燕南紛會解，傖音憬俗寖相知。
藪丘水竹揮毫助，友愛朋從攝袂隨。
老鈍貪追仲宣賦，達生不泥子長奇。

馴和乃宗競，攻苦更家豐。
不失蒸嘗職，無非女士風。
南陔泣笄冠，中饋歎光鴻。
夜績燈誰續，承承錫祚隆。

紫微內史世常揚，鶴髮尊榮侍膝旁。
桂籍連枝皆挺特，蘭陔六藝競芬芳。
雲霄門閥公侯拜，藻斧淵源典冊光。
水擊三千由積厚，天資九十恃康强。
青衿縞素行師服，輓鐸謳吟廣柳箱。
大啟新阡高冢舍，義方不羨竇家郎。

稍費江南萬側釐，多謄符檄喻亡齊。
寬然折箠可入汴，已見票姚擒日磾。

祖生晚節並劉琨，獨免聲消賈謐塵。
虎士淮淝初小捷，謝庭蘭玉絕常倫。

直哉十尋幹，亭亭無附枝。
紆哉獨縱肆，蟠據何離奇。
垂髯鬰千霜，蛟臂犀兕皮。
揉剛爲謙屈，至高而聽卑。
攀玩凡幾曲，凜冽英雄姿。
傑卓矧尚同，擺落造物爲。
進乎繩纆外，詭異有所施。
激耳奏竽瑟，超世騰龍螭。
橫秋老氣逸，軼材那紲羈。
高可容冠輿，清甚生泠颸。
先容器萬乘，愛身恐無辭。
抑抑衛武公，逮下文王妃。
筇竹與酒壺，掛空憩寂時。
客來秋冬際，狗駟車雞栖。
有僧捫翠拂，擎跽求此詩。

大門人望舊旌旄，嶺表瀧頭罄錯刀。
中饋從誰合紅巹，郵亭自詭絮征袍。
青衫九品非君慍，黄卷連車慰我曹。
蘭蕙滿山山水縣，遥知放意詠離騷。

撫編屢歎才謨遠，早歲升堂拜若人。
亹亹聽言皆破的，龍蛇蟠屈負經綸。

奕枰著著窮機變，庖刃恢恢中會通。
世俗吏能那並比，汗顔血指竟何功。

九原英魄誰能作，規略千條殆可尋。
佐佑艱難揣夷狄，似茲舉措好爲霖。

妖嫺十五餘，清春破瓜初。
婉膩詎如玉，凌風素雲裾。
鶯燕妬聲實，窈心自有夫。
取憐逆萬目，白地腸應無。
惶惑少年士，逐麋不顧菟。
傾囊買消渴，借問誰家姝。

夷德貪婪漢財賄，莫惜金多能使鬼。
噴玉難拘伏波式，上駟超摇獻天子。
子今叱馭湘南裔，桂嶺下下復高高，鳥驚獸駭征人喟。
當官官事從容理，思馬斯臧由此始。
電尾風騣未平齒，絕壑踔山如歷塊。
執驅效牽髯校尉，槽櫪經由書殿最。
謝公總統修戎備，二柄德刑兼兩寄。
不矜吾黨愈推能，宵旰潛心活國計。
雜沓英豪乘虎騎，日闢神州一百里。

少年相尚依阿語，老大迴看不住心。
望道尊師豈盲進，憂時論事敢浮沈。
侏儒飽死嗤方朔，懸罄饑貧類展禽。
好古宜交魯衛士，豳風咀噍有遺音。

妨人作樂屏書籤，閣筆無情復强捻。
執御祇應曩規範，鍛金不假別鎚鈐。
花開咄咄人清苦，鳥哢聲聲夢黑憇。
出世世間皆有道，糟醨餔啜量難兼。

汪汪西步桃花候，去去南巒蒼狗雲。
日煖汀沙牧人夢，春嬉鳧鶩野夫芹。
繚郛左右交流澮，彼岸烟昏漲梓枌。
頷首悠然辨真趣，會心比況有奇聞。

熟美酣馨迸佳瑞，暈稜紅碧化神工。
根株肇自韓郎染，葩蘤人間一洗空。

沈薌亭北壓欄桿，眩耀熒煌障幄寬。
不薄官梅伴飛霰，只饒蘭蕙楚騷寒。

廬陵涑水携參佐，媚紫嬌黄左與姚。
何物山丹衒流俗，雒生懊惱慍蓬飄。

身將抱甕灌田疇，老大徒傷鬢已秋。
滯念生緣寧故我，濟時及物勉前修。
勃磎行世終剛介，重惜尤人返自求。
塞馬未嘗矜得儁，湘猨不在較羣猴。

東省西臺除吏目，軼才勿謂得途賒。
孰云相貳徒勞職，政恐東南弗復加。
常衮頒宣禮翹秀，仲翔好事走幽遐。
口占十吏傳州檄，指畫千條靖海涯。
榕木覆街飛皂蓋，荔園供餉赫凝霞。
政平訟簡清如水，能賦登高墨似鴉。
咻彼夷音姑洛詠，歸來越橐換吳娃。
摳衣岑范欽高致，談舌瀾翻潑貢茶。

蕭騷闇響空階滴，復值幽人對榻時。
旨趣逍遥稱漫叟，鋒鋩扞格愧神錐。
願擯謝萬令閒處，實藉陳平屢出奇。
心境卧輪非別伎，少年狡獪赴無爲。

廣輪函丈中唐甓，安得青松柏篠柟。
蘭菊葵荷聊代匱，鳥烏鵞鴨粗相諳。
中田他日規蝸舍，諸巘白雲縈翠嵐。
耕殖自營天韻佚，世芬妨道豈宜躭。

江國緜蠻登俎味，篛缸漬畔糝鹽醯。
坐愚糜殞追時好，嗟汝頭顱不自知。

獠羞巒錯儒庖溽，熊掌大嗤牛尾狸。
飫臠羊膀與駝蹠，芳辛咀噍半酣宜。

鏝圬累瓴甓，几席面春叢。
林塢純真趣，衣巾質古風。
寧非迂叟合，豈與漫郎同。
不巧姑云爾，何妨詩更工。

崆峒日煖嵐巒麗，章貢桃花春漲豪。
避傳封人候驄馬，道旁武吏各鞬櫜。

賈生纂著五十八，元歎風規自伯喈。
貪吏革心寬貶坐，頑甿耒耜不椎埋。

冷坐從嘲瓶井眉，俗流淺拙更忘遺。
道鳴庶矣多聞力，建武官僚舊漢儀。

澹沱東風酒一巵，笙篁雞鞠傲春暉。
綠波泛灧心微蕩，邃苑提携手未揮。
藿靡莎長縈冶步，猗儺花亞罥薰衣。
桃溪飛彈遊童過，竹塢聞棋道士歸。

象骨巖居閩府教，江海兩封黄紙召。
孤雲自南仍更東，阻覲堯蓂友廊廟。
講通明論毗曇經，一佛出世祇爲人。
凝師白傅有真契，鑿齒彌天必相值。
河漢滔滔渺涯涘，三反九折時遊戲。
簦屩躋堂累千輩，鍧雷激電非思議。
毫忽微差失大千，同盡鴛鴻與螻蟻。
菩提一切皆具足，刮膜分光誠豈弟。
體味龍宮七佛書，盧老面目云何是。
餘生流浪無明窟，迴首塵塵非自己。
季咸鬼眼必見窺，和璞妙算應不遺。
大士知言善呵蔽，朝聞夕殞甘如飴。
疑蛇一祛病當愈，識路還家要有時。
金華士女涕泗流，胡爲决往龍翔遊。
是間雖住亦非住，奔軼常行祖師處。

琳館屢青書带草，璽封薦捧紫芝泥。
寅車暫此紆台紱，黄閣依前執命珪。
表按山川袴襦內，勸農雲水插秧齊。
論毗國是惟公韙，令順民心不曰卑。

代天襟量服英髦，能扈王舟出海潮。
輕重裴公陳梗切，安危汲孺絕麾招。
吟牋訪古羊騰石，奕局行春柯爛樵。
謝傅不應丘壑尚，絕塵機警冠當朝。

山林引避一無求，遄返巖廊豈自由。
聖主尊賢載謨誥，故家紀善付春秋。
公誠願獎朝中意，密勿謀先天下憂。
臭味久令參籍湜，斐然攀賦畔牢愁。

屬詞更聽三年後，爲善須無一念乖。
孔里高高若崧岱，論思積習見巖崖。

紫微雞省待論思，少作英辭寤柬奇。
高浪駕天輸朗漢，紫霄即日奮長離。
然明東里今同道，德裕封敖適此時。
應笑迂慵畸已甚，嗚呼鶴巘綴蟬枝。

亟紓多難一羣心，惕厲咨嗟憯測深。
漢制春溫勸敦本，周家夙戒豈無箴。
該淹伯始萬端理，煩悉姬公五誥尋。
愈近清光綴經席，皇風如玉亦如金。

隱士雲凝北山麓，將軍樹竦碧崖寒。
烏犍戶富犂千畝，蒼簳梯空擢萬竿。
犖犖馬鞭貪快睹，森森僧席飫奇觀。
未應泉石減天竺，自古英靈招考槃。

夕陽紅曬稊生粉，曉露凝清栗脫蓬。
樂歲人并厖彘飽，高城地隔馬牛風。
禽鼯天籟互鳴囀，林薄山屏競蔚蓊。
採杞擷芎薪水暇，吾從龐老興何窮。

越羅初御柳煙深，慵病相從老見尋。
酒罷塵杯膠燥吻，春無顧藉一分心。

何人亹亹共揮麈，有物娟娟散百花。
不向箇中吟蓓蕾，久晴風日漲塵沙。

泉下顔光祿，二紀瞻馬首。
停驂肅松檟，風節應不朽。

源深派河漢，蹙蹙尋常窄。
嗜芰借甘滋，無涯君子澤。

易經傳父子，前後弓帛賁。
衣鉢堂室中，千古發潛祕。

晝扃熟鹿守，晨啟素鴉馴。
延陵掛孤劍，吳月照峩岷。

以心爲形役，徇人失天真。
蕨薇與杞荑，求仁始得仁。

蟻封于何險，醯雞豈必嗤。
須彌一目了，亭中大然之。

龜雒儼如故，玉靈誠有知。
歸艫带江海，澡濯我清伊。

輞川題作浪，武昌栽屬官。
愛思如孔階，茸髯擺奇觀。

懷仙津步翳，凡聖隔兩塵。
長統植園果，老幼分甘珍。

側生昂九霄，蕭森谷量簵。
溪嵐翠欲滴，塵外嵇阮趣。

瓜瓠成時肆割烹，芰蓮相屬足逢迎。
掃寬堂廡囂煩解，汲冷盆壺頮濯清。
畏景賢愚殊苦樂，凉飚遍灑不堪名。
倦禪謾許絺衣掛，秋朔逍遥竹几橫。

冷澈雞蘇水，疏凉蟬翼綃。
山林等袢燠，江浙劇枯焦。
蔭暍恫生聚，吁雩訴泬寥。
乾坤棋鬬劫，終局算虧饒。

宿舂僅有憂將竭，嘉穗連雲委暵暘。
厦屋珍臺求暫寓，桃笙葵扇殆難當。
荷烝蘭藉肴溪澗，藕脆萍馨飯莽蒼。
龍火西頹已辰浹，何時得見雨浪浪。

嬌酣擬誰似，韻甚莫爲憐。
矧肯媚塵俗，誠能降佛仙。
洗君凡眼肉，嗟汝淤泥賢。
三六駝顔侶，盪舟從妬妍。

匆匆五十化，己往固莫及。
祠官閴中隱，歉歲尸糝粒。
毀方非瓦合，知白無伊鬰。
世悅鄒駱駝，我賢揚執㦸。
浮雲儻來寄，最貴非儒術。
塵緣且復且，只爾殊易輯。
古人學易年，所愛豈兒劇。

磑霏白雪舂雲子，盤摘黄金割蜜房。
組織翻騰不停杼，芳甘醞釀饋先漿。
西成僅有儲囷窄，中土纔歸置枕康。
敕賜宗盟旌德剎，扈陽珍木蔚葱蒼。

三杯卯醞雨輕寒，鼓腹侏儒恃縣官。
樵指汲肩親課督，僧籤禪榻謝雕鉆。
龕燈危蕊挑停久，編秩雌黄點𪑮乾。
未許漢陰修渾沌，周詩三百近研觀。

未應牢杜敬通關，寄傲足怡元亮顔。
冗齪凡庸何異目，粗疏潦倒幸投閒。
平生那識賈三倍，晚節猶窺道一斑。
調燮裁成真大治，茂弘先進實非孱。

天然齪騃千金子，憬彼憸民亦有徒。
蹴踏惟應怯龍象，灌輸何足計瓶盂。
神錐曾見汝潁士，道韻也欣山澤癯。
栗尾著書趨聖處，老勤端恐負師模。

建安謀首先文若，武德機神重伯襃。
此士不妨門第美，于今景仰太山高。
卓哉二賢强百萬，何較九牛於一毛。
異代愛才尊尚意，紛紛萎腐見兒曹。

橫槊褫神佩，追隨井鉞軍。
周旋圉徼最，首虜驛書聞。
斡榷承心計，汙邪續力耘。
門廬必高大，訓子擴儒文。

文章塵粃懶詳論，吏術粗蕪昧舊聞。
鈍憊康莊輸軼步，精强省寺稱公孫。
咨吁國計神資略，嚄唶戎容壯扞藩。
咄咄書癡公事閒，蟬鳴官柳夢餘魂。

三就可憐繁馬頸，一鳴須信絕雞羣。
縶維才駿殊旌別，籍甚名聲奈耳聞。
浩渺池庭輩鴻鷺，騰軒館殿擢蘭芸。
相容歷稔逃詩債，大白惟當浮勸君。

悠悠疏逖皮冠守，朝著於何置漫郎。
不計少多鳧藻汎，豈懷吞啄鶴軒昂。
執輿投刺初嫌鬧，視蔭言歸久蹈常。
飲酒讀書私務爾，渙然意喻俾言忘。

臞儒花裓戒，疇昔井眉箴。
危綠擅丘壑，攢叢薌弁簪。
殷勤蒔芳墢，浪莽縱疏森。
迥映晴空馥，乘凌陰霰任。
狂儔縈栩蝶，尤物富芳心。
玉蕊真人馭，鈴齋水部吟。
燒燈助斜月，吹角伴橫參。
樹下幽禪觀，瓊蕤政糝襟。

賢賢高哉古黔婁，獨辨真趣肩夷由。
市朝慕誘吁競求，求仁丘壑良遠謀。
白雲抗志耕平疇，炎天葛製冬鹿裘。
邂逅孤豚笑肥牛，撥剌廉魚脫金鈎。
雄雞曳尾憚俎羞，鷦鷯一枝綽餘庥。
楚楚奢靡翾蜉蝣，下士閹然媚俗流。
嗟嗟此病云何瘳，淵源友尚顔軻儔。
襏襫有暇從帣韝，形爲心役無深尤。
貂蟬夸詫出兜鍪，駟馬高蓋憂人憂，才殫力盡長不休。
上士凌霞宅巖幽，千鎰鶴書那轉頭。

清沂雩舞蹈前模，風詠先生于蒍于。
論述殊堪露門召，鎸摩已化兔園儒。
臺評公雅銛鋒鍔，杖齒袁遺抱筆觚。
草木溉培裁晝暇，忘憂蘭桂富芳荂。

筮仕棓生繇莫京，溫凊一畝夙經營。
南陔絃誦給甘旨，北闕簪裾負屈聲。
秦刻唐刊儲墨妙，齊衢魯廟擅文鳴。
建安正始源流遠，詳味風規躡玉清。

羣空冀北食場稭，蹙踏崔嵬憇鶴臺。
泉石係心終眇邈，炎蒸爍體縱恢胎。
蒂懷寓眼勤呵咄，專氣怡神願力陪。
公館亦須延異士，珍包奇醞肆筵開。

褫絺肆簟扇忘閒，轎擔肩頳走市闤。
湫隘蛙蜩讙嘒裏，掃除風月廣輪間。
曷云時燠長無冷，却謂天高只好還。
傳癖詞源粗超軼，擬如梅尉樂吳山。

洗硯酬緘復論文，金書瑶笈忌羶葷。
搔頭冷枕遺簪弁，澣垢凉床潔帨帉。
煬竈篳門無量燠，夏畦褐父若爲芸。
鴻飛遵陸摶寥廓，鳧鶩胡然顧澗芹。

窺見呂臣非奉己，可憐甘茂取宜陽。
敢晞激激蘇門嘯，老去悠悠孔里狂。
公利噫乎入私帑，濫吹竊爾耗官倉。
座銘枕几槃盂警，九鼎何心斥被𤮊。

墨綠螺青金翠耀，鬻謳沽笑泥娛遨。
茲辰儻卜吾髯夜，陶寫醉醒雙鳳嘈。

畸情灰灺妙齡懷，佳月澄虛適與偕。
隱几噓天嗒然趣，參同九鎖啟仙階。

紫絳李楊盧杏黄，紅腮脆碧磊篝箱。
春風媚世葩華過，夏日薦茶冰蜜嘗。
瓜步它時邵平意，木奴晚節李衡穰。
君看飣坐百端輯，腐蠹蕭然自弭忘。

岷江浮萬里，吳嶠駐彌年。
笑理歸艎去，牢愁失眼前。
德門桑梓盛，佳郡鶺鴒聯。
委寄參羊陸，宜知備敵先。

東都人陸海，遊集若爲忘。
筮史同微貨，僧坊共小凉。
卜鄰栖輦轂，返旆促囊裝。
巽坎知人意，奔騰達侍旁。

仲氏新裁汝南諾，元昆聊艤具區舸。
一竿暇豫臨流賦，五詠荒唐處士歌。
道號散人宜拜表，朝班都士好鳴珂。
染髭膏面誠牽勉，老矣迂疏可若何。

朔駕虞巡陟，南沿禹會幽。
詒謀開上聖，多事酌鴻猷。
道妙仙心廓，文昭帝作優。
秋風舊汾水，海岱忽藏舟。

大器提擎力，懷生渥澤滂。
本枝繁盛衍，禮樂懋容光。
脫屣吁勤倦，置郵辭慨慷。
申胥不爲己，定勝泣穹蒼。

英英批鳳傑，遺懿誦高堂。
淑質宗姻慕，慈憐壽凱康。
委蛇瞷夫子，勤苦養尊章。
駒隙八旬促，蘭陔愴隕霜。

遐年畀東榻，流慶羨停儲。
弔者九皋唳，幽夫百歲居。
魚軒川上逝，石窌墓前書。
絕妙斯銘勒，寧惟崔蔡如。

冶蕩淹嫺誰爾令，五陵妍騃可憐生。
蘭堂委巷喉呀囀，信有秦聲非越聲。

進賢譁玉青雲侶，十二陽秋閟城府。
飛鳴衆裏何少多，根墢道旁誠李苦。
肅然注仰耋浮圖，珍重誰家木居士。
袖章陳列有倫敘，終更右移聊改步。
貝多小品老耽伽，高屋帽檐持論古。
丹青簡素寫真行，茗醞鮝腒頻草具。
俸清不足賑貧交，雨潦涉旬魚躍釜。
時書檄尾文昌臺，月曳敝裾槐棘府。
昔賢浩歌金馬門，或亦簞瓢松菊主。
空空自笑兩端竭，志願不應惟阿堵。
初平兄弟羝眠所，山下逍遥返民畝。
大道安知利與榮，唐彬何人高此舉。

楚郢都梁奇韻佚，嵐溪雲壑初何僻。
根蒂條荂玩九春，葩葉尖萌碧逾尺。
蕙轉東君溢寵光，露浥清華煙染色。
蓊勃天芬透綺疏，英蕤綠艷撩詩客。
滋榮九畹不因人，無際幽深來響屐。
三嗅書帷嘗涉獵，滿把騷人安忍釋。
映俎垂筵紉委佩，斸苔徙檻芳盈室。
燥虛黏膩俗塵清，祛病析酲驅抑鬰。
猗猗不採亦奚傷，雍容屈宋無倫匹。
賞慨年芳次第菲，輕重憎憐從結習。
辛夷爲塢薜蘿門，莎菼蒲蘆類非一。
庭中絕出忘憂右，差等水仙誠莫逆。
遥知最妙嶺頭梅，適口和羹似難及。
更與丘明評國薌，后皇媚之殊赫奕。

渠儂青門道，冶服遨蕩儔。
一釂逞雞鞠，聯袂歌願酬。
太伯表東吳，季子居延州。
湖山號佳觀，籃輿肆優遊。
肴香炙亦熟，只有空樽憂。
娛賓不計費，拘士捐牙籌。
詩盟得首唱，有客如此不。
挈壺并琴奕，松石巖湍樂。
境勝屬幽人，谿雲俗氛却。
洞穴鎖蒼霞，探奇或云莫。
不聞古肥遁，靜極還思家。
高情縻圭俎，心迹何由遐。
畸人告予言，黄庭老生涯。
臧穀兩亡羊，初平隱金華。

權使將軍勢不行，連雲鴛甃鳥烏晴。
池臺溢郭鏁扃固，林樾半空甍栱頳。
席帽揚鞭來看鶴，綺疏褰幌政聞鶯。
賀蘭青海勛名事，雅意未諧幽與并。

葱蔚敬亭非索漠，幾希陶宅遶扶疏。
江山壯觀惟人助，祖禰高情陟彼砠。
雄筆仙才鎸勒見，屬車塵界默存書。
柴荆雖掩漁竿掛，旌㦸嵯峩表舊廬。

岷陽英傑古賢鄉，侍史香爐今望郎。
柬擢欲書丹鳳詔，夢魂勤到碧雞坊。
已應盛美摽其茇，不比畸人愚厥堂。
宦牒隨江歸碧海，讀書源派亦誠長。

吳蜀跨萬里，余老師非壯。
勉哉令修行，手書勞四枉。
性命吾基本，權譎初不尚。
蕭條寂寞中，咄咄祛礙障。
面目認誰歟，湛研澈盡量。
云爲遠玄旨，比喻非實相。
愛河澄不波，苦海永無浪。
封執即黏綴，淪落嗟滉漾。
法流於河接，焦涸吁斷港。
情塵欲忘世，疑網愆吾黨。
凡心非道體，志帥凝不喪。
瞿曇與老君，一訣歸至當。
邈乎盧老前，古初更遐想。
燒香傃霄極，癡絕堅願望。
杳眇蓮社遠，早接淵明放。
保真未易了，伽語庶倚仗。

重仍印組矜蟬聯，豐屋藻井松桷梴。
金鈿翠屏珠串箔，椽燭高檠玳瑁筵。
熾紅麒麟沈水爐，鳳紋錦褥須彌氈。
瑣窗犀案衒珍具，瑶瑛紅珀瑩杯棬。
兒擲梟盧喝大采，婢名素玉花月煙。
驕世華腴詫豪舉，兩得仁富宜兼全。
朔雲顔巷積深雪，斫桂燒金凍折弦。
毛錐不摇汗馬却，刻槌膚髓稱才賢。
法家拂士屹山峙，俜然窮儒衢道邊。
遥知莫不任運力，鏃筈仰笑衝九天。

氣昇期汗漫，世法一黔婁。
啟鑰因師旨，咀芝從祖求。
肆言諧律呂，不夢本精修。
王室金堂邇，飄飄竹杖遊。

治幹怪君呼滑八，話言明府取王丞。
九皋未省山雌雉，三窟不逃秋角鷹。
僮鬻斛珠如許價，官居鼎鉞最難勝。
孰令手版投耕耒，苦慕如湯厭若冰。

華髮些些似不公，辰申齪齪有何庸。
力拋羈紲片時適，談謔槃筵一笑烘。
山剎汲壺茶可點，匠人礲斲事方叢。
麥秋梅潤霖淫劇，旅汎殊諳干越風。

君不見迥妙殊憐世絕塵，脫足褰帷韞玉人。
藕絲帖體沈香熨，清瘦纖柔傷九春。
勒芳戢翠妍無偶，嘖嘖拳拳徐叩叩。
潔餒何嘗羨汙飫，令淑專貞絕難有。
綠樽翠杓稽留舉，林下閒情風韻度。
單羈拋擲幾星霜，瑣卑脅脅蓬茨伍。
里鄰斆嚬詫又誇，傖翁詎堪眉斧加。
想當然爾霸勾踐，豈竢再顧傾夫差。
雲霞攏抹振瓊璫，蒨穠蕙轉婉清揚。
此翁南郭坐忘趣，道眼不玷慵來粧。

運水擔柴力分遭，挾持泥古小儒勞。
浙潮屹起岷峨上，越巘遮蟠江海滔。
一葉鷗湍尋婺女，半生瓢泛信魚舠。
曩時瓜步從容侶，好糝藜羹待共轑。

道隱祖風邈，訥齋重葺新。
猊巘下獸魅，神泓躍鰭鱗。
緇郎踵教律，梵夾畫金銀。
幾岸風篁幘，屢鈎崖峭紳。
頌詩傳正眼，擊節富其人。
漢沔曾淪碣，長康工寫神。
思茇在封植，春蘿容抗塵。
韡萼秀多襈，茶瓜經幾巡。
休休墨儒行，汲汲宰官身。
欠伸白氎褥，翻倒明璣囷。
䔲褐嵐煙染，心脾草樹親。
憐君深鍛煉，公鑒襃老嚬。

寸念微情浩莫緘，此生殊闕住山庵。
老懷釣港伴侯喜，道契濤江見陸參。
調氣從前深造孟，名官早欲問於郯。
家書時燠何曾讀，整頓塵編拂白蟫。

君不見畢毛召芮强周宗，亮天不朽言行功。
間平歆向漢人望，道宗孝恭唐治戎。
一時入相九才傑，白賀胸中五色茸。
聖朝舉親加柬擢，封植教誘從元豐。
蕪皋卑飛華岳隼，鼓車暫屈翔麟驄。
召還喻蜀監王國，三雍入對文清雄。
昨者臨分勤造請，是時暑退火星中。
公瑾之交似醇酎，吉甫之頌如清風。
博山麝炷玉鎮席，翠璧雪乳金塗龍。
小人自分悠悠者，裨諶謀野淵明窮。
急觴高詠鼓英氣，颯然危冠髮上衝。
端敏高明必貴達，果信頑鄙根中庸。

棘闈春曉鏁南宮，文柄伊人掌握雄。
巧射穿楊驚破的，克家長箭挾良弓。
懷經負笈雲霞集，出手成盧月桂藂。
玉殿賜袍黄紙詔，布衣馳騖黑頭公。

省寺周行占姓名，老耽攝養道幾成。
生緣瑣屑同甕算，居處閒靜惟瓶笙。
求己洗心祛習氣，知非窮理勇移更。
鴻生彥士乖遊好，道秩禪流諧此情。

獐獵包羞爵秩加，輿人捧腹只呀呀。
踏摇妍狀當壚手，如許銀鈎殆可嘉。

瑠璃萬寶通明殿，珠翠千層罨畫樓。
匝地薰天月燈影，撼山填郭蟻蜂稠。
浚都平昔金鼇峙，雍幕尋常錦幰遊。
今歲山城索朋侶，屠門酒醞夥酣謳。

蔥路桃溪浩莽春，彤甍栱桷曜芳晨。
衣如方士客閒劇，園號儀同勢絕倫。
梓幄桂旂端解賦，橘藩篠塢孰爲鄰。
畦畦薑芋葵荽蓼，物物蕃滋輔主人。

丈夫藴挾胸懷奇，浩然幅鬰干虹蜺。
俚儒婉孌習和雅，竊笑胡爲瓶井湄。
奈何平世事蹇蹇，奇士矯犖矜云爲。
伏波不屑兒女暱，馬革自詭排羌夷。
叔子逢時經廟略，入則造膝出詭辭。
燕公異禮集賢殿，筆削金泥玉檢儀。
賈生前席覲宣室，立談痛哭纔幾時。
敬通杜門老著述，言溢千紙罔設施。
骯髒黄冠遁丘壑，一旦端委偕龍夔。
愚生尚友千載後，讀書探道無津涯。
猖狂置章留黼座，腐塵潦倒曾何裨。
世承朝恩萬鈞重，省思此去酬毫釐。

金昌亭下泊舟艫，木馬關西趙郡蘇。
建鄴魚飧武昌水，延陵皋壤霸王都。
吾髯軒軼登樓賦，汝器切磨清廟瑚。
刷羽三餘鴻鵠舉，亨衢甲乙看先驅。

不瑕彭澤願言中，都冶姿年慧則通。
揭調郡齋賓孺子，孅阿蒨粲駐芳蹤。

君無吟秋草，螢飛而露濕。
曼倩古豪英，羨門深抆拭。
五難背生路，九鑰探金碧。
烏龍因師指，龜峯森郡㦸。
張羅候鳧影，過客紛如織。
子房河上翁，揮犀高讌席。
噓呵棗如瓜，肉眼殊未識。
西母掬露醒，東王漿霞赤。
至哉高尚公，著書不靳惜。
髻珠曩許學，玉版援金筆。
仙階三洗髓，短生幾兩屐。
岧嶤法身像，褒博烏紗幘。
焚沃覬有遭，稽首悲涕泣。
妙訣付神水，悃誠如皎日。
升降摩頂踵，抽添而損益。
勞生息奔迫，頹齡飛鳥急。
希求九陽聚，何憚一千夕。
近期赤水中，先覩玄珠得。

蠟梔五萬酬鞭直，洴絖百金真食封。
蕭散不萌爭鬧趣，真醇繆覬養生慵。
滌清研裏憨凡筆，磨澈鑑中嚬窘容。
晹旱玄冥僭春令，狐裘羔酒貯嚴冬。

樗枌里中契，年輩愧君先。
德邁華腴裔，才優砉剨然。
牛刀恢勿擾，馬首峻高遷。
交薦諸侯鶚，藍田崔未賢。

一薰襟趣暱，摻執便它邦。
書劍摇煙艇，鴻光醉綺窗。
縣僚迎節蓋，齊醞綴羊腔。
器宇青雲士，能名賦練江。

白公枉識郭虛舟，劉李飛符袒劍裘。
興軼壺中身混世，氣酣酒裏意橫秋。
運調朱鳳啄白石，耕蒔金錢掣牯牛。
赤子返真標指妙，阿伽陀藥肯言不。

山雌澤啄競騰軒，孰有昂駒局短轅。
造物至公殊弗置，窮交未喻枉焦煎。
鳳批一諾膺天陟，馬頸三槃朝日邊。
虎鼠獰尪隨秉筆，銓曹常格勿從旃。

拏雲擘繭寫蘭亭，洴絖娃宮箑柄成。
皎潔中規捐月斧，清雄消暍並桃笙。
玉毫躔內乘鸞女，冰鑑光中墨客卿。
愛惜御冬充便面，辟寒撫勉燠屯營。

老懶清吟口角鈐，任真虛一性安恬。
士農軌範一身任，孔老窮探兩者兼。
齋舍晦晨雞弗已，翱翔晚節蔗彌甜。
平生緣業今何憾，佇返神魂倍蓰添。
若箇生涯論屋穀，課催童子具醪鹽。
俊遊稍謝出囊穎，道念常嗤隔日痁。
擬古紕疏何柳骨，攝生精密必張髯。
鶴軒發興從譏晏，雁塔乘時定合尖。

肄習素未豐，摸索强剸裁。
銖黍概聞見，諄吃奚述哉。
三捷黜疏慵，湛潛散郎偕。
望道幾何高，人事寧免乖。
眼中悠悠者，樵牧供談諧。
披卷想前芬，骯髒無敵才。
功名不復朽，榮觀竟煙埃。
幽幽畸人居，黄花薦醁醅。
所求一日富，不足語時儕。
寄言繁華侶，莫嗤鈍如槌。

設醴茲晨遨飫時，四圍青峭互巇嶷。
橐衣隨牒何曾卜，餌藥銜杯稍信醫。
短舞不妨擎菡萏，談諧且勿負玻瓈。
老夫直轡循吾範，無使斯民有以窺。

踽踽迂疏彼一鰥，息交絕學殆頑顔。
時儕儻獲多謀助，少作曾希長者刪。
餵犬孱尪玩逋竊，轅駒牽蹤曠尤瘝。
那無上術蠲人瘼，畫㦸臨江城負山。

下國官臣無懈時，矯然白首矚嶔嶷。
鼠攘翦滅雷霆令，魃虐蕭騷霈澤醫。
廉袴移文謹鈐鍵，蕭齋絲管覆玻瓈。
燭闌松桂冥冥霧，赤豹文貍不許窺。

恤患周流喜逮鰥，當官掣肘汗慚顔。
預虞飄兀筏能駕，取次耕犂手欲刪。
月窟日畿遵驛置，燕南越北洗恫瘝。
一廛清佚陶元亮，萬斛閒愁庾子山。

稷下銖銖鑒擇分，品評一目百知聞。
初矜月殿揮毫賦，直到龍山吹帽文。
邀勒公榮狎嵇阮，薰塗嬙媛侍淵雲。
塵驚珠貫纖羅襪，酹酒銀篦不怕醺。

鼓士揚桴警五更，爨清檠冷旋吹生。
深衣鄉彥都君子，摩厲三秋衒此行。

近歲顓門不讀書，右文搜拔廣該儒。
立言不朽非吾任，貪叩玄門隱者廬。

一坐據梧床刃消，五星競耀燭秋宵。
掃廳禁近延僧孺，孰謂詩書避賦繇。

妙啜龍團嗇少分，寶薰婆律靳多聞。
泥封謄識遵程度，棘刺圍藩按惠文。
採菊騷人寧避雨，登樓朝彥氣摩雲。
蘭堂錦瑟笙簧鬧，嬉笑啁謳共惜醺。

鏗鈜正始音，嚴密萃英耆。
上仁體勛華，四方致雍熙。
文賦鳴升平，聲譽藝林馳。
心口爛錦繡，欬唾皆珠璣。
韜涵白圭玷，揮灑清風詞。
興寄擴無窮，標望擅一時。
聖主逢嘉祐，兩府皆龍夔。
豈應獻納際，造次差毫釐。
百爾賢佞評，卓絕公是非。
獨無許郭術，人實不易窺。
東阿昭明懵，貝錦尤疏紕。
猶子後來傑，元祐參丞疑。
蟬聯襲簪橐，孫侄聲華飛。
婦韓外曾裔，稚子甥曰彌。
撫編可勝嘆，綴緝刻棠梨。
定評楊謝公，遺芳六一碑。

稷下機梭纂奏篇，犀通木癭炳彪然。
盛朝耆望門庭懿，哲匠宗師典據全。
掉鞅春闈賈餘勇，賞音盟主詫稱妍。
峻登名第高酬擢，臺閣容儀繼武傳。

六州齋榻釂分鵝，誰料延平最解歌。
蒲阪崔姝白樓少，闔閭吳館冶容多。
頻煩畫㦸凝薌寢，輟選鸞篦插皂羅。
勿俾台山洞天侶，眇無劉阮醉顔酡。

磴蘚梯飚最上頭，挈排犧象主觥籌。
從容北海能延客，酣適東風詠倚樓。
獻歲順成當大有，名儒過計與私憂。
仰看鳳德翔千仞，總領鴛鸞也狎鷗。

一聲巧囀柳巔頭，半丈紅芳送曉籌。
天氣柔嘉收積雨，林花稠疊竦高樓。
七槃長袖重新製，九醞空樽詎足憂。
丘壑夔龍位巖石，何妨紗帽對沙鷗。

文階王命渥，馴侃洽鄉闤。
末俗賈三倍，尤能賑百鍰。
宗盟遵倚闕，邑落舊知潸。
翳翳佳城鬰，鑱山殆弗刪。

諦複春秋指，祛排日務嬰。
嵐巒屏郡廨，枿樾蔭衙城。
褐父評丹首，幽齋緣督經。
忘憂葱蒨擢，伯雅燕酣酲。
窈窕陽春唱，鮮鹹臨海鯖。
惠文除擾害，五百慘徒黥。
卷籍闔還展，錢刀斂尚輕。
珠還鳳儀政，他日儻齊聲。

披文不釋遺編慕，躭祿終慚遠賄稱。
劫劫抗塵非勝趣，寥寥出世有真乘。
轉頭值寓無窮極，措足虛邪粗可勝。
管晏空憂覺先物，未須薄薛與卑滕。

繆簉康莊列大夫，沈研歷久到盤盂。
囊餘佔畢乾螢火，家有凌雲舊履鳧。
般若初心依耋老，參同內事靳儒臞。
吐音愨訒嘗聞見，邂逅周旋只小巫。

缺然資略每區區，抑冒揚清小小劬。
諏律綱條思濟理，算緡公帑較輸儲。
三科識擢才能顯，八計精研吏治孚。
端有碩生如杜蕢，升堂洗觶降除趨。

衣裳俎豆信華風，酒聖茶顛倚獨松。
夏屋渠渠聽聚雨，數尋竹外瀉琤淙。

史家汗簡編年垂，掌武集賢籌政機。
君侯祖烈冠前世，內外貽厥真天資。
景靈審象丹青炳，端靖顒昂席慶基。
浙港之東早乘驛，卓爾羣吏諸侯師。
云何士元淹驥足，留滯太史周南維。
淵源濡染由所自，甚美而度多文詞。
猗歟兩祖揭二柄，雹凸騫翔天下知。
奈何恬無進擢慕，鈎引吹噓衆力微。
冷煙橫雨秋濤外，滁邦山水停一麾。
貧交摻執空里巷，截𩍐那復留驂騑。
氣宇前修令儀範，才具時儕高品題。
綠綺尋繹醉吟操，清流感慨神武遺。
側聽褒嘉最郡課，水衡促召夫何疑。
車輪繼斲心自了，桑榆稍收宜赴時。
珍嚮高標警衰鈍，鄙哉不敢多陳詩。

風規王邸韻，筮醮相夫賓。
逐子大家懿，弄孫東第新。
百能知肖嗣，八十又三春。
磬石無虛勒，笄珈不復晨。

長天頓改楚雲容，初夕依微後攪空。
點綴柳條紛若絮，未妨梅蕊衒芳叢。

程蘇中興什，同庵有後前。
前朝沙門首，辨浄超卓然。
耆宿失聞聰，飫參餘小全。
龍泓風篁巘，荏苒二十年。
緇儔幾換易，巖崿豈變遷。
亭亭百歲杉，泠泠九淵泉。
梵音擾龍性，玄解忘魚筌。
有客輦瑰詭，無情施繒錢。
佛法佇隆興，般若須人傳。
更令觀剎麗，但俾子孫賢。
三空正覺路，一喻實相圓。
不替人天師，重新演教禪。

薰膏佩服尤瑰靡，聯踏春陽特衒骹。
十里青樓玩芳月，西湖並舫恣娛遨。

歸一豈應無以返，要言湛諦滓淤淘。
大知直截揣摩漸，積執冥迷厭離勞。
目睫古人曾致論，根塵當念勿喧囂。
主張名教殫才智，王霸蟠煎火上膏。

嵐煙澹澹雨颼颼，殘枿折槎陂水頭。
贖爾典裘扃戶牖，饒伊夾幕閟娟柔。
䔲蓑廛肆斗牢落，濘潦窮途强釋愁。
箬下浮君霜露旦，豈應虛詫釣詩鈎。

理窟孰宗趣，卜居忘市闤。
紆餘力分裏，梗概智仁間。
導引非茫眇，耕樵未擬閒。
寅緣任俚俗，及物念痌瘝。

跏趺圍褐越雞晨，灑落生緣治水薪。
一藝湛酣任疏放，百家雜揉識疵醇。
舂炊斷斷西疇穡，書記翩翩東郭㕙。
飄兀籃輿絕畦畛，莽蒼更訪隱湛淪。

折簡王春涓勝日，執輿鄰曲集僑官。
奕娃紅手凌寒怯，歌頸塗薌訴白寬。
膏沐柳梅牽屐齒，冶妍桃杏壓欄干。
珍烹鬬賽携英黠，娛老粧樓疊肉槃。

豁眼桃紅思聖解，襲人蘭鬰比脩能。
面脂靡曼負塗澤，繪綵化工夸斲冰。
蒨粲芳穠觸吟境，艷陽風色嗾狂朋。
傾壺簫管黳蓬鬢，沈頓金觥雹凸稜。

常念注西竺，浮生付六如。
良人愴中饋，二穉未勝裾。
妯黨抆紅淚，鄉鄰隘衆車。
金花它日誥，封號表松樗。

肆筵無釦器，釘壁但鑱碑。
慨歎慕前躅，咨吁亦小知。
飪諧棋酒伴，瓶遠井泉湄。
自許羲皇上，陶然絕曠夷。

豪宗相承籍，遺懿本馴良。
夫息遵慈芘，汙萊化阜康。
杯棬留燕机，丹篆勒陰堂。
愈愈垂青紫，詵詵慶祚長。

繡川藻野衒嫣姝，練縞穠殷亭育爐。
二月峭寒輕抑勒，崇朝和氣畢昭蘇。
紺青六幕無纖翳，綠縟多疇幾町區。
居士自携三昧醞，緇流叢錯設伊蒲。

湘纍鞙佩南邦媚，天女襟期絕世薌。
藝植便應彌九畹，孰知苓藿與詹糖。

五詠八吟鉆古奧，四豪六逸共周旋。
隱囊墊幘枰棋局，輕箑珍笙蔭采椽。
習氣崢嶸談在昔，知音推激互相然。
至哉佛老儒宗外，聖諦冰銷濁火煎。

多聞內殖每瞻烏，枉把春秋問蟪蛄。
俗瑣未拋聊爾爾，古心內騖亦區區。
繫匏於越壤田薄，雙鯉銅梁僕賃痡。
揃白追遊味殊寡，所圖榮綺訪仙臞。

天碧綃幬障鐵牛，廛居煩促遠林丘。
赫炎熾景烘煬竈，悵望金飚玉露秋。

籬根金色小正時，醅墊風高與節期。
耿耿挑燈聞夜誦，匆匆刈穗飫晨炊。
閨娃犀蕊香盈把，朝士茱萸酒一巵。
蓋世豪雄健天下，感秋應待羽觴治。

執輿入輦蹷痿幾，陟險山農笑却時。
屐齒未常先雍老，翬飛久已見甍楣。
磴扉百步猶流汗，觀閣三休豈易追。
浪漫悠悠一雞肋，角巾東路最平夷。

摩肩躡足吁屠販，接衽駢顱坌駔筲。
巷隘姑名爲小隱，賓佳不必有珍肴。
龍鍾遊宦如投耒，瑣屑僑民一繫匏。
丘索典墳心跡遠，煙埃咫尺自喧淆。

珠零醇碧郁春槽，矯首梅林釂自陶。
橫槊未應隨李廣，團詞亦足擬王襃。
俯從觴詠山陰禊，遥說笙簧錦里遨。
取次難論禦戎策，豈知蛙臛鱣鯖臊。

高槐湯餅排朝饌，嘉菊香菹芼戛羹。
餉早趁墟樵墾計，澆春量腹聖賢并。
無由屠嚼相親就，豈䛏奇章侈大烹。
飄忽紅稠鶯燕語，康衢冶服炫春晴。

往日承平孰爲裁，誠能俾乂固當諧。
豈云小辯能迴斡，際遇長才力洽該。
大塊慘舒噓翕頃，元明迷喻唯阿開。
斗南必有圓機士，安得一樽陳此懷。

三餐佚豫年其有，一醉陶然日不貧。
發議詎堪登膴仕，費貲端爲速嘉賓。
屢空蜀信匱囊藥，稍傚越吟追里鄰。
劉白殊無記人句，奇章高設豈應頻。

瞥聞立覩且湛研，討索思臧義理穿。
剖析賴經宗匠手，絕羣羞拍腐儒肩。
鴟鴉嗜鼠顓門蔽，博簺忘羊失路偏。
警策後生文憲種，若爲準擬即真賢。

躭飫神奇致，思研理趣幽。
崎嶇由考倣，勉勵似鉏耰。
明耀鑑頻拭，醇精酒屢酘。
編聯存隻字，解悟失全牛。
曷可裨宏議，于何答彼諏。
達辭宜駕說，典學善宣猷。
渾渾窺姚姒，專專切旦丘。
時王資粉澤，天匠不雕鎪。
愍惻元元意，彌綸色色優。
雅馴鎸鄙固，切實忌飄浮。
自古英莖肆，于今都市謳。
近誰臻壺奧，遠孰擅風流。
壹鬰窮居氣，荒唐失友愁。
湛酣及醲郁，浸漬復優柔。
斐綺資咍噱，蕪枵寡晤酬。
不爲傷手斲，無取强顔羞。
管氏攘戎索，元龍高卧樓。
激昂牽老憊，書劍判悠悠。

慨悵秦關舊儕侶，綾袍韘䪓火鐮囊。
南來放馬遵舟楫，鱸鱖西風號本鄉。

嶷然衷塞懿，挾操亦人難。
唱第芝庭瑞，背城逋寇殘。
傾殫副王命，疇曩入貲官。
遺事鄉評著，嘉言邑里寬。

梅釅蘭氳芍藥清，旃檀婆律萃天馨。
試開秦趙當年目，何藉珠簾翡翠屏。

惆悵欒城舊朋執，何殊闕里孔顔徒。
達生自信誠知命，晚節遭逢德不孤。
貫悉該明漢中壘，雍容通雅蜀相如。
老成流輩方吹薦，典訓斯文示後儒。
疏奏襄陽正平手，表章天策伯襃俞。
明窗棐几一呻繹，背癢政逢長爪姑。

老火薪烝鼎竈然，柔金低伏聽燔煎。
虛窗疊巘攢三崿，冷枕清飚直萬錢。
俛仰生涯恃林井，包纏冠紱哂毹氈。
朝蠅夕蜹嗟何集，山雪河冰渴沃湔。
子夜凉生秋思肇，午時炎熾赫羲鮮。
蔭饒華桷單絺叟，嬉愛清川泳月船。
巾幨垢氛勤靧濯，菓肴剖剝萃新妍。
芸夫望望瞻雲漢，鋜鶴聲聲唳碧天。
瀑水何山千尺瀉，洗心安得賞懸泉。

曩間夏歷標花候，粗爾陶巾漉酒巵。
倣擬塵編談世諦，何人才刃趁時機。

婉孌標儀賦了聰，優爲郎位奉車童。
藴奇處士未王命，好事儒流昵德風。
姻援烏衣門闥峻，款遊騎省志懷同。
克家致孝鍾全美，鳳羽飛翔亶待封。

玉札丹砂寶易知，蜣蜋蘇合粗擎齋。
國醫本草加繁悉，異域琛來獻麝犀。

熾炭雪窗塵簡編，慵偎毳被藉粗氈。
卯晨呵筆冰膠研，乙夜橫琴凍折絃。
郁郁烹鮮具羹戛，浮浮炊餗忍饞涎。
鬻薪清爨庖丁粗，鼎俎逾時不解羶。

里唱塗謳鐃吹轟，軟塵梁苑記前生。
寶珠穿蟻嬉遊肆，蓮蕊然犀不夜城。
透碗燈繁人晝繡，隔羅光醞酒澠清。
春娃環舞雲階隘，邦媛鮮粧月地行。

披猖二十四風花，淑美豐融殿百華。
畀付碧莖頩粉蕊，薰裁溫馥疊鮮葩。
無言似笑詩魔惱，比韻侔嬌女艷加。
壯歲逐春心欲謝，酥煎靡麗遠泥沙。

枿槎匪意稱居士，饋橐誰家號智囊。
鳶戾青雲莫吁訝，鵰逃炎熱利深藏。

輶眇豈任勝婦職，春暾桃蓓未敷蓮。
月娥宮額噫神護，旖旎仙舲託使旃。

霰集柏杉霏靀鬆，瓦冰鎸畫葉柯葩。
密移裁化鍾纖巧，梁苑詩盟斲句佳。

墨迹扶疏凍未消，奇蹤印紙鏤刊雕。
花宜道韞吟鹽絮，壓倒劉叉冰柱謠。

决科騰踏無前勇，比牒聯飛第一流。
召直毫端準謨誥，甄評皮裏韞陽秋。
槐班鼎輔膺榮柬，玉陛封章究遠猷。
楚挽凄酸洩遺恨，柏臺金殿望隆優。

岳鎮巍峩幕府雄，紫青頤旨稟趨風。
布宣條目都無擾，求瘼慈祥概所蒙。
賓位樽罍人事改，影娥花月畫堂空。
諸方故吏多才藻，撰紀徽嘉篆刻豐。

雙紋八尺展雕床，蓮艷方空夜玉香。
雅秀冰姿延閣彥，豈應簪斷作凄凉。

瑳兮容曠世，冰膩郁妖紅。
姑射非無偶，能言諒不同。

擇夫先筮嫁，年俯逮期頤。
周南弗牆面，班誡克刑儀。
陔蘭冀豐養，中饋失扶持。
惻慨百金誄，君文亦漢碑。

扊扅思舊苦，月缺白毫光。
孝懿綽馴習，德音寧詎忘。
委禽流慶衍，偕老誓言荒。
肖似傳孫息，綢繆卜鳳皇。

繕性克知命，鄉評行實尊。
傳經拾科第，綵服匝庭軒。
韡萼專方面，良弓補諫垣。
金坡振詞筆，品藻不勝言。

里仁巾几寂，遺懿滿瞻聽。
濟美珪璋質，流芳琬琰銘。
紙灰霏似雪，巷泣灑將冰。
念念存伽釋，超超拔九冥。

閫室良規範，萱堂子職修。
儀形儼惇碩，積習肖風流。
疇曩鄉鄰援，悽凉川逝愁。
太丘純豈弟，慈愛理能周。

克家宗從譽，澗屋竹林莊。
情話非前聽，門庭付令郎。
短生風燭頃，遠日隴丘傍。
紅粉祠堂壁，亦應鎸短章。

劇美溫馨逞瑰媚，膩紅殷紫疊重臺。
芳晨華月臨春閣，倚麗凝嬌豈易栽。

東魯懷經慕先哲，齋房僻處盛門徒。
勉陪流寓推鄉校，優選文華慶仕塗。
議獄蚩氓生活路，削鋤姦軌亟揚枹。
遺編亹亹乘儒典，濟美弓裘後世模。

山川忽摇落，風雪交歲暮。
堂堂十八公，正爾守門戶。

水繞庭除屋近山，居人六月自清寒。
平時不起軒裳念，此去真輸巖穴安。
書富五車成活計，樽開千日慰艱難。
徑謀百畝從君隱，憑藉林泉寄一簞。

養拙何所詣，白晝門常關。
剝啄有好懷，繞郭橫秋山。
佛廬占山麓，清凈非人間。
曳杖得晤語，幽尋爲怡顔。
三峯聳而秀，羣巘抱以環。
寺同喬木古，僧與白雲閒。
一鳥不復鳴，流泉自潺湲。
山林足勝踐，世路羊腸艱。

歲盡意不盡，日長愁更長。
將士介生蟣，黔黎疻復瘡。
拊膺念江夏，掩面向山陽。
大隱未高枕，巨鼇仍望洋。
舊聞死可禱，或以酒自戕。
廢卷三太息，撫時徒感傷。

梨乃北方來，東陽有遺種。
開花如雪潔，結實論斤重。
似聞風霜來，採摘不旋踵。
膚瑩玉在手，剖之醴泉湧。
甘凉宜解酲，席上賈餘勇。
甚美非耐久，糜潰失前寵。
長安疑父祖，壓沙豈伯仲。
時方禁苞苴，林下喜得共。
老人齒頰寒，食指難爲動。
鄰牆有酒仙，雙苞可持送。

雪堆屋背已崔巍，溝瓦垂冰凍不摧。
乳石駢羅疑在谷，遺簪璀璨儼成堆。
沍寒侵被憐衰老，咀嚼鳴牙憶尚孩。
自是中原驗時令，江南春候亦難裁。

舉家食肉迹雖陳，端有寒儒繼後塵。
杜老長鑱聊卒歲，顔生陋巷不逢辰。
啖氈竊喜全高節，食肉從來鄙要津。
捫腹祇應多愧負，天教吾黨合清貧。

小小根栽出近□，□□繁實傲秋天。
恍如列宿掛庭樹，幾誤饑兒逐彈圓。
荔子甘香欲爭席，赤心粗俗敢差肩。
飲仙嚼□□□賞，賦客寡聞猶未編。

醉鄉須待我，詩社莫添人。

夢蝶豈知真是蝶，騎牛何必更尋牛。

李郎涉世似虛舟，片帆來渡楚江秋。

晨逾九仙山，暮訪九鯉湖。
何氏兄弟跨鯉魚，同時輕舉排天衢。
山頭雲氣故恍惚，三十六鱗今有無。
瓊漿白日醉天酒，何時華表歸來乎。

携筇登絕巘，朝爽薄危欄。
乘勝移杯爵，憑高憶羽翰。
泉聲穿石響，樹色入秋寒。
對酒頻長望，心同渤澥寬。

輕雲扶曲檻，少坐覺幽深。
泛酒誰同話，敲詩獨寫心。
竹聲流草榻，鳥語惹花陰。
門外呼童掃，客彈月下琴。

放懷追許謝，洗耳笑巢由。

本自深山卧白雲，偶然來此寄閑身。
莫來問我禪兼道，我是吃飯屙屎人。

這漢從來沒縫罅，五十六年成話霸。
今朝死去見閻王，劍樹刀山得人怕。

圖秦爭漢兩無成，霸勢先隨玉斗傾。
惟有烏江夜深浪，至今猶作楚歌聲。

高館不知處，遊人空往還。
亂鴉殘雪樹，荒冢夕陽山。

山高不受暑，秋到十分凉。
望外去程遠，閑中度日長。
寺林投宿鳥，山路自歸羊。
物物各有適，羈愁逐異鄉。

合掌仙峯插漢高，下臨滄海壓波濤。
看來疑是金仙子，無相光輝禮玉毫。

留伴君家老圃芳，月中餘蔭带天香。
愚公縱有移山力，不入當年花石綱。

蔽江載石巧玲瓏，雨過嶙峋萬玉峰。
艫尾相銜貢天子，坐移蓬島到深宮。

浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇絕。
繽紛萬里來如雲，上林玉砌酣春色。

守令講求爭效忠，誓將花石掃地空。
那知臣子力可盡，報上之德要難窮。

天爲黎民生父母，勝景直須盡寰宇。
豈同臣庶作園池，但隔牆籬分爾汝。

皇帝之圃浩無涯，日月所照同一家。
北連幽薊南交趾，東極蟠木西流沙。

是中嵩嶽磨星斗，下視羣山真培塿。
千年老木矯龍蛇，天風夜作雷霆吼。

三月和風塞太空，天涯海角競青紅。
不知花卉何遠近，六合內外俱春容。

聖主胸襟包率土，天錫園池乃如許。
坐觀塊石與根莖，無乃卑凡不足數。

飽食官吏不深思，務求新巧日孳孳。
不知均是圃中物，遷遠而近蓋其私。

恭惟聖德高舜禹，一圃豈嘗分彼此。
世人用管妄窺天，水陸驅馳煩赤子。

安得守令體宸衷，不復區區踵前蹤。
但爲君王安百姓，圃中無日不春風。

雨過西風作晚凉，連雲老翠出新黄。
清芬一日來天闕，世上龍涎不敢香。

不顧冬殘自在妍，笑將疏影弄嬋娟。
小軒不用垂簾幕，我醉花香自得仙。

風迴浪急月初圓，携得魚竿下釣船。
自是高歌星斗上，不須騎氣夜行天。

樽酒源頭一拜神，麕羊甕繭便青春。
當年旱魃矜餘虐，禱去陽侯失舊津。

博带峩冠新廟像，長衫紫領樂耕民。
雨暘從此如常德，願作常山薦號人。

松篁擁翠入雲間，雅稱高人卷道閑。
自是紅塵飛不到，一溪流水遶青山。

老木森森小徑斜，淡烟橫鎖兩三家。
晚來欲寫瀟疏景，舉目遥岑更望賒。

一葉漁舠破曉煙，山環碧玉水連天。
滿傾竹葉倚紅玉，天遣行雲慰謫仙。

五柳歸來昔陶公，七閩召還今鄧子。
不將出處作殊觀，便了陶鄧無生死。

疏簾不下縱荷香，夢破紗厨月滿廊。
笑盡一杯鞭馬走，恍疑山色是家鄉。

當年曾忝從官班，再拜天顔咫尺間。
今歷千山嫌未穩，芒鞋明日又登山。

土屋茅茨山萬重，陰雲不解雨濛濛。
桃源目斷知何處，身在杜陵詩句中。

雨過東山春意濃，但携桃李步春風。
眼高四海無勍敵，百萬胡奴一□空。

五湖范蠡携西子，三國周郎嫁小喬。
蓋世功名聊唾手，何妨樽酒醉妖嬈。

我欲開樽百物無，鄰家酒熟各觴吾。
扶杖出門又應供，三生恐是賓頭盧。

天寒歲暮兩無聊，訪戴那辭千里遥。
直上洞天三十六，馬蹄迤邐步瓊瑶。

清流繩斷炎洲境，松響挾將寒意來。
坐上逸情留不住，欲隨風月過蓬萊。

年來樽酒是生涯，赤脚曾無解語花。
明日可來文字飲，新詩共吐半天霞。

誰回厄會作民祿，憑君上天厭人欲。
要將勳業稱貂蟬，世間豈曰無衣六。

謫仙酒渴要吞江，劉毅一呼從此欲。
當知明瓊亦有神，引上洞天三十六。

夢蝶莊周心槁木，入柳穿花本無欲。
杯酒行春當此時，忽遇清明一百六。

神仙醉歌天上曲，暖春肯念人間欲。
謾將郊島繼韓豪，五出那配天葩六。

北山知有出郊心，爲霽春寒十日陰。
水石本爲遷客共，一枝端欲寄深林。

一夕狂風雨萬英，醉扶筇竹踏疏星。
歸來衫袖天香冷，一洗人間龍麝腥。

飄零不用嘆春工，風味端期鼎鼐中。
欲攬陽和歸宇宙，何妨飛舞作先鋒。

扶筇欲過北山來，政賴詩囊一笑開。
故走溪山尋勝景，爲君携向筆端來。

酒兵招我破愁城，頓覺春風拂面生。
却廹豺狼飛小艇，當知捩手又翻羹。

朱紫紛趨左衽班，羨君不動屹如山。
卷將禹稷平生志，掉首歸爲陋巷顔。

句法徒能泣鬼神，文窮欲餞嘆無因。
臨存多謝知音鮑，爲洗胸中萬斛塵。

卧龍何日起南陽，萬騎追風競挽强。
射落長庚作頑石，坐令四海復農桑。

填海我如精衛，當車人笑螳螂。
六合羣黎有補，一身萬段何妨。

近輔暴迫狼虎，聖君德大乾坤。
萬里去黄金闕，一杯得杏花村。

欄前碧玉四圍寬，滿座清風文字歡。
霜氣襲人秋更爽，溪光耿月夜生寒。
登臨顧我那能賦，姓字從公遂不漫。
此景此時難再得，相思但把錦囊看。

機鋒不契更何圖，便合浮杯出上都。
此去定須安短褐，平生那肯曳長裾。
迴天儻是奇男子，綰印原非大丈夫。
揮手出門殊不惡，一帆秋水及鱸魚。

歸帽納毫真得策，要牋留带計何疏。
公如買萊苦求益，我已忘要何用渠。
閉戶羽衣聊自適，堆窗柿葉對人書。
帝都聲價君知否，寄付新傳折檻朱。

森森松竹鎖春風，半掩柴門一徑通。
獨步水雲情似鶴，對人談論氣如虹。
詩書當日三冬富，光燄他時萬丈雄。
忽馭冷風徑歸去，長庚依舊耿秋空。

虀鹽昔者謾儒宮，葦白茅黄處處同。
十載從公煩點鐵，寸毫令我稍披聾。
一泓漸笑牛蹄水，萬里初觀羊角風。
欲反三隅嗟已矣，兩行衰淚付春風。

滿腹悲辛誰與言，叩門不應更依然。
一斑昔我嘗窺豹，五色還公自補天。
新隴只今堪挂劍，枯桐從此不調絃。
典刑今有阿戎在，定與相從對白蓮。

風行水上偶成文，暖入園林自在春。
換國雖工非我有，嘔心得句爲誰珍。
三生戒老詩堪畫，千古長庚筆有神。
不用臨風嘆奔逸，簞瓢一笑舜何人。

傍水禪房半掩門，乍晴簾幕捲黄昏。
風驅紅雨春何在，酒入香肌玉自溫。
勿笑饑腸充笋蕨，須將醉眼蓋乾坤。
杖頭更有百錢在，明日還尋未到村。

萬里炎洲政鬰蒸，阿香搥鼓忽砰轟。
雲驅鐵騎千山合，雨挽銀河一夜傾。
龜坼有田皆灌灌，蝟毛無稻不生生。
高樓破曉朱簾卷，六合無塵萬象清。

暘蟲赫赫欲流金，夾岸垂楊失翠陰。
已恐人間被湯旱，誰從天上作商霖。
崇墉定有千箱積，果腹同傾四海心。
我亦不須憂脫粟，聊賡既醉入瑶琴。

誰向人間脫甑蒸，煩公大句激雷轟。
高才自是百夫特，出語當令四座傾。
霖雨雖從天上降，煙雲要自筆端生。
吹噓六合無凡骨，例欲乘風款太清。

斗樞不見走蛇金，萬里晴空無寸陰。
郗扇雖交更揮汗，嵩車才出輒成霖。
詩如翻水驚黄絹，力可迴天在赤心。
百里敢煩天下手，豐年無事但鳴琴。

水色山光入畫屏，浩然相對自由身。
芳菲莫恨無情去，天地常藏不盡春。
儻得江河化酒醴，何須瓦礫點金銀。
花開花謝兩休問，且向樽前一笑頻。

入手新詩奪化機，一天星斗夜無輝。
想君佳思真泉湧，索我强辭似箭飛。
平昔端爲覆醬用，臨時那得錦囊歸。
不如且遣長鬚去，兀坐冥搜更下帷。

狂直初無涉世才，雷公斥下九天來。
面衝風雪吹三月，馬避干戈易四迴。
带雪燒柴平體粟，瀝槽沽酒慰饑雷。
如聞明日登閩嶺，茅舍春風夜滿懷。

未須絕跡便餐霞，且飲當朝諫議茶。
法水有緣隨遠浪，污泥無計染蓮花。
千篇信筆初無語，萬里浮螺觸處家。
已悟色空元不兩，夔蚿何用更憐蛇。

謫宦亡聊又出奔，敢期冠蓋也臨存。
豪華自厭蒸人乳，冷落能來叩席門。
莫嘆愁腸充苜蓿，從來醉眼蓋乾坤。
相知政在世情外，賜達回窮不足論。

白蓮結社記前緣，偶到人間共一年。
對學三生形已改，相逢一笑性猶全。
法緣振地公今佛，逸思磨天我亦仙。
明日清風飛短棹，羨師先去得林泉。

吾徒得酒便超然，何用紅粧惱醉眠。
密約自憐非宋玉，官差聊復浼梅仙。
樽前起舞無鸜鵒，坐上求歸似杜鵑。
去去眼中無俗物，却將詩律絆春妍。

花柳年來不忍春，出郊聊復寫憂熏。
天因御史欲飛雨，山爲文公却霽雲。
寸舌不須論理亂，一犁安得遂耕耘。
憑君且盡杯中物，酒惡花香自在聞。

扶筇西去謾尋春，獨學無人沐且熏。
便欲問津從桀溺，當時折檻愧朱雲。
陰霾滿目憑誰掃，芳草連空未易耘。
家學定須興尚父，威聲一振九夷聞。

茅齋對語夜生春，簾幕低園沉水熏。
冷坐顧余心似鐵，題詩羨子氣如雲。
山巔有蕨應同采，郭外無田可獨耘。
市酒盈樽且狂飲，兒曹昵昵不須聞。

謫官誰道不知春，出郭猶能一醉熏。
銀筆爭題追鮑謝，席門琢句擬機雲。
東垣敢念百朋錫，南畝當從千耦耘。
剩乞新詩殊不惡，恐因叩角徹天聞。

竹外玻璃十頃寬，水芝高下刻琅玕。
冷香翦翦秋風動，孤艷泠泠曉月寒。
康樂氣豪猶出社，易之韵俗更誰看。
笑談今日親姑射，太華高吟不數韓。

扁舟載月隨夜風，曉到溪源訪老農。
水骨借風鳴活活，澗毛被雨綠茸茸。
竹萌已削瓊瑶白，村酒仍沽琥珀濃。
醉倒田間無一事，九衢車馬自衝衝。

北書一紙慘天容，花柳春風不敢穠。
未學宣尼歌鳳德，姑從阮籍哭途窮。
此身已落千山外，舊事迴思一夢中。
何日中興煩吉甫，洗開陰翳放晴空。

閉門經史自優遊，氣宇凌凌上斗牛。
從政逝將驅鳥鼠，傳家那肯墜箕裘。
人間端欲揮銀筆，天上俄聞記玉樓。
山北山南何處問，翩翩丹旐舞殘秋。

往事無如今日新，鑾輿一再冒胡塵。
陽微陰極故多雨，柳怨花愁不忍春。
已遣侈心傾虜帳，行收淚眼拜楓宸。
眼前惡景君休問，勝負相資臂屈伸。

一天梅雨亂繽紛，二陸超然樂事并。
師命炙牛携越妥，相如滌器對文君。
閉門嗟我如孫敬，載酒誰人過子雲。
窺竇有心公肯否，要將文字雜紅裙。

九州胡馬闇塵埃，政恐狂瀾不可迴。
敢念陶潜舊彭澤，當尋阮肇過天台。
三朝我乏迴天力，一壑君還釣月來。
便好相從長夜飲，簞瓢新有脯青苔。

蹤跡平生半九區，醉倒時得蛾眉扶。
連年兵火四方沸，一飽雞豚半月無。
住世今非孔北海，分司自到賓頭盧。
卷簾月色招人醉，三百青銅徑自沽。

蒼苔白石兩清幽，縹緲虹橋跨碧流。
日過窗間騰野馬，雨餘牆角篆蝸牛。
饑寒不作妻孥念，笑語那知天地秋。
一炷水沉參鼻觀，掃空六鑿自天遊。

夢破南窗裊水沉，卧看素壁挂瑶琴。
絲絲細雨晚煙合，閣閣鳴蛙蔓草深。
但得甕邊眠吏部，不妨跨下辱淮陰。
何時樓上登晴景，一醉聊舒萬里心。

萬里歸來卧白雲，蚍蜉撼樹政紛紛。
大兒文舉知何在，巨擘於陵亦謾云。
空洞能容數百輩，蒙朧如見二三分。
小槽誰有真珠滴，徑覓吾徒作半醺。

逐客難參國士憂，扶筇萬里過閩甌。
藜羹充腹初無憾，楛矢踰江生計愁。
長夜漫漫不肯旦，梅霖灌灌未應休。
醉中我欲呼風伯，一掃陰霾霽九州。

風波未暇怨浮萍，多謝朋來慰此情。
君似張憑真理窟，我慚侯喜得詩聲。
酒杯莫向吾徒淺，句法當令叔世驚。
又恐諸公連茹去，堂堂王室要扶傾。

平生恥爲一身謀，枘鑿方員兩不投。
蟣虱但知貪肉食，醯雞何足語天遊。
雪餘自閉袁安戶，月皎時登王粲樓。
更得吾人詩句好，當知此樂與天侔。

白白朱朱春已深，那知雪意更陰陰。
落花幾陣遮山密，穿褐餘寒賴酒禁。
騎馬不前真有恨，留衣過臘豈無心。
等爲遷客俱逢雪，誰似梁溪獨醉吟。

玄冥忽欲作春容，不許東君利自封。
已使素英拖暖絮，更摧妖艷別寒松。
那知往事思飛燕，預慶豐年免象龍。
向有謫仙詩句好，何妨閉戶醉金鍾。

宿雨初開萬翠屏，相携雲水自由身。
寸心未逐鶯花老，一笑能留天地春。
儻得新詩同刻燭，不妨濁酒共傾銀。
往來一氣何須問，蝙蝠飛時日正晨。

餘臘羈人少共歡，那堪瑞雪降雲端。
四時欲盡三更鼓，六出番成兩歲寒。
欺壓嶺梅殘艷白，密敲亭竹碎聲乾。
公卿休掃黌堂下，留與來朝賀客看。

凜然風韵老尤癯，方寸經營包九區。
窖粟巧爲任氏策，縛船冷笑退之迂。
深藏未肯驕僮僕，儉德端能率里閭。
故使考終踰七十，不因財害似齊奴。

高堂宴坐亦何忙，金水聊觀毀與穰。
遠配刁間籠桀黠，未饒倚頓埒侯王。
桑麻有畝今千計，牛馬難言用谷量。
可惜一朝螺變麥，千金無藥治膏肓。

甜滿中邊一夜冰，璀璀璨璨自天成。
冷香入骨追瓊液，秀色當筵瑩水晶。
絳闕不須餐沆瀣，玉池何事養胎津。
從公乞取洗蒸鬰，一馭寒風上太清。

門前又見馬如流，兵革繽紛幾日休。
嶺似車盤方稅駕，灘如雷霹更行舟。
豺狼敢侮乾坤大，江海徒深蟣虱憂。
安得將壇登李郭，挽回羲御照神州。

才薄難趨供奉班，歸來作意水雲閑。
謫官謾說九年計，客枕曾無一夕安。
渭水不應藏釣艇，淮陰便合起登壇。
喚回勝景憑夫子，使我甘歸苜蓿盤。

乞身天上爲溪山，征鼓不容蓑笠閑。
酷暑扁舟同海角，暖風杯酒念長安。
高情我自歸蓮社，妙譽君應冠杏壇。
更約三山少從款，赬虬吐卵粲金盤。

玲瓏畫閣入鴻冥，隱約鴻冥入太清。
紫氣氤氳隨去步，青霞杳靄逐行旌。
桃花浪透三山近，龜角屏高七朵橫。
解逐梅仙在塵世，誰知塵世有蓬瀛。

南奔千里已途窮，更向長江避賊鋒。
十口未容謀去住，片帆那暇擇西東。
乞錢不忍從司業，食粥新來似魯公。
賴有詩情摧不老，時將新句吐長虹。

征鼓驅人夜發船，別來無處寫憂煎。
高吟自答㗀嚶嘯，旅食時開鬰屈筵。
君去青天纔尺五，我今白髮已三千。
何當却飲南湖月，顛倒衣裳舞謫仙。

玉殿曾叨侍冕旒，才疏意廣誤旁求。
彙征那敢私連茹，勇退何妨在急流。
蓬蓽已無原憲室，江山要飽子長遊。
西庵軒檻多風月，幸子時來共茗甌。

怪底祥光夜滿門，朝來入社得詩人。
空疏嗟我句無眼，俊逸知君筆有神。
共隱兵戈不到處，相携雲水自由身。
便當痛飲追河朔，紅雪繽紛膾錦鱗。

獨領詩壇卧北窗，故應落筆士夫降。
笑談自掃剡籐萬，聲價曾高魏闕雙。
六合便當歸化筆，一同聊復賞澄江。
初無肯綮煩遊刃，夜飲何妨取萬缸。

只將詩律對晴窗，我本無爲人自降。
曹子棒頭施色五，崔侯廳下植松雙。
千篇堪友騎鯨李，八詠當奴夢筆江。
文字興餘行樂耳，肯容碧玉自盈缸。

一點螢燈續曉窗，已千人十未甘降。
見聞僅得豹斑一，勝負猶爭蛙角雙。
山聳劍鋒登九坂，浪翻銀屋度三江。
歸來自在春風裏，時得萱堂獻酒缸。

堂堂國士洪夫子，刻燭從渠心自降。
妙手故應釣鰲六，得君那用射鳶雙。
定隨國老興東海，肯效騷人慟楚江。
酒醴祇今須麯糵，要今六合共盈缸。

世事無由到竹窗，只餘心賞獨難降。
雨餘翡翠山連七，春漲玻璃溪自雙。
萬壑不須看越嶠，千尋端可配吳江。
摳衣便欲同清景，安得黄封列萬缸。

萬里歸來一小窗，利名心滅不須降。
雖無何子食錢萬，未到潘郎雪鬢雙。
樓上詩狂欲騎月，晚來酒渴思吞江。
從今痛飲須論日，瑣瑣那能問幾缸。

婷婷裊裊出紗窗，坐使紅妝萬目降。
翠袖薄籠春笋十，玉釵初合綠雲雙。
四絃對客追三疊，萬喚令人憶九江。
曼倩酒狂本無量，爲渠瀲灧倒銀缸。

水沉一炷裊晴窗，默坐無心可得降。
浥露菖蒲能寸寸，語晴新燕自雙雙。
祇今得兔不鉆紙，那用浮杯更度江。
前世遠公只師是，好從元亮供千缸。

文陣曾驚賢士關，青衿袖手仰登壇。
當年聲價輝暘谷，晚節清貧奈歲寒。
地下修文屈顔子，人間談易失丁寬。
傳家賴有千人傑，三接天衢不作難。

懶從蒿目世間憂，緩步招提味九丘。
正論羨君無鄭衛，窮途慰我在商周。
飄然忽作遷喬興，卓爾難追跨海遊。
別去詞源應萬斛，幸分涓滴洗離愁。

海角誰能寫客憂，童顔鶴髮顧崇丘。
風流君似東山謝，勳業余慚赤壁周。
落筆敢陪風雨疾，扶筇時共水雲遊。
明朝却羨先生去，萬頃煙波醉莫愁。

平生杯酒百無憂，四海風流陳太丘。
據景筆端凌鮑謝，當年門下得伊周。
那知避世嶔𡼭迹，也許從公汗漫遊。
聞說片帆今又舉，三山無處著人愁。

我生詩酒弄林泉，紫詔三呼出洞天。
高視塵寰但蚊睫，冷看時輩聳鳶肩。
山間已袖嬰鱗手，物外今還釣月船。
若使兒曹知此樂，人人同得地行仙。

數椽茅屋傍山隈，野草如雲徑不開。
小院縱橫行蟻陣，孤燈明滅縱蚊雷。
并包益見乾坤大，掃滅何時風雪來。
磊塊胸中何處洗，酒行到手莫停杯。

愁見孤城萬馬屯，山行飄若出塵樊。
臨池想鳳心皆妄，據檻觀魚道更尊。
笑吸百川淋酒渴，旁看三峽倒詞源。
人生適意須觴詠，世事升沉不足論。

槍榆不羨貼天飛，冷落柴門半掩扉。
花榭水軒催客老，飯囊酒甕與心違。
風流沈約自應瘦，美好陳平今已非。
誰似宗盟重山嶽，九環金带稱腰圍。

萬里歸來雲水鄉，逢春得酒且彷徨。
好賢誰似雙松吏，使我時終一石狂。
忽與高唐來鼠目，却令朱戶鎖梅粧。
先生取瑟吾知己，安得從今不舉觴。

欄桿十二俯烟濤，冒雨從君一醉陶。
頗覺寒窗侵島瘦，故將勝景助韓豪。
波聲裂岸魚歌遠，水勢橫天釣艇高。
前日主人今國老，乘桴何處泛滔滔。

蕭條門巷半萊蒿，杯酒田間亦自陶。
採栗久要工部拙，騎鯨偶厠謫仙豪。
狂波故作風雷噫，逸興何妨日月高。
勝景賴君佳句壓，胸中江漢更滔滔。

琢磨佳句敵離騷，賴得朋來漉酒陶。
時遣紆餘資卓犖，更將華妙濟雄豪。
閣臨巨浸南溟近，簾捲晴空北極高。
更約高談句法外，可憐天下政滔滔。

星郎德望欲摩天，坎止流行任自然。
直道不回真鐵石，高懷未老已林泉。
宗門夙了風幡動，傑閣聊修香火緣。
顧我驅馳成底事，羨公真是地行仙。

女真作意厭人肝，揮鞭直視無長安。
南渡黄河如履地，東有太行不能山。
帝城周遭八十里，二十萬兵氣裂眥。
旌旗城上亂雲煙，腰間寶劍凝秋水。
雪花一日故濛濛，皂幟登城吹黑風。
我師舉頭不敢視，脫兔放豚一掃空。
夜起火光迷鳳闕，鉦鼓砰轟地欲裂。
斯民嗷嗷將焉之，相顧無言惟泣血。
僕射何公叩龍墀，圍閉相臣臣噬臍。
奇兵化作乞和使，誓捐一死生羣黎。
遊談似霽胡帥怒，九鼎如山疑弗顧。
郊南期稅上皇輿，截破黄流徑歸去。
陛下仁孝有虞均，忍令胡騎聳吾親。
不龜太史自鞭馬，一出喚回社稷春。
虜人慕得猶貪利，千乘載金未滿意。
釵鈿那爲六宮留，大索民居幾卷地。
六龍再爲蒼生出，身磨虎牙恬不恤。
重城突兀萬胡奴，杳隔鑾輿今十日。
南門赤子日駢闐，爭掬香膏自頂然。
忿氣爲雲淚爲雨，漫漫白晝無青天。
太王事狄空金帛，坐使卜年踰八百。
天聽端在民心耳，蒼蒼誰云九萬隔。
會看春風擁赭黄，萬民歌呼喜欲狂。
天宇無塵瞻北極，旄頭落地化頑石。

老松古柏爭清勁，社稷元勳李文正。
風流千古照人寒，家有白眉聲益振。
十年遊宦落窮山，妾無衣帛日號寒。
只餘凈業磨不去，駸駸筆勢江河寬。
阿戎作詩更難偶，銀鈎仍復規顔柳。
蒼藤千尺練敲冰，萬軸晶熒照窗牖。
明月夜光兩相酬，束笋堆床曾不休。
公家自有嘔心戒，豈容雕琢損天遊。
嗟我無文出月脇，惟有蓬窗堆柿葉。
如何分我三百萬，試掃危言助調燮。

太丘官清百物無，青衫半作蕉葉枯。
尚念故人家四壁，郝原春雪隨雙魚。
榴火雨餘烘滿院，宿酒攻人劇刀箭。
李白起觀仙人掌，盧仝欣覩諫議面。
瓶笙已作魚眼從，楊花傍碾輕隨風。
擊拂共看三昧手，白雲洞中騰玉龍。
堆胸磊塊一澆散，乘風便欲款天漢。
却憐世士不偕來，爲借干將誅趙贊。

夜夜陰雲如潑墨，雨勢欲挽銀河竭。
春工十八落泥塗，驟雨誰云不終日。
魏紫姚黄業已空，嬉遊何足介心胸。
只恐年年禾黍地，浸淫盡入陽侯宮。
憑誰爲我呼少女，掃空陰翳開天宇。
光風霽日暖層霄，坐令六合同歌舞。

我聞幽軒榜芙蓉，琉璃十頃浸新紅。
此來踏雪空無有，黄蘆敗葦爭號風。
却坐明窗弄書史，新詞仍試佳毫楮。
香風忽到簾幕開，一朵芙蓉却能語。
我生眼中萬妖嬈，爲渠還作夢魂勞。
炙牛未數劉師命，驂鸞便學王子喬。

三春一半入羣芳，朱朱白白競天香。
人間無處著此景，付與長庚作肺腸。
長庚乘風下天宇，明窗萬卷飽今古。
筆端著處皆春容，文墨林中三角虎。
祇今聲價高雲煙，要轍故應歲九遷。
便當折檻追家世，與國同休億萬年。

瑟瑟嚴風鼓蓬戶，對話春圍兩亡趣。
使君送酒喚春來，坐使漫空翻柳絮。
雪榭懸知雪未消，一目千里皆瓊瑶。
詩仙冷坐清入骨，便合九萬摶扶摇。
迴首故園歸未得，天意留人亦奇絕。
我今幸得賢主人，公亦未易有此客。

閩山去天惟尺五，傍立怪石如蹲虎。
點額龍墀萬里歸，未能赤脚走風雨。
慚愧使君肯相延，十日傾酒如流泉。
文字興餘亦不惡，紅粧執樂艷神仙。
明日馮驩出有車，遠借仁風歸故廬。
不用回頭重引領，行矣商霖到海隅。

兩鳥相酬不肯休，欲令日月無旋輈。
斯文未喪得韓子，掃滅陰霾霽九州。
古來散文與詩律，二手方圓不兼筆。
獨渠星斗列心胸，散落毫端俱第一。
陋巷嗟余四壁空，惡本雕殘付蠹蟲。
雖得一班時可意，魚魯紛紛意莫窮。
好古誰似城南杜，平生不矜潤屋富。
力刊善本妙毫釐，日費千金曾不顧。
老藤截玉奴側理，千古松煤騰碧烟。
入手五行俱可下，兀兀短檠忘夜眠。
我生嗜好隨時改，獨有此書心不解。
欲酬厚意錐也無，更爲先生作阿買。

乘風上天款天語，天公不怒雷公怒。
烟霄一斥下人間，豺狼旁午歸無路。
欲度三吳血盈川，欲泛九江兵闇天。
扶筇却出徽城去，去天一握五危巔。
水陸辛勤已足矣，雪花更開九萬里。
英雄困餓古猶今，莫學兒曹生慍喜。

寒蘆敗葦秋風嚴，魏紫姚黄春色妍。
誰能不隨天地轉，開闔自我古無前。
秋花忽從三月盛，引得好詩來相慶。
爲見漫空兒女姿，義氣稍回君子正。
我頃失魚緣鈎直，抱璞未酬不須泣。
天生我輩豈偶然，但驅百怪歸篇什。
慚愧梅仙情最親，期我看花三省身。
已趁春風聊一笑，更倣秋霜不改春。

狂風一過天如洗，四卷陰雲空萬里。
高樓月色三更寒，魚歌相應起寒葦。
一樽初對謫仙人，只用瀾翻細論文。
半夜拂衣翩欲往，飄飄逸興凌秋雲。
破浪扁舟一葉細，問君去去端君意。
笑言演峽隘心胸，要觀閩海浩無際。
顧我虀鹽尚泮宮，安得化雲便從龍。
好景欲觀今未遂，憑君驅入錦囊中。

成均冷坐窮吞紙，額叩龍墀濱九死。
背負琴書偶生還，賴有春風滿故里。
故里渺居天一隅，因仍蔓草不堪除。
多謝先生肯遊刃，號令雷霆一掃驅。
舊弊忽消新慶長，老稚相携紛擊壤。
坐使牛蹄一泓中，九萬共摶羊角上。
只恐朝廷急英雄，割雞不用煩屠龍。
政須太山來壓卵，金闕喚回小令公。
陋巷嗟余空四壁，餓死平生無枉尺。
知音今有昌黎公，玉川得卧三竿日。

醉中飛夢到神清，夜半高樓借水明。
下瞰寒溪凝水晶，孺子相呼同濯纓。
樓上天人百寶瓔，瑞色天香充棟楹。
步雲一曲語春鶯，千山洗空烟霧橫。
酒醒簾外竹陰行，夜風更爲芭蕉生。
愁腸起向謫仙呈，夢境憑君指顧成。
一開後堂花柳盈，香肌可萬六出霙。
珮玉步蓮不自輕，寒眼那能更指令。
春葱斜捧玉壺傾，真珠紅滴濃無聲。
一醉花間豈易營，歸來十日寸心縈。
蘭亭家風類帝京，爲余亦復出花城。
柳腰隨風萬里征，安焉不復數歸程。
坐令鐵心宋廣平，夜揩醉眼賞梅英。
歌燕舞趙藝更精，遏雲迴雪未可評。
人間不復數娥嬴，神仙遊戲肉眼驚。
我生不顧萬鍾榮，對花有酒即蓬瀛。
高會何須四者并，赤脚亦能寫高情。
最恨蘇公世公卿，家聲往往九夷傾。
風流陣中却寢兵，酒甌但借鄰姬擎。
何日高堂鐘鼓鳴，如我心醉如春酲。

真人躡身凌紫霞，下憫濁世長咨嗟。
崇樓傑閣耀金碧，開闡至道非雄夸。
仙茅連山可度世，守此規規如井蛙。
靈雲一笑萬事畢，到今福地空桃花。

窮山觸目紛茅葦，此意昏昏誰可洗。
竹間忽破一枝梅，對月嫣然耿寒水。
吟詩索酒滿高堂，穿簾的皪射晶光。
世上羶葷來不到，翦翦天風吹冷香。
人言百花睡未起，獨冠羣芳差可喜。
那知和羹自有期，未用爭雄壓桃李。
但憐雨雪正濛濛，寒意未舒萬象窮。
故作選鋒驅殘臘，挽回天地變春風。

元戎簾幕海濱開，謫仙騎鯨天上來。
尊前談笑贊籌畫，一洗八郡無氛埃。
功成揮鞭朝玉闕，九重閶闔開春色。
要傳天意下人間，翰苑政須萬人傑。
我今去國已五年，天子令伴黄冠仙。
邂逅相逢君復去，林泉還我擅雲煙。
君去上天款天語，莫畏雷霆作强禦。
人間疾苦欲扣天，天門嵯峨隔雲雨。
紅巾十萬今已無，致此紅巾本何如。
撥亂儻知原始末，制梃自可鞭匈奴。

老榦千年如削鐵，蟄龍釀春未肯泄。
阿香推車動地來，振起虬髭上天闕。
砰轟一聲驚倒人，雨勢更挽銀河傾。
炎洲六月塵生海，一朝化作無邊春。

江邊蘆葦風颼颼，東君一點破寒愁。
窗間疏影橫春瘦，枕上冷香尋夢幽。
夜半竹折驚殘雪，醉起捲簾千山月。
肺腑洗空龍麝腥，落筆天香鬬清絕。

虜兵震地喧鼙鼓，黑幟插城遍樓櫓。
蔽空戈甲來如雲，羣盜相隨劇豺虎。
胡塵漠漠四壁昏，諸將變名竄軍伍。
十萬兵譟龍德宮，上皇避狄幾無所。
嗣君匹馬詣行營，朕躬有罪非君父。
奸臣草表遽書降，身率百官先拜舞。
那知馮道冷笑渠，立晉猶存中國主。
翠華竟作沙漠行，望雲頓有關河阻。
九天宮殿鬰岧嶤，目斷離離變禾黍。
生靈日夕望中興，猶幸君王自神武。
相公特起爲蒼生，下視蕭曹無足數。
詞議雲湧紛盈庭，羣策但以二三取。
老謀大節數子并，行見犂庭滅金虜。
立馬常依仗下鳴，日詠杜鵑懷杜甫。
飛鳥猶尊古帝魂，激烈浩歌來義旅。
規模共佐李西平，廟貌不移舊鐘簴。

疲馬踏殘月，荷策來泮宮。
入門見先生，先生何雍容。
循循言語能下誘，青蒿因得附長松。
短檠挑燈一千二百夜，高談雄辯磊落沃胸中。
吾皇求士苦匆匆，不許先生久卧龍。
玉鞭斜指長安道，祇緣此去何猶從。
嗚唏吁，小軒從此冷如水，虀鹽朝暮欣欣爾。
空留絳帳照孤燈，窗外西風起寒葦。

傍山怪石如蹲虎，絕頂去天無尺五。
却披叢棘下山腰，丹碧照空飛棟宇。
道人養道厭塵勞，避世只嫌山不高。
那知行空老曼倩，竊食不遺王母桃。
松檜參天門晝閉，碧玉擷蔬飯炊雪。
百年冷坐無車音，一旦偕來真惡客。
當知喧寂無殊觀，出世何妨在世間。
能致吾人師作古，龍興今日始開山。

絳狗鳴空朱虎攫，神焦鬼爛不堪虐。
自嗟筆力無韓豪，不敢讒風干鼎鑊。
聞說祥符物外臣，能將念力蘇罷民。
挽出洞天肩未息，飛雲驅雨已生春。
曹侯德我詩如洗，無乃采葑遺下體。
當知此雨非人功，政賴曹溪浩無底。
君看連天六日陰，檐聲夜和蓬窗吟。
羲和知師今日去，自行天上約秋霖。

晴空當晝棲暘蟲，目林欲焚深甑中。
多謝吾君肯相訪，袖中詩句來清風。
愛主我堪犬馬比，采蕨山巔行餓死。
豈能五絕比天人，疾讀君詩汗如洗。
君今師友人中豪，琢磨事業當日高。
若扣天門自求試，速爲奉天留陸贄。

世間傑棟俯飛翰，簾旌不動天風寒。
但得一身自安逸，誰思寒士三萬間。
東林天下推第一，凈几明窗萬禪客。
主人幽棲僅一枝，便覺寬容無迫窄。
一身六尺何足患，蠢動當知俱欲安。
誰識曹溪一滴許，能令法雨遍塵寰。

淵明句法古無有，頭上幅巾供漉酒。
李白豪篇驚倒人，舉目望天不計斗。
二子風流不可追，公作幽軒爲喚迴。
長鯨渴興沉江海，錦囊妙句生風雷。
安得一廛在公側，時時去作孔融客。
愁腸得酒生和風，也向毫端寫春色。

責官只得林泉幽，也有曲膂潛相讎。
肆毒不知分彼是，後身那解癖春秋。
我嬰逆鱗龍不怒，誰知蠢蠢敢當路。
要我迷陽不作難，祇恐壽光劾君去。

山壓濃陰勢欲頹，阿香推車振不開。
君來論詩風四起，挽出羲和照九垓。
別君八年驚電掃，霜髭已失童顔好。
逝者姑從造物流，吾人一笑初不老。
明朝飛錫過平津，浩歌歸耕隴上雲。
巖竇不應藏一滴，要須化作無邊春。

蔓草芊芊迷舊圃，日號狐猩走鼯鼠。
世欲去之嗟未能，竭力米鹽汗如雨。
先生人間第一流，目中萬事無全牛。
割雞已覺無多子，斬新亭柳作清遊。
紛紛姚魏爭黄紫，醉眼雖觀心似水。
但搜佳景付吟魂，吐作新詩爛盈紙。
慚愧知音太史公，爲榜佳名字畫雄。
二公連茹歸霄漢，此亭萬古揚清風。

斷臂一朝續狼肉，楛矢漫空夜相逐。
海鳧亂飛三丈毛，藍田不行四寸玉。
何如南嶽追祖風，雲間坐致桃李穠。
笑盡酒船三百斛，醉吹簫管上晴空。

我生不顧四壁空，千金買笑醉春風。
半夜酒紅潮玉頰，亭亭秋水影芙蓉。
作文忽慕元和格，遂入賢關親眉白。
遽聞皇甫語穿天，淵源蓋是退之客。
琢句出人數等高，要令天下無英豪。
擊節一觀百憂失，不覺此身猶布袍。
平生自足牛蹄水，爲公辟易數百里。
願得佳句時飛來，此間幸有子期耳。
雨意朝來猶許重，安得相從恣嘲弄。
虀鹽充腹燈一螢，兀坐亡聊真夢夢。
會鞭匹馬城東陬，對床臭味兩相投。
歸來筆下飽奇怪，不須更事子長遊。

雨餘榴火欲燒空，宮槐老翠闇薰風。
即今此景那可恃，忽觀玉露泣芙蓉。
請公文急出新格，一變茅黄兼葦白。
坐令鼠輩掃地空，毋使再來相主客。
異日光芒李杜高，聲價豈但一時豪。
故應高視空四海，紛紛過眼萬銀袍。
我生作意遊弱水，蓬萊杳隔三萬里。
何如平地揖詩仙，一洗從來鄭衛耳。
期公便作九鼎重，雲水未容扁舟弄。
漫天霖雨在胸襟，半夜吹作高宗夢。
鬼方月窟雖殊陬，願治之心輒相投。
澤民事業無多子，要使人人鼓腹遊。

閩山去天餘尺五，漁浦撼舟濱九死。
臨水登山萬里來，却向春圍飲墨水。
白雲目斷無飛翰，夜將劍鋏於誰彈。
世人相馬例嫌瘦，餓死首陽不作難。
側聞天下有人傑，洗出新詩耿冰雪。
年來亦復坐文窮，空使品流居第一。
摳衣浩歌起相從，雨意那憂潑墨濃。
匆匆對語一笑粲，萬斛窮愁一洗空。
公今清譽高星斗，我乃棲遲事奔走。
收拾政賴退之豪，瘦寒不復麾郊島。

泮水儒生急寸祿，白袍干人如立鵠。
爭注蟲魚股置錐，世外語言不到目。
我嫌人醉還啜醨，常嗟心迹兩相離。
邂逅得君能我意，筆端聊復出新奇。
愛君未冠少年郎，語出輒驚鵷鷺行。
若不紛華替初志，事業他時未易量。
今被青衫走塵土，滿面春風歸仕路。
拄笏政可望西山，莫見輶軒腰傴僂。
我今縶維猶未釋，相思何處訪縱跡。
爲君時望斗牛間，期君光芒高萬尺。

君不見解空宴坐寂無侶，寶花忽爾窺巖戶。
已將精進聳人天，是用色相旌其苦。
又不見毗耶居士坐高堂，四落天花趁揮麈。
若人猶有空可談，真機何處遁天女。
豐巖寂寂梵王家，誰把幽巖名雨花。
我知此誠齊人耳，但識解空與毗耶。
誰知豐巖了無取，口角瀾翻初不語。
吾宗未出天莫窺，豈復有花可爲雨。

煙雲著天無寸空，寒窗瑟瑟夜號風。
浩歌出門何所詣，故人飛錫梵王宮。
扣門兀坐寂無語，衲破蒙頭面如土。
逢場聊復觸機鋒，千偈瀾翻疾風雨。
我生鼻孔自撩天，笑將龍肉比談禪。
針水相投得吾子，帖肉汗衫今脫然。
但憐凈業猶詩酒，醉筆時作蛟龍走。
儻惟語默兩無妨，憑公刻燭聯千首。
况是雪意政相留，慎勿匆匆撫刀頭。
明日談笑作春色，同在瓊瑶十二樓。

短檠對君同泮水，虀鹽不給窮吞紙。
君今載紙連數艘，貧富相懸九萬里。
崇寧政事先方田，紛紛訟牒亂雲烟。
祗今列屋飽蟲蠹，官折羊酒壽高年。
夫子談笑收餘慶，不復塵埃生釜甑。
便當痛飲天津橋，一網盡呼天下俊。

我本窮山采薇蕨，偶上丹霄騎日月。
雲端不著癡仙人，天公雖笑雷公斥。
今我在陳糧殆絕，不夢杏漿澆細肋。
詹成炊飯似摶沙，牛革薦甘真嚼鐵。
慚愧忘形二禪客，倒屣相迎作禪悅。
竹萌瀹水瑩瓊瑶，土芝借糟凝琥珀。
余不供僧僧供余，是事顛倒古所無。
要知人我兩無有，此飽便當均太虛。
昨日龍興飛尺書，挽我登山有籃輿。
試問二師肯俱否，一飽還君欲借渠。

世事齪齪饑寒語，恩怨嘈然相爾汝。
蠅營狗苟端可憐，不見秋風黄鵠舉。
君看三山夜降神，鍾成人傑超不羣。
堂堂勁氣薄霄漢，藐視四海豈無人。
簞瓢陋巷誰知己，自足一樽釣秋水。
誰使文星射紫微，天書遂敕川龍起。
笑來南國開絳帳，議論清明森萬象。
已令爐錘無頑金，九萬却摶羊角上。
飄飄歸興凌秋空，莫恨丁寬易已東。
天生若人不私子，當令四海遍春風。

平生作意廬山遊，往來却貪吳越舟。
陛下許臣鞭匹馬，芒鞋因得款清幽。
是時六月蒸炎暑，六合黄塵空一雨。
上方冷翠襲衣襟，便覺笑談在天宇。

切切寒蟲常在耳，未識詞源萬斛水。
忽開玉軸見奇文，光怪摩空亂眸子。
太傅江左風流人，靈運在家元不嗔。
家世千年今復振，落筆飄飄語更真。
頓足忘言驚妙絕，欲續貂蟬恨才拙。
鉛刀那敢望神劍，舒屈無方豈常鐵。

窮居如將豆塞耳，一泓自足牛蹄水。
那知鄰境有人豪，笑觀造化但兒子。
筆端萬字驚倒人，春色秋風隨喜嗔。
一讀錦囊殆仙去，欲借雲軿遂朝真。
更當負笈慰愁絕，憑公一掃平生拙。
門人益親自得回，會觀踏破門限鐵。

世上區區蠅狗耳，不復解纓濯清水。
只知貪雀不留珠，可憐認賊翻爲子。
珍重謝公天下人，冷居林泉曾不嗔。
雲煙萬木觀不足，却把新詩爲寫真。
高節凌雲亦奇絕，不綰六印未爲拙。
何妨笑學杜陵翁，只有布衾冷似鐵。

仕途例皆諂笑耳，隨盤方圓無定水。
前年天子思奇才，霜臺曾擢古君子。
泛觀中外儻非人，髮上衝冠聊一嗔。
那顧城狐并社鼠，好惡無私喜怒真。
底事年來迹又絕，笑遁林泉似藏拙。
憑誰去斬佞臣頭，請公速鑄楚山鐵。

四海紛紛箏笛耳，誰識子期志流水。
韵高調古自難酬，得意政須副墨子。
我公聲價第一人，積薪居上笑不嗔。
但將佳句妙今古，逝變雕蟲返太真。
孟軻嘗續吾道絕，功與神禹論工拙。
先生今復迴狂瀾，豈減旌陽柱鑄鐵。

引領門牆數舍耳，劍之水源自樵水。
裹糧問道嗟未能，參前倚衡見夫子。
自笑昔爲塵土人，春狂時逐賣符嗔。
年來懶惰百事廢，洗空人僞惟葆真。
更餘凈業磨未絕，强繼彌明不知拙。
豈是螳螂敢當車，貘獸從來食銅鐵。

李白嘗言人有耳，不當徑洗潁川水。
男兒出處自有時，何須銳意楚狂子。
公今無意世間人，北山有靈定不嗔。
天子政作唐虞計，谷口那留鄭子真。
佇觀大手稱奇絕，致君却笑前賢拙。
坐使梯航到鬼方，來尋九州貢璆鐵。

眼中儒生聊爾耳，僅免春闈飲墨水。
可憐四海萬青衿，却愧建安六七子。
誰似丘侯獨可人，日無千篇即怒嗔。
腐語陳言俱掃滅，奇文秀句出天真。
虎頭固已稱詩絕，更逢安石分工拙。
新詩爲侯特發揮，照人之明鑑磨鐵。

結交要在相知耳，趣向不殊水投水。
請看丘侯對謝公，箭鋒相契無多子。
丘侯平日論律人，詳及謝公喜與嗔。
一得新詩即傳借，許久誇談今見真。
車馬爭看紛不絕，新詩那簡茅檐拙。
脫腕供人嗟未能，安得畢昇二板鐵。

三吳惡少飛綠耳，殺人如麻壅流水。
餘風往往到七閩，魚爛鳥驚父離子。
紛然回顧作流人，我侯正色聊一嗔。
坐使倉黄萬老弱，復歌太平養性真。
百弊紛紛俱杜絕，四境無虞安樸拙。
方信哲夫自成城，不須十仞堅削鐵。

忘心政須麯糵耳，醉仙如吸百川水。
男兒不復問聖賢，杯酒力辭真豎子。
我侯度量壓千人，不滿金鍾却怒嗔。
酒酣那復迷朱碧，苗莠猶分僞與真。
人言狂藥要須絕，恐潰肺腸語亦拙。
那知真氣不可侵，烏府如今肝是鐵。

寂寞相如四壁耳，陋巷蕭然窮飲水。
雖似退之厭權門，時作封人慕君子。
慚愧知音個中人，近前不學丞相嗔。
掀髯抵掌論今古，肺腑恢然笑語真。
頃余學問非三絕，操瑟干齊謀更拙。
棲遲何以酬己知，吾道不移硯鑄鐵。

律管才吹九寸耳，帝遣玄冥下司水。
天度稍多百四十，愛日差長斗建子。
已剝羣陰驅小人，四海熙熙語復嗔。
因闢金關謫太白，不許天庭久練真。
太白塵緣固未絕，肯將天巧形世拙。
會施霖雨滿人間，歸對千年忘恙鐵。

陽復朋來七日耳，黎明當動有泉水。
陰陰寒谷未生春，天閔斯民如赤子。
遂因天下生奇人，俾歌襦袴無怨嗔。
朅來割雞多暇日，逸韵飄飄騰九真。
瓊室瑶池津不絕，冷笑人間衛生拙。
三竊蟠桃顔益童，那復虬髯面如鐵。

昔年怨聲常滿耳，紛紛女巫未沉水。
天教我侯慰遠人，坐令盜賊化君子。
期年仁政遍人人，撫之如子不須嗔。
吏民欲欺亦不忍，出言洞見胸中真。
要圖書問久已絕，人皆巧中渠寧拙。
優遊黄卷有餘歡，此志不回端截鐵。

瑟瑟霜風夜聒耳，小院枕衾如潑水。
夜清火冷不成眠，起就短檠閱諸子。
掩卷嗟嗟今古人，遺風可喜仍可嗔。
風日相憐紛無已，一笑玄之妄亦真。
我今是非兩俱絕，百巧百中不如拙。
寂然無復一念邪，那有黄冠下鞭鐵。

惡聲不入伯夷耳，嚴陵拂袖釣寒水。
古來豪傑例幽居，佩𩍚肯隨舟人子。
造化爐中忽爲人，笑笑隨緣又何嗔。
細語粗言俱入妙，醉中不必更陶真。
年來三復韋編絕，得趣無多一味拙。
物外翛然我已仙，不愁石髓堅如鐵。

萬物紛紛一馬耳，百川不同均一水。
不將彼是作殊觀，坐使須彌納芥子。
李白高視空無人，審言更作牙官嗔。
可憐紙上較輕重，畫餅象龍俱未真。
我師宣尼四病絕，抱甕寧作漢陰拙。
萬變紛紛不敢侵，真室何須樞楗鐵。

高巖去天尺五耳，下飛瀑布千尋水。
山間瘦竹映枯松，歲寒相對凜君子。
杖藜去去尋幽人，剝啄扣門公勿嗔。
凡骨膻腥儻不厭，願供薪水看脩真。
高人隱几語言絕，大巧深藏端若拙。
無乃誤遊天目山，偶見唐公冠带鐵。

人生要在行樂耳，四化相磨逝流水。
溪山佳處飽遨遊，莫爲羶葷親俗子。
解龜誰顧謫仙人，玉局題牆亦遭嗔。
世人例作葉公解，但喜畫龍誰識真。
何如便與塵寰絕，醉倒莫嫌茅店拙。
青驄門外繫垂楊，旋乞青禾剉白鐵。

門前如市不入耳，忘言隱几心如水。
紛華時逐長安兒，清爽何似毛錐子。
我雖事業未如人，天公不等吾弗嗔。
獨步高山尋兀室，默坐燒香已悟真。
世事繽紛俱謝絕，叩角自歌愚且拙。
誰暇投書追賈誼，更憂銅弊雜鉛鐵。

世上紛華蟻穴耳，東流不作西歸水。
號寒那用學孟郊，捉月要須追李子。
一樽忽爾逢故人，高談往往鬼神嗔。
人間目下多忌諱，忘形惟有醉鄉真。
但得如意酒不絕，四壁莫愁生事拙。
鑄成此錯吾安之，何妨與費數州鐵。

八斗一傾聊熱耳，開匣時觀三尺水。
指天喝月使倒行，揚波直欲斬蛟子。
安得知音吾黨人，相看青眼不余嗔。
笑驅八蠻有奇策，開懷聊與話誠真。
可憐吐哺風流絕，乞巧未遑姑守拙。
坐觀明月侵蝦蟆，空使玉川懷寸鐵。

萬竅于喁風割耳，梅影橫斜耿煙水。
殺雞爲黍政追隨，七峰共作隱君子。
忽舉陽關餞行人，去去莫愁官長嗔。
但知所領馬曹似，清談更覺子猷真。
谷風嘗譏朋友絕，子貢毋輕原憲拙。
期公鴻雁不空回，開緘八行劃如鐵。

汗血神駒卓錐耳，去似蒼崖决積水。
據鞍年少笑西征，神仙中人梅氏子。
平生胸抱不由人，點額再歸曾未嗔。
儀舌尚存斯足矣，卞玉那愁無識真。
一官聊續箕裘絕，登山莫厭芒鞋拙。
會使狗偷掃地無，不須蜂蠆揮鉅鐵。

山頭枯木半生耳，山下琉璃剪碧水。
登山臨水兩超然，刻燭千篇對夫子。
我生也是不羈人，白眼望天人共嗔。
相逢賴有知音鮑，揮麈不疑咳唾真。
子今更與竹林絕，我獨凄然守株拙。
望公聲譽騰九天，不惟去作錚錚鐵。

號寒啼饑自聒耳，火中蓮花那著水。
超然不復顧塵寰，空色兩冥舍利子。
冠巾賈島齒平人，當時僅免退之嗔。
何如伯升雲水去，萬劫不磨一點真。
公今更恐情難絕，泛作飛蓬謀未拙。
挽袖牽裳浩不迴，當知若人是真鐵。

人生相值梗萍耳，無酒投錢亦飲水。
况公家世足風流，封胡羯末又賢子。
匹馬來尋物外人，坐上無氈寒不嗔。
傾蓋相逢已如故，洗空機械情更真。
公今在陳糧屢絕，惡圓喜方我尤拙。
窮愁相守兩蕭然，富驕何事如意鐵。

半夜絲簧紛養耳，舞袖香風散沉水。
高堂嬉笑坐生春，不誦式微驚遊子。
孟公投轄雖知人，故鄉千里兒曹嗔。
毅然竟把刀頭舞，百日夢歸今日真。
依前瘦馬登高絕，未應却笑此行拙。
邑人脂膏子弗求，况是丘侯帽無鐵。

一歲無多數日耳，歸心應逐東流水。
遥想解鞍在於門，滿室生春舞妻子。
明朝去拜絳帷人，遲遲他邦冀勿嗔。
願及散才求入社，寓詩千里欲尋真。
醫門不與多病絕，無鹽自獻那羞拙。
誰知此質非良金，政須乃翁爲點鐵。

管中窺豹一斑耳，敢對江海更言水。
賴公不作揚雄尾，舞雩曾許隨童子。
綈袍至今念故人，世人欲殺渠不嗔。
更將妙語爲高價，坐令玉表欲侔真。
期公終始不相絕，回愚參魯余亦拙。
異時報德但脩身，那用張良袖中鐵。

世上乞憐帖雙耳，得失毫芒汗流水。
轅駒厠鼠端可憐，笑殺物外奇男子。
先生眼中無可人，將軍污足渠亦嗔。
儻欲眠時遣客去，兩忘物我淵明真。
世間勢位日懸絕，不能變渠平日拙。
政如强弓五十步，無力可貫青唐鐵。

嶺雲去天一握耳，取死一分山下水。
不辭舟車千里來，賴有陳蕃知孺子。
當堂得酒觴故人，醉倒花前夜不嗔。
我來一見欣如故，險語聊攄肺腑真。
安得眼邊萬事絕，與君千首較工拙。
樂死初無鍤自隨，那學祠東墓費鐵。

忽忽百年石火耳，偃鼠不踰一腹水。
胡椒百斛何爲哉，簞瓢便可安顔子。
君看世間容悅人，脅肩摇尾恐人嗔。
所得僅能毛髮許，抵掌無由一笑真。
期公便與此曹絕，折脚鐺中歸養拙。
富貴鼎來即應之，鄂公未遇姑冶鐵。

城頭皂幟作雲飛，城中不縱胡馬嘶。
虎狼那顧百萬衆，政期生載人傑歸。
天王遣公赴狂虜，胡奴列拜聽奇語。
軍中相慶得左車，便覺笑談混天宇。
先生一笑凜長虹，此膝那屈穹廬中。
平生數奇似李廣，自許孤忠如魯公。
氈帳歸來眥欲裂，北望紫微湮涕血。
更期結草報君王，夜半無人徑自絕。
城門初開聞訃書，參騫哭往萬人俱。
義色忠軀略不變，忠言凜凜在襟裾。
當時中國滿朱紫，不臣女真即臣楚。
聞公高節端不回，身雖亡恙氣先死。
英風吹到新冕旒，天恩夜破九泉幽。
佳城可葬不可沒，時有紅光上斗牛。
我昔從公子弟列，欲報公知效公節。
公騎箕尾我誰依，獨上山巔采薇蕨。

世人齪齪例卑嘶，槍榆不識南冥飛。
邂逅逢公能可意，笑呼文舉作羣兒。
扁舟十日繫楊柳，未忍憤然誇疾走。
官長雖嗔渠不聞，且覓吾徒絕詩酒。
笑談便覺無樊籠，勝景况復煩天公。
眼前突兀萬銀屋，河伯欲以山爲宮。
期公定非噲等伍，愛公高氣塞寰宇。
此行要須上九天，利磨干將斬張禹。

男兒匹馬追風嘶，朝燕暮越去如飛。
談笑功名在鐘鼎，卵破草折驅胡兒。
悲吟誤學愚溪柳，落筆幸無龍蛇走。
詩成不直水一杯，誰解金龜與換酒。
能言嗟我閉雕籠，九萬扶摇政屬公。
好振雷威養霖雨，要須奏賦未央宮。
遊戲詩壇整部伍，筆鋒光怪橫天宇。
異時請賡七月篇，惡食卑宮贊神禹。

白鶴一去斷消息，白鶴嶺高高無極。
仙人望汝久不歸，珠花撩亂瑶海碧。
當時同伴有飛鸞，雪浪掀天翻綵翼。
世間千歲會重來，過眼不須尋鳥跡。

北風于喁萬竅號，落雪紛紛燖鵠毛。
好向高堂護帷幕，新醪入臉殷春桃。
居士何爲囂不顧，叩戶長歌辭我去。
行行逸興高白雲，千里江山入芒屨。
問君無乃急所求，笑指南安作勝遊。
南安老師初不死，一聞消息即歸休。
嗟我平生污詩酒，未能赤脚走巖竇。
在家自得忘家禪，託問老師印可否。

君不見晉陽作垣期自固，中藏荻蒿勁箘簵。
知音會遇張孟談，安趙有才終一顧。
人生會遇自有時，兩股何須欲置錐。
快將好景供詩酒，嗟嗟戚戚非男兒。

天上樓成求俊筆，今古共嗟李長吉。
那知施侯更可憐，只向人間二十一。
平生疾惡端如讎，高視青衫氣橫秋。
豈惟落筆動驚俗，政事入眼無全牛。
汗血共期千里足，狂風忽已摧秀木。
生前萬事且置之，白頭老母將焉屬。
管鮑交情我最深，訃來一慟幾失音。
相思通昔不作夢，對床蟋蟀更秋吟。

萬竅于喁北風烈，烏雲貼地欲飛雪。
醉乘一葉上玻璃，忽霽陰威行夜月。
鳳凰山頭想大顛，芒鞋竹杖弄清泉。
胸中得句自春色，散入草木騰雲煙。
安得今宵對揮麈，快然別作二歲語。
遥知今吾非故吾，便當刻燭追風雨。

伯夷自甘首陽蕨，商臣不戴周日月。
那知世人冷笑渠，却言馮道有全節。
紛紛過眼萬飛蚊，何如閉目日飲醇。
議論不從流俗變，吾宗賴有謫仙人。
謫仙品流居第一，射策王庭恣狂直。
不知天上聞不聞，見說奸臣俱辟易。
秋風鞭馬衫藍，一官聊渡試江南。
羣從相從得髯尹，家學當須與劇談。
江南風月歸詩酒，二陸相從真得友。
無人肯伴栟櫚狂，爲我喚回脫帽張。

羽檄星馳暴客起，西望烽烟無百里。
夜半驚呼得漁舠，老稚相携三百指。
蠖屈蛇盤破蓬底，忽欲騫身風刮耳。
沙汀𫇢岸少依劉，萬斛愁情空一洗。
迴思當年侍玉皇，禁垣夜直宮漏長。
驅馳誰謂遽如許，客枕不安雲水鄉。
前日蹇驢衝火烈，今此扁舟壓殘雪。
隆暑祁寒欲少休，鉦鼓迫人如地裂。
草廬安得無卧龍，奉天政賴陸宣公。
憑誰急呼人傑起，使我叩角歌堯風。

平生論兵輕白起，端欲採芝追甪里。
誰遣聲名到人間，役役十年空血指。
天狗墮地嗟未已，雷聲屢迫君王耳。
閩山今復暗旌旗，四望長安淚如洗。
羨君好古慕羲皇，品流不減劉真長。
舍我帡幪得甘寢，徬徨忽在無何鄉。
安得大明如火烈，坐令鼠輩消春雪。
六合內外還桑田，乾坤不容異姓裂。
看君躣馬如遊龍，醉中脫帽造王公。
高堂請志中興事，吉甫作誦穆清風。

昴星下天扶漢德，長庚乃向開元謫。
光芒相照數百年，一尊不得聞風月。
何如今日出城闉，高堂共享無邊春。
風流皆在煙霞表，不數當年荀與陳。
江湖我今方卷舌，君等上天環北極。
箕斗虛名不必多，要斥旄頭作頑石。

渡頭送君泛小舟，絲絲細雨織寒愁。
自聞君來天亦喜，急掃陰霾霽九州。
聚星高會古難續，也欲從君勤秉燭。
期君指顧蘇甌閩，一笑春風不忍獨。

我頃天上遭雷斥，萬里南歸弄泉石。
慚愧張侯著眼看，詩卷光芒射奎壁。
一朝逸氣見眉間，浩歌依劉出閩山。
渠今得客君得主，寧復回首更悲酸。
陰雨初生腐草翼，破併行空夜的皪。
何時歸伴栟櫚狂，一吐長虹貫白日。

火雲燒空汗如雨，江北江南俱豺虎。
君侯不顧溪山幽，鞭馬一朝去莫禦。
挽君少竢秋風清，君言倚門有雙親。
千里歸從綵衣舞，死生不計萬鍾輕。
過眼紛紛青與紫，顛倒重輕真可鄙。
憑君天上整乾坤，自古忠臣多孝子。

石壁巉巖驚鬼劃，異草幽花鎖春色。
羣山迤邐不能高，突兀獨磨霄漢碧。
芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。
撥破烟雲得洞戶，醉眼恐是天門開。
入門嵯峨森紫玉，冷風吹面天香馥。
箕踞胡床揮麈尾，萬指未充空洞腹。
我因避地訪名山，扁舟夜渡沙溪寒。
辛勤博此一笑喜，太平猶在水雲間。
猛將今無三角虎，狐狸晝號鰍鱔舞。
靈巖知有老龍藏，挽出人間作霖雨。

黑雲壓山山欲頹，阿香推車震不開。
廣寒宮中珠徑寸，狂風傾下九天來。
高堂砰轟倒四壁，萬瓦飛空如轉石。
燈火青熒不敢明，世間誰有膽三尺。
年來蠢動敢爭豪，鰍鱔起舞狐狸嗥。
一振天威百怪息，夜半雲收北極高。

冷風吹海煙霧開，繡衣使者天上來。
手持天書傳天語，促起天下豪傑魁。
下堂拜命汗如雨，上堂鳴鼓旌旄舉。
要令南國生清風，不辭馬上蒸溽暑。
平生直氣高蒼穹，四海草木聞威風。
業以自任如伊尹，那使流言動周公。
君臣今日機鋒契，六十九州歸重寄。
屠龍事業警狗偷，談笑定縛吳元濟。
功成上天相都俞，指呼瓦皪化華胥。
日闢農桑三萬里，二十四考書中書。
我今流落窮吞紙，蟾蜍爬沙鞭不起。
歸歟自築茅三間，爲作野史書雄偉。

前日雨如絲，繽紛雜朝霧。
昨日雨如注，萬壑爭馳騖。
今朝有霽色，作意在芒屨。
那知復如傾，漫天飛瀑布。
介休借車振蒼穹，十八葉幡如火紅。
濤頭起伏萬銀屋，河伯盡以山爲宮。
門前小艇疾飛鴻，挽我同趨急流中。
人生如夢貴適意，乘此可食千頭龍。
醉中舉杯謝舟子，口腹自營吁可鄙。
不聞大禹不過門，血指爲疏九年水。
何如乘風拜張堅，喚取女媧來補天。
坐令赤子脫魚腹，六合內外還桑田。
柳枝却下蛟龍約，談笑支奇付鐵索。
異時天上敢驚呼，斥作人間鐺折脚。

煤炱飛上天，沉沉三日霧。
銀河一壓摧，狂雨恣橫騖。
我恐鐵騎來，疾馳不納屨。
氣豪如項羽，勢猛似黥布。
瀰漫江海接高穹，石牛未洗血泥紅。
天吳八首真奇怪，咄嗟平地作銀宮。
我貧家火不星竈，赤脚滅沒泥塗中。
目斷曉風生少女，又復茅檐飛白龍。
慚愧北來王夫子，籍籍聲名滿都鄙。
朝吟千賦暮千詩，松腴亦須枯海水。
莫倚文章似孟堅，未用風流追樂天。
且以光芒破陰晦，挽回日色到桑田。
樂歲天公有嚴約，斥落旄頭沉貫索。
從公日醉三百杯，不怕西風動旗脚。

我聞張微子，仰天能服霧。
又聞填海神，揮鞭石欲騖。
二子呼不來，登山自糾屨。
雷鼓速雲陣，忽忽千巖布。
誰云九萬隔高穹，玉女笑眼逼人紅。
銀浦遂傾瓜蔓水，雪浪欲浮天梁宮。
孤孫得糟時哺翁，汎汎浮家烟浪中。
競呼力士來西域，臨江吹縮十丈龍。
那知夏雨逢甲子，身如豬鴨不須鄙。
赤松作此豈無謀，門生主兵渠主水。
長江正欲截苻堅，夜亡智伯水如天。
此功朝成暮可霽，便當對月飲青田。
一雨從今十日約，要賡豐年入絃索。
憑君喚取阿戎俱，笑上天門同軟脚。

當時大鑊四十石，餡粗如柱餅八尺。
飽食起來舞金剛，揮戈天上駐斜日。
底事年來到骨窮，炙蒲脯苔誑腹空。
鬬牛一飯期五日，一半又聽闍黎鐘。
啄腐吞腥將日削，天公作意殊不惡。
十圍漸化楊柳輕，因馭冷風上寥廓。

我心不轉本非石，世路爬沙任退尺。
杯酒高懷獨未忘，只有三萬六千日。
原憲雖貧亦非窮，石髮溪毛放筯空。
已遣寸毫飽風月，安得高堂列鼎鐘。
明朝莫怕山如削，夾路花香破酒惡。
世間得失競雞蟲，一笑危岑天地廓。

豪華相陵豆粥石，坐上珊瑚碎三尺。
那知蕭條洙泗間，竈火不星連七日。
我生不復餞文窮，醉眼從來四海空。
一飽便令百憂失，三合紅陳等萬鍾。
君家况有柳枝弱，客惡不容主人惡。
造門果腹姑置之，杜陵寒眼憑君廓。

東坡不戀二千石，却羨黄州芋徑尺。
一飽何妨作許難，千古光芒貫白日。
我生不暇哭途窮，入戶青錢轉手空。
肉食不容久青瑣，齒牢但可叩天鐘。
許侯詩成謝斲削，飛流來洗徐凝惡。
開緘百里已生春，九州更賴此心廓。

前日雨聲如隕石，昨日風狂退六鷁。
荔子吐華漫如雲，結實定知無十一。
南來無以慰愁煎，端期一飽果中仙。
山頭看花日千轉，默想香味空流涎。
事類翻羹慎勿恤，風雨在天非人力。
要及豐年天下同，那爲海邦私一物。

馬上衣衫涴塵土，斂板權門腰傴僂。
冷風天上呼不來，厚顔如甲汗如雨。
星郎高韵凌雲烟，天籟喚歸酌流泉。
人間熱惱醺不到，亭上鶴衣飄欲仙。
君方醉樂人愁絕，何如御此登天闕。
叩天借取衣上風，吹下九州作春色。

蘭橈𫇢岸雷霆駭，疾雨狂風欲翻海。
吾人作意水石間，素志豈因風雨改。
悟適當如未悟人，衡山不知爲開雲。
魯陽莫試揮戈手，郭泰何妨墊角巾。
山僧導我飛芒屨，要看渠師得道處。
雪噴鼎烹一斥迴，千古澗流不東注。
我笑老師太豪雄，故令鬼物窺吾蹤。
安得廓然無聖解，蒼崖依舊飛白龍。

我頃詩成准敕惡，寒江夜度秋蕭索。
曳杖從師得摩尼，洗空愁腸天地廓。
年來狂妄嬰逆鱗，去國三秋又出奔。
隔牆後得綈袍舊，一笑喚回逆旅春。
我心不轉嗟匪石，方壯兩遭天上斥。
處處逢君道價高，萬指方袍趨法席。
白雲天下妙林泉，看君又作新法緣。
儻能容此無歸客，便當結社追白蓮。

狄犬夜吠夷門月，乾坤易位人泣血。
那知千官舞蹈迴，馬上洋洋面不熱。
許侯逆風敢孤騫，黄金圍腰挽不前。
大明昇天狐兔遯，再拜丹墀吾節全。
我時上天恣狂直，權臣舌端飛霹靂。
當時陷穽皆交遊，侯獨臨存真鐵石。
此來邂逅一笑間，夜傾閩酒赤如丹。
胸中磊塊澆未下，征旆匆匆又吳山。
山前鮫鰐翻平陸，殺人如麻未充腹。
憑君仗劍追祖風，坐令四海桑田復。

揮鞭衝曉露，歸鞍載夕陽。
一日復一日，不見御袍黄。
左衽須文繡，氈車奉珪璋。
作意禮樂盛，而乃訪毛嬙。
上皇襲太平，珍怪乘四方。
奇器驚鬼劃，舞要欲雲翔。
端爲大盜積，萬里來貪狼。
文移急星火，搜抉到毫芒。
伐柯則不遠，吾道其復昌。
君看天宇間，紫微已輝光。
躣馬今朝去，定拜御爐香。
惡衣供禹御，茅茨覆堯堂。
爲邦消底物，人心歸則王。

點額萬里歸，兀坐冷如水。
慚愧北阮賢，爲余欣設醴。
既邀折檻朱，仍約騎鯨李。
人乳已方丈，清歌遲皓齒。
那知事大謬，反誤占食指。
得鹿儻是夢，翻羹得無鬼。
我生飲紅裙，萬事空一洗。
所失如蝟毛，豈惟一飯耳。
端恐荀陳會，自此參辰矣。
憑公反高陽，勿專蘭亭美。
主人或素餐，蘇晉端可擬。
何妨具大烹，肉食從客鄙。

我涉江東路，平地雪盈尺。
明日登芙蓉，晴天開曉日。
朅自婺源來，陰雨連朝夕。
瘦馬逼雲際，又斷檐間滴。
顧我亦何人，市朝欲掃迹。
平生詩酒交，落井仍下石。
那知涉畏途，乃煩造化力。
要知萬里行，人謫非天謫。
衡雲霽韓愈，海市呈蘇軾。
君知此理不，鬼物護狂直。

妾身如暮雲，陰霾愁漸濃。
郎來如曉色，日高雲自空。
曉色未應夜，愁雲不可重。
會持一杯酒，舉室生春風。

妾心如寒梅，隨郎遍江東。
妾身如飛雪，知落何亭中。
雪花故清絕，何人能擊節。
梅花歲歲春，千秋香不滅。

妾如傍籬菊，不肯嫁春風。
郎如出谷鶯，飛鳴醉亂紅。
亂紅有何好，風雨一夕空。
菊英雖枯淡，不愁霜露濃。

陶朱防狡兔，渭濱兆非熊。
先生但釣月，君王友不從。
我昔訪其迹，溪光磨青銅。
呼公公不應，天籟自號空。
何人知此景，携歸梵王宮。
乃知夜半力，端在寸毫中。

青青門外竹，練練澗中流。
水竹自相激，天壤無炎洲。
我友有高韵，來爲扶策遊。
氛埃飛不到，軒窗寸寸秋。
高文穿天心，細字編蠅頭。
氣豪欲騎月，志銳定焚舟。
我來初過雨，衣衫空翠浮。
平生百斛塵，一洗空不留。
歸來短檠下，清風入夢幽。
不知白蓮社，肯容靈運不。

沙溪清可啜，遠山翠欲流。
翩然航一葦，浩歌入蘆洲。
高堂上木杪，幽人事勝遊。
但足簞瓢樂，不知天地秋。
我筆嗟無口，冥搜空掉頭。
何如三才傑，等是濟川舟。
開卷騰光怪，天上卿雲浮。
阿雲又嗣音，吾硯不欲留。
平生浪詩聲，寒蟲號清幽。
已對狂道士，從此敢吟不。

維舟古木陰，故人能倒屣。
相携步高閣，千尺誇雄偉。
雨餘天氣清，宇宙空如洗。
對面碧玉峰，去天不盈咫。
憑欄一超然，欲摶九萬里。
下視囂塵間，蠢蠢魚蟲耳。
平生浪自苦，馬上肉消髀。
匆匆欲何之，燒香更隱几。
入夜寂無人，波聲欄下起。
坐覺非塵寰，雷霆生脚底。

草木得新露，襲人吹冷香。
泉水夜相激，衾枕自清凉。
我携謫仙人，眉目秀而長。
高懷洗塵累，抵掌論老莊。
若人不世有，此景那可忘。
終當跨皓鶴，同作雲間翔。

蒼蒼九萬里，拍塞雨天葩。
雲際在天上，我去更携家。
不知山高低，晶熒浩無涯。
迴頭見侍香，濛濛隔瓊花。

丹霞脩何行，天花雨紅英。
草莽化金碧，宴坐十年成。
落筆多奇語，酬唱皆名卿。
微言寄禍福，無心天籟鳴。
頃年來七峰，見我眼增明。
西來的的意，一語貫三乘。
坐令塵土人，彈指悟無生。
別來今許久，夜夢飛爽靈。
新詩忽入手，春風死草萌。
公以慧生定，我自明而誠。
相望雖千里，秋風共一清。
去去勿作念，明鑑無將迎。

前年十月間，胡兵滿大梁。
小臣阻天對，血涕夜霑裳。
去年十月間，左省謫征商。
扁舟歸無處，江浙俱豺狼。
今年十月間，叛卒起南方。
官兵且二萬，一旦忽已亡。
一身幸無責，奉親走窮荒。
天宇如許大，八口無處藏。
空山四十日，畫餅誑饑腸。
朅來古招提，和氣靄脩廊。
迎門有禪伯，梵行照穹蒼。
却念客無歸，燒豬飯蘇郎。
方袍二百指，祖燈其復光。
中有護法人，義氣干天槍。
倒床得甘寢，不知冬夜長。
明朝曹夫子，破浪飛危檣。
入門郁春色，滿船載瓊漿。
高談驚霹靂，佳句刻琳琅。
那知奔竄中，一樂得未嘗。
何當掃陰雪，四海共春陽。
便携我輩人，浩歌歸醉鄉。
世事如奕棋，臧否均亡羊。
簑衣可釣月，底處是金章。

道山文章伯，杖履作幽棲。
筆硯爲戲事，業落翻墨螭。
平生百萬言，定相初不離。
更憐世間士，塵網深相闈。
笑踵雙林轍，誓破萬夫疑。
八面列神王，劍戟森携持。
怒目幹龍宮，機緘絕謀惟。
佛語浩無際，天地如可彌。
笑談一轉畢，璿璣時未移。
見者皆了了，鈍根化神機。
不然分三藏，誰能俱不遺。
白頭鉆故紙，底是出頭時。
此恩今欲報，四顧將誰依。
在佛本無說，於公亦何爲。
珍重謫仙人，登山力未疲。
天涯渺萬里，著處即爲歸。
隨緣作贊嘆，妙語何奇奇。
置之天壤間，千古無敢非。
我生多肉障，煩公示寶篦。
請作一言蔽，牟尼即仲尼。

晴雲聳奇峰，烈日破昏霧。
謫仙有行色，朋僚傷遠送。
嗟哉君子人，簿書久倥傯。
文星應長庚，勁氣模螮蝀。
幡然玉京去，佇聽朝陽鳳。
巖野豈能留，端肖高宗夢。

俯仰天地間，紛紛塵垢耳。
市井與山林，累人均一體。
有真故有妄，無彼那取此。
謂是爲塵外，政應在塵裏。
憑師一埽空，六塵不用洗。
淵默即雷聲，萬川同一水。

寸草春未報，秋風樹不停。
三年真忽爾，過隙白駒奔。
廬墳吾豈敢，北堂有老人。
作庵居釋子，佛事勤朝昏。
太史憐此意，高額揭顯親。
梁間垂玉筯，壁上靄飛雲。
顧我何爲者，傳家空一經。
栖遲已三十，寒燈尚短檠。
北轅將適楚，捩手或翻羹。
那能爲親顯，只可充添丁。
但念我先人，白首困飄零。
射策不逢賞，青衫脫王庭。
今焉逢太史，發揮身後名。
坐令九泉下，冷骨復生春。
顯揚政在此，松楸萬世榮。
作詩敢論報，欲爲肌上銘。

凉天夜無雲，寒江秋更碧。
冷照月華中，水天同一色。
畫船渺中流，三更羣動寂。
清風遠相隨，蘆花秋瑟瑟。
近山得桂香，隔烟起漁笛。
樓臺半有無，疑是化人國。
我生本無事，釣竿勤水石。
今宵更可人，仍侍君子側。
浪登元禮舟，本非謫仙敵。
斂手看揮毫，光芒騰萬尺。

乞食自王城，駿筆揮萬紙。
開緘動心目，忽忽龍蛇起。
便可老煙霞，聲價日千里。
那知未滿意，更訪栟櫚子。
栟櫚亦何人，是心如灰死。
惡語滿人間，春風自桃李。
憑君一笑揮，萬事空一洗。
但了風動幡，在處針投水。
願將廣長舌，語出亦糠粃。
迴到我輩人，政堪覆醬耳。

我瓠非五石，安能枵不用。
但恃少年氣，未肯就羈鞚。
越人已斷髮，章甫浪出宋。
何如子建文，脫口人爭諷。
笑示善者機，綺語時一弄。
妙竟秘不傳，尺管閣雲夢。
固應羞芹藻，清明奴隸共。
明年鬰梧桐，定作喈喈鳳。
歸來訪原憲，慎毋學子貢。
故人猶未病，反己能求中。

客食突不黔，馬上肉消髀。
所得知幾何，此生亦茅靡。
何如豐巖公，一室萬緣止。
竹林能清幽，巖竇富奇偉。
關門寂無人，燒香坐隱几。
今年忽猿驚，杖屨數百里。
持此凝宴坐，老師一啟齒。
我豈死灰如，春風吹不起。
請君看九淵，止水即一洗。

寓形天宇間，一枝慎所處。
到眼無溪山，堆胸自塵土。
陳子作舫齋，端能世外趣。
笑傲風波境，恬無風波慮。
循本魚可觀，灰心鷗自舞。
風景雖可人，公乎聊四顧。
紛紛逐末流，誰援沉迷苦。
吾事在濟川，慎勿五湖去。

秋江十日雨，破浪飛危檣。
恍如在天上，萬頃煙茫茫。
狂風自南來，桂華雨新黄。
停杯不須飲，且飲空中香。
平生四海心，老大愧周郎。
聊復隨孺子，解纓濯滄浪。
北斗挹酒漿，天孫織衣裳。
乘興拏舟去，一笑上銀潢。

世人無遠韵，挾策干浮雲。
識字僅有數，得志無短檠。
太丘妙家法，不肯鹵耕耘。
藏書浩無際，兀坐觀滄溟。
寒陋鄙李邕，假書勤朝昏。
過眼如杜甫，散爲筆下神。
一家今四傑，射策到王庭。
自視猶細事，家塾方討論。
嗟我未聞道，政作鉆紙蠅。
會同阿戎去，從公問斲輪。

朔風夜號空，于喁幾枝木。
深山自春色，芳草不凋綠。
朋來得佳遊，招提藏翠麓。
新酒赤如丹，竹萌肥勝肉。
一醉出門去，缺月挂脩竹。
歸路沙溪淺，危橋踐寒玉。
夜過渭濱居，門庭故不俗。
對坐寂無語，泉聲如擊筑。
宗盟更可人，相邀勤秉燭。
開緘得捷音，豺狼俱面北。
迴棹今可矣，賞心嗟未足。
西去有奇巖，佳名配王屋。
箕踞列十人，未充空洞腹。
更約林宗俱，來伴白雲宿。

谷雨已十日，不散陰雲頑。
夜風翼腐草，借光蒲葦間。
往來自相照，似欣天地寬。
何時東方白，紅日開雲端。

我昔少年日，氣與風雷壯。
一言既不合，掉頭歸望望。
誓將老煙霞，叩角耕閑曠。
一日煩干旌，叩天舒孟浪。
自譬舟一葉，沙溪春蕩漾。
百川儻已東，吾力那能障。
尚賴天地寬，未即崇山放。
栟櫚付冷居，乃爲世所長。
老妻畫紙棋，赤脚沽村釀。
醉起舞彩衣，吾道頗休暢。
人傑又鼎來，不怕供詩帳。
酬唱激清風，洗空煙雨瘴。
故人化鶴仙，穹廬共悽愴。
生還義更高，裹飯遠相餉。
演山見長庚，醉眼不敢仰。
便結騎鯨遊，不知飛燕謗。
蘭亭最後來，德齒均所尚。
傷時雖慷慨，論事尤倜儻。
杯酒七峰下，逸思九天上。
萬事俱可人，祇欠蛾眉唱。

四海王信州，志氣老益壯。
家學九夷聞，人物萬夫望。
若使在廟堂，天下無怨曠。
胡爲一葉舟，也泛閩溪浪。
顧余真斷梗，江淮付摇漾。
逢人輒傾倒，涉世無隄障。
既念越人瘠，仍欲鄭聲放。
斥下九天來，宜似幽怪長。
邂逅忽相逢，琥珀傾新釀。
大急賡歌詩，胸臆賴舒暢。
我語無餘韻，日書甲乙帳。
得君驅鰐手，不憂潮陽瘴。
三年去國心，海隅日悽愴。
東家久不燔，稚子將無餉。
詩成皆置之，萬事吾不仰。
那復思重裘，區區欲止謗。
明朝更可人，芒鞋窮好尚。
遥知翠微中，高談得縱儻。
至樂麯糵間，虛名鐘鼎上。
輕重不須論，杯行且酬唱。

昌黎論佛骨，南行氣亦壯。
獻書請鏤玉，却起北歸望。
香山最風流，詩酒事夷曠。
那知聞琵琶，淚濺九江浪。
此身苦海中，風波隨蕩漾。
妄見分南北，無乃眼中障。
嗟我果何人，楚狂本天放。
外物不須論，有身今已長。
斥歸水雲鄉，日醉蓮花釀。
茗飲過陸羽，禪悅得文暢。
安此更何求，萬里脫氈帳。
死生則置之，北邙豈俱瘴。
使君憐我愚，了無逐客愴。
謂我耕白雲，不獨齊眉餉。
詩來覓歡處，光芒不可仰。
欲醉桃李春，那憂貝錦謗。
赤脚敢云無，社舞非時尚。
侯門列蛾眉，一見吾其儻。
拋磚此當先，積薪君在上。
更爲李與蘇，兩家按新唱。

虱卜雖蕭條，虎筮固豪壯。
要皆有得失，未息胸中望。
那知方寸地，太空等虛曠。
川逝水不流，石高風自浪。
鄭五相府榮，謝三漁舟漾。
窮達安在哉，但瞞肉眼障。
鼓瑟鏗爾捨，扶杖曝然放。
在我本不虧，底處更求長。
獨掛百錢遊，無人捉私釀。
醉歸一腹春，滿紙揮琴暢。
珍重江左王，德卲宜絳帳。
天遣千里來，不顧閩山瘴。
人言臭味同，政可慰悽愴。
誰知金玉予，詩成即相餉。
筆力到天心，開卷人爭仰。
但勿賦兔葵，小兒易生謗。
獻之詩更奇，句法晉宋尚。
從渠得精深，嗟余真恍儻。
何當日相從，煩君更語上。
徑追太古風，三嘆聊十唱。

荔子有佳品，乃在府城東。
我來方秀發，黄雲幾萬重。
遥知香味色，已具碎花中。
憑欄一念足，不食意自充。
人世如夢耳，當體色即空。
謂是爲真實，便可侑千鍾。
謂是爲非實，真飽亦何從。
虛實兩無有，樓高雨濛濛。

大禹不到處，石壁誰鑿開。
雲端欲相搏，飛出白雲來。
餘沫亂飛雪，雄聲敵春雷。
泝流湧百尺，銀山陟崔嵬。
顧我雖逐客，解雨已春迴。
嗟此天盡處，胡爲乎來哉。
萱堂有垂白，蓬室紛提孩。
內外三百指，奔竄若爲懷。
我疑雲水間，亦有天下才。
何時日三錫，一振紀律頹。
羲和儻中天，六合無氛埃。
鼠壤與蟻穴，不風當自摧。
坐令陋巷中，依舊樂顔回。
亦能書夷狄，朝會叩天階。

勝遊出林杪，參天僅一分。
從君如附驥，顧我願爲雲。
野色連空碧，幽香襲露薰。
耦耕當卜此，橫笛夜相聞。

易外家風未兆時，三更黑馬上烏雞。
而今撥轉機輪也，剎剎塵塵更是誰。

同聲相應，同氣相求。
同風千里，不隔絲頭。
脫盡情塵消息在，蘆花江上月明秋。

山雲冉冉，江水茫茫。
正不居位，偏不涉傍。
顯而不露，隱而彌彰。
猿啼古木音聲急，鶴宿枯松夢寐長。

朔風作寒色，愛日流恩光。
處處相逢遇，明明不覆藏。
山河無隔越，草木盡敷揚。
剎說衆生說，毗盧舌廣長。

十五日已前，有口說不得。
十五日已後，無心却自然。
正當十五日，雲籠無縫襖，花笑不萌枝。

一亘清虛夜正央，桂宮老兔冷噴霜。
混融明暗無分處，誰辨箇中偏正方。

明明百草頭，明明祖師意。
於佗未嘗一，於我未嘗異。

丙丁童子來求火，南海波斯鼻孔大。
狤獠舌頭會者難，直下而今照得破。
照得破，沒功過。
知你被底穿，曾與同床卧。
廉纖脫盡舊時疑，杯影蛇絃留再坐。

心不自心始是心，眼不見眼始是眼。
堂堂無影跡，歷歷絕思惟。
明滿環中，兔懷夜月。
翠橫海上，犀暈秋山。
直須及盡玄微，始解承當底事。

一不是，二不成。
介然獨立，法爾雙行。
柳線漸摇風力嫩，草針齊上燒痕青。
一點靈光普天地，更嫌何處不分明。
閒裏摸著鼻孔，忙時換却眼睛。

半夜誰傳無盡燈，黄梅席上許盧能。
虛明自照非心力，分付叢林了事僧。

習習春風，絲絲春雨。
一等沾濡，十方周普。
甘草得之甜，黄連得之苦。
天意發叢林，檐聲鬧窗戶。
古德嘗云己不迷，等閑教壞人男女。

法界無塵心月圓，本光還照未萌前。
而今直下分明去，猶較南泉二十年。

心不能緣，口不能議。
直須退步荷擔，切忌當頭觸諱。
風月寒清古渡頭，夜船撥轉琉璃地。

青山白雲父，白雲青山兒。
白雲終日倚，青山總不知。

當生不生，借光現三十六應。
當滅不滅，忘照攝千百億身。
祇如絕去，來無動靜。

雲斂長空風日和，太平樵牧共高歌。
衲僧飯飽無佗事，密密機前弄玉梭。

誰將活眼窺空劫，我道宗枝染浩春。
頭角崢嶸藏不得，青原門下有祥麟。

寥寥無異轍，密密去玄功。
月轉蘆花岸，水秋吞太空。
欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。

百骸俱潰散，一物鎮長靈。
白雲功盡青山秀，青山路轉白雲迎。
不曾死，不曾生。
金繩拽轉泥牛鼻，半夜驅來海上耕。

一言盡十方，萬卷該不得。
一步周八絃，駟馬追不及。

性覺妙明，本覺明妙。
與太虛等量，與物情同道。
應色應聲，隨聽隨眺。
入三世而非去來，混萬緣而無正倒。
雲日低時字雁橫，夜蟾落處孤猿叫。

雲在青天水在瓶，幾人錯認定盤星。
藥山八字轟開也，恰到而今話大行。

寒灰發焰舊家風，恰恰當人受用中。
片雪飛來爐上盡，通身無像不同功。

佛病法病，佛藥法藥。
本色衲僧，俱不染著。
遇飯開口，要行移脚。
自是現成，誰能造作。
言滿天下無口過，行滿天下無怨惡。

衲僧祇麽是家風，隱顯磨礱入混融。
歸子返擲全歸火，羚羊掛角不同功。

藏身須要無蹤跡，碧眼胡僧難辨白。
沒蹤跡處莫藏身，門門廓達了諸塵。
獨來將謂無儔侶，鬧裏忽然逢故人。
柳線含金猶畏冷，梅花破雪已成春。
阿儂千眼通身是，善應無方處處真。

一點環中照極微，智無功處却存知。
緣思浄盡無餘事，半夜星河斗柄垂。

脫去還如鳥出籠，水雲將與舊來同。
依俙似曲纔堪聽，又被風吹別調中。

不可以色見，不可以聲求。
風定花猶落，鳥啼山更幽。
四衢明自曉，六戶冷如秋。
再坐不疑處，杯中弓影浮。

一雨一晴，底事分明。
六塵昏擾，世界崢嶸。
一心虛泊，萬法齊平。
出得氣是你鼻孔，覷得破是你眼睛。
有緣不是余朋友，無用雙眉却弟兄。

即日貴人，舊家富漢。
兄弟相成，尊賓互換。
突曉途中眼不開，夜明簾外機旋轉。
騎牛戴帽異中來，百煉真金色不變。

心月孤圓，義天洞曉。
照中之虛，虛中之照。
不萌枝上鳥初惺，無影樹頭春不老。
垢衣權掛類中來，出門信手拈來草。

掣鼓奪旗，往往光影裏走作。
停機息杼，往往死水裏浸却。
衲僧家，穩下脚。
沒窠臼，莫棲泊。
月樹不啼猿，雲巢無宿鶴。
玄微及盡類難齊，千手大悲難摸索。

大雄父子許雍容，消息傳通到劫空。
寒卧老蟾呼不覺，扶疏丹桂月朦朧。

雲從龍，風從虎。
雪峰輥毬，禾山打鼓。
意不立玄，機不停午。
恰恰相當用不窮，道吾覷破樂神舞。

去時踏雪似來時，來去途中一色迷。
妙得轉身賓是主，宗家正令付全提。

去時不出戶，來時不入門。
清癯山有骨，閑澹雲無根。
歸家奉祖禰，了事還兒孫。
雲水通方士，相期報佛恩。

內若不動，外必不亂，箇是叢林知有漢。
而今識得不爲冤，自家兵馬何須戰。
心因不生境緣斷，體若虛空勿崖岸。
霜天皎月上中峰，一段光明洗癡暗。

衲僧須瀝髑髏乾，透出威音世外看。
歲月不能遷變處，箇人肯共你同盤。

五九四十五，春風吹斷前山雨。
行雲歸去復何心，轉背飄然無覓處。
無覓處，知不知，坐斷十方還是誰。
東弗于代鬰單越，西瞿耶尼閻浮提。

聲色見聞鬧浩浩，怡似兒時鬬百草。
兩家拈出一般般，相對無言點頭笑。

碧琉璃色水澄清，紫磨金光身瑩明。
洗浄方知不受垢，釋迦老子此時生。

尊貴位中尊貴身，綿綿不斷轉金輪。
剎塵壽量無窮已，箇是乾坤舊主人。

五月半，農忙亂，插田心是秋成飯。
却道禾熟不臨場，祇麽任從風雨爛。
禪和子，一身了。
一身兩眼對兩眼，箇中絲髮初無間。
老狐涎盡復何疑，再坐盤中弓落盞。

衲僧去就水雲姿，偶墮夤緣出應時。
今日又歸林壑去，得便宜了得便宜。

祇解恁麽去，沙禽夜宿滄洲樹。
不解恁麽來，石笋穿開古路苔。
莫道鯤鯨無羽翼，今日親從鳥道回。

淅淅西風斂氣浮，遠天野水一般秋。
衲僧歇到茲時節，坐照寒光湛不流。

日照晝，月照夜。
天清而高，地厚而下。
不我處者大功，不可逃者至化。
舉起鎮州羅蔔，酬却廬陵米價。
阿嚕勒繼薩婆訶，佳作人可知禮也。

祇箇是家風，明明入混融。
江光蘆映月，夜色水吞空。
攃手懸崖下，分身萬像中。
回塗登鳥道，恰恰是神通。

南畝黄雲禾弄穟，中洲白雪葦成花。
歸舟恰向其閒過，一棹清風夜到家。

空劫有真宗，聲前問己躬。
赤窮新活計，清白舊家風。
的的三乘外，寥寥一印中。
却來行異類，萬派自朝東。

道綿綿兮用也不勤，道綿綿兮寂也不滅。
二乘困墮於空無，衆生執迷於分別。
菩薩區區於進修，諸佛嘮嘮於演說。
一句子妙出三乘，一念閒功超萬劫。
水月茫茫兮舟棹閑，雪雲冉冉兮路岐絕。
明明靈靈兮唯己自知，大辯若訥兮大巧若拙。

恰恰無綾縫，明明不覆藏。
鷲嶺豈傳迦葉，少林那付神光。
現成處處合頭句，具足人人知見香。
虛空說法森羅聽，不掛唇皮解舉揚。

玉線金針相續難，劫壺空處妙投關。
香林煙暖風排雪，月窟冰寒影轉山。
裏許借功方得活，那時退位不知閑。
宗家密密綿綿事，布施多人莫要慳。

直下無窠窟，不用求奇特。
皓玉本無瑕，雕文喪君德。

本來田地無涯岸，極目寒光成一片。
消息平沈佛也迷，機輪轉側誰能辨。
雪山山下擁蓑人，白牛一掣芒繩斷。

靈苗發種，覺樹敷春。
冷湫湫處却要溫和，乾爆爆時還須津潤。

借婆裙子拜婆年，買盡風光不著錢。
劈面來時莫回避，箇人裏許有生緣。

同中有異，功亡就位。
異中有同，在位借功。
一步密移玄路轉，全身放下劫壺空。
隱隱密密，玲玲瓏瓏。
記取深雲須變豹，自然死水不藏龍。

麟龍不爲瑞，珠璧不爲貴。
衲僧眼豁開，徹見生死蔕。
生死蔕，第一義。
諸佛心，祖師鼻。
少林傳燈，靈山授記。
隨高隨下，何此何彼。
假諸因緣，神通遊戲。
有時五教三乘，有時三德六味。
有時屋裏主財，有時門頭了事。
處處清白家風，人人見成活計。

一二三四五，禾山打鼓金牛舞。
劈面來時著眼看，全身放下休回互。

活計如今付舊人，版頭疏久又還親。
星河月與長江混，渺渺清光一色勻。
底時節，落功勳。
卧穩須知却轉身，轉得了來相識麽，寒窮面觜黑皴皴。

萬物自有功，當言用極處。
事存函蓋合，理應箭鋒柱。

何須更舉揚，全體露堂堂。
溼暑時時雨，薰風陣陣香。
秧針初透水痕淺，蒲刀欲剪柳絲長。
雙六盤中休喝彩，分明觸事恰相當。

一塵具無量剎土，一念超無量劫數。
一身現無量衆生，一體合無量諸佛。

吾家種草古今難，針鼻纔分度線端。
混處相期君把手，到時不與汝同盤。
却來大用縱橫是，向去全功轉側看。
底事要憑師印可，輪回生死不相干。

寒巖異草，坐著成功。
明月白雲，步時分影。
幽洞不拘關鎖意，縱橫那涉兩頭人。

雲無心而自閑，天無際而能寬。
道無像而普應，神無慮而常安。
隨之也不見去弔，迎之也不見來端。
一藏教祇成讚歎，三世佛止可傍觀。
燭曉堂虛，織婦轉機梭路細。
水明夜靜，漁老擁蓑船月寒。

芝麻壓得油，秔米炊得飯，還我叢林飽參漢。
衲僧履道貴平懷，何必臨機爭轉換。
活計自然，家風成現。
順水便風，歸舟到岸。
寒山拾得笑呵呵，此心分付知音辨。

浪爪拏舟雪濺空，十年胸際著慈風。
如今堂上時相見，分付飲茶談笑中。

髑髏前有本來靈，照徹毗盧頂𩕳平。
玉馬過關方半夜，木雞喚月恰三更。
寥寥跡絕全功轉，歷歷光生借位明。
却著弊衣垂化手，合同船子順流行。

一盤黑白互交羅，生殺其中細琢磨。
樵人疑著當頭著，不覺腰閒爛斧柯。

生滅心盡是寂滅，露柱懷胎底時節。
寂滅心起是生滅，石女生兒解言說。
用時萬象不盈餘，休處一真無空缺。
藤枯樹倒笑呵呵，依舊清風與明月。

不是男，不是女。
不是神，不是鬼。
不是佛，不是物。
祇知白雲無心，誰辨青山在目。
夜明識取斷蛇珠，潭寒退下蒼龍骨。
等閑掣斷紫絲絛，天上人間收不得。
收不得，底事從來沒窠窟。

趙州四門長開，不礙諸方往來。
十字街頭人大叫，平鋪買賣沒相猜。

本源無風波，真界絕涯畛。
木人步月歸，轉側功勳盡。

地水火風休假藉，一切不留還脫灑。
家風廓落等虛空，田地虛明非晝夜。
鳥道須知舉足難，玄機不許絲頭掛。
同中有異異中同，徹底渾淪無縫罅。

趙州道有，趙州道無。
狗子佛性，天下分疏。
面赤不如語直，心真莫怪言粗。
七百甲子老禪伯，驢糞逢人換眼珠。

一亘清虛衲子家，十方三世箇生涯。
光明照夜觸髏眼，消息含春枯木花。
曉色依依雲冉冉，天容淡淡月斜斜。
母陀羅臂通身是，今日逢場便攃沙。

一段真風見也麽，綿綿化母理機梭。
織成古錦含春像，無奈東君漏洩何。

廓然無聖，來機徑挺。
得非犯鼻而揮斤，失不回頭而墮甑。
寥寥冷坐少林，默默全提正令。
秋清月轉霜輪，河淡斗垂夜柄。
繩繩衣鉢付兒孫，從此人天成藥病。

雲犀玩月璨含輝，木馬遊春駿不羈。
眉底一雙寒碧眼，看經那到透牛皮。
明白心超曠劫，英雄力破重圍。
妙圓樞口轉靈機，寒山忘却來時路，拾得相將携手歸。

百草頭上無邊春，信手拈來用得親。
丈六金身功德聚，等閑携手入紅塵。
塵中能作主，化外自來賓。
觸處生涯隨分足，未嫌伎倆不如人。

太平治業無像，野老家風至淳。
只管村歌社飲，那知舜德堯仁。

藥之作病，鑒乎前聖。
病之作醫，必也其誰。
白頭黑頭兮克家之子，有句無句兮截流之機。
堂堂坐斷舌頭路，應笑毗耶老古錐。

癡兒刻意止啼錢，良駟追風顧影鞭。
雲掃長空巢月鶴，寒清入骨不成眠。

一尺水，一丈波，五百生前不奈何。
不落不昧商量也，依前撞入葛藤窠。
阿呵呵，會也麽。
若是你灑灑落落，不妨我哆哆和和。
神歌社舞自成曲，拍手其間唱哩囉。

兩堂雲水盡分拏，王老師能驗正邪。
利刀斬斷具亡像，千古令人愛作家。
此道未喪，知音可嘉。
鑿山透海兮唯尊大禹，鍊石補天兮獨賢女媧。
趙州老，有生涯，草鞋頭戴較些些。
異中來也還明鑒，只箇真金不混沙。

年老成精不謬傳，趙州古佛嗣南泉。
枯龜喪命因圖象，良馬追風累纏牽。
勘破了老婆禪，說向人前不直錢。

森羅萬象許崢嶸，透脫無方礙眼睛。
掃彼門庭誰有力，隱人胸次自成情。
船橫野渡涵秋碧，棹入蘆花照雪明。
串錦老漁懷就市，飄飄一葉浪頭行。

宗說般般盡强爲，流傳耳口便支離。
種田博飯家常事，不是飽參人不知。
參飽明知無所求，子房終不貴封侯。
忘機歸去同魚鳥，濯足滄浪煙水秋。

言衣半夜付盧能，攪攪黄梅七百僧。
臨際一枝正法眼，瞎驢滅却得人憎。
心心相印，祖祖傳燈。
夷平海岳，變化鯤鵬。
只箇名言難比擬，大都手段解翻騰。

覿面來時作者知，可中石火電光遲。
輸機謀主有深意，欺敵兵家無遠思。
發必中，更謾誰。
腦後見腮兮人難觸犯，眉底著眼兮渠得便宜。

老覺情多念子孫，而今慚愧起家門。
是須記取南山語，鏤骨銘肌共報恩。

是與不是，好看棬。
似抑似揚，難兄難弟。
縱也彼既臨時，奪也我何特地。
金錫一振太孤標，繩床三繞閑遊戲。
叢林擾擾是非生，想像觸髏前見鬼。

秤頭蠅坐便欹傾，萬世權衡照不平。
斤兩錙銖見端的，終歸輸我定盤星。

狗子佛性有，狗子佛性無，直鈎元求負命魚。
逐氣尋香雲水客，嘈嘈雜雜作分疏。
平展演，大鋪舒，莫怪儂家不慎初。
指點瑕疵還奪璧，秦王不識藺相如。

不起一念須彌山，韶陽法施意非慳。
肯來兩手相分付，擬去千尋不可攀。
滄海闊，白雲閑，莫將毫髮著其間。
假雞聲韻難謾我，未肯模胡放過關。

而今參飽似當時，脫盡廉纖到不知。
任短任長休剪綴，隨高隨下自平持。
家門豐儉臨時用，田地優遊信步移。
三十年前行脚事，分明辜負一雙眉。

借來聊爾了門頭，得用隨宜即便休。
象骨巖前弄蛇手，兒時做處老知羞。

挫來機，總權柄。
事有必行之威，國有不犯之令。
賓尚奉而主驕，君忌諫而臣佞。
底意巖頭問德山，一擡一搦看心行。

淡中有味，妙超情謂。
綿綿若存兮象先，兀兀如愚兮道貴。
玉雕文以喪淳，珠在淵而自媚。
十分爽氣兮清磨暑秋，一片閑雲兮遠分天水。

玄沙太剛，長慶少勇，南山鱉鼻死無用。
風雲際會頭角生，果見韶陽下手弄。
下手弄，激電光中看變動。
在我也能遣能呼，於彼也有擒有縱。
底事如今付阿誰，冷口傷人不知痛。

扇子破，索犀牛，棬攣中字有來由。
誰知桂轂千年魄，妙作通明一點秋。

一倒一起，雪庭師子。
慎於犯而懷仁，勇於爲而見義。
清光照眼似迷家，明白轉身還墮位。
衲僧家，了無寄，同死同生，何此何彼。
暖信破梅兮春到寒枝，凉飚脫葉兮秋澄潦水。

松直棘曲，鶴長鳧短。
羲皇世人，俱忘治亂。
其安也潜鱗在淵，其逸也翔鳥脫絆。
無何祖禰西來，裏許得失相半。
蓬隨風而轉空，船截流而到岸。
箇中靈利衲僧，看取清凉手段。

壯志稜稜鬢未秋，男兒不憤不封侯。
翻思清白傳家客，洗耳溪頭不飲牛。

鐵牛之機，印住印破。
透出毗盧頂𩕳行，却來化佛舌頭坐。
風穴當衡，盧陂負墮。
棒頭喝下，電光石火。
歷歷分明珠在盤，眨起眉毛還蹉過。

壞不壞，隨他去也。
大千界句裏了無鈎鎖機，脚頭多被葛藤礙。
會不會分明，底事丁寧殺。
知心拈出勿商量，還我當行相買賣。

一道神光，初不覆藏。
超見緣也是而無是，出情量也當而無當。
巖花之粉兮蜂房成蜜，野草之滋兮麝臍作香。
隨類三尺一丈六，明明觸處露堂堂。

無外而容，無礙而沖。
門牆岸岸，關鎖重重。
酒常酣而卧客，飯雖飽而頹農。
突出虛空兮鳳摶妙翅，踏翻滄海兮雷送遊龍。

浪汲初昇，雲雷相送，騰躍稜稜看大用。
燒尾分明度禹門，華鱗未肯淹虀甕。
老成人，不驚衆，慣臨大敵初無恐。
泛泛端如五兩輕，堆堆何翅千鈞重。
高名四海復誰同，介立八風吹不動。

皤然渭水起垂綸，何似首陽清餓人。
只在一塵分變態，高名勳業兩難泯。

摇頭擺尾赤梢鱗，徹底無依解轉身。
截斷舌頭饒有術，拽回鼻孔妙通神。
夜明簾外兮風月如晝，枯木巖前兮花卉長春。
無舌人，無舌人，正令全提一句親。
獨步環中明了了，任從天下樂欣欣。

日面月面，星流電卷。
鏡對像而無私，珠在盤而自轉。
君不見鉗鎚前百鍊之金，刀尺下一機之絹。

一喚回頭識我不，依俙蘿月又成鈎。
千金之子纔流落，漠漠塗窮有許愁。

迷悟相返，妙傳而簡。
春拆百花兮一吹，力回九牛兮一挽。
無奈泥沙撥不開，分明塞斷甘泉眼。
忽然突出肆橫流，險。

粥罷令教洗鉢盂，豁然心地自相符。
而今參飽叢林客，且道其間有悟無。

絃筈相銜，網珠相對。
發百中而箭箭不虛，攝衆景而光光無礙。
得言句之總，持住遊戲之三昧。
妙其間也宛轉偏圓，必如是也縱橫自在。

餌雲鈎月釣清津，年老心孤未得鱗。
一曲離騷歸去後，汨羅江上獨醒人。

鳥之行空，魚之在水。
江湖相忘，雲天得志。
擬心一絲，對面千里。
知恩報恩，人間幾幾。

斫斷老葛藤，打破狐窠窟。
豹披霧而變文，龍乘雷而換骨。
咄，起滅紛紛是何物。

絲綸降，號令分，寰中天子，塞外將軍。
不待雷驚出蟄，那知風遏行雲。
機底聯綿兮，自有金針玉線。
印前恢廓兮，元無鳥篆蟲文。

巍巍堂堂，磊磊落落。
鬧處刺頭，穩處下脚。
脚下線斷我自由，鼻端泥盡君休斲。
莫動著，千年故紙中合藥。

收把斷襟喉，風磨雲拭，水冷天秋。
錦鱗莫謂無滋味，釣盡滄浪月一鉤。

岸眉橫雪，河目含秋。
海口鼓浪，航舌駕流。
撥亂之手，太平之籌。
老趙州，老趙州，攪攪叢林卒未休。
徒費工夫也造車合轍，本無伎倆也塞壑填溝。

曼殊問疾老毗耶，不二門開看作家。
珉表粹中誰賞鑒，忘前失後莫咨嗟。
區區抱璞兮楚庭臏士，璨璨報珠兮隋城斷蛇。
休點破，絕疵瑕，俗氣渾無却較些。

爭解恁麽道，五更雞唱家林曉。
爭肯恁麽道，千年鶴與雲松老。
寶鑑澄明驗正偏，玉機轉側看兼到。
門風大振兮規步綿綿，父子變通兮聲光浩浩。

切瑳琢磨，變態肴訛。
葛陂化龍之杖，陶家居蟄之梭。
同條生兮有數，同條死兮無多。
末後句，只這是，風舟載月浮秋水。

水不洗水，金不博金。
昧毛色而得馬，靡絲絃而樂琴。
結繩畫卦有許事，喪盡真淳盤古心。

驢覷井，井覷驢。
智容無外，浄涵有餘。
肘後誰分印，家中不蓄書。
機絲不掛梭頭事，文彩縱橫意自殊。

岐分絲染太嘮嘮，果綴花聯敗祖曹。
妙握司南造化柄，水雲器具在甄陶。
屏割繁碎，剪除氄毛。
星衡藻鑑，玉尺金刀。
黄蘗老，察秋毫，坐斷春風不放高。

一竅虛通，八面玲瓏。
無象無私春入律，不留不礙月行空。
清浄寶目功德臂，遍身何似通身是。
現前手眼顯全機，大用縱橫何諱忌。

末後句，會也無，德山父子太含胡。
座中亦有江南客，莫向人前唱鷓鴣。

抗力霜雪，平步雲霄。
下惠黜國，相如過橋。
蕭曹謀略能成漢，巢許身心欲避堯。
寵辱若驚深自信，真情參跡混漁樵。

不妨行細輸先手，自覺心粗愧撞頭。
局破腰間斧柯爛，洗清凡骨共仙遊。

綴綴功過，膠膠因果。
鏡外狂奔演若多，杖頭擊著破竈墮。
竈墮破，來相賀，却道從前辜負我。

三老暗轉舵，孤舟夜回頭。
蘆花兩岸雪，煙水一江秋。
風力扶帆行不棹，笛聲喚月下滄洲。

百戰成功老太平，優柔誰肯苦爭衡。
玉鞭金馬閑終日，明月清風富一生。

入手還將死馬醫，反魂香欲起君危。
一朝拶出通身汗，方信儂家不惜眉。

第二頭分悟破迷，快須攃手捨筌蹄。
功兮未盡成駢拇，智也難知覺噬臍。
兔老冰盤秋露泣，烏寒玉樹曉風凄。
持來大仰辨真假，痕玷渾無貴白珪。

芥城劫石妙窮初，活眼環中照廓虛。
不許夜行投曉到，家音未肯付鴻魚。

離念見佛，破塵出經。
現成家法，誰立門庭。
月逐舟行江練浄，春隨草上燒痕青。
撥不撥，聽丁寧，三徑就荒歸便得，舊時松菊尚芳馨。

新婦騎驢阿家牽，體段風流得自然。
堪笑效顰鄰舍女，向人添醜不成妍。

規圓矩方，用行舍藏。
鈍置棲蘆之鳥，進退觸藩之羊。
喫人家飯，卧自家床。
雲騰致雨，露結爲霜。
玉線相投透針鼻，錦絲不斷吐梭腸。
石女機停兮夜色向午，木人路轉兮月影移央。

天蓋地載，成團成塊。
周法界而無邊，折鄰虛而無內。
及盡玄微，誰分向背。
佛祖來償口業債，問取南泉王老師，人人只喫一莖菜。

拂牛劍氣洗兵威，定亂歸功更是誰。
一旦氛埃清四海，垂衣皇化自無爲。

跛跛挈挈，㲯㲯毿毿。
百不可取，一無所堪。
默默自知田地穩，騰騰誰謂肚皮憨。
普周法界渾成飯，鼻孔纍垂信飽參。

豁落亡依，高閑不羈，家邦平貼到人稀。
些些力量分階級，蕩蕩身心絕是非。
是非絕，介立大方無軌轍。

作賊心，過人膽，歷歷縱橫對機感。
保福雲門也垂鼻欺唇，翠巖長慶也脩眉映眼。
杜禪和，有何限，剛道意句一齊剗。
埋沒自己也飲氣吞聲，带累先宗也面牆檐版。

凍眠雪屋歲摧頹，窈窕蘿門夜不開。
寒槁園林看變態，春風吹起律筒灰。

清白門庭四絕鄰，長年關掃不容塵。
光明轉處傾殘月，爻象分時却建寅。
新滿孝，便逢春，醉步狂歌任墮巾。
散髮夷猶誰管系，太平無事酒顛人。

沒蹤跡，斷消息。
白雲無根，清風何色。
散乾蓋而非心，持坤輿而有力。
洞千古之淵源，造萬像之模則。
剎塵道會也處處普賢，樓閣門開也頭頭彌勒。

圓珠不穴，大璞不琢，道人所貴無稜角。
拈却肯路根塵空，脫體無依活卓卓。

佛祖髑髏穿一串，宮漏沈沈密傳箭。
人天機要發千鈞，雲陣煇煇急飛電。
箇中人，看轉變，遇賤則貴貴則賤。
得珠罔象兮至道綿綿，遊刃亡牛兮赤心片片。

道環之虛靡盈，空印之字未形。
妙運天輪地軸，密羅武緯文經。
放開捏聚，獨立周行。
機發玄樞兮青天激電，眼含紫光兮白日見星。

胡餅云超佛祖談，句中無味若爲參。
衲僧一日如知飽，方見雲門面不慚。

玉人夢破一聲雞，轉盼生涯色色齊。
有信風雷催出蟄，無言桃李自成蹊。
及時節，力耕犁，誰怕春疇沒脛泥。

蒲團禪版對龍牙，何事當機不作家。
未意成褫明目下，恐將流落在天涯。
虛空那掛劍，星漢却浮槎。
不萌草解藏香象，無底籃能著活蛇。
今日江湖何障礙，通方津渡有船車。

夜壑藏舟，澄源著棹。
龍魚未知水爲命，折筯不妨聊一攪。
玄沙師，小塘老，函蓋箭鋒，探竿影草。
潜縮也老龜巢蓮，遊戲也華鱗弄藻。

出門躍馬掃欃搶，萬國煙塵自肅清。
十二處亡閑影響，三千界放浄光明。

妙藥何曾過口，神醫莫能投手。
若存也渠本非無，至虛也渠本非有。
不滅而生，不亡而壽。
全超威音之前，獨步劫空之後。
成平也天蓋地擎，運轉也烏飛兔走。

俱胝老子指頭禪，三十年來用不殘。
信有道人方外術，了無俗物眼前看。
所得甚簡，施設彌寬，大千剎海飲毛端。
鱗龍無限落誰手，珍重任公把釣竿。
師復豎起一指云，看。

孤迥迥，圓陀陀，眼力盡處高峩峩。
月落潭空夜色重，雲收山瘦秋容多。
八封位正，五行氣和，身先在裏見來麽。
南陽父子兮却似知有，西竺佛祖兮無如奈何。

九包之雛，千里之駒。
真風度籥，靈機發樞。
劈面來時飛電急，迷雲破處太陽孤。
捋虎鬚，見也無，箇是雄雄大丈夫。

藤枯樹倒問溈山，大笑呵呵豈等閑。
笑裏有刀窺得破，言思無路絕機關。

滄海瀝乾，太虛充滿。
衲僧鼻孔長，古佛舌頭短。
珠絲度九曲，玉機纔一轉。
直下相逢誰識渠，始信斯人不合伴。

草漫漫，門裏門外君自看。
荆棘林中下脚易，夜明簾外轉身難。
看看，幾何般。
且隨老木同寒瘠，將逐春風入燒瘢。

夢中擁衲參耆舊，列聖森森坐其右。
當仁不讓犍穉鳴，說法無畏師子吼。
心安如海，膽量如斗。
鮫目淚流，蚌腸珠剖。
譫語誰知洩我機，厖眉應笑揚家醜。
離四句，絕百非，馬師父子病休醫。

照徹離微造化根，紛紜出沒見其門。
遊神劫外問何有，著眼身前知妙存。
虎嘯蕭蕭巖吹作，龍吟冉冉洞雲昏。
南泉點破時人夢，要識堂堂補處尊。

收盡餘懷厭事華，歸來何所是生涯。
爛柯樵子疑無路，掛樹壺公妙有家。
夜水金波浮桂影，秋風雪陣擁蘆花。
寒魚著底不吞餌，興盡清歌却轉槎。

別是非，明得喪。
應之心，指諸掌。
往來不往來，只者俱是藏。
輪王賞之有功，黄帝得之罔象。
轉樞機，能伎倆，明眼衲僧無鹵莽。

卸却臭皮袋，拈轉赤肉團。
當頭鼻孔正，直下髑髏乾。
老醫不見從來癖，少子相看向近難。
野水瘦時秋潦退，白雲斷處舊山寒。
須剿絕，莫顢頇。
轉盡無功伊就位，孤標不與汝同盤。

臨際全機格調高，棒頭有眼辨秋毫。
掃除狐兔家風峻，變化魚龍雷火燒。
活人劍，殺人刀，倚天照雪利吹毛。
一等令行滋味別，十分痛處是誰遭。

石霜一宗，親傳九峰。
香煙脫去，正脈難通。
月巢鶴作千年夢，雪屋人迷一色功。
坐斷十方猶點額，密移一步看飛龍。

君王底意語知音，天下傾誠葵藿心。
掇出中原無價寶，不同趙璧與燕金。

中原之寶呈興化，一段光明難定價。
帝業堪爲萬世師，金輪景燿四天下。

不入世，未循緣，劫壺空處有家傳。
白蘋風細秋江暮，古岸船歸一带煙。

鉢裏飯，桶裏水，開口見膽求知己。
擬思便落二三機，對面忽成千萬里。
韶陽師，較些子。
斷金之義兮誰與相同，匪石之心兮獨能如此。

見有不有，翻手覆手。
瑯琊山裏人，不落瞿曇後。

陰極而陽生，力窮而位轉。
蒼龍退骨而驤，玄豹披霧而變。
要將三世佛髑髏，穿作數珠子一穿。
莫道明頭暗頭，真箇日面月面。
直饒你斗滿秤平，也輸我賣貴買賤。
槃裏明珠，不撥自轉。

妙存湛湛不爲無，真照靈靈不爲有。
更向其間退步看，白雲斷處青山瘦。

恁麽去底錯，恁麽去底親。
錯時錯到底，親時親見真。
相識滿天下，知心能幾人。

生也死也，不道不道。
只知憨狗怒逐塊，誰見死蛇驚出草。
著眼家林裏許看，不萌枝上春陽早。

來來去去山中人，識得青山便是身。
青山是身身是我，更於何處著根塵。

溶溶曳曳山上雲，潺潺湲湲山下水。
試問其間雲水人，更於何處求諸己。

吸盡西江向汝道，馬師不肯落荒草。
三千剎海一成秋，明月珊瑚冷相照。

孤筇長作水雲遊，底事而今放下休。
一點破幽明歷歷，十分合體冷湫湫。
暗中須透金針穴，轉處還藏玉線頭。
劫外家風茲日辨，渠儂真與我儂儔。

劫前機，肘後印，用而無痕，空而不盡。
是誰造作大千，出自虛明方寸。
你儂欲去泥瘢，匠石不慳斤運。

五月五日天中節，百草頭上看生殺。
甘草黄連自苦甜，人參附子分寒熱。
薰蕕難昧雙垂爪，滋味那瞞初偃月。
圓明了知心念閒，摩訶迦葉能分別。

你也住，我也住，十方三世一時捏。
聚月醉雲酣離水犀，轉身觸倒珊瑚樹。

萬里西來坐少林，燈燈相續至如今。
泥牛鬬裏同歸海，玉線聯時妙契鍼。
未墜綿綿吾祖緒，不忘切切老婆心。
風前一弄無弦曲，會有叢林人賞音。

菩提無樹鏡非臺，虛浄光明不受埃。
照處易分雪裏粉，轉時難辨墨中煤。
鳥歸無影樹頭宿，華在不萌枝上開。
際會風雲底時節，寒梭出蟄一聲雷。

開爐歲歲是今朝，暖氣潜通稱我曹。
可惜丹霞燒木佛，翻令院主墮眉毛。

蛇鉆不入，鳥飛不度，我道人人在裏許。
三更明月下西山，一陣清霜脫寒樹。

阿那是祖，位崇家譜。
二儀之根，萬象之母。
建化門未要轉機，實際地如何進步。
青山一線路相通，月落寒猿啼斷處。

肉團無主，空劫有家。
清白十分活計，丕平一段生涯。
月戶風高兮雲凝古路，星河浪靜兮夜泛靈槎。
唯心成萬法，化佛現千華。
快須拽鼻回香象，切忌當頭觸死蛇。

劫火炎炎是事灰，劫空空處有靈臺。
更無妍醜成痕垢，妍醜俱從箇裏來。

夤緣心，和合相，傀儡棚頭呈伎倆。
打破畫屏歸去來，家山田地還清曠。
掃斷情塵，瀝乾識浪。
虛明遊踐兮風月一壺，夢冷轉身兮雪雲萬丈。

舌頭一臠肉，口唇兩片皮。
其間無固必，分外莫猜疑。
趙州古佛，雲門聖師，歷歷機頭不掛絲。
自然桃李成蹊去，那是春風作意吹。

深明無底，靈異無根。
案山行盡，不見有家。
識浪瀝乾，不見有己。
石女掣開金鎖鑰，木人撥動玉輪機。
方信道從佛口生，法化生得佛法分。

柳線垂金鶯語滑，華棚張錦蝶飛忙。
見聞裏許通消息，誰得先生點鐵方。

露，超宗越祖。
人言渠爇返魂香，我道伊撾塗毒皷。
苦苦，更若咬文嚼字，規行矩步。
上唱下隨，前瞻後顧。
張三裹帽新有錢，富漢不是恁麽做。

巢知風，穴知雨。
不用安排，自成規矩。
歷歷靡緣，閒閒何偶。
樂哉林鳥淵魚，一笑相忘爾汝。

衲僧舌頭真箇自由，渾侖裏許沒錐鈎。
輪扁斲工不授子，庖丁遊刃無全牛。

身非塵聚，卓卓妙存。
心非情緣，冥冥獨尊。
其體也出諸障礙，其用也得大自在。
無去無來，非顯非晦。
應色應聲，亡對亡待。
饅頭胡餅觀世音，還我當行家賣買。

華鳥不來空過春，牛頭山上懶慵人。
自心浄故元無作，放下許多閒苦辛。

眼裏拈却翳，空中那有華。
路不拾遺君子事，民無侵擾太平家。

檐頭雨滴聲，問你要惺惺。
直下成己事，途中作主盟。
剎剎見佛，塵塵出經。
擘開華嶽連天色，放出黄河到海聲。

只箇家風，八面玲瓏。
斗柄橫而河淡，夢鶴起而巢空。
功中退步就位，位裏移身借功。
靈靈了了處同中有異，湛湛澄澄處異中有同。
隨宜也機輪宛轉，妙應也關捩虛通。
佛子住此地，即是佛受用。
經行及坐卧，常在於其中。

玉麒麟，鐵昆侖。
金繩在渠手，歸步月黄昏。

九重尊貴位中人，燦燦星圖拱北辰。
活計四時調玉燭，家風萬世運金輪。
區分群象布淳化，囊括二儀懷至仁。
算數不能窮壽量，南山蒼翠鎮長春。

人平不語，水平不流。
風定華猶落，鳥啼山更幽。
只麽天真無少剩，莫於裏許著絲頭。

不居功，不合伴，脫體其間過一遍。
夢覺船浮明月波，眼寒雪擁蘆華岸。

祖華五葉發靈根，端的知恩解報恩。
大仰未忘東寺會，玄沙相繼雪峯存。
機梭傳處難通路，針芥投時有妙門。
鼻孔放光出氣快，當年一斲盡泥痕。

一月雨，半夏凉，蒲團禪板坐相當。
泥牛踏破澄潭月，光影芒芒夜未央。

黄河九曲，七斤布衫。
胡馬嘶北，越鳥巢南。
衲僧恰到真常處，語不欺人面不慚。

直到劫空明自己，有無不墮超生死。
夜船載月釣滄浪，清白傳家只如此。

大衆退後，妙超窠臼。
不用安排，何須飣餖。
動絃別曲孰知音，舒腸瀝膽渠開口。
叢林切莫亂商量，三世諸佛不知有。

主中之主天中天，家勢金輪萬代傳。
退步不居尊貴位，借功却作誕生緣。
廓虛印上無瑕垢，明白機頭有轉旋。
劫數不能知壽量，湛存象外自綿綿。

愛結成身，想澄成界，從此漂流生死海。
照徹靈源湛不渾，方知幻泡同無礙。
六門氣秋，四大緣壞，了了一真常自在。
明月混融兮雪蘆眼迷，清風相送兮夜船歸快。

藏山於澤，藏舟於壑。
一真不可藏，怕爾滿寥廓。
傳家清白有風規，圓陀陀地無稜角。

朔風拂旦吹秋過，時節薄寒宜就火。
拱默威音世外遊，放閑枯木堂中坐。
塵劫空時却有家，道環虛處元無我。
靈靈不昧寂而知，衣鉢少林分付可。

青山不用白雲朝，白雲不用青山管。
雲常在山山在雲，青山自閑雲自緩。

去時還復似來時，明月蘆華夜不迷。
轉棹又歸何處去，秋光目斷水天低。

去也五年，分疏不下，一句元無縫罅。
只知推過商量，誰信分明酬價。
玲瓏底相知，莽鹵底相訝。
寧可與曉事人相罵，不可共不曉事人說話。

忒團圞，不相瞞。
冬不寒，臘下看。

一陣清霜，千峯寒色，裏許是誰看轉側。
家風克紹紹非功，撫背忽驚兒脫白。

不習禪，不論義，鋪箇破席日裏睡。
想料上方兜率天，也無如此日炙背。

唯只一真心，三緣坐斷誰昇沉。
遂成十法界，六道輪迴自障礙。
不見一法即如來，方得名爲觀自在。
見怪不怪，其怪自壞。
靈從何來，聖亦何在。
拄杖敲時竈墮摧，一片虛明絕中外。

凜凜將軍令已行，八荒四海要澄清。
提來劍氣干牛斗，洗蕩氛埃見太平。

春雨洗園林，春風動簾箔。
百城人已歸，彈指開樓閣。
入門俱是佛家風，帝網光明相映奪。

三十六物一時空，空空空處自光通。
轉側末山不露頂，非男女相主人翁。
主人翁，借伴能來用莫窮。
百草頭上俱胝老，塵塵剎剎是家風。

拽石般土，打鼓作舞。
意不立玄，機不停午。
踏破草鞋赤脚行，見成底事休回互。
不回互，大龍不受玄沙瞞，前面斑斑元是虎。

心心相印，葉葉聯芳，自己光明不覆藏。
剎剎塵塵如是說，廣長舌相解敷揚。

釣盡滄波月一鈎，月低烟樹夜維舟。
寒雞抖擻呼天曉，笑對春風百草柔。
中外夷猶，縱橫自由。
志公不是閒和尚，刀尺相將拄杖頭。

無事題取一首，我儂不落他人後。
略略綽綽思大口，醇醇釅釅白家酒。
醉中猶道未沾唇，被人問著還打手。
不打手，三年一閏，冬後數九。

小雪纖纖洗霽色，新春冉冉入燒痕。
三千界現非佗物，百億分身有妙門。
白雲兒是青山用，青山父是白雲根。
寄語白雲數迴首，青山免見瘦稜稜。

一雨一晴，蓋載生成。
桃華濯錦而麗，楊柳弄風而輕。
决决野泉發響，關關林鳥和鳴。
歷歷見聞中得妙，更嫌何處不分明。

雲開青山橫屋頭，雨住流水漲門底。
南無家家觀世音，迴避不及鼻相抵。
非唯鼻相抵，亦乃同見同聞，同齅同舐，同身同意，同得同智。
果滿菩提圓，華開世界起。

靈雲却解見桃華，老眼如今冷淡些。
拈却面前案山子，柱門路直不橫斜。

乳粥當年得善生，心開成道見明星。
而今各各恁麽去，猶較瞿曇半月程。

人平不語，水平不流。
嘉州大象，陜府鐵牛。
莫怪扶桑最先照，大都家住海門洲。

風不鳴條，雨不破塊，會不會兮還信采。
廓廓落落兮大方無外，跛跛挈挈兮大功不宰，穩穩密密兮心安如海。

功勳密處轉身難，轉後家風又覺寬。
黯黯舊山青落眼，渙然霜雪洗蓑寒。

空劫威音前，別有一壺天。
御樓觀射獵，不是刈茅田。

生滅去來，本如來藏。
清浄妙明，虛融通暢。
六門我絕，攀緣三界。
渠無身相，無生路上。
底人識取，萬迴和尚。
持鉢歸。

不可得一，不可得異，我如是也彼如是。
兩莖眉現燄光身，百草頭揚祖師意。
歸雲誰使就青山，落華自得隨流水。

密密住其中，靈然空不空。
一牛纔飲水，五馬不嘶風。
位裏亡消息，機頭有變通。
三千大千事，彈指入圓融。

三界唯心，唯心三界，一切法空觀自在。
處處光明處處身，者回泡幻同無礙。
吐雲如山，吞川如海，了無毛髮居其外。
萬象森羅盡我家，只箇虛空肚皮大。

佛身光明了無垢，性水清浄常不渾。
降生沐浴吉祥事，要以大開功德門。
哆哆和和增口業，膠膠綴綴添塵結。
大家浄洗佛渾身，徹底洞然明皎潔。
長時諸佛洗我身，今日衆僧洗我佛。

時行即行卓然何倚，時止即止廓爾獨靈。
歷萬變而不我求功，住一如而不我藏用。

淵默之津，皓然之色。
混處功齊，細看轉側。
昆侖脫手黄金繩，鼻孔纍垂收不得。

長者長法身，短者短法身。
虛空已是色，大地却非塵。
覷得破阿那律祖，放得穩舜若多神。
飄飄閑戲白鷗水，栩栩夢遊蝴蝶春。
拶頭拶面推來也，眼裏無筋一世貧。

不可得而有，不可得而無。
寂寂十方坐斷，寥寥一境清虛。
妍醜那能瞞浄鏡，青黄莫我染明珠。
剎海不能關鎖月，夜來流影在珊瑚。

渠非老朽，不禮不受。
威音世前，毗盧頂後。
把定壺中白日長，觸著匣內青蛇吼。
良醫叮囑病人，服藥不如忌口。

不是心，不是物。
非天非人，非僧非俗。
南北東西莫我尋，長短方圓莫我測。
牛飲星河，兔眠月窟，徹底靈明破昏塞。
末山超拔兮頂相不形，鐵磨變通兮舌頭無骨。

吾家日日選場開，及第心空有大才。
莫把桂枝零碎折，爲佗和月抱將來。

十方大地是我一箇身便能禁足，十方衆生是我一箇漢方解護生。
禁足也步步不妄行，護生也心心不妄動。

十方法侶共安居，雲月身心照處虛。
轉側蘆汀飛鶴鷺，亡機林壑混樵漁。
瘢痕若盡光無際，絲糝纔萌念有餘。
廊下相逢休放喝，且容興化撒珍珠。

踏破草鞋赤脚走，拄杖頭上挑日月。
智門真得祖家風，放出雲門廣長舌。
大智如愚，大功若拙，用盡工夫參不徹。
莫於平地上增堆，休向虛空裏釘橛。

途中久客憶家山，一線蹊通入翠寒。
望處霽雲收素練，跨門殘月墮金盤。
十虛俱殞眼方闊，三世齊吞肚覺寬。
變化鯤鵬底時節，霄程九萬看風摶。

正晝熱，深夜凉，冰壺誰復到中央。
身心直許摩雲月，脾肺都將洗雪霜。
莫守一色處，莫坐萬年床。
玉人轉側機梭動，細辨裏頭偏正方。

身裏出門，門裏出身。
白雲能作客，明月解隨人。

一句超然，良馬影鞭。
道出語默，理合方圓。
運斤之妙，賓主可憐。
斲輪之伎，父子不傳。
莫將爻象兮相求龜殻，纔落是非兮底事驢年。

鑑像谷神，雲心月影。
閒閒不宰於功，歷歷無私於應。
莫問正偏，誰論動靜。
自方自圓，誰欠誰剩。
能來異類中行，常處那伽大定。
雲水叢林自恣人，果如是也須相慶。

父母所生眼，悉見三千界，拈却案山誰我礙。
直饒全象無全牛，未免依前還礙塞。
衲僧家，真慶快。
物我虛空，混成一塊。
更於何處著根塵，祇箇堂堂觀自在。

不展事，不投機。
不徇緣，不答話。
箇是出格，轍脫窠臼。
平生肝膽向人傾，相識猶如不相識。

雨從何來，不離問處。
森羅大千，出乎方寸。
照中之虛，靜中之動，衲僧分上常相共。
寒露濡松夜氣清，皋禽驚起月巢夢。
舉劉端公問雲居：雨從何來？居云：從端公問處來。

主中主，須辨取。
動犯威嚴，細看規矩。
貴不可得其名，壽不可窮其數。
四溟潮落露仙山，萬里雲開廓天宇。

蘇秦嘗佩六國印，許由還厭一瓢風。
了無佗相能通變，可笑僧繇畫誌公。

靈機未動，道環先入。
極理也妙得窮通，順事也聊分借借。
無象無私，何固何必。
娟娟印水之月魂，冉冉在華之春律。
巍巍堂堂兮煒煒煌煌，三千大千兮周行獨立。

幾許歡心幾許愁，好看野老兩眉頭。
家風平貼清如鏡，水瘦山空一樣秋。
手段通變，身心自由，不怕風濤雪擁舟。
海上三山頹一掣，六鼇連落上金鈎。
華嶽連天秀，黄河輥底流。

大而無外，小而無內。
合虛空而無欠無餘，混萬象而成團成塊。
不出不在，不失不壞。
我不與物爭，物不爲我礙。
路逢達道人，不將語默對。
三千界裏放光明，雙六盤中休喝彩。

裏頭看，勿暑寒，直下滄溟瀝得乾。
我道巨鼇能俯拾，笑君沙際弄釣竿。

雲門老子能施設，胡餅佛祖俱超越。
哆哆和和兩片皮，狤狤獠獠三寸舌。
不是特地展家風，也非投機應時節。
生鐵鑄成無孔鎚，忒團圞兮難下楔。

皓然雪月浄無埃，一色功中更放開。
喚起牧童蓑底夢，白牛鼻孔拽教回。

陰陽爻象此爲宗，殺活機頭看變通。
玉女退身功後位，木人引步異中同。
一塵不受能虛廓，萬像無遺却混融。
借得因緣成現用，玲瓏八面盡家風。

飲乾巨海，推倒須彌，廓大靈通更是誰。
馨香秀林栴檀枝，哮吼出屈師子兒。
三千界現一彈指，八萬門開雙用眉。
知不知，爲不爲。
道滿十處兮心超億劫，影流萬象兮氣分二儀。

宿雨洗去山面塵，東君料理山家春。
浩劫壺中勿新歲，枯木巖前有古人。
寒暑不到以法界爲處，齒髮不老以虛空爲身。
坐間默有相傳意，川上乾無逝去津。

生滅夤緣不著人，一年纔盡又逢春。
森羅借得爲他用，法界渾侖是我身。
不受雜毒，自然純真。
拈却千差亡彼此，打成一片沒根塵。

非男女之相，出有無之量。
透萬機之前，超三界之上。
窮而通，簡而當。
松含月兮夜寒，溪带雨而春漲。

管籥真風暗度韶，春恩如許在芳條。
志公不是閑和尚，拄杖頭邊有剪刀。

鶯弄歌喉華弄妍，如許春事在門前。
道沖而用亡機者，買盡風流不著錢。

壽等南山，位崇北斗。
機運象先，體同道久。
明逾日月兮普及幽深，德合乾坤兮廓無前後。

清徹性空水，圓明浄智身。
箇中不洗體，直下了無塵。
有成佛，有降神。
有彼岸，有迷津。
哆哆和和此其始，膠膠綴綴此其因。
底時節，釋迦文，惡水驀頭澆莫嗔。
何須念彼觀音力，自然還著於本人。

不起一念，向道須彌。
舌頭一臠肉，口唇兩邊皮。
雲門得用妙如許，不落是非知不知。

蕭然一念未萌初，露柱懷胎辨得無。
風掃餘雲月未上，霽虛廓浄絕方隅。

嶺頭功德眼，倦足等閑垂。
紅爐一點雪，直下廓亡依。

百草頭上平生事，鬧市門前百億身。
及盡如許閑影響，體明空劫那邊人。
那邊人，何所有，白雲斷處青山秀。
絕他緣，唯自守，結夏須教醭生口。
有說便是野干鳴，無說自然師子吼。

凡聖通同共一家，寂光田地看生涯。
而今選佛心空去，自有丘園開覺華。

三千世界出彈指，百億莊嚴集化身。
壽域無疆同道久，河沙劫數一成春。

世尊無說說，迦葉不聞聞。
默默到時良自慶，家山元在白雲根。

歸根得旨，葉落知秋。
拈得鼻孔，失却舌頭。
照徹三世佛之頂𩕳，把定歷代祖之襟喉。
玉井涵碧，冰壺斷流。
諸法空寂爲之座，是須坐處不停囚。

當處出生，當處滅盡。
三世如來，相授此印。
石人放意卧煙寒，玉女摇頭看曉信。

雪峯之子，德山之孫，葛藤牽轉難窮根。
截斷衆流見源底，相應函蓋同乾坤。
長長短短無節奏，綿綿密密忒鶻侖。
隨波逐浪恁麽去，上船便到家前門。

端公問處來，徑直勿迂回。
善財處處逢彌勒，彈指作聲樓閣開。

冰鑑浄，玉壺寒。
一亙清處擡脚易，十分明白轉身難。
混身轉却舌頭短，轉却渾身鼻孔寬。

一人之父，百王之師。
道機有餘兮，動若四時。
壽域無疆兮，量同二儀。
大功不宰，至化無爲。
妙兮雖喻，智也不知。
權挂垢衣云是佛，却裝珍御復名誰。

耳應聲而無響，眼有照而亡緣，曠劫清規裏許圓。
生死死生不到處，雲磨秋色水連天。

寒林濡露，明月濯波。
時節恁麽，衲僧如何。
廓一念不見有自，極十方不見有它。
遍界通身無背面，莫教絲緒落機梭。

十月朔，風雨肇寒天意作。
叢席地爐今日開，免燒木佛無斟酌。
丹霞將錯就錯，院主眉鬚墮落。
如聾如盲大家翁，攪擾殺你不要惡。

深深處，細細行。
隱隱時，密密覷。
若能恁麽徹根徹，源旁參回互宛轉。
虛玄不觸尊貴機，橫梭度針露線穿。

一日不作，一日不食，歇者無心穫者力。
分明只箇是家風，會得種田博飯喫。

唯心唯識，平出平入。
金刀之齊，玉尺之直。
你喚甚麽作三界，真箇不曾遺顆粒。

王老師，足意氣，是是非非蕩情謂。
倚天照雪爛光芒，掃盡攙搶千萬里。

一枝秀出栴檀林，想見馨香慰衆心。
不負老兄開鑿力，當風子和鶴鳴陰。

影略門前倒剎竿，箇中消息授傳難。
玲瓏侍者能相委，盤走明珠珠走盤。

功勳消，階級盡。
尊貴不知名，威嚴莫得近。
子退步而就父，臣轉身以合君。
機轉玉輪側，妙葉正當風。

湛湛不昏，綿綿若存。
三世佛護持爲之頂相，歷代祖傳受爲之命根。
蒼頭祖父寒居位，白髮兒孫夜過門。

道契如如，非有非無。
靜也神之在谷，應也像之在珠。
了無所住，照不失虛，無影杖子兩人扶。
清華臨於至鑑，深密守於元樞，機輪文彩妙窮初。
霽色廓澄兮秋懷月滿，秀稜重疊兮雲卷山癯。

不即不離，非取非捨。
自東自西，誰上誰下。
委曲也順俗亡功，驀直也應真不借。
珠中有火君須信，休向天邊問太陽。

只者一縫大小，飽叢林漢分曉。
點頭言語，丁寧擺手。
舌頭狤獠不狤獠，人人脚下長安道。

不問維摩經，看底甚麽經，大千卷出破塵情。
水中鹽味，色裏膠青，機前有路妙難名。
纔形言像迢然去，又是泥團換眼睛。

一陽生，萬物潜萌。
隱隱有像，寥寥未形。
蚌腸含妙藴，犀角暈通星。
密密用，細細行，本智虛融與理冥。
露地白牛肥膩飽，擁蓑人駕雪山耕。

今朝臘月二十五，衲僧一曲和雲門。
誰將節奏亂孔竅，不到瘢痕傷斧斤。
舌無骨，眼有筋，方見韶陽老子能。
拍拍元來渾是令，哩鳴囉了邏鳴稜。

喫茶去，喫茶去，明明指人無異語。
家風平展沒機關，誰道趙州謾院主。
苦苦苦，往往邯鄲學唐步。
恰恰長安道上行，分明有眼如天瞽。

歲朝坐禪，萬事自然。
心心絕待，佛佛現前。
清白十分江上雪，謝郎滿意釣漁船。

明月蘆華四望連，轉身人上合同船。
借功自有旁參事，歷歷機頭看正偏。

浄不涉緣，照不對物。
用無去來之相，混無彼我之心。
穩穩密密，玲玲瓏瓏。
宛轉虛玄事不彰，明暗只在影中圓。

雲無心成何處雨，蜜有味是誰家華。
一鉢上方分得飯，歸來香氣滿毗耶。

輕煙羃羃衲僧家，節物迎春氣象華。
流水落華無限意，遊山消息付長沙。

世夢短，劫壺寬，底人退步裏頭看。
豹變文而霧重，龍不卧而潭寒。
欲使人人雙眼冷，要須先瀝髑髏乾。

桃華浪裏振脩鱗，一躍龍門看化身。
諦了十方三世事，無始的的自家春。

吸盡西江向汝道，馬師家風不草草。
截流一棹破煙寒，天水同秋清渺渺。

白雲之賓青山伴，位裏借功看互換。
無底合盤轉手擎，穿心碗子通身飯。

春雲堆絮，春雨散絲，華開笑口柳申眉。
翻紫燕，嚼黄鸝，聲色叢中有路歧。
家風鼻孔相摩觸，不獨觀音大士知。

差之毫釐，失之千里。
會也打草驚蛇，不會也燒錢引鬼。
荒田不揀老俱胝，只今信手拈來底。

主中賓，賓中主，相合回頭看裏許。
明月團團夜正央，昆侖抱出珊瑚樹。

水不洗水，金不博金。
眼不見眼，心不用心。
不墮根境識，那涉去來今。
迷裏忽然逢達磨，何曾特地作叢林。

我住汝亦住，我行汝亦行。
結制順諸佛，禁足護衆生。
金鎖無鬚兩頭動，靈犀有暈中間明。
泥牛入海恰半夜，木雞喚月看五更。
雲倚山是父子，眼約眉爲兄弟。
三世同參或一段合宗家之事，大千等量破微塵出自己之經。
瓊林寸寸寶，旃檀片片馨。
物物頭頭有平出底多許，心心法法無外來底一星。
抹抹撻撻憨皮袋，跛跛挈挈常不輕。
無是無非長默默，非凡非聖獨惺惺。
蒲團坐倚無他事，永日寥寥謝太平。

笊籬木杓，錢貫井索。
受用見成，家風廓落。
生涯放得信緣看，佛法更於何處著。
不用安排只麽從，自然心地常安樂。

默默相投時節，燈燈不斷光明。
其間著脚渾無地，望盡玉壺連底清。

句裏明宗則易，宗中辨的則難。
也須是到箇時節，始得色轉不見身。
功亡不知位。
絕憐大匠一斲泥，不犯祖師三尺鼻。
兒孫去後阿誰共守清貧，臣庶退時獨自難稱尊貴。

尋常撞搕，當面諱却。
可憐傅大師，處處失樓閣。

來問此經低聲，大千卷自塵中出，三世佛從口裏生。
天得一以清，地得一以寧，空無依兮谷不盈。
摩訶般若波羅密，落日漁樵歌太平。

塵塵三昧，彼彼不外。
千峯向嶽，百川赴海。
更無一法不如來，只箇堂堂觀自在。

百城遊遍，遍詣文殊。
不見其身，唯摩其頂。
老眼就看青嶂骨，敗鞋行到白雲根。

地藏栽田博飯，南泉買鎌割禾。
六祖負舂明歷歷，金牛棒鉢笑呵呵。
古人得恁飽參煞，爾輩莫嫌辛苦多。

難難難是遣情難，情盡圓明一顆寒。
大法眼，不相謾。
面前不破案山礙，直下無津識浪乾。

木有火傷身，人有火傷神。
木無火不生，人無火不成。
地水風火，亦復如是。
四大普周同法界，各各普周無障礙。
只者普周無礙時，自然無壞無不壞。

只者便是，非像非鏡。
誰主誰賓，何偏何正。
縫罅莫我欺無孔之槌，錙銖莫我定無星之秤。
聊將柱杖攪滄溟，令彼魚龍知水爲命。

須知風動心摇樹，果見雲生性起塵。
雨霖霖兮日杲杲，點頭彌勒解分身。

玉壺著脚四圍寬，妙處其中轉側看。
顧鑑功忘鼻孔直，津流識盡髑髏乾。
夜橫河漢白，霜洗斗牛寒。

休去歇去，絕言絕慮。
廓無所依，妙無所住。
轉歷歷之機，運綿綿之步。
神遊方外靈臺，道契環中虛處。
藏身白雲雲外家，著脚青山山下路。
宛轉窮通，旁參回互。
十成收得返魂香，一等來撾荼毒鼓。
肯觸氣於死蛇，要捋鬚於猛虎。
却借其功，不謀而遇。
枯木龍吟而起雲，南山豹變□披霧。
律入春筒，影流曉戶。
百億儀分，三千體露。
大經掇出於微塵，古佛相交於露柱。
歷代諸祖只箇生涯，一切衆生同時滅度。
大用石火遲，全機電光遽。
哆哆和和也問若剪答如裁，轟轟磕磕也喝如雷棒如雨。
洞山佛對三斤麻，趙州衫重七斤布。
道火不我燒唇，道水不我濡袴。
無是無非，何規何矩。
柱杖子裏許將來，鉢袋子那時分付。

無對無待，有兼有带。
歷歷物機，空空眼界。
綿綿相柱兮箭鋒，恰恰相應兮函蓋。
巨海飲毛，妙峯納芥。
彼不見其有餘，我方知其無外。
普明照世約同參，補怛落伽觀自在。

靜沉沉，明蕩蕩，雪滿十方，雲迷四向。
一色影裏是誰坐著功勳，百尺竿頭阿你變通伎倆。
恁麽時須辨幾微，恁麽處須明的當。
趁不去露地白牛，透得過流河香象。
徹見其源，如指諸掌。
恁麽盡去也無法可傳，恁麽却來也有人相亮。

三世諸佛不知有，忉忉怛怛揚家醜。
狸奴白牯却知有，跛跛挈挈能自守。
弄鱉鼻兮憶南山，透法身兮藏北斗。
風飄白雪嶺頭梅，春撚金絲堤上柳。
天童也要不沾唇，三盞清源白家酒。

你也恁麽住，我也恁麽住，作業相似貧相聚。
十方無壁，四面無門。
遮醜無衣，禦寒無絮。
直下不居功，箇中看轉處。
采華蜂集萌不枝，卧月鳥棲無影樹。

三寸舌，兩片唇，無始時來賺殺人。
解弄不教圭角露，阿誰參見跛雲門。

老大叢林快說禪，不將禪拄口皮邊。
谷深山遠空無像，何處人呼應不圓。

一頭白髮幾回春，方信閑身似癡人。
直下放教平穩去，更將何法作根塵。
法無根塵，心無向背。
心無向背，道合自然。
道合自然也，日日好日，年年好年。
東君刀尺裁華木，付與過頭杖子禪。

三界無法，何處求心。
風生虎嘯，霧起龍吟。
泥中有刺，綿裏有針。
華鳥隔牆相喚甚，十分春事到家林。

不墮前後，獨超古今。
喚回千歲夢，飛出九皋禽。
無棲泊，勿猜斟，只箇虛空等樣心。
直下一槌光迸散，斬新彈子出爐金。

山谷之響，水監之像。
白雲之心，太虛之量。
應機也乍卷乍舒，據令也全收全放。
三千世界你夤緣，百億分身君伎倆。
風行空，船駕浪，施受通同無住相。
一言相送知不知，千僧在你鉢盂上。

家法簡嚴，非二非三。
月來明湛水，雲退露寒巖。
真機自得妙處，誰參不是文殊。
白槌後也應，千古屈瞿曇。

清浄性空水，光明法界身。
依俙辨白處，便是誕生人。
不洗體，不洗塵，妙觸宣明悟水因。
借問當年向去事，如何今日却來親。
二千年前此時候，指天指地師子吼。
雲門居亂思太平，打殺不妨將餧狗。
指東話西，將無作有。
惡水潑君君莫嗔，而今看你如何受。

喫粥了，洗鉢去，法爾圓成正規矩。
可憐葉氏怕真龍，却怪謝郎欺猛虎。
本常路，真實語，這僧且問如何悟。
從來鼻孔大頭垂，不用安排兮自著處所。

泥泥水水一年農，收拾將來碓下舂。
炊軟香分千鉢飯，肚皮參飽放頹慵。

一色是須轉，大功不我居，珠走碧盤盤走珠。
直下滄溟取明月，吾家自有崑崙奴。
天宇豁空雲卷雨，溪容澄澈水懷秋。

乞食浙西蘇與秀，人人奉佛家家富。
收拾幾成三萬緡，尚自不能供衆口。

却請和尚道，三世諸佛也靠倒。
釋迦師，浄名老，毗耶摩竭心相照。
倦鶴夜移巢，靈蛇寒入草，正偏轉側兮妙圓兼到。

作麽生行，履得十成，去功業力爭英雄。
劉項時，將太平。
坐亨朴懋，羲軒世人。

莫向枯龜版上鉆，衲僧開口見心肝。
蓮華荷葉出未出，做盡工夫轉覺難。

不得諱，有頭底。
當時你带累別人，而今別人带累你。
來生我家，作業相似，針線穿聯細中細。
迦葉阿難不相知，人人各自住三昧。
裏許轉功勳，這邊得遊戲，到底還須徹根蒂。
望斷冥鴻沒處秋，蒼蒼一色天連水。

地藏栽田做活計，南泉鎌子能收刈。
日用平懷穩便休，自然顆糝無遺棄。
無遺棄，不容易。
你也莫虧我，我也不虧你。
兩家賓主平，四稜齊塌地。
風不鳴條，雨不破塊，箇是叢林飽參底。
牧來純熟水牯牛，檢點將來墮隨類。

仲秋漸凉，蒲團放穩長連床。
身心澄徹見淵底，河漢淡淡秋磨光。
二祖不短，少林不長，相傳笑殺威音王。
你無所得，我無所藏，四無壁落渾大方。
萬世清規信明白，夜寒吐月山蒼蒼。

經歸藏，禪歸海。
稽首歸依，合掌頂戴。
王老師，超物外。
二十年前恁麽來，而今去盡閒光彩。

九月又重陽，菊華依舊黄。
淵明是醉不是酒，蕩蕩遊心於大方。

無人接得渠，貴逼馬相如。
果來橋上也，記得柱頭書。
無人識得渠，棋局醉樵夫。
回頭斧柯爛，大海一成枯。

玉女依稀夜動機，錦絲歷歷吐梭臍。
水天湛碧全功墮，雪月寒清一色迷。

釋迦自是釋迦，然燈莫要添些。
不用燒錢引鬼，何須勾賊破家。
你那裏針劄不入，我這裏石上栽華。

諸見若盡，慎勿追尋。
纔有是非，紛然失心。

不落階級，卓卓超出三際。
曷用安排，十方自然畐塞。
五色線不我羈縻，七寶冠是誰嚴飾。

香林臘月火燒山，關楗如今透底難。
無礙機鋒能自在，虛空揮劍不成瘢。

若恁麽，也難得，清光浩蕩無瑕隙。
人言千里本同風，我道十方渾一色。
渾一色，須轉側。
纔轉側，透關隔。
透關隔，酬爾平生今脫白。
儂家龜鶴自成仙，昨夜龍門無宿客。

清白傳家雪月光，玉壺中有轉身方。
情乾識盡功勳斷，不覺全身入帝鄉。

一著能回一局棋，仙即妙處只些兒。
點開活眼分生殺，不作窮忙死馬醫。
倒却門前剎竿著，一把推出誰藏縮。
工夫磨琢老成人，圓陀陀地無稜角。

一燈分耀百千燈，箇事宗家誰也曾。
少室相傳斷臂可，黄梅分付墜腰能。

聞說英雄苦戰爭，四方歧路自難行。
而今踏著長安道，始信家邦久太平。

曾到家山裏許看，星河濯月霽天寒。
箇時失却娘生口，始信從來鼻孔寬。

演出一大藏，明明超過諸緣上。
隨曲隨直也流水轉山，隨高隨下也虛舟駕浪。

靈雲悟桃華，玄沙旁不肯。
昭昭然此心分明，隱隱也放身未穩。
放得穩，八兩元來是半斤，鈎頭秤尾能平等。

一物長靈，十方普應。
騎聲跨色，超眺越聽。
浩浩也能縱能橫，如如也能動能靜。
參飽叢林箇樣人，取飯不問誰家甑。
佛云常乞是清規，一切食中斯正命。

一雨霑濡，諸根萌動。
青黄各成其姿，長短各隨其用。
綿綿也妙有機絲，混混也廓無稜縫。
若人問我如何，敢道不快漆桶。

若於一切法上通，身去亦是有所得。
若於一切用處豁，落去亦是有所得。

心心智通，佛佛道同。
十方圓滿，八面玲瓏。
施時也三乘教備，坐處也一切法空。
應供而來有不受之受，度世而出得無功之功。
動而常靜，用時彌沖。
處處不乖兮水中夜月，物物斯應兮華上春風。
因緣和合而生，生不可生生。
影生於形，響生於聲。
森羅萬像從崢嶸，虛空廓落無虧盈。
杳杳冥冥，靈靈明明。
是其中之精，非其外之情。
見本家曠古之佛，得自己廣大之經。
湛兮若存無迹像，善惡不我相隨行。
物物現成觀自在，人人具足常不輕。

即此見聞非見聞，更無聲色可呈君。
箇中若了全無事，體用何妨分不分。

萬法是心光，諸緣唯性曉。
本無迷悟人，只要今日了。
心無形影，對緣即照。

男子身中入正定，女子身中從定起。
一塵入正受，諸塵三昧起。
展翅奔騰六合雲，摶風鼓蕩四溟水。

心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。
塵垢盡時光始現，心法雙忘性即真。

牢籠不肯住，呼喚不回頭。
古聖不安排，至今無處所。

萬像之中獨露身，唯人自肯乃方親。
昔年謬向途中覓，今日觀來火裏冰。

交互明中暗，功齊轉覺難。
力窮忘進退，金鎖網鞔鞔。

觸目絕對待，萬法無不在。
是汝心不知，非汝心不會。
不會無不會，不知無不知。
只箇不會知，殊特也大奇。

一段光明亘古今，有無照破脫情塵。
當頭觸著彌天過，退步承當特地新。
紫極宮中鳥抱卵，銀河浪裏兔推輪。
是須妙手携來用，百億分身處處真。

衲僧巴鼻，圓明絕纇。
直須推倒，却要扶起。
玉馬飲乾明月泉，泥牛耕破玻璃地。
披毛戴角異中來，天上人間能幾幾。

心地含諸種，普雨悉皆萌。
既悟花情已，菩提果自成。

妄息寂自生，寂生知則現。
知生寂自滅，了了唯真見。

其來何求，其去無得。
寂漠度嶺兮萬里獨行，清白傳家兮九年一默。
針芥投而妙不可名，毫釐差而敝不可塞。
知過而改，知難而退。
誰去誰來，自買自賣。
當面諱却兮滿眼烏華，望涯贊之兮隔身鯨海。

長蘆駕浪，隻履西歸。
求支那之法器，付屈眴之田衣。
度九年之緘默，印二祖之靈知。
海犀酣月而暈，寒烏带雪而飛。
機前自得兮頂目四照，迷裏相逢兮鼻頭下垂。
水著秋清兮湖光湛湛，山銜落日兮雲錦輝渾。

山擁雲腴，水懷月晝。
照徹體前，湛存身後。
機頭梭路微分，針鼻線芒初透。
靈涵萬象兮彼不遺餘，坐斷十方兮我無滲漏。

力世佛宗，心傳我公。
一拳活計，一喝家風。
影草呈機也三聖却瞎，精金出冶也百丈還聾。
綽綽有裕，恢恢而隆。
阿難迦葉之多聞抖擻，目連鶖子之智慧神通。
真得不借之應，大同不宰之功。
百川曲折兮自然到海，萬象森羅兮不可逃空。

傲雪松孤，懷雲石癯。
妙存而有也不有，獨照而無也非無。
萬象勿能逃空王之印，衆色莫我染靈蛇之珠。
金雞啼寒兮曉分夜戶，玉兔弄魄兮瑩徹冰壺。

孤坐默默，倚杖沉沉。
石懷雲而無像，松嘯風而有音。
應兮珠盤不撥而自轉，湛兮玉井隨汲而彌深。
諸塵不受兮十分清氣，三際無寄兮一片閒心。

默默傳真，如何指陳。
性月不夜，心華長春。
凈有容兮海印，應無爽兮谷神。
覿面相呈諱不得，煩君爲我洗清貧。

古澗退潦，寒林著秋。
山空雲自在，水凈月相投。
向道底心非世用，更嫌何處不風流。

阿儂是誰，恰恰相隨。
眉毛垂眼尾，鼻孔壓唇皮。
默默機輪何處轉，玉人踏破吠瑠璃。

情閒口快，眼深鼻隆。
有時對雲水，無可展家風。
夢鶴卧寒兮月魂泣露，冥鴻望斷兮秋色摩空。

黄瘦厭厭，風規冷嚴。
萬機閒暇，一味清恬。
心宗提簡默，手段掃廉纖。
歲寒不變兮虛懷若竹，道妙難傳兮有口如鉗。

槁寒初不展家風，默默神遊透劫空。
百草頭邊興化事，自然秋色水天同。

似與不似，毫釐千里。
真與不真，大方一塵。
理無生兮如夢事，妙不死也如谷神。
徹見淵源方是我，了知變態無別人。

身心廓如，手段卷舒。
似華作蜜，如井覷驢。
外不痕兮空印普應，中無象兮道環常虛。
亡機孤坐兮自不爲礙，把臂同行兮誰敢相疏。

床倚杖蔾，權名住持。
久默鉗口，一笑伸眉。
雲水誰相問，家風自不知。
明白寧居兮河空月轉，寂寥無象兮雨霽天垂。

貌古骨癯，雲閒月孤。
相隨似有，認著還無。
三千界內誰相外，雙六盤中不到輸。

胡床寒，坐卓卓，只箇虛空唱兮萬象和。
道契環中有智遊，言滿天下無口過。

默默家風，雲摩霽空。
露月夜爽，天水秋同。
人傳眉目好，我道骨頭窮。
華鬚凝粉蜂房蜜，桂轂流魂犀角通。

誰道物齊，俱亡品題。
欺唇一鼻直，蓋眼兩眉低。
大千同入印，三世未分畦。
斫額望之不及，擬心思也還迷。

枯坐清嚴，真宗劇談。
一明無異相，萬化是同參。
牛頭轉覺病懶，鳥喙不用華銜。
甘分住山三束篾，等閑對客七斤衫。

畫得似誰，胡床黲衣。
默遊彷彿，去就依稀。
洞山錦開縫，雲巖絹下機。
功亡妙盡看消息，野水磨秋白鳥飛。

面瘦頰凸，眉棱眼深。
默亡所住，妙在而今。
鱗潛寒水，鶴夢月林。
應聲應色分身也，拍手家家觀世音。

寫出夢中身，你道真不真。
槁寒秋在眼，淵默醭生唇。
道環誰謂無象，空谷自來有神。
父子不傳些子妙，白首儂家老斲輪。

畫手未相識，默心誰與知。
千峯斂雲脚，一月濯風漪。
牆面袖雙手，對緣橫兩眉。
驚龜之縮兮愧有其兆，逸鳥之翔兮情亡所羈。

瘦削而黄，慣窮不忙。
閑情許淡，默味能長。
靈犀之通一點暈，老蚌之藴千年光。
而今到處相隨去，頭頭的的露堂堂。

大一無外，小一無內。
一兮一兮，靡所不在。
心地凈亡塵，肉山閑弗礙。
道環中，絕端倪。
空印裏，何文彩。
風凄凄兮秋落遠山，波爛爛兮月浮滄海。

默默蒲禪，空空世緣。
誰賡白雪，我得青氈。
萬法之機開兩拳，千僧之檐著一肩。
戲蝶栩栩兮物齊春夢，飛鴻冥冥兮字沒秋煙。

不是恁麽形像，剛地起模畫樣。
從來萬法同根，究竟虛空等量。
可中二浙說禪，分外三河口强。
深藏那裏也煙蓑卧雲，大用現前也風舟駕浪。

畫得幾成，精神許清。
秋高月轉，天淡河橫。
出家如有以，處世似無情。
而今鬧裏相將去，撥動眉毛眼更明。

喬喬楚楚，叢林規矩。
萎萎羸羸，枯木風姿。
宗乘壁挂口，師友雪生眉。
住山事拙束三篾，對月機鳴度一絲。
顛毛間白髮，眉睫裹青瞳。
食指一肩重，門風四壁空。
諸根亡偶宗家妙，萬慮不摇心匠工。

野水秋自瘦，枯山春復肥。
胡床放得穩，默默坐亡機。
電流柄拂，雲入田衣。
位分偏正兮，道出離微。

骨氣能樸，精神愈憨。
閑身無所系，冷眼莫相瞞。
遠霽摩秋兮天河斗轉，清霜結夜兮月窟蟾寒。

雙奮拳空，一擔肩重。
材本不堪，心元無用。
鶯院華香，蜂房蜜凍。
喝時耳朵三日聾，扭處鼻頭連歲痛。

口方鼻直，眉棱眼深。
未填溝壑，還礙叢林。
萬象無得剩法，三世不見閒心。
字雁沒而寒煙淡淡，華鱗潛而秋水沈沈。

只箇家風，窮而却通。
於其間內紹外紹，在裏許轉功借功。
至遊而默，妙用而沖。
氣溫溫而春活，心湛湛而秋空。
相隨來也兮，頭頭契同。

髮長带雪，骨瘦橫山。
身心冷淡，雲月高閒。
三條篾束兮道情自槁，五葉華開兮春信那慳。

曲木床頭，心空默遊。
沙寒黄葦雪，風細白蘋秋。
靜可久兮山瘠樹老，動無羈兮雲行水流。

雙眉低垂，兩目清冷。
著於萬象森羅，更沒一絲欠剩。
秋霜鶴老夢寒，霽月夜摩松頂。

虛空借得作身，萬象相隨爲伴。
縱橫人道十成，點檢誰知一半。
看看青山崢嶸，白雲零亂。
裏許牧童歸未歸，鐵牛一掣金繩斷。

秋生木老，水退沙隆。
眉骨陰晴輕重，鼻筒子丑疏通。
身心霽月，蹤跡流蓬。
默坐胡床兮不欲說黑道白，閑倚柱杖兮誰能畫西指東。

髮將雪白，面作茶黄。
觸動眼三角，忘言口四方。
明月松頭鶴夢，香風蓮底龜藏。
凈極發光光自照，虛空鳥印不成章。

恬然正觀，山空水寒。
河漢橫而斗潤，雲霧斂而秋寬。
如仇學子兮怒眼三角，無位真人兮赤肉一團。

老覺雪入鬢，凈若秋摩心。
寒枯坐曲木，緘默飽叢林。
氣韻寥寥兮風清山瘠，性靈湛湛兮月落潭深。

太虛之心，萬象之身。
濯濯水中月，英英華上春。
而今到處相逢也，眼裏無筋一世貧。

淵默之得，不可文墨。
流應之功，不可形容。
秋入野水，月行霽空。
影像名字，且喚天童。

風日面皮，秋山眉目。
閑情肖水雲，野性從麋鹿。
憨憨少室九年，草草曹溪一宿。
窮根徹源，出髓敲骨。
明回老兔宮，冷下蒼龍窟。
諸人名邈兮摇手未然，萬象森羅兮點頭具足。

伎倆俱無，身心淡如。
霽月自分照，閒雲從卷舒。
疋上不足，疋下有餘。
少室謾傳衣鉢，曹溪不識文書。

一色功回，雷雲凍開。
萬機俱罷，風月轉夜。
空空谷有神，欣欣木有春，而今何處不分身。

說時不借口，用處不依身。
天寒絕飛鳥，潭凈無遊鱗。
點活眼，著精神，野草閑華自在春。

雨霽雲收，山寒水秋。
心目自照，言象俱休。
滿十方而智應，廓三世以神遊。
虛空那礙東西壁，明月解隨南北舟。

面孔風埃，身心冷灰。
鯨飲海乾而珊瑚露，龜藏泥暖而芙蓉開。
向去却來，其間變態也掣電轟雷。

忒煞覺老，寒而且槁。
古巖春遲，澄潭秋早。
心無象也月影未回，物不爭也風吹便倒。

只者赤肉一塊，說甚清奇古怪。
平生懶似牛頭，度世憨如布袋。
不空而空，無在而在。
法法唯心，塵塵三昧。
問渠是假是真，兩彩而今一賽。

眉低不愁，眼深非惡。
鼻孔纍垂，口唇齷齪。
月明破夜兮野水懷秋，霽色摩霜兮閒雲投壑。
能錯落縱橫十字兮，妙提一著。

誰能目眴眉揚，每笑手亂脚忙。
守魯祖之簡默，得南泉之平常。
明心秋月，活物春陽。
鑄機器也模範大小，據叢林也規矩圓方。

畫工出脫它，精神較得些。
草不萌，藏香象。
匣無縫，吼青蛇。
春雷開衆蟄，暖律發千華。
想是平江人見笑，去年纔去又來耶。

雲樹蒼蒼，泉石鑿鑿。
倚杖坐其間，此心自空廓。
秋月濯滄溟，春風在林薄。
遊魚下藻玉溪寒，字雁沒煙天宇闊。

眼空毛芥不立，心空海嶽可容。
便與打成一片，尚猶笑道疏蹤。
虛空那挂劍，死水不藏龍。
轉色轉功家法子，蘆華明月後相逢。

怒眉嗔目，枯腸空腹。
面冷莫觸，氣清可掬。
乘仙槎而棹星河，握玉斧而修月轂。
真見法以唯心，妙契神於即物。

鼻孔脩直，眉毛低垂。
閒來一默，凈掃餘思。
秋水連天摩霽色，春風著木見遊絲，撒開捏聚兮只箇些兒。

頭雪老曬，面肉肥些。
骨寒窮鬼子，情淡道人家。
謗佛謗祖，撒土撒沙。
明月犀玩兮暈通其角，迅雷象驚兮文理其牙，未把家風兮草草傳耶。

氣韻能清，眉目似笑。
深深入大道之環，默默守羣機之要。
鬧裏隨緣，虛中分照。
用作家之鉗鎚，與本分之草料。
千毳相從兮，俱求參飽。

胡床小小身，握麈默而神。
喚醒曠劫之夢，瀝乾滄海之津。
霽空摩塵，風月重輪。
羣機活活物中眼，一點英英華上春。

覺之微妙，未痕朕兆。
徹造化之源，據生殺之要。
至虛而獨存，當明而隱照。
築築磕磕兮鼻孔纍垂，哆哆和和兮舌頭狤獠。

眉棱棱，眼烱烱。
自愛情閒，人嫌面冷。
片雲出岫之心，孤月濯潭之影。
絕憐百億分身，恰滿三千化境。

赤肉穿多孔，臭骨裹閑皮。
已是不著便，更將描畫伊。
一柄拂聊爲伴手，三世佛誰敢稱師。
鯨怒飲乾滄海水，月明爛爛珊瑚枝。

器宇潭潭，風骨巖巖。
雲夢之氣吞八九，嵩少之道落二三。
守一爻生成之機紐，秉諸祖烹鍛之鎚鉗。
捏聚放行也肖嶽蓄而海涵。

閒兮無寄，用也不痕。
月雖能現影，雲自不生根。
活卓卓諸塵莫混，明歷歷曠劫長存。
相隨鬧市堆中去，普光三昧發門門。

不以律拘，不以禪縛。
說法口窄，默遊步闊。
草木陽春來，池塘明月落，何妨處處相安著。

天童比丘，還相識不。
白髮寒巖雪，青瞳古澗秋。
現身不墮類，分影也隨流。
它日果能窺頂相，晴雲似放去山頭。

白雲之身，寒月之心。
性靈麋鹿，氣韻山林。
不墮兩頭兮匪明匪暗，全超三際兮誰古誰今。

說也說不破，畫也畫不成。
慷慨鼻氣通快，清閒眉棱覺輕。
靜不得像，動不流情。
十方三世無安處，歷歷諸緣頭上行。

圓顱方衣，靜樞活機。
天空雲淡淡，潭凈月依依。
十分化事成華木，默默冰壺春信歸。

握筇之像，對機之身。
六根攝一處，三昧起諸塵。
蚌腸孕於月明之夜，蟄戶開於雷動之春。
箇般手段兮，分付善應之人。

看看靜，見其端。
星河斗濕，月窟蟾寒。
體無棱縫，用絕痕瘢。
不須喝彩還贏也，已見雙雙六在盤。

春山似肥，春雪纔晞。
默中有句，用也無機。
不來而來兮非三界之籠絡，無住而住兮是二儀之範圍。

曲木床穩，刺蔾杖橫。
攬五宗之家法，據萬象之主盟。
秋半風清，霽空月明。
水雲模楷兮無禪可說，叢林規矩兮不令而行。

棱眉眼自深，闊口笑吟吟。
崢嶸一片膽，疏豁十方心。
默默春回萬象，星星雪點孤岑。
恁麽來也兮，不用相尋。

坐曲木床，握烏藤杖。
鑄佛祖之楷模，活叢林之氣象。
你莫來虎口撩鬚，誰更敢蛇頭揩癢。

袈娑在肩，柱杖入握。
未動六爻，全提一著。
分身是處相隨，當面不須諱却。

笑含口角，喜在眉棱。
一默照源底，三乘空葛藤。
清白濯秋之月，光明破夜之燈。
柱杖有時橫膝上，箇般面觜得人憎。
動而靜，虛而應。
專氣致柔，湛神如凝。
一住天童，十分沒興。

廬陵米價百念升，趙州蘿蔔半千秤。
只麽郎當住持，洎合殃殺性命。
省不省，腦後更將楔釘。

閒雲卷雨，野水懷秋。
一心絕待，六處不收。
是箇面觜兮，還相識不。

胸中事簡，面上氣和。
白頭隨我老，青眼見人多。
一身幸且慚愧，千鉢相從奈何。
曲木床頭坐不語，玉蟾推月過星河。

髮白星星，心鑑靈靈。
隨機說法，應物現形。
天與之清，地與之寧。
野雲曳曳兮，山月亭亭。

家風貧自慚，面孔惡人嫌。
點漆之眼有角，截筒之鼻無尖。
顛毛寒覆雪，項癭暗消鹽。
說妙談玄兮遲鈍口觜，呵佛罵祖兮誑嚇閭閻。

禪床默默，無得之得。
寒淡賦心，清貧入骨。
秋徹鮫人之家，霜摩老兔之窟。
萬象影中兮自縱自橫，百草頭上兮隨出隨沒。

眼低眉棱，骨寒肩聳。
道情閒不羈，禪膽老能勇。
流水清而月隨，青山瘦而雲擁。
諸緣廓凈兮拈却頭皮，一句妙圜兮好看鼻孔。

且道是何面觜，剛地無風浪起。
默默閒自照心，了了倚誰傳髓。
白鷗暮落煙沙秋，寒卧蘆華明月裏。

是處分身，如谷之神。
有應之月，無私之春。
行將五路開雙手，一切門頭只箇人。

虛而通，用而沖。
默遊量外，直照環中。
雲水一身瘠，家風四壁空。
相逢有知己，點指識渠儂。

雙目寒青，秋水冷冷。
半顛衰白，春雪星星。
山霧霏霏文豹變，松月娟娟夢鶴醒。
妙應方圜兮了無外法，塵緣俯仰兮初不吾經。

鶴老松孤，泉寒石癯。
鏡之對像，谷之答呼。
萬緣雜錯不是有，一點靈明不是無。
湛存妙應兮機輪活樞。

山林之姿，水月之像。
雷潛九地之中，春在百華之上。
隨緣半合半開，分付全收全放。
淵默家風，縱橫伎倆。
道超情也萬法齊平，心出礙也十方通暢。

靈靈而真，默默而神。
眉毛低蓋眼，鼻孔直欺唇。
千華上何須問佛，百草頭自然有春。
一微塵裏也來說法，三千界內不礙分身。

唇口能緘，眉目如笑。
應外而沖，虛中而照。
全身放下是全身，一點獨靈常了了。

野雲情態閒，秋山風骨瘦。
真照也默默而靈，湛存也綿綿而壽。
圓蒲曲木兮清白傳家，老鶴蒼松兮歲寒去就。

雲容閒而未收，月魄湛而不流。
嚴凈身器也依律而住，虛明神宇也唯道而遊。
凜凜清姿兮顛毛覆雪，寥寥霽色兮心鑑含秋。

木老春遲，山寒雪早。
潮退珊瑚林，霽空明月曉。
守默自如，對緣恰好。
得往得來，隨起隨倒。
龍潭覷破天皇，馬祖踏著水潦。

芙蓉之枝，丹山之兒。
一絲聯自信，三昧約誰知。
珊瑚寒月墮影，琥珀老松流滋。
諸緣豁凈兮山空秋壯，萬態變通兮華麗春脂。

衲僧撥轉鐵牛機，默耀靈通底是誰。
月兔影沉雲母地，海禽夢卧珊瑚枝。
韶陽佛法嫌饒舌，魯祖家風解惜眉。
端坐環中虛白處，縱經塵劫箇難移。

曼殊大士振真風，智洗無明去夙蒙。
眼翳纔消華自滅，靈光獨照妄還鎔。
木人步轉初歸位，玉女機回却借功。
綱領提持看手段，門門變態是神通。

儂家活計本天然，剎剎塵塵見普賢。
犀角一星蟾影透，神珠九曲蟻絲穿。
覺非漸次亡稜縫，幻自消鎔得混圓。
妙應通身無向背，古菱花不染媸妍。

誰從普眼道場來，天帝堂前珠網開。
徹底光明成一段，箇中清凈絕纖埃。
交羅理事真空觀，照破根塵不夜臺。
恰恰相應爾時節，陶家壁上起梭雷。

黄金出鑛斷前疑，岸走舟安覺所欺。
動目是渠摇湛水，聚螢無我灼須彌。
翳消便見飛華盡，機迅將知擊電遲。
識得堆堆庵內主，外魔那得到藩籬。

癡根愛種力鋤除，一段靈明是舊基。
插草天人深會意，拈華尊者笑開眉。
魚行大士須珍重，布袋憨僧且伏惟。
處處鼻頭相撞磕，唯心境界你謾誰。

覺了前前非處難，而今步步到長安。
色心㳷合無絲路，法性圓融沒許般。
箇事本來元脫灑，幾人到此出顢頇。
妄亡起滅功成也，應笑風旛動剎竿。

門開三觀莫遲留，得路行行到始休。
鑑像照心無所住，樓鐘出礙有來由。
頂中具眼如天主，肘後分符似國侯。
應世度生遊幻海，月船風棹駕濤頭。

妙圓單複絕中邊，五五機輪互換難。
絃管調來聲律合，梭絲織出錦文觀。
身心一一能分應，手眼千千不可謾。
似付鹽梅巖叟用，和羹無復見鹹酸。

證語由來把柄長，重重脫處雪加霜。
衆生相在猶流浪，壽命根除自息狂。
退骨龍能將雨去，蛻鱗鯤復得風翔。
郢人斲盡蠅泥也，方見元初鼻孔光。

藥病相攻雙去難，心華開發自家禪。
天真歷歷非修證，日用堂堂豈授傳。
高步丹霄知得計，止啼黄葉信成權。
底時屑屑行泥滓，可笑蝸牛自涴涎。

選場隨手取標毬，長短期中入社流。
覺後繩繩機自脫，悟來密密類難收。
十分飽足雪山草，一色渾成露地牛。
風掃水天塵翳盡，蘆華相照月明秋。

陀羅尼句覺皇宣，一略聞名勝施緣。
端見髓心相付囑，莫將耳口作流傳。
頓機做處天飛電，大器任時海納川。
不是老婆情分切，肯留文字破尼乾。

木童吟處槁回春，箇裏莊嚴功德林。
垂手斷崖知路活，藏身空劫忌機沈。
未翻識浪無多子，不挂唇皮有一音。
佛祖契心言迹外，炷香清坐與追尋。

般遊念未穩，又別住山人。
雁影水中字，雲心江上賓。
同條如是住，千里亦成鄰。
深翠一枝璽，腐紅五合陳。
回途登鳥道，華木故園春。

丹山鳳窟冷相依，慚愧如今羽翼齊。
雲外翔鳴同頡頏，林間啄步暫分携。
玉華銜處天容曉，珠樹棲時月影低。
引喙醴泉期後會，殆將新語濯塵泥。

雪立空庭疇墮賓，丹山握手履芳塵。
石人破曉初移位，玉女羞明却轉身。
去意江湖頻挂夢，回頭棠棣一成春。
叢林衰色待膏沃，側耳風霆起蟄鱗。

米坊能者較些些，七百僧中獨作家。
半夜傳來衣有據，機前收得鏡無瑕。
祖師只麽閑舂碓，若子如今莫撒沙。
古井先秋念枯冷，金繩釣出玉蝦蟆。

胸中行脚事分明，親見芙蓉綴晚英。
黑馬踏霜元不迹，白魚吹水了無聲。
投機曾弄無須鎖，出手相扶折脚鐺。
去米去沙還未可，要須偏正竝頭行。

密室分燈光焰焰，空壺著月影沈沈。
誰言古殿今無佛，只在其時來梵音。

拖策鳴林遊興濃，要將丘壑醉青瞳。
黄華尚媚秋餘日，錦樹那禁霜後風。
轉岫虵行岐屈曲，斷崖虹卧水丁東。
誰慳劇味平生事，分付飲茶談笑中。

一筇雙屨征具簡，幽討勝友賓棲深。
與公半夜丘壑語，慰我平生麋鹿心。
倒榻雅成山水夢，落泉寒作絲桐音。
歸歟城寺禪膚粟，定是流想來家林。

一從豆顆爆寒灰，頭角崢嶸頂目開。
碧玉盤中珠宛轉，瑠璃殿上月徘徊。
木人顧影當明去，石女披雲半夜來。
偏正功圓須轉位，入廛垂手類難該。

夢回茶碗手親扶，雅意溈山轉道樞。
自喚主人酬一諾，誰違尊者應三呼。
死生到日還能否，辜負當年是有無。
妙得古人行履處，了無些事作工夫。

道吾當年不肯道，漸源中路沒商量。
先師靈骨今猶在，無用扶鍬上法堂。

疏巢凄冷卧西柯，夢覺歸思遽許多。
風雨江頭亂雁字，家山塢外懸漁蓑。
白楊村落龐居士，青石浮圖藴大哥。
倦倚蒼松坐凉夕，兔推明月下星河。

虛明一念洗粉埃，眼在髑髏眉底開。
玉鳳銜華春不老，金雞喚月夢初回。
匣中古劍光干斗，壁上寒梭蟄破雷。
佛祖入廛成化事，那嫌榼𣜂鼻頭堆。

洞下家風虛一著，白牛耕斷青山脚。
而今何處不逢渠，鼻孔纍垂相撞磕。
阿剌剌，始信從來無縛脫。

機梭未動若爲顔，一點虛靈入道環。
明月光中窺自己，白雲影外到家山。
金鼇轉側夜潮落，玉馬嘶鳴春信還。
得手應心無不可，脫然時事豈相關。

賓繭風枝夢不寧，夜堂思對老人星。
一心歸去事萱草，千里相求鳴鶺鴒。
樹樹丹楓金墮葉，叢叢黄葉雪浮汀。
西山秀骨濯秋雨，窗戶卷簾分遠青。

虛明道洗壯心秋，畦服蒙顱下板頭。
定起要看星漢兔，回機失却雪山牛。

白鷗定怪盟事寒，杖蔾投社不多難。
葦風華雪秋著岸，船月蓬霜夜轉灘。
丘壑身心徒役夢，江湖臭味賦遊般。
它時衣外傳來物，喚得回頭倒剎竿。

顯處機須隱，忙時智自閒。
泥牛初出海，玉馬復臨關。
寒水澄涵月，流雲靜倚山。
回途分化柄，不作舊家慳。

杖頭挂鉢丐丹丘，力破清貧一點憂。
紅雨幾番華事老，黄雲萬頃麥家秋。
對緣手眼通身是，應物機輪轉處幽。
歸理韶陽餬餅話，肚皮束篾飽齁齁。

緣丐人間一錫飛，蒼巖煙膩雪初晞。
風絲未許鬧禪眼，雲錦將看落化機。
自勉叢林供食鉢，誰嫌塵土翳征衣。
歸來僧飽上方飯，相伴春山歌采薇。

淡煙蒼樹水濺濺，黄氏初平已得仙。
滿地癡羊不收拾，夕陽零亂繞籬眠。

亂石深雲尋野泉，老儂怪我地行仙。
鍾情山水醇於酒，今夜竹床成醉眠。

方遊捋遍虎髭鬚，空劫壺中探有無。
風月滿頭功未轉，江山入骨病難扶。
針投芥粒機非爽，絃續鸞膠道不枯。
歸去叢林看儀羽，丹山出處九包雛。

烏石嶺頭相見，長生路上常逢。
正是遊山時節，落華芳草蒙茸。

縛茨枯坐九江東，鏡像虛融方寸中。
舜若多身禪夜看，母陀羅臂用時通。
緣生誰兆有非有，寂照自知空不空。
道契觀音斯善應，蕭蕭竹雨雜松風。

平生胸中雲外峯，有閒便與扶瘦筇。
但知一世丘壑味，想得十分猿鳥從。
明見秋容山洗雨，清可人意風吟松。
歸來遊興散不盡，誰杵喚月黄昏鐘。

千里同風德不孤，心秋覺月照空壺。
兩頭坐斷何生死，一點圓明異有無。
木馬寒嘶青草塢，泥牛春種白雲區。
見聞佛事誰迎背，用處全機道轉樞。

門門通徹長安道，信手拈來還恰好。
脚跟踏著趙州關，丈六金身一莖草。
我初相會箇中人，法法圓通見懷抱。
杖屨追隨來道場，不學癡禪事關掃。
青山白雲一徑通，行行鳥道誰尋討。
寶峯師是馬馰兒，相得而今恨不早。
吸盡西江居士龐，喚回豎指俱胝老。
泥牛力耕空劫春，木人捧出形山寶。
罷捋虎鬚歸去來，荆棘林中任起倒，午日麗天光杲杲。

晨露晞時桑柘，宿雲歛處溪山。
摩詰畫圖未卷，淵明農事初閒。

而今別後記丁寧，曹洞家風句未形。
月滿鳳林寒不夢，年深龜殻灼猶靈。
沈沈莫觸蛇頭毒，的的須明犀角星。
便與放開聊展手，那時相見望州亭。

霜晨蔾杖起孤禪，乞食山家圖省緣。
斜徑順風鳴竹火，飛甍迷眼映松煙。
秋羹木鼈有真味，午飯樹雞無俗羶。
誰謂客床卧不穩，我無支遁買山錢。

佳處軫遊念，芒鞋筇杖俱。
溪寒卧虹餓，路暗垂雲腴。
岡樹鳩呼雨，田家雞告晡。
此心亮誰語，三繞石浮屠。

歷歷樞中轉化機，出門氣象履芳時。
溪光麗濯紅錦段，風柳細撚黄金絲。
空空不礙渾亡我，處處相逢却是誰。
會得賓頭盧見佛，向人賣弄有長眉。

劫壺浩浩洗魔緣，妙處真觀自見前。
的的未萌明賓際，靈靈無得入深禪。
風摶海運鯤將蛻，月皎沙寒鷺不眠。
觸事投諧能轉變，何妨大浪駕空船。

家林穩卧一巢雲，厭作梁家庵底賓。
折桂手舒寒觸月，銜珠眼合夢遊春。
庭除不見雨華鳥，麋鹿能來呼谷神。
五老芳鄰歸問訊，笑談相對白頭新。

麓華聯蕾破春紅，慚愧無私造化功。
誰怕滿頭椿歲月，要聽啼鳥說家風。

蔬腸那著一星愁，但覺春眠粥似稠。
夢外尋盟何處是，荻洲稚子綠排頭。

恬然誰作去留心，月下滄波風過林。
相別相逢定何所，明明向道只如今。

月兔含清欲噴霜，客懷陳習作歸翔。
雖云掃盡名言垢，我笑熏成知見香。
聚石爲徒頭易點，悟空能講義難量。
到家握麈隨宜說，莫對餘機揮界方。

覺海長鯨作蛻翔，青天端以背磨光。
胸中浩浩吞雲夢，眉際津津秀太行。
靜榻每來成友語，孤筇它往咽人腸。
後將訪我先傳雁，爲薙別來三徑荒。

夜明簾外月天霜，衲子還家機事忘。
枯木吟雲須內照，死蛇含毒更隄防。
聞琴起舞飲光習，放鏡迷頭演若狂。
好是重來斲蠅翼，祖師鼻孔要生光。

略彴橫門下轉流，挂窗山在屋檐頭。
大明古意是時節，霜夜月堂簾上鈎。

耕雲種月自由人，田地分明契券真。
黄獨將看炊作飯，白牛今已牧來純。
钁頭活計時時用，物外家風處處親。
禾黍十分秋可望，飽叢林漢著精神。

白蘋風作江頭秋，青鳥夢隨沙水流。
清興十分蓬上月，滿船載入蘆華洲。
斯適意，去來休。
六鼇合負歸來也，煙浪雪飜收釣鈎。

明月蘆華未得如，清光自照本來虛。
十方坐斷須拈帽，一色功圓要放鋤。
轉背石人歸位後，擡頭玉馬過關初。
塵塵剎剎見身相，方信曹山井覷驢。

曦色雲庵半堵紅，霜林初暖鳥啼風。
下知人在蘿窗裏，瞑目爐薰百慮空。

束肚三條篾，恬然卧家林。
機深大仰寂，用捷長沙岑。
空壑溪鳴玉，疏筠月漏金。
東山師叔在，此道未浮沈。

一口吸盡西江水，馬師家風擢然起。
老龐俯伏嗣芳塵，古也今也誰如此。
超然道與若人交，南遊浩意未相饒。
風清骨秀眼寒碧，玉井冰壺凍不消。
羌床孤卧凈名室，無住無依脫虛溢。
淵然一默乃全提，不二門開肖當日。
佛事圓來作歸想，出門歧路平如掌。
到家兒女獨圞頭，相對無言得真賞。

山麓水濱竹木陰，我儂懶養靜居深。
一生自足淡中味，三際那收閒底心。
壑雲未成出岫意，松風能作下灘音。
十分清興與誰共，想有沃洲支道林。

世間塵雜長人癭，歸卧蘿龕霜月影。
裏許離微妙轉功，玉壺夜汲瑠璃井。
吾家語味嚼枯硬，醉飽回來雙眼冷。
雲水明明得自由，六門事外誰關屏。

禪腹須來竹篾纏，好看水牯自耕田。
布單不賣三千里，樹耳誰疑二十年。
一句合頭尊旅會，十方坐斷正偏圓。
它時投杖來相訪，且莫窮忙空豎拳。

燒痕笋蕨富登春，誰解看承庵內人。
天供異華功未盡，龍吟枯木病難泯。
夜禪終作寒蟬蛻，晝卧何妨倦鳥伸。
後日重來勘諸祖，阿誰鈎上赤梢鱗。

這開夢覺底因緣，佛佛心同亡後先。
一點靈明三世外，十分妙凈萬機前。
琢磨自得叢林下，遊戲何妨百草顛。
塵剎縱橫俱化事，起家人只奮空拳。

去去之人乞食心，春風浩蕩洗叢林。
松蹊香膩糝黄粉，竹塢清癯包玉簪。
炊甑分珠齋鉢滿，凈瓶汲月夜塘深。
歸來磨濯光明在，向道塵泥不涴金。

呼筇起寂下雲居，寒麓回春尋友于。
煙染草芒三徑暗，雪晞麥脚一鉏濡。
欲求真語滌塵想，那畏峭風生粟膚。
不見詩郎歸悵怏，清癯時對石菖蒲。

原鴒能作歸呼音，暮風墮葉秋在林。
路沙漠漠水潏潏，夜色冉冉山陰陰。
坐冠多士自省短，挽袂乃友相知深。
乞與高閒償夙歉，閉門穩卧舒疲心。

楊柳斜風力弱，芭蕉擊雨聲寒。
莫把見聞作對，誰將聲色相瞞。

真源不皺風，月兔影澄水。
枯情但恬如，默默飽禪味。
家風乃廓然，當年第一義。
機輪轉有方，萬化出彈指。

雲麓勝處夙未到，清行興銳忘崎嶔。
誰無瘦杖少扶力，我與幽人同賞心。
壑津軟緣自宛轉，岸樹老碧長陰森。
溪西乞火煮茶去，竹裏人家齋磬音。

東山聚散亦夤緣，華吐芳姿柳鎖煙。
肯處根塵非一一，用時手眼恰千千。
塔中祖有相傳事，嶺外人元不會禪。
後日能來圓此話，未嫌敲枕喚春眠。

東風吹斷濡華雨，淮上秀峯青可數。
束屨欲尋南北山，卷衣又別東西祖。
淵魚蒲鳥鬧一家，汀笋溪蔬甘兩箸。
處處相逢記得麽，夜寒月在珊瑚樹。

雲林風雪暮纖纖，滴瀝寒聲曉斷檐。
一點丐心盟杖屨，十分化事入鎚鉗。
霽光如拭月無礙，華錦落機春不嫌。
百億分身遍塵剎，見聞蕭灑孰相黏。

苕霅溪頭柳眼青，食時持鉢衆香城。
諸鄰定怪顛毛白，久客自憐心境清。
重念雪寒親麈語，無忘水暖走鷗盟。
飽叢林漢深相悉，笋蕨春山次第生。

溫風促客下雲嶺，觸處無心即道遊。
得坐會當明變豹，出門須解倒騎牛。
衝煙筇入青蘿徑，載月船回白鳥洲。
中外夷猶功迹絕，㳷然天水一成秋。

若子能來過我門，端知良遂志彌敦。
微塵破處得經卷，萬象紛時空眼根。
與世支離誰惡意，怪人棱瘦自秋痕。
歸興定到家林穩，山月流明洗夜昏。

裏許由來懶荷擔，百草頭上何廉纖。
半夜對月笑拍手，不見噴霜三脚蟾。
劫空有句妙如許，公去誰余對眉語。
後見太平堂上師，敢煩爲我分明舉。

明月堂虛客不留，衡湘秀處賦清遊。
回途復妙無遺影，天水從來一樣秋。

溪頭買船歸鄂渚，一櫂清風夜蟾午。
行盡韶山半月程，白雲兒就青山父。
巖頭老子末後句，此到將知問不語。
無縫塔前風色高，洞然不隔絲毫許。
丁寧此去快須回，吾家之子要全才。
不坐兩頭明暗路，偏中歸去正中來。
阿呵呵，胸次風流知幾何。

木落山骨瘦，水退沙痕隆。
漁舟弄江日，一葉浮軟紅。
眼底事不俗，道人心若沖。
旛竿頭進步，雲水展家風。

澀舟沙水岸棱棱，岸上春泥深涴藤。
回首康山懷結社，真情祖室事傳燈。
子孫亹亹雪庭可，衣鉢繩繩舂屋能。
坐照少林牆面意，湛明心地瑩如冰。

殘毳編衣裹槁形，胸中底事獨醒醒。
亡機沖應用時妙，活眼冷窺虛處靈。
語秀錦雲春片段，氣清梅雪曉零星。
而今功盡牛頭懶，華鳥不來風掃庭。

真實人居遍十方，至遊處處露堂堂。
鵝於水器擇其乳，蜂在華房採得香。
心鑑照中無垢翳，道環虛裏見神光。
能來鬧市住三昧，鳥度長空迹不彰。

風立沙根膚粟頑，冷涵星石水灣灣。
登舟欲濟軒窗底，扶檻政疑圖畫間。
雲拭山容蒼玉障，日浮江面紫金環。
回頭五老相招我，林友無嫌夜扣關。

胡床擁毳怯春寒，懷丐人行野雪乾。
風信入華披錦段，月魂墮水濯金盤。
浄名取飯亡多力，慈氏開門只一彈。
妙得其中佛受用，頭頭成見不相瞞。

佛燈誰我續光明，果若蓮開大夢醒。
香草有心持潔白，蘭膏無脚湛寒青。
默耕化外那知夜，真照壺中不覺冥。
家世兒孫傳底事，從教輝耀顯門庭。

家林一錫飛，炊處青煙微。
嚴默起禪板，虛通轉化機。
溪寒秋染色，月冷夜流輝。
莫學西山亮，此行宜早歸。

佛事潛通興化門，用時斤斧莫成痕。
全機超出輪回際，一句拔除生死根。
凉吹洗磨煩袂暑，素蟾排逐夜臺昏。
鵝王引飲唯醇味，水乳斯分不我渾。

重軒瘦立曲欄頭，島嶼青微冷枕流。
望眼解隨沙水轉，賞心真與岸雲浮。
平分野色連延屋，點破江光相趁舟。
般若空宗深得義，森羅元不礙人休。

屠蘇對碧溪，霜草露幽蹊。
顧我丘壑醉，知誰塵土迷。
蘿門窺窈窕，雲磴履高低。
猿鳥未相棄，伴人煙樹棲。

夜來霜嚇橘臍黄，乞與歸人懷冷香。
到日跨門須轉却，白頭不是本生娘。

妙盡功圓轉處幽，若人真解倒騎牛。
雨蓑風笠舊行李，適意明明百草頭。

枯歇身心百不思，湛圓自照劫空時。
妙明智鑑那留垢，虛廓靈機未度絲。
的的髑髏看活眼，堂堂塵剎用閒眉。
是須恁麽承當去，鼻孔纍垂識祖師。

真味酣心倚瘦筇，蕭騷風嘯一蹊松。
無人共語圓通境，笑看雲吞石耳峯。

青山放足溪轉腰，蓑翁理網兒摇舠。
先生疇日騎魚去，岸上人家誰姓陶。

水從烏石山前轉，人在斜川岸上行。
寂漠柴桑古祠下，我來無酒酹淵明。

妙則不粗，湛則不渾。
妙湛而照，瑩然亡痕。
雲山是主，水月無根。
瘦坐一默，虛融六門。
竅作風籟，華含春恩。
相承箇事，子子孫孫。

沙風漠漠卷煙湖，默默漁舟似有無。
五老回看更癡絕，渠應怪我得工夫。

可中滋味欠些些，成就廬山笋蕨家。
丐事子行黄葦渡，盟心人在白鷗沙。
和羹戶戶俱煎鹵，掃雪村村欲沒靴。
味及衲僧初偃月，圓通只箇是生涯。

廬山淡薄已多時，誰與叢林洗敗姿。
爲愛海冰資菜味，不嫌春雨破華枝。
仙陀婆事行行辨，舜若多身處處宜。
快意截流船到岸，江頭風順看檣旗。

阿祖江濱插葦枝，叢林蕃茂果臻斯。
師門昆仲知名舊，緣法東西得面遲。
沙上盟寒鷗怪晚，屋頭字草雁來時。
月明古渡清鋪練，千里同風不隔絲。

雪梯陟雲頂，來尋壞衲師。
破峽水一脈，挂松月半規。
疏曠麋鹿性，厭飫丘壑姿。
眷言携不去，遲立倚筇枝。

混處還須轉側看，底時妙在一絲端。
閑雲卷雨秋空闊，明月流輝夜水寒。
棹破波光華細碎，夢驚蓬曉影團圞。
真機分應頭頭准，却出黄蘆把釣竿。

松烟竹藹細蹊通，清津白石寒瓏璁。
艾禪真是甘蔗種，香林再吹薝蔔風。
一溪冷引藩籬外，五老秀蹲懷抱中。
寫目軒窗意幽遠，淡然消息不雷同。

過門衲子上饒人，破我胡床默味真。
道活髑髏前有地，用沖赤肉上無塵。
盟心蘆笋白鷗社，夢眼華枝蝴蝶春。
滿著圓通無盡意，四衢處處主中賓。

衡岳迎秋翡翠瘦，瀟湘漾風瑠璃皴。
夜船載月急如箭，歸去來兮休問津。

枝藤結伴得遊娛，懷習難寧尋舊居。
雲水夢思孤榻穩，山林眼味四窗虛。
秋衣未絮怯繁雨，午飯無鹽甘軟蔬。
老境端來償底志，道同巢鳥與淵魚。

來謁芭蕉大仰孫，要明圜相識躭源。
橫山煙雨洗秋骨，掠面溪風吹暑痕。
菖蒲葉瘦水石秀，枇杷樹密軒窗昏。
阿誰床頭柱杖子，乞我款曲尋雲根。

雨暗岡頭客路，炊煙山裏人家。
映水竹雞聒聒，飄風字雁斜斜。

耿人胸次佳處，借力床頭古藤。
風樹葉頹淅淅，秋山骨瘦棱棱。

老阿師卒無嗣，石浮屠立有年。
丁寧金針玉線，慚愧鸞膠鳳絃。

石床冷卧禪虎，階蕪秋跳草蟲。
有念耿懷陳事，無言凄立西風。

風霜磨洗秋空清，月浴星河分外明。
默默玉壺中自照，家傳清白妙難名。

不肯雲林伴冷凄，疏山歸謁矮闍梨。
非枯樁句如明白，會要重來摩伏犀。

吉祥草織禪家供，一片瑠璃滑無縫。
門掩鱗鱗水不流，窗含冉冉雲初凍。
坐寒風月蒲蘆秋，睡足江湖鷗鳥夢。
而今卷處追昔人，隱隱猶懷鼻頭痛。

玉龍退殘鱗，編庵事枯兀。
禪棲錦鳳巢，道履霜蟾窟。
飲茲明月津，濯彼微塵骨。
五葉少林春，家風未湮沒。

絮風花雨一春殘，未厭茲亭夜倚闌。
隱隱三山抱江月，清凉境界露松寒。

赤頭老師無揀擇，灊峯染翠吳塘碧。
明明萬法入齊觀，豁浄絲毫元不立。

道人歸作山下賓，霜筇笋屨飄孤雲。
到時春滿石牛谷，蔬蕨是誰相與分。

秋風濯煩骨，日日覺清省。
相與事枯禪，所養飽正命。
老蟾浴星河，魂魄明耿耿。
真味入誰腸，但知百念冷。

青桑柳暗山前路，麥脚含滋一鋤雨。
陽林桃是舊家春，冷眼靈雲合頭語。

雲陣纖纖洗花雨，深竹新聞子規語。
青山白雲吾定居，枯腸那著歸思慮。

鳥拳花枝作春語，風日煥然晞宿雨。
水肥山翠木欣欣，芳事駢羅不容數。

華蹊歸來鳥啼暮，庖舍炊煙卧風縷。
西窗舊有竹肋床，伸足曲肱成栩栩。

隔年相逢瘦驚許，風立溪頭少時語。
緘情客上釣魚磯，四面垂雲一蓑雨。

印空印水印泥，無言桃李成蹊。
隨分納些稅賦，牧牛溪水東西。

印泥印空印水，疾雷不及掩耳。
豁然樓閣門開，消得輕輕彈指。

印水印泥印空，誰傳祖稱家風。
夢眼影迷一色，轉身體合全功。

塵剎分身看化機，青煙幾處午家炊。
面牆坐照叢林事，持鉢丐緣雲水饑。
出谷鳥傳春次第，漾舟人愛月相隨。
歸來定有飽參句，笑解枯禪篾肚皮。

將看秋早瘦風林，禾卷黄雲副丐心。
妙印手中那外物，虛空胸次不容針。
誰家落甑炊香雪，後夜歸船棹軟金。
洗足蒲團松石上，繞籬山水有清音。

泥沙淘洗浪煎乾，一片照人冰雪寒。
意得試蓮浮鹵力，默知隨筯入蔬盤。
萬家婉婉能相助，衆口調和信不難。
無像有神聊勘過，圓通眼在舌頭端。

飲茶作別出蘿門，相送猶懷握手溫。
斷雁幾時歸綴字，浮萍隨處卧生根。
秋風窗外擁蘆雪，夢冷床頭墮月魂。
麈柄年來疲轉徙，却思紅顆共炊盆。

顛毛垂雪墮清貧，卧久風林夢轉身。
一境妙明還就父，六門虛應却來人。
凉秋月兔流魂瑩，湛水雲龍蛻骨陳。
家法兒孫須力振，此行未可腐賓賓。

未能老養卧林麓，要乞優恩除髮鬚。
濯足滄浪歲寒事，終來清友石菖蒲。

挽衣苦怪不我住，懷事乞成今乃時。
雷動定知開蟄戶，春寒無要勒華枝。

嚶嚶鳥鳴如客情，行行柳眼向人青。
投心舊友春成物，汲水前溪月下瓶。

夢裏結憂三變事，覺來還喜一成春。
鶯華時節洗衰落，不信餘寒猶著人。

服像中情將有得，江湖底事勿相忘。
橘洲白鳥秋成伍，漁火蒓羹蓬底香。

應緣分影來池月，遊世無心出岫雲。
適意歸來尖屋底，蔬畦還與力鉏勤。

朱絲不用挂燒桐，一曲新豐爲送公。
後夜老松風籟靜，皋禽不見月巢空。

浮舟春水作歸征，家有良田可飯羹。
久客回翔雲一點，舊巢卧看月三更。
人猜我住尖頭屋，爾去誰扶折脚鐺。
爲問巖頭窮鬼子，當時何似此時生。

我初浮舟濟九江，幽尋蘭若山蒼龍。
王摩詰畫倚欄檻，謝靈運詩開綺窗。
艾禪高談肖琢玉，法身雅論非枯樁。
夢回便是圓通路，月冷上方鐘一撞。

伐木清哦癖在腸，握筇蒼磴履重霜。
玲瓏墮壑乳泉響，蕭瑟到門松吹香。
高寒夜雨凍一色，虛浄曉雲流五光。
社散荷枯有遺友，目青鬚髮半滄浪。

晚歲叢林鬧葦麻，可中著眼辨龍蛇。
行當五路我能事，坐斷孤峯渠作家。
佛法從來如嚼蠟，朋儔此去似團沙。
音書不寄思惟盡，千里同風却較些。

勇退歸來適舊遊，家林禾黍一成秋。
黄蘆雪照沙頭屋，明月波浮江口舟。
耕道誰從夫子後，逃禪今與老僧儔。
柴桑試問陶彭澤，風味真醇相肖不。

標心脫帽法丹霞，借力堂前剗草些。
塞上不須嗟失馬，杯中端欲斷疑蛇。
久懷甘露濯塵骨，將意叢林開覺華。
古渡雪蘆明月共，一壺秋色屬吾家。

水牯老行步穩，蓑郎癡歌笑繁。
物外初無塵滓，胸中別有丘園。

桃華濯錦春水寒，洞門窈窕玉勾欄。
三峯擁翠雲吞屋，九井揚波雪濺壇。
象帝先身元老語，谷神後事阿誰觀。
羽郎清瘦髮半白，待乞安期五色丸。

支徑入窮谷，來尋道者庵。
梵音今默默，華雨尚毿毿。
夜白月半屋，寒青燈一龕。
夢隨歌吹去，借路過江南。

踏雪到人家，投機的不差。
月魂通水脈，春信入梅華。
去覓炊香許，來寬束篾些。
上方分佛事，先我過毗耶。

淵源徹底碧涵秋，誰道寒光凝不流。
轉盼蘆華與明月，更無一物礙船頭。
去來得妙，縱橫自由。
巨鼇犯餌快須掣，便是仙山墜也休。

越境能來訪我，扶筇頗肖遊僧。
得與坐間語味，諒其胸底懷冰。

夢曉寒松挂月，心秋古井含津。
至道百家合轍，同風千里成鄰。

欲下前時雪磴，重開向日風翎。
此去丁寧華鳥，莫來狼藉春庭。

歸來三徑春草，夢卧一團雨蓑。
白髮暗移玉燭，昏窗浄洗金波。

世外道人有在，庵中瓶粟無儲。
過客未容空去，挽衣相與分蔬。

西風木落山露骨，秋月在水波濯魂。
客意歸卧四明麓，三世佛從禪口吞。
大千俱壞我不壞，三六相昏渠不昏。
劫空照見造化種，回首應物亡塵根。

籜龍出叢林，脫錦露新綠。
昂藏引頭角，密密均節目。
娟然塵外姿，雲霧膩寒玉。
翠滿東窗陰，心眼掃惡俗。
虛靜頗道情，清癯見風骨。
惠我不老春，爲誰無絃曲。
葛陂蟄時事，第恐雷雨促。
不能留高閒，雙碧淡相矚。

朅來林下人，挂冠脫朝綠。
身閒道愈尊，神靜碧照目。
落落我就璞，碌碌誰如玉。
欲學陶淵明，高情異浮俗。
白雲無定心，青山有奇骨。
肯從蓮社賓，共奏無絃曲。
佛生等一念，日劫詎延促。
傾蓋同故人，道存聊一矚。

阿牛純熱不鞭牽，卧向古源蒼樹邊。
春谷玉田看去種，雪山香草飽來眠。
背頭隆骨任豐載，鼻底流津大作川。
異路行行哮吼處，莫忘露地未萌前。

一躍龍門適舊懷，棱棱浪級向人開。
洗塵雲陣澆華雨，借力天衢破蟄雷。
略彴駕溪桃水滿，浮屠瘞骨玉山頹。
欲知佛眼無遮障，須到靈光不夜臺。

空巖儼若虎頭蒼，雲膩巖前草木光。
竹吐錦萌春雨飽，松含黄粉野吹香。
石床蟠足散征倦，道境洗心聊坐忘。
投飯上方蘭若去，未能癡學顧長康。

輕輕彈指便開門，百億門前百億身。
妙應因緣通處處，圓明箇事遍塵塵。
華間蜂採黄鬚蜜，柳上鶯傳青眼春。
歸日相呼滿鉢飯，一時分付飽參人。

聲利明來若夢遊，肯迂征家宿雲棲。
情高素抱山樊志，性淡幽尋松石儔。
愛我家風清入眼，問伊時事默摇頭。
今朝送別還孤坐，空對爐煙篆字浮。

紫霄峯頂金浮屠，風鈴揚音鬧蒼虛。
玉欄中地穩行道，雲磴下林新葺廬。
江山懷抱富不惡，霜月軒窗清有餘。
老眼寒青伴耶舍，炷香心醉竺仙書。

豁浄虛通入覺場，體前一段本來光。
孤禪恰恰如擔板，默照明明似面牆。
秋光蘆華兩岸雪，夜寒桂月一船霜。
迢迢象外行歸路，雁字低低正夕陽。

萬指相從作正觀，出求卧席著蒲團。
恬處歛雨野雲薄，湛若磨風秋水寒。
卷去猶知鼻頭痛，坐來方信髑髏乾。
蘆花明月阿誰事，人在江湖把釣竿。

吉祥長者草茸茸，香軟登機棱路通。
卷去若人呈己事，得來與我展家風。
默遊兩岸雪蘆外，瘦坐五湖煙水中。
未許春眠夢蝴蝶，大方引步劫壺空。

衲帔蒙頭自照人，月明堂上轉機輪。
肯傳千里鶺鴒語，要作十分棠棣春。
雪嶺同風當日事，石頭束篾舊時麟。
家林歸卧長連穩，滿眼清光不見身。

雪屋高寒能我過，疏梅清秀雪林柯。
不慳屈宋楚人語，來試宗雷蓮社科。
後會說盟如有以，此行洗念入無何。
春風遲立欄干曲，白雪樓前船弄梭。

喫茶去語落諸方，聚首商量柄杷長。
相席是渠能打令，同塵輸爾解和光。
舌頭狤獠明無骨，鼻孔纍垂暗有香。
盞橐成來圓此話，儂家受用恰平常。

溫風在山谷，青紫班芳妍。
浩然春公心，不作彼此偏。
其來初無像，榮事亦自然。
雲容淡如鶴，草色齊膩煙。
竹萌裹豹袴，蕨茁引兒拳。
盤箸富可喜，齒頰甘亦便。
山水濯塵念，風雲會前緣。
葦江懷道人，擁衆幾兩千。
頂門眼照世，胸中海吞川。
同雛丹山巢，羽成各翔遷。
而今欲住集，相見而忘年。
執鞭驅並駕，未愧無綵韉。
白鷗行作伍，水蔬對烹煎。
撫摩青石牛，不得陪高眠。
將趨皖口市，就買莎郎船。
回首謝諸祖，覺法吾所天。
慧燈耿不夜，心花芳枝聯。
後日兒孫輩，莫怪森羅前。

岸樹藤繩欲解維，海門蒲席弄清吹。
舟不澀，興無涯，回首灊山煙翠姿。

一葦江頭老白眉，而今問訊慰相思。
風靜夜，月明時，滿眼寒光下釣絲。

一宿曹溪今乃時，永嘉想見未忘茲。
如何淮風遏行色，不得扶杖相參隨。
斯須佳惠玩珠璧，璨然傾瀉胸中奇。
詞鋒明銳許誰敵，禪悅清酣還我追。
約君入社背時事，種藕著華春滿池。
道在金蘭端未艾，回頭閱世真兒嬉。

石霜拈處最分明，萬萬千千一粒生。
歸日飯香穿鼻吼，相呼作舞下堂行。

雲門糊餅趙州茶，裏許明明著得些。
公案見成知味底，一千二百衲僧家。

解開篾束肚皮寬，子去誰憂甑釜寒。
雲水相迎船到岸，飽叢林事不相瞞。

蘆華明月水茫茫，激箭風舟破冷光。
親到廬陵酬米價，那時開口便相當。

去去西江趁便風，丁寧底意語龐公。
歸來定是通身飯，直下人人識己躬。

霜風獵獵掃平野，沙頭蓁翳浄如燖。
淮津斜轉龜山麓，雲漢微分雁塔尖。
籬落梅梢春點點，庭除松影月纖纖。
禪家況是不羈友，問訊勤來想未嫌。

人頭膏火底心休，來預林儔默默遊。
犀暈成時月魄夜，雁行斷處霽容秋。
百年分付三椽下，萬象崢嶸一指頭。
歸去懶融無伎倆，庵前華鳥莫相求。

南風帆腹飽，半夜渡滄津。
鯨海漾新月，仙山尋故人。
浪寒千里雪，烟暖十洲春。
來就昌黎語，良慚我效顰。

歸去家山雪未消，到時雪後翠棱高。
豁然直下斷三際，卓爾箇中抽一毫。
化鉢不妨遊幻海，虛舟何憚駕驚濤。
因緣成熟袖雙手，莫學吾家敗酒糟。

檀度夤緣約遠尋，利他方稱出家心。
丐行端取叢林飽，耕縟不嫌泥水深。
地面丕平春種玉，波痕清淺月浮金。
栽田博飯吾家事，一段風規得老琛。

衲僧茲欲起家門，老牯鞭催泥水渾。
混處蹈翻明月影，轉時耕斷白雲根。
力田辛苦遵吾祖，炊飯馨香飽子孫。
底事既歸蒲坐穩，湛圓心鑑夙忘痕。

入廛一鉢是生涯，來自寒山拾得家。
曉影玉鈎蘿戶月，春叢黄粉蜜房華。
午炊佛土香傳鼻，參飽雲門飯打牙。
准擬神通何處借，浄名居士住毗耶。

熬煉渠經幾度難，炎炎爐鞴裏頭看。
可中皓色從來瑩，直下滄溟吸得乾。
力展家風排淡薄，妙將滋味破辛酸。
道人意滿期歸也，雪擁茅檐不覺寒。

紅爐焰裏結冰霜，收拾儂家妙有方。
舌本要資雲水味，鼻端相助蕨薇香。
掃歸茅舍閒堆雪，坐照金盤浄發光。
去去道人成底事，芳滋許我沃枯腸。

作別江頭五載餘，海邊相訪未嫌迂。
山林意與世幾絕，丘壑姿逢秋更癯。
約我道耕新活計，輟君詩戰老工夫。
兒婚女嫁誰家事，居士有心從馬駒。

畦衣我是出塵人，卜築高堂與月鄰。
床上金刀香剪桂，篋中玉斧冷修輪。
寒癯破夢無嫌病，清白傳家不愧貧。
門外潮平船著棹，點頭老兔靜分身。

出門雲水任茫茫，相應相酬許當行。
一切時無第二念，雪峯於此謝靈光。

吾家消息默中看，看處虛明霽月寒。
一色是功須轉却，石霜端要髑髏乾。

溪頭茅屋遠追陶，斗米而今懶折腰。
漢水丈人甘抱甕，箕山居士厭鳴瓢。
心秋霽月夜相照，鬢雪溫風吹不消。
身世曲肱分付夢，蘧隨蝴蝶到華條。

橫溪一徑兩山分，深翠蘢葱竹日昏。
流水漱冰寒有骨，閒雲歛霽雪無根。
應容野毳來投飯，不管春眠往扣門。
窗几薰爐摇篆字，龜床麈語對清溫。

飄飄捉杖出煙蘿，行丐身心遽許多。
針鼻細中投玉線，機頭密處度金梭。
應緣片片雲成雨，分照團團月在波。
底意周旋便回首，舊巢寒卧雪林柯。

大冶鎔金入範看，不嫌口闊肚皮寬。
得來妙觸通身眼，浄放光明赤肉團。
衲子落成俱受賜，檀那相助許投干。
底心試問楞嚴友，道契圓通只箇般。

範金爲鑊沸蘭津，分付楞嚴會上賓。
妙觸宣明渠具眼，纖塵不受我通身。
投諧冷暖渾忘水，迎合溫和似得春。
爐鞴相催成底器，量吞雲夢可斯人。

至人親見古觀音，化迹今居海上岑。
煙機外分青嶂骨，水天中見白雲心。
潮痕擁岸棱棱雪，月魄浮波爛爛金。
根境一如能所斷，圓通遊踐法門深。

得得來尋真歇兄，孤舟揚檝順潮行。
重聯斷雁雲中字，遠赴閒鷗沙上盟。
新味清油燣紫菜，古方淳蜜漬黄菁。
海山只箇供盤筯，一段家風不世情。

駕潮舟澀岸頭沙，得與巖僧款語些。
夢付莊周窗外蝶，疑醒樂廣酒中蛇。
夜堂莫怪雲慳月，春嶠將知雨促華。
想像舊山歸去路，照門新錦眼迷家。

化事而今盡付君，歸來還我驗兒孫。
諸塵正受盛於鉢，一句含胡覆却盆。
別處見人知雪嶺，自家喫飯識雲門。
底心肯負檀那力，開發真機報施恩。

衲僧田地有來端，底意相携出問檀。
春塢耕開雲錦曉，月津劃破練光寒。
飽期束肚三條篾，功就移身百尺竿。
恰恰相投看規矩，谷聲鑑像一般般。

妙觸宣明不洗塵，楞嚴會上悟心人。
潛鱗窟宅半篙水，枯木形骸一杓春。
涓滴量同法界性，髮毛垢浄虛空身。
南園應問聊彈指，用處綿綿谷有神。

瀕海人居不事田，生涯清白是家傳。
雷鳴山麓潮橫雪，津出泥沙鹵泛蓮。
冰玉色承熬煉力，蕨薇滋藉合和緣。
舌頭妙有圓通眼，坐斷叢林五味禪。

默默中居底是庵，白槌上首乃同參。
深明鐵磨莫顛倒，真見末山非女男。
坐裏水天能湛湛，門前華雨任毿毿。
一言妙證超名相，不惜眉毛笑翠巖。

半氈半幅一羌床，寒淡家風肖老龐。
容易著身藏北斗，等閑開口吸西江。
龕燈梵夾香摇几，茅屋禪蒲雪照窗。
方外友於思對麈，隱人胸次作舂撞。

線蹊密密度金針，一一針針觀世音。
妙浄莊嚴成相好，光明感應發身心。
江橫練色月浮水，雨灌華枝春在林。
聞見可中超有路，普門處處許相尋。

明月清風霽景凉，華鯨噴雪水茫茫。
靈然一點誰人委，懷抱千年作夜光。

桂轂誰將玉斧修，風簾收卷許相留。
虛明窗戶不知夜，清白身心長濯秋。
鶴夢巢寒松挂壁，魚驚波動水浮鈎。
胡床瘦坐摇香篆，浄照壺中一默遊。

一霎山前春雨乾，叢林氣韻洗衰寒。
水明玉兔隨征棹，線重金鱗上釣竿。
午鉢莫嫌分飯甑，千僧無念集蒲團。
化機妙應頭頭准，手眼通身不著謾。

歸來蘿蔦挂煙蓑，釣月耕雲倦也那。
山上山下吞佛語，溪東溪西牧牛歌。
廿年樹耳亡疑著，一箇拳頭得用麽。
做盡平生閑伎倆，赤鱗無奈甕虀何。

秋入眠床水一方，江湖風月坐來凉。
浮浮爽氣仙遊去，身在蒼煙白鳥行。

炷香坐羊氈，默默心住禪。
仙桂萌兔窟，神珠媚龍淵。
湛照自家事，出隨羣動緣。
應機分手眼，不翅有千千。

得得客來窺大方，松間目擊揖歸堂。
秋橫兩眼瞳人碧，雲擁三衣梔子香。
奪席胸襟君隗礧，愕鄰鬚髮我滄浪。
竹床相對夜深語，河漢濯磨星斗光。

五月人間膏火煎，清風麈對有夤緣。
點頭頑石能明證，借口虛空解講玄。
隨類佛身分百億，出塵紅卷等三千。
未閑相約蒲禪穩，作別又趨華雨筵。

慰心佛氏未蕭條，卓卓緇林有俊髦。
知見香熏舌本利，名言垢浄眼棱高。
錦雲脚踏冷修月，仙嶠牽頹閒釣鼇。
良遂肯從麻谷後，聲光矯矯壯吾曹。

一昨書來約見過，遲留行李未成那。
梨黄棗赤秋如許，髮白眉龐老奈何。
相伴採薇雲膩襪，不嫌伐木雨濡蓑。
對床默默香摇篆，霽月夜窗懸女蘿。

乞食因循答教遲，想能心照未相疑。
三年約友共連璧，千里同風那隔絲。
鞭笋嫩黄出泥土，槿華寒紫裹藩籬。
雨驅暑去晚明霽，來雁門頭字脚垂。

法喜爲食，慈悲爲舍。
信佛是歸，視身如借。
住正念以唯勤，趣外塵而無暇。
機閑萬象光中，眼活髑髏眉下。
彼亡也夢蝶露蟬，自得也雲犀香麝。
神遊真浄兮天水同秋，心印妙明兮風月破夜。

歷歷機梭看轉旋，衲僧手眼有千千。
將知白雪上方飯，出自黄雲負郭田。
溉灌流金溪口月，耕犂卷幕隴頭煙。
和泥合水誰家事，參飽元無分外禪。

虛廓襟懷作丐遊，機緣處處定相投。
開田大義聊舒手，得意忘言暗點頭。
白牯耕回山月曉，金刀剪斷野雲秋。
長連趺坐通身飯，一飽分明百不憂。

曉徑風香雨陣紅，鑿崖棱石上梯空。
勸歸鳥語春過半，投飯人家日正中。
山怪翠寒臺對偶，溪能柔碧剡相通。
楊華便是浮萍草，蹤迹又隨流水東。

枝筇同到覆船巔，暫寄筇枝借榻眠。
山水鈎簾知屬我，煙霞膩枕夢遊仙。
覺來笋窟投蔬筯，閒把華房入線編。
想像玲瓏巖下雨，春寒猶可卧羊氈。

明白家風月洗霜，道人寒夜坐繩床。
安身誰效兔三窟，返照自如龜六藏。
疑若蛇弓蟠酒醆，妙同蜂蜜得華房。
默遊宛轉臻元極，虛廓無涯步大方。

慈悲方便事，觸處有工夫。
應變隨聲色，團團盤走珠。

君家炊飯辦蔬薇，日供畦衣三阿師。
海上浮杯登岸後，雲間飛錫過門時。
伊蒲塞作新香氣，賓度盧迎老白眉。
施受等心相稱可，月隨流水下春池。

老能碓下米無舂，一出相煩作變通。
陣陣香風看稻熟，番番時雨見年豐。
手携拍板傅大士，杖挂剪刀梁誌公。
妙應羣機真絕待，秋清河淡月行空。

綴鉢持來勇入廛，家家行結勝因緣。
三千界重慈悲佛，五百生稱忍辱仙。
芳濯叢林春冉冉，明隨流水月娟娟。
飽參事與千僧供，洗足蒲團枯木禪。

脫盡塵機真出家，平持心地是生涯。
法堂剗草墮僧數，舂屋傳衣聯祖華。
想變石頭山下虎，悟空弓影酒中蛇。
寒枯只麽清修去，佛種從今却較些。

妙中有慧獨醒醒，歷歷機前自照靈。
老兔夢寒眠浄魄，真犀心醉得通星。
道遊剎剎參諸佛，智破塵塵出大經。
頑石點頭揮麈尾，坐間華雨一番馨。

萬指生涯一鉢歸，叢林宗尚默無機。
道耕自信我寒槁，妙用相煩君發揮。
薜荔藩籬秋蔓衍，女蘿窗戶月依稀。
時時處處通消息，物象都盧入範圍。

鳥窠閑口聊吹布，雪老低頭却入庵。
生死同條末後句，也應千里問同參。

南山去見雪峯師，古澗寒泉瞪目時。
徹底無痕才識己，轉身有路復名誰。
子歸父處那求顧，雲向山來不待吹。
西舍機鳴聊織錦，梭臍陰陰細飛絲。

夾山鈎上得芳鱗，不作當年棒喝嗔。
直向劫前分手眼，端能化外撥機輪。
是須眉底有筋漢，方契寰中無舌人。
徹照自宗知細密，任從天下樂忻忻。

誰問春泥沒履牙，蘿門窈窕綠差斜。
幽芳松菊淵明徑，深秀溪山摩詰家。
默照佛燈寒不掉，對緣心鑑浄無瑕。
仍聞懶甚融居士，庭鳥幾番狼藉華。

木落空山霜，夜樓時一撞。
隨風度林嶺，喚月到蘿窗。
響應虛傳谷，聲飛不礙江。
夢回天意曉，蝴蝶失雙雙。

梅福仙遊井汲枯，而今雲水穩禪蒲。
青原門下藏麟角，黄蘗床頭捋虎鬚。
學子柏庭寒立雪，檀家飯甑軟炊珠。
乞歸將意叢林煖，松食荷衣良槁癯。

叢林百丈有清規，特設堂安老病師。
隱几虛心還自照，炷香孤坐絕他思。
妙窮正念空三世，浄洗餘昏月一墀。
底意欲從何處問，毗耶居士飽相知。

泛舟誰畏海門津，丈室來尋彼上人。
麈語欲求青眼舊，友心未爽白頭新。
黄家羊卧藩籬晚，梅氏仙遊島嶼春。
餬餅饅頭看手段，觀音妙智在塵塵。

廓虛田地絕蓁荆，望斷玉壺冰鑑平。
素色依稀雲擁耒，練光片段月分耕。
意爲衲子延筇履，力丐檀那助飯羹。
將見金牛笑相喚，叢林氣像不多爭。

海上鼇峯裹綺霞，梅仙朋舊有生涯。
清眠夢落三山月，和氣吹成一縣華。
去駕風舟尋長者，來分甑飯入吾家。
待君歸掃餘疑膜，杯影垂弓不是蛇。

三椽五合不求餘，汩汩營營笑拙疏。
妄立是非徒喻馬，樂同彼此解觀魚。
洗霜骨出山宜瘦，答響神藏谷應虛。
莫涴人間名字垢，身雲心月本如如。

風瀾未作見靈源，六處亡功體湛存。
諸法性空方得座，一彈指響頓開門。
寒梅籬落春能早，野雪櫺窗夜不昏。
萬像森羅心印印，根塵超豁妙無痕。

家家種玉滿區區，誰裹煙蓑細步趣。
千里同風休綴綴，十方一色尚拘拘。
夢醒光彩兩頭斷，坐穩身心三際無。
清白傳家衲僧事，其間轉處看工夫。

塵勞排遣廓而明，靈照心空合未萌。
妙盡源窮成本得，從來等佛與衆生。

圓虛裏許得真遊，離水犀通一點秋。
機應無私登鳥道，妙同明月靜隨流。

雨華几席自清馨，茗碗初收篆縷青。
柔弄柳條風剪剪，冷濡梅蕊雪星星。
不嫌黄卷閑遮眼，有意微塵破出經。
思大氣吞三世佛，兒孫未到敗門庭。

雲水千僧共默耕，煩君乞食出山行。
蕨薇夜雨萌寒麓，桃李春風織錦城。
空谷一呼同響應，圓珠衆色合光明。
上方此去分香飯，爲我先須見浄名。

卷衣破曉下連城，意欲分炊往上方。
僧鉢飯歸三篾飽，蜂房蜜合百華香。
柳絲鶯友調唇滑，雲錦人家照眼光。
應變縱橫看伎倆，隨身干木慣逢場。

枯禪胸底洗餘紛，一點虛明湛若存。
剎剎塵塵成浄土，華華葉葉發靈根。
無心頗肖雲爲潤，有照渾如月破昏。
舒卷縱橫俱在我，箇人真得總持門。

森羅萬象本同根，箇事虛通有化門。
歷歷當機元不爽，頭頭大用了無痕。
妙明田地傳家祖，參飽叢林委子孫。
緣就歸來牆面坐，秋空連水月黄昏。

雪繞樓欄同楚些，梅將青子柳柔柯。
山林臭味入新語，風月膺胸遵古科。
夢付曲肱春困甚，乞如駢拇老閒何。
雨師雷伯情多妬，收拾陶家壁上梭。

良田一片望無涯，曠古相傳佛祖家。
四至町畦誰作伴，中心樹子自開華。
示人鎌樣秋雲卷，催牯鞭聲春日斜。
收拾歸來付耕事，衲僧氣味較些些。

化門到處大千身，古鑑無塵谷有神。
方信相隨混不得，堂堂獨露是何人。

浄治心地廓無垠，一段光明破夙昏。
撥轉機輪分化事，百千三昧見門門。

快雨快晴寒食近，崢嶸芳事趁佳辰。
弄風柳絮疑成雪，滿地榆錢買得春。
雷吐英英茶爪露，暖班茁茁蕨拳伸。
桃華眼鬧隨蝴蝶，誰似靈雲識故人。

披蓁卜築古林阿，百丈心於老病多。
照徹有無方得我，緣分生滅不干他。
谷雲冷抱松根石，山月明懸屋角蘿。
若子殷勤圓此話，毗耶城裏問維摩。

道人欲乞一囊錢，爲我成褫負郭田。
淺水駕牛披曉月，深雲下耒破春煙。
力耕妙用吾家事，坐照真機自己禪。
寄語檀那好相助，年年長得飯僧緣。

茂養高標松抱苓，歲寒姿傲雪霜丁。
蕭騷風度山林韻，偃蹇氣鍾丘壑形。
霽月霽雲胸次淡，秋山秋水眼棱青。
磨磚誰問馬師語，妙發枯龜一灼靈。

香風華雨政紛紛，春困何妨聊曲肱。
三世佛相傳寐語，覺來無我壞兒孫。

廣堂清白照蒲團，相續真燈未許殘。
寂默無聲閑口醭，光明不掉寸心寒。
蓮開似對秋波淺，夢覺渾疑曉漏乾。
十法界身流影事，自他交徹鏡中看。

溫溫氣象半篙津，匏杓調和冷煖勻。
直得通身渾是水，端知赤肉了無塵。
風埃面目揩磨浄，丘壑形骸洗濯春。
妙觸宣明佛子住，首楞嚴會有斯人。

浄磨心鑑絕遊塵，本際靈明自照神。
箇裏機回圓歷歷，化分百億大千身。

霽明夜永月行空，破暗真光默默中。
一點至靈虛且應，十方圓鑑照而沖。
床頭爐篆浮寒紫，壁上龕燈對冷紅。
箇裏宗乘消息在，蒲團紙帳舊家風。

修結僧緣清浄因，青油白茗與烏薪。
龐眉五百聖尊者，行脚一千吾上人。
雲屋芳姿開菡萏，地爐煖氣卧麒麟。
睡魔不至蒲禪穩，自照光明默默神。

兒兒女女著袈裟，留得閑身且在家。
不作丘坑看覺地，當鉏薈蘙種曇華。
深藏北斗端能許，吸盡西江始較些。
三界脫然亡影像，浄名居士好生涯。

廓落無依合太虛，行行何處不逢渠。
功回冷眼雙眉底，照盡橫身曠劫初。
大仰默知東寺意，玄沙明上雪峯書。
將歸束肚三條蔑，鈯斧相隨到處居。

一月在諸水，動隨來去舟。
分身能恁麽，到處恰相投。
湖海墮全璧，魚龍吞曲鈎。
歸來端可慶，俱得飽參休。

應身隨處見塵塵，能順因緣不背真。
樹上虎頭呈伎倆，毛端師子顯精神。
平生自許得遊刃，投老難傳知斲輪。
香氣滿城燂鉢飯，叢林一洗浩然春。

廓虛深浄裏頭看，一點至靈珠走盤。
默默通身明有眼，塵塵分應妙無瘢。
江湖浩浩月隨溜，華木欣欣春入端。
變化鯤鵬是時節，便乘羊角作風摶。

身前身後獨靈靈，一切如來出此經。
歇盡狂心便相見，水秋天浄月亭亭。

磨洗紛塵百念秋，湛然源底未分流。
其間自照因緣外，水浄娟娟浮月鈎。

孤禪抖擻起僧氈，挂鉢寒藤著瘦肩。
破夜無私看霽月，開華不染出泥蓮。
底心衆事水雲餓，何處人家粥飯緣。
寄語毗耶老居士，相投莫怪喚春眠。

正中偏，霽碧星河冷浸乾。
半夜木童敲月戶，暗中驚破玉人眠。

偏中正，海雲依約神山頂。
歸人鬢髮白垂絲，羞對秦臺寒照影。

正中來，月夜長鯤蛻甲開。
大背摩天振雲羽，翔遊鳥道類難該。

兼中至，覿面不須相忌諱。
風化無傷的意玄，光中有路天然異。

兼中到，斗柄橫斜天未曉。
鶴夢初醒露氣寒，舊巢飛出雲松倒。

星攢金殿降生時，稱體宮衣覆雪肌。
功就轉身全合父，光中潛撥玉輪移。

雄心脫略戰文場，端把煙蓑換龍章。
葵藿奉君知貴味，肯懷歸去見嚴光。

甘分清孤守固窮，衡門寥落正西風。
一鳴便是蒼梧鳳，不意飄流鷗鷺中。

絲綸傳得出宸幃，宣花春城類莫齊。
妙握當途無字印，馬蹄終不染塵泥。

妙齡天嗣自重瞳，尊貴威嚴鎮六宮。
規步從來不出禁，閽人祇得頌芳風。

平生心事結眉頭，滿面風埃鬢已秋。
大底出門無伎術，奈何今日路貧愁。

不戀經商利萬金，晚來古路問家音。
分明得報尊親健，爭奈難平喜懼心。

御樓吹角六街明，金馬將軍出禁城。
閫外化權良有準，不傷風物致昇平。

不動金輪萬德全，宸苔含月未排班。
當頭諱字寰中禁，誰敢依稀犯聖顔。

懶問誰持造化權，門前春事正暄妍。
雨晴花色明如錦，風暖鶯聲滑似絃。

厭餘客路忽思家，鬢髮春饒盡雪華。
月底路歧通著脚，歸心未穩隔煙霞。

罷奏笙篁夜欲闌，銀河光浸紫微寒。
星移月暗無消息，客散雲樓酒椀乾。

十分花事屬歌喉，笑入芳塵爛漫遊。
皇道太平無忌諱，縱橫何處不風流。

蘋末風休夜正央，水天虛碧共秋光。
月船不犯東西岸，須信篙人用意良。

六戶虛通路不迷，太陽影裏不當機。
縱橫妙展無私化，恰恰行從鳥道歸。

識盡甘辛百草頭，鼻無牽纆得優遊。
不知有去成知有，始信南泉喚作牛。

霜重風嚴景寂寥，玉關金鎖手慵敲。
寒松盡夜無虛籟，老鶴移棲空月巢。

峩峩青山著秋瘦，毛髮凋減風骨舊。
白雲乃子久相依，清風借力扶出岫。
人間雨足便歸來，澹泞寒明同去就。
箇中消息妙不傳，白雲無心青山壽。

一葉落時天下秋，不風流處却風流。
木人退步金繩斷，直下無機牽鐵牛。

雙六盤中信彩贏，風行草偃月彎晴。
攔街截巷憨皮袋，彌勒何時不下生。

無位真人赤肉團，大千沙界著毛端。
明明不借他家事，用處全功祇箇般。

放曠還來荆棘林，倒騎牛自醉吟吟。
誰嫌煙雨鬧蓑笠，祇箇虛空不掛針。

脫盡諸緣空不空，杳無邊表喻難同。
須知月蚌腸中物，體取雲犀角裏通。
建化何妨行鳥道，迴途復妙顯家風。
太平遊子歸來也，雲鬢霜眉內轉功。

一念全超曠劫初，玉人端坐白牛車。
往來歷盡傍參妙，回首途中物物渠。

道無揀擇，水深山嶷。
祖無出沒，月寒天碧。
不萌枝上覺華春，無影樹頭靈鳥宅。
天柱巍峩兮星河瀉清，石牛哮吼兮洞雲生白。

祖道已傳，黄梅妙齡。
幻泡忽滅，白浄無形。
真相堂堂照膏火，教音默默鳴風鈴。
老松掛月寒方夜，凍鶴巢雲夢未醒。

黄梅果熟，白藕花開。
問唯佛性，種異凡胎。
衣傳南嶺人將去，松老西山我再來。
兩借皮囊成底事，一壺風月湛無埃。

塔藏玉骨，雲抱山腰。
跡塵外泯，道光內昭。
度金針之玉線，續鳳絃之鸞膠。
壺春在而花芳枯木，夜鶴鳴而月浸孤巢。
家風清淡兮石牛飲水，兒孫秀拔兮天柱摩霄。

鳳眼鶴形，宗門偉匠。
量外提撕，聲前敲唱。
據令兮長劍倚天，應機兮明珠在掌。
太虛有月兮老兔含霜，大海無風兮華鯨吹浪。

西付不了，東行相討。
大乘氣遥，少林春早。
九年面壁，求人而急。
三拜髓傳，得嗣而賢。
蘆華明月夜船轉，水遠天低秋色連。

立雪齊腰，求法斷臂。
有志忘諸軀，無心契諸己。
了了常知，其知密微。
妙不借口，的自傳衣。
全功歸父底時節，拈轉虛空絕所依。

道無揀擇，宗非促延。
死生外著，清白家傳。
覓罪性空，廓然大同。
妙盡亡能境，機回却借功。
虛明自照靡心識，海月靈犀夜魄通。

授屈眴衣，秉毗盧印。
師坐西山，名稱東震。
蜂服之粉兮春蜜之滋，蚌腸之珠兮夜蟾之孕。
遠氣呈祥，靈枝發旁。
牛頭接得融居士，華鳥不來庵外忙。

奇女之兒，雙峯之嗣。
傳衣世稱乎妙齡，栽松我愧乎頹齒。
前後兩身，古今一心。
孤鸞風舞玻璃鏡，長鯨月輾珊瑚林。
鉢盂狤獠人將去，幾夜舂坊無碓音。

廣南樵夫，淮西行者。
明珠走盤，黄金出冶。
透影像兮凡聖罔得同塵，續光明兮家世自然不夜。
衆星之拱斗之魁，百川之趨海之下。
棄鉢袋而逃，提不起而懇招。
非風旛之摇，示即物之情超。
葉落歸根兮來時無口，百千三昧兮九牛一毛。

妙藏絕鄰，畢竟無身也清虛之理真。
幽靈獨神，須臾返色也自照之智親。
雲寒有雪意，天遠連秋津。
緣起佛種，覺生幻塵。
語細音柔，丹山鳳鶵之韻。
目深眉重，檀林師子之顰。
借位途中賓主，借功門裏君臣。
洞水逆流，望雲巖而半肯。
曹山顛酒，知清稅未全貧。
曲木床頭握麈尾，心傳一句付其人。

眼睛活，髑髏乾，妙在離微轉處看。
魚潛水而秋痕愈碧，鶴卧松而月夢猶寒。
應呼之神居谷，隨色之珠走盤。
影響黏誰眉得用，斲泥餘地鼻無漫。

空而無痕，綿綿體之若存。
卓而莫羣，恰恰用之不勤。
光明破夜月，淡泞出山雲。
無得而得，不聞而聞。
少林之傳默默，靈山之笑欣欣。
龍雷相送魚燒尾，豹霧俄披虎炳文。
齊物飄飄兮流夢似隨蝴蝶去，亡機蕩蕩兮清閒還與白鷗分。

少食棗而齒黄，老飽鹽而癭亡。
兔分月魄入犀角，蜂採華滋歸蜜房。
源深流長，體明用光。
巍巍堂堂，煒煒煌煌。
檀篆香消默無語，烏藤相伴倚繩床。

家山水兮，靜忘處所。
友魚鳥兮，動忘爾汝。
默默之得誰傳，的的之宗自舉。
冰壺春未回，而痕垢無些。
玉林月已上，而清光有許。
湛存此箇宗乘，肯壞人家男女。
黄梅之鉢笑夜偷，少室之衣疑浪與。
方徹地區，圓該天宇。
神發幽而空谷應呼，聲出礙而霜鐘忽杵。

問者不親，傳者不真。
默成之性，空照而神。
湛存而無像，幽靈而絕鄰。
赫爐冶而鑄其器，吹風烟而造其春。
建立諸幻，發明至淳。
匠手之揮斤刃利，蠅泥之去鼻端塵。
其斲有信，其受難人。
偃蹇之松兮獨扶疏於雪試，臲卼之石兮幾破碎於雷瞋。

行脚句親，住山迹陳。
默有餘味，言還失真。
金發響而出礙，玉雕文以喪純。
胸中器宇，眉底精神。
虎生三日食牛氣，海闊萬里吞舟鱗。
性得全提鼻，心傳不挂唇。
白雪家庭兮獨立腰齊之士，紅蕉棋局兮嘗觀柯爛之人。

髮之白兮蒼山雪寒，眼之冷兮遠水秋還。
機自轉兮夜斗有柄，氣自清兮星河無瀾。
谷應聲而亡像，珠受色而不瘢。
瀛海潮落兮平且浄，天宇雲收兮虛更寬。
萬化起滅兮，默見其端。

面孔誰傳，身心自然。
鑑含萬像，海吞百川。
錦機動而綵絲度，玉線透而金針聯。
說法借口，嚇人空拳。
平等莫移兮任鶴長而鳧短，縱橫從變兮爻坤斷而乾連。

真乘無門兮佛佛道同，面壁有句兮祖祖心空。
靜居方外，智入環中。
借功明寂默，借伴入樊籠。
十方周匝，三世混融。
剎剎塵塵齊說法，見聞互換自相通。

水秋而清，月寒而明。
萬機休罷，三際齊平。
塵消却到法身住，幻起還從佛口生。
長天之覆，大地之擎。
諸祖與之同道，衆彙與之同行。
龜毛拂而握豎，兔角杖而膝橫。
更無一物借來底，招手憨僧作證成。

大圓鏡性，平等智心。
老兔卧寒兮清炯炯明月之窟，長鯨𩥇海兮光漾漾珊瑚之林。
千里雪翻波渺渺，百川潮漲水深深。
鵬摶鯤，蛻殻子。
和鶴鳴陰隨應還，游刃相逢有賞音。

衰颯儀容，僶俛頹慵。
玲瓏巖寺，夭矯雲松。
艷冷晚秋菊，韻清霜曉鐘。
剎剎塵塵三昧事，知音何處不相逢。

杳杳冥冥，寒雁影沒而秋遠煙青。
寂寂惺惺，老蠶繭就而風高葉零。
天機靜時活，道環虛處靈。
瀛之涵，崧之鎮。
乾之健，坤之寧。
海運鵬摶，氣宇揚揚而吞舟魚蛻。
霧披豹變，文章炳炳而嘯風虎猛。
少林之燈未續兮，洛陽人腰齊雪庭。
黄梅之衣欲傳兮，狤獠祖步移碓程。
物不當情而冰凌脚快，鱗或燒尾兮電火氣腥。
諸塵崝嶸乎影響，三昧遊戲於眺聆。
跛跛挈挈也其行自信，哆哆和和也其言不輕。
家法冷淡，子孫寧馨。
心歲寒而松柏試雪，色清白兮河漢含星。
鳴陰之鶴癯而壽，巢蓮之龜小而齡。
棋局未散，柯爛樵丁。

背鮐齒鯢，皮雞髮鶴。
西北出家，東南行脚。
選佛到空覺覺空，爲人除藥病病藥。
夕壑雲生，秋潭月落。
偏正機輪，方圓枘鑿。
蝴蝶之春夢栩栩而物齊，白鷗之野盟飄飄而閒樂。
妙觸無當，沖應何作。
劍之揮空而彼此不痕，珠之受影而自他相若。
氣韻巖稄，音旨拗斡。
跛跛挈挈兮有底迂疏，哆哆和和兮不空罥索。

形儀潦倒，氣貌寒槁。
野雲自閒，巖樹誰老。
性元靜而妙存，體本真而空了。
幻世應諸緣，荒田不揀草。
風烟望斷兮鴻影冥冥，天水相連兮秋容渺渺。

勝浄明心，混融古今。
河漢之氣清秋闊，牛斗之光寒夜深。
機歷歷兮錦梭吐緒，道綿綿兮玉線聯針。
月漾珊瑚海，春回薝蔔林。
法法變通手段，塵塵出礙胸襟。
明鏡誰嫌差別像，空山自答合同音。

頂覆白雪，眼橫碧波。
清霜濡斗柄，古壁掛龍梭。
少林之華未老，曹溪之鏡非磨。
所得幾何，家傳不多。
飽諳雲水三條篾，釣盡江湖一片蓑。

幽討厥初，湛存若虛。
體明無盡，氣清有餘。
太行之雪壓屋，黄河之冰載車。
豹霧變文之虎，龍雷燒尾之魚。
風烟濡膩，草木光舒。
根根塵塵了了，法法念念如如。
舂坊行者得衣鉢，可信心傳不在書。

霜顱雪髭，壑眼巖眉。
崑崙源我據，渾沌鑿誰持。
雁行沒處秋天闊，華氣繁時春日遲。
諸塵出礙，妙觸無疵。

雲橫其肩，雪覆其顛。
空空養慧，兀兀忘緣。
月射珊瑚兮海發光而不夜，松生琥珀兮根擁膏而有年。
性惟平等，道法自然。
鈐鎚之在握，杖拂之當拳。
豹霧披梓樹之野，龍雷吼桃華之川。
雲水叢林秋與老成之氣韻，溪山草木春曾醞釀於風煙。
兒孫之力，學佛祖之家傳。
針線之關，度龕燈之焰聯。
向道龍門無宿客，而今龜鶴盡成仙。

氣清水秋，骨寒木槁。
青眼柳春深，白頭山雪早。
具大人相也空落不驚，有大力量也風吹便倒。
箇些妙處難傳，向道畫工草草。

松節老剛，巖稜早霜。
鷗閒沙漠漠，雁沒煙蒼蒼。
爻象乾連坤斷，形器規圓矩方。
鬧市相逢聊舉似，東家杓短西家長。

淵默湛存，道超見聞。
真照本有，妙盡新勳。
虛谷之神兮大千界滿，明月之影兮百億身分。
無住也浮萍流水，自由也飛鳥行雲。
得之有據，用之不勤。

口闊鼻隆，神靜心空。
雪蘆岸稜遠，水天秋色同。
夜寒北斗垂金柄，月落西山藏玉弓。
真機宛轉，幻住圓融。
古佛自然交露柱，翻手覆手看變通。

巖壑之間，草木之陽春。
江湖之上，風煙之精神。
髮鬚野雪，眉目秋津。
淵默入寒蟾之窟，圓明養老蚌之珍。
步步入塵，門門出身。
莫愁指端兮焦尾之曲，可意鈎上兮赤稍之鱗。

身閒類莫收，心靜情不流。
片月自炯炯，孤雲長悠悠。
顛毛衰白高山雪，眉目寒清古澗秋。
把似春風些子妙，施於草木十方周。

太行盤紆，黄河泄舒。
肝膽明潔，胸膺廓虛。
清風未生齒頰，白雪已上眉鬚。
少林之默無他說，黄梅之舂不識書。
徹見本來人面目，名言安敢妄分疏。

識浪瀝乾，肚皮束寬。
口翻瀾而海闊，髮垂雪而山寒。
妙傳家法髑髏眼，巧幻神通赤肉團。
相隨來也，搥鑿無瘢。

山覆雪兮一顛白，水深秋兮兩眼青。
卦爻初作象，皮骨自成形。
混沌已前之樸，陰陽未判之靈。
道傳不出世佛，義備勿開題經。
應兮雲月，用也雷霆。
有守而涵海鎮嶽，無羈而斷梗流萍。

癡坐頹然，山空壑乾。
離微出入，偏正往還。
千年琥珀之松兮鶴巢夢冷，半夜珊瑚之月兮鯨𩥇波寒。
全功及盡，借路何難。
轉步而回叢林也津津和氣，放口而說河漢也浩浩翻瀾。
道逢作者，誰敢相謾。

妙傳乎真，轉側而神。
赤脚劫空歸去路，白頭借伴却來人。
無心分物我，何處著根塵。
煙柳鶯華鬧浩浩，太平時節大家春。

炯炯寒瞳，絲絲衰鬢。
丘壑之姿，煙霞之韻。
據坐而心空，森羅而海印。
中虛也乾而成離，內動也艮而變震。
雲行而用閑，電掣而機迅。
狤獠人不惹塵埃，黄梅祖親傳屈眴。

兀兀心傳，了了忘緣。
葉零白露，雲散青天。
玉轂兔推而洗開夜色，銀籠鶴出而飛度寒煙。
借功明位，借伴入廛。
應無爽而理之平等，用不勤而道之自然。
相逢識者，便與開拳。

頂雪抗春，目寒射人。
蓑裹江湖雨，斗浮河漢津。
拙忘機兮抱甕，妙不傳兮斲輪。
谷鳥巖華自聲色，十方普現剎塵身。

氣貌稜稜，眉目溫溫。
一脈之分派發崑崙之源，百川之吞潮落珊瑚之根。
風煙清遠秋之痕，草木秀拔春之恩。
古壁之梭兮蟄龍之骨，寒潭之璧兮夜月之魂。

老髮衰髭，頂雪頷絲。
方頭似鑿，鈍口如椎。
相逢閒受用，慣喫落便宜。
蒲鞋價賤陳尊宿，漿水錢還王老師。
法不當情兮平等得定慧之學，心無所住兮自然見離微之時。

松石歲寒，雲月高閑。
野雪髮鬚上，秋波眉睫間。
用持智柄，靜入道環。
覺心了了，幻事斑斑。
草木精神兮風流自得，叢林氣像兮春信誰慳。

雪浸髮根，秋生眼稜。
明月泉頭客，清風樓上僧。
潮翻麈尾兮蹴踏龍象，風旋羊角兮變化鯤鵬。
主盟佛事，最得人憎。

三河野人，兩浙社賓。
湛存該理智，妙觸出根塵。
烏藤行脚叢林事，鈯斧住山雲水身。

枯木形骸，野雲蹤跡。
照兮夜色月摩，默也潭空秋入。
三千界，露半身。
九萬里，成一息。
隨類應緣，何翅百億。

巖巖山有秋痕，淡淡雲無宿根。
入極一默之底，出成三昧之門。
用不勤，湛若存，澄弗清兮攪不渾。

漆黑眸子，梔黄面皮。
智靜霽月相照，身閒野雲不羈。
該抹把手陳尊宿，細膩點頭王老師。
針兮線兮明聯暗綴，音兮律兮自拍獨吹。
你道是誰，芙蓉之孫兮丹出之兒。

稜稜之山早雪，淵淵之水先秋。
靜也虛谷之應，動也閑雲之流。
自憐方外專默，誰與環中至遊。

雲山之姿，水月之像。
大海之容，太虛之量。
受也的的無心，應也頭頭離相。
隨緣有照兮妙而不痕，徹底亡依兮空而不蕩。

默有心傳，休將相觀。
煙巢鶴夢，月窟蟾寒。
靜裏萬緣藏鼻孔，笑中百事見眉端。
而今鬚髮點半白，向道叢林歷百難。

只是箇人，到處分身。
萬水中間月，百華頭上春。
不外一法，不受諸塵。
生處熟也疏處親，默時說也靜時神。
鉢盂著飯飽還喜，拄杖入拳饑放嗔。

一相無相，虛空等量。
一身多身，物像俱春。
動也出岫之雲，靜也居谷之神。
現形說法也，剎剎塵塵。

看看，變態毫端。
春風不泮顛毛雪，秋色自摩眸子寒。
笑添面孔兩眉展，參飽肚皮三篾寬。

坐曲木床，握烏藤杖。
鑄佛祖之楷模，活叢林之氣像。
你莫來虎口撩鬚，誰更敢蛇頭揩癢。

山寒带雪痕，春信入華根。
造化豈無柄，區分自有門。
出出沒沒也，俱承此恩。

髑髏歷乾，鼻孔覺寬。
廓空三際，不立毫端。
面目風霜殺，身心水月寒。
情塵浄盡兮，萬像齊觀。

寒肩自高，饑眼較大。
烏藤瘦握拳，曲木默據座。
無言而獨靈，有唱而誰和。
秋摩水色兮清絕瘢痕，春入華枝兮妙亡程課。

衰髮半白，笑面微紅。
野水秋無像，叢林春有功。
華繁粉夢蝶，天遠沒飛鴻。
借問分身幾許，相隨南北西東。

舌頭肉一臠，口唇皮兩片。
有時說道談禪，忽地轟雷掣電。
萬機影銷，一色功轉。
本來無物鏡非臺，胡漢不痕何所見。

風觀癡甚，形骸老生。
眉稜陰覺重，鼻息靜還清。
二儀未兆，一點圓明。
霜洗斗牛濕，秋晴河漢橫。
莫將毫忽痕空性，向道環中長太平。

身心山野，面目草灰。
默說一句，明暗全該。
機流電天上之火，動發陽地中之雷。
變化窮通有許事，向道俱從恁麽來。

靜據胡床，久而愈芳。
默亡痕黑白，貧不覺蒼黄。
住無相兮龜之藏，行無章兮鳥之翔。
月爛爛而魚吞光，華菲菲而蜂採香。
相隨來也，觸處堂堂。

眉下眼深，額上骨隆。
說禪口窄，受道心空。
閑閑無伎倆，默默有家風。
片月濯磨秋更白，百華點染春能工。

暗而明，虛而盈。
水天秋色共，月晝夜潮平。
無在不在，無生不生。
諸塵隨起倒，萬化得縱橫。
默默大全兮壁挂閑口，堂堂正受兮誰黏惡名。

這樣師僧，面目可憎。
名摸還不似，藏覆又何曾。
虛空闊無工夫挂劍，滄海深有伎倆挑燈。
抖擻頭陀備，玲瓏道者稜。
入閩借問，何如箇能。

心閑不被身礙，飯飽仍嫌口多。
妙應群機活卓卓，默傳一句圓陀陀。
呈似了也，還相識麽。

鼻筒直，眼眶深。
默時自覺失却口，妙處誰會相傳心。
便與麽，只如今，影中辨取兮戶挂凋林。

這箇儀形，叢林飯丁。
春山有雪髮衰白，秋水無風眼冷青。
妙明田地，浄潔門庭。
萬緣不倚活卓卓，一事不著空靈靈。
把手與藥兮誰尋本草，問津指源兮自得圖經。

形儀淡如，胸腹空虛。
懶不學佛，鈍不知書，靜應諸緣而無外，默容萬像而有餘。
齊物而夢蝶，樂性而觀魚。
渠正是我兮我不是渠。

靈靈一物，名模不得。
長鯨居滄海之淵，老兔卧明月之窟。
已展不縮，拗直作曲。
只麽贏時會也無，不須喝彩兮盤中雙六。

似則不是，是則不似。
動兮行雲，靜兮止水。
能隨緣，不墮類。
百草頭上老僧，二儀已前自己。
莫將此箇形骸，枉挂他人唇齒。

靜掩雙皮，喜揚兩眉。
秋容清水色，春信鬧華枝。
跛跛挈挈，憨憨癡癡，摩觸家風兮鼻孔纍垂。

聞名不如見面，都盧是箇一件。
風埃鬧處常閒，行市貴時却賤。
圓珠不撥轉，精金久磨煉。
觸犯機鋒兮青天流電。

鬚髮老如，眉目清亮。
秋生野水之中，雪照寒山之上。
湛海之心，吞川之量。
頭頭不爽機宜，處處相投穩當。

依樣畫胡盧，相逢識也無。
蹉過了豐城埋劍，覷得破合浦還珠。

髮白寒山有雪，眼深秋井澄波。
混沌鑿那亡大道，崑崙源自發長河。
一笑十方三世事，不妨隨處薩婆訶。
山高早雪，水深先秋。
功勳極處退一步，黑白前時贏一籌。
相隨來也還知否，南北東西得自由。

身兮芭蕉，口兮葛藤。
雪乞人天飯，光傳佛祖燈。
機活作春像，念冷摩風稜。
金針玉線兮，誰我繩繩。

髮作殘雪之白，目带深秋之寒。
春山未暖，野水無瀾。
家風摩鼻孔，好事上眉端。
三世因緣兮半身而應，十方剎海兮一吸而乾。

寒坐無言，孤藤在拳。
片心羣像外，一句萬機前。
身閑眼活，盤滑珠旋。
虛空故無壁落礙，解了十方三世緣。

道隨緣而不變，源赴汲而不枯。
禪悅之食兮飽其腹，法空之座兮跏其趺。
青原自喜有麟角，黄檗誰嫌捋虎鬚。

野水秋清，寒蟾夜明。
氣像能虛白，家風自混成。
鼻快筒直，眼瞋角生。
太空同體而豁落，萬像同用而崢嶸。
人間有飯飽皮袋，默默憨憨謝太平。

老態垂垂，歲月浸欺。
半頭生白髮，瘦骨裹黄皮。
情閑用而活，句妙默而知。
河闊斗寒雲靜夜，天無四壁風披披。

眉垂而楊，口默而方。
了見源底，浄極發光。
月魂排夜色，斗氣濯秋霜。
誰嫌眼上瞋生角，我道機前影不章。

面孔何如，雪髮霜鬚。
秋明月窟，春發冰壺。
妙盡還移步，功忘聊放鋤。
拈來隨處成宗要，向道斯人德不孤。

白髮顱上，青瞳眉底。
雪點疏林，秋明野水。
萬像自相投，一靈還不倚。
默默一塵入正受，歷歷諸塵三昧起。

浄而純中無一塵，純而浄中有萬應。
眼睛明，鼻孔正。
更將折筯攪滄溟，令彼龍魚知水爲命。

瀛涵崧鎮，深兮高兮。
默默之得，類之不齊。
一鼻直，兩眉低。
影像爾能半露，語言誰得全提。
少林九年兮，癡坐凄凄。

白髮星星，骨癯氣清。
雪浸山嵂屼，秋在水渟泓。
流琥珀兮澗松老，射珊瑚而波月明。
影落大千去也，何妨觸處崢嶸。

月犀得暈，霧豹養文。
有通有變，或合或分。
夜寒河濯斗，山潤石生雲。
妙湛體前明歷歷，從交天下樂忻忻。

不寒不枯而秋頹，不浄不垢而春來。
神虛而應，機發而回。
分身慈氏，合掌善財。
彈指作聲兮樓閣門開。
身心清恬，面目冷嚴。
煙巢寒翠棲鳥夢，風漪綠浄遊魚潛。
蕩蕩兮眺聽自妙，閒閒兮聲色不黏。

看看，氣味歷艱難。
百城心膽老，三篾肚皮寬。
秋晚長河淡，霜清北斗寒。
哆哆和和兮休嫌冷語，點點閃閃兮定遭熱謾。

霜縑寫病姿，寒木得春遲。
山居自肯束三篾，塵立每煩顰兩眉。
牛頭不懶，虎頭不癡，箇事十成還自知。
飯塞饑腸衣補破，不妨唧溜出家兒。

癯山早寒，老木先槁。
心潛三界空，念動一塵眇。
太虛誰與增添，萬像何曾欠少。
止猶谷神唯自知，肯把閒身相攪擾。

無像而像，有許模樣。
不真而真，只箇形神。
豁清也千巖萬壑而秋，光麗也諸塵百草而春。
恁麽來兮，處處相親。

默默而知，靈靈者誰。
無像而獨存鼻孔，有句處不挂唇皮。
夜冷星河闊，霜清斗柄垂。
從緣應世也，恰恰相隨。

山林眉目，水月身心。
雪何早而古巖稜，秋似先而寒潭深。
機頭錦緒，線尾金針。
誰云道大兮自有知音。

神靜氣清，心空眼明。
諸塵中豁落，萬像裏崢嶸。
去而隨，來而迎。
三世豎，十方橫。
風吹便倒須相信，恰恰誰曾與物爭。

鬚髮衰白，雪點寒林。
眉目冷青，秋生古澗。
應之有餘，用之何限。
風浪不管兮閑似浮鷗，水天相連兮遠隨歸雁。

拙口默默，閒身寥寥。
去住妙提其印，死生誰與同條。
捋鬚黄檗，奪杖芭蕉。
十方三世兮，一句全超。

傳之失真，體之而神。
明白智圓而有照，清虛理極而無身。
心萌法法，影落塵塵，一段精光華上春。

是真是假，誰相描畫。
似我似誰，莫入思惟。
地方成矩，天圓自規。
三界更無些法剩，一身還與十方宜。
眉目炯炯，鬚髮蒼蒼。
疏林霑野雪，古澗湛秋光。
錦縫誰分梭路細，針關初透線芒長。
鶴夢未曉，鳥行無章。
平買平賣兮，還他當行。

深默而耀，至虛而靈。
我亡黑白，誰爲丹青。
一點落機紐，萬緣分化形。
月下水而明潔，雲出岫而輕盈。
善應無方果如此，這回隨處立門庭。

兀兀之姿，拙鈍之師。
靜而亡像，動不知時。
有口要挂壁，無機不度絲。
秋氣清而星河淡淡，天宇闊而夜斗垂垂。
是箇面目兮，與你相隨。

氣清山秋，用光月浮。
一無所寄，六不得收。
任騰騰而異類，活鱍鱍而隨流。
天上天下，雲水自由。

孤身雲閒，老髮雪白。
叢林眼孔清，河漢口門窄。
應時誰外諸緣，轉處自消一色。
崢嶸萬像森羅，向道與他平出。

赤肉鑿竅，乾骨裹皮。
自然無我，你道是誰。
雙瞳秋點點，兩鬢雪絲絲。
筇倚床頭不去諸方行脚，口挂壁上欲學古人住持。
淵默有句，真得無師。
崖蜂春採薝蔔華，海鳥夢卧珊瑚枝。

歲寒之姿，衰髮絲絲。
明白之傳，湛存綿綿。
秋空霽而天連水遠，夜色冷而河橫斗旋。
平買平賣兮將高就下，中規中矩兮隨方逐圓。

像兮非真，真兮非像。
妙明四大之前，自出諸緣之上。
不把一字之心傳，有吞百川之器量。
隨方普應而不虧，的的夜光而在掌。

默默家風，如如規矩。
妙不可以言傳，真不可以相取。
明白月壺，廓清天宇。
物我情忘兮誰分爾汝。

智須轉色，浄還發光。
活眼唯自照，喜眉爲誰揚。
巍巍堂堂，煒煒煌煌，莫道儂家兮觸事面牆。

浄智而昭昭，體空而寥寥。
天心河淡月欲下，松頂雪寒春未消。
三世遷流兮彈指可斷，萬年長久兮一念全超。
恁麽來也，順風上潮。

山之寒兮带雪，水之清兮含月。
默而靈兮卓卓妙存，靜而應兮塵塵光發，徹見離微兮任出任沒。

赤肉一團，疏通數竅。
惟色惟聲，乃聽乃眺。
不借應而即真，不外虛而常照。
長時默坐亡世機，萬里青天絕飛鳥。
謂爾畫工，那得其妙。

心得而真，物應而神。
幻住三昧，覺了諸塵。
灑灑落落不共法，浩浩蕩蕩無邊身。
明明白白隨流月，葉葉華華到處春。

情謂之外兮言路那通，形殻之外兮模畫那同。
一方明有月，萬簌嘯而風。
其應而妙，其用而沖。
圖星之拱兮周羅而北，流水之向兮曲折而東。

木石形骸，冰雪肝膽。
一點妙難名，十方機未感。
寒林摇落兮誰捋老虎之鬚，滄海潮乾兮誰探老驪之頷。
默默湛存，昭昭元鑒。
發用也連乾斷坤，緣應也明離暗坎。

寒箸蒼山之骨，雪壓老松之顛。
形氣清而有像，心跡泯而亡緣。
諸塵不受，一印周旋。
大大小小兮方方圓圓。
神觀湛湛，和氣津津。
玉澗流月，瓊林發春。
恰恰相融也何此何彼，堂堂不在也奪境奪人。

心空月高，髮白雪饒。
氣吞百川兮其口如海，浪卷萬里兮其舌翻潮。
一句直指，三乘獨超。
忽雷破蟄起平地，赤脚踏虹登九霄。
影草笑無術，爛柯知有樵。

眉目十分，精神一段。
巖高雪釋遲，木老春來緩。
古澗明月賓，青山白雲伴。
借光何處不分身，剎剎塵塵誰解喚。

默默有得，靈靈無依。
妙窮出沒，照徹離微。
萬像齊收一印，三昧遍在羣機。
而今恁麽相隨去，終日如愚不我違。

肅蕭而秋，萬化潛收。
英英而春，羣彙舒伸。
天地之間誰造物，樞機之發是何人。

八字眉低，四方口闊。
髮色松雪寒，目光巖電爍。
橐籥之空，樞機之活。
其間勿你安排，裏許是誰造作。
影草不彰兮妙觸無瘢，沒身不殆兮長生有藥。

凄然而秋，眼冷心休。
溫然而春，口笑眉伸。
了了無分別智，恢恢不思議仁。
亡機返朴，得用還淳。
圖畫之巧，那有其神。

秋入眼角，春生鼻筒。
鉗鎚堅外，橐籥虛中。
世機抱甕之拙，道用斲輪之工。
蜂採華房兮蠟脾釀蜜，犀酣桂轂兮兔鼻流通。

萎萎羸羸，跛跛挈挈。
用綿綿而雲行，機歷歷而電掣。
有時緘口銜枚，也學住山束篾。
生兮不生，滅兮不滅。
秋水之月兮，春山之雪。

身心自然，松石亡年。
春雲閒似鶴，秋水遠連天。
虛能外應，默守家傳。
東西南北，一等周旋。

赤肉一塊，臭膿一袋。
何物著乎中，有應發於外。
妙入羣機兮成三昧，箇時撒手斷崖前，方見渾侖撲不碎。

教示無轍迹，贊之絕涯岸。
纔發名言，便成形段。
月蘆混處鳴鷗，天水連時沒雁。
而今對現十成，向道只得一半。

清白而遊，江湖風月之秋。
變態而神，雲煙草木之春。
體之而真，用之而淳。
非佛非祖而能佛能祖，非天非人而能天能人。

四大無埃，五藴外來。
智慧尚歸父，因緣初不媒。
西山寒月下，東海夜潮回。
一一根塵妙觸事，千千手眼隨宜開。
衆生世界了如幻，影像那涴吾靈臺。

看看，心空骨寒槁木暖，未發髑髏津瀝乾。
秋入眼角，春生鼻端。
相呼相喚知音會，爲我門前倒剎竿。

箇是何人，氣清骨貧。
煙霞面目，丘壑精神。
二儀自然一體，萬像況與同塵。
床上全威白額虎，鈎頭可意赤稍鱗。

你是何人，緇衣裹身。
靜住天無四壁，機回月带重輪。
夢蝶境中閒有趣，露蟬胸次浄無塵。
相隨化事入廛井，百草頭上風煙春。

貌古而孤，氣清而癯。
秋生林壑，月在江湖。
見道之體盈而虛，隨世之用有而無。
佛佛祖祖，只箇規模。

靜而純，湛而存。
海日珊瑚樹，巖松琥珀根。
家風傳父祖，事業付兒孫。
回途妙觸了機用，箇是百千三昧門。

寒林氣清，晚浦潮平。
自由之像，相隨而名。
孤藤拳脫略，三篾肚膨亨。
鬧市誰嫌機用熟，叢林人道飽參生。

清白傳家，湛存授手。
木落風高，水明月晝。
雙瞳冷用眉，片舌閑摇口。
宗通也洞水逆流，孝滿也曹山顛酒。

寒雪覆顛，閑雲擁肩。
動隨爾後，靜住其前。
百草頭邊老僧句，千華臺上古佛禪。
法法出礙，心心密傳。
百戰之瘡兮風雨瘢痒，九野之耕兮泥水領穿。

體之湛存，潮縮海門。
用之亡痕，春入華根。
光明射珊瑚之魂，波瀾派崑崙之源。
影動非幡，聲揚度垣。
靜以應繁，沖以待喧。
騏驥之姿，千里之奔。
雲夢之量，八九之吞。
斲輪之工兮擬誰授克家之學，抱甕之朴兮將自灌丈人之園。

歲寒之容，高巖雪松。
清白之胸，冷月霜鐘。
種田博飯，地藏之春農。
明鏡非臺，黄梅之夜舂。
百草頭上閑和尚，而今何處不相逢。

本體無生，諸塵幻成。
白髮雪漫頂，青瞳秋在泓。
妙觸出礙，機用超情。
珠走不留影，谷虛還應聲。
默默坐寒唯自照，天無四壁月三更。

神定氣平，心空智明。
其機靜而自應，其用虛而不盈。
寒潭月落，霽夜河橫。
紹了亡祖位，借功成佛名。
建立因緣皆爾爾，剎塵世界與衆生。

蟄梭未飛，肌膚不把。
老虎似衰，眼力猶威。
頭鬚霜雪塢，舌頰風雷機。
氣爽秋高河漢闊，霽寒夜永斗牛輝。
陰陽爻象，天地範圍。
借伴來也，相逢庶幾。

二儀同根，萬物一源。
機活靜樞之臼，象成玄牝之門。
幽而不昏，湛而若存。
用妙觸而出礙，體至虛而無痕。
車轍出門而合度，桃李成蹊而不言。

枯木之春，蟠桃之辰。
自然時節，不費精神。
啐啄丹山之鳳窟，游躍桃華之龍津。
一機歷歷，三昧塵塵。
眼中之物物中眼，身裏出門門裏身。

疏豁性情，谷虛而不盈。
舒散胸膚，冰渙而不凝。
恁麽來也，觸處相應。

錦雲晚晴，璧月夜明。
妙心無住住，幻事不生生。
天際冥冥雁字沒，潮痕灧灧鯨波平。

靜復湛存，潮退珊瑚之根。
智隨用奔，派發崑崙之源。
光風草木獻春像，霽夜魚龍吞月魂。

山向嶽奔，川趨海吞。
船浮水柔有力，雁沒煙冷無痕。
二三四七，傳持之句。
百千萬億，變化之門。
招手授手，知恩報恩。

孤節老全，叢林歲寒。
機用千變，時事百難。
玉經火而愈潤，蓮秀水而常乾。
牛頭之懶口挂壁，麈尾之辯舌翻瀾。
觸事出礙兮虛空揮劍，衆影不黏兮明珠走盤。

老節疏蹤，傲雪之松。
真智證理，吟雲之龍。
飽叢林而彭亨肚，善知識而隗磊胸。
春成萬物兮平等無像，海吞百川兮自然有容。

智靜用沖，道明體空。
清白轉色，幽微借功。
一乘句裏那回互，百草頭上還疏通。
虎頭之顧，牛頭之融。
且癡且懶，不謀而同。

江湖之秋，清入雙眸。
草木之春，溫生兩唇。
髑髏眉底自照眼，赤肉團上無位人。
門門得用，薄藝隨身。

觀身因緣，芭蕉不堅。
悟世幻化，木槿之謝。
舒叢林之氣兮時節長春，分密室之燈兮光明不夜。
應物現形，見聞閑暇。

節稜稜而老松之孤，心空空兮脩竹之癯。
雪霜之氣，丘壑之軀。
雲水之去就，叢林之典模。
放開來底，相識也無。

餘雲消於霽虛，片月上於秋壺。
光清岩壑，影現江湖。
類中之異，物中之珠。
虎生三日食牛氣，馬走千里隨母駒。
賞音有以，德隣不孤。

虛空之身兮遍十方，古佛之心兮踰三光。
得之而藏，兀然如秋兮百念自凉。
用之而芳，粲然如春兮萬像成章。
德形外徼，道在中央。

剎剎塵塵，隨應現身。
百川之月，百華之春。
阿你隨宜手眼快，更誰敢議骨頭貧。
道交德隣，主主賓賓。

三世混融，據本來而合同。
六門變通，在今日而亡功。
下錢胡餅案，放手饅頭籠。
南山起雲兮北山下雨，古佛露柱兮互換家風。

寒雪一顛，秋雲半肩。
淵默曲木，月行霽天。
轉功能就位，借伴還入廛。
機用也離虛坎實，變通也坤斷乾連。

無明而明，無生而生。
靜樞機活，玄牝象成。
隨緣百億縱橫用，妙觸門門出礙情。

從身出門，即物契神。
一機歷歷，三昧塵塵。
逢場且了遊戲事，向道非無幻化人。

心空觀身，眼冷對塵。
本來無物，幻起成春。
動若行雲而應，止猶虛谷而神。
門門隨事得三昧，機用縱橫不倩人。

秋山癯而清，秋水瘦而浄。
萬法自齊觀，一音還普應。
方圓之器著虛空，隨來隨與無餘剩。

寒巖著雪，老木含春。
獨靈空劫眼，不礙肉團身。
枯禪三椽兮自守其默，豁浄四壁兮誰管其貧，森羅萬像兮根根塵塵。

山秋而癯，水秋而浄。
得丘壑偃蹇之姿，賦猿鳥超摇之性。
離微徹見根，動靜該聽瑩。
提來萬法上看，更沒一絲頭剩。

性不疏通，機不捷敏。
頹慵陋見聞，急快失容忍。
一默清秋兮芙蓉華開，萬態浩春兮葛藤蔓引。

鬚髮滄浪，形容寒瘠。
春林带雪痕，雲山染秋色。
光明一點兮蚌有藴於月華，清浄八絃兮鳥不飛而天碧。

其來何從，雲起孤峰。
其去何詣，月落寒水。
而今處處相隨行，的的渾身是眼睛。
萬像森羅互爲用，不許蠅泥黏鼻孔。

如珪如璧，雕文喪德。
如雲如石，堅潤是式。
蒼竹無心歲寒色，老松有傲霜雪力。
照破諸緣兮，兩眼如漆。

氣宇豁落，精神蕭散。
塵劫坐空，世緣居簡。
閒閒淡淡枯木雲，瀝瀝漉漉通身眼。
森羅萬像同條，莫道箇人檐板。

山寒露風稜，水瘦褪沙痕。
劫空須到底，用妙不循根。
宗派誰傳衣鉢，他家自有兒孫。

清若松篁雪，虛明河漢秋。
深心老節歲寒事，穩放胡床默默遊。

寒山骨瘦，雪林氣清。
萬機寖削，一點光明。
其靈不可像，其妙不可名。
默倚蒲團坐終日，你道何時不太平。

一片閒心，十方充塞。
春律行兮發華，秋風歛兮落木。
誰調誰牧，不傷不觸。
萬像同放光明，太虛了無稜骨。
中規矩兮，東西南北。

眉目古澗秋，鬚髮寒巖雪。
去就叢林出身，觸動葛藤生舌。
揚拂握拳，破關擊節。
霧變豹而草木光，雷趁蛟而山石裂。

輕重之衡，妍媸之鑒。
堂堂類而莫齊，的的混而不濫。
身世閑閑，情田淡淡。
秋水澄澄，江鷗泛泛。
一點徹底兮叢林淵源，萬化夤緣兮葛藤枝蔓。

視物眼深，說禪口快。
一點不著虛空，萬化誰分器界。
應衆緣而閒六根，入諸塵而住三昧。
其小無內，其大無外。

木老春何晚，山寒秋最先。
淵默有佳處，湛存天地前。
靜亡所住，動解隨緣。
黄蘆淮上東西岸，明月渡頭南北船。

癯而且老，寒木未春。
靜而愈明，古潭有月。
天蒼蒼而無空無缺，雲閑閑而乍出乍沒。
二儀同根，萬物一體，莫向諸緣分彼此。

眼深眉長，口闊面黄。
秋月破夜色，古澗含秋光。
念萌自得出沒像，功轉不落偏正方。
拈起能來應機用，者回觸處露堂堂。

默而不凝，照而不流。
關捩虛而活，機輪轉處幽。
閑雲淡而無雨，野水清而有秋。
要將平等一如相，著在森羅萬像頭。

山肥擁雲，水明濯月。
動隨偏正往來，靜見離微出沒。
得萬像之根源，識諸緣之窠窟。
相隨來也，不遺毫忽。

額高聳骨，眼深藏神。
諸緣㳷合，一默真醇。
自得混成物我，誰能碎折根塵。
不來而來不見見，會有知音彼上人。

白髮半山雪，青瞳兩眼秋。
的的環中意，綿綿方外遊。
虛空說法何須口，萬像森羅自點頭。

默默而遊，如如而說。
魚行澗底秋，鶴夢松頭月。
大智而愚兮，大巧而拙。

顛毛如許白，面孔較些肥。
寒松偃蹇兮雪在頂，枯山癯瘠兮春添衣。
據床握杖，雷吼電飛。
光痕已露也，是誰見幾。

鬚髮老白，眉目窮愁。
六窗寒照雪，一點冷摩秋。
乾處著脚，鬧裏刺頭。
樞靜機活兮，全放全收。

鼻似截筒長，目如點漆光。
據床握拄杖，河漢夜來霜。
雲山蒼蒼，水天茫茫。
爍迦羅，眼三角。
舜若多，身十方。

面目風霜，身心春陽。
用殺活之手段，整宗祖之紀綱。
秋生野水魚潛穩，月在寒松鶴夢長。

機鋒不敏，神觀不清。
一點寒灰後，三乘熱椀鳴。
歷代祖咽喉把定，十方心手段放行。
春風剪剪兮，物像英英。

緘默之妙，本光自照。
鑑物之真，眼裏有筋。
出氣之快，鼻頭有竅。
見道之根，德象之要。
處處相應兮，不餘不少。

情態雲閒，身心月寒。
鼻孔氣出快，髑髏津瀝乾。
鱗龍遊躍兮雨翻雷吼，鯤鵬變化兮海運風摶。

妙處難傳，明明像先。
光凝雪月，秋連水天。
百億分身隨應事，更嫌何處不周旋。

白髮寒巖雪，青眸古澗秋。
身心明月磨田地，河漢清霜洗斗牛。
識金鍮，用錐鈎，萬化區分拄杖頭。

靜據胡床，閒握柱杖。
正念絕機絲，起家無伎倆。
珠旋翡翠盤中，月在珊瑚枝上。

默時說，說時默。
白雲無定心，青山有奇骨。
半夜月移兮老兔推，百川潮落兮長鯨沒。

箇住山人，平生慣貧。
寒枯青嶂骨，閑淡白雲身。
無影樹頭兮露鶴夢月，不萌枝上兮華蜂採春。

是箇人，欠精神。
家風青天沒四壁，事業白雲閒一身。
古澗之津，枯木之春。
水曲折而歸大海，華次第而趁芳辰。

默默而坐，佛祖勘破。
水冷魚潛，天空鳥過。
半夜失却牛，平明拾得火。
乍卷乍舒兮，無可不可。

衲僧頂相，不可近向。
俯而九淵之下，仰而重霄之上。
以法界爲疆，以虛空爲量。
鬧市裏釋提洹因，百草頭俱胝和尚。

阿儂家風，至窮而通。
豹變文而霧重，龍退骨而潭空。
指南畫北，說西道東。
點頭摇手，佯狂詐聾。

顛毛衰白，眸子寒青。
閑口能吞佛，虛空解講經。
古鑑出匣，太阿發硎，放得無依用得靈。

應現般般，初無異端。
春晝華麗，月明水寒。
界方四稜榻地，珠圓一向走盤。
呈似識與不識，請君急著眼看。

深深沉沉，心不見心。
理亡出沒，妙超古今。
錦機絲度密無縫，玉澗水流寒有音。
友約寒山拾得子，拍手一笑舒胸襟。

動若出山雲，止如居谷神。
無心千種用，有應十方真。
通氣相煩鼻孔，說禪不挂口唇。
誰知默默坐中意，長養曇華劫外春。

靜而神，默而真。
方寸絕四壁，大千成一塵。
拈來百草頭邊看，浩蕩華華葉葉春。

貌悴情枯，雲閒月孤。
諸根影像有，百念肺腸無。
毒蛇頭少人揩癢，猛虎口是誰捋鬚。
有時變態兮，電卷雷驅。

默默工夫，心田自鋤。
醭生唇上滿，泥斲鼻頭餘。
少林何曾說話，曹溪不識文書。
誰言伎倆渾無巧，自信家風也不疏。

湛而不渾，妙而長存。
秋水何色，野雲無根。
半夜天空河漢浄，老兔濯濯明月魂。

寫出箇僧，冷淡無能。
默耕田地，力鋤葛藤。
入海泥牛絕消息，度河月兔有光稜。
携去塵中成化事，更嫌何處不相應。

默守枯寒，心心見端。
瑠璃井秋光湛湛，珊瑚枝月影團團。
髑髏活兮，妄識瀝乾。

靜而無像，動而無功。
湛兮秋下水，應也樹頭風。
到處隨緣成佛事，超情只箇是神通。

視之其夷，聽之曰希。
真聲真色，何是何非。
春山潤而雲起，秋水澄而月歸。
見聞斷痕而外分變化，功勳轉處而內盡玄微。

兩眼碧，一面黄。
舌頭不掉，鼻孔難藏。
老兔靜弄魄，靈犀通得光。
歷歷機感兮，何用思量。

披風兮崇丘，玩月兮方舟。
一身不羈兮太平時節，八紘無礙兮清白誰儔。

閒雲之動，野水之流。
體萬像之平等，了一身而自由。
機輪無滯兮，鑿枘相投。

五葉之華，三斤之麻，外無稜角兮中無孽芽。
箭石不是虎，酒弓不是蛇，千里之失兮毫釐之差。
得非思議兮自謂一曲之士，望絕涯畛兮人稱大方之家。

默默之語，如如絕慮。
野水有秋，閒雲無雨。
十方三世兮無我安排，六道四生兮非吾行伍。

智極而藏，靜極而光。
蕉雷之展，葵日之芳。
占寶器而蠻眼碧，理華須而蜂股黄。
中規中矩兮乍圓乍方。

一亙清虛，十分明白。
借兮是功，轉兮非色。
天蓋地擎兮體之有餘，雷轟電掣兮用之不測，情未生時如何隔。

洞見其顔，拈却案山。
影流心鑑，智入道環。
師曠不聞而其聲自普，離朱不辨而其色非慳。
一點自然兮妙超過去現在，十方平等兮全該內外中間。

邈之不真，傳之不神。
得而無得，親而無親。
體離微徹照之智，本蓋載生成之仁。
出一二三之數量，等千百億之分身。
用彌光也物中之眼，氣專柔也主中之賓。

澄潭之月，蒼山之雪。
清白家風，靈明事業。
秋空浄無痕，野雲閑不徹。
如今借問旁觀，且道看何行列。

體之象先，得之自然。
心空有以，道大誰傳。
蟾在珊瑚之樹，蚌藴明珠之淵，彈指分身兮三千大千。

漆點兩眼，雪絲半頭。
嗒然亡耦，轉處還幽。
一等高閑兮餘雲歛霽，十方清白兮片月摩秋。

青山之主兮體本平等，白雲之賓兮用能自然。
應有餘兮神不可測，得其簡兮妙不可傳。

秋山骨瘦，秋水神清。
岩松寒更翠，澗月夜還明。
靈然曲木坐不語，四海九州俱太平。

面目古怪，氣宇深清。
澗月夜白，松雪寒明。
舜若之身兮誰前誰後，首羅之眼兮不縱不橫。
相隨來也，流水浮萍。

天蒼蒼而雲閒，水深深而月寒。
妙一點之自得，縱四辯以奚殫。

鬚髮垂白，面皮淡黄。
茶醒睡眼，飯塞饑腸。
情田閑自廓，心地浄而光。
雲歛山川雨，月明河漢霜。
門門得用亡機械，箇事十成誰覆藏。

髮白而老，面黄仍病。
窮地水火風之根，得見聞覺知之柄。
一氣專柔，諸塵善應。
魏臭而良，橘陳而令。
盡大地藥了調和之治方，滿虛空身識起滅之緣性。

靜而不紛，野而不文。
丘壑身心麋鹿共，江湖風月白鷗分。

全心之相，全相之心。
寫成這箇，聊應而今。
天蒼蒼兮白鳥沒，水深深兮紅鱗沉。
月鈎雲餌，玉線金針。
一般料理兮，妙出威音。

是兮不是，別兮不別。
水冷涵秋，山寒带雪。
傳家之印兮中間無文，常用之針兮兩頭無穴。
遊世之身雲月閒，說禪之口河漢决。
自然隨順因緣，向道不乖時節。

髮之白兮高峯早雪，目之青兮古澗先秋。
月炯炯兮自有光通犀角，草蒼蒼兮誰能硬按牛頭。

額顱高，眼孔深。
畫工不識，誰是知音。
江湖爛爛兮月還有魄，丘壑閑閑兮雲自無心。
幾處相逢不會喚，蓑衣篛笠賣黄金。

器宇廓落，形像乾枯。
一點徹靈府，萬年空劫壺。
青原門下識麟角，黄檗床頭捋虎鬚。
死中還活兮活中還死，無中却有兮有中却無。

天庭寬而祖宗光，地閣闊而兒孫昌。
中間鼻孔自家底，出氣通快渾不妨。
坤六短，乾三長。
飽叢林漢休雌黄，今年蠶食兩葉桑。

目瞳秋炯炯，顛髮雪毿毿。
飯塞肚皮飽，茶湔舌頰甘。
齪家有彩，機事無堪。
白牯釐奴却知有，而今贏得放癡憨。

毗盧之口鬧嘈嘈，普賢之身閑飄飄。
理無不備，事不相饒。
小舟點點浮煙水，柔柳垂垂映竹橋。

何須魁斗之名高，不在山川之氣豪。
有口挂壁，亡牛奏刀。
縱橫佛用，分付兒曹。

雲水性調，叢林氣高。
肚皮束篾，版齒生毛。
十方身虛空樣放，二升米拄杖頭挑。

蒲寒柳衰，融懶顧癡。
坐穩實踰劫，心空佛是誰。
明而了妙，微而入離。
天清河漢闊，露冷斗杓垂。
借伴而來應供，分身在處成規。
百草頭邊春浩蕩，黄鶯之語對華枝。

巖壑之骨窪而隆，煙霞之氣溫而融。
其默而通，其應而沖。
流雲出谷，霽月行空。
十方三世兮，南北西東。

清白之標，莊嚴匪銷。
袁安卧雪，許由棄瓢。
不萌枝上春苒苒，無影樹下秋寥寥。
借伴入廛來買賣，相逢莫怪不相饒。

眉目岩岩，身心靜恬。
萬機自息，一默誰參。
虛空兮霽雲卷谷，清白兮夜月濯潭。
春入叢林兮謾道化工百億，神遊浩劫兮底意真超二三。

鼻直口闊，目深眉低。
燈連少室，派接曹溪。
恰恰混不得，堂堂類不齊。
把手共語，出力相携。
春風浩浩，秋風凄凄。

髮白面黄，鼻直口方。
雲水精神老，叢林氣味長。
青蛇露時星爛爛，白鳥沒處煙蒼蒼。
印空有據，印泥成章。
家家門前柏樹子，豈獨趙州能對揚。

兩眼深秀，雙眉下垂。
面目嚴冷，身心古錐。
雲水盤遊，尋常夢於行脚。
叢林寂默，三十年之住持。
窮河漢於崑崙之椒，淵源親到。
拈斗杓於混沌之外，佛祖猶疑。
變通不倦，施設隨宜。
向道剎塵機用穩，却嫌石火電光遲。

髮雪衰白而春晝長，目光寒碧而秋波揚。
采華之滋而蜜蜂忙，齊物之夢而蝴蝶狂。
體空影響，機動陰陽。
玉燭靜調天事業，薰風披拂水文章。
諸塵三昧，分身十方。

眼橫鼻直，氣清骨寒。
手眼外應金篦快，身心內照玉壺寬。
機絲交織兮春華蔟蔟，與物齊平兮夢蝶團團。
性習林泉，身心信緣。
長虹歛雨，照雪倚天。
頭頭物物隨宜說，剎剎塵塵各住禪。
妙觸出礙，幻成自然。

無言而言，默徹其源。
無用而用，虛含其動。
理窟之窮通，智機之變弄。
夕陽洲渚白鷗盟，韶晝園林蝴蝶夢。

功轉密藏，尋蹤跡以無方。
影現益彰，歷因緣而有常。
身分塵剎普，舌拄梵天長。
心心不觸菩提用，法法無依般若光。

冥冥而覺，全真絕學。
海口自吞，駟舌須縮。
圜混有光兮老蚌之胎，空同無物兮枯龜之殻。
箇事而窮通，作家不啐啄。
語出科模，用無稜角。
叢林笑相看面也萎萎羸羸，三棒打不回頭也齷齷齪齪。

精神矍爍，化工模邈。
我轉一機，誰持六鑒。
是非生奪璧之謀，黑白戰爛柯之著。
霽闊而河橫，潭空而月落。

性得淵源，窮通自然。
潭寒龍蛻骨，松老鶴成仙。
無心白雲出岫，有應明月浮川。
相逢借伴人間世，遊戲塵塵三昧緣。

髮鬚衰白而霜雪益深，肌膚蒼老而松桂剝皴。
四十餘年而窮通一默，百千三昧而遊戲諸塵。

片月在水，孤雲出山。
其靜而應，其動而閒。
體中不欲全露，用處只窺一斑。
重重樓閣門開也，彌勒不須輕手彈。

岩岩之骨兮山癯，靡靡之姿兮水腴。
心無住而乃久，德有鄰而不孤。
虛空說法，頑石聽徒。
互換證明還了了，何煩佛祖費工夫。

鬚髮衰殘，空山雪寒。
眉目清淡，野水秋還。
一念萬年了塵劫，十方三世同正觀。
翡翠天晴而清虛廓徹，珊瑚海月而光焰波瀾。
現形說法應機感，笑指俱胝百草端。

劫外遊神，環中契真。
幽靈自照，絕學爲鄰。
碧瑠璃海半夜月，赤珊瑚樹長年春。
專柔一氣，和光同塵。
心心不觸衲僧事，物物無私國土身。

靜之不昏，湛而若存。
動之不渾，用而亡痕。
入見離微之根，出遊幻化之門。
赤水之求故罔象而珠得，庖丁之伎乃亡牛而刃奔。
百川碧漲，三月紅繁。
海不失於潮信，華自得於春恩。

白雲無根，青山有棱。
自得一句，妙出三乘。
和氣而春回百草，光明而焰續千燈。
淵默心傳諸佛體，家風獨許少林曾。

默而非緘，辨而罔談。
須菩提慧空了了，憍尸迦華雨毿毿。
更與剎塵分手眼，何妨機用見鎚鉗。
箇人自得，古佛同參。

雲無心而不羈，谷有應而相宜。
寂住通感，圓明了知。
性汪洋而海有受，氣突兀而山不移。
百年身後所須物，問取南陽忠國師。

衰形老容，瘦竹蒼松。
野食丹山鳳，雲吟枯木龍。
對機何似當臺鏡，扣應恰如隨杵鐘。
了無一物，還我盧舂。

癡鈍之師，枯槁之姿。
鼻寒垂涕，眼老生黐。
玉懷石而矩，珠養蚌而規。
長短華枝春次第，東西波棹月相隨。

雪髮霜髭，古岩阿師。
坐寒空劫眼，機活用時眉。
文殊靠倒維摩詰，帝釋仰贊須菩提。
如今喫飯下堂去，誰敢等閑欺石梯。

秋生眉睫，雪積顛髮。
見偏正之往來，得離微之出沒。
閒閒霽雨之雲，爛爛濯波之月。
相隨來也入諸塵，妙觸門門自超越。

遠山之雪兮髮毛衰白，大壑之秋兮眼稜寒碧。
水雲肝膽兮佛世之燈，叢林事業兮祖宗之脈。
龍梭錦機，金刀玉尺。
諸塵三昧兮還我自由，二儀萬像兮與宅平出。

千年氣溫，琥珀松根。
半夜光吞，珊瑚月魂。
混沌鑿開，德雲下妙峯之頂。
崑崙推倒，張騫到盟津之源。
出岫之雲意閒暇，盈科之水流勢奔。
諸塵歷歷，三昧門門。
妙觸應緣還出礙，成家事業付兒孫。

天與之形，月皎河橫。
地與之儀，山高水低。
華燈連有據，桃李默成蹊。
十方三世混不得，萬像森羅類莫齊。

天之空兮星斗寒，海之縮兮潮波還。
推月之蟾止三脚，養霧之豹窺一斑。
拈出門門問相識，知音點頭應不慳。

真見無形，真得無名。
全超影響，妙出塵情。
夜冷露濡而斗濕，天空霽闊而河橫。
無住而住，無生而生。
相隨却到門門底，樓閣關開彈指聲。

松老有骨，竹癯無肉。
雪髮覆顛，霜眉映目。
須菩提坐空而談，維摩詰卷辨而默。
拈來何處不相逢，日面佛兮月面佛。

寒竹癯長，蒼松老剛。
身心鐵石，肝膽冰霜。
秋天湛湛遠連水，賓雁冥冥初沒行。
却來借伴，隨事成章。

寫出老僧，形容可憎。
秋生眼角，雪點眉稜。
胸次有丘壑，口頭無葛藤。
功忘自據菩提座，照盡誰傳般若燈。
借光施設，恰恰相應。

天童之師，頂雪頷絲。
三篾住山計，孤藤橫膝時。
潭寒秋到早，空闊月行遲。
提起宗家無字印，門門何處不相宜。

默而藏，妙而光。
月之輪窄，斗之柄長。
扶來草木春濡綠，奪去山川霜落黄。
相契可處，自然成章。

雲水之身，叢林之人。
眉毛長蓋眼，鼻孔直欺唇。
等閑西院兩聲錯，急快雲門一路親。
不肯割城還奪璧，相如肝膽抑强秦。

兀然而然，湛存象先。
曹溪昧橫畫，少室還默傳。
體不匿而了了，用不勤而綿綿。
得麟角兮石頭足，捋虎須兮林際顛。
壁上如今謾撐起，知音自然聞說禪。

事不在容，智不到宗。
待雲雷而陶壁梭蟄，授衣鉢而盧老逃舂。
犀通半夜月，鶴夢千年松。
白髮蒼顔跛挈公，時人相笑老龍鍾。

槁木之形，谷神之靈。
水冷看秋色，天空垂曉星。
一點心明兮非臺之鏡，大千卷出兮破塵之經。

源養而淵，燈傳未殘。
照分光燄，流演波瀾。
暫時還落薄，客事豈艱難。
春上燒瘢，綠生草端。
無心爲潤雲行麓，有應不留珠走盤。

非思量處，無住而住。
離名象時，不爲而爲。
香象定中渡，寒蟾照復移。
世間了了虛空相，人事叢叢混沌眉。
飽參底句如何舉，飯罷摩挲篾肚皮。

出入離微，偏正之機。
變通動靜，殺活之柄。
飛流電火兮持林際之威權，函蓋乾坤兮得雲門之號令。
相隨百草頭邊，恰恰初無欠剩。

了心非相，了相是心。
皋禽夢寒琥珀樹，海月光射珊瑚林。
影摇風竹，響發秋碪。
萬像森羅俱演說，寶陀巖上有知音。

寒淡相依，清白住持。
秋橫兩目，雪覆雙眉。
老兔推月河漢闊，賓雁沒煙星斗垂。
窮通有自，機用輸誰。
消得而今一瞬，不須別喚沙彌。

默默神澄，棱棱氣清。
河漢之月耿耿而不夜，蒹葭之風凄凄而有聲。
相逢便說無生話，萬像森羅作證明。
佛燈未寒，祖華未殘。
其傳今到你，其事素來難。
座須諸法空爲句，經在微塵破處看。
而今呈似，莫道相謾。

妙出名象，非心非相。
混融古今，是相是心。
髮白曉霜厚，眼寒秋水深。
寄語山形拄杖子，大家相伴做叢林。

識得本真，不隨生滅。
霽雲磨空，秋波濯月。

頭上有骨，眼底無肉。
分影月隨流，閒心雲出谷。
萬緣圓應兮廓周大千，一點靈虛兮默照幽獨。

眼冷眉長，鼻直氣快。
彼彼常不輕，門門觀自在。
寂光而無中，妙用而無外。
誰怕肉團礙世界。

智明而藏，浄極而光。
四大蛇非蟄，六窗猴不忙。
因緣仍善應，機用更優長。
覿面相逢出思議，自然隨處露堂堂。

默而耀，虛而照。
借用不慳，合體無兆。
石牛卧而青山寒，木馬嘶而明月曉。
有底般人，相逢恰好。

雪洗寒岩兮山林氣清，秋生煙水兮江湖色明。
猶浄鏡兮對諸像，似空谷兮隨諸聲。
遊戲因緣三昧用，自然轉處不留情。

眉眼分明，風柳柔青。
心膽純一，野華吐赤。
了無物礙自由人，還得觀音妙智力。
連城不割誰肯休，相如却奪秦王璧。

真非真，假非假。
是影是形，成幻成化。
根門隨處拽得回，聲色自然騎與跨。
耕翻海月之泥牛，遊遍春陽之木馬。

髮際點白，眼眶含青。
情枯歷歷，智照靈靈。
形骸如槁木，蹤跡肖流萍。
月明四海犀通暈，春在百華蜂採馨。

棃杖橫膝，衲衣擁肩。
默爲佛事，情忘世緣。
家風空掃四壁，活計冷坐三椽。
見聞聲色外相討，破曉青山啼杜鵑。

是心絕緣，寒灰不然。
是身無我，芭蕉不堅。
獨靈兮卓卓，湛存兮綿綿。
春逐華枝長短，月隨水器方圓。

碧寒眼腦，黧黑面皮。
佛魔銷鑠處，自己住持時。
針或聯線，機不掛絲。
風月渡河無夜色，水天連霽有秋姿。

畫者不相出脫，轉見面皮醜惡。
蜂採百華春不饑，兔飲長河夜不渴。
無事而禪，待緣而作。
一機一警誰與知，百發百中絃銜筈。

是真非相，是相非真。
拈轉四大，不立一塵。
體合虛空有自己，用周法界無別人。
一葉落兮天下秋，一華開兮天下春。

貧眉似促，饑眼覺大。
口噤禪遊，鼻通氣快。
心不萌箇處轉機，卦未兆阿誰來買。
應世隨緣，齪家得彩。

去就清貧，擔何苦辛。
兀默三椽老，平生五合陳。
出家意謂了身，住院還相累人。
野水連天半夜月，叢林和氣十方春。

顛髮山雪，眶瞳水秋。
月白濯河漢，霽寒摩斗牛。
韶意千華裏，光風百草頭。
如幻三昧兮，妙得優遊。

默默無思，閒閒不羈。
秋濯星河色，風吹月蕩漪。
二儀前是我，萬像裏名誰。
似難去取，决定相隨。

額高眼深，該抹叢林。
人驚大膽，我自無心。
默轉機梭路，誰投鉢水針。
覿面相呈了也，擡頭何處相尋。

鎖口而禪，篾腹而餓。
透出劫空心相微，不見秋毫身量大。
法憙爲食，法空爲座。
毗耶門戶打開，少室家風覷破。
言滿天下兮，而無口過。

據胡床，握麈柄。
句中起倒，機頭偏正。
真得出思議，妙應亡眺聽。
徹二儀萬象根源，識諸佛歷代性命。
曲直逆順兮任縱任橫，長短方圓兮何少何剩。

默握犛尾，誰撩虎鬚。
天水連秋色，魁杓夜轉樞。
應兮鑒像，答兮谷呼。
森羅萬像，縱橫也俱。

百般千樣，會歸一相。
一相無相識也無，廓與虛空等其量。
河淡秋清，夜寒月亮。
提携出也來人間，明明歷歷諸緣上。

性空無根，性水無垠。
應所知量，成其夢身。
閒閒對萬像，飄飄出諸塵。
物外有此不名物，人間有此沒事人。

面皮微紫，眸子深青。
默臻閫奧，妙得門庭。
徹見二儀成一體，明知萬像不他形。

幻起有形，智空無名。
秋生月窟，雲變乾城。
摩娑百戰胝瘢舊，向道而今老太平。

皮蒼老松，色暗焦桐。
微塵塵破，一印印空。
大千經卷鐘出礙，三世佛口谷吞風。
六門了用，雙眉有功。

雪顛未乾，秋波更寒。
雲門舌不短，百丈鼻猶酸。
心傳一燈自光燄，口翻四海看波瀾。
間關半世，經歷百難。
報道頭家休喝彩，而今雙六已居盤。

松老皮皴，竹癯節稜。
髮白遠山雪，心明長夜燈。
回機歷歷，隨用騰騰。
因緣妙觸初無礙，箇是玲瓏岩下僧。

地水火風，因緣會同。
見聞知覺，門戶疏通。
隨宜而得用，及盡而亡功。
明白機輪還自轉，相逢誰識大家翁。

野雪髮鬚，秋山肌膚。
物齊芳蝶夢，情盡露蟬枯。
跡弭水歸海，光回星轉樞。
言前薦得猶封殻，喝下承當又觸途。
天上天下，只箇規模。

靜得其根，動應其門。
家傳從佛祖，機用付兒孫。
鑿開渾沌，派發崑崙。
借與煙光成草木，華華葉葉氣溫溫。

髮衰雪白，眼寒秋碧。
壁立千尋，功消一色。
體得有家風，心傳亡轍跡。
少林祖師兮豈會唐言，黄梅行者兮不識橫畫。

棱眉蒼厖，壑眼碧雙。
未開蟄戶，誰識漳江。
不須狡兔治三窟，自有孤猿應六窗。
運水般柴呈妙用，兒孫事業更摐摐。

雪髮霜鬚，風袖煙裾。
空殻累於可卜，木蠹偶以成書。
豹霧之虎，龍雷之魚。
變化復何日，升騰似有初。
舊時行履故然改，向道而今井覷驢。

形聲幻爲，聞見智隨。
自然出礙，平等何疑。
瑩明而絕累，圓應而無疵。
而今問你，且道是誰。

霜之鬚，雪之顱。
竹之腹，松之膚。
河漢拍天岸，魁杓旋夜樞。
珊瑚林月長鯨𩥇，琥珀松巢老鶴呼。
竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。

本無今有，覺空幻受。
真相儼然兮威音之前，妙觸出礙兮影響之後。
功極而轉身，說禪而借口。
把住也洞水逆流，放行也曹山顛酒。

形骸槁如，林壑深居。
衰髮雪松白，閒情霜竹虛。
智遊空劫珠胎蚌，妙應因緣井覷驢。
豹霧之虎，龍雷之魚。
黄梅衣鉢繩繩信，盧老心傳不識書。

澗月之孤，岩松之癯。
秋生眉目，霜侵髮鬚。
諸法之相了空寂，妙存之性非有無。
一塵飛巨海，片雪點紅爐。
應事頭頭俱出礙，自然妙觸解回途。

兀兀堆堆，髑髏眼開。
全身放下，借伴還來。
一彈指響流通句，樓閣門門見善財。

瘦骨岩岩，殘毳毿毿。
坐寒雲巘，心空月潭。
虛應亡機而若谷，深禪有口而如鉗。
槃珠勿遺其色，囊錐不露其尖。
皇道大平沒棱角，自然雨五而風三。

老抱孤蹤，歲寒之松。
靜含遠韻，霜曉之鐘。
黄氏之羊起石，陶家之梭化龍。
剎剎塵塵見身相，門門何處不相逢。

顛毛之絲，眼角之黐。
是身頹老，與世支離。
枯禪心了了，空劫鼻垂垂。
曉寒霜結，山川薄霽。
夜月行河漢，遲借伴還來。
機用妙不銷，彈指知音知。

形衰柳蒲，心老江湖。
魚潛波路靜，鶴夢月巢孤。
不損色香三昧手，粉黏雙股理華鬚。

高岩之雪兮顛毛衰白，遠水之秋兮眼棱寒碧。
氣清夜永兮月低，斗冷河空兮露泣。
借伴之機，起家之力。
二儀萬像兮相與流通，十方三世兮自然平出。

至微至精，無像無名。
其傳也默而成，其得也虛而盈。
夜永斗柄轉，秋高河漢橫。
人來借問正因字，鼠糞無將污我羹。

心空自靈，性了非情。
玉馬寒泉飲，泥牛夜月耕。
塵塵智起，物物幻成。
二儀萬像縱橫說，相與今時作證明。

顛毛衰薄，春山雪作。
胸襟疏豁，海門潮落。
眉稜高而眼深，鼻筒直而口闊。
幽靈絕待兮曾傳祖禰之芳，谷神不死兮似得仙家之藥。
相逢別峯，彈指開閣。
憨皮袋截巷攔街，臭骨頭填溝塞壑。

青天無涯，白雲不羈。
流水抱山轉，征人踏月歸。
應以比丘得度者，箇般形像對來機。

野雲半肩，寒雪一顛。
海樹珊瑚月，岩松琥珀年。
眼合覓不見祖，心空初不留禪。
森羅萬像縱橫說，相與證明輸我然。

內非可形，外還絕稱。
妙圓一句，通變諸乘。
混十界心而靜其念，吞三世佛而空其膺。
真機了了，祖意繩繩。
偏去正來兮閑閑受用，圓規方矩兮恰恰相應。

非默而默，不言而言。
鑿混沌朴，决崑崙源。
萬像總持句，諸塵三昧門。
法法心心成佛事，華華葉葉受春恩。

了了智空，閑閑色融。
髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。
湛湛河源翡翠碧，團團海日珊瑚紅。

默默道遊，靈靈破幽。
斗魁光轉夜，河漢氣澄秋。
入世隨流，門庭甚休。
青鞋蹈雨俱胝老，放浪風煙百草頭。

心心無住，了了有據。
河漢橫秋，斗柄濡露。
須菩提坐禪，憍尸迦雨華。
蚌含明月兔懷胎，勘破少林傳底句。

相承次第，皮肉骨髓。
形分古佛家，氣出阿祖鼻。
一根源既還，三昧塵全起。
坦坦蕩蕩平等心，煒煒煌煌自然智。

鬚髮老而覆霜，心念浄而發光。
妙照混三世，幽靈空十方。
口吞諸佛而不爲大，舌拄梵天而不覺長。
剎塵無間說，鷗鳥不亂行。
平等是道，自然成章。

妙明絕思，廓靜無涯。
智空三際，性融二儀。
借功光歷歷，借伴老垂垂。
文彩縱橫成底事，機頭初不掛梭絲。

垂老之姿，鬚髮如絲。
淵默之味，耳口無疵。
秋高河影闊，露冷月行遲。
答呼若谷神之應，對事得珠色之隨。

劫壺廓空，一句圓通。
苔生玉殿，體露金風。
妙盡不知處，光回還借功。
鑑像之緣而妙觸非受，谷神之應而隨呼不窮。

規圓矩方，鳧短鶴長。
落日煙村牧笛，平湖月夜魚榔。

法法平齊，隨高就低。
南日蜀葵向，北風胡馬嘶。

年齒垂垂，鬚髮絲絲。
月寒無影樹，春在未萌枝。
得失折肱塞人馬，輸贏爛柯樵子棋。
示現威儀而不起滅盡之定，不由心念而自然圓明之知。

髮雪毿毿，心老憨憨。
指南話北，破二作三。
守宗風之符節，握佛祖之鎚鉗。
陶形鑄器模楷妙，迸火流金爐鞴炎。
光明不斷，燈燈夜龕。

學絕與鄰，名生實賓。
少年行脚事，老倒住山人。
拄杖雖無二升米，虛空自有十方身。
一機歷歷兮，三昧塵塵。

說得一尺，行得一尺。
身非肉團，心如牆壁。
用光眉十方，照世眼雙碧。
諸塵三昧兮在我自然，萬像森羅兮與渠平出。

巍巍堂堂，智不可量。
煒煒煌煌，靜自然光。
松老西山雪，河明北斗霜。
用之而行，舍之而藏。
深林之晦三眠繭，繞指之柔百煉剛。

癯形老殘，孤節歲寒。
照頂髑髏眼，隨緣赤肉團。
六街三市尋人去，相喚門門盡是檀。

默成用密，智空理得。
歷代祖心選同科，三世佛口閑挂壁。

老境侵尋，衰殘到今。
霜鬚雪髮春猶淺，壑眼岩眉秋更深。

兀坐澗陰，潭空月沉。
三乘乘外，一印印心。
師子循行師子吼，旃檀圍繞旃檀林。
諸塵說法諸塵聽，莫道無人爲賞音。

煙蒼蒼兮白鳥飛，水茫茫兮金鱗嬉。
空杳杳兮智不知，覺冥冥兮性所宜。
包萬像而括二儀，徹三際而周四維。
影象纍纍，品類差差。
發揮元自我，點化更由誰。
方之則矩，圓之則規。
不須特地，且麽過時。
兀兀騰騰，憨憨癡癡，跛跛挈挈而萎萎羸羸。

說通齒豁，宗通句活。
師座心空，劫壺步闊。
就位了無機，爛柯曾有著。
招手相隨恁麽來，百草頭邊活卓卓。

性了有餘，體含太虛。
心空歷歷，道契如如。
答響神居谷，隨緣井覷驢。
向道塵塵住三昧，何妨觸處卷而舒。

形容老癯，鬚髮雪敷。
體明千劫眼，性靜萬機樞。
變通自古門門活，伎倆而今恰恰無。
一指頭禪隨處用，拈來百草俱胝俱。

一印印空，三乘莫窮。
智了離微句，身分函蓋同。
彌勒駕來樓閣外，文殊家住覺城東。
隨身干木，到處家風。

拄杖倚床，默而成章。
夜月通犀角，秋空沒雁行。
清寫芭蕉雪，秀盛芙蓉霜。
青原價問廬陵米，會有知音句廝當。

默學少林，靜全本心。
幽靈絕待，虛明自任。
玉線金鍼世家事，鸞膠鳳絃山水音。
隨方善應，不用相尋。

其離而入，其微而出。
一彈指響樓閣開，身現門門千百億。

絕待而靈，無得而名。
就位難辨，借功證成。
合伴應時節，隨事放光明。
神歌社舞閑心適，塊雨條風樂太平。

理極非身，智明自神。
三緣未作，一默含純。
回途異類，出歷諸塵。
彎彎月下漣漪水，剪剪風斜楊柳春。

野鶴骨癯，澗松皮粗。
一身閑而雲行林壑，兩眼冷而秋入江湖。
智到無而有，理極有而無。
齊物蝶翻晝夢，隨機蜂理華鬚。
開口也著合也著，風鈴發響谷隨呼。

爲僧𠜾剞，與世支離。
目瞳青炯炯，頭髮白絲絲。
劫空有句，真得無師。
借功分照用，借位解提持。
萬像森羅一音說，何須特地挂唇皮。

妙存象先，圓成自然。
佛燈燄續，祖華芳聯。
野況煙霞老，秋痕天水連。
生無生性，住無住緣。
隨分雪分齋一鉢，不嫌雲寄屋三椽。

明白無根，茫茫月魂。
清虛不渾，蒼蒼秋痕。
青天固可背負，諸佛等閑口吞。
情空超物物，妙觸應門門。
了知初不由心念，金色頭陀滅意根。

眸子射人，秋澗之津。
顛毛衰白，霜松之晨。
赤湖之林，潮漲而長鯨𩥇浪。
丹桂之影，月寒而老兔推輪。
明功借位，起幻入塵。
百草頭邊有芳信，縱橫指點自家春。

無心之心，妙超古今。
無相之相，不存情量。
葉落木而秋開，月度山而潮上。
柳絮之風隨，葵華之日向。

默而靜專，體之妙全。
情盡性傳，心空覺圓。
閒閒遊幻世，了了應塵緣。
燈籠露柱渾機用，翠竹黄華總說禪。

塵浄無餘，體明而虛。
秋高夜永，河闊星疏。
宛轉兼而到，偏圓卷復舒。
媚川果若珠含蚌，應物何妨井覷驢。

南臺之靜，中邑之應。
圓明之知，平等之性。
爛柯棋局樵，釣雪華亭艇。
披叢林明白之襟，握雲水清凉之柄。
動自風流，閒宜月定。
心聞況是賞音，相廗何妨打令。

雲水孤藤，叢林老僧。
瀾翻口角，雪點眉棱。
長春時節相聯蕊，破夜光明自照燈。
內無絲而繫螘，外無糝而聚蠅。
不起滅定，能應繁興。

雪髮霜鬚，鯢齒雞膚。
年侵蒲柳，日在桑榆。
用持智之大柄，靜守道之元樞。
而今百草頭邊用，妙得雲門一字俱。

曹洞宗乘，老難發興。
秋波摇眼角，春雪點眉稜。
一步跨空劫，孤心相續燈。
西母之桃兮秀結三千年實，北冥之鯤兮蛻翔九萬里鵬。
珊瑚枝枝撐著月，出格雲門跛脚僧。

心心絕緣，了了亡年。
吞佛空三世，披經等大千。
妙觀智出礙，韶晝春無邊。
齊物竹床蝴蝶夢，雙飛栩栩華風顛。

妙而不有，空而不無。
坐寒床下板，步轉劫前壺。
返色光初發，知音德不孤。
流長信是盈科水，盤走端如受影珠。

疏齒如鯢，皴皮若雞。
萬機頓削，一句全提。
湛存性海闊，圓明心月低。
有信風雷還破蟄，無言桃李自成蹊。

有應之身，無位之人。
隨方而見，妙觸而神。
山林森森春在木，江湖澹澹秋生津。
語不投機不展事，雲門一路從來親。

一切相空，其後之心。
一切心空，其後之相。
幽谷雲生，寒潭月上。
應因緣平定二儀，了幻化森羅萬像。
恰恰不疑，如指諸掌。

清浄本然，和合因緣。
涅不緇而磨不磷，仰彌高而鉆彌堅。
隨之無後，迎之無前，空空空處亡中邊。
而今信手拈來用，頭尾相應正復偏。

身老而衰，根鈍且遲。
霽冷河闊，天空斗垂。
圓明三隻目，受用兩莖眉。
塵剎大千縱橫而妙觸，三尺丈六笑語而相隨。

坐忘是非，默見離微。
佛祖之陶冶，天地之範圍。
髑髏眉底眼，空劫句中機。
青原赭色麒麟步，藥嶠金毛師子威。
相逢捉手，大道同歸。

空劫默遊，靈然破幽。
潮揚光燄珊瑚月，海縮波瀾翡翠秋。
於世無求，隨緣自由。
百千三昧門門事，潦倒俱胝一指頭。

說真不真，說似不似，拈轉舌頭提得鼻。
空劫家風，衲僧田地。
心心與祖相傳，佛佛見他出世。
一塵入正受，諸塵三昧起。

形貌春寒，顛毛雪殘。
坐空生滅影，靜見離微端。
珊瑚樹生玳瑁海，明月珠走琉璃盤。
藏天下於天下兮一性自然平等，出世間於世間兮萬像誰敢相謾。

天地含光，陰陽化章。
蔬腸清白，棗齒淡黄。
叢林閒去就，雲水老行藏。
百鍊之金柔兮繞指，九試之玉溫兮截肪。
隨身干木，作戲逢場。

默默靈光，堆堆坐忘。
衲僧事業，宗印文章。
應物空三世，隨緣遍十方。
分身不用相回互，到處誰能作覆藏。
巍巍堂堂，煒煒煌煌。

雲水老身，叢林陳人。
髮毛已雪，鼻氣猶春。
平等應緣也心心佛佛，自然說法也剎剎塵塵。
回途復妙，弄假像真。

山带雪而歲寒，水含月而夜闌。
對機轉物，影草探竿。
遊刃之牛解，爛柯之局殘。
西風雨歛煙雲浄，北斗脚垂河漢乾。

形雖老蒼，事不窮忙。
味真嚼蠟，面冷刮霜。
撒手行空劫，全身入帝鄉。
回頭遊戲成三昧，春上百華蜂采香。

曲木坐床，烏藤倚旁。
孤禪一句，三世十方。
青燈含華夜耿耿，白鳥欲沒天蒼蒼。
却來有應，出礙無當。

丘壑精神，雲水陳人。
心燈不夜，道樹長春。
珠胎養乎老蚌，龍雷躍於脩鱗。
爛爛光輝兮明白之窟，稜稜浪級兮桃華之津。
莊嚴三昧，遊戲諸塵。

默默有句兮祖祖相傳，心心無住兮靈靈自然。
石藴玉而輝山，淵含珠而媚川。
千億門開彌勒彈，三十年用俱胝禪。
一乘底事，百草頭邊。

二儀之門，萬象之根。
有無難議，青白不痕。
借功承祖禰，了事付兒孫。
採華香負蜜蜂股，齊物夢翻蝴蝶槐。
即相離相，知恩報恩。

太行之雪春不消，黄河之月夜更饒。
家風許清白，身世自超摇。
離微器重，出沒機調。
光燄波瀾俱滿浄，珊瑚林樹漲高潮。

雪拭晚晴，水受秋清。
天空四壁，月冷三更。
湛存而獨立，定應而周行。
二儀之道成且平，萬像之印虛不盈。
鷗鳥情閒機事外，夕陽沙上未寒盟。

老身且懶，居然從簡。
白雪覆顛，烏華亂眼。
心光傳祖燈，手段破家產。
到不到趙州喫茶，回不回睦州擔板。
借問諸人識也無，青山骨秀閑雲散。

枯槁形骸，虛明性懷。
秋河夜月，老樹蒼崖。
一機色前自宛轉，萬像頭上誰安排。
雲門拄杖，趙州草鞋。

性成而不立玄微，智詣而難分是非。
天空雲澹泞，夜冷月依稀。
蝴蝶夢魂兮春晝飛而齊物，白鷗盟事兮夕陽卧而亡機。

皴皮似雞，疏齒如鯢。
諸緣坐斷，一句全提。
夜月圓明兮珊瑚海闊，晚雲破碎兮玳瑁天低。

肌骨瘦寒，氣貌衰殘。
坐冷秋生河闊，心空月墮潮乾。
善財遊歷百城了，樓閣門開指一彈。

古岩老僧，百事不能。
飽雪筠林野之姿，癯猶高節。
抱松石歲寒之骨，老更蒼稜。
去就且拙，唱酬可憎。
慎嚴逆流洞水道，孝滿顛酒曹山曾。

靈靈而空，了了而融。
正偏之機轉，佛祖之道同。
玉井有月，冰壺無風。
兒孫得力成家事，影現諸塵三昧中。

精神自然，秋早春先。
蟠胸丘壑，繞齒風煙。
理無生而心傳阿祖，神不死而道出諸仙。
蒼黄酢酬兮將軍齒鏃之日，黑白勝負兮樵子爛柯之年。

默默亡言，靈靈見根。
鼓撾塗毒，香燒返魂。
物物無心影受鏡，塵塵出礙聲踰垣。

萎萎羸羸，病起風姿。
跛跛挈挈，老來事業。
坐穩三際平，心空百念絕。
森羅萬象信崝嶸，門門三昧從施設。

髮白齒豁，鼻垂口闊。
坐冷月依依，氣清秋漠漠。
離微出入門開，正偏往來機活。
雙碧耆婆眼有神，分明百草頭邊藥。

慧而能定，定而能應。
空有短長，初無欠剩。
定慧力莊嚴，性相心齊證。
妙觀察智照非功，成所作智同圓鏡。

默默而遊，月冷天秋。
靡靡而周，雲行水流。
身心無畔岸，機用有錐鈎。
諸塵三昧縱橫句，分付之人拄杖頭。

妙了常存，幽靈不昏。
偏正旋樞臼，離微見道根。
微塵破處大經出，冷口開時諸佛吞。
隨緣歷歷，得用門門。
成褫家事，分付兒孫。

影之神，物之春。
鶯喉頰之滑滑，柳眉目之津津。
蜂股華須粉，蠟脾蜜釀醇。
等閑諦了遊戲事，端的還如幻化人。

湛存不渾，靈明不昏。
派分河漢底，流决崑崙源。
見聞了成一相，影響應空六根。
體本真如，能來生滅之界。
用隨生滅，却入真如之門。
叢林參飽三條篾，雲夢等閑八九吞。

淵默元成，至虛不盈。
體天地之含光，十方昭徹。
用陰陽之變態，萬像崝嶸。
百戰瘢知風雨信，垂頭兀兀老昇平。

龜兮蓍兮，祛執决疑。
師兮範兮，扶斜理差。
定徹其底，慧窮其涯。
箭撞筈破，珠旋影隨。

默成其性，慧潤其定。
虛應六窗，觀通三徑。
善巧開權，觸機墮穽。
怪殺者僧，藥多成病。

祖祖家傳，心心印全。
混沌未受鑿，威音不得專。
蕉雷文象齒之所以，桂月暈犀角之能然。
水自竹來兮綠非假借，風從華過兮香有因緣。

像取模畫，人成幻化。
得失一鬮，是非一馬。
建立摐摐，權行且且。
平貼而安，放蕩而野。
科臼弗存，軌儀何暇。
饑則餐，飽則罷。
硬而枕，軟而藉。
出世間於世間，藏天下於天下。
更問如何，之乎者也。

本來無物，當處出生。
白毿毿之頭髮，烏律律之眼睛。
誰敢居尊宿，僧相奉老成。
現威儀，住滅定。
隨影響，放光明。
玳瑁海深難尋含月之蚌，珊瑚林沒誰見𩥇潮之鯨。

兀兀默耕，天成地平。
一心無住住，萬像不生生。
起家空劫壺中句，借伴今時路上行。
攪叢林人七八處，令行而據。
握拄杖子四十年，師坐而橫。
用之不敝，虛而不盈。

湛乎性源，遊乎度門。
動靜出礙，方圓不痕。
寒木得春晚，雪窗亡夜昏。
通塞也虛離實坎，變化也連乾斷坤。
六和合而無功兮脫略三千之界，萬差別而有據兮齊承一點之恩。

這箇形容，緣報遭逢。
藏萬德於未兆，戢六用於無蹤。
雪陣血戰，玉田歷農。
影響若空谷，隨扣如霜鐘。
竿頭不是風幡動，知有此事還盧舂。

碧澗之松，煙巢之鶴。
野性閑閑，癯身卓卓。
江含月而練長，水連天而秋闊。
一點分明兮十方虛豁。

跡像而無，純全而有。
陰陽不測之神，生滅不到而壽。
十方界聊現半身，三世佛不消一口。
只箇山形拄杖子，與君觸處相隨走。

目深額聳，口方鼻端。
秋雲消兮天青而闊，夜月上兮水白而寒。
看看，影像隨應兮明珠走盤。

用得乎眉，體全乎鼻。
香象不羣，金毛無畏。
明妙吉之初心，入普賢之幻智。
回途放曠知不知，般若光中熟遊戲。

雲水之身，山林之氣。
不專乎學，不遊乎藝。
默坐而心空，妙傳而道貴。
西風凄清秋有痕，長天碧浄雲無蒂。
從來佛祖真宗，只麽克承家世。

山光寒點雪，水色冷磨秋。
肝膽古鑑浄，身世浮萍流。
罔象而珠得，亡牛而刃遊。
瑞鳳入網兮連鼇上鈎，箇般手段兮老不傳休。

淵默而明，湛存而妙。
三世齊平，十方圓照。
月隨水而流，風入松而嘯。
相逢會有知音，向道自然同調。

鼻直口四方，眉低眼三角。
默默句難傳，深深誰轉脚。
入掛樹之壺，天地能闊。
得爛柯之棋，黑白未錯。
如今更不囊藏，到處隨宜著落。

了了常知，靈靈匪思。
妙空三世，圓包二儀。
針鼻長通線，梭臍細吐絲。
出谷白雲風斷送，盈科流水月相隨。
普應羣機兮，自然合宜。

衆流吞海，大澤藏山。
磨雲月兮蟾蜍膽冷，卧風波兮鷗鳥情閒。

眉目精神，畫工裝點。
功轉玄微，了無絲糝。
秋天清而河氣澄明，夜水白而月魂瀲灧。
物物頭頭應化身，超出機前有刑典。

廓然而瑩，了無餘影。
卓爾而存，豈有他痕。
靜非像也，徹見其源。
動順緣也，萌發其根。
用綿綿兮攪不渾。

鑑之現像，谷之藏神。
六門隨萬彙，三昧入諸塵。
月通犀角暈，華到蜜房春。
歷歷之機果明了，更嫌何處不相親。

顰而嗔，伸而悅。
默傳鼻孔家風，用付眉毛時節。
放下機投，展開漏洩。
十方三世兮同得同參，二儀萬像兮同聽同說。

止水懷月，空山吐雲。
清白自若，高閒不羣。
丘壑性靈兮猿鶴得伴，江湖情味兮鷗鷺相分。

霜洗斗魁，秋生河漢。
形夭矯而長松參雲，氣澄明而餘潦退岸。

髮皚皚而雪山，目湛湛而秋潭。
杖拂老伴，叢林飽參。
萬全非一有，二破却成三。
門門虛而正受，物物各自禪談。
春亭不要閒狼藉，華烏而今罷了銜。

白髮蒼顔，三篾住山。
開眼不覺曉，靜坐不知閒。
善應全機用，靈明入道環。
而今相伴塵中去，榆葉青錢莫我慳。

行起解絕，宗全說缺。
根根塵塵兮元自現成，佛佛祖祖兮何勞施設。
本色當行家，賞音箇時節。
遲日風流轉柳腰，遷林語軟調鶯舌。

亡牛刃游，罔象珠得。
沙漠漠而鷗寒，天蒼蒼而雁沒。

石上足蟠，人間念乾。
秋生眼角，喜入眉端。
丘壑之身心磈磊，叢林之肝膽衰殘。
澗月依稀，夜霜濯磨而氣韻清白。
岩松偃蹇，朔雪湔洗而精神翠寒。
行脚屨敗，住山篾寬。
點著破竈墮，呼回倒剎竿。
光陰催促三眠繭，風雨捫摩百戰瘢。
影像受鑑，音聲度垣。
寂默髑髏眼，光明赤肉團。
雲錦舒春兮華容光燄，潮雷卷雪兮海口波瀾。
掛拂之喝，拄杖之竄。
胡餅饅頭有變通而紹祖供職，蓮華荷葉沒科臼而說禪判宦。
相隨學步，莫似邯鄲。

骨寒氣羸，頂雪頷絲。
牛首之懶，虎頭之癡。
兀兀逃禪處，空空選佛時。
九萬鵬風扶羊角，千年兔月卧蛾眉。
門門幻起，塵塵智隨。
蝴蝶夢遊兮莊生齊物，桃華眼冷兮靈雲不疑。
初無稜縫，渾莫鍼錐。
巴陵曾對吹毛劍，珊瑚撐月夜枝枝。

覺海元澄，性天廓平。
耳眼空更遠，息氣細而清。
露寒斗濕，秋淡河橫。
叢林底去就，百草頭光明。
蛾眉之月兮三千剎海，羊角之風兮九萬霄程。
肚皮參飽，肝膽老成。
揮斤容易甚，器受太難生。
爲你一斲鼻堊，從教四望人驚。

胡床一默，智遊理窟。
偏正往來，離微出沒。
上下混成也二儀之根，去來平等也三世之則。
有時隨應諸塵，不可說似一物。
修證不無，污染不得。
震之東，兌之西，離之南，坎之北。
青州布衫，鎮州蘿蔔。
當家行眼裏有筋，本色漢舌頭無骨。

雲石雪松，歲寒之友從。
曉月霜鐘，清白之音容。
自樂也村歌社舞，平懷也牧笛歸農。
暴雨卒風，潛神堂而避陣。
吼雷掣電，戰禪席而交鋒。
十分閑暇，一等疏慵。
青山白雲之去就，浮萍流水之行蹤。
披霧變文豹，吟雲蛻骨龍。
身老藝孤兮難其授子，智齊德半兮未可傳宗。

智不能知，識不能識。
一氣輕清，雙瞳冷碧。
蓮開夢覺，十方虛殞於一時。
鯤蛻鵬摶，九萬里成乎一息。
物我普融，自他平出。
珠受色而不痕，劍揮空而何跡。
須更指響，彌勒閣開也許是重深。
塵剎分身，普賢毛孔也初非迫窄。

蒼棱羼顔，璠璵藴石而輝山。
老節歲寒，琥珀抱松而永年。
威音未興之際，混沌欲鑿之前。
叢林大義兮道尊百丈，剎海平潮兮月現三千。
我爲你說法，你爲我開田。
據坐松根石頭上，知音人信默心傳。

如今推也，是子是賊。
買帽相頭，食魚去骨。

千鄉萬里尋知己，一語臨禨不契梁。
面壁九年居少室，覓心千古累神光。

我這鎌子用得快，當時三十文錢買。
南泉門下路歧通，寄語行人著精彩。

溈山水牯牛，禪人聚頭咬。
可憐負舂人，喚作嶺南獠。

露地白牛起問端，隨緣叱叱齒牙寒。
不知飲啄是何物，喫喫直教滄海乾。

容顔甚奇妙，光明照十方。
我適曾供養，今復還親覲。
黄鶴樓前共語時，白蘋紅蓼對江湄。
衷腸已訴無人會，惟有清風明月知。

青山不異，白玉無瑕。
茫茫流水，擾擾黄花。
有佛處纖毫不立，無佛處萬別千差。
長安路上未歸客，尋溪由自摘楊花。

侍者來言報大王，趙州曾揖下禪床。
憐兒不覺傍觀醜，爭奈全身在帝鄉。

出羣須是英靈漢，敵勝還他師子兒。
選佛若無如是眼，假饒千載亦奚爲。

殺人不眨眼，救人須出手。
論實不論虛，合升始爲斗。

學道須教正眼開，莫將狂解意中猜。
脫鞋龜上人難會，遂使携囊特地來。

識法者懼，欺敵者亡。
水中辨乳，須是鵞王。

雙盲入暗路崎嶇，日落棲蘆暫得甦。
爭似石人眠半夜，免教舜讓守林居。
須知花綻非干木，無脚行時早觸途。
昨朝風起長安道，元是崑崙進國圖。

渠非老朽，不禮不受。
威音世前，毗盧頂後。
把定壺中白日長，觸著匣內青蛇吼。
良醫叮囑病人，服藥不如忌口。

即日貴人，舊家貧漢。
兄弟相承，尊卑互換。
向晚途中眼不開，夜明簾外機旋轉。
騎牛戴帽異中來，百鍊真金色不變。

大地火發，間不容髮。
南海崑崙，天寒不襪。
祖祖相傳，一頭搕𣜂。

無人接得渠，遺逼馬相如。
果來橋上也，記得柱頭書。

無人識得渠，棋局醉樵夫。
回頭斧柯爛，大海亦成枯。

雪老大開方便路，低頭却入菴中去。
者僧有眼恰如盲，却被巖頭行一步。
者僧好休不肯休，依然依路去悠悠。
元來不會雪峯意，却被巖頭甕贛頭。

翡翠簾垂，絲綸未濟。
紫羅帳合，視聽難通。
犯動毛頭，月昇夜扃。
密移一步，鶴出銀籠。
脫身一色無遺影，不坐同風落大功。

大衆退後，衲僧去就。
豈用機關，那容體究。
蓑翁老熟慣風波，橈棹不施船放溜。

智門真得祖家風，放出雲門廣長舌。
大智如愚，大巧若拙，用盡工夫參不徹。
莫於平地上增堆，休向虛空裏釘橛。

句裏明宗則易，宗中辨白則難。
凍雞未報家林曉，隱隱行人過雪山。

哀猿叫落中巖月，野客吟殘夜半燈。
此景此時誰會得，白雲深處坐禪僧。

水流百折山蒼蒼，古寺秋容橫野航。
明月初濡寒露白，籬花似趁重陽黄。
道人心已老松石，學子膽須磨雪霜。
默默澄源坐兀兀，游魚沙鳥靜相忘。

棋局未散芭蕉仙，樵夫柯爛海成田。
長隄抗潮人得路，淡水沒脛牛加鞭。
天雲晚晴深似綺，禾稻日茂濃如煙。
白米軟炊供衆飽，心空選佛石頭禪。

赫赫紫巖，白虹貫淵。
玉生其中，匪雕匪鎸。
登於廊廟，圭璋渾全。
溫如之質，所寶象賢。

紫巖赫赫，衆山維則。
秉國之鈞，百僚是式。
志殄仇方，力復明辟。
時方中興，勳冠今昔。

紫巖高兮，上摩穹窿。
雨露潤澤，風雲會同。
表宋宗臣，禮泰智崇。
皇以昭之，簡在帝衷。

紫巖廣兮，作鎮坤位。
盡臣之道，厚德以載。
開國南陽，厥緒光大。
是似是續，福祿未艾。

瞻彼紫巖，降神所儲。
進退有度，威儀甚都。
粵自己未，帥於無諸。
以忠以孝，奉承安輿。

北堂之尊，命婦稱首。
逢是穀旦，酌以大斗。
公如老萊，衣衮裳繡。
式歌且舞，以介眉壽。

土宇未復，繄公闢之。
士風未變，繄公革之。
軍律未振，繄公鼓之。
國論未定，繄公斷之。

來朝伊何，築隄於沙。
對揚伊何，言宣其麻。
明明天子，坐於正衙。
徯公來歸，相我邦家。

紫巖之松，在澗之沚。
下有茯苓，兔絲蔓只。
結爲琥珀，深根固柢。
願公難老，受茲燕喜。

寒水遶近郭，棲鴉蔽高原。
映带幽人居，暝色起草根。
衡門東南開，濁河日夜奔。
所喜古堤月，初出煙江村。
不入城市久，懶訪亡與存。
羨子了萬事，坐以一氣春。

湖垠取微徑，窈窕松門深。
中有古佛屋，閴無人足音。
春雲带飛雨，冷色來蒼岑。
孰知戎馬盛，但見藤蘿陰。
平生雲卧想，正欲幽夢尋。
不減避世士，契此太古心。

語離三秋風，念子萬里客。
我獨憂患餘，幾爲死生隔。
相逢忽眼明，照影俱頭白。
蘭若清夜長，連床話疇昔。
如何功名心，一旦乃冰釋。
賣藥真徉狂，穿雲忘遷謫。
不然蔬笋腸，寧無瘴烟色。
良由火棗成，內景充尺宅。
下視陋九州，槐安等稱國。
絕憐蠻觸爭，亦復弄兵革。
亂來更多事，老去覺世窄。
歸歟桃花源，斑衣作兒劇。
此樂人所稀，今我那能得。
他時南山南，寄書北山北。

秋來乏隣酤，近事采塗說。
愁多費陶寫，戶小輒敗闕。
誰能空隱憂，判飲最良策。
兩公俱世豪，風味奪佳節。
手釀甕中春，香浮玉丹色。
相餉走鴟夷，芳辛真妙絕。
共賦醉鄉詩，銷磨閑日月。
頗聞鎖娉婷，迴風舞流雪。
何妨出房櫳，滿引快關膈。
此念想當然，清尊可虛設。
我老留甌閩，感時夢淮浙。
公其招故人，亦記未歸客。

老舒古君子，送客皆善類。
觴行頗軒渠，一斗輒徑醉。
凉颸生白蘋，落日照紫翠。
驪駒雖在門，不下兒女淚。
儻復逢湘纍，更與問憔悴。

天驕毒中原，國勢苦日削。
一爲虛聲摇，顛沛幾失脚。
翠華棲海隅，此戯亦太虐。
忽聞哀痛詔，迸淚向寥寞。
何當速悔禍，四海安耕鑿。
乃者浙西帥，望風先即却。
坐令臨安城，開關猶白著。
只今鋒鏑餘，寃鬼號冥漠。
賞罰二大柄，倒持示微弱。
豈無英雄人，戴宋心未薄。
有如沈使君，忠義等籌略。
始終誓復仇，志願久已確。
浮家來水村，避亂畏矰繳。
行矣收功名，遠過麒麟閣。
氣投平生歡，事付今夕噱。
吾衰世無用，鼓勇徒矍鑠。

暝色復已夕，雨聲全未疏。
掩關頗嗜卧，篝燈空照書。
點滴聞瓦溝，决溜鳴階渠。
試作華屋想，未減嚴城居。
大江洶波浪，曠野風號呼。
那知三家村，有此一腐儒。
是身在宇宙，何適非蘧廬。
陵谷儻遷變，樓觀皆空虛。
安心無秘法，絕念忘畏途。
生死尚可處，此境固有餘。

宦遊適樂土，宴坐名樂齋。
問君何獨樂，胸中高崔嵬。
軒裳儻來物，世途吁可哀。
紛然雞鶩爭，陷穽成禍胎。
不如尋蠹魚，簡編閱興衰。
萬事付杯酒，百年俱劫灰。
搘頤忽長嘯，妙想從天回。
人生行樂耳，勿爲華髮催。

蒼山崷崒中，殿古起野色。
仰空象緯高，撫事戎馬隔。
三子俱人豪，語默有典則。
安知今夕遊，值此老賓客。
危言驚鬼神，懷舊痛京國。
寄書白帝城，問道屈原宅。
三春聞竹枝，萬里共悽惻。
風來松柏悲，月落世界黑。
相看炯不寐，袖手了無策。
去去更酌泉，吾生易南北。

平生契所崇，晚得故人語。
驚呼追曩遊，世道今如許。
中原鞠茂草，萬里盡豺虎。
天王巡江濆，對壘眺淮楚。
未聞誅叛亡，快憤斷腰膂。
上復九廟讐，下寬四民苦。
胸中有成奏，無路不容吐。
天高雲霧深，灑泣逃罪罟。
朅來陪勝集，人物良可數。
高氏父子賢，王甥兄弟窶。
相過茶酒間，窮年簡編處。
喪亂共傷時，興衰更懷古。
假日聊銷憂，信美非吾土。
夜闌然薪歸，被酒踏寒雨。
買山結茅茨，我老竟何所。
要當喬松根，白石仍同煮。

時流罕識真，特立取衆忌。
不有明眼人，誰止萬口沸。
古今冠蓋場，毀譽固一致。
胡爲空門中，生滅亦滋熾。
更憐晚學徒，遍參反諛媚。
妄將宗派分，未必盡師志。
要是鷹犬姿，乃出蛇鼠計。
堂堂真歇師，的的示大意。
所向古道場，衲子悉傾至。
往年入吳閩，宴坐走檀施。
繼踵幾尊宿，建立各超詣。
南方祖令行，山川久增氣。
乃知羣魔怖，不樂佛住世。
休歇雲卧菴，謗焰息氛翳。
欻然天門開，黄紙書廣利。
萬態復現前，頗似厭權勢。
去來初何心，緣感本自契。
憫茲象衆衰，願力救深弊。
維師法梁棟，世道貴相濟。
露風吹海雲，瘴嶺發巖桂。
欲挽衣裓留，意已萬里外。
我老卜後期，夜話炯不寐。

忽辭鼓山行，便作徑山去。
道人孤飛雲，腰包咄嗟具。
兩邊兄弟間，楊岐一條路。
禪許衆人參，院要大家住。
無是亦無非，何喜復何怒。
同粥鼓齋鐘，等燈籠露柱。
佛眼接竹庵，雲門透圓悟。
爾則有師承，心共成佛祖。
可笑世上兒，妄念分毀譽。
石火電光中，畢竟什麽處。
所得能幾多，造業不知數。
生死到頭來，請問末後句。
窮漢未必窮，富漢豈真富。
入門相見時，此話莫錯舉。

乾坤忽震蕩，土宇遂分裂。
殺氣西北來，遺毒成僭竊。
議和其禍胎，割地亦覆轍。
儻從种將軍，用武寨再劫。
不放匹馬回，安得兩宮說。
巍巍開國初，真宰創鴻業。
一統包八荒，受降臨觀闕。
并州稍稽命，駢頭亟膏鉞。
於今何勢殊，天王狩明越。
諸鎮本藩翰，楚破闔城血。
翠輿欲東巡，蹈海計愈切。
詔下散百司，恩許保妻妾。
瞻彼廉陛尊，孰與壯班列。
肉食知謀身，未省肯死節。
檢校輿地圖，寧復見施設。
三吳素輕浮，傷弓更心折。
四顧皆驚波，蒼黄共嗚咽。
維茲艱危秋，貧士轉疏拙。
明年穀增貴，賢愚罔分別。
何處置我家，患在建午月。
故山盍早歸，豈憂踐霜雪。
作意海邊來，初非事干謁。
責我賣屋金，流言尚爲孽。
汪公德甚大，遊說情激烈。
力救歸裝貧，一洗肝肺熱。
如公趨急難，正似古豪俠。
行藏道甚明，親養志先决。
去矣茅三間，無問衣百結。
他時期卜鄰，此日尤惜別。
請以兄事公，尺書未宜綴。

孤雲乘天風，飛入海上山。
松聲發鼓吹，導我登層巒。
平生烟霞想，政在巖壑間。
及茲百事懶，作意三日閑。
聊將燒燈夜，付與兒輩看。
來陪老禪伯，杖履同躋攀。
曲折幾蘚磴，竹引春斕斑。
竇口咽細泉，崖腹鳴飛瀾。
足疲眼界遠，語樂心地安。
倒景射西崦，晃蕩雲海寬。
十年戎馬後，集此蘭若難。
未必支許遊，能盡賓主歡。
暝色到峰頂，月光散林端。
摩挲忘歸石，告以幽遐觀。

黄鵠摶秋風，一舉輒萬里。
飛鳴蓬蒿間，燕雀徒爲爾。
王郎志凌雲，英妙良可喜。
片言隻字奇，採掇殊未已。
樂從長者遊，論事亦亹亹。
知我中原時，早與大門齒。
流落天南端，相過不相鄙。
乃翁四男兒，君蓋處其季。
家世賢弟兄，自立要如是。
古學儻有成，終身保無愧。
陋哉斗筲人，惟見目前利。
茲焉入三吳，索詩餞行李。
何補僕馬饑，聊復慰深意。
可同洪喬書，盡付浙江水。
今夕燈燭凉，便當茱菊醉。
畏途重語離，瓶卧莫遽起。

胸次飽丘壑，乃覺軒裳輕。
舉世沈湎時，勇退公早醒。
十年烟雨簑，手種松杉成。
蒼根鬰寒霧，老色入戶庭。
棲心不爭地，似欲畢此生。
那知戎馬際，亦使山房驚。
四海方蕩潏，積骸盈破城。
公豈失策者，獨留枯槁形。
賊舟會稍遠，請復安柴荆。
暗泉雜夜雨，稚笋肥晨烹。
起予歸去來，故山今可行。
胡爲困羈旅，浩歎常吞聲。

伏波晚歲思少遊，萬事過眼如雲浮。
我生不樂城市隘，受性但愜林泉幽。
稍同臭味自投合，肯與流俗相對酬。
旅懷久已乏佳趣，白日政覺多閑愁。
舂容大篇忽旁及，氣象楚澤涵新秋。
律嚴雖許强續尾，韻險豈復能畫籌。
逍遥一舸白太傅，蹴踏五字韋蘇州。
主人頻誇小鬟舞，勸客且聽吳娃謳。
從來誰數折巾郭，重到似是栽桃劉。
夢入江湖渺春水，何如此念隨輕鷗。

先朝相國今幾家，我嗟夫子鬢已華。
瓊艘頗慣倒膏乳，老來手釀尊仍窪。
百年彈指法界觀，萬事過眼天女花。
聊學兒曹作春甕，喚客取醉無等差。
夜眠不覺體平粟，卯頰共眩朝蒸霞。
養生妙處本無說，我輩豈解燒丹砂。
糟床正可珠的皪，石鼎莫放聲咿啞。
東風遮幕雪埋屋，坎止齋中酒初熟。

三年烏石僧房居，忍饑待次真臞儒。
有意載酒問奇字，無事閉門抄異書。
一行作吏去漳水，斂版趨廊參刺史。
胸中豪氣半銷磨，稍覺風波生眼底。
高郎高郎君莫嗔，舉世未有如君貧。
毀官不復謁時宰，老大甘爲行路人。
君今業已臨民社，辦取催科時下下。
不然彭澤歸去來，簿領笞榜何爲哉。
男兒策勳有時節，家世況自圖雲臺。

關山往歲曾冰裂，跋馬平坡千樹雪。
疏枝冷蕊最撩人，雪後生香微带月。
醉中不數長短亭，狐裘擁鼻風前醒。
十年喪亂豈記憶，一見新詩心目驚。
平生公輩真豪友，意氣相投共杯酒。
祇今流落天南端，悵望中原莫回首。
及身强健頻看梅，此花到眼春光催。
玉人風味正清絕，但欠雪月相徘徊。
欲訪城西尋醉語，竹籬茅舍知何許。
携壺藉草儻不嗔，便與此花長作主。

君侯氣挾飛仙骨，插腦伏犀高崒屼。
榮枯過眼海一漚，出處何心兔三窟。
養生得趣喜按摩，子夜不眠頻叱咄。
枕中玉函妙以微，肘後金精恍兮惚。
我真蒲柳欲師承，刻畫無鹽恐唐突。
似聞有意贈刀圭，倒卷逆流翻澥渤。
世間萬態古今同，政可忘言佯吃訥。
杖藜未辦飲菊潭，且看冥鴻秋滅沒。

先生早貴當天升，文章爾雅傳六經。
腹包萬卷書縱橫，玉堂草制羣公驚。
繡韉綠髮趨承明，意氣已向沙堤行。
出入四紀更寵榮，聲華摩空鬰崢嶸。
坐嘯十郡歷九卿，視公進退爲重輕。
聖神天子開延英，丞轄政地思儀型。
中開香火祠殊庭，石林高卧憂蒼生。
五載筦鑰司陪京，貔貅百萬環屯營。
大江千里依長城，控制勍敵堅其盟。
詔書移鎮來旆旌，山川草木知威名。
潢池桴鼓令不鳴，盡歸戲下息鬬爭。
維師鷹揚宇宙清，指顧號令驅風霆。
小試擒縱孰敢攖，部曲愛戴如父兄。
太阿龍泉發新硎，逆順之勢如建瓴。
綸巾羽扇寬作程，韜略堂堂時俗評。
乞師未用牛酒迎，胸次自有堂上兵。
姦宄革面輸忠誠，碧海不復鱷鯢腥。
細數前輩存典刑，爛爛伴月唯長庚。
歲時建巳嶽降靈，三奇天運乙丙丁。
良辰樂事非難并，香凝燕寢合鼓笙。
舞翻流雪歌囀鶯，兒孫遶膝奉兕觥。
安輿綵服壽且寧，五福共應南極星。
龐眉鶴骨超籛鏗，清都絳闕吞蓬瀛。
明年正拜居阿衡，爐錘造化推至誠。
黼藻王度重丹青，雲龍會遇真千齡。
羲和日馭無虧盈，永佐火德輝炎精。

羔豚蒸乳活臠牛，口腹造業誇炰羞。
儻知晚食足當肉，一飽何苦多營求。
先生睡美黑甜處，那聞鐘鼓朝鳴樓。
布衾竹枕自穩暖，此念灰冷百不憂。
世間寢食乃日用，衆生擾擾如蚍蜉。
昔年我亦走南北，往反萬里無停輈。
胸中不作異鄉縣，有似坐閱十數州。
雲山渾如舊過眼，歲月不覺春已秋。
宿君齋屋亦偶爾，更僕笑語久未休。
夜闌各困且打睡，明日饑飽臨時謀。

雲門道價傾緇白，一去如何經書尺。
乾竺宗旨超隱峰，客至不鳴齋後鐘。
楊岐兒孫真鐵脊，二子等是僧中龍。
平生我如拆韈線，老來要認本來面。
憶昨二老初相知，竹爐擁衲清夜圍。
佛眼霜顱象懶瓚，圜悟辨口吞韓非。
鍾山往事無人識，我識二子因師得。
楞伽一句作麽生，請問同參俱本色。

上人久住湖外遊，辛亥春陷孔彥舟。
長沙城中就驅掠，七十七日遭拘留。
眼看殺人等螻蟻，劍血洗盡湘川流。
張帆方離道林岸，鼓枻已過巴陵樓。
兵纏妖氣草木暗，火熾凶焰雲烟愁。
衣冠子女半同載，俛首悲泣猶驚羞。
蒙衝頗諳大風浪，舴艋或掛長戈矛。
兩舷矢集鬧如雨，勢欲欹側爭先投。
相牽浮湛狀菱荇，乍墜出沒真鳧鷗。
衆生流浪幾生死，愛河苦海何時休。
曹成馬友互屠滅，偶爾不殺老比丘。
枯顱茁髮蟣蝨滿，得脫性命非人謀。
孰知賊黨亦方便，日供齋鉢仍茶甌。
南歸數年閉戶卧，故山精舍松颼颼。
灰心一切本夢幻，返照逆照無人牛。
細聽此語重歎息，羣盜掃迹夫何憂。
吾閩目前豈不樂，禾稻未穫先麥秋。
師來訪我問居士，我若訪師尋浄頭。

西峽門東晚潮上，濤頭駕風高數丈。
絕江艇子更揚帆，風水相吞兩岸壯。
中流蕩潏思慮深，欲濟未竟愁夕陰。
賈客胡商數航海，忍死射利誠何心。
不如遵陸困輿皂，九折羊腸復相惱。
下臨湍瀨千仞淵，胥靡輕生履危道。
我曹過計常私憂，垂堂之戒寧自尤。
經營一飽亦細事，世亂畏塗歸罷休。
少年新進真兒劇，浪喜功名不量力。
殺身無補誤朝廷，天下英雄古難得。

君嘗手校輿地圖，上下千載鉛黄朱。
斯人魁磊豈假此，願見尅復東西都。
胸中遠略指諸掌，表裏拄腹撐腸書。
深知禍起取幽薊，頗覺氣王吞青徐。
眼看僭僞忽亡滅，逆黨未足勞誅鋤。
萬方助順事可卜，火運要是穹蒼扶。
興衰撥亂戴真主，會掃氛祲開雲衢。
於今荆淮付諸將，控带川陜襟江湖。
儻能倒用進築法，更許世襲宏規模。
兩河境土不難辦，狡寇膽落遊魂孤。
古今徒聞作戎首，中國禮義終如初。
公家自有中興相，雅意泰階光六符。
難兄難弟實間出，直欲並駕仍齊驅。
承明入謁一見决，三遷故事登元樞。
整頓乾坤賴公等，我病只合山林居。
殘年正爾甚易與，不過二頃鄰一區。
平生故人半廊廟，老僧何患無門徒。
與君痛飲遽成別，努力强飯供時須。
男兒富貴亦細事，否泰相反分賢愚。
酒酣起舞莫作惡，行矣自愛千金軀。
本朝再造舊基業，速拯塗炭疲氓蘇。
勿令毫髮有遺恨，文章爾雅華國猶其餘。

吳興祠堂祀百世，凜凜英姿有生意。
坐令異代乾沒兒，莫敢徜徉來仰視。
唐家綱紀日陵遲，僭竊相連益昌熾。
我公人物第一流，皇天后土明忠義。
屹然砥柱立頹波，未覺羊腸隳坦履。
欲回希烈叛逆心，老夫但知朝覲禮。
年垂八十位太師，平生所欠惟死耳。
死重泰山古所難，杞鬼竊柄猶偷安。
安知我公本不死，汝曹有知當骨寒。
豐碑法書屋漏雨，政與丹青照千古。
天遣神物常守護，要使亂臣賊子懼。

無量劫來幾相見，莫話南州與北縣。
居士向來業風吹，自合失却本來面。
今年坐夏在鶴林，許我先馳海舟便。
三山到日已秋深，且看山門騎佛殿。

蘭若黄門像，相望博陸居。
衣冠塵亦暗，簫鼓祭全疏。
草色侵荒逕，潮聲過夕墟。
遺風猶可想，弔古一觴餘。

北客多流落，東村更寂寥。
肯同清夜夢，不待故人招。
月挂荒園竹，霜飛獨木橋。
聽雞休起舞，且共論天驕。

莫歎交遊晚，相期歲月深。
秋來初識面，老去要知心。
燈火須更僕，杯盤取自斟。
平生王霸術，袖手有微吟。

雲物果何好，客愁今更新。
坐來江月白，興在雪籬春。
我輩且同酌，公詩殊出塵。
莫思淮海上，黑幟雜黄巾。

雨暗連兵氣，花飛點客愁。
寓居皆野寺，相過只扁舟。
不作新塘去，還爲後泖遊。
盤飧雖杞菊，得飽勝椎牛。

久客驚秋晚，懷歸更送君。
亂來俱避地，老去惜離羣。
山閣杯浮菊，江城雁度雲。
行行經釣瀨，時事不須聞。

亂後今誰在，年來事可傷。
雲深懷故里，春老尚他鄉。
寧復論秦過，終當作楚狂。
維舟短籬下，聊學捕魚郎。

諸將爭傳檄，羣凶尚阻兵。
天旋黄屋正，日轉赤墀明。
喪亂多妖孽，經綸貴老成。
鯨鯢終必戮，草木已知生。

聞說新居好，山樊卜築深。
藥囊能濟物，龜策少知音。
四海憂黔首，中原盡綠林。
直須期雪屋，夜棹去相尋。

坐閱干戈擾，輸公已定居。
生涯今易足，世態莫嗔渠。
晷短全疏客，窗晴好對書。
故山常入夢，何日到吾廬。

客裏了無况，亂來何止貧。
淹留頻換歲，老大更思親。
泥飲思田父，供糧乏故人。
自憐歸未得，不是白頭新。

雅欲賦招隱，何堪弔戰場。
獨看星錯落，久立夜蒼茫。
羽檄來東越，風煙隔下塘。
安閑隨處有，冠蓋莫相望。

一別三吳地，重來二十年。
瘡痍兵火後，花石稻粱先。
山暗松江雨，波吞震澤天。
扁舟莫浪發，蛟鰐正垂涎。

熠熠流螢火，垂垂倒飲虹。
行雲吞皎月，飛電掃長空。
壯觀江邊雨，醒人水上風。
須臾風雨過，萬事笑談中。

王孫朝謁去，功業歎流年。
强項今三已，棲遲未九遷。
笑談曾擊賊，謀畧合臨邊。
秋雨長干路，歸時且著鞭。

萬里天南客，三年日至歸。
羣陰雖久否，吾道豈終微。
顧我民稱逸，如君遁正肥。
鯨魚波浪穩，雲翼有時飛。

國步何多難，天驕據孟津。
焦勞唯聖主，遊說盡姦臣。
再造今誰力，重圍忌太頻。
風吹遷客淚，爲灑屬車塵。

血灑三城渡，心寒粘罕兵。
洛師聞已破，陵邑得無驚。
憤切吞妖孽，悲凉托聖明。
本朝仁澤厚，會復見承平。

賊馬環京洛，朝廷尚議和。
傷心聞徇地，痛恨競投戈。
始望全三鎮，誰謀棄兩河。
羣凶未葅醢，吾合老江波。

肉食貪謀己，幾成國與人。
珠旒輕遺賊，玉冊忍稱臣。
四海皆流涕，三軍盍奮身。
不堪宗社辱，一戰靖邊塵。

戎馬來何速，春壕綠自深。
要知龍虎踞，不受犬羊侵。
九廟安全日，三軍死守心。
儻爲襄漢幸，按堵見於今。

老答書題懶，貧營口腹忙。
未能忘壯志，詎肯變剛腸。
晷短催寒急，燈明伴漏長。
床頭褚衾在，不怕滿檐霜。

吏道雖餘事，人情要飽諳。
家風端自守，句法有同參。
南浦翻雲浪，西山滴翠嵐。
折腰與趨走，政恐未能堪。

林表登層閣，秋聲隱暮鐘。
鴉歸苦竹寺，雨闇亂雲峯。
屢乞留新句，重來訪舊蹤。
松門罕車馬，似喜老夫逢。

桑落冷篘玉，菊籬霜著天。
飄零河朔飲，悵望竹林賢。
烏有防前轍，青州貴下田。
使君能遣騎，端爲喚魚船。

今夕知何夕，真成累十觴。
爐薰飄月影，蜜炬剪花香。
政懶還詩債，無從發酒狂。
故人憐久客，舞袖要須長。

一室維摩老，長年法喜遊。
苦心翻貝葉，癡坐寫蠅頭。
可是文園病，何堪杞國憂。
我知公健在，骨相合封侯。

花飛傷宿雨，山潤照清晨。
念子經時卧，嗟予一味貧。
稍聞疏藥餌，遐想整衣巾。
何日扶藜出，相陪醉晚春。

惜別梅花雨，來歸荔子秋。
江帆成昨夢，雲嶠忽重遊。
共喜身長健，寧論客久愁。
殷勤老居士，更爲寶峯留。

客去雲俱散，山空月正圓。
不參藤樹句，自透竹菴禪。
骨法凌煙像，家聲鼓瑟篇。
直須陪叔季，急佐中興年。

子去客昭武，今儂懷舊遊。
青山渾在眼，白髮暗添頭。
旅食今安好，歸程儻滯留。
溪邊因野步，試覓水明樓。

一點照今古，胸中殊了然。
不妨爲漫吏，可但號臞仙。
丹荔盟猶在，凝香句未傳。
秋風稍凉冷，速辦下灘船。

雲卧孤峯頂，齋餘閉戶眠。
時容龍象衆，來說葛藤禪。
此日輸真歇，平生最信緣。
從渠魔起謗，把火漫燒天。

山月轉松影，澗泉鳴夜窗。
清談虎溪遠，癡坐鹿門龐。
敵國終亡滅，邊城合受降。
晨鐘發秋思，同夢繞三江。

不作市朝夢，生憎城郭居。
前身真衲子，妄念入儒書。
丘壑無疑老，軒裳久已疏。
世人多大屋，爭笑賣吾廬。

毀譽何時了，雞蟲事可知。
不妨遭點檢，好在莫相疑。
高爵非吾性，奇勳任爾爲。
道人元具眼，批判亦慈悲。

真成風雨夜，精舍對床眠。
去住非無數，行藏莫問天。
十年瀕瘴海，一棹破春煙。
君自足歸興，不妨啼杜鵑。

軒冕本無意，煙霞如有期。
故人容野老，勝踐見新詩。
誰辦兼忘世，公當急濟時。
春歸仍送別，好在出山遲。

不見中秋月，長吟五字城。
浮雲有底急，清影可憐生。
殘夜四更句，故人千里情。
與君同悵望，天上自分明。

老去猶爲客，誰人念退居。
相望千里路，賴有數行書。
白曬猶堪寄，烏牛政憶渠。
何時聞枉駕，竹裏喚行厨。

春光垂老日，北騎欲歸時。
王氣如三捷，懽聲定四馳。
山河還舊貫，草木有餘悲。
擬頌中興業，孤忠只自知。

避謗疏毛穎，推愁賴索郎。
坐來春漏促，夢去畏途長。
故國書題冷，新詩齒頰香。
湖山雖好在，歲月已相忘。

登樓乘暇日，喚客共澆愁。
春去花猶發，陰濃雨未休。
和詩真冷澹，得句總風流。
能遣西鄰老，殊無陋巷憂。

閩粵諸侯地，春風盡去思。
三年歌德政，萬戶繪生祠。
位極聊方伯，謀深必帝師。
待公安社稷，四海被恩私。

廣漢家山遠，臨川道路旁。
安輿懷故壘，同氣聽甘棠。
雪後風煙潤，春歸草木香。
丹心馳魏闕，夢想萬年觴。

活國勳奇甚，平戎志未衰。
肯從時論屈，自許世人知。
豹尾遥臨鎮，蟬冠暫祝釐。
天將擒頡利，露布捨公誰。

百六古今有，兩宮開闢無。
興師誠刷耻，奮袂競捐軀。
必挾三靈助，能令萬國孚。
九宮驅六甲，何患五單于。

蠢爾天驕子，中原禍太深。
野心殊叵測，內地任頻侵。
日昃那常晦，陽生自剝陰。
德光非不僭，終識殺狐林。

國士多孤憤，君侯特長雄。
玉墀曾復辟，鐵券會論功。
宇宙尊文物，華夷界土風。
力扶炎運正，此意合蒼穹。

衮繡春秋富，旂常事業新。
三遷推孟母，一德表商臣。
任重能知止，功成合保身。
儻容陪几杖，同訪赤松人。

賤子居閭里，明公總帥權。
姓名誰比數，禮遇每周旋。
老去無三窟，閑中有二天。
知音何日報，願見中興年。

罪放丙午末，歸來辛亥初。
不談天下事，猶誦古人書。
利病明諸掌，危疑儆後車。
他時果無悔，載籍定欺予。

簪紱久已棄，行裝今甚疲。
買山如畧辦，畢娶更奚爲。
小築開三徑，躬耕趁一犁。
賴公霖雨手，忍賦語離詩。

豹隱猶遮霧，鸞棲遂及瓜。
綠林方在境，綵服徑還家。
世路久來險，人情何用嗟。
胸中自丘壑，樂處是生涯。

春江因送客，雲嶠更登臨。
精舍經行地，征人去住心。
猿啼清夢斷，花落曉窗陰。
勝踐成三宿，俱來此意深。

上相生坤位，中興運泰開。
德威加異域，文武屬全才。
南極星躔煥，東方騎氣來。
下車逢誕日，喜色照樽罍。

奇勳施社稷，萬世許忠嘉。
賓日扶神器，回天坐正衙。
貂蟬峨上衮，鞀鼓擁高牙。
暫屈臨閩粵，重聞降白麻。

坤維標厚載，任重出宗臣。
眉宇如虹氣，儀形似玉人。
中興真有相，命世必逢辰。
霖雨聊均逸，餘波潤七閩。

將相兼文武，謙光接下僚。
輿情爭快覩，善頌適生朝。
勳業當興宋，謀猷永佐堯。
千秋迎壽母，忠孝稱金貂。

炎景生賢佐，三朝火王時。
德威雖敵畏，忠藎只天知。
安國驚何久，收功會有期。
他年調鼎地，黄髮屬公師。

戡亂登廊廟，羣公數靖康。
一身輕去就，百口恃安强。
天意非難見，人情漫自凉。
殷勤酌周斗，矍鑠更鷹揚。

希世推英偉，行藏孰是非。
橫流曾砥柱，袖手且深衣。
槐影摇黄閤，星躔煥紫微。
山林愚已老，衮繡看公歸。

望表公師位，身兼將相權。
三朝更出入，一德奉周旋。
盍爲蒼生起，曾扶大厦顛。
何知老賓客，擁篲掃新阡。

往在東都日，傷心丙午年。
不從三鎮割，安得兩宮遷。
抗議行營上，排姦御榻前。
英風成昨夢，遺恨落窮邊。

城守麾强弩，諸班果翕然。
雲梯攻正急，雨箭勇爭先。
中夜飛雷砲，平明破火船。
如公真徇國，繪像冠凌煙。

壯志深憂國，丹心篤愛君。
謗書興衆枉，諫疏在奇勳。
風咽梁谿水，山悲湛峴雲。
空餘雙舞鶴，鼓吹不堪聞。

淚盡西州路，碑留峴首名。
買山緣荔子，爲圃養黄精。
所至登臨地，猶疑步履聲。
堂堂真漢相，天忍閟佳城。

盛世黄門嗣，輕裘綠髮時。
傷心來故里，刮膜訪良醫。
春雨銘旌暗，東郊薤露悲。
人生得意早，遺恨在孤嫠。

零落梁溪客，何堪鄭子悲。
閉門專學易，擁鼻愛哦詩。
臭味方投合，行藏罕遇知。
他年鄉飲酒，揚觶相威儀。

太府堅辭掾，平陽頃著功。
清貧名教樂，靜退昔賢風。
俛首稠人裏，甘心正論中。
胡然成鬼錄，骨相本三公。

問疾方旬浹，殊驚不起傳。
所欽期異日，何意遽終天。
圖籍嗟空富，生涯衆漫憐。
保家宜有後，一角儻稱賢。

歎息宜春守，抽簪未亂歸。
不應徒告老，要是久知幾。
築室聊遮雨，耘田止療饑。
杜門何悔吝，牖下斂朝衣。

行配古君子，齒尊鄉丈人。
儻來名位晚，長往誄文新。
薤露空悲臘，芻靈不見春。
諸郎無過毀，壽考沒元身。

畫省何心入，軺車隨分行。
急難頻太息，交友舊馳聲。
素月墮江影，白雞悲夜鳴。
繡衣無復出，部曲把銘旌。

貌古期驚世，心夷合享年。
交遊稱長者，風味配先賢。
雁序飄零地，龍門寂寞邊。
不知誰作誄，著意翠珉鎸。

人生真寄爾，天問竟悠哉。
三載重凶釁，一門皆異材。
尚疑書未報，遽有訃先來。
淚盡餘青血，秋風萬壑哀。

早歲嫠居久，儒家守志貧。
白頭躬祭祀，老眼喜縫紉。
哭婦無遺恨，憐孫不忍嗔。
一朝違孝養，力疾叫蒼旻。

慈顔推壽相，懿範在吾鄉。
不待黄堂養，空遺紫誥藏。
板輿悲騎省，鶴客弔龍驤。
風卷銘旌去，松岡閟夜長。

柱史生周室，仙源譜系崇。
儲星昭昴宿，降嶽表神嵩。
間氣憑家世，宗臣挺祖風。
夢求終作楫，獵卜果非熊。
感遇雲龍會，恩深雨露豐。
折衝淵聖日，輝赫靖康功。
社稷欹傾際，乾坤震蕩中。
力扶神器正，堅守帝都雄。
割地爭三鎮，回天定兩宮。
壯圖期敉難，大節耻和戎。
去國孤舟遠，憂時百雉空。
建炎欣翊戴，鴻慶襲光融。
相印機衡重，兵權號令通。
安危繄禮貌，進退肯雷同。
巨屏頻循撫，真祠示眷蒙。
歡聲逢穀旦，善頌達蒼穹。
弼亮需元老，平章合上公。
五行推有本，六甲混無窮。
再造邦基固，中興大運隆。
保民躋壽域，千載簡宸衷。

鳳歷推炎德，宗臣繫重輕。
神開丹扆夢，人向紫巖生。
昴宿秋旻迥，坤維玉露清。
風雲符感遇，草木畏威名。
不有三靈助，寧無四海驚。
大江元帝渡，細柳亞夫營。
勁氣吞妖孽，深謀厲甲兵。
天旋黄屋正，日轉赤墀明。
茅土宜班數，山河舊著盟。
濟時登衮職，命世屬阿衡。
社稷扶持了，乾坤整頓成。
勳庸多部曲，陶冶遍公卿。
牙帳羅旌棨，萱堂合鼓笙。
誕辰尊壽母，善頌及難兄。
慶積基墉固，源長福祿并。
欲知貂珥貴，倍覺綵衣榮。
象闕鋒車召，沙堤相印迎。
指麾烽燧靜，翊戴泰階平。
老鶴三千歲，飛鵬九萬程。
百川浮巨斝，快飲吸長鯨。

草草杯盤燦燭光，故人相對水雲鄉。
濤江君去訪秦望，丘壑我歸爲楚狂。
活國未逢三折臂，憂時空轉九回腸。
絕憐明發成南北，夢寐全無夜太長。

春來書劄已西東，喜復相逢亂世中。
萬事變更唯舌在，三年流落轉塗窮。
雲收野寺侵廊水，月挂孤帆送客風。
剩欲留君明日住，夜闌難得一樽同。

平生自省宜三黜，老去何心望九遷。
避地湖山聊復爾，脫身兵火想當然。
浮家泛宅非無計，坎止流行本信緣。
猶恐驚濤翻四海，直須化鶴作飛仙。

海邊遊子日思歸，新句勞君更置規。
莫問人間多貝錦，正如天上有參旗。
寄書只欲憑黄耳，去路誰能畏赤眉。
定與故巢猿鶴老，此生無愧北山移。

繚池剩欲開花徑，傍舍先須作草堂。
雨後不妨頻檢校，客來留得共徜徉。
故園怪我歸何晚，避地輸君樂未央。
待得功成方卜築，豈如强健享風光。

氣吞萬里境中事，心老經年江上行。
三徑已荒無蟻夢，一錢不直有鷗盟。
雲收遠嶂晚風熟，浪打寒灘春水生。
鴻雁北飛知我意，爲傳詩句濮陽城。

無端流落迫殘年，三十南山訪老禪。
未契安心了難覓，不如同世且隨緣。
頻移竹几負寒日，旋拾松梢炊晚煙。
珍重孤雲出山去，東西南北一青天。

夫差故國縈寒水，鐵馬南來忽振纓。
城上昏鴉爭接翅，舟中逐客謹逃名。
胡笳怨處風微起，濁酒醒時夢易驚。
飄泊似聞山寺近，真成夜半聽鐘聲。

屏迹苕溪少往還，時危尤覺故人歡。
相期臘盡屠蘇酒，速享春來苜蓿盤。
雪夜劇談金賊入，風江絕歎鐵衣寒。
何年天上旄頭落，併滅穹廬舊契丹。

往昔昇平客大梁，新煙然燭九衢香。
車聲馳道內家出，春色禁溝宮柳黄。
陵邑祇今稱虜地，衣冠誰復問唐裝。
傷心寒食當時事，夢想流鶯下苑牆。

孤生投老急菟裘，萬里雲山已倦遊。
共喜石交逢異縣，更陪綵筆賦春愁。
無心俯仰猶多事，與世浮沉己拙謀。
冷雨吹花作寒食，三杯軟飽且眠休。

筠莊主人何未歸，溪畔長林穿翠微。
此去功名時欲至，箇中車馬蹟全稀。
茅茨漏久蝸涎篆，籬落欹多蛛網圍。
公肯借庵容我老，爲公朝夕掃柴扉。

王郎胸次鬰崢嶸，鑿牖開軒不浪名。
疾世政須論石友，絕交今已見方兄。
我曹自笑真同病，吾道誰當爲主盟。
但得此心如此老，故人寧復負平生。

脩門一出十經春，相業時來自奮身。
袖手深謀終活國，揮毫佳句且驚人。
話言每許聞前輩，賓客何堪接後塵。
待掃欃槍洗兵馬，兩翁玄語記天津。

華裾綠髮等青春，詩似機雲定後身。
家學乃翁真具眼，祖風當代豈凡人。
字中仙爪便搔癢，句裏靈犀解辟塵。
萬壑爭流君看取，西興從此是通津。

髫齔分携幾見春，它時有恃獨常顰。
何期萬里漂零後，忽報三巴信息真。
素髮輕安膺晚福，遠懷悲喜望征人。
王孫盛事今雙美，及早歸來奉紫宸。

使君元自錦官來，百丈重尋灧澦回。
化閱行年如伯玉，心成全德過王駘。
把麾政爾人生貴，持橐終期間世才。
莫問桃花今老矣，劉郎去後任渠栽。

舊遊蘭若盡英才，坐上高談亦壯哉。
老去語音雖記憶，衆中容貌各驚猜。
津亭夜雨故人少，樽酒燈花鄉信來。
茂苑相逢話京洛，柂樓猶喜待春回。

耳聾無用問新聞，矯首何妨目作昏。
癡絕已甘投老境，背馳寧受乞憐恩。
難陪年少從渠薄，賴得春回爲我溫。
京洛交遊頻檢校，渡江今有幾人存。

赤縣飄零未易逢，那知今夕一樽同。
好招明月共清影，託與白雲行太空。
戃恍舊遊如隔世，蹉跎壯志莫論功。
兩公秉燭還相對，情話從渠半醉中。

當時勇决徑歸休，更有人愚似我不。
何許置錐寧免累，直須畢娶始無憂。
頻遭白眼傷流俗，誰向青門念故侯。
客裏題詩相慰藉，羨君椽筆合螭頭。

君家諸父多人傑，半是平生親舊間。
莫話故園空矯首，相從逆旅足開顔。
文元勳業金甌字，昭德風流玉筍班。
此去騰驤吐虹氣，何由來伴老夫閑。

遮莫胡僧問劫灰，且陪東閣賦官梅。
春梢慣識宮粧樣，花信偏隨驛使回。
痛飲我曹身總健，浩歌誰怕老相催。
疏枝氣壓羣芳盡，羞殺牆陰錦被堆。

陽和生發驗葭灰，但見江梅欠蠟梅。
風味向人忘冷落，歲寒乘月重徘徊。
從來對酒遭花惱，何獨題詩被雨催。
公子唾珠無限思，更看鐵畫寫離堆。

夜飲華堂燭屢灰，暗香浮處數枝梅。
坐中一笑對三粲，客裏此歡能幾回。
醉後不知歌扇去，歸時還是曉鐘催。
露濃月白溪橋路，但記羣山翠作堆。

擁爐書帙易塵灰，覽古臨窗獨對梅。
未寤徑須呼子慎，常奴何得比方回。
虛名到底將安用，能事從來不受催。
似許相過陪客醉，胸中那復有愁堆。

寒木高蘿幾曲溪，斷碑零落卧荒祠。
澄潭想像雲頭湧，懸瀑依稀雨脚垂。
地軸漫煩龍虎戰，天符那得鬼神私。
茫茫造物殊難曉，要是爲霖自有時。

公如謝傅暫閑身，我亦歸來效季真。
山屐數陪銷暇日，詩篇常許和陽春。
虛懷寄傲三休外，洗眼旁觀萬態新。
谷口榴花解迎客，騎鯨端爲謫仙人。

晨發薌城越數峯，我來師出失從容。
白雲遮日蔽秋寺，青嶂聞猿驚暮鐘。
世亂可無閑地隱，山深偏覺老僧慵。
他年芋火談空夜，雪屋松窗約過冬。

參陪仍許瘦筇支，長者登臨敢後期。
鐘斷白雲飛雨過，月生青嶂夜凉時。
心知勝地都忘睡，喜聽連床共和詩。
蓮社風流增荔子，餘生長健更何爲。

莫問蒲萄出月支，不緣瓜棗訪安期。
輕紅滿地人慵掃，空翠霑衣雨足時。
松蔭晴泉聽落澗，蟬嘶晚吹助裁詩。
公乎此去歸廊廟，無用山中怨鶴爲。

海山幻出化人宮，樓觀新崇萬指容。
雲霧入檐銀色界，藤蘿昏雨妙高峯。
放懷久已參黄檗，雅志無疑伴赤松。
欲去更聞獅子吼，忘歸橋下興猶濃。

東麓坡陀盡梵宮，我來泉上照衰容。
解衣又作茶瓜客，倚檻同看煙雨峯。
何用苦吟凌鮑謝，要須高節配喬松。
海冰永閟錐沙畫，絕歎故人遺墨濃。

掃榻開軒走寺宮，吾曹終日得從容。
夕陽初落鱣溪路，雲氣半遮獅子峯。
試問丹砂回白髮，何如瀑布煮枯松。
暮年縱有壯心在，歸意已勝山色濃。

山人不省大明宮，懷昔幽尋自改容。
廬阜東西二林寺，錢塘南北兩高峯。
百年有盡雲歸壑，萬事無邊月掛松。
滿院蒼苔重到日，秋光欲滴向人濃。

出守真成夢蟻宮，天台雲色亦愁容。
時來盍錫萬釘带，仙去俄歸羣玉峯。
川上可驚如逝水，歲寒徒有後凋松。
煩將老眼銀河淚，共灑西風絮酒濃。

窮達那知十二宮，由來與世不相容。
乃翁極諫牽龍衮，百謫同愁割劍峯。
前輩品題推玉樹，平生憂患挺蒼松。
傷心身後夸君賜，泉路恩光底事濃。

女無美惡妬深宮，盛德如公果不容。
何遽蓋棺臨禹穴，未應藏骨在秦峯。
論文平日樽中酒，挂劍它年冢上松。
點檢交親祇解少，存亡悲感老情濃。

風撼棠梨對殯宮，中郎談笑孰形容。
不居上界神仙府，當在補陀孤絕峯。
至論每符磁石鐵，長生空問茯苓松。
九原可作還知否，底處返魂香最濃。

和氣從容一笑春，如公今是暫閑身。
伊蒲饌設無多客，薝蔔花繁正惱人。
已遣爐熏通鼻觀，更分茗碗瀹心塵。
僧房長夏宜幽僻，杖屨頻來願問津。

譙門直北望燕山，乙巳年來例破殘。
可但中原仍禍結，誰令東粵獨偷安。
西師有請君侯力，南顧無憂聖慮寬。
惡少至今猶膽落，雲臺須入畫圖看。

八州賢牧喜休兵，千騎重來竹馬迎。
萬瓦連甍存比屋，十年回首賴長城。
舉觴談笑精明甚，緩带登臨步武輕。
多是門牆舊賓客，願公黄髮佐昇平。

此生無意入修門，粗飽雞豚短褐溫。
卜築幾椽臨水屋，經營數畝傍山園。
酒杯剩喜故人飲，書帙能遮老眼昏。
身世頗同猿擇木，功名誰問鶴乘軒。

腸斷春風楊柳花，中原何日再京華。
將軍未報歌三箭，樂府徒傳舞兩娃。
會見敵營如竹破，不應淮甸又兵加。
頻年寒食常爲客，强索芳樽樂有涯。

布穀催春惜雨乾，白鷗江上未盟寒。
且傾客子酴醾酒，共享先生苜蓿盤。
我已懸車羞碌碌，公當鳴珮稱珊珊。
休文才思雖多病，可是空吟紅藥闌。

坎壈如公莫怨天，謫居端是坐無氈。
時來要自有歸路，客散不妨頻醉眠。
雲氣久能浮蜃屋，雨聲殊未透龜田。
回思風雪圍爐夜，何處聯裘擁木綿。

珍重筠溪舊主人，我知明水是前身。
如何一念初無過，便有多生未了因。
止酒裙襦成厭雜，逃禪槌拂要比鄰。
雲居嫡子重拈出，流布諸方此話新。

十年遷客北歸時，旁海相逢歎渺瀰。
枝上煙光忙蛺蝶，尊中風味奪酴醾。
老來詩思真枯井，別後心情似亂絲。
喜故將軍殊矍鑠，家山小築未爲遲。

雞嶼洋邊桃李穠，岸沙遮海暮雲重。
乘槎我自犯牛斗，掘獄誰何藏劍鋒。
世路肯遵前覆轍，交遊誰識後凋松。
此生但得長相見，一笑能輕祿萬鍾。

拙速還知勝巧遲，男兒功業要逢時。
不妨唾面辱高馬，似有泥坑規病鴟。
老去尚堪蘇子印，興來須到習家池。
此心畢娶無餘事，且向春江理釣絲。

梁溪萬折必流東，間氣英姿叶夢熊。
出入三朝推大老，險夷一節合蒼穹。
守關虎豹徒窺闖，得雨蛟龍定長雄。
衮繡未歸聊袖手，不妨閑作黑頭公。

將壇丙午贊親征，相印元年佐聖明。
賊子亂臣俱破膽，皇天后土實同盟。
扶持更係民休戚，進退元知勢重輕。
捨我其誰公健在，乞身贏得見昇平。

濟世功名肯力爲，風雲遇合貴逢時。
欲知辟穀師黄石，便是扁舟號子皮。
後進忌能踰日月，敵人用間果蓍龜。
福城東際笙歌地，且祝千齡醉荔支。

天扶王室挺生申，瑞啟中興社稷臣。
樽俎折衝常自任，廟堂康濟更何人。
秋風玉帳軍容肅，冷月鈴齋夜宴新。
願掃妖氛開壽域，衮衣端爲轉洪鈞。

秋水爲神吉夢隨，上公冠佩儼朝儀。
風雲感遇千齡會，日月依光四海知。
筆陣詞鋒明藻色，龍韜豹略繫安危。
頑金從此歸爐錘，歲歲門闌獻壽詩。

玉帳生朝香霧飛，秋風欲到碧梧枝。
回思十載折衝地，還鎮八州安靜時。
淇澳會須歌綠竹，渭濱猶待獵非羆。
止戈堂上多珠履，爭獻龐眉春酒詩。

金貂赫奕照來仍，雅意諸郎以壽稱。
矍鑠儀形千歲鶴，扶摇風力九霄鵬。
黄雲䆉䅉人皆醉，丹荔芳敷俎正登。
請看君侯高閣宴，層梯無用一枝藤。

絳節霓旌下九天，括蒼初識地行仙。
桃華海上三千歲，鳳歷人間五百年。
可但彤弓尋節制，要知黔首望陶甄。
香凝燕寢森蘭玉，會見貂冠總附蟬。

綠髮翺翔翰苑春，昇平三輔已朱輪。
詩成山谷句中眼，名應石林天上人。
耆舊政須廊廟具，蕃宣聊寄股肱臣。
生朝剩欲爲公壽，醉裏蘋花度曲新。

元戎玉帳凜霜威，談笑何妨羽扇揮。
平日丹心馳象闕，長年綵服奉慈闈。
誰無五馬人生貴，獨有三奇命世稀。
志在麟經成事業，頗聞天子詔公歸。

出處當師漢大夫，立朝常擬賦歸歟。
賜金端爲供行樂，燕客猶疑是送車。
欲識吳門重解組，要符潭府向移書。
聞知剩有閑風月，宅相須留待小疏。

小隱丹壺時憑欄，它年興在跨黄班。
不妨遊戲橘中樂，政爾經營湖上山。
誰識胸懷容萬頃，聊將身世寓三間。
故人有子猶流落，我輩逢渠轉厚顔。

老病無堪正坐貧，交遊相見賴情親。
從渠造物小兒戲，不礙維摩老子神。
三顧九遷成底事，一區二頃合由人。
君侯論議高千古，略假毫端問大鈞。

眼看流輩上青雲，拂袖歸來晝掩門。
心計豈容生事拙，時名長與故山存。
不妨開徑栽花卉，政復藏書遺子孫。
八十光陰無可恨，聊歌楚些爲招魂。

太一遊行遍九宮，世間無地可寬容。
坤維莫傍劍門閣，衡嶽何依天柱峯。
睨柱儻能回趙璧，思鱸安用過吳松。
羣羊競語遽如計，欲息兵戈氣甚濃。

長饑方朔笑侏儒，歲晚還驚大小餘。
客裏論文聊把酒，閑來會面勝通書。
薄寒欺醉悲清夜，孤月流光悵碧虛。
何苦相逢又相別，不如供米寓僧居。

春風著意送將歸，爲賦清江落日低。
惜別更留烹玉鱠，寓居長記對青猊。
家山彼此歸心速，歧路東西客夢迷。
重把一樽成悵望，鶯啼綠暗草凄凄。

人欺季子弊貂裘，誰信班生萬里侯。
小隱故山今去好，中原遺恨幾時休。
春爭殘臘寒梅早，雨澀晴冬宿麥憂。
老眼相看炯無語，濁醪何日更澆愁。

淮海元龍公輩流，何勞老手鎮方州。
雍容行色自登覽，邂逅故人仍倡酬。
眼界早驚雲子熟，官期能爲荔枝留。
臨分莫話中原事，想見家山只夢遊。

古澗寒泉可枕流，從渠庚伏在炎州。
杖藜端欲事幽討，杯酒未容相勸酬。
坐上縱無居士客，山間聊爲老禪留。
臨滄亭外忘歸路，他日逢君望舊遊。

江南一枝春，歲久暗香滅。
怪得深夜寒，荒村映殘雪。

蒼官森古鬣，此君挺剛節。
中有調鼎姿，獨立傲霜雪。

老眼驚花暗，斜枝落紙愁。
晚來聞冷雨，幻出一籬秋。

犖确有岱華勢，輪囷無斤斧痕。
我來翻君古錦，老眼洗盡眵昏。

了堂先生古遺直，貶剝私史專尊堯。
二蔡懷姦首排擊，始終大節不同朝。

灼見禍機寧有死，剖心立敵肯忘言。
向來逆料無遺恨，徹底孤忠抱至寃。

前賢一節皆名世，此道終身公獨行。
每見遺編須掩泣，晚生期不負先生。

南荒百謫愈不屈，便道忽聞天遣來。
峨帽焚香姑拱立，果無片楮可成災。

酒酣怒髮上衝冠，四十年前廬阜南。
杖履周旋痛開警，爲言小子頗嘗參。

英靈精爽平生話，尚記先生苜蓿槃。
仙去星辰終不滅，至今夢想骨毛寒。

功名啐啄與時同，譬似青天白日中。
不覺片雲隨雨雹，適從何處運神通。

常佩了堂一則語，睢陽舉似劉潞州。
大期不復見丙午，二老信然成古丘。

先生許可能尊祖，詞采今存幹蠱身。
碑版燦然垂世譽，要知忠肅有門人。

傷心頃拜公床下，一氣飄零餘幾人。
七十衰翁誰信及，話言端欲廣書紳。

老去何堪節物催，放燈中夜忽奔雷。
一聲大震龍蛇起，蚯蚓蝦蟆也出來。

風雨聲中過半春，泥深郊水阻遊人。
老夫不出渾閑事，但覺年來白髮新。

小蘇一物絕風流，竹杖芒鞋愛討幽。
招隱歸來吐佳句，何時一笑共重遊。

卜室高垣桑柘邊，空中來往盡飛仙。
似聞一舉三千里，更待成功上九天。

往在澶淵過我家，自憐凡骨走天涯。
丹青始識先生面，點化何時一粒砂。

從渠冷蕊籬邊少，未放浮蛆甕面空。
高燭幾時催夜飲，隔簾度曲也英雄。

薰爐玉煖雲生岫，曉鑑鸞窺翠掃空。
未許尊前聽金縷，兩公新句漫爭雄。

向來敵帥窺吳越，穩泛樓船捨騎兵。
開闢所無顛倒事，可能今日獨橫行。

藩鎮各傳新號令，山河那復舊提封。
歸時剩語騎鯨老，堅卧無如澗底松。

幾年脫迹冠冕窟，一味偷生兵火中。
不見君家好兄弟，何人憐我最奇窮。

我輩避讒過避賊，此行能飽即須歸。
山川久有真消息，世上從渠閑是非。

遐想吳門人姓梅，高蹤千古共徘徊。
橘中儻有商山樂，不必胡僧問劫灰。

山晚江寒春雨疏，比來消息定何如。
竹輿行倦異鄉縣，賴得金樓引睡書。

底處煙林飛伯勞，春生詩思剩摇毫。
歸來準擬扶頭醉，日射花梢三丈高。

君家鼻祖大范老，氣壓賀蘭威鳳鳴。
文采風流今未泯，耳孫胸次似冰清。

名姓未能隨老變，政須卜宅近前峯。
看君决策上封事，攬取奇勳銘鼎鐘。

卷衲和雲離五老，派分三峽濟臨川。
興波作浪從風鼓，莫學世流空度緣。

浄因曾識楷山東，擔板因緣古佛風。
後代兒孫仰孤硬，能超五位見芙蓉。

問訊天童今老子，偶同庚甲事如何。
他時要向山中去，容我一庵遮薜蘿。

天上寶囊無盡藏，向來密賜被先王。
自憐門下老賓客，燕寢飽曾聞妙香。

素馨茉莉及玫瑰，清馥渾同雪裏梅。
六入不分初病起，眼前欠此共徘徊。

海外綠洋來萬里，齊驅黎母鷓鴣斑。
肯分種種篋中富，不用公家金博山。

寒梢的皪點昏鴉，雪後風前皎月華。
結習未除羞老眼，更看淡墨幻空花。

疊嶂連娟入翠微，喬松蔽日有孫枝。
江流不盡松聲遠，雲棧行人力困時。

密雪飛花萬木僵，南枝的皪待朝陽。
還知百果輸先手，政爲孤根壓衆芳。

秋風著意菊叢黄，不怕東籬五夜霜。
曾記南陽飲潭水，要令道骨合仙方。

移根一戶蟾光溢，分派銀河地脈靈。
定與蘇仙雙橘井，他年續入酈元經。

人間日日有風波，不繫虛舟奈若何。
袖取平生濟川手，行藏終與祖同科。

東坡喜雨事如此，吾舅名亭思不羣。
不問兩歧何許秀，且看十頃卷黄雲。

此君風味極不淺，戶外俗人來未曾。
老石寒藤同一笑，我知公是在家僧。

林端結閣小躋攀，四面嵐光繞曲欄。
佛法本來南北異，箇中北望見南山。

登臨巧處屬僧家，隨分生涯度歲華。
莫待藤蘿滿山月，時來倚杖數昏鴉。

誰標此閣作悠然，萬事無非信手拈。
參得東籬把菊意，不妨老遠引陶潛。

萬壑千巖一剡溪，漫天雲凍雪風飛。
人蹤鳥跡俱沉絕，獨有扁舟興盡歸。

王孫胸次足丘壑，幻出山陰訪戴圖。
草屋柴扉閉風雨，客來空去得知無。

玉局老仙天下人，平生愛與石傳神。
長江絕島風濤裏，千古常令墨色新。

一葦浮江雙履歸，花開震旦共傳衣。
本來心印無文字，畫到盧能足是非。

巾裹唐裝本布衣，平生唯識一鍾離。
此中養得嬰兒就，世上行尸有許悲。

秋空一劍岳陽樓，醉裏乾坤日夜浮。
五百年間興廢事，不知誰是赤松遊。

落日孤烟過洞庭，黄陵祠畔白蘋汀。
欲知萬里蒼梧眼，淚盡君山一點青。

老懶天教脫世紛，山川到眼失塵昏。
絕憐千仞鳴飛瀑，一灑風中八表雲。

後湖醉卧已仙去，但有言句留人間。
文采風流照千古，羅浮誰復遺金丹。

千山忽暗雨來時，天末濃雲送落暉。
老眼平生飽風浪，猶憐別浦釣船歸。

石根盤屈老蒼官，絕筆殷勤記歲寒。
萬里風雲欲飛化，君家留得壁間看。

鼎彝勳業推元老，文采風流及後昆。
家世從來耐官職，百年猶見典刑存。

古木寒藤挽我住，身非靖節誰能留。
多慚不及鸞溪水，長向山前山後流。

兩傅常存好老心，漢廷元自少知音。
歸來日日相娛樂，賴有君王舊賜金。

往在識公日，我與兒曹俱。
八齡初問字，雙鉤略摹朱。
知爲太學生，夙仰君子儒。
契闊三十載，邂逅天一隅。
追數半鬼錄，宰上空美楰。
所存復陸沉，隙中驚過駒。
長者類太丘，祖風如魏謩。
兵火已無屋，蓬蒿仍不鋤。
善藏武城刀，息駕王喬鳧。
功名有要路，矢石思捐軀。
常揮鐵如意，欲碎玉唾壺。
書生無浪語，天驕今既誅。
下如鴟夷子，扁舟歸五湖。
安用金谷園，墜樓煩綠珠。
相國起刀筆，將軍拔屠沽。
但封寢丘地，莫料秦王鬚。
隱居九畹蘭，活計千木奴。
客至徑設醴，詩來或操觚。
遊戲百家衣，劇談五雜俎。
涉世雖歷落，安命良支梧。

結東征車換黑貂，灞西風雨正瀟瀟。
茂陵久病書千卷，彭澤初歸酒一瓢。
帆背夕陽湓水闊，棹經滄海甑山遥。
殷勤爲謝南溪客，白首螢窗未見招。

廣陵祠裏尋常見，又向山陽樓外開。
須信月明風露下，飛仙玉節有時來。

八請犯天顔，今朝出漢關。
渾如倦飛鳥，日暮傍巢還。

玄鯽隨鈎誠養親。

誰道休祥繫上穹，民心元自與天通。
政平訟理爲真瑞，何必金芝產梵宮。

投老歸來萬事休，北窗一枕足清幽。
雖然不得行胸臆，幸喜身無千歲憂。

少年已自樂杯觴，種秫安排老醉鄉。
試問幾回供酒事，真成三萬六千場。

百事如今與世違，十花一木謾兒嬉。
莫欺兀兀癡頑老，曾睹昇平元祐時。

不服丹砂不茹芝，老來四體未全衰。
有人問我期頤法，一味胸中愛坦夷。

未見燕銘勒故山，耳聞殊議骨毛寒。
願君共事烹身語，易取皇家萬世安。

未敢此時非趙括，已愁他日類田豐。

不見江梅三百日，聲斷紫簫愁夢長。
何許綠裙紅帔客，御風來獻返魂香。

浩歌排兩脚，蒙里橫天涯。

人情十里白頭浪，世事幾番黄葉風。

南柯一夢還，不待黄粱熟。
脫身解印綬，矯迹回林麓。
珂聲繞危磴，旆影照飛瀑。
殷殷倚巖峰，艷艷穿籬菊。
佛宮古藏勝，釋子出迎肅。
軒盈架碧崖，鐘磬響虛谷。
好鳥獻晴語，幽蘭吐寒馥。
少焉耻奔競，老矣厭覊束。
游宦非養高，勇歸乃知足。
嘯裏藏至音，琴中隱真曲。
注目久無言，呼童取醴醁。

至真方域古今傳，琳館興從漢武年。
石作雙門何突兀，山爲九鎖自迴環。
仙人隱跡留中路，處士靈壇閟遠巔。
甘潔三泉齊湧地，崢嶸一柱獨擎天。
群峯繚繞更相挹，五洞縈迂暗接連。
當日高崖曾虎伏，于今深穴有龍眠。
茂林葱鬰曾鳴鳳，邃宇清虛每聚仙。
地貯金丹藏箬下，芝翻白鼠走巖前。
宮隨劫火雖灰矣，境異塵寰尚儼然。
稍待昇平名遂後，便來居此結良緣。

將軍氣勢溢江河，躍馬曾來駐此坡。
坡下石頭城最險，屯兵正自不消多。

人言王氣在鄣州，嬴政因來鑿此流。
地脈何曾真斷得，幾多天子御宸樓。

白鷺洲邊敞此亭，淮山江水瞰蘆汀。
鷺飛點點星顔色，那似公山鶴有靈。

茂林修竹綠侵雲，清到心君賴有君。
李主當年飽凉後，民間苦熱幾曾聞。

菽水年來屬未涯，羞騎款段出京華。
漲塵面旋風頭緊，綺照支離日脚斜。
掠過短莎驚脫兔，踏翻紅葉鬧歸鴉。
不堪回首孤雲外，望斷淮山始是家。

也知隨俗調歸策，却憶當年重出關。
豈是長居戶限上，可能無意馬蹄間。
中原百甓知誰運，今日分陰敢自閒。
倘有寸功裨社稷，歸來恰好試衣斑。

柳暗西津橋步斜，長川練練若縈蛇。
晚來不爲東風惡，與子留連待月華。

出山不愧草堂靈，亂後看山山更青。
餘燼豈容遺大厦，躡雲端爲護危亭。
參差春燕依華浦，斷續霜猿繞翠屏。
物色趣君歸早晚，已看蘭玉照階庭。

湘東行人長歎息，十年離家歸未得。
敝裘羸馬苦難行，僮僕盡饑少筋力。
君不見床頭黄金盡，壯士無顔色。
龍蟠泥中未有雲，不能生彼昇天翼。

卓犖才名四十秋，屢攄良策動宸旒。
傾河議論誰能敵，唾手功勳未肯休。
方快九霄摶鸑鷟，俄驚長坂蹶驊騮。
天公應叱六丁下，著述文章盡捲收。

宦遊將適鄭公鄉，衆說膺門氣味長。
欲效然明略陳語，那知叔向罷登堂。
毗壇不試新分竹，霅水空瞻舊茇棠。
天不憖遺何太早，忍看埋玉向高岡。

招提敞山巖，新庵隱巖麓。
石沼引清流，風漪皺文縠。
晴暉滿虛室，一水含自足。
心明身宴閑，境寂誰尋逐。
寒林带月行，夜榻和雲宿。
若欲問西來，一齋飽自足。

錦繡洲猶在，熊羆夢已無。
文風齊兩蜀，仙跡接三都。
白石從天設，青崖見地圖。
荔枝妃子圃，不復曩時輸。

襟分楚澤三千里，曲奏湘妃五十絃。

淵明遇佳趣，欲辯每忘言。
道安對勝士，高論矜彌天。
斯人已往不可得，悠悠俗駕徒爭先。
夢尸夢穢了不悟，甯論擲足與裸顛。
雖知香臭在得喪，一朝十獲歲九遷。
誰能休沐過僧語，聊問我林仍我泉。
賢哉令尹得此趣，頗厭世味如葷羶。
學人荐取妙香句，莫學大珠空飯眠。

宅側造豬欄，正坐貪穢免。
巷中堆馬糞，而以清貴顯。
二事大不侔，其眼乃能辨。
吾徒與衲子，相去夫何遠。
祇恐無鼻孔，當知係所踐。
勿謂一瓣香，便解生一善。
居心苟不凈，探洗謾盧扁。
要令登此堂，摩詰失其□。
深入不二門，諸臭雪見睍。
湛然方寸間，衆妙來煙篆。
香銷本無事，風靜雲回卷。
當年杜陵老，所造宜不淺。
夜宿贊公房，習氣元未殄。
沉憂覺清夢，豈念世路蹇。
豬欄馬糞輩，皆預公卿選。
泥塗布渠巷，欲往傷吾跣。
所以聞妙香，慨歎獨輾轉。
此香爲誰來，知落處者鮮。
何如被蒙頭，熟寐一覺遣。

年來宦拙喜躋攀，門枕溪流四面山。
時過隣僧話浮世，一軒長對此君閑。

華屋沈沈野外居，茂林清蔭繞門閭。
移花植果心無事，抱子弄孫歡有餘。
閑過西疇觀刈穫，懶尋南郭命巾車。
問君爲圃嗟予晚，便擬歸休學二疏。

大智西歸不肯回，只今蓮社喜重開。
會中獨有遺民在，十五年間兩度來。

心地白蓮俱有種，要須功德水方開。
因師一語千花現，人各始知來處來。

吾祖持兵鎮此都，投身九死定全吳。
一朝流矢中眸子，千載忠魂列霸圖。
墓木但遺楓合抱，廟庭還有像完軀。
英雄未必輸張許，青史功名定有無。

昔聞滄浪亭，未濯滄浪水。
先賢眇遺跡，壯觀一何侈。
飛橋跨木末，巨浸折胡壘。
糟床行萬甕，繚牆周數里。
廢興固在天，庶用觀物理。
緬懷嘉祐世，周道平如砥。
相君賢相君，子美東南美。
如何一網盡，禍豈在故紙。
青蠅變白黑，作俑茲焉始。
所存醉翁文，垂耀信百世。
無忘角弓詠，嘉樹猶仰止。
同來二三子，感歎咸坐起。
縹瓷釂新汲，毀譽均一洗。
忽逢醒狂翁，一別垂二紀。
雋哉老益壯，論事方切齒。
我欲裂絳幔，推著明光裏。
安得上天風，吹落君王耳。

攝身下蓬萊，放浪雲水迹。
非無簡書畏，心賞寄泉石。
亭亭雲間塔，勝地聞自昔。
梯空上青冥，如鳥著兩翼。
化城出天半，寶甃坦如席。
環山劃中斷，裂地開震澤。
峨峨東西峰，觀闕倚空碧。
千尋採香遥，劍卧漣漪直。
當年館娃宮，六月避暑夕。
琴臺延薰風，萬女曳阿錫。
牛耳爭齊盟，烏喙已荐食。
百家甬東村，託足歸無宅。
焉知陵谷變，大厦響千舄。
矧茲風塵際，樓殿踴山脊。
安隱大火中，顯允像教力。
興予浩劫嘆，萬法本空寂。

朝辭海涌千人石，暮宿楓橋半夜鐘。
明日館娃宮裏去，洞庭呼起一帆風。

道人龍中來，醉與神物會。
寫茲蜿蜒質，日月爲冥晦。
崩翻江海姿，素壁起濤瀨。
呼吸見雌雄，抉石疑可碎。
肅森殿陰古，衆真儼飛旆。
注觀恐騰躍，夜半失像繪。
飛光著明珠，靈秘一何怪。
爛爛照甍棟，那得久在外。
偷兒伺酣睡，不怕嬰鱗害。
願言慎所托，未用期一快。

六代煙塵息，千年象教尊。
衣冠悲故里，聚落見荒村。

道人避世氛，山腰著祇園。
千夫斸青冥，豁達窗戶搴。
鬼神間施設，儼護龍象筵。
法鼓空中鳴，龍卧層崖巔。
幽靈駭今昔，異事樵夫傳。
眷茲水雲侶，精賞託妙緣。
努力辦己事，追駕佛祖肩。
憑高發鐘磬，梵音落諸天。
况時解禪縛，迢遥倚層軒。
放意萬物外，目送孤鴻翩。

有客有客，託於空谷。
問何以樂，樂彼幽獨。
矯矯其松，藋藋其竹。
微風過之，泠然成曲。
歲曰莫止，霰雪交揮。
誰與晤語，懷我人斯。
我之懷矣，褰裳從之。
泥淖伊阻，中心悵而。
豈無他人，以翱以翔。
意氣所親，不能弭忘。
遥遥遺緒，久矣弗敭。
之子之秀，吾宗之光。
我有薄酒，子試歠兮。
雪霽江明，共此月兮。
企焉新詩，到蟄窟兮。
老子鬅鬙，正愁絕兮。

伯淮卧彭城，遶屋生蓬茨。
天子呼不起，思見巖壑姿。
俾工圖其形，銜命日夜馳。
落筆竟不得，韜面以疾辭。
豫章有孺子，同時隱江湄。
栖栖非我事，結廬對風漪。
時人亦罕識，阿堵誰寫之。
我聞郭有道，曾遣輕騎追。
疑此言語生，即是茅畫師。

我與真歇師，同年五十八。
對之意頹然，百事付華髮。
買舟繫籬傍，一日來告別。
挽之不肯留，徑山演法切。
佛法果何如，請師爲指訣。
俯首無一言，苦欲相泯滅。
余漫述所聞，此法本無缺。
山河連大地，鳥獸暨魚鼈。
微至一蠛蠓，中含大千闊。
試即此身求，萬象皆森列。
聲色臭味等，六根能剖决。
阿誰使之然，未可計巧拙。
盍亦返故鄉，子細自披抉。
當有無價珍，終身用不徹。
胡爲浪馳走，千里訪名剎。
環立廣坐下，覷人摇輔頰。
譬如坐海底，巨浸從頭沒。
反問岸上人，覓水濟我渴。
師聞抵掌笑，却道我饒舌。
徑山堂未開，居士法先說。
儒生玩韋編，貝葉師所閱。
兩家相詬病，久矣互侵伐。
孰如吾二人，一見意軒豁。
縱談這箇事，迴出言詞末。
古人知造車，不較出門轍。
看誰到長安，寧論胡與粵。
因書問答語，聊以贈真歇。
去去亦何之，千水涵一月。

乘時火初流，執熱病未脫。
踏冰思少蘇，坐甑哀苟活。
雲意斷渰渰，雨聲閟{洱舌}{洱舌}。
安用天官爲，不悟秋序奪。
巫尪暴何辜，夸父僵且渴。
熂山將焚燒，翻海欲灑潑。
蛟龍遁寂寞，蠅蚋恣喧聒。
瘴鳶時墮水，涸魚暫濡沫。
斯焉禾不登，往矣穗奚掇。
衆心禱不昧，羣望走莫遏。
殷勤聞雷行，閃閃驚電抹。
嘉澍疑盆翻，脫葉逾帚捋。
汲井憶羸瓶，承霤爭羅鉢。
新凉來不斷，濁水去如割。
未論沴氣銷，陡覺煩襟豁。
遂回望電眼，免蹙憂稼頞。
一飽茲可營，百慮何勞㔇。
明公軫慈仁，此道歸包括。
世事有反覆，愁腸屢迴斡。
栖栖同里甿，閔閔憂旱魃。
賦詩輸悃悰，盈軸辦嗟咄。
句圓珠走盤，意定弦在筈。
千仞徒仰高，一葦敢杭闊。
韜疵知含洪，策蹇終臲卼。

坐我甑釜中，逾月不得脫。
勞生亦何聊，喘喘覓少活。
駕言往空谷，卧聽驚瀨{洱舌}。
遭逢褦襶子，此事又中奪。
天公不我憐，定爲化鄧渴。
一夜翻河漢，散作珠璣潑。
檐垂素練直，柏枕鳴聒聒。
更饒窗戶間，蕭瑟濺飛沫。
老火謝餘暉，削跡去如掇。
乃知造化心，潛通本無遏。
繁暑移清凉，變化在一抹。
田父有喜言，儂得壟穗捋。
却憶灌溉時，搰搰抱甕鉢。
王者仁如天，寸物惡傷割。
獨愛夏日長，器度何不豁。
向隅泣一夫，滿堂蹙其頞。
餘凉止殿閣，蕪垢直可㔇。
我願均此施，遠邇歸囊括。
措意膚寸間，六合可旋斡。
寧容凶逆儔，肆虐爲旱魃。
掣電備麾旟，鞭雷供叱咄。
號令挾風行，聲飛齊萬筈。
腥羶悉蕩攘，再見天地闊。
孰與長畏人，朝夕懷臲卼。

癡暑如癡人，吝權不肯脫。
凉風戒七月，尚貪朝夕活。
雲雷動地來，一夜雨聲{洱舌}。
老火無晶光，奔迸氣褫奪。
我思疏仲翁，千載猶饑渴。
父子腰金黄，照眼光潑潑。
車馬趨其門，市井等讙聒。
從容相與言，身名如聚沫。
功成不還鄉，患至將誰掇。
相隨出關去，浩然不可遏。
挽飲東都門，頹顔酒微抹。
迎迓走兒童，爭取霜髯捋。
歌呼接日夜，彈筑雜擊鉢。
時時問餘金，趣賣供釃割。
落落丈人行，器度自軒豁。
子孫汝何知，徒蹙求田頞。
邇來宦途險，憑誰爲鏟㔇。
冥行罥荆棘，進退俱有括。
胡不觀四時，寒暑遞推斡。
强聒不知幾，斥逐齊旱魃。
得失何怪事，書空漫咄咄。
要須慎其初，毋輕弦去筈。
我本一散翁，涉世多迂闊。
何如二大夫，安枕無臲卼。

江漢滔滔去不回，幾人留得詩名來。
要須洗以千斛水，莫令胸臆生纖埃。
清狂我愛李太白，亂之鷗鷺誰嫌猜。
一生事業在杯酒，富貴於我何有哉。
長安市上喚不醒，醉眼徐爲君王開。
揮毫散霧金鑾殿，氣使權倖如奴儓。
風騷獨步千載上，鞭撻揚馬咍鄒枚。
長流夜郎得不死，定知造物須憐才。
文采至今獨未泯，耳孫氣象何崔嵬。
寤言世士少風骨，慨然力欲扶衰頹。
刊傳家集流海內，廉頑立懦茲爲媒。
分頒亦及蓬蓽士，使者踏破階前苔。
神交不待讀終卷，騎鯨恍惚來瑶臺。
氣酣日落酒不足，更挽天河注玉杯。
嗚呼俗隘直可哀，吾非斯人誰與陪。
朝遊蓬萊夕方丈，去去相隨翔九垓。

長安公子意氣豪，笑我憔悴居蓬蒿。
人生栖託一枝足，何用摶風九萬高。
我今百事付流水，歸卧北窗心獨喜。
林表春禽自在啼，絕勝豢養金籠裏。
誰能胸臆無塵垢，木雁未論才不才。
子陵事業亦何有，風月凄然一釣臺。

尋勝權輿自天姥，芒鞋踏遍春山雨。
要得山如磊落人，紛紛拳石何足數。
忽逢一柱插天寒，形貌最尊疑父祖。
羣峯往往皆兒孫，環列膝前仍俯傴。
我憂穹昊欲撐柱，莫笑杞人心獨苦。
伊誰有力能致之，大庇蒼生使安堵。

不到八年久，重來雙鬢蒼。
珠璣濺寒溜，笙磬咽風篁。
啼鳥千林晚，飛花一路香。
吾宗故廬在，立馬傍殘陽。

淹淹一夜雨，脈脈萬方情。
勿怪雲多妬，從來物惡盈。
水渾珠自瑩，垢盡鏡還明。
共賞此時月，無論陰與晴。

一別從京洛，相逢向海邦。
倦遊憐舌在，多病覺眉龐。
佳處隨山屐，餘生付酒缸。
新詩眩老眼，細讀傍寒窗。

合去趨華闕，難教滯陋邦。
悲鳴憐老驥，迎吠厄羣龐。
便腹書千篋，濡頭酒一缸。
懷君夜不寐，落葉打空窗。

卑棲安故里，薄宦倦他邦。
依社願爲櫟，滌牲寧用龐。
利名蛾赴燭，身世蟻浮缸。
多謝江邊月，相尋到小窗。

松菊荒三徑，風塵走十年。
家山憶到骨，世路厭摩肩。
懶計詩工拙，寧分酒聖賢。
從他誚便腹，老去只貪眠。

漫求三釜祿，浪走十年塵。
白髮不饒我，虛名能中人。
溪山閒始見，魚鳥靜相親。
共對一庭月，誰非吾近鄰。

大潔時爭嫉，獨醒人更疑。
漫隨春色媚，不改歲寒姿。
霞带壽陽臉，酒融姑射肌。
憑誰慰孤寂，新有倚樓詩。

晚色明沙際，春愁挂柳邊。
相逢一尊酒，難值七同年。
聚散雁遵渚，行藏魚在淵。
西興殘夜月，獨照渡頭船。

落花迷曉徑，零露點秋畦。
節物驚衰鬢，登臨憶故棲。
蒼苔痕過履，修竹濕新題。
昨夜寒窗夢，相隨疊嶂西。

慶弔何時已，勞生不自閒。
野情難脫略，人事足機關。
附尾初無意，同塵半强顔。
柴門當却掃，未敢負雲山。

匽薄一樽酒，栖遲雙鬢毛。
隨風散檐雪，卷地作秋濤。
漢使去不返，邊人寒更勞。
誰當如李愬，乘間縛酋豪。

仕途多汩沒，歸袖獨飄颺。
要伴赤松子，終辭青瑣郎。
水雲寬處好，日月靜中長。
萬事休回首，停橈即故鄉。

村迥雲連屋，溪晴水繞畦。
半生嗟薄宦，隨處愜幽棲。
散策尋遺跡，披塵識舊題。
夕陽催上馬，不到寶峯西。

一葉下庭木，初敲窗戶秋。
陰雲偏妬月，衰病懶登樓。
勳業頭先白，江河淚未收。
停橈是吾土，休夢野堂遊。

去去春無語，融融物自驕。
餉耕憐野老，隨犬過山橋。
晚唱緣溪口，晴暉絆柳腰。
迂儒欲何用，只合伴漁樵。

逕深松翠重，風軟馬蹄驕。
水遶誰家屋，門飛小竹橋。
龜開平野兆，蜂引斷山腰。
生理吾能免，趨林拾墮樵。

吐晴林雨薄，弄水夕陽驕。
風定雲橫野，馬鳴人度橋。
蘚斑封石骨，花影動溪腰。
誰破南窗夢，空山落斷樵。

不到雙溪久，渾疑一夢間。
把君詩在手，見我別來山。
薄宦故不惡，危塗難自閒。
翩翩出林翼，飛倦合知還。

才擅金枝秀，名標桂籍先。
有如此公子，不負我同年。
風落松間雪，沙明竹外船。
天涯人老矣，尊酒憶凄然。

摛藻才何贍，哦松志未酬。
奉祠得南嶽，戲綵向丹丘。
賈誼方年少，馮唐已白頭。
桃花烟浪暖，看子上瀛洲。

秋色澹脩渚，夕光明小樓。
溪虛煙漠漠，天迥雁悠悠。
短髮存堪數，黄花插自羞。
青山本無事，斂黛爲誰憂。

病與老相守，慵思靜自便。
故園三徑菊，歸路一蓑烟。
高下雲連谷，縱橫水護田。
凄凉千古事，簇簇夕檐前。

孝友從初歲，溫恭見隱居。
誰云不爲政，只此是知書。
末俗惟多僞，何人得似渠。
春江照丹旐，恨亦到龜魚。

君家多隱德，自昔賦閒居。
不用毛錐子，甘乘下澤車。
李衡千樹橘，范琰一園蔬。
夫婦仍同穴，亂離誰似渠。

君看袁居士，蒼然松柏姿。
生涯一樽酒，事業五言詩。
去跨月邊鶴，空餘床下龜。
江村相送處，尚憶杖過眉。

省己知爲政，忘言是讀書。
世儒誰說此，學子可憐渠。
文物思前輩，風烟翳故廬。
倚楹獨長歎，吾道竟何如。

自昔衣冠盛，人言胡與吳。
詩書漸漬久，婦女見聞殊。
鳳去憐雛弱，鸞吟歎影孤。
靈龜表賢德，卜地得慈湖。

風俗日云薄，典刑終未泯。
請看列女傳，今有柳夫人。
色養金章貴，褒封鈿軸新。
凄凉板輿路，却見小梅春。

投筆辭場屋，携錢送酒家。
身名俱夢幻，醒醉是生涯。
沙晚號寒雁，林高慘暮鴉。
嗟予方哭弟，清淚墮悲笳。

擢第繇元祐，封侯迨紹興。
曠懷初不競，薄俗漫多能。
勳業一壺酒，交遊八尺籐。
諸生話鄉老，揮淚溼寒燈。

珠海光無盡，瑶山氣自溫。
鴻基開烈祖，餘慶襲賢孫。
妙墨潛虬動，雄詞駭浪翻。
九重應震悼，同性失毛原。

粲粲霜蕤晚，凄凄烟渚秋。
長隨山簡馬，同上謝公樓。
詩句入飛鶩，歌聲落釣舟。
那知倚欄處，直北是松楸。

卓犖千人傑，飛騰四十秋。
才應有餘刃，事不見全牛。
持節半諸道，分符知幾州。
終遺搢紳恨，不作富民侯。

憶向沙頭別，誰知地下遊。
祠堂只如舊，庭竹自生秋。
回首山埋玉，傷心月滿樓。
慎江日夜去，中有淚俱流。

伯仲皆登第，人言薛與林。
凄凉五年事，摧折兩家心。
漫醉春來酒，誰同別後襟。
空餘釣磯在，落日見孤岑。

白鹿春城下，黄牛古壟頭。
年年喚兄弟，兩兩酹松楸。
今日逢寒食，哀君返故丘。
榮懷多少恨，不逐晚雲收。

憶昔同年友，吾鄉有六人。
而今如夢寐，强半委埃塵。
雲護霜天晚，梅含野逕春。
回頭賦詩處，清淚墮江濱。

跋馬西州路，山川淚眼傍。
看君有遺範，如我見橫塘。
寒日低瓜步，浮雲接建康。
隔江多少恨，付與雁南翔。

湖海長爲客，干戈僅脫身。
來尋林下友，半與鬼爲鄰。
馬上人何在，庭前草自春。
平生饒意氣，寂寞委荆榛。

晚窗落莫雪飛花，點綴山翁兩鬢華。
好辦青銅買村酒，共撐小艇訪漁家。
覺非便合如陶令，得趣何勞問孟嘉。
只怕故人騰踏去，短檠誰與話天涯。

臘前牆角見梅花，雪後牆頭見月華。
滿引濁醪無一事，盡收好處入吾家。
結廬君待歸安固，抱甕儂今老永嘉。
莫道青山便遮斷，春風浩蕩沒津涯。

杖屨相從秋水濱，便將公作社中人。
酒行苦要深浮白，醉去那知倒著巾。
把手共憐江國月，回頭休憶野堂春。
太平未見身先老，看取吳霜點鬢新。

轉首今吾非故吾，問君何用惜居諸。
流年已作悠悠夢，往事徒勞咄咄書。
濁酒半壺時自酌，醉頭一月不曾梳。
阿誰似我渾無事，睡到日高三丈餘。

陰陰松竹滿東山，聞說君家六月寒。
若得封胡同里巷，底須屈宋作衙官。
酒中有趣誰能識，琴上無弦我亦彈。
試問廬江何彥德，貂蟬孰似鹿皮冠。

蒼苔斲破斧痕新，移傍頹檐慰病身。
見我渾如舊相識，此君端是箇中人。
孤高自比西山潔，澹泊寧甘南巷貧。
夢斷啼鴉窗轉月，憐渠猶把影相親。

不向窗前著色新，老夫無處可安身。
寒梢已拔千尋劍，空腹堪容數百人。
染淚浪傳湘水恨，結根終伴杜陵貧。
回頭萬事皆衰歇，歲晚相從爾獨親。

手種琅玕照眼新，老來深寄五湖身。
連宵留得枝間月，邀我同爲物外人。
封殖不貪千戶富，依棲可慰一生貧。
武夫稱謂殊粗俗，却恨樊川語未親。

娟娟猶带露痕新，分得江潭未化身。
歲晚定知堪傲雪，生來不肯强隨人。
心如龐老空諸有，節比原思不恨貧。
月淡風清卧寒谷，倡予和女復誰親。

曾將句讀授兒童，記得何侯待我隆。
肯闢高堂舍孫寶，定知賢室贊張忠。
蘭陔未遂三山養，霜樹俄驚一夜風。
湯沐追封他日事，哀榮應在淚痕中。

聲利場中意獨消，端如處士翳蓬蒿。
渡江一馬神先助，夾日五龍功更高。
不願本朝私戚里，長稱文母訓兒曹。
十年共說無生話，却對東風淚滿袍。

雁塔聯名記昔年，天涯一見破衰顔。
人言巧宦何曾巧，我欲閒居未得閒。
弱植自憐葭倚樹，雄文纔許管窺斑。
明公舊有經綸手，今日寧當縮袖間。

秋陽晃朗秋江前，秋山崷崒飛鳥邊。
待扶仙人九節杖，去采玉井千葉蓮。
一丘一壑不在我，或用或舍其如天。
故人謫官卧空谷，誰與晤語情凄然。

邦人夾岸覷龔黄，畫鷁夷猶轉曲塘。
風定波平溪練凈，沙寒石出木奴香。
冥搜萬象詩肩聳，流盼千山醉眼長。
此興在公真不淺，更乘霜月倚胡床。

彈壓湖山有主人，我如鴻雁亦來賓。
連雲島嶼參差見，過雨林塘取次新。
霜橘似誇千戶富，雪梅欲放一枝春。
酒醒月落愁無那，聽徹殘更斷曉闉。

村舍江南雪意遲，月邊初破兩三枝。
輸他一點先傳得，回首千花總後期。
春事循環寧有盡，歲華晼晚漫多悲。
君詩到眼如圖畫，寫出行人立馬時。

歲華物意兩俱遲，開到前村第幾枝。
抱影自憐春有信，衝寒長指雪爲期。
音傳隴首人相憶，恨入樓頭角正悲。
最是一年難忘處，小橋流水夕陽時。

歲寒誰復慰棲遲，籬落初橫一二枝。
試問春從何處去，又憑梅報有來期。
巡檐索笑如相識，倚竹懷新却自悲。
花瘦惱教人共瘦，月明風定酒醒時。

天公昨夜醉如泥，擘碎浮雲散漫飛。
謝女饒他歌柳絮，曹人堪笑比麻衣。
平鋪寶貝知何限，豫表豐祥不待祈。
最是松林難畫處，晚晴猶吐玉霏霏。

梅花笑我無佳句，慚愧詩翁亦姓林。
細看窗前隕秋葉，誰知雪底得春心。
斷橋斜徑光將夕，淡月疏雲趣更深。
何處清香惱行客，江頭跋馬試教尋。

江空木落出遥岑，何處佳人獨倚林。
不負雪期如有信，偶先花事本無心。
日低修渚雲容薄，路轉寒塘暝色深。
莫怪山翁數回首，暗香十里更相尋。

粉痕欲破雪相禁，如妒孤英點暮林。
九陌未傳花底信，一枝先寄隴頭心。
月橫瘦影池塘淺，風度微香院落深。
插向鬢邊猶得在，未須笑我老浸尋。

霜清木脫峭寒侵，驚見佳花吐遠林。
冷落自憐池上影，孤高誰賞月邊心。
簡文剪綵談何易，杜老巡檐意最深。
寂寂溪橋斷行跡，吹香獨與我追尋。

憶昔青春去不來，深憑百舌喚將回。
尊前便覺和風轉，鏡裏生憎白髮催。
青破輕寒歸驛柳，香和宿雨落江梅。
人生七十從來少，待挽長河作壽杯。

金章朱轂爛盈門，春入仙翁笑頰溫。
曳杖時時過他客，含飴日日弄諸孫。
風高浙水驚霜葉，月落黟山泣曉猿。
丹旐悠揚轉寒日，尚疑簾下綵衣翻。

洗盡烟嵐見海山，池塘春草亦怡顔。
野沈犬警清宵迥，檐轉堂陰白晝閑。
移鎮又傳三疊鼓，告庭行促百官班。
攀轅父老休相憶，總在爐錘橐籥間。

經營草舍得能難，甫及斜川八九間。
傍砌更移牆後竹，鈎簾獨盼雨餘山。
月投窗隙如相覓，雲過檐端却復還。
長憶少陵規畫遠，要令寒士總歡顔。

門翳蒿萊誰往還，憶君更覺鬢毛斑。
何時共對吟邊月，相別猶憐雪後山。
清夜忍聞庭鶴怨，餘年應伴海鷗閒。
有人問我今何似，兀兀長如醉夢間。

高軒曾過我柴關，笑看莓苔滿地斑。
隱約誰憐許居士，風流得倚謝東山。
詩鏘金石音尤古，筆走龍蛇意自閒。
後日陪公那可得，飄然身在五雲間。

佳章一見一開顔，讀向寒窗到日斑。
筆陣知公來似雨，詩肩笑我聳如山。
皂鵰氣欲凌千里，老驥身猶絆六閑。
聞說漢庭思祭酒，詔書相繼促河間。

杖藜谷口佇歸雲，生理蕭條一葛巾。
未敢軒眉焚芰製，更期晚節伴霜筠。
江山約我盟猶在，風月於人意自新。
木落寒林水清淺，小橋共看雪梅春。

野性由來愛水雲，强將麋鹿著冠巾。
救時或用魯連子，談古空如司馬筠。
胡雁驚心雙淚落，吳霜點鬢二毛新。
腐儒無用終羞死，只合歸耕壟上春。

看山玩水適吾情，此語從來誤後生。
喚起萬端因好樂，靜觀一理本圓成。
與人不競春長在，對物無心境自清。
更就阿誰求樂壽，當時分付最分明。

儒生底用苦知書，學到根源物物無。
曾子當年多一唯，顔淵終日只如愚。
水流萬折心無競，月落千家境自孤。
把手沙頭莫言別，與君元不隔江湖。

潁水如聞得月多，黄金萬頃漾微波。
登臨未送平生目，賡唱空傳故老歌。
宦意請看頭上雪，杯行且覆掌中荷。
吾鄉亦有西湖好，舴艋相從意若何。

誤落樊籠二十年，蒼顔白髮意頹然。
解紛無用空彈鋏，揣分唯堪備執鞭。
乘雁去來何足數，涸魚濡沫自相憐。
扁舟東下雖云晚，及見梅花破臘前。

春事何曾解有窮，枝頭尋覓漫匆匆。
去來燕認誰家戶，開落花因一夜風。
萬古英雄殘照裏，半生勳業醉魂中。
騷人往往多詩瘦，却怪老夫顔色紅。

忽思身世愴然驚，漫學雕龍藝未成。
尸素空糜太倉粟，辛勤有愧老農耕。
只須鬢上看勳業，休向人前道姓名。
歲晚相從白岩下，一樽芳酒話深情。

兩眼昏花近十年，簡編惟見字斑斑。
養生正合師黄石，招隱寧須待小山。
薄宦本無朱組願，高眠得伴白雲閒。
清風却似憐孤寂，時送禽聲到枕間。

霜露長悲陟岵人，見翁强健却酸辛。
家徒四壁知無恨，掌有雙珠未是貧。
老去米鹽渾不問，病來藥石强相親。
歸從先壟平生志，松下應逢月色新。

行步敧危老病身，勝遊那敢厠荀陳。
試思珠履三千客，何似風雩六七人。
雪意遲疑終未决，詩筒來往莫辭頻。
曉窗新得東君訊，已放梅梢一點春。

林巒爭入馬蹄來，宿霧殘雲撥不開。
石卧松根橫碧玉，瀑懸天外轉晴雷。
仙家長鎖青春好，老子猶堪竟日陪。
收拾此身知有所，一間茅屋傍山隈。

堂堂體貌照簪纓，天與君王佐太平。
拭眼待看蕭相國，舉杯且屬謝宣城。
花間未聽歌聲徹，笛裏先催別恨生。
說與邦人休卧轍，過家聞欲趁清明。

路入長安處處同，斷橋絕港自相通。
地高何羨三公貴，境樂那知四壁空。
萬象森羅皆拱北，百川曲折定趨東。
懶從宦達如曾閔，也有芳猷到不窮。

踏著禪門步步新，布衣蔬食欲終身。
解顔一笑如深契，拭眼相看尚未真。
世事盡歸簪上雪，我生聊寄甕頭春。
夜深坐對柯山月，應念滄江獨釣人。

荷鋤歸伴隴頭雲，懶傍侯門更整巾。
卜築君能如沈約，題詩吾亦效王筠。
湖光皛皛千山合，竹色娟娟一徑新。
酒後笑歌應耳熱，西園驚破海棠春。

莫歎交情大署門，交情如子復何云。
友恭便是能爲學，樸訥由來自少文。
曾解綈袍憐范叔，當留寶劍報徐君。
雪梅時節尤相憶，長話平生到夜分。

亂山爭挾我先登，拭眼還驚見未曾。
不爲遊觀事斤築，可憐撐拄費薪蒸。
竹依窗牖秋鳴玉，月墮樽罍夜飲冰。
說與溪船莫吹笛，斷腸人在最高層。

青春無語到天涯，百舌枝頭漫自誇。
紅破輕寒入桃萼，香和宿雨落梅花。
風吹杖屨千山晚，水照林塘兩鬢華。
萬事蕭條兵革裏，北飛愁見雁行斜。

不到東陽六七年，干戈身世兩依然。
每思三慮堂中退，徑向雙溪樓上眠。
空翠霏微浮酒斝，林烟杳靄沒漁船。
有人問我今何似，頭禿昏昏瘴海邊。

年來何止二宜休，合把身名付釣舟。
寒食又衝花下雨，晚塘漸狎棹前鷗。
推居誰復如公瑾，種竹猶憐似子猷。
來坐梅陰引春酒，微酸點點著枝頭。

狂客當年隱四明，至今孫子愛林坰。
挂冠無慍亦無喜，抱膝自歌還自聽。
時弄清琴懷賀若，何妨後乘載樵青。
結鄰能踐前言否，春色方深絕境亭。

化蜀文翁竟好文，坐令風物一番新。
爭飛方朔三千牘，何止平原十九人。
棫樸佇觀周室富，茅芹先傍魯宮春。
使君勸駕無多語，莫學公孫只爲身。

畫戟森森轉水湄，草堂顔色带恩私。
亂離海上多簪紱，槃礴風前卸馬羈。
醉帽半敧花近眼，賡歌間發墨翻池。
諸公明日朝天去，且爲南陽借杜詩。

三徑開從蔣兖州，至今孫子亦風流。
鈎簾雖對鄮山月，聞笛應悲京口秋。
往事漫勞書咄咄，餘生只合賦休休。
問君辦得蓑衣否，便好相隨上釣舟。

困倚春風半醉醒，小橋流水欲相平。
晚蹊窈窕行桃李，野老逢迎略姓名。
浦溆遠兼江色暝，鳧鷗迥立夕陽明。
田家作苦吾何恨，無補公家合退耕。

看取吳霜點鬢新，利名場裏合抽身。
去從宦路謀多拙，歸伴田夫味最真。
落木正饒窗外月，小梅猶靳臘前春。
他時更有郊行句，遠寄臞溪獨卧人。

朝來爽氣自橫空，躡屐寧須學謝公。
似此江山何處有，合分風月與人同。
消磨萬古潮聲裏，摇兀千林酒浪中。
欲和陽春無好語，尊前莫笑囁嚅翁。

絳人老矣休問年，萬事灰心寧復然。
有客雅知林下趣，憐渠獨得酒中天。
摩空雁影沈波底，照眼梅花破臘前。
雪意方濃君且住，行歌同挂杖頭錢。

雕甍華棟照晴空，更憶檐前十八公。
四望川流何富有，一時歌詠許誰同。
海吞萬壑蒼烟外，地湧雙峯白浪中。
洞接仙都春色早，桃花認得鶴溪翁。

遺迹榛蕪四十年，使君跋馬獨依然。
要將舊觀還騷客，幻出新亭倚半天。
井邑參差圖障裏，烟霞明滅酒尊前。
我今不是貧居士，買斷江山莫計錢。

海內英豪還有誰，寧容丘壑著皋夔。
欲知今日中興業，已定黄岡獨往時。
謝傅本無朱組願，留侯應念赤松期。
更須整頓乾坤了，我亦芒鞋隨所之。

鐵面聲名滿九州，爾來孫子亦風流。
怡雲自比陶弘景，下澤誰如馬少游。
醉袖舞低千嶂月，鈎綸翻動五湖秋。
可憐舊日飛觴處，波影空摇百尺樓。

富貴功名等弁髦，何如聲迹翳蓬蒿。
倦遊正被微官縛，辭祿方知處士高。
華萼向來榮父行，芝蘭重見秀兒曹。
寄言護國山頭月，莫照山猿夜夜號。

新詩寄我五年前，讀向寒窗倍黯然。
自古伊優多得志，如君疏直竟誰憐。
去凶何愧如行父，深詆那知中咸宣。
遊世若爲能遠過，試收清淚問蒼天。

意氣平生百不伸，一麾晚出守宜春。
功名到此當言命，才術如公豈後人。
庭集鵷雛知有種，盤堆苜蓿未全貧。
江寒木落悲無那，詩寄蓬窗墨尚新。

秋入江山晚更妍，登高臨遠意凄然。
且浮綠蟻眼前樂，底用虛名身後傳。
舊隱未教幽鶴怨，清溪終伴白鷗眠。
老來舉措多羞澁，强插黄花趁少年。

隔竹通暉月自妍，樽前寶炬不須然。
毫飛閣上千林溼，句落雲間萬井傳。
佳節敢辭通夕醉，宿酲還傍小窗眠。
鬢邊黄菊應相笑，白髮較多似去年。

戲馬臺前草自妍，英雄何在竟茫然。
江河猶带重陽恨，父老空將舊事傳。
去雁來鴻波浩蕩，夕陽流水樹芊眠。
休休世味從來惡，細嚼霜英慰暮年。

誰將淡墨掃秋山，乞與衰翁獨倚欄。
白髮試思何處去，黄花今有幾人觀。
老來自覺情懷惡，客裏長嗟會面難。
卷盡浮雲放明月，與公同倒百杯盤。

十萬貔貅擁鼓鞞，雲間聽得一聲齊。
祥開虎帳妖氛落，威疊鯨江怒浪低。
曉日彩旌沙外轉，春風歸馬柳邊嘶。
幕中自有燕公筆，合把奇功勒建溪。

高居占得野塘橫，竹逕桃蹊取次成。
宿靄半兼朱戶溼，好山長傍晚窗明。
風吹酒面春情渺，月落詩腸夜味清。
今日主人歸定否，試聽枝上子規聲。

南郭先生卧病餘，瘦如騏驥服鹽車。
厭嘗漆葉青黏散，旋理司空城旦書。
長陌欲登秋色薄，一樽相對鬢毛疏。
晉江波與溫江接，消息頻傳雙鯉魚。

右文逢聖代，首善自神京。
延及吳中士，咸稱洛下英。
我邦雖僻陋，此學號專精。
耆舊風流在，山川氣象新。
元侯來作牧，後進頼提衡。
有美僖公頌，誰高蜀守名。
能書偕計吏，燕豆列賓榮。
萬里雲霄路，摶風看去程。

榛莽荒秋雨，郊坰接暮陰。
挾明如自喜，穿隙互相尋。
晝伏終羞日，宵征欲亂參。
林驚光不定，葉脫勢俱沈。
代燭時臨卷，隨風屢拂琴。
青熒行爝火，的皪漾沙金。
巧自緣簾幙，翻令念藁砧。
徘徊憐扇影，婉孌傍衣衿。
窗曙星河落，江寒霜露深。
危蹝悵何往，腐質諒難任。

念別三年久，相望一舍間。
無人寄消息，風雨暗前山。

卧聽泉聲似雨聲，直愁泥滑馬難行。
世間疑事多如許，千百年來誰與明。

今人議論只從多，簣土那能障大河。
我有室廬亦方廣，歸途不向石橋過。

脫身歸去亦何求，剛被聲名落釣鈎。
買得扁舟在祠下，從公覓取舊羊裘。

萬壑千岩簇馬蹄，羞將塵鬢照清溪。
晚雲带雨東風急，無數飛花過竹西。

一枝炯炯照人寒，絕似溪橋立馬看。
祇恐春風解相怨，漏他消息入毫端。

咸陽市上欲思歸，人到於今笑李斯。
老去何如我癡叔，了無一事獨支頤。

路轉溪迴草木香，有人荷笠山之陽。
定知我是金華守，笑道牧民如牧羊。

羽仗霓旌去不還，空餘菊水照人寒。
至今山下無枯草，便是田家九轉丹。

竹光野色凈祠堂，古木千章儼在傍。
矯矯先生竟何往，癡兒猶認石爲羊。

一夫容易縛淮陰，辟穀留侯念已深。
去伴赤松聊爾爾，後人真向海山尋。

尊酒相逢海一涯，娟娟妙月照人衣。
重來時節君須記，流水桃花魚正肥。

晚溪飛出小橋斜，流水縈迂带落花。
生怕人來問時事，杖藜聊復過僧家。

手植雙青十八年，牆頭一見一凄然。
飽嘗霜露休相憶，我欲歸耕瘴海邊。

倚杖臞然一病夫，羨君聯騎出西湖。
若逢佳處能相憶，寄與新詩作畫圖。

一逕縈迂上翠微，亂紅無數撲人衣。
匆匆來往成何事，不似山禽自在飛。

叢條曾欲截來轅，應訝行人數往還。
歸老故園猶得在，滿斟杯酒謝荆山。

西湖獨未賦紅梅，留待知音細細開。
好把新詩補遺逸，不才空與作雲來。

玉妃初醉下瑶臺，紫霧深深撥不開。
却恐錯穿桃杏徑，高燒銀燭照歸來。

歸袖曾攀牆外子，征鞍又拂雪中花。
往來應被江梅笑，笑我經年不在家。

殘霙初伴梅梢月，小雨仍禁柳底春。
莫厭酒摇金盞浪，更聽歌繞畫梁塵。

白頭羞見尊前燭，頳頰深憑甕裏春。
不分落梅紛似雪，更兼疏雨細如塵。

木落霜清橘柚香，榜歌迢遞起滄浪。
來鴻去鶩紛無數，怕上西樓望夕陽。

雁橫霜渚水痕收，檐外微雲去復留。
多謝西風解人意，盡驅爽氣入溪樓。

胡塵漠漠暗中州，無力持顛漫自憂。
花鳥相逢非昔日，不堪重上望湖樓。

仙隱深深竹徑中，杖藜還許我相從。
君能惜取清陰在，斤斧須令赦籜龍。

方塘環植綠楊新，朱戶重重欲閉春。
若許茅茨傍清泚，敢教鵝鴨惱比鄰。

西山拏得落檐前，飛翠侵簾夕更妍。
心遠地偏如靖節，江湖處處是斜川。

軒檻青紅壓水濱，小橋斜出樹橫陳。
功名豫計殊非計，且與龜魚作主人。

霜髯垂臆杖過眉，得得桐廬江上來。
對我休談釣臺好，姓名方挂北山移。

木落空山霜露寒，却驅羸馬傍長安。
君看仕路風波惡，孰與嚴陵七里灘。

松竹森森灝氣生，一簾疏雨故人情。
扁舟還載離愁去，不見西城劉叔明。

晚驅羸馬下層丘，路轉寒塘憶舊遊。
半夜雨聲碎庭竹，更疑飛沫濺龍湫。

茶罷移床就竹眠，泠然風起和流泉。
山禽未絕東歸客，時送清音到枕邊。

孤根憶向雪中移，早被春風次第知。
奪汝岩栖近城郭，多應相怨不相思。

馬上衰頹只自嗟，驚心那復見黄花。
花如相問終羞澁，底甚重陽不在家。

時時去弄老萊衣，也似何蕃歲一歸。
相送江頭無一語，寸心遥與白雲飛。

平生丘壑自相於，幽意悠然入畫圖。
好向溪邊石磯上，羊裘披我作狂奴。

閒居正怕門庭雜，學道仍嫌歧路多。
仲蔚當時開一逕，問渠初意果如何。

莫道水清偏得月，須知水濁亦全天。
請看風定波平後，一顆靈珠依舊圓。

容易煩公問訊梅，昨宵還有幾花開。
窗寒月落知相憶，細細吹香過竹來。

雪意商量欲放梅，破寒先遣一條開。
去年花下人何在，策我蹇驢歸去來。

誰將消息報江梅，一點先從雪裏開。
怪見逢迎有深意，我家曾與寫真來。

未知何處是真梅，雪擁溪橋撥不開。
莫訝行人數回首，西風十里送香來。

林巒出沒晚雲低，旋放寒梅照淺溪。
雪意殷勤解留客，不教歸馬識東西。

六出隨軒逞厥祥，天人應感得能忙。
使君未到然香處，先有心香叩上蒼。

不掃林間一逕開，夜深留伴月皚皚。
問誰踏我瓊瑶碎，新有詩筒破曉來。

夢破初驚枕簟秋，懶思身世獨搔頭。
山禽强欲知人事，葉底移時語未休。

大江推月上層霄，夜色分人此最饒。
鄉國未成千里夢，海門又捲五更潮。

檐鵲哺雛時自喜，壟牛舐犢互相噓。
老妻覷我無他語，歡笑何年得似渠。

北山未忍輕相別，更許行人雪後看。

寒聲落鴻雁，秋意著梧桐。

結網㜷教女，操舟罷詬男。

魏公判相州，始作晝錦堂。
老圃秋色淡，自愛晚節香。
怡齋懷紫綬，得誥歸故鄉。
葺圃承祖志，構堂先廬傍。
命名仰前哲，闊步追遺芳。
人生隨分定，鵬鷃自殊翔。
富貴任適志，餘暇聊徜徉。
譬彼蘭與菊，托根花卉場。
榮枯有遲速，代謝從暄凉。
百年倏過半，鬚髮各已蒼。
多情感會別，聚散安可常。
非惟隔今古，況復閱興亡。
何以消我憂，一醉萬慮忘。
季子久顛沛，買臣早疏狂。
纍纍暮年印，得失寧相償。
何如光霽時，呼客同舉觴。
靜中猿鳥樂，閑處日月長。
願堅歲寒操，有如傲霜黄。

西京五畝園，花木秀而野。
坡仙作此詩，盛事記司馬。
深夜獨樂堂，氣象極閑雅。
晚芳相元祐，勳名動夷夏。

凌雲細路險可遵，稍從飛錫攀嶙峋。
烏巢崔嵬寄林莽，蟻穴細碎嚴君臣。
震開樓閣一彈指，俯覽世界千微塵。
人間劫火變滅盡，此地獨與湖山新。

故里詩人去，湖山最寂寥。
草深張祜宅，花暗許渾橋。
鳳髓何時續，蓬萍觸處飄。
鴻冥杳難及，霜鬢兩蕭蕭。

秦鑿斷巘崿，晉圃亡町畦。
事古迹茫昧，天高水渺瀰。
緬懷褚季野，清坐行四時。
倉黄擠興公，無乃醉魂迷。
不如顔中書，藻舟賦新詩。
蕪廢今幾年，黄鵠怨壞陂。
令尹古循良，見利勇有爲。
如雲擁萬鍤，矢矯出大隄。
蛟龍鼓洪濤，鷗鷺舞寒漪。
危臺俯回渚，長懷曠遐睎。
乃知高世心，宜與湖山期。
下注萬頃田，水田數斗泥。
民樂我亦樂，舉觴淡忘歸。

絕頂地平易，軒窗風怒號。
半空垂象緯，四面湧波濤。
洞僻封苔蘚，泉深冷骨毛。
登臨欲忘返，城市厭煩勞。

珍重東平入鳳城，錦箋雙羽蹙南征。
馬蹄不懼攔關雪，一駕須騎萬里逞。

何須百鍊鑑，自勝五兵符。

琥珀盞中雲母鍾，琉璃光射水晶宮。
風隨蘭麝香千里，人在蓮花影萬重。

鰲頭移得山三島，月下傳來燈萬枝。
香陌馬嘶紅萼錦，翠樓人倚綠楊眉。

古寺雲深去路賒，來分僧鉢共生涯。
依稀池草成春夢，容易江梅老歲華。
長鋏悲彈三尺雪，短檠寒落五更花。
夜來風雨催歸急，爲報河陽令尹家。

斗峯遥認舊嵩臺，爲勸耕農特地來。
短李高名光翠壁，僞劉真蹟沒蒼苔。
洞天日永風埃靜，巖竇雲收霽色開。
好景最宜供宴賞，操觚欲賦愧非才。

日出過山頭，日入宿山下。
我行山亦行，隱隱似奔馬。
朝昏山送迎，山意自傾寫。
借問征途間，誰如此山者。

十里平湖漫不流，晚風吹浪打行舟。
定知歸得侵燈火，家在菰蒲最盡頭。

憶昔神遊姑射山，夢中栩栩片時還。
冰膚不許尋常見，故隱輕雲薄霧間。

雲飛水宿過炎凉，回想來時道路長。
夜月照驚惟弔影，朔風吹斷不成行。
人間無處逃矰繳，歲晚何曾飽稻粱。
儻以能鳴免烹死，繫書猶可到衡陽。

波平渺渺草萋萋，遠目非昏望欲迷。
敢以安閒侵白鳥，聊將衰病照清溪。
百年無事雙蓬鬢，萬里歸心獨杖藜。
徙倚無人見牢落，水流東去夕陽西。

作計尋芳不屬貧，可憐風物自良辰。
飛花有意能留客，啼鳥多情解喚人。
涉世乍驚翻手薄，論交多語白頭新。
十年異縣傷流落，來往山州枉過春。

天涯孤客意堪哀，病眼逢春只强開。
閉戶不知花老去，捲簾方覺燕歸來。
風休潩水光如拭，雨霽箕山翠作堆。
遥想西湖圖畫裏，幾多車馬踏青回。

水带斷槎流。

天涯少知遇。

日依平野沒。

登臨獨立時。

孤芳高節共亭亭。

數枝春色豈無情。

自笑無機觸事真。

霜雪俱憐節操奇，碧鮮紅潤兩相宜。
渭濱初種謾千畝，隴上寄來惟一枝。
酸實不供饑鳳啄，暗香翻許此君知。
佳人零落空山久，況是天寒日暮時。

鳴鳩一聲斑竹林，懷遠感時驚寸心。
却憶南園春半夜，薺花如雪草初深。

蘋洲花嶼接江湖，頭白成雙得自如。
春院有時描一對，日長消盡繡工夫。

窺魚潛立小荷圓，照水飛鳴更碧鮮。
鬬草人歸尋墜翼，綺窗歸去補花鈿。

促織聲中破月懸，水生寒氣近湖邊。
城頭三鼓夜方半，窗下一燈人未眠。
辛苦詩書憐此日，奮飛功業定何年。
太平干祿無他徑，只有鄉書可薦賢。

海棠時節又清明，塵斂煙收雨乍晴。
幾處青簾沽酒市，一竿紅日賣花聲。
綵毬時向梭門過，繡轂遥隨輦路行。
日暮人人醉歸去，熙熙春物見昇平。

白鷺洲邊蘆葉黄，石頭城下水茫茫。
江山不管事興廢，今古坐令人感傷。
六代豪華空處所，千秋城闕委荒凉。
空餘眼外無窮景，助我憑欄到夕陽。

曉欄紅翠凈交陰，風觸芳葩笑不任。
既有柔情慕高節，即宜同抱歲寒心。

饑烏啞啞啼暮寒，回風急雪飄朱闌。
瑣窗繡閣艷紅獸，畫幕金泥摇彩鸞。
吳粧秀色攢眉綠，能唱襄陽大堤曲。
酒酣橫管咽孤吟，吹裂柯亭傲霜竹。
遠空寒雲渾不動，老狐應渡黄河凍。
暗回微煖入江梅，何處荒榛掛幺鳳。
歸來祇誇青連錢，貂茸擁鼻行翩翩。
籠紗蜜炬照飛霰，十二玉樓人未眠。

茅屋蕭然野水東。

江雨带潮來。

百里青山數曲溪，茂林脩竹此高棲。
相尋似訪壺中景，他日重來路不迷。

危亭敞層巔，上與霄漢逼。
化工無藏技，遥露一寸碧。
天風掃微雲，宛轉樹頭直。
不須剪狂柯，自與眼界極。
道人久何營，白足謝塵域。
苔青石磴險，携客半支錫。
瘦竹漏殘日，清禽破初寂。
豈知不可留，何苦事行役。
薄浪吹船頭，又作城中適。
回首謝書山，他年問消息。

去年中秋節，鄰州正弄兵。
羽檄方四馳，酒觴難一傾。
今年當此日，往事久已平。
不但櫜弓矢，又復見豐登。
桂魄十分滿，暮容千里晴。
節物向人好，江山入眼明。
羣峰翠靄鬰，靜練秋光澄。
霜竹裂石響，焦桐號鐘清。
嶪嶪高臺上，飄飄欲雲凌。
矯首宇宙寬，顧影塵滓輕。
今夕定何夕，此身非幻身。
謂言坐中客，不飲若爲情。

雅望三朝第一流，端如砥柱屹清秋。
愛君炯炯無他志，許國堂堂不自謀。
夢繞蒼龍新闕角，凉生黄鶴舊樓頭。
中興真主須真相，未雪雙鑾恥未休。

炎圖第一相蕭公，王謝風流愧下風。
力正君臣先僞楚，不將金帛問和戎。
輸忠自昔忘夷險，注意如今見始終。
駐馬佳城天莫問，寒空慘淡沒孤鴻。

先生傲睨醉觴旁，不覺滂沱入醉鄉。
來詩恐是醉中語，使我大笑譏荒唐。

四十高峰繞法臺，峰峰嶙峋玉蓮開。
嵐光擁翠猿啼遍，松蓋移陰鶴唳回。
貝葉乍翻鐘磬暝，金沙猶伏地爐灰。
天冠隱處多奇絕，時見彌空花雨來。

隱約山光到戶，蕭疏竹影侵窗。
晝靜幾聲啼鳥，夜深一枕寒江。

神仙所居真福地，帝遣仙官下人世。
開元聖主夢潛通，九天使者何靈異。
絳節霓旌射紫霄，風吹仙袂還飄飄。
群官再拜所共睹，至今傳聞時未遥。
眼前不見吳生筆，劫火俱焚餘敗壁。
當時壯麗爲一空，每對荆蓁頻歎息。
誰人再造成奇功，巍巍寶殿尤瑰雄。
我來祈福不爲己，喜見氣象昇平中。

蒼崖如壁立，神仙好巖居。
杖藜往佳招，還與勝境俱。
尋幽憩真館，訪古得遺書。
傍有千尋木，中藏蟬蛻軀。
終然躋絕頂，眼界聊一舒。
軍峯散雲雨，盱水带城隅。
始知衆山小，端欲隘寰區。
達人等大觀，笑彼形器拘。
天寒風景暮，歸興促籃輿。
幸茲及官閑，行色可徐徐。
前修儻可作，微祿亦何須。
眷言還故山，著論擬潛夫。

姑蔑城南問爛柯，籃輿踏翠晚來過。
巖前雲擁杉松老，席上棋敲日月多。
四序秋光浮澹蕩，半空鐘韻繞嵯峨。
仙人去後餘殘局，風雨山深長薜蘿。

大江今古怒聲怒，長爲將軍氣不平。

古人文瑩理，後人工作文。
文工理愈暗，紙札何紛紛。
君看六藝學，天葩吐奇芬。
詩書分體製，禮樂造乾坤。
千歧更萬轍，要以一理存。
如何臻至理，當從踐履論。
跋涉經險阻，衝冒恤寒溫。
孝弟作選鋒，道德嚴中軍。
仰觀精俯察，萬象入見聞。
不勞施斧鑿，筆下生烟雲。
高以君堯舜，下以覺斯民。
君如不我鄙，時來對爐熏。

茲山余初來，掩冉柿葉青。
相去未三月，柿花亦已零。
及茲尋去路，纍纍滿空庭。
人生豈無情，眷眷不忍行。
嚴霜八九月，百草不復榮。
唯君粲丹實，獨掛秋空明。
寄語看園翁，勿使墮秋風。
願比櫻桃春，置之大明宮。

幽蘭如君子，閒雅翰墨場。
春風曉畦暖，斜日半窗光。
竟夕澹相對，菲菲吐暗香。
掩關清杖屨，簾卷度修廊。
釵玉莖分紫，官梅花更黄。
豈惟堪紉佩，試伴菊英嘗。
退處深林好，休移庭戶傍。
自同凡草茂，無事莫相傷。

浮筠雲海上，時作鐘磬聲。
政似月中桂，不比首陽苓。
蓬萊日月長，頃刻已千齡。
羣仙集其下，談笑得長生。
回首看塵世，秋瓜易落蔕。
青鸞何時來，欲作飛升計。
衆真問平安，此詩煩送似。

人物苦難得，閉眼不敢看。
孤芳擢荒穢，秀色出榛菅。
懷我同心友，正在天一端。
文字妙入聖，操履到所難。
美玉經三煆，貞松過凝寒。
憐我竄庾嶺，色慘顔不歡。
書來每慰薦，苦語餘辛酸。
不上泰山頂，安知天地寬。
相思暮烟起，片月過前灘。

春風驅我出，騎馬到江頭。
出門日已暮，獨遊無獻酬。
江山多景物，春色滿汀洲。
隔岸花繞屋，斜陽明戍樓。
人家漸成聚，炊烟天際浮。
日落霧亦起，羣山定在不。
江柳故撩人，縈帽不肯休。
風流乃如此，一笑忘百憂。
隨行亦有酒，無地可遲留。
聊寫我心耳，長歌思悠悠。

杜門不肯出，既出不忍歸。
借問胡爲爾，江山棲落暉。
濯濯漱寒玉，青青入烟霏。
柳色明沙岸，花枝作四圍。
玉塔天外小，漁舟雲際微。
興遠俗情斷，心閒人事稀。
我本江湖人，誤落市朝機。
計拙物多忤，身臞道則肥。
所以此勝槩，一見不我違。
吟餘尚多思，白鳥背人飛。

茅屋臨江上，四面惟柴荆。
綠陰繞籬落，窗几一以明。
門前灘水急，日與白鷗盟。
不知何隱士，居此復何營。
朝來四山碧，晚際沙鳥鳴。
棋聲度竹靜，江深琴調清。
終携一尊酒，造門相對傾。
心期羲皇上，安用知姓名。

客有叩門者，冠劍何巍巍。
登堂各就坐，酬答好言詞。
中席客軒眉，揚袂論是非。
紛紛亂我耳，擾擾敗人思。
主人默無語，仰看孤鴻飛。
須臾進盤饌，勸客酒一巵。
謂言西山好，爽氣入吾扉。
客思亦沈寂，爐熏自霏霏。

吾鄉苦筍佳，出處惟石屋。
玉肌膩新酥，黄衣緣深綠。
林深恐人知，頭角互出縮。
烟雨養春姿，此物未成熟。
三月臘酒香，開罇慰幽獨。
烹庖入盤俎，點醬真味足。
未須五鼎牛，聊稱一囊粟。
朅來庾嶺下，歲月去何速。
經冬又七春，未分窮途哭。
今朝好事者，惠我生一束。
頭髠甲斕斑，味惡韻粗俗。
兒童不慣嘗，噦噫驚媼僕。
老妻念鄉味，放箸淚盈目。
丈夫志有在，何事校口腹。
呼奴更傾酒，一笑風生谷。

余性便靜素，於世寡所諧。
惟餘黄卷裏，聊與古人偕。
古人不可期，古心尚可窺。
當其會意時，悠然忘渴饑。
可憐朝市人，大與古相違。
所得眇何有，所亡無町畦。
嗟乎寓此生，惟善爲可爲。
舍善亦何樂，至死有餘悲。
晤此聊自警，亦以警吾兒。

春雨止復作，閉門無與居。
童奴告予言，有客叩吾廬。
束带出見之，頎然一丈夫。
手携一尊酒，辭氣何晏如。
謂言久聞名，曾未瞻簪裾。
天寒宜飲酒，一杯聊以娛。
盤飧亦草草，蔬果間溪魚。
顔色溫勝玉，言談貫如珠。
豈期有道者，而來警我愚。
酒酣意兩適，心閒樂有餘。
四海元有人，君勿輕荒區。

吾生前輩後，不及識諸公。
每讀諸公集，想見其音容。
聖俞仁廟時，歐公最相知。
春風一杯酒，夜坐數章詩。
雍容長者風，忠厚君子辭。
格律從正始，句法自爐錘。
衮衮鳴山泉，款款語親闈。
試一涉其流，超然忘百憂。
後輩亦有作，豈曰不冥搜。
雕琢傷正氣，磔裂無全牛。
堙鬰暗大理，矜夸墮輕浮。
所以聖俞詩，把玩不能休。
死者如可作，吾其與之遊。

石盆養寒翠，六月如三冬。
勿云數寸碧，意若千丈松。
勁節凌孤竹，虬根蟠老龍。
傲霜滋正氣，泣露泫春容。
座有江湖趣，眼無塵土蹤。
終朝澹相對，澆我磊磈胸。

我登超然臺，積雨久不止。
臺下柳成行，柳下滿塘水。
環塘率喬木，照影弄清泚。
恍如在故鄉，西湖古寺裏。
氣象極幽深，景物盡蒼翠。
十年勞夢想，一夕居眼底。
獨坐不能去，頹然起深思。
鐘鳴主人歸，燭光何燁煒。
笑語復移時，夜久余當起。
歸路夫何如，江聲寒玉碎。

我謫庾嶺下，年年餉焦坑。
味雖輕且嫩，越宿苦還生。
分甘嘗此品，敢望建溪烹。
勾公道義重，不與炎凉并。
持節漕七閩，風采照百城。
冤苦盡昭雪，草木亦欣榮。
得新未肯嘗，包封寄柴荆。
罪罟敢當此，自碾供百靈。
捧杯啜其餘，雲腴徹頂清。
爽氣生几席，清飚起檐楹。
頓覺凡骨蛻，疑在白玉京。
整冠朝金闕，鳴佩謁東皇。
須臾還舊觀，坐見百慮平。

炎熱不可觸，報謁當及時。
登車汗如洗，黽勉將何之。
城隅行詰屈，路轉沿江湄。
仰看山列黛，俯瞰水淪漪。
心寬天地大，思遠雲霧披。
猶如塵土中，忽見元紫芝。
暑氣眇何許，清凉今在茲。
客子且休轡，與汝同此嬉。
人生貴自適，奔走亦奚爲。

晚來天宇陰，便有如許凉。
衣襟不作苦，燈火耿寒光。
青編如故人，入眼興未央。
憶昔炎歊日，蒸鬰如揚湯。
百事懶不支，何暇考短長。
念此深自喜，拂窗凈琴張。
老來縱眵昏，閉目自焚香。
心清神亦正，聖賢儼在傍。
此意勿輕語，此景吾弗忘。

寒色遽如許，神清瘦不禁。
瓦溝聲磔索，珠琲亂衣襟。
斯須忽復變，玉片墮前林。
風勁勢回旋，飄零蔽遥岑。
落此炎瘴地，七年到於今。
不見六花飛，況聞寒玉音。
今年盈尺瑞，天以慰吾心。
呼兒具杯盤，開樽須滿斟。
更製白雪辭，入我綠綺琴。

余性寡所諧，平生惟自得。
談名頸深縮，論利面作赤。
文不貴雕蟲，詩尤惡鈎擿。
粗豪真所畏，機巧非予匹。
所以常閉門，千載求知識。
黄卷有可人，爲之忘寢食。
亦復愛山水，策杖無與適。
看雲獨忘歸，聽泉常永日。
內樂萬事休，中虛衆妙入。
欲以語斯人，此事吾無力。
道喪亦久矣，無言三歎息。

道立神自昌，心閒氣常正。
平生飽此味，不與時俗競。
得失了不關，榮辱任無定。
君看富貴人，表裏互馳騁。
雍容若恬澹，笑語多陷穽。
見此輒自喜，魂夢亦清凈。
告我同學者，謹勿落此徑。

汲汲我何事，愛此窗日光。
北門終日開，風透軒檻凉。
貧病何以療，六經真古方。
榮辱頓爾失，太山亦毫芒。
呼兒來讀書，絃誦驚滿堂。
仕途有捷徑，掩口笑我狂。

伊余生三吳，竄逐落荒外。
大目試環顧，四海等一芥。
誰能於其間，清濁分涇渭。
含菽亦飽滿，食蘗有餘味。
不羨嵇叔夜，左右持酒蟹。
大哉黄卷中，日與聖賢對。

橫浦非吾土，久寓亦何聊。
不學元相國，百斛貯胡椒。
饑寒何以遣，唯以文字消。
方其得意處，捽茹亦逍遥。
頓忘物我情，天地本寬饒。
告爾二三子，我歌汝其謠。

嗟余命偏奇，一生墮枯槁。
雖無青菁飯，顔色亦自好。
富貴點污人，修潔終可保。
居處既悠悠，衣食亦草草。
靜觀天寶間，脂澤逞淫姣。
冰山赫日來，隨例須崩倒。
所得無纖毫，所喪不到老。
施施若無事，憂心惄如擣。

冒熱不安寢，整冠常夙興。
清風入我懷，眷眷如有情。
嗟彼朝市人，正與膏火爭。
藏機入鈎鈐，肆辯紛縱橫。
所得無幾何，所嗟無一誠。
往來各有趣，南北自分朋。
明德天所相，欺誣禍所嬰。
猶如赴火蛾，纏緜尚營營。
悟此澹無作，不與炎凉并。
居閒苦無事，驅馬出南城。
登山猿不避，鼓棹鷗靡驚。
誰知瘴嵐中，談笑適此生。
祥鳳非矯矯，高鴻本冥冥。
請君少安坐，此詩殊可聽。

我本山中人，推出塵寰裏。
鳥囚不忘飛，今日乃來此。
長江流吾前，列岫環其趾。
豁然萬古心，攬之不盈袂。
同來二三友，秀句粲玉齒。
中有奇道人，機鋒如建水。
此境到吾徒，成一段奇事。

端谿石硯天下奇，紫光夜半吐虹霓。
不同凡石追時好，要與日月爭光輝。
韜藏久矣不敢用，惟恐翰墨污染之。
樊子文章有餘地，汪汪萬頃誰敢窺。
贈君此硯勿輕棄，經史妙處其發揮。
飛流濺沫滿天下，要使咳唾皆珠璣。

美玉藏精璞，明珠媚深淵。
天清氣或朗，光景露涓涓。
或者輒按劍，奇才歎難全。
之子英傑人，聲名何軒軒。
妙齡魁四海，終始皆稱賢。
過眼不再讀，悟心非口傳。
文真翻手成，識超餘子先。
森森列五嶽，浩浩朝百川。
謂年未三十，當握造化權。
陶甄到唐虞，修潔偕淵騫。
誰云一戢翅，沈滯十二年。
衆論今未諧，子心方藐然。
磨礲盡箭鏃，刮洗成混圓。
上造羲軒外，下極宣政前。
討論分本末，鈎賾窮由緣。
遥遥數千載，恍然落眼邊。
斯文天其興，子能常躓顛。
試看桃李花，三春何暄妍。
未及瞬息間，飄零墮風煙。
青青喬松枝，霜雪彌貞堅。
子如識此理，聊卧白雲巔。

仲遠英俊人，落筆驚飛電。
來自神仙中，風姿冰雪盥。
我謫天南陲，君來適相見。
憶昔我與君，射策麒麟殿。
君時氣橫秋，九萬摶風便。
文辭灑星斗，議論倒江漢。
便宜上玉堂，不爾登蓬館。
別來二十年，青衫尚州縣。
蘭薰麝所忌，玉潔女多怨。
嗟我正衰遲，何階往論薦。
豈有如此人，而得長貧賤。
朝廷方急賢，珠璧聯清貫。
去去行勿遲，九天春晝暖。

大道若坦塗，踐履何早晚。
榛荆蔽不掃，日夜勞勤墾。
聖門一以披，即日到堂閫。
但辦不已心，此道誰云遠。
譬如積水陂，萬頃才一建。
胡爲不勇决，長年成連蹇。
百事皆已餘，一心正吾本。
人欲如火聚，急避勿繾綣。
超然領斯會，故鄉今已返。
嗟我困不學，終日徒衮衮。
羨子有淵源，浚治令深穩。
斯文付諸公，容我老息偃。

謫居天南陲，終年寡儔侶。
四月山氣行，淋漓滿城雨。
獨坐北窗下，蕭然無一語。
睡起復何如，雞鳴已亭午。

梅天喜蒸潤，江國飽雨澤。
況我謫逐人，窮巷宜閴寂。
今夕復何夕，門有此佳客。
貧家亦效勤，草草具一食。
高興良未盡，奈此短景迫。
微言若發蒙，喜獲此三益。
人生務明德，餘景不足惜。
區區名利人，長年竟何得。
使我市朝心，一掃便無迹。
懷君如古人，每事三歎息。

我來嶺下已七年，梅花日日鬬清妍。
詩才有限思無盡，空把花枝歎晚煙。
頗怪此花嵐瘴裏，獨抱高潔何娟娟。
苦如靈均佩蘭芷，遠如元亮當醉眠。
真香秀色看不足，雪花冰霰相後先。
平生明明復皦皦，一嗅霜蕊知其天。
固安冷落甘蠻蜑，不務輕舉巢神仙。
他年若許中原去，携汝同住西湖邊。
更尋和靖廟何許，相與澹泊春風前。

閒居喜無事，冠櫛每晨興。
今朝鳩喚夢，疑是大雨徵。
萬事雖顛沛，此兆常可憑。
須臾倒江湖，一掃蠻瘴腥。
雨罷有何好，環江數峯青。
蛟龍得時橫，長堤豁然崩。
衰老甘寢寐，半夜聞雷聲。
連岡萬株松，漂零一毛輕。
雨意疑未已，浮浮晚雲蒸。
咄哉造化兒，徒勞竟何成。

窮居不擇交，賢否那復辨。
似人輒已喜，況復曾半面。
相見且寒溫，不問風雨變。
晚來無與遊，澄江喜如練。
携筇信步行，屈曲隨山轉。
數日雨不止，衝波頹激箭。
舊雨已不來，今雨誰復見。
甕頭香滿屋，吾計今已辦。
豈復思故鄉，無事且彊飯。

相馬須相骨，探水須探源。
君如識此理，知人若神仙。
可以千歲下，坐照萬古前。
有時陰求人，得意初無言。
如聞失一士，每食不下咽。
人才何其鮮，求一於百千。
豈獨今世歟，自古皆已然。
我欲授此法，其誰可與傳。

平時罕啟門，愛此月色佳。
倚杖看未厭，戍樓已鳴笳。
須臾星斗稀，河漢亦橫斜。
餘生知幾何，短髮今已華。
且盡此杯酒，未用輒興嗟。
乾坤真轉磨，羲娥互奔車。

種槿已五載，入門幽逕深。
拒霜偶然植，亦解成清陰。
晚凉新浴罷，松風披我襟。
終日岸巾坐，閴無人見尋。
浩然媚幽獨，發興付瑶琴。

寓居城中寺，蕭然如深山。
終年客不到，終日門亦關。
晨朝香火罷，去履脫危冠。
飽讀古人書，會意有餘歡。
客有饋荔枝，薦以碧玉盤。
吟哦更咀嚼，未羨朱兩轓。
鮫綃作紅皺，護此冰肌寒。

橫浦亦何好，人烟眇荒墟。
所以常閉門，九年唯讀書。
余幼好奇服，玉佩而瓊琚。
念往復推來，薰然樂有餘。
客有不知者，笑我長勤渠。
目昏心則瑩，道腴形自枯。
千載陶淵明，簞瓢常晏如。
譬彼雞繡羣，有此海鶴孤。

日月不知久，優遊蕭寺居。
臘月三十日，方驚歲又除。
如此度九年，終朝樂有餘。
後圃剩寒菜，水南多美魚。
飯罷亦何爲，北窗工讀書。
興來或意倦，玉軸時卷舒。
傍人多失笑，謂我何迂疏。
巍然王公門，胡不曳長裾。

不是南方熱，愛此有永日。
人事斷經過，蕭然空一室。
風驚窗外竹，聲如清廟瑟。
西塘荷已花，北戶棗亦實。
仕途非所長，進寸輒退尺。
所以入市朝，愁苦甘首疾。
謫來已九年，底事無憂色。
山林興甚長，湖海情何極。

物理情不齊，人生各有好。
所好儻不獲，亦各騁奇巧。
淺者不及門，深者入堂奧。
名利工欺人，市朝徒膠膠。
所得無幾何，舌焦唇亦燥。
其間狹劣者，不售輒復躁。
亦有操金珠，侯門致私禱。
葡萄得凉州，所求輒復効。
舐痔或嘗糞，車服夸新好。
吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。

西湖十里山，春風一杯酒。
茲興良不淺，何日落吾手。
我讀君和詩，襟期一何厚。
同生上下宇，共閱古今宙。
死生何足云，餘年付美酎。
佩印還故鄉，衣錦眩春晝。
一時正兒嬉，千歲墮塵垢。
所以賢達人，中懷元有守。
試看窗日中，野馬互奔驟。
區區竟何成，尚誇舌在口。
宿習猶未除，新詩漫懷舊。
環顧天地間，四海惟三友。
兩老雖未死，二妙已先踣。
生者豈其巧，死者亦非謬。
君如悟斯契，萬事可懷袖。
銅錢自如山，金印自如斗。
只今定何間，腐骨久已朽。
籬菊師淵明，庭草悲王胄。
彼已升層霄，此猶鑿戶牖。
浩歌君其聆，相看都皓首。

年來百念灰，求友良未已。
一昨竄逐來，萬事風過耳。
忽得故人書，驚喜或不寐。
人生等行客，斯會姑小憇。
吟詩本不工，信口何足貴。
譬彼蜩螗蟲，時時一鳴沸。
自惟儘喑默，何以玩浮世。
不煩更咀嚼，欲聽已漂逝。
胡爲不解事，異好仍偏嗜。
從來不求名，遊戲聊卒歲。

平居自相樂，忽焉成別離。
君居天之南，我墮海之涯。
四海豈不大，非君誰我知。
狡兔營三窟，鷦鷯安一枝。
勿云千里遠，相見無遲緩。
精誠儻可通，指日日猶反。
毋爲浪相思，我老尚能飯。

夭矯山頂松，葱蒨門前柳。
高低邈不同，日日滿窗牖。
窮通端似之，盡入乾坤手。
願爲深閨女，勿學商人婦。
閨女老彌貞，商婦多失守。

昔我竄橫浦，佳致未易陳。
偶經𥥈頭宿，谿山妙入神。
煙波橫小艇，疑是古玄真。
逝言或生還，孤志良一伸。
別來已十載，念此渴生塵。
何當携我輩，徑往莫問律。
謹勿思高官，驚憂可悲辛。

平生澹無營，生計亦草草。
吾廬儘有餘，懶問長安道。
楚澤驚屈平，書空咤殷浩。
願君且休矣，沈憂令人老。

余生本無用，頹然落澗阿。
饑食山頂薇，寒編松上蘿。
豈敢怨明時，貧賤固其宜。
原憲樂窮巷，屈平愁深陂。
度量何相越，道在胡速遲。
屈子則已矣，原子有餘輝。

願隨春陽和，不隨秋草萎。
光陰瞬息耳，憂悲亦何爲。
蘭蕙生深林，時有朝露滋。
清香隨春風，邈若有所思。
我亦慕明德，杖藜往從之。
林深不可見，相遇終有時。

蕭騷老蠶婦，窈窕深閨女。
閨女曳羅裳，老婦勤機杼。
夜深燈火微，那復凄寒雨。
辛勤貢王宮，棄擲乃如許。
一縷不著身，含愁誰敢語。

促裝何喧喧，西笑都門道。
出門何所見，王孫媚春草。
綠鬢仍朱顔，未信人間老。
去去謹勿遲，功名苦不早。
君看郭令公，書二十四考。
丈夫自足珍，珠金何用寶。

山色翠挼藍，杯中酒如玉。
飲酒彈瑶琴，漫奏流水曲。
音微澹無味，絃緩軫不促。
不須苦求知，古人有遺躅。
推琴一長嘯，清風振吾屋。

喬松列萬行，知是誰人墓。
龜趺表山岡，石馬夾山路。
潺潺瀑水秋，蕭蕭白楊暮。
蒼黄愁殺人，何物能超寤。
人命極危脆，不殊花上露。
秦皇死則已，規與山河固。
一朝禍事發，所掘無尺度。
想見冥漠中，自歎平生誤。
遺臭千萬年，至今污尺素。

少小有高志，思與古人親。
二十學文史，三十窮典墳。
坐觀世間事，抱火厝積薪。
此心雖炯然，不敢以告人。
君門深九重，欲陳諒何因。

已往不足念，未至復何憂。
今辰天氣佳，駕言聊出遊。
欲識斜川時，佳處只在茲。
穆王宴瑶池，翻爲達者嗤。
鍾子今亡矣，難與古人期。

夜月冷如冰，朝霞燦成綺。
借問孰爲之，大化自然爾。
斲月爲酒壺，裁霞爲寢被。
酣眠九天上，此意誰能解。
要與同心人，情話當及此。

吾篋有鐵鏡，其光常炯炯。
有時置堂中，千妖百怪都潜影。
今以贈吾子，吾子其試聽。
謹勿以照人，百鬼聞之怒生癭。
不如照汝心，非心邪意令遠屏。
闇室何妨日月明，闤闠方知天地靜。
它年相見打破鏡，吾當大笑君其領。

吾鄉十月間，海錯賤如土。
尤思鹽白蟹，滿殻紅初吐。
薦酒欻空尊，侑飯饞如虎。
別來九年矣，食物那可睹。
蠻煙瘴雨中，滋味更荼苦。
池魚腥徹骨，江魚骨無數。
每食輒嘔噦，無辭知罪罟。
新年庚運通，此物登盤俎。
先以供祖先，次以宴賓侶。
其餘及妻子，咀嚼話江浦。
骨滓不敢擲，念带煙江雨。
手足義可量，封寄無辭屢。

曳屣出南郭，招提在高岡。
誰言林樾中，乃有此寶坊。
甘泉溢中庭，修桂蔭層廊。
三秋此花開，清香駐高堂。
試問紅塵中，那得六月凉。
門外江聲急，堂中松韻長。
古殿儼像設，佛燈龕夜光。
不見堂中人，斗覺心悲傷。
人生本無定，樂處是吾鄉。
吟餘復何事，月落山蒼蒼。

憶昔叨從班，入朝大明宮。
五更催上馬，夢裏過萬松。
想見天竺山，九重吟清風。
頭垢不暇梳，爬搔常靡通。
今來幸閒放，櫛比肯匆匆。
清晨解絛辮，千梳復重重。
不羨列禦寇，散髮摇風鬉。
氣舒兩目明，頓與離朱同。
此樂豈易得，快意適相逢。
再拜復再拜，深恩荷天公。

年老目飛花，心化柳生肘。
萬事元一夢，古今復何有。
六月苦夜短，午晝何其久。
頹然北窗下，竹几休兩手。
昏昏不復知，酣適如中酒。
睡鄉日月長，椿靈未爲壽。
形存若蟬蛻，質槁如木朽。
榮辱漫紛紛，正夢那復受。
有夢尚有思，無夢真無垢。
欲呼李太白，醉眠成二叟。

夏日乏絺葛，冬來無衾裯。
況復竄炎荒，令人生百憂。
空城舞狐狸，深林鳴鵂鶹。
此邦無足戀，聊爲薪水留。
枯枝煮寒泉，大竈聲颼颼。
老盆深注湯，徐以雙骹投。
沃久意痛快，縶維今脫韝。
須臾膏液上，兩踝暖氣浮。
生平苦寒痹，一洗皆已瘳。
登山不須扶，跳梁逐狙猴。

秋意入茅屋，杖策登平原。
落日銜西山，一川頓明鮮。
蕭蕭江上竹，溜溜巖下泉。
我生本閒放，胡爲此拘拳。
身世兩相違，於今六十年。
勇退未爲怯，銳進豈其賢。

半夜驚夢回，桐葉紛索索。
杖藜視天宇，雨罷雲收脚。
清風拂襟裾，片月墮籬落。
嗟我遊已倦，悵此久淹泊。
豆畦今已花，稻垅行可穫。
翻思黄卷中，古人誰可作。
田園愛潜歸，簞瓢識顔樂。
譬彼鷦鷯心，平生在叢薄。

月落在樓角，驚烏連夜啼。
門前蟬噪急，床下蛩亦悲。
豈不念節物，清霜殞華姿。
况我有鴒原，九年此生離。
時亦詠歸去，緬焉久無期。
爲善天所相，何以報吾施。
大明生於東，皎月生於西。
茲理儻不昧，胡爲浪嗟咨。

今夕起鄉心，何日歸漁釣。
欲歸定何所，無言獨長嘯。
君意復何如，老少不同調。
此生吾自斷，天道自難料。

塘南蓮吐錦，塘北樹成幄。
夜來已秋風，朝見一葉落。
呼酒玩餘景，行見紛索索。
人生如寄耳，何苦不行樂。

秋空極清快，偶值數日陰。
造物果何意，成此三日霖。
晚來風色轉，天邊露遥岑。
無言若有得，古人知我心。

陰雲不見日，何處有秋天。
今夕復何夕，青山滿檐前。
況是中秋夜，玩月不知眠。
杯盤同勝友，此事記年年。

清晨未盥櫛，桂香遞秋風。
不知此花意，何爲惱衰翁。
舉頭復何有，燕雁書晴空。
景物如此好，誰云吾道窮。

今晨日色佳，一洗數夕陰。
開門玩秋色，愛此佳山林。
人事端可絕，俗慮莫相侵。
綠綺奏流水，門外無知音。

清香不復聞，雪英驚滿地。
尚餘青青葉，濃陰猶可庇。
我欲營茅屋，示此惜花意。
茲謀未易言，俗士寡清致。

朝市良可厭，不如歸故山。
故山山色好，別來知幾年。
威鳳翔高岡，神龍潜深淵。
黄鵠志千里，皓鶴戀芝田。
吾意亦如此，志在山水間。
千峰列溪上，修竹滿檐前。
樵唱歸落照，僧鐘鳴曉煙。
晚來閒覽鏡，白髮冠頹顛。
回思人間事，百計不如閒。
吾言奚激烈，此事非偶然。

聖賢乃準的，仁義即羈鞅。
遨遊君子場，邪私不入想。
時與顔閔徒，結交尚來往。
稂莠日以消，稻粱日以長。
荆棘頓披除，大道何其廣。
猶恐忽戒謹，失計成鹵莽。

所居極幽深，事簡人迹稀。
乘興或登山，興盡輒復歸。
芝朮足吾糧，薜蘿富吾衣。
一生澹無營，百事不我違。

不必效沮溺，聊與世相娛。
荒山無鄰里，人煙在村墟。
所以近城市，幽處卜吾居。
門前草三徑，堂下柳五株。
雖無羊酪羹，簞瓢亦晏如。
在我儻知足，清貧樂有餘。
子雲作甘泉，相如賦子虛。
嗟我懶此學，篋中一字無。

安得我輩人，一杯敘心曲。
肝膽已相知，吾事一生足。
長日何以消，忘言書一束。
夜闌相對語，松膏勝華燭。
衮衮不知眠，窗明天已旭。

出門何所見，桃李漫阡陌。
東風自有情，萬物各有適。
驅馳喪我真，塵垢投其隙。
可憐漫不知，終日常役役。
及其蓋棺時，平生無寸績。
達人深了此，名利終無益。

虬鬚英武喧天淵，當時功臣畫凌煙。
漢家驍騎才三萬，北攻稽落書燕然。
勳名鼎鼎磨星斗，百年衰落歸黄泉。
人間萬事都如夢，不如掛冠神武尋山川。
我昔曾登會稽頂，逍遥疑在羲皇前。
下觀濤江卷飛雪，旁看秦望森摩天。
祖龍定是同鮑臭，鴟夷却得携妖妍。
悠然會意不復出，倚鋤便欲耕春田。
君不見淵明歸去傳圖畫，伯時妙手垂千年。
我藏東絹今拂拭，正欲寫此春江浩渺山連娟。
更要元龍湖海士，百尺樓中相對眠。
玉京蓬島置勿問，人間今是地行仙。
岷江寥寥三峽遠，此心欲往知何緣。
煩君斷取來方丈，徑入東坡疊嶂篇。

乾坤中空繞滄溟，千奇百怪鬬露形。
鯨鯢黿鼉突相撐，蚶蜃蚌蛤角介獰。
是中有物入眼生，羊腸蟻垤紛縱橫。
入口小辛美且清，薦酒百盞壺更傾。
有如汲直官漢京，諫諍雖切心本平。
肩吾作詩翻手成，士龍筆力敵相勍。
嗟我材短誰敢賡，欲往侑坐愁頡羹。
句澀韻梗君莫輕，雄豪似勝蒼蠅鳴。

江天之南有一士，自稱聖世無知子。
辛勤讀書欲有爲，平生未曾用一字。
憔悴而今白髮翁，天地之間誰復似。
胸中却有最佳處，一息遨遊三萬里。

黄鍾毀棄鳴瓦釜，古來才智賤如土。
楊公浩歌聲可憐，巢居知風穴知雨。
憐君面色瑩有光，未似相君便飲乳。
胡爲决去不少留，別意殷勤辭更苦。
丁寧戒我宜退藏，靜中得路何須語。
酒酣意氣尚爾豪，拔劍高歌爲予舞。
君今去矣且加飯，我亦從茲不出戶。
莫嗟糟糠食牢筴，終勝繡衣登鼎俎。

兩肘橫奮何翩翩，中欲高舉外則然。
相見胸次開闤闠，一談名利如火然。
君知古人著意處，君且少聽休彈冠。
人生百年如逝川，那用如此爭後先。

三年相處如弟兄，他時當以名節稱。
文章爛若蜀江錦，行義清勝萬壑冰。
龜山先生今往矣，我於吾子見典型。
青衫半百官嶺下，衆論稱屈氣甚平。
乃知胸中萬鈞重，此外真成一髮輕。
道如未央神明臺，雖高自可階級登。
卷之不殊方寸小，舒之足以蘇疲氓。
我衰退縮如蝸螺，愛子對我懷抱清。
平生艱苦今已老，空歎白首都無成。
看公權奇非凡骨，努力吾道謹其行。

簾外誰家竹，凉風日日生。
凌霜驚節老，带月出雲明。
色映樽罍綠，聲傳鐘磬清。
葛陂看變化，甘雨滿寰瀛。

高僧居物外，有戶晝常扃。
海闊知天大，泉甘識地靈。
一簾春月靜，數點列山青。
便卜歸歟計，移文休勒銘。

且向城西去，休驚雨濺空。
亂山明滅外，古剎有無中。
笑指雙峰翠，迴看落日紅。
中興喜無事，歌管莫匆匆。

歲窮情錯莫，吾子欲何之。
庾嶺梅今見，端谿石自奇。
瘴深宜飲酒，公退好哦詩。
莫謂無征雁，而忘酌別時。

籃輿訪蕭寺，烟暝漲春空。
遠樹樓頭綠，殘霞山外紅。
昏鐘發林杪，人語殷橋東。
回首都無迹，人生真夢中。

已止還復作，瀉檐聲更長。
苔錢添晚翠，梅子試新黄。
屋裏圖書潤，庭前蘭芷香。
倚欄閒覓句，水閣夜生凉。

雨漲春江浪，沄沄日夜奔。
羣山落雲裏，萬壑吼巖根。
沙際人呼渡，烟中牧入村。
蕭然何處士，終日掩柴門。

老僧真好事，種竹繞禪房。
月出窗扉靜，風來巾屨凉。
清香泛蘭芷，幽韻咽笙簧。
何日林間去，歸歟興未忘。

聽說竹軒趣，清幽盡此房。
春禽一聲杳，夏簟五更凉。
落雪鳴寒玉，啼螿泣古簧。
因君詩意到，欲罷不能忘。

平生酷愛竹，日日到齋房。
高節霜松老，清陰璧月凉。
朝來宿烟雨，夜半奏笙簧。
隱几如有得，塵凡一笑忘。

春陰正愁絕，夜雨復淋漓。
楚客南冠日，湘纍去國時。
千山花盡落，萬壑水東之。
脈脈燈前意，夫君知不知。

執別動經歲，年光挽莫留。
壯心今已老，雅志自無求。
白日將詩遣，生涯著醉酬。
頹然烟瘴裏，一飽更何憂。

庾嶺三江外，相過車馬勤。
孤吟清廟瑟，愁思楚江雲。
寂寞林逋宅，凄凉伍相墳。
何時定歸去，摸索斷碑文。

每思鄉里秀，日日聽新除。
愁苦千行淚，清貧一束書。
端谿元秀爽，梅蕊正蕭疏。
公事多餘暇，簞瓢亦晏如。

寺古僧多老，雲深水自流。
鳥聲驚客夢，山色到江樓。
落日千林迥，清風一逕幽。
幽懷終未已，歸去輒回頭。

一水去縈繞，四山來周遭。
夷猶聊適意，登降自忘勞。
五嶺煙雲古，三江氣象豪。
此邦真蕞爾，形勝助風騷。

物情猶惝恍，門戶更蕭然。
勿念客來往，何妨吾醉眠。
北園肥菜甲，南浦鱠魚鮮。
一酌餘妻子，此生休問天。

春來尋勝事，此興亦何窮。
夜雨亂江淥，朝花褪日紅。
雷聲驚嶺北，雲氣漲溪東。
蓑笠衝泥去，誰知與我同。

老罷慵人事，柴門盡日扃。
春江入幽想，夜雨漲前汀。
何日當晴霽，西山雲眇冥。
江頭無限好，見說柳深青。

雨罷陰雲過，綠苔生滿齋。
清詩哦晚思，遠興動幽懷。
自恨無與適，誰云寡所諧。
茅檐有餘爽，點滴在空階。

幽事晚山色，幽齋春雨餘。
亂紅欹澗水，浮綠漲郊墟。
北牖迸新筍，西園生野蔬。
槿籬繞茅屋，已分老樵漁。

數日雨不止，今晨晴已還。
江頭看濁浪，窗外見青山。
白鷺投前浦，輕舟漾遠灘。
樽中有餘酒，一酌注頹顔。

今夕何清快，風光勝去年。
水南無宿靄，天末有孤烟。
老矣休荷橐，歸歟掛錦韉。
西湖多樂事，感慨舊山川。

氣鬰芝蘭秀，心虛水鏡明。
訏謨三代學，獻納萬人英。
未遂平生志，空餘後世名。
江湖添老淚，落日照銘旌。

聞名四十載，茲地忽相逢。
每聽談前事，相看淚滿胸。
干戈今偃息，詩酒曷從容。
寂寞千秋恨，新阡植萬松。

長年聞老病，終日擁柴門。
冷落田文飯，凄凉北海樽。
功名看似夢，術業付諸孫。
慷慨臨終語，精誠徹九閽。

拂袖歸來好，親朋語笑真。
山高多爽氣，溪迥只清淪。
簾幕深無暑，琴樽靜照人。
短衫吳縠細，團扇越羅新。
翠竹書千卷，滄波釣一輪。
身閒人自遠，心凈世無塵。
月出千峰外，風生萬壑濱。
庾公樓上興，曾點舞雩春。
高論傾今古，長歌動鬼神。
勳名吾已判，朝市任紛綸。

今朝山色好，不似未晴時。
路轉沙汀出，橋回櫸柳移。
羣山來衮衮，積水去披披。
雲葉多奇態，蘋花弄晚姿。
人家機杼急，野寺鼓鐘遲。
欲去不得去，冥搜足此詩。

浴罷風來玉宇凉，山蟬吟詠送斜陽。
長繅獨繭來還去，九折升車短更長。
窈眇笙簫雲漢冷，凄清風露月華香。
看君定是神仙侶，且擇高枝深處藏。

只期翠影在窗櫳，豈謂年餘到碧空。
自笑襟期惟我似，飽諳霜雪與君同。
千巖夜月雙溪外，一曲晚天橫笛中。
且向幽齋伴清致，會看廊廟奏薰風。

與公相別五經年，憂患流離理固然。
悵望故園江渚外，還驚橫浦瘴烟邊。
喜聞金節專南海，行看鋒車上九天。
顧我不才仍老矣，只思歸棹五湖船。

百念都忘萬事休，一觴一詠自賡酬。
坐看庾嶺當南斷，又送橫江轉北流。
已覺摧頹侵兩鬢，更無術畫補前旒。
何時把醆西湖上，笑數浮生歲幾周。

新詩宛見故人面，思入江山氣象雄。
幾歲不堪青草瘴，今朝還喜鯉魚風。
高秋木落雁爲伴，久雨江深吾欲東。
他日樽前如把臂，莫驚我已白頭翁。

勿謂重陽把一枝，嗟予何限古人思。
靈均自著離騷日，元亮長歌歸去時。
未曉只疑猶泫露，開門忽見滿疏籬。
要呼四海平生友，來醉花前金屈巵。

野澗江灣三兩枝，一時清絕破愁思。
纖纖弄蕊霜秋裏，滴滴開花葉落時。
借問哦詩記幽夢，何如把酒對東籬。
不然採向林逋廟，并與寒泉薦一巵。

憑誰爲斲鳳凰枝，欲寄朱絃寫我思。
著葉浪同烟雨裏，開花獨向晚霜時。
羞隨燕麥爭春色，故伴喬松棲敗籬。
喚取老嵇揮數弄，不辭滿引帳前巵。

瘴雨蠻煙西復東，海棠嶺下占春風。
清肌本自同梅潔，暈臉應知是酒紅。
澹著燕脂春未透，半勻胡粉日初烘。
此花不與凡花並，桃李休矜造化工。

吾道何衰只愴神，六經文字變儀秦。
魏侯酷喜聽新樂，中尉生來好殺人。
海鳥錯將金奏眩，葉公元愛畫龍真。
不逢伯樂休驤首，忽遇長沮莫問津。

七載離家夢亦驚，春來又是聽倉庚。
熟諳世味心如水，忽見吾人眼尚明。
青鏡不堪看白髮，長鑱何處覓黄精。
只思歸去西湖上，飽喫東坡玉糝羹。

羣芳落盡只青青，獨有柑花照眼明。
已許江梅來結友，未容巖桂擅清名。
芬芬蘭麝三春底，濯濯冰霜一座傾。
更待秋風資爽氣，垂黄籬落伴金橙。

策馬尋梅過小橋，江邊驛路正迢迢。
靈均清勁餘騷雅，夷甫風姿墮寂寥。
半吐暗驚雲插月，橫枝忽見雪封條。
徘徊未忍輕歸去，樓上何人調玉簫。

已知節物向春榮，籬下溪邊照眼明。
夜雪壓枝生冷艷，曉寒入骨耿飛英。
長條直上姿尤媚，斜朵橫來思更清。
疑是玉皇傳詔急，羣妃委佩赴仙京。

炎炎暑氣若爲當，旋買松枝庇草堂。
一望翠陰何爽快，暫來吾室變清凉。
直疑仙去冰壺裏，豈是生居汾水陽。
向晚薰風香入座，爲君一再奏文王。

憶昔衡門不勝愁，忽驚甍棟半空浮。
朝披爽氣山圍坐，夜發清吟月滿樓。
公事早休簾迥晝，圜扉常靜草連溝。
已聞名姓傳天上，行看騎鯨隘九州。

謫居寂寞歲將闌，几案凝塵酒盞乾。
落落雨聲檐外過，愔愔雪意座中寒。
孤飛隻影人誰念，萬里長途心自安。
世事悠悠君莫問，雪芽初碾試嘗看。

一年勝事又相親，數樹寒香巧鬬新。
擁鼻獨來江上晚，行吟忽見渡頭春。
孤標不入千花伴，冷艷初無一點塵。
翻笑淵明太多可，千秋作好菊花人。

深深蕭寺足幽居，寢飯行藏亦自如。
仰識白雲天外意，俯看青史古人書。
摩挲方寸生無愧，周覽山川氣有餘。
不用棹舟江海去，清風明月是吾廬。

精識高標不世才，泉臺一掩悵難回。
詞源斷是詩書力，句法端從踐履來。
西掖北門聊爾耳，春風秋月亦悠哉。
問君身後遺何物，只有窗間水一杯。

朝隨落月東郊去，暮逐歸雲北浦還。
豈但勞農勤稼穡，要知爲郡足清閒。
家傳詩句東山謝，學到精微陋巷顔。
今日倚欄聊解带，欲看烟雨四邊山。

曾向華筵折數枝，不知心正阿誰思。
却憐弄玉吹簫伴，忘了小橋同醉時。
和淚盈盈凄曉露，含情脈脈怨東籬。
孫郎風味年來減，且對西風罰滿巵。

昔日嘗驚墮俗塵，今朝始覺是閒人。
夜窗睡起無人見，萬里青天月一輪。

不出柴門近兩旬，江邊柳眼已窺人。
却思歸去西湖上，剩把長條醉幾春。

前年元夕宴譙門，萬朵紅燈鬧早春。
誰謂今宵頓寥落，長天獨擁一冰輪。

深杏小桃暄午晝，遊絲飛絮攪長空。
覺來一枕軒窗靜，燕子雙雙西又東。

常年正月未全春，春色今年輒去人。
試上小樓南北望，紅英滿地綠粼粼。

江北桃花色頗穠，不堪凡陋也春風。
誰知嶺下新來樣，故作宮粧澹水紅。

長憶故園秋色好，滿籬霜菊炫宮黄。
無聊却向橫江畔，笑倚西風覓暗香。

湖上北山天竺寺，滿山桂子月中秋。
黄英六出非凡種，肯許天香過別州。

蜀錦年來可作衣，西園春色故芳菲。
天工成此新翻樣，翡翠機中玉唾飛。

昨夜姮娥到萬山，更携青女散山間。
天明欲去歸不得，化作此花來破顔。

陰陰簾幕作輕寒，蔌蔌花飛已滿欄。
困思不忺嘗美酒，却憐山色倚欄看。

凌晨江畔倚筇行，正見橫雲冉冉生。
失却前山尋不得，雙尖微向日邊明。

萬疊燈山輥繡毬，怕寒騎馬著駝裘。
要看十里紅蓮滿，須上譙門最上頭。

寂寂柴門可設羅，唯餘柳色許相過。
重簾半卷鳥聲樂，閒看爐烟篆髻螺。

心瑩是非都不入，神清魂夢亦無多。
年來借問生何似，梅雨寒塘颭露荷。

萱草榴花照眼明，冰廳水閣晚風清。
蕭然終日無人到，簾外時聞下子聲。

碧紗燈照素屏風，滿院凉生秋意濃。
誰信人間五六月，清寒如在玉壺中。

玉脆紅輕不耐寒，無端風雨苦相干。
曉來試卷珠簾看，蔌蔌飛香滿畫欄。

春來多病懶尋山，送客今朝漫出關。
楊柳江頭無限思，欲携樽酒煖衰顔。

數日陰霖氣不舒，江流作漲吾其魚。
晚來風起雲頭散，夜半星辰滿太虛。

陰陰庭院靜無聲，只有黄鸝繞樹鳴。
午睡覺來何所見，玉爐風細碧烟橫。

日長廊迥思悠悠，自視真如不繫舟。
欲趁好風河漢去，玉樓銀闕剩遨遊。

日長院落迥無人，忽悟猶餘此老身。
只擬一時都忘了，放教桃李四時春。

雲開日出四窗明，恰到猶餘夢自生。
一枕覺來人寂寂，時聞兒子讀書聲。

數日生寒緊杜門，今朝步屧到前村。
可憐桃李都飛盡，細雨斜風更斷魂。

今年春色可勝嗟，二月山中未見花。
長憶去年今夜月，海棠花影到窗紗。

春寒滲滲越常年，桃李枝間尚悄然。
數日長陰君莫歎，人人道是養花天。

庭院無端作許寒，好花無處壓欄竿。
東君今歲知何意，勒住羣花不得看。

閒居百事不關心，只有多情尚苦吟。
午睡覺來何所樂，鄰雞一唱柳垂陰。

目昏數日不觀書，閉眼無言意自如。
忽笑子綦云喪我，仰天何事尚長吁。

吏散兵休文案靜，數竿脩竹隔疏簾。
嗟予老矣欲歸去，肯對江山歎滯淹。

詩人常說嶺頭梅，往往春風自此來。
我到嶺頭都不見，空將春夢又空回。

苦無人事擾閑居，贏得終年學著書。
今日欣然出門去，秋風吹意滿芙蕖。

清姿水石間，相得不可無。
如人飽道義，其色長敷腴。
不受塵土覆，自與人世殊。
我何愛軒冕，冒昧名利塗。
聖人惡潔身，名士多自汙。
理亦顧其可，未應如此拘。
往往不知者，假此爲穿窬。
吾方存胸中，未敢執一隅。
姑從吾所好，誰能復改圖。
不若歸去來，無愧石上蒲。

秋風吹碧草，久客情如何。
鄉關斷過雁，青山高嵳峩。
然而夢寐間，往往長經過。
夢覺亦我耳，所得初無多。
天地存胸中，要當常拂摩。
肯爲外物流，爲賦白雪歌。

既是文章可得聞，不應此外尚云云。
如何夫子言天道，肯把文章兩處分。

算來只是弄精神，識破於時始悟真。
表裏分明都見了，區區何必更書紳。

雖然此影不離形，莫向形中便認真。
形影兩亡都不見，當於此處認斯人。

見得分明乃謂如，分明如此尚爲疏。
莫於見處留形迹，方信心齋萬象虛。

機緘固爾寓絃歌，不是知音不肯過。
夫子聞之方莞爾，未知言偃意如何。

門人唯諾亦尋常，彼此如何較短長。
自是旁人不曾識，指爲鳴鳳在朝陽。

此理尋常豈不如，奈何人不反思之。
故應指掌從君示，想亦於斯勿更疑。

於時舍瑟方鏗爾，豈意吾師亦喟然。
此際風流人不識，只應瀟灑得心傳。

白首窮經恨不知，書生辛苦竟何爲。
一朝聞道無餘事，若較尋常死亦遲。

須知道體亦常虛，君子安能一器拘。
賜也但知瑚璉貴，豈聞天地亦蘧廬。

所長孰不願施之，豈肯言吾未信斯。
大是此心真不昧，斷知天地不容欺。

行道嗟吾已矣夫，仲由從我去乘桴。
果然子路聞之喜，好勇如由亦自無。

豈是於回果弗如，只緣聞處尚多疏。
若還真箇能聞一，安得其他更有餘。

朽固難雕糞莫杇，於予材美亦何誅。
欲令顧此深爲戒，言語之科首宰予。

貧即無聊富即驕，回心獨爾樂簞瓢。
箇中得趣無人會，惆悵遺風久寂寥。

子路何嘗肯不情，從人姑爾事虛名。
所行唯恐復聞耳，既已聞之且力行。

須知有慾不爲剛，血氣乘之反類狂。
所以孟軻言直養，要令無助亦無忘。

文子平生不妄爲，仲尼想亦喜聞之。
或能再矣斯猶可，何况加之以三思。

武子人皆指作愚，不知愚意竟何如。
雖愚到底無人識，始覺從來智者疏。

願乘車馬衣輕裘，便與顔回論不投。
更得預聞夫子志，天高地下果難儔。

三千七十固多哉，好學如何獨有回。
若論不遷并不貳，更無人向此中來。

孔子於仁論不違，回心三月亦如之。
不違乃是回心事，心事如何子得知。

算來此亦是尋常，不比其他味較長。
孔子絃歌顔子樂，大家相見沒商量。

仁智從來不可分，動中機向靜中存。
自然形體難增損，不要猶添斧鑿痕。

未識機鋒莫浪猜，行藏吾只許顔回。
苟能用我吾何慊，不惜因渠也一來。

子思曾發用中機，此道須臾不可離。
率性自然難損益，要之何慮亦何思。

仁體從來大似天，事之方見失於偏。
是何堯舜有爲病，一或容心便不然。

不因聞見得心傳，此理於吾甚曉然。
若使一流聞見裏，故知厭倦有時焉。

向也於公隔一重，尋思常在夢魂中。
如今已是心相識，爾自西行我自東。

試看迷途一瞽蒙，若還無相豈能通。
力行未到安身處，不免依他入箇中。

富貴要之不可求，求之無不反招尤。
何如且只從吾好，他若來時不自由。

箾韶深寓舜之心，夫子聞之感亦深。
三月遂忘於肉味，誰知千古遇知音。

讀易工夫恨不深，晚年方見聖人心。
如何五十云無過，蓋欲從初學到今。

日月光明滿六虛，奈緣蒙瞽以爲無。
試教借問傍人看，可是吾曾隱爾乎。

射宿有心陰中物，釣綱終是不無心。
固知夫子應無此，書此方知意亦深。

仁在吾心一念間，苟差一念隔千山。
故知罔克分狂聖，已見前賢露一斑。

子心俯仰一無欺，由也升堂尚不知。
疾病如何猶請禱，孰分上下與神祇。

欲識畫工真妙手，畫人須是畫精神。
孔門諸子工無比，畫出當時活聖人。

做人真箇亦誠難，臨死猶將手足看。
今免一身非細事，一身之外更多端。

看來商頌繼關雎，亂訓爲終始是初。
試把初終篇較取，洋洋風雅豈爲虛。

巍巍蕩蕩仰神堯，賢智姦邪混一朝。
無物不歸吾造化，去天安得尚遥遥。

擔板人多見一邊，聖心思慮甚周旋。
方知大禹同夫子，彼此觀之無間然。

遊遍諸侯志不伸，困窮幾與死爲鄰。
大哉博學稱夫子，獨有當時一黨人。

以毋爲絕絕非毋，自謂門人見處疏。
若使聖人真箇絕，不知毋理却何如。

子云文不在茲乎，豈與常人論有無。
興喪亦皆天意爾，匡人於此莫如予。

吾於萬理已無疑，何必容心更去推。
自此有無皆不立，有知翻以累無知。

君子常時亦用權，要之此法豈容傳。
反經合道須君子，君子爲之乃自然。

一篇鄉黨盡威儀，夫子尋常豈自知。
若使區區故如此，其勞終亦不勝爲。

若欲言之固亦難，鬼神情狀苦無端。
要之行盡吾人事，彼此何嘗有兩般。

曾點嘗聞鼓瑟希，仲由於此亦奚爲。
二人風味還應別，不是知音必不知。

道體從來只貴通，不容一物礙其中。
柴愚參魯師由輩，未若顔回庶屢空。

點爾何如鼓瑟希，舞雩之下詠而歸。
喟然不覺令吾嘆，豈與其他較是非。

君子何嘗去小人，小人如草去還生。
但令鼓舞心歸化，不必區區務力爭。

聞達要之不必分，只緣聞處未嘗聞。
子張若解聞中達，夫子何由尚爾云。

由言夫子何迂也，子謂由言亦野哉。
道理不因相扣擊，如何說得許多來。

既言一日歸顔子，王者如何必世仁。
若論仲尼期月可，斯言乃是反其真。

墨子平生枉費工，謾將泛愛去形容。
若觀木訥并剛毅，方見風流是箇中。

狂狷雖云執一偏，一偏所執尚能堅。
不然欲與中行士，往往其中亦未全。

嘗稱管仲以如仁，仁者要之即是人。
未可以仁稱管仲，可於人上試經綸。

夫子何爲發問初，答云寡過未能無。
斯言可謂深而宛，所以重嗟累嘆乎。

區區用意在方人，所得從來未必真。
我則於斯誠不暇，枉勞臆度費精神。

此理從來自不疑，奈何於此不投時。
若還上下相通處，不是天心亦不知。

只是人生少琢磨，厄於陳蔡尚絃歌。
道之興廢皆由命，雖愬如公奈命何。

衛多賢者仕伶官，擊磬如襄理一般。
不審乃於聲上取，疑其此意太無端。

可笑靈公不自量，區區小國事交爭。
遽然問陣於夫子，夫子聞之故遂行。

子張聞語便書紳，太似胸中未識真。
忠信篤欽非外物，當於行處用精神。

壯志如何便遽忘，故宜一旦問爲邦。
行藏獨與吾夫子，不類當時狷與狂。

試問如何是探湯，喻其漸入久無傷。
顧於不善乃如此，深恐斯人志不剛。

公山召子猶將往，陽貨如何却矙亡。
料得用心須有異，聖人去就不尋常。

公山陽貨本同謀，夫子如何較去留。
須信人心有真僞，故將直筆記春秋。

性習自然分遠近，智愚安得便無移。
困而不學民斯下，愚者要當且力爲。

焉用牛刀去割雞，子游初見已無疑。
既云學道應須愛，遂謂前言乃戲之。

於兵於食皆云去，當使斯民信獨存。
不爾此心先已喪，雖云兵食更休論。

哀公真自不尋常，雖是年饑亦較量。
二猶不足如何徹，紬繹斯言味更長。

一諾要之不可輕，古人於事貴能行。
若還行得方爲諾，不爾徒言未必誠。

善勝不於常勝得，無方始向有方求。
故知欲使人無訟，莫使情於聽處留。

有類癡人學著棋，諄諄誨爾反狐疑。
回頭試問旁觀者，說得元來却甚奇。

大都禮義本人情，若論人情莫若親。
苟使於親無曲折，不知人視作何人。

謙抑從來不務爭，於人唯恐失其情。
若於禮義愆違處，安得區區學面朋。

四者相資體亦成，體成須要得兼明。
當知禮樂非文具，乃是其間造化名。

仁體從來不可名，方圓隨處便成形。
要之自在初非力，以力爲之恐失經。

丘何爲佞乃栖栖，此語深憐及仲尼。
猶乃從容言疾固，胸中蕩浩不容窺。

若於君子能修敬，敬外無緣復有餘。
子路不思三致問，病猶堯舜果何如。

於時窮達何須較，在我行藏未易論。
子路不知方慍見，更疑力學到師門。

參聞吾道無心語，只在當時一唯間。
多學反嗟疑子貢，望雲猶隔數重關。

揚雄苦作艱深語，曹操空嗟幼婦詞。
晚悟師言達而已，不須此外更支離。

豈是區區務相師，尋常一事不容欺。
及階及席方皆坐，猶告之曰某在斯。

常追往日悔前事，復向如今念後來。
幸爾平生無所好，喜於末句絕纖埃。

損益由人好樂間，須於情竇著防閑。
雞鳴舜跖能分得，始向師門見一斑。

要之恐懼常修省，乃是吾心所必然。
君子如云止三畏，又何終日却乾乾。

竊怪陳亢問伯魚，子今亦有異聞乎。
喜云聞一得三理，料得其他未必如。

欲逃陽貨遇諸塗，在我之言亦未疏。
大抵行藏非汝事，孰云夫子主癰疽。

如何夫子欲無言，此理疑其或未然。
若看陰陽運行處，方知與物自周旋。

既能委曲存商後，又不區區愛此身。
以至爲奴作洪範，仲尼稱謂有三仁。

有道不妨三見黜，當時人恨以爲多。
從來一向貪婪輩，讀此其如愧恥何。

宣尼頗意在斯人，故爾令由去問津。
大是斯人能會意，知津此語亦爲真。

看來桀溺與長沮，固是其言太闊疏。
若論耰耡全不顧，這般風味亦難如。

體不勤勞穀不分，毅然植杖俯而耘。
從前一向空擔板，大道元來亦未聞。

夫子當時議逸民，舉皆未必見其真。
唯吾無可無不可，所以巍然號聖人。

能謀雖似周公聖，於紂興亡特未分。
及至當時獲微子，武王方始决成勳。

春天夜月一聲蛙，撞破虛空共一家。
正恁麽時誰會得，嶺頭脚痛有玄沙。

子美學古胸，萬卷鬰含蓄。
遇事時一麾，百怪森動目。
淵明淡無事，空洞撫便腹。
物色入眼來，指點詩句足。
彼直發其藏，義但隨所矚。
二老詩中雄，同人不同曲。

何處登臨眼最明，雪峰佳處一川平。
潮隨海月生時上，峰在雲天靜處橫。
幢蓋神扶喬木影，風雷井閉古泉聲。
靈蹤鑿盡翻惆悵，何日遊山報道成。

春風兩岸客來往，紅日一川鶯去留。

艤棹青山下，來尋薊子家。
人魚皆靜樂，水木亦清華。
松老欲成蓋，菊寒殊未花。
何須覓句漏，此自有丹砂。

野寺孤峯上，危樓聳翠微。
捲廉滄海近，洗鉢白雲飛。
竹影臨經案，松花點衲衣。
日斜登望處，湖畔一僧歸。

地勢連滄海，山名號紫微。
景閒僧坐久，路僻客來稀。
峽影青相照，河流石自圍。
塵喧都不到，安得此忘歸。

來時江梅散玉蕊，歸去麰麥如人深。
桃花只解逞顔色，唯有垂楊知客心。

寺古僧應少，地偏心自扃。
憑高通楚望，懷遠眇胥靈。
深蟄虬藏翠，斜飛鷺界青。
休文今已去，佛像寄誰銘。

此地不燒屯，何由壁自赤。
意因丹爐烟，焰此千尋石。

千尋石上隱麻姑，會教蔡經起鼎爐。
丹成龍去今何在，虎跡巖前叫鷓鴣。

外道殷勤來問佛，有言不問及無言。
大雄不費纖毫力，良馬何曾用舉鞭。

清浄行者不涅槃，破戒比丘無地獄。
天台相接到西川，總是自家親眷屬。

白日街頭獨自行，夜間屋裏獨自卧。
山高不礙白雲飛，竹密不妨流水過。

清源佛法意如何，米價酬來太老婆。
眨上眉毛行大道，莫於平地起風波。

心不是佛，智不是道。
舉得十分，未敢相保。
携條拄杖閑行，切忌回頭轉腦。

南泉特地指瓶，隱峯便來瀉水。
兩人自不識羞，掘地深埋自己。

烏臼分明棒有眼，這僧直是眼無筋。
假饒打著百千箇，切莫將伊掛齒唇。

須知天地共同根，萬物從來元一體。
未審南泉庭下花，幾人看了夢相似。

甘贄設粥念摩訶，致見南泉打破鍋。
萬事但將公道斷，任教四海動干戈。

檀越家中作水牛，收來放去任優遊。
不曾犯著人苗稼，何必南泉對趙州。

大地是眼沒處屙，衲僧到此便聱訛。
須知別有安身訣，會得安身事更多。
咄，鍬子安著在甚麽處。

禮佛無端撞趙州，却將知見作寃讐。
如今四海平如掌，雲自高飛水自流。

殿上從來好功德，如何侍者却疑惑。
趙州露出赤心肝，問著依然墨漆黑。

鐘鼓未鳴先托鉢，雪峯平地成饒舌。
當時一徑入僧堂，且看巖頭有何說。

的的古帆已掛後，小魚吞却大頭魚。
雖然李廣運神箭，自古張顛解草書。

春有百花夏有熱，秋有凉風冬有雪。
若無閒事掛心頭，便是人間好時節。

竹箆舉起成生殺，豈肯容人亂札錐。
劈脊一揮如薦得，銀山鐵壁也光輝。

鐘樓上念讚，床脚下種菜。
猛虎當路蹲，時人俱不會。
黄蘗花開自有時，明州有箇憨布袋。

楊岐金圈與栗蓬，吞跳依前事不同。
大海都來一口吸，更無南北與西東。

熱糍盪口成痕跡，糍冷令人便動脾。
何似且拈安一處，家常茶飯且隨時。

隈嚴遁谷，敗種焦牙。
應物隨形，拖泥带水。

奔流度刃，未是作家。
疾燄過風，猶爲鈍漢。

子能承父業，賺殺幾多人。
家破人亡後，無門寄此身。
愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

欲得現前，莫存順逆。
屙屎送尿，多少省力。

堂堂兮巍巍，威威兮蕤蕤。
手携兔角杖，脚踏石烏龜。
來莫可抑，去莫可追。
而今到此，合掌趺跪。

我觀鷂子摶天飛，烏龜水底逐魚兒。
三箇婆婆六箇嬭，金剛背上爛如泥。
諸仁者，知不知。
伯牙雖會彈，善聽須子期。

昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷。
澄潭影轉風初息，孤狖微聞嶺外啼。

在凡全凡，在聖全聖。
各各據本位，通達事理竟。
譬如鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。
鐘鼓不相參，句句無前後。
若能於此徹根源，一任金毛喚作狗。
忙忙途路未歸人，切忌面南看北斗。

獨枕孤峯忘歲月，梧桐葉落始知秋。
若知撲落非他物，始解縱橫得自由。
萬仞懸崖絲繫腰，百尺竿頭獨打翹。
大洋海裏驟驊騮，須彌頂上駕扁舟。
好箇通天作略，自然脫體風流。
今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。

行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。
江上晚來堪畫處，一葉扁舟破遠煙。

陜府鐵牛吞大像，生得河東鸑鷟兒。
海門深處宜歸隱，只恐調高人不知。
知不知，擬欲擡眸一顧之，早是失却兩莖眉。

世尊拈花，迦葉微笑。
師鐵得金，一場富貴。
馬祖升堂，百丈卷席。
爲衆竭力，禍出私門。

人間正月十五日，西來祖意若爲陳。
樓臺上下火照火，車馬往來人看人。

一不得孤負自己，二不得停囚長智。
三不得生心比擬，擬不擬，眨起眉毛千萬里。

虎頭带角人難措，石火電光須密布。
假饒烈士薦應難，懵底那能解回互。

死中活，閒雲散盡長空闊。
活中死，螺江水流截不住。
兩岸蘆花相對開，漁翁撥棹還歸去。
去去何處，寒梅已綻嶺南枝，漫漫雪覆千峯寺。

三月安居，九旬禁足。
物外閒人，何拘何束。
青絹扇子足風凉，一任山青并水綠。

行羅漢慈，破結賊故。
行菩薩慈，安衆生故。
行如來慈，續慧命故。

橫按吹毛，虛張意氣。
衝開鐵壁，枉費精神。

西天悉達多太子，今日降神出母胎。
一步一蓮隨寶足，人間天上獨崔嵬。

入息未嘗居陰界，出息何曾涉萬緣。
一聲漁笛離南浦，依舊蘆花深處眠。

池陽面壁許誰知，萬古孤峯對落暉。
纔見攢眉便回去，早知不是丈夫兒。

閉門入圃太周遮，一喚回頭便到家。
良遂知時人不委，海山空映夕陽斜。

言言言兮，飄風灑雪。
默默默兮，雷輷電掣。
藕絲孔裏騎大鵬，等閒挨落天邊月。

一不愛乖崖傲物，又不愛像樓打樓。
飽諳世事慵開口，暗展雙眉自點頭。

便請從東過西，不妨水雲自若。
如其稍涉遲回，直是一槌粉碎。

懶翁懶中懶，最懶懶說禪。
亦不重自己，亦不重先賢。
又誰管你地，又誰管你天。
物外翛然無個事，日上三竿猶更眠。

心如皎月連天照，性似寒潭徹底清。
無價夜光人不識，夢中虛度幾千春。

十四十五，明明已露。
更問如何，西天此土。

頂門豎亞摩醯眼，肘後斜懸奪命符。
瞎却眼，卸却符，趙州東壁掛葫蘆。

鳥窠佛法無多子，只在襤襂一布毛。
一氣吹來何處去，至今天下有譊訛。

打車即是打牛是，鼻孔遼天也被穿。
已向人前輸肺腑，可憐今古妄加鞭。

父子相將草裏遊，人前拈弄幾包羞。
返雷一震驚天地，直得滄溟絕點流。

大義開田創祖基，分明書契示傳持。
兒孫不肯遺先業，乞食年年役路歧。

王令威嚴誰敢擬，纖毫纔動鐵輪隨。
時人只見錐頭利，幾人能見利頭錐。

鏌铘在握當堂坐，擬欲衝前便喪軀。
縱使機鋒如電拂，到頭未免病棲蘆。

堪笑當年陸大夫，獨誇身外更無餘。
不因指出花如夢，爭得雙眸翳盡除。

鹽貴米賤，諸事成現。
擬欲商量，腦後拔箭。

金木水火土，始終顛倒數。
五六下四三，初爻傳白虎。
苦苦，卜得此卦一生貧，遠信不來病人死。

騎虎頭，把虎尾，霹靂一聲驚萬里。
坐觀成敗老將軍，腦後一槌誰敢擬。
擬不擬，箇箇無裩長者子。

昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷。
澄潭影轉風初息，猿狖微聞嶺外啼。

兩箇孩兒抱花鼓，左邊打了右邊舞。
一曲兩曲無人會，歷歷清風動千古。

京師出大黄，不許謾商量。
貴買還賤賣，纔喫便承當。

一不問兮二不休，直須識取那鈎頭。
再三回首來相見，急水波心輥繡毬。

雲門大作師子吼，剛把衷腸爲誰剖。
眼似流星尚懵然，狂夫逐臭爭知有。
君不見，巖頭有語兮，咬人屎橛非好狗。

畐塞虛空，不如不去。
前後際斷，今亦無住。
倒騎佛殿出三門，却把三門掛露柱。

全鋒敵勝鐵牛機，電掣雷奔已是遲。
等閒活捉盧陂老，縱饒猛略若爲施。
君不見，寰中意氣，閫外威權，擬議衝前總滅門。

𪂶𪂶鳥，守空池。
魚從脚底過，𪂶𪂶總不知。

幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。
直饒不住棲心處，猶落怡山第二機。

三人證龜成鱉，剛把天機漏洩。
木人嶺上唱歌，石女眼中滴血。

路窮崖斷進無門，賴有山翁指出原。
九曲黄河清徹底，誰知別是一乾坤。

擬嚼枝頭蠟，驚香却肖蘭。
前村深雪裏，莫作嶺梅看。

定光金地遥招手，智者江陵暗點頭。
已是白雲千萬里，那堪於此未知休。

談玄說妙，撒屎撒尿。
行棒行喝，將鹽止渴。
立主立賓，花擘宗乘。

傳來鐵鉢盛貓飯，摩衲袈裟入墨盆。
祖翁活計都壞了，不知將底付兒孫。

堂前露柱久懷胎，長下嬰兒頗俊哉。
未解語言先作賦，一操直取狀元來。

文殊普賢談理事，臨濟德山行棒喝。
東禪一覺到天明，偏愛風從凉處發。

一念得心，頓超三界。
得無所得，貪瞋爛壞。
野草閒花滿地愁，將軍戰馬今何在。

九夏炎炎火熱，木人汗流不輟。
夜來一雨便凉，莫道山僧不說。

正炊折脚鐺安隱，無奈公文抵死催。
硬把死蛇頭不得，隨時之義大矣哉。

大兄杜口毗耶，小兄掩室摩竭。
恰好和我三人，大家證龜作鱉。

石門深且幽，好住不肯住。
翻身入城隍，却向鬧市去。
鬧浩浩處冷湫湫，冷湫湫處看楊州。
四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。

慧不厭修，福不厭作。
福慧雙收，如虎戴角。
作既無作，修亦無修。
青山綠水，短棹孤舟。
格外之談，迥出常流。

不用立雪庭下，不用斷臂師前。
須信當人分上，已與佛祖齊肩。
會得朝打八百，不會暮打三千。

瞿曇鼓動三寸舌，四十九年無法說。
達磨不立一字脚，列派分枝無處著。
青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。

念念捨離諸惡趣，心心克取佛菩提。
取捨二途如脫得，永嘉元不識曹溪。

佛祖頂𩕳上，有破天大路。
未透生死關，如何敢進步。
不進步，大千沒遮護。
一句絕言詮，那吒擎鐵柱。

流水下山非有意，片雲歸洞本無心。
人生若得如雲水，鐵樹開花遍界春。

我有折脚鐺，三子共提掇。
一著一著高，一步一步闊。
從此活業興，清風動寥泬。
夜半放烏雞，頭上一點雪。

今朝十二，鼓聲動地。
雲水上來，討甚巴鼻。
直饒天雨四花，爭似歸堂打睡。

達磨不來東土，二祖不往西天。
老盧不識五祖，誰云夜半衣傳。

日日波波走，夜夜不曾停。
走到歲窮夜，依舊定盤星。

三十六旬窮此夕，定盤星上轉風車。
放開結角羅紋處，須信風流出當家。

我有懶菴兄，夤緣真有在。
從東復過西，兩處成交代。
去矣無遺恨，所欠唯睡債。
難忘手足情，特來爲渠賽。

常州有，福州無，江風作惡浪花粗。
不用刻舟徒記劍，片帆已過洞庭湖。

三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨。
貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何。

一葉落，便知秋，顢頇佛性。
一塵起，大地收，儱侗真如。
若是衲僧門下客，不用更躊躇。
曾向華山圖上看，又添潘閬倒騎驢。

夢幻空花，六十七年。
白鳥煙沒，秋水連天。

夢幻空花六十七，臨行猶自老婆心。
鴛鴦繡出與人看，誰知元不犯金針。

析盡屍骸沒一些，從茲遍界是那吒。
直饒見得無纖翳，未免重添眼裏花。

普請開田力已齊，紛紛带水又拖泥。
展開兩手人休問，昨夜三更月落西。

不知此土何爲驗，拈起新羅人草鞋。
漢祖殿前樊噲怒，鴻門一踏爲誰開。

涅槃償債更無殊，劈破長沙肘後符。
一句全提無話會，錢塘八月浪花粗。

坐斷毗盧頂𩕳，須是沒量大人。
若是沒量大人，不坐毗盧頂𩕳。

今朝臘月九，窮漢外邊走。
雖然不還家，却是他好手。
陋巷不騎金色馬，回途却著破襴衫。

若欲正提綱，直須大地荒。
欲來衝雪刃，未免露鋒鋩。

閉却口，時時說。
截却舌，無間歇。
無間歇，最奇絕。
最奇絕，眼中屑。
了了了時無可了，玄玄玄處亦須呵。

比謂拈來伸一問，如何舉衆盡茫然。
不因一撲百雜碎，定作人間醜婦寃。

山龜有殻藏頭尾，七十二鉆不奈何。
恰似秀峰空首座，嘉招不肯出煙蘿。

賢聖劫來未曾殺，而今斷這一刀休。
果然葛怛胸中落，笑殺靈山老比丘。

四箇沒意智漢，做處總無畔岸。
一狀領過階前，與伊據款結案。

浩浩長江際碧空，片帆高挂便乘風。
快哉不費纖毫力，萬里家鄉咫尺通。

誰家飯挂空梁，指與小兒令看。
解開即是灰囊，當下命根便斷。

賣盡田園徹骨貧，不知何處可容身。
樓頭浪蕩無拘檢，鐵笛橫吹過洞庭。

華嶽三峰翠插天，上頭無路可躋攀。
不知誰有神仙手，折取峰頭十丈蓮。

太平時節歲豐盈，旅不赍糧戶不扃。
官路無人夜無月，唱歌歸去恰三更。

二三尺雪山藏路，一兩點花春到梅。
將此贈君持不去，請君收拾早歸來。

千般言，萬種喻，祇要教君早回去。
夜來一片黑雲生，莫教錯却山前路。

小菴小舍小叢林，土地何須八九人。
若解輪番來打供，免教碎作一堆塵。

無地無錐未是貧，知無尚有守無身。
儂家近日貧來甚，不見當初貧底人。

不觸又不背，徒勞生擬議。
開口更商量，白雲千萬里。

剔起燈來是火，歷劫無明照破。
歸堂撞見聖僧，幾乎當面蹉過。

有佛處不得住，踏著秤鎚硬似鐵。
無佛處急走過，脚下草深三尺。
三千里外，逢人不得錯舉。
北斗掛須彌，棒頭挑日月。
摘楊花，摘楊花，眼裏瞳人著繡鞋。

雁山枯木實頭禪，不在尖新語句邊。
背手忽然摸得著，長鯨吞月浪滔天。

鼓山不跨石門句，嚼碎令人牙齒寒。
親扣國師問端的，石門無鎖亦無關。

芭蕉聞雷開，耳在什麽處。
葵花隨日轉，眼在什麽處。
若還眼耳分明，透出千門萬戶。

一葉飄丹，乾坤獨露。
萬緣泯迹，法界全彰。
溈山水牯牛，大雄白額虎。
河陽新婦子，臨際小廝兒。
雖然借路經過，拶著扶籬摸壁。

今年是閏年，剩著三十日。
返究所剩底，添些浮逼逼。
世間沒量人，一切但省力。
浄衆此密語，說了却不密。

誰道霜風只一般，今年寒勝去年寒。
夜來得箇真消息，無限鲇魚上竹竿。

爐已開，炭未有，衲僧暖地且相守。
忽然乞得火種來，切忌燒脚又燒手。

世尊不說一箇字，大藏小藏從此出。
達磨九年面壁來，得皮得髓分優劣。

臘月初，歲云徂。
黄河凍已合，深處有嘉魚。
活鱍鱍，跳不脫，又不能相煦以濕相濡以沫。
慚愧菩薩摩訶薩，春風幾時來。
解此黄河凍，令魚化作龍，直透桃花浪。
會即便會，癡人面前且莫說夢。

二祖償宿債，萬法絕對待。
一心無罣礙，浮山有九带。
十方虛空圓陀陀，無量法門百雜碎。
若言其有，非內非外。
若言其無，無在不在。
知與理冥，境與神會。
如牛拽磨，似水打碓。
三千里外逢人東倒西㒦，十字街頭遇賤則貴。

無根樹子一株，山翁不費誅鋤。
鎚碎千年桃核，不須緣木求魚。

無陰陽地一片，明明賣貴買賤。
死屍無處活埋，露出三頭兩面。

不應山谷一所，透出千門萬戶。
清曉一聲杜鵑，勸人不如歸去。

時清休唱太平歌，大冶紅罏著一毛。
試向其中撮灰燼，亘天紅焰已周遭。

明明攪動一缸屎，却把麝香燒旖旎。
許多香氣不曾聞，渾身坐在屎缸裏。

一句舉揚宗旨事，法堂上草亦須荒。
回頭却說人間話，大地山河常放光。
光未明，無有佛，三條椽下好商量。
岑大蟲，岑大蟲，澧州水，朗州峯。

本是山中人，愛說山中話。
五月賣松風，人間恐無價。

天魔謗佛，桀犬吠堯。
巍巍大人，聖德可昭。

問佛答云乾屎橛，明明此理難分雪。
金剛寶劍倒殺人，鈍鋼止用新羅鐵。

諸佛不曾出世，人人鼻孔遼天。
祖師不曾西來，箇箇壁立千仞。

誰菴不會說禪，一向外邊之繞。
鳴鼓集衆陞堂，豈容亂開臭口。
而今無計可爲，謾把屎腸抖擻。
瞎驢趁隊過新羅，驚起南辰藏北斗。

撲落非他物，縱橫不是塵。
山河并大地，全露法王身。

昨日鬧浩浩，今朝靜悄悄。
靜悄悄處鬧浩浩，鬧浩浩處靜悄悄。

高高峯頂雲，散作人間雨。
一句絕誵訛，相逢莫錯舉。
不錯舉，貓兒偏解捉老鼠。

今朝四月初一，即辰孟夏漸熱。
伏惟大衆增休，各各眼橫鼻直。
若謂世諦流通，燋盤重添艾灸。
若作佛法商量，瞎漢扶籬摸壁。
還相委悉麽，只爲分明極。

前來半斤，後來八兩。
斤兩分明，一對漆桶。

時當亞歲，節屆書雲。
不萌枝上喚春歸，無影樹頭增秀色。

臘月一，雪凍草枯，水寒冰結。
黄河絕流，虛空迸裂。
若將此語定綱宗，敢保老兄猶未徹。

四海共遵靈鷲制，九旬禁足自蕭然。
饑餐渴飲隨緣過，禪道是非掃一邊。
知我者謂我深錐痛劄，不知我者謂我弔影揚鞭。
畢竟如何，月中丹桂和根拔，水底泥牛驀角牽。

即心即拂，千山萬水。
非心非佛，草窠裏輥。
向上一路千聖，不傳熱椀鳴聲。
三邊若得渾無事，四海何愁不太平。

踢倒飛來回首去，倒騎佛殿出皇都。
須知此外封疆闕，八面騰騰任卷舒。

倒握毒蛇橫古路，背騎猛虎舞三臺。
收來放去無多子，鐵眼銅睛被活埋。

趙州狗子無佛性，當空掘出秦時鏡。
光明渾不見星兒，上下四維俱徹映。

袖中寶劍摩星斗，肘後靈符照八方。
撥轉目前關捩子，從教天下竟忙忙。

倒騎鐵馬渡瀟湘，澗草巖花不覆藏。
回雁峯高親到頂，了無佛法可商量。

向來事業俱荒廢，即體生涯迥一空。
漸愧此身無被蓋，百般癡鈍玷宗風。

積念有年瞻石佛，今朝一見絕疑猜。
都盧面目只如此，却道三生鑿出來。

谷空空谷谷空空，空谷全超萬象中。
流水落花渾不見，清風明月却相容。

家山有路應須到，到得家山未是歸。
拈轉杖頭俱劃斷，好看午夜太陽輝。

二祖無端向少林，庭前立雪到腰深。
直饒覓得心無有，未免全身被陸沉。

不是心，不是佛，不是物，爲君擊碎精靈窟。
天上人間知不知，鼻孔依前空突兀。

忽聞幕下哭哀哀，頓使天台對五臺。
風月一天今古在，通身是口也難開。

溈山得體，仰山得用。
體用俱全，夢中說夢。

黄蘗堂前喫棒去，大愚肋下築拳來。
若言佛法無多子，到底分明眼未開。

臨行特地揚家醜，带累傍人滿面慚。
霹靂一聲雲雨散，至今父子未相諳。

靈雲親說悟桃花，端的無疑眼裏沙。
縱使玄沙言未徹，相逢且喫趙州茶。

俱胝一指禪，古今成話欛。
打破鬼門關，露柱尋無罅。

興化棒頭轟霹靂，克賓脚下走塵煙。
若無塞外將軍令，那得嘉名四海傳。

雲門一曲臘月二十五，瑞雪飄空積滿江山塢。
峻嶺寒梅花正吐。
手把須彌槌，笑打虛空鼓。
驚起憍梵鉢提，冷汗透身如雨。

猴王久受幽沉苦，法力冥資得上天。
須信自心元是佛，靈光洞耀沒中邊。

今朝三月初十，大野和風襲襲。
不用轉腦回頭，向此一時證入。

空病有爲藥，有病空爲藥。
空有兩俱非，藥病何處著。
無處著，萬里秋風飛一鶚。

九旬禁足精修，今朝休夏自恣。
山僧不敢自瞞，於中罪過有五。
一不合說大脫空，二不合拋沙撒土。
三不合將龍眼核換人眼睛，四不合毀佛謗祖。
五咄，洎合錯舉。

入聖超凡既有聲，卧龍誰顧碧潭清。
快須鼓浪興雲雨，莫負從前濟物心。

今朝臘月初一，次第年窮歲畢。
從教萬物凋零，這箇元無變易。
諸禪老，知不知。
孤迥迥，峭巍巍。
拈來拋擲太湖裏，下載清風付與誰。

大川欲濟須舟檝，大厦謀成必巨材。
又是一年能事畢，山僧贏得笑咍咍。

人間鑠石流金，世外風高月冷。
要知二無兩般，須是一回自肯。
鑊湯爐炭橫身入，劍樹刀山信脚行。

一日一日復一日，次第年窮歲暮來。
莫道東君無面目，梅花依舊雪中開。
見便見，絕疑猜，燈籠沿壁上天台。

凡聖體真，猶存見隔。
見存即凡，情亡即佛。

今朝季冬朔旦，歲月不可把玩。
各請打辦精神，了却未了公案。
有我即病生，無我即病滅。
我病兩俱非，萬里一條鐵。

雲門一曲子，臘月二十五。
唱高和得齊，大棒揸出去。

善財童子採來親，大智文殊用得靈。
今日青山端午節，不勞拈出再施呈。

今朝臘月十有五，摩那擊動三通鼓。
諸人不是不將來，山僧不是不分付。
麻三斤，柏樹子。
德山歌，道吾舞。
此道今人棄如土。
阿呵呵，較些子，發機須是千鈞弩。

有一語，沒人知。
最親切，又希奇。
曉來和露看，只欠一聲啼。

無邊不動虛空體，不拒陰陽去復來。
誰道一雙窮相手，未嘗容易舞三臺。

張侯白，李侯黑。
硬如綿，軟如鐵。
驀路相逢兩會家，臨濟未是白拈賊。

一九與二九，相逢不出手。
面面各相看，人人自知有。
你若野犴鳴，我便獅子吼。
我若野犴鳴，你亦獅子吼。
十字縱橫自在行，切忌隨人背後走。

摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。
收者易，見者難。
見者易，用則難。
見得用得，二無兩般。
閒把一枝歸去笛，夜深吹過汨羅灣。

今朝四月一，春去無蹤跡。
衲僧拄杖子，依舊光黑漆。
看看，旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流。
野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。
盡情拋擲太湖裏，下載清風孰與儔。

觀音大士弘悲願，千臂莊嚴千眼明。
定慧慈威咸具足，山僧贏得不惺惺。

今朝十月十五，有誤諸人來此。
山僧口似匾擔，說禪煩拄杖子。
一擊忘所知，更不假修持。
黑蛇當大路，獅子逞全威。

有句無句，如藤倚樹。
打破油甕，討甚老鼠。
楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。

無邊剎境，自他不隔毫端。
十世古今，始終不離當念。

今朝已是三月半，到處桃花開爛熳。
多少遊人眼不開，靈雲一見疑情斷。

南北東西總亦菴，塵毛剎海悉包含。
山僧已住其中矣，更欲招邀即不堪。

琉璃田地無根草，信手拈來屬老盧。
不似時人開著眼，再三撈摝費工夫。

雁山孤頂絕攀躋，當念遊人困路歧。
暫與化城休歇地，莫教忘却轉身時。

興化當年爲克賓，棒頭敲出玉麒麟。
遯菴放過定禪者，只要渠儂眼自明。

立地成佛殺人漢，握節當胸更問誰。
莫怪阿師佯瞌睡，要渠回首自知非。

三應三呼亘古今，遯菴無此老婆心。
痛拳熱喝出門去，一聽渠儂怨恨深。

湖山相見笑顔開，知道仁從佛國來。
敗闕盡情都納了，莫言無物送君回。

頭陀事衆已多年，華藏無衣可得傳。
劈面三拳仁義絕，陳州人出許州門。

一九與二九，相逢不出手。
世間出世間，無剩亦無少。

從前七佛儀式，慶喜何曾欠少。
堪笑黄面瞿曇，無端打箇之繞。

色空明暗本無因，見見由來亦誤人。
見不及時猶未瞥，那知殃祟是家親。

相見錦江頭，相携上酒樓。
月闌歌笑罷，回首上扁舟。

紅輪决定沉西去，未委魂靈往那方。
孝子盡情宣說了，槃山無處可遮藏。
藏不得，堪與人天爲軌則。

一按牛喫草，一與賊過梯。
早知燈是火，飯熱也多時。

棒下承當早自欺，聽人饒舌固非宜。
縱知佛法無多子，爭似當時未問時。

潭不見，龍不現，親到龍潭須活薦。
莫學承虛接響人，守株待兔亡機變。
知機變，盞子撲落地，楪子成七片。

動絃別曲，落葉知秋。
人平不語，水平不流。
只因脚底無羈絆，去住縱橫得自由。

動絃別曲，葉落知秋。
不肯子放，只肯子收。
來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

未離閩底已還家，纔跨飛鳶又眼花。
堪笑曾郎更心毒，烏藤輕放老玄沙。

祖父田園俱屬我，中間樹子豈由他。
連枝带葉和根拔，要見兒孫意氣豪。

黑漆竹箆非觸背，大地山河俱粉碎。
咬人師子急反身，莫學韓獹猶逐塊。

黄龍一唾絕遲疑，笑殺傍觀又可悲。
姹女已歸霄漢去，獃郎猶向火邊棲。

白雲舉古，直是希奇。
口堪喫飯，少有人知。
諸禪老，莫遲疑，一飽自然忘百饑。

山前田地賣還買，松竹清風痛自憐。
堪笑夢中誇富貴，覺來那直半分錢。

大藏教文爲切脚，鉢囉娘義最深幽。
孔門弟子無人識，碧眼胡僧暗點頭。

年窮王老夜燒錢，斷送難逢下水船。
懵底不知身到岸，隨他寒暑謾推遷。

大雄山下虎，南山鼈鼻蛇。
等閑撞著，抱賞歸家。
若也不惜好手，便與拔出重牙。

五五二十五，擊碎虛空鼓。
大地不容針，十方無寸土。
春生夏長復何云，甜者甜兮苦者苦。

霹靂未收聲，閃電不留影。
三更月到窗，半夜驢覷井。
快騎駿馬驟高樓，一塵不動須彌頂。

有伴即來，地闢天開。
冷光重出匣，古路絕纖埃。
萬象森羅齊合掌，須彌岌崿舞三臺。

握不成團撥不開，德雲幾度下崔嵬。
有時行到海南岸，密密還從舊路回。

推倒扶起，覿面千里。
唯小釋迦，風前按指。
直饒海印發光，也是雪峯道底。
遍界是文殊，遍界是慈氏。
樓閣門開竟日閑，誰識善財童子。

接得與識得，誰復較錙銖。
若問堂中事，堂中事轉疏。
只如雲蓋悟去，又作麽蘇嚕蘇嚕。

大鵬摶風，蒼龍出海。
手擡手搦，日上月下。
霜雪嚴凝識歲寒，雙陸盆邊須喝采。

何必不必，方圓曲直。
眉目分明，若爲辨的。
影草既隨身，覿面當機疾。
一雙孤雁忽高飛，兩隻鴛鴦還獨立。

踏破草鞋赤脚走，堂堂向外揚家醜。
只知歛袂出人前，不覺衣穿露兩肘。

今日當年佛降生，當年今日不多爭。
若言八十還歸滅，有眼分明特地盲。

射殺南山老大蟲，行人從此路頭通。
年來獵犬渾無用，卧對千峰與萬峰。

乾闥婆王曾奏樂，山河大地皆作舞。
爭如跛脚老雲門，解道臘月二十五。

一葦江頭楊柳春，波心不見昔時人。
雪庭要識安心士，鼻孔依前搭上唇。

從來打鼓弄琵琶，須是相逢兩會家。
佩玉鳴鸞歌舞罷，門前依舊夕陽斜。

久雨不晴，戊在丙丁。
通身泥水，露出眼睛。
且道是什麽眼睛，林間泥滑滑，時叫兩三聲。

李四有錢不解飲，張三解飲又無錢。
相招豐樂樓中看，不怕寒威雪滿天。

纔出胞胎便逸羣，周行七步獨稱尊。
當時若見雲門老，不到如今累子孫。

殃崫雄雄方勇銳，瞿曇住住息風波。
殺人作佛當頭劄，覆雨翻雲在剎那。

一花拈起便承當，正眼傳來不覆藏。
今古流通無間斷，枝枝葉葉盡芬芳。

草衣木食道人高，傳得金襴意氣豪。
此外已知無別法，剎竿倒處累兒曹。

達磨西來未足誇，少林捏目强生花。
得皮得髓徒分別，妙性圓明本不差。

日面月面，靈光洞現。
大地山河，南州北縣。
雖是老婆心切，那知疑殺監院。

百丈野狐，兩耳卓朔。
脫兮不昧，墮兮不落。
不昧不落，何是何錯。
若於當處不留情，萬里晴空步寥廓。

威音王佛是兒孫，王老當時開大言。
黄蘗見機分主伴，典刑千古定宗門。

斬了貓兒問諗師，草鞋頭戴自知時。
兩堂不是無言對，只要全提向上禨。

南泉麻谷與歸宗，道眼元來總不通。
去禮國師瞻相好，區區只到半途中。

大庾嶺頭功德成，謾言點眼訪知音。
紅爐片雪明端的，象外風光照古今。

浄瓶踢倒贏山子，體用全彰邁古今。
洞徹玄關垂手處，到頭須是遇知音。

特來設粥誇英俊，那知王老更風流。
打破粥鍋呈醜拙，狸奴白牯一齊收。

草戶柴門謝子來，躬身下拜笑眉開。
深深密密親分付，莫道寶山空手回。

臺山古路是人遊，箇箇尋婆問路頭。
堪笑趙州纔勘破，寥寥千古使人愁。

西來祖意問如何，柏樹庭前指似他。
射虎不真徒沒羽，至今天下有誵訛。

狗子無佛性，慈悲似海深。
尋言逐句者，埋沒丈夫心。

面門出入每相見，日月由來不識真。
海岳慣遊知己少，反身歸卧嶺頭雲。

似錦桃花滿樹紅，靈雲一見便心空。
當時不遇玄沙老，爭得名喧宇宙中。

不出漫漫草路遮，出門猶更隔天涯。
回機踏著通霄路，何處青山不是家。

大方獨立峭巍巍，八面玲瓏萬象圍。
正坐當軒無位位，圓通無礙應群機。

小釋迦，大文殊。
聞名號，任稱呼。
藤條在握不能用，被他碧眼謾塗糊。

家世拄杖，佛祖付囑。
溈山寄來，香嚴發哭。
父子投機，陽春雪曲。
不是知音，大難相續。

一喝驚天動地雷，海翻太華洞然開。
巖頭膽喪魂飛也，謾道當時手搦擡。

親兒棄了復何言，月在波心印碧天。
獨有一身無繫累，困眠醒坐任隨緣。

寶壽開堂推出僧，棒頭有眼要分明。
滿城人瞎誰能曉，今古清風匝地生。

須彌座上歛伽黎，海口潮音闡大機。
世主大檀能藻鑒，靈山嘉會愈增輝。

北斗藏身句，商量幾萬般。
貪觀天上月，誰覺骨毛寒。

一波纔動衆波隨，汩沒塵寰幾箇知。
突兀須彌橫宇宙，縱橫妙用更由誰。

問來答去無偏黨，鐵壁銀山作麽通。
縱奪臨機言話墮，遂令千古動悲風。

匙挑不上，箸撥不開。
合掌讚言，善哉善哉。

風動邪，幡動邪，風鳴邪，鈴鳴邪。
非風鈴鳴，非風幡動。
此土與西天，一隊黑漆桶。
誑惑世間人，請看滅胡種。
山僧不奈何，趁後也打鬨。
瓠子曲彎彎，冬瓜直儱侗。

結夏時左眼半斤，解夏時右眼八兩。
謾云九十日安居，贏得一肚皮妄想。
直饒七穴八穿，未免山僧拄杖。

恰如劊子氣雄豪，便向咽喉下一刀。
五臟肝心皆砉出，方知王法不相饒。

浄躶躶，赤洒洒。
沒可把喏，可知禮也。

放下屠刀處，棒打不回頭。
雲自帝鄉去，水歸江漢流。

趙州門前，毒蛇當路。
踏著齩你，退步退步。

觀音出，普賢入，文殊水上穿靴立。
擡頭鷂子過新羅，石火電光追不及。

多病相如故倦遊，四年紆紱到三州。
君恩乞與歸巖壑，何啻將軍得罷休。

避地來何所，窮山滄海邊。
雄圖今寂寞，吾道昔迍邅。
宴食甘粗飯，偷生忍擊鮮。
鄉閭重回首，揮淚入淮天。

避地意何適，同時得二賢。
才名誰敢並，蕭散或堪憐。
濁酒寧非道，枯藤自會禪。
尚須浮碧海，風月夜同船。

地僻春將半，僧房客暫休。
連山花霧暗，半嶺竹雲愁。
將士戈猶枕，書生筆屢投。
黠羌兵未戢，上有自焚憂。

山路入雲煙，精藍滄海邊。
崖沙留虎跡，石壁曳蛟涎。
猿嘯千山寂，鳥驚半月絃。
憂來非一事，種種上華巔。

當年對元夕，載酒向淮灣。
寶瑟榮珠袖，青藜照玉山。
蠻村當此夜，璧月獨臨關。
尚憶追遊勝，蕭蕭雙鬢斑。

獨倚寒巖生意絕，任他桃李自成蹊。

亂山深處出樓臺，秋入群松萬壑哀。
嵐翠逼人清似霧，灘聲落石響如雷。

秋風蕭瑟浄巖扃，寂寂澄泉可鑒形。
比色未饒先玉乳，試甘應合跨中泠。
夢迴春草花猶落，雪灑松窗酒乍醒。
須碾月團三百片，不辭來此汲泓渟。

祝融之南近湘濱，地出天開戡翠珉。
金闕不關塵世路，丹葩爭發洞宮春。
遲留杖履尋真慣，悵望煙蘿入夢頻。
弈罷空懷爛柯客，雲深多失避秦人。
高懸石棧仙風迥，靜對巖扉濯色新。
借問時翁與禪伯，如何導往許爲鄰。

嶺開越嶠通交趾，路轉荆門入九疑。

詩題：無訟堂詩有序首句：欲爲袁人雪謗聲。

庵枕青溪四面山，爐烟未斷日初殘。
高僧丈室修然靜，案上楞嚴久不看。

棠陰蕭爽訟詞稀，乘暇齋莊一陟危。
雲漢昭回神聖畫，珠璣晃燿古今詩。
清談習習風聲起，薄噀霏霏雨脚垂。
它日玉堂誇勝踐，畫圖應展淡山奇。

英靈何事卧雲深，一舉曾空萬里陰。
阡陌相望苗就槁，蒼生應待作商霖。

憶別老君洞，今逾二十年。
重來持漢節，又復冒蠻烟。
風物總仍舊，霜髯徒自憐。
不如歸去好，趣辦五湖船。

九溪漓水接瀟湘，萬壑千岩羅水旁。
七星高聳生輝光，連天一色皆蒼蒼。
倚江景物似錢塘，況有萬戶新醅香。
古洞相對舉清觴，文淵遺迹徒悲凉。
安得石枕與藤床，夢想昔人風味長。
滿車薏苡勝琳琅，流傳千載事微芒。
男兒生即志四方，將軍異代猶封王。
感時撫事心茫茫，顧我豈有籌策良。
報國志願不敢忘，此身未暇歸江鄉。

群雄角逐自驅除，邂逅真龍起畏途。
材並管蕭非亞匹，氣吞曹馬直庸奴。
兩朝冠蓋尊元老，千載風雲屈壯圖。
天欲鼎分終割據，可憐憂國竟捐軀。

亭枕臨漳一水陰，半空雲霧鎖寒林。
山從天寶來鸞遠，基闢開元歷代深。

金鱗玉角照人寒，何事清時此蟄蟠。
甘澤不辭膏品物，奚慚濟濟舜朝官。

臘盡春來氣應和，豐年嘉瑞作民歌。
一杯龍洞梅花酒，□破牢愁埒太阿。

龍巖重到臘殘天，欲訪丹成行滿仙。
因睹曾公題刻妙，氣騰忠誼拂雲烟。

寸心憂旱隱如焚，默念僖心閔雨勤。
欲到九龍巖數里，霈然甘澤副油雲。

驟雨滂沱若救焚，痡瘏時暫慰勞勤。
若教千里均霑渥，多稼看看勝□雲。

采□形相異爲仙，識性誰知共一天。
澤物度人均是道，瑞昭千載起祥烟。

不爲魚計伏藏深，鳴和奚慚鶴在陰。
千里秋苗如普潤，何妨信史一書霖。

沐雨衝風夜向晨，九龍巖畔報中春。
行庖一供山僧飯，下咽甘□不笑貧。

瀟湘行邁遇初秋，何幸因官得一遊。
無異醴陵三室洞，九仙羽客是吾儔。

一山屈曲如回肘，前有虎眠當水口。
陰森萬木綠參天，秀色崢嶸欲飛走。
神仙渺邈不可問，簫鼓尚能喧耳否。
朝風暮雨無歲年，應是蒼苔暗科斗。

別後頻芳草，愁邊更落花。

唐山山下雙溪上，城堞參差圖不成。
已許開簾見山色，何妨欹枕聽溪聲。
疏泉尚想前賢意，美俗猶存太古情。
試向丹樓望原野，青青菖葉正催耕。

未躍天衢卧寂寥，碧潭流溢海山腰。
埋藏頭角雖多日，鼓動風雷在一朝。
既若有心成變化，豈能無意澤枯焦。
神蹤許爲蒼生起，願擊香車上九霄。

峽水淵流測益深，砥平鼇脊介江心。
簿書叢裏逢休假，雲水光中欣訪尋。
拂石四題雞子卜，檥舟三聽竹枝音。
時和撾鼓同民樂，快喜春陽逐衆陰。

陽巖高敞納晨曦，鶴駕雲軿或可期。
神物雕鎸元入妙，人工開闢更增奇。
須知水石清凉處，絕勝塵沙熱惱時。
紅旆碧幢勞小駐，多慚下客濫追隨。

雄壓吳頭控楚腰，千峯環拱冶城橋。
黄旗紫蓋旋歸漢，古剎凄凉尚號蕭。
北嶽經行匪濫巾，相陪來現隱淪身。
春蘿秋桂還吾輩，白浪紅塵付若人。

兩山收雨暗平沙，遮斷溪梅隔水花。
留得烟林作圖畫，依稀松磴有人家。

空山玉蕊照瓊瑰，到處尋花共往回。
欲識春風最奇處，試來同看雨中梅。

朦朧花影月黄昏，著意春風入酒痕。
知是江梅喜佳客，倒垂花蕊照清樽。

十日春陰到水亭，水邊楊柳一時青。
梅花過盡桃花惡，乞取山礬入浄瓶。

洞庭之南湘水東，青山奕奕蟠蒼龍。
雲陽峰高七十一，欲與衡岳爭爲雄。
我家近在雲陽下，來往看山如看畫。
十年塵土走西風，每憶雲陽動悲咤。
吳中勝士朱隱君，筆精墨妙天下聞。
畫圖畫出湘江水，青山上有雲陽雲。
雲陽山高湘水綠，十年不見勞心目。
只今看畫如看山，萬里歸情寄鴻鵠。

歸家勿憂御史雨，明月正滿郎官湖。

詩應是遊戲。

清議豈徒光四戶，直聲應已到三韓。
黄門有手能批敕，太學無人爲舉幡。

渡橋已看銀河凍，上馬爭如玉鳳飛。
莫說兔園延賦客，不須鶴氅作仙衣。

冷冷疏疏雪裏春，不輕吹笛付伶倫。
出牆幽獨窺鄰女，臨水橫斜覽鏡人。

尖頭奴有五兄弟，十八公生四客卿。
過我書齋無一事，似應終日待陶泓。

春草隔溪看。

冰肌銷瘦爲誰愁。

一床兩好世間無，好女如何得好夫。
高捲珠簾明點燭，試教菩薩看麻胡。

逕轉得幽谷，雲巖屹相向。
谽谺偃重檐，彎環依疊嶂。
緬想融結初，鎸鑱自天匠。
了無斧鑿跡，但覺盤根壯。
深可數千尺，廣逾八九丈。
洞穴既窈窕，松門亦昭曠。
廓舍三千界，中列五百像。
巨楠布幢蓋，翠蔓垂帷帳。
木靈不知名，境幽或難狀。
我時馳征軺，奔走倦塵鞅。
獲此一段奇，欣然愜微尚。
欲去興未闌，行行重回望。

金瓶芍藥三千朵，玉軸琵琶四百弦。

北山從何來，崑岷而鼻祖。
並包河與江，考歷不能譜。
近推連括蒼，繼乃至天姥。
既而南入台，盤桓遂東下。
嵯峨起東峁，沃洲兀牆堵。
孟塘五山頂，樂祖舊遊處。
時髦集松下，抵掌道今古。
秀分爲五龍，駢首飲平楚。
環縣如負扆，爲縣護生聚。
隱岳聳其南，西隅列旗鼓。
其間諸名流，晉宋最旁午。
我慚貂尾續，於汝竟何補。
登樓覽清秋，黄菊滿樽俎。
持螯送新酒，醉爲山起舞。
人生行樂耳，無徒與羊祜。

一江分兩界，二寺對雙蓬。

江水遠流千古恨，峽雲長作四時容。

賦命安能比鉅公，偶然年月與時同。
只因日上爭些子，笑向連江作醉翁。

秦皇寤寐茅盈語，銳意長生欲輕舉。
徐福藥就仙骨成，雲海茫茫但延佇。
東西日月秋復春，海變桑田更幾人。
忽思重看舊寰宇，驂鸞直下江淮濱。
布衣野叟不耕藝，自向琳宮操祓篲。
祕語親書悟世人，一坐忽驚三十歲。
淮南奉道聞真蹟，命使扁舟訪消息。
畫手從來獨擅長，一見仙風心自得。
歸來目斷蒼烟垠，三尺生綃醉墨翻。
軸上神翁不解語，彷彿白鶴乘孤雲。
海陵相望一千里，嗟我塵勞未云已。
授書圯上會有期，誠心願取黄公履。

火輪方擊轂，風劍已飛鋩。

諸天互魔擾，救護世尊忙。

一宵短夢驚流俗，千里高名掛里閭。
遂使晚生矜此意，癡眠不讀半行書。

我昔讀漢史，心師張子房。
從容輔漢室，功成復翱翔。
皆由受師訓，知進退存亡。
我本田舍兒，本志在退藏。
因緣遇真主，招聘助發揚。
五年寄京國，心志不皇皇。
亦由宿志定，萬事皆粃糠。
今日得歸來，素志今得償。
艤舟阿縣下，騎馬達祠堂。
伏行仙遺像，我志愈激昂。
誓歸東村住，心祈契空蒼。
庶可見張子，侍翁入帝鄉。

高臺無地曲池平，漂泊勾吳宿古城。
一岸溼雲沈夜色，四山凉葉下秋聲。

一粒金丹續命基，算來由我更由誰。
神龜移入雲端去，彩鳳摶歸地母騎。
溟涬浪中求白雪，崑崙山裏采瓊枝。
只消千日工夫足，養個長稜八角兒。

破敵將軍曉入燕，滿城和氣接堯天。
油然靉靆三千里，洗盡塵氛二百年。

二年催遣向東州，見盡東州水石幽。
不把尋常費心眼，靈巖消得少遲留。

東州山水亦堪遊，及至靈巖分外幽。
會有定師能指示，直須行到寶峰頭。

呼舟入境陟崔嵬，今日登臨慰昔懷。
覽勝淩虛緣絕磴，憑高索句付磨崖。
松聲夜落千年洞，山勢晴連萬里淮。
仙蹟空遺丹井在，宦塵行歎老筋骸。

步繞危峯渡翠崖，捫蘿初上更崔嵬。
他年若有尋真分，定結茅廬傍此臺。

抖擻塵衣訪古蹤，捫蘿涉嶮徹靈峰。
寒堆泰岳千巖雪，清繞方山十里松。
泉頂客回聞法鼓，雲堂僧起動齋鐘。
如來元現因明處，直在人天第一重。

宿業因緣人不知，如今啐啄與同時。
今生歡喜償他了，來世分明不欠伊。
夢幻色身從敗壞，閑田虛樹已生枝。
休休休也歸家去，石女懷胎產一兒。

深隱猶疑世上聞，桃花還洩洞中春。
當時不得漁人入，將謂人問幾世秦。

逢師許多時，不說些兒箇。
及至如今悶，損我援筆末。

西嶺雌雄鳥，雙雙覽德輝。
陽臺遲雨散，滄海會塵飛。
夜月參差玉，春雲窈窕衣。
君王宴阿母，却寄碧桃歸。

園客有絲難比甕，鮫人無杼自成綃。

山光水色兩依依。

莖抽銀線細，根結水晶寒。

入堂無復見雙親，建此來寧似在神。

陟彼南山采。

元顔文字照浯溪，神物於今長護持。
崖邊尚有堪磨處，留刻中興第二碑。

乾坤莽回互，日月相盪摩。
百年纔瞬息，萬類總么麽。
是身非吾有，造物如我何。
觸事會心少，幽棲廢興多。
眷言意所適，樂此山之阿。
修篁擢新幹，老木榮舊柯。
谷聲傳地籟，松韻答天和。
獨石介而安，寒泉淡無波。
園蔬掇纖嫩，名果仍駢羅。
紅綻著雨花，碧卷受風荷。
隨意坐莓苔，絺衣掛薜蘿。
得酒即酩酊，作詩苦吟哦。
嘯長情浩蕩，舞短影婆娑。
妻奴鹿門趣，黄綺商山歌。
崎嶇路辭遥，迢遞誰見過。
交親憶同調，出處矢靡他。
每憐傷弓禽，因感赴燭蛾。
無心更□□，試藝趁投戈。
自覺此身浮，相看雙鬢皤。
人事何時休，歸來勿蹉跎。

甲子歲秋杪，負罪西南馳。
脚歷山萬重，身墜天一涯。
茅茨蔽聚落，培塿圍孤埤。
何處有洞天，玄真之所栖。
維南頗挺拔，隱隱浮修眉。
采菊東籬下，悠然一見之。
欲往覺旌摇，兀坐嗟黏黐。
彼美二三子，知我多愛奇。
□□□□□，□□登翠微。
天公喜我來，閣雨雲垂垂。
坤靈喜我來，林壑迴春姿。
山禽喜我來，上下鳴嚶吚。
江梅喜我來，蓓蕾敷南枝。
高興□幽尋，絕□□□□。
□□□如許，鬰葱瑣煙□。
誰遣衢聃徒，列此怪狀爲。
□馮賢主人，痛□彌年非。
我生逢百罹，不慕太廟犠。
况從奪袍簡，欣若脫馬羈。
投荒得勝踐，□與□分宜。
清芬追六逸，餘齡寄三危。
明時甘自誓，敢□□□詞。
暫遊已難得，短畧仍易移。
山脚趣回馭，□□□□□。
□□意默契，欲下思懼遲。
準擬供冥搜，草木□□□。
□氣知多少，凄入詩人脾。
暮途雙逕松，歸馬四□□。
出沒山光裏，烏帽風披披。

孫吳攄將略，申甫翰王家。
腐儒要底用，歸種東陵瓜。

平生無技能，素業□□□。
□□□□□，世期躋唐虞。
憤嘗獻瞽言，□□□□□。
□□□□□，寧憚攀虎鬚。
由此隔□□，□□□□□。
□□□□□，□束如囚拘。
索米無處□，□□□□□。
□□□□□，漫不分賢愚。
梁竦知徒勞，淵明奈□□。
□書獄訟簡，沈迷眩鉛朱。
□□□□□，窗几羅蛛絲。
簡編殘□□，□□□□□。

忽忽已秋杪，言歸欣有期。
節物想吾廬，青蕊繁東籬。
流匙白雲子，蘸甲黄鵝兒。
對此憶羈旅，多應歌式微。
喜慰倚門心，愁消舉案眉。
稚子鬧檐隙，繞膝牽人衣。
歸興念如許，兼程猶苦遲。
明朝秋色裏，烏帽風披披。

二閣寧獨暖，萬家方號寒。
何當放春去，和氣滿人間。

丈夫四方志，肯作兒女別。
顧我差崛强，羨君真秀發。
道義重千鈞，利名輕一葉。
壯風吐虹蜺，忠誠貫日月。
插劍露肝膽，看鏡念勳業。
何當拔茅茹，同在陳力列。

號風撼枯枿，凍雨凝路塵。
乾坤祕日月，八荒同一雲。
遥知沙漠寒，黯淡愁殺人。
天涯望不極，流涕滿衣巾。

憶昔靖康初，厄運會中微。
嚴禁弛邊備，長驅來健兒。
堂堂搗京闕，百萬呼鼓鼙。
天地爲改色，日月晴晦迷。
當宁猶未悟，聰明遭蔽欺。
六賊久盤結，如山屹莫移。
故人陳夫子，忠□□根資。
拊髀惜機會，禍端良在茲。
吾儕沐厚澤，顛危合扶持。
不聞王蠋賢，絕脰由布衣。
書成數千言，揮翰捷如飛。
明朝伏闕下，儒冠翕相隨。
种李奪兵權，憤痛社稷危。
抱書再詣闕，慟哭聲猶悲。
天意難遽回，人心□□離。
時雍恣凶暴，縱兵欲屠之。
馬前森利刃，此時命垂絲。
要領兩不顧，相視情怡怡。
虎口僅獲脫，好爵安能縻。
俄起故鄉情，各歸天一涯。
壯哉歐陽生，捨生誠所宜。
聖主圖興復，忠誠蒙誅夷。
宸心頃自責，疏節錄其遺。
君乎死不亡，泉壤增光輝。
魂氣鍾慶雲，體魄蒸靈芝。
言言英烈在，昭昭星斗垂。
蘭死則留芳，豹死則留皮。
男兒倘得死，其死甘如飴。
君死逾生榮，我生歎奚爲。
九原如可作，微君誰與歸。

故人方謝客，爲問意如何。
午枕清風足，夜窗明月多。
易招惟酒聖，難遣是詩魔。
一榻君家事，何妨獨我過。

天道杳難憑，人言殊不經。
佳期傳七夕，歡事污雙星。
女騃占蛛巧，兒癡托鵲靈。
吾詩非好詆，聊與訂頑冥。

風際氅披鶴，雲根杖策鳩。
幽棲知好在，歸夢故難留。
山放數峯出，泉分一派流。
把茅何日辦，縛屋護松楸。

但得身長健，何妨鬢已華。
胸中翻錦繡，筆下走龍蛇。
作掾只三語，讀書空五車。
卷懷良得計，去去卧煙霞。

劉君政成□□□，闔境歡謠騰載道。
民不見吏犬無聲，持以百錢勤父老。
嗟我官卑志未伸，於人何德人稱好。
騰牒當途願丐留，餽贐交馳雜金寶。
天涯百指携空囊，號寒啼饑日相惱。
可取無取未傷廉，爲念易污惟皓皓。
不如買書惠泮宮，聊助賢侯采芹藻。
別後青衿倘見思，窗前黄卷宜探討。

心知一字不堪煮，矻矻窮年黄卷中。
食粥由來未爲過，儲瓶况乃嗟屢空。
令君好賢媲韓愈，賤子受賜慚盧仝。
春水從教繞舍北，癡兒不復啼門東。

繡江再見中秋月，歲去月圓人尚缺。
相望千里共嬋娟，苦恨亭亭照離別。
今夕一尊誰與同，孟光舉案對梁鴻。
衆雛立侍儼成列，以次持杯壽乃翁。
乃翁看月揩病目，手足頑麻頭髮禿。
但願團圞三十秋，不計東西與南北。

不能枉道取富貴，是致爾輩愁饑寒。
頻年別離情更惡，兩地狼狽心何安。
從人數寄安否問，使我相思懷抱寬。
平生竊歎曹家兒，臨歧莫墮雙闌干。

臣饑欲死侏儒飽，方朔誰憐是歲星。
館下諸生笑豐暖，江頭漁父誚清醒。
魯公已作乞米帖，陶令旋尋儲粟瓶。
親舊依然眼相向，故應特地爲吾青。

顧影低徊祇自憐，怕寒時聳作詩肩。
全家食粥已數月，坐客無氈今幾年。
君劈槽燒當止酒，我和琴爨况無絃。
雪中送炭從來事，况爾羈躬覓蠹椽。

潮頰香醪暈醉紅，𩍐敲歸路勒青驄。
水涵萬頃曾孫稼，月逗盈衿少女風。
大誤平生緣畫足，無聊中夜祇書空。
擬將方宇難論事，直扣天門問化工。

黄茅時節瘴煙濃，人在山凹第幾重。
梁竦負才徒感慨，嵇康賦性本疏慵。
此生自斷天休問，吾道頻年世不容。
會脫幘巾還自隱，鹿門妻子慣相從。

歸去東皋獨荷犁，筆床書卷有兒持。
一無可意身將老，百不如人心自知。
夢寐摩娑元結頌，經從省憶少陵詩。
體膚餓盡天應錯，依舊臞然山澤姿。

塞雁南飛度戍樓，一聲天地有餘秋。
家連滄海難窮目，人在蠻荒欲盡頭。
莫效涓埃裨國計，况無毛髮爲身謀。
所須菽水能多少，蹤跡飄然不繫舟。

溶溶瘴霧暗朝暾，咫尺山關號鬼門。
疾病年年不相貸，朱顔凋盡赤心存。

垂老飄零萬里餘，肌膚瘦盡鬢毛疏。
皇恩若許歸山去，豆地雖存不解鋤。

不羨雲霄欲網羅，百年人物總相磨。
死如歸耳生如寄，造物從今奈我何。

九死窮荒一病翁，曉來猶怯北窗風。
誰知葵藿傾心切，待到日輪升太空。

不辭南北嘆飄零，俯仰乾坤一草亭。
鳶墮水中從沓沓，鴻飛天外自冥冥。

長袖深藏批敕手，短筇斜倚作詩肩。
有時極目愧遼漢，興在孤鴻落照邊。

病損腰圍減未休，二毛垂領颯先秋。
夢中那復化爲蝶，林下不妨問鬬牛。

口腹相煎亦可羞，饑來欲食飽還憂。
一編地下我無用，須學留侯辟穀不。

情感此宵元切恨，遣懷高唱一聲歌。
清澄月滿鋪逵路，烜赫蓮開未綠荷。
觥酒滯時追伴侶，袖香凝處想紈羅。
更深候望遥腸斷，爽約人歸不我過。

瘴侵玉骨終難起，魂斷巫山永不歸。

無邪煩艾子，有慍賴桐孫。

風流李東山，磊落孔北海。
身逐煙雲飛，名與日月在。
彼哉世上兒，平生抱慚悔。
雖云官爵高，當以羊豕待。

門前誰剝啄，云有故人至。
殷勤具雞黍，莫辭今日醉。
人生若飆馳，世事等鱗次。
區區百無益，杯酒差可貴。
故人首肯之，愛吾言有味。

一飽百念休，挈席坐朝陽。
陶然四肢春，興與飲酒長。
夢蝶鼻聲小，捫虱衣縫光。
雖非北窗下，亦足傲羲皇。

相如貧立壁，淵明老經邱。
文字照千祀，何人與之儔。
我生造化間，一萍寄洪流。
收心短檠底，要陪古人遊。

明月如幽人，邈有出世姿。
吾欲從之遊，開門曳藤枝。
得酒袖自舉，賞此一段奇。
人生要行樂，戚戚竟何爲。
君看李太白，高風謝塵羈。

禦戎如禦寇，愛民如愛子。
豈不有公卿，脆弱非所倚。
吾君儻擇賢，何病不可理。

疊石壅寒派，滿流瀉迴溪。
誰將方便智，成此圓妙機。
輪輻互高下，波濤鬰翻飛。
磨牙遞旋斡，磑杵紛昂低。
玉粒已粲粲，瓊花亦霏霏。
術存機械巧，利澤成博施。
試語漢陰老，使知渾沌非。
惟當善用心，功與天地齊。

曙風入修檐，宿靄度遥嶺。
遊子戀庭闈，延此須臾景。
臨行懶加衣，上馬晨煙冷。
歧路白日忙，氣候清夜永。
前途寡親友，所晤唯瘦影。
長風儻或借，逸翰當少騁。
不然早旋歸，柴門保孤靜。

掌獄貴持平，萬議不能破。
夫子乃名堂，無愧橫案坐。
皇家美化醲，小人亦寡過。
朱墨儻餘暇，不妨歌楚些。

才到綠漪軒，逸興小寰宇。
岸斜水自環，樹缺山爲補。
眼界萬象入，佳處難悉數。
天公厭人閑，惱以催詩雨。
凉飆拍窗戶，殘熾敢予侮。
雲脚漏夕陽，反學新月吐。
麈尾散銀毫，茶面噴雪乳。
茲遊神所靳，而我已多取。
何時理扁舟，歸作雲山主。

明月如君子，隱見自有時。
頑雲巧障之，光耀不得施。
賞心無復樂，對酒翻成悲。
樹頭號秋風，日夜無停期。
胡不驅頑雲，放出玉一規。
而乃窗几間，空將亂帙吹。

明月自不老，古今同一時。
尋常賞心薄，萬里清光施。
茲夕反雲翳，庭烏亦長悲。
人生得意處，每每乖所期。
神仙不可學，富貴不可規。
此心恐未了，付與秋風吹。

客子結征衣，伺明鞭瘦馬。
時平路無虞，年豐村有社。
歸雁嘶層雲，饑烏啄平野。
牆花初壓枝，橋柳已盈把。
春岸坐漁人，曉隴來耕者。
風埃政無聊，懷抱何由寫。

疏風舞天際，坐覺秋容開。
新凉萬金直，竟從何許來。
修梧脫老葉，槭槭投空階。
故人渺雲水，音徽諒難諧。
政恐歲華晚，便與人意乖。
脫巾漉初熟，聊以洗此懷。

吾君邁周王，於今盛文化。
學郎紛萬輩，戰藝雙闕下。
公乎筆如椽，風雨供飛灑。
燕楚何足吞，此行定應霸。
三世守墨莊，一朝騰紙價。
况值求賢秋，宣室政延賈。
輕雲飛隴頭，車輪去如馬。
快哉上林春，杯酒須勤把。

弔古懷騷人，接轡黄榆路。
疏風吹廣原，馬首飛埃度。
荒祠止道旁，古木寒鴉聚。
入門煙素橫，虛壁丹青污。
再拜休廡下，追誦補亡句。
興餘歸袖翻，低雲掛秋暮。

厚德鎮囂浮，才高謝羈束。
所賦雖不均，而皆堪比玉。
此君非俗姿，終朝看不足。
客至亦忘歸，裊裊茶烟綠。

秋月浄如璧，影著烏帽寒。
殘夢未辭睫，疲駑兀難安。
龍津橋下路，燈火半斕斑。
中臺門已敞，風細簾幕乾。
有司謹苛禮，高人窘微官。

客裏百無營，一室等方丈。
行藏沙漠邊，志節煙霄上。
歸思入新吟，閑愁付佳釀。
何當把瘦藤，江山樂清放。

羃羃護雲衣，巉巉露山骨。
老木依蒼岩，密布蔭清樾。
乞我片席地，脫巾露華髮。
橫竹呼秋風，脩藤步明月。
茲焉甘終老，夢斷帝京闕。
何必學王郎，昂首但拄笏。

東風政摇蕩，百鳥爭春鳴。
長亭楊柳弱，廣陌芳草平。
遊子動行色，辛勤奔皇京。
利名悲末路，合散笑浮生。
望望陟前陂，隕涕空含情。
勉哉振長策，扶摇雲翼輕。

東風一戲劇，會使紅綠爭。
粲粲牆角花，朝霞翦芳英。
自憐冰雪志，猥與桃杏并。
未應素節改，但覺羞顔頳。
孤標翳塵土，疏香掩蓬荆。
遊蜂頗知己，飛繞千回輕。
其奈逐臭夫，對之白眼橫。
主人情不薄，愛君成瘦生。
今來攝從事，吏課殊少程。
何時把杯酒，一洗千枯榮。

玄雲駕雨來，垂垂勢未已。
雙袖貯疏凉，六幕浄餘滓。
錦飄風撼花，玉逗水循軌。
窗峯碧巑巑，隴麥青靡靡。
詩人筆欲髠，行子步難跬。
虀鹽老青衫，文字亂烏几。
咄咄怪書空，嗚嗚熱浮耳。
不肯卧南陽，剛學蟄龍起。

火雲撲不滅，餘熾欲燒天。
江山散白日，草木含蒼烟。
瑠璃八尺浄，邀我北窗眠。
但問風雌雄，姑謝酒聖賢。
明冰沃新茗，妙飲誇四筵。
休論水第一，凜然香味全。
凉飚生兩腋，坐上徑欲仙。
塵襟快洗滌，詩情拍天淵。
憑君杯勺許，置我崑閬前。
搜攪玉雪腸，醞釀雲錦篇。

金鎔日影活，絮擘雲態癡。
石膚然欲碎，禾末焦自萎。
絲脆蛛停網，花枯蜜守脾。
竹粉欠新潤，溪毛收故滋。
瓠尊資酒釅，蘄席便軀肥。
土膏龜坼裂，雨勢淚漣洏。
革履委弗御，葛巾欹不持。
松陰良可就，逭暑旋題詩。

笑問空中雲，乞我今夕月。
我是方外人，得此清興發。
翩然駕黄鵠，飛入白銀闕。

我拙畏吏事，觀書度晨夕。
過眼輒成誦，掩卷不再歷。
荒怪探禹穴，幽邈窺孔壁。
俯首滯銅印，朋儕屢貽責。
皇朝采疏逖，龐洪流慶澤。
英俊藹雲趨，參隸金門籍。
而我老紅塵，棄置誰復惜。
徑欲賦歸歟，吳門晦聲跡。

西風響窗扉，炎火煩一掃。
天清露華滋，妍碧謝庭草。
旅懷良獨難，缺月窺檐間。
呼兒漉新酒，强欲朱衰顔。

鷗鳥戀江湖，麋鹿戀林藪。
十年異鄉客，臨風一搔首。
田園幸好在，三徑荒稂莠。
何當愜歸興，短鉏還入手。

破扇委高壁，病骨蘇微凉。
羅階竹千挺，秀質頎而長。
呼奴約疏箔，窗几延翠光。
欠伸睡稍足，夕影上東牆。

疏筠易秋威，冉冉受風雨。
芙蕖抱枯香，頳顔羞不遇。
草木自衰榮，歲月誰寒暑。
老人岸烏紗，清坐閱今古。

風高天宇寒，朝來幾鴻過。
長鋏訴新懷，短檠續舊課。
霜梧觸階稜，鏗然警癡坐。
吾髮半已白，功名况么麽。

風細雲動鱗，雨餘山弄姿。
淵明短籬下，漸覺秋芳萎。
歲華任自老，酒杯亦須持。
種種愧古人，此段差可期。

楚客賦秋風，表表千載師。
衙官生惡謗，此語將誰欺。
我欲踐逸軌，每苦抽思遲。
譬彼款段足，焉能馳險巇。

今古等朝暮，宇宙同咫尺。
安得坐忘人，相從遊八極。
神仙六鰲背，富貴一蟬翼。
君其儻悟此，在在獲所適。

君是神仙人，應識蓬萊路。
願將塵土客，共向蓬萊去。
蓬萊高高東海東，煙波渺渺鞭飛龍。
窗間棋罷一笑許，扶桑倒影千度紅。
刀圭絳雪從君得，天風泠泠吹兩腋。
竊桃小兒竟安在，乘駿天人何處覓。
尚聞金母呼衆靈，瑶池夜晏千雲軿。
金檛玉斧散光景，鳳歌鸞舞流芳馨。
低頭再拜謝君力，謝君洗我塵土腥。
千歲還家作鶴語，朝市不知人姓丁。

愛君秀句輕封侯，恨不捧杖從君遊。
高人豈合世間著，紫羅洞邊能少留。
我今癡坐數椽底，飽閱炎凉祇如此。
何當一葉弄雲濤，鷗鳥請盟波影裏。
顔郎才思天下無，亦與我輩同朝晡。
故鄉蕭疏不堪說，秋風落日號羣狐。
百年駸駸行且樂，不必華堂圍繡幕。
爛醉出門霜月孤，荷鍤休隨任填壑。

長藤呵路多公侯，我輩不應來宦遊。
平生流涎向雲水，此心已往形獨留。
黄沙霏霏烏帽底，三載長安飽嘗此。
何如閑把一莖絲，坐釣澄江月明裏。
採芝仙人今豈無，踏遍山腰日已晡。
白雲可衣蘭可佩，禦寒不必思豐狐。
人生此段差可樂，風御徑須遊六幕。
夜深何處鳳簫聲，留得餘音傳萬壑。

休著青衫謁五侯，徑覓拄杖山中遊。
故山別來鬢毛禿，一飽累人成久留。
碧嶂巉巉雲影底，儻得破茅甘老此。
孤猿野鶴舊時聲，却到主人清夢裏。
囊中試檢一錢無，但吟秀句忘朝晡。
子夜沈沈甕無蟻，秋風策策裘非狐。
得遂清閑貧亦樂，矯首飛鴻度天幕。
隔溪應復有幽人，踏月相從嘯林壑。

自憐無骨可封侯，漫來學省陪英遊。
逸興未忘河朔飲，羈蹤已分周南留。
久負雲山竟緣底，百指饑寒良坐此。
鬢毛蒼蒼已難揀，何時却到雲山裏。
休問歸囊金有無，采芝酌水延朝晡。
未要學仙跨威鳳，况肯作詩嘲訓狐。
藜杖芒鞋樂復樂，老藤懸花當羅幕。
月明須上最高峯，橫竹一聲秋萬壑。

金印如斗封王侯，何如爛漫江南遊。
山能不老閱今古，雲自無心忘去留。
我似孤松蟠澗底，斤斧之餘流落此。
輕便却羨無根蓬，隨風直上青霄裏。
壺中變態何所無，色色略同朝與晡。
千里飛蠅政緣驥，百獸畏虎元非狐。
置是休論且行樂，明月張燈天展幕。
更持北斗𣂏酒泉，澆我胸中萬邱壑。

昔時藜莧田隴頭，近時虀鹽學舍裏。
腹不成癭腸有雷，何郎萬錢其敢企。
當年守株披褐衣，亦嘗臨淵羨赬尾。
餘力種黍延霜螯，計拙謀粗何足紀。
罷官三月突無煙，兩親白頭欠甘旨。
此身分爲饑所驅，旋秣羸驂訴知己。
蓬萊高人愛詩客，邀坐綠齋嘗玉蟻。
敢嫌寸祿消息遲，數品珍羞供一喜。
秦丞相追上蔡遊，張步兵對秋風起。
盜鄰吏部手持杯，三子風流未當鄙。
還家掃甑洗刀砧，大飫老饕沾婢使。
邇來送米鄰無僧，長是覆羹窮有鬼。
區區一飽豈易得，何時檳榔澡吾耻。
君不見魯公從人乞鹿脯，留得銀鉤照千祀。
猶勝金馬避世人，九尺長身饑欲死。

山翁七十頭如雪，胸中泰華巧盤折。
平生兩手展不盡，臨老更欲矜奇絕。
吾家有堂面危壁，衮衮黄埃眼界窄。
呼來摶沙淺拂黛，倏驚突出千峯碧。
倚藜矯首一長吟，蕭然徑與人寰隔。
何當諱姓吳門去，踏遍東南萬山春。

一鞭行色黄榆路，望斷遥天垂地處。
嗚嗚流水如有情，瀉我離愁向東去。

斷雲托月天南東，夢魂初下蓬萊峯。
繞街敲金戒天曉，烏帽遡凉奔竹宮。
神明之囿嚴且邃，踵門已覺塵凡空。
溫溫妙友隔窗語，徐徐好日當庭紅。
案頭書帙萬卷富，門外簾影三秋風。
東家所慎蓋先此，小人曷敢不精衷。
緋衣贊者趣行事，升降拜起莊微躬。
丁東環佩衆泉咽，熒煌星斗千炬烘。
瘦羊端笑古人細，肥馬暫逐兒曹雄。
指日欃槍落天外，告廟還看禮更豐。

村婦相將入城去，呵之不止問其故。
我聞官中新糶米，比似民間較錢數。
常平常平法甚良，先帝惠澤隆陶唐。
願爾官吏且勤守，無使斯民流異方。

村家愛桑如愛兒，問爾伐此將何爲。
幾年年荒欠官債，賣薪輸賦免鞭笞。
來春葉子應不惡，鄰家宜蠶有衣著。
我獨凍坐還歔欷，長官打人血流地。

詩書學郎風騷客，奚奴控馬黄塵陌。
頹陽半嶺促歸鴉，斷雲無意橫山碧。
樹頭白塔孤城小，東風幾度行人老。
夾路桃花春雨餘，落紅萬點無人掃。

村翁七十倚柴扉，手障夕陽望牧兒。
牧兒歸來問牛飽，屋東幾畝田未犂。
鄰老相邀趁秋社，神巫簫鼓歡連夜。
明年還似今年熟，更拚醉倒籬根下。

白馬津北千里疆，郡縣交錯旗布方。
廣平僻峙黄流旁，蓄兵萬指紅滿倉。
守將恃才政弗臧，公掊私取貪如狼。
扼兵之喉奪其糧，掊克帑藏資晏荒。
羣兇叫呶計則狂，敢以寸草驕太陽。
遂擁鷙猛爲主張，遂嚴統押分隊行。
遂排武庫擇刃鋩，絳巾繡裳馬龍驤。
縻執守將如驅羊，面疏隱惡衆踣傷。
傳呼戒關戍城隍，枚計豪戶恣劫攘。
金珠之餘重弗將，老稚踐蹂紛驚惶。
潛掛巨索投壕牆，小斯流血大仆僵。
或坐暗室遮屏床，或走曲巷雜病尪。
九重聞之駭非常，急詔將士趨衡漳。
鯨奔虎吼未就韁，擇肉而食誰敢當。
陳侯半世耽文章，再隨計吏觀國光。
才則有餘命不償，時吐憤氣干穹蒼。
古人一言靖猾强，牋簡萬世名飛揚。
誰能幽窗勘鉛黄，俯與羣蟻爭毫芒。
乃袖空手赴賊場，吾有寸舌充劍槍。
剖析禍福聲琅琅，儻昏不從死亦昌。
輦錢五萬倡厥鄉，少頃倚疊平山岡。
徽長鉤大餌鮮香，彼其喁喁果爭嘗。
戢牙伏爪威弭藏，再拜稱謝君策良。
徑取渠帥衆共戕，氛霾卷剝清風颺。
萬室相賀歡聲長，微斯人兮吾俱亡。
姓名朝夕奏未央，帝曰太守乏惠康。
幾使赤子罹禍殃，予嘉汝節敵秋霜。
錫之京秩厲勤王，圖厥後效吾所望。
忠義之風久微茫，君今與古爭煌煌。
我作此詩備遺忘，會有史筆流芬芳。

傷哉野老村下居，瘠田幾畝聊自鉏。
卒歲辛勤輸稅外，倒囷試量無斗儲。
牽衣索飯兒啼苦，婦姑相將挑葉煮。
携家趁食奔四方，拚却餓死官路旁。

小人拙直頗近真，放論動取兒曹嗔。
何似飲醇澆舌本，醉來卧唱江南春。

潭潭相府開日邊，瑞光錯落勝非煙。
珊鞭皂帽千騎聯，袖中各有崧高篇。
惟公妙年少比肩，筆底詞藻爭春妍。
千佛經上名高懸，層霄未許孤鴻鶱。
牛刀稍奏驚九天，召對紫殿席爲前。
舌本治道如湧泉，重瞳屢矚眷予偏。
駸駸臺省難淹延，徑躋政府持論堅。
彼姦不容外蕃宣，寺人炎炎國柄專。
力嘗抗之甘下遷，吾道不行乃命邅。
豈能俯首學阿諞，青雲斜飛二十年。
皇家累聖寶籙傳，太平推在商周先。
金人穹帳鄰幽燕，覘我弛備紛振鞭。
長驅近甸羅戈鋋，赤子枕藉吁可憐。
肉食者鄙議拘攣，金帛寶玩平山巔。
併割三鎮充垂涎，縣官聰明新位乾。
搜舉真相窮八埏，公鎮北門惠化沿。
左右國人皆曰賢，賜環歸來胡不遄。
父老泣把衣裙牽，白麻疏詔光台躔。
挈提宇宙歸陶甄，西北兩路尚控弦。
雖有盟好數棄捐，民貧到骨瘼未痊。
宿弊如毛費除蠲，仁祖良規人所便。
熙豐法誤今判然，斡旋鴻鈞須至權。
規規小手徒自纏，昔欲裕民反招愆。
茲其時矣盍勉旃，無使治行專潁川。
上天有意扶危顛，俾公之壽自綿綿，不須辟穀學神仙。

還家十日坐井底，北風吹我上高臺。
亭亭寒日光彩薄，幕空雲影低徘徊。
半折老木卧崖腹，銜枯野鵲時到來。
沙飛客眼展不盡，雉樓向我爭崔嵬。
故人天涯雲水隔，童背酒壺聊自開。
胸中疊砢澆不下，旁人已嘲紅滿腮。
西湖百步水作界，北城萬瓦煙成堆。
十年黄土涴雙足，把筇今日踏霜苔。
登高能賦我輩事，莫惜淡墨留牆隈。
後日重來拂石坐，山陰陳迹空自哀。

我聞劉綱古仙子，此郎無乃渠耳孫。
平生邱壑有真趣，脫口誤與兒輩論。
杖藜乘興繞山腹，撥碎松影尋雲根。
一拳疏翠萬巒足，見之驚喜雙頰溫。
挈來珍護等完璧，浸以清泚供金盆。
窗前細看坐忘食，冷碧尚带煙嵐痕。
斗量明珠問君買，刮我十年塵眼昏。
莫學衛公作癡計，苛戒直欲傳後昆。
高懷脫落萬事細，一笑付余無吝言。
手捫心玩挽歸興，夜來清夢驚哀猿。

隴頭一片白雲飛，僕乎束裝吾欲歸。
故人故人莫强挽，篋中流塵昏淚衣。
淚衣雖昏尚堪著，庭前兒戲慈顔樂。
官高如天印如斗，問君此樂應還有。

虛堂夜坐燈微明，家無婢子誰學笙。
徐而得之笑絕倒，數杴爐火圍短罌。
君勢炎炎方得計，緣底不平爲此鳴。
詩人耳冷教坊樂，蟲歌蛙吹聊娛情。
天公有意慰酸冷，勺水便成鸞鳳聲。
抽牽狂緒挽不斷，呼兒漉酒飛銀觥。
須臾火盡竟何有，枕書酣卧衰顔頳。
尚疑魂夢带餘想，齁齁鼻息旁人驚。

去年宋江起山東，白晝橫戈犯城郭。
殺人紛紛翦草如，九重聞之慘不樂。
大書黄紙飛敕來，三十六人同拜爵。
獰卒肥驂意氣驕，士女駢觀猶駭愕。
今年楊江起河北，戰陣規繩視前作。
嗷嗷赤子陰有言，又願官家早招却。
我聞官職要與賢，輒啗此曹無乃錯。
招降况亦非上策，政誘潛兇嗣爲虐。
不如下詔省科繇，彼自歸來守條約。
小臣無路捫高天，安得狂詞裨廟略。

山色堆藍重，水光拖練寒。
主人看不足，終日憑欄干。

翠石黏雲濕，寒巖带蘚深。
樹函懷古意，水印讀書心。
經濟神猶在，幽棲逕可尋。
青氈吾舊物，稅駕卧山陰。

寒意連朝進，祥霙萬里通。
潔身原有道，潤物又成功。
餘靄猶吞日，狂飆漫走空。
田翁鉤膝語，貧裏幸年豐。

去意浮長汴，離懷詠曉燈。
明時非不遇，幽黜坐無能。
歲月驚雙鬢，林泉許曲肱。
從今藏羽翼，敢復覬飛騰。

荔子欲傳種，他年養老饕。
試將千顆植，已喜寸萌高。
豈耐雪霜苦，空慚澆灌勞。
何殊茂陵客，藏核種蟠桃。

歲晚霜風勁，束裝千里行。
別離交義重，老大宦情輕。
歧路共人遠，關山空月明。
旗亭有濁酒，揮淚與君傾。

之子欲西笑，我懷難具陳。
從來妙風雅，此去脫埃塵。
擬倩杯中物，暫留燈下人。
可堪分手處，月色半林新。

馬足疲長路，林端霽色開。
客程經十驛，村酒只三杯。
病葉迎秋落，疏雲送雨回。
何當旋故里，趁日坐牆隈。

把酒送秋去，此懷難具陳。
十年江海夢，一几簿書塵。
自歎栖栖者，誰憐落落人。
淵明歸思切，籬菊带霜新。

千山倚奇峭，十日寄登臨。
宇宙蜂房小，功名虎穴深。
詩多馬上得，家只夢中尋。
頭白雙親健，飄零寸草心。

霜梧一葉落，塵鬢幾莖秋。
夜久燈仍暗，人閒室自幽。
文書遮眼具，仕宦活身謀。
此話有誰領，寸心橫百憂。

幽人厭城市，結屋近松蘿。
一笛秋風急，千岩晚照多。
竹根鄰叟醉，牛背牧兒歌。
笑殺青雲友，朝紳換短蓑。

行旌此去隔關山，頓覺幽齋笑語闌。
後夜月明空似水，孤桐橫膝向誰彈。

晝閑人靜睡相尋，幽鳥時時薦好音。
喚起新秋一襟恨，南窗摇膝費孤吟。

暮凉浮座暑光微，竹底風來暗舉衣。
假寐不知清夜久，掛檐星斗向人稀。

毿毿官柳綠藏鴉，傍郭人煙三五家。
見說今年寒食好，踏青歸路看梨花。

誰家臨水亞朱扉，樓外風閑柳線垂。
昨夜濛濛春雨小，杏花開到背陰枝。

歸計茫然殊未涯，倦遊日久似無家。
十年燈火有何效，贏得眼前生眩花。

經霜落葉金堆地，過雨奇峯碧滿門。
要識豐年在何處，牧兒橫笛下煙村。

事縱未涯心已老，山雖許遠夢能歸。
團蒲穩坐亦不惡，捫虱工夫趁早暉。

酒薄僅能浮頰赤，燈寒故意學山青。
新來鼻觀無遮礙，覺得功名一味腥。

澗底戰骸霜雪枯，籠煙萬瓦半荒墟。
流離赤子馬前泣，爭問九重知也無。

父老霑襟訟不平，千岩鬼哭亂泉聲。
烏鳶誤飽忠義肉，點檢戰功誰眼明。

皇家有道歲不惡，雪花如絮千里飛。
老農誇殺麥本綠，一杯湯餅令汝肥。

斷雲橫碧暗平野，落照曳紅明遠村。
回首半天雲破處，一眉新月報黄昏。

飯餘日影轉修廊，欹枕桐花墮小窗。
爲覓春風洗殘夢，要令詩思敵澄江。

綠暗紅疏春事休，此身孑孑又西遊。
不堪回首斜陽外，一片黄雲萬古愁。

何郎風味梅花瘦，楚客孤高蕙草芳。
二子寥寥去人遠，一編青竹姓名香。

青衫一領縛閑身，飽識官街肥馬塵。
昨日友生雙鯉至，怪人不憶故溪春。

近郭一廛殊未涯，不堪眼底又春華。
宦遊趁食負慚色，大似田頭拾粒鴉。

風狂雨暗舟人懼，自委神明志不邪。
投得葦灣波浪息，岸頭煙火近人家。

南枝春色弄微溫，記得清香撲酒樽。
今日相逢隔煙霧，揚州殘夢足銷魂。

長愛孤標似君子，不禁橫竹巧擠排。
短幅離離乃遺像，至今寒蝶誤飛來。

半篙寒碧秋垂釣，一笛疏風夜倚樓。
多少巫山舊家事，老來分付與東流。

朝陽飛影戰餘寒，樓上高人久屈蟠。
想見倚欄三盞後，醉橫詩眼與天寬。

化工錯玉滿京都，尚有癡雲似積酥。
馬上官人凍顔赤，擁爐還羨老生無。

雪意融融旋作泥，故山應是費攀躋。
而今把笏謝樵子，馬踏御街聞曉雞。

銀濤萬頃漲煙村，寂歷茅檐上曉暾。
春傲餘寒邀不住，夜來偷入杏花園。

黄沙苦染鬢毛斑，乞得瓊瑰一寸慳。
徑欲南樓試鶴氅，拍天清氣月如環。

玉霙著砌曉斑斑，天惜豐年特地慳。
爽氣一屏山倚碧，冷光千疊水回環。

布衾紙帳餞殘冬，老眼俄驚曉日紅。
好夢追尋忘首尾，但聞窗外竹摇風。

破籬殘屋是誰家，一片斜陽萬點鴉。
駐馬岡頭無處問，漙漙清露濕黄花。

半載長安客意寒，一鞭歸興舊家山。
妻孥問我成何事，買得虛名滿世間。

一川晴日破春容，柳絮桃紅赴望中。
莫喜芳辰又來到，少年能耐幾東風。

坡頭霜木秋半老，沙際水禽時一雙。
乞我短篷歸去好，醉聽夜雨卧荒江。

雪彩鱗鱗照夜徂，化工遊戲翦輕酥。
竹聲摇破夢千里，蓬跡轉來天一隅。
寒壓短檠花自落，風驚別浦雁相呼。
平明携杖前溪去，誤入仙人白玉壺。

天公應恐點瓊葩，先遣飛廉卷惡沙。
才短謬將身許國，歲寒還是客成家。
故鄉親友馳清夢，老境文書眩碧花。
須信玉妃儀衛肅，砌蛩庭鵲靜無譁。

紛紛兒輩只輕肥，不愛籠煙小黛眉。
唯有幽人負高韻，爲憐奇物直新詩。
塵埃不染溪山夢，冠蓋政妨麋鹿姿。
何日茅檐列千嶂，倚藜細看碧參差。

近侍傳呼到集英，參差宮殿曉霞明。
丹墀日對三千字，雲翼風高九萬程。
天子臨軒應動色，諸生閣筆總銷聲。
臚傳指日承新渥，千佛名經第姓名。

鄉人極口誇吾友，誇道新來葺妙居。
東晉風流千載後，南窗瀟灑數椽餘。
無腸可著猶貪酒，有眼能看肯廢書。
記取魯人學柳下，不須辭米賦歸歟。

僕夫已飯車已巾，再拜別君愁始新。
一事未成雙鬢禿，百年能幾半生貧。
雲山不斷駸駸暮，花柳無邊在在春。
它日還家稍安穩，杖藜相過莫嫌頻。

詩老逢人細細誇，一溪春色定能佳。
東風無意秀芳草，野鳥不言銜落花。
拍拍濃愁渾似酒，悠悠短夢不禁茶。
接䍦倒著歸來晚，千古風流繼習家。

先生學業自無雙，當代聞人共歎降。
文采羨君高楚夢，詩聲笑我類吳江。
槐花過雨金堆砌，山色經秋碧滿窗。
一幅珠璣照塵眼，龍文端信筆能扛。

問君何日赴神京，明日揚鞭數去程。
風雪一天行客恨，關山千里故人情。
銅臺曾見三都賦，金闕行傳二陸名。
自許孤高謝凡客，從今有酒對誰傾。

人生半在客途中，休著狂蹤比斷蓬。
別後夢煩莊叟蝶，邇來書誤子卿鴻。
月同千里水雲隔，天各一涯談笑空。
趁取重陽復詩社，要看紅葉醉西風。

寸心已老自宜休，誤別雲山歲幾周。
疏遠驟依雙鳳闕，清貧僅剩一貂裘。
與人不偶緣方鑿，於世無求類直鈎。
何日張帆旋故國，坐呼明月醉江頭。

戎馬南來久不歸，山河殘破一身微。
功名誤我等雲過，歲月驚人還雪飛。
每事恐貽千古笑，此生甘與衆人違。
艱難重繫君親念，血淚斑斑滿客衣。

自憐疇昔抱癡頑，不慣黄埃日跨鞍。
荒徑露霑旗尾潤，幽窗塵鎖筆頭乾。
半林殘照人煙晚，一笛秋風雁影寒。
還有田園得歸去，誰能俯首縛微官。

雲將剪水戲微茫，草木非春也自芳。
坐上落來千片急，鬢間添得數絲長。
氣淩詩骨牋毫健，味借茶甌齒頰香。
久客天涯衣縫斷，夢魂合眼到親旁。

昔人遊宦久江湖，怪石嵌空駭里閭。
一井深藏緣底事，百年不出待潛夫。
棄捐泥土性仍在，睥睨林亭氣漸蘇。
微物廢興猶有定，此生窮達漫長吁。

北門昔日吾三友，今日樽前得一人。
雍老滑稽垂白首，高郎文雅最青春。
一飛小篆追秦相，兩吐新詩近楚臣。
落落星辰各千里，請君休說恐傷神。

晏坐芸堂情太幽，仙家有地供閑遊。
冷官經月未嘗醉，好景向人那得愁。
宮殿風清鶴翅冷，池塘水白荷花秋。
尊前不樂定癡煞，明日簿書堆案頭。

滿眼羈愁不可裁，西風樓閣獨持杯。
一檠短夢尋家去，萬瓦新霜逐雁來。
富貴未涯身半老，雲山何處首空回。
呼兒滌硯酬佳句，試我胸中隱隱雷。

金甲將軍傳好夢，鐵冠道士寄新書。
我與雲長隔異代，翻疑此事太荒虛。

中山忠義定何人，數月相從笑語真。
未信功名孤壯志，不妨詩酒寄閑身。
此來飽看千巖秀，歸去遥知兩鬢新。
就使牧羊吾不恨，漢旄零落落花春。

舊持漢節愧前人，聞許傳來若不真。
五鼓促回千里夢，一官妨盡百年身。
關山吐月程程遠，詩景含秋句句新。
孤館可能忘客恨，脫巾聊進一杯春。

小桃脫萼柳梢柔，春色無邊破客愁。
好與永和修故事，一時人物盡風流。

一笛秋風急，千巖晚照多。
竹根鄰叟醉，牛背牧兒歌。

風摇庭樹雲拍天，雪花亂拋如翦綿。
舉頭三日不見日，屋檐已欹街已填。
富兒圍爐笑浮頰，坐繞笙歌飛酒船。
儒生屈膝凍欲死，猶呵禿筆書長牋。
詩成吟哦不知了，兒饑索飯厨無煙。
太平君子萬民父，身居天上心民邊。
重懷長安桂玉費，急飛宸翰蠲屋錢。
門前賣報走如水，家家頂祝神霄仙。
小人猶有負暄見，輕繇薄稅今當先。
楚人得弓未爲大，願將此施均八埏。

久佇白雲下，茲晨慰所思。
一鞭遊宦處，三釜及親時。
宿雨開蔬甲，薰風卧麥旗。
馬頭浮喜色，已被鵲先知。

伏波將種材無敵，高談指日期凌烟。
團花戰袍隨萬乘，胡爲落此荒塞邊。
憲臺郎中忠報國，徑奏姓名丹扆前。
聞道偷兒敢恣睢，怒髯森森張兩肩。
三石强弓如屈肘，丈五長戈如弄鞭。
指揮健兒誓死戰，酒酣一呼聲動天。
霸陵醉尉苦短弱，大似燕雀逐鷹鸇。
何當遇賊拭塵眼，看爾躍馬殘賊咽。

張侯自是風騷將，畫月裁雲三百篇。
玉堂未許代王綍，聊作漫尉黄河邊。
綠林豪客玩國憲，探丸境上如鷹鸇。
遣奴識天得秘策，一旦就戮逃無緣。
霞旌霜刃鼓雷發，凱旋夾路人駢肩。
元老聞之喜折屐，徑入奏章丹扆前。
佇□黄紙飛敕來，金印如斗官九遷。
莫笑書生太疲軟，時來亦許參凌烟。

盍簪當日話殷勤，便著金蘭較此心。
相去不堪千里遠，別來何况一年深。
江山有路通幽夢，魚雁無情斷好音。
管鮑貧交君記否，少陵曾爲發悲吟。

秋風秀庭槐，舉子勤朝課。
丹詔日邊下，收攬不貲貨。
小陸富才藻，振筆追楚些。
朱絲有知音，白雪定寡和。
銳氣壓同流，龍泉不容剉。
芥視青紫榮，未語手先唾。
我昔游詞場，一飛脫轗軻。
咫尺看青霄，三年困巡邏。
虛名損富貴，此生分寒餓。
輸他阿買輩，官高金印大。
造物端戲人，益知吾道左。
願爾早著勳，替我雲山卧。

脫迹塵囂外，悠然寄此亭。
池平一鑑浄，山遠數螺青。
身世驚殘夢，行藏忌獨醒。
惟閑即近道，不必玩丹經。

篆壁蝸涎細，織檐蛛網圓。
小軒幽夢破，竹露濕茶煙。

佇立危亭醉眼寬，無邊秋色夕陽間。
牧兒腰笛挽牛去，却放半川雲水閑。

太原城角小軍營，兀坐何人肯見臨。
半陰半晴天氣雜，一去一住客思深。
功名未信終相負，歲月無端早見侵。
好在床頭滿壺酒，勸君休約十分斟。

半竿曉日明柳梢，飛沙瞇眼東風豪。
之子北歸顔色好，黄紙寫敕藍染袍。
隻輪軋軋鳴長路，回首高岡隔煙霧。
自憐不及路旁草，却解送君君到處。

休辭十驛犯埃塵，花柳無邊政可人。
我坐宦囚歸未得，仗君說與古溪春。

東風無迹秀芳草，野鳥不言銜落花。

一庭鳥跡天書怪，八尺簟紋人字寒。

蛩聲千里暮，雁影一天秋。

半軒開萬象，一水斷雙峰。

功名今晚矣。

夜靜竹藏風。

遠雁入空碧，孤舟浮淺清。

新詩等絺繡，文采照座右。
尤憐繼絕唱，峥嶸競高秀。
詞源眉山長，句法杜陵舊。
相從今老矣，豈獨歌邂逅。
香林在何許，溢沸發巖竇。
其流漸清温，脈助草木茂。
歲旱添苗槁，一溉十倍收。
追游記疇昔，我僕苦痛疚。
别來隔兵火，荆榛挂猿狖。
温温自然湯，蠲痾古非謬。
我聞泉所發，江海遠相透。
其温本硫黄，氣味自同臭。
大哉無礙浴，天地不輕授。
嚴霜與烈日，冬夏特異候。
人生困凌薄，往往少中壽。
飄飄澡雪力，狴犴忽蒙宥。
春寒不喜出，塊坐撥殘槱。
晦陰又連朔，夜雨屢通晝。
誰能慰窮愁，邵州有賢守。
開箧出大軸，令我和其後。
此意重虚辱，勉彊忘固陋。
呂侯卿相家，博學靡不究。
會當似前人，嘉猷日告后。
君看華清宮，誨淫似招寇。
當年從千官，車馬所奔輳。
漁陽一炬火，曾不半錢售。
争如寄僧房，泠泠灔苔甃。
常遂塵土濯，永免脂粉漱。

叨塵四十年，静計所得禄。
十分才二三，清餓似饑鵠。
中昨守義陽，一時苦窮促。
忽聞柏臺長，表薦徹聰目。
不惟免罪戾，英游許追逐。
接武憲漕間，寒庖見粱肉。
從兄逮兩載，種種荷推轂。
容我數百輩，大矣空洞腹。
爲憐昔同升，相看日不足。
芳時木芙蓉，唱酬動成軸。
燒香每開奩，惠茗屢傾簏。
青青閲冬夏，高視松柏獨。
顧我如碔砆，詎敢比良玉。
而兄不我鄙，步驟俾繼躅。
是行集霰候，霜威日增肅。
解維在朝夕，離緒可堪觸。
戀戀重摻袪，移庖過吾屋。
紫嚢出巨編，還我海陵錄。
全家被燕衎，日盡繼以燭。
何人鱠紅鮮，想見鯿項縮。
腹腴愧偏勸，佐此一杯綠。
實筐出越羅，幣帛更加束。
酒闌兒女曹，起舞應歌曲。
殷勤藥石誨，美疢肯滋毒。
新詩追古作，高義激頽俗。
臨岐沐寵貺，固陋敢虚辱。
但慚水底蛙，勉趁絲與竹。
正爾無足道，聊用資報復。
謙謙古君子，厚德卑自牧。
請歌伐木篇，敬謝釃藇速。

四海皆兄弟，三界是道場。
果且無彼我，安用分封疆。
胡公歷陽來，氣焰何可當。
威嚴走邸吏，不露太守章。
錦衣榮會稽，暮雨成高唐。
觀望改儕輩，鷄群鶴昂昂。
斯民苦兵火，有意哀勞傷。
豈無九轉丹，爲助千金方。
古來記循吏，不稱苟道將。
殺弟自取酷，防人人所防。
子潛去少室，淵明戀柴桑。
出處雖異事，一夢歸黄粱。
昔日骨己朽，傷哉今也亡。
邶國歌柏舟，曹風賦鵜梁。
秋來河伯喜，未睹若與洋。
大小自有見，一笑還兩忘。
我生分每越，泉石成膏肓。
棄遺等麟角，空虚漫龜腸。
常欲埋車輪，除姦繼張綱。
召此人氣和，致彼天時康。
語之有暇矣，未窺夫子墻。
理所不可及，馬腹徒鞭長。
詎知王者師，異日韓張良。
願言三顧廬，卧龍起南陽。

三公與刺史，秩等二千石。
人生不知足，奔馳竟朝夕。
誰能話名理，尊酒時促席。
賢愚大相遠，叢玕映叢荻。
多謝張南巢，詩筒肯予覓。
琅琅若明珠，其來自靈壁。
僧房聊解鞍，當暑得偃息。
挽回清微風，筆有萬鈞力。

春寒不肯去，穀雨猶裌衣。
溪流灔池塘，遠看綠生漪。
識君恨不早，語離我心悲。
行行欲何往，丞郡金房西。

顛風送飛雨，日日吼東北。
簷聲決江河，傾瀉不成滴。
朝來喜新霽，晨光透雲隙。
垂楊翠幄開，遠岫青蓋立。
孔君公事暇，侯子歸期逼。
開樽且精設，論文萃清集。
顧我老無能，分甘口挂壁。
行矣不可挽，思君浩無極。

吾友李粹老，少也游膠庠。
六年得一第，自謂貴且昌。
衽席不知戒，飛黄中道僵。
三閲大淵獻，歲月亦已長。
嗟嗟死非所，至今未能忘。
忠言類良藥，苦口不見嘗。
那知兵火餘，獲見同舍郎。
來丞濡須郡，兩歲依餘光。
邂逅偶及此，爲之淚淋浪。
高義藉激薄，美政稱扶傷。
康沂富邦國，何獨歌王祥。
江城四月盡，麥熟梅子黄。
歸歟佐吾君，談笑躋羲皇。
遥應不可留，船頭鼔其鏜。

荆棘困松柏，風雨亂昏曉。
干戈幾時息，年來費天討。
孤芳如謝安，端恐非小草。
此意誰人知，伊余相自保。

不學桃與李，芬芳競春時。
天公豈多情，清露爲君遲。
榮悴休問命，冷暖當自知。
青熒夜窗燈，相對哦新詩。

離索自可笑，衰遲誰見憐。
亭亭揺落中，一枝小窗前。
正色有家法，細看清且妍。
浮觴未云晚，松醪吾所便。

經年混蒿艾，藴藏應待時。
清香密漬沉，微風助紛披。
宋玉昧秋意，乃作兒女悲。
君子有所養，因君觀解頤。

道人如青松，孤高不成叢。
愛此黄金花，蕭然有淳風。
新詩皎秋月，警我野性慵。
佳意不在酒，此身今醉翁。

介壽誠有取，無問人所宜。
君看菊花潭，事見桃源詩。
東坡百世士，敢比流俗知。
相逢勿相失，不醉欲何時。

黄花如故人，别久喜復面。
澆泥一杯酒，安用較深淺。
清霜開浮雲，黄落信風捲。
巖巖幽素姿，秋來不多見。

揚波欲澄濁，孰若波暫停。
止波濁自澄，萬象無逃形。
世人競馳騖，方寸不得寧。
投閒幸一來，先生常獨醒。

距春尚旬月，春信已回柳。
時來芝與菌，往往出糞朽。
流俗不自重，困窮變操守。
貴賤等人耳，未易遽薄厚。
桃李何敢輕，所報必瑶玖。
一笑置勿論，旨有君子酒。

浮雲開西風，落木下夕陽。
誰人步東籬，采菊哦秋光。
悠然若有思，此意何可量。
南山適當前，翠色摩穹蒼。
我心不期見，我眼偶相望。
咄哉逐獸夫，泰山空在旁。

我聞西靈鷲，幽奇冠龍舒。
山神知我來，夜雨自滌除。
籃舁犯霏微，敢惮石徑紆。
清風偃林柯，征衣盡霑濡。
樵人向我言，君行欲何如。
松杉已在望，尚有七里餘。
崎嶇雨過水，蹊雲上天衢。
飛樓及湧殿，崢嶸映浮屠。
幽鳥若相喜，好音弄笙竽。
爲言一宿覺，何妨更踟蹰。

黎明發龍門，亭午憩西院。
冒雨且不辭，寧能避泥濺。
是行良不惡，此處殊可戀。
從今山中人，何獨識吾面。

我有數畝園，荒穢索鋤理。
干戈何許久，生意困屠燬。
道也其興與，時哉亦甚矣。
去年失短吕，培植乏驅使。
今年得老楊，衰病更臨起。
晚菘已蕪没，早韭就茅靡。
菁菁何所有，萵苣獨牛耳。
縱苦可自珍，供盤况瀟洒。
銀條直且甘，風味胡伯始。
其視李太尉，小人與君子。
明明如古鑑，不慮纖塵止。
廓廓若太清，强欲浮雲滓。
老氏有遺訓，重去彼取此。
方今向太平，皋夔正端委。
臺省登碩德，要荒竄誣毁。
擊寇豈無人，蕃將來黑齒。
破齊在不日，逆以誅正已。
停觀勞還役，杖杜顒采芑。
萬邦遇有道，貧賤古人耻。
文王來呂夷，漢祖致園綺。
異時免溝坑，願附織貝篚。

古人即耒耜，自有中田廬。
看君種田庵，名異實則如。
滌場歸去來，宮功不容紓。

高堂面山水，境與動靜兼。
惟動故能樂，惟靜故能廉。
樂也知有餘，廉也笑無饜。

半年去城府，寤寐溪東扉。
有時得君書，想像抉石猊。
豈知紀渻子，養氣如養鷄。
應響與疾視，一洗三旬非。
我生坐窮困，哆侈傷南箕。
鼷鼠亦何物，焉用千鈞機。
封侯絣澼絖，藥等手不龜。
所用有異耳，此言寓非巵。
梅蕾良可人，如椒綴南枝。
芬芳想不晚，太皥方執視。

我狂衆所易，頼有君見容。
十年卧巖壑，百念付一空。
新詩似流泉，涓涓江漢供。
人言鷄群鶴，我目霜中松。
相距無兩舍，會見何溟濛。
誰能寫離索，正藉詩思工。

我技類族庖，用刀常月更。
君才妙天下，遊刃得我驚。
前年獲相值，因憶吳中行。
一别忽兩載，依然舊交情。
新詩璧夜光，厥價輕連城。
相思不可見，把玩我願盈。
筆札擅南州，文章動西京。
行矣秋風高，更聽賓鴻聲。

剜苔得古鑑，湛湛清不渾。
大哉壺中天，勿與俗子言。
誰能時汲井，注兹老瓦盆。
欲觀從容鯈，無羡横海鯤。

少皥司肅殺，於渠獨留情。
一枝黄金花，照眼增雙明。
香清露溥溥，秀色雲英英。
會當飲潭水，使我病骨輕。

胸次富盤錯，筆端妙蒼翠。
霜枝豈人爲，煙葉有生意。
與可骨已朽，此法誰復嗣。
偉哉尋丈姿，綽有萬尺勢。

春睡酣带酒，晚食美當肉。
細觀東坡詩，萬事貴精熟。
一陰七十日，雨意猶未足。
山雲開復合，簷溜斷還續。
東鄰嬌癡兒，索飯恣啼哭。
驚廻夢中蝶，重把君詩讀。

會河村店西，沙水清練練。
我行獨带月，滉漾掣金線。
凝寒逼征衣，霜華重如霰。
至此懷僧彌，老淚幾欲泫。

新詩似霜月，諦玩清且好。
欲見勢未能，思君令人老。
啟蟄在朝夕，雷雨發枯槁。
願言從杖屨，高吟備搜討。

低迷委徑柳，氛氲被池蓮。
亭前秋雨餘，明月來婵娟。
高臺甃蒼玉，清風夜周旋。
舉杯屬姮娥，醉舞還蹁蹮。

芳榭遶流水，春餘半篙綠。
登臨賞幽花，兹亦我所欲。
小橋果何往，長堤正相屬。
朝看龜魚遊，晚聽鷗鷺浴。

衰年因羈旅，百念日縈繞。
蓍龜亦何知，憂來又將老。
出處稍不慎，遠志成小草。
堂陰有孤芳，紛葩照人好。
誰將忘憂姿，擷芼等蘋藻。
充腸固甚慰，入鼎可堪擾。
糠籺貧者事，甚矣兄逐嫂。
異時饜粱肉，記此一羮飽。

春秋有羅國，之子豈其後。
家傳錦嚢書，相地走淮右。
爲問何所宗，此法古所授。
卜瀍與卜宅，周孔語非謬。
用能游公卿，所至術輒售。
有時過吾廬，乘間得頻扣。
談詩涉坡谷，說卦本爻繇。
是名陰陽家，未可容易詬。
歸歟春雨霽，飛花撲襟袖。
遥憐玉笥峰，巋然插天秀。

百里寄一令，於民爲最親。
休戚咳唾間，詎可非其人。
趙侯古循吏，當世無等倫。
朅來宰濡須，舊政俱更新。
雖無赫赫名，吏戢民稱仁。
善良仰若父，姦欺畏如神。
幸哉百里地，兩載銷顰呻。
果膺君相知，贊書下楓宸。
不終三年淹，徑作帥幕賓。
秋風散炎酷，夜雨清埃塵。
寧容卧轍留，高檣艤江濵。
君看眉間黄，華近兹其因。

蕭然數株梅，皓與雪相映。
臨池鍳疏影，影落大圓鏡。
不煩粉塗株，寒光助嚴靚。

朝來怯秋霜，生撇甕裏清。
我老顔已衰，一杯聊發赬。
村尨恠我醉，忽吠三兩聲。
蜀月不可見，宿雲有新行。

舟來自金沙，敢避江路繞。
計程踰五月，書勞比三考。
湖陰見君處，取别殊草草。
因思會面難，相從意彌好。
新詩何所似，繪繡錯華藻。
賡酬愧空疏，秪益我心攪。
亨否有時命，恭倨任妻嫂。
行矣無忘饑，俗諺戒一飽。

我生坐疏拙，逢人輒傾倒。
語言無淺深，出口被伊惱。
爲孽匪天作，受攻本誰造。
懲非每嚼舌，事已復自蹈。
可憐愚不靈，蹭蹬到今老。
識君無幾時，底裏見襟抱。
古人重傾蓋，相從恨不早。
是行若登仙，江山爲君好。
無繇挽畫鷁，此意增戀嫪。
何當寄相思，臨風慰衰槁。

永叔愛清潁，明仲樂陽羡。
投老獲所歸，爲計亦良便。
何如强健時，從官山水縣。
升虚得吉卜，怳若地祗薦。
曾侯卿相種，才業固邦彥。
而况盛德後，世祀乃天眷。
式古吾畏友，被命按郵傳。
來歸自濠梁，訪我出詩卷。
爲言有華宗，疇昔無半面。
相逢遂相喜，笑語至舞忭。
其家負家山，山水家可戀。
松篁遞森列，岡巒互縈轉。
臺池及花草，高下爛明絢。
粲然圖一幅，規橅坐中見。
予嘗賦此詩，好事敢獨擅。
縱横一千字，把玩不知倦。
桐廬在何許，東望眼欲眩。
子陵亦往矣，釣瀨清練練。
家山亘今昔，昔隠今始現。
彼美曾侯賢，何當睹巖電。

群山俯平湖，冰壺浸蒲璧。
奫淪五千頃，岝峉一萬尺。
蒼松偃旌蓋，翠竹森劍戟。
纖塵不可到，湛湛見沙磧。
詩人嗜好異，方寸富泉石。
堂成欲臨賦，牋管羅几席。
偶然對漣漪，微風緩揺碧。
高吟寓動静，真賞廢晨夕。
璇題壯簷楹，玉軸走賓客。
清商入葱蒨，積雨洗炎赫。
翺翔下幽鷺，從容出圓鯽。
穿荷過獨舸，傍柳倚輕策。
此興復不淺，何日當有獲。
君方事閒放，佳處勿輕擲。
明年谷鳴騶，金閨遂通籍。

我聞無量壽，世作天人師。
有禱必應感，如形影隨之。
吾見盛德士，吏隠江之湄。
巖巖棟梁材，爲桷豈所宜。
守道心自適，怡然見雙眉。
何當日千里，整頓黄金羈。
嗟予拙無用，正坐千林姿。
荷兄獨青眼，少雪群兒欺。
蘭菊雖異芳，春秋莫予遺。
相逢一尊酒，駐馬聊共持。
偶觀香霧鬰，彷彿初生時。
願兄壽無量，登庸侍彤墀。
年年遇今日，酌酒共瑶巵。

金縷不相稱，紈素新裁衣。
坐令時世粧，屏跡從招揮。
施粉定太白，增分卻成肥。
須知冰雪肌，秋月揚明輝。
來從姑射山，一洗百念非。
何煩障青綾，高談解郎圍。
亭亭翠盖中，老眼省見稀。
揺風自披拂，照水相因依。
傍觀慎無前，恐犯丞相威。
不如太華巔，食藕家翠微。

物態有榮悴，時令互消長。
墮身名利場，魚鳥在羅網。
豈無金屈巵，聽此石方響。
殘花日晴陰，落絮風下上。
春事雖已闌，餘芳尚堪賞。
我有臨溪亭，疏櫺爲君敞。
青青小荷錢，雅與水相養。
狂吟醉題壁，縱步懶扶杖。
仰止李謫仙，筆端走群象。
九原不可作，夜夢見精爽。
栖栖亦固矣，君子坦蕩蕩。
相期醉酴醿，偕來衆無鞅。

朝來轉西風，天巧借吾便。
解維溢江口，去若弦上箭。
水光漾朝曦，過浪掣驚電。
周旋謝神貺，冠坐敢不變。
斯須走四驛，俛仰驀二縣。
誰知久留滯，一旦乃適願。
吾聞信由中，溪毛可羞薦。
咄哉和氏璞，底事待三獻。
亨否自有時，時亨百無譴。
雷聲在淵默，若訥故大辨。
千巖與萬壑，左右供几硯。
落帆風亦止，璧月熨江練。

浮渡竟何處，欲游未能游。
夢寐金谷巖，神往形獨留。
異哉城市中，芳菲自春秋。
長紅雜團綠，結成巖穴幽。

人生無百年，半被憂患苦。
其間開口笑，一月僅四五。
誰能盻庭柯，怡然見眉宇。
積財不得用，真是守錢虜。

桃源果何處，溪流出殘紅。
忽然見桃花，灼灼揺春風。
蒸成日邉霞，高吟思無窮。

我聞輪人扁，妙解書中義。
當其聽讀書，默識聖人意。
忽然釋椎鑿，有問發兹秘。
雖云聖人語，糟粕豈精粹。
齊侯詰其說，無說當致死。
請以斵輪觀，固入要非易。
不徐仍不疾，心手在相契。
是中有數存，非言所能既。
扁也亦何人，所得乃至此。
固知斯道在，天下本無二。
觀君榜斯堂，令我端拜議。
想見堂中書，填箱溢巾笥。
縱橫三萬卷，一覧悉能記。
左右逢其原，下筆不能綴。
我昔攝東城，君時尚童穉。
如聞侍先公，往矣江之涘。
崎嶇三十載，於此忽相值。
出示諸公詩，圭璧爛庭瑞。
君家依水竹，亭臺繚幽邃。
作堂於其間，讀書乃其事。
嗜好與人殊，可以見君志。
明年冠群英，先正秘書字。

湖光浩無際，遠與列岫并。
風澄烟霧開，炯若鏡面平。
高人對萬變，寸田常默耕。
擾擾亦何爲，豈容方寸攖。
有時鑒湖光，愛其静而明。
那知水是物，心清物還清。
徘徊不忍去，傑閣指顧成。
閣成何所喜，畫棟連朱甍。
大江西南來，群山東北橫。
江山不待招，宛轉趨簷楹。
諏度多暇日，登臨有餘情。
論文一樽酒，對客手自傾。
酒闌復徜徉，觀書弄潁泓。
使人之意消，鄙吝何由萌。
嗟予頑鈍姿，栖栖亦勞生。
從今事疏瀹，永守清心盟。

江城五月雨，千里荷花香。
清風吹葛衣，鈴齋有餘凉。
日晏吏卒散，槐陰掃高堂。
歸來欲偃仰，歎息不敢康。
設醴致佳客，論交到相忘。
高文如大烹，未慣染指嘗。
何當侍函文，獲賦蔓草章。
君方扶揺摶，我獨蓬蒿翔。
生平一壑美，未見北海洋。
願言承至教，雖老當自强。

魯僖有賢裔，家在吳江東。
宏詞與奥學，浩渺江無窮。
魁然棟梁姿，久困荆棘中。
抱能未施邦，殆與張籍同。
人皆盲於心，我目昏不矇。
而君乃勇退，奉祠環堵宫。
築圃號通隠，花竹羅青紅。
郡山湧其前，湖光湛冲瀜。
日哦松菊間，志氣驕王公。
客來醉需堂，飲食霑奴童。
嗟予老且倦，齒豁仍頭童。
田蕪未能歸，慚愧通隠翁。

荀卿重無禍，老氏貴不辱。
不辱非暫榮，無禍乃長福。
咄哉名利場，甚矣身世梏。
得侯方丏公，懷金未忘玉。
經營蛾赴火，奔走蝇嗜肉。
方當從後摶，寧復念前覆。
李斯悲黄犬，揚雄誚丹轂。
二者倘胥失，萬此亦何足。
是理甚易知，允蹈君所獨。
使人之意銷，豈止我心服。
不貪子罕寶，屬厭女寛腹。
庶幾聞高風，將遂變流俗。

皇天久不雨，既雨晴亦好。
食已得從容，偕行石城道。
桑麻光似潑，山林淨如澡。
蒼苔長綠髮，嫩竹揺翠葆。
離離實攅椅，蔌蔌花褪棗。
風梢水中蒲，烟葉湖外草。
新秧良可喜，勃然見興槁。
老農競耘耔，出作恨不早。
誰家列午餉，蔬筍雜鮮薧。
田頭立婦子，柳下坐翁媪。
寧能擇豐甘，放筯等一掃。
旁觀猶快意，想見慰傾倒。
嗟予少力穯，自取宦遊惱。
何當賦歸來，鬚髪已華皓。

十年放江湖，親朋益疏散。
不知跬步間，游覽有奇觀。
因君寄新詩，心目益悽斷。
東城俯荻洲，下有魚鳥亂。
想見江南山，終日對書案。
小立笻杖倚，兀坐葛巾岸。
高情渺雲外，竑議涉唐漢。
嗟予衰且老，兒輩逼婚冠。
豈復敢言詩，觀詩重增歎。
舂容來大軸，玩味起頑懦。
窮愁欲誰知，富貴當自斷。
探虎愧吕蒙，思鱸抗張翰。
别來能幾時，鬢髪暗凋換。
養成杜甫懶，甘作元結漫。
何當遂拂衣，疲馬解韁絆。
卜鄰大期東，攜酒日相看。

山祇不愛寶，傾寫白玉霙。
秋陽正炎赫，噴薄爭清明。
我疑石韜玉，白虹貫巖泓。
源源自何來，萬古風雷聲。

浮光我家尉，近處惟高安。
嘗欲爲親擇，敢作非意干。
憶昔從東來，飛雪凌羈單。
青春不可挽，明月裁齊紈。
三釡竟何地，一囊今屢殚。
我有醉翁吟，試從徽外彈。
古人骨已朽，知音果哉難。
攣拳抱枝蟬，未露先號寒。
緬想江南山，瓊梳碧成攅。
僧窗開南薫，俯仰天地寛。
詩成有佳句，往往勝得官。

我昔丞歷陽，好筆得柳生。
維時習治久，群盜方縱橫。
生售數毛頴，一一簡擇精。
作字可人意，爲我供筆耕。
不知二十年，天下乃復平。
爾貧技不售，我困功無成。
布衫負篛笠，羸然過柴荆。
我老廢讀書，無意游管城。
千錢與斗米，聊爾餉此行。
歸家飽妻子，一笑嘲彭亨。

鼠腊要非玉，箎聲偶先塤。
窮通一生事，早晚焉足論。
行行欲何之，闊步登金門。
有意韓淮陰，報讎如報恩。

西風曉飛霜，獵獵吹征袍。
丁寧顧婢語，肯效兒女曹。
舉鞭問長安，詩海今誰豪。
我欲從之遊，痛飲歌離騷。

文章我家勃，人喚腹爲藁。
隨行載中書，所至得揮掃。
新詩如秋月，皎皎清更好。
惠連有佳夢，池塘遍春草。

梅花破朝寒，似欲壯行色。
駸駸小驪駒，回首便數驛。
一鶚在雲路，鷙鳥空累百。
從令馬賓王，不是新豐客。

君子贈以言，古人重相送。
大梁在何許，我心欲飛動。
兄才如青錢，萬選仍萬中。
行矣喜冬晴，北方地多凍。

典午接曹氏，其風扇浮虚。
當時波浪從，高談乃其餘。
竹誠松柏流，一日不可無。
子猷爲此語，千古誰能渝。
堂堂韓退之，議論荀揚徒。
詠竹美清閟，長篇載諸書。
吉祥在無爲，隠若西南隅。
我来過梅雨，新竹環精廬。
風梢弄蒼筤，日影穿扶疏。
高標挺直節，勁特凌萬夫。
道人謂予言，吾方葺吾居。
公其爲吾名，要令與實符。
清閟退之詠，是軒良不孤。
何當對此君，搜吟更躊躇。

我本山中人，當暑玩泉石。
高吟清風朝，長嘯明月夕。
前年徙江城，舴艋劣容席。
是時暑雨過，黄流没青荻。
城中無置錐，僦舍至三易。
邇来成小築，風月得相覓。
執熱想飛瀑，白練掛蒼壁。
頓從釡甑中，令我獲蘓息。
尤憐昨夜雨，洒濯有餘力。

幽人愛九華，胸臆富岩竇。
疊石談笑頃，窗間列遠岫。
一拳儻興雲，其功等高秀。
君看負山者，盍亦備兹寇。

我笑陶彭澤，門栽五株柳。
柳成復自號，清陰亦何有。
豈如兩分行，一徑入花藪。
白氊春盡時，青障雨晴後。

老松如蛟龍，氣奪百萬軍。
根蟠蒼崖石，梢拂青天雲。
山神護野火，地主訶樵斤。
魁然棟梁材，爲之獻吾君。

白蓮如玉人，高潔謝脂澤。
圓荷作翠盖，掩映秋水碧。
小亭日相對，無言倚輕策。

或言千樹橘，貴可比封君。
先生種橘意，此計何足云。
珍絕色香味，解酲有餘勲。

倚竹有佳人，天寒玉肌温。
永懷經年别，及此春日暄。
幽閒誰與娱，依依映丘樊。
計臺二三友，才高工撥繁。
幕府公事退，聯鑣出郊原。
城南富卉木，勝處陳家園。
東風發萌芽，柳眼暗若昏。
昨宵一陣雨，清爽到乾坤。
植杖芳草徑，繫馬枯桑根。
觀梅不忍去，錯爼羅金樽。
主人笑揖客，徘徊倚朱門。
指麾群兒輩，薪水相撫存。
鄰婦抹紅粧，来覘攀籬援。
酒酣詩思逸，筆力華旗搴。
薑鹽芼蕪菁，絕勝瓠葉幡。
蕭然出塵姿，飄飄欲騰掀。
桃李分當避，蜂蝶那敢喧。
誰能移將歸，栽培擁高垣。
要令百種花，俯伏争趨奔。
不煩頻出游，正恐嘲短轅。
太簇初應律，飛霙尚翩翩。
何妨醉瑶舟，大嚼供炮燔。
手撚一枝春，吟笑窮曛暾。
可憐廊廟具，沉滯三家村。
和羮似不晚，作詩與招魂。

凍雲不成雨，巧作白玉霙。
寒光僣曉色，報我東窗明。
起来撥殘灰，煖酒手自傾。
多謝麴居士，於人殊有情。

前村不多地，坐覺阻且長。
梅花應已開，鼻觀来清香。
天公愛衰朽，古木敲鳴璫。
僵僕巧耐寒，冰柱生承漿。

青腰夜種玉，不見稠與稀。
將軍欲何往，滹沱正流澌。
軟火燒黄精，我爾寧苦饑。
行行復行行，舌在請勿疑。

瑶林我家風，銀色佛世界。
泠泠一川水，淙玉漱寒瀬。
敲冰往得魚，撥凍自挑菜。
山居果如此，冷暖任交態。

黄花如幽人，别來心念之。
邂逅適我願，詎可無一辭。
緬懷東籬游，舊與西風期。
乞我三百株，爛醉風前杯。
休文有佳裔，咳唾成新詩。
把玩乞菊章，頗愧前篇非。
寄言崔藍田，捨之復誰貽。

奔霆響空山，飛連掛絕壁。
毛髮忽森竪，精神共英特。
平生丘壑姿，至此意頗適。
何必遊九華，龍眠自尤物。

雨雹碎晴峰，珠璣瀉石壁。
勢增九軍勇，氣壓百夫特。
先生我輩人，一見願自適。
壯哉三瀑泉，表表塵外物。

烈日冰雪皎，淡烟玉虹明。
誰云真珠簾，要之亦强名。
我來少躊躇，一洗塵埃清。
便欲覓千斛，爲壓歸裝輕。

去年入山時，孟夏暑猶薄。
来觀雲母泉，陰崖坐盤礴。
老禪披荆榛，經營始興作。
山空斤斧響，丁丁振林壑。
俛仰恰周星，炎赫若凌薄。
昨朝發岳陽，東風怒還惡。
驚濤送輕舟，十里沙頭落。
投凉不待曉，肩輿上磽确。
僧徒笑相迎，此意安可卻。
高亭蔭白茅，群峰峙青廓。
偕行二三子，臨泉一杯酌。
呼僮瀹石鼎，煮湯旋和藥。
誰令俗士駕，急去能不怍。
因成數句語，聊發後来噱。

宿雁驚江渚，餓彪嘯林丘。
不知雪如許，但怪風颼飀。
起看堂前柳，枯梢戞鳴球。
安得萬家春，解我饑寒憂。
旋支折脚鐺，移燈視床頭。
發蒙餘半缾，聊温三四甌。
鳴腸時一沃，曲身漸和柔。
遥應原野間，錦衾覆釐麰。
農夫庤錢鎛，指日望有秋。
願言開同雲，東郊從春游。

小人南郭綦，君子東家丘。
相從濡須塢，雪案風颼飀。
眼界眩兜綿，耳根鬨鳴球。
何妨具杯酌，一笑寛百憂。
不見劉带花，逢愁但揺頭。
時來看崔盧，姓名覆金甌。
我願霽晨霜，栗烈還温柔。
黄金著高柳，綠浪翻來麰。
要令扶犁兒，力田遂逢秋。
飽食奚所須，鼓腹同天游。

新詩清絕俗，想見胸中丘。
飛泉落高峰，風聲助颼飀。
又如清廟中，河圖見天球。
不惟竦觀瞻，玩之可忘憂。
是行何處來，楚尾連吳頭。
一杯聊效芹，大似勝茶甌。
賡我喜雪章，詞情和且柔。
久旱民苦饑，重憐來與麰。
勃焉來争春，富哉麰向秋。
吾君德無邊，今與和氣游。

我欲訪蓬萊，長笑挹浮丘。
此身插兩翼，泠然御颼飀。
樓臺聳瓊瑶，草木叢珠球。
周旋於其間，不知塵世憂。
願言久未遂，俛仰今白頭。
茅齋夜飛雪，碎玉敲風甌。
平生鐡石腸，化作繞指柔。
年饑百無贏，接新待來麰。
君才似鵰鶚，脩翎正横秋。
沖天在不日，入侍巖廊游。

白沙浥夜雨，蒼松弄朝日。
清風滿行路，駸駸馬蹄疾。
溪聲静如漱，嵐翠濃欲滴。
我豈山中僧，前身飽游歷。

重門掩松篁，傑閣戞霄漢。
溪流水晶軟，石棧雲母粲。
清游不可失，微勞敢言憚。
斜陽無相催，我欲濯塵汗。

閒居遇重九，對酒懷陶生。
陶生不可見，愛此重九名。
清霜肅時令，天宇增高明。
依依遠山色，隠隠賓鴻聲。
泛酒黄金花，人言可延齡。
嗟予不解飲，酒到從之傾。
嫣然木芙蓉，揺風倚東榮。
雖無窈窕歌，自足娛吾情。
鼓琴復何爲，年來泯虧成。

長安一夜雪，酒價湧朝市。
何人獨耐寒，翛然立庭砌。
盈盈竹間梅，靚粧欲誰媚。
冰肌與玉骨，似不勝風袂。
豐年貴三白，麟鳳敢稱瑞。
要令輿論協，庶遂我心慰。
春回在朝夕，枯荄動和氣。
尤憐麥蓋錦，秀發功必倍。
憂葵亦何爲，度日同度歲。
不如擁百城，陶然六經醉。

同雲晝暗空，孤城早休市。
行人失道路，賀客擁堦砌。
翻縞語亦工，飛絮思争媚。
飄飄何所似，想見六銖袂。
盈尺信爲大，三白乃成瑞。
梅花不畏寒，點綴若相慰。
高吟撚凍鬚，詩社頗增氣。
薫然一杯酒，神速功力倍。
來麰被餘潤，預可占有歲。
便當呼老農，潑醅取沉醉。

我笑袁司徒，閉戶雪中市。
高眠罷炊爨，冰榻對瑶砌。
豈如王孝伯，鶴氅鬬清媚。
隨風楊柳花，縱横撲襟袂。
冬温犯春令，破白已爲瑞。
何妨盈地尺，萬井共歡慰。
草木含餘滋，山川鬰佳氣。
清寒入詩骨，敢問酒價倍。
日月同過鳥，燔烈又興歲。
老大不足悲，吾今但心醉。

我生動多艱，一笑不易得。
朅來坐逆旅，俯仰空太息。
吾人當代秀，文章擅華國。
分攜十四載，復此見顔色。
怱怱未及款，歸程忽云逼。
願君因索塗，爲我指南北。
金門與玉堂，努力事登陟。
閒將咫尺書，因風寄相憶。

青青原上草，初生殆毫芒。
邇來没蓬蒿，似有三尺强。
春暉主發生，萬物資餘光。
遲遲雖不暴，萋萋自能長。
條風與糓雨，其功固難量。
予嘗優劣之，豈得相輩行。
大哉發生恩，欲報不可償。
東野古純孝，作詩本肝腸。
懷親感春暉，義見遊子章。
凱風亦遠矣，此道何茫茫。
惟餘東野詩，千古遥相望。
張公雷江人，鷄群鶴昂昂。
冰魚與冬笋，志慕孟與王。
結廬守松楸，至行稱淮鄉。
我不識君面，因詩得其詳。

我生非我有，天地暫委形。
諦觀子若孫，相值如浮萍。
崔昭與李兼，甚矣愚不靈。
積錢遺芸窟，轉手還星星。
何如散籯金，人遺以一經。
韋賢不可作，高風看典型。
公家世植德，蘭玉滋芳馨。
三鱣偶墮砌，伯魚初過庭。
明明有聖訓，言之爾其聽。
退而學詩禮，齋扉晝長扄。
矻矻對月牖，孜孜守風櫺。
冬映孫子雪，夜聚車公螢。
有時聞誦詩，流泉韵泠泠。
懸知睟見面，巖電仍雙熒。
行當擢賢科，發策驚天廷。
致君此其術，何獨取紫青。

涉春苦淫雨，連綿過梅夏。
西來二十日，終朝走泥溠。
林霏欲開戶，簷溜又淙夜。
勢如黄河翻，聲若滄海瀉。
頽垣就崩摧，敗屋遂傾卸。
垂成麥傷潦，將老蠶病柘。
那知困羈旅，正恐害耕稼。
痛哉兵火餘，人物久凋謝。
瘡痍索撫養，嵬瑣煩教化。
方推中牟恭，復獲潁川覇。
是行良不惡，漸美同噉蔗。
况承雙魚書，敢緩千里駕。
平生慕山水，尋勝每偷暇。
何妨見君子，大厭顧榮炙。
一舉欣兩得，重趼輕百舍。
登臨興何窮，吟詠樂無價。
猿鶴互酬對，雲煙競邀迓。
巖松升龍矯，溪橋斷虹跨。
尚恨阻豐隆，未果訪姑射。
須煩段文昌，一出補天罅。

淵明晉高士，從官非所好。
當時令彭澤，爲米聊寄傲。
公田三百畆，一稔足炊䤖。
明年春二月，農以仲春告。
爲言當舉趾，西疇雨如膏。
雨後春日遲，不寒亦不暴。
欣欣木争榮，民析肯居隩。
感此萬物時，吾年廹衰眊。
餘生復幾許，遑遑近顛倒。
翩然賦歸去，豈爲折腰躁。
兄也今淵明，强盛當遠到。
學問窮古始，文章配盤誥。
十年宰兩邑，五月政三報。
去冬得兄書，憐我加慰勞。
仁言暖於帛，失喜至舞蹈。
其間何所云，作亭縣之奥。
爲農榜告春，此意在勸導。
我欲求子詩，併以示倪耄。
春作苟盡力，秋成可無禱。
先當起疲瘵，次用振凋耗。
别來忽九載，觸緒增戀嫪。
塞命敢不勉，一笑一杯犒。

朝日不受霧，晴光似暉暉。
忽然快我心，清風爲解圍。
坐見九里松，旌幢碧相依。
天竺了在望，上有祥雲微。
西湖一千頃，圓荷覆青衣。
輕舟競遊覽，往往俗客稀。
幸及新雨霽，欣逢露初晞。
水光與山色，高低映郊畿。
佳哉氣葱鬰，觀闕何巍巍。
誰云門庭遠，咫尺永天威。
諸公萃俊傑，高論玉麈揮。
載酒旨且多，不醉無庸歸。
餘歡到獻酢，灔灔雙鴛飛。
新詩爛錦段，想見勞心機。
顧我雖百拙，續貂重相違。
明年若重來，種種當如幾。

雲峰擁稜層，不動若頑石。
追凉困無所，何當日云夕。
揮箑汗如流，欲卧莫安席。
雲頭從北來，微風動疏荻。
滂沱一尺雨，旱魃驚辟易。
巾屨獲暫御，尊酒容復覔。
誰憐貧長卿，空洞家四壁。
熬熬爐炭中，萬物同一息。
明朝槁苗興，農畆歌帝力。

去年夏六月，我來自臨安。
滂沲一夜雨，原隰俱瀰漫。
俛仰忽再秋，秋旱畎澮亁。
嘉穀槁垂盡，萬口空長歎。
我從相山來，朝雲起巑岏。
油然遍寰宇，半道濡征鞍。
亭午至君家，簷聲落驚湍。
詰旦視大田，青青已堪看。
會見百室盈，陋巷飽一簞。
何獨解君憂，我心其少寛。
襲芳富卉木，秋炎苦摧殘。
柯葉頓欣榮，秀色良可餐。
速宜置尊酒，一洗儒生酸。
我雖不解飲，醒狂佐君歡。

老松如蛟龍，秋來露鱗甲。
雷霆昨夜雨，奮迅以時發。
道人粲可流，出世雨相法。
至今獅子吼，狐兔尚驚怛。
金繩小金山，突兀一峰拔。
桐城舊知音，相招遺書札。
世情强輕重，祖道無廣狹。
天寧有佳句，鐘磬鬬鏗戞。
嗟予丘壑姿，晚歲麋鹿狎。
屬和良不工，前詩萬鈞壓。

去年出山時，飛雪正撩亂。
慇懃大洪老，呵筆寫真贊。
爲言化菩薩，持鉢江北岸。
欲將說禪相，醒彼瞌睡漢。
别來能幾日，漚滅冰且泮。
似聞妙湛師，接踵還舊觀。
公歸勿惆悵，生死同夜旦。
幸有囊中金，了此一重案。

阿遵我輩人，相從十年舊。
行肥形愈瘠，身貧道常富。
厥初爲天衣，持鉢化淮右。
袖攜維衛錄，訪我過蓬陋。
若言法華山，有象金所就。
其來自西土，隠現不可究。
我時嘗記之，爾耳亦聊復。
誰令慈悲師，鏤板播疏謬。
向來天衣遊，追隨遍巖竇。
高談屢絕倒，寢食廢宵晝。
歸歟又同舟，半道過濠壽。
是行寄先塋，一再獲邂逅。
清霜殞群木，凄勁搗衣候。
翩然不我留，雲山挺高秀。

别來六改歲，想遍江南山。
江南二百州，雲水相往還。
秦望冠吳越，嵯峨俯塵寰。
法華在其側，參差擁高鬟。
幽花自芬芳，好鳥時緍蠻。
傳聞發夢寐，登覽忘劬艱。
去年謁老聰，默坐焚金顔。
忽然獅子吼，頓覺醒冥頑。
子今從之游，舊習須夷刪。
人人自有分，既悟不我慳。
請看釣魚翁，滿船載魴鰥。

解衣振林霏，欹枕聽簷溜。
饑腸欲雷鳴，病耳忽牛鬬。
自嗟兵火餘，十載困淮右。
崎嶇窮水石，邂逅遍巖竇。
山遊雜麋鹿，野處狎猿狖。
那知膏粱肥，但覺蔬筍瘦。
寶林吾北鄰，晨夕鐘鼓奏。
疏篁玉森列，樛木弓半彀。
來爲聖人祝，歌唄發清晝。
歸餘雨脚稀，溪流静如漱。

我老懶成癖，貪此林泉幽。
誰令吳中來，兩月乘江流。
闔門十日雨，不得歷虎丘。
讀子靈岩詩，還復令我愁。
想見韋左司，擁騎當年遊。
山中雨新霽，綠樹鳴鶯稠。
乘興自不惡，金風颯清秋。

龍舒富山水，白雲又其角。
七峰互回環，仰見天一握。
古木森建幢，蒼藤大張幄。
初疑翠黛掃，頗類青玉琢。
飛泉何處來，其勢自天落。
舂撞吼雷霆，激射紛雪雹。
田家承下流，伐石競耕鑿。
揺風麥初齊，泛水秧尚弱。
怳若桃花源，誤入不容卻。
況有古道場，碧瓦照丹雘。
樓臺鎖煙霞，松杉聚猿鶴。
我來孟夏初，征衫汗如濯。
行行不知勞，梯雲上青廓。
入門寂無人，幽鳥自相樂。
登堂趙州出，此意亦不惡。
徐徐叩其端，善巧萬金藥。
銷除愛欲惱，澡浣塵土濁。
山神似相留，入夜雨還作。
明朝出山去，欲去更盤礴。
何當賦歸來，寄傲酬素約。

觀山不憚遠，有癖老增劇。
是行廹王事，所過飛鳥疾。
路傍四五祖，不得着脚歷。
朝來所幹集，我願容自適。
衝寒走海會，嘯吟遂終日。
眷言三祖山，經從阻良覿。
僧果知我意，飯僕濟行色。
崎嶇五十里，入山及未昃。
山頭殘雪在，青瑶點微白。
殷勤承老禪，傾蓋同莫逆。
爲言住此山，予寶始今日。
欲以扶我衰，不鄙昔輕策。
捫蘿助探討，躡石共登陟。
群峰聳遥翠，一水漲深碧。
行行何所喜，兩脚有餘力。
歸來飽香積，清淡更過昔。

我生事幽討，塵埃良獨難。
朅來舒蘄游，登臨每長歎。
如何勝絕境，佛屋多所安。
大哉慈悲力，神功助劖刓。
住處未易言，小道亦可觀。
五祖古名刹，樓臺倚巑岏。
崎嶇六七里，縈紆三百盤。
懸崖擢青士，夾道羅蒼官。
飛泉響環玦，幽芳馥沉檀。
我來及新霽，千峰碧玉攅。
忽聞杞犬吠，旋覺壺天寛。
水聲擢午暑，嵐氣生晚寒。
心目快開豁，腰脚嗟蹣跚。
看雲更搘笻，披風少凭欄。
欲營五畆宮，它年寄衰殘。
試煩問祖師，莫作非意干。

我老不能詩，其窮類詩人。
多謝二三子，强以窮相親。
師從何方來，過聽誤失真。
袖攜諸公詩，丐我踵後塵。
顧我雖不能，欲辭恐師嗔。
勉作數句偈，拙惡慚無倫。

我生困語言，老大猶棲遲。
咄哉一言失，雖悔何能追。
常欲說向人，到口還忸怩。
不如静中坐，此理吾所知。
春風入城郭，古寺花開時。
廣庭積雨過，紅紫初紛披。
偶逢頤庵人，强丐頤庵詩。
是庵清而虚，底事名爲頤。
南陵有徐子，頃嘗吏於斯。
作字妙羲獻，學易深坎離。
慎言與節飲，卦象不可欺。
君看命名意，往往只在兹。

春旱久不雨，既雨風日清。
桑麻被膏潤，往往争欣榮。
花鳥發詩思，湖山歡野情。
駕言南畆遊，遂有西塔行。
雲光鬰在望，地僻路亦生。
賢公方外交，别來鶯再鳴。
相逢話疇昔，茗椀喜屢傾。
多謝二三子，壺漿競邀迎。

南晉今黄梅，東禪舊青蓮。
曹溪竟何許，龍朔知幾年。
我聞二祖師，屬袂兹褊褼。
片言道有契，千古衣相傳。
栽松與舂磑，爲此一大緣。
朝追固若廹，夜度亦大遄。
邇来五百載，兵火數變遷。
惟餘墜腰石，繩竅徒空穿。
堂堂吳生畫，筆法世所賢。
絹素雖朽蠧，丹青尚依然。
嗟予二三子，平生慕真詮。
來游獲瞻仰，投老當周旋。
獨恨走俗狀，明朝又加鞭。
臨池更徘徊，圓荷汎漪漣。

呂侯妙章句，珠玉走鄰境。
想當落筆時，豪邁不淹頃。
智果古精舍，松篁轉岡嶺。
幽人所盤礴，俗客作遠屏。
春雲忽解剥，林日光炯炯。
門迎有高僧，烏用賦渴井。
開緘讀數過，令我發深省。
老來習懶放，萬事廢不整。
猶憐閒中趣，日月頗增永。
何當遂浮家，百口具舴艋。
不見六一翁，夢寐在清潁。
人生會如意，歲晚果得請。

菩提古精舍，兵餘但茅茨。
我行勌午暑，少憩容奴炊。
山僧老無子，養蠶如養兒。
奈何煮白蠒，廼欲繅青絲。
燕泥固可惡，覆巢似非宜。
不聞兩足尊，頂鵲安無隳。
我亦學佛者，言之爲興悲。
作詩書壁間，以爲浮屠規。

我從明光來，十里得永福。
山中何所有，離離見疏竹。
前人目琅玕，用意良不俗。
誰能對此君，蔬飯賤粱肉。

山前羅萬松，邀我行數里。
不知幽人居，但愛亂峰峙。
新晴翠似潑，乍熱汗如洗。
幸獲聽潺湲，何妨濯清泚。

一别異生死，三年能幾時。
埋玉不可見，拱木徒興悲。
通老奉香火，坐閲歲月移。
圓顱點飛霜，夷曠真吾師。

市井從東州，水竹自西府。
我來與公偕，槃礴日欹午。
從容河底魚，樂哉得其所。
此意與誰論，相看默無語。

買山荷疊錢，照天水開府。
幽花有餘香，誰復爲賈午。
勝句須斯人，清遊更何所。
臨深未能還，我欲作危語。

秋聲入高梧，暝色上疏竹。
南山攏青螺，過已淨如沐。
悠然孤飛雲，窈窕轉林麓。
自疑歸去晚，意欲窗下宿。
道人等虚空，去來斷追逐。
雲來不吾拒，雲去不吾速。
相從一息頃，便覺静緣熟。
何以照我心，老蟾掛枯木。

過市欲投宿，穢隘非所安。
人言五里餘，有寺潔且寛。
驅駑犯泥淖，敢憚風雨寒。
稻塍與兔逕，縈紆度千盤。
衣裘被沾濕，脚膝加蹣跚。
因思聖人語，後獲當先難。
壯哉古道場，翬飛映層巒。
秀色藹松檜，清香馥芝蘭。
我心大有得，豈惟厭遊觀。
行行勿躊躇，霽日升雲端。

我從東蓼來，水竹遂幽討。
崎嶇至於六，獲見文殊老。
文殊方外友，僧門素稱寶。
平生首肯處，可嗣布禪皓。
寤寐思棒喝，邂逅得傾倒。
何妨萃高人，坐上識吾葆。
會勝索枝撐，得師恨不早。
勉爲雲山留，未可止中道。

南僧如竹葦，在處即成林。
雖去常人髮，不異常人心。
邈哉端上人，所得趣向深。
雲泉香火裏，日夕長苦吟。
爲我有時名，踏雪來相尋。
相尋緣底事，論詩復鳴琴。
我是折腰吏，衣带塵土侵。
何以謝吾師，恨無虞師金。

道人野鶴姿，昂昂在鷄群。
誰能戀場粟，俯仰勞骸筋。
飄然欲何之，駐目西山雲。
西山甲南昌，雄勝天下聞。
翠巖爲之冠，有客許見分。
旋酌秀溪月，煮茗特勸君。
寄言翠巖老，吾將謝紛紜。
尚有鼻端堊，須煩爲揮斤。

隔宿不問道，此語幼所聞。
汨没塵土中，歲晚方得君。
學道戒怠惰，成功在精勤。
勤哉勤道者，取名不徒云。
别來十二秋，東遊遍温鄞。
持呪動至暮，坐禪常達昕。
寸陰古所惜，君今惜餘分。
兢兢窮晝夜，直欲忘齋薫。
軒昂冲天鶴，那容混鷄群。
我老懶成癖，見君但歡欣。
茅齋無一物，坐對柏子焚。
忽然捨我去，翩若風中雲。

千山倚天高，一徑穿雲斜。
忽然見樓閣，知是佛子家。
蒼松老不死，夭矯如龍蛇。
霜皮自鱗皴，風梢互槎牙。
幽花似薝蔔，清絕不可加。
過庭送好音，異哉碧鴒伽。
我來不忍去，一步三咨嗟。
終當解冠裳，從師卧煙霞。

師從天台來，示我一集詩。
開編未及讀，涕淚已交頤。
紛紛世間人，迷妄覺者誰。
浮沉苦海中，欲出無端涯。
寒山與拾得，旁觀爲興悲。
作詩三百篇，勸戒仍嘲嗤。
覺此未覺者，當下成牟尼。
此意亦良厚，柰何人罕知。
師持國清鉢，欲救雲堂饑。
贈言亦安用，聊以報所貽。

我昔遊成均，年少心猶童。
倒床即甘寢，寧問達與窮。
精爽忽飛越，夢到廬山中。
廬山最佳處，二林占西東。
開先在其間，泉石清而雄。
分明我所記，古刹磨碑豐。
長銜似持節，覺來夢還空。
俛仰殆三絕，蹭蹬老更癃。
貴賤等夢爾，覺夢一理同。
持節何足道，得時可三公。
說夢乃夢語，笑殺懶散翁。
翁今往開先，憑何警盲聾。
將此一轉語，截斷雙石谼。
源源自何來，其去何所終。

扁舟歷陽來，訪君得少息。
登堂默無語，見者稱目擊。
去年糝江上，群盜羅劍戟。
君時濡須游，入山笑相揖。
肩擔祖師禪，問答揮即栗。
豈惟警聾瞶，亦足慰岑寂。
春容褪丹青，雨意鋪水墨。
定將儻赴感，澄霽自端的。
麥秋數日間，饑腸頗貪得。
兵餘敝廬盡，何獨空四壁。
維摩幸無恙，胡避有新室。
白雲夲無心，能歸定能出。
巋然三傑峰，況是舊相識。
我有半仙丹，和劑等菖术。
爲言山中人，蟠桃已成實。

欲識農夫田作苦，久雨禱晴晴禱雨。
禱晴得雨雨得晴，此患到今傳自古。
苾芬非是蕭蘭馨，誠心一發通三靈。
文昌俗吏亦何者，乃能致雨興雷霆。
爾來旱氣爞爞熱，夜望天涯電光掣。
原田嘉穀半焦黄，何獨枯魚濡涸轍。
忽然一雨洗瘴昬，珠玉無邊難價論。
坐令愁嘆變歡抃，千巖萬壑江流奔。
從今不厭商羊舞，十日一犂均下土。
漏邦寒儉酒味醨，且磑新茶其分乳。
庭前花草還青葱，想見黍稌紛芄芄。
吾君早晚復疆宇，屢豐將見追元豐。
天人大扺常相即，人若必天天可必。
願修人事格天心，天若不從非所恤。
泰亨自復先朋來，時通端不憂塵埃。
新詩要非所宜辱，敢以木李酬瓊瑰。
六年無蓄號不足，菜色定應緣半菽。
要令汸暴似海岳，豈但河沙論秉斛。
炎天赫日當流金，去國多年思轉深。
只今淮北望霓切，須煩伊傅資商霖。

我生畏暑如畏焚，奈此歲旱風塵昏。
十年廢放卧巖壑，名雖八品身黎元。
恒暘乞雨雨乞霽，雨轉爲淫暘轉熾。
不知此理果何如，每訝天心異人意。
去年避地還家園，蒿萊滿目高侵天。
秋陽肆虐冬益甚，涉春陂澤皆平川。
邇來焦稿遍區宇，黄金融液膠流弩。
趙侯日爲疲瘵憂，應怪魯書三不雨。
天人大抵常相資，顧我錄錄傷無奇。
鬻漿苦涼屠苦熱，敢望屏翳從招麾。
聖主東巡群后覲，萬里江淮方水運。
折衝禦侮賴親賢，何獨爲霖福斯郡。
精誠昭格吾誰欺，頃間禱雨人所知。
忽然簷溜瀉河漢，數聲霹靂轟相隨。
公堂六月清無暑，旋磑龍團試分乳。
官曹相賀復何言，且戒農夫築場圃。
小人托庇安村墟，獲同野老歌而呼。
願公玉带懸金魚，奉報得雨禾生稃。
霏霏不厭沾衣裾，稍晴欲自躬犂鋤。
斯民食足吾其俱，何妨把酒仍觀書。

堯明文采燦星宿，子全道義高金玉。
傷哉二子不可見，墓上悲風號拱木。
逢君論友話偶及，令我呑聲爲渠哭。
因渠感君不我鄙，遠寄錦囊詩一軸。
有如貝闕羅珠璣，東攫西拏厭吾欲。
又如康衢走騏驥，朝越暮燕惟爾逐。
匹夫獲罪坐懷璧，誰使夜光衝蔀屋。
仲尼知本故稱水，請看懸崖瀉飛瀑。
我從二子方弱冠，俛仰三終同轉轂。
壯年登第今已老，碌碌無奇堪齒錄。
羨君節操似松筠，雪裏高標仍絕俗。
已將義命等窮途，肯爲身名强榮辱。
高情慷慨憐衰晚，妙句縱横丐膏馥。
開緘反復讀數過，骨竦毛森頭觳觫。
施隆報蔑君勿誚，明月輕投得魚目。
人生遇合會有日，行矣鳴騶入空谷。
燮調元化坐廟堂，長使斯民歌鼓腹。

嗟予偃伏淮南村，十年不踐公侯門。
誰令金印入魂夢，平章六字承君恩。
左手人頭右手印，此理未可輕易論。
丈夫盖棺事始定，擒戎會使來稱藩。
争如徐子擅騷雅，筆力豪縱今文園。
楊君收印六十載，細觀制作同新翻。
爲言常侍故家物，其先得自南昌潘。
珠還合浦有時節，餘慶未艾鍾仍昆。
子今得之類摘鵲，此貺重可輕璵璠。
便當凖擬佩三印，併與文安遺子孫。

梅花似是東君客，漏洩春風犯寒坼。
冰肌玉骨照雙泉，應爲孤根借泉脈。
先生狂得次公醒，詩思藹藹飄晴雲。
爲憐老拙有舊分，俾預勝賞沾清芬。
我時被酒酒初透，香撲鼻端曾一嗅。
别來飛雪往未能，想見精神愈高痩。
西湖處士真詩仙，東坡老人所推先。
豈知此花自奇絕，神助妙語相争妍。
浪言投李報瓊玖，牛後何如作鷄口。
我今無物報投瓊，木李雖輕聊藉手。
先生標致良可人，此詩不減花娉婷。
相當欹枕初得句，夜興冠坐如驚霆。
願君追作淮夷雅，換取公卿重文價。
嗟予衰矣不復論，但欲高門容駟馬。

小隠山林大朝市，夫子命軒良有意。
仕途捷徑固無取，泉石膏肓亦猶次。
不知朝隠誰得之，我恐曼倩爲近似。
公卿百執各有職，豈容妄隠但充位。
古人禄仕所不免，意在全身近於智。
莊周梅福此其流，吏隠之名可無愧。
沈君有弟今休文，咳唾成章數千字。
恥從舉子事進取，逸韵高情寓吟醉。
乃兄宦達方强仕，翠竹停鸞想風致。
君侯才業伯仲間，退以求名名亦遂。
方今堯舜理四海，巖穴彈冠求自試。
朝廷既治群吏肅，何處堪爲隠者地。
不如市隠最得策，大勝山林自憔悴。
花源繚繞轉紅綠，竹洞深沉入幽邃。
我聞此風頗健羨，圖成未可日月冀。
他時儻作江西游，兄曰能來訪予季。

葵花已過荷花繁，南風入户清而温。
擔頭有李初入眼，令人引脰懷家園。
三年爲客在兩處，李熟未果登清樽。
翻思整冠誠可樂，何苦鑚核輒不存。
急宜買冰致凝凜，全勝汲井供潺湲。
小床方簟嚼春雪，一實自可輕璵璠。
扁舟行逐東南奔，回首稻粱江上村。
相歡孰若弟與昆，古來唱和須箎塤。

春日歸來忽重九，潦旱相仍歲無有。
庭前巖桂獨青青，此意於人亦良厚。
欲酬佳節拚一醉，會有白衣來送酒。
須臾殽核第羅列，無蟹猶空把螯手。
坐來靈雨灑珠璣，洗出湖山競高秀。
三公在望無百里，咫尺銀屏擁其後。
長篇落紙箭離筈，大白浮醪簷注溜。
細看黄菊與紅茱，想像年時還話舊。
登高何必須人扶，我有笻杖頗堅痩。
明朝寫出醉中語，牽帥不知誰唱首。

十年萍梗三到吳，走俗未暇觀西湖。
是行信步至湖上，水光山色開天壺。
游人雜遝半羅綺，一徑不憚穿雲紆。
歸來神思頓清發，詩中寫出錢塘圖。
張侯妙語何所似，青玉爲案黄金鋪。
要當聨轡事幽討，邂逅得句相招呼。
東坡已死不可作，因君對景還嗟吁。
水仙配食竟莫舉，但見舊隠環菰蒲。
山間有寺過三百，終期徧走參能儒。
還家兒輩若問我，庶免不知空囁嚅。

何人夜作秋蟲號，吟詩坐對山月高。
想當龍門奪錦袍，從臣拱手看揮毫。
衡茅咫尺臨江皋，浮光灔灔翻金濤。
滿帆何處乘風艘，千山過眼同奔逃。
不防鱠鯉兼炰羔，酒酣起舞如飛猱。
醉中往往笑成咷，一時輩流籍湜翺。
嗟予蹇剥意欎陶，七年坐困山林牢。
邇來天旱地不毛，釡魚薪蟻何嗷嗷。
誰能讀詩夜焚膏，只益心蓬增目蒿。
丈人純白羞桔橰，終日抱甕忘其勞。
今春屬國紛旗旄，兩淮供億争鳴鼛。
干戈載戢弓其弢，此行輔弼環蕭曹。
藁街佇見懸酋豪，買牛賣劍犢賣刀。
我雖不飲當漱醪，堆盤況有瑶池桃。
鹿鳴會賦嘉賓敖，予衰尚可追風騷。

秋陽汎汎流清暉，帆腹不張旂脚垂。
靈祠輪奐湖之麋，水天一色成玻瓈。
西軒爽塏高不危，憑欄下瞰群山卑。
鬼神亮我心無欺，風濤縱險夫何疑。
區區奔走勞驅馳，和光未免世俗隨。
相逢一笑聊伸眉，明朝摻袂還東之。
蕭曹有節未見奇，往往樵牧相鄙夷。
吾生傾否會有時，窮愁過眼無足悲。

新詩句句堪流傳，令人讀之神凜然。
孟君已死不可見，如公筆力今無前。
天生百穀養萬姓，暄潤稍闕功難全。
江城秋旱望一溉，斯民窮極伊誰憐。
滂沱忽澍三尺雨，稿苗厭厭藨緜緜。
不知何以遽得此，有賢太守方承宣。
焚香默禱辭未絕，精誠已格高高天。
油雲垂布若可攬，沾濡車盖初言旋。
西成指日多黍稌，頌歌未負賡豐年。
豚蹄盂酒謝神貺，鼓腹一笑非予偏。

夜聽簷聲翻急雨，想見膏潤均率土。
先生休戚共斯民，憂在惔焚非憚暑。
人情類被饑所移，我爾相忘自甘苦。
寧從禱旱身暴日，肯對驅蝗歌侑俎。
用心何獨追老杜，大庇寒儒歡廣宇。
要令匹夫被惠澤，上致吾君堯舜數。
嗟予糞朽伏邱壑，尺短寸長無足取。
洊蒙珠玉過稱揚，丈夫殆以氣相許。

西湖春晚未全熱，湖上山光互明滅。
往來冠盖競駢闐，斷續笙簫共伊咽。
我憐湖山山見憐，波間湧出佳人鈿。
太真一去不復返，圓荷萬點臙脂錢。
船頭美眄珠的皪，不必洞房深處覔。
忽然相值更相呼，嫩藍衫子山争碧。
腸斷騷人一軸詩，細看煙柳想腰肢。
明年我亦西湖去，遲日光風二月時。

山鎮在越澤在吳，東南形勢憑江湖。
不知弱水竟何處，恍若員嶠連方壺。
海門潮至飛雪湧，天竺雨過遥青紆。
十年不見看愈好，正復妙筆那能圖。
蒼松揺風翠盖偃，芳草藉地柔茵鋪。
僧舍朝遊恣登覽，酒樓夕醉争歌呼。
朅來俛仰春又曉，對花無語空長吁。
作詩既非拙者事，强欲寫書編澤蒲。
偉哉得志佐明主，進退百辟稱鴻儒。
應憐伺候奔走輩，終日趦趄仍囁嚅。

連昌宫中馬爲樂，一時舞馬黄金絡。
君王養欲臣養文，忠鯁漫多寧救藥。
嗷嗷萬國風中船，檣傾柂壞夫何言。
潼闗莫拒范陽賊，傷哉天廐空連錢。
翠華西去遥指蜀，應念霓裳舊家曲。
六軍敢怒誰敢呵，馬足空污太真肉。
始皇布漆徒堅城，元海斬木徒輕兵。
驅魚驅雀强鸇獺，乃使後世蒙佳聲。
亂離每憶昇平日，忽對新詩重嗟泣。
望仙花草自春秋，怊悵六龍歸未得。

天憐轍鮒噓殘濕，震奮雷霆起幽蟄。
清風入夜送雨來，大慰焦枯望霓急。
新詩如雨雨未休，相對自可忘爲憂。
東皋秋稔想多秫，預期劇飲無論籌。
老蟾宿畢君知否，欲煩更問東家丘。
我今已具西歸舟，會見扶桑升赤虬。

鹿泉居士身若槁，不慣看花夢顛倒。
桐廬有客燕新昬，妄託嬌癡重伊惱。
凍雲垂地雪欲落，斷雁呌群天尚早。
一枝何處寄春來，便覺寒窗自華好。
瓊瑶萬里眼界淨，咫尺前村莫輕掃。
留將青女伴孤芳，長向茅齋照衰老。
先生才思老不進，寤寐池塘見春草。
對花酌酒祝東君，煩把窮通問蒼昊。

伐蛟生得鬚髯蒼，隠然爲屋分三梁。
廣寒恍若東西廂，清風入座衣披猖。
蕭蕭終日聲奏篁，一洗鄭衞無伊涼。
嗟予頑鈍鐵石腸，時危命蹇甘皇皇。
江城正苦夏烈日，淮甸已懼秋飛霜。
綠尊翠杓且徑醉，喜與夫子參翺翔。
平生邱壑老增劇，夢想朝露珠璣香。
何時元戎北渡森旗章，料敵制勝一一盡所長，鷄群野鶴看昂昂。

君不見鄭虔學書晚彌篤，歲收柿葉貯三屋。
興來寢食兩俱忘，但覺毛公老而秃。
又不見梓人造車度群木，木中無火柿所獨。
舊言盖軫象乾坤，須信斡旋歸一軸。
美哉此果有常德，結實何曾問荒熟。
霜餘萬顆綴寒林，下視黄柑類奴僕。
牛心取象庶彷彿，熨斗得名何凂瀆。
火乾既許暖闗膈，冰冷當知解煩燠。
今年夏秋足時雨，盡道和氣鍾百穀。
西成僅得十之五，亦見陰陽有盈縮。
就中朱實繁且大，照野煌煌駭人目。
較之常歲遠不侔，正似斗勝難趁斛。
國家運厄困强敵，一紀於兹事弓韣。
空庭喋血在今年，我已不疑何更卜。
禾和鞋諧古云讖，大柿之祥天下福。
請賡繼伐獻吾君，王者功成四方服。

烟鬰濕薪費挑撥，可堪餘瀝濺如潑。
吹霞弄日語縱工，正恐詩人類迂闊。
屋角蕭蕭霜葉鳴，夜静亂我糟床聲。
詩成欲寫輒復已，鄰雞犯早催天明。

春寒沍連冬，春雪深數尺。
千門擁瓊瑰，跬步燕越隔。
朝來有情意，淡日透雲隙。
殷勤貴公子，訪我跨龍脊。
登堂笑不休，爲言督詩責。
君嘗許我詩，俛仰歲三易。
至今猶未償，無乃言遂食。
我老苦健志，百不記六七。
公子誠有意，何吝話疇昔。
昔也君過我，我方事琴歷。
嘗爲陽春弄，次第長短側。
君乎鍾子期，此舉不輕擲。
聞之思茫然，彷彿見擘趯。
我有朱絲絃，塵埃久侵蝕。
試煩一再鼓，助我毛頴力。
公子不我拒，抱琴枕雙膝。
須臾扣商絃，當春變秋律。
凉風着草木，離離盡成實。
我貧人不知，陋巷家四壁。
何幸空乏中，登此黍與稷。
但恐時令乖，瘡痍至生疾。
公子其反是，叩角夾鍾激。
不然總四絃，命宫以調適。
坐令景風與慶雲，爲福爲祥遍方國。

人生邂逅非偶耳，一面豈容輕愠喜。
白首如新傾盖歡，誰解乘閒究斯理。
君家江南我江北，南北相望殆千里。
惠寵顧我端有由，衰滯不應能致此。
爲言前歲在金沙，幽討窮探徧山水。
論文獲與阿逢游，賸馥殘膏丐猶子。
是行來赴徐卿召，昨日扁舟方戾止。
阿逢聞是公僧彌，予乃阿逢門下士。
知公閒放今杜門，所舍與公殊密邇。
何妨旦夕侍杖屨，執經仍與諸郎齒。
過從彈指見周星，入室芝蘭被蕸薳。
須知四海皆兄弟，高義似君誰可比。
徐卿報政趣歸朝，畫鷁高檣艤江涘。
明朝車騎遂東還，有便時時遺雙鯉。

李侯入境憐焦枯，指麾屏翳如家奴。
坐令大旱變霖雨，一時凋瘵歌巖夫。
我思東坡不可見，夜諷新詩還撚鬚。
慶源老人骨已朽，愛民似子當今無。
稻田上下水聲接，農家凖擬相攜壺。
南鄰敗屋欹欲倒，君來往往人争扶。
流離復合燕相賀，向人競欲嘲解襦。
吏民莫恠吾面瘠，耄倪艱食方饑癯。
政聲不必家置喙，自然和氣成歡呼。
何當相聚飲一斗，高吟大笑臨卭壚。

君之是行亦不惡，到處名山得佳作。
江神好事欲援例，横起狂風捲帆脚。
要求詩句須少駐，故戲舟師令暫泊。
雷江正在淮南岸，萬頃黄蘆映青廓。
不知眼界闊多少，但見炊煙耿墟落。
歸心浩浩孰撩動，歸夢忡忡予忖度。
怒濤底事强留滯，清夜無眠屢驚愕。
遡游初冀日千里，今比驅車反成錯。
人生離合自有數，誰謂江神能見謔。
新詩入筆走驊騮，奔逸絕塵那可卻。
何妨有酒發妙思，坐對陶泓自斟酌。
韵嚴語險屬和難，顧我才慳子非虐。

江上驚風夜穿屋，扁舟正艤沙頭宿。
燈寒屢剔短檠青，酒暖孤斟老盆綠。
更闌艇子催人起，泥汊而今趁朝市。
披衣踉蹡出馬門，凌波逐浪來江豚。
鳴櫓嘔啞濺飛雨，静聽依稀似人語。
月城百里指顧中，只好張帆使風去。

畫工妙處稱毛羽，我欲論功第先兔。
不知心手會天機，象管紛紛誰比數。
寥寥千載一曹霸，墨妙于今傳二馬。
龔生重馬輕尺璧，蔑視韓韋復何者。
爾來一顧遇孫陽，奔走侯門日無暇。
一匹騰驤一匹嘶，先生愛駿非愛奇。
有如霓裳第三疊，按圖知拍逢王維。
新詩邁絕今老杜，作經未必多馬蹄。
先生馳騁金馬裏，口角雌黄即公是。
欲知早晚定登庸，步武風雲起平地。
偉哉驊騮世英物，一日早行三萬里。

溪頭柳色春無際，溪水浮天一張紙。
東君戲草康樂園，旋入夭桃與繁李。
亂花無數不知名，往往倚檻窺前楹。
有時酒惡吐欲死，先生來約花間行。

露梢戞戞敲鳴玉，雲葉差差傳新綠。
亭前十頃碧琉璃，過雨荷花浄如浴。
客來不迎君莫嗔，我有清風如故人。
先生午醉睡正熟，長須倒盡床頭春。

不知眼界幾多闊，隠隠青山在天末。
湖光釀就琥珀濃，應助先生恣澆潑。
西風揺落黄花秋，江城有蟹供拍浮。
人如淵明亦不惡，肯使臨賦成悠悠。

誰人獨釣江南雪，雪滿江南鳥飛絕。
先生對雪望江南，嗅認梅花忍寒折。
癡雲捲盡清月流，小舟横卧南池頭。
子猷乘興欲何往，歸歟莫爲伊人留。

大哉天休何穹窿，惟王配天居域中。
東西南北乃四裔，盛德可使車書同。
吾皇中興繼商武，小雅不復歌車攻。
年來幽障滅烽燧，梯航萬里來夷戎。
華亭瀕海古巖邑，商民填委百貨通。
雕題交趾在何許，但見巨艦浮蒼龍。
國家懷遠固有道，緩征薄稅垂無窮。
名官市舶司置長，往往所任多名公。
洪侯才望在人右，暫此出使良忡忡。
使臺雄勝壓湖水，飛橋百尺如垂虹。
作堂枕水傍風月，想見浩氣盤高空。
我來五月過淫雨，炎雲烈日方爞爞。
登臨不獨眼界豁，一洗煩暑清心胸。
偕行相遇二三子，吳趙與我并王鍾。
高談亹亹到莫逆，圍碁把酒還從容。
輕風拂拂動襟袖，明月炯炯窺簾櫳。
湖光十頃碧上下，身世怳在玻瓈宫。
何人倚檻正横笛，數聲裂石開雲峰。
忽然琵琶又繼作，罄此百榼誰能供。
夜闌歸去不成寢，卧聽湖外鳴豐隆。

新詩滚滚江流東，一瀉萬里誰能窮。
平生清峭不近俗，雪山突兀江頭峰。
相逢一笑莫相避，自古高人苦難致。
涪翁骨冷喚不醒，且向新詩求筆勢。
君於涪翁真後身，有同次律前身僧。
語言直下見理窟，何須辛苦從張凴。
對君令我思秋菊，三月褒山如一宿。
君看玉局感秋吟，嘆息流光豈予獨。

餞别宜有酒，我無一杯潄君口。
送行當以贐，我無一物藉我手。
與君意氣真相知，君嘗謂予可言詩。
獨有詩句堪送别，欲賦復止空嗟咨。
送君胡爲三歎息，文酒從今失三益。
干戈日尋雅道衰，吾徒一别真可惜。
問君四海無家歸，飄然此去將何之。
答云南陽善城守，屢以孤壘攘重圍。
我今欲往誠有以，主帥好賢同邑里。
輜車儻許載病翁，長策猶能靖多壘。
騏驥君看伏櫪姿，髪雖種種心不衰。
胸中之奇老未吐，忍死山谷甘寒饑。
君不見元龍豪氣真磊落，卧見許生自旁若。
時危康濟乃丈夫，問舍求田匪餘樂。
又不見越石夜半聞雞鳴，披衣起舞賀友生。
風塵澒洞四海亂，英雄攘臂收功名。
古人相期盖如此，豈效世間兒女子。
出門惘惘色可憐，君亦爲之殊可鄙。
壯君此語膽忽張，群憂散盡增激昂。
西風獵獵天落霜，千山凋林松檜蒼。
寒菊始花黄且香，高空無雲老鵰翔。
登山臨水秋興長，行人欲行送者傷。
我獨不復傷，知君壯志殊未央。
爲君援筆寫長句，一洗古今離别腸。

誰令一日如三秋，仁人方念淮南州。
斯民忍饑望麰麥，積雨又有傷殘憂。
冬温土燥生春瘴，半夜風聲來枕上。
曉看飛雪欲堆簷，白馬參差攅玉嶂。
年饑高下藝麥多，暴如山阜汸如河。
那知雪欲苦淫潦，兩岐半吐翻隨波。
欣聞萬事一言了，使者勤民坐待曉。
指麾郡將率官僚，出郭共迎羅漢禱。
由來天意每因人，況自至誠宜感神。
明朝披霧走烏轡，晴光杲杲清無塵。
回頭菽粟賤如水，醉飽田間摩腹觜。
周行四海不齎糧，可但攜壺餉鄰里。
出遊遂繼文昌謠，追鋒行赴公車招。
快將劉晏幹排手，衮衣入相禆唐堯。
廣文才氣邁燕許，分教芹宫從少駐。
政德穏步玉筍班，好尾輶軒上天去。

秋山赫赫明丹楓，秋天隠隠分玄鴻。
不知眼界闊多少，九華突兀撐晴空。
嗟予老病百事懶，誰能强勉追兒童。
讀書既苦齒多豁，屬文益覺心如蓬。
年來衰甚更齟齬，乘舟賣麵皆遭風。
茫茫有類墮雲海，躊躇四顧迷西東。
感君賦秋肯寄我，開緘反覆歌三終。
如痿忽起盲忽視，角力未易分雌雄。
寒郷冰雪正凝沍，暖回愛日何烘烘。
驚濤巨浸浩無際，安流利涉輸艨艟。
蓽門圭竇僅容膝，規模敢擬阿房宫。
生平未慣新斧鑿，斲削便許從共工。
偉哉歐梅兩黄鵠，逃名詩酒俱稱翁。
余生顧後八十載，賢愚雖異襟期同。
知君尚友取前哲，言之聊復輸丹衷。
何爲規規事騷雅，乃欲索我章句中。
舂容大軸爛錦繡，令人一睹情融融。
清新嫵麗似鮑謝，豈徒奥學稱淹通。
人能平地覆一簣，不輟會致邱山崇。
披雲俛仰三百日，相逢底事常怱怱。
去年江上識君處，鑿冰初見陽冲冲。
分攜不覺秋又晚，向來旱氣方藴隆。
君如鎮西我淝水，我往無事還何功。
而君被檄試多士，考覈曲盡權衡公。
作詩惡用求好語，好語正自添詩窮。
有時嗣響姑趁韵，兹意祇欲安微躬。
争如閉門絕慶弔，著書遠繼吾家充。
静言培塿亦何罪，不韙正坐睎衡嵩。
茅齋雨過風露肅，青燈夜諷賡秋蟲。
更闌耿耿不成寐，卧聽江城鳴畫筒。

福星臺畔依紅客，厭踏紅塵穿紫陌。
湧金門外泛蘭舟，兩岸融融春水拍。
隔浦笙歌寄幽思，向陽花柳饒春色。
六橋突兀披丹青，千佛森羅眩金碧。
登臨肯作懷古愁，志在雲臺書竹帛。
須臾飲散晚風號，卻掃陰霾生桂魄。

我聞美玉地所秘，出爲世用自有時。
譬猶景星與慶雲，千載往往一見之。
君家玉璧豈無說，鑿山得石夸瑰奇。
豈惟蒼翠實相似，温潤清越璠璵姿。
細看高廣類墻壁，以璧名之故其宜。
剜劖不已石無盡，此窟未易窺藩籬。
作堂正在佳絕處，下視海岳如城池。
錢塘雪浪湧澎湃，天竺煙岫紛參差。
君于其間日成趣，長篇短句揮蛟螭。
乃知地靈不愛寶，要令景物求新詩。
顧我與君無半面，牽帥阿咸難固辭。
沽哉沽哉吾與玉，它年相見期相知。

西湖清麗春雨餘，子今欲去其焉如。
九華插天遠在望，三月不見愁容舒。
二兒奔逸汗血駒，輩視長離與鵷雛。
去年冒雪來其俱，一鳴上國驚群儒。
書不負人人負書，公卿豈應終犁鋤。
惠然過我騎甚都，蕭蕭晚吹飄襟裾。
借問能留旬月無，吾亦理棹其歸夫。
爲言與君不同塗，藹峰松竹鳴笙竽。
奇童小友良不誣，異哉老蚌生雙珠。
君之是行亦榮歟，三胡盛事喧州閭。

蒼髯綠髪三四椽，茅齋高下輕且軒。
清風入夜可人意，來與夫子調朱絃。
連日秋陰蕩殘暑，抖擻煩襟欲輕舉。
簡編燈火置勿論，且快蛟龍得雲雨。

平生最愛烟水閒，不知歲月磨江山。
干戈七載厭奔走，清霜夜入飛蓬間。
我家山水擅平遠，未向郭熙見秋晚。
驚鴻斷處抹微雲，野水盡頭横翠巘。
林塘綠浄明拒霜，似與楓葉驕秋陽。
東坡山谷妙言語，珠玉倍增山水光。
亂離記得承平日，政出多門事如髪。
傷心北猗歸何時，園苑荒涼萬年石。

長堤十里荷花雨，隠約塵頭南去路。
故人戀戀不能忘，又遣長須寄新語。
錦嚢玉軸纒朱絲，開緘怳覺雲烟飛。
青山未許松柏老，綠野會致牛羊肥。
嗟予衰滯煩訾相，十年相對江湖上。
苦吟猛省爆鴨脚，劇論旋驚爛熊掌。
分攜令我重回首，日月漂流易成久。
因風頻寄數行書，毋蹈從前作詩痩。
比鄰先生倦不出，德齒俱尊時第一。
何妨杖屨日過逢，白酒黄鷄醉秋色。

號啼莫怪妻兒疏，麥秋恰了償官租。
噓嚅濕沫魚在陸，傷時令我思唐虞。
平生學易有何說，大要豐財貴知節。
相扶相吊來流亡，問言豆葉何時黄。
遠哉天道所不曉，人比前年孰多少。

荷葉亭亭綠滿塘，秋炎深得盖鴛鴦。
晚來江上西風急，收拾蓮紅付拒霜。
萬山揺落見森樾，翠影蕭蕭冷梳髪。
請君無作宋玉悲，來賦江樓望明月。

鬢邊殘雪幾春秋，自說生來不解憂。
晚食得魚吹荻火，秋盤尋筍艤松舟。
布裙斗酒不須惡，明月清風且相樂。
紫宸朝去醉眠時，初日寒林正揺落。

時來富貴非所憂，公卿何必皆黑頭。
力田孰若逢有秋，異哉甯戚親飯牛。
商歌未絕驚齊侯，遂從仲父盟葵丘。
勲業無聞死不休，磻溪有叟垂直鈎。

三年重見須川湄，捨舟東去何驅馳。
王事靡盬莫遑息，人生所貴心相知。
經從往返兩過我，一言意厚何多爲。
向來江夏傾盖日，翕然譽望推麟儀。
才猷伏火丹九轉，用之功效堪扶衰。
重陽初過雨新霽，乾坤六合方平夷。
邊城殘寇何足滅，廟堂勝算那容窺。
相逢問我出世法，嗟我茅塞同荒陂。
因君扣擊發深省，沉迷可笑群昏隨。
我聞摩詰老居士，後身樓至今王維。
忽然惠顧有緣契，怳若宿霧青天披。
願君爲我取妙善，此界示現無邊慈。

高樓半天夸奕奕，一室蕭然再經昔。
君今盤礴知幾時，邂逅相逢俱是客。
襟懷磊落我輩人，傾盖便覺情相親。
欲知富貴未乾沒，岷山錦水鍾精神。
范侯國學同舍友，聞與吾人最親厚。
别來不寄一行書，有便何妨爲予取。

七年兩見西湖濵，似向賤貧求貴人。
安民扶世在豪傑，貴人何必皆巖莘。
嗟予坎壈今老矣，餬口相煎未能已。
願君莫作貴人看，歲晚庶幾長不死。

香山譽望不可攀，香山之後傳香巖。
香巖硉矹聳人目，香巖秀氣超塵凡。
香巖之風清可掬，終日哦松適幽獨。
媿我無能老杜門，何時一笑披青雲。

世情孔甘似醇酒，沾沾未必應心口。
覆手爲雨翻手雲，餘耳安能保長久。
魏侯風味真可人，汪汪萬頃江湖春。
相從丱歲今白髪，坐對小軒聊欠伸。

二公才致同清壯，顧我無能但蘄向。
只今連璧復有誰，伯仲未可輕第行。
小人老矣病且衰，目光近在牛背上。
何當策蹇擬高談，歲晚寒雲連雪障。

浮雲捲盡秋天高，月光照水翻金濤。
臨溪酌月羞溪毛。
舉杯未飲欲誰酬，兹非沈謝須劉曹。

清夜無眠想千古，一字茫然墮沙莽。
賢否紛紛固難數。
樓頭漏聲寂不聞，策策寒窗葉鳴雨。

富貴從今信在天，君看黍稌多秋田。
金風玉宇秋無邊。
白屋青雲朝暮耳，正如農父須逢年。

春來何處無花木，偶向招提見君獨。
一枝着雨濕紅粧，便覺群芳自塵俗。
嚶嚶幽鳥競遷喬，皎皎縶駒聊在谷。
人生富貴會有日，莫以青雲輕白屋。
固應遺策暫駐馬，況復過屠宜得肉。
無心杜老吟不到，半醉楊妃睡難足。
態濃意遠誰得似，空想當年麗人淑。
嗟予坎壈世所鄙，正坐甲壬無背腹。
少甘糠籺老葵藿，自笑清癯類霜竹。
看花把酒發浩歎，反復新詩三過目。
仇池老人已仙去，千載東坡與西蜀。
思之展轉不可見，夜夢乘風跨黄鵠。
朱唇翠袖妙今古，我欲宫商歌作曲。
翻愁刻鵠難復工，唐突西施卻成觸。

二老亭亭雙屬玉，交映霜餘半溪綠。
才高一世妙言語，落筆珠璣爛盈掬。
時來釣叟爲三公，傅巖莘野誰雌雄。
紛紛俗態任冷煖，風雲早晚騰蛟龍。
中興復見宣和盛，須信人心協天命。
真從僵仆正邦基，更向膏肓起民病。
尺書寄我三長篇，管中窺豹非其全。
墨渝紙敝未釋手，晴窗飛盡沉香煙。
嗟予留滯濡須塢，夢寐斯文屬燕許。
何當單騎造齋榻，遂使高軒出城府。
春風回首歸萌芽，又促畦丁種早瓜。
我心傾寫會有日，爲言已辦浮江槎。

霜餘菊暗荷葉枯，千頭喜見君家奴。
離離丹實照綠葉，不減五松官大夫。
邇來萬木凍欲死，東君信到梅花鬚。
一枝亞竹斜照水，便覺清香無處無。
李君江南我江北，正如員嶠鄰方壺。
操修逈與世俗異，政事賴有神明扶。
文書甚簡民甚喜，老吏往往寒無襦。
項侯秀發西楚後，作詩語带山仙癯。
願因徐辟見孟子，折簡未敢先招呼。
異時鼎社遂酣暢，會使王衍悲黄壚。

人言韓孟才相高，欲將詩骨追詩濤。
可憐寒谷痩不毛。
青蒿倚松亦浪語，遂令後世稱同曹。

誰能胸次澆今古，老去蓬茅雜榛莽。
樸遫已甘無足數。
品題忽及乃君餘，頓覺焦枯得時雨。

静中真樂全吾天，勿輕捨己芸人田。
甜均食蜜無中邊。
濁醪麤飯自不惡，那能問命推行年。

凍雲垂地風栗冽，萬里江天暮飛雪。
九華何處正嶙峋，瓊樹瑶林鬬明潔。
扁舟突兀依寒蘆，朝來殘酒猶半壺。
夜寒獨酌不成醉，卧聽宿雁鳴相呼。

短篷暮艤湘江宿，坐見江豚起還伏。
忽然氣作浪山來，一夜雨聲如決瀆。
淒淒寒氣欲相侵，燈火青熒更向深。
床頭有酒且徑醉，免使萬慮縈吾心。

扁舟夜泊蒹葭側，湖外雲間見明月。
月光揺水掣金蛇，坐想騷人賦秋色。
舉杯向天屬姮娥，君當照坐吾當歌。
全勝送客九江上，荻花楓葉如渠何。

寒蘆萬頃迷西東，夕陽上下江天紅。
炊烟幾處裊輕碧，知是漁家收釣筒。
老翁長鬚更廣顙，路逢百錢掛藜杖。
三杯酒罷月已高，短棹扁舟還獨往。

雨餘湖水吞遥空，前山宿霧開溟濛。
坐看雁陣落沙觜，欲下復起摩蒼穹。
寒蘆飛花秋色老，亂撲客衣紛不掃。
肅肅驚風忽破行，卻似張芝作顛草。

深堂傑閣松風鳴，黄梅已過雙溪晴。
不知城市乃有此，六月表裏冰壺清。
我來蒙師炷香鼎，旋汲溪泉爲煎茗。
明朝又送不托材，大慰枯腸怯龍餅。

岷峩何處在目前，怳惚萬里惟心田。
道人遐想對縑素，毫端亹亹生雲烟。
不煩捫參更歷井，坐見紫翠摩蒼天。
崔嵬絕頂明積雪，崎嶇幽澗縈流泉。
當時神禹導江處，隨山刋木知何年。
竹齋言語妙天下，山情水思何緜緜。
想當落筆快揮掃，精神如到岷峨巔。
師誠乞詩我丐畫，不然無用徒相煎。

寄語山中好看客，待與諸郎醉秋色。
諸郎作詩學東坡，筆力駸駸清到骨。
由來習氣相薫蒸，千古勾吳張季鷹。
鱸魚斫鱠飲入夜，哦詩坐對風窗燈。
好向少陵賡客至，樽酒盤飡正相似。
請師淨掃壁上塵，凖擬臨時醉題字。

小雨新晴接重九，獵獵西風振衰柳。
二禪過我欲東遊，爲說偕行得良友。
天童老人笑垂手，應問師來欲何取。
相逢莫作一日留，袖取鄞江過淮右。

黄梅西去一舍許，奔走龍天瞻四祖。
師今何往昔何來，占斷金沙長作主。
須知至道本不滅，豈獨高名固非取。
偶傳衣鉢繼三世，遂配雲中詔千古。
寺藏巖腹蟠地軸，塔據峰巔立天柱。
稜層石棧斜甕玉，繚繞溪流緩縈組。
月明飛瀑百虹掛，風撼長松萬蛟舞。
路通澗谷横略彴，樹靄烟霞團縷數。
清陰掃徑初入夏，蒼蘚封庭新過雨。
留連歸客獲聨轡，邂逅主僧還接武。
請觀異事花五葉，願結勝緣香一縷。
何人爲作錦鷄夢，此意他年銘肺腑。

去來何所喜，一雨應澄清。
憔悴有生理，嘆嗟成頌聲。
酒壚從客醉，村畽問農耕。
深得諏詢意，誰能繼此行。

欲雨雲容合，瀕江水氣浮。
笑談初入夜，燈火適逢秋。
巧借三豪便，還成一醉謀。
投瓊酬木李，秪使老夫羞。

荒庭寒有月，窮巷静無聲。
坐想積年别，遥同今夕明。
蹉跎前進士，憔悴老書生。
短棹歸來好，邉城久偃兵。

臘近梅争白，冬温柳漸黄。
强吟詩思澁，幽步野情長。
别去嗟何闊，歸來肯遽忘。
開緘得佳句，和氣溢寒鄊。

十里南溪路，思君一望間。
黄花秋色老，紅葉露痕殷。
似說親朋集，遥知杖屨閒。
徘徊松徑晚，踏破紫苔斑。

滯留嗟是役，艱險笑吾生。
此去和風順，朝來虔賊平。
湖山争喜氣，雁鶩送歡聲。
千里前塘路，應知客念輕。

老來無柰懶，春至不勝情。
萬石嗟遺迹，雙魚謝寄聲。
壓花朝雨重，釃酒夜泉鳴。
細把君詩讀，冰壺表裏清。

野塘春草遍，芳樹老藤纒。
遠信占黄耳，清游任白顛。
山光晴抹黛，湖氣暖騰烟。
我有邉韶癖，何妨晝日眠。

短鬢紛垂白，衰顔悴带黄。
多寒冬更甚，少睡夜能長。
舊學長荒廢，新知感愛忘。
何時一樽酒，談詠带江鄉。

青山如我約，終日對柴門。
學道未忘念，懷君空斷魂。
時來當有用，事往置無論。
反覆新詩讀，誰知老眼昏。

兀坐時看屋，閒居晝掩門。
吳吟聊遣興，楚些欲招魂。
否泰宜周易，行藏付魯論。
不須傷老大，眠食度朝昏。

寓問發函舊，論交傾盖新。
幾年瞻翰墨，今日侍光塵。
禦侮煩驍將，扶顛倚大臣。
相逢更可恨，對酒漉陶巾。

未盡通宵話，猶如一日秋。
壯懷天共遠，歸意雨同留。
燈燼何明滅，蛩聲静應酬。
十年爲客夢，應不負瀛洲。

獨坐日將夕，凄凄風雨秋。
寒燈照孤屋，欹榻擁疏裘。
身世槐安國，功名蜃化樓。
歸歟老居士，蹤跡繼浮休。

往矣古循吏，賢哉今長民。
牛羊歸落日，桑柘殿餘春。
共學知名久，相逢見面新。
瘡痍頼休養，猶喜見斯人。

七行才業在，寧久困無津。
秋到搏風翼，春迴縱壑鱗。
褒山方競秀，棗嶺益争新。
珍重二三子，詩騷追古人。

君來踰半月，未果一尊同。
湖水寒應碧，山梨雨自紅。
何時過北牗，今日轉西風。
相去無他地，孤城杖屨中。

失梳蓬鬢結，欠洗垢衣黄。
我欲齊榮辱，誰能較短長。
賤貧猶不去，富貴慎無忘。
豈敢貪懷璧，春秋戒越鄉。

千山初過雨，萬籟不鳴風。
寶鑑沉寒水，冰輪上太空。
竹梢低蘸碧，楓葉冷浮紅。
終欲金沙去，經營一畆宫。

大澤知何處，扁舟快此行。
綺羅紛勝賞，歌吹溢歡聲。
茭葑春還合，波濤暮自平。
臨風一披拂，誰識未歸情。

步屧隨兒輩，臨池得凭欄。
久陰東虹斷，小滿北風寒。
點水荷三疊，依墻竹數竿。
乍晴何所喜，雲際遠山攅。

老怯繁霜勁，閒憐愛日温。
禦寒朝强酒，防寇夜撐門。
採薺籬根地，觀梅郭外春。
餘生何所託，歸命大慈尊。

西北張霞綺，東南漾月波。
登臨笻作馬，吟詠筆翻河。
思與蒼霞遠，情同白水多。
新詩清且麗，標致壓陰何。

欲去未成去，朔風鳴怒濤。
片帆洲外舉，列岫霧中高。
竹屋雨沾被，紙窗寒透袍。
遥應望歸艇，向夕走兒曹。

聞道西興去，全家共小舟。
别離江北岸，懷抱海東頭。
閃閃風帆遠，滔滔雪浪浮。
苕溪在何許，應爲故人留。

冬温行色好，江上菊花黄。
鄊味蓴羮美，皇恩誥墨香。
招延從北海，吟咏繼東陽。
别後如相憶，時應問草堂。

大旱彌千里，群心廹望霓。
簷聲聞夜溜，山氣見朝隮。
處暑餘三日，高原滿一犂。
我来何所喜，焦槁免無泥。

老窮推不去，湖海又逢春。
懶復論三甲，空驚薦五辛。
柳梢寒已動，萱草暖還新。
我亦寰中物，因君試問津。

南浦初開凍，東郊未去寒。
芳華歸草木，生意入門闌。
綠蟻供瑶甕，青絲送玉盤。
新詩妙當世，賦答敢辭難。

畏景還迎日，追凉偶遡風。
泉聲山上下，松影路西東。
遠覽心猶壯，清吟語自工。
雨多何所喜，郡國慶年豐。

雨足塍塍水，春晴處處花。
畏塗雙隻堠，荒戍兩三家。
心折朝鳴鹿，魂驚暮集鴉。
想君行役苦，愁蹙不成嗟。

水闊風還怒，舟輕浪更顛。
雲容初過雨，湖勢欲吞天。
沙觜青楓外，魚罾白鳥邉。
夕陽應到岸，沉醉酒家眠。

老去心猶壮，詩成喜欲顛。
時危思報主，窮極待呼天。
歸夢先湖外，離情到酒邉。
晚來風更惡，舟卧不成眠。

散騎真前輩，休文即當家。
泛舟成麗句，散綺見餘霞。
驚去沙鷗没，招來酒斾斜。
春歸何處覔，籬角見金沙。

一别三年久，重來兩鬢蒼。
瘦笻扶蹇步，新茗攪枯腸。
得句情還適，逢人話頗長。
湖山元不改，喪亂我心傷。

静院三更雨，樓臺一點風。
新詩愁恨裏，故國夢魂中。
節物它郷異，交情我輩同。
眼前多怪事，咄咄强書空。

出户喜折屐，江天來翠岑。
看雲忘久立，待月動微吟。
闗塞重回首，簡編勞繫心。
琴中有山水，應解遇知音。

幽亭臨水竹，云是使君莊。
秋霽來觀稼，春融賦採桑。
納凉供芡實，載酒摘蓮房。
坐得牧民術，也應如牧羊。

何處催耕早，宣城刺史先。
旗麾明曉市，耒耜徧晴川。
道路歡聲接，樽罍麗景鮮。
似聞携百榼，分餉及高年。

欲知人意喜，萬户鬰爐煙。
紗帽花垂額，金巵酒到蓮。
歲豐端可卜，農勸競相傳。
往矣南陽政，今追召父賢。

燒火驅寒去，銜杯待暖回。
家書萬金值，懷抱一時開。
臘雪猶棲樹，風光已着梅。
相過隨處好，未怪損梅苔。

石潤占梅雨，山寒應麥秋。
清風鳴翠篠，疏雨濕紅榴。
古驛苔封砌，荒城柳映樓。
高吟一甌茗，聊爲故人留。

半月江湖上，晚來方得風。
掛帆誰共快，到岸偶相逢。
可是過從舊，都緣臭味同。
長亭一樽茗，親厚意何窮。

青廓經新雨，扶疏桂影秋。
夜凉山色静，風細水光浮。
坐久因忘寐，詩成得散愁。
願言乘此興，同賦庾公樓。

旱甚山光暗，風顛日色微。
桑芽蝱翅小，荻筍彘肩肥。
野寺看題壁，村壚問典衣。
春容良不惡，楊柳正依依。

達岸三時頃，瞻山四頂賖。
喬林知馬尾，亂石見麞牙。
水脚浮青靛，湖脣滉白沙。
漁人收輳網，歸去日西斜。

别來閒計日，一日似三秋。
顧我無能老，逢君始欲愁。
詩情今轉勝，交契久還稠。
學問神龜似，當年繼踐猷。

一葉黄梅雨，潺潺過麥秋。
昏沉渾似醉，憔悴不禁愁。
渠溢門庭淖，園荒草樹稠。
乍晴酬絕唱，何幸對風猷。

殘月千家閉，荒城萬竅號。
舉頭華盖近，回睇啟明高。
野逈霜迎面，風清冷透袍。
十年河上路，從此步金鼇。

道路榛菅合，装齎咫尺迷。
陟岡還見塔，下阪忽逢溪。
逈野鳴朝麂，疏茨撼午鷄。
固陵何處是，弛擔日應西。

曉日掛林麓，秋風入澗阿。
野禽飛自語，田父笑相過。
村畽倉箱富，山蹊芋栗多。
一鞭聊策蹇，馳上小羅坡。

十里沙窩路，晴雲向暮開。
褰裳九過水，駐馬一觀梅。
歲晚松篁茂，山寒虎豹哀。
不因王事迫，誰肯此間來。

揺落蒹葭浦，荒凉雁鶩村。
吳柑迎齒冷，魯酒著顔温。
水澁風還逆，天寒日自暾。
不堪歸思亂，鳥鵲閙黄昏。

小市環農畆，長橋接佛宫。
扁舟帆影日，幽鳥柳陰風。
沙觜淺深水，樹梢紅白茸。
乍聞秋糴賤，吾亦慶年豐。

雪盡適霑雨，臘窮初得春。
上冰魚意樂，出谷鳥聲新。
便覺風光好，何憂活計貧。
一樽聊共醉，疏率見吾真。

朝來何所喜，人唱玉樓春。
酒著心還壯，詩成思轉新。
士衡寧久困，曲逆豈長貧。
千載風雲會，欣逢聖主真。

嫩萼猶封綠，繁英已醉黄。
雨餘三徑晚，秋到一枝香。
滴滴盈朝露，暉暉映夕陽。
何妨浮玉斚，共醉木蘭堂。

團團青盖小，拂拂御袍黄。
翠葉凌霜秀，繁英浥露香。
浮觴追北牖，飲水記南陽。
采采東籬下，行歌對草堂。

江檻連朝雨，山齋昨夜凉。
不知新稻熟，深怪晚炊香。
得句君應喜，聞風我漫狂。
繡溪行樂處，雲水幾千章。

晚來何所喜，急雨洗新秋。
幸遂登高賦，應容遇勝留。
藕花明遠近，鷗鳥任沉浮。
不用揮紈扇，何妨醉玉舟。

今日知何日，西風正得秋。
天心方祚漢，人物合師留。
才略煩威敵，聲名頼鎮浮。
不妨臨賦樂，汎汎有楊舟。

俛仰黄花集，澄清九月秋。
預愁新任迫，難爲故人留。
風去山光合，江迴水氣浮。
何當脱羈絆，同辦五湖舟。

雪壓千山浄，雲披萬里晴。
木冰争霽色，簷雨碎寒聲。
静映吟窗冷，輕浮茗椀清。
最宜今夜月，來借短檠明。

湖山開宿靄，院落快新晴。
滉漾溶銀色，潺湲過雨聲。
味增茶品勝，光奪月華清。
放出東墻角，梅花數點明。

氣暾寒日曉，光照遠山晴。
鄒谷有春意，袁門聞履聲。
映書何自苦，炙背不妨清。
邂逅逢詩將，高吟眼倍明。

今夕知何夕，熈熈萬室春。
歌樓醒醉客，燈市往來人。
勸酒行杯促，聯詩得句新。
銅壺休見廹，歡笑正相親。

羅綺行歌夜，杯盤坐笑春。
舞衫催急管，步障擁佳人。
燈火珠星粲，樓臺璧月新。
傳柑良可樂，黼座玉音親。

今夕知何夕，相逢莫漫愁。
凉颸開北牖，新月挂西樓。
重惜經年别，貪延數刻秋。
明朝河漢隔，西向望牽牛。

斷橋臨野水，疏屋見人家。
嫩綠幾畦菜，深黄三徑花。
斷雲行自逐，征雁望還賖。
好訪韓湘去，山林養白鴉。

乍暖經行久，新凉出浴初。
酒酣春晝永，食飽午鐘餘。
我懶喜聊復，君閒應樂胥。
年來苦奔走，此味竟何如。

秋懷一事無，暑盡晝凉初。
竹户静長閉，藜牀安有餘。
逍遥化蝴蝶，容易入華胥。
天上多官府，神仙恐不如。

五斗不爾競，一區聊自營。
閒看探花信，静坐聽松聲。
約客酒初熟，訪僧詩漫成。
有時過閭里，往往競邀迎。

飽餘惟欲睡，散睡步東園。
雨足富蓮子，年豐多稻孫。
崎嶇窮竹徑，詰曲遍花源。
何必冠童輩，偕來笑語喧。

獨坐虚堂寂，煙銷瓦博山。
出游魚自樂，飛倦鳥知還。
花氣清風遠，槐陰白晝閒。
逍遥入詩思，落筆笑談間。

娜婀風前竹，空濛雨外山。
孤雲心共遠，短艇興俱還。
酒有雙蓮勝，詩無一字閒。
因君成悵想，時到夢魂間。

予亦屬厭耳，女寛何嘆三。
一簞儻知足，八珍自忘貪。
駝峰擅西北，瑶柱誇東南。
但願無是餒，藜羮非我慚。

冬温寒日好，歲晚早梅開。
帆脚隨風轉，江流與岸迴。
坐憐青嶂遠，静見白鷗來。
水驛三千里，斯游亦壯哉。

風閣開還閉，龕燈暗復明。
竹間聽露滴，庭際看雲行。
皎月千門静，微風一座清。
只今廷諍者，誰復繼元成。

北風還入夜，波怒未能平。
江氣雲煙重，山光水墨輕。
熒熒漁火亂，慘慘暮寒生。
咫尺淮郷路，淹留繫此情。

舟解風還順，江神亦世情。
滯留三月過，攀送一帆輕。
行止闗吾道，窮通任此生。
梅梢春已動，冰雪漫縱横。

我倅安豐日，君來自歷陽。
交承分彼此，邂逅及行藏。
精義通玄易，微言妙老莊。
刹那今十稔，歎仰未能忘。

東晉陶元亮，西京董仲舒。
高風敦薄俗，妙論見遺書。
水石傷新窆，松篁慘舊廬。
楞伽今在否，此道發眀初。

命矣窮張籍，歸哉病長卿。
焦湖家自遠，畏日我同行。
想像分攜處，依稀謦欬聲。
仙踪向西路，回首淚縱横。

多能傾相府，高義著房州。
脱略通侯貴，追隨逐客遊。
敢論當世比，曾向古人求。
怊悵今樓護，黄泉已再秋。

不見陳夫子，依稀四載餘。
云亡前日信，報葬幾時書。
玉軸千篇在，牙籖萬卷儲。
九原應有恨，新第落成初。

去矣君何速，聞之我重悲。
席塵埋古鼎，書蠧入新詩。
鴻雁嗟安仰，枌揄痛莫追。
木瓜慚未報，臨紙涕漣洏。

薄俗久不競，丘園多逸民。
聞君輕去世，令我重沾巾。
一夢苕溪曉，千年石堵春。
人情不能已，南望哭江濱。

一門今七世，誰復似君家。
盛事追公藝，高風暎伯華。
板輿方就養，玉樹遽興嗟。
叔子今何在，魂應到馬牙。

尚記宣和末，賢科擢阿戎。
義方傳輦下，士譽走江東。
賀厦心雖切，披雲意自忡。
思君想眉目，悲咽對西風。

愛子心惟壹，宜家語不煩。
雨添南澗藻，風偃北堂萱。
鬰鬰今同穴，詵詵正滿門。
善哉摩頂記，歸奉大慈尊。

城見三千歲，人終八十春。
從夫安樂近，拜佛率陀新。
婉孌書彤管，凄凉歎棘薪。
中郎有賢子，遺澤擢平津。

飛觀臨無地，江天在目中。
晚霞工射日，秋水欲浮空。
蓼岸深迷綠，楓林遠映紅。
歸歟還可喜，千里一帆風。

十里招提路，崎嶇祝聖歸。
青黄原上麥，紅白草間薇。
正看雲容合，俄驚雨脚飛。
餘花被霑濕，芳氣襲人衣。

遠岫升初日，長林靄曙煙。
峰迴遥見塔，溪轉静鳴泉。
竹籜新披錦，茅花欲擘綿。
清和多美蔭，歸路得蹁蹮。

曉出東郊路，春霖數尺泥。
湖山供勝賞，花草覔新題。
坐聽鳴鴻北，歸看落日西。
乍晴何所喜，芳樹早鶯啼。

小沼鳴蛙吹，虚堂墮燕泥。
對花容命酒，書事喜分題。
僧舍喬林北，田家古道西。
鵓鳩晴喚婦，穀穀傍人啼。

市井三墪北，招提百丈東。
晴雲披靉靆，寒日弄曈曨。
滴瀝林梢雨，凄凉盖影風。
我慚追驥足，策蹇走巴僮。

松盖雨還偃，雲扉風自闗。
縱横兩溪水，高下萬重山。
入室三彈指，臨淵一點顔。
懸知少來往，石笋綠苔斑。

楚漢干戈地，巋然見此山。
艱難思帝業，牢落漫禪關。
野鳥驚人散，江湖到岸邉。
明朝又東去，空羡阿師閒。

孤塔雲烟外，荒蹊草莽間。
蓼花紅糝碎，楓葉絳綃殷。
送客三溪遠，逢僧半日閒。
功名休覽鏡，淪落鬢毛斑。

書堂形勝好，山轉與江抛。
泉古應黄蘖，亭新換白茅。
雨餘蒼蘚合，春晚綠陰交。
欲問香巖旨，風林竹自敲。

小雨霑秋旱，清曦霽曉氛。
山留歸壑水，風送過江雲。
碧瓦觚稜出，黄茅兔徑分。
高僧似相喜，茗飲話殷勤。

松篁團野色，葭薍接江氛。
芳菊開新雨，晴天掃片雲。
村醪過寺共，風袂轉山分。
邂逅梅夫子，清談得致勤。

一從潜水别，三見菊花黄。
舊好論交篤，新詩引興長。
勞生閒自笑，道術淡相忘。
蝴蝶秋來懶，時應到睡鄉。

西去方祈穀，東來適佩萸。
凄風梧脱葉，積雨稻生蚨。
詩骨寒巖木，禪心古廟爐。
莫將明月句，容易謁姑蘇。

何必袁州去，塵塵小釋迦。
一笻非外物，四海即吾家。
曉色霜還重，秋容菊正華。
此行良不惡，冬笋已排牙。

江共煙雲遠，山連藪澤長。
日從三伏烈，風借九秋凉。
休作桃花觀，聊同柏子香。
相逢無一事，不必下禪牀。

著書新奏御，優詔及禪扉。
首座名雖貴，家山老未歸。
磬聲寒繞枕，塔影静侵衣。
終憶西湖上，秋風白鳥飛。

暇日搜奇勝，羸驂適莽蒼。
幽花撩醉眼，早麥慰饑腸。
佛屋幾間在，村墟三里長。
廉纖晚來雨，未覺客心傷。

野桃經雨爛争華，似促畦丁種早瓜。
不見少年閒信馬，空憐寒士出無車。
泥融近水芹抽葉，地暖依墻薺放花。
偶憶惠連春草句，夜來魂夢到天涯。

高文知已動天庭，昨日春雷下六丁。
濟旱會施惟肖雨，舉賢先應少微星。
行趨北闕形神健，坐對東風醉夢醒。
連日暖烟隨處好，吳山應勝越山青。

共喜春隨曉色來，東郊歡踴賽牛迴。
破寒青轉蕪菁葉，抵日紅抽芍藥荄。
歲換未勞驚我壯，酒封聊復爲君開。
上林不負遷喬約，百蟄同驚此夜雷。

怪得青腰稍霽威，卻應緹室報飛灰。
揺風柳带緣冰重，破凍溪流與岸迴。
群盜傳聞湖外去，愁雲凖擬歲前開。
玉盤絲菜今蕭索，頼有詩筒日往來。

對雪酬春付酒杯，兵餘真似復然灰。
路通千里傳書去，人喜三軍破賊迴。
梅萼封檀香未徹，湖聲撞玉凍初開。
疏籬敗屋休興歎，幸事群兇不再來。

聚散時來不自由，相逢相别欲何尤。
韋皋况有三年約，陶穀端非一日謀。
殘角爲誰驚曉夢，遠山多事惹春愁。
故園又作驪駒賦，尚幸持觴爲勸留。

柳逕桃溪碧草芳，故園遥寄水雲鄉。
老來轉使宦情薄，春思頗增詩興長。
教子文書容自勉，逢人尊酒爲誰忙。
海棠卻似憐衰朽，依倚東風試晚粧。

柳外風檣迅莫追，柳間遲日弄晴暉。
青春已作堂堂去，烏轡何由緩緩飛。
入户呢喃輕語燕，隔林咿軋静鳴機。
誰言四月芳菲盡，萱草葵花覺昨非。

蒼顔華髪老書生，來赴公堂宴食苹。
曾預宣和聞喜集，重觀乾道計偕行。
繡衣勸駕追前哲，熊軾賓賢繼列城。
久矣邦人虚桂籍，正須公等振英聲。

斷虹收盡晚風凉，撲鼻誰家社酒香。
門外山横青玉案，屋頭榴綻紫羅嚢。
對吟已覺輸新俊，遇酒還能發老狂。
坐想西園梨棗熟，昔年猶記拉君嘗。

一别成均十九秋，斷腸千里致書郵。
可憐率土民心固，端爲當年聖澤流。
此去會看還北狩，夜來先夢到東州。
尊君正是吾儕事，可但南冠學楚囚。

到齊何日醉青州，久矣平原困督郵。
避地未容行信步，汎江聊得卧安流。
望窮落鶩千山晚，夢斷驚颷萬壑秋。
安得尚方三尺劍，掃除驕寇獻俘囚。

投分江梅亦太清，尋盟風絮卻多情。
勢先澤腹歸冰鑑，氣迫毫尖入管城。
吏部夢踰秦嶺去，將軍來作蔡州行。
擁爐令我思前躅，策蹇高吟愧孟生。

諫陛何人正伏蒲，將壇無事且投壺。
因觀雪曲詞争勝，便覺詩鄰勢不孤。
警雁王師方入蔡，贈梅邉使欲離吳。
可憐鼠輩殊輕敵，乃敢堂堂捋虎鬚。

雪山何處覓瞿曇，壓盡江南瘴與嵐。
待伴可堪風作黨，交光應喜月成三。
濯巾漉酒供杯勺，涉筆聯詩尚笑談。
柳絮自今輕謝句，使君才氣擅東南。

風屑瓊寒透薄帷，擁裘端與火相宜。
煖迴熾焰身成直，撥到殘灰手欲龜。
贈炭尚誰憐正曜，授薪還自愧支離。
不甘力請從緇侣，苦調寒窗强作詩。

重來歲月恍如飛，但怪蕪城壁四圍。
千里漫推新政善，幾人能遂故園歸。
雲蒸殘暑催登穀，風作新凉戒授衣。
小驛滯留朋舊絕，何妨白晝掩朱扉。

竹林深處敞軒楹，分我西園一半清。
蒼玉幾番披夏籜，老龍長此戰秋聲。
寒侵虚幌詩增爽，綠浸疏醽醉不醒。
應許七賢追盛集，煩君書入鄙夫名。

圖書堆裏席凝塵，聊與時軒作主人。
自恐謝安行不免，誰言陶侃困無津。
東榮曉色高迎日，南圃花光得占春。
想見戴侯風味勝，輕弹珠玉到江濱。

遐想清游意欲飛，巢湖西畔碧山圍。
高城别後騷人到，小驛春迴燕子歸。
壁上新詩留醉墨，庭前飛絮點征衣。
窮愁勿用頻惆悵，來歲而今在北扉。

畫橋雕檻接招提，新有幽人榜秀溪。
十頃净明天上下，兩奩光映水東西。
飛樓湧殿參差見，古木修篁咫尺迷。
此景此時君信否，綠楊陰裏囀黄鸝。

食貧那識小槽紅，回也簞瓢久屢空。
翹候載芟歌濟濟，忍看雲漢嘆爞爞。
困窮轉覺蓬心隘，憔悴猶憐菜頰豐。
坐對驕陽思霈澤，日占鳴鸛望穹窿。

紫翠森攅面面山，箇中佳致爲君還。
憑闌人在風塵表，落紙詩成咳唾間。
良夜幸陪紅袖醉，清時聊伴白鷗閒。
籠紗歸去高城晚，凝翠堂東月滿灣。

似聞伐石旋誅茅，已見高堂蔭樂郊。
百里湖山供眼界，滿城桃李動春梢。
寒梅過盡看成實，乳燕飛來欲定巢。
何日登臨閒信馬，路邉人復少年嘲。

風雲蹤跡付扁舟，水竹生涯寄一丘。
世故舉同鷄抱鴨，物情無怪馬生牛。
百年半向愁中老，萬事常從酒到休。
莫愛得官輕得句，争如飽食對吟捜。

江上秋來憶少牢，龜腸尤覺病詩饕。
調和索似三分醬，澒洞看如八斗糟。
水怪重增風勢惡，湘靈難禁雁聲高。
何當一雨洗煙月，爲放清光歸我曹。

江向西陵勢漸平，萬山環合翠峥嶸。
須知楚國嘗爲塞，不爲涪翁浪得名。
人若此賢真俊傑，樓還舊觀煥神明。
臨風毎聽灘聲咽，似怨張儀作暮横。

賀客休辭酒盞深，使君心是老農心。
精誠已致當時雨，膏澤將爲異歲霖。
得水槁苖俱競秀，乘秋高鳥自能吟。
宣風宜有中和作，戞玉鏘金播八音。

指點邦人著眼看，魯侯雩祭正玄端。
望來已見千山雨，此去那憂百穀乾。
高廪有期從穧斂，奔霆何處起龍蟠。
新詩得得書靈應，傳與群公好縱觀。

村落瀟瀟晚吹生，斜陽天際與林平。
黄花照眼吟肩聳，紅袖扶頭醉帽輕。
可慣探題仍擊鉢，敢辭償令獨浮觥。
相逢又復驚相别，樽酒何妨意氣傾。

里社安閒得久生，金華端不羡初平。
山林應有清修重，軒冕還将道義輕。
詩捷口占那復藁，酒豪盆酌不論觥。
一斑已幸窺秋句，囷廪他時冀倒傾。

縈風楊柳綠絲長，過雨桑麻沃以光。
聯騎不妨多載酒，看花無用更燒香。
望窮巖電捜詩眼，愁轉車輪感别腸。
勝集清游定何處，它年曲水記流觴。

坐對煙江疊嶂圖，何如門外翠屏紆。
尋芳敢擅攜笻去，命友應從折簡呼。
酒裏光陰閒活計，詩餘情思静功夫。
浪吟痛飲真難遇，休問西山日欲晡。

泉沸鷄籠山下林，潯陽曾記尺餘深。
濯鮮瀹卵非予事，清暑攘寒盖我心。
物態漫勞私曖曖，靈源當信匪今今。
簿書汨沒塵埃久，附驥何時遂滌襟。

袚除聊復對江亭，樽酒相從一笑傾。
那得此時仍此樂，况逢難弟與難兄。
潺潺暮雨簷間溜，滑滑春泥柳外聲。
好在海棠紅閤淚，向人悽愴益多情。

風雨蕭蕭暮不休，頓添寒色送窮秋。
已荒深院菊猶在，欲去短亭人强留。
千里書遲空噪鵲，四鄰砧亂混鳴鳩。
相逢棊戰宜終日，卧稻從他爛不收。

坐聽簷雨快高吟，酒到從斟不厭深。
酣戰遂符占蟻信，鬰興良慰望霓心。
一時與被堯天澤，四海同蘇傅野霖。
霑足豈惟秋有歲，麥田猶及趁犁金。

綠槐陰外聽蟬吟，節過分龍夏已深。
千里亢陽憂歲旱，一時甘雨快人心。
養禾不害連朝曀，沃暑應容數日霖。
多謝同寮憐老拙，雙南佳句競鏗金。

旱魃正須三尺雨，飛廉旋布四天雲。
詩成采筆揮瓊玖，酒到酡顔散纈紋。
蓮沼灔翻宵溜急，槐庭清送午風薫。
欣欣千里農夫慶，衰病空慚老使君。

雨餘沙路潤無泥，瀲灔溪流與岸齊。
苒苒年華催我老，酣酣春意得人迷。
聯珠便覺新詩富，浮玉還聽雅唱低。
楊柳緩揺陰正午，誰家籬落一聲鷄。

早晚天書下紫泥，如今人物擅三齊。
才華好自鑾坡進，詩思休從蝶夢迷。
深院日遲黄鳥囀，長橋風軟綠楊低。
春容不用相撩撥，老去心情似木鷄。

判花西掖妙當年，曾見聲華振日邉。
文翰共推唐李嶠，功名將踵漢韋賢。
江山到處供詩笥，風月多情付酒船。
琳館正應聊爾耳，會看鵬擊水三千。

萬境沉沉夜氣嚴，廣寒初下水晶簾。
三杯强沃澆腸酒，一捻聊分暖硯鹽。
已恨梅梢遭挫折，可堪風物爲般添。
才高柳絮雖難到，此語於今亦惡拈。

朝來經閣課楞嚴，撩亂飛花競擈簾。
似是青腰誇黑帝，故教姑射混無鹽。
地爐無奈貂裘薄，斗酒難供座客添。
詩債惱人眠不得，夜寒殘管亦須拈。

春雪初融作燕泥，梅花零落杏花齊。
遥山掃翠雲初斂，芳草鋪青路欲迷。
别恨毎憂兒輩覺，老懷終爲世情低。
新詩價重連城壁，敢比靈犀獨駭鷄。

欲下閒庭不蹋泥，但驚飛絮與堦齊。
一枝誤失禽棲穏，三窟遥應兔迹迷。
填塞澗溪還地厚，壅培山阜覺天低。
寒光照應東窗白，咿喔應先報曉雞。

公詩有意拂廉纖，令似歐陽韵更嚴。
犬子亦應慚賦縞，癡兒端合愧誇鹽。
飛綿勃窣争平塹，凍笋槎牙欲墮簷。
胡避只今何處是，玉屏森映一峰尖。

雪滿江城酒不賖，閉門那患出無車。
未容踏凍尋梅萼，應喜臨風見柳花。
炭重烏銀争曉市，蔬挑翠羽荷鄰家。
何人正下紅蓮幙，大嚼蒸羊手更义。

夫子文章僕命騷，高標寧若歲寒凋。
慣看雄辯朝揮麈，想見清吟夜度韶。
老去荷君頻折簡，時來容我尚同寮。
區區長倩何爲者，不樂平原意本朝。

老來鬚鬢白刁騷，猶喜丹心未遽凋。
秋賦肯甘同宋玉，晝眠聊復繼邉韶。
翩翩幽鳥隨風屐，炯炯寒燈伴夜寮。
多謝故人珠玉寄，水雲堆裏望天朝。

窗寒疏竹共蕭騷，可笑圓荷着露凋。
實錄成書輝日月，奉常新樂奏咸韶。
佳篇千里來青瑣，好夢連宵到綺寮。
湖海固應聊爾耳，佇看丹詔下公朝。

曾將燕石報瓊華，别後哦詩愧莫涯。
空腹但看長柄械，緩行何用短轅車。
神馳鄧步彌天葑，夢入朋谿夾徑花。
何日天台尋藥去，女仙迎笑飯胡麻。

坐中强半是同年，頼有斯人席更圓。
跨馬未須貪遠道，舉觴聊復望青天。
枯荷折葦三墪路，明月清風百丈船。
俯仰便成陳迹恨，須知此集不論錢。

王師千里下邦畿，三月宜新對敵圍。
江上扁舟隨處是，煙中華屋轉頭非。
逢人借問何時定，有客來傳二聖歸。
已辦笭箵學元結，卜鄰猶冀不相違。

多謝高人問起居，惠然相過共秋蔬。
栖栖衆且疑夫子，碌碌誰知效阿奴。
老去睡鄉還積欠，君來詩社責新逋。
便便一覺南窗午，短簟方牀意不疏。

故園鵯鵊久催耕，休戀公田秫與秔。
别恨久隨黄耳去，歸心應望白雲生。
干戈叢裏三書考，春夏交來幾閉城。
我亦藍田負丞者，相從何日賦淵明。

水外峰巒碧四環，雨多門徑蘚苔斑。
滯留又及炊新粟，歡喜何當見舊山。
招隠有詩來霅上，倦游無夢到雲間。
西興十里秋潮晚，坐數扁舟带月還。

楊花如雪菜花黄，路出初郊正日長。
喜對新詩醒病眼，會逢膏雨沃驕陽。
過僧竹院茶爭美，酌客山堂酒倍香。
常恨抗塵仍走俗，不知身在水雲鄉。

帷幄何人正坐籌，匈奴輕漢索懷柔。
回鑾未睹迎天駟，勸穡還驚出土牛。
雨過池塘新漲綠，春歸原野霽煙浮。
中興自古須群策，更願君王慎厥猷。

江表歸來得自由，舊鄉能復到温柔。
辭源已見流三峽，筆力當期挽萬牛。
白日忍從黄霧塞，青天那復黑雲浮。
掃除驕寇還强漢，會有忠良告遠猷。

餘生今赴邇英朝，似說夔龍許續貂。
枯枿遂承新雨露，蒼鷹應識舊雲霄。
廢興須信闗時命，勞逸誰能問貫條。
十載山林勞夢寐，五更天仗聽簫韶。

遲日輕風過雨天，草青南陌欲生烟。
江湖節物登王鮪，村落歸心起杜鵑。
已辦尋芳游野寺，何當修褉泛溪船。
路逢少婦携籠去，爲說蠶兒向雨眠。

一樽芳酒起沉烟，絕勝紅裙擁後前。
山色水光相上下，月華秋氣共清圓。
佳時令我思韓愈，好夢逢君想惠連。
老大不知追逐樂，卻因妍唱惜流年。

湖光無際接雲烟，舉酒登臨夕照前。
坐送落霞還杳靄，倚看明月上高圎。
清談浩渺河源注，麗句縱横繡段連。
歸去鳳池知不日，山城岑寂記今年。

腸斷江城斂暮烟，一聲清笛短亭前。
揚舲共喜風初轉，戯綵當期月正圓。
水落雙溪和石出，霜餘疊嶂與雲連。
令人暗想昭亭路，屈指歸來又四年。

萬里青天霽色開，嫦娥駕玉上雲來。
樓中勝飲八仙聚，物外清談三語該。
空翠水光争滉漾，漏聲鐘韵共徘徊。
秋盤應愛金櫻好，紅抺佳人醉裏腮。

老去空悲樂事稀，百年渾醉幾多巵。
雖貧頼有舊栽竹，縱嬾未容全廢詩。
碧草望迷烟漠漠，黄梅看熟雨垂垂。
莫嫌蕪纇晚相凂，欲換邦君白雪詞。

誰憐村落笑歌稀，全把茶甌當酒巵。
枯槁又經三月雨，窮愁聊付一篇詩。
窗間遠岫青千疊，樓外長天碧四垂。
何日獲陪文字飲，欲翻妍唱入新詞。

釣魚聊復效詹何，肯向青山較少多。
身世自憐巢幕燕，利名誰鑒撲燈蛾。
風前逸氣舒長笛，酒裏清愁到短歌。
安得梧桐來鸑鷟，一鳴千古繼卷阿。

血氣侵凌不復豪，往來欹倒似乘濤。
寧知嬾過嵇中散，亦有詩如謝法曹。
舊藁只堪供醬瓿，故人相贈有綈袍。
兗州賓主同風味，惡句煩公更一薅。

白雲飛處見層巔，回首風檣去若仙。
舊隠已鋤三徑菊，新吟聊愬一嚢錢。
春歸沂水還相樂，秋到盱江盛有年。
更着綵衣歌且舞，高堂侍瀝奉周旋。

敢負交游素所期，自憐衰滯使君疑。
向来兵火亦何久，此去功名應未遲。
詩似清風宜我慰，心如白水欲誰欺。
扁舟儻赴相從約，江北江南笑有辭。

行縣歸来賦陟岡，青梅應快一樽嘗。
詩成妙墨揮張聖，酒到高歌發楚狂。
夾道野花圍步障，兩行官妓簇橋梁。
嗟予貧悴跧蓬蓽，不及郊迎笑舉觴。

往来陰雨恰彌旬，滑滑那堪鳥語頻。
行色可無三日霽，旅懷應付萬家春。
欣聞郊勞開瑶席，想見車旋入錦茵。
何幸詩筒時寄我，慰懷須信有詩人。

詩濤難放筆頭乾，歸及初晴素魄圓。
善譽敢論當世比，佳萹應任老夫傳。
凌雲列岫堆螺髻，出水新荷點翠鈿。
報政還朝知不晚，追隨能復記當年。

時來談笑取侯封，清曠寧容雅志從。
上聖急賢齊舜禹，群公引類邁夔龍。
非材似我十圍櫟，有用如君千丈松。
邂逅相逢辱傾盖，能令瓦釜配黄鐘。

功名須向壯年收，顧我摧頽已白頭。
節晚獨存松柏勁，歲寒還見雪霜浮。
老將耄及從人笑，醉欲眠時遣客休。
眼力尚能觀細字，詩筒經卷且優游。

閉門對客總言詩，淹速由人敢預期。
思若湧泉誇往哲，文如翻水擅當時。
年成定見爭稱善，月鍊懸知鬬出奇。
疾似枚皋何足道，漢朝終貴長卿遲。

山前湖水抱烟村，湖外山光隠若存。
泛宅浮家聊自託，蔭松藉草欲誰論。
物情魚沬真堪笑，世事槐安不在言。
囘首故園煨燼裏，歸歟猶勝傍人門。

望外青山便到家，馮讙何患出無車。
坐逢石鼎應聯句，箧有龍潭敢鬬茶。
樽酒幾時同竹葉，功名終日鑒菱花。
君看一雨蘇群槁，所至人心樂否耶。

飄零雙鬢已星星，萬里江湖寄此身。
山擁青螺初洗雨，水浮蒼壁似圍春。
别來興廢同千古，此去榮枯會一新。
葭薍彌天草如積，寛予猶頼有斯人。

相逢休訪楚江萍，我老無能一壯丁。
卜宅又驚三浹日，御琴空感再周星。
新愁夘酒心先醉，氣怯春寒夢易醒。
卻喜故山遥在眼，舉頭時見竹青青。

半生場屋弄朱衣，猶喜春來破白歸。
同輩交游惟我拙，一時人物似君稀。
風神要在山庭峻，辭吐初疑鋸屑飛。
州縣未應淹驥足，釣名誰羡子陵磯。

醉中行草綰秋蛇，十載風櫺憶舊家。
朋舊亂多從鬼錄，詩書閒益富生涯。
稻塍綠合迷秧馬，沙嘴潮回下釣車。
歸去西疇新雨足，飯秔應不羡胡麻。

入室芝蘭氣不殊，逢君還憶見君初。
梅花正喜春懸鳯，藿葉俄同夏鱠魚。
下榻舊聞看孺子，負荆誰復謝相如。
艱難正詘平戎策，及早東游叩帝居。

把讀新詩憶舊家，深村羸犢短轅車。
年豐野老常携酒，客至幽禽自喚茶。
亂後所存惟五柳，老來無意約山花。
相逢何必曾相識，乘興時來過此耶。

力學三年看有成，龍蛇蟠蟄冀存身。
一杯餞别初迎臘，千里歸來欲送春。
愛日光陰宜共惜，及時德業要争新。
吾家叢桂風流在，速取高科慰老親。

老矣詩才欠壮觀，羡君閒燕富清歡。
染羮早厭誇黿指，食肉應宜謝馬肝。
送客篇章堪寄遠，論文杯勺自驅寒。
扁舟近過池頭否，百丈西南水欲乾。

人似平原字亦顔，詩成長在笑談間。
試看落筆雲烟疾，難放揺春草木閒。
美俗未容窺製錦，勸耕聊得伴行山。
慚將鄭腊酬荆璞，無怪年時債未還。

相逢憐我太衰顔，冰雪精神照座間。
霽日有情茶乳合，春風無力柳絲閒。
肯從逋客來三徑，秪恐佳人賦二山。
舊說毛公今見否，似聞新向玉京還。

雨脚廉纖日脚微，秋陰猶暗北山陲。
莫言巖壑都無用，須信風雲會有期。
邂逅醉鄊還自適，周旋詩社好相規。
黄華又報重陽近，想見遲遲去魯時。

高車西去忽踰旬，坐想登臨得句頻。
楊柳陰交山徑晚，酴醾香滿驛亭春。
吟餘掃壁時揮翰，醉裏投牀任吐茵。
聞說歸來歡喜甚，故人相遇是詩人。

楊柳依依半掩扉，新晴疏影弄斜睴。
好花覔句忍輕負，幽鳥勸沽良重違。
閒愛青苔緣砌上，静看蝴蝶撲窗飛。
雨多不覺蕪菁過，又喜盤中筍蕨肥。

燈火當年記馬行，一時人物玩垂裳。
舊游亂後半蕪没，新貴邇來多罪亡。
我有塤箎相應和，君同蘭玉競芬芳。
高文已見含元賦，不用研思古戰場。

相喜何須日寄聲，如君無處不知名。
縱觀妙墨雲煙動，想見新詩欬唾成。
带雪山川增綺麗，向春梅柳自欣榮。
好將十詠圖歸去，穏步花甎繼李程。

千古風流憶孔明，老龍高卧志存身。
强陪簮紱更三聖，安坐江湖又四春。
便合癡狂稱達者，誰能窮悴作騷人。
一杯聊復從公醉，要見予言總是真。

獨舸東來夏日長，歸裝從此益生光。
卧雲禾穂珠成實，傾露荷花麝被嚢。
逸世才猷金騕褭，逼人風味木蘭堂。
常疑正始遺音絕，把讀新詩遠壇場。

咿喔鄰鷄夜向闌，曉風驕挾曉霜寒。
吹燈强取殘書讀，撥火重尋遠信看。
綠蟻已應浮臘甕，青絲行復送春盤。
旅懷欲倩高鴻寄，憑仗新詩付筆端。

槖皋何處合肥東，知有詩翁杖履中。
魯會一時歸寂寞，吳吟千載發清雄。
湖山照碧朦朧日，鞍馬欺寒料峭風。
春入花梢人易感，莫教房闥歎飛蓬。

半夜迎長坐候明，眼看初日屋山平。
詩豪不共年俱長，鬢雪惟應老自生。
得酒人情何太喜，犯寒春色不多争。
老農相慶無它語，盡道冬晴好趁耕。

舞腰迴雪奏伊凉，餞設鈴齊舉别觴。
如子固宜傾坐客，顧予何計挽征艎。
交情舊喜推東道，歸夢先應到北堂。
花柳枝頭春已閙，佇觀超擢寘周行。

向來疏率任天真，此去扶持護善鄰。
只恐磨磚難作鏡，已知行水戒推輪。
簞瓢本是吾家物，軒冕寧容我輩人。
多謝諸公共推轂，欣欣寒谷暗生春。

立馬山前問酒家，山峰森列兩溪斜。
扶疏新竹聽流水，天矯古松看霽霞。
遠目自能供覔句，枯腸終不柰搜茶。
一杯湯餅東窗晚，危坐清吟對月華。

夢迴詩思不勝清，卧聽幽禽兩囀更。
窗角界金分月色，山腰鳴玉潄溪聲。
欲行且住心還適，久雨新晴眼倍明。
莫爲浮名廢真賞，較來何重亦何輕。

無慮無營得自如，亂紅狼籍綠陰初。
莫貪視盜誅鋤術，輕換齊民種蒔書。
風物最憐清且好，賓朋那患數斯疏。
高談亹亹還終晷，坐覺庭花影上裾。

焚香讀易欲何求，只恐西鄰未識丘。
千里交遊思命駕，一龕燈火喜逢秋。
胸中雲夢應無筭，天上風雷得遍搜。
莫向明時老巖壑，伊周元不羡巢由。

萬頃玻瓈水浸空，臺前佳色詠難窮。
倚欄人在烟霞外，落筆詩成笑語中。
屬句畏慚非孟子，供歡端合有車公。
解將能否分優劣，過眼昭然向與雄。

玉牒書成已六年，東游曾記此周旋。
千齡令慶亨嘉會，二府新分造化權。
咫尺雲天依日月，斯須霖雨浹山川。
應憐汨沒塵埃者，白髪青衫走道邉。

江迴山崦兩三家，招颭東風酒斾斜。
羸馬送曛行自急，峭寒欺客晚還加。
日邉雁足應傳信，竹外梅梢合放花。
指點東城歸路窵，一川流水閙棲鴉。

馬頭聊復問諸塗，東指宣城百里餘。
水外山屏供步障，道傍蛙吹接行車。
青歸柳色浮烟裏，紅入花光過雨初。
春意似同人意好，此行那患食無魚。

對月令人憶子年，别來重見望舒圓。
閒中情性南無界，物外光陰小有天。
連喜得官如得句，慣看乘馬似乘船。
朝迴共醉知何日，凖擬春衣當酒錢。

歸來啜菽得無愁，但覺官身不自由。
敢倩雙魚傳尺素，要知一日似三秋。
射陽别後從新辟，幽谷公餘獲勝游。
尚憶龍盤分袂處，五更殘月在山頭。

鬰蒸還起砲車雲，旱氣方隆雨未能。
應念開幬來白鳥，故成灑酒聚青蠅。
南皮痛飲君當繼，北牖高眠我獨醒。
人仰郡侯清可倚，暑中真是一條冰。

偶然來賦瓦梁行，亂後欣聞醉客聲。
村戍火明人指路，江城風静夜鳴鉦。
對牀聽雨他時念，撥火哦詩此意清。
聞說魚軒還枳里，先生應合暫歸耕。

公望巖巖映廣東，曲江重見舊家風。
威行草木霜争肅，春到湖山雪自融。
至喜此心魚鳥共，去思前日吏民同。
從今不復憂兵火，卻敵如公笑語中。

善鄰雖幸借餘光，終愧陳臻問發棠。
官柳又驚眉拂翠，宫梅應喜額塗黄。
江湖得計還相造，道義論交付兩忘。
多謝乾坤容長物，許乘春意到文昌。

斗粟衡門且自安，老來筋力厭辛酸。
官游動是三年别，邂逅應容一笑歡。
荷浦珠聯秋露溢，稻田龜坼暑風亁。
昨朝溪足捎新雨，已覺羸軀怯夜寒。

時難盆甑久無羶，夢寐何郎食萬錢。
一臠乍驚肥羜美，五紽應喜敝裘全。
好從牛炙論蓴菜，堪笑河魨詠柳綿。
弹鋏得魚良不惡，先生何用鄙烹鮮。

蜂喜春晴競出籠，雪明籬脚眼看融。
柳條借日還金色，梅萼因風動玉容。
窺牖數聲禽度曲，過庭千字雁書空。
青氈笑指吾家物，芳草無邉一望中。

十載窮愁鳥出籠，春來天意似通融。
得書故舊頗相憫，上疏朝廷應見容。
開府莫辭金帛盡，犂庭當冀祲氛空。
廟堂素定平戎策，不待文淵在目中。

坐想雲烟走筆端，夜哦佳製老忘寒。
一時思致追長慶，千載風流識建安。
接武尚稽班玉筍，昂霄終合待金鑾。
自憐衰退無新語，捧腹還君醉眼看。

鼻息齁齁盡日眠，從他兒輩競嘲邉。
那知問對成中說，自得逍遥喜內篇。
雪裏書来簷噪鵲，燈前詩就鼎凝煙。
中郎去後人難繼，漫詫柯亭富笛椽。

三紀橋門過隙光，醉吟曾共晚風凉。
舊游何在已蕪没，前好欲言空感傷。
重對詩嚢開錦繡，要看談麈落冰霜。
苕溪此去如相憶，雙鯉時應寄一行。

短短燈檠便且光，看書猶記感秋凉。
飄零未遂襟期遠，遲暮徒驚歲月傷。
初喜嫩荷青直盖，不知新竹粉儲霜。
相從益覺交情篤，時擲隋珠到我行。

勢凌風力鬬清嚴，徹骨尤非老病堪。
凍蠡夜回千首北，寒梅朝放一枝南。
扁舟底事方行役，販履何人正立談。
江上别來勞夢寐，相寛猶喜見詩三。

白榆風起匝天來，透隙穿簾醉眼開。
氈襯庭階茸妥貼，带盤山徑玉縈迴。
根行萬國將宜麥，香動千林獨放梅。
閒把銀杯評柳絮，始知謝女亦非才。

不耕何敢嘆無囷，多謝先生早見傾。
望歲比同傷再潦，逢年今共快三霙。
光凝夜旦千山曉，勢合高卑萬壑平。
坐想袁安門未掃，洛陽誰復念孤惸。

一洗乾坤不動塵，瑶臺銀闕鬬清新。
齊腰欲究安心法，乘興當爲訪戴人。
曄曄寒江歸釣艇，丁丁虚谷動樵斤。
二詩遠比幽蘭勝，擊節懸知衆所賓。

敢以簞瓢傲廪囷，撇醅聊復笑還傾。
爲言空腹朝搜句，不覺寒窗夜集霙。
澤浹寰區成地富，光生蓬蓽見天平。
預占有歲從今始，廊廟何憂不及惸。

瑶林交映出風塵，便覺寒門氣象新。
莫訝窗前群噪鵲，須憐江上有歸人。
抛甎已喜來荆璞，斵堊無勞運郢斤。
坐擁紅金饒大嚼，一時高會幕中賓。

厭聞饑雀噪空囷，猶喜茅齋未遽傾。
屑玉豈勞青女送，飛花聊混白雲霙。
預占歲稔矜祥舊，不擇貧家荷施平。
早晚林梢掛寒日，爲迴和氣慰饑惸。

舉首西風漫障塵，清無纖翳六花新。
謝庭擬似吟飛絮，洛浦飄颻見麗人。
漏箭不知樓外曉，觥籌先發坐中春。
兔園盛集應難繼，空想當時主與賓。

厭浥庭柯雨未乾，乍晴天氣午猶寒。
傳來多謝新詩寄，接得翻愁病眼看。
漫想素粧嫌粉涴，須憐青子着枝酸。
和羮有日君知否，老大心腸只自寛。

花前樽酒瀉尖泥，痛飲仍欣客到齊。
竹外一枝青更好，水邉疏影動還迷。
醉醒正值微風入，酬唱何妨素魄低。
聞說歸舟陽羡去，應容酌别爲烹鷄。

孤芳常恐百花知，桃李紛紛亦强追。
照雪精神應自喜，逼人風味不吾虧。
幽香隠約留衣袂，疏影玲瓏鑒硯池。
欲識東君好消息，夜來青鳥宿南枝。

年踰六十我何堪，心曲因君得縱談。
閲史舊甞疑夏五，參禪今遂薦前三。
飲闌卻怪清樽惡，饑甚猶憐糲食甘。
交態物情何足較，邇來爐鼎興方酣。

水滿陂塘麥滿村，路逢田父和長言。
題詩懶作蠅頭字，貰酒愁看犢鼻褌。
芳草藉青迷野逕，遠山横翠入柴門。
道衡骨朽無人繼，卿相誰能預識温。

照蔀輝輝碧夜光，貧兒那復苦悲凉。
得魚始信筌無用，斵堊終期鼻不傷。
我類槁苖猶欠雨，君同脩竹飽經霜。
詩成病眼昏加澁，欲寫還憂細作行。

一枝横亞竹梢黄，宫様新翻半額粧。
閒淡似宜冬後日，清癯應怯夜來霜。
生憎丹臉嬌含酒，巧妬冰肌冷透香。
取蠟爲花緣底事，浪吟空發少年狂。

可憐風骨肖梅英，試問東君曷似生。
正色不從朱粉涴，耐寒猶怪雪霜輕。
論交薝蔔君爲勝，投社酴醿我更清。
縱美詎能齊衆口，漫言異日許調羮。

灔灔溪流漲渌波，乍晴天氣自清和。
露梢抽翠交新竹，風葉飜紅颭嫩荷。
水外遠山晨霧重，道傍佳樹午陰多。
頭旋更苦舟揺兀，說與篙師住得麽。

轍魚應怪决江流，千里重爲疊嶂游。
頗慣黑甜相對美，可無赤糙爲寛憂。
干戈在眼心還折，勲業何時鬢早秋。
已辦賣刀歸買犢，不妨多種白江州。

疊疊青山處處溪，溪聲淙玉潄玻瓈。
懸知菊水人難老，可信桃源路易迷。
山嶺梅花迎客笑，路傍松盖與雲齊。
寒林昨夜微經雨，新跡分明過虎蹄。

久客心膓怯遡洄，不堪官事緊相催。
踏霜人去繵風吼，衝浪舟行岸凍開。
雪盡野梅紅剪臘，春迴溪水綠生苔。
窮愁好逐殘年盡，三日元正與泰來。

亂紅狼籍紫苔斑，簾捲東風雨脚殘。
蜀酒漸宜消晝永，單衣猶覺怯朝寒。
玲瓏有客雙揺轡，矍鑠何人一據鞍。
芍藥酴醿晴更好，勸君休作夢中看。

千林揺落見孤芳，銷得詩人賦拒霜。
高壓菊花還獨步，静窺池水試新粧。
自憐衰病追歡懶，忽睹騷吟引興長。
何必採江重比並，佳名艶色正相當。

强插梨花做小春，風前詩思有餘清。
路逢野老那知姓，耳聽幽禽自喚名。
歲晚山林松檜色，天寒闗塞鼔鞞聲。
枕流潄石君無笑，我欲巖居學子荆。

西望中原懶轉頭，十年空見水東流。
塗山漫想諸侯會，濠上聊追二子游。
大劍長刀秋正擾，淡烟疏雨暮還愁。
誰能不討清河朔，誓楫當期祖豫州。

湖外干戈半綠林，湖邉葭薍晚森森。
風霾未放遠山出，嵐氣又連凄日陰。
世亂且同吟嘯樂，時來終快掃除心。
天寒况是開爐近，應有佳人賦藁砧。

巉巖石壁半欹斜，茅栗叢中菊漸華。
風裏斷鴻書带草，山頭飛葉漢浮槎。
柂樓索莫吟秋笛，戍火青熒咽暮笳。
争似漁翁最蕭散，晚來和月卧蘆花。

雲影曚曨日洒暉，金湖西畔晚陰微。
漁舟繚繞青山去，楓葉追隨白鳥飛。
摩詰家風非世有，淵明心性與時違。
近來病瘠連詩痩，翻愛西臺字様肥。

轆轤世態一枰棊，銷得秋來宋玉悲。
舒嘯可無元亮意，哦詩如見少陵時。
江湖於我還蕭散，田舍從他笑重遲。
異域故人今在否，青燈牢落夜相思。

翠壁蒼崖水外山，山頭茅舍兩三間。
夜窗明月來臨卷，晝户清風爲啟闗。
霞綺障秋驚老眼，酒紅潮面發衰顔。
集英一夢如今覺，猶憶當時曉趁班。

遠水西來抱鹿頭，山前草木带霜秋。
黄花雅意撩詩興，紅葉端能寄别愁。
日月奔馳雙轉轂，江湖漂蕩一輕鷗。
干戈未戢中興沸，蹴被空懷祖豫州。

勲業休煩付考功，此生終待老山中。
宦情薄似賢人酒，詩思清於少女風。
秋雨養肥桑耳白，溪流濯出柳鬚紅。
不堪世路頻磽确，四十蕭然秃鬢翁。

迢迢山勢去委蛇，林木東頭見荻陂。
疏竹依巖秋迸筍，病桑經火雨生枝。
草侵藥種多難辨，土撥松苖欲自移。
照眼誰家幾枝橘，出籬丹實正離離。

是行猶及豫章春，聞說逢迎有故人。
傾盖爲君殊快意，摻袪令我重傷神。
向陽花木初開葉，得雨蛟龍已轉身。
江上新晴應更好，綠楊如幄草如茵。

西掖歸来鬢未華，著書論字當生涯。
撐腸何止五千卷，溢箧定踰三十車。
秋露青黄新種橘，春風紅紫舊栽花。
東還貪逐朋溪樂，只恐金鑾詔草麻。

仙舟東去訪金華，歌徹驪駒向水涯。
試問玉堂司鳯詔，何如蓬島駕雲車。
雨餘翠篠初飜籜，風暖丹葵欲放花。
天氣清和行色好，江南江北半桑麻。

杖藜千里訪茅茨，來赴當年一笑期。
白髪我徒悲老大，青山君尚記艱危。
夜聽高論因忘寐，晝味新詩可療饑。
冬日迎長殊可愛，何妨去國少遲遲。

江頭旗影弄青紅，似說朝天四牡東。
抱病不容攀轡勒，送行那復遣兒童。
田均税斂千年利，福及瘡痍九郡同。
此去定知還禁近，從來陰德報宜豐。

聞說家書賦鶺鴒，歸歟難弟見難兄。
接聯本作二年調，解印俄成千里行。
故國一犁春雨足，長江三板暮潮平。
爛柯况是神仙宅，招隠詩成好寄聲。

羈栖無柰老而窮，又見徐卿馬首東。
快意一時荷葉雨，增明千里稻花風。
高材合在雲霄上，勝處能忘澗壑中。
法護相從如問我，爲言蹤跡與君同。

年時蕭寺雪初晴，聞道君來眼倍明。
送别又看秋欲去，論交還感盖初傾。
帆張須水秋潮漲，路入鉛山晚翠横。
快向端溪從吏隠，歸來穏步上蓬瀛。

翩然歸興不吾留，應爲高堂念遠遊。
數日語離良作惡，幾時書到得無愁。
白沙翠竹千山晚，朱實黄花萬里秋。
後夜西風茅店月，醉吟應不費冥搜。

新詩來處自房州，已及瓜時嘆滯留。
曾望碧雲頻送目，又驚紅葉再敲秋。
千山不隔清風遠，兩地應同素月流。
游刃似君誠利器，只今無復見全牛。

月華秋氣共清圓，千古佳時句一聯。
節物傷心還惙惙，山光經雨自涓涓。
潢池兵火今方熾，溝壑饑羸正可憐。
怊悵去年人已矣，亂離誰復問招延。

侍郎修好燕群公，雁塔題名二紀同。
談笑静移楊柳日，杯盤清泛芰荷風。
鵬摶競祝三旌貴，鯨吸相期百榼空。
此會明年應更好，馬周行亦起新豐。

稻田高下欲分畦，積潦瀰茫隔寸堤。
天意未收連夜雨，農功良苦半身泥。
一丸莫救風濤决，千頃空憐稼穡低。
朝滿夕除應可信，望晴心緒憶昌黎。

芍藥飄零雨洗春，江城柳色静無塵。
扁舟未果尋歸路，小驛那堪送故人。
萬里雲天心共遠，一龕燈火話相親。
因風無惜霑餘馥，我亦貧兒望富鄰。

相逢珠玉走佳章，顧我無能更老蒼。
嘗鼎固應從指染，衝天行喜見雲翔。
向來别恨江同遠，此去詩情日共長。
才似二公今二妙，山庭淵角繡肝腸。

暉暉晴日樹頭平，望外遥山宿霧輕。
積潦夜增南浦漲，微風朝送北窗清。
滯留羈客牽歸思，陶寫新詩盡物情。
誰謂春宵常苦短，老來無寐厭長更。

世稱儒雅擅青徐，今見君侯信不虛。
報政未容更繡水，除書先已易桐廬。
郡鄰帝所旋趨召，地切家山勿戀居。
千乘來迎催去急，邦人何計挽行車。

賜對金鑾下九天，旋聞熊軾爲驅前。
人從芸閣初分直，桂折蟾宫乍得仙。
刺史江山聊復爾，翰林風月自依然。
下車快草東封疏，今去祥符正百年。

邂逅傳杯莫放杯，七年重見夢初回。
休嗟歲月堂堂去，且喜旌麾得得來。
春至會霑新雨露，時清應掃舊氛埃。
如君才業今張鎬，憐我棲遲轂屢推。

熊軾朱轓照野眀，知君今赴象山行。
榮觀共作歎嗟語，静念獨傷離别情。
畏景逼人才數日，脩塗計此始三程。
至時應在中元後，好寄雙魚慰友生。

歷水分攜十六年，相逢鬚鬢盡蒼然。
喜君宦况新來好，許我交情老更堅。
小雨送行春溜急，長楊留别午陰圓。
畫船插幟澄江遠，回首風帆指繡川。

雷聲翻海電光紅，濯濯薔薇一夜空。
雲氣共看淵躍蜧，雨祥曾驗葉生蟲。
佇期多稼干箱富，先慶來麰百室豐。
飾喜自慚樽酒薄，只將香火向穹窿。

十載棲遲畎畆間，無聊尤苦屢無年。
可憐一雨今時若，便覺千塍頓鬰然。
擊壌有期應共慶，效顰非分敢争妍。
正當簷溜江河决，想見高吟夜不眠。

風梢揺落雪飛花，誰傳江梅到我家。
曾把數枝分暗馥，要催群卉助光華。
高吟兩絕那容繼，勝賞雙清蔑以加。
春不世情應委曲，十年留滯在天涯。

老懶觀梅喜見花，一枝聊復寄君家。
清香撲袂傳春信，疏影揺窗借日華。
小小池塘從掩映，依依楊柳漫交加。
和羮風味今猶古，回首青青遂有涯。

篙師且緩莫予催，老眼逢君喜暫開。
相與未成招隠什，分携宜盡送行杯。
誰令急景堂堂去，我爲佳人得得來。
萬壑千岩終欲遍，歸歟清夢轉幽哉。

我老無知獨夢魚，清風一枕午鐘餘。
忽驚珠玉情相厚，便覺山林計不疏。
酒熟會看延客醉，詩成還復遣兒書。
何人竟得閒中趣，只恐無聊歎索居。

皇華應記去年曾，六轡馳驅問固陵。
道路向來荒枳棘，隄封從昔錯溝塍。
烟銷列嶂秋光遠，木落長淮霽色澄。
自笑壯心窮未已，欲言言大怕人憎。

相逢賓戯快逢場，何幸輕投得夜光。
半面向懷精舍舊，一行今整漢陽裝。
如君俊逸猶沉滯，顧我迂疏合退藏。
别乘未來霜候冷，客燈明滅漏聲長。

致身華貫屬華年，顧我駑痾久不前。
醉被長官輕罵鄭，懶從學子競嘲邉。
功名有日還三傑，詩酒何人繼八仙。
才業似君真獨步，文章政事盡堪傳。

藜杖芒鞋信脚行，宿雲披絮雨初晴。
溪邉草色青氈合，竹外山光翠盖横。
弱柳弄閒無限思，小桃含笑不勝情。
清眀此去旬餘日，花底能尋載酒盟。

小雨霏霏夜接朝，乍驚和氣入民謠。
官逋庶爲麥秋緩，酒價定隨人意饒。
欲落棗花蠶斷繭，半黄梅子稻移苖。
書生不慣征徭苦，牢落僧房不自聊。

此行何處有淹留，新得中郎萬斛舟。
會見馬群空冀野，還同鶴駕到揚州。
鱸魚出網紅翻錦，江水浮山綠潑油。
回首風檣惜輕别，一聲鴻雁起滄洲。

獨殿群芳占晚春，對花猶幸有斯人。
宓妃正自須曹賦，楚女何妨與宋鄰。
醉著午風濃似酒，粧融朝雨細如塵。
邉城正藉詩書帥，爼豆於今識祭遵。

反復新詩對月華，視模猶及正而葩。
坐馳芍藥心先醉，身老江湖眼欲花。
夜半已酬連理約，風前還見一枝斜。
灘頭更下雙鸂鶒，併與妖紅作意誇。

院落青和晝漏長，曲欄高檻倚新粧。
未饒玉蘂來仙女，那羡蓮花似阿郎。
遣興勉從吾輩在，追歡難入少年場。
開緘忽得驚人句，滿紙雲烟翰墨香。

河陰高轉月光流，露脚斜飛夜氣收。
焦尾冷含三尺水，悲風彈破一庭秋。
廣陵别後多新操，子敬亡來絕舊遊。
欲洗世間筝笛耳，爲言干斛不須求。

朝來虹影散青紅，旱氣旋隨夜雨空。
頏頡競看飛石燕，蠉蠕應快洗桃蟲。
舊聞人說天心觧，今見時和歲事豐。
五穀穣穣無幾日，敢將豚酒謝穹窿。

過盡紅薇到紫薇，廣庭高檻見芳菲。
繽紛不逐槐花落，拂掠應從燕子飛。
枝壓畫簷朝露重，影揺苔砌午風微。
何當草詔絲綸閣，伴我黄昏坐禁闈。

一夜春寒夢寐清，柳梢梅萼頗闗情。
山川千里玉爲路，樓觀半天雲滿城。
徑醉已從釃酒去，稍晴當辦出郊行。
東君底事偏芳草，剗盡依然上砌生。

春寒有信不踰期，肯爲衰顔獨見欺。
白雪已輸梅鬬早，綠樽尤與火相宜。
擷來野蔌和萱草，分得江魚貫柳枝。
刺史憂民民共樂，賽牛歸去競褰帷。

雲氣浮江不見邉，擁爐吟雪思飄然。
風將急霰先鳴瓦，水剪寒花忽際天。
才澁敢陪梁苑客，興來從泛剡溪船。
將軍乘夜平淮蔡，翻笑元和十二年。

三薦渠能老一儒，班超投筆好從吾。
功名到手身先死，詩禮傳家道不孤。
千里新封從馬鬛，百年餘慶萃鵷雛。
西風哀挽桐川上，儻有青芻致奠無。

德邵年高冠里閭，慶餘猶及魏公舒。
似聞白鶴歸華表，應有青芻奠故廬。
帝夢漫驚虞澗築，史占空歎渭濱漁。
泫然東望無從涕，莫厠邦人會葬車。

飽諳世事轉疏慵，投老猶能向佛宫。
危坐遂移桑蔭日，清談仍對菊花風。
凴君爲我追歡伯，自此游山作醉翁。
聞說秋來足佳句，暮歸應念錦囊空。

十載江湖歎斷蓬，夢魂時到帝王宫。
珠簾高捲蝦鬚日，寶扇斜開雉尾宫。
勿誚趙堯刀筆吏，須憐竇鞏囁嚅翁。
兒童來告黄花熟，可喜樽中酒不空。

兵火間闗我爾同，相逢聊喜話怱怱。
山長不礙飛雲去，江漲應從遠水通。
白鷺晚潮初浸脚，雨花遺址正横空。
臨風遐想成惆悵，千古興亡一局終。

洞天無際復無旁，喬木梢雲十萬章。
身外軒裳誰繫綰，壺中日月自舒長。
平生塵垢煩三沐，投老功名笑五漿。
白鹿青牛今在否，一聲秋磬上寥陽。

古寺鐘鳴漏向殘，馬嘶人起束征鞍。
曈曨半弄陰晴日，栗烈初迎小大寒。
溪水斷流寒凍合，野田飛燒曉霜乾。
嗟予老踏浮光路，陟岵懷親眼欲酸。

古木參天翠作堆，雲中石棧爲誰開。
樓臺正倚雙峰起，香火曾瞻四祖來。
霜重静聞秋子落，風高愁聽曉猿哀。
當年松上花何似，五葉依然映紫苔。

栽花傳法總吾身，生滅無煩取次論。
一夢儻從今日覺，群峰應許此山尊。
塔中相好如來具，手裏衣盂達磨存。
若遇小兒宜借問，性華何處更尋根。

雲影曈曨雨弄晴，山頭小立聽溪聲。
不驚赤日雷霆吼，但怪青天雪雹鳴。
氣逼衣裳秋暑薄，光揺林藪午風輕。
法身清浄元無垢，何用臨流更濯纓。

欲知祖意路堂堂，滿目湖山自放光。
林湧亂雲迎馬足，峰迴荒磴上羊腸。
心花肯逐春同老，法雨何妨歲用康。
試向樵夫問端的，白蓮生處是吾鄉。

灔潭澄碧見師心，我欲窮源何處尋。
萬壑松風酬夜諷，一犁花雨發春吟。
不妨契闊三年别，卻得留連數日陰。
竹外小桃開也未，靈雲應已久披襟。

一笻春色滿郊畿，弹指淮南迅若飛。
丈室正須香積供，孤雲聊作故山歸。
長安城裏風烟好，錦繡溪頭筍蕨肥。
我有上林桃李約，未容隨子赴親闈。

窗前脩竹翠摩雲，清閟題軒念昔人。
三紀重來驚隔世，一言相契定前因。
携尊得得紛親友，抉藕纍纍萃里民。
祖意如來煩指似，迷舟何幸濟通津。

幽人好客不嫌紆，带水拖泥辱顧予。
僧舍頓驚樽有酒，旅庖那患食無魚。
敢辭數里來相遇，要使它時付特書。
新竹茂林中掃逕，一甌春雪少躊躇。

游山何敢避泥塗，恰值催花夜雨餘。
杯渡已知無用楫，馬行今信不更車。
數聲幽鳥過庭際，一派飛泉赴壑初。
正欲尋師問心法，卻驚行色逼鐘魚。

坐覺青山忽上心，着鞭來欲故人尋。
萬松未放孤雲過，一飯共聽幽鳥鳴。
莫厭崎嶇窮野徑，須憐料峭結春陰。
潜川耆舊如相問，千里長同月一襟。

青山終是慰人心，到處相逢不用尋。
顧我未能忘楚些，因君聊復效吳吟。
遥林入眼增雙碧，羸馬奔家競寸陰。
何事横枝送南北，他年同此記分襟。

杖錫東來意亦勤，寒巖枯木自相親。
方驚妙論雨侵坐，忽喜新詩光照人。
物外交遊清似水，夢中憂患碎如塵。
兒童正欲承礱錯，應覺臨文便有神。

格清詞苦與誰論，携繞錢塘給事墳。
所得豈容人繼和，朗吟應被鶴聽聞。
月輪冷照千巖雪，霞片輕裝萬疊雲。
投向吾廬卜知己，擬將詩草爲師焚。

朗公垂老尚吟詩，曾泛三湘看九嶷。
欲問勞生心擾擾，强酬佳句思遲遲。
紅塵策馬殊無味，碧杖移僧自合宜。
共待中條山有雪，寺樓吟望更同誰。

舊隠何年别翠微，瀑泉聲外鏁禪扉。
御前曾寫八分字，天上特宣三事衣。
燈照夜庵霜後冷，鼎烹秋菌雨中肥。
終歸五老峰邉去，杯渡長江一錫飛。

一抨蘭若復誰家，坐見羲和下日車。
燥吻未濡蓮社酒，枯腸空攪玉川茶。
揺風綠竹初飜籜，過雨紅葵甚放花。
得句至今頻示我，安能鬰鬰久兹耶。

歸騎何時遂到家，蒼頭獵獵走風車。
醜妻終勝長爲客，薄酒能無更飲茶。
夢斷北窗凉似水，望中南畆雨飛花。
采蓮遊女應相識，早晚扁舟訪若耶。

白雲飛處是吾家，石眼泠泠水一車。
醉日到來應種竹，梅時過盡好藏茶。
遥憐壺棗初成實，似說占禾半吐花。
已得伽陀微妙句，歸歟香火諷囉耶。

净剃霜髭展舊真，自疑容貌是前身。
僧中獨守三千戒，詩裏閒銷七十春。
僻寺蘚深人到少，故山雲好夢歸頻。
禪齋近日誰還往，祇有西垣放逐臣。

詔修僧史浙江濱，萬卷書中老一身。
赴闕尚留支遁馬，援毫應待仲尼麟。
溟濛雪影松窗曉，狼籍苔花竹院春。
還許幽齋暫相訪，卻慙陶令滿衣塵。

湯休訪我我重尋，獨叩松闗絕好音。
滿袖塵埃回俗步，一鑪香火隔禪林。
偶留刺字情非淺，忽枉詩章思更深。
猶喜謫官無吏役，往來從此伴閒吟。

卧雲衣服半斕斑，吳越烟蘿舊往還。
幾度看濤羅刹石，經年尋藥武夷山。
剃髭刃澁秋窗冷，補衲燈微夜榻閒。
應笑勞生苦多事，槐花時節入秦闗。

支公兼有董狐才，史傳修成乙夜開。
天子遠酬丹詔去，高僧不出白雲來。
眉毫久别應垂雪，心印休傳本似灰。
若念重瞳欲相見，未妨西上一浮杯。

日月漂流一鳥過，别來心迹病維摩。
是非孰辨聊分謗，誕信相譏要止訛。
揺落獨憐松不改，澄清嘗見海無波。
句中有眼勞開警，更問諸人會得麽。

湖上逢師又到家，别來詩句好相誇。
休嗟晚菊今迷草，且喜寒梅欲放花。
丈室香温巖寶坐，將壇風軟擁高牙。
相思對雪酬珠玉，不覺茅簷送月華。

島可文章似出家，不將言語落浮誇。
雪中令我思風絮，天上因君合雨花。
一炷飛烟雲天矯，數行佳樹玉槎牙。
山高殊覺青霄近，捫虱南窗向日華。

相從聊罷致書郵，情寄詩筒早晚休。
顧我未忘童子好，評君還向古人求。
緗奩啟處雲英馥，石鼎煎來雪浪浮。
多謝徐卿分顧渚，報之瓊玖兩相收。

聖治中興日，宗藩第一流。
九重資共理，三載頼分憂。
昨日交符虎，當時競带牛。
咄嗟成藥石，談笑獲鋤耰。
善政稱無擾，罷民遂有瘳。
教風興子弟，膏澤被田疇。
士論高强漢，王功繼屏周。
外臺書課最，禁從表才猷。
往矣登青瑣，宜哉建碧油。
瘡痍爭借寇，憔悴獨依劉。
我願攀鱗進，人思卧轍留。
是行端可喜，名姓在金甌。

晚日千峰色，秋風萬里情。
望雲雙目眩，渇雨寸心傾。
有客詩方就，何人笛正横。
渚烟縈别浦，江月動前楹。
草木腥猶在，生靈痛未平。
傷哉一杯酒，北向酹邉城。

江山南北限，風月古今情。
舉酒杯還覆，逢人盖暫傾。
目窮飛鳥落，心逐斷雲横。
小市支殘屋，嚴祠列畫楹。
晚烟漁艇遠，夏潦荻洲平。
試問濡須路，歸歟過幾城。

老去宜安分，年來强競辰。
功名雖自許，心腹欲誰陳。
頼有金谿彦，相從錦水濵。
詞華三鳯蔚，詩律八音純。
風月論交舊，雲山發興新。
鄙懷煩澡雪，高義歎傾囷。
李嶠真才子，唐邕實異人。
感時悲鶴戰，憂國賦車轔。
寤寐思摧敵，行藏冀澤民。
廉高辭鄭粟，狂笑取韓銀。
松柏迷荆棘，琳琅雜珷珉。
北游觀赤幘，西走避黄巾。
端木謀存魯，長沙論過秦。
江湖雙醉眼，天地一閒身。
遵海嗟黄屋，垂衣想紫宸。
擒王須李靖，抗賊付張巡。
尚緩三城役，方馳六轡詢。
兩河蜂伴蟻，多壘介和鱗。
烽火青淮隔，樓船古汴堙。
離宫埋茂草，禁籞掩荒榛。
典冊尊諸夏，戎羌守四鄰。
如何來醜類，容易破重闉。
大厦煙焚突，長堤蟻潰漘。
複垣閶闔夜，層觀景龍春。
蔑視排姦魏，空聞識反甄。
傷哉無止鼠，甚矣不由鶉。
天啟中興運，時當外侮賓。
此生那習坎，吾道已康屯。
黄卷何妨對，青燈正可親。
侏儒歸櫽括，苦窳入陶鈞。
夸父勞追日，顔囘悵絕塵。
廟堂資贊輔，巖穴忍跧踆。
炳煥文中虎，玲瓏席上珍。
肯終虞澗築，聊滯越山薪。
君壯勤非勉，予衰懶是真。
會看鳴鸑鷟，相慶畫麒麟。
簪紱行當貴，虀鹽莫厭貧。
仲尼憂悄悄，揚子惡頻頻。
守節身何屈，移忠道自伸。
秋吟足佳句，飛動筆如神。

一時符衆望，七尺騐童謠。
人喜豐穰兆，吾知瘴癘銷。
戲看還撲面，閒試欲齊腰。
堕絮紛辭萼，飛花半惹條。
松篁低到地，溪澗合平橋。
月牖潜争入，風簾静自揺。
紅金延坐夜，綠蟻送行朝。
暗上歌茵隰，輕随舞袖飄。
千林翻魯縞，萬里藉鮫綃。
燈市堪行樂，何妨酒價饒。

正色憎桃李，凌霜見嫩黄。
有同高士操，常占晚秋芳。
裊裊金風軟，漙漙玉露光。
君恩隆一束，時令應重陽。
幸遇桑蓬慶，欣逢麴米香。
敢因難老祝，採掇奉瑶觴。

殘歲連人日，同雲暗海涯。
晨開才曭晃，暮集復交加。
野色鋪霜縞，秋光散玉葩。
老夫僵不掃，稚子走争拿。
皎潔欺梅萼，嚴凝禁草芽。
餓彪迷舊穴，驚雁失圓沙。
有客方誇酒，何人欲鬬茶。
南山歌禹甸，西國想毗耶。
弄日烏薪熟，圍風翠幙遮。
豈知春霽好，萬物動芳華。

誰謂過殘臘，餘寒遂有涯。
雪來風益横，冰着雨還加。
萬里隋堤絮，千山庾嶺葩。
袁門晨尚閉，剡艇夜應拿。
百蟄猶含土，群芳敢放芽。
嬌紅還玉茗，新綠借金沙。
力勝榴花酒，功高雀舌茶。
人心愁甚矣，天意欲何耶。
好放朝陽出，休從宿霧遮。
青腰誠念我，明日變霜華。

稜稜威正肅，浩浩意無涯。
雨息風還怒，霜餘雪更加。
氍毺還席地，薝蔔競分葩。
虎餓豺狼摶，烏窮鳥雀拿。
木冰鳴玉佩，簷溜軋蘆芽。
鶴集疑驚露，羊群憶卧沙。
晚餐甘當肉，夘酒薄勝茶。
盈尺其多矣，踰旬果是耶。
日車行自駕，雲障欲何遮。
坐想傳柑飲，千官從翠華。

白雪嫌春晚，縱横布玉霙。
柳花隨處發，瑶砌逐門成。
旌别寒松茂，摧殘凍芋萌。
飄颻無限思，料峭有餘清。
舞袂朝猶濕，吟窗夜自明。
色疑侵兩鬢，光欲眩雙睛。
曭晃干林曉，潺湲萬壑晴。
江梅含故態，山鳥弄新聲。
雅與詩情惬，應憐病骨輕。
澆腸一杯酒，風力鬬峥嶸。

散漫來天際，高吟正倚門。
遠山雲母合，芳樹柳花繁。
匝地銀無價，冰湖鑑有痕。
何人穿敝履，有客擁高軒。
訪戴從東棹，游梁快北轅。
鼎寒香屢撥，杯冷酒重温。
風力千林吼，雲容萬騎屯。
食餘鹽虎卧，坐久炭猊蹲。
觀舞更三疊，論文罄一樽。
清芬難揜覆，端的屬梅園。

雨意止還作，天容寒未舒。
無聊懷劇論，何幸過窮居。
舉白夜釃酒，剪黄朝薦蔬。
新詩閒鼔吹，舊隠亂丘墟。
軒冕時何晚，山林計亦疏。
中興屈群策，入告莫躊躇。

荏苒歲云暮，艱難予豈堪。
闗山懷遠别，弓矢廢清談。
風色霽還暖，梅梢春已酣。
信音驚遠雁，心緒亂游蠺。
投筆班超近，擒戎李靖慙。
行吟望西北，赴難有虞潭。

閒想窺池倒影，戲成落筆斜枝。
縱涅難淄玉質，細看何似當時。

便是朱唇素面，那知綠葉青枝。
浄几明窗展處，微風淡月醒時。

奮髯欲何爲，戢翼應有待。
畫工妙丹青，物狀從變態。

寒蘆卧疏黄，遠水分淡碧。
秋荷如有情，相映兩鸂鶒。

一種幽素姿，凌寒爲誰展。
似嫌冰雪清，故作黄金淺。

歲窮壓霜雪，春至喜風露。
一枝蠟花梅，清香美無度。

昔日山前寺，兵餘掃地空。
汝今能協力，真是寶林通。

誓將三寸舌，求結萬人緣。
寶刹成功日，當期道法圓。

一宿已先覺，四明那更遊。
去來無所着，風日海山秋。

妙年才氣擅超群，試吏來司泮水芹。
行矣玉堂應召直，忍將風袂與君分。

龍山何處暮雲黄，坐想前賢落帽狂。
茰實菊花良不惡，爲君沽酒作重陽。

千里驕陽稼穡枯，人心窮極但天呼。
須煩巖壑爲霖手，下澤蒼生慰海隅。

待船聊復駐征驂，手撚梅花望翠嵐。
花似若人清絕俗，故從江北寄江南。

兩年說歸明日歸，江頭草軟花芬菲。
風調江浄船行駛，好看芳草懷春暉。

海錯東來自四明，感君憐我故分珍。
拜嘉何必須豪飲，大嚼姑從得句新。

螺頭已荷兼三和，鳯髓何須貴八珍。
多謝邦君憐不飲，只將詩句巧争新。

惡語豈堪酬妙句，麤餐曾不饜常珍。
得君海錯俱奇絕，從此鄞江發興新。

睡起晴窗正憶渠，老兵聲喏到前除。
新詩價重連城璧，便覺貧家富不虛。

一鞭春色去迢迢，溪上紅粧笑語嬌。
酒醉不知行客避，競眠芳草鬬裙腰。

十里西疇馬送曛，晚風依約度溪雲。
懸知今夜桃花雨，一洗焦枯慰使君。

餉厚東陽一萬畨，從今難放筆頭閒。
新詩正與花牋似，文彩縱横咳唾間。

涓涓流水雨晴初，夾道山花簇綵輿。
千騎不辭迎候遠，物情春意竟何如。

雨多南國惜春歸，多謝詩人賦采菲。
堕白殘紅無處着，漫隨風絮作團飛。

玉佩翻然下帝傍，墨池照影妬新粧。
時人莫作飄零看，收拾毫端無盡香。

幾年埋沒亂荆榛，軒檻移來特地新。
何事臨風忍相對，傷心一曲舊亡陳。

秋風鳴玉雨疏疏，嫩綠臨窗半卷舒。
似是相知慰牢落，朝來肯寄一緘書。

千林揺落見孤芳，色映青松破嫩黄。
玉露凄凉三逕晚，金英芬馥幾叢香。

開花不與衆芳期，先得江梅破白時。
犀甲鶴頭微带雪，畫屏曾見两三枝。

亭亭青盖倚宫粧，新浴温泉體自香。
暫借青風來一霎，欲披雲錦見蜂房。

穠華不與衆芳同，偏愛施朱立曉風。
莫道春來無酒病，臉霞猶带夜來紅。

桃葉蕭疏柳葉黄，清寒應怯夜來霜。
芙蓉雅與秋相好，獨對層臺試曉粧。

疏白欺人侵短鬢，老紅乘酒駐衰顔。
食梅已判非吾事，把讀清詩憶故山。

早從子美追懶真，近向長康得癡絕。
相逢可笑復可憐，君看稀疏鬢邉雪。

安得都護胡青驄，與君並轡揺玲瓏。
南溪今日凍初觧，好看游魚翻鬛紅。

依依楊柳繞溪斜，黑白溪頭鵠伴鴉。
雨過蕪菁自春色，一叢茅屋野人家。

晚來天意欲晴寒，幽鳥争春到舌端。
詩骨自憐山様瘦，酒腸君似海能寛。

門前溪水綠縈迴，風縠無邉費剪裁。
待與東君寫春色，好教紅紫一時開。

春到花梢一點紅，吹嘘應謝曉來風。
南園繚繞城邉路，無限詩情杖履中。

㶁㶁溪流碎玉鳴，野梅隨處伴行人。
歸歟路出臨卭市，凖擬沉浮麴米春。

怪來庭砌堕寒梅，風笛數聲清以哀。
兩日枯腸饜蔬筍，不堪茗椀發輕雷。

辰瓜醉竹定何如，試問君家種蒔書。
坐久幽窗轉斜日，恰憐梅影上衣裾。

南禪相望無多地，深謝高軒日見過。
歸去山林遂閒放，卻尋農圃問誰何。

相從輒莫太怱怱，賭酒分茶自有功。
誰謂春歸無處覔，柳蹊飛絮亂因風。

照眼酴醿正及時，鞓紅相映似相知。
天公應也憐芳意，一霎輕風宿霧披。

花外霏微雨弄晴，亂紅狼藉過清明。
傷春正苦無聊甚，接接欣聞噪鵲聲。

官閒時醉秀溪春，醉裏吟詩字字新。
欲報自慚無好語，年來胸次亦埃塵。

欲下荒庭意已闌，一枝紅藥坐中看。
東風不息成何事，又醖春陰作夜寒。

輕陰還傍麥秋天，病怯春寒獨衣綿。
老境不知行樂好，坐來芳樹看鶯遷。

春來談笑數追陪，多謝傳杯不放杯。
醉裏狂言應可笑，問春歸去幾時回。

带雨飛來燕一雙，問伊何事爲春忙。
野人不觧呢喃意，勉强搜吟對麥光。

馬頭驚見一枝新，夾道歡呼擁吏民。
咫尺招提鷄黍約，不妨同醉萬家春。

安養瘡痍過所親，野人何幸預斯民。
自憐枯槁無生意，遂與寒梅競得春。

楊花落地鸊鵜飛，百里湖山碧四圍。
信步不知行幾遠，卻憐芳草伴人歸。

山色新晴一蘸青，隔溪無數野花明。
杞苖荻筍肥應美，採掇何妨趁晚烹。

奉詔歡均草莽臣，郊原風日自温温。
欲知太守催耕意，重穀劭農本聖恩。

天宇澄清桂影秋，騷人乘興欲登樓。
樓前白水三千頃，滉滉鎔銀爛不收。

三月詩筒絕往來，有時談麈許追陪。
梅花雅欲撩佳句，犯雪凌霜爲我開。

多謝蒼頭語我來，恍如相見笑相陪。
新詩高妙梅清絕，展讀花前病眼開。

對酒應從暮吹號，酒行還喜薦溪毛。
若將物象評詩思，須向江頭看怒濤。

功成三白到春迴，好放雲天萬里開。
今夜子猷方對客，卻煩安道過溪來。

六花無怪索詩催，正恐清寒勒早梅。
待得江頭千樹暗，故争明潔逐風來。

天容如鑑地無塵，陽氣依稀動紫荆。
日晷漸長端可愛，霜華增重不勝清。

白雲深處是吾家，山市歸來日影斜。
獨立前村聊送目，孤村流水鬧寒鴉。

乞巧誰家綺席開，夜闌簫鼓趁虚催。
啟明不爲牽牛計，又放朝陽送曙來。

君來井邑笑烘烘，君去蕭條逈不同。
似說攀轅如昨日，可憐身老長兒童。

不敢搘笻問起居，慮煩炰膾破兵厨。
杜門終日無人顧，新竹墻頭出萬夫。

金苞照爼出雙柑，想見和枝映筍籃。
欲倩玉纖分玉液，要濡燥吻發清談。

夢斷幽禽恰轉更，窺窗殘月淡孤燈。
孜孜讀誦如吾子，指日菁莪看錫朋。

萬事秋來只信緣，爲誰清嚏晚風前。
斷虹收盡廉纖雨，喜見江南八月天。

封殖要當同種玉，翺翔端復見停鸞。
此君不是塵中物，豈減樊川十萬竿。

自是清陰能借潤，不應積雨尚流寒。
先生端的磻溪裔，乞與滄溟作釣竿。

威嚴霜肅德春陽，民感澄清涕泗滂。
畏壘大穣知不晚，三年端可笑庚桑。

九郡瘡痍頼拊存，年來和氣浹江村。
此恩未易論天報，請看于公大里門。

翠盖亭亭水滿塘，六銖新製带天香。
晚來扶洗嬌無力，盡鬬冰肌不鬬粧。

清風習習晚香微，坐使詩人賦采菲。
想見温泉初濯玉，侍兒嬌擁太真妃。

耻同流輩弄胭脂，一様新裁雪白衣。
何日與君携酒去，兩般分取載將歸。

素頰黄心破曉寒，葉如諼草臭如蘭。
一樽坐對東風軟，敢比江梅取次看。

沉水香濃畫不煙，賦花誰是飲中仙。
顧予老拙辭源澁，空想東坡萬斛泉。

楓葉霜餘霞燦爛，葦花風起雪縱横。
銅陵江上秋容好，兩絕新詩取次成。

烟銷遠水分帆影，木落疏林出斧痕。
嘯詠不知紅日下，九華何處望中昏。

瀟洒湖東小小亭，一時酬唱有三明。
亭前澄練無邉際，應助詩人寫物情。

亂插黄花趁節宜，年華休向鏡中悲。
已知和氣回春谷，横管臨風更一吹。

一龕燈火夜凄清，壁下秋蟲斷續聲。
細把新詩等風味，易牙元不亂淄澠。

疏懶常嫌束带勞，年來見客强垂條。
不知此病容醫否，瀝瀝真珠出小槽。

雨餘東北望銀屏，一带寒山映骨清。
誰道西風能換物，染紅楓樹亦多情。

宿雨飛花阻擷芳，寄題端欲爲增光。
何時登攬快晴日，瀹茗揮毫看瑞香。

官道千秋坐小車，仙隨阮肇飯胡麻。
男兒正患無津耳，千古留侯事可嘉。

稻花時候一犂雨，天意從人無間然。
我亦摧頽窮甚矣，煩君試考小行年。

白江州熟人炊玉，競說前年斗萬錢。
何事農夫太庸鄙，欲將豚酒謝蒼天。

天然膩玉細生香，斜倚東風竚淡粧。
可是春寒猶料峭，曉窗猶試綠羅裳。

看花令我憶金明，五月尊罍竹葉青。
窈窕寶津樓下路，斷腸千里四周星。

曉來飛雪似欺春，盡把群芳點綴勻。
莫訝兩旗分顧渚，要令佳句鬬清新。

春到梅梢日自和，動人芳氣不須多。
清肌瘦骨如冰玉，瘴霧那能柰子何。

盈盈終日對粧臺，一樹臨溪欲半開。
吟賞不須期爛漫，恐隨春雨點蒼苔。

一池春水綠縈迴，池上梅花暖自開。
想見温泉初出浴，六宫遥指太真來。

問言何處是前村，萬木號寒雪障昏。
安得夢爲蝴蝶去，花間栩栩適吟魂。

真香暗逐微風遠，疏影低隨淡日斜。
好在黄昏清淺意，一時收拾付詩家。

醉眼昏昏午倦開，不堪詩債苦相催。
清香自是蠲煩藥，爲折霜蕤一朶來。

莫怪風前玉斚飛，飲酣初喜傳花枝。
正當北雪消殘後，恰直東風料峭時。

絳跗檀口映冰肌，踏雪來看带雪枝。
一見遂能消鄙恡，汝南誰敢忽牛醫。

步入芳叢脚自輕，看來群卉眼偏明。
和羮有實休疑晚，况是東君舊着情。

山下溪頭賣酒家，爲誰低入屋簷斜。
蔬腸不柰村酤澁，笑挽長條沃井花。

額黄肌粉鬬新粧，春入園林度暗香。
留滯江南歸未得，一枝聊復沃愁腸。

曉來飛雪綴林端，冰玉肌膚巧耐寒。
折得一枝紅半吐，自挼香蘂當朝飱。

年年常是犯凝寒，換骨曾凴九轉丹。
結實和羮知不晚，試嘗花蘂味應酸。

竹外山前見嫩黄，水沉清漬雪肌香。
應嫌桃李風姿俗，故作尋常淡淡粧。

簷花厭浥細如塵，渡口舟横不見人。
獨喜霜蕤清照坐，旅懷雖惡未孤春。

凌霜冒雪報花期，大小群芳例是兒。
屈指春風無十日，東君元是舊相知。

素艶忽從江上見，清香還向雪中聞。
誰能送酒來相勞，爲爾開嘗對馬軍。

冬温開遍向東枝，映日含風萬玉姬。
何必霓裳掩前古，清癯端不羡豐肥。

别後開園日就荒，對花還憶少年狂。
東榮幾樹應無恙，待得予歸破嫩黄。

花前傾步濺狂瀾，花外扶疏竹數竿。
带雪精神清更好，冰肌元慣朔風寒。

浄几閒窗小小缾，一枝春色爲誰清。
吾今老去心如水，銷得詩人與證明。

蕭然清映水邉枝，似向温泉見玉肌。
被惱詩人應不徹，怪來言語總成詩。

依倚春風雨浄缾，暮林搖落避真清。
暗香似與常娥約，來借黄昏淡淡明。

夜來春信到南枝，姑射神人逞雪肌。
多謝長鬚解予意，送將羈客換新詩。

流水泠泠浸稻田，巖耕應費買山錢。
風梢雨盖摩霄漢，箇裏高人即地仙。

日影曈曨霽曉雰，幾聲幽鳥隔窗聞。
謝安盍爲蒼生起，休戀青山卧白雲。

日午高人睡正濃，幽香初破碧山紅。
忽然夢覺尋無處，會有東來一陣風。

深院重簾數尺墻，對花何必竟燒香。
九齡風度高難挹，舉世紛紛漫笏囊。

門外傳來一軸詩，爛然蓬蓽頓增輝。
匹夫不敢貪懷璧，什襲今從故府歸。

展讀新詩次第看，管中文豹喜窺斑。
不知筆力能豪放，落紙雲烟欬唾間。

閒想當年嘯詠聲，一時人物鬬峥嶸。
江山清壯今猶昔，誰謂丹青畫不成。

後來模楷復何人，千載風流郭泰巾。
欲睹詩豪兼草聖，一尊聊發洞庭春。

行草應曾閲鬬蛇，世情無識笑東家。
君看横雨隨風勢，紙紙清新字字斜。

昂昂野鶴在鷄群，一見人分濁與清。
吟對紅葵朝雨細，坐臨綠竹午風輕。

舍北湖山千疊翠，街南溪水一篙深。
黄鸝也似快晴日，楊柳陰中訴好音。

惡客未嘗知酒聖，高人何止擅文豪。
三司自揣非吾事，敢覬徐州解佩刀。

嗟予少也戇無奇，才力而今老更衰。
文陣異時逢大敵，猶能斬將復搴旗。

我慚思澁同司馬，君患才多繼士衡。
今日相從非偶耳，挂冠淮浙好尋盟。

斷橋疏竹带山幽，裝點詩人覔句愁。
多謝雙魚傳尺素，絕勝斗酒得凉州。

春風草木初萌動，夜雨池塘正拍浮。
玉骨檀心清更好，對花何惜醉扶頭。

一霎輕風過雨稀，滿庭春色碎珠璣。
使君載酒花前醉，更有新詩爲發揮。

萬事當從酒到休，子山那得許多愁。
綠樽翠杓梅花夕，不醉翻令惡客羞。

誰似樊侯哲且明，觧將勲業佐中興。
自憐汨沒毛錐子，空對東風詠使能。

夜燒紅燭照梅花，刺史風流自一家。
待得殘英上丹臉，韶華端復到山茶。

出車何日勞師還，二聖歸來喜見顔。
乞得此身終芰製，亂山茅屋兩三間。

春陰連日竟何如，逐婦應憐拙勃姑。
習習晚風來更急，欲吹時雨助虚枯。

一聲何處呌提壺，楊柳陰中駐犢車。
笑語誰家騃兒女，浣沙溪上數遊魚。

溪流灔灔草凄凄，春日農郊麥穂齊。
捲地東風還作惡，片雲隨馬渡溪低。

拍溪春水鴨頭青，溪上哦詩醉眼醒。
不見梅花寒蘸影，野桃山杏自娉婷。

三日春霖發土毛，道傍芳草半人高。
馬頭問是棠梨市，一片梨花映小桃。

野鳥闗闗督駕犁，及時新雨土膏肥。
知君有意農夫勸，故故穿林傍馬飛。

草滿池塘水滿川，雨餘溪溜正濺濺。
黄梅恰在山多處，披霧時看一握天。

山下溪邉阿母家，春雷初過茗生芽。
馬頭睡思濃無那，一椀何妨泛乳花。

一夜西風作曉晴，紛然花草鬬欣榮。
蒼松巧與夭桃並，漫使詩人意不平。

春雲漠漠雨纖纖，花柳叢邉見酒帘。
心爲惜春無處著，可堪啼鳥更般添。

曉光晴影正曈曨，轉眼還驚日過中。
芳草岸頭人渡水，洛陽影裏鳥呼風。

草色青青入燒痕，登臨何處暗銷魂。
應憐野老無拘縛，種竹栽花教子孫。

欲識吾君聖與仁，澤流寰海衆熈春。
兩淮饑饉方移粟，六轡馳驅不憚勤。

日遲風細午陰微，柳外青驄去若飛。
過得水村聞笑語，幾家扶得醉人歸。

庭閒人静鳥窺簾，坐對文書亦倦拈。
春旱正須三尺雨，江湖寧放老蛟潜。

带雨酴醿不自持，短垣高榭倚斜枝。
野人莫覓丹青手，摹寫春容一絕詩。

下馬郵亭忽喟然，數間茅屋起孤煙。
山花狼籍餘無幾，斷送歸心起杜鵑。

怪石形模老牯同，漫將名字責農功。
得來正與齊田類，誰敢言耕望歲豐。

灊皖歸來麥已秋，相從時說白雲游。
八年不踐同安境，夢裏山溪記舊由。

光風習習日暉暉，堕絮飛紅積漸稀。
芍藥酴醿看正好，一尊能共送春歸。

使驛馳驅賦陟岡，等閒詩戲况逢場。
清和在序芳菲歇，草色連天水滿塘。

江南五月稻抽芒，想見含花带露香。
底事淮郷太遲晚，一犁新雨正開荒。

我家湖上面九華，無錢買山山見賖。
待栽北牖一坡竹，追配東門千載瓜。

新炊香軟桃花紅，蘄州竹簟初出筒。
老翁易飽更甘寢，便便一覺南窗風。

三詩自可當尺書，得書何必須雙魚。
黄花强把酬雪白，丐君捧腹聊軒渠。

清風爲我曉開闗，風外浮雲過雨還。
湛湛可憐清上下，一篙溪水水邉山。

何日清游繼大蘇，扁舟東去泛西湖。
欲將景物和詩句，寫作錢塘偉觀圖。

拍天湖水注東闗，水外漁舟破浪還。
誰似老僧閒有味，清風一榻面佳山。

雨過山前草木蘇，開窗澄碧渺金湖。
近來翰墨君爲絕，喜見詩中有畫圖。

野雲和雨渡金湖，山色微風恍有無。
不慣扁舟浮浩渺，且驅羸馬上崎嶇。

雲濤雪浪渺無邉，一簇溪橋客聚船。
輿衛欲休紅日下，幾家茅舍起炊烟。

行並焦湖試問塗，何如震澤占姑蘇。
提壺聒聒勸誰飲，我不知君渠自呼。

客裏宵寒夢易醒，起看殘月照窗眀。
招提正在山多處，過雨流泉碎玉鳴。

石竇泠泠注竹谿，谿光浮動軟琉璃。
幽人愛玩不忍去，覓句坐驚紅日西。

榛莽無邉没盡頭，當年禾稼壓田疇。
流亡復業知何日，九叙宜先戒用休。

抖擻空腸一字無，下邳能復異時書。
中興正欲平驕寇，莫若相如賦子虚。

客裏詩成付漫書，清風一榻黑甜餘。
相山舊隠今分定，卻是歸來計不疏。

臨淮終日鑑修眉，水外遥山尺五低。
我欲騎雲呌閶闔，請將捕寇付平西。

當年相望見無由，千里荆襄隔數州。
時得新詩夸好句，服膺何止釣槎頭。

日下高城月入扉，蒲葵不動晚風微。
幽人信步如相過，買酒黄公一醉歸。

潮退菰蒲風自倒，秋深菱芡雨應添。
怪來病眼雙明甚，喜見遥山寸碧纖。

枕緣睡熟來魂夢，衣爲酣頻带酒痕。
多事長紅兼短白，雨餘相倚映江村。

芡觜静緘秋水碧，梨腮深抺夕陽紅。
近來詩社争相勝，幽討冥搜字字工。

桑林閒覺疏黄减，菜隴貧憐嫩綠添。
秋水接潮還瀲灔，晚風吹雨乍廉纖。

窮愁長怕詩撩撥，幽憤須凴酒破除。
對酒更遭詩債窘，可堪毛頴不中書。

揉藍拍岸秋濤信，列炬緣山夜燒痕。
楓葉經霜紅更好，晚來扶杖過前村。

荷葉倚風揺敗綠，蓼花霑雨卧衰紅。
物華雖逐窮秋老，詩句翻從壯歲工。

迂愚長與懶相兼，歲晚空餘白髪添。
坐送夕陽還黯黯，倚看新月露纖纖。

五窮韓愈煩驅逐，一室陳蕃倦掃除。
我有塤箎舊詩集，當令阿買爲君書。

雨晴庭户生秋意，潮落溪橋見水痕。
稻熟人家得相向，兵餘眼底兩三村。

酒嫩細斟浮蟻綠，芡柔輕剥汗衫紅。
搜羅物象嗟予拙，揮掃詞章放子工。

孤燈閃閃風還暗，清漏沉沉夜向添。
案上數枝漙露菊，可憐疏落嫩纖纖。

簞瓢不失生涯在，詩酒何當習氣除。
欲倩雕弧落新雁，足間尋覓子卿書。

雨開繁菊金無價，風皺平池鑑有痕。
日暮客帆何處落，柿林西畔荻花村。

烟裏山光陳水墨，雲邉日影亂青紅。
新詩有畫人難到，高壓澄江五字工。

更窮詩債應難欠，縱懶書淫亦自添。
水外修眉横翠巘，試憑張敞畫濃纖。

人言會飲辰嫌酉，我爲求醫日問除。
老去誰能遵百忌，秋來只欲上三書。

病怯酒杯微過量，瘦憐衣带頗寛痕。
傷心故國迷煙草，秋日荒凉處處村。

看君落筆走雲烟，想見新豐醉少年。
龍脊舊堆騏驥種，義方今服乃翁賢。

楊柳陰中乳燕飛，馬頭寒峭怯單衣。
胡麻知有誰人種，應怪東遊未即歸。

遲日輕風過雨天，笑聲何處送鞦韆。
清明已逼長安近，寄語先生快着鞭。

朝來霽色快行人，嫩綠妖紅照眼眀。
去去諒無留滯歎，不妨寒食半陰晴。

飛霰飄飄堕晚風，亂山無數暮雲同。
天工卻似憐羈旅，又變霜華見碧空。

一舍麻城指顧中，遠山横翠慰吾悰。
勞生艱險今嘗遍，休把狂言嚇老翁。

問言何處是安豐，人指湖光柳影東。
欲識淮西真使者，一鞭追驥有詩翁。

水滿陂塘草滿川，望中茅屋起孤烟。
十年不踏安豐路，遂與清淮作次邉。

曾隨驍將遠追奔，勇冠諸軍繼虎賁。
聖主念功知有自，一時高下拜新恩。

春秋遺跡舊山川，魯破吳亡久寂然。
恰到前年征戰處，數間茅屋起炊煙。

鞭絲曵雪繚官槐，綠陣中間一道開。
高下未勞輕喜愠，相公曾作榜梢來。

一樽相對夜厭厭，風捲浮雲見玉蟾。
凌亂請看矛作舞，清光炯炯已窺簷。

路窮得水欲何爲，立馬逢人問所之。
十里歸來同小愒，一鞭南去不踰時。

雨晴烟渚白鷗亂，風過霜林紅葉稀。
獨步幽吟心正苦，卻憐明月照人歸。

雲開層觀切高寒，三面江湖一面山。
眼界不知多少遠，望中幽鳥暮飛還。

屈指宣和歲在辰，於今四十有三春。
吾家又得萊追繼，叢桂從兹不乏人。

老懶誰能教子孫，静中猶喜讀書聲。
有如雙鳯傳家學，令我聞風畏後生。

江南七月旱不雨，捲地風霾翳寰宇。
夷門先生有底忙，車馬東遊亦良苦。

干戈九載予心哀，亂離誰復歌南陔。
喜君父母老相守，調官仍逐金陵來。

入室兒童隘函丈，想見綵衣還謔浪。
掛冠如欲賦田園，一水淮鄉足閒曠。

嗟予留滯行當歸，秋雨夜寒聞搗衣。
短檠眀滅淚眼暗，誰令不寐心如飛。

山色湖光過雨清，江邉歸騎净無塵。
先生有酒快吾取，相逢少見如斯人。

平生可慣償詩債，追驥疲駑况加怠。
不妨對客自揮毫，文社於今有淮海。

覆塊青青麥欲齊，田家籬落柘岡西。
歲饑冬暖聊相補，抉藕歸來餉萊妻。

一鞭乘興上山頭，雨脚隨風濕破裘。
冬日有情還可愛，忽開雲霧見林丘。

田禾吐白將就槁，野草垂黄幾欲燃。
來日天孫嫁河鼓，洗車今喜有夤緣。

說詩人去想雲車，千古青巖倚碧虚。
訓詁未容端拜議，一言聊復問關雎。

旋披荆棘入山來，洞口晴煙翳不開。
試問真人竟何處，他年相就謁蓬萊。

須信桃源路易迷，野人遥指過山西。
由來石室非仙窟，漫向雲中覔舊蹊。

山前踴躍見樵人，欲問神仙更問津。
指點長柯向東去，不知銀穴又非真。

徘徊銀穴送斜暉，散遣長鬚上翠微。
青鳥似知予意確，故傳仙語傍人飛。

偶因青鳥遂幽尋，翠壁蒼崖白日陰。
三扣石扉人不識，滿山松竹自悲吟。

粉節儲霜競出籬，我來猶及筍生時。
清風一榻君休問，明月半窗予自知。

函丈當年貯卧龍，笑談曾記一尊同。
幅巾已起草廬在，寂寞溪山空晚風。

叢玕潑黛千峰色，急雨奔霆萬壑聲。
莫訝祖師來入夢，祇應知我欲山行。

犯暑籃輿趁曉耕，東風迎面葛衣輕。
過山繚繞湖邊路，楊柳陰中带月行。

透雲斜日影朦朧，樹杪依微少女風。
景物重來正無恙，爲君收拾向詩中。

開窗如見碧油幢，新竹春來過屋長。
漸近柴桑舊家路，清風來報稻花香。

一水濡須百里間，舉頭遥見水西山。
微波不動又終日，安得扁舟送我還。

短垣新雨上銀泥，柳外幽花咫尺迷。
獨喜流鶯解人意，一聲聲傍綠窗啼。

籃輿兀醉出東門，賴有官舟爲解紛。
流馬木牛今已矣，其餘兒輩說三分。

芳草池塘處處佳，竹籬茅屋野人家。
清明過了桃花盡，頗覺春容屬菜花。

似是東風惱客心，淹留行色故相禁。
扁舟正在江南岸，又擾浮雲作暮陰。

情似長江流不斷，亊如芳草剗還生。
此身何苦浮名絆，正擬花時取次行。

公餘槐柳轉斜日，吏散鳥雀來空庭。
康成書带可人意，坐見茸茸相對青。

學似卿家宜有法，人如我輩豈無情。
新詩早自推心服，幽會知誰付目成。

猛風吹雨暮江頭，煙草微茫一片愁。
雙鯉不來無處問，欲尋歸路轉悠悠。

子美不應花解惱，次公何必酒而狂。
知君頗負風流債，安得司空慣竊香。

隨行知有筆如椽，不礙冥搜借榻眠。
酒醉詩成還上馬，秋蛇春蚓任人傳。

嫩綠夭紅照眼明，物華春事暗相驚。
提壺不飲勸誰飲，正在竹叢深處鳴。

藤梢棘刺失朱門，空想當年載酒樽。
天色重增行客恨，東風吹雨濕黄昏。

行過春泥沒馬深，幾聲幽鳥囀喬林。
感時恨别愁無那，賴有清樽慰此心。

湖外山光入座來，水晶宫闕翠屏開。
纖纖細落催花雨，隱隱輕鳴啟蟄雷。

日暖風輕晝睡餘，海棠嬌褪玉肌膚。
楊花也似知人意，來趁飛紅入座隅。

夜來風雨曉還晴，沙路無泥快早行。
鳥語花容春自好，有生何處不安生。

狂風横雨忽來鳴，半夜長亭客夢驚。
想見海門春漲急，奔軍百萬聽潮聲。

翠巘中間白水邊，野梅官柳似當年。
正看遶樹下殘日，便覺前村生晚煙。

淮水東來没踝無，只今南北斷修塗。
東風卻與人心别，布暖吹生徧八區。

斷垣甃石新修疊，折戟埋沙舊戰場。
闤闠凋零煨燼裏，春風生草沒牛羊。

麻葉蓬蓬小麥肥，楊花風裏杜鵑啼。
故園尚阻歸來賦，慚愧東坡雨一犁。

一溪清水浸餘霞，風裏歸鴻字脚斜。
今夜不知何處宿，路廽山崦兩三家。

小橋流水數家村，春入川原日自暾。
馬上不知嵐氣重，誤驚征袖濕啼痕。

走利奔權幾日休，歸來還復郭南游。
直饒心計姦如鬼，終恐輸他善自謀。

六峰環翠繞金藍，下馬初嘗一酌甘。
久旱喜看雲氣浹，晚風吹雨過江南。

蚊觜生花夜更長，睡鄉蝴蝶正悠颺。
山僧不恤秋眠熟，連打鐘聲到枕旁。

萬松邀我上崔嵬，入寺山屏次第開。
無說欲知真說法，松聲還送出山來。

小驛隳頹不見容，著鞭東走梵王宫。
怪禽落日休相恐，五里松篁一徑通。

一簷冬日送清温，疏竹蕭蕭覆短垣。
來就老僧同曝背，不妨危坐默無言。

夢斷蓬窗特地愁，卧聞溪水嚙舡頭。
夜航又逐東風去，重歎因人此滯留。

我行常苦雨相隨，旱甚民心若倒垂。
坐久雲容膚寸合，願同焦槁被甘滋。

翠袖朱脣一笑開，依風無力競相隈。
陽城豈是僧家物，端恐齊奴步障來。

隔夜西風爲辦嚴，掃除氛曀出晴天。
正逢翠幄張青綺，應念朱脣拂紫綿。

一徑封苔知雨足，貳車行縣昔時遷。
對花啜茗思春日，拂拭新詩益悵然。

肥松瘦竹古招提，軒檻重遊識舊題。
清意不曾吟得盡，夜來明月浸寒溪。

寺占湖邊數畆山，杖藜偷得一朝閒。
昨朝恰别居巢長，又喜新詩在壁間。

絮帽曵絲雲带雨，瓊梳環髻水圍山。
江村五月黄梅過，十里人煙渺莽間。

疏簾如霧隱窗紗，虹影青紅雨脚斜。
坐久清風起何處，一盆昌歜映葵花。

鼎社年來得志閒，一杯聊復效逃禪。
新詩莫漫驚流俗，恐被旁人唤皎然。

暑雨初晴江上村，藕花無數午風温。
梁山正帖淮南岸，到得精藍日未昏。

一去禪關忽五春，異鄉驚見眼終清。
問師參學今何解，雲在青天水在缾。

拍天湖水亂蛙鳴，雨脚隨風潑細塵。
翠幄不開楊柳晚，紅雲初坐海棠春。

茭葑彌天眼界幽，澆愁應辦酒如油。
坐憐漁父機心勝，萬頃春苗不下鷗。

水雲深處見人煙，桑柘鳴鳩似可憐。
卻怪銀泥環四壁，由來春雨上蝸涎。

荼䕷花底照衰顔，風送餘香到酒間。
春色他年尚無恙，紅裙來繼謝東山。

師去無爲十五年，重來猿鶴亦忻然。
此生不負今朝祝，冀結龍華會裏緣。

老懷歸去幾何年，吳越宗風久寂然。
聞說近來獅子吼，應將驢脚問生緣。

法華靈應著當年，今古何曾有間然。
不見後身房次律，卻因和璞記前緣。

達磨東來不記年，一燈然處百燈然。
願從清淨求明了，應喜晨齋學省緣。

綠楊芳草自年年，人老逢春重喟然。
六入儻能除舊習，三乘端許結新緣。

望外荆榛蔽輞川，我來何必爲逃喧。
亂餘村疃雞豚盡，秋到江湖藻荇繁。

湖水瀰瀰浸綠苔，湖邊衰柳兩三栽。
游魚得意潜還躍，幽鳥多情去復來。

十里西疇路半砠，短轅無力困瘏痡。
支笻預作淵明具，甕有烏程不用沽。

四壁蕭然犬自馴，年來食粥甑生塵。
相逢未暇寒温語，請效參寥作故人。

一枝清瘦早梅春，風味高如郭泰巾。
襟袖歸來香未歇，要將佳句屬詩人。

寒鴉成陣下遥村，冰合回塘鏡一番。
㶁㶁溪流響何處，亂山無數不知源。

道人知我過山來，旋掃蓬門對水開。
惟有温菘薦樽爼，一畦疏綠隱蒿萊。

卧雨春頭到地長，清風一榻借微凉。
碁聲驚斷高僧夢，起撥爐中未過香。

相山風物似斜川，岑寂那知市井喧。
歲旱但傷禾穗槁，秋饑猶喜栗皺繁。

蒿艾深迷古徑苔，荒凉菊塢與松栽。
稻田正似人無幾，賴有高僧伴我來。

雲濤霜巘正崢嶸，夢裏清游覺尚驚。
師到西湖如得句，不妨頻寄老書生。

西城畦稼卧黄雲，似說千門許見分。
驢載馬馱應不厭，一𥰭牙齒正須君。

隴麥如煙水滿塘，路邉桃李問柔桑。
道人不作淵明調，笑碾新茶看瑞香。

繞屋青桐碧玉椽，坐來巖石起雲煙。
過門竟日奔馳者，應羡山僧去道邊。

至哉擇術妙難論，邂逅何妨丐一言。
我已無心求富貴，餘生歸命給孤園。

晝睡醒來日過中，山光入座水函空。
綠楊堤外荷花富，招致清香賴有風。

江上相逢試問津，杖藜來作化燈行。
欲知照破無明窟，佛殿熒熒一點明。

曾向高安見大愚，迢迢一路徹天衢。
而今到處無些事，困睡饑餐得自如。

聞說年來貧更甚，生涯和地與錐無。
通身是手承誰力，方信常人實若虛。

動容俱見古人情，千里歸來得我驚。
七載何曾有離别，水中明月本相親。

憑陵風雨上崔嵬，一見親公病眼開。
似是前生師弟子，兩年今日入山來。

滿城花草鬬欣榮，嫩綠夭紅照眼明。
會有禪房通野色，解鞍聊復憩予行。

十里清風水拍天，老僧齋罷抱頭眠。
丹楹畫棟看摧壓，好爲僧伽作勝緣。

丹楓黄槲壯秋容，詰曲僧房一徑通。
塔似道人飛白筆，開窗還見倚晴空。

峰頭示衆合如何，一棒由來已自多。
空去空回還信否，至今疑殺那人訶。

撫掌相逢一笑同，自言參學百無功。
蜜甜忘卻十年苦，雷吼嚇成三日聾。

西走漫償行脚債，南游聊勘坐禪翁。
不知色力能強健，又復觀潮過浙東。

寶蓋山前蔡道人，十年學佛頗安貧。
似聞親見天衣老，爲改今名作惠新。

韓生畫馬有家法，胸中驊騮不可計。
酒酣試作姜子牙，怳若當年釣清渭。

我才傷樸樕，吾道屬艱難。
未遂三豪遇，那知一笑歡。
湖山晨溢翠，風雨夜霑寒。
歸棹秋無幾，游吳意未闌。

霜蕤不艷薇爭白，檀蕊無煙蕙惜馨。

縛虎敢辭山路險，斬鯨終見海波澄。

吾法元來不妄傳，信知道法妙玄玄。
君家自是神仙種，管取兒孫代代賢。

聳漢仙峰一柱清，晴春登覽四山明。
祥雲晝護神光現，瑞月宵臨法樂鳴。
華子岡頭靈運賦，七星杉下蔡經盟。
慨思今古無窮事，那得逍遙自在情。

我身是假，松板非真。
牢籠俗眼，跳出紅塵。

漉酒巾籠五岳冠，懶攜琴鶴上朝端。
丹房晝睡煙霞暖，紫府夜歸星斗寒。
詩就幾教山鬼泣，劍靈那許俗人看。
麻姑報道桑田變，一曲仙棋尚未殘。

紅塵富貴無心戀，紫府真仙有志攀。

報國有誰能仗節，升天由此可無梯。

金沙春三月，桃李照城郭。
石峽赬鯉魚，時時醉賓幕。

耕桑本是吾儒事，不免饑寒智者非。
出處自然皆有據，不應感念泣牛衣。

五畝之宮植以桑，孟軻舉此助談王。
軒前蒙密知何意，要見經綸滋味長。

三春采采爲蠶供，衣被生靈獨有功。
野外謾多閒草木，可慚無計謝東風。

學道求師久劍潭，豈緣枯朽預儒涵。
致知事業同歸理，克己工夫判立談。
未借老商顔笑一，已偕韓氏俗重三。
過庭若問論詩禮，應問從誰學指南。

積雪千林凍欲摧，倚欄日日望春回。
天公爲我傳消息，故遣梅花特地開。

勝如城外宅，花木擁簷前。
一雨晚時過，群峰翠色鮮。
採荆烹白石，接竹引清泉。
車馬長無到，逍遙樂葛天。

咏歸堂裏靜怡神，更步芳亭識趣新。
愛竹心虛初長筍，觀梅香散漸含仁。
雲將膏雨過桐嶺，水泛桃花出劍津。
生意峽中藏得否，自家收拾滿腔春。

山名芒碭勢穹崇，漢祖嚴祠翠靄中。
紫氣應時騰碧落，素靈何處泣秋風。
狐鳴陳涉孤墳壞，金盡梁王石室空。
畢竟乾坤歸有道，漫誇扛鼎力英雄。

形骸在此，其人何在。
乃知一靈，不屬皮袋。

公事之餘喜坐禪，少曾將脇到床眠。
雖然現出宰官相，長老之名四海傳。

我賦躭痂癖，有財貯空虛。
不作子孫計，不爲車馬速。
不充玩好用，不買聲色娛。
置錐無南畝，片瓦無屋廬。
所得月俸給，唯將贖梵書。
萬里遣迎介，崎嶇涉長途。
奉安大剎中，開示諸迷徒。
庶幾披閱者，咸得入無餘。
古佛爲半偈，尚乃捨生軀。
我今以財施，痛楚不侵膚。
以我較古佛，苦樂萬倍殊。
所以不惜財，非是稟性愚。
借問借財人，終日較錙銖。
無常忽地到，寧免生死無。

初三十一，中九下七。
老人言盡，龜哥眼赤。

我朝未第日，鄉間逢歲饑。
兩率閭里人，相共行賑濟。
饑民僅得食，免困餓而斃。
及我登第後，被罪歸田里。
尋復拜召命，迤邐治行計。
忽見道途間，小兒有遺棄。
復自勸鄉邦，割己用施惠。
日飯八千人，八旬乃休止。
于時已麥熟，糧食相接濟。
我始趨行朝，蒙恩長宗寺。
初本不望報，人以爲能事。
利司具切奏，還官不容避。
今年又少歉，我適帥瀘水。
無戶備飯食，所濟俱用米。
聊舍三百斛，十中活一二。
又以一千石，減價平行市。
每石減十錢，庶幾無湧貴。
更有不熟處，資簡潼川類。
計用減價糶，所祈均獲濟。
我非財有餘，但愍民不易。
一時所施行，樂爲之識記。

藹藹復依依，朝暉以夕暉。
巖花寒不落，簷鳥靜忘飛。
僧自眠黄葉，人多夢翠微。
雲邊時見鹿，飲水近禪扉。

澗底泥牛金貼面，山頭石女著真紅。
繫驢橛上生芝草，不是雲靄香爐峰。

翠巖不是不說，只爲無個季節。
今朝快便難逢，一句爲君剖決。
露柱本是木頭，秤鎚只是生鐵。
諸人若到諸方，莫道山僧饒舌。

少林坐，庾嶺行，書偈傳衣成戰爭。
庾嶺行，少林坐，得髓安心成話墮。
兩家公案未曾圓，後代兒孫作殃禍。
這殃禍，可煞大，天下衲僧透不過。

石人不怕師子吼，須彌頂上翻筋斗。
滄溟竭盡正三更，生鐵崑崙雲外走。

粥飯隨時養病軀，本無迷悟可關渠。
無端擊著庵前竹，直至如今在半途。

弟昆各自逞功能，獨有家兄徹骨貧。
三拜起來無一語，鼻孔纍垂蓋上脣。

千年石虎產麒麟，一角通身五彩明。
金鎖玉關渾掣斷，毗盧界內鼓煙塵。

一見明星夢便回，千年桃核長青梅。
雖然不是調羹味，曾與將軍止渴來。

過去心不可得，收綸罷釣秋江碧。
扁舟古岸恣閑眠，明月蘆華深穩密。
現在心不可得，法王家法存今昔。
謀臣猛將定封疆，說甚隋珠幷趙璧。
未來心不可得，不可得中只麽得。
石含玉兮地擎山，惟證乃知難可測。
千古流芳誰共知，清風帀地有何極。

不是風旛不是心，祖師正眼只如今。
如今不識山河礙，識得如今海嶽沉。

鐵牛耕破洞中天，桃花片片出深源。
秦人一去無消息，千古峰巒色轉鮮。

鬼子掛起那吒面，赤腳跨定須彌盧。
鐵牛鞭起黄河岸，大洋海底食珊瑚。

不是心兮不是物，那吒夜入蒼龍窟。
鐵鞭擊碎明月珠，從教大地如翻墨。

石裏藏金誰辨別，遊人但見蘚痕斑。
卻被石人窺得破，鐵船載入洞庭山。

妙凈明心，一句全真。
山河大地，日月星辰。
舒肝瀝膽，照徹古今。
個中如不昧，徧界是黄金。

象外橫該宇宙身，聖凡極盡不容塵。
衲僧意氣合如此，當場誰是奪標人。

婆婆不在五臺山，平地行人作易難。
驀直坦然今古路，區區卻過趙州關。

一路雄兵犯界河，煙塵塞路絕人過。
安邦賴有張良在，畫角城頭唱楚歌。

萬仞峰前握手時，清歌一曲少人知。
但見瞎驢驚宇宙，不知法眼付傳誰。

午夜霜凝星斗寒，長空雲盡山月落。
青天喫棒人盡知，蒼龍退骨誰能覺。
金鳳衝開玉鎖關，麒麟掣斷黄金索。
迢迢劫外孰能拘，南北東西迥超卓。

明頭落節，暗裏喫交，毒手當渠癢處搔。
雪裏鷺鷥飛不見，一隻銀瓶掛樹梢。

笊籬木杓，錢貫桶索，說妙談玄俱是錯。
清平鼻孔塞乾坤，天下衲僧無處摸。
明來握土成金，悟去百草皆藥。
拗折俱胝指頭，踏斷趙州略彴。
平常一句用無窮，限量知見徒斟酌。

後園驢喫草，可憐無限虛生老。
半夜盲人問故鄉，不知身在長安道。

生死既不可求，根塵萬病俱休。
從此俱空獨露，蟾輪一片清秋。

烏龜三眼紅如火，一角麒麟快似錐。
土宿夜遊南贍部，泥牛腳下火星飛。

舒無蹤，卷無跡，日午晴空轟霹靂。
衲子驚迷失路頭，神號鬼哭知何極。

新羅渤海，南嶽天台。
纖塵不礙，豈涉去來。
回頭斂念，解脫門開。
反憶善財尋勝友，百城游徧不知回。

貝葉收不盡，一句無私萬法印。
千聖滿口不能宣，嶺梅漏泄春光信。

古塚不爲家，漁翁舉棹出蘆花。
湛水無風江月迥，長空撒盡暮天霞。

不勞車馬迹，文王去後無消息。
月華影裏釣魚磯，萬古清風長歷歷。

一鏃三關俱透脫，從前汗馬休拈掇。
須知舊閣快龍舟，當年曾把錦標奪。

妙圓金地絕纖塵，到者當觀無相真。
莫道玄門難近向，舉頭便是塔中人。

束带真成屈壯圖，寧思飽死歎侏儒。
便拈手版還丞相，卻覓芒鞋踏故廬。
少日縈心但黄嬭，暮年使鬼勾青奴。
他時有客來載酒，解道欲眠卿去無。

人倫風化自孝始，我懷義烏顔氏子。
昔從書傳聞其名，今來浙東入其里。
未入里先見路碑，高塚巍然雲樹裏。
猶有群烏繞墓飛，或者神烏長不死。
啣土傷吻土亦亦，烏血凝成墓山紫。
今古人人皆有親，負土葬者豈獨此。
如何感召到山禽，須就人心推物理。
生前服勞情自苦，亡後附身哀靡已。
天地憫憐鬼神泣，無知羽族有所使。
父子塋域永相依，白雲深處精靈起。
風吹草卉即萊衣，溪浮蘋藻爲甘旨。
千秋萬古此經過，誰人眼不淚如水。

誰知吾子漢稜粥，壓倒東坡玉糝羹。

季鷹雅志本江湖，胡爲入洛誠計疏。
一盃蓴羹入歸夢，歲晚僅飽松江鱸。
何如王郎十畝宅，一生江頭枕江碧。
西風落日弄煙波，卻笑陶朱計然策。
我來訪君春已深，江花江柳翻綠陰。
相攜三徑拾瑤草，爲問客來何苦心。
固知此事君計得，我被微官苦相逼。
勸君謹勿語彈冠，便恐紛紛北山檄。

西郊見說春事濃，杏花香發眠東風。
主人未解此花意，小槽溜溜盃猶空。
勸君瀲灧蒲萄綠，好看枝頭紅映肉。
莫令風雨遣花飛，徒唱人間斷腸曲。

湘南夜水風露清，月明耿耿波益平。
嬋娟有人步羅襪，瓊璫玉佩雙娉婷。
可憐玉骨埋藏久，腸斷人間無復有。
豈知化作蘭若蓮，宿契未忘猶並首。
想應快意洗塵緣，不向謝池爭取妍。
玻璃盤中凈土頰，一心稽首西方仙。
請君以圖獻天子，當與嘉禾並周史。
毋令寂寞墮空山，泣月悲雲清夜殘。

先生溪上種修竹，呼吸溪光餐竹綠。
自應不同此君醫，冰雪之胸元不俗。
我欲相從竹溪中，已辦青蓑黄篾篷。
臥聽肅肅搖清風，一洗滿懷塵土空。
祇愁一夕風雷起，變化飛龍葛陂水。
凌雲去去固無心，莫忘溪頭舞煙雨。

御手指嬋娟，春風晝日眠。
粉勻香汗濕，髻壓鬢雲偏。
柳妬眉間綠，桃驚臉上鮮。
夢魂何處是，應繞帝王邊。

蘭質蕙心何所在，風魂雲魄去難招。
子規叫斷黄昏月，疑是佳人恨未消。

含怨銜辛情脈脈，家人強遣試春衫。
也知不作堅牢玉，祇向人間三十三。

家家入雪白於霜，更有欹鞍似鬧裝。
便請爐邊叉手坐，從他鼠子自跳梁。

銜蟬毛色白勝酥，搦絮推綿亦不如。
老病毗耶須減口，從今休歎食無魚。

分明便是龐居士，欲恨無人賣罩籬。

一派泠泠遶檻清，塵襟洗滌自涼生。
夜深好夢驚破，疑是半天風雨聲。

生平只說聱頭禪，撞著聱頭如鐵壁。
脫卻羅籠截腳跟，大地撮來墨漆黑。
晚年轉復沒刀刀，奮金剛杵碎窠窟。
他時要識圓悟面，一爲渠儂併拈出。

野干鳴，師子吼。
張得眼，開得口。
動南星，嗟北斗。
金剛階下蹲，神龜火裏走。

有時瞋，有時喜，有時觀音面，有時夜叉觜。
或現鼠尾龍頭，或現鼠頭龍尾。
偏要檢非，不要檢是。
是金不博金，是水不博水。

我有明珠一顆，切忌當頭錯過。
雖然覿面相呈，也須一槌打破。

推窮物理成家計，會合時機便識心。
多謝春風無厚薄，貧家桃李也成陰。

靈樹面皮多葛怛，韶陽板齒上生毛。
會得國清才子貴，不會家富小兒嬌。

阿家新婦最相憐，新婦騎驢家便牽。
幾度醉歸明月夜，笙歌引入畫堂前。

不觸又不背，徒勞生擬議。
開口更商量，白雲千萬里。

清白聲華正直風，數千餘載譽增隆。
侯封忠潔縉紳外，廟外汩羅煙靄中。
新宇有功脩已頓，舊碑無字讀難窮。
他年我若官湘楚，願採遺言問釣翁。

峰列洪都秀，名賢隱此間。
亂煙橫古木，啼鳥戀深山。
我亦尋詩到，人誰訪戴還。
高吟今不見，流水自潺潺。

君不見子猷嗜好與俗殊，種竹不可一日無。
又不見太白清狂世絕倫，舉杯邀月獨相親。
風流二子去已遠，塵埃那復聞高人。
鄭侯未遇身更閒，躬耕自樂巖谷間。
開亭容膝日寄傲，坐對嶕嶢崪嵂之西山。
西山蒼翠如堆玉，松奏笙竽雲作屋。
澄鮮爽氣日夕佳，不學時情易翻覆。
田文唾面嗔小兒，翟公署門良可嗤。
悠悠權利悲一時，樂哉此友誰能知。
鄭侯與我論心久，年少相従今白首。
對山勿著絕交書，要須著我成三友。

室明窗有燈，夜暗天無月。
趺坐依蒲團，竹聲助清絕。
初疑小雨至，蕭蕭俄復歇。
忽然變軒昂，風湍散巖穴。
聽久耳根靜，萬慮皆瑩徹。
塵凡不待掃，境妙心自潔。
奇哉不二門，欲倩維摩說。

經年等待中秋月，一夕陰雲掃不開。
高樹時驚疏雨過，空山那復故人来。
夢回誰憶霓裳戲，老去愁聞水調哀。
與子相逢長得醉，何須佳節始銜杯。

賢哉蘧瑗晚知非，此道吾今亦庶幾。
囊乏一錢聊自哂，家無三徑不妨歸。
冥鴻久已離矰繳，野馬由来免靮鞿。
溪上月明船正穏，肯將簪笏換蓑衣。

等閒長嘯倚孤松，雲破天邉見碧峰。
架上殘書猶可讀，瓶中儲粟不堪舂。
生涯幸有千年秀，身世何須萬户封。
僧榻寄眠無一事，覺来深省聽晨鐘。

隠侯文治知何用，千古端羞堕淚碑。
國危忍助神鼎覆，身免猶嗟鞶带移。
登覽寒烟縈遠目，凄凉夕照謝高榱。
傷心往事君須賦，恐有遒人来采詩。

四月天氣初鬰蒸，碧桐照空門巷清。
何人解助隠居樂，爲我喚取黄鸝鳴。

掃地焚香避濕蒸，睡餘茶熟碾聲清。
風來桐竹僛僛舞，雨過堦除㶁㶁鳴。

錯落星河天未明，太虛涵露氣全清。
東方隠約生光耀，便覺林間宿鳥驚。

娟娟疏竹拂雲長，門巷無塵氣自凉。
多病無情如嚼蠟，卧看風篆博山香。

西北干戈撥不開，今宵聞笛更清哀。
高堂親老髮垂白，與子買舟歸去来。

有生能幾何，避亂不謀夕。
聯翩二三子，晚步縦所適。
田野無人聲，牛羊斷歸迹。
時看墟曲中，寒烟裊修碧。
雝雝南飛雁，北信杳難覔。
不知二聖君，泫然淚沾臆。
小臣真蟣蝨，持顛頋何力。
殘臘行當除，青陽來已逼。
衰骸分填壑，公輩宜強食。

學道悠悠未見功，敢言凡質有仙風。
他年一鉢江湖去，先向苕溪訪葛洪。

年来有客従黄石，老去何心望紫泥。
世事違人常八九，生涯随力任東西。

軟語干時芻豢美，苦言投俗桂薑辛。
山河若欲攄幽憤，盥手焚香讀過秦。

弱齡慮事心常破，壯歲投閒鬂已華。
但得安貧如北阮，何妨受侮似東家。

莫問莊生然不然，時中只可自隨緣。
冬深江北無邊報，又得安貧過一年。

賢愚狂聖等爲人，要是天君自策勲。
舉世紛紛誰得妙，韓公惟許孟軻醇。

古来達士盡窮空，我愧修身道未豐。
痛飲不妨歌楚些，投閒何幸伴吾儂。

一炷清香度博山，妙觀不著有無間。
此心欲報難論價，放我形骸十載閒。

吾生四十已侵尋，獨喜年来不動心。
世事升沉君會否，人間春去落花深。

沂上風光點獨知，陶然寧復歎春移。
吾人老大知何用，仰止前賢須及時。

天與孤高花獨新，世間草木信非倫。
影涵水月不受彩，氣傲冰霜何待春。
冷淡自能驅俗客，風騷端合付幽人。
往来百匝堦除裏，頓使心無一點塵。

氣欲崢嶸歲欲新，寒梅方信冠群倫。
直能平地凌封雪，可是回根迎小春。
九畹蕙蘭真上客，千山桃李盡庸人。
即今攜酒江郊去，弄蕋攀條一拂塵。

飛花看六出，俄向臘中来。
解騐人情喜，始知天意回。
夜闌窗愈白，晚凍日難開。
麥熟何時節，饑民正可哀。

歉歲多流冗，邦侯喜鄧来。
雪除驚臘盡，耕近樂春回。
郊野猶同色，江天已半開。
短衣難揜脛，誰說少陵哀。

強敵登城日，中華將士奔。
人皆趨北闕，君獨死南門。
秘計無人用，英聲有史存。
秋原悲淚落，桂酒與招魂。

良木秀山澤，中林猶百年。
斵削應約繩，必資諸巧匠。
陶者輸瓦甓，圬人施塗泥。
絲網及寶鈴，丹漆塈塑績。
罷精磨歲月，始克觀厥成。
金錢與糗糧，所費如山積。
雖名有漏法，實爲無量德。
庶俾凡睹聞，因緣得入道。
我昔禮大士，廣廈餘千間。
何人持烈煙，一燎不存芥。
嗚呼有施者，又有戕毀人。
良繇弗思維，縱我無明故。
今合檀施力，作新美踰初。
丁此時囏危，爲衆作依怙。
咨爾方來者，毋意隳前功。
增飭愛護之，當如扞頭目。
使百千萬億，遊戲依雙林。
於龍華會中，永瞻微妙相。

假守衰頽病日侵，湖山雖好倦追尋。
登城忽睹三江水，快我平生萬里心。
聊築小亭怡父老，敢承佳句粲珠金。
春濤正待諸君賞，更拂詩牌看醉吟。

殘春始抽芽，首夏已敷綠。
空枝變繁陰，造物信神速。
童童覆短墻，密密連深竹。
扶疏團爽氣，秀整厭群木。
鳴琴音下上，和雅奏琴筑。
亭年影途清，吾亦愛吾屋。
身閒百憂無，意適萬事足。
此樂何以酬，牀頭酒方熟。

孤芳移種自仙家，故着輕黄映日華。
舉世但知梅蕊白，不知還有蠟梅花。

旦評人物尚雌黄，草木何妨定短長。
試問清芳誰第一，蠟梅花冠百花香。

枝頭疏蕊吐檀心，借日嬌黄色淺深。
卻倩紅梅來作伴，要看明玉間良金。

是非海裏橫身人，豺虎群中自在行。
莫把是非來辨我，平生穿鑿不相關。

老胡不免出胞胎，也解人前恁麽來。
指地指天稱第一，衆生四十九年災。

海水翻空滾底流，魚龍蝦蟹信沉浮。
可憐金色頭陀子，直至如今笑未休。

迷悟髑髏前，徒勞更舉鞭。
只持雞狗戒，不學祖師禪。

少室山前風過耳，九年人事隨流水。
若還不是弄潮人，切須莫入洪波裏。

二祖當年立少林，滿庭積雪到腰深。
叉手當胸無一事，不求不覓不安心。

不假文殊神通，休要罔明彈指。
爾時靈山會中，女子從定而起。

胡亂三十年，不少鹽與醤。
江西馬大師，南嶽讓和尚。

江西一喝動乾坤，大用全機是滅門。
三日耳聾風過樹，累他黄檗喪兒孫。

世路風波不見君，一回見面一傷神。
水流花落知何處，洞中桃源別是春。

有句無句藤倚樹，元原白飯用米做。
高樓吹笛柳如煙，滿地春風落飛絮。

無尾大蟲難傍近，近前便是傷人命。
除非自解據號頭，自然頭正尾亦正。

剔起便行三萬里，只今休去八千年。
分明更爲從頭舉，一任諸方取次傳。

心不是佛，智不是道。
青山白雲，落花芳草。
若是靈利阿師，終不回頭轉腦。

大唐國內無禪師，禮拜歸堂更不疑。
堪笑河陽新婦子，不如臨濟小廝兒。

一喝喝上四禪天，臨濟元來不會禪。
盡道朝陽生戶外，不知夜月落階前。

大悲觀音開正面，官不容針通一線。
鼠拽葫蘆有底忙，鬼爭漆桶無人頌。

主賓都落第三機，陣陣開旗不展旗。
石火光中分勝負，倒騎鐵馬上須彌。

面門出入見還難，無位真人只尺間。
去路一身輕似葉，高名千古重如山。

洗腳處更不安排，側聆時非是啗啄。
趙州臨濟二老人，相見何曾不注腳。

若謂平常心是道，枝蔓向上更生枝。
貼肉汗衫如脫了，喚來眼上與安眉。

百年三萬六千日，一日朝昏十二時。
使殺老僧渾不管，不知鬧裏有誰知。

茱萸這裏無一滴，趙老無言便走去。
春去秋來三百年，拄杖至今猶靠壁。

殿上喚來先應喏，不知業識太茫茫。
雖然功德已成就，爭柰當初不放光。

大死底人還卻活，不許夜行投明到。
陳州人出許州門，翁翁八十重年少。

劈回三拳，連腮七掌。
盡大地人，不知痛癢。

眼中見慣是尋常，又不驚人又久長。
留得寒窗夜來月，三更依舊照茅堂。

得入門，在門外。
說向人，人不會。
更高聲，我耳背。

老僧正在東司上，不將佛法爲人說。
一般屎臭旃檀香，父子之機俱漏泄。

天子居鬧市裏，老僧在百草頭。
擺手御街來往，不怕巡火所由。

平生侍奉老師，全無些子氣息。
佛法妙性天機，一字教他不得。

宣德門前過，回頭便招禍。
若要無事時，且歸屋裏坐。

金佛木佛泥佛，度爐度水度火。
盡入趙州紅爐，烈焰光中煅過。
一聲白雪陽春，萬古無人能和。

半夜墨漆黑，捉得一個賊。
點火照來看，元是王大伯。

鎮州出大蘿蔔頭，師資道合有來由。
觀音院裏安彌勒，東院西邊是趙州。

有佛之處不得住，無佛之處急走過。
三千里外摘楊花，他日歸來舉似我。

大地是眼何處屙，天下不柰雪老何。
趙州寄箇鍬子去，方得此話圓堶堶。

一縫分明在，當頭下手難。
饒君釘鉸得，終是不圓全。

袖頭打領無添減，腋下剜襟有短長。
大庾嶺頭一尊佛，疏山兩度放毫光。

不踏門前路，春歸又一年。
落花紅滿地，芳草碧連天。

鐘未鳴，鼓未響，依前托鉢歸方丈。
德山不會末後句，巖頭密意誰相亮。
只得三年也大奇，留與諸門作榜樣。

七條披向鐘聲上，徧界難藏比丘相。
若以色見音聲求，迦葉師兄是虛妄。

棒下真鍮不博金，德山徹底老婆心。
後人只看波濤湧，不見龍王宮殿深。

百丈野狐，塞雁銜蘆。
李廣神箭，張顛草書。

網中跳出便飛騰，好箇天然俊衲僧。
何似當初未入網，悟來方始是知音。

貍奴白牯念摩訶，爭似南泉打粥鍋。
雖然佛法無多子，天下叢林不柰何。

舉起竹篦子，如何便道家。
秘魔巖不會，隨後便擎叉。

一主人公死，一主人公活。
若解弄精魂，兩頭皆透脫。

霹靂驚天地，那容掩耳聽。
須知興化老，一半是人情。

法戰從來許克賓，掣旗奪鼓兩分明。
直須盡法方無媿，老漢他年要話行。

紫羅帳裏撒真珠，禪客相承總掠虛。
拍手呵呵開口笑，釋迦彌勒是他奴。

單刀直入更休論，擬議之間賓主分。
不是放他旻德過，須知興化棒頭明。

人貧多智短，馬瘦見毛長。
獨宿雙峰寺，同焚一炷香。

南泉不指凈缾，隱峰何曾瀉水。
從教打瓦鑽龜，佛法不在這裏。

四海狼煙靜，中原信息通。
罷拈三尺劍，休弄一張弓。

錦鱗透網欲吞舟，一向衝波逆水流。
卻被漁翁閑引釣，隨波逐浪共悠悠。

三十年前此寺遊，木蘭花發院新修。
如今再到經行處，樹老無花僧白頭。

電火光中休草草，劍輪鋒上莫忉忉。
等閑卻放全身入，終不當頭犯一毫。

睦州只受錐頭利，這僧不見鑿頭方。
直鐃轉得百千藏，這般供養也尋常。

作家相見終不錯，兩兩同時看啐啄。
喝下雖然賓主分，爭如普化搖鈴鐸。

慺㦬須要逞聰明，金榜何曾得掛名。
捋下幞頭歸去也，莫騎驢子傍人門。

風頭稍硬難安立，暖氣纔通瞌睡來。
卻笑明招閑費力，無端兩處強差排。

棒頭瞎卻一城人，三聖撩地保壽瞋。
正令只堪提一半，一盲引得衆盲行。

近在口皮邊，遠過河沙國。
世間多少人，不得油糍喫。

萬事由王老師，樹子未屬你在。
廣額屠兒成佛，二祖大師償債。

阿家新婦兩同條，只尺家鄉路不遙。
可笑騎驢覓驢者，一生錯認馬鞍橋。

赤身挨白刃，死中還得活。
一箭自迷蹤，萬車皆喪轍。

不用唐言譯，休將梵語傳。
摩醯首羅眼，對面隔西天。

一念不起須彌山，翻著襴衫退步看。
直上拄天下拄地，言前薦得也顢頇。

鋸解秤槌渾似鐵，大愚老子重饒舌。
水流澗下太忙生，雲在嶺頭閑不徹。

一陣狂風驟雨來，卻於古廟且閑隈。
雖然打入鬼窟裏，吞炭藏身又一回。

盡道親曾相見來，依前還是狗來腮。
好將大棒驀頭榍，貴得盲人便眼開。

年來萬事總成魔，老去閑添白髪多。
道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。

一道如弦直，心親手更親。
箭穿紅日影，方是射鵰人。

桃花尋劍客，不語笑春風。
白頭歸未得，家住海門東。

敢保老兄猶未徹，玄沙之言何太切。
君看陌上桃花紅，盡是離人眼中血。

只要拔榍抽釘，爲人解粘去縛。
如何洞山老人，先自藤蛇繞腳。

官路無人觸自行，兩家公驗甚分明。
路傍偷販私鹽客，草裏蹲身過一生。

快騎駿馬上高樓，南北東西得自由。
最好腰纏十萬貫，更來騎鶴下揚州。

稽首兩足尊，瞻仰不暫捨。
眉間白毫光，照耀大千界。

到老不曾開話路，臨行回首卻叮嚀。
深深海底猶嫌淺，直向金剛水際行。

乾峰不用指陳，雲門休打骨董。
自然東海鯉魚，築著帝釋鼻孔。

南無觀世音菩薩，補陀巖上紅蓮舌。
不知成佛是何時，打刀須用幷州鐵。

二乘菩薩何年盡，諸佛凡夫早晚休。
世情但將公道斷，人心難似水長流。

若知天地本同根，終不應來更問人。
卻得南泉親指似，等閑花發夢中春。

盲聾喑啞接不得，玄沙枉費閑心力。
扁鵲盧醫拱手歸，三人俱是膏盲疾。

利刀自斷命根，不要依草附木。
若有一法與人，永入拔舌地獄。

掌中擎白日，舌上覆金錢。
壁立爭千仞，毫光徹梵天。

世間名利閑榮辱，雲雨紛紛手翻覆。
悲歌相繼不堪論，棒頭無眼黄粱熟。

楊岐老人瑣口訣，萬里長城一條鐵。
斫牌禪客如到來，不動金槌腦門裂。

三腳驢子忒曬好，長放後園教喫草。
等閑牽出向人前，踢倒湖南瞎長老。

廬陵米價少知音，佛法商量古到今。
繡出鴛鴦任人看，無端須要覓金針。

後園驢喫草，莫隨言語討。
跳上驀腰騎，來往長安道。

小魚吞大魚，門上釘桃符。
邪魔俱不入，佛法也消除。

從來五逆怕聞雷，不似大蟲看水磨。
孤峰頂上要同行，十字街頭還共坐。

的的當陽句，明明箭後路。
著靴人喫肉，赤腳人趁兔。

時時日日，日日時時。
七顛八倒，孰是孰非。

猛虎當路坐，游魚腳底過。
不學紫胡老，便打劉鐵磨。

船子下揚州，浮萍逐水流。
一聲河滿子，千古動悲愁。

綿州附子漢州薑，最好沉黎出麝香。
魯子師僧才一嗅，鼻頭裂破眼睛黄。

十年海上覓冤讎，不得冤讎未肯休。
芍藥花開菩薩面，椶櫚葉散夜叉頭。

韶陽一鑒，生鐵餕餡。
直下咬破，咦！莫怪相賺。

大海波濤淺，小人方寸深。
海枯終見底，人死不知心。

鐘穀不生豆苗，蒸砂豈能成飯。
大通智勝如來，一個擔板底漢。

入林不動草，入水不動波。
鑊湯無冷處，合眼跳黄河。

舉手攀南斗，翻身倚北辰。
出頭天外看，誰是我般人。

拄杖頭邊無孔竅，大千沙界猶嫌小。
毗婆尸佛早留心，直至而今不得妙。

鵠白烏本玄，松直棘自曲。
清凈比丘僧，卻須入地獄。

破瓶豈復作瓶事，焦種不應生孽芽。
如彼虛空盤大子，毛輪垂髪翳開花。

月裏姮娥不畫眉，只將雲霧作羅衣。
不知夢逐青鸞去，猶把花枝蓋面歸。

一葉落，天下秋。
一塵起，大地收。
鳥窠吹布毛，便有人悟去。
今時學者，爲甚麽卻不識自己。

仲冬巖寒，三界無安。
富者快樂，貧者饑寒。
不識玄旨，錯認定盤。
牛頭安尾上，北斗面南看。

一滴滴水，一滴滴凍。
天寒人寒，風動幡動。
雲門扇子勃跳上三十三天，築著帝釋鼻孔。
東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，不出諸人十二時中尋常受用。

去年寒食後，今年寒食前。
日日是好日，不是正中偏。

客舍久留連，家鄉夕照邊。
簷懸三月雨，水沒兩湖蓮。
鑊漏燒燈盞，柴生滿竈煙。
已忘南北念，入望盡平川。

向上一竅，八面玲瓏。
覿面一機，全身擔荷。
是則金鍮難掩，非則玉石俱焚。
擬議不來，銀山粉碎。
總不恁麽，又且如何。
是非不掛娘生口，自有旁人話短長。

一塵起，大地收。
一葉落，天下秋。
甲巳之年丙作首，乙庚之歲戊爲頭。

牛頭菩薩面，馬面夜叉頭。
不作五逆罪，快樂百無憂。

四海同一家，萬口同一舌。
趙州勘婆子，有理向誰說。

罵他還自罵，嗔他還自嗔。
戒之慎之，出乎爾者，反乎爾者也。

椎鑼擂鼓轉船頭，席卷波翻喊激流。
洗腳上船乘快便，順風相送下揚州。

相罵饒汝接嘴，相唾饒汝潑水。
等閑摸著蛇頭，拍手囉囉哩哩。

一錢爲本萬錢利，富不足而貧有餘。
換骨奪胎些子藥，輸他潘閬倒騎驢。

騎虎穿市過，把火去偷豬。
主人開眼睡，幷舍叫失驢。

臘月火燒山，苦口是黄連。
相將歲除夜，竇八布衫穿。
大可憐，把手入黄泉。

心如牆壁眼如眉，月餌煙蓑下釣磯。
湛湛寒光凝一片，波瀾不犯取魚歸。

拔出趙州舌頭，去卻當門荆棘。
歸家倒臥橫眠，冷笑奔南走北。

無用頑皮作氣毬，誰人趯得上高樓。
如今潦倒渾無力，輥得行時即便休。

磐陀石上共安居，水遠山高一事無。
唯有多情峰頂月，夜深移影到階除。

五乳峰前，九年冷坐。
孤風絕攀，名不敢涴。
斷臂嗣芳，賤賣滯貨。
螟蛉有子，負之蜾蠃。
即說呪曰，類我類我。

來自三川，應緣兩浙。
肩擔華木瓜重擔，肚束馬簸箕三篾。
飯齩鐵釘，羹煮木札。
要是圓悟見兒孫，喪卻楊歧家法。
奸漢多疑，黠兒落節。

即真非真，是相非相。
龜毛拂子，兔角拄杖。
自歌自舞，獨吹獨唱。
認得師姑是女兒，誌公不是閑和尚。

坐佛牀，斫佛腳，不敬東家孔夫子，卻向他鄉習禮樂。

喚似一物非他物，天上天下出還沒。
道是無來常現前，道是有來尋不得。
說有說無俱妄想，長安大道平如掌。
昨夜清寒驚覺時，手爪元來會抓癢。

七處徵心款便成，推窮尋逐按分明。
都緣家賊難防備，撥亂乾坤見太平。

三十二應不思議，十四無畏如流水。
男子身中入定時，女子身中從定起。

明暗色空不可還，不可還者絕躋攀。
夾截虛空成畔岸，一重水隔一重山。

東西南北捉虛空，海角天涯信不通。
力盡神疲無處覓，萬年松在祝融峰。

根塵縛脫本同源，一處休復六用捐。
手把一條紅斷貫，娘生鼻孔一時穿。

雙劍峰前古寺基，天尊元是一牟尼。
時難只得同香火，莫聽閑人說是非。

七處精研一妄心，更隨三業殺盜婬。
身心不是閑家具，前箭猶輕後箭深。

瞿曇徹底老婆心，見明色發理難任。
入鄉隨俗那伽定，佛魔到此盡平沉。

清凈本然徧法界，山河大地即皆現。
性覺必明認影明，眼耳便隨聲色轉。

香嚴上樹口啣枝，手不攀枝腳纍垂。
纔開口，咦不答也，又相違。
未上樹時道將來，金剛寶劍頂門揮。

六門曉夜任開張，家賊難防事可傷。
識得家親恩愛斷，更無一物獻尊堂。

赤骨力寸絲不掛，凈倮倮兮赤灑灑。
浴出低頭滿面慚，爲我說時定相罵。

不肯宗師滿大唐，羅山禮拜錯商量。
洞山無佛人難措，慚愧巖頭口放光。

因我得禮你，窮源須到底。
九九八十一，閻羅王是鬼。

門外依然雨滴聲，萬般巧說爭如實。
平生心膽向人傾，相見還同不相識。

將謂衆生苦，更有苦衆生。
相見易得好，共住難爲人。

聞聲見色非聞見，見色聞聲是見聞。
欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

聞剗除露布葛藤，不用之乎者也。
饒君句下精通，未免喚驢作馬。

聞丙丁童子來求火，南方丙丁又屬火。
按劍宗師奈若何，是君心下意不過。

聞三腳驢子弄蹄行，兩浙江南秋復熱。
西北風霜怯早寒，閉門愁見楊花落。

笙簧世所貴，正調多溺沉。
有人懷古心，臨風理瑶琴。
一彈秋月高，忽覺開塵襟。
或疑澗泉聲，忽作鸞鳳吟。
得意自怡悦，子期難再尋。
銅壺一枝梅，儘可爲知音。

北風吹枯桑，汙注如語汝。
牎虗夜少寐，展轉莫寧處。
衾裯冷如鐡，凛凛不可禦。
家居猶畏寒，何况遠行旅。

白雪農家瑞，亦使天下寒。
陋巷無饑民，此瑞古所難。
上方播春仁，發粟賙饑飡。
一飽生歡心，萬户各獲安。

楊妃睡未足，西子粧太華。
餘妖媚東君，化爲枝上花。
嬌羞沁紅玉，裊娜揉春霞。
少陵恐添愁，不欲詩句誇。

枯木立數莖，斷岸走千尺。
旁有牧牛兒，放牛倚拳石。
牛閑芳草間，兒倦眠跼蹐。
畫手筆入神，淡墨奪真跡。
憑誰喚兒醒，落日歸路僻。
覺來横短笛，吹斷遠山碧。

柳風吹蘭衿，蘚暈識芒履。
尋幽古招提，偶識尊者墓。
斷碣眠蒼雲，慈容惨香霧。
孤山豈無詩，未若壁間句。

虚室既生白，空谷亦傳聲。
山翁抱高標，借爲虚谷名。
中有如带水，流出心源清。
我欲從之遊，臨風濯塵纓。

有客落魄遊京都，形服差類山澤臞。
袖携一紙故友書，來求古隸銘墨模。
我方臨池且自娛，觸撥雅興生江湖。
坐扣墨法果不誣，出示數餠泥金濡。
質模温潤凝龍酥，麝氣酷烈清透膚。
浣濯研沼塵滓無，磨動淳漆生金壺。
吳牋半幅翻雪腴，碧雲掩冉生兔鬚。
豪家有錢貯金珠，誰肯淡好如吾徒。
自憐我爲貧所拘，傾嚢盡易令無餘。
臨行束擔付獠奴，就索詩句榮歸途。
天下具眼不可污，芳名豈借人言沽。

中山瑞獸久不出，天下筆工徒負名。
近聞宛陵獲數輩，束縳管製差專精。
携入京師求鑒賞，一見不以他毫輕。
呼童滌硯淬瑿玉，催我紙上雲烟生。

袖携一劍三尺銛，試與豪士論醜妍。
鋒鋩閃爍走冰雪，靶鞘激烈拏風煙。
斷蛟截犀挺靈怪，照人切玉光牽聨。
昔時歐冶不再岀，純鈎磐郢名空傳。
越王苟不遇薛燭，萬户駿馬誰肯捐。
物雖有價瑤無價，瑤逢識者逾精鮮。
主人得之亦自壯，十襲珍秘輕萬錢。
何當佩服卻戎羌，會令沙漠無戈鋋。

物意通人事，陽生一脈天。
梅雖攙臘破，柳已得春先。
襪頌趨時獻，臺雲取巧傳。
所須惟飽耳，延頸看豐年。

師默修禪觀，龍升虎自閒。
眼開俱是道，心定亦無山。
癭木牀三尺，蓬茅屋半間。
錬成真積力，策景到瑶關。

男兒勁正氣，期欲展經綸。
場屋求程藝，山林多隠人。
學優宜必仕，道在不妨貧。
快舉摩霄翮，聮翩立要津。

奪得蓮峰秀，英名馥邇遐。
文章騰氣燄，句律煉聱牙。
一梗江湖客，三朝忠義家。
欲評清絕處，雪月照梅花。

紙閣新裝褫，青氊喜尚存。
翠圓垂彩絡，紅朶粲陶盆。
藏密寒無著，融真體自温。
夜深誰晤語，花綴短檠昏。

家世帝王州，鍾山恥未遊。
卷書趍幕府，散步入林丘。
泉湃懸崖醜，雲閑古樹愁。
草堂今在否，更欲展詩眸。

一犂將暝色，月下自耕耘。
爲適能吟趣，非干力穡勤。
草芟心地闊，苗揠世情分。
莘野如膺詔，新詩就獻君。

朝家禱瓊瑞，天忽賜雄風。
静聽耳轟皷，凍眠身屈弓。
把茅吹卷後，矮柱兀揺中。
拶曉怪威息，太陽升海東。

久不到西陵，重來扣便𦫃。
眼吞滄海碧，帆卷越山青。
路遠人煙盛，官清風浪停。
片時登岸口，小立望雲亭。

古院無僧住，含情更惘然。
綠苔欺破閣，白鳥没飛煙。
壺隐遲遲日，筒分細細泉。
欄干聊小凭，取次綴詩篇。

陌上騎驄馬，朱纓耀日丹。
袖欺鞭竹瘦，靴入𩍐金寒。
毳帽兜貂鼠，茸裘織雁團。
戎装吾亦可，初不礙儒冠。

閒中有真樂，深隐向林巒。
𠜴竹招山色，栽梅結歲寒。
事因貧後少，心到老來安。
拾芥取青紫，野人猶畏難。

千步入修廊，猶聞碧霧香。
風翻宫襭紫，菊染御枹黄。
亭宇丹青老，笙歌歲月長。
上皇臨幸少，書圃自翺翔。

先生遺隐跡，年古路荒凉。
鶴喚詩魂去，梅留姓字香。
孤山應似舊，薦菊謾流芳。
翻作西湖夢，騷人爲斷腸。

聞說藏修所，憑山更接溪。
百花攙序發，萬竹剪雲齊。
地勝塵無染，廛居俗正迷。
二王詩絕唱，何用我留題。

眷客留連久，分携各惘情。
艣摇江水碧，城凸曉烟明。
衣薄寒先覺，心平浪不驚。
鍾山青在睫，歸興逐雲生。

因合謙齋飲，新編得細哦。
髯掀天地闊，足歷水雲多。
才敏逢青眼，家成隐翠蘿。
近聞詩債盛，老退欲停戈。

步入山回處，茅櫩隐士家。
遠峰奔渇驥，曲徑裊修蛇。
純翠千莖竹，交紅一架花。
客來費清供，汲水自煎茶。

行春車馬漸無多，閒步郊原玩物華。
已角未腴陰徑筍，似香非韵别籬花。
子規饒舌空催客，蛺蝶貪遊不戀家。
常記湖邉同詠賞，歸鞍扶醉月籠紗。

冷笑書雲上魯臺，乖祥俱向眼中猜。
陰逢剥處自陽復，否到極時須泰來。
霜剪草茸寒欲斷，日烘梅粉暖全開。
吾儂喚作尋常事，坐看兒童拜節回。

騷豪矢口便成詩，全異推敲鍊句遲。
一字下平揺不動，數聨生就稳難移。
池塘春草英靈處，水月梅花頴悟時。
我亦學吟功未進，每將此理扣心師。

秀江亭上駐吟懷，苔蘚軒窗四面開。
潮怒挾風吹海立，櫓聲揺月下天來。
浮漚世事等出沒，泛梗羈人幾去回。
待寫篇詩紀游跡，路迢不奈馬頻催。

洛浦風流幾隔年，江南重見色依然。
根從埜卉同分品，香與梅花可並肩。
葩白中黄饒藴藉，臘梅春暖肆芳妍。
殷勤併挾新詩送，領略丰姿夜不眠。

竹風荷氣約朱明，路入渠陽暑尚清。
馬耳蕭蕭懸墮月，鷄聲喔喔勉修程。
何拘梅政誇年少，即泛蓮漪贊老成。
莫把西湖浪吟筆，楚山空闊更關情。

素喜華居逼禁闉，北山何事又移文。
來依岳麓千章翠，閒卻南屏一片雲。
招月詠梅君自樂，煮泉瀹茗客同分。
未隨燕雀伸忱賀，先剪溪藤述寸芹。

筍輿揺兀到山前，就宿棲真古洞天。
老木倚風清鶴唳，濕雲拖雨護龍眠。
塵凡夐岀幾千仞，足跡經由已半仙。
到此豈容閑詠筆，重來知復是何年。

高人深欲買山居，常辦栽梅養鶴圖。
喜有名園鄰水月，不妨清夢憶江湖。
羲之坦腹應相愛，和靖掀髯足自娛。
旦夕杖藜須踐約，錦囊先束付奚奴。

才了花陰入要塗，暫時歸去友樵漁。
遠山數筆意不盡，流水一泓清有餘。
我輩愛吟懷退步，誰人得計肯閑居。
古梅樹下三間屋，深掩柴門静讀書。

紆青拖紫信天緣，才說歸畊自樂然。
二頃良田供活計，一鉏風雨飽豐年。
妻條桑葉催蠶起，兒脫莎衣傍犢眠。
不是此心甘隐退，爲貪農隙理殘編。

援藤穿蘚扣雲扉，清足高標顯翠楣。
風月任隨時事改，江山不被世情移。
雖無白酒留君醉，卻有青編可自怡。
朱紫紛紛徒說貴，隐居真樂幾曾知。

癡兒緫向月中求，不信人間賸有秋。
萬點盡垂金粟顆，一枝宜上玉搔頭。
清香已壓龍涎倒，墮蕚宜將蟻醑浮。
吟得詩成對花舉，不須招客費賡酬。

自别梧姿二十年，情親何暇雁傳箋。
深疑楚澤蟠胸次，不放吳霜點鬢邉。
我憶花間聽樂府，君嗟柳下度吟鞭。
于今又遂啣杯樂，湖海相逄豈偶然。

柳下分携鬚影蒼，好風吹夢過都梁。
諸蠻帖化花陰静，一騎飛塵薦墨香。
書就幾曾逢驛使，公餘應不冷奚囊。
雲情鶴態元如舊，應倚株梅憶錦鄉。

門掩飛花欲曙時，起來忽接湛盧詩。
清新盡奪冰霜氣，婉麗渾無脂膩辭。
題品江山今已了，登庸廊廟不宜遲。
高沙父老休專惠，宣室今興夜半思。

心遠郊居閒亦勝，磚爐紙閣類僧房。
倦抽樂府翻吳韵，獨對騷經味楚羌。
句到奪將袍錦赤，功成消得带金黄。
相逢毎惜芝蘭種，猶在瀟瀟水竹傍。

曾見金鱗已十年，重來鬐鬛尚凄然。
忍從鰕蠏常爲侣，好作蛟龍飛上天。
古木聳雲尊梵宇，靈源疏滴潤農阡。
商霖已得真賢佐，旱暵何勞籲玉泉。

翰墨場中浪得名，近來研席愧塵侵。
紫懷心素鋒鋩健，紅束腰身管套深。
珍重故交分數種，勝于埜老獲千金。
便當拂繭晴窗下，賸寫新詩倩鶴吟。

湖邉舊好即潘楊，惜不同舟艤岸傍。
竹葉肯陪三揖醉，荷花分受一襟凉。
雪壺色浄冰心爽，金縷歌停玉骨香。
客散樓臺收晚照，獨看西子學吳妝。

列岫宗奇觀，藤蘿結翠門。
隔巖龍喚雨，雲走半牎昏。

玉石紛紛嘆混淆，君今懷璞在吟袍。
快帆聞指西陵去，識眼相逄價自高。

吾今兩鬢已成絲，毎毎逢春獨自悲。
最恨鞦韆無力上，風流不比少年時。

綵索高懸錦柱頭，女郎花下競風流。
垂楊影裏曾窺見，飛起嬌紅一點愁。

昔年摘葉更尋枝，踏遍山巔與水涯。
今日華陽親薦得，玉苗仙草映靈芝。

山亭礙月不容留，拆去危基立故丘。
落日倚笻舒望眼，片帆鈎破一江秋。

薌林一譜傳清白，以耐名軒更出奇。
修竹護牎梅夾路，歲寒消息獨君知。

萬木輪囷卧歲寒，一聲啼鳥應空山。
興來小立危欄畔，身在碧雲霄漢間。

破屋伶俜斷碣横，剥苔彷彿見題名。
自從人去西湖後，一掬寒泉便不清。

閒飛蘆葦疑成序，獨立菰蒲似不群。
愁思無邉煙水闊，畫家詩境合平分。

寄我黄龍茗一圭，旋烹竹雪試新奇。
地爐火軟湯初沸，先約梅花小賦詩。

日炙虗窗暖欲春，窗前椒蕾破梅英。
朦朧困眼看書倦，驀聽蜂兒撲紙聲。

天街清曉似香林，壓擔秋花塞市心。
緫被時人低價得，葦簾茅屋盡黄金。

萬點春風吐白雲，孤芳繞屋占雲根。
幽閑中得幽閑處，暗水流香緊閉門。

數幹當櫩眼便青，翠陰千畆况爲鄰。
休貪冷地閑風月，好作清朝勁節人。

聚若浮萍散若雲，江湖姓氏搃相聞。
何煩爵里重鋪叙，只倩梅花舉似君。

傑閣峥嶸據柳灣，段侯江令夢魂間。
我來不問興亡事，傲立薫風看蔣山。

萬杵煉麋揺夜月，一圭分劑割晴雲。
雪腴半展陶泓浄，改罷新詩寫贈君。

回公膠法不輕傳，太玉知機合伴仙。
安得翠雲蜚象管，書邀風月上蠻牋。

袖惹天香隐故廬，一山猿鶴伴清虗。
有人來叩神仙訣，就剪晴雲問起居。

花飛梁苑春消後，月落秦樓夜斷時。
一點不如歸去恨，阿誰說與杜鵑知。

曾向詩壇奪錦袍，至今湖海誦風騷。
何如放下渾無事，句不驚人意更高。

拾得驪珠不秘藏，来尋識眼共平章。
臨風一盼留書架，夜夜豪光射竹房。

笑側華陽一幅巾，碧眸蒼鬢貌如春。
羅浮洞裏通勾曲，疑怪相逢似故人。

驅奴分送海棠花，裊娜枝頭剪碎霞。
插向銅壺當愛惜，且留春色在吾家。

蘿蔓紉巖竹翳閭，天然幻出隐人居。
客來欲問山中趣，掛壁絲桐插架書。

杵麋烘麝様新翻，蟾玉輕磨漆未乾。
合走春風供化筆，肯隨清譽到詩壇。

童鶴饑癯古屋低，孤山猶憶數聨詩。
先生更有清高處，未必梅花盡得知。

恰恰方池款竹齋，風揺窗扇掩還開。
無端半夜疏荷雨，更带秋聲入夢來。

村居何識見時節，春去春來自一年。
誰與兒童話寒食，也將楊柳插門前。

數舍茅茨簇水涯，傍簷一樹早梅花。
年豐便覺村居好，竹裏新添賣酒家。

水拍田塍路半斜，悄無人跡過農家。
春風自謂專桃李，也有工夫到菜花。

近來湖上風光改，古蹟三賢亦就遷。
獨有菊泉能定力，歲寒堅守此山前。

不是等閑到，須知會合稀。
水行清骨髪，雲臥冷裳衣。
桐掛秋陰薄，松寒露氣肥。
共吟有佳致，何苦只言歸。

汝有一對眼，我也有一對眼。
汝若瞞，還自瞞。
汝若成佛作祖，老僧無汝底分。
汝若做驢做馬，老僧救汝不得。

我無長處名虛出，謝汝殷勤特地來。
明因無法堪分付，謾把山門爲汝開。

少師睦宗族，譽望四海尊。
具載涪翁詩，凜凜英氣存。
我方繼先志，愛汝賢弟昆。
郊天均霈澤，延賞光子孫。
適當強而仕，青衫拜君恩。
命駕易千里，玉麟共清樽。
半年悅清話，膏車遽還轅。
軒昂意氣雄，下視鵬與鵾。
我今歸興濃，倦遊懷文園。
送別已凄斷，握手何忘言。
九經在踐履，勤勞窮淵源。
勉爲門戶計，無使群議喧。
行輕則招憂，世事難重論。
勿貽內舉羞，同姓古所敦。

南巖夫何爲，山作天倚盖。
山南谿山複，飛頂壓其外。
當空横廣頟，架屋喉舌內。
嘗聆釋氏說，仰覆各世界。
千間未可著，五畆良不隘。
清泠氣射人，熱惱從此潰。
崖奔木疏瘦，谷逺鳥幽怪。
朅予與二子，高興偶相戒。
松舟下清江，毛髪數鰕蟹。
籃輿上峻嶺，幢節望杉檜。
李侯勳門胄，文彩山作繪。
趙君儒林孫，嫮美蘭結珮。
不爲城郭遊，繼此是于邁。
寧知老逾拙，意在精力退。
得居溪南山，食飲與山對。
夔魈入奥穾，雲雨出紳襘。
顧此誠未逢，欣然與心會。
彭湖兩崖蹙，泉作一線霈。
禪月古臺空，靈境自明晦。
平生所驅使，詩酒俱好在。
天涯得吾侣，物外從所快。
便欲登赤城，一觀天宇大。

翩翩旌旆蔽長川，滿目秋光重黯然。
老淚曾向人落，離愁聊復爲君先。
赤城舊欲謀三窟，白首還容受一廛。
歲晚田家足還往，隻雞斗酒得周旋。

隨州西南多群峰，爭高競秀無終窮。
衆山迤邐漸行盡，始見獨尊惟大洪。

前年蹭蹬一麾出，乃得憑軾漢水東。

暫脫塵闉馬足埃，僧窗高臥白雲堆。
青山影裏春酲解，黄鳥聲邊午夢回。
坐懶且推書冊去，吟清時喚茗甌來。
要知門外無車轍，十日新生一逕苔。

劍水落霞晴熨綠，衍峰新月夜梳鬟。

蔞蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上時。
甘美遠勝西子乳，吳王當日未曾知。

誰憐定遠不生還，驛騎翩翩出漢關。
未肯西風回馬首，要傳飛檄過千山。

如鷴非鶴自精神，天地江湖快爾生。
既不鵑吟因甚瘦，何嘗食素也能清。
隨身釣具去無計，到處畫圖来便成。
見說得魚歸較晚，蘆花灘上月偏明。

山带寒流無俗聲，通樵一徑鎖清陰。
幽人飽臥西風裏，並午醒來黄葉深。

破荒風信到花英，標格孤高畫不成。
萬古色專天下白，一生香在雪中清。
羅浮松月關幽興，野路梨雲散曉情。
我欲重來竟題墨，莫教吹動玉簫聲。

蓑笠相從老故丘，斷橋流水護深幽。
竹簫吹落黄昏月，詩與梅花一例愁。

餘寒欺酒不成醺，轉覺供詩景物新。
篛笠带歸山路雨，竹簫吹老隴梅春。
田君泉石閑招隱，顔子簞瓢自食貧。
莫詫柴門回俗駕，東風不受庾公塵。

弊裘相伴宿煙霞，燒藥餘香戀碧紗。
客裏不知春幾許，起來和月數梅花。

上苑啼鶯春事休，吳中山水暫淹留。
黄梅時候千門雨，老麥郊墟一望秋。
村熟香醪清入脭，庭存脩竹舊封侯。
數聲牛笛長亭暮，試把羈情問馬周。

地偏塵俗少，屋近往來頻。
濁酒有妙理，好山如故人。
竹多翻礙月，樹老不爭春。
冷看繁華事，他時一聚塵。

往事東隨縠水流，詩人虛負一番秋。
黄花不入淵明興，流落西風古渡頭。

少時歡笑已無緣，只有清閑守暮年。
目斷遙山青不了，手挼黄菊興悠然。
蘭芽春暖供吟佩，蘆葉秋深隱釣船。
箇裏生涯元自好，莫教姓字達凌煙。

水沒溪痕不見沙，小橋分路入山家。
一庭野景無人管，時倩東風掃落花。

結屋水雲村，車塵不及門。
坼花春有力，度砌月無痕。
墨带新題濕，醪因旋漉渾。
紛紛名利客，誰解悟孤豚。

玉堂蕭散古臞仙，一謫因循不記年。
花落東風閑不掃，鶯啼曉日醉猶眠。
買山僅了種瓜地，把釣因乘載鶴船。
獨立風騷無着處，朗吟聲過亂雲邊。

篆香宿火度爐灰，簾佩聲驚午夢回。
門徑長閑留鶴守，基機不洩任鷗猜。
淵明歸計松三徑，畢卓生涯酒一杯。
南陌黍田秋正熟，飯牛歌裏共徘徊。

脩林闕處見溪山，地隔囂塵居易安。
起早多因啼鳥喚，惜春細數落花看。
世無機事鷗盟在，門掩灘聲鶴夢闌。
政坐清幽聞牧笛，一聲吹斷碧雲寒。

履道坊南竹徑脩，綠楊陰裏水分流。
衆賢買得澄心景，獨我居爲養老秋。
若比陳門成已僭，苟陪顔巷亦堪憂。
無端風雨雖狂暴，不信能凌沈隱侯。

熏風入佩舞翩翩，不到林泉二十年。
鍾歇恐驚巖豹隱，水流不動石牛眠。
野橋風月詩愁裏，客路光陰歸鬢邊。
長笑一聲煙雨暝，書堂喚起貫休禪。

獨坐吟殘幾度春，小窗元不受塵昏。
夜深村落無更點，只把梅花記月痕。

解裝歇馬訪高僧，門掩東風日又曛。
入定不知禪外事，任儂敲碎北山雲。

世上飛塵不到山，蕭蕭佛屋兩三間。
老僧飽玩松花月，春去春來意自閑。

青山萬疊倚晴空，中有招提一徑通。
衲子不關塵世事，黄花紅葉共秋風。

佛屋三間破冷開，半通雲氣半蒼苔。
行人莫問僧年紀，嶺上喬松是手栽。

江皋過雨弄晴暉，水滾桃花去似飛。
今日已成曾點服，舞雩風裏带春歸。

夜深寒妥帖，前村人斷絕。
何許小茅茨，開門滿山雪。

湘裏難爲別，湘江易得秋。

萬頃滄江萬頃秋，鏡天飛雪一雙鷗。
摩挲數尺沙邊柳，待汝成陰繫釣舟。

畫舫風流六一翁，君分小樣過江東。
擁袍坐對舒波月，不減披簑雪浪中。

瘦竹吟風橫笛處，叢蕉著雨打蓬時。
錦鱗只向銅盤釣，鳙比松江似更奇。

別業松間八九椽，何宜清夜對床眠。
飛流濺沫知何處，環珮餘青到枕前。

龍巖戲墨作橫枝，韻勝何妨不入時。
黑霧玄霜遮縞袂，玉妃謫墮畏人知。

措顧蛟龍鼉宅九衢，誰能經濟運雄圖。
先生道義爲舟楫，可但三江與五湖。

楊郎丘壑尚，草堂脩竹林。
去郭十里近，而無車馬音。
鶴怨不應聞，鷗盟政爾尋。
九畹蘭荃富，三徑蓬蒿深。
窗間焦尾曲，聊答清風吟。
英英彼白雲，出岫得無心。
淵明既容膝，那復歷嶇嶔。
狂夫十年狂，客鬢吳霜侵。
因君發深省，杖藜合從今。
寄傲有餘地，不妨成盍簪。

歸買農疇一飽休，烏鳶儲肉且身謀。
扁舟欲趁晚潮發，別袂莫煩樽酒留。
松菊有情供好夢，氛埃無賴犯征裘。
明年驛使相逢處，還折梅花寄我不。

能延倉卒客，不以在亡辭。
錯倒蔡邕屣，初無匡鼎詩。
病多殊怕酒，算少敢談棋。
願見纖纖玉，輕紅擘荔枝。

日近長安遠，風高易水寒。
畏途君莫問，何啻上天難。

控蜀連吳最上流，清時詞伯拜元侯。
駸駸和氣隨千騎，籍籍英聲慰十州。
士識朝宗方定價，客依劉表祇銷憂。
三朝開濟元勳後，蟬冕還應映黑頭。

荆州刺史蘇州似，可但超然五字詩。
試問清香凝寢處，何如夜雨對床時。
風流雲散心方折，月落參橫角更悲。
堂下爲公理脩竹，琳瑯他日照幽姿。

大府山河壯，嚴城鼓角雄。
先聲消鼠輩，善頌到牛童。
八境風煙上，千篇咳唾中。
鼇頭聊爾耳，歸覲大明宮。

化蜀歸來欲醉吟，君王又起福淮民。
旌旗光動遲遲日，鼓角聲傳盎盎春。
風采十州安撫使，典刑四海老成人。
屯田小試營平策，蚤晚論思從紫辰。

麟符虎節爛龍光，勢重侯藩壯帝鄉。
那復謝玄將淝水，政煩汲黯守淮陽。
咄嗟萬戶無窮惠，清凈三州已試方。
餘事不妨哦妙句，韋郎韻勝寢凝香。

雲壑釀成千嶂雨，風蘋吹老一汀秋。

杖履叨從五馬行，山翁醉舞樂昇平。
昨朝臺上觀垂釣，今夕江邊伴濯纓。
瘴水東流頭半白，仙山南望眼雙明。
他時誦得使君句，絕似寒潭徹底清。

群巒環翠繡江隈，八疊中峰洞府開。
劍戟香爐空際列，馬鞍兜子上方排。
煙籠丹竈鰲擎穩，雲蓋仙人鶴駕來。
觀此寶玄真勝境，何須航海覓蓬萊。

百里桑麻雨露同，溪山無地不春風。
東風若問春來處，盡在門前桃李中。

危亭瞰碧虛，縹緲青林薄。
坐久人不知，衣上雲光落。
絕構臨層霄，虛窗動元氣。
晨興蒼莽間，諸峰在平地。

姜居渭水爲周相，嚴隱桐江不漢臣。
試把二公較名節，誰知總是一絲綸。

桐柏分奇對郡樓，括蒼真隱翠何尤。
幽人選勝近龍穴，野客忽來忘虎丘。
溪戶便將塵事隔，雲房曾遣宦情收。
灰心到此方高尚，好學遺民結社遊。

當年正覺此韜藏，巖穴于今尚有光。
特特捫蘿訪遺迹，龍神何事報支郎。

曾買江天著釣船，夜深波浪拍船舷。
祇今耳畔聞風雨，恰似當年逢底眠。

身外無窮百不聞，算沙活計亦慵論。
齋餘閑倚蒲團瞑，只有溪聲落耳根。

喜鵲寒鴉噪晚田，山前茅舍起炊煙。
小橋敗葉風頻掃，斜月平蕪犢自眠。

風搖隴麥東西浪，春入郊原遠近花。
閑趁溪流到村曲，斷垣喬木兩三家。

溪上橫崗一道斜，成行鴛鷺落平沙。
竹籬茅舍林中見，彷彿孤山處士家。

紅藥青綾心已灰，且從開士宿招提。
半窗白月爐煙斷，楓葉蕭蕭烏夜啼。

攜僧緩步聽溪聲，課僕疏筠出翠屏。
泉石膏肓吾自許，餘生應不愧山靈。

新堂良佳哉，前山羅萬戟。
中有倚天石，玉立破深碧。
異時老夕郎，直道衆讒咋。
不種南山豆，聊卜輞川宅。
舉頭得佛觀，喜甚幾折屐。
名加一字褒，價重連城璧。
忽騎箕尾去，勝概墮岑寂。
乃孫丘壑姿，結屋踵前迹。
時呼名勝流，談觴閱晨夕。
向來富貴人，搜索徧山澤。
舳艫蔽江淮，斧鑿巧鑱刻。
屢聞揮橐金，所得僅雞肋。
誰能燕坐間，領略在几席。
要知此段奇，自是天所惜。
吾生事幽討，佳處皆足歷。
是中一延睇，破覺慰平昔。
會須買東鄰，來作堂中客。
公乎肯見容，斯言當不食。

高峰峭壁近江城，曉日浮舟蕩漾明。
並峙幽巖雲外邃，朋來嘉客坐間盈。
泠泠迸石甘泉洌，馥馥襲人和氣生。
此景此遊俱勝絕，詩壁仍仰萬人英。

江干食息呼扶老，木末攀緣訝宛童。

但遣一枝居巧婦，不殊大廈賀嘉賓。

圓冠思得多于鯽，刻木惟宜少似彪。

就舍勿令人避席，渡江莫與馬同船。

飛閣凌雲翠，幽尋一徑微。
峰巒長競秀，煙水莽相圍。
景色塵囂外，詩情領略歸。
標題屬大手，價重勝留衣。

侯育我兮明淳，民感侯兮慈仁。
築河碶兮水粼粼，開池井兮水沄沄。
我農耕兮河之漘，我農耘兮泉之濆。
土田膏兮稻如雲，歲功成兮德澤均。
以食以餐兮，子孫詵詵。
歌侯之勳兮，頌侯之勤。
頌之勤兮，歌侯之勳。

投曉憑高霧滿天，直疑和氣釀豐年。
殷勤北客還知否，不是南來有瘴煙。

詩題：題米暉司馬端衡詩意卷首句：萬頃長江水接天。

山到秋來骨更奇，看山尋徑步逶迤。
樓臺半與雲相亂，鐘梵時因風自移。
萬卷生涯書可載，一身老去髪先知。
我來尚想諸賢在，綠竹堂前壁上詩。

青麻幪幪近人長，小麥青青大麥黄。
令尹出郊聞好語，春來喜有半年糧。

新看滕閣舊遊句，又見池亭弄水吟。
千古才華少人敵，一生風韻爲情深。
向時行樂穠桃恨，此處重陽對菊心。
昨夜清溪明月裏，想君靈魄未消沉。

上天甲子慶昇平，春到瀟湘倍有情。
白璧當天千里共，紅蓮照夜萬枝明。

隋物尚餘雙鼎在，唐人猶有八詩傳。

弭楫山水縣，驅馬東南隅。
候當溽暑至，乘涼出郊墟。
曉月醒魂夢，輕颸動襟裾。
氣爽體自輕，縱意馳坦途。
俄然遠囂塵，平野釃青渠。
突兀見廣殿，解鞍試入趨。
厥祝唯防風，廟貌侔王居。
槃杅殘椒糈，惆悵走鼪鼯。
像設匪豐碩，胡能骨專車。
媲以二小君，宥坐五丈夫。
壯者黝而武，少者美且都。
所被皆甲胄，所執皆予殳。
列侍立衆鬼，昂頭競睢盱。
我欲諏本因，遺民孰與呼。
袪服立廡下，亟詢乃淫巫。
指數爲我陳，其辭誕以迂。
吾聞夏后氏，經啟良勤劬。
澤水戢大患，巡狩徧中區。
稽山考制度，軌物示宏圖。
冕弁拱黼座，玉帛羅庭除。
群臣並奔奏，臣職當罄輸。
如波朝滄溟，混混川流俱。
於時獨此侯，後至行趦趄。
天王赫震怒，蕭斧命顯誅。
其後越千禩，吳越相吞屠。
山隳出巨骨，睹眎咸驚呼。
使軺聘上國，徹俎咨真儒。
先聖與辯說，門人著於書。
愚生邈三季，復歷千載餘。
管窺偶致疑，鄙抱思略攄。
王制重述職，期會誠難踰。
川途或淹阻，馳驟有疾徐。
推誠不逆詐，大度宜納洿。
尉佗怠朝貢，漢庭方剖符。
劉濞稱內病，几杖賜勾吳。
矧在先王時，憲令期簡孚。
貶爵與削地，輕重分差殊。
迨至三不朝，六師始誅鉏。
薄乎後期罪，何至絕頭顱。
文命敷四海，祗德垂典謨。
班師遠格苗，下車親泣辠。
奚獨汪芒氏，遽忍加金鈇。
吾觀此邑壤，如環盡崎嶇。
左方小類玦，衆流復縈紆。
意彼漆姓君，繼世居封禺。
負固資險阻，勇悍由魁梧。
虎視遠京邑，狼貪生覬覦。
清蹕來海嶠，神兵衛龍輿。
勢窮力已屈，席藁往自拘。
士師有常刑，明罰詎可逋。
異哉雄偉姿，恃以喪厥軀。
羿奡不得死，斯人殆其徒。
犀角裹象萬，終然被醢葅。
長狄正俗類，伯也爲僑如。
舂喉逢富父，埋首當子駒。
諸國近剿滅，鄋瞞無遺孥。
斯事足可證，斯理諒非虛。
夫子作春秋，近詳遠則疏。
隱威事已略，廤茲姓氏初。
繁簡據舊史，疑信戒厚誣。
或譏陷刑戮，尸祝真諂諛。
答云無輕議，在禮存楷模。
黄能遭亟死，祀典其捨諸。
侯雖犯天憲，私惠曾霑濡。
束手赴棘水，靡煩動戈戵。
一國實被賜，重恩誰敢孤。
春秋薦蘋藻，抱送嘈笙竽。
血食庇此方，永世終無渝。

礨胸澆酒遣，洞腹曬書眠。

兩鬢憂民半欲絲，此中能政動神祇。
河陽花發春風滿，單父琴調晝日遲。
直操已爲松柏許，貞心不逐歲時移。
鳳雛驥子生有種，已是庭前玉樹枝。

坤地厚鼇背，艮山比犬牙。
雲根生夜雨，石刃湊朝霞。
蜀國關防壯，巴山道路斜。

著我閒身短短籬，青山一角壓書帷。
黏碑摹得古人帖，塗壁續成前日詩。
有約看花傾竹葉，欲談揮塵折松枝。
偶然樂意相關處，忘卻秋霜上鬢絲。

不論臺閣與山林，愛爾豈惟千畝陰。
未出土時先有節，便凌雲去也無心。
葛陂始與龍俱化，嶰谷聊同鳳一吟。
月朗風清良夜永，可憐王子獨知音。

仙都蹤跡想遺書，我欲歸時更問途。
忽得新詩如見畫，山蹊野徑不須迂。

山中鶴怨無尋處，洞口雲歸未得歸。
憶著仙都舊時路，石梁苔澀履痕稀。

玉貌仙人老不癯，世間榮辱此中無。
煙雲昨夜微銷鑠，似怪題輿車騎都。

黄帝得仙從此去，鼎湖傳說幾經年。
龍髯墮地成春草，直到如今不上天。

桃源歸路凈無塵，只是當時避世人。
仙事茫茫類如此，鼎湖轍跡恐非真。

漫作游仙去，靈槎進晚涼。
懸巖迷日月，倒影浸瀟湘。
風滿征帆過，雲歸度鳥忙。
相忘物外趣，時許棹相將。

今年客閩中，春山亦花鳥。
時果次第熟，風露枝裊裊。
含桃品居最，朱實若自表。
高人肯見分，厚味未覺少。
絳囊敢鬬荔，木蜜虚名棗。
多食顔自駐，此語聞本草。
翩翩出谷鶯，啄取定先飽。
故園當此時，行樹映池沼。
散火耀隅隈，灼目看未了。
翳葉色逾深，纍顆核更小。
園人挈筠籠，銀甲摘清曉。
勻圓入彫俎，擬借麻姑爪。
擇佳間留玩，引杖日數遶。
煙塵坐流落，魄斷首空矯。

性静乃可琴，德常乃可醫。
二事人所難，而子能兼之。
好古身則潤，活人功不貲。
未媿孫思邈，何慙鍾子期。
俗眼多重輕，世態工瑕疵。
自視無所嫌，安行復何疑。
子有賢舅氏，聞名四方馳。
勉矣歸問津，沛然有餘師。

我交半天下，頗接金石友。
相逢便論心，已别更迴首。
三年厄兵火，水陸東南走。
風餐近波浪，露宿薄林藪。
廬陵信名邦，昔賢猶見取。
水南遇彭子，門巷似無帚。
胸中有涇渭，如鏡不受垢。
呼兒具盃盤，物物皆可口。
新青擷嘉蔬，大白釃旨酒。
使我忘身世，不復問升斗。
茫茫四海內，二子可與久。
我昔當少年，擺落謝紛糾。
老來齟齬事，在十常八九。
尚倚筆鋒勁，恃此或不朽。
飄零欲何歸，故國生藜莠。
無乃造物意，窮途一假手。
丹楓作初寒，客袂不掩肘。
冥冥甲子雨，山遠似無有。
試問夜歸舟，網中得魚否。

一日不作詩，已覺神不王。
一日不飲酒，更苦舌本彊。
梁王自墮馬，賈傅恨無狀。
寥寥千載後，有懷意誰諒。
夫君出世家，偉一魁三相。
人物方輩出，事業雅相尚。
笑我守丘壑，蹤跡更漫浪。
尚餘杯中物，足以助豪放。
相逢傾五斗，老子未多讓。

我兄如瓊林，皎皎塵滓外。
不從門地初，便許人物最。
裁詩陶謝流，射策晁董輩。
欬唾落人間，一一珠無纇。
群居款名理，澡雪賴箴誨。
坐我琅玕林，清風長十倍。
誰令困小官，寸進而尺退。
前年宰滎澤，與古能吏配。
兹入山水國，牛刀欽益淬。
穏借一帆風，開濤上鯨背。
獨憐藐然孤，厭逐兒童隊。
夢想在東南，浮雲寄心會。
定不俟瓜及，歸奉明光對。
猶當念奇窮，寂寞將把耒。

緇徒中有人，籍甚初與顯。
是非不掛口，好惡不入眼。
終日但怡怡，言行無可揀。
外相示枯槁，風味殊不淺。
初公如鶴長，昂藏誰得管。
今秋忽坐脱，山立不少偃。
顯公方晏如，隨緣自舒卷。
平生三事衲，夏燠冬不煖。
大雅右司公，國器乃瑚璉。
頗敦方外契，淵明亦親遠。
道術久相忘，書來叙繾綣。
一被直千金，溪簾浄冰蠒。
邀我置香茗，撫玩不忍展。
而我在家僧，業習盡鉏剗。
琴書不療饑，拙生良可莞。
未識韓荆州，不敏懷媿赧。
向來袖漫刺，到門不及款。
音問復後時，當蒙貸疏懶。
公如驥騰驤，我類鼈跛蹇。
出處固不同，投分悵已晚。
明年壑源春，驅車望雲巘。
載醪問奇字，從公定忘返。

霽景如發蒙，幽人事臨眺。
山明乍開屏，水浄新拭照。
百年能幾醉，萬事付一笑。
綸巾稱芒屩，持竿坐窈窕。
勿謂吾鈎直，我意不在釣。
獨鶴何處來，寒雲發清叫。
乃以聞天聲，和此登皋嘯。
我亦遺世人，與爾豈殊調。

陰泉隱巖壑，長夏發幽植。
深處但聞香，往往樵蘇得。
幸不雜薪槱，論價亦何直。
適從支郎舍，遠致居士室。
婆娑復偃蹇，其高不盈尺。
鉛華了不御，絢此冰雪質。
我有古魚洗，歲久莓苔蝕。
注之清泠水，藉以璀錯石。
静態自愔愔，孤芳何的的。
初疑雲生礎，復訝月過隙。
膏沐露穰穰，動搖風激激。
忽然參鼻觀，似欲破禪寂。
俗物多豐肥，仙姿乃癯瘠。
已輸白玉英，更作黄金實。
昌陽詎足數，薝蔔誠可匹。
老來無所好，一見心輒溺。
坐卧與之俱，於焉遂成癖。
異時張紫薇，飲客盡一石。
放懷歌舞筵，折贈無所惜。
蟬蛻倐仙去，樓居藐姑射。
三嗅哦公詩，俯仰成今昔。
問花花如嚬，對之長太息。

孝爲百行本，儒訓存六經。
未有仁而遺，禮宜權重輕。
哀嚴以事死，敬樂以事生。
豈徒天性得，乃見人道成。
顯顯三彭子，德事肅且馨。
好仁無以尚，尊譽鄉有評。
當年綵衣戲，此日羊棗誠。
春秋薦霜露，洒掃供粢盛。
新亭潔輪奐，拱木連高甍。
霜松無鹿犯，風樹有烏鳴。
不慚王謝家，芝蘭秀堦庭。
他年看崛起，闊步躋公卿。
可爲風俗勸，以代門閭旌。
埋蛇功亦微，獲報猶爾榮。
豈念不忘本，罔極通無形。
天人固相懸，昭然無臭聲。
請觀妙蓮華，嘉瑞非其徴。

屈原作離騷，採菊飱其英。
淵明賦歸來，徑荒菊猶榮。
此物有至性，名因君子成。
豈知時節過，不顧霜露凝。
歲華易晼晚，芳物隨凋零。
艷色始獨秀，馨香自孤清。
花似時美女，俗惡空娉婷。
由來品次定，横議那得争。
公如醉翁賢，雅好違世情。
三噢復三遶，莫逆如友生。
泛之黄金杯，願言制頽齡。
更呼門下士，哦詩同倒傾。

野人不入俗，裋褐分田舍。
由來黄犢車，不受塵中駕。
空牀蟋蟀邉，陰牖蒲萄下。
適然契幽懷，推枕起中夜。

粲粲東籬花，如爲時節好。
冥冥花上蝶，婉孌死亦抱。
神仙那可求，姑欲學不老。
去去人世間，高步擷瑶草。

春事有底忙，清和風已扇。
小雨出花竹，微寒生几硯。
直道毎多違，修門難自厭。
棲遲無與言，袖手看歸燕。

百年夢一覺，無事且行樂。
何必尋方外，而求不死藥。
我里足嘉處，勝踐兩芒屩。
有來問名利，掉頭告莫莫。
夫君永嘉彦，載酒情不薄。
凌晨馬首北，共赴雲霞約。
珠宇敞天中，非煙動寥廓。
黄庭拜吾祖，素髪炯然灼。
堂前繫牛木，柯葉宛如昨。
少陵詩之史，餘光賁伊洛。
雖煩鬼神護，九原不可作。
我輒吟其傍，窘澀愧穿鑿。
是時天已霜，山川向搖落。
南登駐蹕亭，北上朝元閣。
俯仰盡形勝，觴詠得盤礴。
惜無羽客琴，一洗塵土惡。

閉門傾濁醪，勝接俗子語。
蟹螯得橙韲，風味正如許。
緬懷冰雪姿，何由對談塵。
夫君腹爲笥，萬卷方撐拄。
哦詩送歸鴻，平生無漫與。
十年就閒曠，一日看軒翥。
老夫衰病餘，頽然守環堵。
無因少年事，插花更椎鼓。
歲晚場圃休，黄落溪上雨。
溪邉雙白鷺，見影忽驚舉。
水天渺無際，瞑靄下前浦。
此時亦愁絕，擁鼻吟正苦。
安得百斛舟，載取君家醑。

先生志丘壑，溪山助幽興。
持竿聊爾爾，至樂在游泳。
故人已龍飛，旌車遠來聘。
掉頭藐不顧，長揖辭萬乘。
人生各有願，可不安吾分。
是在易之乾，曰遯世無悶。
至今堂前竹，蒼翠有餘潤。
我行出祠下，敬謁仰勝韵。
愧負營口腹，馳驅違本性。
言歸不敢遲，賣劍買魚艇。

身無累則佚，心無營故樂。
舍外而取內，此味初不薄。
使君蚤聞道，觀妙契獨覺。
不即仍不離，無止亦無作。
庵如大圓鏡，萬象含虛廓。
簷空看雲歸，窗静聞雨落。
惟良二千石，分憂得此託。
藴真愜所寓，俯仰成今昨。

古之學爲已，今之學爲人。
始乎芒芴間，擴充遂無垠。
克已而復禮，天下皆歸仁。
尼父百世師，道妙聖且神。
天將爲木鐸，故未喪斯文。
賢哉顔氏子，至樂忘其貧。
語之而不惰，好學無與倫。
孟子養浩然，卓爾踵後塵。
萬鍾與千乘，不肯易其身。
茫茫自聖哲，六籍經幾秦。
末學更多岐，學海無問津。
伊川二先生，身修道愈振。
當年從之游，不減洙泗濵。
至今士氣盛，亦復民風淳。
柴子柯山秀，言厲即之温。
由來思無邪，果見德有鄰。
潛心坐一室，淡泊遺囂紛。
收視而返聽，自得于見聞。
先生雖云亡，書在傳日新。
得味極鑽仰，恍如入室親。
而我先君子，實預絳帳賓。
我亦聞緒餘，往往書諸紳。
多言反成蔽，目擊道乃存。
藜杖一幅巾，蚤晚來叩門。

惟兹衣褐徒，功用莫與大。
馳騁文字間，下上無不載。
卓哉昌黎公，毫端跨百代。
傳紀何新奇，不泯良有賴。
先生胸次廣，萬竅號一噫。
學成身益窮，動輒與時背。
興憐不肖子，磨礱去瑕纇。
辛勤三十年，所得纔稊稗。
遺我雖八蹄，高義意有在。
想當避鶻拳，岡壟如歷塊。
束縛諒何施，拙情甘自退。
筆硯行且焚，重垂兒子戒。
方當事口腹，坐與巨觥對。
閉門擁紅爐，大嚼資一快。

郴江带郴山，逶迤入平楚。
偉觀甲瀟湘，信美非吾土。
阿咸方試吏，家風在儀矩。
此時奉親輿，行李慎袢暑。
别離同姓重，況我老爾許。
勉力事勾稽，遠臣觀所主。

山雲向晚留，山雨凌曉濯。
花明紅欲墜，松浄翠可握。
未覺人意寛，獨喜鳥聲樂。
平生麋鹿性，避地諧丘壑。
復接翁季友，詩文賸酧酢。
蘿門邃宜步，窪樽深可酌。
不聞杖屨過，無乃厭磽确。
願承名理談，煑茗破昏濁。

客裏仍驚奔，南走荆溪上。
繫船樓前樹，偶接丈人行。
兹惟天下士，抱負不可狀。
而今年七十，面睟背益盎。
論文復把酒，十日共清訪。
歸家照眸子，炯炯覺神王。
朅來情所親，鄒子頗直諒。
斯文有能事，筆挾風雨壯。
今晨叩其門，不見動惆悵。
我希嵇叔夜，子慕陶元亮。
念子如清風，執熱欲何往。
寇退子當返，子去我曷望。
何時芝蘭室，重見玉色釀。
快意傾百盃，澆我舌本强。

阮籍頗推咸，謝安已舉玄。
盛事如昨日，風流想當年。
嶷嶷次對公，人物藝且賢。
文忠命世豪，植本濬其源。
世家不乏人，名德見所傳。
郎官後來秀，骨相尤卓然。
庭中生玉樹，池下出龍泉。
向來宅大憂，未了粥與饘。
吉服事朝請，高名動陶甄。
青雲要平步，一歲期九遷。
人事喜倒置，正直成黨偏。
一笑就閒散，拂衣遽言旋。
及門聽傳呼，和氣驩相延。
共止一區宅，分食二頃田。
遠從物外遊，高謝區中緣。
方須康樂屐，豈問祖逖鞭。
人生規遠大，跬步何足言。
風雨聽朝鷄，結束無安眠。
何如一丘壑，耳目清不煩。
嘉禾蔭沼沚，可濯亦可沿。
有酒自獻酬，醉操雲嶠篇。
慕此冥冥鴻，念彼跕跕鳶。
賤子不適用，受性愚且顓。
晚忝登門遊，繆稱嫫母妍。
眷言林下期，雅尚寄所便。
野服袖漫刺，乘涼過東阡。

天地有至和，薰蒸效兹祥。
異哉桃李蹊，葩萼俱作雙。
紛紛承朝露，一一含春陽。
飛來兩珍禽，文采粲成章。
鳴集芳樹間，其音美如簧。
近君白玉堂，奉君黄金觴。
君家伯仲賢，人物偉相望。
衣冠作嘉話，何止跨一鄉。
永言棣華好，歌樂殊未央。
我賦角弓詩，封植詎可忘。

我讀醉翁文，想當筆如椽。
東坡獨知翁，謂今爲飛仙。
偉明後來秀，文亦星斗懸。
一旦辭世紛，歸巢月輪邉。
大雅久不作，劉子藝且賢。
筆墨所横潰，折衝遂無前。
向來坐位書，一日萬口傳。
不慙顔魯公，易地則皆然。
身閒無事日，日涉五畆園。
圗書破百金，花石費萬錢。
子真隠谷口，摩詰居輞川。
淵明道上醉，知章井底眠。
風味有數子，較量誰後先。
君乃於其間，并得四子全。
高堂納日月，竹樹森以聨。
覽彼不盡景，樂此無窮年。
前山若飛來，倚斷西南天。
灝氣濯蒼玉，晴陽生紫烟。
固疑融結異，真恐造化偏。
想像山中人，因之招隠篇。
我家居洛陽，門巷伊水連。
吾廬蔭清竹，不受車馬喧。
一來升君堂，撫事情悁悁。
交淺言已深，勝處相磨鐫。
卻來從杖履，已辦幾屐穿。
折簡王夫子，載醪攜嚮泉。

先生萬卷讀，命世文之豪。
矯矯鸞鳳姿，仰止人物高。
坐石翳白拂，古繭磨衲袍。
玉堂揮翰手，不數乘與褒。
前身老畫師，寓興時抽毫。
要在胸中奇，醉筆隨秉操。
柘原沙錯錯，獨樹風騷騷。
天荒鳥不入，路絕人告勞。
一旦辭世紛，御風歸泬寥。
遙知紫玉府，冠佩方遊遨。
不然跨汗漫，騎鯨弄雲濤。
夜中夢見之，酌公以蒲萄。
覺來空把卷，我心增鬰陶。

昔從大小阮，日爲林下游。
酒熟無孤斟，詩好不易酬。
形影一參商，書問缺置郵。
渇聞盛德事，仰止東家丘。
大阮今養高，譽望老更收。
小阮遂長往，歲月已載周。
人生一世間，所重惟交遊。
而我憂患餘，身事良悠悠。
阿戎遠來過，整整儀矩修。
話言極敦篤，道舊何綢繆。
蕭寺夜寒深，風雨鳴颼颼。
秉燭如夢寐，惝恍一夕留。
明發又告别，行色不堪憂。
贈言加餐飯，心折涕泗流。

君平隠於卜，百錢非少多。
術妙語更簡，數精心匪他。
群書了在口，誦解如縣河。
馳聲日籍籍，問肆肩相摩。
小人惡切直，先生無詭阿。
有時隘窮巷，軒冕紛巍峩。
朋來競徼福，習吉理則那。
從而再三凟，不告反嘲訶。
少焉一閧散，簾前可張羅。
要知安分者，魯叟正波波。

昔聞劉伯倫，荷鍤常自隨。
又聞陶元亮，自作挽歌辭。
人生一大夢，未了黄粱炊。
有初必有終，此理夫何疑。
大阮吾宗傑，德事見所施。
後凋難老質，壽考當期頤。
開阡營兆域，預卜青烏期。
無乃大蚤計，究竟良不癡。
一旦與世辭，於焉乃真歸。
庶幾達者觀，永謝高人嗤。
山川藴嘉氣，雨露竹柏滋。
于公更高門，駟馬來不遲。

我如萍不根，有往而無返。
天涯與地角，孰能量近遠。
故鄉無巢歸，流落歲時晚。
辜負平生心，何由見嵇阮。

故家洛陽隅，煙林接雲岫。
社酒無俗期，柴門有清叩。
傳聞俱丘墟，淒涼兵火後。
祇應秋夜月，松竹影如晝。

驚飇起群雁，落日明孤松。
溪駛石齒齒，樹斷山重重。
功名貴及時，丈夫不可慵。
初不繫賢愚，秖繫其所逢。

故人限南北，昨日夢寐接。
朝來得素書，開緘意稠叠。
别時贈吳鈎，璀粲猶在篋。
因循愧遲暮，欲見煌煌業。

王民墜塗炭，志士懷憤鬰。
豈無卧龍人，想待三顧出。
從容命世豪，肯爲庸主屈。
英名如白日，千歲常不歿。

舟子厭牽挽，峻瀨凌風湍。
煙霏麗初日，水氣生早寒。
鹺物直六伯，始歎生理難。
一月不食肉，悽然對盤餐。
客程方浩渺，念此道里賖。
秋林傷客情，霜葉色勝花。
溪魚不論錢，我饑豈無涯。
何當見昇平，四海如一家。

溪行日有趣，便欲老絕澗。
復懷少陵作，亭午氣始散。
客子鬬身强，尚得加餐飯。
弟兄杳何許，不及沙頭雁。

早希馬少游，下澤而款段。
一官聊爾爾，此志亦復漫。
束薪與斗米，未足了晨爨。
人生固可憐，況復更憂患。

小黠而大癡，耄耋均童孩。
當其有酒時，且共笑口開。
淵明真可人，吾廬歸去來。
我今無吾廬，念之寸心摧。

古云七尺軀，不及一尺面。
紛紛閲人久，過眼今乃見。
吾弟外門傑，籍甚東周彦。
瀾翻倒三峽，浩博横萬卷。
不減王夷甫，似是曹子建。
抱負三十年，始遇相君薦。
聲名徹當宁，賜對金鑾殿。
乃不留石渠，頗動薦紳歎。
大藩須按察，此事君亦漫。
遙知閉齋閣，幽討在几案。
歲月局上消，山水琴中玩。
官池本不渾，慎勿驚魚亂。
明年麥秋殘，荔子承清宴。
即席洒椽筆，可酢風味獻。
歸來佐中與，密勿膺帝眷。
不忍話艱難，江淮尚酣戰。
乃翁月旦評，飽學富文翰。
當年蒙賞音，好我置華饌。
侑觴出歌舞，色温微笑粲。
回頭隔生死，拊事臉必泫。
而今百無堪，老大足憂患。
讀書秪自誤，株愚不知變。
平生一丘壑，競此豈其慢。
正可卷而懷，安於素貧賤。
故鄉無巢歸，客子鬬身健。
功名要晚就，婚嫁須早辦。
浮萍偶相值，悵此臨岐餞。
更待南雁回，書來警衰愞。

士爲知已用，亦爲知已死。
嘉哉孔文舉，特達惟薦禰。
寥寥千載後，此事今已矣。
俯仰常有懷，邂逅過願始。
襄陽紫微公，操行見所履。
字如入草蛇，詩繼餘霞綺。
家聲鳳凰池，盍在金門裏。
三年民父母，政事粲可紀。
倦游丐閒歸，解紱如脱屣。
東山寧久卧，行爲蒼生起。
要觀補衮功，左右聖天子。
小人不更事，豈解令公喜。
平生萬卷書，不直一杯水。
頽然衰病餘，所存今復幾。
與世竟悠悠，逢人但唯唯。
從公文字飲，德言方在耳。
胡爲舍我去，衣袖不可禠。
離合亦偶然，世事皆如此。
聲出已復呑，相顧淚如洗。

戎馬絕黄流，飛塵暗京畿。
竟成王室禍，痛定不忍思。
衣冠半陷沒，逃難皆散之。
有如水衡君，將命弗顧危。
躍馬赤手出，扼隘河之湄。
中途被衝突，星夜西南馳。
回頭望城闕，敻隔母與妻。
半年無家書，欲言涕先揮。
微身亦曷愛，所憂國步隳。
倉黄偶不死，定省陳苦辭。
汴水六七月，横泛被兩隄。
河渠忽中乾，漕輓功莫施。
不劾輒加罪，散秩總厥司。
相次下維揚，庀職從六飛。
衆人之所畏，遠害夫何疑。
春來儀真火，鼠輩輕王師。
偉哉馬氏妹，貞節不可欺。
終焉兵在頸，視死端如歸。
何慙古烈婦，事與日月埀。
君性根孝友，而不求人知。
方其聞孽初，對客神若痴。
茹悲不敢哭，上念親老悲。
豈惟識者悼，行路猶歔欷。
兹疇魏樓功，叙君官甚卑。
幾年始見錄，孰爲公是非。
君懷有直氣，不爲寵辱移。
朝來又駭聞，白簡停官資。
索馬亟往唁，我心有不怡。
君乃笑迎我，喜色見睫眉。
曰此造物意，巧以從其私。
舟楫密已辦，生具亦甚微。
税駕不可必，苟全其庶幾。
我貧君不厭，交契管鮑期。
去意尚勇决，升斗不足縻。
春風鼓河水，立岸看解維。
四郊鼙鼓聲，問君此何時。

恭惟文簡公，雅意在人物。
一時推鑒裁，似秉袁許術。
莘莘材館盛，多自東床出。
昌黎宰相器，氣宇吞溟渤。
門闌最前席，褒借難具述。
愛賢前輩事，此道今誰恤。
我生獨何後，歎不及湔祓。
聲馳翰墨場，興盡雲霞窟。
古來豪傑士，可殺不可屈。
塗窮暫時爾，被褐未宜忽。
之子乃名裔，秀爽開風骨。
尚勉激頽波，典刑庶不沒。

春風惱百物，物物不禁渠。
水爲盎盎綠，柳亦毿毿舒。
芳菲遽如許，流光亦須臾。
誰令更别離，此恨當何如。
外門有人物，照映冰玉壺。
茹古髯似戟，說兵膽過軀。
中外已踐更，能事乃緒餘。
主饋孟光賢，郎君千里駒。
人生得此樂，底事猶區區。
兹行謁賢相，袖有時政書。
世家治劇手，陶冶寧舍諸。
我老不適用，饑寒出無驢。
論親無黨近，分義何敢疏。
吾兒似我拙，久已分龍猪。
一聞詞賦功，决科良起予。
山林與鐘鼎，願言今則殊。
歲寒苟在兹，勿忘雙鯉魚。

佳哉木芙蓉，秋晚芳意足。
偶植華堂下，似續淵明菊。
眷此好顔色，可玩不可觸。
始見開二三，旋已放五六。
濯濯晨風吹，鮮鮮宵露浴。
非闗競時節，庶用慰幽獨。
我老百念空，掃迹坐林谷。
猶作煙霞想，久絕脂粉欲。
三徑阻幽事，吟苦顛毛秃。
河洛未休兵，媿負盃中綠。

老大於節物，真成風馬牛。
出山赴嘉招，敝袍厠英游。
簫鼓市井隘，綺羅人物稠。
嫦娥亦飛來，餘光上簾鈎。
使君民父母，謠頌布政優。
牙旗錯綵繡，康衢看遨頭。
夜氣燭光滿，春寒香霧浮。
中興太平象，郡國皆魯鄒。
豐年入醉鄉，頒白卧道周。
遙知蒼龍闕，宴敞華萼樓。
惟公班馬手，斯文擅風流。
行歸侍嚴宸，玉堂聽更籌。
獨憐衰病客，鬢毛蚤驚秋。
頽然賓裾後，報德慙應劉。

平生金石友，參商幾暌阻。
二年更喪亂，流落隨處所。
夫君丘壑姿，鴻鵠杳鶱舉。
超然有能事，妙絕見心苦。
蒼茫尺餘松，黛色起烟雨。
興來灑風竹，六月無袢暑。
又嘗作平遠，近代未可數。
奈何於吾儕，一筆獨不與。
我有敲冰練，度越世俗楮。
煩君作横卷，放意寫湘楚。

嘗讀東坡詩，不可居無竹。
況此真琅玕，一一温如玉。
得非瑶池種，阿母所愛育。
一日三封植，近之誰敢觸。
山僧不知貴，遣送如薪束。
坐成阮家林，色映兵厨醁。
主人何必問，抱琴來就宿。
此君不須多，瀟灑數竿足。
卻笑陶元亮，但採東籬菊。

外門推望郎，天啓眉幹白。
掲掲廊廟器，仕道無枉尺。
仁義允蹈之，言行可法則。
優爲君子儒，彬彬見文質。
伊川有夫子，四海尊學術。
燕申鄉里化，語默世不識。
公時列高弟，見獨蚤入室。
從容爲邦問，領略濟時策。
海涵而地負，光輝日充實。
向來坐省中，能事已籍籍。
出入群公間，持論頗正色。
皦皦活國心，周召可輩伯。
朝廷公議喪，牛李計方得。
道大固不容，青蠅工點璧。
知難襆被去，迴首帝閽隔。
嗟嗟已衰俗，弗俾蒙其澤。
出把使者節，顧未遠親側。
榮耀老萊衣，孝心惟惕惕。
温尋故時學，委蛇山水國。
澄清足暇裕，薦延頗推擇。
宛彼南陽族，食指居數百。
衣冠日零替，貧有未葬骨。
嘅然斥餘貲，黄壤即安宅。
于公已高門，叔敖有陰德。
敵馬禍中原，南遷例奔廹。
故林無巢歸，瓦礫漫阡陌。
艱難更道路，扶病親藥石。
肩輿豈久堪，命數奄兹厄。
銘旌瘴煙裏，過者爲悽惻。
無兒但有孫，尚可付窀穸。
墳墓五千里，河洛兵未息。
招魂動楚些，路遠迷南北。
鯫生愧無似，忘年罇俎客。
提攜在斯文，恨不借羽翮。
去春失所恃，鉅痛摧肝膈。
銜哀赴喪所，寸步且如棘。
猶期見渭陽，慰我孤苦極。
傷心捨我去，涙落滿裀席。
遙知凛生氣，千古猶不沒。
夜中夢見之，話言及疇昔。
謂公猶在世，眼明失心疾。
山風忽驚起，月朗清露滴。

異時柳柳州，謫居食蝦蟇。
人情尚隨俗，此道誰疵瑕。
窮工見文字，制作排淫哇。
作詩報昌黎，想當劇雄誇。
集中此篇亡，恨不窮天葩。
人生一飽止，何事須魚蝦。
我鄉實西北，柯山偶藏家。
土人重石鱗，充饌蔑有加。
商論及品次，衆口時紛拏。
朝來有分甘，珍味到齒牙。
籠粒坐剥雪，壺漿薦流霞。
此物亦易致，我饑其有涯。
兒童還可笑，遠岸去攜叉。

春風欲裂石，春雲如鼓濤。
況復横來雨，簷溜聲連宵。
畸人早盥幘，散目臨亭皋。
挽折户外柳，吹殘竹間桃。
慨然念芳物，摧抑適所遭。
因之感時節，幽憤空忉忉。
少年亦棄置，自引瓶中醪。
醉後眼生纈，孤坐清吟高。

巖寺報梅開，可是知時節。
映竹已蕭疏，臨流復清絕。
正須幽士賞，莫縱狂僧折。
山寒雲霧深，日暮更飛雪。

春雲向晚留，夜雨凌曉濯。
花明嬌欲語，柳綠浄可握。
化工了無盡，芳意殊未覺。
燒筍薦清尊，此味初不惡。
君知忘憂物，便是卻老藥。
百年終一炊，無事且行樂。

惟昔清獻公，二年蜀中歸。
歸載無長物，一琴而一龜。
龜屬煙霞想，琴寓山水思。
婆娑二物間，德容儼怡怡。
元龍豈時輩，康樂匪俗期。
書齋質不陋，覆之以茒茨。
手植參天松，亭亭歲寒姿。
公去幾霜露，高風猶在茲。
可使貪夫廉，至今仰伯夷。
使君挺孤潔，後身盖亡疑。
治體簡而肅，民俗醇不疵。
竭虔拜公像，雅有賓僚隨。
置酒延公孫，誠意公所知。
表表孝弟里，人物固未衰。
德厚者流光，此言良不欺。
春陰澹物華，藹藹原隰滋。
遠山出雲氣，近水餘風漪。
時禽屋上語，野蝶筵中飛。
此堂歷千載，盛事傳一時。
凛如公在傍，冠弁不敢欹。
庶幾飽公德，滿酌其可辭。
聊以永今朝，畫景方舒遲。

野寺何所有，梅花如玉盆。
客愁浩如許，我聲已載吞。
大士坐丈室，燠若陽谷温。
從來第一義，入耳簡不煩。
不謂兵火餘，見此祇樹園。
仰沐方外契，藹然風味存。
我詩如廢井，已涸寧有源。
又如既老馬，力盡不復奔。
空餘浩然氣，踵見常焞焞。
熊經非我事，詎以胎息論。
蒙莊豈達者，區區說鵬鯤。
何如柳下惠，坐令薄夫敦。
殊方對節物，凄斷遊子魂。
山晚雲欲雪，陰風樹雅翻。
不見柴桑翁，此意無語言。

茫茫人間世，佛法最長久。
山林坐九年，面壁不掛口。
須是丈夫兒，懸崖能撒手。
爲語學道人，何須天下走。
夜寒雲去盡，横參掛南斗。
我已辦青鞋，要聞獅子吼。

木落山重重，溪長雨霏霏。
雲慘傷客容，風饕裂征衣。
我行已千里，恨無羽翰飛。
倒帆近古寺，煙鐘深翠微。
明軒快遠目，俛仰涵清輝。
上人惠休輩，道眼與世遺。
匡床竹火爐，翛然自忘機。
餘生尚奔迫，所遇非所依。
天地兵革滿，鄉闗音信稀。
拊膺坐長嘯，歲晚將安歸。

學詩如學佛，教外别有傳。
室中要自悟，心地方廓然。
悟了更須坐，壁下三十年。
他時一瓣香，未可孤老禪。

壯此江郎峰，何年儼而峙。
融結自太古，造化鍾一氣。
屹然居獨尊，群峰俱不至。
如冠劍大臣，廷諍而出位。
大哉天地間，覆載不敢議。
此峰有四面，面面各異勢。
撐空方突兀，傲世不嫵媚。
我昨玉山來，雪罷煙收霽。
川平如湧出，蕩漾浮蒼翠。
已遠更回頭，眼老猶决眥。
眷言須水陽，税駕得巖寺。
黄童與白叟，追逐兩閲歲。
勝踐在咫尺，心賞通寤寐。
塵勞不鞭後，俯仰徒自媿。
會待秋風高，杖履窮幽邃。
雲深月滿山，儻與神仙侍。

春來雨鳴屋，夜静雷破山。
客子嘆身世，曷以舒心顔。
高人不事事，結屋蒼翠間。
松竹不改操，鴻鵠何由攀。
想知於此時，齋扉猶未闗。
短檠書史倦，危坐聽潺潺。

西風吹雨來，濯此青琅玕。
黄華媚幽獨，秀色如可餐。
我居適在野，門庭已荒寒。
老屋四壁立，生涯堪鼻酸。
向來頗好飲，無日無杯盤。
而今廢升斗，百憂何以寛。
惟取架上書，拭几支頤觀。
偉哉聖賢旨，妙處言莫殫。
如渇遇新汲，醒然開肺肝。
因不求甚解，會心亦解顔。
茫茫百年中，毁譽非一端。
要知仁與義，多出貧賤間。
相逢勉爲善，世路良獨難。
誰能逐狂癡，凌競趨險艱。
何以易此樂，此樂居之安。

北風夜號呼，逗曉雲已罩。
臘雪及春來，佳瑞故難料。
舞空復低徊，投隙乍顛倒。
山川若爲容，松竹不改操。
斷隴失坡陀，連峰增峻峭。
瓊堆與玉立，南北浄相照。
獨鶴無處尋，田中發清叫。
疏梅有時見，水際含微笑。
晏裘昔所慕，王氅可同調。
江練好催詩，公乎今謝朓。

莘野隠於耕，傅巖隱於築。
叔夜隠於鍛，君平隱於卜。
四子隠不同，抗志俱超俗。
夫君無所事，掃迹隠於谷。
優游以卒歲，燕居常慎獨。
方寸湛若水，顔状温比玉。
白璧無瑕玷，幽蘭自芬馥。
插架萬籖書，擁簷千挺竹。
時乘昃月過，自伴微雲宿。
蕭然伏臘餘，尚不愧此屋。
豈曰不願仕，可以速則速。
富貴草頭露，榮華風中燭。
止止理固明，知止乃不辱。
小人無藉在，放浪謝羈束。
衰年廹饑凍，強顔隱於祿。
晚食且徐行，分量初易足。
婆娑一丘壑，雅趣在松菊。
平生喜文字，終恨窘邉幅。
顧聞多種秫，迎寒釀已熟。
更約阮仲容，清談夜更僕。

倦遊得兹行，頗愜丘壑性。
俗慮與秋澄，禪心隨夜静。
燈前見脩竹，月下聞清磬。
未作故山歸，空吟長卿詠。

老屋不知春，餘花紛委雪。
中有忘言人，截斷天下舌。
我久執情見，終日在談說。
一笑示全機，春雲滿城闕。

恨我生不早，不拜蘇范岑。
倀倀斯文中，永歎一何深。
世家潁川上，萬卷脩竹林。
相望群玉府，清風猶至今。
合好一大事，遺訓敢弗欽。
求之且彌年，齊大肯見臨。
侍郎著清德，温厚如球琳。
吐而爲文章，中有太古音。
嗣孫固多賢，玉立俱及尋。
近坦東床腹，執禮不免簪。
留連歲將晏，離索秋正陰。
往崇丘索志，用壯爵祿心。
一盃須重持，爲子商聲吟。
當復記衰懦，病懶何可箴。

群峰如高馬，飛雲若爲馭。
蒼翠來無際，擺脫欲仙去。
我時登兹亭，物色生四顧。
同行有君子，粲笑隨杖屨。
樵蘇自生理，孤煙横匹素。
歸鳥楓樹林，天高西日暮。
不見髯將軍，長橋斬蛟處。
安得起斯人，扶危正天步。
平生江湖想，齒髮凋行路。
倘有百斛舟，載酒經煙霧。

高情接巾屨，雅志在丘壑。
林疏見鳥下，池静聞魚躍。
歲月已屢改，風煙只如昨。
我知造物心，遺子良不薄。
畏途有豺虎，駭浪有鮫鱷。
何如遠憂患，共此吟嘯樂。

丈人居水南，未省價高索。
平生丘壑事，長嘯天宇窄。
舍傍五株柳，宛是陶家宅。
舍南數畆園，似與人境隔。
方須漉酒巾，漸喜扶老策。
以兹不願仕，偶然似彭澤。
青松手所種，撫之無愧色。
都忘歲月徂，不受霜霰廹。
是身等浮雲，術也可不擇。
持此百年間，常恐中道畫。
曠哉遺世情，遇我眼不白。
問我來何時，胡爲久於客。
我官亦易抛，行矣勿多責。
方從倦飛鳥，望林整歸翮。

對植是何年，巖巖挺寥廓。
風雷已屢起，霜雪終不著。
先生立其中，偃蹇相參錯。
高標與秀氣，鼎足冠伊洛。
想此堂成初，來賀紛燕雀。
醉哦淵明句，衆鳥欣有託。
偉哉拔俗姿，聞見窮浩博。
鐘鼎列珍玩，圗史諧至樂。
小人辱忘年，高義見嘯諾。
詎敢窺藩籬，庶遂飫糟粕。
南池俯空曠，倒影如衡霍。
乘月抱琴過，坐石幽弄作。

青山不遠人，人自與山遠。
好事或致之，來赴不待挽。
夫君有丘壑，於此興不淺。
昔爲谷口鄭，今是竹林阮。
雌黄不掛口，青白常在眼。
官居真吏隠，衙鼓自早晚。
常令遠趍走，俗冗盡除剗。
朝夕面蒼翠，無事日把醆。
填門氣象豪，入户雲煙滿。
詩成足風味，醉墨自舒卷。
我獲一日雅，甚愛王戎簡。
儻無絕交書，定過嵇中散。

漂流劇東南，所歷過所聞。
始及廬陵郡，俯仰尤不塵。
朅來未敢忘，事賢友其仁。
翹翹蕭與李，拔萃而多文。
蕭君辭盖寡，空林蘭自薰。
揚鞭捨我去，意欲樹殊勲。
李君舌尚在，真氣凌秋旻。
掃門與我俱，軟語迴陽春。
客舍甲子雨，八荒同一雲。
傾盖有彭子，微言時解紛。
愛我忘其陋，肯顧羅雀門。
從容香積飯，可口謝八珍。
張公丈人行，氣宇老而淳。
舒吴無俗姿，信是德有鄰。
籃輿復聨翩，去指江之津。
坐中皆我輩，肴蔌來逡巡。
把盞屬形勝，領略難具陳。
山寒更宜遠，江流復沄沄。
大哉開闢功，孰測造化源。
掛席者誰子，其來自無垠。
躭躭載萬斛，徴取何其勤。
落帆占近岸，過逢慶欣欣。
方矜猗頓富，誰信管鮑貧。
鳴雁何處來，冥冥初不言。
亦知箇中好，鳴呼下其群。
商羊不覺舞，漁父收微緡。
煙樹僅可識，歸鴉喧水村。
我昔觀畫圖，對此猶心存。
怳若夢中事，有懷攜酒樽。
客子鬬身强，身外安足論。
無事頗相見，斯言吾所敦。

清風泛寒露，夜久氣轉凉。
恍然幽夢覺，明月及我牀。
披衣起獨坐，愛此數尺光。
興來御桐君，正始其可忘。
山高既峩峩，水流亦湯湯。
方當志獲麟，故宜鄙求凰。
永懷嵇叔夜，復思蔡中郎。
妙處與心會，樂哉殊未央。

嶧桐斵孫枝，所取非老大。
比其爨之焦，孰謂邕也過。
拂拭見太古，斷腹宛蛇卧。
持來長安市，萬口莫能破。
愛公胸次廣，雲夢吞幾個。
夜堂發孤彈，風月清入座。
高山不易賞，白雪久無和。
且樂舜絃薰，毋事楚臣些。

我公自言老，能事如少年。
我公自言退，人材望陶甄。
公功在本朝，本朝方賴焉。
公德在斯民，斯民寧舍旃。
中年倦政機，去若浮雲旋。
名山占形勝，築堂蒼翠巔。
窪樽爲壺觴，虛籟爲管絃。
招攜足賓客，嘯傲窮雲烟。
胸中萬卷書，三峽傾詞源。
興來不停綴，摛華筆如椽。
登臨出妙語，珠璣落清圓。
不數劉白輩，一斗真百篇。
裴傅堂綠野，贊皇墅平泉。
東山謝安妓，五湖范蠡船。
四子之於公，器業微差肩。
公之於四子，趣尚并其全。
公術可活國，公力可迴天。
蒼生望公起，天子忘公艱。
佇瞻丹鳳詔，衮衣來陛前。
三入知眷殊，一夔見任專。
發揮中興業，開闢造化權。
拯焚而救溺，持危而扶顛。
雍容復密勿，造膝陳一言。
長驅卷沙漠，擣穴空腥羶。
談笑九州復，懽呼兩宫還。
四海各安堵，六軍同晏眠。
躋民入仁壽，致主登光宣。
圗像冠雲臺，勒功照燕然。
功成了不居，高謝區中緣。
拂衣赤松游，辟穀求神仙。
去去蓬萊路，雲螭不受鞭。

管蔡既失道，周公遂相殘。
召公乃賦詩，棠棣良可觀。
聖賢尚如此，末世詎得安。
斗粟與尺布，至今興永歎。
汝南賢伯仲，鄉評藹芝蘭。
冰清而玉潔，友于甚相懽。
鴻雁識先後，鶺鴒知急難。
同衣且共爨，怡怡生理寛。
壎箎翕和樂，學海闚波瀾。
好爵豈終靳，未用詠考槃。
他年表門閭，紫荆出簷端。

德積固有源，吉卜可無地。
要知青囊術，詎盡黄壤計。
翁族鼎七閩，籍甚月旦議。
五車聞善訓，三遷見深意。
父子兄弟間，接武廣寒桂。
世方慕朱紫，此道非我貴。
而今二阮賢，風雅果未墜。
婆娑竹林下，頗用文章戲。
諸郎赤鳳麟，唾手可高位。
惟松歲寒質，似抱君子器。
偉此無情物，胡然效斯瑞。
天人理則懸，聲聞在交際。
我行幾千里，歲晚飄零至。
升亭整素冠，敬仰動長喟。
塜木助芊芊，前山益佳氣。

我行出陜右，來升召公堂。
歎公不可作，祗令吾道傷。
優哉聽訟日，斯民歌樂康。
善教被南國，美蔭餘甘棠。
惟公與周公，左右相成王。
孰知二公心，千載惟蒼蒼。
人不學二南，其蔽猶面牆。
先聖垂此言，下士其可忘。
太史述世家，源深者流長。
公澤亦至今，風烈殊未央。
再拜仰公像，冠佩猶煌煌。
徘徊不能去，淚落征衣裳。

庭植何夭矯，蒼皮餘雨溜。
本非尋常材，歲月方成就。
偉此蕭散姿，眄睞揖孤秀。
慕陶築斯亭，千載可同臭。
引杖步嘉蔭，攜書席永晝。
舒嘯一徜徉，清風滿懷袖。
更想五老峰，傑卓立癯瘦。
何因借羽翮，接踵賓裾後。

草碧波復綠，南浦愁送君。
君行將何之，愴指南北雲。
相思無早晚，生離無近遠。
悠悠闗塞阻，杳杳音信斷。
青燈挑已盡，夜長方展轉。

東鄰有豔婦，傾城室家索。
西鄰有貞妻，空閨守葵藿。
良人萬里去，豈爲鉛華落。
君心諒不移，妾命由來薄。
天地終無情，人生復何託。

馬鳴旌斾搖，雪滿闗山道。
白草連雲中，羊腸復縈繞。
别離工損神，宿昔已枯槁。
卻望南飛鴻，驚弦亦虚憍。
祗應馬上曲，偏能寫懷抱。

去年客中愁，忽忽意未伸。
歸來媚兒曹，行樂猶及辰。
融怡帝鄉日，浩蕩天街春。
物色豈不好，所思難重陳。
婉孌有能事，朱絃妙通神。
從容蘭臭言，事事皆可人。
關河一乖隔，夢想清洛濵。
況乃行止間，愧負匏瓜身。
情隨節物改，事逐風景新。
躊躇不自釋，淥酒徒芳辛。
明朝更牽强，接踵肥馬塵。
凌波固可慕，解佩良無因。
青翼不復來，悵望瑶池津。

青松百尺餘，宛彼山之陲。
白鶴巢其高，皂鶴巢其卑。
紅鶴不敢來，下巢楓樹枝。
陽春一動蕩，百鳥俱蕃孽。
綢繆各盡力，草草成藩籬。
卵翼與哺育，不媿烏鳥慈。
清晨求食去，鼓翼遠奮飛。
斯須復來還，亦有蛇鱣隨。
引頸鳴相呼，所憂非渇饑。
不日毛羽成，頡頏下陂池。
浴之以清泠，弄影相娱嬉。
既久遂不來，遠舉將何之。
高山與深林，浩蕩信所歸。
明年又當至，復作今所爲。
我爲唐虞世，鳥巢何所窺。
亂來纒兵火，殺氣滿四維。
人群失安居，恨無羽翰施。
偶此共偷生，偪仄何可辭。
憂患亦所同，去就可弗思。
網羅非爾事，彈射不爾私。
近辭燕雀喧，遠與鴻鵠期。
相望在寥廓，大翮如雲垂。
時來松樹間，聽我哦此詩。

秋露日以繁，秋氣日以清。
愛此堂下花，色好香滿庭。
藉之青玉葉，表以白玉英。
微風過披拂，小雨來滋榮。
我老味更薄，與世無復情。
頽然衰病餘，見花猶眼明。
俗客不到門，取琴花前横。
小童爲席地，取酒花前傾。
昔人工比物，言簪豈虚名。
願登君子首，雅與冠弁并。

昔人愛仙掌，歸時倒騎驢。
風味顧不淺，豈以俗士拘。
我來過溪橋，效顰返肩輿。
異世頗同懷，往者不可呼。
是時秋冬交，霜後木落疏。
人家在窈窕，溪山如畫圗。
我老尚羈束，媿爾鶩與鳬。
川光媚煙景，沿戯得自如。
人生一世間，過眼皆空虛。
偶然及勝踐，臨覽復起予。
尚當風月夕，藉地倒一壺。
意亦不在酒，得句聊自書。
誰能五侯門，長鋏歸來乎。

老全冰玉姿，不受一滓塵。
彈琴看飛鴻，自是千載人。
幽蘭寫國香，白雪迴陽春。
邈視嵇阮流，不肯加冠巾。
絲桐得心法，二子入室親。
高山與流水，領略難具陳。
前年出闗意，浩蕩誰能馴。
跌足兵火圍，所遇多苦辛。
卻來湖上寺，翳拂坐石門。
頗有名勝士，宛然交道存。
寄書亦及我，匪但通寒温。
問我能來無，媿負匏瓜身。
翩然如野鶴，接羽凌秋旻。
過我晉陵郡，促軫風露新。
諧和下鸞鳳，幽怨出鬼神。
老全殆不沒，千古名知津。
漂流更喪亂，我生乃不辰。
見子顔色開，慰我羈旅魂。
我心亦清苦，久願丘壑鄰。
何時舟載月，一弄秋江濵。

我無錦繡腸，而居錦繡谷。
春風二三月，山花名躑躅。
芳鮮照寒澗，窈窕映修竹。
化工亦耐事，造物能委曲。
不知幾猩唇，貸此色可足。
看久直欲燃，況乃手未觸。
杖藜兩幅巾，人物俱驚俗。
方觀筆端妙，更對盃中醁。
念昔嵩少步，千層上雲麓。
政似徐熈圗，寫生開百幅。
懷歸阻兵火，夢想如在目。
會當返昇平，柴車駕黄犢。

二老學而窮，超然以詩鳴。
雍容三百篇，一一韶與韺。
挺特汜水詩，彊梁與古争。
寂寥會隠篇，澹蕩遺心營。
珠璣淪瓦礫，有時應夜明。
過者劇千萬，豈無一不盲。
我父實久要，早以文會并。
茲來唱無和，樽酒懷平生。
遺篇乃見屬，悼往泯厥聲。
歘然奮長筆，摭實無過情。
而今且誰託，兩族俱凋零。
從古作者意，所務非近程。
徐觀百年內，污世曷足名。

薌林近知名，悵望江干路。
無因從之游，夢魂幾飛去。
侍郎天下士，器識廊廟具。
詩似王右丞，文如韓吏部。
勇退不待年，蒼生思謝傅。
幽棲新卜築，日涉已成趣。
人物在籃輿，風流稱椶屨。
身閒魚鳥近，心遠烟霞聚。
浄几展圗書，疏簾約風露。
時傾清濁酒，喚客坐飛絮。
江鱗白可膾，野雀黄堪茹。
懽言忘賓主，脱帽方箕踞。
手揮玉麈尾，故自有佳處。
拄頰欲招隠，撚髯知得句。
快當走尺書，徑拉王文度。

坐嘯凝香霧，卷簾松竹青。
新霜戒微寒，遠日朝霞赬。
過午時雲族，其濛見初零。
蕭蕭打葉響，瀝瀝依簷聲。
幽鳥故格磔，寒蜂自竛竮。
椶君曲江裔，句含萬古情。
端知意有在，復契心所冥。
至哉蒙莊言，爲善無近名。
天弢久已解，世網詎可攖。
寄謝夸毗子，胡然事蠅營。

夜雪駁群峰，春寒僵萬木。
山齋無所爲，高卧仰看屋。
凍雲飛不去，就我簷下宿。
平生柴夫子，能事立於獨。
蚤直渭水鈎，晚懷荆山玉。
陸地詎能沉，世侯終必復。
不見林中蘭，無人亦芬馥。
暮年一丘壑，避地歌同谷。
散誕水石間，清凉日三沐。
笑人强解事，閉門作龜縮。
一世竟何成，萬事蛇著足。
二侄瑞家庭，貫穿經史匵。
才如射虎將，中石猶飲鏃。
詩成出連璧，墨妙粲牋幅。
乃知作者心，求益不求速。
我年及學易，方究大小畜。
翛然對此君，苦節更森束。
嗟今但洋洋，悼往寧逐逐。
願借鄴侯書，盡閱三萬軸。
無因訪煨燼，歎惜邯鄲目。

寒望暮雨來，隠見田中路。
紛紛黄雀起，冉冉行人度。
長林相蔽虧，連岡莽迴互。
莫作異鄉悲，百年均暫寓。

杖藜出望江郎峰，清輝秀氣在眼中。
當年何人運神斧，劖削碧玉成芙蓉。
平地崛起五千仞，浮雲落日當秋空。
東西南北千里間，他山莫敢來爭雄。
英靈往往在人物，異時傑出聞數公。
偉哉高厚職覆載，儲精毓粹良未窮。
畸予家世本伊洛，四時行樂都忘慵。
樓臺面面得形勝，錦屏女几鳴皋嵩。
十年戎馬斷歸路，流落江湖今一翁。
平生所得在黄卷，昔賢今聖獨見容。
青衫憔悴百寮底，猶欣收此筆硯功。
聲名突兀不磨滅，要與此峰相始終。

我有經綸天下之大志，陶冶萬物之雄心。
上書幾欲自薦達，君門無籍不可尋。
歸來撫劍星斗近，老去援琴山水深。
混迹漁樵友麋鹿，興發時爲梁父吟。
霧雨方寒蔽林藪，黄狐跳梁蒼兕吼。
歳云暮矣人白頭，納履踵决衣見肘。
茫茫大塊寧終久，青史功名誰不朽。
昔賢達觀有至言，破除萬事無過酒。
朝來叩關聞剥啄，長鬚致簡喜且愕。
滿壺傾寫清若空，一釂衰顔返丹渥。
此物難從俗士論，古今與世收奇勲。
寒谷可以迴陽春，澆風亦使還其淳。
書生分量當飲温，聖清賢濁何用分。
濁醪有妙理，引人著勝地。
乘墜且不知，焉知物爲貴。
揚雄嗜飲而家貧，玄嘲尚白費解紛。
屈原獨醒良自苦，湘纍空有些招魂。
一石亦醉淳于髠，五斗解酲劉伯倫。
卧輿當道陶淵明，騎馬似船賀季真。
吏部有時甘盗甕，丞相他年容吐茵。
古人已往不復見，忽然舉觴如對面。
窮通得喪寓於此，旦暮方齊死生變。
拍浮池中固不惡，麴壘糟丘仍不薄。
一杯一杯復一杯，身世兼忘乃真樂。
不可一日無此君，今吾於酒而亦云。
安得四海盡種秫，春臺壽域長醺醺。

吳儂踏車繭盈足，用力多而見功少。
江南水輪不假人，智者創物真大巧。
一輪十筒挹且注，循環下上無時了。
四山開闢中沃壤，萬頃秧齊綠雲遶。
綠雲看即變黄雲，一歳豐穰百家飽。
今年小荒人菜色，斗易衾稠逮昏曉。
古來善政抑兼并，貧富相通俗淳好。
閉糴待價良忍哉，客主遑遑不相保。
令尹賢於鄭子産，視民恐傷心皎皎。
朝來戒諭甚丁寧，令下翕然風偃草。
我今亦有在陳厄，回首田園迹如掃。
他年歸計一廛氓，抱甕甘同漢陰老。

家山鑿龍似修眉，中有伊川寒更綠。
吾廬亦復遠城市，舍下清流環幾曲。
四時幽人共吟醉，飲若長鯨盃要覆。
三年芳草怨王孫，定有金錢無處卜。
南征際會竹林阮，兵厨况有酒百斛。
夫君筆力抵萬鈞，所當穿徹如強鏃。
義形抗論及朝政，正容凛若冰霜肅。
因君遠憶鄒與張，疇昔之言皆可復。
二士揭揭廟堂器，用之艱難一夔足。
空令兩行壯夫淚，回首盡向燕雲哭。
我心之憂正謂是，夜中興嘆仰看屋。
相思歳盡書不來，念我衣單體生粟。

愛君直似朱絲繩，遇物可折不可曲。
三仕無喜已無愠，肯學時人走巫卜。
平生不作吠堯事，乘矢猶聞去其鏃。
至今莫可奸以私，尊視正冠何太肅。
歸來田園不改舊，歳寒見此猗猗綠。
絕交未怪孔方兄，有酒盈樽書滿屋。
小人傾盖已蒙潤，遺我珠璣不論斛。
使我竟夕搜枯腸，魚目非珍何敢復。
我今已似雲無心，江湖不說虚舟覆。
言乘下澤與款段，早莫少游良易足。
慣看赤脚老婢悲，亦任索飯痴兒哭。
皇天其忍殺善類，支離亦受三鍾粟。

時風正薫彈廣陵，亂世掩抑吚嚘聲。
孰謂嵇康敢不臣，此心炯炯難自明。
荒楸古墓鬼神嘯，大澤深山龍鳯驚。
我來聽此可無語，天乎孰謂得其平。

百年均夢幻，俯仰在一室。
况乃物外人，身閑有餘力。
朝來忽改作，軒牖開虚寂。
匡床竹火爐，棐几貝葉帙。
清風常入座，飛塵不霑席。
煑茗焚香淨掃除，賸種松杉障西日。

何年此峰獨飛來，群山讓秀中崔嵬。
神刓天畫不可狀，仰視孤高摩斗魁。
藴靈産此萬珍木，隆霜幾度森不摧。
異僧一見乃能識，擊洞果有猿聲哀。
靈隠之南天竺北，築亭結屋初誰媒。
直疑朱夏落冰雪，亦恐白晝藏風雷。
檻泉清可數毛髪，白石齒齒如瓊瑰。
參差透影微日下，淅瀝生籟長颸迴。
恍然若欲學蟬脱，洗眼綠净無纖埃。
已將纓塵付流水，更以屐齒留蒼苔。
南豐家世有人物，幅巾藜杖同裴徊。
劇談抵掌共相對，惜無玉酒傾金罍。

涉春徂冬禱雨雪，皇天靳此云何甚。
兒童曉報六花飛，失喜鈎窗猶屢審。
荒渠斷溜冰已合，度雁停號口應噤。
望中玉樹散枝柯，二室峰巒張素錦。
我家西鄰有勝概，杖履清攜冒凝凛。
平生不作兒女歡，此地適諧文字飲。
濁醪冰蔬薦重味，燃鼎當爐肆烹飪。
詩豪遽發要分吟，頼此放過新弛禁。
歸來老匠已先成，定笑才慳弗勝任。
惜哉初無田二頃，徒偕雀鼠賀登稔。
堂堂大尹燮理才，嘉瑞應祈當奠枕。
書生醉飽何爲者，鼻息如雷但酣寢。
明朝更約提石缾，來試壑源最高品。

海上芳敷有瑶草，採而食之顔不老。
海中翕赩有驪珠，探而得之形不枯。
赤烏玄兔未同宿，姹女嬰兒自相逐。
深存踵息通三關，升降出入無時閒。
九轉七返成大還，功高行滿起人寰，凌虛一舉三神山。

朝來凍坐如縮龜，不聞打窗那得知。
江南地暖亦有此，驚心遠自龍沙吹。
六一居士最能賦，東坡先生追撚髭。
腐儒得句亦起舞，硯寒沃筆浮輕澌。
征塵暗天鐵馬健，衣冠南奔身世危。
兄弟相望音信絕，梳頭紛紛滿面絲。
裋褐袖手如懷冰，車馬不來奚所爲。
前年毗陵雪盈尺，蟹螯猶記左手持。
歸來浩歌仰看屋，夜深凛凛粟滿肌。
室中老婦幾興嘆，膝下奈此號寒兒。
今年造物頗垂顧，税駕仁里懽此時。
殺雞爲黍朝夕事，苦節諸郎方下幃。
起看松竹有特操，坐對溪山無俗姿。
劉子唱高和彌寡，要當獨醒歠其醨。
已呼稚子來候門，更戒黄童無掃墀。
十千不向樓頭貰，一蓑正憶江上披。
五陵之客誇輕肥，呼鷹逐獸廣莫馳。
五侯之第事豪侈，珊瑚照耀金屈巵。
豈如高舉縱清賞，鈎簾一目萬景隨。
亦有末至居客右，其言不讓故哂之。

枯腸服氣如壽龜，窮冬卻掃百不知。
開門忽見雪滿地，縱横浩蕩春正飛。
入隙時欣點萬卷，仰簷不見霑吟髭。
松林冥冥起薄霧，澗水活活生微澌。
清可洗心明洗目，卑且不污高不危。
殘粧如見壽陽面，不食可憐姑射肌。
書生長年營口腹，頗似蜘蛛空吐絲。
身將老矣厄離亂，我生之初尚無爲。
百篇落落或能賦，一杯炯炯須重持。
崆峒漫倚防身劍，枉負平生作男兒。
回首農桑三萬里，無復貞觀開元時。
恭惟天子尚勤儉，早集書囊爲殿帷。
一朝隨仗過沙漠，落日風塵龍鳯姿。
此時燕山士如虎，寒多况乃秫酒醨。
肉食豈堪茹毛苦，應念靴鳴集赤墀。
塵沙錯落赭黄暗，貂狐獨向寒風披。
關山寂寞草樹死，指點射獵方奔馳。
心益不忘嘗膽事，望雲遥祝萬壽巵。
向來竊取名器者，扈聖曾無一夫隨。
忠臣義士憤切骨，皇天后土儻鑒之。

泉湯瀹膚垢如失，振衣坐覺神充實。
挹其寒冽事清盥，三嚥逾甘過飴蜜。
華清之池故有名，玉蓮出水香霧生。
可憐妃子汗猶濕，已聞伐鼓漁陽聲。
我思行吟澤畔者，夢想滄浪歸濯纓。

從來膏粱鄙世胄，豈知牛後與鷄口。
况乃末俗交道衰，時態紛紛翻覆手。
劉君門多長者轍，俗子驅車未容蹂。
斯文博約有王郎，正如白二得元九。
子猷無事只種竹，淵明有巾惟漉酒。
萬鍾五斗唾不顧，冷笑纍纍印如斗。
我今已無田園歸，身外寧論婚嫁有。
卞和三獻已兩刖，被褐會當逢一剖。
今君家世自汾陽，漢相人物何堂堂。
坐使斯民歌樂康，豈弟之化如龔黄。
趣君移具過吟窗，羽蟲得時已飛揚。

九江使君何殷勤，千里遺我款識文。
夏匜商鐘迄周鼎，良工模刻錙銖分。
先秦述作知淵源，相斯不紹嗟無傳。
歷載數千如昨日，人與寶器名俱鐫。
使君雅尚心絕俗，考古稽疑如不足。
搜羅遐邇極聞見，附益之功思更續。
曾奉宣和乙夜觀，萬丈光芒牛斗寒。
兵戈散落人間世，神護往往投衣冠。
時去事非空歎息，玊軸牙籖蛛網織。
載行何啻數橐駝，變故紛紛豈人力。
煙塵翳没咸陽道，尺璧寸珠沉野草。
秋風吹夢入長安，白髪蒼顔日枯槁。

春寒蘋末風尤勁，過雨山林都眼淨。
西江天來瀉明鏡，劈箭孤帆飛小艇。
中有丈人若冰壺，冰爲眸子玊作膚。
黄河逆流滄海枯，彷彿羡門丹丘徒。
仙風道骨何敷腴，煙霞之姿遠見揖。
弭棹芳洲招我急，野人竭蹷摳衣入。
酌之瑶丹飫瓊汁，薦以金桃露猶濕。
禦寇衣袂方泠然，岸巾笑拍洪崖肩。
交梨火棗開心田，木鑽石盤今已穿。
青鞋布襪白行纒，游戯人間五百年。

我世君家居里同，異時德鄰飽過從。
論文高摘屈宋艶，結交遠躡管鮑蹤。
嗟我不識丈人行，喜君雅有前輩風。
靖康三月虎狼去，長安城中一再逢。
笑談未了已吹斷，五年千里一轉蓬。
只知兵戈事奔竄，豈料樽酒陪從容。
清溪照人山入座，鸎聲已老春事空。
人生一世太草草，客舍百事尤怱怱。
和文已遠典型在，芝蘭玊樹庭砌中。
况君屢持使者節，至今能聲滿河東。
丞相方須幕中畫，國士之顧必所蒙。
開元貞觀望公等，天子不在咸陽宮。

带如當風衣出水，曹吳丹青古莫比。
一時更有劉與楊，妙手斲泥端及此。
葉生心匠何瓌奇，異代同聲人所推。
頗甘蔬飯絕肉想，神物自應來護持。
花鬘珠冠寶月相，補陀寶山移海上。
淨缾楊柳翠鸚鵡，突兀驚人煥尋丈。
十六尊者初不同，儼然肖貌清而雄。
或伏猛虎制毒龍，或飛錫杖凌虚空。
偉哉功刮造化窟，凛發天風肅毛骨。
來觀堵立萬口傳，坐看聲名從此出。

太歳治水十二龍，春夏用事秋罔功。
半年不雨人作惡，禾苖枯槁井泉涸。
使君勤政首勸農，憂國如家願年豐。
齋居意禱天已通，四山升雲野返風。
雨脚如麻未斷絕，簷溜連宵聲不歇。
競報兼并發倉廩，千里歡呼舞童耋。
上帝猶怒勑雨師，群龍鞭後不敢遲。
帝力於民民豈知，始我公田畢及私。
槁苖復起井泉湧，更聞擊鼓歌魚夢。
廟堂行拜富民侯，歸作商家霖雨用。

家山回首三千里，世亂身危今老矣。
由來客子鬬身強，敢弗加餐慎行李。
閩中此地稱多賢，招我作鄰密且邇。
二子人物夙所慕，傾盖忘形到汝爾。
劉郎能事出世家，勝韵那知集於此。
人生多計纔狙公，朝暮不離三四中。
我今一食日還併，士也乃有如此窮。
愛酒猶能致山簡，清談兼喜對王戎。
異時掉臂五侯門，解紛堪作滑稽雄。
如今流落百無用，夜起捋鬚問蒼穹。
白髪蕭蕭不勝理，客舍燈花虛作喜。
憐君咳唾是珠璣，照眼陸離光棐几。
惜不當年奪繡袍，枉著詞鋒誇孟勞。
遣我黎明擁吟鼻，寒蟬抱葉空哀號。

父母之邦豈復讎，人情至此乃可憂。
刺史縣令方坐視，久矣肉食無遠謀。
崇墉可當天設險，煙火驚奔無一點。
可憐縮手俱就斃，不見一夫來襲掩。
清晨諸家好音至，說賊回戈馬回轡。
玉帛子女既充牣，捆載而歸乃真退。
妻孥向來便伸眉，將軍凱旋亦班師。
身長八尺劍三尺，緩带輕裘有設施。

許國以身身反辱，十日呼天鬢凋綠。
蠻貊直倚忠信行，我心不疑顧何卜。
生喜柴愚惡鮀佞，封侯豈謂能鈎曲。
可憐論交道大喪，雲雨紛紛手翻覆。
望郎胸中横萬卷，日破千篇酹一斛。
雅好上取唐虞器，多聞遠識肅慎鏃。
桃李不言自成蹊，家法整如官府肅。
四海人高懸犢鼻，定知不作窮途哭。
郎君天池渥洼種，墮地驚人千里足。
夜光聯璧乃暗投，刮膜金篦快三復。
草玄正憶揚雄宅，我今皇皇未有屋。
餘波豈止九里潤，周也意在監河粟。

賢哉令尹出名胄，百里歌謠不容口。
豈弟父母今信之，視民恐傷如足手。
訟庭端可置雀羅，若網在綱無雜糅。
萬頃之陂黄叔度，雲夢何止吞八九。
潘岳無事只種花，陶潛有巾惟漉酒。
三公九卿唾不取，金印從渠大如斗。
劉君語默端可人，固知十室忠信有。
五經腹笥貫今古，决疑索隠如瓜剖。
小圃風煙似洛陽，翠微不减綠野堂。
會聞激烈歌時康，不負抵掌工雌黄。
何時贈扇乃有語，向來仁風已奉揚。

庾郎吾家千里駒，朝暮勤苦讀父書。
少年綽有老成態，月旦考訂評鄉閭。
明當别我擇賢妃，結束琴劍誰挽裾。
春空吹晴惠風暢，煙草弄色和氣舒。
野橋融洩柳絮合，石岸惨愴鳴鶢鶋。
乘龍有期弗獲餞，數椽政葺淵明廬。
旅愁冥思莫排遣，離恨掛臆難掃除。
况當春晚氣暄淑，著體欲醉甘醴如。
修程所囑蓋養攝，禮畢早辦雙飛輿。
婦翁傳道世大儒，習俗再使淳古初。
稔知賢舅繼家學，子如從之師有餘。
歸來阿叔待審訂，義路禮門從廣居。

北風呼雲生夕陰，小松稚竹俱蕭森。
雙溪主人不孤斟，好文尚類肯見尋。
坐中少監樂登臨，清談亹亹知古今。
有句不吐藏之深，而令下士寒螿吟。

御風縹緲雲霞衣，驂龍翳鳯相追隨。
三秀爲糧桂爲醑，玉笛送酒雙童吹。
樵歌已換人間世，未了巖前一局棋。
桃源歸路咫尺迷，醉眼疑在扶桑西。
仙人授我長生訣，俄而夢覺鳴天鷄。

江空月掛疏梅村，生香湔祓何郎魂。
亭亭自是塵表物，玉質敢有煙埃昏。
西州風土似南國，高樹繚臺丞相園。
居然志士節獨苦，炯若德人顔更温。
至今往往入幽夢，夢去折花迎朝暾。
寇来一炬半月紅，傷心無處求朱門。
君知行樂不可緩，中聖友賢餘勿言。
侍郎堂西臘前破，喚取我輩斟窪樽。

南越巨象何壯哉，齒牙脱落歳幾枚。
削木混真易以埋，玩視常恐生怒猜。
良工到手能剪裁，成此大笏莫與偕。
遠隨舶賈凌濤雷，論賈奚啻百瓊瑰。
異貺忽自王孫來，珍藏十襲敢遽開。
瑩如截玉無纖埃，照人冰彩滿袖懷。
惟君許我王佐才，我亦自負剛不摧。
他年致主登中台，垂紳峩弁直斗魁。
正色凛凛天可回，帝傍奸佞須擊排。
恢復洪業平泰階，寫之丹青上雲臺。

陸郎好古心不俗，雅似王郎愛脩竹。
綠陰清晝坐焚香，想見人琴兩如玉。
尺書招我我未暇，興發從君醉醽醁。
秋風滿院木樨繁，明月飛來花底宿。

老漁取魚倍知津，設網提綱疑有神。
船頭兀坐如鴟蹲，忽然一舉千百鱗。
涎沫盈筥趨早市，掌握銅腥俱是利。
陂湖漠漠水連天，盡欲留爲子孫計。
書生白首困嚅囁，世亂身危舟一葉。
君不見孟嘗門下客三千，此日馮驩正彈鋏。

亭皋樹林五月寒，坐損秀爽披孱顔。
使君清雅頗好事，妙墨風流名闖山。
雲歸雨罷作佳色，山在杳靄空濛間。
煙中合還展屏障，鳥外紆餘堆髻鬟。
疏簾捲盡一搔首，决眥盪胸如可攀。
江頭好山不知數，供給騷人猶等閒。

筆端落落曳十牛，老氣飄飄横九州。
河伯未睹北海若，魯人未識東家丘。
豪户但餘酒肉臭，要塗秖益衣冠羞。
旦評公議百年後，此士斯文班馬儔。

江南形勝地，列坐肆遐觀。
氣象天圍大，溪山眼界寛。
遠風來綠野，返照上朱欄。
更待秋澄澈，重尋落帽歡。

過午時雲簇，膏春暝雨簁。
石苔先受色，桃葉復含滋。
客舍居難穏，家書到毎遲。
二公俱强飯，宗社要扶持。

旅泊桐廬郡，溪山過所傳。
稍寛遊子恨，知有丈人賢。
水落魚鰕聚，林疏橘柚懸。
淹留拚宿醉，卧扣月中船。

淮海秦夫子，相逢又十年。
好詩無漫與，愛酒不虚傳。
夜寺雲連榻，秋江月滿舩。
不知嵇叔夜，何得絕交篇。

野老元同社，柴門不上關。
喜君捐俗事，令我破愁顔。
宿雨生流水，春雲媚遠山。
何當事鷄黍，把酒坐忘還。

飯已抄雲子，盃仍致麴生。
青梅方弄色，黄鳥已無聲。
世態窮尤見，吾心老更明。
從來文字飲，意不在傾城。

獨醒非我事，多難亦吾生。
將相知無種，文章怕有聲。
且當乘款段，無復謁承明。
使我忘羈旅，絃歌近武城。

山雲談次改，溪水坐來生。
白鳥饑逾靜，蒼蠅飽不聲。
令君真子産，墨客陋彌明。
回首人間世，塵埃望赤城。

不恨青春去，唯愁白髪生。
日長宜燕乳，水滿自蛙聲。
念我心方逝，逢君眼漸明。
剛腸三尺劍，光彩動豐城。

水陸勞千里，詩書誤半生。
山開南國翠，鳥已故園聲。
會是豺狼靜，方瞻日月明。
牽羊今古恨，洒血望占城。

覔醉無千日，浮家又一春。
閒門久羅雀，貧甑自生塵。
我欲論秦過，君須賦洛神。
窮途依二阮，遂欲老於閩。

鬢絲殊覺老，淚血更傷春。
閱世元如夢，除天總是塵。
有心躭傳癖，無意媚錢神。
坐怪三衢守，書来不到閩。

南州新歲換，北客長年悲。
吾日且三省，我生仍百罹。
谷深雲不起，樹暖蝶先知。
聞道山翁醉，何如卧雪池。

已恨春風過，猶欣夏日長。
鶯喧桑已葚，燕乳麥初芒。
白髪悲如許，青鞋樂未央。
歸来安客舍，更有北窗涼。

已著蓮花釀，仍兼竹葉醅。
橙和致上味，蚋聚見良材。
政想攅眉漉，須煩掩鼻開。
先生元自立，不是乞鄰来。

飄零吾老矣，詩酒得斯人。
邂逅干戈際，慇懃骨肉親。
錦囊元絕俗，瓊樹舊無塵。
歸棹荷花裏，従誰問玉津。

北客身將老，東風又歳華。
山晴添氣象，水暖莫津涯。
貧覺他鄉苦，慵嫌去路斜。
昇平吾會見，時事不須嗟。

淹留傷老眼，放曠適閒心。
石淺出佳色，鳥幽傳好音。
課詩空自切，饋酒莫辭深。
更說溪西寺，明朝款款尋。

靜聞簷際雨，密障坐隅風。
竹晚葉時墮，梅疏香欲空。
芝蘭室自好，文字飲誰同。
它日功名事，應從筆硯中。

歳晚山雲合，窗鳴霰雪飛。
方欣樽有酒，未嘆篋無衣。
谷杳青松健，林空綠萼肥。
月明溪上醉，應是夜深歸。

野鶴元同性，晴山正滿門。
那知有城市，初不異丘樊。
水靜嫌風撓，花開畏蝶喧。
應當如是觀，客至亦忘言。

掛席上桐廬，溪山似畫圖。
斯人不復見，吾道一何孤。
誰入非熊夢，真成失馬徒。
清風端未冺，猶可激貪夫。

節物賴鄰家，南風競剪花。
門無迎客犬，地有噪人鴉。
病眼愁中暗，題詩醉裏斜。
亂離俱老大，今夕意何涯。

已見王正月，陳人百不知。
紅顔豈長好，白髪已多時。
臘雪微霑土，春風小動帷。
丘之禱久矣，何意問祥祺。

簷屋排空闊，薫風眺晚晴。
閒雲連樹碧，白鳥破烟明。
世亂思君子，身危仗友生。
秪應今夜月，解識故鄉情。

照水桃花樹，春風灼灼開。
雖非天上種，何異觀中栽。
帝子吹笙罷，漁人信棹迴。
故園何處是，目盡望鄉臺。

攘攘誰逃死，黄泉不獨君。
一官書載考，五舉擅多文。
異日遼東鶴，當年冀北群。
承家知有子，翮就看摩雲。

徙倚長橋上，時難得此遊。
水光迎目動，帆影上天浮。
不見鴟夷子，須煩顧虎頭。
今年閏八月，好好醉中秋。

不識交溪路，詩來錦繡重。
閒雲時出岫，落日更明松。
叔夜常爲鍛，淵明亦近農。
喜君機事息，魚鳥故相容。

僧房元寂寂，客意遂陶陶。
詩筆翻雲錦，茶甌捲露濤。
鴉歸寒日下，雪盡遠峰高。
尚喜王喬近，吹笙坐碧桃。

已着詩招隠，何須酒引陶。
胸中有涇渭，筆下足波濤。
世亂閉門早，身閒倚枕高。
何慙少陵老，鸚鵡啄金桃。

故國三千里，行藏豈問天。
雪峰明的的，水溜響涓涓。
指凍無完甲，琴寒有折絃。
老僧如木石，性靜不須禪。

罷雪仍廻雨，僧房物物宜。
谿明霜落後，山淨月來時。
泯默窮愁志，艱難食菜時。
弟兄千里隔，書斷鬢成絲。

不遇彭夫子，何因到此間。
無窮霜後木，不斷雨中山。
秖恐高僧占，多慙倦鳥還。
孤雲在寥廓，容望不容攀。

淡泊幽人趣，蕭條隠者居。
疏簾隔花竹，凈几展圖書。
自向交游密，何拘禮法疏。
爲言陶靖節，吾亦愛吾廬。

此地堪營屋，何山更採薇。
怪松拏石出，好鳥傍人飛。
衰相年來見，幽尋亂後稀。
郎君似冰玉，令我亦忘歸。

干禄謀何拙，求人計又疏。
祝鮀焉用佞，甯武豈真愚。
自乏千箱積，誰令萬卷餘。
艾肥蘭蕙瘦，饑饉竟何如。

淹留歳云暮，旅泊似幽棲。
鷗鷺如相識，牛羊自不迷。
已煩陶令顧，何必謝公携。
始覺吳儂健，天寒更涉溪。

不謂人間世，官居有此清。
山横猶倒影，鳥過忽遺聲。
倦客方躭句，高人不治名。
夜寒雲去盡，對面月華生。

小雨妨幽事，徜徉所得多。
前期操野艇，亭午出煙蘿。
選勝纔如許，偷閒肯重過。
自憐詩酒涸，無句敵陰何。

顧我非仙李，知君實老彭。
承家羅玉樹，潤屋起金贏。
世路嗟多事，人生戒不情。
歳華將暮矣，切勿訴深觥。

何處難忘酒，南州盗賊多。
黄巾方裂眥，白日敢持戈。
不見韓擒虎，寧聞馬伏波。
此時無一盞，其奈客愁何。

愧匪屠門嚼，且無金屈巵。
人生難得醉，我輩不須辭。
山迥雲生谷，林空鳥並枝。
前溪天欲雪，爲報戴逵知。

佳節年年好，新春處處宜。
鶯花從自得，蒲柳頓先衰。
事過如驚夢，愁来劇亂絲。
神仙端可學，吾願問安期。

飄零何足怪，喪亂故應宜。
炙手寧爲盛，張羅未必衰。
篇章懷杜牧，游說鄙袁絲。
鐘鼎山林事，胸中自有期。

已秀不成實，長懷事可吁。
寧論日下鶴，遽失掌中珠。
擾擾遭斯厄，冥冥喪厥軀。
高堂親白髪，淚眼尚青枯。

南國寒多雨，溪山晝更晴。
風帆隨鳥上，樵逕入雲行。
已苦無饘粥，猶欣見耦耕。
故園歸未得，豺虎正縱横。

晚烟林際泊，夕陽波上明。
天寒少佳色，樹老無柔聲。
支郎頗好事，我輩適同行。
劇論不知醉，感時空復情。

舊好崔亭伯，新交阮仲容。
招攜來白水，祖餞過中峰。
谷暖芊芊樹，雲深杳杳鐘。
兵戈一分袂，惆悵幾時逢。

設網機關密，磨刀意氣麄。
令人思洛鯉，媿客問江鱸。
豆麴偏相與，橙虀未可無。
相從頻莫厭，乘興不煩呼。

聞說煙塵近，驚奔道路長。
人生何草草，天意竟茫茫。
山鳥寒亡路，溪花濕更香。
飄零值君子，老眼慰悲凉。

雲斷山如拭，秋明水劇虚。
濕煙蒙翠竹，瞑雨濯紅蕖。
茅舍真淳俗，甆甖窈窕沽。
何須訪摩詰，便是輞川圖。

喜得真消息，仍安嶺表居。
深知道路遠，不在信音疏。
荔子應憐汝，檳榔敢笑渠。
一年看又盡，兄弟意何如。

江山天下勝，北客興悠哉。
月上千峰雪，潮生萬壑雷。
酒狂憐老大，吟苦覺衰頽。
始滿平生願，征帆未憶開。

故人俱白髪，念子始青袍。
僕色新生敬，詩名舊仰高。
天寒西日瘦，歲晚北風號。
望望滕王閣，何時共濁醪。

傾盖鄱陽彦，孤芳且寄林。
一官方似水，五字可兼金。
與世不求合，開筵猶見尋。
何當鑄農器，歸望故人岑。

旅泊愁春雨，春寒更北風。
雲山方秀發，煙樹卻冥濛。
念我携家客，逢君足穀翁。
胡爲在窮谷，正渴一尊同。

博洽人爲史，循良吏得師。
謀謨當啟沃，出處繫安危。
鶚立通丹地，龍章近赤墀。
咨詢唐典故，筆削漢官儀。
結客多青眼，承家最白眉。
浩然無害氣，汪若有容陂。
慎獨仍三省，操危任百罹。
誰嘲玄尚白，自信涅非緇。
俯仰俱無怍，幽明兩不欺。
愛君心匪石，憂國鬢成絲。
劵外真毫末，樊中足坦夷。
閉門因拂袖，展卷代支頤。
遠覽迷千古，高懷自一時。
海非蠡可測，豹豈管能窺。
能事推天禄，威名到月支。
孔融徴已晚，安石起何遲。
不待南飛雁，貪懸左顧龜。
向來鸚鵡賦，此去鳯凰池。
揭揭英靈氣，巍巍柱石姿。
衮衣須我補，霖雨更誰爲。
賤子端何者，先生頗識之。
幾年當顧盼，今日倒鑪錘。
解榻徐生入，彈冠貢子知。
青蠅休點污，白璧漫瑕疵。
鍊句終乖律，看書正闕疑。
地偏如有避，交淡欲無私。
瘦馬終千里，寒灰待一吹。
西江如可激，畢命守軒帷。

北客何來此，浮生直偶然。
風飈從禹穴，日脚近虞淵。
漁唱誰能問，鷗盟我不捐。
燃犀怪可睹，擊樹訊空傳。
釣石温徐坐，檣竿穏近聯。
波明疑練妥，山凈學眉連。
客上三千履，軍呼十萬鋋。
可思江柳下，秖欠舞衣前。
鼓柂知無及，乘查悵未緣。
遠中微隠樹，闊外莽横天。
縹緲湘靈瑟，夷猶范蠡船。
健帆風作馭，駭浪雪盈顛。
行鷺紛群起，孤鴻杳獨鶱。
斷崖方怒吸，淺瀬或勞牽。
夜泊星辰逼，晴占日月偏。
幽姿閟蛟室，神物護龍泉。
世亂甘淪隠，塗窮枉乞憐。
渚花迎日笑，岸草信人沿。
頗欲追雙槳，無因共兩舷。
時來如謝朓，三復有餘妍。

天欲斯文起，時將此道隆。
昭明應熊夢，爽拔降神崧。
業則真王佐，猷當沃帝聰。
尊經獨韋氏，識字必揚雄。
制作超前輩，篇章萃古風。
不憂時易失，卻怕俗多聾。
日月胸襟裏，江湖度量中。
讒深遭璧玷，施博儘金空。
指日風雲會，来時雨露蒙。
經綸觀世業，潤色付宗工。
炯炯丹心壯，氲氲浩氣充。
檜壇休跨鹿，丹鼎且蟠龍。
載誕佳辰及，高門喜氣融。
捧觴欣有祝，陳頌愧無功。
舞鶴窺筵淨，偷桃照座紅。
孔庭詩禮集，請訪吸川虹。

天上石麟墮，人間瓊樹芳。
叔孫知典禮，曹植有文章。
桃李蹊方盛，芝蘭室更香。
榻先徐孺下，書異鄴侯藏。
載世推能事，當年亦寵光。
頗懷追潤色，奚惜吐琳瑯。
末俗元多忌，冲懷竟兩忘。
由來高士駕，不肯少年場。
鼎鼎文方古，魚魚道必昌。
仲山終補衮，虞舜正埀裳。
賤子虚蒙顧，仁風實奉揚。
彈冠從入仕，執戟且爲郎。
欲作蟬遺蜕，差同鼠耗倉。
窮途遭白眼，永夜付黄粱。
尚齒三千客，容窺數仞墻。
受知心有激，欲報意何長。
皓鶴宜風露，青松飽雪霜。
傾身挹東海，再拜酌公觴。

之子儒林傑，斯文國士稱。
詞章曹植擅，典故叔孫能。
秉哲中逾曠，撝謙外匪矜。
世家非冠玉，人物是壺冰。
海內休方駕，朝端且服膺。
五車俱可復，萬頃不勞澄。
活國嘉猷告，匡君重任勝。
側聞金作礪，意在木從繩。
昔旅西雝鷺，方觀南海鵬。
青冥翻蹭蹬，凌厲失飛騰。
制禮初煩訂，爲郎頃見徴。
禰生宜獨薦，文子要同升。
浪有羶供餌，虚傳被襆綾。
可嗟懷白璧，竟與污青蠅。
直作悠悠去，從他衮衮登。
時情尚馳突，吾道豈憑陵。
善舞須長袖，良醫必折肱。
寧爲棲枳鳯，不作下韝鷹。
鄭谷成真隠，蕭齋占上層。
華胥久無夢，款段適堪乘。
種柳追彭澤，栽桃學武陵。
池凉蛙閤閤，徑暖羽{甍瓦=羽}{甍瓦=羽}。
得句長鬚送，敲門稚子應。
掃庭延墨客，過寺折談僧。
賤子孤懷切，窮途百慮烝。
待沽希善賈，投分得良朋。
戎馬來何速，烽煙見未曾。
神傷瞻雉尾，愁絕望觚棱。
漠漠雖難問，蒼蒼尚可憑。
人心無右袒，天意有中興。
厭世思蟬蛻，傷時泣土崩。
漁樵甘混雜，貧病苦因仍。
更短猶爲簿，從聾也作丞。
依仁劇山仰，飽德正川增。
舊事將誰語，前非秖自懲。
緣危時過棧，扶老漸携藤。
篤義幾虚辱，温顔豈謬承。
醇醲須手漉，撥刺頼觀罾。
笑語朝曛隔，塵埃肺腑凝。
尚期文字飲，相對夜深燈。

孤煙落日對銜盃，此觀人間亦偉哉。
樹色遠從江浦合，潮聲低咽海門廽。
衣冠喜有承平氣，賓客慚無賦詠才。
城闕鬰葱人望幸，五雲将擁翠華來。

蚤接君家伯仲賢，笑談吹斷各風烟。
人生俱是夢中事，歸計卻須沙上田。
悔有論心三尺喙，恨無糊口一囊錢。
他時局罷樵柯爛，小道誰知亦有仙。

已斵長篇餞女生，君猶從我覔詩行。
窮途白眼何須怪，亂世蒼顔不足驚。
南國旌旗猶滅沒，中原豺虎正縱横。
蘇湖亦産人頭豆，爲問扁舟底遠征。

丈人能事見斯文，世業家風盡屬君。
自許旦評方藉藉，豈同時輩漫紛紛。
清於須水真堪挹，秀自郎峰故不群。
五馬雙旌何足道，便看平步到青雲。

坡老仇池安在哉，佛家鷲嶺解飛來。
但令氣象侔衡霍，可要孤高切斗魁。
渦處正堪承雨露，浪中莫使長莓苔。
明窗淨几無塵入，想對詩翁墨沼開。

平生佳處在離騷，怪我年來得此豪。
不信胸中横太華，試從筆下看驚濤。
門連止水心無競，地接名山眼更高。
要是一時廊廟噐，莫将劉向比王褒。

都門雪罷看楊柳，濯濯風流已不群。
千里澄清方有道，十年出處不忘君。
新詩舊自開錦段，醉面向人生纈紋。
我欲從公借餘地，與傳名姓上青雲。

一見瓊林病眼開，東南秀爽力能廽。
須知載腹五千卷，受我澆膓三百盃。
可但世官從鳯沼，要看人物上雲臺。
歌呼枉費談天口，宜及中興國論陪。

雨後綠陰無處著，風前黄鳥爲誰歌。
天爲世亂相逢少，子以詩嗚不遇多。
行在故人能健否，瘴江逐客柰愁何。
典衣尚可供湯餅，蚤作清凉肯重過。

五年蹤跡似浮萍，豈料全家入畫屏。
春去水田方漫漫，曉來山霧卻冥冥。
可憐北客鬢毛白，尚喜主人眸子青。
凖擬豐年多釀酒，正宜長醉不宜醒。

松杉高下韵笙簫，谷口鐘聲梵海潮。
秋氣作陰連蟋蟀，夜寒隨雨上芭蕉。
身危甚幸依賢庇，吏隠何須覔句招。
直待它年見鳬舄，始傳仙葉有王喬。

税駕居鄰古寺中，高堂永日笑言同。
山雲濃淡未成雨，溪竹飄蕭先得風。
短髪只從今歲白，衰顔無復少時紅。
君家釀熟能分我，一醉端令萬事空。

祖筆摩空有賦聲，長揚羽獵舊齊名。
頗推門第多人物，故作樓居遠世情。
我輩一生悲短褐，君家五字倚長城。
武陵欲借漁舟便，春水桃花不計程。

茗椀紋楸晝不譁，心如出水妙蓮華。
喜君活計唯三事，遇我人情似一家。
夜久竹聲聞雨過，曉來山色看雲遮。
此身去國已千里，回首中原猶暮笳。

世情何怪白頭新，豈料窮途復友仁。
一室他鄉春笑客，半年行路雨欺人。
輞川詩說王摩詰，谷口名聞鄭子真。
想是書機似圖畫，雲峰矗矗水粼粼。

丈人清德冠儒林，三世文章照古今。
節比松筠元自直，氣含海嶽故能深。
篋中尚有爲郎被，堂上寧無化俗琴。
賤子飄零無死所，可憐羈旅費黄金。

池上風烟故可人，倦游老眼厭紛紛。
晴雲出岫似知我，野鶴鳴皋疑是君。
可恨音書長契闊，尚從盃酒見殷勤。
新詩凖擬頻相寄，獨學方當病寡聞。

樹色溪光五月寒，幅巾藜杖接清懽。
吞聲鳥自屏中過，倒影山從鏡裏看。
佳處唯堪著胸次，平生久已付毫端。
向來未築沙堤路，豈信東山有謝安。

誰堪秋熱與春寒，北客南州有底懽。
酒熟但招吾輩飲，詩成莫與俗人看。
眼明白鳥清溪上，心折黄鸝碧樹端。
口誦離騷手遮日，夢魂不敢到長安。

敝屣浮雲世所難，誰堪走俗抗塵顔。
海鵬已激三千里，天馬終歸十二閑。
醉發杖藜雲逐逐，香凝宴寝雨斑斑。
林泉久假皆吾有，何必捐金更買山。

歲晚怱怱日復夜，老禪相對口慵開。
夢歸千里幾時到，香度一枝何處來。
世亂飄零少供給，地寒潦倒無梯媒。
可憐七尺髯如戟，媿負妻孥空撥灰。

可憐映竹深深見，似爲催詩特特開。
湖上林逋今老矣，揚州何遜未歸來。
前村欲雨鳩呼婦，斷壠收晴雉應媒。
幻境應當如是觀，道人深悟刼池灰。

可喜劉郎鬢未霜，能容宋玉近東墻。
自知老眼無春事，誰意窮途得夜光。
前日桃園真有路，何時蘭室可無香。
便須一醉經千日，免作人間寸寸腸。

潦倒誰憐五十霜，登門可媿及肩牆。
銀鈎已作驚人勢，玉唾何慳照眼光。
春醉燈前猶縱博，夜闌帳底更添香。
阮生正作窮途哭，漫道江南刺史腸。

桃李何須續後開，芝蘭勝韵許相陪。
先春莫道無深意，調鼎方知有大才。
南國正宜溪上路，故園長夢竹間臺。
騷人不爲尋詩句，自愛幽芳特特來。

老來風味淡於秋，媿負平生馬少游。
但得山雲供晚眺，何須花雨作春愁。
新詩未省曾多見，情話端知肯獨留。
政渴一盃澆磊磈，書生何用玉爲舟。

綠樹黄鸝陰復晴，春風何處不堪行。
野煙著草綿綿色，江日浮花灔灔明。
故國音書添夢想，異鄉節物減心情。
逢人盡說兵戈事，始覺如今去就輕。

何處春光最可憐，仙山亭上碧巖前。
窮來更覺詩堪畫，老去誰知酒可仙。
雲色弄晴花蘸水，風光縱好柳拖煙。
左思近有三都賦，誰與吹噓送上天。

翠竹丹楓共一村，詩家得句轉清新。
已憐楚地梅知臘，更想隋河柳欲春。
須信成名皆志士，故應行樂屬吾人。
請君淬礪斑斑刃，始驗儒冠不誤身。

一日復傾三百盃，新年物色興悠哉。
應憐遠客此流落，故有幽人常往來。
楮刻三年殊未就，詩成七步可須催。
平生信筆多狂簡，從此方知所以裁。

梅樹飄香酒滿盃，時危風景亦佳哉。
横笻有客挑錢去，重擔誰家送米來。
雲色可憐談次改，年華不奈鬢邊催。
蕭郎及我親書尺，珍贈霜紈費剪裁。

平生丘壑幾欲顛，誰使老來逢鄭虔。
蒼須對我三千尺，黑頭聼渠十八年。
已有霜雪入晏座，寧無風雷浮屋椽。
箇中得句不敢吐，可人何許心悠然。

書生卧病久無衣，不意臨衰厭鼓鼙。
鄉信略無鴻雁到，客愁惟有杜鵑啼。
誰憐弹鋏長依孟，自不工竽漫說齊。
我亦漂流費耘業，看君文字照浯溪。

漸遠閩中地更平，土風疏爽語言輕。
山濃不减嵩高翠，溪漲渾如洛浦聲。
忽見槐花思舉子，欲求螢火遺書生。
使君元是丈人行，回首鈴齋空復情。

一坐闗山百念灰，德鄰詩社許徘徊。
靜看林鳥銜花去，寒覺溪風送雨來。
小阮有懷應種竹，步兵無事且傳盃。
東牀坦腹真佳壻，俗客多慙數月陪。

夢想平生始此廽，扁舟坐穏興悠哉。
陰陰樹底鶯聲切，漠漠田中雨氣來。
亂世等閒凋鬢髪，故園何處問池臺。
臨風不見高公子，正渴論文共一盃。

從來語默有千鈞，亂後相逢氣益振。
好鳥開窗如應客，清風挽竹故留人。
更貧豈顧墦間祭，已老猶堪席上珍。
說到蒼梧淚横臆，皇天萬一照酸辛。

雪屋銀山滿上頭，年年偉觀近中秋。
只言滄海無廽浪，豈信長江有逆流。
一一檣帆如過鳥，時時烟雨要沉牛。
青衫白鬢功名晚，何日翩然范蠡舟。

海舶忽驚風打頭，觀瀾又破一年秋。
若爲盡作盃中物，安得飛來枕下流。
豈計雙鳬兼乘雁，誰分去馬與來牛。
君王大業追神禹，前日黄龍已負舟。

惟曾家世頗堪論，文采南豐實浚源。
德必有言人望重，義形於色主威尊。
隨珠未可輕弹雀，腐鼠從教競嚇鵷。
固是相門終出相，魯公泉下有英魂。

月離于畢俾滂沱，兆及豐年喜欲歌。
任有泥塗甘曵尾，更無波浪敢憑河。
老來酒量難酬酢，閒裏詩情好琢磨。
晏子方觀久而敬，人間炙手又張羅。

山行密雨來紛紛，過午人家猶掩門。
水寒鷗鳥亦亡頼，煙濕梅花如欲言。
頓忘客子懷抱惡，可喜丈人顔色温。
而今何計百年事，乞與清詩當綠樽。

我兄少有謫仙才，襟抱於今得好開。
珠玉盡從談次落，溪山渾入句中來。
弦歌小邑徒勞爾，松菊故園安在哉。
有客漂流無税駕，願将高義挽春回。

此行檢校幽棲事，佳處知公故未忘。
新筍定應過母大，舊松想亦及人長。
老來對客須靈照，貧後持家藉孟光。
世亂身危何處是，二年孤負北窗凉。

鼠輩欺人可奈何，我今行槖已無多。
醉魂尚愛黄華谷，歸夢長迷白石坡。
壮士陸沉無籍在，道人香積有經過。
行朝近報仍安穏，想見沙堤蹀玉珂。

毎愛前山似畫圖，興來蕭散豈能無。
幽人著屐全忘懶，野老闗門不可呼。
夕照暉暉明遠水，春風莽莽著平蕪。
晴來已喜兒能賦，軟脚仍煩送一壺。

枉報新詩錦不如，句中風竹韵蕭疏。
頗分涇渭甘從子，不較窮通豈病予。
避地擬求千日酒，誤身何用五車書。
誰人與作任公釣，要使東人厭若魚。

春雨既過雲未歸，春寒屋下人無衣。
林如膏沐鵓鳩語，草已怒生胡蝶飛。
中原格鬬幾時定，北叟飄零何所歸。
我今始悟蘧伯玉，明明四十九年非。

世家傳子又傳孫，豈較前身與後身。
知足已如倉庾氏，忘懷真是葛天民。
騎鯨又見詩無敵，射虎何須武絕倫。
白屋朱門果非是，萬錢日食是何人。

自昔孤芳難寄林，亂離漂泊卻須禁。
春風不解廽雙鬢，夜雨何堪攪寸心。
薄日花光懷杜曲，清流竹色夢山陰。
從來玉石崑山火，臭味多君肯嗣音。

鼙鼓聲中老戰塵，故山歸夢月三更。
交情咄咄渾無寐，學古悠悠浪得名。
鼇禁未容追世職，熊轓何足語官榮。
阿咸自是吾家秀，始覺前人畏後生。

煌煌世譜未應微，直道高懷古所稀。
義往誰能單騎見，幽尋坐想墊巾歸。
公庭此日棠堪憩，仙路他年舄觧飛。
顧我登門勤倒屣，題詩媿匪謝玄暉。

寺古天寒杖屨清，閒身合得此閒行。
破煙獨鳥驚人去，積雪群峰照眼明。
坐久泉聲醒客耳，談餘茗味發詩情。
張公語壮髯如戟，蚤晚掀濤看斬鯨。

仰止先生道不窮，愛茶直似玉川翁。
靈芽動是連城價，妙手纔爭一水功。
賤子詩書元未飽，愁腸藜莧豈宜蒙。
高齋罷酒陪清啜，歸御泠然兩腋風。

祖德當年吐握勤，諫垣人物典刑存。
在陰鳴鶴和有子，産嶧孤桐枝見孫。
王室艱難欣得士，世家矜伐敢援恩。
清明謇諤平生事，况乃中興闢四門。

除書喜動薦紳顔，穏上天池刷羽翰。
詩似少陵多教化，文從太史有波瀾。
王庭看折朱雲檻，儒巷聞弹貢禹冠。
兄弟相知夫豈敢，會憐流落久江干。

客裏栖栖嘆食艱，桃源也復念人間。
九重鵷鷺思金屋，萬里烟塵痛玉闗。
節物可憐梅競出，浪萍長羡鳥知還。
明朝跋馬歸仙隠，健筆清樽儘傲閒。

三年客裏重陽節，故典征衣共一杯。
雁下紫茰能自好，霜前黄菊爲誰開。
中原豺虎定何許，故國池臺安在哉。
山水中逢張學士，慢扶雙槳不須催。

将老從君得所圖，交情及我歲寒餘。
適聞蔣詡開三逕，且喜揚雄就一區。
盡取風煙多種竹，雅爲窗室便看書。
無錢可買墻西地，决眥雲峰正起予。

露洗風吹未遽央，登山臨水總心降。
明年此夕知何處，自古中秋不可雙。
尚倚人琴温似玉，更能詩酒浩如江。
披襟拄頰渾無寐，斗轉参移莫下窗。

溪流暴雨漲江同，咫尺西鄰信不通。
衰朽怕看青鏡裏，笑談猶近翠屏中。
侍郎客到無苛禮，教授詩来有古風。
五載皇皇無稅駕，我途正似阮生窮。

蒙塵天子尚戎衣，南國旌旗正伐鼙。
國士傷時多刺怨，王官失路有悲啼。
似聞叔向方圖晉，亦報夷吾未去齊。
易地皆然心寸折，釣竿吾欲老磻溪。

書文車軌幾時同，諸道惟聞羽檄通。
豈較北南聊暫寓，若論賢聖且時中。
門前楊柳方埀雨，溪上桃花尚舞風。
誰見東山謝安石，命賓攜妓興何窮。

紫鳳天吳在短衣，亂来無日不鳴鼙。
情随野鶴雲間舞，夢繞城烏月下啼。
但得交情如水淡，何須婦饌與眉齊。
抱琴載酒眀朝去，相送無勞過虎溪。

家世中朝第一流，郡符那得久淹留。
詩情更入山水國，醉眼獨高煙雨樓。
文舉定非餘子輩，元龍須向古人求。
磻溪莫訝功名晚，今代何人有直鈎。

歲晚沉沉雙鯉魚，交情可是白頭疏。
含香不見爲郎後，吐屑頻聞賜對餘。
內廏給乘千里馬，大官供餌萬錢厨。
絲綸潤色須公等，莫負平生載腹書。

青鬢追隨到白頭，中間憂患兩悠悠。
異時果有臧倉沮，他日寧無雍齒侯。
舊隠重過三徑菊，昔賢何在五湖舟。
一杯坐阻論文酒，老懶閉門春事休。

路貧不在扊扅炊，調苦誰聞食菜時。
枉道故於尋尺見，求人曷以斗升爲。
夷吾不去齊何患，叔向方來晉可知。
得士則興今亦古，可能只直五羊皮。

溪南渾似輞川居，不啻當年卧草廬。
從昔金聲蒙醬瓿，至今汗血困鹽車。
端知将相真無種，更喜才華甚有餘。
及此知機同免禍，季鷹初不爲鱸魚。

野寺經旬客寓居，水聲山色是吾廬。
喜君能道碧雲句，招我更煩黄犢車。
世路從來多險阻，人生何必問贏餘。
况聞一諾千金重，爲激西江救涸魚。

把玩新詩病眼開，家風端有謫仙才。
祗應魚蟹留人住，肯爲溪山喚我來。
客舍更堪秋乍入，鬢毛無柰老相催。
重陽共醉滕王閣，此觀人間亦偉哉。

十載吾廬信不通，偶來仁里一尊同。
心驚人物如江左，眼淨林塘似洛中。
著日晶明松下雪，弄波蕭瑟竹間風。
澆花釀酒勤料理，作記東園有醉翁。

悲秋宋玉已銷魂，忍聼陽闗共十分。
黄葉蕭蕭下寒日，碧山逐逐過晴雲。
面如濯玉想無對，氣已食牛知不群。
問訊冰清懷大雅，世家王謝屬斯文。

人生有酒即佳辰，忽忽園林已暮春。
雨後落花渾帖砌，風前飛絮欲沾人。
我如放浪陶彭澤，公是風流賀季真。
伊水崧雲在何處，舊衣猶有洛陽塵。

似聞環佩雜簫笙，鼎立爭雄凛太清。
不與古今爭變化，可能舒惨屬陰晴。
花開玉井難求種，月下瑶臺但有名。
我亦生來未嘗屈，敢持方寸並崢嶸。

淵明佳致在籃輿，子以名亭德不孤。
異代頗能同臭味，休年猶得見規模。
掛簷明月聊堪問，入坐清風不待呼。
我欲典衣供一斗，興來能賦百篇無。

南州春老雨如絲，刺眼青秧水滿陂。
樹濕黄鶯看更好，溪渾白鷺立多時。
寸心折盡人千里，霜鬢凋殘酒一巵。
我恐前身是匡鼎，幸公不厭解頤詩。

鑿石爲渠水有聲，四垣惟欠竹青青。
壁含霽月光千丈，黛拂雲峰畫一屏。
香異定應來絕島，茶甘初不藉中泠。
主人莫惜千金費，更作飛樓擬摘星。

已著芭蕉喻此身，木人花鳥豈知春。
他家定自無生滅，此物何嘗有故新。
美玉不羞論瓦礫，明珠終解照泥塵。
相逢一笑空歸去，無語堪酬彼上人。

衲子誰爲蓋代豪，生憎污俗紫方袍。
何須鑑水能知止，未必歸雲可擬高。
虎穴等閒休探手，龍泉取次莫吹毛。
君知五祖堂中老，妙處何曾掛一毫。

禪闗無復老萊衣，陟屺心摧怨夕暉。
泣血可憐猶不死，望鄉無處欲何歸。
仁山老子方傳法，枯木堂中久息機。
不見桃花并柏樹，焉知四十九年非。

休論至後日相催，乘興籃輿到嶺隈。
風竹盡揺花玉玦，雲山渾作爛銀堆。
須知此日逢僧話，不減當年訪戴廽。
更喜彭君真我輩，溪流渡馬肯相陪。

歲寒紆錫辱西臨，一笑忘言意自深。
怪石奇松那有價，片雲孤鶴本無心。
上人已了洞山偈，倦客方爲梁父吟。
枯木堂中無孔笛，侍郎今日是知音。

道無南北本同流，遠赴叢林非所求。
到底此生俱擾擾，從前何事不悠悠。
撞鐘撃鼓千人飯，戴角披毛萬刼休。
蚤晚相從巖下寺，對床清話雨颼颼。

高僧闢館坐諸生，夜久亦聞弦誦聲。
物外喜君能筆硯，塵中媿我漫簮纓。
鉢飱尚返慈烏哺，囊句時爲老鳯鳴。
他日籃輿蓮社約，秖應惠遠識淵明。

剪水適從天上手，綴條不作世間花。
柴門有客方高枕，石鼎無人共試茶。
清借遠山迎馬出，潤含修竹倚窗斜。
令人卻憶前年盛，輦轂歡聲百萬家。

已過平山又谷林，登高能賦興何深。
群峰雪後皆浮玉，萬竹風前亦碎金。
尚喜日聞黄屋信，可堪時動白頭吟。
載遊不爲壺觴事，攜取君家綠綺琴。

路迷應有誤隨車，望眼樓高莫可涯。
鶴駕鷺濤來浩渺，瑶林瓊樹出交加。
廣寒玉兔翻羞縮，上蔡蒼鷹正怒拏。
得句幽人方起舞，夜寒明月在梨花。

縱賞鈎簾面遠山，蟹螯誰復問尖團。
飛花空自嫌春晚，折竹應當念歲寒。
句法一如冰柱險，書齋坐怪玉壺寛。
固知柳絮因風起，何事青天亦受漫。

烟雲坐久濕人衣，未覺城中有鼓鼙。
春到好花隨意折，日長幽鳥盡情啼。
貴公行色心方壮，曠士閒居物已齊。
客子不知今夕夢，故鄉何處是潜溪。

挽盡溪流沮洳渾，幽人晝卧懶開門。
諸鄰鵝鴨頓亡頼，一夕魚蝦無半存。
及此焦枯方有禱，從而暴殄豈堪論。
清漪綠竹城南路，回首吾廬正斷魂。

世亂何堪歲月摧，高齋始見數枝梅。
想他疏影横溪過，撩我清香入坐來。
老眼相看渾幾許，幽人獨折未多開。
情鍾正屬吾曹事，湔祓風霜破百盃。

北里溪山翠滿門，似聞小阮甕浮春。
憐渠世亂益風味，念我途窮多苦辛。
曠士可無千日醉，浮生何事百年身。
臨風日日香穿鼻，被縛甘爲甕下人。

梅林樓閣上嵯峨，淺渌浮澌亦自波。
荘叟夢中非一蝶，右軍書次失群鵝。
句從永柱思能苦，人在玉壺寒更多。
宴寢凝香歸入夜，流蘇帳小奈公何。

已雪猶陰更逆風，斜川略彴斷行踪。
瑶臺貝闕三千丈，玉樹瓊林一萬重。
學子經時無載酒，鄰僧過午未鳴鐘。
華筵此地成賓主，孔翠屏深琥珀濃。

冰柱雪車元有聲，五言早已號長城。
仙源迷路及春淺，盗騎解圍空月明。
君豈似龜将曳尾，我端如雁不能鳴。
何人肯作千金貸，賣藥江湖隠姓名。

安城西有慶雲鄉，山秀溪明出孟嘗。
毎見朱門推愷悌，遂令貧士有輝光。
君家太尉威名遠，世譜觀文德澤長。
蒼狗白衣何足道，古今興廢兩茫茫。

樹含新綠花事稀，友生要我寧重違。
信脚一百五日出，捫心四十九年非。
餳粥盤空家立壁，松楸地遠涕沾衣。
弟兄不見音書絕，植杖臨流賦式微。

一踏紅塵又五年，倦游翻作送行篇。
春花秋月誰無分，伊水崧雲自有緣。
我比嵇康猶更懶，子追元亮故應賢。
因歸望訊忘機老，買箇魚舟費幾錢。

異時丞相柄文盟，一顧曾空冀北群。
鈆槧無功方笑我，箕裘不墜蚤知君。
詩家只說王摩詰，官况誰憐鄭廣文。
散盡黄金猶作客，還來把酒對孤雲。

老去何堪行路難，冰霜幾晚見蒼官。
鱸魚南國無張翰，妓女東山有謝安。
秉燭夜闌真是夢，傳盃秋際若爲歡。
吾徒恰似豐城劍，光氣須從斗下看。

亂來身世任浮沉，宴豆南州幾盍簮。
十頃菰蒲秋向晚，一池烟雨夜來深。
詩成頗復蒙嘉賞，酒熟時須共滿斟。
喚取陸郎攜綠綺，小凉同聼越江吟。

北客南征歲欲陰，經行始滿愛山心。
霜溪見石如清洛，煙樹参雲似故林。
昨日喜傳黄屋信，餘生怕聼白頭吟。
公歸問訊庵中老，隻履西來意淺深。

北客未識猫頭筍，此來逢君欣得之。
出土好色已勝玉，下箸珍味端如飴。
口涎饞嚼笑早計，食指蠕動能前知。
小爐誰見親煨熟，醉眼瞢騰岸接籬。

無復清池照病顔，尚餘詩思發天慳。
西風似水初鳴葉，細雨如塵不隔山。
歲熟自然民意樂，時平更覺鳥聲閒。
江梅會見花敷雪，劇飲須期倒卧還。

風作山雲斷復飄，沙平竹日影蕭蕭。
柔桑始葉蠶爭出，淺水無魚鷺獨翹。
白髪尋春悲去國，朱門賜火望行朝。
游從此地多君子，乘興來過不待招。

坐見妖氛犯斗魁，使君謀略信雄哉。
寇如狐兔草間出，兵似貔貅天上來。
門館無私千里靜，賓朋多暇百壺開。
他年入數中書考，始識汾陽濟世才。

下村正與輞川同，只恐桃源有路通。
山色直侵書幌裏，花香盡泛酒杯中。
使君已致随車雨，丞相方来拔木風。
照席侍郎真玉樹，慨然憐我坐詩窮。

清躭七盌愛盧全，富貴千金鄙鄧通。
新歲烟塵悲塞北，舊時花鳥憶回中。
可能春雨如秋雨，合是東風卻北風。
尚喜張儀惟舌在，百年從古沒終窮。

客舍春寒數挽衣，雲重雨濕不聞鼙。
老妻未免負薪嘆，稚子何爲索飯啼。
南地好山青不斷，故園芳草綠應齊。
胸中磈磊但塵土，慚愧錦囊兼玉溪。

去盡沙鷗水照空，群山濯玉有無中。
亂来更覺心情減，佳處猶欣臭味同。
喜有清樽對雌霓，慚無健筆繼雄風。
此行會見承平否，歲晚飄零已禿翁。

倚馬萬言纔一揮，問年於我亦肩随。
才華早擅鄉評在，人物行看國士知。
黄卷沉酣端有志，青雲騰踏豈無時。
小人薄宦猶三黜，方駕聊同柳士師。

風前竹榦須料理，雨後蝸涎費掃除。
北客經過無好語，南州騷屑少安居。
雄稱百萬空扛鼎，功蓋三分漫顧廬。
識字信爲憂患始，鄴侯何必萬籖書。

琳宫尚記昔年遊，撲面楊花晚不收。
自倚釣魚終悟主，誰知射虎不封侯。
江湖已恨長爲客，風雨何須横作秋。
未見故人心已醉，更拚十日爲君留。

力扶吾道與斯文，世職家聲蚤出群。
欲致昇平寧舍我，從來出處不忘君。
龍吟虎嘯彌千日，兔髓烏肝恰一斤。
已格皇天方俾壽，未須騎鹿上青雲。

當年傾蓋便情親，老去那知更賤貧。
松竹故園秋未老，溪山南國雨能新。
可憐作客身如夢，尚喜傳家筆有神。
咫尺重陽歸務速，吹花落帽要吾人。

此生何處是真歸，俯仰人間念念非。
雨後溪山無限好，煙中鷗鷺自由飛。
隻輪雙槳成何事，白酒黄鷄可息機。
北客上來千萬恨，故鄉回首夕陽微。

誰識堂堂忠懿孫，至今人物典刑存。
頗同陶令辭蓮社，但學龎公隠鹿門。
醉枕泉香分石脈，吟窗樹老出雲根。
喜携自有東山妓，好事寧無北海樽。
服食方依煉丹井，躋攀莫近洗頭盆。
秋風百本籬邊菊，夜月三號澗下猿。
未怪頻穿康樂屐，可須多羡辟疆園。
題詩我愧詞源涸，作記渠能學海翻。
亂後煙霞真得計，靜中丘壑要重論。
十年殺氣纒伊洛，回首吾廬正斷魂。

柴門如畫映山隈，窈窕軒窗向水開。
想見幽人清徹骨，松陰翠竹竹陰梅。

碧澗濺濺遶竹林，欲從源水阻幽深。
春風想有桃花樹，更有漁舟可訪尋。

朝雲漠漠雨絲勻，山路清無一點塵。
桃李著花溪水滿，斷腸何處故園深。

已晴雲氣卻濛濛，坐見前山沒半峰。
報道名卿謁丞相，不須行雨借蛟龍。

晚風吹葉滿溪流，落日孤雲萬里秋。
徑欲五湖尋范蠡，醉攜西子上扁舟。

不獨京塵解化衣，秋陽流火樹陰稀。
折腰爲米初何有，親見淵明負弩歸。

兩山相對似香山，灘響渾如八節灘。
安得高風從此去，載醪猶是菊花殘。

山家梅樹出疏籬，好客慇懃折一枝。
直是老來風味薄，而今相遇可無詩。

低陰漠漠水漫漫，楊柳如絲不忍看。
見說山前風更惡，杏花無處避春寒。

客舍猶尋未見書，鄴侯何止萬籖餘。
君家釀玉推能事，得及重陽把盞無。

當年此地勤花竹，景物方成姓又移。
儘愛芙蓉照秋水，倚風懷往亦多時。

高人折簡苦相催，要及春風把一盃。
花柳溪山寒食後，雲中何似雨中來。

亂來身世羡沙鷗，雪後溪山粲兩眸。
不用東床呼外舅，當年雅契在仙舟。

禽魚花竹靜相参，溪雪融春青出藍。
月下醉歸休秉燭，要將清夢過江南。

千里無雲湛九霄，月明花露滴春橋。
何時心緒如楊柳，笑倚春風萬丈條。

人物如公亦偉哉，漥樽寂寞峴山隈。
似聞著履凌風出，不見拿舟弄月迴。
往事只應君可紀，幽期孰謂我能開。
留詩更約荷花語，莫惜障泥走馬來。

通身一穿金鎖骨，正眼觀來猶剩物。
縱使當機覿面提，敢保居士猶未徹。

胡牀穩坐已通津，何處更尋不二門。
八苦起時全體現，不知誰解報深恩。

一拶當機怒雷吼，驚起須彌藏北斗。
洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失卻口。

兒時曾向山前住，老大還歸山上來。
雲外堂前逢蔡柳，大家拍掌笑咍咍。

一九與二九，相逢不出手。
凍得鴟吻頭，面南看北斗。
諸禪人，曉不曉，地爐火冷莫嫌寒，更有樵夫赤腳走。

今朝臘月二十，衲僧門風壁立。
進前擬問如何，劈面老拳箭疾。

和風習習，膏雨微微。
洗開柳眼，秀出花枝。
衲僧聞得呵呵笑，也是宗門第八機。

夢幻空花，何勞把捉。
得失是非，一時放卻。

一物不將來，兩肩擔不起。
直下便承當，坐在屎窖裏。

生銕鑄就崑崙兒，頭輕腳重肚皮大。
明眼衲僧薩普吒，九十日中看不破。
看不破，笑倒嵩山破竈墮。

家家盡看野狐兒，見者雖多識者稀。
百怪千妖俱掃跡，春風已到萬年枝。

渺渺陽臺去，茫茫鸚鵡洲。
干戈迷大別，煙雨瞑南樓。

白帝城頭路，逶迤一徑遙。
高堂臨峽口，暴水沒山腰。
隔岸魚施網，橫江鐵貫橋。
神妃翻覆手，願賜雨連宵。

巫山不可見，翠岫幾重重。
雲外藏三島，江頭認九峰。
淡煙迷暝色，疏雨浥秋容。
目斷凝貞路，松風傳暮鐘。

衆水歸三峽，悠悠萬古情。
白鹽無路到，赤甲罕人行。
西瀼泉尤勝，東屯穀有名。
豐年公事少，飽暖荷恩榮。

元祐文章絕代無，爲盟主者眉山蘇。
舊聞宗匠爲詩匠，今見東湖說後湖。
寂寞香山老居士，浩蕩煙波古釣徒。
瀾翻翰墨驚人眼，一段清冰在玉壺。

雲連三峽蒼茫外，人在千峰紫翠間。

秋風三度發孤妍，撲面幽香十里傳。

怪底塵勞破，青山在眼中。
竹橋低跨水，林磬小鳴風。
半嶺暮雲碧，一村霜葉紅。
禪枝棲衆鳥，回首意無窮。

塵斷征車杳，雲低毳帳深。
古今那有此，天地亦何心。

玄衣仙子從雙鬟，緩節長歌一解顔。
滿引銅杯效鯨吸，低回紅袖作弓彎。
舞留月殿春風冷，樂奏鈞天曉夢還。
行聽新聲太平樂，先傳五拍到人間。

夢破松聲枕上聞，睡魔夜半戰吟魂。
初疑秋雨連江岸，乍覺寒潮上海門。
招引好風來古寺，追隨月色下前村。
晚行欲問聲來處，鬰鬰蒼波漫不分。

夜闌立語意蕭然，似與黄冠有宿緣。
不用天壇飛皓鶴，知君家世是神仙。

手追心慕漫悠悠，寫向丹青入臥遊。
絕勝山陰問陳跡，茂林修竹想風流。

鐘聲互起東西寺，燈火遙分遠近村。

夜長何時旦，苦寒不成寐。

福威看九落，筆削在麟經。
中道亡三鑑，危時憶九齡。
網羅無處避，鼙鼓不堪聽。
身遠遼陽渡，心懷峴首亭。
脫巾頭半白，傾蓋眼誰青。
斷雁西風急，潸然涕泗零。

太平時世屢豐年，勝事空聞父老傳。
郭外桑麻知幾頃，船頭魚蟹不論錢。

六朝興廢渡河年，舊國歸來更黯然。
八月邊城山未雪，蘆花籍藉已漫天。

東晉風流屬子猷，開元峭直讓韓休。
絲綸對掌驚三雋，尊酒更酬失四愁。
古道陰陰槐樹老，歸鴻杳杳荻花秋。
浩然詩思天涯遠，月滿江南小謝樓。

羽檄中原滿，萍流四海間。
少時過桂嶺，壯歲出榆關。
奇禍心如折，羈愁鬢已斑。
楚纍千萬億，知有幾人還。

身隔遼東渡，心懷冀北群。
會歸蘇屬國，卻憶范將軍。
風陳橫秋雁，雷聲吼夜蚊。
方言莫相笑，唐梵本殊分。

亂離南國忽經年，一線愁添未死前。
心折靈臺候雲物，眼看東海變桑田。
燕巢幕上終非計，雉畜樊中政可憐。
安得絕雲行九萬，卻騎鯨背上青天。

平生漫浪老清暉，卻掃丘園屬少微。
世亂傷心青眼舊，天涯流淚白雲飛。
羈愁只憶中山酒，貧病長懸子夏衣。
澤畔行吟誰念我，祗應形影自相依。

入座山光秀玉柯，岸巾絕景意如何。
瘦來豈爲寒松句，和寡還驚白雪歌。
地近雲煙來鶴駕，簷高星斗瀉銀河。
懸知老子登臨處，渺渺滄波月色多。

天秋鼓南風，雲海飄暮雪。
三春猶沍寒，九夏那苦熱。
土圭測中氣，嘗聞先儒說。
窮髪多異宜，泥古誠亦拙。
吳侯擅六藝，名宦端不屑。
晚歲登泰山，蚤已探禹穴。
千歲可坐致，不待數旬月。
重陰畏坎陷，五陽欣夬決。
君子方履霜，渠肯蹈覆轍。
雞豬與魚蒜，幸可充朝餟。

九土將分裂，中原政擾攘。
孰爲真漢相，卻憶假齊王。
晉室遷神鼎，梁園作戰場。
可憐羈客夢，夜夜在家鄉。

否泰由來在歲星，誰聽叩角作商聲。
一朝漢魏成今古，百口燕秦隔死生。
雉堞僅能逃病婦，雁書猶記作團兄。
雪雲埋盡遼西路，有酒如淮奈此情。

千里寒雲卷朔風，當軒月午雁書空。
煩君爲報江南客，顦顇遼東更向東。

天邊北斗又回春，愁絕龍沙任酒醺。
萬里巫山歸夢斷，不知何處覓行雲。

蕙帳金爐冷篆煙，故山春草幾芊芊。
只今唯有瀟湘月，萬里相隨照不眠。

萬折狂瀾肯倒流，歸心夢寐在東周。
平生快意君知否，今日驅車過溝。

一徑埋雲草樹荒，石麟蒼蘚臥田桑。
漢家陵闕今何在，洛水嵩山滿夕陽。

浮世渾如出岫雲，南朝詞客北朝臣。
傳郵擾擾無虛日，吏俗區區老卻人。
入眼青山看不厭，傍船白鷺自相親。
舉杯更欲邀明月，暫向堯封作逸民。

月滿江樓午夜鐘，多情多病一衰翁。
行雲不道無行雨，只恐相逢是夢中。

十年羈旅鬢成絲，千里淮山信息稀。
送盡長亭短亭客，且看莊舄幾時歸。

潦倒淮山客，金臺五見秋。
退飛嗟宋鷁，畏暑甚吳牛。
問疾憐摩詰，分曹類子猷。
自慙無補報，只合隱林丘。

建溪玉餅號無雙，雙井爲奴日鑄降。
忽聽松風翻蟹眼，卻疑春雪落寒江。

黄苞猶带洞庭霜，翠袖傳看綠葉香。
何待封題三百顆，只今詩思滿江鄉。

一枝綠萼冠群芳，瀟灑猶疑楚岸傍。
香骨瘦來冰蕋細，夢魂清處月波涼。
賡酬便合成千首，醒醉寧須計百觴。
橫玉叫雲吹不盡，只教今古洗離腸。

七十勞生西復東，鄉關在望念飄蓬。
大遼半歲九分盡，全晉一年千里空。
周召已亡無善政，蔡童雖死有餘風。
華陰乞食商山去，巖谷幽尋四老翁。

明朝山北山南路，各自逢人話勝游。

願挽玻瓈江，霈作東州雨。

門前春掛一壺山，修竹喬松不可攀。
落盡桃花無覓處，應隨流水到人間。

天監我宋，受命以人。
咋爲亂階，以啓聖人。
皇帝嗣位，其仁如春。
萬邦欣載，共惟帝臣。
垂衣高拱，惟務儉勤。
恤民不怠，懋穡勸分。
卑宫勿飾，服御無文。
膳食取具，不羞庶珍。
內官弗備，簡御嬙嬪。
抑損戚畹，登崇搢紳。
吏除苛繞，獄去放分。
刑罰不試，號令不頻。
旰食宵衣，導率以身。
行之期年，天下歸仁。
皇帝躬行，過於堯禹。
如天不言，乃帝之所。
內資稟命，外須訓撫。
不有相賢，孰資察補。
天舍其衷，遺之碩輔。
實惟舊臣，乃吾肱股。
昔以夢求，今以德錯。
皇帝曰咨，惟予與汝。
我唱而和，無或疑阻。
如手如臂，如心如膂。
如彼事神，汝爲椒糈。
如彼琴瑟，相待戞拊。
相臣受命，于帝其訓。
敢憚夙宵，以圖淑問。
衣不及带，冠不暇正。
內事撫摩，外修好聘。
忍尤攘紛，徂惟求定。
皇帝之孝，克邁帝舜。
相臣佐之，兹惟無競。
上感穹昊，下格殊鄰。
以暴爲恩，易頑以馴。
母后既歸，東朝侍御。
天下載歡，若饑得哺。
天子躬儉，惟親是豐。
未明求衣，朝長樂宫。
禮備家人，養以天下。
先意承旨，事無違者。
天子行孝，天下承風。
胥訓胥效，比屋可封。
乃建中宫，以母四海。
詩首關雎，易稱中饋。
天子之尊，亦資內助。
上奉慈顔，下式寰宇。
事親底豫，化民致和。
始於壼閾，邦國是訛。
太學肇建，四方是極。
增博士員，導以經術。
有來英髦，充牣上京。
三年大比，以考其成。
異時之用，維公維卿。
石渠廣內，圖書之淵。
羽陵之蠧，斷簡之編。
是息是游，英俊在焉。
逸群之彦，比跡卿雲。
懷材待問，發聞揚芬。
馳騁古今，上下典墳。
考正律度，是爲景鍾。
導和殖財，國用以豐。
不窕不槬，咸中典刑。
有渙其章，上公是銘。
兹器惟則，允爲國經。
德爵之亞，莫尚惟齒。
班序顛毛，以爲民紀。
鄉飲既行，郡邑是遵。
洙泗之風，無復齗齗。
井田既壞，民困劫假。
乃正經界，以實多寡。
賦入既均，貧富不病。
非上恤之，孰拯其命。
誕彌之節，式宴示慈。
樂不計費，孰敢節之。
皇帝曰咨，費財無藝。
親降德音，以禁肆侈。
天下歡然，稱盛德事。
匪帝命之，臣子曷議。
著之令甲，付之史官。
永永萬年，無或敢干。
人事既洽，惟神是事。
于廟于郊，各盡其禮。
其郊維何，蕆事圜丘。
帝御六龍，冕十二旒。
既新宫架，既備禮服。
有潔其牲，有温其玉。
合袪天地，侑以祖考。
樂奏六變，其音肆好。
問誰相祀，實維上公。
登降跪起，有肅其容。
天地並况，瑞物來下。
天子萬年，以有神嘏。
其廟維何，可以觀德。
德盛不祧，祀事不忒。
祖廟既飭，旅楹有閑。
原廟繼作，以游衣冠。
若節春秋，皇帝戾止。
薦獻有容，祖考咸喜。
禮成而退，祗奉不凟。
天子萬年，永綏遐福。
天神貴者，莫尊太一。
置祠爲民，其宫有洫。
既倣謬忌，道開八通。
皇帝臨饗，威神是崇。
天人相際，福禄攸同。
國南千畝，是爲帝籍。
天子肇祀，以祈黍稷。
我黍與與，我稷翼翼。
以享以祀，以爲民食。
福禄綏之，萬世無斁。
乃營吉壤，肇建高禖。
何以歆之，帝德不回。
瑞乙既至，后率所御。
以弗以祈，有秩斯祜。
千億之祥，兆於帝武。
天錫皇帝，聖欽不遲。
事神保民，以莫不祗。
上帝臨之，云何以報。
維年屢豐，諸福是効。
非維豐之，又布濩之。
東西北南，咸錫予之。
稼茂於野，粟積于倉。
禮義興行，民俗以臧。
桴鼓不鳴，獄訟衰息。
人有盖藏，道無捐瘠。
和氣所蒸，化爲瑞物。
甘露零庭，近在郊邑。
有木呈祥，合枝共柢。
考傳驗符，遠人不貳。
或剖其中，自然成文。
太平是告，希代莫聞。
豐年屢應，衆瑞應圖。
皇帝謙恭，不以自居。
圖回庶事，益慎厥初。
君臣相戒，可否吁俞。
政過三代，言成典謨。
歷選后辟，前載所無。
在昔中興，周漢二宣。
夏康商宗，漢祖晉元。
咸用干戈，配天祀夏。
其臣歌頌，或列于雅。
方之皇帝，爝火太陽。
顧無歌詩，垂世用光。
詞臣伏罪，無以塞責。
誰其詩之，以佐皇德。
下臣張嵲，過不自揆。
日官西掖，待罪文字。
敢頌厥美，以贊后功。
江漢崧高，不足比隆。

宋有天下，逮乎八世。
猛敵横生，侵欲不忌。
堯湯水旱，文景菑異。
數則使然，豈人攸塈。
皇帝承統，甚武且仁。
內銷姦孽，外備殊鄰。
濅明濅昌，師武臣力。
抵掌含怒，日思奮殛。
皇帝曰咨，咨女将臣。
慎守疆埸，以保吾民。
敵來則禦，折北勿追。
姑修吾德，以待所歸。
人亦有言，投鼠忌器。
矧彼狡焉，吾親是質。
彼兵攸恃，我則德攻。
靡以歲月，徼天之衷。
彼雖剛戾，不可擾馴。
我視其欲，以舒吾仁。
始我有衆，公卿庶士。
謂彼悍驕，庸知德義。
苟有誠信，金石爲開。
豚魚之孚，惟道之懷。
有唐睿真，亟詔求訪。
惻怛之誠，寧甘百誷。
皇帝曰咨，予由是心。
彼雖我詐，我惟爾忱。
孝悌之至，神明可通。
惟彼不信，天誘其衷。
行人是來，言棄舊惡。
我奉慈母，歸御長樂。
八月甲子，至行在所。
天子在所，天子郊迎，其從如雨。
老稚仰觀，踴躍呼舞。
卿士相趨，肅穆傴僂。
天地感通，發祥頽祉。
卿雲鬰興，輪囷離詭。
屏翳不驚，川后静波。
雲飛淵泳，讙聲相和。
玉虬沛艾，芝盖穹崇。
千乘雷動，萬騎風從。
天子是侍，如長樂宫。
渤澥爲杯，華嵩爲豆。
舉烽行炙，撞鐘命酒。
既勞王爵，下逮奔走。
萬歲稱觴，獻太母壽。
敷天之慶，周浹寰宇。
薄海內外，無或失所。
皇帝之孝，振古曷遇。
睿算無疆，永作民主。
人無疾癘，田多稷黍。
兵革不試，四夷款附。
太母萬年，康疆燕豫。
皇帝之孝，莫與比德。
錫羡無疆，子孫千億。
莞簟發祥，開統拓迹。
嶷嶷岐岐，詵詵翼翼。
有綠其車，有赤其舄。
太母萬年，含飴燕息。
始歸太母，小大具疑。
謂將我廷，胡寧以歸。
皇帝之孝，先定不易。
爰有廷臣，協比我德。
有贊其决，無貳其心。
指期待蔇，天實我臨。
曾無愆素，歸御愔愔。
凡是讙囂，盡爲歌吟。
天錫皇帝，示将保定。
太平之休，繄此其證。
際天所覆，咸爲我土。
含識之倫，我籍斯附。
充入舊貫，天臨萬方。
子子孫孫，永世克昌。

前山躋暮氣，虚簷納輕陰。
沉疴稍輕體，徐步望遥岑。
泬寥天宇净，斐亹秋雲深。
原野曠蕭條，崗阜何崎嶔。
微霜被群物，悴葉聲蕭森。
遊鱗奔巨壑，翔鳥候穹林。
結念非一端，滯思紛相尋。
伊昔抱微尚，夙懷塵外心。
風波一震蕩，飄流安可任。
廉頗思趙士，鍾儀懷楚音。
往憤既切古，來憂方在今。
安排諒躛言，委順亦虚襟。
由來窮達士，萬古同堙沉。
聊申悽斷意，持和雙南金。

屯雲生廣澤，白日互虧蔽。
如何三秋杪，顧作九暑熾。
高風摧蒲柳，未覺到蘭蕙。
幽人感歲徂，節生悲遠志。
伊予老憂患，感激志鑒寐。
起視籬下花，節過真少味。
豈無王弘酒，深愧淵明意。
未然招隠詩，默契幽林思。
瞻彼區中人，清冽成萎悴。
安得西山藥，飄然以超世。

人生朝氣鋭，兹花亦復然。
鮮榮若自矜，低垂如乞憐。
平生浙酈路，滿谷爲誰妍。
山深風日美，揚芳被涯邊。
食飲賴香潔，輕安遺節宣。
昔乃壽胡廣，由來豈其天。
至理竟誰問，三歎秋風前。

末契託外親，夙昔承顧盻。
鄧鄙聽論詩，房陵共遭亂。
蒼黄南山路，大雪將没骭。
事定訪田家，山花已如霰。
燃薪代燈燭，新詩仰華絢。
雨餘登近嶺，春晴集兩澗。
彷彿紙坊山，泉石眼中見。
形影一東西，音聲阻河縣。
駑駘自拘攣，鴻鵠謝羈絆。
俄瞻九天上，更覺斯文煥。
鄙賤集亹深，十年兩遭難。
稠重荷顧存，凡庸辱推薦。
窮途感一飯，况此膺深眷。
門墻行欲近，仰止極昏旦。
餘生不自意，復得親談宴。
存没割中腸，申章淚滂濺。

一歲三百日，烈風朝暮吹。
不知剖判來，曾有無風時。
况兹踰年旱，小雨時散絲。
蓬蓬從天來，一掃雲氣離。
雖荷扇暍勞，要無膏潤滋。
功過不相庚，退坐徒歎咨。
何當快雨至，簷霤如綆縻。
萬瓦躍冰丸，千虹注幽池。
坐見槁死苖，翠浪翻前陂。
雨罷樹不揺，溟溟天宇垂。
此事恐無冀，忘言咏吾詩。

欲雨春嵐重，微風松韵清。
泊舟古觀下，卧聽山鳥聲。
行樂愜幽步，訪僧舒遠情。
仙翁遯世久，巖壑自峥嶸。
丹竈頗可識，故基猶未平。
何當遯世網，來此飯黄精。

秋風来萬里，草木日夜凋。
屬兹憀慄時，執别在今朝。
亂離多苦辛，况乃道路窮。
若人抱奇節，勁氣干雲霄。
結交二十年，途窮識久要。
間闗復會面，益若漆投膠。
感深念存殁，投分忘頑囂。
汝海昔爲别，盛年意氣豪。
及兹分手日，星星悲二毛。
壯心隨遇盡，曩志與時消。
别夜月皎皎，首途方迢迢。
故園不足懷，令德乃所操。
君其愛爾軀，努力熙皇朝。

馳騖謝新軌，息偃思舊扉。
嬋連悵若人，閱歲此音徽。
直諒方求益，離憂忽在兹。
平居輕歲月，分首重斯時。
出郭郊樹綠，夏雲千里奇。
男兒杖策去，行路亦光輝。
還家未徂暑，散帙掩郊扉。
酒醪款鄰里，時果歡稚兒。
家山恣躋攀，田野日遨嬉。
駑駘戀棧豆，鴻鵠謝縶維。
論才惜暫去，循計豈云非。
握手錢塘别，余歸未有期。

脫巾造朝市，委轡即田廬。
雖云懷素尚，出處亦自如。
吾宗信端諒，憲憲爲世儒。
頃以才令選，來司中祕書。
光榮耀士林，側佇翔天衢。
一朝拂衣去，意與張邴俱。
出餞北郭門，踟蹰立路隅。
雨餘夏郊綠，時覺晴雲驅。
專城秩匪卑，還家意復舒。
誰云離念惡，兹行翻足娛。
徒傷萬里客，送别在三吳。

烈士志徇名，仁人思愛日。
馮公杖節歸，頗全忠孝術。
狂童昔兆亂，天常幾反易。
大臣清國屯，公實預謀畫。
白士爲臺郎，未省聞在昔。
義爲軒冕重，功在鍾鼎勒。
十載猶故官，念言爲伊鬰。
邇來升宰士，式序期日夕。
囊封郤復上，告去更甫力。
官榮豈不懷，志養不遑息。
顧我廢蓼莪，日念掃塋域。
公方詠南陔，肯爲高官職。
絕裾舊疑温，抗疏今師密。
都門行餞君，視古無愧色。
柔甘既獲奉，中外等事國。
雖是平生言，勉哉宣澤□。

夜雨山水清，朝暉浄崖壁。
飛來雙白鳥，未省平生識。
鴐鵞謝清姿，鷗鳥慙素質。
低昂信波濤，顧盻矜羽翮。
鮮明潭光青，錯亂浪花白。
輕舫忽東來，搶飛百餘尺。
復下水中央，相將詎離析。
稻粱豈深謀，飲啄亦自得。
空山羅網稀，遂性無驚惕。
不學西雍鷺，翻飛近人跡。

萬壑自清夜，春嵐昏衆星。
明月麗霄漢，清風周四溟。
獨立萬里外，飄然欲遐征。
回首望江漢，中原氣冥冥。
東北有去鳥，我願從之行。
逝將歸舊邦，山河宛平生。
丘園已蕪没，徑術春草青。
觀臺傾夜雨，曲池今向平。
俯首呌父老，曠野無人聲。
廬井不復辨，灌莽春露凝。
傷心時震蕩，懷舊意縱横。
夜久林葉光，山空泉韵鳴。
緒風行復革，橋運無暫停。
理會衆緣釋，情鍾群慮并。
静躁物固殊，太空本何嬰。
庶以道自達，超遥謝攖寧。

絕壁不带土，一目千仞青。
何年架危閣，窱窕陵青冥。
仰觀衆樹姿，俯聽大壑聲。
山空響互答，隠轔心所驚。
人生幾何時，冒此絕險行。
雖獲須臾快，未償百年生。
龍洞視正黑，水爲琴筑鳴。
層巖積陰厚，六月如寒冰。
泉甘聚壑小，洞深秘神靈。
天設境自絕，地近人乃輕。
獨坐蔭佳桂，峰高日西傾。
薄暮來者少，長風始清泠。
賞會匪初望，徘徊但含情。
坐見山月上，衆景紛縱横。
密林棲鳥定，始復事前征。

歲晚多烈風，鴻雁號廣澤。
寒日行天邊，及兹送歸客。
余生足暌異，不作兒女色。
此夕復何夕，傷離重悽惻。
子櫂既云西，余行亦將北。
豈但今日别，方異平生跡。
千里即寄書，萬里空歎息。
朝市與山林，從茲恐乖隔。

薄暮行人息，角聲吹已殘。
城空群犬吠，明月照闗山。
四望何所見，烟蒼樹團團。
但聞流水聲，不見飛鳥還。
故園天一角，時危路間闗。
避地方云始，整駕何當旋。
故人同此夕，若爲懷抱寛。

平日雲安縣，常見少陵詩。
今朝忽經過，人生信難期。
不聞鶗鴂鳴，蕭蕭山樹悲。
昔人不可見，長江無盡時。

月淡雲始合，沉沉山樹清。
露濡幽氣馥，澗草不知名。
既念上庸隠，復懷鹿門行。
暌離馳歲月，南北異平生。
况抱懷昔念，存没感中情。
緬懷故園月，亦傍山河明。
花發因風散，溪流度石平。
當時游矚地，何人復再經。
客心徒搔搔，夜色自冥冥。
蕭散詎爲適，祗今悲憤盈。

衆嶺莽回互，古刹藏喬林。
平川一目盡，列岫千重深。
昔人幾經歷，我輩復登臨。
山川諒不改，徒傷懷古心。

泊舟依聚落，水色澹餘輝。
紅樹滿秋山，夕烟上霏微。
稍觀漁火明，漸見行人稀。
孤客畏遥夜，况乃窮秋時。
疏篷見天星，朔風左右吹。
重衾不能煖，展轉枕屢移。
懷歸意戀戀，感舊心悽悽。
驟使百慮集，起坐復搘頤。
人生諒多牽，吁嗟竟何爲。

時雨當夜來，出郭喜新霽。
佇立望四郊，春容卉無際。
群山隔大江，蒼巖澹相對。
輕風生水波，微露滋花氣。
緣津柳已暗，忽悟清明至。
融怡歲序同，俯仰山河異。
逢時思墳墓，拜掃十年廢。
聞有故童僕，壺飡酹荒隧。
新阡固已遠，龍輴尚天外。
已深濡露悲，更下孤臣淚。

閩嶺冬候晚，歲窮殊未寒。
誰爲五里霧，皓皓懷群山。
剥琢斧斤響，啁啾禽鳥閒。
逖聽知何處，四顧但漫漫。
怳如湖水秋，眇與天相連。
喬林膏沐已，遠岫漸披顔。
高閣延朝景，清輝泛林端。
諒非侵晨興，詎識景物閒。
忽思鄉社歲，日晏未開闗。

夜半雨鳴廊，晨起雪暗空。
不減臘月寒，故作昨日風。
融銀擁山腰，飛花滿裘茸。
辦此了不難，咳唾煩天公。
纖纖園中花，一夕無光容。
凛凛庭下松，巍然兩蒼龍。

翯然毛羽净，綽與秋風宜。
闊步循廣庭，伸吭矜羽儀。
稻粱謀幾何，終然遭縶羈。
豈衒雲外標，遂爲時所縻。
因知古清士，削迹畏人知。

高峰猶返照，絕壑已先晦。
蒼波去不窮，青崖儼相對。
山回路欲斷，溪豁雙流匯。
閣道自委蛇，林影常澹瀩。
仰空欣樹佳，佇立驚石怪。
山晚雲不驅，路暗客猶邁。
平生事幽討，興與林泉會。
何意漂泊年，得此行李內。
境勝固所便，地絕復多畏。
娟娟月初上，飂飂遠風快。
幽蟬響復咽，宿鳥驚欲墜。
望望驛尚賒，應在青烟外。

疏園兩樹杏，風雨夜離披。
離披君莫恨，結子還並枝。
猶勝西澗水，一去杳無期。
静坐觀物理，令人添鬢絲。

利成山百丈，直下獨孤城。
事往歲月積，長江依舊清。
昔人經過地，我輩復此行。
但見竹樹稠，石崖如削成。
喬木晚未凋，青青發餘榮。
天寒遠峰澹，日晏長川明。
時危懷古意，歲暮羈旅情。
一室寄絕岸，全家託柴荆。
晨炊飯脫粟，似此田澗氓。
群盜正猖獗，深居且偷生。
反念故園日，默默何由平。

東皇携春來，屬車載霓裳。
回風作妙舞，雜佩鳴珠璫。
千官玉筍班，再拜稱瑶觴。
酒罷各分瑞，圭琮粲琳琅。
浩蕩涵濡恩，一笑徧八荒。
塵垢得湔洗，焦枯亦輝光。
偉哉造化力，天地爲翕張。
功成了不居，杲日天中央。

澒洞四山没，萬籟無遺聲。
群飛喜凌亂，遍積愛寛平。
呈姿碧樹立，照影方池清。
出户延幽意，齋心謝群靈。
幸有豐年望，初無絲竹情。
取樂付諸少，焚香觀道經。
何事衝寒久，微吟詩句成。

微月破幽樹，草露生夕凉。
夏木紛已成，時禽暮歸翔。
閒花自白紅，無人領幽芳。
晚沐岸輕幘，披衣暫倘佯。
外徇志自局，理會言可忘。
俯仰婚宦初，未省離土疆。
那知天壤內，有地名魏塘。
朅來歲再華，及此身方强。
豈但理茨棟，種樹日望長。
分將百年身，送老湖海荒。
人生等如寓，何必還故鄉。

我本江漢客，十年官到京。
君爲三吳士，歘有南雍行。
風波眇沿泝，水陸幸俱平。
是邦雖毁頓，生聚今尚成。
矧君勤令德，足以惠遺氓。
井邑應非舊，長江如故清。
峴山雖已赭，遺記尚縱横。
假日當訪古，兵廚宜細傾。
客心終憚遠，歸意欲遐征。
鬰紆懷土念，去往遊子情。
待君成政日，繄我契歸耕。
送别南歸路，復班三峴荆。
離居何以慰，日夕佇休聲。

話别河梁上，踟蹰古道邊。
男兒重意氣，握節向幽燕。
一來單于庭，五閏猶未還。
黄雲愁瀚海，朔雪暗燕然。
塞柳春猶白，河冰煖尚堅。
有懷幽閨婦，二八政嬋娟。
寄言當永决，欲語詎能宣。
忍苦聊相待，恐乖全盛年。
二事熱中腸，吞聲徒向天。
紛紛節髦落，淚盡秋風前。

后皇毓珍木，翠盖如停雲。
徠服兹南土，素艶方氛氲。
睠言在深固，非用儗封君。

草白露初曉，好鳥啼高林。
籬下水流急，門前山氣深。
花光迷近甸，柳色映遥岑。
春物自鮮縈，但傷離亂心。
還成騎馬出，惻愴望城陰。

怫鬰厭煩暑，稍欣夕氣清。
彷徨不能寐，解带臨前庭。
長林激遠飈，餘凉入疏櫺。
白露被百草，河漢上縱横。
山氣自高爽，久諧肥遯情。
羲和當此歲，振職在朱明。
金石亦爲焦，况乃柔脆形。
陰泉變湯液，夕頴成枯莖。
念彼市朝士，復嗟田畆氓。
徙倚待明月，徘徊步列星。
炎蒸豈不苦，復畏秋風生。

借屋得修竹，復近清江湄。
衡門獨看雪，衆物有餘姿。
幽鳥下庭静，野泉通櫂遲。
既諧避世心，况與塵事違。
幸無井臼勞，未免親鋤犂。
已放西山燒，種粟方俟時。
此外復何作，閉門但成詩。

浮雲作曉陰，未放寒日光。
平岡連縣郭，草樹鬰蒼蒼。
清溪貫其中，可以一葦航。
西流合漢沔，水外山微茫。
紅葉明碧林，下有寒菊芳。
蜂蝶紛已去，無風徒自香。
我欲寄所思，遠在天一方。
安得千里足，寛余九回腸。

白雲冒山頂，流闊作深青。
平林如屯雲，中有楓葉頳。
濕烟聚合散，小雨時漂零。
公庭盡日閒，停午聞雞聲。
還如在山間，契此適野情。
老菊不作花，秋蝶轉伶竮。
獨坐玩物變，萬事與心冥。
遠懷韋蘇州，覔句非爲名。
興至一摛辭，工拙子無攖。
妍媸理不無，要非心所營。

憶昔陶元亮，閒居愛重九。
秋菊雖滿園，無錢得沽酒。
悵望平野中，壺漿俄見讎。
開罇對來使，舉盞屬層岫。
自古節士中，高情復安有。
古人重出處，一往不復又。
俯仰愧前躅，留滯成衰朽。
名玷金閨籍，事落田夫後。
無地可扶犂，有鄉但回首。
黄花開已晚，紅萸猶可嗅。
閉户無雜賓，獨理槽牀溜。

夏衣著體輕，曉氣蒸嵐濕。
清池湛城闉，微風爲磨拭。
今朝乃重九，萬木猶故碧。
芙蕖久退紅，衰蒲尚森戟。
歲豐農務閒，林間聞組織。
天涯一杯酒，勝日同此席。
論交真臭味，不必須舊識。
高談璨齒白，謔浪發頰赤。
向會喜今逢，追思多古昔。
千年龍山盛，坐客看落筆。
平生跌宕意，尋勝窮履屐。
領會苟在心，傍人笑脫幘。
故爲牛山會，遽作兒女泣。
古人欣佳名，且用永今日。
百年如過鳥，萬事何損益。
唯思快雨來，窗竹聽夜滴。
杯行莫暫停，城烏歸已急。
林壑暮氣生，疏鐘耿明夕。
尚餘古今囊，冥搜句新得。

朧朧曉月淡，暠暠晨霜耿。
棄馬沙金平，步過草池嶺。
仰登上層雲，俯降入深井。
回潭冷更清，嶺樹疏逾整。
蹊荒陳葉深，山回微路永。
雪霰迷遠空，嵐烟護絕境。
闗門僅可辨，歸塗難具省。
設險得地形，戎醜期遠屏。
寧辭滿衣雪，曛黑到絕頂。
石淺微溜喧，獨覺空山静。
形寂寢逾熟，山白夢方醒。
去路望更遥，陟降怯深濘。
壻水碧于藍，何由放烟艇。

吴蜀相持地，江山真險固。
昔聞焚夷陵，今兹但遺堵。
山遠欲連天，江寛疑浸樹。
左顧渚宫塗，右眺襄陽路。
野迥無居人，荒村但豺虎。
依依念鄊井，愴愴悲墳墓。
月淡江風寒，雲深楚山暮。
佇立小踟蹰，蒼蒼歸鳥去。

孟夏忽已至，雨餘草木荒。
俯澗有驚泉，仰林無遺芳。
山中歲事晚，是日農始忙。
布穀鳴遠林，田家競農桑。
故園今何爲，默默心獨傷。

兵退田事始，夜来春雨勻。
向時耦耕者，十無三四人。
努力勿轉徙，赦語如陽春。

大漠與吴越，天南天北頭。
虜尤涉吾地，飲馬長淮流。
飲馬尚猶可，莫使學操舟。

精藍負東岑，奇石護山麓。
嵁巖如車輪，一鏡方黛蓄。
沉沉不動容，澹瀩立山木。
日射翠氣浮，遊鱗翻寸玉。
泉邊群石潤，净映僧房綠。
廬阜勢相高，魚龍争起伏。
奇章昔好此，忽棄不見錄。
青叢晚花明，澗草幽氣馥。
樹深春去遠，景至夏方燠。
此地風長清，蕭蕭似秋肅。
南來眇萬里，雲嶠幾經目。
安知絕世境，在此近山腹。
超遥輕前遊，慷慨謝雙足。
向非來遠客，所見信跼趣。
寧非造物意，設此慰羈束。
人世足埃氛，山林有高躅。
何當襆被來，共此巖下宿。

東風吹廣澤，和氣日夜旋。
微瀾生曲沼，積翠被層巒。
細草藹近甸，時禽響郊園。
整巾步庭下，申舒委餘暄。
萬物各有時，而余復何言。
燋穀忘牙事，深居寄考槃。
結交乏二中，徵心迂七還。
聊持瞬息念，一究空有源。
狂閙等瓶中，何須計悲歡。

柴門一延竚，暮色集四山。
雨歇林藹變，歲陰嵐氣寒。
峰高看月上，巢昏遲鳥還。
遊眺暫自適，裵回反長歎。
幽思招隠作，愴恨南澗篇。
羈懷定誰識，凄然獨掩闗。

時危適遠縣，卧疴蔽疏篷。
浮舟難計程，一聽水與風。
今日出江口，劃見天邊峰。
維舟邀勝士，杖策凌穹崇。
絕壁迤崩豗，可驗秋濤雄。
鐫崖佛像古，憑虚樓殿工。
沄沄窗外江，落落堦前松。
澗響雨滂濞，雲生樹玲瓏。
攬勝欣遠游，撫身悲轉蓬。
憂樂未相償，林霏生晚容。
卻縱中流棹，回望青蓮宫。
秋晚山蕭寂，雲散烟空濛。
舟行轉沙尾，微聞林外鐘。
惜哉李膺船，去若孤征鴻。
晨暮一相失，雲嶠何年同。
若縱金門步，永遺塵外蹤。

銷憂苟自誣，策杖來幽墅。
浮舟絕碧水，躡履遵遠步。
置酒危碕亭，開襟面孤嶼。
川淺不興波，春陰易成暮。
雜花開照牖，細草生侵路。
虚檻滿夕嵐，空堦連水霧。
物變知節暄，地僻嗟所寓。
干戈莽未定，勝集何能屢。
觴詠答佳游，更籌促歸馭。
一水限山城，風烟眇回顧。

避賊入深谷，乘桴復悠悠。
四顧江上山，群峰如薺稠。
是時雪霜霽，林壑氛霧收。
茂樹蔭石壁，澄潭深不流。
蓧蕩擁荒崗，衝飈忽颼飀。
山深水更佳，溪喧鳥啼幽。
平昔慕尋勝，所見良未儔。
舉世逢禍樞，我獨成兹遊。
暫賞興復闌，自誷寛百憂。
捨棹陟絕巘，林光與雲浮。
卻觀來時江，碧線縈長洲。
一室苟自安，兩飯無餘求。
彼蒼未厭亂，生民何時休。
傳聞敵人營，近在瀕漢州。
尚恐復飄轉，詎敢辭淹留。
已與農父言，傭耕事田疇。
耘耔紓井田，蠶績充衣裘。
尚享黄髮期，庶幾諧首丘。

秋至今幾日，山雲峰尚奇。
新亭獨騁望，詠我秋懷詩。
碧水縈麓轉，幽蟬映葉悲。
古藤依翠壁，茂樹鏡清池。
賞會情方適，憂來忽自滋。
荒山逃死地，落日故園思。
遇亂甘身棄，持心與世違。
應人時懶語，兀坐獨搘頤。
沉思山烟冥，微吟暮影移。
祗應從此去，寂寞但如斯。

留侯佐漢日，結志已離群。
唐樂閑退年，陟險勤邦君。
區中豈所慕，物外良作論。
上宰曩僑寓，新亭初目存。
緬懷杖策時，風衣自翻翻。
□□□□□，□□□□□。
竹密徑迷遠，孤遊遺世紛。
憩松玩碧草，臨流睇歸雲。
山晚落花積，溪深啼鳥喧。
攬物覺意適，依風嗟世屯。
雖安吳越勝，詎忘河洛尊。
畢輔中興業，終回西北轅。
扈蹕歸廟社，角巾反丘樊。
遊矚河華郊，往來鄠杜村。
規摹王粲宅，彷彿辟疆園。
斯亭回首地，應爲閭里言。

往歲客閩嶺，滿目皆黄茅。
而今居魏塘，白水漫平皋。
舉頭無所見，惟聞風怒號。
我身如枯枿，雨露自相遼。
又如在寒谷，終歲雪霜驕。
四顧萬物春，悽然不自聊。
復思畢竟空，更使心陶陶。
釀酒嘗苦薄，種花嘗苦彫。
酒乃亂性具，花爲眩目妖。
棄置不復近，樹竹延清飈。
况有手植松，雨夜能蕭蕭。
瞑目存黄庭，屏居非慕高。
所願侣松竹，遲以延松喬。

平生子何子，自贊如柳州。
昨緣功名迕，悞落西南陬。
借宅備三徑，讀書窮九丘。
身與蒼梧閒，心同湘水悠。
時爲鮑謝句，自作商聲謳。
入户山嶷嶷，垂簷竹修修。
不携東山妓，居是東山流。
子長擅史冊，傳家稱故侯。
矧君外王父，晚嘗陳帝猷。
君傳衣鉢久，軒昂似前修。
勿以一跌故，便欲榮菟裘。
解手舊年永，寄書新歲稠。
君其自貴珍，遄歸侍凝旒。

天晴白雲高，喬木蔭初暑。
久客倦紅塵，愛此崖寺古。
時危僧飯少，日晏無鐘皷。
下馬憩幽軒，光風轉林莽。
新竹雨來香，餘花夏方吐。
避地適三巴，精藍暫延佇。
回憶鹿門遊，淫淫涕如雨。

秋末結層陰，風雨連歲暮。
寒空暗霏微，曠野流雲霧。
居人蔽蓬茅，行子悲道路。
紛紛天地間，劇易隨所務。
獨有掩闗人，存真唯內顧。

小雨集春夜，憶居江漢時。
西園桃李樹，到晚有餘姿。
載酒繞阡陌，折芳恣遨嬉。
里閭多樂事，中年遭亂離。
飄零向十載，南来復再朞。
故園當日春，相見一天涯。
他鄉花自發，山寺日初遲。
時節豈云異，身世自堪悲。

溪山含變態，可玩不可說。
西嶺澹斜暉，前山明積雪。
潭空游鱗出，景晏飛鳥絕。
遠嶼上孤烟，平沙散疏樾。
天涯一尊酒，草草堂上設。
觴詠寄高爽，對此清夜月。
但使息營營，寧論醉兀兀。
寓興合一篇，亡書謝三篋。

行客路正遠，曦馭已西馳。
霜風吹草樹，眇眇連荒陂。
如何羈旅懷，更值揺落時。
四序歘已晚，我生可無衰。
尚紆俗吏袍，久負南山期。
吾廬豈固好，此身自安之。
胡爲終歲别，使我心怕悲。
故園松菊荒，静計勿差池。

桑柘共平陸，過橋野色分。
冬序日向深，冒山多薄雲。
驚飈入長林，黄葉久紛紛。
山前有人家，雞犬時一聞。

我行均陽道，岡阜如群駝。
澗石既齒齒，寒山亦峨峨。
喬林木葉盡，仰見鶴鸛窠。
風景固不殊，舉目異山河。
我生雖尚壯，百慮紛已多。
祗今且如此，後日當奈何。
細較平生中，憂樂恒相摩。
悲吟誰復聽，日暮越前坡。

行客日暮時，愁聞蕭條風。
雲山當我前，適與清興同。
夕澗生白烟，蒸空自溟濛。
林壑豈不佳，陟降煩奴僮。
徑側有黄花，凄疏隠珍叢。
我欲採落英，恨無聖賢中。
徘徊戀幽意，欲住興來窮。
山深月正黑，投驛尚怱怱。

蓐食带殘月，驅僕事西奔。
烟塵猶未息，去住敢輕論。
道古留餘險，溪寒減漲痕。
鳴桴聞遠驛，吠犬應前村。
境絕增詩興，山深畏客魂。
吾生久已定，漂轉任乾坤。

忽忽倦幽獨，試尋居士室。
循籬野蔓懸，閉户鄰雞出。
小水已清泠，前山政岑鬰。
禾黍滿平川，高低動殘日。

寒食光輝薄，古原多夕陰。
行經平陵道，感慨一何深。
將軍昔封此，漢史傳至今。
山川宛如舊，事跡嗟已沉。
聚落有人烟，故國無喬林。
尚想英雄氣，千古猶森森。
邊塵久未定，干戈日相尋。
興懷幾內慟，何必鼓鼙音。

夜半風撼山，苦雨歇初曉。
高峰吹成冰，草樹葉盡縞。
行行入雲中，稍稍臨木杪。
恍疑天宇近，漸覺溪溜小。
挺身陵絕頂，夐與人代杳。
篁竹互蒙籠，岡巒亘縈繞。
乃知七閩境，如此平地少。
攻擊固其然，割據亦可考。
始悟淮南書，鋪陳苦未了。
右顧遠中原，前瞻臨嶺嶠。
邊馬猶亂華，淮濆尚雲擾。
故鄉豈不懷，甘心混蠻獠。
九夷儻可歸，吾願從高鳥。

朔風吹同雲，萬木不敢芳。
黄衣何許仙，窈窕來離房。
終期賞心會，未恨冰雪鄉。
向來脂粉流，睨睥誰敢當。
宜於風露晨，置在清净箱。
更招能賦客，苾茀詠奇香。
楚人意已疏，亡聞爲操章。

山明雪猶積，林白梅已綻。
凍泉時斷續，晴雲既流爛。
山空樵者歸，樹響遊蜂散。
愁同平子多，游比相如倦。
晞髮近陽阿，長歌何時旦。

孟夏倐已晚，詰旦及懸弧。
推遷驚歲序，俯仰念勞劬。
感物嘆漂泊，撫已既叨踰。
去事日已遥，來者言足圖。
澹漠遠世紛，超遥觀道書。
伊昔有勝士，染工藏市區。
感悟及生朝，欲訪仙人閭。
自縋投絕壑，果諧欣願初。
塵念雖少牽，脫屣終不渝。
一死會當有，貴賤理必俱。
萬事惟一捨，此外無復餘。
李君本市人，而予豈非夫。
躡屐千仞崗，振策萬里塗。
暫愒即弱水，款闗必清都。
千載復來歸，陵谷知焉如。

本初休車騎，陶令歸田園。
憧憧天壤間，何人無一廛。
惟我若斷梗，漂流淛江邊。
牽絲始立歲，屏處知命年。
虚恬因勢使，憔悴仍化遷。
愧無楊僕功，居不外漢闗。
又非穉季俠，徒使墻垣穿。
欲收衰病身，迤邐還故山。
風波渺萬里，欲去無由緣。
願竊刺史符，一臨江漢壖。
敢同晝繡歸，僅比遼鶴翻。
送老得三徑，奉親歸九原。
如斯志願畢，天恩真滿泉。
所祈造物心，俯狥人欲偏。
决策在今歲，無令辜願言。

積雨連日夜，敢謂今旦晴。
綠彩泛林端，愛此朝景明。
晨炊肅徒馭，結束方上征。
千巖屹穹隆，萬壑臨峥嶸。
誰知有微逕，在此蒼翠屏。
昔聞五尺道，馳心已伶俜。
今朝復何朝，冒此絕險行。
側路不容足，下瞰千仞阬。
步武一蹉跌，隕身如建瓴。
避地本愛死，兹行豈偷生。
籃輿仗傖人，崎嶇信所經。
下爲崖石礙，上苦蘿蔓攖。
陰巖多沮洳，泥苔汏相仍。
薄暮雨欲來，白雲起如蒸。
稍觀前山暗，已復如懸繩。
行行入中林，心悸萬皷鳴。
三泉如雪翻，競瀉石上聲。
值此絕世景，避賊難爲情。
路轉復臨川，濁流方滿盈。
波神恣桀鷔，勢欲丘壑平。
雄張擁行潦，河瀆將抗衡。
我方媚斯水，敢誇海若名。
呌度雨踰急，山烟深杳冥。
捨棹即絕壁，扶持陟碐層。
經行細石墜，十步九戰兢。
羊腸與三塗，其險莫與京。
叱馭匪前哲，但覺微命輕。
須臾至田家，茅茨耿清燈。
篝火燎衣濕，坐使愁慮并。
夜雨喧客耳，羈夢何由成。
平明起長望，重陰竟四瞑。
嘉禾垂壠病，惡木連山榮。
兵荒兼歲惡，吁嗟此黎氓。
泥水方自蔽，出門諒何能。
窮居未覺苦，籬外長峰青。

層陰生萬里，歲晚嵐霧昏。
終日轉盤道，那知入寒雲。
忽上最高頂，劃見衆山繁。
嵯峨揷蒼旻，迫窄塞厚坤。
俯仰混一氣，眺聽屬無垠。
直欲遡豐隆，逝將排帝閽。
小臣敢上訴，邊塵暗中原。
天寧忍下土，厭此豺虎群。
庶幾動真宰，一洗戎馬氛。
此意復茫昧，側佇揚精魂。

奉令事設險，兹山再經歷。
歲暮陰雲昏，雪後杉桂碧。
修篁亞路低，老木參天直。
下瞰穹谷中，衆樹紛若戟。
或爲龍蛇鬬，或作熊虎躑。
陰崖不受春，冬带輪囷色。
古苔如綠毛，因依露猶滴。
陰風忽動谷，衆籟久方寂。
儻非神物居，定有龍蛇宅。
山陰魏家平，百丈峙絕壁。
戰樓摩雲霄，武帳侵斗極。
鈎援諒無庸，梯衝當棄絕。
雖無墨翟守，天險豈所敵。
攬勝心以愉，經險情屢惕。
撫事既靡愆，微驅諒安惜。
何當四海晏，誅茅此投迹。
詩成無與言，搔首三歎息。

野竹何修修，森然滿山麓。
清溪潄蒼根，夜雨滋寒玉。
幹密風豈揺，林深鳥應宿。
蒼山黄葉中，見此歘驚目。
經行一回首，何用慰羈束。

世亂棄祿仕，居間食苦貧。
置田上庸山，稍依農畝鄰。
歲入無幾何，誅求方荐臻。
老農幸導我，播植當自勤。
晨起具餱糧，伐木西澗濱。
畬田去歲秋，稸粟今年春。
肥磽半百畝，良苗生已勻。
監督課子弟，耘耔煩隸人。
所望在一飽，詎敢悲苦辛。
及此歲將晏，場功躬自親。
所得未償費，相顧但深顰。
歸去且讀書，愧兹百年身。

兹軒臨絕頂，遠與前山平。
睡起月初上，冷冷曉風清。
暗嶺躍飛雷，白雲出疏星。
四顧莽不辨，惟聞候蟲鳴。
居人正酣寢，我已事晨征。
思婦閨中意，游子天外情。
策羸取微徑，羈夢何由成。

屏居倦幽獨，出門無所適。
種竹滿前庭，坐玩凌寒色。
森森密陰净，竦竦條幹直。
晴日借景光，霜風時蕩析。
自我來此居，三見歲華易。
小孫漸成童，長楊憶初植。
雜花亦紛然，似欲娱閴寂。
世慮久已忘，况乃頭半白。
舊鄉喪亂後，城郭滿荆棘。
藉使能北歸，亦不異作客。
獨懷首丘念，未易忘日夕。
讀書計誠謬，習静理何益。
萬事鳥過空，何處留遺跡。
世故漫酬酢，迢遥混今昔。

今朝寒食節，撥撒揮涕餘。
何心事游行，誰使膏我車。
出門悟春遠，綠遍萬里塗。
陰林雜花稀，巨樹新葉敷。
春風慰游客，蕩漾回衣裾。
舉杯復置杯，岸幘唯平湖。
豈無坐上客，不見朱與徐。

山木綠陰暗，駭雲當晝繁。
驚風乍掩冉，積雨連荒村。
映岫若銀竹，瀉澗如翻盆。
懸霤遂及旦，暗空還至昏。
長川怒方蓄，濁浪正崩奔。
暫見没岸草，已復侵山樊。
衝波激遠嶼，聚沫旋林根。
劈箭揺定目，殷雷驚客魂。
俄吞衆瀨没，瀺灂成奫輩。
波神信雄桀，灝漾方無垠。
儻不究其源，豈辯河瀆尊。
朝盈暮已竭，暫滿安足論。
明旦立沙尾，若带青沄沄。

雨止林葉浄，遊步喜川平。
停午衆陰寂，山高一蟬鳴。
境静道心熟，世疏塵慮輕。
凉飈颯已至，自適羲皇情。

平昔志升車，年來但芒屨。
前旬返城邑，宵旦未踰數。
及兹復入山，始覺離亂苦。
行行望遠峰，山村猶幾許。
風清初戒寒，雲垂欲收雨。
羸馬尚嘶林，吾行已遵渚。
茂樹曩堪攀，澄潭今可俯。
秋意滿山川，微烟澹村塢。
經過竹籬側，倦極欣一語。
三鍾應昔志，一室固堪處。
去留非本心，偶地因爲主。
野屋盡茅茨，山田多瘠鹵。
菽粟工療饑，薯蕷行堪煮。
一水可乘流，從公公莫禦。

既遊天漢地，復泛清漢流。
我本襄漢人，對酒集百憂。
是時雲氣昏，雪片迷汀洲。
沉沉百丈潭，坐看漁子游。
重裘憫渾脫，得雋憐深投。
舞空清渚逈，遍積修篁幽。
山川疑舊里，歌舞迷新遊。
薄暮理歸棹，中流任夷猶。
忽驚在鄉社，誰辨陰成樓。
歘知非舊邦，汍瀾涕難收。

西山一丸藥，終當持遺親。
奈何嗜利者，藉口託愛君。
太真絕袖去，中興爲名臣。
功業竟誰歸，老嫗終苦辛。
大恩竟不報，初無烏鵲仁。

投身螭鬽域，寧免衆鬼欺。
黄昏風雨集，所向道路迷。
一鬼在前嘯，群鬼争和之。
從以衆妖鳥，紛披鳴樹枝。
訓狐當傍呌，破獍隨後啼。
斯須哭土梟，次第嘷狐狸。
睢盱恣陵傲，踸踔争新奇。
變態遂百出，殽然當此時。
胡爲乃歷兹，側佇成𥈭眙。
其始爲股栗，慘悽粟生肌。
懼以柔脆軀，遂爲衆鬼糜。
其中稍自定，注視但嗟咨。
其終乃釋然，堅坐翻愉怡。
鬼見不爲動，技窮將罷歸。
人命固有常，此物終何爲。
遲留待明發，請與衆鬼辭。

中原殊未平，避地甘羈束。
著意問樵漁，尚恐驚麋鹿。
出門亦何事，望望清江曲。
雨氣晚來寒，驚風亂新綠。

古驛藏幽谷，回環亂峰稠。
驛前山特秀，翠氣光浮浮。
晴日經短簷，奇温驚敝裘。
門前萬山道，過客空悠悠。
憶昔廬戢黎，伐庸此淹留。
山中老鸛鶴，應識旌斾愁。
事去一轉首，巖花幾經秋。
石碐與澗道，猶是曩者否。
秪應軍旅聲，長咽寒溪流。

吳王避暑地，西施採香路。
陵谷偶未移，山川尚如故。
遺宫俱泯滅，輪奐乃僧户。
梵放想遺轉，考槃疑簨簴。
繁華隨化遷，歘若高鳥度。
憂勤及豫怠，興隆與傾仆。
何異貉一丘，同歸易晞露。
平湖際遠海，環山莽回互。
澗草足芳菲，山泉多沮洳。
昔人經行處，賞會今已屢。
来者復爲誰，將亦遵往步。
新故更遞代，一往復何故。
日暮鐘磬閒，聊將澹吾慮。

行穿密竹盡，勝概集斯亭。
地遠嵐光重，冬溫草木青。
俯鑒含空水，還觀山作屏。
巖溜有時歇，松聲無暫停。
遐思南澗作，彷彿識儀刑。
世緣因歲闊，静習與心冥。
離人慕肥遯，駐屐戀巖扄。
不似投荒柳，悲吟涕淚零。

天秋萬象静，雲横亂峰起。
已下微王山，入峡自兹始。
驚湍扵此盡，安流澹如砥。
兩山鬰嵳峩，壁立相對峙。
上凌空崇外，下插渌浄底。
層巖碧樹滋，洄潭丹葉委。
舟行石罅中，江流瓮城裏。
舉頭天若带，墮此清瀰瀰。
忽驚龕巖大，奔浪喧客耳。
魚陀考方言，歲出魚萬尾。
水邊菖蒲青，石上土花紫。
淙流来不絕，無由訪源委。
俄經陳佗洞，斬絕不容趾。
土人若猿猱，躋攀因葛藟。
燃火入其中，數丈神披靡。
睹兹泉壑迥，始覺化工偉。
投身西南陬，肆意閲奇詭。
是邦不生人，境勝乃如此。
寕非造物初，意盡向山水。
神驚畏石墜，志豁欣樹美。
窮探日易晚，惜去船欲舣。
徐聞湧波濤，漸見山峛崺。
奇觀忽鶩過，我興方未已。
賴此慰羈愁，無庸傷轉徙。

坡陁兩山間，滄波旦夕騖。
高柳横澄流，歲久根全露。
細雨川上来，瀾漪滿沿泝。
灌木生退灘，危橋架孤嶼。
石瀨斵春冰，山雲粉輕絮。
往歲憶經過，物色如雅素。
陽春日已遠，嘆息流年度。
来軌不暫停，往躅自成故。
初爲閩嶺遊，後指江東去。
風急子規啼，何由傍歸路。

忽忽掩關卧，起来春日曛。
和風吹草木，雜花紛已繁。
他鄉農事興，悽然懷故園。
青山雖滿眼，何用慰憂煩。

閉户長春草，日晏獨高眠。
起步遶廣庭，愛此風景妍。
青山羅郭外，白日當中天。
坐見柳意濃，亦知花向殘。
鷄鳴水外村，人耕原上田。
玩物意方適，居閒情轉延。
忽悟是作客，驟使心悁然。

學廢鄉校空，鳥雀欲據有。
甚雨晚来晴，循簷厭黄口。
巴水亦能大，一暮沒堤柳。
落照滿漲川，歸雲翼山岫。
達州去未遠，望望空回首。
母老兒未齚，何苦事西走。
輕生冒畏塗，用意在升斗。
三復禱雨辭，此道廢已久。
恭聞賢侍郎，求才如恐後。
密置鄭莊驛，屢接鬷蔑手。
英俊頗雲集，巖穴猶輻湊。
菅蒯且不遺，豈獨棄枯朽。
矧嘗辱英盻，屢以温言授。
私心頗感激，嘗欲事奔走。
攪衣中夜起，頮面不盡垢。
平生慕藺心，已在轅門右。
某也濩洛人，時命大不偶。
讀書慕經濟，頗亦略句讀。
雅意死知已，且復羞自售。
耻爲轅下駒，終若喪家狗。
遭亂乏禄食，避地闕田畝。
栖栖窮塗間，但未操井臼。
我公寕忍茲，無令混樵叟。

憶昔游河梁，對床三夜語。
平生慷慨心，遠别顔亦苦。
朔風黄葉深，尚記驅車去。
君行已映林，我首猶屢顧。
重經分手地，物色宛如許。
懷人感河山，撫節驚寒暑。
别来世事多，瑣細不足數。
惟有綠林徒，跳梁猶若故。
漢南十二州，一半爲盜據。
向之西来師，猛鷙類熊虎。
從以萬馬群，旌旃蔽村塢。
惟知口打賊，未辨狸搏鼠。
徵求徒浚民，萬分一無補。
空令貧者斃，復使富室窶。
去年粟如金，艱食古未睹。
今春瀕漢州，秋種不入土。
如何十萬師，不辦一朝貯。
傳聞許汝郊，平民盡俘擄。
秋高馬首南，跬足仰誰禦。
棲山無定居，處邑復多懼。
無資憂殍踣，有粟畏攘取。
懷安昔所戒，隨衆謀遠舉。
第恐向他州，未保終安堵。
悠悠四海間，託身定何所。
憂来如鼎燋，意亂若棼縷。
君家聚族多，巢幙多風雨。
胡爲事遠遊，遄歸莫容與。

積雪天欲晴，山深霧猶擁。
大包誰締結，架壑一何聳。
崕傾石路仄，峡束驚波湧。
垂堂尚何言，顛墜虞接踵。
經過固已殆，卻顧神屢悚。
前山淨如洗，浩浩雲根動。
崕花作蜜香，山童似猴拱。
舊鄉迷遠近，所歷但如夢。
窮通久已忘，况此髪種種。
猶欣故人近，寛我懼將恐。
語亂眉定顰，道舊腹應捧。
燈前侍兒出，花外寒煙重。
羈懷醉裏寛，離念風前恫。
游宦愧吹竽，劇談猶賈勇。
觀君富聲華，顧我成闒茸。
行臺定匪賒，失喜欲距踴。

春雪欲垂地，春水縠紋浮。
亂山無人到，梅花供客愁。
輕風側烏帽，韶序欺白頭。
攀條記舊賞，嗅蘂悲前遊。
斜日忽反照，煙華風際流。
已歎繁華盛，俄觀青蔭稠。
沉吟兩京路，惻悵瀕漢洲。
尚想萬玉妃，清樽交獻酬。
天涯歎憔悴，覽物空夷猶。
飲罷不能賦，臨風三歎休。

日出霧猶重，微茫認山麓。
遠目疑可窮，澶漫如夷陸。
韶序日已深，時禽囀幽谷。
青林不受春，景氣潤脩竹。
日晴烟光亂，風澹水容渌。
閩嶺農事初，荒泉被山曲。
耒耜没深泥，鳬鴨讙相逐。
躬耕記往年，遭亂成羈束。
故園隔山河，桑柘猶在目。
丘隴諒荒蕪，春歸惟灌木。
囚拘愴兹晨，儻徉悲前躅。
緣情固攀援，理會何桎梏。
且寄終日閒，玩此春苗綠。

亂後足漂零，所至倦遷客。
那知此江上，飛亭跨穹石。
客来贛山青，客去贛水寂。
徙倚亭上人，悠悠往来陌。

澄空流華月，列炬林梢綴。
衆焰爍明霞，紅曛花似醉。
流連陶嘉月，共惜春風駛。
預歎他日來，餘紅紛滿地。

艾杼滅澆殪，方召平夷蠻。
夏書紀少康，小雅詠周宣。
茂烈蓋當代，休聲垂億年。
君臣今望之，猶若神人然。
皇天昔降亂，國步多艱辛。
海宇政揺蕩，封疆託大臣。
召旻歌卒章，三復徒愴神。
寇攘有厚賞，山林多賤貧。
小夫矜寵秩，持以傲寒士。
達人每大觀，詎肯屈其志。
從人畏損名，不從斯逆耳。
骯髒每不容，委隨多狥死。
孔明佐玄德，君臣稱魚水。
田祖輔本初，愎諫昧良圖。
蜀成鼎足勢，臥龍名益都。
袁喪官渡師，二臣隨見屠。
女蘿依青松，蘞蔓相綿延。
歲暮饒雪霜，枝幹猶縈纒。
蔓草生毁垣，逢時亦芊芊。
積雨毁垣墜，苕頴亦以乾。
婉婉我良友，才具宜佐時。
果敢無與前，議論有餘資。
功名可立致，要當慎其爲。
吳橘北化橙，良玉貴不緇。
行矣保令圖，懷哉絲路悲。

淹流既失策，賊至甘遠屏。
往歲憶曾遊，逕路猶可省。
今来冬向除，昔至夏方永。
山寒竹樹疏，歲陰雲霧冷。
破屋今已無，荒筠蔓枯穎。
昔人安在哉，經過涕垂領。

千峰雪猶積，萬木春已迴。
窮陰倦羈束，忽欣陽景開。
徐步出衡門，中野展幽懷。
杖策遂侵尋，獨下前山隈。
驚湍激遠飈，疏篁耿寒梅。
婆娑時動容，似與客徘徊。
歲晏益多感，况斯韶景催。
暫賞豈所懽，離念方催頽。
還觀增愴惻，三歎爲誰來。

碕岸互縈斜，因依愛筠綠。
雖疑境過清，未必傷幽獨。
偶坐松下石，泉聲作琴筑。

殘方歲已晏，層陰萬里生。
何如苦寒際，子有關陕行。
風煙正浩蕩，夜雨吹成冰。
時危壮士志，日暮游客情。
感子請别意，令我肝膽傾。
告之以盡言，念子遠徂征。
聊代繞朝策，勉旃圖令名。

大雅久不作，此風日蕭條。
紛紛世上兒，啁啾亂鳴蜩。
唯公妙句法，字字陵風騷。
如鼓清廟絃，聽者無淫滔。
癯瘦藏具美，和平蓄餘豪。
思苦理自寄，志深言益高。
顧我吟風苦，知公心力勞。
世無杜陵老，誰知何水曹。
柳韋儻可作，論詩應定交。

吾叔超世士，筆力回狂瀾。
作詩到合處，未謝春草篇。
罷官守環堵，冷屋風蕭然。
操尚非矯世，静退真所安。
慷慨引濁醪，俛默窺塵編。
冥搜得新語，自喜欲忘年。
常言畢婚嫁，歸老漢水邊。
此意有真趣，勿爲兒輩言。

作客歲月久，新春生白鬚。
淹留竟何爲，閉戶猶繙書。
今朝天氣佳，逍遥步城隅。
初旭野尚晦，青草含露濡。
好風如有期，微漪滿平湖。
白日照原野，青山開畫圖。
晴林峰外稠，壊塔煙中孤。
山坳見修竹，游步得僧居。
地偏蘭茝芳，氣暖夭桃舒。
何年深宫姬，藁葬依浮圖。
一往随化遷，豈復平陽車。
顧之三歎息，不飲定何如。

幽泉清見石，停停映山樹。
風定絕漪瀾，雨餘多沮洳。
適諧塵外心，時来澹吾慮。
靈竇幾年開，何由訊源委。
泉上木陰稠，交柯存清泚。
憶昔遊杏山，蒙泉政如此。

溪水東流去，何時合大江。
豈無雙鯉魚，附書還故鄉。
不憂溪水遲，所恨壠坂長。
臨流一歎息，四顧山蒼蒼。

清溪寒不流，空明涵萬象。
連山倒景來，顧盼迷俯仰。
雲浮潭底深，鳥度鏡中往。
悠悠寒藻疏，一一游魚上。
危橋颭長硔，行客情屢愴。
溪傍萬竿竹，矗矗倚崕嶂。
蒼根带古色，落葉墮深廣。
陰森暗藩籬，蕭摵掃空曠。
無人結茅茨，有客契心賞。
物外識遠情，天邊知旅况。
野店猶遠煙，僕夫力難強。
何以紓我懷，浩歌聊自放。

奉詔勵農耦，建旟行近郊。
流雲生薄陰，遠色澹平皋。
溪口逾散渙，山遠始岧嶤。
柔荑展翠茵，穹石架長橋。
暫休佳士廬，竹樹干雲霄。
步障疑圍飾，雜花競嫺妖。
粧面羞短垣，兒童驚鼓鐃。
皇恩信廣大，祇事因遊遨。
競識使君車，夫婦雜顛毛。
竟夕不知回，偃月生林梢。
已舉候亭火，猶滯川上橈。
撫已愧民氓，歸思戒屯膏。

今旦一沐浴，廢兹簡編功。
讀書豈常懃，鞭策常自攻。
繄予髪種種，力此将何庸。
不如掩卷坐，前山翠濛濛。

駑馬固多肉，元鶴原骨輕。
以彼棧豆意，方此雲霄情。
汨汨世紛遠，蕭蕭中慮盈。
将尋包道士，一問昇天行。

炎蒸成積雨，異候無寒暑。
睡覺無餘聲，清燈翳復吐。
長年遭喪亂，萬事其誰語。
愒日閲流年，茫然忘去取。
諒無經世心，還山藝禾黍。

天師羽化久，殊館臨官道。
繫馬松門深，風清亂蟬噪。
開基今幾時，庭樹皆連抱。
有池號遺履，無地尋丹竈。
金像獨儼然，詎識何人造。
學仙匪吾事，訪古乃其好。
物色聊默存，他年憶曾到。

再来居檇李，又枉故人車。
故人固是客，我居豈吾廬。
共在天之涯，猶如水中鳬。
細話漢傍事，想見江紆餘。
死者不可作，生者多離居。
無輕今日别，與子皆白鬚。
臨分尚何言，早寄江陰書。

還山映平湖，未厭傷極目。
籃輿值初晴，步步轉湖曲。
宿霧鬰喬林，寒曦煦穹谷。
廢刹今幾時，浮圖在山腹。
村荒樵牧多，歲晚稉稻熟。
曲岸倒菰蒲，回潭聚鳬鶩。
前瞻嵐嶺分，右顧緣原綠。
遊眺暫蕭疏，沉吟反羈束。
齋祠奉簡書，尸素慙微禄。
日暮聞幽禽，睠此林下宿。

餘花送春暮，群綠迎夏初。
清晨出郡郭，溪山含雨濡。
宿靄昏近麓，初陽灔平湖。
空明映山樹，澹淡浮青蕪。
亭亭天際峰，微茫如有無。
縱櫂水波闊，叩舷幽意抒。
白鳥若娱人，盡日鳴菰蒲。
舉酒一相囑，岸巾清嘯餘。
佳游雖浩蕩，離念終鬰紆。
寄與北来客，賞心良自誣。

青女衒微巧，染絳妬春工。
如何青林表，忽有萬炬紅。
渾疑在絕塞，斥堠傳夕烽。
爛爛爍晚日，燁燁含天風。
錦繡滿山谷，佳興浩無窮。
全勝在蕭寺，吟玩廣庭中。

又上微王峡，山寒含翠霧。
青壁盡侵雲，鱗鱗多碧樹。
山深石狀古，地僻禽聲怒。
竟日不逢人，茫茫水空注。

西風今日寒，細雨濕青嶂。
微江水渌波，大石牽舟上。
岸菊猶未芳，山木先後黄。
滿灘圓石浄，兩岸鳴寒螿。
回舟暮色集，颯颯雨聲急。
愛此雲林幽，未信衣巾濕。
初爲山水遊，藉以驅離憂。
及此賞心盡，翻兹羈客愁。
来歸向蓬茅，樹黑風蕭蕭。
背壁青燈暗，山空夜寂寥。

盥櫛及平旦，曉庭風露清。
蕭然無一事，對此夏陰成。
春晚方受謝，孤花有餘榮。
地遠物性遂，時禽自飛鳴。
書籍但掩卷，冲虛道已盈。
非爲隱淪客，自快適野情。

平湖望不極，天垂作週遭。
今朝春風暴，漣漪生微濤。
高楊明遠村，黄花點青皋。
可驗去人遠，烏鳶低作巢。
老年無戲事，即此當游遨。
浮舟不知遠，但覺白日高。
煙中何處寺，孤塔冠山椒。

老病罷搜句，空對秋月明。
寂寥天宇逈，慘慄夜氣清。
松門委餘照，蕭散此閒行。
歸来坐庭除，濁酒聊自傾。
但喜親愛會，豈謂賞心并。
回思故園夜，惻愴獨緘情。

野鶴本長生，孤雲無定意。
託迹雖世間，游心乃塵外。
請問絳人年，曾觀柏寢器。
微言洞倚伏，妙中驚人世。
往夏識方瞳，今春分别袂。
飛帆煙雨外，駐錫雲林際。
逸興輕遠游，滯念牽離思。
後夜聽鐘鳴，應在寒山寺。

陽春今已歸，孟夏饒草莾。
積雨樹陰成，新晴渚蒲長。
前山澗水喧，隔竹黄鸝響。
一徑度喬林，涓流會心賞。
野静閴無人，蕭條成獨往。

南州困歊暑，蔽映資篔簹。
簾捲午陰静，窗開夕氣凉。
徑幽憐筍密，庭空喜幹長。
相期待歲晏，持以凌繁霜。

石岩兩相束，竹樹交柯綠。
因聽林外聲，遂來幽澗曲。
濕煙深不散，淺瀨漂寒玉。
木杪見雲生，前峰聊注目。

長楸弄朝日，吳宫聞夜啼。
晨集主人屋，暮宿上林枝。
如何失儔侣，獨向空林飛。

西溪泱泱來，佇立溪橋上。
回風生微瀾，夜雨發幽響。
聽兹無盡聲，詎覺年華往。

晨氣霧露除，初日照高閣。
青山偪歲昏，碧樹霜餘落。
俯澗愛鳴泉，臨郊美華薄。
幽情歘自欣，鄉念頻成愕。
且寄當日閒，無論今與昨。

晨登高望閣，愛此經簷日。
稍觀宿霧捲，坐見前山出。
望岫喜林疏，聞泉令竹密。
與世若相忘，懷人如有失。
聊此寄晨昏，慚無經世術。

冥冥雲出溪，浩浩風薄木。
濕煙驅不散，映岫森雨足。
場功既云畢，麥隴望已綠。
矧予無一事，屏處謝追逐。
霜空晴固佳，雨暗亦所欲。
悠悠老大心，萬事付所屬。
獨敢私言潤，活盡新栽竹。

昔遊安康道，野竹曉森森。
疏籬隱茅茨，置屋何幽深。
卜鄰嗟未辦，長夢秋風林。
如何嘉公子，得此蕭寺陰。
作軒面蒼根，坐卧當幽尋。
夜雨老苔色，微風助哀音。
軒前置綠蟻，軒後陳素琴。
我料之子意，必無朝市心。
宜邀能賦客，爲擬效古吟。
折簡索我詩，高詠慚南金。

頽垣已蕪漫，人事日蕭寂。
賴近青蓮宫，殘僧識遺跡。
傍連嵐嶺秀，面對湖光溢。
惟應此如昨，萬變非疇日。
悠悠夏已深，故沼荷初積。
振古盡如斯，徒然悵今昔。

陽崖被積雪，照水自光輝。
乘暖時時墮，偏憐映日飛。
經行嗟境勝，去去與心違。
居者詎知此，日高猶掩扉。

上庸亂石滿微水，建平孤嶼横中流。
驚濤穹隆旋雲繞，經過親見客沉舟。
建溪物色兩相似，使我惻貯悲西州。
閩中窮臘春欲動，陳荄已見新萌抽。
十尋嶺樹森翠葆，百尺瀑泉垂素虬。
已遭霜露感人意，况復梅花欺客愁。
沙村呌渡日色晚，野店投宿林燈幽。
語言不通費辨數，逆旅主人才見留。
十年敵騎遍寰海，北客走到天南陬。
天高地逈豈不廣，南来北去皆離憂。
傳聞敵騎又深入，旃毳欲臨瓜步洲。
吁嗟華夏半爲鬼，干戈喋血衝斗牛。
天公亦宜小解事，號令一使災禍瘳。
刜除欃槍殪旬始，彎弓一矢摧旄頭。
擢寇之筋洒寇血，永使萬國無戈矛。
山清海晏氛祲息，地闢天開宗社休。
黄屋卻臨天北極，紫壇復在郊南丘。
千官濟濟奉宸扆，萬姓蠢蠢蒙皇猷。
六營健兒易驅使，四海黎庶依田疇。
老夫漸得反閭里，汛掃墳墓栽松楸。
洗耳不聞兵革事，畢命邱樊何怨尤。
願言秪恐未成遂，作客蹉跎霜鬢秋。

君不見綿州官府誠磊落，越王樓觀翔寥廓。
又不見昔日荆州分上游，舉世獨傳王粲樓。
蕞然土木何足數，託名勝士真難休。
何年此地有新構，楊公巧智人誰侔。
芟夷荒穢走狐鼠，一朝翼瓦飛城頭。
軒窗四面瞰木杪，下顧衆宇如敦丘。
卓然獨立世塵外，高視物表心夷猶。
西山列翠擁雲嶠，漢水拽練縈寒流。
江楓染絳照林莽，蘆花吐雪連滄洲。
秋高盡放遠山出，點綴天宇濃眉修。
人間何處有此景，未識黄樓如此否。
楊公舉世稱賢侯，好客不减韓荆州。
仁風惠政已及物，退公餘事歸觥籌。
我来正值秋節晚，勝概一得從公遊。
敢辭山路困行役，小舸艤岸聊淹留。
劇談抵掌去苛禮，賓幙主人交獻酬。
固知如此興不淺，大白豈惜爲公浮。
卻思賓散城烏集，回首新亭風景愁。
聊攄累句寫清賞，作賦能事遲曹劉。

夔州之山皆入雲，夔女寢陋男不文。
山川歷歷應如舊，昭君屈平猶荒村。
三百篇後無繼者，始作離騷紹風雅。
君門九重難叩閽，欲登閬風聊蹀馬。
精衷寫盡君不聞，徙倚懷沙淚盈把。
漢家靡曼盈六宫，明妃容與如春風。
琵琶何能慰行路，檻檻氊車隨去鴻。
椒蘭得得在修門，獨任先生作放臣。
妃嬪無數貯金屋，秪遣王嬙犯塞塵。
萬古江山虛秀氣，二人賢色皆鍾美。
天之生此諒應難，一棄單于一沈水。
遠色蒼蒼難致極，弔古徘回淚霑臆。
二宅遺基自古存，石巖天深秋日昏。
滄波渺渺流遺恨，後人誰爲賡天問。

愁見繁雲帖死灰，驟喜春從天際回。
晴雲流爛滿峰起，瀲灔陂塘泉脈来。
春歸欲騐将何許，柳腰杏頬知春處。
出門矯首望四郊，滿目都無故園樹。
暖景猶疑是故園，紛紅糅白終蕭然。
黄茅不受春色染，化工無地施妖妍。
老夫此時三歎息，晴靄暄風總輕擲。
緣岡繞澗試幽尋，好鳥一聲山桂碧。
卻憶當年漢水邊，花光柳色媚晴天。
江頭醉罷日将落，芊眠草色生長煙。
秪今春事知何有，傷心萬里空回首。
中原但有骨如麻，杜曲應無花似酒。
我今流落荒山隈，秋蓬作鬢心催頽。
逢花政恐被花惱，幸兹寂寞無狂媒。
閉門睡足高舂後，爐煙一炷消清晝。

欲雪未雪天糢糊，凍行沙尾鶬鴰呼。
北風刮耳立不住，更騎鈍馬穿枯蘆。
兩生憐我意不舒，江頭三日占檣烏。
高堂明朝置安輿，買羊沽酒償勤劬。

新粧間花光，口脂雜蘂氣。
相對兩生春，停杯自成醉。
高歌白苧舞西施，半夜雨来宫錦移。
明日重來歌舞地，宫水浮花繞宫樹。

相君事郡當少時，見謂遲鈍遭謾欺。
一從蔡叟問所適，羈遊萬里来京師。
從馮老姥織屨賣，學問聲名從此大。
胡常初毁更見譽，一日超升登掾宰。
男兒立身要自勵，旬歲連摧兩司隸。
薛公視遇不敢輕，果見登遷居相位。
徒知得意快恩讎，峻文未肯持平例。
九卿先達故郡歸，紅陽貴倨猶奪氣。
忽聞當坐定陵事，慙懼乞骸更見慰。
深窮黨友圗自安，十有九人同免官。
得君萬事無不可，觧使衆醜成妖嫻。
一朝天文示變異，李尋奏記翩然至。
養牛尊酒天上来，萬歲之期何可避。
使人致命忽馳去，半道尚書言物故。
十年寵貴一日空，徒見縞衣蒙檻柱。
誰云蓋棺事則已，下流衆怨何能止。
芋魁飯豆亦云足，至今鴻隙歌鴻鵠。

仲冬冬至後，春從九地回。
去年逢春在此寺，今年復向此寺逢。
春來春去無復見花草，但有東風刮地如驚雷。
人生七十能幾時，四度逢春祇在斯。
祠官不復更遞代，直若倉庾氏，久任無年期。
大農賦禄隨官品，豐儉由來皆有分。
空儘天年在世間，饑飽死生皆不問。
癃老非才固應爾，豪俊當年亦爲此。
謂非貶謫實纍囚，謂是歸田猶禄仕。
憶昔漢唐與本朝，咸有自新及起廢。
如今豈無大眚及溥天，不在他時洒心例。
人生如寓年年老，歲歲彫零人漸少。
莫嫌四見魏唐春，尚得逢春到華皓。
祠官之設自何時，聞是元豐宰相之所爲。
欲擯老成皆不用，託於優假創斯規。
當時弊政出一切，豈謂瘡疣後世遺。
専寵持權事雖巧，榮華寧得多時好。
君不見金陵零落故相家，一如寂寞韶陽廟。

雪盡徑泥乾，團欒遶樹看。
玉梅呈素艶，霜重月華寒。
一蕚半含春意密，數苞未破臙脂粒。
斜枝倒浸碧池深，羅衣暗惹香風濕。
須知賈午最多情，繡囊偷佩芳筵驚。
又疑仙人下姑射，玉容寂寞幽態清。
去年梅花開，干戈猶未掃。
今年梅花開，勸君休草草。
莫待子規啼，梅花滿地蝴蝶飛。

前旬小雨飛廉纖，今旬夜雨聲滿簷。
高原草青花欲消，幽人意與春蕭條。
四山不復見桃李，開到梨花春有幾。
似聞城下野水生，正好浮舟煙雨裏。

題輿意匠崇崖圖，魯侯爲賦溪隠詩。
長松短壑歷可數，坐使妙境移于斯。
地靈神秀天所秘，豺嘷虺伏鬼莫窺。
芟蓬扶翳快登覽，若有異物陰相之。
嵌巖嶻嶪臨漢滸，左拱右揖如追隨。
七峰遠峙攅劍直，三溪旁繚縈带垂。
芳洲蘭杜飛白鷺，滄浪漁艇牽鈎絲。
煙霏露融水鑑浄，一聲孤笛横雲霓。
淑氣亭亭掃般若，昂精燦燦棲明祠。
幽尋眼力覻大巧，卜築得此林巒奇。
堂如連艦岸若玦，呀成空谷窪爲池。
妙觀觀盡見覺性，靜隠隠德騰光輝。
信美誰謂非雲土，致爽自足和天倪。
鄧公之孫特不凡，渥洼繡韀黄金羈。
胸中萬頃九雲夢，江湖寛曠貞以期。

微王大峡何崢嶸，疊嶂層巒礙飛鳥。
石壁排空何可鑿，拽雲蒸霧無昏曉。
凝思天地始胚胎，清川一道何從来。
聯峰既非巨靈擘，絕岸不聞神禹開。
兩山中斷緣何許，異事人傳向開府。
鑿石穿雲神鬼愁，至今行跡行人睹。
從此奔流出亂山，東匯沮漳入荆楚。
鱗鱗山樹經寒碧，枝侵雨露根連石。
境勝應来仙馭遊，巖深定有蛟龍宅。
君侯事跡已煙沉，流水年年石上深。
山川不改時代積，徒使人興萬古心。
土人事神何敢侮，桂酒春秋荐椒糈。
衎衎巫歌神降時，森森廟樹来風雨。

澤國天低星斗濕，疾風吹波作山立。
岸頭草木皆震動，雞犬鳴吠紛相及。
通宵萬竅無停聲，平明更作春濤驚。
青天東下日杲杲，風伯盛怒何當平。
人言航河只一葦，咫尺猶須論萬里。
乃知世事不可期，指點舟人轉船尾。
常悲無梁越長川，我今操舟翻百難。
平生所遇半如許，豈獨此事堪長歎。
吁嗟屏翳真可鄙，歲歲祠官費秩禮。
我聞敵騎南渡年，萬里長江波不起。

西川峰嶺皆綿延，一峰突兀如青蓮。
崔嵬勢壓東南倒，穹崇下俯群峰小。
古木陰森寒未凋，長雲慘澹晴猶繞。
陰巖積雪溜輕冰，南嶺驚春囀幽鳥。
山西有谷聞深曲，中有人家在山麓。
晝掩柴荆雞犬閒，歲耕煙岫囷倉足。
巫山岷嶺遥相連，知是層城幾洞天。
避世秦人應綠髪，茹芝仙子好朱顔。
寰區喪亂方如許，寸地尺天無安堵。
我欲携家住此山，高謝時人出塵土。
女蘿薜荔結爲衣，文杏香茅緝爲宇。
滿谷栽松紫翠寒，漫山種杏赬霞吐。
朝尋石乳丹洞深，暮斸茯苓蒼檜古。
山中父老志斯言，他時来訪吹笙侣。

歲星運行至荒落，鶉尾初占建魁杓。
大旱金石皆流爍，旱魃何知恣爲虐。
大田多稼三百廛，盡是農夫耦十千。
一朝焦枯如束管，赤地百里焚則烟。
官長視民如視子，常恐歲饑爲殣死。
並走群望嚴神祀，卻盖斥肩昭勤止。
至誠果能格明神，明神爲公訴蒼旻。
蒼旻油然興濃雲，濃雲鬰興雨如霖。
農家不傘走溝遂，抖擻偃禾有生意。
詰朝犯曉細□□，縷縷青黄交穎穗。
農人以手加額頭，使我不死賴宋侯。
白老垂髫聲呦呦，優游咸歌脫窮愁。
陵山攅空插蒼玉，舒水拖絹浸寒綠。
山高水長歲月續，德我宋侯歌不足。

少年意氣隘九州，遠别不爲兒女愁。
秪今摧頽落異縣，跬步信宿生離憂。
况今送子又千里，使我别緒何能休。
憶昔石城初識面，兩髦紒幘君纔收。
余方弱冠事科舉，竝轡共適東西州。
春風尋勝襄傍寺，夜月復登臨漢樓。
鳳林花開無遠近，漁梁柳暗迷汀洲。
荆門至陋不足數，杏山百丈清泉幽。
徑過物色盡可記，至今夜夢當時遊。
從兹一别星再終，相望不啻馬牛風。
臨安相見各驚歎，君非丁壯予老翁。
長離更挟鵷鶵至，射策同攀郄詵桂。
上書不肯干相公，頫首甘爲州縣吏。
故人義重非時俗，三程過我荒村寺。
歡言不覺春夜闌，破月已上前林端。
一杯相屬且自適，莫話舊遊成慨歎。
聞君早有求田約，四方寧有襄陽樂。
時平我則徑西歸，遠追高士鹿門期。

再作醉李客，四年兩相從。
當時江頭樹，又暗行李中。
嗟君事業誠有餘，十年客路常崎嶇。
祇應未識今傑士，懷刺試謁劉南徐。

魏塘草樹環佛宫，兩春不識花白紅。
但有柳絮迷晴空，今年始種木芙蓉。
間以寒菊助丰容，新栽黄葵已蒙茸。
坐待泬寥秋色濃，鞠衣仙人来御風。
似聞芍藥富紅紫，願分餘波作春事，要令睡眼迷緗綺。
勿言滯客無幾求，将致來禽及青李。

遊絲百尺如堪挽，小蟲群飛欣日暖。
蒿莱滿地不見春，唯有蔓菁迷病眼。
無復陵陂間碎金，青苔漫想玄都觀。
今朝幸值天無風，飛来雌蝶畏雄蜂。
村中女兒将插鬢，不信河陽萬樹紅。
幽人惜春春已遠，把酒屬君君自遣，蔓菁開花猶爛熳。
君不見西園桃李能幾時，此輩天教擅春晚。

寒食由来古今重，四海人人作丘壠。
兩京道上松柏多，盡是王公大家塚。
伊昔年年當此時，鈿車寶馬相追隨。
紛紛錦樹滿原野，暖風遲日争光輝。
草間燒紙樹間哭，羅列杯盤烏攫肉。
侵晨祭罷薄暮歸，旋風剪剪吹餘灰。
爾時馬醫夏畦鬼，亦受子孫追養禮。
豐薄由来稱有無，咸具盤餐致醪醴。
家家丘墳各爲主，何人壠上無新土。
自從遭亂去鄉關，幾歲松楸不曾睹。
况復其間多發掘，孝子慈孫淚如雨。
流落他州遇火前，去年如此復今年。
新阡舊壠祇回首，無復原頭掛紙錢。
君不見東都之傍永安道，車轍平来生碧草。
四時祠祭今寂然，五陵春樹生蒼烟。

涉旬秋暑不可觸，髪疏被汗如膏沐。
忽然三日風撼山，冬裘未具膚生粟。
去年登高作重九，黄菊未開新酒熟。
今年無酒不登高，獨行漫繞庭邊菊。
中原季月欲折膠，江界隕霜無脫木。
擁鼻從今四序移，遮眼殘書豈真讀。

柴門直面排青壁，山木凋霜疏寂歷。
西風吹雨衆山昏，聲落茅簷斷還滴。
每讀離騷傷遠遊，一爲遷客又經秋。
四時代謝不停軌，澂江萬古長悠悠。
丹楓蕙葉照巖壑，物態故欲增繁憂。
詩成滿岫濕煙起，寸心折盡空搔頭。

老去仍羈旅，逢春非我春。
物華隨意别，感慨與時新。
柳重将迎客，花然似笑人。
十年憂國淚，依舊洒衣巾。

塵世未徂暑，山中今授衣。
露蟬聲漸咽，秋日景初微。
四海猶多壘，餘生久息機。
漂流空老大，萬事與心違。

新涼增客意，卧病復踰時。
雨脚夜深白，蟲聲秋後悲。
高低山樹立，迢遞曉鐘遲。
此夕天涯鬢，知添幾縷絲。

積雪凝閩嶺，凌風識暗香。
疏花經雨瘦，卧影入溪長。
萬里難爲贈，九回空繞膓。
綠原聊駐屐，試待月荒涼。

閩山冬候暖，寒鳥似春禽。
一聽間關語，偏傷羈寓心。
雨霑陳葉盡，雲壓暮山深。
坐久疏鐘歇，餘聲過遠林。

南北半程雲，澄江對蓽門。
未能操井臼，試學牧雞豚。
智勇懷三傑，英雄鄙二袁。
男兒須報主，未用反招魂。

曠朗秋天迥，嶺雲依樹消。
飛飛歸鳥急，去去廣川遥。
鴻鵠本難畜，松筠常後凋。
誰爲招隠賦，歲暮獨難聊。

東觀曾同入，南宫復雁行。
甞寮雖具爾，投分獨難忘。
榮悴無多異，漂零共一鄉。
遥欣訪蕭寺，顛倒曳衣裳。

禪榻仍兼卧，蒲團穏著綿。
自疑方外客，猶費縣官錢。
意懶如聞道，身閒似得仙。
何當集蘭若，已辦泛湖船。

一舍徒相望，書來秖細行。
野梅行欲盡，幽興詎能忘。
老去尤耽句，春来更憶鄉。
看看過寒食，北望一霑裳。

初喜花明炬，還愁柳墮綿。
時須盃裏物，聊費杖頭錢。
天上足官府，人間有地仙。
卻慚營道嬾，渾似逆風船。

西川方用武，憂思惔如焚。
秋興悲黄葉，閒情屬野雲。
鳴鴻何日到，絡緯不堪聞。
每憶盈尊酒，清談從使君。

秋色際遥海，乘高傷遠眸。
風塵方未艾，身世豈勝愁。
黄菊已過晚，濁醪徒滿甌。
何時奉松□，一醉碧溪頭。

寰宇安危異，乾坤歲序同。
投身雲嶠碧，落膽戰塵紅。
晋馬成南渡，宗周入國風。
操戈誰衛社，群盜正爭雄。

西北壃途蹙，東南信未通。
小夫方自智，大將莫論功。
敵馬来關外，油幢入閬中。
孤臣難自力，報國意無窮。

□樊多勝日，杖屨偶相同。
西嶺輕陰結，東山落照紅。
葵傾終向日，蒲弱易含風。
甘作囚山柳，休爲投閣雄。

淵明門謾設，仲蔚徑才通。
用世慙無術，哦詩喜有功。
舊廬群盜裏，北闕戰塵中。
塞路多豺虎，吾生信自窮。

長夏林泉好，還欣觴羽同。
顛毛愁裏白，顴頬醉来紅。
日蹇嗟南國，民離歎北風。
當塗寧市駿，俗眼競嘲雄。

異世如張贄，深居似敬通。
致身寧有意，覔句恐無功。
世事忘言外，群情一笑中。
詩書猶可詠，吾道未終窮。

臨流清溽暑，薄暮一尊同。
林葉風翻白，山梅雨漬紅。
驚魂須楚些，繕性賴真風。
舊學嗟荒落，新詩識渾雄。

篇章雖漫往，悃愊詎能通。
待子應無恙，臨池定有功。
綺疏群大杪，倒影亂流中。
何日陪康樂，登臨興未窮。

過雨得清夜，月明惟水聲。
葉光知露隕，蘭馥賴風清。
天地未悔禍，豺狼猶阻兵。
故園同此夕，長望一霑纓。

繁星凝夜氣，黑月惟西山。
一室空林迥，逾知天地寛。
葉乾風有韵，石亂水多湍。
獨坐澄諸念，憂来信有端。

病覺詩思竭，年華奈若何。
亂花欺客恨，黄霧作春魔。
地僻交遊絕，庭空鳥雀多。
亂離從節變，不復嘆蹉跎。

蒼煙迷野色，林谷尚微分。
暮雨已吹幔，層巖猶出雲。
晚風時斷續，落葉自繽紛。
寂寞窮山裏，何堪入夜聞。

暮雨昏平遠，南山漸不分。
濛濛連楚塞，細細濕行雲。
從宦成羈束，登危厭糾紛。
何時疏竹裏，還向舊山聞。

三吳皆白水，處處秖横舟。
獨有桃花塢，光風盡日留。
一朝山雨過，忽見夏陰稠。
詎昔繁華晚，徒嗟歲月遒。

嶺雲方笠覆，簷雨已盆傾。
山氣晝侵幔，灘聲夜入城。
子真空舊隠，褒姒謾垂名。
訪古多磨滅，秋風山樹赬。

山中茅屋好，况復竹籬新。
一逕往来客，萬山迎送人。
葉殷渾欲染，冬暖卻疑春。
近得幽棲地，時来岸角巾。

故里田廬遠，他鄉禾黍秋。
風高初下葉，川淺欲生洲。
月出空山静，煙生遠樹稠。
已諳爲客意，堅坐任遲留。

曠朗高天浄，蟬鳴江漢秋。
川晴山歷歷，身遠意悠悠。
落日慘行子，長風欺弊裘。
郡樓今夜月，應從庾公游。

忽忽經年事，悠悠滯客心。
晚花生廢圃，老樹立秋陰。
豈有清樽醉，寧辭白髪侵。
樓高見豪髪，老大怯登臨。

萬古瞿塘峡，猶存禹鑿痕。
岷峨驅衆水，灔澦没孤根。
雲黑樹含雨，祠荒鴉噪昏。
悲涼瀼西地，三嘆相營魂。

瞿塘深窈窕，翠氣曉空濛。
亂石增驚浪，長灘激迅風。
舟行天壍內，身在夾城中。
絕壁皆侵漢，于兹識禹功。

江漢知名士，石城黄子真。
殷勤能過我，坎壈歎斯人。
此去仍爲客，舟行任過春。
無資振遊舊，懷抱不能伸。

上蔡舊名士，中臺令望郎。
行馳封傳寵，路向七閩長。
山水聞清遠，官曹試暇皇。
遥憐荔枝熟，虗館進風涼。

爲郎端有望，漕務復需能。
湖外頻無歲，漢傍連有興。
足兵先一飽，化俗遲三登。
時到湘西寺，高臺得暫凴。

歲序屬殘臘，雲容先發春。
氛氲迎近壑，亂鬈靄遥津。
暮色含微雨，林滋被細筠。
憂居時物變，有淚洒蒼旻。

薄暮春風惡，黄塵漲遠山。
冥冥林靄變，冉冉鳥飛還。
作客信多畏，依人足強顔。
飄揚它日意，回首鬢毛斑。

爲問邉城客，經春復若何。
孤生寛意少，游子苦顔多。
青壁題詩處，澄潭載酒過。
塞垣風色惡，應憶舊雲蘿。

前山風落木，俯檻愛斕斑。
凌曉千花麗，經旬萬炬閒。
詞人歌火繖，巴客訝燒山。
不似庭花艷，開時瞬息間。

邂逅湖傍寺，翻然還語離。
春風飛錫遠，暮雨渡杯遲。
渺渺孤雲意，翩翩野鶴姿。
百年堪幾别，何處重相期。

投曉過書齋，風門自閉開。
雲容疑水墨，雪意吝瓊瑰。
筆冷吟呵凍，爐寒坐畫灰。
何如氊帳下，低唱兩三杯。

園幽春去遠，山暗綠初成。
雨過林姿潤，風回池面平。
十年空潦倒，萬里近清明。
淚盡新阡樹，如今青葉生。

清燈蕭寺遠，不寐夜何長。
風細頻翻葉，雲輕才護霜。
磵黑水決決，月明山蒼蒼。
作客歲月晚，故園春欲芳。

三吳多異候，瘧癘日愁予。
夏日雖可畏，清風非穆如。
殘春且重繭，徂暑但深居。
凍飲清涼耐，由来未可儲。

異世黄叔度，宗支劉辟疆。
相看不覺厭，此别詎能忘。
四海兵戈滿，山川道路長。
去留無上策，分手鬢毛蒼。

暝色生平野，喬林動遠風。
蟲鳴古道迥，月白戍樓空。
歲月悲歡異，山川今古同。
荒城見揺落，未免泣途窮。

是處爲家得，斯居亦漫成。
西齋便静密，小閣更深明。
送老一床足，遺形百慮輕。
傍人訝幽僻，端可寄餘生。

寒風動原野，密雪度層軒。
素積長郊色，青餘遠岫痕。
輕冰幽沼合，棲鳥暮叢喧。
邉騎暗河洛，應無閉戶袁。

風積同雲凝，飛花際八寰。
碧流連遠水，玉立認群山。
戎馬逾猖獗，生民政險艱。
兔園歌吹地，回望損朱顔。

世人應未到，若士或曾遊。
岸隔千峰秀，門臨萬瀨愁。
蜺旌疑可遲，丹洞擬深投。
歸去誇塵侣，城闉鶴暫留。

鬰鬰復蒼蒼，扶疏翻曉光。
豈能偏雨露，秪益早風霜。
蕭瑟秋将暮，紛披葉盡黄。
深溪調鼎樹，歲晚獨能芳。

尋山輕近境，偶向此中来。
精舍層巖擁，穹林石路開。
排雲今歲竹，封徑幾年苔。
僧老無餘事，端居傲刼灰。

七年如轉首，復過此山頭。
閲世興衰異，傷時涕淚流。
嗟無補天手，豈有去鄉愁。
漸覺山河異，憑高更少留。

屐齒破苔色，林塘欣共尋。
水光連竹塢，山翠上衣襟。
疏柳揺斜日，高梧轉晚陰。
娵隅休入詠，可怕兕觥深。

萬竹鏁深翠，幽亭枕柳塘。
共臨朱檻坐，遥借渚蘋香。
烏喜樹陰密，魚遊荷影涼。
聊從山簡醉，疏逸興何長。

一春黄霧暗，今旦天始清。
林姿明積雨，水色澹初晴。
好鳥關關囀，新泉決決鳴。
前山有佳色，聊以駐幽情。

殘陽猶半谷，片月已臨山。
暮色千林起，鄉心萬里還。
不堪常俯仰，寧有但間關。
絕世非吾意，幽棲寄暫閒。

重陽述令序，景物自爲嘉。
易辦如江酒，難浮似粟花。
追遊疑所務，寄興眇無涯。
舊俗臺應廢，何人杖馬檛。

九日空山裏，乘高感歲華。
霜風翻絳葉，晴日亂黄花。
積雨饒新徑，荒林足亂雅。
連年頻避地，憔悴客田家。

兹山已巉絕，盤道乏縈廻。
路向日邊出，人從雲外来。
澗聲高更咽，梅蘂雪猶開。
卻憶僧房坐，深爐擁細灰。

城頭翻鼔罷，庭樹晚風愁。
破隙華星大，當簷素月流。
灘聲侵夜急，江霧入城浮。
此夕天涯客，何心倚戍樓。

津木始凋霜，溪梅已飄素。
河山自殊方，景物宛如故。
悠悠川陸行，日日年華度。
遷客未停舟，江烟欲成暮。

簪組豈爲累，悠然塵事微。
看山心自適，閉戶客来稀。
流水三吳大，清霜衆卉腓。
何由納芒履，一爲款荆扉。

深夏遠林黑，溶溶雲動山。
晚川澄衆影，霽色潤層巒。
地靜知秋至，衣輕覺暑闌。
居山非有意，偶托即身安。

非干秋色苦，客意自蕭條。
谷口玄雲惡，關門白露高。
泥塗連遠驛，寒雨暗長郊。
誰念征衣薄，西風方怒號。

東西幾山隔，石徑不容車。
那知厚地底，自然成井渠。
甘餘留齒頬，清足鑒眉鬚。
不用瓶罍貯，纍纍似酒酤。

暮氣集江縣，斯亭發興深。
憑欄看巴水，見月過東岑。
淺瀨金蛇動，澄潭白璧沉。
天邊未歸客，折盡此時心。

落日邊書急，秋風戰鼓多。
私憂真過計，長算合如何。
盡欲清淮戍，仍收瀚海波。
棲遲一尊酒，幽恨滿關河。

陽精天際滅，暮色望中生。
嵐氣侵衣薄，山風墮葉輕。
林空霜月迥，沙白夜江明。
雲裏相呼雁，翩翩尚遠征。

原野土膏動，懷生各自欣。
老年歡緒少，獻歲物華新。
草木涵時澤，江湖寄病身。
百年都幾日，四見魏塘春。

浣紗何處是，空翠隔崔嵬。
嫩綠連山暗，妖紅照水開。
惜春嗟婉娩，載酒約徘徊。
莫怪臙脂濕，曾經夜雨来。

空庭滿積雨，竟日看圓紋。
未厭草木薉，不堪蛙黽喧。
奔流遥澗水，亂上前峰雲。
境静悟諸幻，泊然遺世紛。

今古雖同盡，存亡惕遽分。
人誰爲爲善，天不右斯文。
莫遂三年築，空悲四尺墳。
音塵竟何所，俯仰嘆蒿焄。

脱屣違人代，振容即路岐。
名流祠洗馬，白旐痛元規。
一代風流盡，千年翰墨垂。
傷心墓前水，故作夜深悲。

徒知天可恃，豈謂病終侵。
遽使儀刑意，翻成殄瘁心。
開阡賢子力，卜遠外姻臨。
墓木看初種，俄悲已茂林。

黄屋辭丹闕，貞臣赴敵營。
觧言終不反，先面竟如生。
誰並當時節，獨流千祀名。
承家有賢嗣，諒不愧西平。

抗節群公愧，攄忠異國尊。
威稜千古在，姦佞百年存。
盛德源流遠，公朝禮物敦。
豐碑昭令德，榮耀及来昆。

天運丁陽九，蒙塵事可傷。
群寮徒陷敵，賊子更臣張。
自古寧無死，惟公獨有光。
向来從僞者，生意日荒涼。

視死如歸士，捐軀徇國臣。
殺身雖一概，爲義豈無因。
孔墨休相並，張南僅比倫。
微公今史上，死節定何人。

臨難不忘死，爲忠已足多。
全生猶有路，仗節竟如何。
可騐平生志，宜令後世歌。
諸儒主褒貶，毫髪未容訛。

德望三山重，勤勞一節忠。
丹心明貫日，英氣浩如虹。
趣召恩方急，跏趺事已空。
功名重回首，寂寞淚東風。

故相傳勲閥，風流見典刑。
所期爲旱雨，何意墮明星。
有美閒桴鼓，姑蘇詫使亭。
若追甘露事，忠首定丹青。

蓄德竟不耀，坐觀門戶成。
生無三事貴，禄有萬鍾榮。
色養無違志，陵終若事生。
秋風如罔極，蕭瑟在松聲。

刻杖方優老，臨川忽逝波。
登年惟載德，生子舊持荷。
此日悲風樹，他時廢蓼莪。
輀車方即路，鄰杵爲停歌。

磊落生平志，酣歌萬慮空。
名從敦樸重，家爲克勤豐。
誰與萊衣戯，唯餘杖蕚紅。
素車慚有阻，揮淚灑霜風。

萬里南来日，惟君意最親。
渾如相識舊，殊異白頭新。
一别遽千古，九衢空萬人。
道鄉雖有子，不使繼清塵。

才具稱要腹，奮然吞八荒。
相期終用世，誰料秪爲郎。
地下修文久，人間逝水長。
平湖遊覽處，山色舊蒼蒼。

射策驚寰海，收名儗岱嵩。
俄從白面士，遽作黑頭公。
積善齡何促，流光後必豐。
他年悲宰樹，獨在淛江東。

舊陰交盖處，草草遂離群。
何意終天别，居然此地分。
豐盈宜上壽，鼎盛忽西曛。
遥想天台路，悲笳慘暮雲。

有位居台鉉，無年究遠猷。
共懷三入望，忽嘆九原幽。
歸葬新阡遠，追榮恤典優。
興衰春夢短，人世諒何求。

生平輕語别，徒恃接鄉閭。
及此悲存沒，追維恨闊疏。
已聞窀穸日，猶怪孟郊書。
宿草他年哭，仍悲非故墟。

在姆毋煩訓，承家綽有宜。
辛勤當早歲，宴樂近期頤。
既極南陔養，仍深楓樹悲。
他年褒女史，不愧管彤詩。

弱歲承蘋藻，慈和內政惇。
辛勤立門戶，壽考見曾孫。
寵秩官封貴，徽音琬琰存。
新阡卜何許，當可萬家屯。

宗廟璵璠器，皇家柱石臣。
策名存紫府，佐世值昌辰。
德懋膺宸眷，才雄處要津。
文辭追賈馬，賓望並荀陳。
共貴豐年玉，咸推席上珍。
薦延言有味，發摘政如神。
既畏西門猛，兼懷鄭産仁。
化民幾變魯，群盗遂奔秦。
峻節推邦直，高風聳佞人。
立身惟耿耿，讒口遂狺狺。
一出修門道，重嘗未下蓴。
豈同游澤畔，詎類卧漳濵。
逸興傾醇酎，清談岸角巾。
處屯常若泰，在屈每如伸。
忽下泥金詔，初回雨露春。
巾車趨象闕，鳴玉覲楓宸。
江漢終歸海，風花復墜茵。
途長知騄驥，霜後識松筠。
道合明良舊，恩濡寵數新。
調元歸大鼐，爕理屬洪鈞。
賤子獨何者，龍門亦有賓。
承顔常數數，惠訓每諄諄。
屢賞王濛語，寧遺趙壹貧。
數言真可誦，一語足書紳。
他日承題品，今朝冀選掄。
知歸如有地，拜賜遂無垠。
菅蒯雖何用，駑駘尚可馴。
儻能收散誕，幸免屢逡巡。
悵别瞻行斾，衘恩睇後塵。
祝公聞政日，著意念窮鱗。

野曠煙迷縣，溪湍柳繫航。
雉鳴初翳麥，蠶長未眠桑。
地有前朝恨，爐殘古廟薌。
空江長漠漠，寒日自荒荒。
竟墮蕭何計，仍同項氏亡。
相黥寧作帝，晝錦亦還鄉。
嚴瀨終辭漢，箕山不禪唐。
君王千載恨，行客亦凄凉。

徂暑初殘夜，飛螢遍曲塘。
翕張舒焰短，斗注引輝長。
翻屋星移位，窺簾燼吐光。
未應彌輦路，聊可映書囊。
乍與風俱遠，偏隨雨送凉。
老夫常作客，看汝鬢毛蒼。

落葉將埋徑，林寒欲刺天。
情凝遥嶺外，雪墜草堂前。
竹密潛增響，梅疏欲鬬妍。
紛紛迷遠樹，整整度清川。
未擬乘高看，惟思擁褐眠。
衡門聊騁望，憔悴廹新年。

長来棲遯興偏濃，秋日山光望欲空。
圓紋被水川涵雨，碎影翻林樹带風。
群山綿亘多連峡，微水瀠洄只向東。
各有田園歸未得，追陪强欲備鄰翁。

投老叨恩得一州，平生江令始從游。
揮豪坐上誇新句，岸幘罇前傲早秋。
幸有高情能命駕，寧能十日爲吾留。
詩成苦被黄花惱，急送兵厨與破愁。

訟庭無事長苔衣，卧聽松風白晝遲。
紙帳亂紋龜殻皺，道衫深綠鶴翎垂。
塵犀揮處論前史，香篆銷時理秘辭。
官長既閒春亦早，玉梅初綻兩三枝。

每逢晴日競飛飜，忽爲群居負責言。
甘美日充辭豢養，蟠藏歲久念騰騫。
趨衙乍覺朋曹少，分邑疑因支庶繁。
莫便無情同燕雀，階除得食語喧喧。

炎精光復論元功，事業伊周信比蹤。
許國一心明貫日，存孤高節凛經冬。
甲區地勢羅千雉，奎畫天門跳六龍。
自古至誠參化育，濟時行道本中庸。

重屋雕甍勢欲翩，睿題藻翰揭中天。
秪緣吉德存方寸，廼爾叢霄格大圓。
傳自孔門皆一道，稽諸說命合三篇。
中興如問君臣美，萬世昭時六字傳。

柳絲揺曵拂堤沙，瑞氣中藏上相家。
風動五雲迷御爼，香從雙闕賜天花。
仙韶合奏塵飛盡，中使宣斟日未斜。
既醉太平誰事業，爲傾恩意入流霞。

恩詔新頒導從儀，夾塗無復走烏衣。
競紆紫霧更袍色，仍有黄金上带圍。
翠幰翩翻風易暖，雕槃璀璨日争輝。
沙堤矚目人人說，小相行看接軫歸。

平生耳裏湘西寺，此日真成叩梵宫。
地闢晋朝多勝概，人師支遁有高風。
身遊大士毗耶境，目盡湘東返照中。
佳處未能頻駐屣，此行尋勝亦怱怱。

杖策松門興未窮，更過金地雨花中。
山泉淅瀝通幽户，林葉蕭森下晚風。
目極平皋方蒼莽，烟深城郭自空濛。
他年襆被僧房宿，聊與支郎話色空。

林壑盤紆松徑深，華臺暇日暫登臨。
雲開楚岫千重出，日落蒼梧萬里陰。
賈傅文章仍自昔，武王城郭已非今。
傷時訪古堪流涕，徙倚聊爲澤畔吟。

强顔從宦益堪悲，此日逢君異昔時。
末路未忘交似漆，相看各已鬢垂絲。
亂來世事渾難料，老去生涯詎可思。
客裏别君情更惡，同歸猶恐尚差池。

此生將老竟何爲，未信全關造物兒。
十載宦遊無我拙，一生懷抱有君知。
天邊故國人空老，江畔黄花誰與期。
跨馬東歸猶是客，離亭别酒莫盈巵。

樓閣高低跨碧空，鱗鱗群樹亞山風。
滄江東去流天外，秦岫西來繞漢中。
野曠自然傷遠目，天高聊復送飛鴻。
登臨不起河山念，今日中原有謝公。

萬畦霜稻卧黄雲，小徑縈紆接寺門。
不見高人空像設，更無衲子辯風幡。
樓觀遠岫秋增媚，窗枕寒溪夜更喧。
他日重来瞻近影，一憑香火薦蘋蘩。

悠揚秋日澹岡陵，繫馬喬林叩梵扄。
過雨溪流初瀰瀰，無風竹影自泠泠。
空餘古柏庭前老，依舊寒山户外青。
惆悵祖師飛錫地，巖阿誰爲一鐫銘。

墟落生煙晝欲昏，亂山行盡到平原。
雨餘疊嶂添新秀，水落寒沙見舊痕。
古寺有僧棲壞屋，遺斜無主自荒村。
徘徊欲訪當時事，黄葉驚風斷客魂。

霜風吹日下長原，夔子城荒灌木繁。
東去諸山朝峡口，西来衆水會關門。
千年白帝空祠廟，萬里家山秪夢魂。
絕塞邊頭重廻首，秋聲凄斷不堪論。

殊方秋盡怯登臨，萬里屯雲結歲陰。
崖壁𡷸岈知禹績，江山割據識雄心。
滄波南下奔雲急，單舸東遊兩鬢侵。
漂轉十方仍作客，沉吟懷古淚沾襟。

匡山太白書淫久，不但天才盖一時。
須慕更生勤博古，莫師長吉祗爲詩。
八塼學士多時譽，七步賢王有令資。
數子風流君可致，劍門他日看雄辭。

亂離何處託浮生，羡子今爲劍外行。
異縣頻年多送遠，中原何日見承平。
雲開壠首河山逈，月出巴江閣道横。
此别相逢定何許，各須努力待時清。

夢裏相逢竟是非，人生皆夢亦何疑。
花邊置酒行杯速，石上聽泉得句遲。
千里幸能申闊積，一歡何必是前期。
諦觀石火光中事，慮不長於未覺時。

二年峡內厭覊束，此日江湖欣渺茫。
烱烱晴鷗明晚色，悠悠殘日動波光。
遠眸盡處即他境，叠嶂痕邊仍舊鄉。
自是望鄉須淚落，不緣風樹使心傷。

沓嶂寛圍巴水通，登臨眼界浩無窮。
空蒙嵐翠雲煙外，明滅波光樹影中。
莫詠楓林傷極目，且依蘋末挹雄風。
中原十載人將盡，相見休嗟似轉蓬。

孤城寂寂枕江湄，萬室燒餘事可悲。
故老歸来泣環堵，行人竚立問遺基。
年華祗覺凋容鬢，花鳥何曾管亂離。
依舊漢傍春事好，野桃開盡暖風遲。

日壓城煙光少留，朝昏應似我悠悠。
人生百歲今已半，世故萬端無幾求。
學道初聞滅正受，深居不賦畔牢愁。
尚須一舸輕波上，自詠新詩送白頭。

淛河十月菊猶斑，客御貂裘未覺寒。
遲暮更知爲客惡，覊窮猶自借書看。
朔風幾夜驅鴻雁，苦雨驚時損蕙蘭。
安得雀離三百尺，一超紆譎破憂端。

中原群盗幾時平，避地荒山萬慮驚。
霜月有情凝夜色，溪流無盡落寒聲。
滿山林影龍蛇動，繞屋風枝劍珮鳴。
自惜壯懷消欲盡，只將捜句了餘生。

十年漂轉鬢成絲，細話平生萬事非。
卻憶青燈初罷酒，俄聞鐡騎已成圍。
當時痛飲今誰在，從此覊遊與願違。
客裏别君還歲晚，江湖寥廓淚堪揮。

荒山絕頂受春遲，幾見冰花散陸離。
江國凝思唯把酒，雲林注目又成詩。
修篁壓路增幽意，初月臨空耿素姿。
寧有扁舟可乘興，柴門惆悵獨移時。

鳥烏聲樂作初晴，日到寒窗氣象新。
天接瓊瑶三萬頃，樹明組練五千人。
已從炎海生陰戾，更與神皋洗戰塵。
曾侍紫宸知帝力，隆興借與萬家春。

霜風一夜落寒林，莽蒼雲煙結歲陰。
把鏡漸無勳業念，愛山唯駐隐淪心。
冰花散落衡門静，黄葉飄零一逕深。
世亂身窮無可奈，强將悲慨事微吟。

上瑞来寧玉座憂，夜聲先到竹窗幽。
饑腸已作来年飽，病眼聊須臘月收。
高士清貧無敝履，故人狂興阻扁舟。
卻思清曠江邊路，鶉兔成車酒自篘。

昂藏野鶴混群雞，志在雲天失路悲。
湖海稻粱元未足，虞衡羅網莫輕施。
獨憐鎩翮垂寒雨，可念長鳴向曉曦。
卻使群烏驚羽翼，上林能占主人枝。

精藍置屋切雲根，此地何從着世紛。
縹緲僧窗更臨水，氛氲崖樹欲參雲。
青山細認千重叠，暮氣徐觀萬里曛。
兩岸蟲鳴燈一點，舟人相語夜深聞。

春浮花氣擁門闌，星昴神嵩瑞世間。
一字夢靈通洛學，諸儒文弊隔賢關。
巨源淳德真金玉，吏部高名信斗山。
此去致君堯舜上，黑頭卿相自朱顔。

旌頭落盡少微明，追復成均雅頌聲。
詔起儒宗高一代，禮隆師範表諸生。
拾遺柱史當螭立，潤色綸言倚馬成。
行把荷囊多獻納，要將文彩助昇平。

化龍陂逈照旌旗，懷玉峰高緩馬覊。
地接鄉關猶晝錦，人從國老借元龜。
一州如斗何勞者，六合同風要在兹。
此去未能温坐席，卻隨春到鳳凰池。

德望居朝大吕輕，眷思難怫丐歸情。
履聲暫去端門曉，刀夢新占虎節榮。
有道致君三任喜，無心貪寵一麾行。
天衷祗恐思耆舊，不待黄堂報政成。

君王鍾意撫斯民，不惜朝端屈老臣。
連錦麾毫千字寵，黄金横带萬釘珍。
長安日近恩光邇，刺史天高惠政新。
我愧仙巖舊猿鶴，依然軒冕縳閒身。

山雲倐忽自晴陰，積雨門楥蔓草侵。
一带清川供極目，千重沓嶂伴微吟。
雄鳩鳴處園林密，白鳥飛来溝水深。
麥秀桑柔夏方永，不堪時序苦侵尋。

人生何必論才良，賢否窮通脱未量。
運否蛟龍猶蠖屈，時來鳥雀亦鷹揚。
王侯螻蟻同歸盡，鍾鼎山林各所藏。
何用作文嗟不遇，已將名利等蠅翔。

少年豪縱志凌雲，著論將期擬過秦。
當日詩書徒用世，如今文字豈謀身。
亂離不用毛錐子，漂轉聊同木偶人。
主父平生希鼎食，年来一飽尚艱辛。

幅巾私第已歸休，當宁虚懷更款留。
避寵雖辭持節冊，送行猶用濟川舟。
城南舊圃扄花洞，洛下新莊引御溝。
詔諭兩京居密邇，不妨乘興往還游。

邦人欽佇見儀刑，詔使相望對寵靈。
位冠三公師尚父，躬全五福壽康寧。
久留行色春過半，乍别天顔涕欲零。
誰識上心優老意，從行仍許鯉趨庭。

昔美都門祖二疏，太冲篇詠貴良圖。
不聞賓主俱公鼎，未見篇章出寶跗。
河嶽英靈添賦咏，都人士女競歡娱。
皆言元老歸休盛，恩禮便蕃自古無。

西風揺落葉聲悲，避亂荒山萬緒迷。
一室漂揺任寒雨，百年昏曉信鳴雞。
清霜已染千楓樹，殺氣應隨萬馬蹄。
黄屋秋來定何許，孤臣安敢恨覊栖。

故園此去渾如客，異縣而今卻是家。
還日簷楹應着燕，來時楊柳未藏鵶。
孤舟泛泛春江闊，去鳥飛飛岸樹斜。
卻憶當年南下日，傷心泣盡日昏華。

十年四海稱忠壯，誰料將軍陰子謀。
舊物空餘叱撥馬，新聲莫唱白符鳩。
民謠幾歲傳鈎落，笙席何人戀故侯。
溟海茫茫孤鳥没，一埋蓬顆便千秋。

縹緲飛亭接郡樓，平崗絕岸對滄洲。
天邊遠岫寒無色，城下澄江湛不流。
林影終朝垂澹瀩，水禽隨暖弄輕浮。
何時放髪從漁父，會傍蒼烟卧釣舟。

野岸平林對郡城，登臨領要在斯亭。
江吞荆楚流空闊，山入興洋翠杳冥。
歲晚雲煙昏近甸，沙晴鷗鷺滿前汀。
杖藜竟日窮心賞，猶自覊愁未肯醒。

角聲嗚咽下城頭，水國風煙欲暮愁。
遠日苦遭層嶂隔，歸心欲逐大江流。
漁村積火臨沙岸，賈客連檣集市樓。
千里家山一廻首，林梢新月又如鈎。

青山接雲雲接天，碧林溪樹兩相鮮。
地連諸徼分秋色，天近平湖識渚煙。
望盡好峰仍注目，賞餘幽樹更垂鞭。
是身已作無貲省，乘興將隨下瀨船。

天見已如摩勒果，佛求休待鉢曇花。
萬緣畢竟歸空刼，舉世徒勞筭海沙。
除幻已超白骨觀，修真閒運紫河車。
時人欲識歸投處，無盡光中是我家。

荒山犖确倦征行，溪畔逢梅照眼明。
枝裊霜天寒日薄，影沉碧澗晚流清。
最憐雪後開来痩，可忍風前落去輕。
卻悔折歸無可贈，舊遊千里但凝情。

春晴結客出城隅，無數僧坊論給孤。
紅貼馬蹄花底路，綠籠船背柳邊湖。
逍遥各自從鵬鷃，斷續寧須較鶴鳬。
端立一丘爲老計，移文何謝北山逋。

西来一櫂任委蛇，春日惟增雨露悲。
故國佳辰逢禁火，水鄉農事見扶犁。
年華祗觧凋容鬢，花鳥何曾管亂離。
目極傷心誰告語，含毫獨賦遠遊詩。

遥依沙岸繫扁舟，風落荒山萬木愁。
枕下驚波時汨汨，天邊寒夢信悠悠。
遭憂和嶠仍丹淚，遠適虞翻易白頭。
離亂偪人全策少，微生從此任浮遊。

晨曦出沒霧交流，獨喚江船立渡頭。
嵐光映縣民居麗，紅葉漫山客意愁。
溪雲欲作今朝雨，崖菊猶含舊歲秋。
此日還歸追曩事，孤生淚盡黑貂裘。

九十日春晴幾日，得堪行處便須行。
官因局冷常多暇，眼到花開亦暫明。
當信光陰如過隙，莫教風雨暗長檠。
乘陽不礙遊人路，定看花驄正勒鳴。

競說楊枝傾上國，樂天題品付歌行。
但同學語雛鶯小，未見回眸剪水明。
席舍主人能顧曲，曉來粧燭想銷檠。
海棠何必尋龍井，願聽周詩賦鹿鳴。

遥欣丞相受降時，湖外歡聲入鼓鼙。
十萬水軍歸禁旅，二千里地反鋤犁。
弄兵無復潢池內，棄甲應同熊耳齊。
從此上流無犬吠，好營停障接京西。

山磎犖确冒荒筠，石溜涓涓盡日聞。
微水寒来渾見底，峡山雪後欲侵雲。
深溪春動梅争發，絕壑林高日易曛。
應似零陵溪上景，林泉多類柳州文。

舉世針磁覔秀峰，争從窀穸問窮通。
喜君篤孝誠尤至，追想慈顔事已空。
積毁到今猶瘠立，因知卓行不雷同。
當時甘旨庭闈念，應向廬前歎樹風。

未有揚雄宅一區，已驚短髪似盧蒲。
家貧粥飯隨魚鼓，地遠賓從祗鳥烏。
已罷書空爲咄咄，猶思快耳作嗚嗚。
衰殘政值中興日，聊得安閒卧五湖。

離離雲樹泛朝舣，十月江南未變衰。
縱櫂千尋霅溪水，散懷一卷樂天詩。
平生名宦休回顧，隨分追遊且自欺。
不敢將心比餘事，逍遥何似洛川時。

二年憔悴向庸城，又見椒花倐自驚。
孤客殊方懷土意，故人絕塞未歸情。
此生竟被儒冠誤，他日終圖後世名。
平野春来堪細履，何時與子杖藜行。

蕭蕭篠簜擁荒岡，卻憶江皋草色長。
暖景暄風似春日，黄茅白葦是殊方。
孤村默默無誰語，萬事悠悠有底忙。
獨立寺門歸鳥盡，重山複嶺又蒼蒼。

天將層嶂限中原，獸狀禽心類百蠻。
横木架橋来渡水，搴茅茹火去燒山。
尋巫問事看龜意，带穗收禾禦歲艱。
非是投荒魑魅侣，時清猶賴可東還。

泠泠竹日澹疏籬，狖狖溪流注小池。
紅菡白蘋當夏日，冷煙寒雨過秋時。
主人頤燕閒情適，客子經過心事違。
行役怱怱無麗句，漫批山木寫吾詩。

秋来未省舉盃頻，卻掃空山絕衆賓。
寂歷平林方隕葉，扶疏丹桂獨生春。
天高地逈輪當午，露白星稀夜向晨。
聞道開樽成浪語，不妨聊作獨醒人。

蕭何轉漕關中日，綺季逍遥商嶺時。
世亂或爲舟楫用，時平自可帝王師。
試問升車驅駟馬，如何踞石茹三芝。
荒山歲暮雲煙冷，西望長吟獨爾思。

兩京當日見初開，尚想凌雲遶故臺。
倚竹姱姿應小駐，高樓急管未須催。
傷春遠目空千里，急景愁腸自九廻。
爲說西園泉脈動，許攜小隊探春来。

荒山雪盡水生煙，獨發寒英媚遠天。
亂蕊凝姿殘照裏，痩松含態晚風前。
疑將翠袖倚修竹，若獻明璫傍廣川。
喪亂自嗟容鬢改，攀條三嗅惜流年。

龍山幾世閱興衰，依舊春江拍岸来。
當代衣冠今寂寞，百年丘隴自崔嵬。
簷經白日餘僧定，路暗青松仍刼灰。
事去節闌春草積，乘高一望獨遲回。

平原莽蒼浮輕靄，白晝柴門亦自扄。
籬外水波光滅没，林邊山岫遠青冥。
如何隐几終朝看，不及寒窗静夜聽。
聽水看山朝復暮，那知白髪漸星星。

小軒西下俯通津，漠漠春陰日易曛。
白氣冒山蒸積翠，微風過水聚輕紋。
城鴉飛去秋花夕，溪雨收餘岸草薰。
寂寞何人念覊旅，憂来無數若絲棼。

烈風吹面立城隅，俯仰人間萬事徂。
萬古江山自雄渾，百年城郭已蓁蕪。
亂餘故物惟金鼎，事往前賢只畫圖。
雙塔烟中廣陵市，淮南戍守未應無。

去歲經冬百卉空，今年多種木芙蓉。
未如蜀國城邊望，疑是秋江渡口逢。
定乏雄蜂来慰藉，應與寒菊伴丰容。
敢同出水方新句，空自長吟負老松。

塵纓脱得片時閒，未見彌天釋道安。
薜荔半崖雙屐齒，滄浪何日一綸竿。
地能容膝皆堪處，心對回光未易看。
試問老僧安底事，不知人世有悲歡。

春嵐初破曉光遲，青女消餘泫玉肌。
雪後離披憐落蕋，溪旁婉約愛横枝。
不隨姑射乘風去，定與飛仙待月期。
山静林深香暗度，折来頻動故園思。

往歲曾遊大陽寺，倚天樓殿碧參差。
明安菴逈峰巒古，楊廣城高逕路危。
滿壑松聲僧定處，一堂秋雨客談時。
如今細想經行地，三復遺詩血淚垂。

何人刺船上寒水，卻意避地微江時。
驚濤澎湃慈親懼，鼓棹紛紜稚子嬉。
漫漫平沙煙上早，溟溟簧竹月生遲。
感舊將爲仰天哭，恐驚行路秪成詩。

曉尋山寺出重城，壞壁誰題半草行。
照眼芳菲空玉友，並湖風物記金明。
新詩已見成敲鉢，舊賞懸知又棄檠。
龍井海棠須靳惜，一樽留取聽鶯鳴。

荒村屏迹任時移，山水昏明各異姿。
穹谷煙凝成襞積，斜林風過作鱗差。
病身豈復能強徤，末路惟應足抵巇。
萬古升沉同鳥没，蓋棺猶未且題詩。

雲氣交流晝窈冥，疾風吹雨雜荷聲。
山隨眀晦姿横出，舟入渺茫詩漸成。
託迹江湖三畆足，放懷天地一身輕。
衘盃不用嗟覊寓，未必乘槎勝此行。

禽鳴滑滑濺泥塗，賴有雲巢眼不孤。
天外黑風迷鷲嶺，檻前流水憶鵝湖。
躋攀危磴九折坂，捧玩新詩百斛珠。
收拾殘紅付春去，四時光景任三無。

青春愛謝日遲遲，正是群芳掃跡時。
濃露有情融睡臉，暄風無力困豐肌。
苦將蕊氣相牽引，若對華燈不自持。
應似西江明夜火，館娃宫裏醉西施。

靈洞何年水亂流，試尋危棧訪丹丘。
此時景物迷三島，當日神龍跨九州。
白晝瀑流方訝雨，炎天嵐氣忽驚秋。
憧憧門外紅塵路，過客何人肯暫留。

長松十里曉冥冥，行盡松林到法城。
悄悄虛廊無客語，陰陰衆綠有鶯聲。
新荷萬點土花碧，白鷺一行春雪輕。
麥秀漸漸桑葉暗，怳然如在故園行。

南國窮秋冷尚賖，隨時遊矚自堪嘉。
且欣一雨山争出，休歎重陽菊未華。
佳客逢秋宜得句，道人酌酒似烹茶。
人生勝日須行樂，豫去昏鴉作陣斜。

登高未用懷郪縣，少異誰能識孟嘉。
歲歲青罇常有酒，年年黄菊未逢花。
分將默坐更捜句，肯以銜盃當飲茶。
且莫憑欄傷極目，人間秋日易西斜。

九日當年菊蕊遲，今年庭下半芳菲。
禾收原野將成廪，楓落江湖欲授衣。
何處好山饒勝概，擬攜家釀趁晴暉。
病衰不復能捜句，聊插紅茰滿帽歸。

四十青春鬢未皤，翻如槁謝葉辭柯。
親闈有綵今難戯，客舘無魚尚有歌。
遺愛偏存梅渚畔，新塋空占闔山阿。
素車不得親觴酹，别望含悲獨奈何。

活人憂國見平生，晚節臨危志益明。
漢仗塵深遠宫闕，氊裘風急半公卿。
千人致詔竟不起，萬户封侯卻似烹。
暮晋朝梁真可忍，紛紛螻蟻尚偷生。

禍基媒孽自燕雲，抗議如公有幾人。
軍旅未聞焉用試，豺狼不噬豈宜親。
求魚緣木謾蠧國，曲突徙薪翻殞身。
才大言深古難用，忠良千載恨常新。

自從玉帛交殊域，一見寒盟爲隐憂。
亂相方虞鄰國難，廟堂誰聽徙薪謀。
義如杞殖仍忠壯，識比申胥不怨尤。
松柏蕭蕭九原路，高名常共建溪流。

抗論中朝猶在耳，鳴弓仇敵已臨城。
王都竟失金湯固，朝士方貪雀鼠生。
慷慨一朝先奮節，華戎終古共知名。
可惜千官臣僞後，蕭蕭華髪盡垂纓。

悲君刻意異時流，十載經春着敝裘。
新隴預知成馬鬛，舊書何苦似蠅頭。
孟郊骨相終齎志，賈誼才能竟不侯。
寂寞聲名千古事，定知無益夜臺幽。

辱遇本非因紹介，登門不謂便無期。
傾心問及言猶在，投贄書成事已悲。
作鎮方甘建鄴水，惜賢尤在中興時。
傷心無復諮疑事，還似當年徐孺碑。

玉質清臞似列仙，人間亦合得長年。
功名不竟如壺遂，冲淡空嗟似樂天。
胡不憗遺緣國老，憂深殄瘁爲時賢。
含毫誰作名臣傳，要使風流後世傳。

維昔高堂講射蓬，瑞雲吹不散薰風。
十分正滿冰輪桂，一葉將飛露井桐。
元老三朝尊相閥，餘休幾世積陰功。
光芒孕秀星淪昴，神物儲祥嶽降嵩。
淮水筮靈芳裔遠，蜀江波與慶源通。
傳家自有調元手，許國常輸露膽忠。
節勁不凋霜後柏，氣豪長吐雨餘虹。
金隄護掃河循道，蘭省分曹宿在穹。
銅虎屢揚飛盖皂，木牛多足太倉紅。
朝班入簉鵷鴻列，京尹頻令狴犴空。
暫綴漢庭安世橐，来臨吳國館娃宫。
民安泰伯封疆外，日在韋侯嘯詠中。
贊壽一爐金篆籀，捧觴千髻玉玲瓏。
桃開坐閱三千歲，松夢當占十八公。
日望鋒車歌九罭，時韜組甲詠車攻。
如君江左今王導，有客河陽舊石洪。
甄冶從来收朽鈍，涓埃殊未報深崇。
省臺衮衮心何羡，旌斾揺揺思莫窮。
賓綴阻陪稱壽斚，書緘聊復寄詩筒。
西湖十里荷花水，净洗觥船遠祝翁。

山秀江清號浙西，氣鍾賢哲誕生時。
商朝月正垂三統，堯殿蓂荄見七枝。
此景聚冰藏北陸，有人眉壽等南箕。
教條宰邑郊馴雉，導引支床室有龜。
五百間聞喬嶽降，八千遐歷大椿期。
書生願效封人祝，爲捧黄金一屈巵。

奎文昭煥夢熊羆，正值英賢慶誕時。
人日空知經月是，斗杓纔徧一年移。
銅靈仙氣鍾標格，罨畫溪光入句辭。
發策談兵知醖籍，操刀製錦見施爲。
三年仁政春千日，萬口歡聲壽一巵。
願祝我翁何許歲，紅蓮葉上見遊龜。

獨見凉蟾欲上時，西園爽氣溢清池。
坐欣萬頃潮方滿，欲舉一杯誰與持。
虚閣排雲空窈窕，青山繞郭自參差。
氣澄象表輪踰逈，光泛高林影驟移。
一歲佳時今鶩過，誰家横笛未休吹。
城烏何事翻飛急，不學鷦鷯占一枝。

回環擁岡巒，澶漫分林塢。
縱目以怡情，信美疑吾土。

長林上晚煙，明月曜深夜。
重閉豈吾心，自回俗士駕。

霧豁空江平，林疏遠山出。
龍溪夜来雨，爽氣侵衣濕。

桑柘落洲渚，澄潭漁艇集。
幽禽忽飛来，斜日水光溢。

下瞰十仞餘，遥瞻幾千里。
遊客日暮時，鄉心萬端起。

喬林衆鳥集，暮氣氛氲上。
好在三巴山，何時正相望。

巴水任喧雲，僧窗睡方悄。
風清月到床，露白蟲鳴草。

避地依荒谷，衡茅苟自安。
門前山四塞，不用買峰巒。

山空樵唱稀，林昏歸鳥没。
新月含煙霏，遥依亂峰出。

牽舟四日程，屈曲縈山轉。
行行問居人，始知猶近縣。

北眺逼山樊，南瞻近津滸。
登兹一消憂，信美仍吾土。

躡屐上危岑，策杖臨孤嶼。
来往自忘疲，於此時延佇。

含風皆有態，夹路自成行。
馴鴉朝暮集，接葉得深藏。

手種籬邊菊，秋来亦自開。
驚蝶翩翩舞，雄蜂去復来。

遠意在田疇，中園結茅屋。
凍雨昨夜来，共欣春水足。

耘耔競所務，喬林午風清。
嘉穀雨来長，復兹畦水平。

恢台當長夏，山木盡成陰。
良苗方競茂，悠哉林下心。

晚秧紛已及，中田日往還。
適與好風會，植杖觀前山。

夜半山雨来，夢覺還復息。
寥寥簷溜空，時聞斷續滴。

策杖南澗邊，菖蒲如綠髪。
石亂水流分，山空鳥聲歇。

山桃深復淺，亂發傍幽巖。
無人慰寂寞，晴日自毿毿。

共坐石上苔，坐久溪陰轉。
峰外晚林稠，山腹晴雲散。

三日山中遊，溪山未全究。
卻羨畬田人，春晴斸煙岫。

發源由太古，東逝幾朝昏。
欲識無窮意，當看石上痕。

寒江流不極，疊浪日沄沄。
詎是悲鳴苦，端由清夜聞。

西從徼外来，東去還歸海。
徒聞朝暮聲，詎識年華改。

袛應初剖判，便有斯江水。
于今知幾時，東流猶瀰瀰。

遺愛在斯土，諒如泉山滋。
居人不敢唾，時復照鬚眉。

陰陰勿翦棠，聽訟得處所。
滚滚山下泉，飛空作甘雨。

罨藹前林暗，遥知暮氣生。
漸向山門近，應聞鐘已鳴。

望望滄波闊，汪灣湖水秋。
津亭方遲客，遠来何處舟。

雲峰幾萬疊，何處見家山。
此日無窮意，悠然獨倚欄。

萬壑樹色歛，松門已暮鐘。
故園腸斷客，應與此時同。

山月娟娟静，山煙漠漠輕。
茅簷無一事，獨聽夜江聲。

前山收苦霧，宿鳥有新聲。
萬里南天客，三冬此日晴。

悠悠望深松，置馬長路側。
豈爲服誓言，良以尊舊德。

夜光沉千嶺，寒星動一川。
汀沙霜似雪，寂寂繫江船。

南嶺與北岑，千峰萬峰起。
木末置危亭，衆山窮表裏。

牽舟已出峡，何旦復當還。
蒲溪應漸近，已見宋平山。

垂陰覆綠波，檀欒影空注。
傍有微徑通，穿雲向何處。

青林擁蕭寺，况乃在山陰。
出見桃花發，方知春已深。

昔讀此離騷，今朝渡湘水。
荒草滿秋原，何處尋芳芷。

縣廢不知年，無人問遺址。
石堠猶路傍，故物應唯此。

春曉山路永，行行歌采薇。
歌長非有意，惟以療朝饑。

摧頽那覺是華年，城郭衣冠競彩鮮。
寒雨連天無事出，卧聽簷溜似山泉。

牛衣不煖夢初回，聲切嚴城角弄梅。
旋理敝裘驂蹇足，披霜得箇爲公来。

滿院嵐光滴翠寒，望湖莫羡十三間。
門前石上蒼苔跡，數得人蹤到與還。

銅駝陌上須臾樂，金穴侯家瞬息懽。
争似盖頭茅一把，老僧終日百般安。

建溪南去自悠悠，溪上愁思逐水流。
欲寄平安數行字，秋鴻飛不到炎州。

離尤南去本無因，陰隲忠嘉自有神。
敵國猶强讒間露，君王宵旰憶良臣。

行盡炎荒路向東，蠻村戍鼓夜逢逢。
惜無王朔同登望，騎氣應須似白虹。

行衣葉葉馬蕭蕭，快意寧知歸路遥。
海上尖峰青似染，卻從雲外望岧嶤。

心知公及暮春歸，猶自思公腸九回。
門外春流已如黛，行看飛騎過橋来。

中秋是處已揚芳，籬下朝来欲破黄。
賴得雨荒兼早没，卻能應候作重陽。

平生所遇悉堪咍，往返江湖知幾回。
長是扁舟阻風浪，羡他舟楫掛帆来。

當時分袂各丁年，南國相逢鬢已班。
羡子還来覲丘隴，益令歸夢繞金山。

少年渾欲不勝衣，豐下如今带十圍。
他日飛揚未輕料，卜居終欲近郊扉。

百年門户已蕭然，每喜人傳小阮賢。
好遣僕童種榆檟，老夫行欲賦歸田。

南川解袂十年餘，環堵蕭然頗自娱。
生計荒餘莫深恨，歸来猶得在枌榆。

君歸多問尹夫子，病後新詩定益工。
鴻雁南来書不到，想應全未廢書空。

瀑溜落巖冰柱碎，迸珠跳沫似飛埃。
西風更與遊人便，時送輕塵灑面来。

巖樹交柯如有意，欲將密葉蔽溪門。
紫府沿源應不遠，未知相去幾程雲。

蒼茫雲樹渺相迎，山縣燒餘祗故城。
雞犬不聞仍禁火，經過轉見亂離情。

山南山北是人家，紅杏香中日未斜。
傳語春風能幾日，慎無吹折最高花。

夏郊群樹綠冥冥，北户今朝又脱扄。
極目不知何所詣，三年於此看縈青。

青林雨濕煙濛濛，杜鵑含寃號晚風。
雨轉蕭蕭聲轉急，不堪聞在亂離中。

陰陰綠柳子規啼，風送餘聲夜轉悲。
山月籠明蘭氣馥，怳然如在鹿門時。

西山日落東山明，長風吹花客心驚。
房州氣候不可解，嫩葉暗中蟬亂鳴。

睡足秋堂夜雨聲，天涯此夕歎飄零。
空堦滴瀝腸堪斷，更向芭蕉葉上聽。

修竹青冥山翠合，圓荷枯倒水禽飛。
造門休問林塘主，暫借閒窗負暖暉。

十日濃陰飛細雨，清川初漲水平沙。
幽人閉户春已半，開遍山南山北花。

柳外高風盡日吹，春来不省見花枝。
漢傍别墅三株杏，記得飄零似雪時。

憶昔尋梅漢水傍，故乘微霰渡澄江。
如今飄泊閩山側，擁褐安禪聽打窗。

風不終朝聞老氏，撼山今既一期餘。
得非造化誇能事，要使人無盡信書。

後世新奇方競出，難持古語對時云。
欲將老氏飄風語，刋剟還同火浣文。

風潮初見土人云，始愧鯫生泥昔言。
卻以所經疑柱史，著書應祗爲中原。

引吭清噭達天外，何意留連豢養恩。
我亦久懷區外志，終當乘此羾天門。

非干位置異雞群，自是昂藏絕世紛。
若使風標公子見，亦應慙恨不如君。

當年君子成猿鶴，物化誰能不愴神。
奮翼一歸霄漢後，安知不作艾封人。

心期附鳳參雲駕，豈與凡禽共苑園。
黄鵠無能猶自免，應緣遠去不乘軒。

千年一度復来歸，城郭何人識令威。
當日榮華竟誰是，祗應皆作路塵飛。

日薄城煙湖面紅，勝遊常恨隔崇墉。
不如縱櫂絕湖去，卻聽孤山打暮鐘。

何郎當日在房州，曾見梅花倚郡樓。
賦罷凌風人已朽，後来白盡幾人頭。

憶見紅茵起襪塵，十年相遇淛河津。
慇懃怪我凋雙鬢，不似花枝郤耐春。

讎書不必天禄閣，林下巾箱且自攜。
時有田翁来暱飲，嗟無太乙照青藜。

狂風幾日漲黄塵，籬外桃花忽照人。
不有繁紅慰逐客，二年不識淛江春。

曠卻相隨不相識，主翁翻作白頭新。
桃花未見不曾失，拈出還成埋没人。

桃花零落怨春回，松下朱門向水開。
燕子不知非舊客，依然還取故巢来。

茫茫白水環虚市，股引清渠繞梵宫。
一夜春風入高柳，怳如身在海濤中。

青葉生林啼鳥新，出門逢水不逢人。
楊花滿地披重蠒，不信人間有暮春。

雨罷青枝猶裊裊，風餘紫燕故翩翩。
垂簾竟日無餘事，庭草雖長不用鞭。

病起清羸廢酒巵，茶煙聊復颺輕颸。
卜居便作千年計，會見蟠桃著子時。

一行疏柳對柴門，又見荒煙上晚村。
日日牆陰觀日影，人生消得幾黄昏。

今朝自撒窗前柵，决眥雙鳬没綺塍。
便是提封無限界，不憂閩陌誤東陵。

木人睡足理精神，大地山河勿一塵。
不是解談無口論，由来不及世間人。

山河大地因誰有，聞見覺知非我親。
不挂一絲全體露，真成本分住山人。

亂中一任青春去，秪有閒愁作鬢華。
日暮風吹古原樹，杜鵑啼遍滿林花。

喬林近水葉陰陰，縈石溪流自淺深。
隔水群山森夏木，白雲樓起媚遥岑。

地爐火煖壁燈青，虛閣風驚鐸亂鳴。
門掩上方山月黑，北窗危坐聽松聲。

晚来聊復岸烏紗，指點園林已罷花。
高柳交陰斜日照，閒攜兒稚看棲鴉。

短壑長松經始餘，次山無往不從吾。
便應掃盡陳蹤蹟，摹作三溪少隐圖。

峴首登臨事已非，風流千古載豐碑。
鑿空尋出崇山景，又作襄陽一段奇。

居士胸中有丘壑，買山占得水雲寛。
七峰環合三溪碧，盡付騷人一倚欄。

負郭幽崖面武當，襄江前占水雲長。
四時景趣無窮盡，俱向公家静隱堂。

兩山列影作眉愁，盡付襄江一鑑收。
問訊風光應更好，賦詩誰與共清流。

山容渾似關南見，水曲初疑峴首看。
聞說新堂多勝概，待飛一葉上雲端。

當日承恩向壁門，今同傖鬼落荒村。
丘墳埋没生秋草，人事如斯詎可論。

山色依依水自流，內人斜畔最堪愁。
荒榛蔓草縈寒骨，更有何人弔杜秋。

西崖佳樹綠層層，日落山煙滿樹生。
蕭然倚杖疏籬外，遥聽幽泉斷續鳴。

嶺樹疏疏秋景明，荒筠埋没觀基平。
石門山下微江水，依舊東流日夜聲。

石門山對新安縣，基址平来蔓草秋。
千尺微江清見底，悲鳴還向縣前流。

一枝寒艷映窗光，蘂氣侵衣斷客腸。
漢上水邊千萬樹，春来何地着清香。

開時都不值繁華，結實調羮尚有誇。
若語當年上春事，總輸凡木後開花。

故園微路遶江干，常記開時偪歲寒。
萬里臨風驚老眼，卻疑還是霧中看。

霧態風姿紫府仙，直疑清夜降羊權。
不知老大心灰久，香氣撩人似昔年。

覽鏡知予骨相屯，便當終與老農鄰。
議將此地爲莵圃，種藥栽花二十春。

城下滄波去不停，城頭吹角作邊聲。
去年此夜深閨月，今向興州山上明。

細挹幽香辨殘雪，卻驚寒谷獨先春。
慇懃爲記春風面，他日重来是故人。

溪流一派碧潺潺，落蕊隨溪出亂山。
惟有劉郎重廻首，往来行客更誰攀。

每憶西山千丈秀，雲霾對面失空青。
千林夜雪無人跡，獨策羸驂带曉星。

嶷嶷群峰當戶立，泠泠絕澗出山長。
虚寮竟日無餘事，默坐時聞柏子香。

兩岸喬松上冷煙，誅茅遠在亂峰前。
居人不識新菴路，欲入山門尋細泉。

霜落秋山楓樹紅，茅簷直面列諸峰。
上人竟日觀心坐，粥飯遥憑别寺鐘。

溪流觸石轉輕雷，境静身閒萬慮灰。
西崦遠寺青煙外，時聽鐘聲度壑来。

雜英滿樹春欲過，修竹參雲萬餘箇。
頭陀雲頂出迎賓，恐是當時劉鐡磨。

禁苑茫茫盡日吹，桃紅李白祗青枝。
唯餘阿醋偏驕妬，不畏封家十八姨。

月下来過徴士門，可憐桃李盡能言。
其如苦畏春風暴，可爲牆東植絳幡。

夢裏空驚歲月長，覺時追憶始堪傷。
十年烜赫南柯守，竟日歡娱審雨堂。

天外峰巒排木杪，江邊石氣動雲根。
憑誰爲謝東流水，好送寒聲入故園。

去水湯湯縈嶼轉，前山恰恰與雲平。
僕夫應怪微吟苦，寧識江頭送目情。

青山忽斷開平陸，雞犬人煙太古風。
野老誅茅寧有意，一生身在翠微中。

衰草連雲鴉亂飛，荒城寂歷澹寒曦。
屋廬燒盡民居少，祗有青山似昔時。

滿谷千千萬萬紅，含情一一待春風。
難將朽質争娟好，拚卻輪囷似老松。

荒村渺渺不知春，三見籬邊物態新。
漸習魚蝦解蠻語，自疑元是魏塘人。

莽莽暄風吹九州，春来何處不消憂。
林間鳥語隨時好，花裏風光映日流。

無復餘聲到耳邊，衡門不閉亦蕭然。
風枝鳥語皆無賴，每向春晴聒晝眠。

桃花遠近火成堆，誰遣黄昏動地来。
與使便成零落去，何如前日未吹開。

題卷安西嗟妙蹟，翩翩遥想翥龍鸞。
那知偶落黠奴手，只作葡萄一斗看。

庾翼神明還舊觀，蕺山草樹見揮毫。
如今祗作葡萄用，惆悵遭離老虜曹。

騰騰醉裏十年事，睒睒窗前半夜燈。
老去自堪愁作伴，雨聲何用更憑陵。

徧參初自浙江回，梵刹金鋪始奂開。
袖手卻来巖下住，蕭然一逕長莓苔。

連階澹澹方池水，擁檻煌煌百日花。
遥想老豐秋雨夜，跏趺獨坐聽鳴蛙。

雙頬朱丹雪染眉，終朝一飯便無爲。
庭前柏是初年種，今見森森合抱時。

當日追亡如不及，豈扵今日故相圖。
身如累卵君知否，方買民田欲自汙。

片雲一去幾時廻，好在江心碧玉堆。
他時倘記珍台客，默坐猶能遣化来。

睡起題詩寄漢濵，幾年音信斷知聞。
何人爲我持瓶去，滿貯虚曇一餉君。

屋裏迷家張處士，上門指路上人謙。
如今線索都齊露，拍手呵呵未是忺。

白水環村漫漫流，天邊浮綠遠眉修。
春晴一試登山屐，愧乏新詩與惠休。

詩律遥追璨可流，安禪總不礙聞修。
勸君着意捜新句，准擬他年有惠休。

自從仞得無邊界，宇宙方知狭陋生。
時節短于羊胛熟，廣輪才似一牛鳴。

五雲螭陛舊仙翁，来往琉璃一色宫。
未到行人已能說，使君清與霅溪同。

一舸乘風汎渺茫，来依芳杜雪鷗行。
難將野服隨賓履，七字聊参燕寢香。

滿目蕭蕭雲氣流，芭蕉梧葉共颼飀。
松門盡日無来客，獨與疏篁傲晚秋。

每見營營止樊棘，不應遺矢未央宫。
恐報苻堅筆端事，自疑今在洒心中。

綠蓓繁時春欲暗，曉霜濃處信初来。
今朝消息南枝露，知是微陽九地回。

不著名身與句身，逈然超過亦無真。
誰知終日騰騰者，便是當来本分人。

都緣老罷無筋力，不是萌心有愛憎。
他時聊作逢場戯，分謗圖知我亦曾。

未忘一笑杯盤樂，終愛忘言氣味長。
多慚居士梅花供，舉世何人解識香。

曩日不緣逃暑至，今朝端爲探春来。
梅花落去香渝烈，去去還應首重廻。

若認諸空猶是妄，莫言衆有便非真。
今朝試遣木居士，問取頭陀菴裏人。

齊國饋時堪出走，東山攜處未生憎。
道人莫謂全無念，行樂須知此日曾。

亂蕊晚迎晴日暗，疏枝逈映暮山長。
蕭然一榻安禪夜，細雨輕風爲發香。

野泉決決貫城来，紅紫商量次第開。
尚想梅横卻月觀，遥知雲雨暗陽臺。

晴空杳杳冥鴻遠，阿閣沉沉社燕回。
酬酢風光堪一醉，卻虞蜂蝶浪相猜。

冰花不省如斯暴，疑是吹沙打夜窗。
莫遣沉陰增敵氣，且將盈尺作農祥。

朔風幾夜相回薄，世路秪今多苦辛。
擒寇可無懸瓠將，泛舟未許剡溪人。

微王舊國雲煙古，獨氏空城睥睨平。
故物祗應惟石瀨，昔人曾此聽寒聲。

古柏參天鶴不歸，空餘池水澹清暉。
當時遺舄今安在，應作雙鳬過水飛。

亂後生涯似轉蓬，何堪送客值秋風。
含悽試看東歸路，只見青山繞漢中。

日落邊城旌斾愁，漢家鐡馬正防秋。
慇懃送子西征路，弩力班超萬里侯。

壽張種漆將爲器，假用終能及里閭。
我植青松期偃蓋，蒼然相對雪霜餘。

紛紛群木望秋零，獨喜新松五鬛音。
他年城郭人非舊，我始攜鋤斸茯苓。

松水爲資萬事輕，蕭然一室寄餘生。
勞君回去来相過，可見高人世外情。

病餘蒲柳懼先秋，妄想仙人十二樓。
好住名山煮白石，他年因子問丹丘。

經年于此忍朝饑，又見秋山草木腓。
滿口陽春無和者，卻將錫杖向空飛。

道人别我焦山去，擬卜穹巖畢暮年。
帆来帆去澄江闊，我亦心馳落照前。

口如布穀本無語，身似虚空何所還。
觀音巖逈出雲雨，好住幽窗望小山。

逌然誰識坐忘心，擁褐無言閉息深。
庭竹自揺人語寂，終朝相對祗胎禽。

清晨叩齒誦黄庭，綘闕珠宫會衆靈。
齋罷藥爐深炷火，戯攀庭樹作熊經。

時人惟解愛芳菲，服媚香濃竟莫知。
幽卧獨憐芳氣馥，世間惟有柳州詩。

凄凄寒雨送餘春，繁艷濃香慰病身。
忽作暖風遲日想，慨然如在漢江濵。

典刑雖有但傷心，芳氣時来尚滿襟。
還似夏侯家衆妓，隔簾聊聽繞梁音。

淺白輕黄皆異態，還如妬寵各低垂。
暖風一陣塗香烈，午酒醺酣嗅蕊時。

芳氣時時侵鼻觀，令人三復柳州詩。
非因寂寞耽幽意，醉倒花間未必知。

經時避地隐蒼巖，世慮忘来萬事堪。
日暮獨行南澗側，遥依疏樹望晴嵐。

日炙櫻桃已半紅，更薰花氣滿襟風。
路傍謁舍蹲遺獸，應有荒墳在麥中。

生憎丹粉累幽姿，故着輕煤寫瘦枝。
還似故園江上影，半籠煙月在疏籬。

南枝昨夜雪初乾，瘦質臨風亂蘂繁。
憶向溪橋曾駐馬，卻疑渾是霧中看。

化工着意作幽花，疑是來從阿母家。
寂寞沙村煙雨裏，如看竹外一枝斜。

山邊幽路水邊村，曾被疏花斷客魂。
猶恨東風無意思，更吹煙雨暗黄昏。

黄簾綠幕護輕寒，猶憶當年叩畫欄。
紅燭淚殘人語寂，玉人曾隔綺窗看。

不御鉛華着素衣，玉奴風調似清姿。
何郎不作凌風句，幻出江南煙雨時。

庭下幽篁十數枝，令人偏記柳州詩。
襄陽耆舊消除盡，清水驛傍應斷碑。

山磎犖确霧冥冥，瘦筍初從石罅生。
開圖細想經過地，記得南山步晚晴。

秋霽無風日自曛，飛蟲偪塞似屯雲。
老夫漂蕩居夷久，祇恐乘空是廩君。

顧兔霜餘毫健如，銛錐妙手應時胥。
臨池自愧無功用，欲借僧房柿葉書。

溟溟雨意若絲棼，銀竹森森瀉夜雲。
憶昔曾行兩京道，還如孤驛枕邊聞。

病起回思欲去時，莵裘重到倍依依。
青苔一徑空行迹，門掩殘陽翠碧飛。

三泉退敵捐軀日，五嶺逢紛去國年。
皇天自古扶忠義，不必臨風畏跕鳶。

書來不苦瘴侵肌，卻恐孤生厭食薇。
春到自然群物遂，須知寒谷獨增輝。

聊城欲下樂生去，宣室釐成賈傅歸。
來往炎荒六千里，歸來卻得及春菲。

漓水津頭逢早春，桂林楊柳拂行塵。
西園無限芳菲樹，皆作新花詩主人。

曾向花間醉玉巵，今年花發去年枝。
君恩不賜泥封詔，春物翻成滿地悲。

幾年竭節在顔行，去國誰憐道路長。
自是君心知魏尚，不應微諫待馮唐。

去時弔古愚溪上，歸日讀碑浯水邊。
不似柳州終抱憤，應同郭令欲扶顛。

林邑回觀山靄微，短亭楊柳弄晴暉。
遥憐一騎登途日，逐客人人淚滿衣。

衡嶽峰高刮眼明，行看渾異去時情。
斜陽託宿沅江上，反聽哀猿是好聲。

歸計無成須絕望，幽居有意漫經營。
自憐心異劉玄德，更喜年來髀肉生。

上庸寒食已無花，山木青青吐嫩芽。
此日傷心九原路，想無雞犬祇鳴鴉。

故園墳樹想青葱，寒食風光淚眼中。
自痛不如傖父子，紙錢猶掛樹頭風。

寂歷空堦惟落葉，黄昏古寺只棲鵶。
高僧相對共無語，坐看西林消暝霞。

寥寥空館風號木，浩浩長雲雪過窗。
故國幾重輕靄外，歸心一夜滿寒江。

灘聲吹浪城邊壯，寒漏鏘金枕畔揺。
庭樹不隨群木落，霜風著葉夜蕭蕭。

慈子爲牛真自取，逢分卧簀亦何哉。
我今病落無多恨，況復終同短髪埋。

喪歸荆楚痛遺民，脩好行人繼入秦。
不待金仙來震旦，君王已解等寃親。

興元雙榦名千里，字水孤根壓九垓。
豈但爲君丈人行，諦觀直恐是雲來。

繁香苦愛飄岐路，風雨何須送晚春。
坐久綺霞明落照，屏雷亦解慰遊人。

玉池潄液自芳鮮，記得當初病渴年。
抒井只應供爨用，不須全是鳯門泉。

屐齒休令破紫苔，柴門無客不須開。
雨餘籬菊埋光去，木落前山獻體來。

中興禮物事彌惇，獻宅那知故事存。
當日司徒功業就，舊居亦作奉誠園。

漢家原廟厰雄規，欲及櫻桃果獻時。
豈爲夫人能體國，將軍本不以家爲。

馴養經年聊伺曉，不須風雨遲明呼。
年來頗學方仙道，拔宅他時從我無。

庾亮樓前唯皎月，屈原祠下秖滄波。
北人每到猶腸斷，江月涵輝更若何。

江城月暗山岑鬰，默坐但聽巴水聲。
向使江清山月白，欲教遷客苦爲情。

但可摧頹悲失旦，不應風雨誤司晨。
書生久已垂華髮，豈是當年起舞人。

中原無事不粟馬，散牧春皋薦草中。
何必西來三萬里，龍媒二駿是追風。

徒觀出塞十四萬，詎覺權奇冀北空。
不用執驅名校尉，但令苜蓿遍離宫。

陰靄連朝昏廣野，鮮飊終日漾書帷。
可憐細雨輕寒夜，正是故園花發時。

雙鳬舊作朝天計，一鶚新收薦士書。
不惜持盃相暖熱，白頭慈母最憐渠。

宰書三上已間闗，見辱功官又大難。
當日之人定誰子，竟無名字在人間。

映空終日但如絲，安得垂簷似綆縻。
須作深秋霖雨想，要無遺恨欲晴時。

别墅相望漢水傍，少年不省問豐荒。
那知五十叨爲郡，日爲邦人慮雨暘。

霜稻收餘壠畝空，雨容和霧晚溟濛。
出門忽見丹青樹，腸斷家山柿葉紅。

天邊崧少遠微茫，猶想霓旌駐水旁。
逸態瑰姿何處在，尚應遺恨寄君王。

慇懃遵渚餽明璫，情托微波事渺茫。
油壁卻歸天上去，沙晴空見水禽翔。

轘轅伊闕兩相望，草樹離離自鬰蒼。
舊物祇餘金带枕，夜闌空斷九回腸。

石竹爲花品最微，當時曾入謫仙詩。
新葩競發迷形似，紫蝶翩翾綴碧枝。

出郭循溪路向東，隼旟悠颺滿春風。
峰巒沐霧尚陰澹，桃李出墻能白紅。

皇恩力本勸農耕，老稚争隨刺史行。
楊柳垂村麴塵色，殊鄉時節近清明。

春泥滑滑不須愁，勉事深耕定有秋。
沓障東南知更好，歸來頻上郡城樓。

春到逢花猶眼亂，老來對酒便心降。
須知渴肺難禁醉，鴨綠潾潾酌玉缸。

鳥聲撩亂喜春晴，詩思知隨筆下生。
桃李連村向零落，出墻猶有數花明。

夭桃無力卧溪沙，楊柳陰陰勝士家。
下馬欲知留客意，棠梨故作後開花。

漫漫積雪被崗坻，宜主當時有暗期。
忽見梅花照夜發，祇疑猶待射雕兒。

九回沉水新爲髻，故繡裙襦穏稱身。
禍水歘來漂燎火，知幾唯有淖夫人。

魏宫悵望楊花去，漢掖齊歌赤鳯來。
淫蠱到頭成底事，荒田野草但堪哀。

漢武餘威信未窮，單于來見未央宫。
如何運偶鴻嘉主，樊嫕宫中作女戎。

燕燕承恩住遠條，初能順息度寒宵。
如何不以斯術進，卻使甘心慎恤膠。

赤鳯謾言最可傷，君王不謂有他腸。
併疑池上將仙去，祇恐留連爲侍郎。

合德來嬪帝甚歡，温柔鄉裏勝求仙。
武皇雖被白雲誤，猶得垂衣到暮年。

山風颯颯木蕭蕭，挑盡青燈夜正遥。
但得誅茅臨澗水，長年飲酒詠離騷。

春餘白髪日蕭蕭，無復當年湖海豪。
爲吏應須長孫子，裁詩要及九牛腰。

山中處處罷芳菲，衆綠成陰繞碧溪。
薄暮鳥棲雲氣惡，滿林風雨杜鵑啼。

遠投僧舍青煙畔，夾路松音鐘磬幽。
試倚危軒望鄉邑，三巴日暮遠峰稠。

煙嵐雲樹兩微茫，遷客西來正望鄉。
若值秋風小搖落，祇應無奈九回腸。

峰巒綿亘幾千里，半霽半陰輕靄中。
僧房借榻睡初足，滿谷笙篁松檜風。

陽陽春物已離披，豺虎縱横萬事違。
沉痛新阡一來省，卻隨江燕又西飛。

不雨經時氣若焚，共欣疏點夜深聞。
平明忽捲重陰盡，可是風師待策勲。

細葉蕭蕭擁痩枝，石間新筍迸根遲。
輕筠爲使兒童護，待看娟娟解籜時。

天孫洗黛作靈泉，山腹空明一鏡圓。
不用奔流出山去，人間濁浪正浮天。

嗟余是客仍爲客，歎爾真山似假山。
當日訪珪能玉没，端由生不近長安。

時事任從兒輩說，新詩誰得老夫降。
鬼名罷檢秋堂静，卧看風枝動晚窗。

亂後有誰三徑足，日長如我幾人閒。
夕陽盡處春容好，更賴青雲作遠山。

蘭茁梅枝兩竝奇，高標真不負深知。
風輕雨細春寒夜，正是清香發越時。

淺綠深藏垂翠葆，嬌紅巧傅刻繒花。
南遊只在元樓客，坐入合香居士家。

崇蘭梅蘂竝時芳，更得春風爲發揚。
還似高人有常德，年年只作舊時香。

季末慆憂事可嗟，本根已撥尚肥家。
那堪事異荀文若，空費君王十四車。

臨水桃花已亂飛，向人渾似訴離披。
溟濛細雨春風暴，還是青林生葉時。

西來一水古今綠，峽裏諸山天下奇。
非是愚溪溪上客，未應輕作此山詩。

驚湍絕壁窮天險，山水如斯世莫知。
林邑峰巒瘴江水，發揮須待柳州詩。

一雨稻畦春水足，苦遭鳴蟈故相喧。
不妨信馬東城路，行看林花落古原。

平生過眼無窮景，未省經行有此奇。
煙雨連山催去棹，不容青壁更題詩。

莽莽屯雲接四溟，直疑天漏地維傾。
此生覬望盡灰冷，但願耳邊無雨聲。

案上文書任作堆，病無心力更翻開。
前陂萬頃平如砥，掛上西窗看雨來。

客恨如酲何日醒，滿空煙雨晝冥冥。
垂簾竟日無餘事，隔葉流鶯獨坐聽。

春水悠悠繞廢臺，竹輿幽軋轉城隈。
路人不解知逐客，謂是尋春湖上來。

城國排雲鎖病身，豈知城外物華新。
非緣放逐循牆去，不見西湖萬頃春。

六年相見倍相親，欲話離憂恐愴神。
莫惜維舟連夜語，三巴雅舊更無人。

悠悠寒日傍城闉，風蹙微波作細鱗。
莫怪此江清見底，屈平曾向此投身。

雲煙出沒葛蔓嶺，蜀錦開張楓樹林。
連天寒雨何時斷，一室空山黄葉深。

漫山麥壠已青青，雲壓群峰未肯晴。
泥行若畏荒蹊險，悞聽風聲作雨聲。

嵯峩千仞永康山，石路終朝轉屈盤。
政恐乘高傷遠目，忽然煙霧鎖峰巒。

農夫秧稻滿畦水，行客跨騾無樹陂。
熱風吹面日方午，忽見綠巖冰柱垂。

夾日赤雲方變火，行人渴肺欲生塵。
飛流百丈垂虹冷，愧爾山中宴坐人。

水畔平沙如積雪，灘心狠石似群牛。
如何夏日千雷怒，今作寒宵嗚咽流。

微江春水綠於藍，兩岸花開雪滿巖。
縱棹中流望山頂，晴雲如絮亂毿毿。

疊浪一灘翻積雪，連峰千里送青螺。
微王建國猶來古，山鎖叢祠瞑色多。

轉山溪溜碧涓涓，一勺芳甘信所便。
盖代偉人今卜宅，敬君還似老翁泉。

銀山卷浪萬雷鳴，渚水諸灘險永清。
平日垂堂猶自戒，年來輕作二江行。

南訛溽暑方流汗，北陸淒風已裂膚。
江介寒暄真叵測，袗絺重繭在斯須。

長江依舊循荒壘，零落遺民有幾家。
莫伐城邊舊桃李，爲憐曾發亂前花。

中宵澍雨平明歇，諸嶺晴陰各自分。
偶來共就藜牀坐，時看前山出白雲。

已向魏塘經四白，又開北戶納凉颸。
祇應長作窗中客，會見蓬萊清淺時。

吳俗春來鬬畫船，疾驅波上若飛煙。
去春放逐曾觀此，伐鼓聲中又一年。

昔年長恨春歸晚，及到春來又恐殘。
今日摧頽蕭寺裏，閉門一任歲將闌。

人生一世竟何哉，老去萬緣如死灰。
愛惜分陰成底用，不如惡夢早醒來。

騷人競賦惜春詩，爲惜花飛萬點時。
唯有農家愛春盡，黄雲堆麥雪抽絲。

傾摧漢祚是安昌，祇恐狂瀾世莫當。
自古忠言寧盡用，老臣得不戒王章。

李公白髪已如絲，肯惜忠言負主知。
事大不應回一語，知君不作上官儀。

犖確南山路，叢筠冒水生。
寒梅銷落盡，猶有數花明。

文章足並漢西都，老大時時有著書。
共歎微言追正始，不徒能賦似相如。
代言方佇如綸詔，攬轡今乘刺史車。
他日來歸司帝制，未應褊狹效王舒。

因依置屋偏，舊棲鵠地。
雜花挾徑深，竹樹交柯際。
古人謀適野，放浪聊自肆。
誰識郡齋邊，斯堂眇塵世。

歸家凈洗如椽筆，準擬燕然勒駿功。

白水汪汪滿稻畦，樟花零落徧前溪。

此堂縱逐人俱廢，亦有陽冰篆字存。

碌碌紅塵三十年，一官今喜賦歸田。
此行正值鱸魚美，好向鄞江買劍船。

橫江一片碧，攜鶴上漁船。
收綸不成下，卻抱釣竿眠。

蘇氈久絕寢衣想，姜被忽分挾纊春。

內家新賜密雲龍，只到調元六七公。
賴有家山供小草，猶堪詩老薦春風。

仇池詩裏識焦坑，風味官焙可抗衡。
鑽餘權倖亦及我，十輩遣前公試烹。

浩蕩秋光裏，扁舟過德清。
樓臺占山影，鵝鴨亂溪聲。
小飲經年別，清歌一邑驚。
娟娟照人月，還憶謝宣城。

平湖阻城南，長淮带城西。
壯哉金斗勢，吳人築合肥。
曹瞞狼顧地，苻秦又顛擠。
六飛駐吳會，重兵盾邊陲。
紹興丁巳歲，書生綰戎機。
酈瓊劫衆叛，度河從僞齊。
蒼黄驅迫際，白刃加扶持。
在職諸君子，臨難節不虧。
尚書徇國事，既以身死之。
罵賊語悲壯，摏喉聲喔咿。
嗚呼趙使君，忠血濺路歧。
在職喬張實大將，橫尸枕階基。
至今遺部曲，言之皆涕洟。
法當爲請謚，史策垂清規。
法當爲立廟，血食安淮圻。
奈何後之人，邈然弗吾思。
居官潭潭府，神不芘茅茨。
冤氣與精魄，皇皇何所依。
所以州州內，鬼物多怪奇。
月明廷廡下，彷彿若有窺。
謦欬聞動息，衣冠儷容儀。
士民日凋瘵，岳牧嬰禍罹。
一紀八除帥，五喪三哭妻。
張侯及內子，遍體生瘡痍。
爬搔疼徹骨，脫衣痛粘皮。
狂氓據聽事，夫人憑指揮。
玉勒要烏馬，雲鬟追小姬。
同殂頃刻許，異事今古稀。
磊落陳閣學，文章李紫微。
築城志不遂，起廢止於斯。
杜侯在官日，夜寢鬼來笞拔劍起驅逐，反顧出戶幃。
曰杜二汝福，即有鼓盆悲。
德章罷郡去，厭厭若行尸。
還家席未暖，凶問忽四馳。
安道移嘉禾，病骨何尪羸。
於時秋暑熾，絮帽裹頷頤。
餘齡亦何有，幹在神已睽。
師說達吏治，通材長拊綏。
東來期月政，簡靜民甚宜。
傳聞蓋棺日，邑里皆號啼。
近者吳徽閣，魚軒發靈輀。
營卒仆公宇，廄駟裹敝帷。
行路聞若駭，舉家驚欲癡。
昔有鄴中守，迥諱姓尉遲。
後周死國難，英忠未立祠。
及唐開元日，刺史多艱危。
居官屢謫死，未至先歔欷。
仁矣張嘉祐，下車知端倪。
廟貌嚴祀典，滿考遷京畿。
兄弟列三戟，金吾有光輝。
吳競繼爲政，神則加冕衣。
自此守無患，史書信可推。
伯有執鄭政，汰侈荒於嬉。
出奔復爲亂，羊肆死猖披。
強魂作淫厲，殺人如取攜。
其後立良止，祭祀在宗枝。
罪戮彼自取，禍福尚能移。
族大所馮厚，子產豈吾欺。
寒溫五種瘧，踸踔一足夔。
或能爲病祟，祈禱烹伏雌。
況我義烈士，品秩非賤卑。
凜凜有生氣，爲神復何疑。
勺水不酹地，敢望壺與蹄。
片瓦不覆頂，敢望題與榱。
邦君寄民社，此責將任誰。
既往不足咎，來者猶可追。
儻依包孝肅，或依皇地祇。
經營數楗屋，豐儉隨公私。
丹青羅像設，香火奉歲時。
尚書名位重，正寢或可施。
呂姬徇夫葬，義婦嚴中閨。
清賢列兩廡，後先分等衰。
當時同難士，物色不可遺。
張陳李鮑韓，勢必相追隨。
德章病而去，去取更臨時。
尊罍陳儼雅，劍佩光陸離。
匠事落成日，醮祭蠲州治。
青詞奏上帝，冊祝告神知。
若曰物異趣，人鬼安同栖。
茲焉卜新宅，再拜迎將歸。
悲笳響蕭瑟，風馭行差池。
穹旻亦異色，道路皆慘悽。
巍峨文武廟，千載無傾欹。
使君享安穩，高堂樂融怡。
豈弟布惠政，吉祥介繁禧。
遂紆紫泥詔，入侍白玉墀。
斯民獲後福，年穀得禳祈。
坎坎夜伐鼓，欣欣朝薦犧。
人神所依賴，時平物不疵。
中興天子聖，群公方倚毗。
明德格幽顯，和風被華夷。
典章粲文治，昭然日月垂。
臣工靡不報，秩祀當緝熙。
四聰無壅塞，百揆欽疇咨。
咨爾淮西吏，不請奚俟爲。
露章畫中旨，施行敢稽遲。
太常定廟額，金榜華標題。
特書旌死節，大字刻豐碑。
碑陰有堅石，鐫我廬州詩。

曉出白下門，東山聳孱顔。
脫身廛市中，辦此一日閑。
西風忽凛冽，秋容著堅頑。
烟樹小搖落，寒雲起斕斑。
但驚節物變，敢辭登陟艱。
諸峰互嶄絕，落勢相回環。
盤固建康城，儼若呵神姦。
造化鍾英靈，盡壓東南山。
厚疑接坤軸，高欲窺帝關。
太平嚴梵刹，華屋羅千間。
向來劫燒灰，舊觀初未還。
象教豈易滅，佛力不可扳。
風雷運梁棟，斤斧勤輸般。
會見落成日，千門響銅環。
山僧肯分甘，我亦誅茅菅。
人生少會心，勝處天所慳。
歸韉理殘照，欲去仍躋攀。
後會倘可約，此興殊未闌。
祗恐俗士駕，頻來遭詆訕。
哦詩記幽討，賸語君其刪。

山扼平湖蓄不東，地分南北指撝中。
二關形勢千年壯，三國英雄一笑空。

出郭悠悠信馬蹄，荒烟衰草不勝悲。
江南舊事無人記，時有龜趺載斷碑。

春過瀟湘渡，真觀八景圖。
雲藏嶽麓寺，江入洞庭湖。
晴日花爭發，豐年酒易沽。
長沙十萬戶，游女似京都。

似有樓臺處，微聞鐘磬聲。
溪橫前路絕，人在別峰行。
天遠水雲淡，春深花柳明。
如果解塵鞅，親和法王城。

大麥半枯自浮沉，小麥刺水鋪綠針。
山邊老農望麥熟，出門見水放聲哭。
去年涔涔七月雨，秋田不收一粒穀。
只今米價貴如玉，併日舉家纔食粥。
小兒索飯蕳前啼，大兒雖瘦把鋤犂。
晴時和麥耕荒隴，正好下秧無稻種。

平沙漠漠雁翩翩，兩岸菰蒲水拍天。
小艇得魚撐月去，一聲孤笛破寒烟。

樓殿起山巓，無塵地自偏。
松廊暗雲霧，粉壁艷神仙。
名姓藏丹府，衣冠訪洞天。
幼輿丘壑質，定合老松泉。

老去丹心在，愁來酒興濃。
江山遺古意，雲水淡秋容。
落日孤村笛，微風遠寺鐘。
平生善知識，卻憶妙高峰。

不應無酒飲公榮，且與園花作證明。
我已閉門爲獨樂，君能讓畔喜雙清。
莫教佛法無多子，卻怕詩人太瘦生。
好是柳絲饒意態，故垂濃綠著嚶嚶。

蕪湖還似鑑湖春，我亦歸來賀季真。
好賦俱陪招隱士，耦耕長似問津人。
襟懷處處尊前好，花柳番番雨後新。
誰道只憑詩遣興，卻因雕琢費精神。

偉哉張與喬，忠烈激偏裨。

堂成相業思三老，山揖仙風對八公。

久雨不晴，一箭兩垛。
鼻孔一時沒爛，且道是誰之過。
賴得老趙州，出來爲你勘破。
日輪天子現扶桑，誰管西來閑達磨。

萬仞崖頭打一推，待渠絕後復蘇來。
活鱍鱍禪須自悟，萬重關鎖一時開。

皎皎松上月，泠泠手中琴。
一彈颯靈飈，再彈驅層陰。
鏗然發清響，窅皛延餘音。
流光復徘徊，空林轉蕭森。
象器無乃泥，天人諒何心。
邂逅若有得，俯仰還自吟。
太音寄寂寥，內景涵靜深。
山空夜將宴，微露沾衣襟。

御筆封題墨未乾，君恩重許拜金鑾。
故鄉若問登科事，便是當初老榜官。

信叟歸去來，三界無安不可住。
西方凈土有蓮胎，願去來。

亭臨流水上，地接古城隈。
日永簷楹靜，春深錦繡開。
鷗隨清漾遠，風雜亂香來。
懷咏北山檄，招邀翠作堆。

碧水通三徑，高風重五侯。
知深丹扆眷，未許赤松遊。
山簡暫爲郡，齊公晚得周。
會攽濱海詔，再運釣鼇鈎。

三年冷眼笑吹竽，世態炎涼我自如。
卻怪天公亦人事，入邦便有雨隨車。

夜涼時到此亭中，舞袂掀髯幾許同。
竹葉舊曾浮大白，絳囊新喜擘輕紅。
若爲遽舍風千疊，未苦能留月一弓。
只尺玉峰應好在，欲招鸞馭下空濛。

二蘇翰墨仙，同謫百蠻裏。
時有田舍翁，結茅住行李。
邇來三十年，聞名輒掩耳。
天定能勝人，稍復蒙料理。
公卿尋斷編，臺隸藏敝屣。
敗屋亦見修，變故乃如此。
開軒畫遺像，凜凜有生氣。
卻恨封德彝，不見盛時死。
兄弟對床眠，此意孤一世。
騎鯨儻相逢，笑人真好事。

金地無塵俯碧灣，蒼藤古木獲幽閑。
老僧袖手垂楊裏，靜閱渡頭人往還。

半窗圖畫梅花月，一枕波濤松樹風。

竹靜深留月，花多不辨香。

曙分林影外，春盡雨聲中。

穿雲策杖岸烏紗，來訪南山羽客家。
九轉既成丹竈冷，半池烟水浸桃花。

高閣應山三字古，華堂卓秀一峰尊。

盡得資川真面目，元知楚國富江山。

堤邊草色綠茸茸，堤上桃花落盡紅。
細雨斜風三月暮，一年春事客愁中。

樓前春水碧彎環，柳外愁心千疊山。
立盡殘陽人不見，東風無賴莫凭闌。

人生寄浮雲，世味如嚼蠟。
甯分螬半食，肯逐烏三匝。
紛紛相彼我，此道方噂沓。
君看王孫猨，愛惡卒難合。
吾儕異市道，所貴相知心。
臨分傾意氣，泣下時沾襟。
古來耿介士，不憩惡木陰。
茫茫天宇間，四顧徒悲吟。

豫讓能報國，程嬰能保孤。
雖復千萬年，名與日月俱。
即今天壤間，斯人焉可無。
臨風每遐想，泫然重嗟吁。

渥漥困鹽車，帖耳聲復吞。
駑駘飽棧豆，嘶鳴尚軒軒。
向來溝中斷，青黄即犧樽。
薰蕕既同器，玉石且俱燔。
物理安可齊，我今欲忘言。

布衣已有回天力，太學翻爲御史臺。

蘿翠松青護寶幢，烟波萬里送飛艭。
真人舊有吹簫事，俱傍明霞照晚江。

披雲佳處對青山，何必登高縱遠觀。
巖谷幽深無限景，可憐多是等閑看。

愁見干戈起四溟，恨無才術濟生靈。
不如痛飲中山酒，直到太平方始醒。

流落南來自可嗟，避人不敢御鉛華。
卻憐當日鶯鶯事，獨立春風霧鬢斜。

上元愁雲在九重，哀笳落日吹腥風。
六龍駐驆在草莽，孽胡歌舞蒲萄宮。
抽釵脫釧到編戶，竭澤枯魚充寶賂。
聖主憂民民更憂，驕子嬌媟天天不怒。
向來艱難傳大寶，父老談言似仁廟。
元年二月城下盟，未睹名臣繼嘉祐。
哀痛今年塵再蒙，冠劍夾道趨辭公。
神龍今在九淵臥，安得屢困蛟蛇中。
朝廷中興無柱石，薄物細故昭帝力。
毛遂不得處囊中，遠慚趙氏廝養卒。
今日君王歸不得，傾城回首歌悲啼。
會有山呼間動地，萬家香霧燒天衣。
胡兒胡兒莫耽樂，君不見夕月常虧東北角。

北風吹晴屋滿霜，翁兒赤體悲無裳。
閨中幼婦饑欲泣，忍饑取麻燈下緝。
一身勿暇私自憐，鳴機軋軋明窗前。
織成五丈如霜布，翁作旋襴兒作袴。
明朝官中租賦急，依然赤體當風立。

朝來五馬去尋春，誰信家家甑有塵。
枕藉道傍宜細問，恐非芳草醉眠人。

善畫無根樹，能描朦𦡂山。
如今身貴也，不肯與人間。

東游心渺渺，趼足步遲遲。
馬驛黄茅路，人家白竹籬。
歸雲橫斷嶺，落日映荒陂。
何地可容足，長哦招隱詩。

隱泛一船東。

回看蒼木杪。

蟬噪日將落。

不到茲亭久。

晚來供望眼。

攜朋上故基。

隆寒正北風，飄飄任此身。

脈脈受風斜，野望迷青草。

舟橫漁唱晚。

落澗水淙淙。

未厭長爲客。

斷嶺雲歸白。

憑欄取次看。

繞崖雲慘慘，浥屨露團團。

寂寂饒孤興。

那敢謂長城。

徘徊幽興熟。

風沙輕漠漠。

搘筇聊小立。

幽花欹照水。

披雲登斷嶺。

桑椹纍纍紫。

山川元歷歷。

悠悠落日懸。

揮犀聞妙論。

倚欄哦五字。

細柳亂搖風。

久客欣無事。

誰與共平章。

泉石愜幽情。

前村鴉噪斷。

欄干聊小憑，取次綴詩篇。

豐城千里外。

談笑會當同。

有恨春將晚。

在路日已久。

一言知具眼。

竟日霏微雨。

清泉檻此流。

是身多落寞。

放懷便所便。

平生祇信緣。

但覺旅懷開。

寧免鬢毛蒼。

臨岐強破顔。

與君頻邂逅，此地久盤桓。

婆娑弄翰墨。

詩成聊疥壁。

頹然只任真。

二月春方好。

餘思草萋萋。

燈火照青編。

藜杖賦歸休。

岸曲水流寒。

無因從發藥。

詩書論議深。

高懷不我棄。

何妨語夜闌。

練練長江靜。

稍稍竹過墻。

對景覓詩聯。

習習和風至。

殷勤供一笑。

倦客獨攜笻。

撫事心猶壯。

素抱與誰傾。

白鳥翩翩接翅飛。

路傍官河一带長。

雁字聯聯寫碧空。

誰復知予懶是真。

日色今朝分外明。

衣弊履穿不諱窮。

發興真成繼庾公。

江城今可徘徊處。

青春作伴日同行。

獨冒烟嵐促去程。

簷雨滴秋殘旅夢。

故人攜客作幽尋。

薄飯粗繒老此生。

及瓜一笑上浮艎。

放懷端與世情疏。

如公自是鑾坡具。

門外黄塵撲面飛。

誰教併向此中見。

不妨談笑又詩成。

胸中歷歷古兼今。

偶來清賞曲江頭。

寄目悠然上杳冥，好是園林爭秀發。

負暄孤坐松根石。

由來八座尚書貴。

地去秉鈞餘咫尺。

貪看春山如許青。

春光和暖恰相宜。

石壁巉然不可攀。

閑來湖上立移時。

而今總入老夫詩。

北山迤邐自蒼然。

南屏寄傲且今年，況復相羊得自便。

自知潦倒無餘事。

漏鼓乍聽連岸響。

秋色偏宜晚望中。

不記登臨日幾迴。

即看青女夜飛霜。

寒窗安著清相向。

倒拄烏藤乘逸興。

誰知老子懶成癖。

隨宜領覽到斜暉。

天教春信到寒鄉。
波中船舫來還去。

幾迴相送復相迎。

對景由來詩句麗。

出門縱步細哦詩。

顧我於茲詩有興。

江雲黯黯作愁陰。

欲罷不能聊一吟。

甘棠不翦向來榮。

素王妙道況親傳。

雅淡天姿固可知。

江表人材獨數公。

平章風物詩無敵。

蒼生從此得伸眉。

江上閑吟立又行。

可堪時序苦侵尋，留滯誰知此日心。

莫笑吾儂躭此癖。

絆身何用尚浮名。

可憐贏得鬢成霜。

柳綠桃紅春晝永，家童喚起睡中忙。
偶然日下音書至，回首江城又夕陽。

巽嶺直下梅家店，福祿難過丑年春。

男耕女蠶治有餘，使君何不思。
使君策馬城南隅，妾歸深閣繅新絲。

襟吳控越莽無幅，銀濤漂磕青山蹙。
水底隆隆晴亦雷，鯨鯢憑之鳩提取族。
大者爲蛟小爲蛤，吐光便欲凌日月。
地緯夜拆霜鏡枯，觸山飛沫天地白。
芳餌頻施巧不吞，雲輸霧委長兒孫。
撼岳吞舟逞大力，日月已墜爝火尊。
昨聞漁人謀其曹，整罩施網瀰江皋。
藥程傾湖湖不流，涸智殫技將安逃。
蛟子蝦孫泣如雨，沈虎泅鹿慘無語。
吁嗟河伯靈何存，鳴鼓聚市遂若此。
就中大魚最有神，夜入深宮控紫宸。
竭澤而來拂帝意，浩蕩乾坤雨露新。
千秋萬歲頌乃公，鰐鯨無所施其雄。
延津灌莽飲大澤，魚安于下鳥翔空。
君不見然犀燒燕水族寒，咫尺之水多危瀾。
活女誨女恩無極，枯魚何事泣河干。

春風蕩漾花如織，排擯深巖天地窄。
桃李芳菲鬬艷陽，嫣痕盡染胭脂色。
含丹欲吐嬌不勝，獺髓遙分點瓊額。
楊妃睡足口無語，嫁作游絲怨風雨。
花神泣罷還欲訴，不願柔枝薦繁市。
願得常親君子傍，秋深靜綰紫綃粧。
孤桐獨立擎素月，芙蕖零落無輝光。
瑤枝重整臨秋水，蓼蒲歷歷羞無香。
賞心況有雙鳬仙，琴聲夜夜醉嬋娟。
碧霞觴泛海棠醉，曲欄麗影何蹁躚。
君不見南朝百里花無數，郁郁紛紛吐烟霧。
載歲無人禁採樵，丹榦瓊姿盡摧仆。
蘭蕙當門動見鋤，草間惟歎璇霓臥。
茲花勝植瀛蕊苑，一承顧盼猶未晚。
冉冉臨窗如有心，嬛舞清歌樂事遠。
蔓露凝霜色倍妍，夔州何獨無詩篇。
茲花有詩便不朽，吁嗟托根良不偶。

玉霜斜舞桐枝濕，析木熒熒石鯨泣。
芙蓉子夜卸穠粧，藥雨紛糅瓊飲急。
瓊樓玉宇微寒生，氤氳暖氣出元英。
白鹿觀中香粉散，靈女祠前簫鼓鳴。
木奴千樹綻濃綠，太濟粼粼黑鳥浴。
真臘燈光射紫薇，漢宮齊唱鳳來時。
彩虹不逐天駟流，公子初成狐腋裘。
尚衣日日頒紅錦，挾纊猶深邊士愁。
五鳳習習起蘭澤，龍篆新盤大府曆。
黍臛松醪次第陳，野老欣然愛冬日。
暖爐高會樂未央，鴻雁南飛百草黄。
東君欲逗春消息，獨遣桃花鬬橘陽。

偶上峨嵋嶺，悠然對夕曛。
孤峰擎落日，古殿宿寒雲。
石暗松濤作，天空鶴唳聞。
幽尋愜素抱，世態自紛紜。

英雄不世出，竪子自成名。
誰諛美新筆，曾憐覆楚兵。
輕霜零病葉，急雁過寒城。
入夜愁無似，悲笳處處聲。

已將夙昔志，抵掌爲君陳。
笳鼓悲吳地，鬚眉憶漢臣。
梅花憑夜發，柳色司年新。
此夕關河客，應輸夜臥人。

草草出門去，孤帆落暮烟。
笑談卿宛在，辛苦夢難傳。
雨礴蛟龍窟，雲乘橘柚邊。
從來輕遠別，此夕倍凄然。

束髪鄙章句，清狂天下聞。
戔戔招隱賦，草草送窮文。
捫蝨輕王猛，驅車揖范雲。
皇家疏結網，麟鳳自爲群。

彈鋏復爾爾，登樓向落曛。
烟深橫白鷺，楓老宿彤雲。
松牖寒威入，琳宮遠磬聞。
自然能遠俗，無復賦離群。

不與漁樵狎，甯知世事非。
功成枯戰骨，髪端誤儒衣。
風雨槐陰夢，倉黄斗柄微。
東鄰瓜正熟，把酒裛清輝。

日暮悲笳起，孤衾入夢寒。
沙飛桐鵲隱，草蔓石鯨殘。
龍戰知何極，烏栖轉未安。
幽燕多老將，壯氣滿桑乾。

遂愜耽幽興，披襟坐水灣。
松枯濤不作，鷗澹夢常閑。
漏月寬樵徑，吞星避釣環。
年來悲跼蹐，聊此破愁顔。

一逕多幽色，孤雲護短扉。
閒階竹影瘦，低岸稻花肥。
委翠秋林晚，傷弓宿鳥稀。
何時攜斗酒，掬水弄清暉。

緩步沿溪曲，幽尋愜賞心。
散烟依瘦竹，開網活枯鱘。
短袖仍牽樹，秋聲半擣砧。
農談喧隔岸，不畏世機深。

亂世功名易，幽人愧素餐。
草深迷乳兔，弓燥泣飛鸞。
燐火排窗入，溪聲带雨寒。
行吟殊足樂，回首羨彈冠。

蹤跡忘疏密，情懷歷晦明。
攜琴時一至，倒屣輒相迎。
枕發中郎祕，尊餘北海酲。
浣花多勝侶，風雨話深更。

曲徑通禪室，藜牀獨著書。
玄心棲物外，高論接皇初。
雨過苔退淡，窗虛梅影疏。
年年愁作客，爲爾一停車。

對酒拂吳鉤，光隨湖水流。
碧尋堤上草，紅落竹邊樓。
春老鶯啼倦，山空鶴唳收。
買花錢欲盡，何事再句留。

地僻僧栖隱，茆庵曲逕通。
雲浮秋水白，霞奪蓼花紅。
野鳥當窗下，疏烟入畫中。
采菱人未散，歸棹且從容。

取次梅花放，樽前白雪樓。
人非分洛蜀，才豈遜曹劉。
薑桂存餘辣，芝蘭憶舊遊。
文章千古事，未許臥南州。

第一峰頭逢九日，振衣直上莫躊躇。
丹梯苔冷仙人跡，祇樹雲深帝子居。
圖畫天然看不厭，嘯歌自得意何如。
茱萸醉插游絲倦，雁影參差夕照餘。

意氣深投傾蓋時，惜君才大愛君癡。
應知摩詰詩中畫，都是將軍畫裏詩。
放眼莫嫌吳地窄，探奇偏向禹陵遲。
片帆千里懸明月，不屢滔滔九曲思。

帝廷咨牧擁金甌，南顧應寬萬里憂。
自是書屏多異績，何勞仰屋嘆無籌。
六橋垂柳縈蒼珮，三竺飛花拂翠裘。
遙望雲山千里隔，福星欣照□□樓。

曲徑秋高竹影斜，多君此日淡浮華。
笛聲遠落幽人淚，月色清宜孺子家。
世事盡勞五斗米，我來常醉一園花。
不須更讀閒情賦，元亮風流自足誇。

湖南幾曲石橋底，細雨濛濛暗碧溪。
欸乃漁歌聲不斷，參差桑樹望中迷。
花田香散泥初濕，柳圃烟深鶯亂啼。
此地千年多買犢，耕男誰復怨征鼙。

金門射策盡名賢，誰似江南閻子然。
白虎談經知獨步，蒼松入夢已多年。
凌雲賦筆雄千古，倒峽詞源傾百川。
若憶古人愁絕處，西陵花柳日芊眠。

蕭蕭竹影閒桐陰，有客攜琴慰素心。
秋老登樓頻作賦，愁深抱膝共高吟。
招尋叢桂香初散，快讀殘書酒滿斟。
莫恨龍門策未報，十年聲價重南金。

臨風長憶聽濤吟，攜鋏重來感慨深。
白首如新交自古，丹砂欲就老偏侵。
獵微閣上傳佳句，宿影亭前話夙心。
花萼雖零月正朗，斗中元氣待君斟。

高臥烟蘿飲上池，姓名獨許古人知。
我來欲補洪家傳，入坐先尋沈約詩。
舒卷閒雲看不厭，參差玉蝶放偏遲。
殷勤送客過方井，古道真堪照一時。

梅花引我入溪深，半繞青松半翠林。
已耐歲寒成好友，還將春色作幽岑。
蒼烟踏破鞋無迹，明月挑來杖有心。
贏得清芬盈客袖，莫愁歸路暮雲侵。

梅花纔落見桃花，欲問桃源路轉賒。
直上翠微開眼界，飽餐赤飯養心芽。
句留客屐詩中畫，爛漫天真閣外霞。
面壁老僧曾悟否，山猿已報夕陽斜。

論交常憶少年時，耐久如君倍足思。
金馬不移孺子節，石麟肯負誌公期。
經霜傲菊依幽徑，漾月修篁種曲池。
六客銜箋爛似錦，莫嫌野鶴故來遲。

江西美景聞天下，君上湖亭意若何。
吞吐晴光千浪暖，卷舒雲氣兩峰多。
陽春有腳歸花柳，芳草無心戀綺羅。
力倦翻嫌花路淺，振衣再擬一同過。

浮屠百尺絕花塵，一望霜林暮色勻。
嘯傲自然能遠俗，步趨何必不人。
參軍帽落嘲誰解，□□□殘草作茵。
卻羨東籬陶處士，菊花猶插碧紗巾。

江色侵楓冷，松風入暮幽。
莫愁樽酒盡，明月在高樓。

紫雁高飛曉霧濃，西風峭削玉芙蓉。
誰攜謝朓驚人句，更上吳山第一峰。

山僧纔到雪嶺，打就無底鐵船。
使人真覺海中，運載情與無情。

雪峰五月五日，不假神符妙術。
只有頂門一錐，鐵佛也須汗出。

千五百衆雪山住，無麵軟餅裹露柱。
橫咬竪飽便休，莫倚他門傍他戶。

月生一，上下四維無等匹。
月生二，須彌拽脫虛空鼻。
月生三，明正爲南方盡南。

雪峰山中解夏，三門開放兩邊。
去底觀音勢至，來底文殊普賢。

石霜山中獨虎，生得三腳驢兒。
走過萍實楚江，踢倒湖南長老。

寒山舞，拾得笑，豐干一曲無羌調。
囉囉哩，哩哩囉，近是秋林落葉多。

法法本來法，無法無非法。
何於一法中，有法有不法。

低頭不見地，仰面不見天。
欲知白牛處，但看髑髏前。

一漚未起，古帆未掛。
風信不來，無人舉棹。

雪峰禪，無星子，只見陞堂打鼓。
賺得大衆上來，近日山中有虎。
長至令晨，顛言倒語。
祖師心印，堪作何用。
無位真人，屎也不直。
獨步青霄，徒誇好手。
和泥合水，罕遇同流。

啐啄之機，暫時話計。
清虛之理，不可依憑。
執之失度，必入邪路。
東海鯉魚打一棒，陝府鐵牛兩角折。

不是風兮不是幡，祖師端的廣南蠻。
夜深趁得曹溪渡，失卻番禺兩岸山。

馬師瞎卻亮師眼，一入西山更不返。
我有二十二藤條，寄與山中這擔板。

楚王城畔水東流，淮海維揚是九州。
蘆管一聲春夢破，斜陽還在樹梢頭。

說似一物則不中，箇是南岳讓和尚。
東山早曾與麽來，带累同行俱喫棒。

新婦騎驢阿家牽，潦倒禪翁雪滿顛。
不解爐頭煨死火，客來偏愛出人前。

大食波斯飲百杯，停杯把挹萬人魁。
送風使過黄牛峽，不問瞿塘灧澦堆。

德山棒，臨濟喝，寸刃未施先敗闕。
叢林盡謂是上機，明眼衲僧也大屈。

龐公慚愧全無，馬祖慈悲心大。
直饒吸盡西江，東山未向伊道。

引鼻拽回野鴨，元來卻是家雞。
不管晦明風雨，纔到五更便啼。

身披粗布伽梨，手把大木槵子。
天寒坐火爐頭，動是說蛇說虎。

我手何似佛手，拈起扇子擗口。
打落帝釋花冠，卻是寒山掃箒。

我腳何似驢腳，車輪頓生八角。
三千剎海波澄，一陣西風葉落。

人人盡有生緣，落花流出桃源。
過後再尋無處，滿簑烟雨漁村。

佛手驢腳生緣，三山影落中天。
武帝多方學道，王喬端坐神仙。

一等作野狐，堂堂大丈夫。
徐行青草岸，踏破洞庭湖。

靈雲失腳，玄沙落塹，三十年冰河發焰。

錢塘潮頭來，成都藥市集。
叵尀汝州風，吹落毛僧笠。

南瞻部洲鉏地，東弗于逮種麥。
西瞿耶尼拽磨，北鬰單越喫麵。

百書不如一歸家，千聞不如一見面。
既歸歸見復何爲，解道德山無佛殿。

泥人煅就九轉丹，石女一喫乘飛鸞。
天門九重彈指間，再拜天帝除天官。
瓜期既及風馭還，海變桑田知幾番。
又尋東山訪平安，去時與偈墨未乾。

戳瞎大地衆生眼，奪其一切資生物。
盡情推入大火坑，聽從阿耨池中出。
然後爲念普安慰真言，唵摩尼佛㖃屈聿。

兩頭蚯蚓呈三要，五眼胡孫念八還。
老蚌吞除龍樹月，瞎驢撞出趙州關。

六國朝閶闔，三山插杳冥。
禪流相借問，冬後一陽生。

海蚌直儱侗，不類海蠡兒。
開口便見膽，也好與一槌。

咸通已前，正與麽㖿。
紹興之後，端的別別別。
松山撐破秋空月，毬門有路沒遮欄，五月取霜六月雪。

隨隨昔昔，是這箇賊。
簸土揚塵，馳南走北。
一棒打殺，狗也不喫。
後來不肖兒孫，箇箇一模脫出。

去一得三，添六成四。
有口無舌，有眼無鼻。
寫得十成，以何爲是。
掛在大目溪頭，恰似守橋土地。

這漢一生擔版，垂老出來住院。
清真氣味全消，惡業因緣頓現。
說禪罔聖欺凡，乞食走州歷縣。
試看幀上傳來，輥得成甚觜面。

咄這老凍齈，是甚麽面孔。
似馬頭又圓，謂驢耳不聳。
有毒鳖鼻蛇，無底破漆桶。
徧處持來攪聒，十分是箇滅胡種。

一字不著劃，古錦寫回文。
寒山指拾得，斗柄插雷門。

濯錦江心一漚發，清漲四溟波浪闊。
引得風流小玉歸，無限龍魚遭攪聒。
紫羅帳裏明月珠，把作栗蒲撩亂榝。
一方孤迥峭巍巍，十字縱橫活鱍鱍。
我昔墮渠齏甕中，倔強依前淹不殺。
而今寰宇幸清平，誰道岷峨在天末。
昨夜西風撼太虛，石牛驚走泥牛喝。
一吸滄溟徹底乾，憍梵鉢提長吐舌。
大悲千眼擘不開，無言童子空忉怛。
炷香爲壽阿僧祇，紹興五年八月八。

曹溪大士出現世，誰其侍者道人利。
雷轟電激槌拂間，涓滴無遺水傳器。
而今底事難覆藏，蓋是火後莖茅長。
未言字字負此老，且要浩浩流諸方。
最初有箇譊訛處，徧示知音著何語。
東山有語人未知，請問東湖老居士。

驚世文章夢裏花，出塵悟解眼中沙。
怪來不打這鼓笛，親見江西老作家。

一槌從使口如鼻，百煉誰知方入圓。
莫怪野人高索價，從來佛祖不曾傳。

黄龍室內三關語，趙老青州一布衫。
何事臨分無別說，則川龐老是同參。

試問同參參底事，華亭秋晚水如天。
離鈎三寸無人會，風起蘆花落釣船。

今者叢林走大聲，不言無眼只無睛。
願公善保千鈞重，莫管他家熱椀鳴。

琉璃甕中走卻鱉，驚起波斯一夜尋。
天曉不知何所見，大悲菩薩是觀音。

霜髪垂垂老不休，鐵船無底更隨流。
兒孫莫訝得魚少，蓋謂翁翁是直鈎。

北鬰之南瞻部洲，縱觀誰是老人流。
大千一網平收了，坐看兒童亂下鈎。

短筇初把探深深，展盡神機被陸沉。
搦殺未償當日恨，翻身誰識此時心。
不離左右金爲土，別有生涯土作金。
既去後來應請問，莫言曾到此山陰。

紹聖五年戊寅冬，王母吞卻嘉州像。
覺來捫腹喜且驚，一朝生出這和尚。
鋭頭長身碧兩瞳，衆聚說法聲如鐘。
少年蹈斷象骨路，出處大類飛山翁。
老而益健難近傍，德山縮手臨濟讓。
善財盡力無處尋，又是經行別峰上。

南詢士，標致殊，發言落落中疏疏。
瘦藤一握鐵相似，孤身萬里雲不如。
作者前，致一問，分明直得繩床震。
失腳踏翻樓閣門，通身不掛毗盧印。
佛祖言，甚熱椀，一劍當頭百非剗。
大展禪宗定古今，火裏蝍蟟三隻眼。

空王子之空而靈，拈起鉢飯忘了羹。
一生看經不識字，總十二部爲一句。
一生說禪不動口，噴嚏也成師子吼。
阿呵呵，黄面瞿曇爭奈何。
咄咄咄，是甚衲僧臭皮襪。

空王子，出空門，敏於選佛訥於言。
老少同科無異學，盡傾阿耨作詞源。
龍虎榜，輝乾坤，一字元無作麽分。
汝見是汝爲第一，我見是我作狀元。
有驚群，有獨脫，可中丹桂和根拔。
把作枯柴竈裏燒，誰能更著空王褐。
只如劍，成家活，不犯鋒鋩有生殺。
莫似章分句解徒，望卻龍門頭枿枿。

禪家流，悟自己，開眼曹溪十萬里。
況行機路守心空，病渴移家陽燄裏。
渴轉渴，水又非。
擡頭不覺雁南飛。
文殊堂裏萬菩薩，大唐國內無禪師。
或行棒，或行喝，棒喝交馳如電掣。
不容眨眼入思惟，忽把虛空敲出骨。
地神惡，天神悅，陝府鐵牛得一橛。
且等東山睡覺來，大掌連腮咄咄咄。

蜀川老覺家潼川，懷中交子是鐵錢。
三年聽講大慈寺，執卷問之不識字。
三年參禪大隋山，蓋龜劫火猶顢頇。
瞿塘忽放鐵船下，不問灧澦堆如馬。
逆風使過荆湖南，焦荔林中來放憨。
同風莫倚閩與蜀，飲水更須防蠱毒。

支提天冠千眷屬，龜山蔡柳兩尊宿。
總在參禪屋角頭，開眼光光互相燭。
參禪自是雲水儔，四顧坤維有高躅。
勝妙光中不肯留，六六要明三十六。
當其行，歌一曲，春草青兮春水綠。
東山老矣夫何言，縱有言兮不堪讀。

東山送人只一句，纔擬欽承喝出去。
而今更向紙上求，大似因鷹拏死兔。
猷禪猷禪知不知，堅坐守之無了時。
趁取西風霜未落，泐潭百丈在江西。

後生偷笑東山老，事無是非總曰好。
布伽梨裏老病身，山芋頭煨紅軟火。
日暖婆娑林下行，天寒堆危火邊坐。
人問祖室今安危，對道我此煨芋好。

衲僧之勇惟法戰，鐵作渾身猶百煉。
不知誰是取讎家，直入南方行一轉。
上門上戶眼如鈴，有麽有麽機如電。
剔起便行何處尋，聲前句後新羅箭。

閩蜀同風果同風，袈裟拔出鞋袋中。
相逢古寺話俄頃，怪我稱鎚落深井。
不憂佛日居衡陽，不憂無人振頹綱。
卻憂秋高霜月冷，鐵牛夜度飛猿嶺。

衡陽老子一僧耳，打雨罵風無別伎。
海上禪流未識渠，將謂三頭仍六臂。
兩川邁往初不然，我喜其行重說偈。
披秀菴前癩狗兒，要見衡陽只這是。

遠聽天冠化寺鐘，孤烟明滅暮山重。
念攜掛壁木上座，問訊長沙岑大蟲。
大蟲聲威動海宇，老不與世同其波。
卷藏風月付一室，落日春山狐兔多。
威而不怒默常吼，寂子觸之遭毒手。
東山又似不知時，更來許露其家醜。

老人入我閩中居，如山有玉淵有珠。
老人一日出山去，崖不自靈淵亦枯。
我問天冠千眷屬，如何不留老尊宿。
飛鸞水急海天橫，一道清輝照四明。

東海鯉魚吞卻海，西河師子口門大。
金剛喚起足行神，還卻趙州行腳債。

吹毛不是凡間鐵，百匝千重唯一決。
出頭天外笑呵呵，喜得空生不曾說。

秀峰三聖堂中，符也曾職其事。
節制火筯香匙，使得燈籠露柱。
聖僧頸上下來，天台山中入去。
通玄不是人間，忽雨忽晴忽霧。
出門且莫匆匆，道取末後一句。

老身一衲百無營，病骨人驚太瘦生。
多謝枝筇解扶我，松陰石上聽溪聲。

山中久住成老宿，雲水五湖來弟兄。
放下茶甌答了話，把得拄杖東西行。

廣南葉順居士，施我褐紬直裰。
比之七斤布衫，這個猶難提掇。
天寒雪落便披，日暖風和即脫。
脫著畢竟是誰，慚愧觀音菩薩。

古佛大塔廣，量廓虛空界。
凡聖位其中，如光無雜壞。
出生與入滅，一一得自在。
衆生迷本心，當處自留礙。
良哉空印師，火後靈骨在。
憑誰密安置，有子如行輩。
山爲碧玉環，水作青羅带。
巍巍鎮巍巍，永下諸天拜。

參禪無悟處，如何得安樂。
置之空劫前，即爲空劫縛。
任運日用中，拶著無不錯。
懵然百不理，奈此一絡索。
勇猛積勳修，翻成大過惡。
端坐審思惟，不如更行腳。
東山老病漢，聞之爲喜躍。
願爾發足時，出門便蹈著。

止渴須是水，止饑須是飯。
參禪須是悟，成佛不待旦。
伽陀有底急，休來問老漢。
既來無奈何，拄杖驀頭攛。

汝知東山空，胸中無窖子。
說禪瞎人眼，書偈汙人紙。
不知禪家流，於空何所取。
腳要汝自行，死要汝自死。
道不假他成，佛豈離自己。
唯有老趙州，平生一則語。
既是其中人，東山與之舉。

老僧頭風，一月兩發。
見粥便嘔，見飯便噦。
死又不死，活又不活。
使他諸人，冷地忙殺。
觀音勢至，候饑候渴。
文殊普賢，左提右掇。
纔方起來，便翻著襪。
不問是非，乃棒乃喝。
呵呵雲門，君子可入。

至道之宗，備在爾躬。
求之則遠，守之不通。
不求不守，奇哉靈叟。
極離極微，應心應手。
觸目晴嵐，到處成菴。
捶呵彌勒，不與同龕。
石虎擡頭，泥牛入海。
驀劄相逢，一場風采。

梁魏山河本太平，無端容此老狐精。
九年皮髓分張盡，隻履空棺更誑人。

宗師一等把宗綱，魯祖垂慈太著忙。
璞玉渾金雖定價，往來多是不相當。

廬陵米價忽相酬，巨宋山河四百州。
青草渡頭韓幹馬，綠楊陰裏戴嵩牛。

藏身北斗道彌昌，三腳蝦蟆著錦襠。
多少病貓餐死鼠，日中擡首眼無光。

杖林山下竹筋鞭，六月行人口吐烟。
曾在祝融峰頂見，十分月出在平田。

杖林山下竹筋鞭，生長由來古佛先。
一擊眼睛纔定動，又隨烟雨過秦川。

趙州老倒一禪和，勘破臺山箇老婆。
笑倒石門庵內客，一條濟水過新羅。

野鴨羽翼能幾長，馬師眼孔些子大。
從他飛去擬何之，須待拽回遭笑怪。

不是風兮不是幡，胡僧兩耳带金環。
分明有語無人會，又上高樓看遠山。

不是幡兮不是風，毒蛇臥在酒杯中。
寒山撫掌豐干笑，萬里鴻溝屬沛公。

不是風幡不是心，曹溪一路盡平沈。
俊鷹豈肯籬邊立，直透青霄萬萬尋。

十智同真驗作家，可中毫忽不容差。
若無師子翻身句，現在徒將面自誇。

古人悟處今人眼，善巧休爲眼畫眉。
不見馬頭人廝撲，一拳打倒隻臨時。

盲人端的有眼，鐵牛通身無骨。
不信問取桃花，便見靈雲敗闕。

桃花春暖盡情開，一見無疑頗俊哉。
不是釣魚船上客，無人把手上高臺。

西來密意庭前柏，有語無語徒分拆。
若是道人但舉來，只麽守株無了日。

咄哉王老師，赤窮身也賣。
喫些油糍歸，至今被人怪。

六國平來一瞬中，心王不動八方通。
從前汗馬無人見，只要重論蓋代功。

馬駒踏殺天下人，炙地熏天氣轉腥。
百歲翁翁開口笑，江西從此足人行。

引鼻牽回野鴨兒，升堂卷席便高飛。
後來要識吾宗旨，試看而今是甚時。

千年滯貨無人顧，拈起從教著價看。
一口直饒酬得過，泐潭山更過西山。

趙州借得空生口，便自縱橫師子吼。
問其佛性狗子無，問其甲子蘇州有。
而今此口還空生，古佛依前成漏逗。
掀翻海嶽覓知音，箇箇看來日中斗。

兩口明明一無舌，同死同生爲吾決。
那吒頂上喫蒺蔾，金剛腳下流出血。

百鍊黄金鑄鐵牛，十分高價與人酬。
臺前不有花含笑，應是東山一夏休。

冬後一陽生，東君曾未睹。
百草總不知，梅花先漏泄。
鐘聲出遠林，雁陣橫殘月。
更擬問如何，弄巧翻成拙。

海山一雨三日風，折木舉屋如飛蓬。
路人驚竄居人泣，平地乃是洪濤中。

有生何處得安穩，方寸是爲風火本。
看來出爾方寸間，雨霽風休海天遠。

圓時缺處何曾有，缺處圓時自儼然。
舉世盡隨圓缺走，幾人透出未生前。

古人縛屋山頭住，十年不行山下路。
終朝兩眼掛枯松，不憂無米但覓句。
滿屋風聲合雨聲，半壁山雲雜山霧。
於中只麽過此生，猶勝時人三五步。

機泉擣秔炊明璣，竹根燒筍然竹枝。
錦綳稚子犢獻角，玉版阿師囊穎錐。
同槃苦覺風味好，對客不知寒涕垂。
古來山林例窮餓，藜莧誑腹蕨充饑。
我今一飽萬想滅，老馬釋羈牛脫縻。
南山蒼蒼入箕踞，涼月冏冏生談犀。
公無說與市朝予，啄腐吞腥渠得知。

歲盡人人有可分，翁今分歲亦隨群。
餅翻溪上團團月，鱠縷簷間細細雲。
漱壑醴泉春萬斛，堆槃珠柳雪千斤。
兩翁一飽風顛在，倦僕饑僮總未聞。

赫日光中強作主，忽然霹靂聲中死。
仰觀不見太虛空，俯視分明無寸土。
跨瞎驢，追猛虎，百戰場中有文武。
老來信手斫方圓，從教人笑無規矩。

青帝一微笑，恩光遍剎塵。
如何百草上，剛有未明人。
人人當節令，合故竟開新。
東山拄杖子，也自黑粼皴。

庵前烏龜久不見，一夜雷雨忽然出。
東山老漢眼𪾾癡，近前問訊定光佛。

直指示衆重說偈，瞿曇捨身得其半。
東山和出一字無，擘破面門君自看。

老胡遺下一則語，匝地普天無不舉。
傾湫倒嶽是家常，物義不傷多莽鹵。
螗螂莫笑夏蜩癡，甘草酷似黄連苦。
黄連苦，南泉不打鹽官鼓。

直指喫粽被粽賺，吐出多年鐵酸豏。
俊鷹纔見插天飛，餓狗牀根爭咂啖。
忽然變作蒲與圈，鷹也迷蹤狗也奔。
百年滯貨無人要，千里持來訪我門。
象牙不出老鼠口，富貴或生窮相手。
倒把春風二月花，滿勸松齋一杯酒。

世故熏人易變初，誰能變處即如如。
相看有道遽難說，且可還家深讀書。

十年倦客思深隱，江北江南千萬峰。
今後故人應念我，有書何處覓行蹤。

蟠桃一實三千年，銀杏著子三十載。
老僧只作旦暮看，汝莫匆匆宜少待。
階前始芽今出屋，便是攜籃走僮僕。
伴我東園看菜歸，與汝煎茶剝柔玉。

巖下溪聲傾法雨，巖頭雲樹聳華冠。
游人不入普門境，只作青山綠水看。

疾風駕海生春潮，巖根石井澹不搖。
是中何曾得通理，而以名字懸巖腰。
道人眼空君勿怪，大小混融無雜壞。
呼僮探井濡硯時，是君硯中有滄海。

種竹竹既立，藝蘭蘭亦芳。
爐熏安用許，靜極自生香。
十客九常在，古人今不忘。
如何杜陵老，獨喜贊公房。

我行台雁之中途，一年兩憩安公廬。
不知昔人去此遠，但見水石清而虛。
向來頗讀有則語，懸水瀟瀟日夜舉。
道人似欲暗投明，故立此亭名聽雨。
客如鏡清老更癡，入流截流誰得知。
願公竹扉且常啟，我或發興來無時。

脩竹盈門，寒泉迸石。
此老何爲，居之終日。
泉知說法，竹亦能禪。
洞山五位，臨濟三玄。

行，忘其麤操得人憎。
一舉足，趯倒佛前燈。

住，對火浩歌敲火筋。
有客來，爐中出煨芋。

坐，入夏嚫錢無一箇。
催免丁，縣裏公人到。

臥，合眼乾坤都蓋過。
沒人知，晨雞剛說破。

行，兩袖清風一瘦藤。
人見玩，南寺打齋僧。

住，五合黄陳半瓢醋。
見客來，般般皆要做。

坐，鼻孔婪巉眼睛大。
也有人，一見橫趨過。

臥，鼻息雷鳴撼鄰座。
忽翻身，鐵蛇橫大道。

火後幽巖山，中有四在句。
院在要人興，鐘在要人鑄。
道在要人行，佛在要人做。
頭陀寒拾流，四句盡分付。

詩人例窮無可佳，借蔬貸粟東西家。
胸中一字不療餒，奈此滿篋皆雲霞。
郛郎之貧亦相似，眼高視世如空花。
兩翁相值且相煦，薄糝藜羹終勝茶。

詩人說盡山中佳，一原春色秦人家。
松自宮商竹自羽，空明樓觀溪明霞。
微言到耳萬世事，香氣熏人百種花。
同欄立盡聽吾語，蟹眼湯成催客茶。

寒士百葅食藉佳，敢比八珍五侯家。
分甘長貧體生粟，誰能一飽面發霞。
自羹青松燒蘆菔，更雜石耳相天花。
願留佳士宿清晝，細引鑪香深炷茶。

上天既雨晴亦佳，黄雲滿壠金滿家。
政須與子加餐飯，何苦預人三咽霞。
今年明年吾自老，十日五日梅當花。
豈無詩力禦強敵，已作睡魔聞釅茶。

沙寒雪後天，鳬雁將儔侶。
獨怪蓑笠翁，維舟一歸去。

野闊烟迷樹，江清水學天。
白鷗蓋具眼，終日老人邊。

急雨近欲黑，斜暉遠更明。
倚樓誰氏子，興與大江橫。

快霽初無象，豁然千里間。
十年歸客眼，一點沃洲山。

執金剛神安法界，塑之年深亦復壞。
居士有力如金剛，一念成就金剛王。
魔塵不飛佛日光，門外人趨選佛場。

佛子汝知世界海，有等世界多寶藏。
於中凡聖情非情，靡不皆依此寶住。
或取而有爲慳貪，或捨而亡爲孤露。
有亡取捨紛其懷，是皆未知真寶所。
佛子汝宜入世間，開示人人令自悟。
求心不有法本無，令此寶藏自然至。
善諸一身寶不增，散之萬有寶猶故。
以此奉供天人師，佛子是名真供養。

小小蛇兒大大身，曾吞衆象空巴陵。
歸蟠故山骨欲槁，混入草木人更徵。
瞎屢生，甚手腳，不善提持休捉摸。
枯木形骸似等閑，觸著傷人毒無藥。
壽昌師，憐老病，遠遠遣來相問訊。
擬欲庵頭伴老夫，預憂十月霜風勁。
著把火，津送渠，依舊令教侍坐隅。
重告之曰，蛇乎蛇乎，當如雲門應機忽突出，莫學嚴陽到老安其廬。

凡物得其時則鳴，鳴之大者唯雷霆。
使雷常鳴不以節，人忘修省孰震驚。
往時耆年深此旨，十度發言九度已。
更有寶雲多口師，每見僧來面壁耳。
豈似而今文字禪，駢頭竝駕爭後先。
願公藏此千鈞重，等閑不射射必中。

縮腳水上橫行，掉臂空中直過。
無端此箇老人，特地與伊注破。

從生至老只這漢，歷歷孤明沒形段。
雖無形段卻淆訛，要是紅爐千萬煅。
如今何處是紅爐，兩浙江南試行看。
空生老矣渾不知，栽松只在寒巖畔。

君不見昔日貴湖拋保福，苧溪溪畔曾叮囑。
汝歸東海我歸山，鳥道行人難措足。
又不見無隱當年隱石師，獨傍巖阿燒栗皮。
塵埃擾擾未歸客，四壁生涯說向誰。
我今不向石師住，貴湖亦非吾住處。
溪邊流水自西東，巖畔栗皮任堆聚。
信腳來到五華峰，峰頭重整舊家風。
爲報漳泉諸道友，吉山元是福山翁。

萬行不修，僧祇不歷。
千佛數中，位居第一。

龍女獻珠成佛，善財彈指入門。
若到頓庵門下，一時且作兒孫。

法從本有何曾有，心自元無不用無。
試問大雄山下虎，何如千里踏人駒。

覆蓋乾坤似有功，洞然明白卻無蹤。
其如未識無蹤意，屑玉霏霏落眼中。

一物全無盡力擔，相逢江北又江南。
向來貼肉那堪語，更著渠儂一布衫。

著時人顯衫還隱，不著人亡衫卻存。
隱顯存亡是何物，黄金鑄出鐵崑崙。

寸絲不掛魚游網，萬善嚴身月入雲。
若是壽昌端的處，明年一領更煩君。

普賢高繫象王袴，妙德長拖師子衫。
遣向壽昌爲侍者，一人不肯一人甘。

半世幾離合，翛然無住身。
又爲一去客，元是再來人。
野宿風鳴雪，江行梅破春。
兩翁如問我，爲話鬢毛新。

夢歷百城路，笑翻牀上身。
惟應箇些子，所以見吾人。
玉藴西山重，花開南浦春。
異時冰雪裏，仍舊一枝新。

不觸波瀾手，而彰名句身。
向來天上寺，得此眼中人。
一別湘湖路，三回嶺海春。
何時清夜坐，聽我話韶新。

干戈平定日，湖海倦游身。
況得君爲社，招呼我輩人。
初無家似燕，宜有喜如春。
懸想西山下，雨餘鐘鼓新。

妙湛清虛理，芭蕉立井身。
惟君俱得地，獨我不如人。
書辱寒溫問，茶分安樂春。
殷勤拜佳賜，自汲井花新。

木蛇頭带角，古路獨橫身。
大有傍觀者，初無踏著人。
病來思自養，此去或同春。
送老須何物，窗明貝葉新。

爾祖傳家唯此鉢，中雖無物不憂貧。
持從鬧市門頭過，倒廩傾囷自有人。

盡謂黄龍山裏龍，彌年翻去碧潭空。
君行爲報居人道，遐邇雖殊一雨同。

洞山身如椰子大，不畜粒米與莖菜。
無人烟處門打開，接待方來也奇怪。
吉山從作山中主，只用十方菩薩子。
二時鐘鼓不曾虧，是汝持來還供汝。
兩翁同中具生殺，明眼高流試提撥。
可中見得無少差，是謂能持吉山鉢。

建溪深與吉山鄰，勝氣潛通不在陳。
但看吉山茶椀裏，雪花時現建溪春。

五湖雲水訪山家，不問親疏盡與茶。
若省此茶來處者，出門風擺綠楊斜。

正味森嚴來處異，叢林多用顯家風。
趙州一味客心盡，風穴三巡主意濃。
要使人人開睡眼，且煩小小現神通。
郝源北苑大雲際，盡入吉山茶椀中。

華峰壁立爲初友，雁宕深奇爲指南。
臨濟兒孫上封老，見今說法在靈巖。

人言學禪如學射，誤得同流走天下。
夢中射落蟭螟窠，開眼看來無縫罅。
無縫罅兮不爲差，萬煅鑪中尋尾靶。
翻身築著老雲門，從古風顛稱普化。

青蛇在握心方壯，赤驥追風路不遙。
透得雲門鐵關過，海濤聲撼洛陽橋。

吉山何啻百彌盧，袖裏攜來一物無。
前路逢人即拈出，不知誰是赤鬚胡。

過了雲門更好看，前頭孤峻有姜山。
三關一箭收功後，南海波斯念八還。

華巾未解心中結，阿難有理難伸說。
犀牛扇破索牛兒，鹽官爲物心偏切。
上人幸是手眼親，獨用雙拈此時節。
一條秋水凈無痕，八面清風消惱熱。

西天胡子沒髭鬚，南北禪和苦覓渠。
合眼相逢開眼笑，君山點破洞庭湖。

人人盡有光明，只恐點時不到。
試攜投子油瓶，一一與伊按過。

諸佛光中衆生，衆生光中諸佛。
若明生佛一如，便見重重涉入。

脩廊下夜沈沈，古殿中香冉冉。
要參過去燈明，只在如今一點。

黑月夜中無別，行人下足即疑。
須得之燈發現，令渠是處光輝。

道在未能速說，鉢空且要人持。
驀地街頭築著，方知此老慈悲。

疏山開山矮師叔，手中木蛇稱最毒。
近江無水山無柴，我昔到時無不足。
休論苦瓠與甜瓜，是聖是凡同一家。
但看開山好基業，與伊隨分著些些。

鐵牛插翅快於鶻，石虎擡頭驚倒人。
笑把方山輕捩轉，幾多游子失關津。

五華崷崒白雲中，送盡行人是此峰。
若問此峰何面目，但言瓶錫住經冬。

復也雖少年，其志亦猛烈。
發足指乳峰，赤手探虎穴。
直須得虎歸，不可只麽說。
送之披秀前，歲暮千峰雪。

空生衆中居，似欠人偈債。
超禪歸臨安，亦來相惱害。
布袋連底翻，一還無復載。
閉門卷新經，後來且莫怪。
去去稱何言，西湖蓮子大。

一處打開，五處捏就。
中下之流，槌聲斷後。

一偈普送諸人，諸人同乘一偈。
持遍萬戶千門，箇箇不落第二。
有則直是當陽，無則極難回避。
有無二彼俱收，丹山與汝巴鼻。

家山雖好未安住，鄰寺有僧時訪尋。
拈出毛頭生死海，打翻歸去笑吟吟。

鼻孔當陽曾嗟卻，眼睛在眼費追尋。
一朝眼在鼻孔上，和得靈空雪子吟。

我今懶說偈，汝亦莫言別。
莫歸剛要歸，不說又著說。
土宿騎黄牛，旌陽鑄生鐵。
老胡道未行，當門齒先折。
三年留客歸，一等是饒舌。
努力慎長途，春寒天欲雪。

宛陵道者菩薩，化遍東吳今到此。
干戈叢裏月行空，憂苦海中蓮出水。
知空曾見老衡陽，冷火枯牀同夜雨。
大有衡陽跳竈兒，珍重此行俱訪取。

四山如壁不可去，當處如火不可住。
上人既是要游方，可中須得超方句。
珍重便行萬八千，通霄有路恒沙數。
不落平常試道者。
道道若道未得，此去秦溪有直指。
老子若能見之，必爲汝道。

無傷機器微，我此法門大。
萬殊紛目前，一衲俱蓋過。
天外出頭來，衆中交腳坐。
佛祖是伊成，未言遭一唾。

大隱何曾棄簪組，醉鄉有路入無何。
百年快活自不徹，誰肯尋人到薜蘿。

敢將不出以爲高，朽索其如六馬何。
賴有舀溪長柄杓，不妨霜月在松蘿。

淵明非達士，乞食拙言詞。
誰知我輩人，佳處正在茲。
所化果何物，持來復是誰。
山前小麥熟，行矣今其時。

水中鹽味舌頭眼，不爲無形便謂無。
試向秦溪溪上問，口中大有赤鬚胡。

龍亡大澤蚖蛇出，火炎崑山玉石焚。
百種交前今盡見，一時零落古無聞。
家居海角荔枝塢，書斷江南鴻雁群。
記得風前二三月，客亭長短我隨君。

空不議宗宗乃通，宗不識空空乃同。
同風更得通風句，只這空宗是祖翁。

衲僧杖子天然別，千里萬里一條鐵。
點著閩山即便回，敢保老兄猶未徹。

道人楊歧五世孫，曾持鈯斧開雲門。
屬時多艱衆且去，百折午摧君獨存。
住庵了卻行腳債，隨緣混入衆生界。
和泥合水二頃田，接待方來一莖菜。
我初北歸先過君，彼此老大言無文。
長年聽法庵外石，永日不藏巖上雲。
莫嫌家風四立君地，應用河沙體堅密。
客來有以頑自疑，五問道人三不知。

學頑未到頑之孫，再拜頑庵求入門。
當時此老有何說，火後莖茅今尚存。
人貧信是思舊債，一飯重尋香積界。
堂上未瞻癡絕翁，溪頭已見隨流菜。
惟頑顯頑分不分，以水投水無留文。
地爐火暖坐自睡，金博朝參寒起雲。
與君相個君莫逆，向來不疏今不密。
明朝山住雲自飛，後會有無俱不知。

羯胡如鬼馬如風，雪刃縱橫到處空。
生死路頭君自看，活人全在死人中。

鯉魚山，赤梢鯉。
辰錦砂，未爲比。
吸盡九脈泉，透出三峽水。
上得百尺竿，墮在齏甕裏。
桃花浪急禹門高，雷動不驚爭奈何。

白雲埋藏丘壑裏，天風無端忽吹起。
雁山聳秀我杖頭，漳水澄清君腳底。
一南一北恰同途，雖曰同途不相似。
到家爲我到龍山，問訊山中湛老子。

遠去羌峰最上層，齊開八目带力行。
更深誰向傍邊立，樹上安身兩弟兄。

通身紅爛不堪歸，只爲無人識得伊。
覓得休糧聖方子，刺桐花下笛橫吹。

休處言休便好休，家山春色滿揚州。
何須更說通身句，歷歷東風百草頭。

上頭一竅最淆訛，多少郇公不奈何。
每見諸方多指注，誰知笑殺此頭陀。

是處叢林走一遭，敲磚打瓦不辭勞。
忽然踏著通天竅，始覺從前立處高。

男兒十二有如此，不減當年人姓甘。
避寇春風更春雨，舉家江北又江南。
藜羹脫粟依僧飯，斷簡殘編近佛龕。
我亦從來識英物，夜深應與阿戎談。

透出波瀾外，橫身任探尋。
只知打我腹，不覺痛他心。
香積晨炊熟，秋廊夜月深。
重重報君道，千眼是觀音。

海燕坐間談實相，泥人夢裏獲真如。
空中種黍長年飽，陸地栽蓮永不枯。

庵中有主從君住，無主外來俱得路。
雲烟眯目山礙膺，榛莽欺人溪澗怒。
看他本色住庵人，捏聚大千無一塵。
自見泥牛鬬入海，不記住來經幾春。
頭陀頭陀休趁鬨，一世初無一炊夢。
口邊白醭未暇揩，誰能更乞諸方頌。
持來拋放烈焰中，歸種香山芋與菘。
驀地钁頭輕築著，林間石虎吼天風。

未暇住爲巖穴主，尚堪行作水雲僧。
賓頭諾詎諸尊者，久在峰頭望我能。
把住如何卻放行，明頭暗合暗頭明。
豐干冷坐寒山笑，二月青田春水生。

可行即行今未可，得住且住時已寒。
霜芥滿園禾又熟，胡家曲子萬年歡。

照時遠近俱到，用時毫髪無遺。
直得二途不涉，方能照用同時。
趯倒趙州略彴，拈起馬師簸箕。
任待通身是眼，當陽未免膠𥻿。

翁翁介瀨溪頭住，我亦曾從溪上過。
一鉢飯香留不住，信根道眼兩無差。
菩提種子男兼女，清浄家風菜與茶。
大佛所傳無別法，只今猶有老僧伽。

靈石有殿不知年，日炙風吹太可憐。
今日諸郎爭著力，要令突兀在人前。
人前莫作土木見，八面渾無刀斧痕。
似此殿成安底佛，釋迦彌勒是他孫。

漢室中微竹生馬，先生一尉何卑下。
天門九重呼不聞，避時乃作居山者。
朅來山間藥道成，雲軺高舉風馭輕。
大溪之南古壇在，空山落日秋蟬鳴。
我寓其鄰喜清曠，時來送眼風烟上。
遺丹存亡今不知，癡人且啗壇中泥。

大士昨來聞出世，阿師今日又登途。
杖頭倘有閑田地，寄我山頭一紙書。

半幅全封一字無，莫嫌者也及之乎。
還將昔日芭蕉語，寫作王公十道符。

尊宿老河東，叢林之眼目。
靈明劍倚天，秀潤山含玉。
憶昨台雁行，再拜初接足。
森嚴聽法徒，天冠千眷屬。
不以空也愚，斯事力見篤。
別來化城鐘，屢度新豐曲。
一字妙無傳，四方牢記錄。
安得從之游，寒泉薦秋菊。

老人說法山答鐘，不以一重去一重。
後生望道未之見，鏤冰琢雪徒彫蟲。
門前蟻合忽雷吼，蟲臂墮階爭出手。
三文撈波年代深，化成老婆黑而醜。
東山擊節夢石歌，空花之影陽焰波。
不知真僞爭幾何，高燒榾𣔻春寒多。

淡齏薄粥歠兩鍾，粗疏惡布著兩重。
大開摩醯頂門眼，莫作師子身中蟲。
石頭未必能真吼，臨濟只是栽松手。
焚其禪版增其光，受其鈯斧彰其醜。
夢石擊節東山歌，亘天烈焰橫清波。
小僧再拜問如何，三十山藤未是多。

道人無心寧有相，以相求之無乃妄。
更言壽夭吉與凶，空裏覓痕鏡中像。
胡君得處初不然，無相之中以相言。
聖凡良賤皆一目，但有絲毫俱現前。
說既無私聽無忤，禍福死生皆夢事。
我惟以此入世間，猶如化人觀幻士。
孫陽於馬師曠琴，未可與之同日語。
老僧大笑客出門，秋雲駕雨過前村。
去去不須談此老，三年一偈真賺我。

拄杖一枝，蒼龍出水。
大流激湍，衆峰齊峙。

昔人住庵，水流菜葉。
識者非之，況紙上墨。

跨海鐵牛真有力，依山土豹敢言威。
春風二月江南路，相別相逢眼似眉。

怒雷剨地衡信，皎日行天保壽書。
從此華山山腳下，又添潘閬倒騎驢。

積善山中僧，有膽如天大。
敢持居士書，來覓空上座。
跨門不肯休，著了方知道。
歸語晉江人，大蟲裹紙帽。

只這佛國土，遍滿十方空。
毘耶金粟老，說法在其中。
徹骨慈悲棒，當機激箭鋒。
空生打退鼓，不敢現神通。

臨漳拜起，秀峰出氣。
潮落海門，月生雲際。
定則不二，二則不定。
鰐魚潭底黑如烟，輕輕窺着傷人命。

住庵人，老雷堆。
行腳土，心孔開。
忍寒莫守雪山雪，有口快嚼梅州梅。
梅州老人我知識，入門不用先安排。
橫膝黑蛇三尺鐵，崖崩石裂當一擊。

公詩妙天下，當與天下共。
我欲私藏之，奈此知者衆。
乃持海一滴，施作無盡供。
莫生文字見，句句是日用。

凈名丈室中，熏爐亦冰雪。
持供雪山僧，蘆花與秋月。
客有問法來，跨門或未瞥。
爇爾懷中香，聽此石友說。

徐卿天上石麒麟，天遣來清地下塵。
一掃明珠三百斛，盡情乞與世間人。

夢裏分攜二十年，君忘名字我忘緣。
蹇驢風帽溪頭見，疑是襄陽孟浩然。

忽憶曾來蜑子船，烟波萬頃對安眠。
向來親切渾拋卻，卻聽傍人名字傳。

慣穿八索九流手，參透男婚女嫁禪。
驀地來尋僧印可，趙州當日見南泉。

歌辭信口端師子，干木隨身鄧隱峰。
兩箇風顛爭幾許，一天霜月似相容。

眼看鴻雁入冥冥，忽起尋山杖屨輕。
不謂莆陽鄭夫子，一書猶解問空生。

心法兩忘諸說到，文章百鍊古風回。
方驚吸盡西江口，又出江西一派來。

而今派下皆龍象，肯著風顛老萬回。
大士不知何所取，真成千里賺人來。

我夢玉山架茅竹，清溪濺濺路回回。
丘山便是龐公宅，老倒扶筇日日來。

幻師拈起一枝草，無限春光應手回。
認得春光與拈草，分明開眼被瞞來。

諸佛衆生同說法，一惟直截一迂回。
江南春水天相似，白鳥有盟歸去來。

詩壇拜將思工部，我已佯狂類萬回。
賴有江西老尊宿，揭天棒喝待方來。

行腳人，何疏豁。
芒草鞋，布直裰。
打開包袋一物無，拈起瘦藤天地闊。
遇寺入，逢飯抹。
不學些子律儀，只是一生快活。
見爾曲彔牀頭老漢，六十三，七十八，不消一撮。
背卻法堂脫皮襪，阿刺刺。

天寒忽憶大支寺，迢遞晚鍾烟際山。
安得腰纏十萬貫，亦隨君去飯天冠。

不動莖茅法界庵，庵中無物不同參。
一條白棒胡牀角，穿卻從前五十三。

三腳驢兒腳踏天，恒河諸佛若爲宣。
閻浮夜半人驚起，把得芒繩下鐵鞭。

千尺蒼崖貫日虹，忽驚懸水坐生風。
不知摩詰展神力，摶得他方置此中。

橫澗老蛟松夭矯，埋雲古洞石嵌空。
芒鞋竹杖如堪畫，乞與寒巖作主翁。

青田東望山如藍，過嶺獨喜雲腴甘。
叢林荒寒不入眼，耆舊只今多住庵。
汾陽昭對矮師叔，甘露有源梅子熟。
長年風月但平分，一日空來鼎三足。
屋頭高梧忽秋聲，老去彼此雲無情。
歸山自畜長柄杓，珍重庵頭折腳鐺。

崇寧乙酉此時節，情與無情同出生。
紹興甲子時不移，情與無情同入滅。
一生一滅無欠餘，末上露些端的別。
通身手眼不奈何，謂是西歸謗吾友。
乞與諸方拄杖頭，黑黑明明三八九。

一庵臥病死無異，放髪齊眉老更顛。
相送無信茶一椀，江山岸下浙東船。

蚤聞彭城子，詩禮爲專門。
只今青雲上，粲然見諸昆。

我願天下士，奉親皆若此。
家家父母前，人人老萊子。

客有跛其足，莫登主人臺。
願爲南來風，長滿主人懷。

窗下羲皇人，酒中桃源路。
客非伶與潛，我醉卿且去。

心惑由多技，養之先欲正。
紛然萬化塗，廓爾大圓鏡。

向聞刮責抽單去，今見時難領衆歸。
歲晚蕭條單位在，汝饑猶可主人饑。

蜜巖所統衆如雲，客至還開甘露門。
三扣蜜流人不薦，卻言蜂子解人言。

無多鼓吹惱比鄰，且看梅梢欲放春。
爾輩只如前日樂，老僧何似去年貧。

二子相逢舞笑時，此翁癢發似因之。
坐間一虎低頭覷，覷著三人總是伊。
龍眠畫出意不淺，空也言之恐未然。
更向蒙庵問端的，榴花洞口笑掀天。

試看而今是甚時，文殊無地得遊嬉。
衲僧眼目難瞞處，把定乾坤未許伊。

我來臨汝問黄龍，君已空中定鳥蹤。
從此和君不唧𠺕，至令同飯五華峰。

雖是同居元自住，若言自住又交參。
十成有轉移身句，倒跨須彌一二三。

作伴才消木上座，同流初未許寒山。
而今卻向天台去，擊動寒巖莫與閑。

妙德熏天富，空生徹骨窮。
同將一點雪，煅出太虛空。
少待鵾鵬化，聊資九萬風。
殷勤問行李，一箭過遼東。

君山清絕吾未廬，坐想寒水連汀蒲。
公今因行得掉臂，扁舟獨載如輕鳬。
凭高乞與眼界大，重磨古鏡開平湖。
潛龍無聲霜月冷，白鳥出沒叢蘆枯。
烟渺明邊奯公渡，岳陽句裏蕭湘圖。
作詩模寫但彷彿，佳處付公聊自娛。

泥牛石女本同宗，一箇惟聰一箇聾。
問著威音已前事，總言裴楷號精通。

休論他家種性邪，惠崇蘆雁趙昌花。
不知真假爭多少，且盡杯中苦澀茶。

雞足山中藏不得，黄梅夜半負將歸。
而今盧老重拈出，便是山僧肩上衣。

長者施法衣，山僧肩上搭。
有口今嬾開，只憑衣說法。

一庵老兮藏百拙，隱不隱兮吾何說。
空心曾食梅州梅，赤腳踏雪山雪。
歸去來兮何似生，一朝雲突遼天鶻。

心外有佛不名信，自心是佛亦非信。
信盡心亡佛亦非，那吒手把金剛印。

東山不會禪，只解拈飯椀。
方來英俊流，苦苦攻渠短。
袖中出幅紙，當面換渠眼。
不是東山癡，且要客心滿。

了了了，覺覺覺，萬里岷峨何處著。
全身夢入蠱毒鄉，滴水石沾隨飲啄。
覺覺覺，了了了，金雞一拍扶桑曉。
眼開還是覺城東，急打翻身箇筋斗。

丹山之松有如此，獵獵蒼髯自風雨。
是中便是無煩天，咫尺人間困蒸煮。
憐我窗軒苦未深，解枝減翠分清陰。
我初則喜久乃愧，秀潤未赴人之心。
欲爾直爲臨濟樹，一道陰涼天下住。
我寧獨受焦灼休，無以枝葉爲我憂。

雪竇性化士，得得訪空生。
粗茶喫一椀，淡話說兩聲。
貧無錢註疏，懶作偈送行。
只有霜空月，相隨到四明。

兩兩三三獨自行，風前大好水雲僧。
神光萬里杖頭眼，出入飛猿似不曾。

道人自嫌不安住，四年三走黄塵路。
那知擾擾黄塵中，暗去明來皆當處。
觀音鬧市開普門，彌勒魚行弘六度。
道人笑我勿多談，出門烟雨遙山渡。

金身荷去萬鈞重，千里持來一物無。
且喜重關俱透徹，浩歌歸路倒騎驢。

剪剪江風雪應時，雪中春在老梅枝。
朝來折作江南信，戲蝶遊蜂總未知。

白雲生處疏山寺，無水無柴世得知。
若問道人今日事，木蛇鑽破鐵鍋兒。

箇是群中穴鼻牛，去無所犯住無留。
須彌南畔封疆闊，水草縱橫得自由。

病夫不釣龍江月，倒指于今已十秋。
君過合沙煩問訊，蘆花深處舊漁舟。

鉢飯元無那免乞，家山既有要須還。
莫愁劍水急於箭，入得飛猿總不難。

三關透罷復何言，一派銀河落九天。
摩竭魚吞南海浪，扶桑人種陝西田。

旴水盡頭居士宅，白雲深處法王家。
誰知長就無根樹，便有人尋臘月花。

南方浩浩正談禪，誰問君家博飯田。
待我寒衣都補了，袖茶來訪钁頭邊。

飛猿關外路縱橫，雲水多年取次行。
今日有人親坐斷，往來公驗要分明。

說圓不覺拖泥水，立悟分明落二三。
要得不移毫髪許，寶雲山裏寶雲庵。

信步南來謂行腳，袖手群居頭似杓。
自視初無一線長，君獨喜之無乃錯。
偶北布衲翻轉披，驚起黄龍跌折角。
海兮海兮知不知，西山走入滕王閣。

峨嵋山腳蓬蒿箭，射中虛空成兩片。
驚起當年陳老師，通身是眼何曾見。

湖南穿過來江南，無師不道無禪參。
雲門坐臥了一夏，澗水松風共對談。

秋來射入吳中去，寄語吳人好相遇。
承言便是過新羅，孤負東山出門句。

馬祖接得大雄峰，一喝當機三日聾。
近來叢林無此作，多是活埋文字中。
君不見鬻薪客，特石墜腰供七百。
一字不能人爲書，繼續衣盂是伊得。
又不見周金剛，滿車載疏遊南方。
紙燈忽滅眼睛出，白棒一揮吾道昌。
玄中人，甚眼目，指金成鍮石作玉。
聖凡命在渠手中，凜凜威風誰敢觸。
直得如斯未稱渠，爾曹何苦猶貪書。
是間縱得不爲貴，天外出頭方丈夫。

一段風光出當家，真成象骨與金沙。
遊人擬路庵前石，照顧南山鼈鼻蛇。

頭枕南山尾北山，風雪陡頓落人間。
五臺拍手峨嵋笑，此外都盧是赤斑。

化人生裏家常鉢，細大投之總不遺。
今我助緣維一偈，且煩持以供天衣。

千差路上尋人，沒底盂中取足。
雖非格外風規，且是瞿曇目錄。

諸方多是雙行，疏山純用一著。
乞食且要及時，佛法不怕爛卻。

門外斜風細雨，窗間禪版蒲團。
不有高人猛利，那容老者安閑。

達幻方能應物，忘心乃可循門。
在昔我嘗用此，而今持以贈君。

直爲江西老宿，便忘世路間關。
千里一辭閩嶺，四年三到疏山。

飯在千門萬戶，僧離古寺名山。
七佛已前儀式，一時頓覺追還。

達士相逢即出，衲僧似有如無。
上門上戶討得，堆山積嶽破除。

調心不易安心易，離世非難應世難。
要識諸君三昧力，莫辭同隊到人間。

人間岐路事何如，小大榮枯有萬殊。
但願家傳無底鉢，盡情收拾不論渠。

秘在形山元是礙，散於人世亦非真。
還從是礙非真處，收取歸來要見人。

收得歸來一破顔，兩肩荷負幾多般。
當堂放下元無物，打鼓從教普請看。

堂中宴坐山含月，塵裏分身珠走盤。
但得此心無住著，世間那有路行難。

此鉢傳從諸佛，大緣今在汝身。
盡力盡心持去，上門上戶尋人。

迫促空生說偈，頓送普化上街。
三日兩日要供，十日五日要齋。

空生曾乞臨江市，日與雲居打飯錢。
老入華峰無用處，君今行乞記當年。

吉山真心成抑逼，僧至參禪令乞食。
誤他多少禪家流，入不得處爭著力。

明知曰空具足器，向裏得時無不是。
及至歸來放下時，笑倒南山老鼈鼻。

袖裏深藏大吉山，逢人拈出好生觀。
不嫌貧富僧兼俗，價數高低試著看。

昔人遣化曾垂示，三步五步一蹙鼻。
從緣入得即不無，七佛之儀殊未備。
今日吉山分化人，豈在途中方瞥地。
千差一印靡有遺，萬善同歸寧自利。
不自利，非利他，家家門啟通霄路，處處蓮開火裏花。

堆堆危危是什麽，生鐵饅頭千萬箇。
無心椀裏盛將來，有眼禪人俱咬破。
吉山安衆飯亦無，終是不教渠忍餓。
煩君普告信心人，一句當陽莫嗟過。

空生曾乞臨江市，恰似君今無別理。
只將千聖不曾傳，到處逢人水投水。
持來滿滿復是誰，把得便行何擬擬。
雖然末後有牢關，踏著歸來不相似。

一偈普送諸禪客，萬化門中等慈力。
門門對現沒遮攔，箭箭離弦俱中的。
因記芭蕉曾遣化，未出門時先話霸。
而今更不論親疏，收功盡在華峰下。

少年入衆先行乞，最初一步須牢實。
多見時流昧此心，施受之間兩無益。
信心人，一粒米，重似丘山曾不止。
持來豈是得便宜，未了分明著他底。
賢禪賢禪宜努力，諸佛衆生從此出。
逆行順行忽相當，戶戶門門成大吉。

馬駒霜蹄疾如電，過處千人萬人見。
於中有個見得親，也似不虛行一轉。
古來佛國號漳泉，此去逢人呈舊面。
不須更揀親與疏，是有是無都一串。
看看激起南海波，流入西江爲瀚漫。
江西老宿問空生，但道而今成老健。

大經本無文，唐梵錯翻譯。
瞿曇宣一字，至今猶未畢。
歷世癡聖人，出頭競分析。
要使其光明，轉見黑似漆。
若入衲僧手，自是不費力。
拈出大際山，般若波羅蜜。

四海建溪茶，古今人所重。
惟有禪家流，端的得受用。
風穴出送行，香嚴用原夢。
古佛老趙州，到與不到共。
今者披秀翁，又作如是供。
階也分化權，空生與之頌。
但得出處真，一用一切用。

物以甘柔趨所嗜，茶獨森嚴正其味。
老僧得之其夢圓，張喉引喙欲談禪。
小僧得之忘百慮，挑囊直入茶山去。
僧無老少俱喜茶，問訊武夷僊子家。
待我明年春睡醒，借爾郝源作茶鼎。

三昧酒，喫便醉，坐禪時，只瞌睡。
輕輕未可悚動渠，送上茶山渠自會。
見張三，逢李四，把得便行果靈利。
一枝春信有來由，六出飛花不相類。
到秀峰，真得地，四方老衲如雲至。
跨著三門酌一杯，換卻眼睛拈卻鼻。
鐵面老禪今健否，家居道舊想安然。
飯香苦憶伊蒲饌，井冽還思甘露泉。

真鬬九湯雲起雪，貢餘徑寸玉無瑕。
春寒不念山中事，歲歲封題記我家。

瓦盆雷動千山曉，橫嶺香傳兩袖風。
添得老禪精彩好，江西一吸兔甌中。

今我老無崖險句，送人行不折楊花。
前頭有問又須道，黄面禪和喫釅茶。

衲僧手眼親，把得是日用。
左乞建溪茶，右化連江洪。
快拈兩條蛇，併作一手弄。
行看臘雪消，便是春雷動。

披秀三句二偈，與寵爲茶佛事。
法味法樂法財，資神資生資惠。
使於施受之間，而無虛得虛棄。
我亦未證其中，乃就其中出氣。
截卻嬌梵舌根，捩轉衲僧巴鼻。
來者滿與一甌，看伊東倒西醉。
既醉各各起來，門外曉山橫翠。

當陽一印妙無文，慚愧東山有子孫。
是聖是凡齊印定，不妨持鉢扣人門。

至辱莫若乞，至樂在無求。
苟得無求旨，雖乞吾何羞。
道人白雲居，心與白雲儔。
明朝出山去，迫夏歸來不。

盡大地是吾檀越，梅花杏花先後發。
綠楊陰下問長安，門門有路皆通達。
祖師禪，活鱍鱍，長秔米飯抄滿鉢。

佛子平居觀世間，皆謂圓融無雜壞。
使其應入如所觀，與奪交馳還窒閡。
我嘗行乞今示汝，要得圓成先擊碎。
一毛不立等剎塵，八面俱來無向背。
如探有無於懷中，如問可不於自己。
有無可不非外來，是中欲誰爲慍喜。
佛子當持此法門，入此界中而示現。
丹山紅鑪爲汝開，歲晚歸來金百鍊。

道人隨處展家風，酒肆魚行有路通。
但得堂中鹽米辦，吉山佛法自興隆。

佛與衆生舊有緣，入廛一句更爲宣。
眼前不用生貪戀，三界無安若火煎。

達人不見塵中隘，爲有而今這一解。
長柄笊籬入手來，倒用橫拈風雨快。
南街打倒北街頭，東園乞得西園菜。
阿呵呵，也奇怪，他家自有通人愛。

君不見東山老人僧中月，法惟直指初無說。
有衆如雲來不休，有飯如山供不徹。
印道人，善時節，不持應器循門乞。
只募同心一萬人，請將大地爲檀越。
或寬平，或曲折，與我福田衣不別。
二彼雖無施受心，萬斛千倉從此出。
若見聞，宜猛烈。
莫守從前慳吝穴。
些兒信種落其中，遍界靈苗齊秀發。

養子不著順摩捋，喝要耳聾棒要殺。
摩捋得成用不行，棒殺教伊應手活。
東山妙得養子方，所以用時俱爪抹。
我是謝郎先早歸，打就鐵船相觸撥。

秦谿在處皆招提，我此東山爲最上。
非謂豐庖麗堂宇，於中坐此真導師。
如火周空擬則焚，如鼓塗毒聞則死。
癡禪眇劣渠得知，但以情疑實相法。
我觀此會比丘衆，一一從其法化生。
混而不雜如千光，用而無畏如師子。
汝宜於此辦肯心，此心一辦一切辦。
善哉遍界塵勞門，悉是東山大智海。

脩途初發步，步步要相似。
後步纔到時，豈離最初故。
乃翁衆導師，況是爲之子。
欲取步驟同，努力無忽此。

禪參閩嶺雪峰寺，飯在南方檀越家。
歲歲僧歸飯滿鉢，普熏何獨是毗耶。

雪嶺留香衆，南方上善人。
先佛肅恭法，佛子今此行。
古佛有儀式，衲僧不放過。
一座雪峰山，千門萬戶到。

寶所龍蛇爭守護，自非其人手難措。
若於箇裏到一回，堪與東山稱化士。

上方香飯遠吹風，墮我雲堂一鉢空。
要使人人無食想，卻煩小小現神通。

南庵居士今摩詰，久稔聲光未扣門。
忽睹曼殊說三偈，坐令身在對談邊。

擘開太華手，生鐵鑄就漢。
拈起白玉虹，跨著谿兩岸。
東西南北人，步步無間斷。
直造大歇堂，一生事成辦。

白林山中一句子，大谿爲舌日夜說。
路人擾擾如不聞，聚等諸人今始瞥。

橫身谿上略相酬，不住中間徹兩頭。
行人掉臂上頭過，誰信如今有趙州。

灌谿劈箭雖云急，截流過者腳不濕。
東山一水人不驚，擬動腳時灘下立。
如何咫尺東山門，在眼可望不可及。
珍公老手但問渠，自有方便令人入。

康廬諸峰歐阜殊，寺稱天上衆五湖。
古來相傳應真輩，多入此衆潛安居。
有爲白癩聊戲劇，鄰坐惡之思割席。
一朝忽怪單位空，遺下瘡痂渺無跡。
東山若是與同時，捶折其脛寧容之。
圓今病痛又相似，放過從教天下疑。

無絲線子拽不斷，正要幷州快剪刀。
爾既有之還不用，山僧贏得笑呵呵。
只將一笑贈君行，無限青山送又迎。
到得華亭人不識，柳陰終日釣舟橫。

雲水四方人，同居九十日。
大光明藏中，各各不相識。
月兔曉東生，日烏夜西出。
善現問瞿曇，般若波羅蜜。

東山東遊形弔影，閉門作夏山房冷。
兩士能來共寂寥，人謂同風吾未省。
窗間一笑巖穴驚，窗外數峰清晝永。
不知祖道今安危，自撥寒灰出燒餅。

秋雨秋風如解事，忽送新涼到庭戶。
道人明日先我行，少立斯須聽吾語。
龍蛇共路古猶今，魔佛同源水非乳。
滿世誰能辨正邪，入門且可分賓主。
句中有眼汝驗渠，棒下無私渠驗汝。
好手雖然不犯鋒，橫身卻在鋒鋩裏。
象王蹴蹋驢群空，師子嚬呻狐類死。
道人一等是精靈，大顯無功合如此。
愧當十偈非賞音，喜見獨行無伴侶。
相逢休問來何從，佛壽之孫佛心子。

天台五百尊者，喫盡秀峰酸豏。
更引秀峰禪和，盡向橋頭脫賺。
初開盞裏茶花，次散空中燈焰。
分明不是好心，到者以何爲驗。
若是具眼高流，一見不勞再勘。

天台五百尊者，受盡秀峰供養。
更引秀峰禪和，費他草鞋拄杖。
初說石梁橫空，次誇聖燈明亮。
元來不是好心，只要遞相欺誑。
煩公勘破歸來，領過不消一狀。

鈍根阿師初樂小，同一法中人怪笑。
白雲堆裏強安身，掣電機前爭失照。
業風吹下到天亭，無著力處盡力爭。
一朝力盡卻自笑，放下蛇頭擺手行。
超然居士今龐老，此日相逢猶草草。
不知船子下揚州，更指梅花開恰好。
開恰好，慚愧東君解傾倒。
一枝倒把贈公行，擬行把住道道道。

山僧當年活計小，冷地不知人怪笑。
白雲堆裏強安身，石火光中多失照。
業風吹不到天亭，無著力處盡力爭。
千歲靈龜退靈殻，而今步步火中行。
超然居士今龐老，一笑相逢重撥草。
全機透出上頭關，平屐家風且安好。
且安好，走過市橋曾撻倒。
回頭築著老丹霞，咄這冤家何不道。

我昔識此老，謂之定上座。
是時朋輩中，箇箇道與麽。
一別二十年，相逢皆老大。
把手兩風顛，傍觀盡驚倒。
翻思往者言，幸爾欺得過。
若是在今日，管取遭一唾。

兩翁相對好機緣，點在人人本命年。
方外笑譚無忌諱，夢中歧路說迍邅。
自從打破秦時鏡，總是花開臘月蓮。
或問兩翁年幾許，尋常兒喚首羅天。

當陽拈出大家看，來處分明去處端。
總是諸人自遮護，先生豪髪不相瞞。

大悲院裏羅齋出，十字街頭覓水程。
肩上袈裟無一截，草鞋落地作金聲。

十五已前不得去，寒木一尋生鐵鑄。
十五已後不得住，鍼筒鼻孔俱分付。
正當十五天然別，誰管春寒與秋熱。
拈起笠子爲焰光，遍在湖南幷兩浙。

入嶺踏著披秀，恰似倒食甘蔗。
前頭節節不同，未可只麽掉下。
雪峰玄沙黄蘗，鼓山東禪西禪。
是處波騰嶽立，隨方五位三玄。
一一從頭咬嚼，要令首尾完全。
雲門盡頭一節，苦硬如咬生鐵。
一咬咬著舌頭，洛陽橋成兩截。
普賢隱身無地，文殊倒退三千。
有問蔗作何味，附子出在西川。

泯泯衆人中，不與一人共。
闃爾居閑房，儼若臨千衆。
是謂有恒人，一心無二用。
東山早嘗學，身行而口誦。
久之如善射，縱橫無不中。
魔外作姻親，蛇虎爲伯仲。
離歌無可言，出此以爲送。

老倒空生，言無旨的。
索瓶指泥，覓偈與墼。
俊流把得，劈面便擲。
如其不然，分付黄蘗。

衲僧一口劍，莫問何年鑄。
既有殺人威，亦有活人句。
說夢老瞿曇，至今未曾悟。
爲之子孫者，果以何爲據。
聚頭化城中，自謂得安住。
拋卻金剛王，記持死漢語。
臘月三十日，一字不堪睹。
若驚吾劍在，便解子與午。
忽掛忽爲輪，可見不可取。
提出長橋蛟，卻是南山虎。

參尋惟上士，駿逸諒無儔。
去住一言下，東西拄杖頭。
主賓能互換，鍼芥更相投。
忽竪頂門眼，西江水倒流。

虎丘之虎老且死，道人勇者乃其子。
以其有子父不亡，偈地風聲猶在耳。
東山於其父子間，爲之道舊爲鄉里。
要爾全機起乃翁，據虎頭而收虎尾。

左握峨眉右五臺，新羅喫粥七閩齋。
朝來不省何方去，背卻三門著草鞋。

行腳莫歸鄉，枝筇一條鐵。
庵居不說禪，直以身爲舌。
莫歸剛要歸，不說又著說。
張翁把研槌，鍋中釣出鼈。

推行出睦州擔版漢，是聖是凡齊贊嘆。
十方世界絕冤親，不用藏身更吞炭。

趙州狗子無佛性，咬人更不存性命。
大悲千手不能遮，跋陀那龍側耳聽。

有問西來祖意，但與衲僧巴鼻。
香林坐久成勞，東山睡多損氣。

一箇端坐喫不足，二箇同槃則有餘。
缺齒老胡曾未會，洞傳今古在吾徒。

普化傳真，七錯八錯。
後人不明，隨邪逐惡。
若是真鍮，黄金不博。
今人長愛李將軍，一箭離弦雙鵰落。

神光三拜，菩提達磨。
老安平生，一破竈墮。
東山病漢，石箇什麽。
信筆寫出，不勘自破。
丹山雛鳳九苞文，海壇犬子似驢大。

我初不識丹霞師，邇來偶識丹霞子。
卻因其子識其師，雲水相懸渺千里。
空生不往豐巖中，丹霞不到西庵裏。
如何說箇相識來，理契即鄰休寐語。
風前把出贈行人，虛空稽首須彌舞。
千載冰巖一日春，懸水落崖聲似雨。

定禪快爲師子吼，勳禪瑩凈玉無垢。
兩禪同居淵不分，一日用之左右手。
超方獨脫王老師，向何壁立今何慈。
杓柄短長鍋大小，揭而示之無可疑。
末後更有一句子，未省兩禪著何語。
東山有句不敢書，恐著替渠出山去。

竹屋孤烟未斷炊，鷗盟歲晚不應違。
五湖雲水座中客，一沼芰荷身上衣。

蕙弟蘭兄本一山，莫如白下望長干。
人間草木非其對，留與芝翁到老看。

一飯之微亦報緣，蒲團紙帳在吾年。
道惟簡易人惟儉，遯乃嘉肥進乃邅。
問訊江頭白石佛，願回足下紫金蓮。
當年手種庭前柏，歲晚青青欲入天。

普賢願海君能續，火聚刀山勿厭登。
更入人間煩惱海，自然觸處妙相應。

素公初住峨眉寺，遣化人間要話行。
借問話頭何自得，大都來處要分明。

雞寒上樹鴨下水，舉著今人長努嘴。
衆生不明顛倒機，祖教從來同一軌。

保壽當年作街坊，街頭撞著自家底。
而今豈是有遮藏，撩起清風殊未已。

千邪堆裏容開手，萬毒叢中許奪標。
不墮功勳夷險外，前頭寶所即非遙。

隔江遙望白雲村，橫折梅花臥石根。
病眼朦朧失端的，淡烟小雨復黄昏。

僊裔來何許，羅浮小洞天。
老僧忘百念，相對相翛然。
水潔情惟潔，石堅心更堅。
願持青苦節，庶定永君年。

虛名驚世刻舟痕，迺祖初無一法傳。
流出胸襟蓋天地，只今子子與孫孫。

筆頭定有鑪槌地，陶冶諸方入正傳。
不許南泉誇獨脫，且教雷例作兒孫。

蠅頭細字集爲圖，瓜瓞綿綿走線朱。
虎踞龍蟠諸老宿，半窗斜日黑蚍蜉。

寒泉洗眼看新圖，字線岐分黑間朱。
妙似他方摶棗葉，巧如九曲度蚍蜉。

一身隨處得輕安，老入蒼崖疊嶂間。
真箇溪山看似夢，卻將水墨寫溪山。

白首儒生困路岐，殘杯冷炙飽還饑。
一朝得意春風下，便把驢兒作馬騎。

黑似漆，清而癯。
龍無角，蛇有鬚。
契得之，不自扶。
空老矣，乃用渠。
穿天台挑衡廬，涵瀛浡，吞江湖。
山水具，默然無。
突然出，擬則迂。
點須彌，爲丘墟。
指牆壁，爲文殊。
快薦取，勿躊躇。
是之外，乃無餘。

寒山忍寒哦五字，不爲世間瓜與瓠。
寄庵續之則有餘，法燈擬之不相似。
拾得日暮趁牛歸，豐干天明騎虎去。
可憐辛苦油澆神，年年打供國清寺。

我今無別語，方便唯一路。
古今賢聖人，皆由此得度。
無爲一加鞭，只貴闊著步。
力行不中休，理盡即自悟。
不見新豐老，母在不歸去。
不見老趙州，蹔歸終不住。
兩翁僧中龍，千載乃一遇。
觀其入道初，尚欲一味做。
況我中下流，日用更多事。
行行宜念諸，青春易遲暮。

一句忽截流，千差俱失路。
誰爲三界師，出生與滅度。
一念忽到家，大千無跬步。
誰爲九類生，沈迷及省悟。
向來先達人，箇箇與麽去。
只今禪家流，一一如是住。
求其獨脫者，舉世亦罕遇。
道人我同參，豈不以此故。
遺我一使言，言言論何事。
北鬰打三更，西瞿日未暮。

優曇惟時迺現，餘芳得暖爭抽。
誰肯不萌枝上，折來一洗春柔。
小智勞乎刻畫，鈍根溺在熏修。
縱是根同體一，皆爲蝶戲蜂游。
所以南泉一指，頓開陸子雙眸。
披秀因齋慶讚，東山助出茶甌。
不是雲居安樂，絕勝黄蘗中洲。
更看年年二月，扁舟逆上春流。

白馬駝經弄玉蹄，雲中歸去不曾迷。
從今大事因緣畢，坐聽河聲流向西。

教意拈來作麽看，唐言梵語不相干。
更將祖意論同別，識取雞寒與鴨寒。

先生詞源真洶湧，已如鳴鶴聞于天。
隋珠卻把暗投擲，但覺驚捧蛟槃圓。
終須負鼎于明主，況其致治如烹鮮。
伊尹未聘獨耕野，先生是以由居廛。
古人投筆真不淺，爲有妙技非難捐。
風流顧愷雖可尚，要之無乃癡爲爲緣。
願言自信龜手藥，無使小子譏便便。

生兒墮地要著鞭，無使長居父母前。
既緇其衣童其顛，是欲置之於聖賢。
聖賢道大非小緣，要當猛斷無遷延。
九萬鵬程腳下天，一言相契猶未然。
要中之要玄中玄，千人萬人得一傳。
東山說罷鵬出門，祝融峰後湘水邊。

目山第一座，江陰道人明。
披秀五年住，衆中稱老成。
龍門吹毛子，甌峰空故人。
昨聞開定山，問之乃其兄。
投機雷雨解，操行冰霜清。
一點皮下血，大千塵中經。
以公好兄弟，增我朋友情。
新年拄杖頭，依舊吳山青。
譚間煩引及，衰病老空生。

老空剪茶器惟石，石有何好空乃惜。
先生嗜好偶然同，我久眼中無此客。
呼童活火煮山泉，旋破小團分五白。
不嫌菌蠢賦龍頭，便覺彌明猶在席。

豹變惟君子，吾方見一斑。
君宜爲世瑞，未用愛僧閑。
文出東西漢，詩成大小山。
殷勤五字句，乞我薜蘿間。

一身走四海，未老髪先斑。
得住從緣住，非閑亦似閑。
泉鳴堂下石，雲起屋頭山。
不礙往來者，無人到此間。

大鑑祖師曾指出，拄地撐天黑似漆。
衆生日用多不知，王榮代代承恩力。
承恩力，皎如日，擲地金聲更堅密。
兩手持來付與人，一任高低酬價直。

捏烏巨山爲筆，蘸鄱陽湖作墨。
空中大書六字，薦福和尚語錄。
若人一覽無遺，山僧與伊臠肉。

惠初不死而言死，空本無情似有情。
手把遺書一揮淚，秦溪三夜雨連明。

憶昨同渠離汝水，而今先我至天台。
後生乍轉通身句，悔不當初與道來。

全死全生大法王，能醫生死更無方。
乾城影裏封疆闊，石火光中劫數長。

高臺仁老今已老，冷藥疏枝餘薄怒。
後來塗抹如牛毛，過眼番番泛於土。
不如十月江南行，長條半落霜冰清。
冰魂玉骨淡不俗，宛轉自有騷人情。
惟公好事心尚爾，若愛霜枝橫短紙。
不因作意寬作程，少待今年冰雪底。

石人生子便英靈，胎髪未除先老成。
不讀五經並十史，一言才出萬人驚。

有何等語能驚衆，三問渠儂三不知。
是我松齋會心友，或聞或見更無疑。

鳥道玄關方打脫，刀山劍樹又躋攀。
老來別得安身法，八面朱門夜不關。

一滴曹溪水，千江悉混流。
深期能遠到，未可輒中休。
知識隨方有，禪林在處稠。
杖頭親探過，歸路卻相求。

化緣架就留香堂，乞飯又飽留香衆。
明年入夏便歸來，三日一齋五日供。
普願雪山立雪徒，聖箭離弦萬鈞重。

佛日叢林我弟兄，見來應是問空生。
謂如烏石嶺頭石，送盡行人自不行。

弼禪弼禪，緊峭草鞋闊著步。
莫似山僧，繩牀角頭立地時。
徑山老人我知識，橫膝竹篦三尺鐵。
那吒頂上喫一掣，金剛腳下流出血。
別別，辰錦砂兮未爲赤。

我自入嶺來，稱鎚落深井。
如君英俊流，當以我爲警。
摩挲探水杖，透脫飛猿嶺。
送別無所譚，霜清溪路永。

足疾三年只杜門，孤懷如月耿朝昏。
同風不昧古人意，此道當期老者論。
露地白牛純到角，雪山香草細和根。
蘇州未解吾家事，夜對高僧無一言。

八大金剛常住世，護佛正法令久住。
精藍金剛相先壞，欲令正法住爲難。
悟禪致力扶正法，故先成此金剛王。
老僧嘉悟善用心，說偈贊其令速辦。

昔人架屋著閑漢，同道嗔之不與語。
秀峰屋下沒閑人，不是超佛即超祖。
佛祖至大渠更超，此屋黄金君勿憚。
下山遍訪檀施門，必有奇人咄嗟辦。

吳山道人真倔強，氣吞佛祖無諸方。
飽參不數古韶偃，操詞不齒今蘇黄。
獨能以文事圓悟，期於季軟振頹綱。
緣熟果能符素志，要與乃祖聯遺芳。
金券揭起益高價，栗蒲突出重耿光。
弄蹄驢子驥莫及，踢出保壽今開堂。
三聖休更推僧出，此公毒手難近傍。
咦！。

人言祖意不可說，未動唇吻先卷舌。
雖然說著也不妨，道火何曾口邊熱。
若作說會一重關，不作說會萬重山。
自家肚皮自家劃，莫被傍人開眼瞞。
忍禪少年心踴躍，買雙草鞋穿兩腳。
天台南嶽走一遭，鐵額銅頭須撞著。

十日中林足音絕，陳雲不飛天欲雪。
剪剪溪風忽轉霜，天工似與遊人設。
蹇驢風帽溪上來，眼明一二僧窗開。
地爐夜話月入屋，竹徑朝行山放梅。
公家秦溪富山水，碧瓦朱甍空翠裏。
還家開取虎頭巖，會見丹霞訪居士。

世途湔去利名垢，僧榻來熏知見香。
昭曠情懷陶靖節，清明風韻孟襄陽。

家住秦溪紫翠間，好山終日遶朱闌。
莫如馬上尋山者，到老不知身在山。

崇觀文章獨老蒼，後生猶及見堂堂。
十年契闊形容改，一日相逢道韻長。
盡啟軒窗供遠目，莫嫌蔬筍飯家常。
願陪劉遠焚香在，蓮社風流有耿光。

相從無十日，相別又經年。
爲問南來雁，群飛孰使然。

學道窮年無寸勳，忘機似可置鷗群。
謾勞長者開青眼，送與高巖臥白雲。
機鈍莫酬摩詰問，鼻端終待郢人斤。
歸來不寐思君語，落澗寒泉深夜聞。

從容中道絕功勳，野鶴昂藏不類群。
雙眼炯如潭底月，一身閑似嶺頭雲。
撮來大地如粟粒，放去龜毛重九斤。
三載相依話疇昔，我初無說子無聞。

貧家只有四立壁，分歲那進豪右群。
方辦五言酬絕唱，又傳秀句入深雲。
應機殺活生譚笑，信手方圓斫斧斤。
無以險崖多困我，須防官府有新聞。

閩蜀限西南，中有同風句。
今年台雁行，一笑果相遇。
朝飯靈峰泉，暮宿中巖寺。
常恐溪漲時，阿師截流去。

秦溪青田十日程，自彼到此小行腳。
念來三見楓葉丹，依然又带天平錯。
問渠去矣再來無，遊客雖好家山樂。
我亦無家可得歸，去去善爲山路惡。

趙州送人曾有語，有佛無佛俱莫住。
若是金毛師子兒，他家自有通霄路。
因記雪峰行腳時，九上洞山三投子。
被風墮笠渠不收，蓋天蓋地從此始。
兩翁從此跡已陳，後世事之如事生。
道人即是後來秀，千里脩途宜力行。
勿賢前輩輒自已，當與兩翁爭重輕。
我如老馬雖伏櫪，喜見此行猶更鳴。

雲門山，澤監寺，對空生，出此語。
書偈及傳衣，全非衲僧事。
等閑透出雲門關，赤手要縛南山虎。
三寸㔢除能再來，凜凜威風驚海宇。

醯雞負須彌，瞬息九萬里。
獼猴對秦鏡，一一總沒尾。
生平五湖心，短笛秋風裏。
借問魚有無，夜涼天在水。

火中駑馬變黄牛，不見全身露兩頭。
龍樹馬鳴齊卷舌，山僧親爲說來由。

病夫獨臥雪山雪，抱渴惟思梅嶺梅。
歲晚犯寒宜好去，新年忍死待歸來。

信是有髪比丘尼，東山不及渠一著。
聞說佛日嶺外還，不起公憑便行腳。

一瓶一鉢且隨緣，此事時時強爲宣。
知己不來春自老，孤峰皎月對寒泉。

秋瘴驚寒卻自平，匡牀獨臥四無聲。
涅槃堂裏通身句，永夜孤燈一點明。

一牛鳴地竹橋西，成趣生涯有菜畦。
三度春歸憶君別，亂紅如雨暗前溪。

仙翁初不記年華，食罷蟠桃又著花。
只在人前人不識，藍溪流水兩三家。

谷堂去我如許久，病起諸峰瘦入天。
放髪齊眉寒又至，幾時歸叫老風顛。

不疑汝未徹，端的若爲分。
寶劍寒光動，桃花雲裏春。

生涯一物無，坐對方來客。
有問不違伊，向道庭前柏。

洞山好佛貴兼尊，老奯才方得入門。
留得中心者些子，而今著力有兒孫。

一書遠寄雲中舊，五偈仍觀雪子吟。
且喜新豐消息在，南方滿眼是叢林。

冰雪心腸獨老龐，一枝春信果無雙。
茅堂客散熏爐冷，有味無言日轉窗。

舀溪長柄向來杓，瑞世優曇今日花。
到我住庵無此瑞，只將溪水煮山茶。

關西毛段蜀川絹，萬里持來恐亦艱。
謝汝殷勤復歸汝，老僧布衲得遮寒。

出入叢林成歲月，養成大樹沒根栽。
東山老矣病且耄，爲蔭爲涼待後來。

道本無根卻有根，根深枝葉遍乾坤。
不知根本深多少，往見頭陀試問看。

迷時翻手迷爲悟，悟處存心悟是迷。
迷悟兩忘歸路盡，皖山深夜老猿啼。

跛鼈三年病，一書千里心。
冤家容可避，到老也相尋。

昔人有言生處樂，東山何勸人行腳。
殊方異域走苦辛，峻嶺重關多險惡。
東山往昔被賺來，故就于今拔本著。
問渠端的何處生，一言解卻通身縛。

野桃欹岸竹連雲，石徑縈紆到洞門。
花落莫隨流水去，恐人認此是桃源。

石門有路建隆初，樹老崖荒路欲無。
我以多生巖下住，到門先記石於菟。

山日輝輝雲細細，石渠淺淺竹疏疏。
珍禽引客飛還住，靈草忽香尋卻無。

百里尋山但宿春，欲留未得去還慵。
東風莫使歸帆飽，放我中流認九峰。

要識停廚第一方，爲空石廩著黄粱。
明年便入巖中坐，五偈先來作定場。

住如止水動如雲，去住無拘是我門。
又舉杖頭千佛剎，來藏海上小桃源。

驚蛇斷路我來初，鉢掛藤梢物物無。
只向無中成活計，譍門童子兩於菟。

衣雨調階泉淅瀝，青烟遶屋樹扶疏。
異時有問碧巖境，舉似酬之莫道無。

黄陳五合不勞舂，食罷無營一似慵。
麋鹿往還溪上路，白雲開合面前峰。

來年四色更多方，憂水憂風憂夏糧。
未必澹庵能快活，隨身干木便逢場。

我笑華亭老，虛舟漾明月。
撞著問津人，萬劫繫驢橛。

開口贈兩橈，老婆心更切。
回首與翻身，亦未爲剿絕。

那堪钁頭邊，勿令有斷絕。
老戒不放伊，攜之入閩粤。

到處出似人，幾箇知時節。
空也心膽麤，戒戒勿漏泄。

癡雲翳目不肯散，一雨一風行路迷。
好山但自著狐兔，百城孤客其安之。
朝來喜事遽如許，高空卷雲風掃雨。
徑須呼我木上座，去探大雄山下虎。

夢裏身投九澤鄉，共驚日月去堂堂。
江湖亂後人雖健，鴻雁不來書亦亡。
訪舊悲涼山起霧，得君譚笑目生光。
犀牛扇破犀牛在，宜有清風可播揚。

宜禪謁老空，先自著便宜。
分明金彈子，博得糞球兒。
把得急拋下，堂堂空手歸。
前路逢人問，如何舉似伊。

南來雨宿仍風餐，蠻溪鬼洞三年還。
叢林龍象老衲死，處處鐘鼓空雲山。
獨聞疏山有尊宿，不減當年矮師叔。
欲求法雨洗蠻烟，正恐齋廚窘炊玉。
道人忽從山中來，要乞上方香飯回。
我方癡坐視屋壁，毛孔要須香七日。

大智承當三日聾，丈夫志氣豈雷同。
飛鸞渡水急於箭，喝下教伊不敢東。

不道二方遭毒手，更持一鉢訪空生。
空生亦似把不住，放出瞎驢隨隊行。

瞎驢無足尾過頭，蹴踏乾坤勢未休。
大寂馬駒追莫及，溈山水牯豈同流。

十分親近見還遲，放去令渠自發機。
他日歸來如點著，普天無處不光輝。

明星時時出現，衆生日日成道。
如何空王殿前，多是點時不到。

朔風吹雪排疏櫺，敲冰汲水淘香秔。
前村老樵餽法供，深壑病夫精勤誠。
聃聃黄耳擁秀色，不約春氣鍾柴荆。
隆隆沙鐺漚起滅，點點釜口風雨爭。
嚴行禁謁戒俗客，約束從事煩庖丁。
老饕寓意前具辦，宿衲得路豐頤赬。
中林雪月皎戶牖，一飽對榻雙眸明。
五侯之家政自醉，我因欲臥聽松聲。

一氣萬化之所種，眼處不透花重重。
達人於中有大觀，得處何止如雞蟲。
倒爾鼻息作雷吼，佛祖望之猶縮手。
擡頭三世才曉昏，過眼千差孰妍醜。
孤雲爲伴鳥助歌，沙鷗起舞魚吹波。
世間憂樂如我何，病夫聊示見其多。

凡物不達何施爲，惟其達者深所宜。
如珠走槃自圓轉，影跡不滯孤光隨。
良由水達舟船通，道路達則車書同。
心境達則機用活，事理達則人法空。
至於真達不疑處，鼎鼎舌頭無剩語。
殺人老賊今放憨，喝聲雷送番禺雨。

二龍爭珠不必求，頂上之珠何足留。
摩尼之珠不必識，衣裏之珠何足收。
廣南自有鎮海珠，白月黑月分形模。
無求無得珠不露，冏冏璧月生珊瑚。
而今四海呈珠者，俊快不在仰山下。
若謂縱橫不犯波，爭奈龍王按劍何。

鼈鼻毒蛇橫古路，切忌當頭犯渠怒。
犯時性命俱喪亡，不犯依前無避處。
更有木蛇隨後來，草中毒氣觸還乖。
山頭老漢遭一螫，至今負痛聲如雷。
痛聲撼動大庾嶺，直至海南人猛省。
面前公案甚分明，莫負東山水上行。

木球轉處橫身去，按住球時須款步。
定場戲罷急翻身，莫來攔我球門路。
五州管內人再來，無球可放莫生猜。
朝來打鼓普請看，未見當年人斫牌。
廣南人自有佛性，試攜此語辨邪正。
巖巖象骨摩蒼穹，凜凜四面生清風。

一句渾淪忽擊開，銀山鐵壁絕纖埃。
至今千尺雷霆水，大與姚郎雪屈來。

休於言下覓玄微，去卻人間是與非。
得意不從頭上過，摩訶衍出祖師機。

港口呼舟載月行，月中回首望巖扃。
直憑懸水通消息，莫作中宵風雨聲。

太白峰前青海尾，一目秋光彌萬里。
漁翁醉入蘆花深，白鳥不飛天在水。

補陀大土觀世音，位超灌頂佛長子。
不取正覺不涅槃，大慈悲等衆生界。
以如幻智入我夢，示身爲石令我取。
入手光嚴覺即無，無中度我觀音在。
俄而夢石一信通，授我大士栴檀像。
空無定居懶惰久，禮敬供養心常疏。
云何大士與夢石，不付他人惟付我。
譬如良醫視患衆，各隨其病授其藥。
空今病處正在懶，是故二彼用同時。
慈力欲我如觀音，一身普現一切處。
辯才欲我如夢石，一法圓成一切義。
懶無根蔕當處平，道有萌芽隨念長。
仰觀仁意乃我願，敢不再拜而欽承。
惟願菩薩大慈悲，受我少分之供養。
戒品爲香萬行花，勇猛爲幢堅固座。
願雲定水功德山，慧燈智日清涼月。
所陳妙樂皆法喜，所列珍羞盡禪悅。
一一遍滿虛空界，念念出我清凈心。
心無所住供亦然，是則名爲無盡供。
普願我等諸佛子，見佛盡作如己想。
而無彼己同異心，乃至夢中亦如是。
雖恒觀世間如夢，而能廣作諸佛事。
雖常觀諸法如幻，而能力轉大法輪。
當知如夢如幻法，非眼境界惟智境。
東山說偈夢石紀，見者悉成無上覺。

悉達纔生便自尊，無人剪此葛藤根。
指天指地虎投檻，說頓說圓羊觸藩。
室利逼之輕出手，韶陽打殺略知恩。
東山門戶大無外，留取提鞋及灌園。

香至國王之季子，般若多羅之克家。
六宗既正西乾眼，五葉來開東震花。
根源直截無文字，皮髓分張有等差。
卻怕老僧行正令，急攜隻履返流沙。

一出南天竺，平欺震旦人。
九年皮髓盡，冷地忽翻身。
不思折卻當門齒，更向空棺遺隻履。
而今腳下無幾何，不是當年留下底。

缺齒老胡不敢說，一夜謾天三尺雪。
神光初只立齊腰，大地到今寒徹骨。
寒徹骨，金剛扶起泥人佛。
樵歌漁唱樂昇平，靈芝瑞草年年出。

此菩薩，從聞思修入三摩地，於一身現千手眼。
明乎無所不照，無所不明。
東山老漢，不免隨泥作佛。
南無觀世音菩薩，南無大慈悲菩薩。

靜處藏身，動中跳出。
全起滅心，爲自在力。
耳聞不知，眼見不識。
天下人稱，圓通第一。

此大開士，願力弘深。
初無自相，隨衆生心。
或以土木，至於縷線。
但有少緣，悉皆出現。
終不自言，我自於誰。
惟令見者，默爾知歸。

一香一華，惟稱惟讚。
潮落海門，風生彼岸。

要識龐家箇老翁，東山壁上之圖是。
手攜長柄竹漉籬，犯寒曉踏南昌市。
市心躂倒靈照扶，則川斫額丹霞呼。
襄陽耆舊風標在，留與禪家作殃害。

一千五百人善知識，大坐當軒取意描。
眼上安眉猶不薦，面前球之更相饒。

德山師之師，巖頭師之友。
有是師，有是友，而負一千五百人善知識之地，而於法道大成也宜矣。
至若開雪山，則忠懿閩王爲之檀越。
辦衆事，則興聖國師爲之服勤。
定其宗，則有雲門偃。
正其派，則有玄沙備。
自餘稜展勁孚，鵝湖鏡清流，皆分光四海，若揭日月。
嗚呼盛哉，瞻之仰之。
殺人老賊面前，球子井贜捉獲。

此大和尚，叢林先覺。
衲僧性命，出其掌握。
問北指南，愈病勿藥。
驚起三聖瞎驢，趯倒趙州略彴，噁，四海緇流爭名邈。

此據胡牀捉塵拂老和尚，惡手段不可近傍。
曾將千五百斤鐵枷，頓在山僧項上。
而今筆下見之，亦自心驚膽喪。
得人一尺，還人一丈。
願以此百億佛剎微塵數不可說劫，爲之壽量。
於其中間荷負楊歧重擔，倒跨三腳驢兒。
奔走四海之龍象。

四衆之師，萬星之月。
爲照爲明，如行如說。
承其光則器器皆圓，得其心則塵塵無物。
及其瞎卻衲僧眼，倒握麈尾拂。
則叢林皆謂有老黄龍之體裁，備頭陀之風骨。

王母夢中，石佛象骨。
峰前鼈鼻，僧藍棋布。
閩山神秀，盡鐘於是。
提石蛇，與奪出其掌握。
居德雲，大千乃其遊戲。
使著書輔教，則聯珠貫璧，不作道原作佇靈。
使儼臨萬衆，則雷轟電激，不爲德山爲臨濟。
天其有意於斯文，則無使袖手雲山，友麋鹿而混吾曹於此世。
同時出家，先我聞道。
既爲我友，又爲我兄。
浮雲會散，初無定蹤。
晚喜其歸，雪山之東。
長松片石，相對兩翁。
遽乘六牙香象，雨後峨嵋掃空。
冰片滿街留不住，使人不能無所慕。

冰出水，玉出石，破獍出窠母遭食。
宗師得法，佛祖避席。
正令當行，十方辟易。
耕者驅其牛，饑者奪其食。
龍驤虎驟，鐵眼銅睛。
到繩牀角頭，則不寒而慄。
有此體裁，具此作略，是真臨濟兒孫，黄龍頭角。
東山與麽讚之，何曾一字讚著。

予常對人言，谷堂老子，人類精奇，緇流標格。
若挽置江湖之上，予則謂之溈山道人慕喆。
若任其乘桴之能，謂之飛山宗一。
至於江湖不涉，乘桴不居，予將望洋向若而失，又欲引誰爲等匹。

碎丹霞不傳之印，起洞山已墜之宗。
雷聞一世，奔走四方。
此大唐國內，家至而戶知，不假東山發揚。
獨自涅槃後大人之相，又屬其賢子孫之承當。
東山只得炷香再拜，慶師有子，而洞水流長。

橫楖栗據此座者，長蘆夫跳竈之子，天衣懷的骨之孫。
抽一顧而瞎其正眼，用十無而誑彼後昆。
說法則雷轟電激乎仰山之上，入滅則霜清月落乎連水之湄。
是謂楮庵和尚，而般陽老明提耳之師也。

入凈信心宗，則無俗不真。
得幻智法門，而有佛皆子。
視人間爲忉利天宮，坐平蕪乃臺山路上。
東山晚識此婆，蓋因其子止庵道人，幽巖和尚。

如一一亦不如，悟空空須得悟。
誰家一對鴛鴦，萬象之中獨露。

皮膚脫落盡，骨節有如許。
未即化泥塵，且更相撐拄。
一味五味禪，千差萬別語。
問者如紡車，而今較些子。
較些子，汝等現前齊聽取。

得些皮肉，大家快活。
沒些皮肉，一場冷落。
舜若開顔，那吒發惡。
萬里神光猶較些，一物長靈渾大錯。
錯不錯，切忌無繩而自縛。

假以四大，抽之一機。
空無作相，動轉云爲。
有能曉了，成佛無疑。
何待如是，然後知非。

方得其樹，萬壑千巖。
至令休復，屹若終南。
呼之六窗，寂爾不譍。
惟彼呼者，乃出其定。

入風無根當處彰，一爲熱惱一清涼。
乾城影裏金剛眼，傀儡棚頭古佛場。
與世推移元不動，隨人憂喜竟無妨。
可中若有纖豪許，物我相持意未忘。

君不見秋風未發鱸正肥，張翰思歸心欲飛。
又不見田文有客歌彈鋏，爲歎無魚聲激烈。
水晶細鱠落金盤，須信江南味中絕。
山谷曾名醒酒冰，一筯未嘗延俗客。
助盤橙橘薦甘酸，入口瓊瑶碎牙頰。
扶起嵇康頽玉山，滌破樂天醉吟魄。
烹龍炮鳳未云珍，策勲終是愧霜鱗。
江湖散人興不淺，爲羡此品常埀綸。
有時舉竿獲錦鯉，玉屑花中拚爛醉。
笑他大嚼市廛流，浪說屠門能快意。
靈運池中蓄頗多，揚鬐鼓鬛戲清波。
知我平生嗜此癖，霜刀細縷紅玉搓。
典衣沽酒試轟飲，纈紋入面春風和。
男兒大抵皆忼慨，功名未必常蹉跎。
醉來擊劍歌白雪，閒愁萬斛俱消磨。
杯盤雖冷落，風月輸吟哦。
逸氣射斗牛，無人識太阿。
俗態翻雲仍覆雨，世情炙手擾張羅。
丈夫富貴當自致，恥傍權門効女蘿。
雄圗自許羞俯仰，請看毫端食鱠歌。

高樓昨夜西風轉，耿耿銀河雲葉卷。
擎空皎月弄嬋娟，領略溪山堪指點。
秋光次第磨青銅，一味清凉襲庭院。
遥知天外鵲橋成，織女牛郎會佳燕。
凭高翻憶鳳樓人，慇懃乞巧陳芳奠。
可堪目斷心旌揺，砌成幽恨無人展。
促樽欣得莫逆交，脈脈閒愁憑理遣。
清狂舉白話平生，午夜香燃殘寶篆。
凄凉此際憶年時，爛漫瓊樓興不淺。

尋真曾到寥陽殿，小立廊腰花影轉。
飛瓊仙子下瑶臺，綽約雲鬟眼波剪。
水沈烟斷一簾秋，醉睡海棠紅玉軟。
武陵歸去探年華，揚州一夢烟波遠。
重來風物恰依然，愛日融融烟素卷。
洞門寂歷鎖長春，異木槎枒插天半。
霞衣冉冉媚東風，綠鎖窗前重識面。
酒酣春笋理琵琶，曲終依約含幽怨。
人間名利幾時休，馬行不駐空留戀。
桃花流水古猶今，囘首碧雲人不見。

摩雲標格儒林秀，濯濯美如春月柳。
毫顛文陣轟雷槌，字勢龍蛇翻夭矯。
才名藉甚燭景星，卓然可獨尊南斗。
締交雲路許攀鱗，談我諄諄不離口。
層樓長記聳詩肩，吟苦任渠嘲太瘦。
驚人險語骨毛寒，元白危壇俱壓倒。
讀之真恐化雄虹，按劍徘徊方敢造。
六丁收拾富巾箱，貪夫探得人間寶。
暗中輕擲道塗人，相視誰論瓊玖報。
强搜斐句答慇懃，當恕人才有能否。

虀鹽興淺知無策，謝絕歸來事清白。
亂絲心緒尚紛如，時對風簷獨捫虱。
會雖稽古補前愆，赤水遺珠不難索。
仰公學問又日新，磨礱幸偶謫仙人。
遥知議論到佳處，眉間喜氣常津津。
我慚蹤跡浪萍梗，欲親棐几嗟因循。
飛奴寥落絕問幅，渇心依約生埃塵。
以膠投漆貴耐久，囘光借燭期知貧。
情均骨肉非有素，白玉琢成心始固。
莫學紛紛輕薄兒，世情翻覆成雲雨。
登雲依舊高嵯峨，指掌江山勝概多。
佳眠風物未入夢，疑泛靈槎游絳河。
朅來乘興須一往，飛觴爛醉横秋波。
膺門况有金閨彦，筆驅麗景森吟哦。
悠悠此志遂何日，款段相期踏雪過。

鴟夷載酒神仙宅，面作纈紋拚卷白。
飲餘指掌話平生，冷笑濡需同豕虱。
昆山片玉本無瑕，洗垢瘢痕任人索。
此中空洞貯天真，何止容卿數百人。
但見婁公容唾面，未應子路不知津。
會逢博物爲鑒拔，太阿拂拭寧因循。
男兒强項不易屈，剪剪羞他拜望塵。
席門車轍多長者，雖不事事非長貧。
意詳文贍諸儒慕，紛紛誰復師班固。
膏唇澤舌獵英華，立涸宛如溝澮雨。
纓冠門下謾峩峩，魯國真儒自不多。
何時解榻揮金椀，陶然爛醉奚落河。
清狂浪語文字飲，不須羅襪襯凌波。
芙蓉仙人酒量闊，况有詩客相吟哦。
迎賓掃雪尚如何，乘興扁舟須一過。

秋光淡薄磨青銅，舞風霜葉魚腮紅。
鷄窗岑寂興不淺，結客搘笻扣梵宫。
聨翻步躡孤烟際，隴上凄凉一笛風。
穿雲裂石聲滿谷，驚飛雁陣横晴空。
高僧擁衲卧雲久，諸方勘破心玲瓏。
我來奓户據禪榻，堂堂標格對總公。
旋烹冰液破我悶，澆腸七椀追盧仝。
水沈烟斷香透頂，津津喜氣生眉峰。
傅巖真隠已先去，誰與壯浪吟争雄。
朱絃縱事奏流水，俚耳知音亦罕逢。
不禁風物撩詩眼，强作險語慙非工。
安得湯休占此景，碧雲之句當奇鋒。
會沽村酒行蓮社，忘歸一任夕陽舂。

公不見先朝謫仙李太白，晦迹嵩山號詩客。
奇禽就掌食無猜，藉藉雄名振京國。
四明狂客素憐才，解龜換酒稱奇特。
白衣從此步花磚，秀拔儒林人所則。
煌煌文焰萬丈長，散落人間伴明月。
又不見昌黎巨儒韓退之，天才穎脫囊中錐。
反刓剗僞格以正，取心注手了無疑。
横經太學明師道，質疑辨惑爲蓍龜。
一言曲盡教育術，業精於勤荒於嬉。
赫然千載譽愈尊，太山北斗誰敢欺。
二公才德冠天下，青史褒名卓難亞。
讀之毎恨世不同，操篲無由漸德化。
延陵先生當盛時，卓犖英姿獨繼之。
萬言倚馬亦何待，睥睨謫仙當並馳。
觝排異端志不拔，真欲礪行參昌黎。
筆端綺靡追造化，胸中浩氣蟠蛟螭。
壯年唾手拾高第，錦綉文章喧帝里。
飄飄意氣凌碧雲，囘視塵蹤如脫屣。
龍墀承命來臨川，絳帳談經歷數年。
微言奥義潛啟發，殘膏賸馥多流傳。
摳衣幸與諸生列，飫聽緒言疑已决。
自嗟管見如醯雞，若非先生覆難徹。
惜哉虚往未實歸，洗心方擬叩精微。
夫何瓜代忽爾至，征航欲解歸王畿。
秋風未晚蓮吐香，蓴美鱸肥正好嘗。
行矣景物供吟興，剩摘佳篇投錦囊。
風月翰林能繼踵，此去禁庭當擢用。
傳聞紅葉滿階前，久俟高才能吟諷。
文章吏部既摩肩，聲聞行當冠日邊。
願爲霖雨蘇民望，庶使螭頭壓衆賢。
鯫生荷德誠非淺，别拜誰能無眷戀。
惟蘄爵過二唐賢，乃副承恩多士願。

寥陽洞口風烟好，枯木槎牙撐雲島。
重重金鎖遶嬋娟，滿地落花常不掃。
蕭郎聞說已乘鸞，空餘九轉燒丹竈。
烟霞截斷絕非塵，凡夫蹤跡無由到。
高陽有客携佳侣，訪異尋幽豁襟抱。
瓊樓飲散恣歡遊，誤入蓬壺如夢覺。
雲關初叩閒無人，松梢鶴唳如驚報。
須臾奓户迎者誰，吳宫女兒面凝脂。
指點蘭堂篆烟裊，珠箔玲瓏窣地埀。
高擎翠袖輕輕捲，半露妖嬈素蓮臉。
嫣然一笑啟檀唇，喚我躋堂語聲軟。
相隨環坐一軒秋，旋列杯盤供雅宴。
倚風仙蘂似有情，競吐芳苞噴香遠。
朝雲一段下陽臺，綽約標容塵世鮮。
黛眉輕拂遠山青，明眸斜盼秋波剪。
蘭柔柳弱不禁風，睡起芙蓉香體顫。
櫻桃緩啟歌貫珠，夕陽花外流鶯囀。
曲終低語愈含情，自訴芳心猶未展。
苞藏惟恐泄真香，尋常嬌怯羞鶯燕。
爲憐坐客俱多才，拚羞試許求相見。
嫣然若有惜花情，願丐錦章鐫琬琰。
温柔惠性已無雙，更聽斯言真絕艷。
放懷卷白不暫停，酷嫌鸚鵡杯中淺。
醉玉頽山卧綺窗，秋水一床凝角簟。
悠颺好夢入巫峰，洩洩融融興正濃。
蘧然驚覺一何有，點綴餘霞散眼封。
依約餘香雖滿袂，行雲縹緲已無蹤。
壺中天地古來有，默想風物遥應同。
我聞劉阮曾迷路，武陵邂逅如花女。
靈丹咀嚼頓輕身，脫洗紅塵已仙去。
又聞仙去有蕭防，曾耦雙成飲玉漿。
一朝誤入華陽洞，于飛終許學鸞凰。
仙凡異境無憑據，毎笑前聞但虚語。
豈意親逢事偶符，始信人間有奇遇。
歸來燈火欲黄昏，隠几無聊暗追慕。
濡毫試作夢仙謠，端欲夢魂重默愬。

延陵有偉人，遺我錦繡篇。
粲粲蕩醉眼，的的爭春妍。
卷阿細考覈，字字皆青錢。
知公太瘦生，苦吟希閬仙。
丹煅復精鍊，落紙人争傳。
亦常慕坡翁，汗漫如湧泉。
有時醉風月，健筆揮雲烟。
冷飲味古昔，詩話珍盈編。
嗤點寓深旨，讀之心灑然。
公才本瑰瑋，那復加雕鐫。
恥與俗吏偶，杜門宗聖賢。
豈意闒茸輩，辱公倒屣延。
傾盖頓忘形，披霧呈青天。
襟懷未易測，醉中頗逃禪。
間亦不自揣，效顰西子前。
驊騮超逸足，駑駘烏能先。
但欲偷格律，引玉時抛磚。
毎荷不鄙斥，珠璣貽我偏。
樽酒結詩社，卓犖俱樊川。
風流王世子，遠拍貞曜肩。
食虀腸亦苦，志操不少遷。
季子金閨彦，高吟常醉眠。
四明有狂客，解龜須見憐。
偉我三二友，才名足聨翩。
休歌出無車，休詠寒無氊。
得錢即相覓，爛醉清平年。
排悶强裁句，擺脫塵中緣。
風雲會遇自有日，驪珠不到終沈淵。
公不見新豐旅人時未偶，鳶肩沽酒澆塵垢。
謀猷一旦重朝廷，始信男兒暫奔走。

劍氣光芒射斗牛，劍池風物占清幽。
天教間出英雄士，人獨推尊翰墨流。
幾爲詩魔生太瘦，常因清聖肆狂遊。
高吟逸軸成何事，可惜昇平漫白頭。

周郎辭氣带烟霞，凛凛秋霜嚼齒牙。
麈尾動思談吐屑，筆頭遥想夢生花。
三年幸獲從遊款，一别那知歲月賒。
遠辱飛奴傳翰墨，顔筋柳骨儼秋蛇。

籬角金英噴異香，杜門岑絕獨持觴。
風掀脫葉横斜舞，雲襯平林淺淡黄。
塞管有情增哽噎，野花無緒伴凄凉。
不禁景物撩秋眼，剩與新篇付錦囊。

雨收雲海湧金盆，簾捲香絲破篆紋。
雙陸無心酬白璧，十千有約醉紅裙。
哦詩誤許聯師服，載酒真當過子雲。
待遣秋娘呈妙舞，春衫已把水沈薰。

酷愛傾銀注瓦盆，醉眠蘄簟展波紋。
尋春倦躍青驄馬，訪異同拖白練裙。
謾記鸞牋塵几格，要看象管掃烟雲。
錦囊拾得詩無數，一炷沈烟透甲薰。

伊誰汲井旋埋盆，喜見荷錢點浪紋。
小立不妨人解佩，閒眠應有客書裙。
未饒靈運吟春草，端憶長庚醉暮雲。
顧我從容尚無躁，韓公何惜爲三薰。

寂寂園林照日遲，花梢經雨漫臙脂。
輕烟薄縠籠深塢，細草長茵蘸小池。
暖力著人添醉聖，韶華入眼逼詩脾。
賞心不惜千金價，冷笑閭閻數米炊。

繡出園林霽色新，長郊芳草綠無垠。
日籠瑞氣輕浮幌，風掠花芬暗襲人。
蝶慕竊香争趁暖，鶯思求友競啼春。
試將何物澆詩膽，活火調湯濺玉塵。

柳弄嬌黄暖律催，臨溪約略笑殘梅。
鴨頭春水回環綠，龜甲屏山掩映開。
媚日依依籠霧閣，揺風裊裊拂烟桅。
柔絲恨不同攀折，獨立江皋首重回。

火雲亭午欲燒空，避暑聨翩過梵宫。
磬韵喚回蝴蝶夢，巾紗立破芰荷風。
竹林道客欲長往，河朔高人興未窮。
誰似湯休能處病，索詩吟笑慰相逢。

一笛誰横透晚空，傷懷真作鳥窺籠。
解龜換酒無知已，拾穂行歌喜屢豐。
沐雨秋山遮眼碧，舞風霜葉點溪紅。
老農植杖來相問，藉草高談夕照中。

安貧萬事秖隨緣，羞澁囊空乏一錢。
濁酒難賒應有恨，焦琴屢典已無絃。
飯盂抄雪唯求飽，茗盌翻濤喜自煎。
錦里先生有詩卷，破愁時誦兩三篇。

夢寐江湖僅十年，桑榆投老遁林泉。
知人襟抱藏英鑒，奇我風標喚謫仙。
妙論粲花今已矣，遺編戛玉尚依然。
桐焦里巷知音少，幾對雲齋欲斷絃。

招提清曠朅來游，潑墨嵐光眼界幽。
黄絹碑亡思子禮，碧雲詩好憶湯休。
風簷目送書空雁，烟塢愁聞喚雨鳩。
銷鑠睡魔澆茗盌，矮窗拾得一簷秋。

凜凜冰霜嚼齒牙，沈沈清夜詠簷花。
摩雲氣逸干星斗，落紙詞妍带綺霞。
醉掃麝煤奔渇驥，困紆象管引秋蛇。
擬尋紅樹賡詩社，卻日揮戈不許斜。

牛羊茁處綠駢羅，幾載鴟夷得趣多。
麈尾談清争嚼麝，筆頭草小換籠鵝。
杯行自鄙紅裙飲，詠罷人傳白雪歌。
採摘溪山憑句法，倚風拾得只長哦。

黄鵠凌雲不可尋，遺音流落感人心。
朱顔綠髩留難駐，明月清風古到今。
韞櫝有時驚卞璞，絕絃無地置牙琴。
傅巖蕭瑟傷心處，一局文楸鎖竹林。

扁舟乘興叩寒門，閉户先生不讓孫。
白雪郢人親到耳，青天廣客迥披雲。
吟行牛渚裁佳句，坐對雞窗嗜古文。
淡泊交情俱耐久，幾多瀟洒寄琴樽。

拾得佳篇李賀門，鸞箋重錄教諸孫。
清于月夕瀟湘水，淡似清秋太華雲。
發藥例雖霑賸馥，鈎深應寡與玄文。
何時紅樹尋詩社，琢句令傾瀲灔樽。

緩著歸鞭水石鄉，息鞍箕踞小橋傍。
烟滋竹葉雙叢玉，秋著蘆花一岸霜。
潑眼溪山增爽氣，襲人蘭蕙破幽香。
擬提吟筆扛洪鼎，反笑蚍蜉不自量。

旗亭解轡詠江鄉，屬玉雙飛綠澗傍。
水墨園林初過雨，青黄橙橘未經霜。
鼎烹雲液澆腸爽，甕撥春醅破鼻香。
囘首漫驚烟水遠，向來清味怯思量。

欲逃三伏叩禪關，浄洗煩襟水石間。
熾景碧雲俱掩斷，凉飈綠竹頓招還。
龍涎一炷香清骨，琥珀盈樽笑解顔。
預約高僧名遂日，結茅來此伴長閒。

欲引秋聲竹旋移，吟烟時一啓柴扉。
了無俗物迷青眼，毎有輕風襲客衣。
地僻不知炎暑老，身閒潛覺道心微。
茫茫塵事俱臧穀，羞偶閭閻較是非。

投老歸休六逸溪，杳無闒茸敢敲扉。
紅藤舊策扶危杖，白苧新裁養素衣。
落紙詩才增綺麗，揮犀禪語愈玄微。
無心深得烟霞趣，冷笑人間萬種非。

結茅高隠倦奔馳，寂寂無人叩竹扉。
快意未能榮駟馬，寧親且爾戲斑衣。
躡雲騰踏終當隠，釣渭栖遲豈久微。
洗垢索瘢何足卹，鑠金衆口任人非。

北窗高隠傲羲皇，旋種琅玕列砌旁。
端許鸞凰同遁戢，不容燕雀亂翺翔。
侵床綠蔭宜欹枕，拂袂清風快捧觴。
好是雨餘良夜午，夢囘添得數分凉。

粧點千叢蘸碧流，寧甘淡竚對清秋。
白蘋許共揺風細，黄菊欣同占景幽。
羞泄異香招舞蝶，獨施繁艶伴漁舟。
懵騰醉眼牽情處，贏得凄凉一段愁。

芳名從古號雞冠，赭豔天然恰一般。
不語宋窗何足賞，難通西谷漫勞看。
倚風縱有如丹頂，遇敵應無似錦翰。
空費栽培污庭砌，到頭不若植芝蘭。

暫向雲齋借榻眠，窗風一線晚秋天。
淋浪樽酒狂摛句，點閃檠燈伴論禪。
盤角竹聲時淅瀝，簾旌桂影弄嬋娟。
話窮依約方成夢，驀聽疏鐘到枕前。

王猷珍重惠龍孫，策險扶危價莫論。
爛醉懸錢遊酒域，狂吟步月打僧門。
虛心尚有凌雲操，勁節元無染涙痕。
寄語香山居士道，朱藤從此未爲尊。

桐圭飄剪近重陽，菊綻籬邊葉葉香。
雲破晴空書雁字，雨餘沙磧列鴛行。
賞心擬結東山會，卷白交飛北海觴。
爛醉眼封多勝概，一時收拾入詩囊。

抛磚斐句試相招，遠辱高軒過寂寥。
教約荷公能發瓿，功名蘄我效題橋。
談霏玉屑驚人聽，歌和陽春滿坐謠。
投轄苦留留不住，歸時明月掛璇霄。

撥雲來謁野僧家，刮眼秋光望裏賒。
檻菊凋零金蕊碎，庭花裊娜玉冠斜。
遣懷詩筆摛春錦，破悶茶甌捧雪花。
卻笑遠公延靖節，何須把盞醉流霞。

芳晨秋興浩無涯，結客凭高酒旋賒。
送目喜觀雲縹緲，狂歌誰顧帽欹斜。
笑他子美看茱實，要學樊川插菊花。
競說今年幸逢閏，再期携手躡烟霞。

功業未能光史册，醉吟且爾會朋遊。
潛心深造詩書府，摘句蘄驚翰墨流。
莘野耕烟須釋耒，磻溪釣月暫乘舟。
風雲一旦逢知已，直取三公位黑頭。

三尺絲桐追古意，一牀文史伴閒身。
寧甘岑寂配前哲，羞逐紛華溷世人。
遵轄喜投延上客，萊衣時戲奉偏親。
由來善惡如冰炭，寄迹於今動擇鄰。

快意不憂原憲病，翛然常作子長遊。
胸中氣焰摩星斗，筆下辭源倒峽流。
閔子家風惟啜水，龜蒙活計在漁舟。
杜陵太瘦多詩苦，白雪無情已滿頭。

擺除塵網縈纒累，占得壺天放曠身。
世業文章俱拔萃，家傳清白恥求人。
鼓琴顔巷貧而樂，褁飯桑門淡以親。
聞說甑塵雖屢矣，不甘貸粟向諸鄰。

風剪梧圭欲晚秋，溪光山色稱懽遊。
聨翩雲水宜搜異，俛首閻閭恥溷流。
相視悉皆謀按劍，無心誰復似虚舟。
紫芝眉宇人中瑞，一日常思一聚頭。

袍襟帽角走紅塵，可笑崎嶇一病身。
試拉竹溪山裏侣，去尋廬阜社中人。
鮑昭俊逸雖難敵，夷甫風流幸許親。
雞黍尚爲千里會，况兹咫尺接墻鄰。

醉撥春雲一罋香，潛欣積雨破秋陽。
燈龕宜入詩書府，錢杖慵吟水石鄉。
忘慮不斑潘岳鬢，養恬難斷廣平腸。
賞音誰謂無蕭穎，時綴雄文弔戰場。

丐菊東籬带晚煙，持觴獨放竹溪仙。
擬携賡唱社中侣，來伴沈酣市上眠。
清叔能詩曾不速，廣文嗜酒恨無錢。
倘蒙閉户同轟飲，一斛豪頭也百篇。

功名未遂冠凌煙，琢句投囊學閬仙。
韞玉要令神物護，探珠豈待老龍眠。
賓王頗欠新詩債，子美囘償舊酒錢。
自古逸才多滌器，醉來宜洒奪袍篇。

遁戢雲巖古景幽，烟霞常伴赤松遊。
陶陶經醉窮千古，落落談玄貫九流。
眷愛猥蒙迎倒屣，追尋常欲棹扁舟。
絲桐古調無人識，毎辱知音爲點頭。

磊落胸襟造道真，江湖十載自由身。
雖無偉績留當世，恰有清名異衆人。
甪里先生常願友，香山居士毎求親。
摳衣顧我雖幾數，賴得詩翁誘善鄰。

如簧巧語何須聽，似海侯門豈足游。
太華崇高無棄土，滄浪合并納纖流。
未要季子榮親印，已買陶朱佚老舟。
藏器待時須大用，恥争蝸角與蠅頭。

駟馬華軒終得志，簞瓢捽茹且潛身。
隋珠莫彈排空雀，和璧休投按劍人。
畫史解衣須遇鑑，齊門鼔瑟信難親。
索瘢洗垢從教謗，澡雪襟懷與道鄰。

摶鵬休笑蓬蒿適，燕雀豈知鴻鵠遊。
顔跖賢愚終莫域，渭涇清濁自殊流。
綆長方可探深井，水淺安能泛大舟。
獨愛樂天吟著句，輸贏待看局終頭。

言行樞機宜慎發，利名韁鎖苦縈身。
無非入市攫金客，誰似臨畦抱罋人。
鴻雁弟兄猶列序，虎狼父子尚相親。
刀錐不用争蝸角，請學當時闕黨鄰。

綠消暮靄滿空秋，念遠凭高隴上游。
一片孤雲生遠岫，數聲斷雁落寒流。
風前無緒愁聞笛，天際何人誤識舟。
步月可尋巖下叟，試將圓玉鎖神頭。

鳩杖吟行笑撥雲，我疑賈島是前身。
名高鄭谷耕烟叟，樂過嚴灘釣月人。
俯聽鳴蛩争唧唧，潛窺宿鳥各親親。
田家有秫俱篘酒，乘興何妨遍訪鄰。

勅書夜到釋幽囚，朝野歡聲例快游。
藹藹庶官咸被澤，蹌蹌多士悉承流。
躡雲思獻安邦策，釣月慵尋泛宅舟。
寄語淮陰休笑我，乘時指日跨龍頭。

太平聖主就如雲，廣霈殊恩及此身。
聲類春雷潛起蟄，光同秋月溥臨人。
網羅遺逸考求助，旌表門閭奬事親。
猥辱錦章慰岑寂，借冠終不許鄉鄰。

咳唾珠璣世所優，執鞭願我幸從游。
瓊枝不棄蒹葭倚，鯨海能容溝瀆流。
月夜狂吟揮象管，花時爛醉泛蘭舟。
錦囊辱擲新詩格，高壓唐朝李杜頭。

清名藉甚伯夷倫，抗志孤高不辱身。
縮手懶陳堯殿策，拂衣歸作傅巖人。
荷公毎許青雲器，蘄我歸榮白髪親。
努力會須如所祝，庶令雪恥見南鄰。

雲湧中庭剪異葩，紛紛郁郁疊輕紗。
觀光雖屢經群目，薦瑞由來慶一家。
雨洗晶熒飄玉葉，烟滋淡竚簇瓊花。
多應綽約東鄰女，來伴仙翁咀絳霞。

裊娜雲容獻瑞葩，曉雲輕罩認籠紗。
喜施繁艶迎詩客，羞寄清香入酒家。
妙質本能兼五德，芳名今復冠群花。
可憐一種嬋娟態，醉倚秋風臉有霞。

登雲閣上二詩仙，不共凭欄僅一年。
耳冷高談增企仰，目驚健筆憶攀緣。
挼藍環翠應依舊，轉轂流光已屢遷。
秖憶醉吟風月處，數竿修竹带輕烟。

耐久交情古所難，松筠高節實能攀。
弗思小怨心懷恚，惟嗜狂吟笑解顔。
讒口任教華似錦，忠言到底臭如蘭。
飜慙不識奇男子，窺管徒知見一斑。

鳩杖先生過草萊，竹林結客笑銜杯。
盤堆冷炙非珍饌，樽貯香醪旋潑醅。
玉屑揮犀談綺吐，纈紋入面醉顔開。
自慙闒茸親餘論，健筆時觀吐鳳才。

漠漠陰凝水墨天，雨絲成陣拂窗前。
千層疊巘籠輕靄，一带澄江鎖淡烟。
歸思似雲空散亂，名蹤如繫尚留連。
當時錯笑悲風賦，今日閒愁頓黯然。

寓意標名氣象雄，快哉豈爲一襟風。
端期驥子窮經敏，早向蟾庭射策通。
奔逸佇當躋捷徑，棲遲暫此寄塵蹤。
過門大嚼徒虚語，未若芝蘭志不同。

快矣標名厥趣高，端能教子振風騷。
麈揮捷辯重馮席，筆洒新詩奪宋袍。
冷笑三投方鑑玉，雄圗一釣便連鰲。
行行指點青雲步，烜赫英聲冠譽髦。

哲匠居鄰劍水傍，筆端疑化劍鋒鋩。
雕鐫麗景春工巧，煅煉佳詞武庫張。
字字泓澄清妬月，篇篇耿介烈含霜。
樓成白玉歸天府，擲下珠璣滿錦囊。

一軒虚敞静無塵，笑揖遥岑作主人。
興似子猷來訪戴，情同荀鶴誤尋真。
重披藥籙聊忘倦，側聽蟬吟試爽神。
賴得好風知我意，幽香拂掠襲衣巾。

劍戟峰攢迥絕塵，捫蘿宜謁社中人。
雖無樽酒邀元亮，恰有清談敵季真。
潄玉泉聲清洗耳，靄雲香縷静頤神。
支公况是忘形侣，不訝林宗折角巾。

翬飛高閣勢凌雲，端擬雲衢致此身。
直躍魯梯千尺峻，高攀蟾窟一枝春。
廓然眼界同霞域，快矣襟袍絕點塵。
髣髴麻姑亭上景，方平應約此相親。

丹楹崛起拂雲端，平步危梯入廣寒。
脫屣佇當騰鶴馭，飛鳬終擬附鵬摶。
半天風雨凭欄詠，萬里江山指掌看。
十二樓臺多勝概，慚無詩思剪裁難。

朱甍飛峻勢凌烟，卷白樓中悉謫仙。
枕麯頓能逃外果，潄醪端欲繼前賢。
雲屏環列蓬壺境，花錦均鋪水墨天。
滌濯吟魂强裁句，詩成冷笑滿囊錢。

謝絕紅塵萬種非，杜門卻掃下書幃。
聖賢若許同仁傑，子弟從教詆竇威。
反復始知經旨遠，沈潛愈覺道心微。
自慚聞見多迂闊，何幸慈親屢斷機。

親灌蔬畦慕漢陰，不辭抱甕汲泉深。
擬爲元亮蕭條處，豈有樊遲貨殖心。
剔去荆榛俱絕蔓，栽培桃李已成林。
兔葵燕麥元荒寂，剗地繁華直萬金。

霜刀頓洗碧琅玕，半畆清陰透膽寒。
爲去殘枝藏毒虺，端留密葉隠鳴鸞。
荒榛雜揉尤宜剔，直節堅剛豈忍殘。
擬倩蕭郎揮妙筆，一時收拾畫圗看。

因傳種法自東坡，潛喜春來活者多。
不遣牛羊殘物性，更資雨露養天和。
虬枝終擬棲仙鶴，雲葉行看施女蘿。
縱與蒿萊暫同植，大夫封寵竟輸他。

振衣拂曉啟松扃，月淡風輕酒頓醒。
密竹含烟争滴翠，幽蘭浥露遠聞馨。
清憐高潔蟬嘶柳，閒羡優游鹿食苹。
試枕碧流端洗耳，白雲深處誦黄庭。

一抹輕烟鎖遠山，眼封瀟洒脫塵寰。
投林宿鳥相呼喚，出草飛螢自往還。
吟擬停杯邀月飲，醉蘄支枕伴雲閒。
因風拾得新詩句，獨倚高梧笑解顔。

洒落風軒枕簟凉，高眠亭午夢何長。
轉爲蝴蝶徒虚語，游遍華胥秖妄狂。
喚覺始驚俱幻化，勞生頓悟謾乾忙。
搔頭斜倚屏山久，熟較無如醉玉漿。

景鋪萬籟絕紛華，獨泛瑶觴襯臉霞。
飲罷仰天歌白雪，醉來啟匣拂青蛇。
伴邀佳客推明月，樂奏清聲有亂蛙。
欲學廣文事高節，恨無細雨落簷花。

薰風吹綻絳香囊，碧玉叢中巧剪裝。
剛對炎曦争灼爍，羞同凡卉競芬芳。
動人來把驪珠吐，照眼潛將蜀錦張。
詩思爲伊牽引煞，暗隨蝴蝶夢池塘。

耳冷清談倐半年，渇心如憶嶺頭泉。
自慚託跡多南北，無復從游學聖賢。
莫謂卑飛同斥鷃，已全高潔慕鳴蟬。
荒凉不厭幽居趣，假道何妨試著鞭。

投閒結客叩禪扃，拾得林間一種清。
倚杖細聽黄鳥語，捲簾遥指碧雲生。
清風麈尾驅塵態，春露甌心破宿酲。
便擬躬耕傅巖下，飜慙沒世未留名。

斂翅歸來口欲緘，結茅遁戢寄雲巖。
𨊵輈聒耳思抛彈，薜荔縈牆未肯芟。
閒笑蜜蜂空採撲，静聽雛燕語呢喃。
翛然頓釋人間累，設穽維防餓虎饞。

杜門卻掃絕機緘，砥節端如萬仞巖。
澗底無鼇休擲釣，路傍有草倩誰芟。
披襟嫩竹敲風細，支枕幽禽鬬語喃。
底事曉來無挾彈，爲嫌屋上集烏饞。

碧雲章句慕湯休，結客來尋物外游。
茗椀翠濤能破悶，棊枰飛雹共忘憂。
須泉况味參師正，愛竹襟懷亞子猷。
好事不須沽酒引，一溪風物自相留。

炙手權門似可羞，聨翩宜作赤松游。
花逢消恨本無恨，草對忘憂自不憂。
拂榻禪窗蠲俗慮，揮犀虚室論嘉猷。
支郎况頗能詩話，滌濯吟魂爲少留。

綠鎖窗前聚首時，戲彈圓玉偶輸機。
侑觴既欲携紅袖，送酒何妨遣白衣。
酩酊預期歸倒載，從容端約話玄微。
揮戈直使頽陽卻，不計西風隠半歸。

困踣紅塵未偶時，醉吟風月且忘機。
囊空不羡千金璧，道在何慙百結衣。
洗垢任他騰口謗，養恬尤覺道心微。
孫陽一顧鹽車驥，超逸方驚動中規。

雨裛輕塵步武遲，墊巾歸自武陵溪。
紛紛誰認神仙過，拊掌瓊樓笑女兒。

襟袂龍鍾破雨歸，玉人驚笑若耶溪。
恨無款段馳春徑，故故遺鞭盼阿兒。

山童澤涸欲金流，小雨廉纖陡變秋。
河朔飲徒方快意，鱸魚歸興不如休。
歌姝况有飛瓊侣，結客當爲擲果游。
一曲陽關腸斷盡，未應聞此不遲留。

骯髒無聊獨倚門，誰憐跨下有王孫。
揚鑣特辱過黄憲，載酒端來醉子雲。
寫景錦囊同摘句，揺風玉麈細論文。
共欣賤子當生日，戲祝遐齡倒一樽。

二妙高軒肯過門，共期獻策學公孫。
因觀佳句題紅葉，陡起歸心望白雲。
坐上揮犀驚險語，醉中染翰綴雄文。
相忘豈假投遵轄，待月同傾北海樽。

爲憶蓮娃夜叩門，恐緣芳草怨王孫。
眉彎海嶠初生月，鬢軃巫峰欲墜雲。
金粟花殘將委燼，香絲篆破不成文。
朦朧月映人如玉，爾汝忘形共一樽。

高才卓犖冠儒門，知是延陵幾世孫。
白雪歌詩凌鮑謝，青錢事業壓機雲。
雄圖未遂羞投筆，賦分甘貧恥賣文。
已結忘形韓孟友，醉吟常願共開樽。

摳衣幸毎躡膺門，了了慙非孔氏孫。
麈尾既容聞吐屑，毫端合許見摛雲。
羲皇况已傲彭澤，屈宋安能過廣文。
白璧一雙如見擲，解貂准擬換融樽。

慵于蹲踏謁權門，獨洒新詩示從孫。
之問已嘗吟奪錦，相如宜共賦凌雲。
高懷素藴知人鑑，斐句慙非弔古文。
抵鵲果蒙投卞玉，珍藏何啻獲犧樽。

冰輪初訝一分虧，結客傳觴笑語遲。
雲漢無端藏兔影，金波恨不蘸蟾枝。
佐樽痛憶飛瓊侣，染翰栽成感鬼詩。
料得中秋月應朗，習池端約捧瓊巵。

菊英裝點近芳辰，風掠清香已襲人。
端的樊川携玉液，來同靖節賞金塵。
藏鬮戲賭杯中物，投轄堅留座上賓。
惡客不容污我社，摛雲要掃筆鋒神。

雞窗俛默謝塵囂，炙手權門懶折腰。
節操剛持忠孝礪，胸襟常以古今澆。
蕭條陋巷閒三徑，牢落生涯寄一瓢。
何日高軒能我過，竹林清集共逍遥。

凭高因賦遏雲篇，曵屣狂歌放昔賢。
未遂相如榮駟馬，且尋師正傲清泉。
悲吟玉未經三獻，羞澁囊空乏一錢。
典卻春衣常獨酌，從教邸主笑鳶肩。

白雪歌詩數百篇，賡酬樂有父兄賢。
要晞靖節栽門柳，須俟參寥夢石泉。
咳唾幸存三寸舌，文章可媿一囊錢。
會須重咏高軒過，嘔出蘄攀李賀肩。

雕鐫風月摘佳篇，落筆尤宜法古賢。
淬礪要如礲寶劍，清新蘄似冽寒泉。
會同白句吟披錦，冷笑邕文賣得錢。
詩社獲公添一瑞，苦思須拍閬仙肩。

詩名浪得在盧前，器識慙非叔度賢。
捉月笑他吟采石，凌雲端欲賦甘泉。
發硎喜淬衝牛劍，啟齒羞談使鬼錢。
平世未應徒爾耳，行藏終與古人肩。

關關啼鳥樹交陰，雨過西城野色侵。
避暑誰能陪劇飲，清歌自可滌煩襟。
稻花欲秀蟬初嘒，菱蔓初長水正深。
知有江湖杳然意，扁舟應與共追尋。

溪山潑墨水雲秋，似綺餘霞次第收。
燦燦拒霜鋪蓼岸，雙雙屬玉舞蘋洲。
杳無錦字來憑雁，擬滅機心試狎鷗。
望裏碧雲還又合，數峰江上忍擡眸。

潄醪常共醉淋浪，魚目慙游漲海傍。
琴聽雅音彈碧玉，鼎分靈劑煉玄霜。
纒腸錦綉篇章麗，入室芝蘭燕寢香。
此别未應徒爾耳，鵬程萬里事難量。

鍛鍊新詩摘錦囊，筆驅秀麗汝川傍。
氣横阿劍疑干斗，韵逸豐鐘必待霜。
遒勁狂揮毛頴疾，淋漓醉掃麝煤香。
珠璣喜就鮫人乞，收拾端期百斛量。

飫聆舌鐸向雞窗，深媿葭蒹倚玉傍。
妙論乍離人吐屑，渇心欣破橘含霜。
頗多好景撩人笑，獨賞幽叢撲面香。
數筆江山吟未得，何時對榻細商量。

高才松桂振芬芳，桃李根莖媿托傍。
眩目文章舒麗錦，超群節操抗嚴霜。
快聾未卜聞談綺，補劓期攀靄德香。
時遣長鬚致雙鯉，新詩無惜屢思量。

阿堵物無崔烈臭，孔方兄有少陵羞。
一斗酒金償未得，速來相就典貂裘。

襟懷磊落富詩情，琢句端明法頌聲。
格健要除蔬笋氣，語工須带雪霜清。
碧雲矜式存風雅，黄卷沈潛學老成。
鍛鍊更能師島可，禪林無患不知名。

拂掠輕風破異香，非蘭非麝味何長。
荻篩玉屑飛魚舍，菊碎金塵點醉鄉。
露裛木犀增馥郁，煙滋菡萏益芬芳。
佳人惹得盈襟袖，剗地慵拈錦綉囊。

數片悠揚出遠山，擬爲霖雨霈塵寰。
未乘風雨吹嘘便，驀被曦輪照爍還。
心在蒼生常欲起，蹤歸深岫暫投閒。
油然一作施膏澤，始趁嵐烟入帝關。

森然庭列碧琅玕，瀟洒清陰透膽寒。
落落已成棲鳳實，團團俱是化龍竿。
夜深篩月疑金碎，曉色籠烟認戟攢。
勁節剛持君子操，王猷休把等閒看。

停杯邀月宴華堂，苦恨山高阻興狂。
海嶠豈能藏素魄，雲衢終自布寒光。
須臾簾捲銀蟾影，次第樽浮桂子香。
正好吹簫恰無月，姮娥應見我恓惶。

碾破鱗雲皓月輪，銀蟾著意露精神。
十分素魄高低印，一様寒光遠近均。
觸目冰壺無點翳，照人水鑑絕纖塵。
擬携玉斧乘風御，折桂歸榮白髪親。

巧剪金英似欲飛，恍疑平世鳳來儀。
嘉名獨冠群花首，底亊君王尚未知。

層樓夜午轉西風，眉際新愁剗地濃。
怪得當時潘與宋，凄凉尤怯此時逢。

陰雨蕭蕭夜接晨，如雲禾稼一番新。
康衢擊壤歌聲沸，樂歲應無甑裏塵。

滌破驕陽變早秋，烟光清照北山幽。
五湖遥想增瀟洒，誰棹扁舟繼蠡遊。

浮雲誰謂出無心，甘雨祁祁潤澤深。
潭底老龍徒久卧，亢陽何事不爲霖。

雲巖蕭索雨初晴，嫩玉寒泉分外清。
可笑蜩螗時快意，也依濃蔭吐微聲。

畫坼田龜久望雲，霈然膏澤幸盈津。
南鄰來慶年豐稔，旋酌香醪共濕唇。

北窗支枕夢初囘，風掠餘香特地來。
顛倒衣裳望池上，荷花無語爲誰開。

霜筠瑟瑟戛琳琅，冷透紗廚一味凉。
破夢吟魂正瀟洒，纖纖更捧雪花香。

楊柳藏鵶菡萏香，水亭風榭襲羅裳。
秋光正入詩人眼，剩得餘篇付錦囊。

酒酣逸氣射星斗，自恨無人識馬周。
試拂青蛇歌易水，溪山應有鬼神愁。

菊吐金英已滿籬，持杯指凖賞芳菲。
有巾可漉還無釀，載酒何人是白衣。

華陽宫闕杳難尋，空有遺蹤古到今。
不識蕭郎仙去後，床頭花醖共誰斟。

夢魂千里入巫峰，况在鴛幃咫尺中。
筆洒新詩宜贈我，臨風幸免倩征鴻。

琪管將揚世罕知，不辭三弄試臨溪。
少陵若也能精鑑，休戲嚴公有此兒。

藏器韜光以待時，扁舟且此釣磻溪。
拏雲指日掀頭角，驚破扶風狎侮兒。

東野臨流喜賦詩，一竿揺破碧雲溪。
汝非羸角休吾觸，不是尋常丱角兒。

功名未許書麟閣，吟醉何妨晦竹溪。
舌在自知非久困，且將詩禮教龜兒。

酒聖會須中北海，機鋒誰敢觸曹溪。
英雄自有囘天力，造化都來只小兒。

信馬沿堤懶著鞭，不堪囘首望臨川。
滿懷離恨如春夢，愁聽林梢斷續蟬。

欲破閒愁殢舉觴，醉中行色轉凄凉。
眼封無物堪消遣，望盡江城斷盡腸。

廉纖小雨破炎蒸，馬上襟懷頓覺清。
暫解征鞍訪村叟，一甌春露醒餘酲。

一聲啼鳥過殘陽，髣髴流鸎促曉粧。
記得年時倦梳裹，殢人和笑道天凉。

寸碧遥岑隠半規，冰輪次第碾琉璃。
因追勝集瓊樓杪，笑倩纖纖捧酒巵。

挑盡寒燈夜欲分，襟懷岑寂向誰論。
香殘讀徹閒欹枕，髣髴音容入夢魂。

啾唧蛩吟旅况凄，那堪孤枕酒醒時。
夢魂栩栩知何處，依約幽軒話别離。

窗含月影夢初囘，一枕凄凉眼懶開。
幽恨閒愁本無種，根苗不識是誰栽。

標格全歸笑靨中，相逢無奈去匆匆。
金釵若許重尋約，樽酒秦樓願與同。

懵騰醉眼漾嬌波，心印潛通一捻多。
密寄斷腸雙麗曲，遏雲須倩雪兒歌。

懵騰醉眼未全醒，厭聽田鵶達旦鳴。
款段踏穿楊柳月，快人拂面曉風輕。

暫停雙槳傍蘋洲，磯上漁翁雪滿頭。
釣破烟波深得趣，生來不識世間愁。

凉飈未奪火雲權，爍石炎曦勢欲燃。
妄意擬尋河朔飲，狂歌爛醉太平年。

旗亭貰酒醉淋浪，贏得林間一味凉。
倒著接䍦還信馬，只憂蹊徑似羊腸。

巴陵崒嵂試躋攀，勝概全歸指顧間。
笑倚松風聊洗耳，隔雲好鳥語間關。

麟閣功名屬少年，笑他皓首只翛然。
聞名雖未披雲霧，勉力期攀魯仲連。

索寞襟懷不奈秋，雕鐫佳句且忘憂。
行行恰過橋南路，一片蘆花映碧流。

黄粱餐罷倚危亭，茗枕瓊花助解酲。
旅况吟魂正瀟洒，拂鞍迤邐又登程。

桐圭柳带正凋疏，匹馬區區倦遠途。
腸斷不堪囘首處，寒雲影裏雁聲孤。

德香薰郁書銀筆，句法清新奪錦袍。
卓犖斗南推第一，才名藉甚繼三豪。

才華拔萃東南美，氣焰凌空表裏清。
莫逆於心蒙許友，攀麟雁塔要聨名。

未觀健筆龍蛇走，拾得殘篇綺思新。
語带烟霞含勁氣，解龜誰醉謫仙人。

鼇頭簾捲溪山秀，麈尾風生議論清。
解榻何時同一笑，密雲旋煮破餘酲。

冷暖世情諳已熟，雌黄輿議厭常聞。
龜囚蠶縛末由脫，樽酒何旹與重論。

仙風入骨楚臣騷，消得明皇賜繡袍。
哦就新篇神物護，未饒禹錫擅詩豪。

年時煮茗共敲冰，澡雪襟懷一種清。
回首舊遊渾似夢，翻慙困踣未知名。

十圍便腹卧邊先，笑傲羲皇仿昔賢。
詔下好須同奮躍，槐花香裏走連錢。

學辨癡龍信博哉，風流夷甫更多才。
擬聨石鼎彌明句，對聳詩肩夜拾煤。

吟鬚輕撚對斜陽，葉掃平林夜著霜。
忽領詩詞雲錦段，夜光明月耀黌堂。

螢窗顧我絕韋編，砥節思齊叔度賢。
誰念廣文窮到骨，傾囊時與杖頭錢。

闒茸閭閻數米炊，耳根輿議噪蛙卑。
那知别得琴中趣，五斗猶慙爲折枝。

壯浪年來筆有神，詩如開府頓清新。
暗中慎莫投珠璧，道路無非按劍人。

登雲勝概脫風埃，頓費詩仙賦詠才。
憶得年時共轟飲，羅衣曾暗裛香煤。

文會何時聚德星，紫芝眉宇照人清。
錦韀並控尋春馬，持酒馮花爲解酲。

時來一釣會連鼇，舌在誰羞舊緼袍。
風骨自慙非太白，高吟大醉浪推豪。

江陵素乏橘千株，貧甚唯收柿葉書。
擬叩富兒謀貸粟，及門無奈足趦趄。

鍛鍊新詩數百篇，郊寒島瘦慕前賢。
高山流水知音少，不及人間鬼使錢。

飄飄逸氣薄雲霓，功烈羞談管仲卑。
業就凌烟終有分，桂林誰謂便無枝。

袍襟帽角走紅塵，卻掃窮經務日新。
將相公侯本無種，未應不及賣漿人。

功名端擬位三槐，發策慙無八斗才。
寂寞雲齋且稽古，披香指日掃松煤。

不作群兒浪謗傷，致身蘄處諫臺霜。
功成野服便蕭散，會見裴公綠野堂。

濃雲漠漠雨毛空，染出桃腮照眼紅。
遮莫異香飄几席，多情拂掠謝東風。

高情忽逐曉雲空，喜見枝頭一點紅。
秖恐好花俱有主，擬爲詞客伴春風。

料峭餘寒透裌衣，卷簾休訝燕來遲。
多情苦被春催柳，带眼無端覺屢移。

一犂烟雨靄江村，骯髒衡門暗斷魂。
覽鏡自憐空跌宕，誰知跨下有王孫。

送墨層樓水墨天，柳堤花塢漸夭妍。
教童爲控尋春馬，好事誰能乞酒錢。

東野龍鍾衣綠歸，食虀腸苦竟棲遲。
出門顧我渾無礙，未肯徘徊只賦詩。

東野龍鍾衣綠歸，溧陽何足處男兒。
微生縱有孤吟癖，尚擬朝端振羽儀。

東野龍鍾衣綠歸，平陵投老倦奔馳。
黑頭我欲功名立，冷笑馮唐白髪埀。

東野龍鍾衣綠歸，分甘假尉志何卑。
詩名藉甚徒爲爾，不及勲庸顯盛時。

單衣初試輕寒退，嫋嫋軟風經袖袂。
層樓高捲酒旗斜，綺陌亂飄花錦碎。
多情故把惱人腸，楊柳陰中弄暗香。
解貂不惜換斗酒，爛醉春光能幾場。

濛濛春鎖弄晴雨，花褪殘紅烟淡竚。
潑成濃黛遠山青，秀色輕茸芳草布。
園林依約清且新，滑唇好鳥相和鳴。
輕寒不斷微風作，幽花一笑游人醒。

輕烟漠漠籠芳樹，上有黄鸝調巧語。
分明喚友度柔情，似對東風欲掀舞。
嗟哉彼鳥非英靈，猶能求友鳴嚶嚶。
光初隙末輕薄子，洗耳何妨聽此聲。

蜜脾香滿青春暮，寂寂空山聞杜宇。
啼紅泣綠怨東風，錦城舊恨懷千古。
可堪腸斷對樽前，雄圗未遂愁無邊。
賴有投壺勸我飲，起舞從教落醉船。

生涯隨分便蕭散，鬬草摴蒲心緒懶。
尚餘詩僻窮愈工，醉吟跌宕揮金盌。
愛携佳客懶尋春，殘紅枝下細論文。
搜羅萬象攢胸臆，筆端掃出春空雲。

澆愁沃恨唯憑酒，况值郊原湔錦綉。
傾囊結客踏青游，競把鴟夷載醇酎。
爲憐芳草襯殘紅，猛拚醉玉眠春晝。
覺來游眼頓增明，晚烟約略横疏柳。

亭亭千尺凌雲表，鐡甲蒼髯材獨妙。
班斤郢斵猶未逢，霧慘烟凄人不要。
我來感激對殘霞，獨倚虯枝發長嘯。
試憑匠石親品題，棟梁合自登廊廟。

風煙觸處歡無限，倒著接䍦歸去晚。
林梢璧月弄清輝，鬬插山花笑而莞。
華堂秉燭競飛觴，浪語清狂勝絃管。
探囊争出錦段新，燦燦珠璣光溢眼。

風掃陽侯雪陣平，雨摧摩詰畫圖成。
氣吞浦溆重林盡，秋著江湖去鳥明。
厚祿故人無一字，長年三老伴餘生。
會須滿意開懷抱，到眼廬山不世情。

幽陵胡羯殘中原，列城束手天子奔。
天留巨孽毒梁宋，賊壘環堞如雲屯。
凶波滔天不可遏，塞以束薪何足論。
力憑孤墉阻其怒，不爾薦食無黎元。
堂堂許張勇且仁，指揮羸卒氣愈振。
上書行在論賊勢，想見憤色吞妖氛。
人間貧殘容力避，只有一死由來均。
二公就此得處所，至今日月名爭新。
遺祠突兀岸清洛，英氣凜冽橫穹旻。
尚聞餘蔭福茲土，天假威柄酬忠勤。
布衣尚懸千古淚，肉食宜鑒當年因。
焚香再拜三歎息，九原可作從斯人。

孤塔鶩霄漢，晴影金碧眩。
重來得寓目，歸枕尾殘汴。
緬懷何姓人，哀禱傾淮甸。
是身如皎月，有水著處現。
彈指遍大千，何止數鄉縣。
惟應應緣地，聊爾共流轉。
顛危悔靳馬，善涉悟覓扇。
君看悔與悟，只在一轉盼。
至人獨何心，示此禍福變。
當知夙緣定，莫作邪道見。
哀哉衆生愚，積惡稔天譴。
云何一朝急，頼此香火薦。
我來適燈夕，寶蠟明邃殿。
還揩客塵眼，重睹浮壇面。
朝來塔上鈴，告我風色便。
平淮一回首，岸草失葱蒨。

舟行有嚴程，越國常曉發。
雙櫓兀殘夢，起坐窺落月。
人家岸野水，霧雨籠邃闥。
遥憐瑣窗人，欹枕聽甌軋。

先生結屋在人境，門巷蕭蕭作冰冷。
紛紛入眼不入意，坐客千言不相領。
叩關聞我倒屣迎，重解舊榻塵埃生。
向來妙處久不吐，一挽天漢崑崙傾。
共說別來經世事，我言所向皆兒戲。
胸中塊磊不用澆，便有清愁說無地。
士林師範六十翁，先生合在伯仲中。
願言終賜指歸處，爲公敬作曾南豐。

山行厭犖确，理策扶欹危。
綠野三兩家，一息知可期。
冉冉晴林端，炊煙裊晴暉。
其民豐且樂，恐是太古遺。
那知都邑間，百索困鞭笞。
繁華今何有，半作道旁羸。

幽泉端爲誰，放溜雜琴筑。
山深春未老，泛泛浪蘂馥。
娟娟菖蒲花，可玩不可觸。
靈根盤翠崖，老作蛇蚓蹙。
褰裳踏下流，濯此塵土足。
何當餌香節，浄洗心眼肉。
餘功到方書，萬卷不再讀。
晚歲窮名山，靈苗縱穿斸。

玉峯點寥廓，霄漢疑可梯。
玉水環城陰，灧灧方拍隄。
層臺擅二美，吾策一時携。
何當蠟吾屐，更欲照以犀。
塵勞不相赦，竟類窮途迷。
我生麋鹿爾，不羨駕輅驪。
向來丘壑懷，語發人所詆。
長安黑頭公，玉勒朝金閨。
山林出戲言，廣已無端倪。
誰收遮日手，歸把耕雨犂。
紛紛塵土中，等是舞甕鷄。
頗聞山水間，幽子飯藿藜。
行當踐此語，絕境同攀躋。

道人捨幽居，誰管溪上雲。
此身自雲耳，遑暇南北分。
頗聞妙香山，天花雨繽紛。
宴坐丈室間，歷亂舊衲紋。
山前路悠悠，山後水汶汶。
應觀川途客，念我奔走勤。
豈無香火緣，他年往相群。
飽食跛鐺飯，稀摘幽澗芹。
當令桃花臺，白社掩前薰。

坐久睡屢兀，手失未了書。
清風脫然至，心醒得我娛。
起看孤隙光，了不移錙銖。
云何短夢中，萬境生須臾。
嗟彼市朝子，百巧營其軀。
安知非夢役，過眼滅無餘。
至人有達觀，那與世賢愚。
不須無言子，同上崑崙墟。

寺藏兩山腹，路轉百步陰。
登高試病脚，掬冷清煩襟。
敗壁龕石刻，歲月不可尋。
唯應查公石，俛仰閲古今。
屋古困枝柱，摧頹力難任。
何當咄嗟辦，嗣彼鐘梵音。
興衰豈關吾，得酒且滿斟。
歸路有溪月，攬之醒吾心。

人羈天地間，誰非一浮萍。
泛然偶相值，便有離合情。
君家武夷下，歸路塵眼明。
我生愛山者，夢寐秀色橫。
秋風送客去，把手更心傾。
亦逢山中人，爲我寄此聲。

覺師儒門秀，脫屣世故早。
那知軒冕味，夙悟心已槁。
唯餘章句習，心境時相惱。
如人生於齊，而即楚鄉老。
雖遭楚人咻，微音或清好。
固無益生死，亦未妨至道。
家山亦何有，骯髒衣間寶。
叢林選佛場，一擲想盆倒。
云何戀故居，俛仰待華皓。
他年空手歸，子語吾爲老。
幸分曹溪水，萬劫付一澡。

君家綠溪上，岸曲溪成渦。
渦間石無數，水蹙相蕩磨。
誰嘗掬而戲，一一印指螺。
我欲往取之，擁此菖蒲窠。
石罌注新汲，幽姿發清哦。
夫子許餉我，往督書已多。
願言速寄與，起此泉石痾。

人生本無事，况我麋鹿姿。
一墮世網中，永與林壑辭。
此行獨何事，豈不爲寒饑。
弱歲慕古人，頗覺世好卑。
那知齒髮邁，終然此心違。
春風到山澤，魚鳥亦知時。
吾行何日休，流目瞻長岐。
且用陶翁言，一觴聊可揮。

我家大江左，江水日夜東。
遥瞻發源處，廼在西南窮。
相望邈異境，正北一水通。
故令我與子，迹遠心自同。
我生寡所諧，强顔紅塵中。
倦飛矯歸翮，饑吟咽寒蛩。
獨欣得吾子，萬慮一笑空。
時時出秀句，醒我如風松。
當知山澤臞，不鄙犀角豐。
彈冠實伊始，此生各飛蓬。
卜鄰固未必，即事聊從容。

我生苦中狹，與世枘鑿乖。
平生素心人，耿耿不滿懷。
汝能伯始後，遊世如嬰孩。
相逢握手語，便作塤箎諧。
時時笑謂我，如子患未涯。
執古以規今，求合誠難哉。
涉世幸未遠，子車尚可回。
我介足怨忌，君通絕嫌猜。
不見山巨源，雍容居鼎台。
不見嵇中散，絕交自可哀。
賢愚心自了，短韻共一咍。

幽獨不自得，駕言款齋廬。
殷勤主人情，投轄恐回車。
轄亦不須投，此去將焉如。
唯憂酒錢盡，使我詩腸枯。
會合曾幾何，可復自作疏。
更當留一夕，帳中搜異書。

幽人無與娛，耳冷百不聞。
新米熟未知，但覺市酒醇。
滄洲散秋色，山水逾清新。
一醉不忍獨，念我存故人。

我行野田間，吁嗟連數村。
千山收宿雨，谿作黄梅渾。
漸看風葉底，一洗龜拆痕。
餘功被行客，稍壓旱塵昏。

驕陽久自殺，一雨蕩龜拆。
田夫夢亦好，翻隴已幽咽。
朝來喜相語，一飽心已决。
翻翻風葉亂，嫋嫋露芒白。
去年禾欲秀，積潦滿秋澤。
今年豈堪旱，束手就溝壑。
我生拙謀口，藜藿甘如蜜。
向來真過計，憂民豈吾職。
赤子天可憐，嗟人獨何力。
何須事兒戲，合沓來賀客。
稍欣新稻熟，社酒行可覓。
當同扶路翁，醉歸舞南陌。

前年谿上秋風時，主人酒熟烹黄雞。
歸來醉倒睡便著，父老喚起牛羊蹊。
此生一醉寧易得，未辨身爲貴人客。
征西將軍爾何人，那用尊前驚墮幘。
朅來閩越再經秋，聞道軒名涎已流。
懸知得酒推不去，此客有轄何須投。
今我正爲奔走役，空想題詩滿高壁。
若逢落魄姓回人，爲問何時定相覓。

天公自厭雨，一夕開寒晴。
霜風凈曠野，洪落有餘聲。
饑鴉得林靜，霽月縈窗生。
熨開睡眼色，一洗空花橫。
故人千里餘，壺濁誰與傾。
遥知勸影盃，共此通夕情。
今冬有奇事，三見非玉英。
明年谿上路，誰餉雨中耕。

夢裏滄波摇一葉，覺來正受肩輿兀。
人家一宿晚可投，新席槁梧香更滑。
霜前䆉䅉收百畝，稚子新能牧鵞鴨。
我生本是箇中人，挾策久矣猶能說。

我行欲安適，束馬踰山樊。
谷深不可瞬，危磴爭猱猿。
坡坨兩山間，寂歷三家村。
茅簷青裙婦，蓬髮薪烟昏。
敲冷那可飲，分我一掬溫。
郎樵晚未歸，客至不與言。
不奉沙頭巵，肯投柳下門。
作詩配國風，行者式其藩。

春泥窘幽步，苔上屐痕少。
新晴一褰衣，綠葉藏啼鳥。
方塘灧宿漲，古鏡窺清曉。
華顛忽自笑，綵羽墮驚矯。
瞻言雲中耕，縹緲穹脊繞。
歸把東臯犂，此念何日了。

昔我雲溪居，送子雲溪濆。
重來問何時，笑指谿上雲。
一別四周星，坐此世故紛。
衰顔兩非昔，華髮粲可耘。
我纏風樹悲，終日無一欣。
子乃水菽憂，尚此奔走勤。
對牀語未終，懸知便離分。
霜風吹客袂，別意如絲棼。
子歸葛陂上，去路接鄉枌。
歸夢尚隨子，何當歎離群。

嗟予身百憂，佳節過倥傯。
客愁隨綫增，歸思與灰動。
當年從子日，未覺百慮重。
高堂遶牀呼，一擲有餘勇。
那知客天涯，相對寒骨聳。
歲月曾幾何，鬢絲今種種。
忍饑山藥煮，附煖地爐擁。
深藏斷還往，衰病脫拜拱。
興言望鄉關，雲物方鬰滃。
空餘相屬意，盃酒久不捧。

客心既岑寂，節物亦倥傯。
幽籬菊初暗，深壑梅已動。
古人傲尺璧，顧謂寸陰重。
欲從夫子遊，掣肘愧不勇。
松高節磊砢，鶴老格清聳。
當知山澤臞，誰羨將相種。
一官戲人間，叢書以自擁。
微言聞緒餘，三歎手輒拱。
青天本寥廓，不受雲霧滃。
願言瞻清明，茗碗不辭捧。

端居身百憂，况乃貧病俱。
天公頗相哀，雨我蔬藥區。
曉晴新青勻，日薄生意蘇。
衛生固未必，一飽行可圖。
故園天一涯，茅荆誰爲鋤。
崢嶸歲云晚，此念當何如。

一壑久藏勝，數椽忽開亭。
方塘蔭瓦影，凈見魴鯉行。
主人有嘉招，轉柁失高城。
不知幾摇兀，杙舟上崢嶸。
尊酒酌芳淥，園蔬煮柔青。
翩翩射鴨弓，一笑翻綵翎。
那知海陬姪，斗粟忘歸耕。
餘生信萍梗，歸夢識林坰。
漲水有回波，故鄉豈無情。
一醉會有日，因之濯塵纓。

我本世味薄，寸田足自營。
年來荆棘盡，稍有梨棗萌。
但恐骨相凡，未敢希長生。
陳留達人後，未齓犀角盈。
舊遊記三山，幽夢徹九清。
爾來三十年，但覺膏粱腥。
幽尋飯綠髓，默卧誦黄庭。
顧我塵土中，深慰夙心傾。
仙人吳門卒，解后煩寄聲。
相期朝金闕，鶴馭何時征。

二年飲水閩中村，忽見玉醴傾蠻尊。
涓涓醍醐灌熱惱，耿耿沆瀣明朝暾。
旱塵久漲城市暗，渴夢欲挽江湖吞。
何人遠致雙鯉信，知我來扣羅雀門。
不須邀月已清絕，尚恐熨齒當微溫。
要從華池汲真液，豈獨玄鬢薅愁根。
微芒已識投轄客，娬媚似返當壚魂。
奇功誰續伯倫頌，妙意要與淵明論。
胸中我自有涇渭，筆下君已傾崑崙。
詩成寄與約他日，飲君與我空瓶盆。

高田土可篩，下田不受犂。
遺蝗憂插啄，况乃麥未齊。
赤子天自憐，溝壑忍見擠。
雨逐新歲來，停雲忽凄凄。
莫辭三日霖，爲作一尺泥。
汪汪既沒膝，灧灧仍拍隄。
漸看簑笠出，笑語喧畛畦。
我欲與寓目，父老同攀躋。
此身群萬生，擾擾舞甕雞。
曾亦無幾求，脫粟配羹藜。
永言故隴耕，老眼路凄迷。
好收歛版手，鋤耰歸自携。

灼灼桃吐華，濯濯柳垂縷。
芳菲挽人出，春力乃如許。
嗟予閉門客，佳節過不數。
不因可人呼，那得幽步舉。
客如山陰勝，詩作斜川語。
誰言一尊酒，妙處合千古。
歸來讀殘書，耿耿霜月苦。
空餘流落心，三歎非吾土。

蕨拳嬰兒手，笋解籜龍蛻。
薦羞杞菊開，采斸烟雨外。
嗟予飯藜藿，咽塞舟泝瀨。
朝來二美兼，一飽良已泰。
充腸我誠足，染指客應慨。
平生食肉相，蕭瑟何足頼。
王郎催牛炙，韓老憶鯨鱠。
俠氣信雄夸，戲語亦狡獪。
我師魯顔子，陋巷翳蓬艾。
執瓢不可從，一取清泉酹。

條侯得劇孟，吳楚坐可馘。
我知無能爲，失此一敵國。
偉哉奇男子，俠氣橫八極。
書生復何者，骯髒老筆墨。
刺口論安危，事往竟何益。
匹夫嘯空野，驚塵一方塞。
區區空有意，浩蕩洗鋒鏑。
何如吳王孫，語輒面浮赤。
交游得朱亥，負販鄙膠鬲。
腰間鐵絲箭，上鏃紫塞翮。
笑指蛇豕區，滅此而後食。
諸公未備知，欲薦恨無力。
明日我過君，烹牛呼社客。
當書游俠傳，令子姓名白。

空中世界紛河沙，不知底處爲天涯。
乾坤百億在指掌，觸處與子同一家。
云何猶作去來想，千里一跌毫釐差。
坐令契闊費星紀，嶺雲欲寄山川遐。
撥眉相對此何日，丈室凈掃餘天花。
詩豪辨舌久投閣，萬竅寂歷風無譁。
爲君遊戲出三昧，妙處那復相聱牙。
往將妙響應空谷，一任飛錫凌蒼霞。

清眠有味日方永，褦襶妨人推不省。
疾草尺書招故人，一水未濟豈非命。
此身何啻千金直，天下未可兩臂等。
垂堂之戒其敢忘，晚識風波失前猛。
天憐我輩少如意，曉起屋梁飛倒景。
側身鳥行溪上路，遥知倚筇喚烟艇。
信眉相對真夢寐，豈不惜此一笑傾。
莫談世事令舌强，快讀新詩頻首肯。
與君好惡真磁鐵，失足塵途若爲騁。
北窗風月夜吞吐，持此邀君共幽屏。
浄洗多生內熱塵，更有僧廬千尺井。

秋風來幾日，我髮白已多。
千林了未覺，奈此一葉何。
宴坐閲流光，一盼寄庭柯。
寒蟲獨何者，唧唧夜自歌。

塵埃地上臣，天闕無力補。
夜叉呵九關，嘗膽真自苦。
寄牋東南風，儻得蜚廉許。
尚當求妙斲，君氏無乃魯。

蒔蘭西窗下，蕭艾病其根。
白露墮秋夕，美惡兩不存。
寂寂芳畹空，離離幽佩昏。
物各信所遭，此意誰與論。

月林疏愈明，露草浄可拭。
飛飛螢遞照，軋軋蟲自織。
移燈檢書讀，千載如經夕。
微言契夙心，妙解失陳迹。
文章事雕琢，回視真兒劇。
世無揚子雲，此理誰見直。

宴坐自觀我，中深抱天機。
從知月勝火，胥失兔與蹄。
大虛同一如，浮雲渺何依。
悠然淵明心，千載與我期。

林臯一葉脫，靜士最先知。
自我抱茲獨，悠然星氣馳。
乾坤一逆旅，鼎鼎竟何爲。
枯榮俯仰中，兒輩浪自悲。
青雲渺難必，白髮不可辭。
得飽良已泰，雨畦瓜芋肥。

了翁卧淮楚，德望臨一世。
憂時九迴腸，醫國三折臂。
四海一滔滔，揚湯不止沸。
斯人倘可起，姚宋何足繼。

反身聖可作，自恕惡易盈。
昨非往莫諫，今是來足程。
幽人歲晚粟，樹者夷跖并。
慨然釋七歎，諒知負平生。

甘菊卧風雨，枯荷暗池塘。
達人聽榮悴，志士費感傷。
亭亭岩桂花，已作宮槐黄。
諒無青霞客，誰與媚孤芳。

江海有一士，補衮抱經緯。
帝衣日月明，袖手久不試。
九關隔雲雨，誰肯借一臂。
絃急而調卑，此歎同萬世。

方塘灧宿漲，曲澗來飛湍。
光涵鬰藍天，澒洞碧玉寬。
小亭塵土外，瓦影浮朱欄。
霜渚寫秋色，烟林養漁竿。
佳人秋霞衣，皎皎明月冠。
欲濯且無塵，隠几得妙觀。
海若眩河伯，等在蝸角端。
那知坳堂上，盃水生濤瀾。
雲間謝公子，五字冰雪寒。
展讀勝圖畫，經行記林巒。
九垓未暇遊，據殻諒匪安。
一到定何日，眷焉抱長歎。

淵明乃畸人，遊戲於塵寰。
南窗歸徙倚，宇宙容膝間。
豈不念斗米，折腰諒匪安。
是非無今昨，飛倦會須還。
國器青雲姿，逸志追孔鸞。
曲肱數椽底，尚友千載前。
規模琴書室，料理松菊緣。
心遊萬物表，了覺函丈寬。
念君方適越，昔至誰云然。
要知丘壑志，本出軒裳先。
瑣闥麗宸居，追飛不云艱。
回車莫待遠，泉石聞此言。

門前北風裂我襦，知君未能出僧廬。
忍看烟雨凍梅膚，南枝北枝香欲無。
可無一杯相煖熱，道人酒熟不用沽。
區區濡沫浪辛苦，安得共似江湖魚。

雨斷雪將墮，天低雲可攀。
誰穿東郭履，來款山陰關。
故人金公子，身窶心甚閑。
道機久純熟，世味飽險艱。
一杯不可緩，軟此雙脚頑。
未忘膜外境，忽湧胸中山。
白眼槩六合，誰云書生孱。
萬類宅天壤，細觀真市闤。
攫金掩醉眼，倚門眩朱顔。
哀哉兒女態，今古可笑訕。
坐令一世豪，偃蹇棲茅菅。
先生談天舌，久挂屋壁間。
置之且默坐，觀我無所還。
紛紛造物機，顛倒轉愚姦。
於我何所歉，莫歎簞瓢慳。

陸續流泉自成句，來擁紅爐聽山雨。
道人更有深深處，詰曲如珠蟻絲度。
几研無塵寒欲霧，雕盤篆破孤螢吐。
味如嚼蠟那禁咀，茶甘未回君莫去。

征鴻坐何事，天遣南北飛。
蕭然如旅人，無情自相依。
孤葦吹欲折，秋風不勝威。
冥冥一孤鶱，空費弋者機。
寒聲落烟渚，相應不我違。
嗟我識此情，手納空歎欷。
安知丹青師，落筆廼庶幾。
畫形孰不工，畫意識者稀。
他時因吾句，購此千金揮。

蒼山圍岑寂，下有一水奔。
閉戶卧風雨，束蒿翳籬藩。
寥哉祇樹人，心遠忘世喧。
此身自蘧廬，長物餘此軒。
鳥語幽夢斷，香橫經帙翻。
未成借路行，自要窺潺湲。
遠師淵明意，不愧靈徹魂。
月度了無迹，風行偶成痕。
心境兩清妙，尺喙何由吞。
賦詩安所取，碧雲未足論。
何當拂朱絲，窈眇絃吾言。

不見道人久，天涯歲云除。
朝來食指動，忽接送米書。
念師折脚鐺，五合未省餘。
雖無覆餗禍，尚有乞食逋。
云何憐孤客，日受饑火驅。
未曾貸監河，矧肯索胡奴。
誰言斗升意，矯矯超萬夫。
嗟予事筆耕，輕棄南畝鋤。
慁煩方外客，此計良已疏。
何時事粗了，歸葺五畝居。
生涯寄緯竹，豈即非良圖。
不爲泉壤蚓，願學江湖魚。

空山冥冥雲霧窗，春風好夢欹殘缸。
朝來果得故人信，微凸而么犀銙雙。
貴人爭買百瓔珞，此心兒女久已降。
坐觀市井起攘袂，念之使我心紛龐。
領君此意九鼎重，雖有筆力安能扛。
何時來施三昧手，慰我渴夢思長江。

驕陽挾酷暑，何啻虎而翼。
高田土可篩，况廼耕與殖。
風伯真可訟，雲合吹復拆。
那知下土民，糟粕配橡實。
古佛棲巖隈，旱沴豈吾責。
應緣賢令尹，閔雨丐法力。
積陰暝山谷，流潤凄几格。
朝來賀客散，置酒浣愁疾。
古詩成雲外，險句動潜蟄。
旋看蓑笠出，競喜溝澮溢。
讙言令與佛，念我一何悉。
嗟我困蒿藜，最覺民可恤。
何當問牛喘，免使訴魚失。
九關虎豹守，懷此欲安適。
誰哉此心同，吾飽將何日。

紫蘭初茁芽，深壑終自秀。
骯髒蕭艾中，不采則誰咎。
兒曹逐紛華，壯士保窮陋。
應知此調同，萬世無先後。

俗士白人眼，從誰明此心。
不欲故人見，訶我車轍深。
蕭然江上廬，客卧詩書林。
得句不相寄，誰賞氣駸駸。

吾生意行初不謀，泛泛何啻波中鷗。
携家來作閩海夢，三年客食天南陬。
我先人廬在何許，大江之左道阻脩。
奉新家有手足愛，隻身歸掃先梧楸。
旋當來此營斗粟，南北顛倒無時休。
此心轉與世事左，自作磨螘將誰尤。
安知不滿達者笑，窮達一戲如觀優。
咄哉吾語亦已墮，且與造物同浮遊。

隠吏朱墨暇，飽眠北窗風。
時呼方外客，逃暑尊酒中。
寂寞杜拾遺，四壁口不供。
坐取盤飧疑，哀哉豈天窮。
何如平生友，磁鐵間不容。
每懷千里駕，今作五斗逢。
吏行散鳬鶩，楸局收鸞龍。
共話十年舊，事往如飛蓬。
浮榮真一戲，何者爲窮通。
應須河漢語，凈洗芥蔕胸。
僕夫適在門，客醉尊亦空。
更爲後日約，及此芙蕖紅。

貞觀盛德後，餘慶未渠央。
舊聞閩海家，欲縱燕山芳。
教子嗣先訓，開軒翼中堂。
地偏市朝遠，几浄書簡香。
先生陳太丘，飯糜百憂忘。
弟子真羯胡，不聞觸屏僵。
一變豪俠窟，遂成鄒魯鄉。
下車里門外，他年看諸郎。
坐上紆素髮，詵詵立冠裳。
我詩自可絃，請以侑壺觴。

山深春未動，沙淺水欲冰。
玉梅於此時，靚粧畧無朋。
露蘂欲的皪，月枝挂鬅鬙。
儼如江漢女，可愛不可陵。
他年江南路，曉粧犯嚴凝。
尋香烟雨中，橫斜插茆簦。
却數今幾日，癡如秋後蠅。
北嶺枝欲空，誰與扶一登。
聊分窺水影，依我照字燈。
坐使惜花夢，臨風脚騰騰。
昔如夢中蝶，今學桑下僧。
了知菩提長，念起吾何曾。

空山欲雪雲冥冥，玉梅半開吾眼青。
此身垂欲走塵土，聊復舉酒看崢嶸。
折腰向人不知耻，故園可鋤在千里。
金昆石友一開眉，珍重道人相料理。
楚江東岸先人廬，竹君安否久無書。
歸歟何時應白首，我食吾言如此酒。

歲豐農猶饑，歲惡何可說。
哀哉半菽氓，罪歲同一舌。
年時旱塵漲，臘盡不見雪。
青皇忽雨我，萬頃麥苗活。
令尹民父母，溝壑思手挈。
祈年祓齋居，有酒不忍設。
那知桃李徑，狼籍香泥滑。
芳意一如此，坐恐及鶗鴂。
郊原佇開晴，出勞南畝饁。
秋成已在眼，一醉宇宙豁。
更呼湔裙人，勸此側帽客。
和公斜川詩，磨石鑱歲月。

雉馴不因媒，鳩暖自呼婦。
詩成桃李陰，知是霹靂手。
簿書我亦厭，丘壑渠自有。
却憐支離疏，飽食得薪槱。
俗夫嘗世味，甘苦半噦嘔。
知公超然處，心跡兩無垢。
愁陰老芳物，蟲鳥故相誘。
浪蕊費收拾，柔條可結揉。
豈無我輩人，一醉開笑口。
那知市門底，客倦枕兩肘。
眼高可人稀，命蹇亨運偶。
平生願執鞭，見謂予小友。
細觀愷悌心，宜在帝左右。
却來塵埃中，寂寞對五柳。
鷇音藏鵠羽，正待荆雞剖。
學政容窺譜，問字當載酒。
虛名翻誤夢，恐坐箕與斗。
言詩終不稱，永愧賦瓊玖。

身閑書有味，吏傲俗不親。
小窗據物表，掃盡心眼塵。
令尹垂珠玉，敲門喚行春。
作意向芳物，吾車曾未巾。
愁陰入病骨，鳩婦聲亦嗔。
冥冥三日雨，桃李迹已陳。
空餘深枝間，一一青子新。
穠芳殿春晚，猶堪慰佳辰。
酴醿曉妝靚，芍樂醉臉勻。
日萼簪嫋嫋，風巵倒粼粼。
言當呼短舞，抵掌回雙顰。
年來得相從，稍覺安沈淪。
豈不掛俗事，察公極清真。
眼中醉鄉路，風味良獨醇。
流光不容玩，尺璧何足珍。
漓俗益可厭，願言勤問津。

珍藂壓朝露，無人羞欲欹。
春風醉香骨，綽約不自持。
誰憐曲肱人，一笑遣穠姿。
不言意可了，君醉當勿疑。

妝淡洗逾靚，肌香薰不成。
皎然月露姿，一笑午景晴。
聊移夢蝶牀，相對戶不扃。
誰令風雨暴，睡起春縱橫。

十日愁陰病不出，卧看春歸無計惜。
詩翁遣送淮海春，衰眼熨開雲霧拆。
胭脂注臉勻未遍，肉紅借酒生真色。
了知造物著意深，傾倒春工不餘力。
年來不顧溱洧女，載酒非公復安適。
且將妙句寫餘妍，欲立佳名付精識。
一春頗困歌酒汙，回首紛華三太息。
願言乞與洗心方，歸對爐香誦周易。

夢中一葉摇江湖，困睡不覺身藍輿。
眼明佛屋麗丹碧，瓦鴟鴺鳳凌空虛。
疲民日者困苛索，半作赬尾相濡魚。
鵜鶘數罟兩不置，肯念竭澤明年無。
道人誰與辦此事，斤琢千指開渠渠。
頗疑如幻三昧力，上方手攬歸吾廬。
了知舌本法輪轉，咄嗟檀施爭奔輸。
不辭割愛一念善，誰謂歲惡窮民愚。
書生袖手對溝壑，力不能援心煩紆。
事無大小成者少，談說治亂何區區。
調卑絃急誠齟齬，鑿圓枘方尤闊疏。
古今罪歲同一口，撫掌一笑皆愚儒。

萬侯隠下吏，夙尚本丘園。
身投攫金市，藂書以自藩。
炯然如孤月，不受黄流渾。
要知句律工，競病何足論。
我生群末俗，涇渭非一源。
同心無楚越，傾蓋如弟昆。
人生各有役，不暇捧一尊。
風蒲掛南浦，念欲東南奔。
對牀定何夕，青燈照晤言。
懸知知詩處，千尺銀河翻。

居楚求齊音，美惡不同土。
喧豗俗物華，群復有佳處。
時從玉璧人，商畧窮萬古。
詩如粟牛戲，誤得摩頂許。
望道渺逾遠，久生真暫寓。
忍持尺璧陰，空作秋蟲語。
微言儻傾倒，河漢濯肺腑。
向來說詩口，自此行可杜。

建安少年請纓客，橫槊賦詩兩無敵。
辭家去作入彀英，氣拂天狼夜無迹。
廟堂尺箠鞭羌胡，智名勇功付壯夫。
引弓沒羽世自有，敢聞上策當何如。

以我有限景，逐彼無涯知。
失足踐畏途，投身試危機。
舟車日奔覆，定無丘與夷。
萬古踐此轍，嗟我與誰歸。
仲仁古靜者，懷璧照褐衣。
名途嘗一戲，回首羞前非。
心如得坎水，不受狂風吹。
功名憂不免，當復定所之。
請觀本無作，今復止者誰。
築堂市門側，著書園不窺。
蓬藋深一丈，圖書周四圍。
時有好事人，載酒問所疑。
攫金奮敏手，倚市誇妍姿。
回光時自照，何者非吾師。

九州眼一槩，餘子真瑣瑣。
嶽立培塿中，喜此高岋峨。
如公我輩人，取友亦到我。
揮毫賦垂天，風雨卷蓬顆。
相期八表遊，未覺夙心左。
解龜醉江閣，酒面山月墮。
起瞻帝鄉雲，感歎不成坐。
何須飛霞佩，自辦凌風舸。
瀛洲渺溟渤，萬里一掀簸。
緘詩寄天涯，秉燭對新火。
那知市門仙，斗祿事么麽。
空餘腸九迴，上疏何日果。

木落天未霜，君歸定何時。
相思如驚鵲，中宵未安枝。
夢中見阿連，鏘然詠新詩。
寤驚衰葉翻，謂是步屧移。
攬衣下中庭，風露浩淼瀰。
遥知客衣薄，歸來一何遲。
平生短檠燈，相對忽解頤。
萬古一舒卷，佳處良在茲。
是中及物心，上與稷契期。
援古以自例，自笑無乃癡。
夜叉叱九闕，側足不敢窺。
坐令一寸心，日抱二柄疑。
遲君商畧此，恐得兒輩嗤。
况乃綠髮親，倚門鬢欲絲。
狶膏非鳳喙，車轄無可脂。
再拜壽百分，斑衣舞參差。
秋芳未云歇，采采黄金蕤。
萬鍾不足樂，古人豈吾欺。

月出度松嶺，露香非羽衣。
肅肅夜氣清，蒼蒼烟徑微。
川光浴秋容，蘿影挂夕輝。
冰輪碾空闊，飛轍無因依。
擬掬星渚波，恐觸天孫機。
偓佺何時見，沆瀣聊獨揮。
未應青霞志，即與素願違。
稍休塵外軫，憩此巖下扉。
清吟寫萬籟，妙想絕百非。
不須河漢言，盡解紛華圍。
飛仙亦戲劇，玄學乃庶幾。
鰲山切丹極，歲晚行將歸。

城郭不去眼，而得林壑娛。
低回撫壯心，欲吐無與俱。
鏗然一枝筇，細磴爭樵漁。
挽衣徑與飲，不省誰爲吾。

女貧苦難妍，士貧苦難高。
了知論此者，不識一世豪。
此身百斛鼎，流俗欲手操。
寧當捨其中，局促計所遭。
頗疑有若人，骯髒棲蓬蒿。
考槃一丘壑，光景不可韜。
斯人不我忘，空復踰垣逃。
軒裳亦云華，唾去如腥臊。
哀哉夸毗子，擾擾冠猿猱。
恬無濟世心，閔默死滔滔。
朅來事斗祿，俛仰身桔槔。
一官戲人間，幾何非餮饕。
誰言眷此幘，擲去輕秋毫。
區區欲驕士，一哭嗟兒曹。

巉巉石逕鳴枯筇，意行詰曲無西東。
心知幽壑梅已動，一枝寄我曾未蒙。
暗香橫路忽驚顧，冰蕊的皪蠻烟中。
有如佳人久去眼，邂逅相得情何窮。
蔬畦壓霜翠羽亂，已覺雪片棲手茸。
嗟吾辜此來已晚，攀條嚼蕊聊從容。
玉仙遊戲下塵世，絕艷一洗朱鉛空。
不知閬苑在何許，叱回風馭無怱怱。
溪寒沙凈迷俯仰，坐待山月來朦朧。
豈無尊酒相煖熱，錦裘起舞如驚鴻。
仇池老仙羽化久，妙曲三疊餘仙風。
歸時醉倒不知和，明日來此誰能同。

道人昔曳羌廬筇，五老負雪湓江東。
犯寒貪覓玉梅句，雖有衲被何曾蒙。
歸來苦雨熟梅子，卷裓深卧蠻烟中。
詩傳絕境忽入手，置我鄉國情何窮。
十年不踏江上路，漠漠海氣昏貂茸。
異鄉歲晚慰流落，一笑頼此冰雪容。
嶠南絕唱誰敢和，騎鯨人去塵寰空。
崑墟下視堪笑閔，雕琢肝腎愁怱怱。
那知幽子雲雨上，風斤玉斧修朣朧。
讀詩今我一回首，杳若目送孤飛鴻。
何時晤語折鐺側，坐聽萬籟號天風。
拈花特地兩顔解，他時與子真參同。

閑官屋舍如幽棲，寒苦餘業償鹽虀。
忽聞鵲聲作破竹，尺書入手誰所齎。
交游勝絕似公少，矯矯鸞孔依蒿藜。
青冥側足在咫尺，誰使狡獪捐其梯。
秋風溪上共樽酒，擺落羈束忘畛畦。
紅裳起舞意未足，缺月銜嶺星河低。
只今跌宕走塵土，清夢往復無山谿。
新詩驚怪爛盈幅，筆力拗怒蟠虹霓。
遥知槃礴小窗底，得喪已著一理齊。
此生同困造物戲，未覺與世誰雲泥。
雖無絕唱追白雪，頼有妙契如靈犀。
一笑從公豈無日，挽袖相屬空玻璃。
不須俗物敗真賞，但覓佳處同攀躋。

寒崦人家碧谿尾，一樹江梅卧清泚。
仙姿不受凡眼汙，風歛天香瘴烟裏。
向來休沐偶無事，誰從我遊二三子。
彎碕曲逕一携手，凍雀驚飛亂英委。
班荆勸客小延佇，酌酒賦詩相料理。
多情入骨憐風味，依倚橫斜嚼冰蕊。
至今清夢掛殘月，强作短歌傳素齒。
韻高常恨句難稱，頼有君詩清且美。
天涯歲晚感鄉物，歸歟何時路千里。
枕樓一笛雪漫空，回首江臯淚如洗。

我生無幾求，畢願老葭菼。
誰令事斗祿，飯糲羹不糝。
書生亦可憐，微物有先感。
朝來食指動，膰肉豐咀啖。
恭惟魯司寇，道大長坎壈。
空餘祠千載，不救陳蔡慘。
永言百世師，願學吾豈敢。
當饑不忘歌，既飽復何憾。
安能如王孫，長物貯頤頷。
急呼講肆人，一醉捨鉛槧。
相携桃李徑，歷亂蹴紅毿。
言强三尺喙，氣溢一身膽。
平生超然處，獨嗜逾昌歜。
詩成持似君，莫遣兒輩覽。

華裾錦領烏紗幘，氣蓋當年五陵俠。
胸中磈磊不可平，拂衣歸來抱長鋏。
軒然寄傲楸枰間，長恨坐隠非雲山。
相逢笑我眷微粟，我歸未可君何難。
世人錢作牛吼音，誰能立談壽千金。
空令擁鼻誦招隠，知君心在仙峯陰。
故山自欲無歸期，作詩但擬淵明詞。
却愁他日林下信，千里寄我唯當歸。

庭柯一葉失，風挾凉氣歸。
湛湛陂水青，芙蕖脫紅衣。
非無岑寂士，句法妙玄暉。
獨懷履霜戒，德人貴知微。

真儒六經學，文字聊解紛。
長孺棄諸侯，漢庭相公孫。
兒口乳未乾，妄作黑白分。
誰能領斯會，事往風中雲。

導江自岷山，源淺觴可濫。
下集大小川，千丈水府暗。
策策井桐凉，炯炯窗月淡。
後生抱奇志，黄墨勤點勘。

市朝富危機，匹夫死憑河。
何如狎鷗子，烟雨同一波。
行藏各有趣，不在相詆訶。
我師陋巷人，千古冠四科。

穿堵超玉繩，影倒夜窗寂。
火雲一洗空，月露清欲滴。
幽人負痾卧，起坐三歎息。
歸同對牀笫，晤語永佳夕。

掩窗耿不寐，道人亦無悰。
故山新稻香，粥魚響枯桐。
夢中信了了，推枕聞西風。
少遲穉金壯，歸轡與子同。

丈室掩槐夏，與君同卧痾。
平生莫逆人，裹飯誰見過。
跰𨇤起鑑井，萬古寂不波。
觀心要知是，造物如吾何。

六年別故山，松竹故無恙。
此身已天涯，飄走復何向。
清源老醫師，砭僂出投杖。
勿辭一往勤，挹彼上池漲。

石梁跨蠔山，永與方壺久。
憑君持一盃，往酹濟川手。
遥知相携處，溟渤浸箕斗。
作詩問大鈞，猶有斯人否。

山河我四大，物我同一體。
誰爲苦疾癢，搔按不容擬。
多生抱此念，耿耿未云已。
那知知魚樂，更有濠梁子。

屋頭烟雲屯，屋下波濤喧。
團欒坐已久，起扣丹霞門。
客至苦舌强，目擊翻無言。
元龍湖海士，懷哉夙契敦。
清坐鼎足峙，妙語流潺湲。
君遊華嚴海，貝葉手自翻。
此心於身世，鳥度空無痕。
笑我流浪中，久被業識吞。
讀書談古今，綺語生禍根。
望道渺未見，况廼躐其藩。
職卑困掣肘，見溺不得援。
未知造物心，頗復哀黎元。
近窺顔稷意，未敢遽掩關。
躬耕亦細事，會要五畝園。
釋羈牛在牧，駕鼓馬伏轅。
居然見優劣，不比魚熊蹯。
持問跏趺人，一笑霜眉掀。
相携妙峯頂，暝色窺遠村。
解衣畧輩行，班坐搴芳蓀。
欲歸意未已，幽徑相與捫。
蒼崖出玉醴，不受瘴毒溫。
願言同酌此，我語庶不諼。

側身西來度千山，列仙仙去空孱顔。
斗升自役應笑我，何苦語曲嬉塵寰。
歸耕無田仕難合，疑此二柄首鼠間。
摩挲崖石三歎息，我心安得如汝頑。

歸耕食吾言，回首愧江水。
方爭楊子席，誰置穆生醴。
鄧侯傾蓋舊，小寢蓺桃李。
走書納啖我，涎迸齧唇齒。
朝來獨何事，怒色劇染指。
雖微射鴻遊，顧有捩手鬼。
平生談天口，得酒便鋒起。
年來病不觴，但要謳貼耳。
真成畫蛇足，足就酒空矣。
樊川吐怨句，想見紫雲美。
何時咄嗟辦，一醉吾亦擬。
噂沓聽群兒，口實爭笑鄙。

舅家今三世，筆耕未逢秋。
後生抱奇志，肯爲虀鹽留。
先廬江遶城，歸路柳暗洲。
勉哉倘有立，離闊何足憂。

讀書學經綸，及壯吾已晚。
譬如抱宿舂，求適萬里遠。
留君商畧此，歸袖不可挽。
流光莫控摶，力學副深懇。

千峯收宿雨，坐見空翠滴。
携筇出城隅，試此腰脚力。
竹陰穿窈窕，僧戶扣岑寂。
小軒清樾底，磐礴聊自適。
闖然見幽禽，百囀深拔隙。
即此與晤歌，絕勝眼前客。
幽懷層冰結，屭贔不可釋。
忽如散春風，回首無處覓。
天遊失六鑿，真觀了千息。
乾坤鼎鼎中，指馬坐可一。
不知雙清老，何者爲心迹。
持問跏趺人，首肯復面壁。
山烟明欲合，歸舸兀深碧。
此心除溪月，炯炯誰復識。

掩關味詩書，青簡亦已槁。
相携出東城，及此風日好。
僧簷覆谿淥，共取一尊倒。
眷此松桂陰，不接車馬道。
慇懃玩流光，齒髮行且老。
諸公奠九鼎，帝室欣再造。
優遊容我輩，放浪事幽討。
念君東山姿，文字富天藻。
風期在經綸，彈冠苦不早。
寧知如子雲，白首太玄草。

狂虜送死河南北，王事遥憐弟行役。
胡命須臾魚在鼎，官軍低回鷙將擊。
渴聞天語十行札，尤覺家書萬金直。
何時同秉江上犂，萬里農桑吾願畢。

側席憂宗周，負痾頭岑岑。
又傳衢梁盜，弄兵保山林。
渴聞平虜詔，蟄戶跋雷音。
欲舞恨袖短，諸君獨何心。

黄香卧講肆，日蕪五畝園。
兒誦聲九雛，未厭咽耳喧。
古來避世士，或隠金馬門。
云何北窗底，默默對幽諼。

聖門出嵩岱，領畧千丘岑。
久矣暖姝子，蠹魚槁書林。
曾參一唯後，曠古沈此音。
願君同鑽仰，滿我初地心。

丹白春事了，灌木忽暗園。
卷書護岑寂，幽鳥時一喧。
起携無事酒，往扣常關門。
豈無素心人，之子不可諼。

讀書評世故，自許了無猜。
忽然撫機會，往往鑿枘乖。
時難既可歎，道大未易涯。
歸來卧看屋，吾意亦悠哉。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。
投深得僧窗，千嶂倚蒼壁。
開卷與晤言，炷香伴岑寂。
獨將萬里心，收歛入尋尺。

身輕客已去，睡美體新浴。
南風吹好句，歷歷韻松竹。
雖云天耳聽，擬以幽夢續。
不辭舉似人，恨汝心眼肉。

兀兀掩關坐，后土冒泥塗。
繁陰忽披猖，懷哉歎離居。
眷我二三子，共此一日娛。
欣然忘華陋，意行非始圖。
圍竹粉黏带，弄泉雲遶裾。
共賭羊山棋，不釣溫水魚。
野色一以暝，歸舟相與拏。
豈無軟脚酒，新熟不用沽。
急景棄尺璧，中原睠丘墟。
丈夫患不免，低回竟何如。
安能逐兒輩，飛翔爭腐餘。
但憂著鞭子，滯留嘲賈胡。

憶挽梅花與君別，終年夢掛南臺月。
天涯谿上一尊酒，依舊風巵舞香雪。
高情絕艷兩無言，玉笛冰灘自幽咽。
却憐造物太多事，更要和鼎調人舌。
浮生蹤跡風花裏，鼠壤珠宮孰優劣。
且當醉倒此花前，猶勝相思寄愁絕。

學道日已媮，干時心同嬾。
同懷能幾人，俛仰風雨散。
晚得吳王孫，抱釁戢高翰。
由來清廟質，不賦白石爛。
笑我塵土中，坐受微粟絆。
新詩中音會，天律度絃管。
未能載酒問，但作焚硯歎。
况聞翻貝葉，一悟了真幻。
文章廼兒劇，安用黑白判。
何時商畧此，得酒不待勸。

阿游陸沈久，亦復太癡絕。
未成安一枝，况乃辦三穴。
唯餘愛山意，如水必東折。
首鼠今幾年，顧影愧瓊玦。
那知龍門客，塵底抱關闑。
虛簷日偃仰，蒼壁對橫㙞。
拄藤危蹬響，濯足細泉潔。
束薪取奇觀，滴乳當嘉設。
摩挲石蜿蜒，信矣耆舊說。
欻疑卷風雨，凜若踐冰雪。
遠追神清遊，復作武陵別。
能詩有老休，聯句媲前哲。
相逢快吟哦，亹亹霏鋸屑。
三山今入手，瀛海僅可啜。
崎嶇走林谷，王事煩此傑。
擬結汗漫期，更待攙槍滅。

四物覓安心，駕言無停驅。
忽然休歇去，本自一物無。
那於前後際，而有新故吾。
知津恨未達，敢以偷自愚。

君居泥自蔽，鄰客旅兩足。
詩成各超然，不復念瓶粟。
應憐市門客，俯仰對流俗。
出言不嫵媚，人瞋大於屋。

我生非瓠瓜，於世豈無情。
望道渺未見，諒知負平生。
將求挃挃穫，奈何鹵莽耕。
饑壤聽造物，吾願乃秋成。

秋犬吠夷門，誰能拊其背。
懷安壯士羞，竊食替操耒。
無由一當虜，鬰鬰嚼齒碎。
故人何自來，適與芳時對。
笑我塵土中，勃窣守闤闠。
城南出携手，遠取韓孟配。
心期汗漫遊，目極泬寥內。
舞雩追點也，峴首畧湛輩。
豫愁君興闌，復遣我心憒。
歸來疑夢斷，清境皎不昧。
哦君斜川詩，汲井沃枯肺。
願言薦清廟，勿賦風雨晦。

山中白玉延，貴壓梁宋價。
筠籃出輪囷，了不煩造化。
因傳競病句，中的若神射。
頗念坐穩人，鞍馬久不跨。
谿橋梅欲動，玉雪短枝亞。
何當同嚼蕊，一醉山月下。

聽君話匡廬，風月妙無價。
罏峯忽在前，俛仰疑幻化。
新詩未出袖，光怪炯如射。
懸知得力處，島可不足跨。
家山爲誰留，鐺粥香䆉䅉。
我亦懷秋江，波清鴻鴈下。

癩可湓江濱，覓句負光價。
君爲東溪客，伏鵠資妙化。
想見箭鋒機，相拄不停射。
伽陀入三昧，湯史欲凌跨。
韋齋語清夜，挂月松偃亞。
他年約相逢，禪榻慎勿下。

蒼山抱岑寂，丈室掩虛白。
道人塵機斷，宇宙一西壁。
是心如焦穀，浩劫永枯寂。
一句從誰聞，投老承此力。
相逢不相問，未省誰主客。
咄去真俗人，胡爲來役役。

老諗不下牀，胸次紛黑白。
彌明亦强項，得句鼾負壁。
相逢復何事，一笑萬慮寂。
新詩追舊韻，俯仰見筆力。
何時折鐺傍，鼎坐無主客。
區區竟何補，斗粟真自役。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。
投深得僧窗，千嶂倚蒼壁。
開卷與晤言，炷香伴岑寂。
了無魔嬈夢，皎皎知道力。
鳴珂綠槐影，想見下朝客。
笑我守吳門，心形等相役。

我生少所可，靡靡世一律。
如君素心人，指不三四屈。
久與宵人遊，歸卧常自失。
效尤起媮心，阿意增美疾。
低回强酬酢，高論形敢出。
緬懷參同子，蚤入伊洛室。
聞道既先我，論詩又奇崛。
縱橫談天口，卓犖扛鼎筆。
勝我何足云，論交敢自必。
桓公肯見規，寡過行有日。
書來約過從，一笑破蕭瑟。
新凉宜燈火，永夜勘書帙。
豈無一尊酒，少促軟語膝。
更呼小叢歌，未怕官長詰。
跂予占騎氣，千嶺秋回鬰。
著鞭及清境，灧灧月華溢。

天公積憤何曾雪，遑恤茶工貪攬擷。
無聊桃李困遲遲，暗白蔫紅飛亂擷。
誰疏天漢下穹窿，苦厭風霾昏嵽嵲。
行臺使者掃雲手，釃酒叢祠拜靈蕝。
歸來一雨動三日，溝壑遺民起垂絕。
豈唯槍旗各呈露，更喜筍蕨爭芽茁。
明朝擊鼓萬指集，雲蹬携籝穿曲折。
紅塵一騎天容開，顧渚蒙山坐銷歇。
帝觴嘗罷思苦口，公如子牟心魏闕。
金鑾諫舌夜生塵，回首山中記同啜。

衆山如連環，平野忽呀口。
孤峯插深雲，氣壓萬培塿。
區區何足傑，落落終自負。
我行清谿曲，鶴立倚筇久。
拂衣竟何時，塵土坐自垢。
長梯弄玉井，奇字窺岣嶁。
心知不能去，照水顔甲厚。
永懷山中人，獨立誰與友。
神交解此意，長嘯震林阜。

片帆西借東風力，回首三山春一色。
何人孤嘯月中聞，知是無塵岩上客。
風山武夷之宗支，千岩萬壑帝所規。
天憐傲吏賜我履，恨不與子相諧嬉。
問法年來定成市，藤蔓遥知罥衣袂。
手攀荔子約同嘗，絕勝林間啄殘柿。

天工傾倒不餘力，唯有荔枝香味色。
君家桃李要爭妍，腸斷鬢絲禪榻客。
書生甕葅天所支，煮茗誇妓非良規。
腹饑眼寒君不忍，著詩喚作東山嬉。
冰盤絳實光照市，歸來香滿巫陽袂。
明日人傳玉蕊仙，絕勝空賦青龍柿。

高堂巖巖面勢尊，洞見萬井開重門。
元戎務簡玉帳靜，緩带酌客娛朝昏。
憶初餓隸起篁竹，一嘯千里來黥髠。
將軍攬鏡媚巾幗，何異搏虎驅狐豚。
只今休父八州牧，身佩重寄憂元元。
驚塵錯莫羽書密，雖有美酒誰同樽。
沈機且復長轡御，瀝懇何啻血面論。
樓船一夕飛度海，漢家上將來天閽。
狂童束手赴烈火，琱戈不污妖血痕。
坐譙飲至凱歌入，船粟往哺遺民存。
五兵包裹高閣束，止戈新榜真成言。
便當頻與方外吏，徙倚風月星河翻。
幾年牡籥飛不守，河濟逆氣腥乾坤。
知公快挽天河手，坐視黠虜方遊魂。
權輿閩越聊小試，寧復久此淹遐藩。
農桑萬里望公等，願見四海無營屯。

侏儒飽官粟，適市行勃窣。
但知隨衆笑，了不見優拙。
暮歸遭客問，閔默羞齰舌。
心知續鳬悲，慎莫尤造物。

去年中秋雨，野蘆凄薄寒。
驚塵暗一方，客枕那得安。
起呼對牀笫，攬衣步蹣跚。
握手仰太息，宇宙何時寬。
今年中秋月，並海窺濤瀾。
坐看鬰藍天，忽湧白玉盤。
眷言雙峰客，倚閭念衣單。
亦復取樽酒，承顔有餘歡。
天涯等牢落，世路方艱難。
且遵秉燭語，毋爲泣河歎。
停盃玩飛轍，河漢靜不湍。
癡兒亦不眠，苦覓蛙兔看。
洲出暗潮落，鬢衰香霧漙。
佳句付惠連，何時解歸鞍。

窗前小桂叢，著花無曠月。
月行晦朔周，一再開復歇。
初如醉肌紅，忽作絳裙色。
誰人相料理，耿耿自開落。
有如貧家女，信美乏風格。
春風木芍藥，穠艷傾一國。
芳根維無恙，歲晚但枯枿。

水菽怡慈顔，萬鍾亦土苴。
時從班衣兒，蓺萱北堂下。
穠華夫豈少，愛此入風雅。
紛敷翠羽叢，絳英爛如赭。
諸孫遶銀鹿，采摘動盈把。
誰言壺中春，在此眉壽斝。

新移紫玉幹，羅列才十餘。
枝葉一何病，意色慘不舒。
旱久土膏燥，抱甕愁僕夫。
雖無樵蘇厄，苦欠雨露濡。
我來侶魚蝦，滄溟在階除。
月窗瀉水墨，天風韻虛徐。
誰言居無友，此君良不疏。
三年爲主人，籜孫定紛如。
他時報安否，誰寄青泥書。

海上作重九，菊揉青蕊香。
近墟買茱萸，枯顆出藥囊。
兒曹記土風，歉歉事祈禳。
老夫未免俗，聊爾答風光。
災祥理不僭，此柄孰主張。
譌言眩末俗，吾欲案長房。

炎海霜雪少，畏寒直過憂。
駝褐阻關河，吉貝亦可裘。
投種望著花，期以三春秋。
茸茸鵞毳凈，一一野繭抽。
南北走百價，白氎光欲流。
似聞邊烽急，緣江列貔貅。
裁襦襯鐵衣，愛此溫且柔。
天乎未厭亂，利厚人益媮。
誰知海濱客，獨歎無人酬。

地鹵不敏樹，珍植何由暢。
斸根移芭蕉，美蔭跂可望。
芳心日卷舒，翠葉忽張王。
偏工鳴秋雨，疏密眇難狀。
霜風一以厲，狼籍坐惆悵。
誰言繿縷中，秋子得佳餉。
緗囊貯瑞露，厚味天所貺。
懷哉臘毒言，節口畏生瘴。

東山在眉宇，未到心鬰紆。
流泉撞哀玉，清洌生菖蒲。
聞有嬋娟子，棄家來結廬。
窈窕雲霧窗，參差冰玉膚。
絕粒屏香節，仙姿清且腴。
邇來隠身去，冷落愁臞儒。
靈方無由乞，石斗移根鬚。
相看意已消，何必見子都。

落日弄雲海，閬風欲手攀。
秀色不可解，西山如連環。
緬懷避世人，結屋棲孱顔。
眎世一蝸角，笑憫觸與蠻。
我生笑癡仙，遂恬升斗慳。
尚餘詩書債，倖此朱墨閑。
纓冠出救鬬，安得長閉關。
仙人形識此，妄自憑愚頑。

歷亂百憂心，漂零一涯天。
讀禮不盈尺，眼萎坐自憐。
君來訪安否，春風柳吹綿。
篝燈語平生，惝恍夜不眠。
那知歲月度，但怪冰雪堅。
感君懷親意，使我淚貫泉。
高堂急榮養，躬耕恨無田。
筆端日五色，氣壓諸生前。
聖門要鑽仰，至味研簡編。
經綸出緒餘，文字忘蹄筌。
他年閒擊竹，妙契琴無絃。
此時一瓣香，竟爲何人然。
江湖多北風，懷哉歸袖翩。
刮目看奮飛，此道更著鞭。

歲晚追土風，獨甕誰與佐。
人心感流光，臺餽屏奇貨。
雞豚取牢柵，門戶隨小大。
去鄉二十年，憶此但愁卧。
兒癡元未識，但索梨飣坐。
何時鴉識村，莫作馿轉磨。
不須志四方，教子求寡過。
歸哉及强健，老去煩劑和。

舊歲已趣駕，爲我不少遲。
凡心畏增年，而歲豈容追。
丈夫有蠖屈，牢落天南涯。
收功英妙年，豪傑彼一時。
寧當如秦越，坐視瘠與肥。
鄰翁意誠厚，酌酒寬愁悲。
慇懃何時忘，祝我致好辭。
撫世非吾事，諸公正扶衰。

庭燎夜未央，旌旗煥龍蛇。
九門一放鎖，萬馬誰能遮。
亂離憶舊事，安眠夢無何。
目眩燈燭光，坐厭兒女譁。
念此亦土風，雖癡不容撾。
更爲盧白戲，紛爭起橫斜。
故歲不足計，新歲莫蹉跎。
努力誦書史，從人笑翁誇。

我夢故山月，蘿影垂秋光。
誰言九衢曉，莽莽吹塵黄。
群公直道山，晤語清夜央。
飛轍轉空闊，積暑蘇蒼凉。
哦詩中天律，流光惜堂堂。
雞肥社酒熟，吾亦懷吾鄉。

亭亭月初高，河漢坐可搴。
病餘久制酒，灝氣兩爭先。
振衣萬里風，歸袖何時翩。
懷哉故山友，共此今夕圓。
離離雲飛鴻，何意影沈川。
觀心要知是，出處直悠然。

開門驚積葉，秋氣日以厲。
獨芳摇落中，粲粲巖下桂。
幽芳不自憐，怊悵紛滿地。
未忍蹋殘英，何以娛晚歲。

秋雲定何心，忍翳今夕月。
尚嫌微點綴，况廼都漫滅。
他日任氛霾，數日望清澈。
倦投衲子窗，竹雨聽騷屑。
對牀不成夢，有酒那能設。
螢飛矜意氣，蟲語轉幽咽。
心知層陰表，皎皎玉輪潔。
何當凌倒景，徙倚玩飛轍。

棲遲客異縣，名氏藏丹丘。
希世非夙尚，素餐愧前修。
日耗大倉陳，一飽寬百憂。
眷焉撫平生，信亦無幾求。
蒙籠小窗底，圖史漫不收。
篝燈揩病眼，昏花亂蚍蜉。
愚儒未忘世，撫事非所謀。
不如遂捐書，卒歲以優游。
懷膠睨崑墟，濁浪排高秋。
知難有明訓，吾其老鋤耰。

鏗然一葉脫，中夜歎以驚。
及茲遂摇落，風露漭難平。
晼晚愁自滋，淹留謇何營。
騰騰任天運，庶幾得吾生。

中郎章句儒，失身徇邦仇。
一歎不自知，邂逅死孤囚。
凜凜南昌仙，斗食身百憂。
渺然元始後，滅跡不可求。

投老一寸心，獨立無攀緣。
兀兀不自聊，愔愔誰與宣。
時有素心人，一枰奉周旋。
得雋非至數，三捷亦偶然。
危思寄方罫，積威下虛弦。
驕矜不須臾，奔北已可憐。
志士珍短景，顧謂璧可捐。
聖門未及藩，遠道要著鞭。
緬想運甓翁，操具投長川。
自强聖所臧，懷哉撫韋編。

岑寂契心賞，棲遲幸身閑。
却掃味道腴，未厭藜藿慳。
久絕子公書，羞訪季主關。
肯爲空際塵，起此胸中山。
曆翁推始生，邂逅盃酒間。
自今半運中，且作尺蠖跧。
蕭蕭兩鬢髮，已白不復斑。
功名日以疏，落落難强顔。
譬如坐穩人，正苦步作艱。
夸毗付餘子，彼哉謝追攀。

吳江女兒白如玉，花底紗窗傍谿淥。
玉簫春暖貼朱脣，故作陽春斷腸曲。
扁舟掠水去如飛，不見嫣然一笑時。
回首江城只孤塔，向來一念復因誰。

一霜木葉紛紛妥，園夫獻梨紅頰橢。
亦知胸次本清凉，且欲與君充飣坐。

上國經年客，春流一棹波。
已醒離帳酒，猶記客亭歌。
水枕殘歸夢，霜衾擁獨哦。
蓬窗橫落月，作意傍人多。

密密雲陰合，斜斜雪態妍。
似欺春力淺，故傍客愁邊。
宿鳥投村暝，寒梅抱蕊鮮。
無人命尊酒，清絕裊茶烟。

俯仰塵埃二十年，天涯初此試鳴絃。
正緣五斗羞陶令，莫歎三江阻鄭虔。
饞吏誅求何日饜，羸民凋瘵豈容鞭。
故人便使來當路，終恐勞公自挽船。

午潮平處落歸帆，已覺離情兩不堪。
轉手便成千日別，悲歌聊倚一盃酣。
波翻別壑聞車水，青遍柔桑趁浴蠶。
歸路春深風日美，伴誰操筆賦幽探。

望湖樓下照衰顔，羞見塵埃兩鬢斑。
風艇縱看山轉側，烟堤儘逐水回還。
喚人歸去城鐘急，觸處相親嶺月彎。
不用新詩摹絕境，定知長到夢魂間。

一雨平龜坼，層臺轉小凉。
吟羞東野窘，醉想謫仙狂。
濕翠生苔徑，餘清襲芰裳。
王郎不相顧，掃地靜焚香。

俛仰塵埃的自羞，稍看寒餓復誰憂。
小兒造物巧相戲，窮鬼逐人殊未休。
我所不知煩子算，世如無取更何求。
服箱挹酒真么麽，那用區區問斗牛。

誰喚思家客，來爲蕩槳嬉。
鬢華羞照水，雨意解催詩。
疊鼓飛文鷁，香鬟出短籬。
醉歸真夢覺，猶憶湔裙時。

覓種老蟾窟，培根芹水傍。
書燈移素影，詩筆带餘香。
家計傳韋業，孫枝繼郄芳。
山川供秀潤，蘭玉競輝光。
那把攀雲手，空持種樹方。
嗟無月脇句，惡語汙君梁。

浮榮過眼旋銷忘，惟有谿山意味長。
身健不嫌穿犖确，塵空那復戲滄浪。
林鍾喚客烟藏寺，風葉鳴秋竹蔭廊。
一似雲谿醉眠處，只應軟語欠支郎。

知有叢林特地過，幅巾迎笑出巖阿。
杖藜同覓牛羊路，濯足來分鷗鷺波。
豈不倦遊貪斗粟，坐令歸思動漁蓑。
他年會有相逢日，稍食吾言聽子呵。

笑我布衾故，分君楮幅溫。
尚嫌肱當枕，端稱蓆爲門。
敗篋薪錢盡，幽窗雪意昏。
寤驚雙脚暖，猶恐錦鯨存。

兀兀天涯客，依依雪谷花。
莫辭遮病眼，相伴送年華。
勸我三盃釂，熏心一念邪。
幽香戀吟筆，半墮墨池漥。

幽獨不自得，出門誰適從。
滔滔我不即，踽踽世寧容。
吾道固應爾，何人此意同。
唯餘穿戶月，照我一尊空。

末俗紛紛事不情，天涯懷抱向誰傾。
漂流空度三秋日，邂逅來逢四海兄。
剪燭西窗驚睡夢，對牀夜雨話平生。
滔滔世路方同騖，何日相期問耦耕。

粥冷春餳凍，泥開臘酒斟。
故鄉空淚滿，華髮正愁侵。
山暝雨還住，烟孤村更深。
誰知江海客，浩蕩濟時心。

幽棲一壑無來轍，睡起忽驚春已深。
踏青不趁溱洧女，曳杖來尋薝蔔林。
長條挽處雲籠袖，幽佩歸時月滿襟。
武谿回首醉眠地，香力一熏愁到今。

世事今人舌本强，滔滔何處是吾鄉。
未成微服隠吳市，且可携筇訪草堂。
欲買雞豚投近社，少陪風月坐胡牀。
共將絕唱追韓孟，一飲還須釂百觴。

攪雲飛雪一番新，誰念幽人尚食陳。
髣髴三生玉川子，破除千餠建谿春。
喚回窈窈清都夢，洗盡蓬蓬渴肺塵。
便欲乘風度芹水，却悲狡獪得君嗔。

千巖萬壑翠縈回，一洗衰翁病眼開。
落日多情留別嶺，秋空無地著浮埃。
雲閑出岫初無意，松老參天豈願材。
我是散仙君記取，更鞭鸞鳳少徘徊。

誰麾俗駕挽今回，珍重山翁小徑開。
去覓雲峯攀碧落，下看沙劫壞飛埃。
掬寒露井銷塵想，擷翠筠籃富藥材。
彷彿三生曾到此，樓鐘重聽一徘徊。

脚底千峯翠浪奔，雲端掛此一豪身。
山河了了窮千界，物我紛紛共一塵。
浪趁下方追日步，恨非本色住庵人。
他年八極浮遊遍，來讀新詩迹未陳。

金子卧空谷，何人賦白駒。
僧斟三味酒，客薦一囊書。
歸夢寒應短，詩腸饑自呼。
强穿東郭履，來煮雪畦蔬。

露浥秋英濕曉陰，小坡新斸佇幽尋。
似欺蘭畹方披羽，聊對風巵旋屑金。
采采遶籬吟欲就，垂垂壓帽醉難任。
使君致主唐虞了，三徑無忘此日心。

手斸修蘆著檻栽，使君公退幾徘徊。
想當風雨翻叢急，疑卷江湖入座來。
未辦松窗眠綠浦，且將屐齒印蒼苔。
種成桃李人間滿，應念孤根首屢回。

美景足可惜，殘春尤不堪。
晚英餘燕蹴，熟顆墜鶑含。
歲月蓬雙鬢，生涯粟一甔。
唯思對公瑾，把酒話江南。

芳節坐晼晚，客懷無一堪。
柳眠猶自困，花笑爲誰含。
風揭拾遺屋，塵生執㦸甔。
聯詩頼諸友，妙句壓城南。

一軒新築敞柴荆，北苑塵飛客思清。
更買樵青娛晚景，便應盧老是前生。
千門北闕夢不到，一卷玉杯心自明。
冷看田侯堂上客，醉中談笑起相烹。

一丘胸次有餘師，空此淹留歲月遲。
黄墨工夫憐我倦，簞瓢風味要君知。
新詩落筆驚翻水，俗學回頭笑畫脂。
伊洛參同得力句，還家欲舉定從誰。

欲尋當日故山盟，身世今如海一萍。
歸路上心真了了，愁根入鬢已星星。
挽衣共釂東西酒，折柳送行長短亭。
念我知君回首處，萱叢菖葉一時青。

相逢一笑兩忘懷，夢遶親庭首重回。
世事難磨三尺喙，離愁都付一分盃。
秋生林薄歲時晚，水落江湖鴻鴈來。
賸作新詩頻寄我，天涯時對兩眉開。

亂山身逐簡書來，梅子黄時雨未開。
一葦橫斜風葉度，千灘贔屭雪城催。
危機種種那容避，俗駕駸駸底未回。
聊復浮遊隨造物，故園回首思悠哉。

門掩蓬蒿氣浩然，西風筆勢更翩翩。
未忘大學虀鹽味，時說定林文字禪。
蘆葉風光傾上國，槐花心緒記當年。
里門歸日車應下，置酒遲君沈水邊。

沈谿耆舊半丘墟，猶有期頤隠市區。
未展武侯牀下拜，已傳顔子夢中呼。
門人會築三年室，跡客誰留一束芻。
歸卧九原應不恨，何蕃聲譽滿京都。

積雨山城久卧痾，起看橫港漲晴波。
空餘九尺鬚眉好，奈此一樽風月何。
懷抱故人長在念，經行佳境想重過。
東谿回首醉眠處，爲問紅蕖何許多。

丈室無塵棐几橫，吏休鳬鶩散無聲。
舞風竹影僛僛轉，縈夢鑪香嫋嫋清。
已笑榮枯盧白戲，不須物我觸蠻爭。
故人剪燭西窗約，知復何時話此生。

家在大江東復東，去君一舍碧流通。
那知臨水登山處，同寄飛蓬斷梗中。
愁絕盃中千里月，夢縈江上一帆風。
只今且作須臾意，更典雲裘醉小藂。

日出露芒重，凉生風葉翻。
秋秔已照眼，社酒欲香村。
牛下草萊濕，人歸園屋昏。
箇中吾不淺，擾擾與誰論。

五年沈水照衰顔，谿上今誰獨往還。
身插亂峯隨一錫，夢回蕭寺遶千間。
西風潮落挐音急，斜日尊空醉袖班。
更覺難追詩力健，大弨久廢若爲彎。

一廛避地本依劉，聞得更書始欲愁。
舊德鎸碑在人口，歸裝載石壓溪舟。
寄書莫忘青泥信，把酒誰同黄菊秋。
新閣詩增風月價，自應神物護銀鈎。

胸中一壑故超然，耿耿羞爭倚市妍。
萬事一尊陶令酒，群兒滿世祖生鞭。
欲投烏石農桑社，尚有靈山香火緣。
持節重來慰父老，蹊頭相送各携錢。

鹿門龐老携客隠，耳冷十年難與俱。
螻蟻夢中求曩事，芭蕉林裏見今吾。
遊絲弄影分陰轉，喬木摩空萬壑趨。
香妙心清無一事，不知何處是華胥。

滔滔一世强留連，頭上從渠歲月遷。
老子養生寧解事，小兒有口慣談天。
醉來莫負持螯手，老矣終尋種玉田。
若怪微吟漏消息，九江誰識市門仙。

縛屋雙峯雲一塢，拋來伴我事幽尋。
風花蹤跡趣雖各，香火因緣情自深。
浮峽未興圓澤歎，乘桴還有仲由心。
三山他日記耆舊，鑿齒彌天無古今。

真人官府未夤緣，且向龍山作散仙。
春入曉痕催采蕨，雨翻泥隴憶歸田。
蔬腸我若枵蟬腹，詩格君如擊鶻拳。
筯下萬錢謀更鄙，諸公飽死太官羶。

龍文新夸薦緗羅，園吏分嘗苦未多。
自瀹雲腴𣂏露井，坐知雪粒采陽坡。
撐腸君要澆黄卷，愛酒渠方捲白波。
我亦箇中殊不淺，斷無蹤跡到無何。

剝喙門前久未嗔，定知我輩不羈人。
午窗喚起夢魂好，一語便知風味真。
身嬰世網坐營口，心識醉鄉慵問津。
忽先秋燕背人去，四角何由生客輪。

將軍競病詩成處，南浦春歸蘭玉叢。
漸減心情身老大，久乖談笑路西東。
鄉關落日蒼茫外，樽酒寒花寂歷中。
且與寓公同放曠，浩歌相屬倚秋風。

雨收天氣欲清明，猶有餘寒在粥餳。
馬隊客勤貪晝永，鱣堂人病想身輕。
讀書有味虀鹽好，對境無情夢寐清。
欲話此懷須我輩，一來蠟屐伴春行。

今夕九秋半，心期負隔年。
勞生灰劫裏，微雨客遊邊。
旅泊正無酒，陰雲遑怨天。
何時草堂月，相對藉糟眠。

彼美司晨族，膠膠職效鳴。
爲憐君子操，寧乏小人羹。
恩重棲時穩，心危失旦驚。
未甘烏轉夜，聊學鴈全生。
結客觀酣鬬，要君事割烹。
那知競辰子，力學務時成。

大條祠官閑日月，絕知聖處著功深。
榮枯舉世爭盧白，枉直何人較尺尋。
身比香山差得計，詩看正始有遺音。
應容下客遊東閣，要話朱游夙昔心。

北苑乖期恨昔年，異鄉牢落夢江天。
約遊汗漫傳新句，許出嬋娟有舊緣。
種種鬢絲何計換，摇摇心旆不勝懸。
歸耕要伴君難老，相與笞鸞作散仙。

算舟吏散了無事，與客意行初不謀。
飽看雲濤舞空闊，欣逢泉石媚深幽。
西漢未試補天手，上界那知鞭鳳遊。
剪燭他年憶真賞，莫嗟身世尚沉浮。

來往風流記兩翁，天涯今作九秋蓬。
坐驚秀色懸眉宇，便覺仙峯入手中。
傲世真成漆園吏，輸君不負北窗風。
書生浪發新亭歎，自笑尊前氣吐虹。

居越與誰語，得君寬我愁。
頗驚三日別，更爲一樽留。
食藿有餘味，泣河非所謀。
相看撫身世，容與愧蒼鷗。

憶我少年日，遊君大父閒。
諸孫嗟契闊，雙鬢各斕斑。
未覺歸愚晚，俱嘗適俗艱。
絕知歸思急，更覓玉梅攀。

歲晚尊前一笑譁，憐君孤憤老天涯。
諸豪雖識臨邛客，陋族難當闕里家。
會有孟光求共隠，不應牧犢但長嗟。
青衫華髮春風裏，擇婿猶堪駐寶車。

龍卷風雲一髮蟠，不妨聊作侍祠官。
高情未許群兒覺，萬事何須正眼看。
問道從公春信近，談天容我酒盃寬。
乘桴亦有平生意，回首紛紛行路難。

柯山月下嬋娟影，前度劉郎餘故情。
詩成回首戀三宿，我亦惜花癡半生。
鴈沉寒水菩提長，蟲蝕真詮章句清。
西湖懸絕得鸞喙，可但能專五字城。

司祀名郎下紫宸，王師載主尚時巡。
丕承配極威靈在，對越垂休命秩新。
幽夢想多春草句，清江爲洗湼衣塵。
行觀前席來宣室，可但從容問鬼神。

兩牛鳴地隔寒流，病起相望客鬢秋。
聞道喚船歸別浦，坐懷聯策倚滄洲。
騷人空復驚摇落，胡賈何須歎滯留。
會擁蒙衝入河渭，看君黄色上眉頭。

酌酒摻歸袂，繁陰殊未收。
心知非遠別，自不柰離愁。
蓬渚倦懷槧，雲臺歸借籌。
遄來閶闔路，萬馬避前騶。

己自應無憾，人猶歎不遭。
簪纓門已大，湖海氣方豪。
舊國牛磯外，新阡馬鬣高。
流芳傳教子，步武接夔臯。

交蓋歲云晚，向人懷自傾。
爭棋消永晝，酌茗話平生。
轉手便陳迹，撫書增故情。
無由從執紼，空想葬簫聲。

餘慶鍾蘭秀，初占合鳳飛。
那知風不止，遽作露先晞。
鬻髢筵方徹，齊眉事已非。
魂車春陌上，空背夕陽歸。

强蹋府塵從傅子，立談江閣識釗郎。
一尊此地見眉宇，十載相思成鬢霜。
秋燈煜煜照情話，夜浪翻翻吹客床。
投名徑入農圃社，老矣不夢天門翔。

犖确復犖确，秋山殊未晴。
流年半羈旅，此地幾經行。
雪嶺今慵照，茅簷欲謾營。
大鈞渾莫問，流坎任餘生。

牆東新徑去年開，二老扶筇便往來。
數面何曾三日別，離懷都寄十分杯。
客亭繫馬梅爭落，官舍裁書鴈欲回。
秉執樞機有知己，未須卜築向蒿萊。

異鳥來齊國，仍依殿陛翔。
從容詢魯相，物色是商羊。
欲雨追童語，懷山驗水祥。
民寧因備豫，政美謝祈禳。
止異爰居久，鳴無垤鸛長。
願言蘇旱虐，主上似宣王。

朱門小駐使君車，二老風流入畫圖。
但有觥籌供笑語，從教歲月上髯鬚。
詩成華燭留殘蠟，客醉高歌叩缺壺。
更起爭棋誇得雋，不應局蹙守邊隅。

帝室尊公相，潭潭大府居。
從容調鼎鉉，奮發自犂鋤。
弼亮恢賢業，班聯冠廣除。
艱難同耦日，慷慨輟耕初。
厚幣來莘野，幽人出冀墟。
渴賢才仄席，何計老田廬。

得春榆柳遍平郊，猶見藏鴉影未交。
動地風來一披拂，青黄淺淺抹林稍。

一色春勻萬樹紅，坐愁吹作雪漫空。
誰知榆莢楊花意，只擬春殘卷地風。

燈花作意照歸人，短棹扁舟寂寞濱。
帝力如春蘇萬物，遥知太一不威神。

雲窗月檻仰乘輿，俯看香車出繡襦。
九陌人人歌帝力，不須微服過康衢。

鸞駕翩翩馭晚風，積蘇宮闕夜濛濛。
明朝遣覓鐵如意，應在凉州酒肆中。

我欲安心未有方，至人遺跡已茫茫。
自非窣堵波中老，誰直先生一瓣香。

我觀世界只兒嬉，一戲相從更莫辭。
綺語未忘餘習在，明朝與和紫姑詩。

塵緣挽我去漁磯，回首滄洲此願違。
偶寄一舟江上去，只無箬笠與蓑衣。

表裏江湖眼界新，解誇奇觀屬詩人。
要須一釂三江水，凈洗多生舌本塵。

晴江渺渺跨江干，春漲平湖萬頃寒。
欲挽銀潢供硯滴，坐如震澤在毫端。

長橋畫柱照清淪，俯見游鯈不可緡。
山影半溪叢篠密，誰知翠碧解藏身。

翩翩風馭駕花神，更遣酴醾殿晚春。
壓架穠香千尺雪，喚回中酒惜花人。

香英狼籍了無餘，償我殘春一斛珠。
猶带微酸餉佳客，爲嫌啼鳥啄紅膚。

紅顔素臉出春殘，裊裊傳傳態自完。
聞道揚州冠天下，何年跨鶴往吟看。

舞困春風睡思深，東君更與纏腰金。
頹簷醉尉花應笑，那有當年幕客心。

鑿透巉巖不記春，山腰千古掛冰輪。
誰知擘破三峯手，聊出嬋娟戲路人。

陰陰葉底午蟬嘶，滿腹春風寄一枝。
下有行人正愁絕，不知幽咽自緣饑。

一月分身入萬池，道人何處不相隨。
卧聽絕壑傳風籟，歷歷新詩世不知。

詩人未見雪梅畫，只識前村橫水枝。
百巧摹香摹不出，此詩風味畧相宜。

支公去不鎖禪扉，熟境應留夢裏歸。
我却寄眠公榻上，此心渾似片雲飛。

悲歌厭聽久無襦，倦客翻嫌出有車。
杖策岸巾山下路，百錢聊欲飲樵夫。

道人足跡掃塵寰，坐看筇枝上蘚斑。
豢得籜龍千尺就，却教行水遶空山。

擘開華嶽三峯秀，疊就層峯數石寒。
等是世間兒戲事，道人莫作兩般看。

橘刺藤梢罥客衣，直緣微祿得奔馳。
懸知投老歸田味，只似登山困睡時。

行穿蒼麓瞰平岡，踏破青鞋到上方。
城市紛紛足機穽，却從山路得康莊。

林棲相喚出幽谷，我亦欲起天未明。
枕中决决響山溜，一似荒城長短更。

真功那復歎蒸沙，靜笑饑腸日夜譁。
老褐不須供茗粥，朝餐吾已辦丹霞。

誰云山僧貧，而有千椽玉。
幽眠豈無處，愛此晴窗綠。

霜餘野水尚能深，隔見僧簷出短林。
一葦欲航心未穩，故穿危徑取牆陰。

敗絮如蓑不可連，書燈相對聳吟肩。
明朝定有茅簷日，借我烏犍曝背眠。

歸去來兮歲欲窮，此身天地一賓鴻。
明朝等是天涯客，家在大江東復東。

明窗子石灧松腴，萬卷盧郎正要渠。
何似黄梅碓下客，夜翻半偈倩人書。

隔牆歌吹聒悲凉，信馬狂心墮渺茫。
報答風光吾老矣，小窗讀易靜焚香。

梅子生仁柳絮催，春風塵跡只蒼苔。
繁華一夢年年事，長是初鶑爲喚回。

客路歸來芳節闌，杖藜隨處小盤桓。
危紅數點藏深綠，須作春風爛熳看。

千峯踏遍一筇隨，草軟沙平步却宜。
細徑忽攀飛鳥外，故知腰脚未應衰。

陌上花殘客未歸，故鄉自合去遲遲。
紅香洲渚收歸槳，却勝池塘草綠時。

稅鞅雲扉屧響廊，困眠拾得小窗凉。
逢人莫說夢魂好，厭見客塵吹上方。

先生衰眼失孤鴻，久著甕天塵霧中。
誰卷秋空開四壁，丹青三昧道人崇。

道人一錫攀飛鳥，頗悉南來北去情。
畫出江南遵渚態，尚餘風味叫群聲。

滿川秀色野陰疏，知有儒仙隔水廬。
借我玉函河上語，只看尺許定何如。

後身梅福與誰論，正有幽人夙契敦。
更欲上書陳世事，却來微服守吳門。

牢落天涯身百憂，故人千里肯相投。
知君强記當年事，莫說家山恐淚流。

朝暖南岡一杖藜，忽投深壑得禪栖。
共言伐翳通樵徑，後日重來路恐迷。

手開茅棘養疏慵，不著塵中車馬蹤。
只許幽人來別嶺，卧聽石磴響枯筇。

暗中摸索故難忘，客舍相逢話最長。
更有異書分我讀，只無名酒與君觴。

霜谿咽絕照冰姿，誰見無人弄影時。
香逐曉風穿暗戶，夢隨落月掛寒枝。

作社無人喚拾遺，不妨步屧趁兒嬉。
一壺春色千峯頂，回首他年憶此時。

摵摵初鳴竹，涓涓稍滴簷。
忽然幽夢斷，更覺曉寒添。

纖纖花入麥，漫漫雨黄梅。
泥徑無人度，風簾爲燕開。

剝啄渾無去客嗔，丁寧招喚只懷人。
南風殿角凉如水，來洗眼前朱墨塵。

風傳萬籟有喧寂，月入千波無淺深。
應信此身非我有，窗間誰伴夜蟲吟。

觸處爲家底是歸，浮生南北未忘機。
道人身似南枝鵲，更盡秋宵一再飛。

山僧分粟配蒿藜，百億須彌一鉢携。
但得十方羅漢飽，不辭身作老金雞。

惠休老去謾論詩，圓澤西遊未有期。
但解留連元亮酒，不須料理玉川饑。

西山相對卧寒齋，耿耿思君不滿懷。
比似持雲來寄我，何如君自作雲來。

久知喧寂兩空華，分別應緣一念邪。
爲問脫靴吟芍藥，何如煮茗對梅花。

鳳山一震卷春回，想見香芽幾焙開。
未辦倩君持券買，故應須我著詩催。

寄我新詩錦繡端，解包更得鳳山團。
分無心賞陪顛陸，只有家風似嬾殘。

道人一計了平生，肯笑寒儒不糝羹。
若識先生晚食肉，萬錢何處著羶腥。

牛羊觸藩笋成竹，鵝鶩成群飽倒藤。
一飯羅摩未爲孽，要知我是在家僧。

小雨歛塵芒屩輕，玉峯一點笠邊明。
向來目盡鳥飛處，一錫今隨隻影行。

道眼無塵萬景隨，滄江秋色入新詩。
歸時人問江南好，只道君行到自知。

人間狡兔開三窟，天上夜叉守九關。
欲伴衲僧林下住，會須石似此心頑。

危欄縹緲跨鴻濛，城郭溪山一覽空。
何處更容君著眼，大千渾在六窗中。

春歸幽谷轉微和，已覺粘枝玉蕊多。
天女凈香焚月下，相逢依約到無何。

梅花夢向笛中殘，子著深枝一一酸。
腸斷來遲雙燕子，暗香消歇粉泥乾。

心空無地著塵沙，對鏡何曾一念差。
戲取大千歸丈室，未妨衣襋亂天花。

鱗生雨後東西倦，雪落竹間南北枝。
將母方勤弟行役，春風應滿錦囊詩。

苟祿勞生不爲身，强顔來此算征人。
莫將朝市輕分別，等是低回一鬨塵。

堂前春日媚珍盤，穉子相群舞袖斑。
斗酒壽親逢一笑，不知身在市門間。

青山北界大江東，了了鄉關在眼中。
歸得一廛吾願足，此生初不問窮通。

健碧倚天無數峯，眼前渾似故人逢。
問來識面知何處，應在頤齋詩卷中。

心親千里不辭遥，咫尺衡門接市橋。
萬卷舌端真歷歷，一丘胸次更囂囂。

平生學道著功深，世事縈人負此心。
頼有關西門下士，洛川流派得重尋。

屹屹龜山障末流，藩牆一望渺無由。
胸中萬里平生事，肯蹋尋常只麽休。

兩翁相對語更闌，想見風生席石間。
詩就南枝三轉鵲，樽前秋月半啣山。

殘書倦展水沉燒，那有堂前學子嘲。
卧讀蕭陳秋夕句，不知烟暝鳥爭巢。

凜凜臞仙千載人，當年許卜一枝鄰。
天高鬼惡堂堂去，誰識渠儂不壞身。

不見陳公歲又除，七峯深處食無魚。
終煩指似龜山路，會使人疑得異書。

一筇楚尾見春風，遥想詩成顧盻中。
心逐孤雲天外去，恍疑身在大江東。

沙界豪端久自知，筆鋒一戲更何疑。
江南春色花千里，幻入幽人半幅詩。

風雨交交耿夜燈，天涯兄弟對牀聽。
莫嫌詩作江南語，一夢家山眼亦青。

老去溫柔失舊鄉，北窗一枕午風長。
夢回未覺羲皇下，句好全勝殿閣凉。

平津欄檻倚高秋，一掬寒波醉眼流。
莫話風流雲散事，九河翻淚若爲收。

淵明把菊對清秋，醉裏詩豪萬象流。
畫出多情愁絕處，七峯明滅斷雲收。

相馬評書世未知，要從風骨識權奇。
半山妙墨翻風雨，尚有典刑今復誰。

步携婉娩上巉巖，北望雲山紫翠攙。
了了大江東岸路，欲攀風馭脫羈銜。

秋空如水莫留塵，脚底千峯翠浪奔。
未暇與君遊八表，且當索酒賦鵾鵬。

招提一葉弄新晴，却信朝簷鵲有靈。
猶有幽花堪繫纜，爲言輕手惜飄零。

老僧彌勒久同龕，應笑遊人世味甘。
小數何曾工九九，深禪聊欲問三三。

誰共谿邊沆瀣杯，驚魚不睡棹歌來。
風生蘋末無多子，更待冰輪作伴回。

百八么珠水玉寒，客囊無復一錢看。
只應袖裏靈山在，無數如來轉指端。

觀身已作水溶溶，投瓦云何覺病攻。
造物小兒真一戲，未妨居士却談空。

病餘都作鶴聯拳，誰識臞儒是列仙。
如我角犀將底用，藜羹相對却超然。

清風白雨灑炎荒，林下聽時恰對牀。
一洗微痾何足道，請觀何處不清凉。

蚤歲功名不自量，近從顔禹識行藏。
萬錢本是憂時餌，除却簞瓢莫謾嘗。

一溪風月浩無邊，病起吟觴總未便。
欲作二豪知未辦，恐君愛我沐猴禪。

鳳山團餠月朣朦，老桂橫枝出舊叢。
小友他年春入手，始知蟾窟本來空。

夢覺牀頭無復酒，語終甑底但餘糜。
已堪北海呼爲友，猶恐西真喚作兒。

駸駸驚子筆生風，開卷猶須一尺窮。
年長那知蟲鼠等，眼明已見角犀豐。

生朝樂事記當年，湯餠何須半臂錢。
吾算自知樽有酒，汝翁莫歎坐無氈。

現身猶有宰官緣，且作吳門忍辱仙。
欲以詩書爲佛事，利生一念幾生前。

凈掃雲房借客眠，折鐺煮粥勸加餐。
道人更有超然處，柿落霜林擘鳥殘。

欲問春歸只意行，亂紅吹盡綠冥冥。
道人那管芳菲過，沙劫成灰睡未醒。

鑪峯落日紫烟孤，江上扁舟失夢餘。
乞我博山修凈供，要知觸處是匡廬。

幽人世路無轍跡，抱此耿耿將安歸。
機心一寸焦穀稿，丹頰不爲千鍾肥。

頗憐胸次抱經緯，半縷不上山龍衣。
誰知烟雨暗青笠，得意雲水春霏微。

詩逼長江世已稀，滄洲未覺此心違。
平生却笑陶彭澤，今昔紛紛强是非。

江湖魏闕已一視，孰與蓑笠無危機。
遥知避世客相對，落日一談能解圍。

談笑百篇無俗韻，榮枯半世掩衡扉。
古人祿隠或金馬，那用故山甘蕨薇。

枯木巖頭鴻鴈行，十年離別話偏長。
歸時裹裏日溪橘，應作雪峯薝蔔香。

拄藤峯頂一長嘯，贈子西行風半帆。
想見月生潮上處，新詩歷歷在千巖。

一笑相從欠我曹，日疲浮禮只徒勞。
紛紛閲世真難記，莫是先生眼太高。

一與劉園別，春風到海隅。
牆陰草爭綠，留得屐痕無。

海角西風撼客牀，熟衣已試九秋凉。
同根兄弟久南北，他日燈前話更長。

衲子詩工骨轉寒，折鐺全勝斗升慳。
恐君愛我長沙舞，且復閑中袖手看。

風波舉世正同舟，聊戲乘桴從我由。
閉戶有時非得已，馮河無補却堪羞。

胸中戈甲一敵國，筆下篇章萬戶侯。
龍門隠吏絕人處，百事隨緣莫莫休。

求田莫問湖海士，得志付與閭閻兒。
黄花滿把一尊酒，欲話此意非君誰。

久憶瓊糜薦一盃，玉延猶費著詩催。
筠籃不送今年供，應待毗耶遣化來。

午鳩呼夢覺徐徐，細讀牀頭種樹書。
自教兒童事農圃，更尋何處欲歸愚。

莫嘆天涯流落身，只今同是耦耕人。
江村無物相迎送，一味柴門月色新。

江村結屋老垂垂，詩乞榿栽手自移。
他日南樓看鴟集，莫忘烟雨狎鷗時。

一錢未辦買雲山，突兀何時屋萬間。
歲晚投簪來卜築，柴門分占碧孱顔。

浮塵不到客眉開，乞食幽人晚未回。
相對西山全體現，逢人莫道只空來。

鑿破蒼崖俯碧流，石碕竹筏艤行舟。
已邀明月來同宿，下數層瀾寸寸秋。

麗日疏烟破小春，雙峯秀色一番新。
要銜天上金雞粟，莫問人間白眼人。

同參卷裓卧雲根，倒屣相迎月下門。
大耳識君遊戲處，不應覓酒向前村。

長安調鼎黑頭公，一旦覆餗腰領紅。
飯稻羹蔬三萬日，爭如且作多田翁。

胸中一壑本超然，投跡塵埃只可憐。
斗粟累人腰自折，不緣身在督郵前。

來解征衣日未斜，小軒泉竹兩清華。
道人法力真無礙，解遣龍孫吐浪花。

清溪凈寫碧巑岏，雨後相携石路乾。
認取此山巉絕影，他年何處鉢中看。

九日相携積翠中，勝遊兼有道林同。
枯顱一任君披拂，寄語龍山落帽風。

壓糟玉面天涯見，琢雪庖霜照眼明。
投筯羞顔如甲厚，南山白額正橫行。

物生甚美世所忌，吹息雪中成禍胎。
湯帆卯盃頻下筯，江南歸夢打圍來。

餘芳卷地還春去，誰送洛花供眼青。
沉香亭北真一夢，今見宗支亦典刑。

鶴林閬苑兩蕭瑟，付與大千沙劫灰。
尺五城南花濺淚，詩成看鏡覺摧頹。

兩翁來往亦風流，還擁紅爐說舊遊。
夜半南枝三轉鵲，相看更覺此生浮。

遶屋風篁夢寐清，住山活計幾時成。
雲根試手聊親斸，安否他年數寄聲。

行年已合識頭顱，舊學屠龍意轉疏。
有子添丁助征戍，肯令辛苦更冠儒。

舉子三朝壽一壺，百年歌好笑掀鬚。
厭兵已識天公意，不忍回頭更指渠。

一雨緣南浦，波明柳蔭門。
遥知湔裾處，爲我一攀翻。

散策橋南路，春容最好時。
夢回花滿眼，猶恐是辛夷。

牛歸坡草煖，船繫岸花零。
白墮尊同卧，黄昏月照醒。

怕見繁枝不忍攀，風巵綠浪雪斕斑。
多情一醉年年事，須及疏英的皪間。

江梅凌厲千花上，一笑春風我有詩。
白鶴老仙三疊曲，何人得法是橫枝。

孤山居士玉梅句，醉客强呼桃杏詩。
刻畫無鹽浼西子，法當試我古藤枝。

露壓珍叢粉自勻，日欹蔫萼態殊真。
未成跨鶴腰金去，先醉揚州十里春。

已分春光冉冉過，奇葩好在奈愁何。
誰令玉頰紅成點，如意痕深琥珀多。

一雷驚起籜龍兒，戢戢滿山人未知。
急喚蒼頭斸烟雨，明朝吹作碧參差。

夢和殘月兩朦朧，饒舌幽禽苦喚儂。
若說五更春睡好，絕勝騎馬火城中。

萬頃銀河太極舟，卧吹橫笛漾中流。
瓊樓玉宇生寒骨，不信人間有喘牛。

身將雙影背閩山，伴我江南去又還。
欲寄道人簷下宿，此身都未似雲閑。

俗學回頭笑畫脂，我今羞悔子何疑。
恐輸靈運先成佛，莫學湯休苦覓詩。

松風十里客襟凉，路入江南選佛場。
欲問道人三世事，樓鐘重聽未應忘。

江南風物畧知津，便覺詩成筆有神。
不向九江看五老，故應猶未是詩人。

紛紛褦襶久相忘，只憶僧齋晝夢長。
珍重道人留客語，君家無此北窗凉。

門外山光萬里濃，且將寥落共清風。
箇中自有濠梁意，不用磨刀斫眼紅。

道人鈯斧得從誰，無復當年隻影隨。
笑我不求千戶郡，坐知成佛更難期。

避世山中祇樹亭，綠陰遶舍忽青青。
拋書自笑爬沙手，要挽天河洗甲兵。

陌上冬乾泣老農，天留甘雨付春工。
阿香急試雷霆手，莫放人間有卧龍。

幽樹團團謝傅家，凌寒方澤共驚嗟。
要知折寄殷勤意，鶗鴂那能病物華。

娟娟花竹凈名家，閲世夸毗浪怨嗟。
願挈衆生辭熱惱，知君久學妙蓮華。

乘桴何計去浮家，學舞空餘短袖嗟。
自笑繽紛蘭佩老，欲將心迹問重華。

謝公擁鼻憂不免，笑閔乞燔東郭顔。
問訊袖中醫國手，不應長與一筇閑。

江村小築興不淺，奈有靈山香火緣。
經世心知焦穀穎，歸耕猶恐度公前。

滿拂春光一番雨，閙花如海麥摇波。
靜觀物化知如幻，奈此撩人風物何。

春工試手雨初晴，遥見莓莓曲埭青。
間道東陂新漲好，來將衰髮照星星。

仙人不奈笑憑愚，來讀萬籤東老書。
勸作南窗傍脩竹，時來借榻卧虛除。

一枝春曉破霜烟，影寫清陂最可憐。
衲被犯寒歸吮墨，也知無地著朱鉛。

冰盤青子渴爭嘗，怪有橫枝著意芳。
等是豪端幻三昧，更煩覓句爲摹香。

緗囊墨本入宣和，林下霜晨手自呵。
不學霜臺要全樹，動人春色一枝多。

攀緣雲水試青鞋，待得輕陰漠漠開。
興在海山孤絕處，溪邊更復幾回來。

三日雨行來款關，篝燈相語雪霾山。
低回俗裏未能免，只有對君非强顔。

認取芝峯鉢中影，要君歸去首重回。
相思手折寄千里，想有南枝迎臘開。

點點吳霜入鬢毛，長安落葉又秋高。
世間俯仰終難强，歸與兒曹且漱醪。

九秋風露浩難平，伍子祠南鶴唳清。
坐聽兒曹談往事，世間更覺總忘情。

長年心事只悠悠，衰鬢難禁歲月流。
紅蓼垂垂烟雨裏，不應摇落始知秋。

核裹黄泥灑石崖，今年繁蕊便爭開。
遊人要識春多處，但覓紅雲逐水來。

綠蓑青篛一身輕，卧看行雲舟自橫。
米賤魚肥美無度，不知東海正掀鯨。

未辦同穿犖确行，西風揮手最關情。
只應勃窣喧卑裏，認得峯頭嘯月聲。

鉢中忽見三峯影，便覺市廛塵涴人。
寄語階前石池水，老夫衰髮已盈巾。

同攀梅蕊便分携，回鴈峯前試綵衣。
學就浯溪崖上字，鴈回莫遣信音稀。

名籍丹丘號散人，何時香火共朝真。
只應經世平生意，未合歸愚便問津。

老來詩思如焦穀，自愧霜毫來故鄉。
乞與楊家棗心樣，要將掣管試諸郎。

梅雨冥冥稻已齊，連雲篁竹暗蠻谿。
短萌解籜登雕俎，錯落黄金騕褭蹄。

北風日日卷塵沙，桃李凌寒强自葩。
莫作春光流轉想，要知枯枿是狂華。

天涯投老鬢驚秋，夢想長江碧玉流。
忽對畫圖揩病眼，失聲便欲喚歸舟。

江闊雲垂滿袖風，急須下馬一尊同。
正應無奈催詩雪，句在渠儂擁鼻中。

莫笑山翁老據鞍，探梅今夕到江干。
半灘流水浸殘月，一夜清霜催曉寒。
倚醉更教重秉燭，怕愁元自怯憑欄。
誰知携客芳華日，曾費纏頭錦百端。

萬里西遊爲覓詩，錦城更付一官癡。
脫巾漉酒從人笑，拄笏看山頗自奇。
疏雨池塘魚避釣，曉鶑窗戶客爭棋。
老來怕與春爲別，醉過殘紅滿地時。

爾去事齋居，操持好在初。
故鄉無厚業，舊篋有殘書。
夜寑燈遲滅，晨興髮蚤梳。
詩囊應令滿，酒盞固宜疏。
貘羈寧似犬，龍化本由魚。
鼎薦緣中實，鐘鳴應體虛。
洞洞春天發，悠悠白日除。
成家全頼汝，逝此莫躊躇。

宵寒卧增裯，晝寒起增衣。
如何負暄樂，高堂日輝輝。
引光扉盡闢，追影榻屢移。
妙趣久乃酣，瞑目潜自知。
初如擁紅爐，凍粟消頑肌。
漸如飲醇醪，暖力中融怡。
欠伸百骸舒，爬搔隨意爲。
頗回驕佚氣，頓改寒酸姿。
熏然沐慈仁，天恩豈予私。
願披橫空雲，四海同熙熙。

我病不任耕，歲收仰微租。
蒙成每自愧，一飽便有餘。
連觴使之釂，醉語雜叫呼。
野人無他腸，吾輩恐不如。

傍舍植桑蔬，携鋤理荒穢。
桔槔勤俯仰，一雨功百倍。
朝來綠映土，新葉摇肺肺。
牛羊勿踐履，食肉屠爾輩。

陰陰雪意雲垂地，曳策微行傍清泚。
眼明橫路出江梅，烟瞑沙寒迷表裏。
當年一夢山月明，依約瑶臺見仙子。
俗緣掣肘意未了，弄出飛瓊亂紛委。
摩娑銅狄豈須話，滄海揚塵固其理。
花神縱步來閬苑，羞怕唐昌偷玉蕊。
回風自作粧半面，泣露真成愁齲齒。
相看一笑豈易得，分與天香更清美。
那知脫屣塵寰去，頃刻蓬萊三萬里。
黄昏誰伴醉鄉歸，天色無情淡如洗。

天工憒憒春無力，桃李顰心少顔色。
夢中矯首望三山，我是東南未歸客。
岩壑交游人姓支，相思江月半成規。
遥知草木代說法，豈是畫餠隨兒嬉。
此身分不過朝市，何日相從拂衣袂。
豈容陶令載白蓮，會作鄭虔書落柿。

春風本自掣肘去，那更病留過一旬。
滿眼山川雖不改，連天桃李已成塵。
銀河誰與洗兵馬，寶唾安能泣鬼神。
悵望故人分雪此，飛雲落日在綸巾。

九淵亭上二三子，見說年來事事新。
隔水不容招手喚，曲窗已有畫眉人。
酴醾香好急携酒，鶗鴂聲繁催送春。
笑我江南未歸客，飄然天地一閑身。

一牛鳴地兩禪林，霧雨初晴翠靄深。
熟路緣溪穿窈窕，疏鐘喚客出嶇嶔。
未求黄卷成功處，且辦青山避世心。
悵望不來還獨返，秋風聊作暮雲吟。

老禪獨卧千岩表，枯木寒雲伴此身。
只倚藜根作詩本，肯分秋色與騷人。
心源落落故難合，筆勢翩翩想絕倫。
記取濠梁斷金語，三山好處要傳真。

淇澳渭川那復夢，而今天遣出南方。
要觀大節須霜雪，莫說此君無肺腸。
照水形容殊不惡，臨風言語一何長。
山僧豈識留連意，千里故人逢異鄉。

平生樂事在三餘，不管梧陰過玉除。
絕尾忽參嫠緯句，風塵今日正愁予。

心賞南樓一味凉，波光山影上藜牀。
莫言體國非吾事，好夢不能千里長。

未坐他年百尺樓，浮雲身上且悠悠。
眼高四海騎鯨客，不見長安亦解愁。

客路那知歲月長，掀眉一笑苾蒭房。
且傾徐邈聖賢酒，不問陳登上下牀。
雲影翻空迷海嶠，秋聲隨夢到江鄉。
明朝各聽船窗雨，猶憶枯棋戰四郎。

邂逅招提頓客輈，十年塵土且休休。
三人月下從渠便，二老風流到我不。
南北只今無好語，山川如許更悲秋。
故應賸作鏘金句，莫羨群兒萬戶侯。

蔬畦雨徑策勳時，徙種鄰牆菊兩枝。
九日無人過朱放，十分舉酒酌王尼。
花裁栗玉秋風健，香近龍涎曉夢知。
負口不應還負眼，長鑱煩爾鎮相隨。

江村卜築路斜斜，模寫癯仙四壁家。
聞道讀書忘肉味，不緣避世宿桃花。
青山自作千年調，白眼空驚一望賒。
欲買雞豚投近社，烟蓑雨笠寄生涯。

春紅萬樹抱山斜，落落真源自一家。
雲起坐中疑有雨，酒行杯面恐飛花。
塵緣未斷心雖勝，他日重來約尚賒。
畧倩淵明記遺事，武陵今不在天涯。

九日黄花笑白頭，分將牢落付林丘。
半川暝色聊償夢，別嶺秋聲旋寄愁。
江國經年成浪語，匡廬入手是真休。
未能免俗須登陟，睨視元龍百尺樓。

來伴秋風十日閑，筆端久已識波瀾。
煩君一醉雙峰月，乞與兒曹白眼看。

破塵妙語慰畸人，鶴髮深衣雨墊巾。
獨自抱琴山下去，石橋月色爲誰新。

日脚微明雨脚疏，誰將雲夢賦相如。
西南山好君知不，一見全勝讀異書。

何日歸舟片葉輕，白鷗相伴艣微鳴。
只應潮打蓬窗處，已作離騷一半清。

一月尤溪烟雨濃，玉梅渾作玉人逢。
江南他日摘香處，莫忘雲間雙髻峯。

清淺彎環遶故牆，一身將影理殘妝。
西施俗處無人見，冷落吳宮溪水香。

徐侯筆下波濤寬，新詩示我清且閑。
誰能辛苦學飯顆，格轍已到元和間。
春寒十日不出戶，坐想江柳分烟鬟。
東坡老仙有奇句，析韻琢句光斕斑。
疾雷一洗牛蟻閙，羯鼓畧驚桃李頑。
周郎知音亦已久，仲車著語誰當刪。
大弨六鈞古稱重，汝自力弱無由彎。
胡爲坎坎事嗤點，今古可笑兒童孱。
鄉關春物入意匠，水光花氣相回環。
莫嫌衆口亂如沸，當見三耳生其顔。
嗟吾和詩雖已晚，識君妙意存高山。
告君詩妙須飲酒，社甕一醉寧當慳。

雲氣披猖月意孤，冬青倒影上庭隅。
燈橫老薺蛾方去，書掩新芸蠹已無。
一世盡知關魯酒，十年不擬歎齊竽。
支頤坐覺疏星沒，獨扣龍頭瀉酪奴。

臘到方留此日寒，雨多未覺過雲殘。
共驚臺柳怱怱去，獨抱園花細細看。
洗面不勞千點雪，薰衣剩破一分檀。
詩人窮苦誰料理，只倚東風酒量寬。

自數今年臘，天饒半月春。
酒船欺白首，桃靨笑青唇。
避地疏同隊，逢人試問津。
傷心穿豺虎，未肯盡奔秦。

一溪春漲午晴初，日透波光綠浸裾。
却憶孤山山下路，石橋清澈看叉魚。

雲間三十六峯高，北望思歸夢亦勞。
來客雙峯莫相笑，少低吾眼爲兒曹。

山雨疏疏心又驚，起瞻天色斗微明。
他年一枕江關夢，知憶蓬窗此夜聲。

一川黄濁寫崑崘，苦恨南溪不盡吞。
三老亦知行意速，時時插竹記沙痕。

拂拂朝霞到客舟，苦疑雨意在鳴鳩。
好峯天半元相識，且作僧牀挾策遊。

夢好山晴曉不知，船邊今日見鬚眉。
向來快寫崑崘地，元有薰風綠盡時。

春江一月困揚舲，醉夢無人與喚醒。
欲識故交金石處，相逢詩裏眼猶青。

春風一夢收桃李，雙燕不知愁絕時。
卧向蓬窗飽聽雨，無人識此是新詩。

白玉繁花五葉芳，春風吹盡洞庭霜。
河西道眼分明處，識破此中知見香。

殘臘避新正，疾馳不可鞚。
梅花相行色，更以風雨送。
傷哉綠林豪，支派出章貢。
荐食今幾年，金帛既充棟。
王旅走山澤，魄散失饑凍。
空聞米粟廉，不救干戈痛。
冥冥紙錢底，千室羅盎甕。
祀先不暇嘗，一夜驚入夢。
書生口擊賊，自愧脫嘲弄。
經營華陽馬，想像丹穴鳳。
融融聲教中，焉得餘此衆。
由基執弧矢，鼷鼠何足中。
浮烟起南舍，春事行倥傯。
桃寒强破蕊，鳥靜獨成哢。
詩情寫物色，心匠與折衷。
章草簡阿戎，溪頭試微諷。

蘧蘧飛夢過雲鄉，物色清輝眼界長。
閶闔未招金馬士，蓬萊先立玉瀾堂。
千尋濯足衣裘冷，六字哦詩筆硯香。
當與瑶池作同社，紅巾青鳥兩相忘。

閩嶺浮沈二十年，歸心日夜夢江天。
謾題甲乙煩君看，若說功名只自憐。
造物小兒知薄相，箇中老子已忘筌。
一筇聞作東南去，豈欲求人左海邊。

蒼梧翠柏泣西風，尺冢巍然宿草中。
寶劍何心求季子，隻雞今日過橋公。
麟經有味人誰識，鶴陣論功氣自雄。
欲拂蒼厓寫奇節，陳琳檄手語言工。

一室真容膝，何人客子猷。
土浮迎竹醉，雲凈對山羞。
無地青歸幌，他年翠繞樓。
且從鄰寺去，烟雨看沙鷗。

繁暑不可度，病餘少見招。
投鄰借軒卧，信手得書饒。
壽我藥雙笈，驚人詩一瓢。
醒心憑雪鷺，只恐日薰銷。

窳質謝天巧，風輪出鬼謀。
入窯奔閼伯，隨舶震陽侯。
獨鳥藏身穩，雙虹繞腹流。
可充王會賦，漆簡寫成周。

人道春寒早繫舟，楚山一夜雨瀏瀏。
此生削跡江邊路，嫩綠紛紅只自愁。

素簡久辭夜，清風先戒秋。
稻深群蛤吠，草暗一螢流。
舌在殊無計，心空尚有求。
按圖尋分野，楚尾見吾州。

天涯明月見秋風，錯莫誰驚碧樹空。
豈意楚山招隠處，盡歸蜀客廣騷中。
釣魚聊爾針方直，乞米茫然帖自工。
獨卧南軒聽南澗，蠻花猶作杜鵑紅。

橋外茅茨好，相過問酒錢。
李花今若此，白髮自茫然。
落日雲千步，春風雪一川。
明朝記來處，石澗響濺濺。

見說小軒久，無人喚我來。
直如春力快，故遣客懷開。
玉立花千樹，霞翻酒一盃。
江陵二月尾，襟韻信難陪。

柳態隨時秀，花容近酒輕。
綠窗京洛語，盡抹早鶑聲。

小語不知夕，幽香無盡時。
影寒人欲醉，明月照酴醾。

自得春風信，開懷待此花。
餘寒固艱棘，今夕雪斜斜。

夜月閩杯淺，春風楚製輕。
故鄉空費夢，來此聽谿聲。

落日解衣無一事，移牀臨水已三回。
斗沉北嶺魚方樂，月過秋河鴈不來。
疏翠庭前供答話，淺紅木末勸持盃。
明明獨對蒼華影，莫上睢陽萬死臺。

西風扶病上江樓，老眼凄迷一色秋。
帆影戛雲追斷鴈，角聲吹月舞潜虯。
栽培白業初無路，點檢青山始欲愁。
左海此中纔咫尺，何年烟雨解扁舟。

風日迫佳節，一川秋意昏。
臨高分石磴，却立數煙村。
楚製隨雲物，蠻花照酒痕。
龍山嗟未久，藍水想空存。
鴻鴈頻收唳，茱萸幾斷魂。
拍肩尋熟路，登閣換餘樽。
鍾梵規繩闊，親朋笑語溫。
加籩携海嶠，聞笛憶鄉園。
夢記南柯守，兵看左角奔。
詩凡羞晉宋，髮短任乾坤。
汝輩禪心起，今生道眼渾。
不知東嶂外，灧灧湧金盆。

鳴蜩初歇樹猶陰，黄菊紅榴色轉深。
管領秋風有今日，留仙群稱辟寒金。

簸弄天風髮彩凉，西河一笑問吳剛。
借君玉斧煩輕手，留取箇中秋影香。

山靜溪回樹綠晴，鷺群點點雪分明。
影沉寒水初無意，只是魚兒獨自驚。

君家雙峯下，祝髮事香火。
豈無遠遊志，困此萬山裹。
坐閲腰包中，未接話已墮。
翩然問知津，九仙入風柁。
冥冥荔枝浦，華屋紛砐硪。
邂逅儻逢渠，周旋寧作我。
閉門造車語，雖陋佛所可。
他年笑相視，此計無乃左。

雲卧雙峯祇對亭，黄塵縈拂玉梅驚。
春風一棹歸來早，誰作窗間擁鼻聲。

一舉造物手，萬生和氣中。
酒邊排雪意，詩裏要春風。
了了誰孤起，滔滔我即空。
試詢三世事，猶有讀書功。

折山有路可上，他日雲藏萬家。
用處何曾觸石，一禪指頂天涯。

雲暖網橫危磴，日沉舟泊平沙。
欵乃一聲歸去，炊烟遥起蘆花。

牛卧黄茅岡底，鷺歸紅葉村邊。
可是太平無象，溪橋醉舞華顛。

玉梅無意相惱，嗾人烟雨疏疏。
擬寫箇中妙處，語煩不到西湖。

草枯蟲躍驚響，溪靜魚行閃光。
只麽時時管带，可須細細商量。

既有女名靈照，何妨自作維摩。
要見諸天辦供，問他風月山河。

支頤獨揖北窗風，怪事從今咄咄空。
簡策不知春色晚，山川渾落戰塵中。
花飄茵席三生凈，草入池塘一句工。
想見楚龔懷我處，扁舟遨蕩夕陽紅。

大點紛林際，虛簷寫夢中。
明朝知穀雨，無策禁花風。
石渚收機巧，烟蓑建事功。
越禽牢閉口，吾道寄天公。

客次驚衰白，歸期先牡丹。
空枝兼病力，啼鳥問愁端。
平日長相憶，東風忍不看。
冰容亦零落，唯是有春寒。

隠几心疑水，携盂影照山。
六窗開畔岸，一榻埽中間。
柏子方饒舌，花枝忽解顔。
定餘牛自牧，夢起蝶相關。
閶闔初無路，蓬萊別有班。
藏舟知夜失，面壁竟西還。
老矣從他笑，公乎伴我閑。
體坤詩更好，分寸許躋攀。

昔與春風來此時，携書齪齪伴兒嬉。
山晴欄楯投雌霓，身病林巒號子規。
短髮蕭蕭吹易盡，長江滾滾去何之。
欲追舊事無言說，更作三生石上期。

玉樹成群不可攀，謾將牢落待蒼山。
五年分手河梁外，一夕連牀風雨間。
梅蕊凌寒春欲動，酒杯無力病相關。
朱陳自古同鄉社，更約青雲作往還。

滄海橫流無處安，只今且作夢中看。
豈須遊戲兩蝸角，收此微茫一彈丸。
老境懷人山宛轉，春風著物鬢摧殘。
窮愁似與詩增氣，嚼雪敲冰字字寒。

秀出雪峯一千衆，挽回廬阜三十年。
赤烏白馬吐傑句，黄花翠竹通幽禪。
竺師不假報文度，鑿齒本自知彌天。
可憐烏石嶺下路，榕葉炯炯凝雲烟。

漫郎古邑埋蒿萊，五柳合抱何人栽。
浯溪未作天寶頌，爽氣已壓南昌梅。
蘇公鄧公先後到，一時玉立高嵬嵬。
扁舟載酒渡江水，千山軟翠昏樓臺。
漥尊抔飲追太古，雲荒石老無紛埃。
歸來玉署念赤壁，側身西望銀濤堆。
英辭傑句相震發，尚記野鳥窺空罍。
只今却數未百載，蟲篆想見留巖隈。
中原膻腥雜夷夏，淮北城壘生莓苔。
公乎天與濟世具，曷不手引梟鸞開。
空遺筆力配元祐，頓覺紙上千軍摧。
禁中頗牧知在即，號令前日頒風雷。
丹青元向大羽出，貂蟬要自兜鍪來。
數公文字雖勝絕，莫使變作離騷哀。

東坡謫官未放回，桃花不繫玄都栽。
機牙愛觸造物手，五見江雨肥江梅。
扁舟一笑凌浩渺，瘦筇結伴登崔嵬。
漥尊故事逢浪叟，鳥篆真迹追浯臺。
漂流長有北闕夢，邂逅果踏東華埃。
玉堂夜直對同舍，金燭照座花成堆。
帝觴雨露澆舌本，忽憶樊口傾山罍。
聯詩共刻醉眠處，至今寶氣蟠巖隈。
關西夫子獨好事，掖垣行即吟蒼苔。
斯文突過元祐上，已覺萬丈光芒開。
臨風弔客感赤壁，公瑾孟德俱彫摧。
英雄割據亦兒戲，安用匕筯驚蚊雷。
東坡羽化不復返，浪叟何日成歸來。
鸚鵡洲前舊時路，寒波荒葦令人哀。

故園山水真奇哉，三徑蘭菊當年栽。
自嗟流浪不知返，江城曉角愁吹梅。
詩書邀我忽半世，車轂前却連崔嵬。
試尋夷路到聖處，馬力已竭煩輿臺。
去天尺五吐傑句，孔丘盜跖俱塵埃。
坐疑蓬島尋丈爾，扁舟徑入浮雲堆。
肩摩嵇向挽焦賀，欲倒瀛海爲尊罍。
夢中失脚在何許，千里閩越天南隈。
隻身形影自相弔，俯仰馬鬣迷青苔。
蘭階彫謝知葉落，荆樹慘淡無花開。
向來愚公不自度，一手欲以太華摧。
那知天目山頂露，兒啼下視雲間雷。
華亭黄耳竟安在，遼東白鶴還飛來。
終尋三十六峯去，要假聶許平餘哀。

大弓竊陽氏，神鼎淪泗淵。
何須識微士，周魯必不全。
武庫一朝火，斬蛇逐飛烟。
傷心睨前事，氐虜定紛然。

山川非晉土，悲泣效楚囚。
一語强自慰，凄迷望神州。
刺史下荆水，司農來石頭。
土園管夷吾，過計非私憂。

元規負康濟，徒手嬰群雄。
兵從歷陽來，無地逃姦鋒。
誰乎死社稷，千載一卞公。
英風與義氣，建立成江東。

去年雪欺客，平地一尺深。
謝遣東閣花，那顧西牀琴。
故人初不知，屋側乃見尋。
悠然振永起，誰復明此心。

寒梅卧烟雨，山澤有奇氣。
六龍扶翼之，月袂攬雲轡。
先生九疑仙，心識真筌秘。
裁詩作花骨，瘦凈乃可貴。

疢憂倦征行，金火方牴牾。
宵分餉群僕，乘月問前路。
小兒何自至，檝我陳洲渡。
暗浪擊層崖，平沙起驚鷺。
莽蒼川花開，冥蒙山氣聚。
物情豈不嘉，悶滯非所遇。
鈴語出林表，風期呼我住。
尋幽本素志，觸熱詠嘉句。
午枕得高深，復覺清景駐。
誰云適所願，永乏濟世具。
以茲一夢頃，可况百年遇。
咄哉郭氏子，破甑尚欲顧。

憂幽坐南軒，萬壑取我囚。
疾雷且不聞，焉知草蟲愁。
强顔理編簡，閲世如東流。
滔滔竟不返，誰復操戈矛。
天涯念孤姪，携母依諸劉。
書來話悲辛，心往形輒留。
先塋託仙峯，山僧掃梧楸。
二女隨母住，外翁今白頭。
伯氏尚書郎，名字騰九州。
仲兄中武舉，氣欲無羌酋。
棣華一朝集，荆樹三枝稠。
堂堂相繼去，遺我歸山丘。
漆園夢方覺，白衣雲正浮。
憑陵若蹈空，何處停華輈。
故鄉豈不懷，屋食良易謀。
自我識廢興，於天無怨尤。
平生喜聞詩，此詩當挽謳。
不須生芻奠，君從二兄游。

趙州柏樹太無端，境上追尋也大難。
處處綠楊堪繫馬，家家門底透長安。

誰鑄三鍾欒乳形，不須筍簴自能鳴。
仙君欲奏賓雲曲，只感清霜便發聲。

古木千章覆地陰，微風披拂遞幽吟。
化身大士久圓寂，歸命群黎無古今。
能使兵戈長偃息，要知願力本宏深。
中原赤子方魚肉，願廣當年濟物心。

客星底事犯宸居，輸與焦君卧草廬。
萬樹遮山難覓寺，百川入海此歸墟。
浮沉心事盟鷗鳥，獻替功名愧䱥魚。
獨愛烟波開霽景，微雲不遣滓清虛。

身占河南第一功，力行篤信守家風。
淵源漫說斯文喪，深切今知此道東。
七日夢楹終有待，三年築室恨無從。
嵩伊千古溫淳氣，收入稽山鑑影中。

莫放山虧簣，終教井及泉。

憔悴應憐范叔寒，南北東西萬里謫。
朱顔荏苒變黎黑，走遍天涯常是客。

平日慣從山外看，不禁煩惱著山圍。

夜共瀟湘月，朝連巫峽雲。
烟愁賈太傅，雨泣屈平君。

屴崱峰頭萬丈梯，上方高與白雲齊。
青山盡處海門闊，紅日上來天宇低。

本自無涯宦海游，如何杖策訪田疇。
太平豈是渾無象，兩兩耕夫話有秋。

活計魚蝦蟹，此事屬漁舟。

馬革盛尸每恨遲，西山餓踣更何辭。
姓名不到中興曆，付與皇天后土知。

故人何定遠，造物不虛生。
骨骼棱棱瘦，詩篇字字清。
世皆尊道義，我獨見忠誠。
尊酒分携後，何時蓋復傾。

暗穿玉線，密度金針。
如水入水，似金博金。

破無明暗，截生死流。
度三有城，泛無爲海。
須是識這箇始得。

喚作拄杖則觸，不喚作拄杖則背。
若也識得，荆棘林中撒手，是非海裏橫身。
脫或未然，普賢乘白象，土宿跨泥牛。

宗乘一唱殊途絕，萬別千差俱泯滅。
通身是口難分雪，金剛腦後三斤鐵。

是是，放出南山真鼈鼻。
不是不是，勒回千里追風驥。
終成敗壞可憐生，塞斷咽喉無出氣。
無出氣，有巴鼻。
趙州東壁挂葫蘆，堪笑維摩談不二。

南來本欲破邪說，紙燈滅處難分雪。
踏著秤鎚硬似鐵，錯認烏龜喚作鼈。

新婦騎馿阿家牽，草裏尋常萬萬千。
誰在後兮誰在先，不須特地苦加鞭。

馿尾豬頭牛脚跡，三斤麻子露消息。
誌公杖頭剪刀尺，從來雨下階頭濕。

這箇老漢，渾無縫罅。
點鐵成金，指鹿爲馬。
以張拙秀才語擒縱多口，阿師跨三脚馿兒，指點諸方話霸。
遇賤時三世諸佛正眼難窺，遇貴時八大龍王亦難酬價。
阿呵呵，也大差。
只因會春園裏失却眼睛，從此惡名滔滔流遍天下。
高挂虛堂兮如師子全威，一任百怪千妖暗中驚訝。
燈禪燈禪，第一不得容易與伊點化。

滿滿彎弓射不著，長長揮劍斫無痕。
堪笑日月不到處，箇中別是一乾坤。

趙州眼放光，爍破四天下。
鉢盂上安柄，至今成話霸。

俱胝一指頭，一毛拔九牛。
華嶽連天碧，黄河徹底流。
截却指，急回眸。
青箬笠前無限事，綠簑衣底一時休。

昨日定今日不定，正令已行皆逐正。
卓下靈山皂纛旗，百萬麾軍皆乞命。

喫粥了也未，趙州無忌諱。
更令洗鉢盂，太煞沒巴鼻。
悟去由來不丈夫，這僧那免受糊塗。
有指示，無指示，韶石四楞渾塌地。
入地獄，如箭射，雲岫清風生大厦。
相逢携手上高山，作者應須辨真假。
真假分，若爲論，午夜寒蟾出海門。

盡却耳根并眼底，不知何處見如來。
數聲幽鳥啼寒木，一片閑雲鋪斷崖。

道吾作舞，一曲無譜。
若將耳聞，未敢相許。

直下是非著不得，著不得處好承當。
木人昨夜通消息，南海波斯過大唐。

安貼邦鄉老趙州，時辰使得最風流。
今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。

指出長生地不迷，造成無縫塔巍巍。
大家從此無餘事，渴飲饑餐且度時。

石羊頭子向東看，大地茫茫被眼謾。
月映寒潭清徹底，雲收華岳露巑岏。

放行把住謾周遮，一段風流出當家。
不是當年漆桶破，爭能撒土又拋沙。

送舊年，迎新歲，動用不離光影閃。
澄輝湛湛夜堂寒，借問諸人會不會。
若也會，增瑕纇。
若不會，依前昧。
與君指箇截流機，白雲更在青山外。

徑山有箇竹篦，直下別無道理。
佛殿厨庫三門，穿過衲僧眼耳。

沔水江頭叫一聲，此時方得契平生。
多年不識重相見，千聖同歸一路行。

臨老方稱住持，全無些子玄機。
開口十字九乖，問東便乃答西。
如斯出世，討甚玄微。
有時拈三放兩，有時就令而施。
雖然如是，同道方知。

達磨祖師在脚底，踏不著兮提不起。
子細當頭放下看，病在當時誰手裏。
張公會看脈，李公會使藥。
兩個競頭醫，一時用不著。
藥不相投，錯錯，喫茶去。

金槌影動，寶劍光寒。
百萬之衆，齊著眼看。

文殊彈指，罔明出定。
今日重新，打翻舊令。
女子瞿曇，在我心鏡。

善財拈起一枝草，持來度與文殊老。
殺活雖然在手中，徧界不藏光杲杲。

靈山用處許誰知，迦葉偷顔笑展眉。
動便最初先漏泄，兒孫扶取上玄機。

不是風旛不是心，從來只爲少知音。
舉頭萬里長空外，唯見白雲流水深。

布毛一吹，當下知歸。
冷光徧地，獨露針錐。

卷起堂堂露眼睛，拈來覿面更相呈。
鼻頭脫盡誰能覷，把手歸來相並行。

日面月面，頭頭出現。
捏聚放開，成團成片。

掛拂親遭喝，當下舌頭脫。
把起便相呈，爲君重提掇。
要知三日聾，大地如塵末。

南泉提起爲諸人，自是諸人眼不親。
付與趙州呈好手，拈來覿面便翻身。

閉戶敲門向誰道，遂公言下便知歸。
從前活計都拋下，爭奈時人會者稀。

一口吸西江，通身不隠藏。
聖凡不到處，頂上放祥光。

藥山用處少人扶，堪笑雲巖與道吾。
猶向榮枯生解會，豈知潘閬倒騎馿。

覿面難藏向上機，家風千古爲人施。
銀山鐵壁重重透，頼有丹霞院主知。

異類中行得自由，須知千聖亦難收。
和光日照溪山曉，笑指乾坤那一頭。

插鍬叉手異何同，要顯全機立大功。
雖然有數通呈了，留得高傳振祖風。

捧來前面請安名，黄蘗高高喚一聲。
剖出從前真面目，從茲佐得國風清。

趙州曾探水，茱萸無一滴。
東覷西覷了，拄杖便靠壁。
滄海深處歸，何人辨端的。

臺山路上人難進，獨有趙州親到來。
勘破老婆回首處，從此行人眼不開。

狗子佛性無，寶劍出規模。
落在將軍手，橫按立當途。

裂破須彌鼻孔，踏反大海乾坤。
面前百千諸佛，盡是我家兒孫。

趙州滋味最爲親，覿面承當有幾人。
三度傳來親切處，馨香滿口又全真。

報客傳言信已通，叉手低頭便鞠躬。
對面一雙青白眼，當頭蹉過住山翁。

老作叢林是趙州，兩拳提起不輕酬。
無星秤在當人手，斤兩都盧在裏頭。

睦州擔板幾人扶，喪者多應在半途。
言下要教通徹去，迥然心眼顧醒甦。

壞與不壞，言端語端。
舌頭咬破，自覺心酸。
大隨投子，終無兩般。
萬里區區，獨自往還。

桃花端的悟靈雲，添得玄沙劫外春。
滿地不知何處去，塵塵剎剎露全身。

曾透龍潭向上機，便將一棒力橫揮。
當頭突出何人辨，只許叢林作者知。

生邪不道，死邪不道，一片清風閙浩浩。
一時漏泄道吾機，反著襴衫倒頂帽。

風信不來春色老，却憶後園馿喫草。
滿天明月贈行人，野客溪邊歸路早。

樹倒藤枯笑未休，箇中誰解辨宗由。
堂堂蹉路溈山老，空去空來一肚愁。

添得溈山笑轉新，當時覿面已呈君。
明招漏泄溈山句，無限風光付與人。

東嶺西巖路暗通，有誰曾見老乾峯。
雲門把手雖同步，白雲飛蓋月含空。

三種病兮二種光，法身於此露堂堂。
時人不會箇中意，猶把法身謾度量。

滔滔無問說，只爲太親切。
有誰曾共聞，山河齊漏泄。

雲門透法身，分明語露親。
移步登山頂，峯高與月鄰。

問佛還云是惠超，和根带子上枝條。
春風浩浩難回避，發起乾坤那一苗。

親得摇來始息狂，風動荷花滿座香。
自從一得真歸趣，無意凉人人自凉。

昨日夜叉心，今朝菩薩面。
菩薩與夜叉，不隔一條綿。

勘破婆子，面青眼黑。
趙州老漢，瞞我不得。

綠暗紅稀日，蜂忙蝶困時。
本來真面目，一點不曾移。

世間無物可羅籠，獨立嵯峨萬仞峰。
忽若有人猛推落，騰身雲外不留縱。

百千三昧，無量妙門。
今日日庵不惜窮性命，只做一句子說與諸人。

雲從龍，風從虎，吹散江村寒露雨。
麗天杲日絕纖埃，有路明明吞佛祖。
物見主，眼卓豎。
天邊白雁送寒歸，籬下黄華香半吐。

多方竊得破衣裳，壁倒籬坍沒處藏。
更有一般無頼漢，不曾同伴要分贓。

開箇燈心皂角鋪，日求升合度朝昏。
只因風雨連綿久，本利一空愁倚門。

如舍利弗與麽去，千人萬人攔不住。
優游自在涅槃城，步步蓮華隨足舉。

氣直語直，眼親手親。
峯巒競秀，紅紫爭春。
神通妙用施呈盡，要見國師猶隔津。

相逢陪酒又陪歌，醉倒家中要我駝。
駝到家中猶駡詈，不知醒後又如何。

鋸解秤鎚，油煎石磉。
兩手擎來，有功者賞。

凉宵愛月上危樓，幾處笙歌幾處愁。
歌管未闌愁未歇，忽然天曉一時休。

今朝八月初五，好事分明爲舉。
嶺頭漠漠秋雲，樹底鳴鳩喚雨。
昨夜東海鯉魚，吞却南山猛虎。
雖然有照有用，畢竟無賓無主。
唯有文殊普賢，住，住，我識得你。

胡孫喫毛蟲，烏狗上佛殿。
大地雪漫漫，澄江浄如練。

蠻奴赤脚上皇州，賣盡奇珍跨白牛。
貪著市朝人作市，又隨歌舞上官樓。
多意氣，好風流，月冷珠簾掛玉鈎。
分明忘却來時路，百尺竿頭輥繡毬。

岣嶁峯頭神禹碑，字青石赤形模奇。
無目仙人纔一見，便應撫掌笑嘻嘻。
雲暗蒼龍化葛陂。

一橈打著這瞎漢，堪笑令猶行一半。
竿頭絲線釣鯨波，趯浪拏雲猶是鈍。

沒蹤迹處莫藏身，看來端是眼中塵。
全機打破繫馿橛，棒頭敲出玉麒麟。

諸佛出身處，東山水上行。
石壓笋斜出，岸懸花倒生。
舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門曰：東山水上行。

趙州狗子無佛性，萬疊青州藏古鏡。
赤脚波斯入大唐，八臂那吒行正令。

拶出通身是口，何妨駡雨訶風。
昨夜前村猛虎，咬殺南山大蟲。

釋迦老子，四十九年坐籌帷幄。
彌勒大士，九十一劫带水拖泥。
凡情聖量，不能剗除。
理照覺知，猶存露布。
佛意祖意，如將魚目作明珠。
大乘小乘，似認橘皮爲猛火。

正中偏，玉兔金烏落二邊。
丫角童兒騎黑象，三更穿過御樓前。

偏中正，過房之子初受命。
金剛脚下崑崙奴，腰間也佩毗盧印。

正中來，無著當年訪善財。
瑠璃盤裏藏明月，異草山華處處開。

兼中至，不歷僧祇超十地。
雖然踏著舊家鄉，更須知有深深意。

兼中到，天寒大雪長安道。
五陵才子錦袍新，馬蹄亂踏瓊瑶草。

外國言音不可窮，起雲亭下一時通。
口門廣大無邊際，吞盡楊歧栗棘蓬。

南北東西萬萬千，乾坤上下兩無邊。
相逢相見呵呵笑，屈指抬頭月半天。

三世諸佛不知有，一一面南看北斗。
狸奴白牯却知有，雲外金毛正哮吼。
箇中隠顯現全身，頭頭透脫無前後。
撥轉機輪向上關，八角磨盤空裏走。

三脚馿子弄蹄行，步步相隨不相到。
樹頭驚起雙雙魚，拈來一老一不老。
爲憐松竹引清風，其柰出門便是草。
因喚檀郎識得渠，大機大用都推倒。
燒香勘證見根源，糞埽堆頭拾得寶。
叢林浩浩謾商量，勸君莫謗先師好。

世尊拈花，迦葉微笑。
天際二輪，更相互照。
若能截斷老瞿曇，閉目黄河只一跳。

荆棘林中宣妙義，蒺藜園裏放毫光。
千言萬語無人會，又逐流鶑過短牆。

誰道先師無此語，焦尾大蟲元是虎。
胡蜂不戀舊時窠，猛將豈在家中死。
急著眼，却回顧。
若會截流那下去，匝地清風隨步舉。

嶮崖之處，無處插嘴。
去却藥忌，露當門齒。
杈下放身捨命，箇裏如龍得水。
三千里外賺吾來，捋虎鬚兮捉虎尾。

前村落葉盡，深院桂花殘。
此夜初冬節，從茲特地寒。

兩輪舉處烟塵起，電急星馳擬何止。
目前不礙往來機，正令全施無表裏。
丈夫意氣自衝天，我是我兮你是你。

節近端午，乍晴乍雨。
带累達磨眼睛，特地和泥合土。
二祖不會承當，雪庭枉受辛苦。
引得後代兒孫，各自開張門戶。
或放南山毒蛇，或作玄沙猛虎。
雪峰連輥三毬，禾山一味打鼓。
山僧檢點將來，盡是葛藤露布。
爭如喫飯著衣，此外更無佛祖。
阿嫂便是大哥妻，師姑元是女人做。

動靜聲色外，時人不肯對。
世間出世間，畢竟使誰會。

偷閑切欲訪巖扃，恍若桃源洞裏春。
平世自無憂國事，徘徊愁見避秦人。

天然一穴透融光，廣闊能容萬頃篁。
翻念塵寰苦炎熱，人人付與一襟凉。

蒼蒼安可料，舊德奄重泉。
痛爲黎民惜，誰扶大厦顛。
英風摩日月，正氣返山川。
丙午功勳在，豐碑萬口傳。

十相從明主，唯公望最隆。
召周雖異迹，李郭本心同。
未遇升天藥，空餘濟世功。
薰風歌吹咽，泪盡古城東。

學道由來不記年，嘯歌風月在前緣。
身心已到無塵處，疑是人間自在仙。

羣凶用事人心去，大義重新天意回。
解使中原無左衽，斯文千古未塵埃。

已覺雲天闊，風聲四面凉。
路幽遲晚日，岩古浥流香。
客舍長年靜，漁舟底事忙。
相逢賢太守，不用管弦將。

蒼髯野褐予甚古，蘿月桂風誰爲貧。
當戶蛟龍森漢柏，隔江雞犬隠秦人。
好山如畫能留客，寶鼎藏丹不計春。
更上高亭問玄鶴，莫教詩眼有纖塵。

三相當年鎮廟堂，江山草木亦增光。
一時主宰權衡重，千古人間姓字香。

刀兵劫海苦漫漫，原野遺骸葬若干。
盡大地人須薦取，眼睛突出髑髏寒。

教外單傳佛祖機，本來無悟亦無迷。
浮雲散盡青天在，日出東方夜落西。

古木籠烟半鎖空，高臺隠隠翠微中。
身安不羨三公貴，寧與漁樵卒歲同。

中興自是還明主，訪舊胡爲屬老臣。
從古風雲由際會，歸歟聊復養吾真。

多年別作一番風，誰料聲名達帝聰。
自有時人求富貴，莫將富貴污蘇公。

位乖燮理致傷殘，四面牆匡不忍看。
正是花時堪下淚，相公何必更追歡。

憶昨東京拜相時，武夫前導爭驅馳。
上奉天子一人命，下率百寮羅綱維。
泰階賜膳侑金幣，上食供進黄門賫。
夜來胡塵犯邊土，手握億萬兵擒虜。
揮揚殺氣橫九秋，指揮猛將皆貔虎。
八荒掃蕩沙漠空，旋師奏凱明皇宮。
英雄富貴皆長事，辭榮解綬歸興濃。
白石如玉泉如酥，河清海晏樂耕鋤。
雉鳴麥秀花卉敷，親朋會合情歡娛。
有子可教孫可訓，有書可讀田可租。
常願年豐五穀登，斯民安堵心則愉。

形勢如龜稟賦奇，昂頭曳尾向溪湄。
石色烝霞紅甲潤，苔痕濕雨綠毛垂。
恍如獻瑞在官日，猶似呈書出洛時。
千秋矻立層霄表，壽比喬松可等期。

鑿開百頃碧融融，潁上錢塘約略同。
楊柳兩堤連綠蔭，芰荷十里馥香風。
波涵翠巘層層出，潮接新河處處通。
輿誦載塗農事起，從今歲歲作年豐。

海國民皆興禮義，潢池盜已息干戈。
農桑四境豐年屢，簫鼓千村叶氣多。

陳迹千年在，斯人百代無。

物生本不同，所貴以形似。
如何小草間，或作潜淵類。
宛然花葉分，有此尾鬣備。
如以柳貫腮，十百共一蒂。
可肩比目鱗，與世爲上瑞。
稽首蓬萊宮，願附花鳥使。

北風撼坤軸，飛雪封高崖。
萬草坐凍死，不復存根荄。
蔚然蒼山底，有此紫玉釵。
本無塵土侵，寧畏霜霰埋。
偶爲樵牧知，遂與薇蕨偕。
堅瘦故耐久，苦森終怒俳。
未免一時出，肯事衆口諧。
可以寄樂天，時供八關齋。
可以送庾郎，三九代食鮭。
朱門厭燖煼，嘉蔬日誰差。
飛觴失行次，可口相推排。
爾來走缾甖，遂費登山鞋。
文昌列宿光，騎省後人佳。
居官乃退步，養氣能實骸。
一箸須子同，苦硬求吾儕。

淮人爲水族，庖膾亦已巧。
田間有鳴雞，性命得自保。
吳人口垂涎，捕取窮浩渺。
於吳産或多，於淮求則少。
要之業境會，食債良自繞。
予也家淮南，遊吳嘗草草。
平生下箸處，但覺皆羊棗。
不論赤鯶公，亦及長鬚老。
何况鼓吹部，可作鐘鼎寶。
世間多空中，所見徒有表。
至美不外示，魚鼈豈皆好。
君看十月鶉，羽翼甚輕矯。
變化須臾間，不念舊池沼。
食鶉乃無言，食蛙或顰愀。
鶉蛙等無二，妄想自顛倒。
舌根無盡期，所得在一飽。
哀哉南路徐，食方說燖煼。
但俱供芋羹，不必著錦襖。
較之食瘡痂，豈但能稍稍。

赫日方正中，忽見第二月。
老木盤硬枝，扶疏真桂葉。
烟雲成顯晦，弦望靡盈闕。
初無大小餘，可以歷沒滅。
但能照行人，千古此山側。
却笑天上輪，晝夜不停轍。

伯龍營什一，撫掌鬼在側。
燕公鑄橫財，地下萬爐執。
貧富有物司，得失難智索。
我今竟日餐，或待門生設。
朝園斸菜根，暮火團松節。
黄嬭坐上座，方兄行禁謁。
安能决餘波，可以潤子篋。
俯視腰一圍，何時解三篾。
薦福縱有碑，震雷即驚裂。
讀我送窮文，還君乞米帖。

周黨過仲叔，菽水無菜茹。
我槃有枸杞，與子同一箸。
若比閔縣令，已作方丈富。
但令齒頰香，差免腥羶汙。
我壽我自知，不待草木輔。
政以不種勤，日夕供草具。
更約傅延年，一飯美無度。
解衣高聲讀，蘇陸前後賦。

桂花老月窟，墮地散金蕊。
長憂風雨餘，失此香旖旎。
撫樹三歎息，留花姑少俟。
枕中有仙方，解使香不死。
蜜蜂喜輸糧，餘潤獲漸靡。
瘞深閲三月，發覆驗封璽。
虛堂習新觀，博山爲頻啟。
初從鼻端參，忽置秋色裏。
氤氳縹緲間，可以降月姊。
自茲聞四時，何止名七里。

端居倦來往，春去誰與娛。
眷眷斗升米，翛翛東南都。
薄暮喜穿屐，同遊又吾徒。
念昔始經此，汙邪祝滿車。
及今幾何日，立苗還欲疏。
懷新舞翠剡，生意蔚以舒。
吾生將安之，土偶之與俱。
清夜夢鄉曲，未覺田園蕪。
他時招子歸，把鋤春雨餘。

菖蒲秀端午，黄花作重陽。
萬物各時行，半歲遥相望。
云何忽並開，相與同一觴。
仙人九節杖，東坡一枝香。
洗去仲夏熱，如逢晚秋霜。
均是酒中物，俱使吾年長。
莫誇雨露私，勿笑草木狂。
登高閲競渡，樂哉未渠央。

英英屈大夫，遺骨淪湘湄。
楚人念何深，叫空冤水妃。
雖無些詞招，顧有鐃鼓悲。
憶昨上巳日，縱觀金明池。
突殿隠負鼇，長橋低卧蜺。
諸公貴人來，珠幢紺幰隨。
兩軍各氣焰，萬楫生光輝。
龜魚戢影避，虎龍挾翼飛。
想當大軍後，益覺遊子稀。
况我中興君，高拱絕宴嬉。
羈人老淮楚，古寺臨長溪。
節物亦撩人，風俗自隨時。
往來兩舴艋，規模具體微。
邑人樂豐年，聚觀眼不移。
捐金賞先至，頓足助絕馳。
在昔攻戰具，今但娛羣兒。
因而語兵法，可以威四夷。
八寶水中央，大海壓左圻。
其中椎剽姦，連艦揚鼓旗。
先事能預防，在易則見幾。
作詩示周郎，赤壁有成師。

方牀洗湘斑，夏簟織蘄笛。
誰與同卧起，青奴甚相得。
嘉哉直節君，契分近愈密。
深林捕貓頭，乃復枕上膝。
直從無熱天，徑下清凉國。
早晚報平安，一覺我自適。
夢中從我遊，子猷推第一。

良夜天徹幕，林間月如篩。
解與竹傳神，月娥真畫師。
東坡元不死，鶴駕相追隨。
習氣未掃除，戲筆聊一麾。
調和水墨勻，幻出虯龍枝。
圖成不挂壁，擲地容俯窺。
欲進復小却，尚慮鞋底泥。

薄暮欣暑退，吏散列閑屋。
冰廳冷如水，孤坐一巾幅。
久絕青綾賜，僅免牀下伏。
何嘗語丁寧，但愧頭蓄縮。
頻年耗太倉，初夜費官燭。
枕書倦已拋，夢蝶來更速。
咍臺到天明，從人笑列宿。

去年玉笋班，仰視見櫑具。
論事似陸贄，任事似裴度。
今年起衡山，出守非不遇。
床頭看周易，象在益長裕。
解琴須更張，謀國乃疾固。
要開天地爐，更使萬物鑄。
可憐冰氏子，大似鐵鑪步。
自謂樂於貧，公乃知其素。
來刪城旦書，聊免吏部注。
祝公早來朝，爲上寬北顧。

天方六月暑，君有千里行。
相從苦不款，惜別難爲情。
發軫子胥山，落帆石頭城。
火雲午尤奇，水風晚更清。
輝輝螢自燭，嘒嘒蟬爭鳴。
今代太史氏，昔者蘭臺英。
人如晉宋間，詩與顔謝并。
吾君志恢復，求士出至誠。
玉堂紫微省，待子來經營。

澹澹烟覆渚，嗚嗚角收聲。
白毫萬丈光，下注千山傾。
良夜三五時，玉樓十二城。
皇天老眼開，碧湛雙瞳睛。
窺我讀書窗，徘徊到天明。
風從樹頭來，挾我入太清。
飛螢轉蒿叢，熠燿徒營營。
露氣下庭宇，秀爽凌冠纓。
以茲無盡景，對此不平鳴。
不如使雲遮，寂歷忘吾情。

退之傳毛穎，步驟過遷固。
當時不入眼，怪笑且驚怖。
柳州極不平，裁書細說喻。
浮雲蔽兩曜，憑虛亦暫駐。
何傷黄道行，終古元氣聚。
嗚呼古今一，吾其祕緗素。

急灘上水船，進寸輒退尺。
老夫敢穩坐，解衣起佐刺。
凡我同舟人，有力俱不惜。
已濟各相賀，可以正枕席。
反觀順流人，如電亦如射。
艱難與快意，等是時行役。
月落東方明，雲收遠山碧。
翩然兩白鷺，過眼已無迹。
天地正爾寬，何苦自跼蹐。
脫带且腰舟，歇我履一隻。

西樞鎮番禺，紹聖之初年。
覆露落南人，雅意極周旋。
六尊南海春，萬里羅浮仙。
先生洗破觥，使者張空拳。
五十有六字，至今星斗懸。
君持澤國節，我賦囚山篇。
欣然故事脩，要使家法傳。
禮等百牢我，情均一觴天。
夜來燈有花，不憂爨無烟。
但恨語無味，何以追昔賢。

我柳已飄絮，我筍亦上竹。
雪氈密蓋地，犢角橫入屋。
茲辰略行園，喜色動眉綠。
炎荒異中原，氣候少清淑。
一日具四時，旦暮變寒燠。
而我於此間，兀若蠶上簇。
但愛草木長，遂使杖屨熟。
喜甚得小詩，意斷語不續。
尚可羊何和，不用唐衢哭。
諸公幸無事，來不待休沐。
牀敷三百棋，勝負任反覆。

山川有佳處，神物嚴守衛。
自非夙有因，孰敢發其秘。
衆壑擁流泉，青間見白沸。
洗我杖與屨，時作深入計。
要須鄉道先，行與老人值。
指我洞壑已，忽不知所詣。
斸荒剗巨石，稍去眼中翳。
豁然大厦開，位可百人置。
嵌嚴一日出，自此沓遊騎。
開山屬老夫，愛山必同類。
甚畏長風寒，當暑皆斂袂。
歡伯遂行登，相引入勝地。

南來不贏糧，隨身一竿竹。
四年釣曹溪，溪水香可掬。
求方駐隙駒，辟穀起黄獨。
五十止欠一，何地可歸宿。
今晨祖師前，一擲杯珓卜。
去以六月息，來期七日復。
往事一局棋，信手不必覆。
吾生行休矣，自此生處熟。

北極元軒氣，受命惟爾獨。
四方散子孫，萬里異閩蜀。
戴譜六十一，岩谷無遺錄。
段記三十九，冥搜出隠伏。
世若不盡見，誰爲合其族。
儒林老丈人，與世談無欲。
開軒延十君，跪坐進三沐。
高低列雲來，新舊間伯叔。
團欒十家春，門戶各清肅。
客至爲卷簾，贊名問寒燠。
一見伯玉輩，遂使季子服。
我欲作竹史，就君求品目。

坐對研旁峰，卧閲屏上山。
一事不掛心，萬病方窮源。
吾君禮南郊，吾母望北還。
一歲幾得書，五年闕問安。
是自取之爾，尚復何所言。
手種庭下梅，花開聊喜歡。
繫日既無術，縮地良獨難。

德人大江南，壺歌溫玉帳。
三歲豐年玉，民倚嵩華壯。
政碑滿七尺，賜蓋高一丈。
平生詩有聲，行與李杜抗。
餘力到行草，妙合晉人樣。
如此未賜環，頗復辜衆望。
前時幕下生，今作倚門骯。
故國動遠思，一夜清江漲。
身如龜甲卷，書自魚乙放。
南風造新凉，爽氣來疊嶂。
壺觴得自引，茵鼎保無恙。
願公介厚禨，中卣調秬鬯。

戰休左觸氏，夢破大槐國。
肝膽方一家，燕越非異域。
是中路坦平，本自無降陟。
乾坤有乾坤，無極復無極。
海角盡東南，天門洞西北。
萬里無寸草，何人不相識。
亦有鼓刀兒，大烹舉銅鬲。

問學要根柢，文章忌雷同。
字求反切當，義用訓詁通。
縱之逼論劍，收之入檀弓。
平生苦我心，不如作一農。
林間瀟灑侯，川上赤鯶公。
姑從賢者樂，勿笑鄙夫空。
秋宵引佳月，暑晝追凉風。
如此了一生，我其塞上翁。

戲語隴頭子，與若本等夷。
朱紫强包裹，本非我所宜。
失脚落番山，杳杳隨風吹。
將買二頃田，樹以枳棘籬。
還我本來面，度今正其時。
此策我自决，欲問其從誰。
譬彼沈疴人，忽然飲上池。
窮命可抵虎，寧畏山林魑。

老火已退師，寓客不憂瘴。
靜坐窺物理，一一見情狀。
用起舉拂子，功成卓拄杖。
五行更主事，衰絕變生王。
此身屬造物，窮健勝美恙。

厭晴思滴瀝，閔雨思開霽。
姑欲快吾私，豈暇計豐歲。
身如姑射山，物物無疵癘。
可笑建除家，卜日論開閉。
堂堂百年中，顧已閲半世。
徭蜑且友朋，百粵即魯衛。

子房憫濁世，意欲一洗爲。
五日老人約，何乃數後期。
功成去學仙，辟穀從清羸。
豈不知自苦，反覆加深維。
志士極鑽仰，堅高今益彌。
是爲萬世法，何止帝者師。
寧知取履時，幾欲真毆之。

茲辰馭北風，所至有東道。
把袂問浮邱，餽芝走商皓。
著裙拜木公，獻寶出富媼。
氣平四大和，以此可却老。
長生等終古，彭祖是亦夭。
有客詣理窟，相過或談妙。
再拜有所乞，乞我如瓜棗。

南來走炎荒，北歸定尋思。
一生困坎壈，憂患真吾師。
堂中木上座，萬里唯爾隨。
方幸得良喜，那肯懷秋悲。
但令今可行，勿愧論少卑。
少時不解事，日日荒于嬉。
投老又懶惰，得一或十遺。
戲我過此生，造物真小兒。

中夜念凉天，搔首坐待旦。
北風鳴屋角，此懷忽凄斷。
兒曹計伏臘，極力供井爨。
憶昔冬來南，骨肉遣星散。
念茲豈人爲，稍定理絲亂。
呻吟裘氏地，皆是儒與緩。
往語執金剛，勉力守門閈。
倒囊留一錢，且免用鞭算。

囚山無他謀，治生出下策。
載之百漏船，吹以無孔笛。
一飽久定矣，誓不爲欣戚。
家山天一方，何地休行役。
天其調伏予，中歲遭遠謫。
養成一牯牛，露地見純白。

夜帆起奔牛，烏竿鳴五兩。
百年幾寒暑，兩歲五來往。
竟不到惠山，閑日真難享。
聞道山中泉，煮茗蒙珍賞。
當年京浙遞，不洗牛李黨。
故人在邑中，乃漢三徑蔣。
欲擊月下門，正想鼻雷響。
茲山君常到，此約吾又爽。
且復卜後來，歸程一陽長。

通途無寧軌，世網闊遮邏。
九遷食肉榮，一餉在堂賀。
泥深迹逾深，時過事亦過。
要之鐘鼎飽，不及薇蕨餓。
吾知此理明，甘作蟻旋磨。
丈夫當勇决，勿使良便蹉。
黄龍百丈間，山圍天幾大。
往丐一椽茅，撫枕得高卧。
不能賡梁噫，且復繙屈些。
賣藥足生理，故是伯休那。
當年白鳥盟，肯爲青衫破。
微官亦漫爾，棄去不啻唾。
王子里中人，到處成穩坐。
儻不食前言，扁舟在公左。

龜息六用藏，禽戲兩翼張。
俯仰何自苦，要與宇宙長。
深山具竈火，煮沙烹硫黄。
此又出下策，中乾外徒强。
我有不朽計，事具泮水章。
佳哉羅江東，意師張曲江。
重席坐日永，脫屨來雁行。
舉盞醉六經，抵掌談三王。
青雲去一蹴，壽域開八荒。
始知吾道中，大有却老方。
以此施其母，何疑壽而康。
煌煌忘憂花，秀色迎朝陽。
願子多釀酒，容我時登堂。

繞郭尋好山，直北得覩徑。
一重復一掩，間度略彴峻。
溪聲出左方，環玦步相應。
萬木儼扶持，四山擁清潤。
高疑星可摘，况乃斗之分。
諸公恨到晚，六月宜問信。
頗聞開山老，說法起衆病。
坐受於菟降，了不懷寸刃。
山僧詫神通，辯口紛若磬。
我豈必勝哉，渠自有佛性。

東皋有佳致，中夜雨一犁。
喜笑作春聲，麥塊青欲齊。
淺瀨發清響，陳根出新夷。
紅情顔未破，翠顰眉上低。
練巾已堪岸，藜杖始一携。
殷勤遺好音，胡盧來勸提。

庭槐著老花，佳興渺澄江。
束書望故國，飛帆響篷窗。
白袍看先登，唾手築受降。
從風靡彊燕，舉火燭老龐。
秋天鴻鵠高，驚到中疊雙。
閨人侈宵占，玉蟲綴燈缸。

君到洗沐已，蠟屐款北山。
吾祖山中人，凜然千載顔。
其旁馬鬣封，近去龍衮間。
通鑑恰施行，新經宜少刪。
世上有公議，渠自明忠姦。
物情有報復，天道則好還。

昨日天子詔，痛念并州兒。
儻有長轂動，何憂折箠笞。
似聞當宁歎，頗牧今何之。
豈惟一方痛，其勢又類腓。
策士仍三年，側席收六奇。
誰當挽天河，洗出中興碑。

筆端忘杻械，舌本貴溫潤。
明明獲麟書，作世大龜鏡。
哀哉束高閣，斯文久不勝。
皇天開老眼，牽復首拜命。
秋來舉子場，誰領斯文印。
向來鍼膏肓，必古司農鄭。

念我答颯久，區區勞此生。
借屋就瞿曇，長湖繞廂瀠。
未了文字債，截蒲坐縱橫。
天公喜相我，貺以秋風清。
他年載兼兩，策勳首短檠。
饑吟愧峨冠，誰知此心傾。

孤城挾龍虎，盤礴納萬象。
馮夷遵節制，旦暮過稽顙。
君今搦寸毫，意與孤鴻往。
雄豪攬千古，光彩發萬丈。
憶昨吏三年，到今餘夢想。
古寺壁間名，勞君拂蛛網。

我缾無儲粟，世累如綴纓。
讀書寡見功，一飽不可營。
鱗差四百指，習慣啼饑聲。
天豈私貧我，客氣略已平。
安能事計然，且復師淵明。
儻有故人問，但如詩所稱。

高軒過我數，相對心跡清。
共乘殿角凉，劇談新月生。
稍作蓮芡費，久絕壺觴傾。
告我買夜航，襆被催宵征。
秋晚破敵歸，連營稍休兵。
青雲付一蹴，齊晉多世卿。

金錢暈花山中奇，七日霧雨人不知。
一朝躍出從於菟，毛羣驚駭光陸離。
釣竿在手身在野，未用聲名動天下。
久幽則見理則然，世間豈有終藏者。
道人見笑皮爲災，羔裘要袖孰剪裁。
男兒獨患無文爾，聖世何憂不遇哉。

泗濱石窟如蟻族，巧匠琢山如琢木。
不問人家與官舍，軒窗隨分作巖谷。
符離城東石更多，天劃神刓相倚綠。
當年來過玉局翁，拄杖敲門步幽麓。
翼然危屋誰所興，賜以嘉名號羣玉。
翁家自有小仇池，壺中九華伴孤獨。
經行趣尚絕世姿，醜好例皆蒙紀錄。
銀鈎爛爛照無窮，走馬來看僵立僕。
是時官梅香正闌，亦有海棠紅映肉。
老翁蓋棺二十年，世上遺編數遭獄。
只今見字如見人，滿眼清風亂庭竹。
想當入海期汗漫，雲車屢下仙山曲。
仙山縹緲虛無間，我欲憑之兩黄鵠。

漢時長安雪一丈，少陵有詩不吾誑。
今年廣陵雪一尺，忍寒長作縮龜狀。
從來窮巷說多泥，自是泥深勞拄杖。
閉門不出動經旬，出門無路將何向。
故人乃遺咫尺書，遠祝長鬚問無恙。
濕薪如桂米如珠，有突不黔旦逾望。
但携古鼎燒黄連，香穗流珠凝碧帳。
𡷾崒窗間石數峰，氣凌太華嵩衡上。
黄楊冬青壓餘滋，碧幢羽蓋排仙仗。
蒿廬頼有此清絕，興來何用山陰訪。
飛鴻似带燕山書，重冰怕結黄河浪。
玄冥得意愈自嬌，歲律回春未全壯。
吾君曲軫天下寒，語到三軍真挾纊。
自憐難備絕域使，規模但可山中相。
起來舉手祝羲車，何日金篦開眼障。

王者有德琪樹生，兵馬欲洗銀甕出。
天將以寶奠中原，何用真如傳恍惚。
沙寒汀冷鷺啄冰，藻暖餌香魚近罾。
梅花抱蕊不肯吐，斂衽且讓天花升。
朱門歌呼正圍妓，江上獵圍飛鐵騎。
惟有書生無所爲，下帷煮茗候湯沸。

宵分獵獵風翻幃，平明漫漫雪擁扉。
高妝老樹枝不舉，深壓野麰根漸肥。
削平履迹頃刻盡，吹落楊花從來稀。
饑烏大有在陳厄，循階入戶冷不飛。
我曾倚頼東風暖，驅兒出市典衲衣。
不料玄冥賈餘勇，小窗無地逃寒威。
起來磚爐薦軟火，敢營肉陣張妓圍。
認香尋梅亦不惡，敲冰煮茗寧皆非。
掃除習氣幾時了，忍寒琢句聲益微。
東坡先生六一老，當年格法誰遵依。
不量吾力效跛蹩，從今望炙晴簷暉。

飛龍翔麟夜不關，房星之精下人間。
一鳴墮地勢千里，四十萬匹中如山。
皇天生此意何在，天意有在平百蠻。
百蠻款塞皆稽首，干戈包盡於菟斑。
剪成三鬃代官字，濯之太液登王閑。
紫壇謁天五使出，玉輅扶日雙輪還。
寶鞭不用繡韉穩，扇筤前開曲蓋彎。
方知徐行備天仗，絕勝疾走周人寰。
開元距今四百載，人物風流無一在。
如何兩驥今尚存，好手傳神能不壞。
請從此畫究規模，便見當時似三代。

天公號令今年早，阿香動地連催曉。
今朝纔及七日人，却見長空六花擾。
我獨磚爐坐畫灰，扶杖出門愁屐倒。
細挑生菜羹鼎香，落盡梅花妝額巧。
詩成思發在花前，更願晴多怕晴少。
君不見貞觀有道幾成康，誰其致此唐文皇。
一時獻納盡豪傑，鄭公臣徵尤激昂。
當年入見適此時，見謂人日宜相當。
有如此人當此日，整頓乾坤纔頃刻。

鑽破故紙我拙計，該貫衆史子得意。
籤排百部象齒懸，陟釐萬張蠅頭字。
分甘遂如百兩金，作苦躭成五車記。
地錦天花出妙機，瓊田水英生爽氣。
詩成欲度甫白前，冠彈請繼王陽起。
天門冬夏鳶尾翔，香芸臺閣龍骨蛻。
任真朱子老無用，得時羅君政如此。
今宵月白及風清，想君不作呼盧會。
泉石膏肓肯過予，飲量定能加五倍。

霜清十月天無風，行宮縹緲祥雲中。
重重繡嶺光相通，莊嚴具足無遺功。
泉鳴三湯春濛濛，合歡皂莢雙垂紅。
人間塵垢一洗空，玉聲璆然出房櫳。
鸞吟鳳舞紛層空，豈不大勝遊月宮。
向非道子妙絕筆，那見開元全盛日。
槎牙老木青銅柯，坡陀巨石蒼玉質。
石言木應若何聞，阿房興廢纔頃刻。
乃知吳生有深意，一時心事能貌出。
臣非丹青好畫師，臣以畫諫乃其職。
此山此事姑置之，此畫當今須第一。

一日射雉六十三，命中要是人所難。
一日射虎三十六，驍勇無前誰不伏。
沙平草軟雪泥乾，手拓弓弦腰兩鏃。
祥麟選馬捷若龍，翻身已墮雙飛鵠。
拜賀將軍箭有神，摩旗拍鼓轟相逐。
錦褾大袖掛虛堂，勇夫視之心發狂。
不如緩带氈車上，舉酒割鮮殊不忙。

巧匠斵山取山骨，媼神拱手不敢惜。
因隆作防漥作池，以金爲聲玉爲質。
藉以綈衣便挈携，置之烏皮長拂拭。
憶昨隨計西入關，太學三年同寢食。
晨昏綴緝困蠅頭，歲月磨研取雞肋。
時來偶題千佛經，吾自無功子何得。
祇今懶慢大可笑，身外了然無一物。
經時不脫管城帽，子宜不賜湯沐邑。
我今容子乞身去，却到安宜宰君室。
宰君真是瀟洒人，文章機杼乃自出。
陳玄毛穎費追呼，子堅而厚宜比德。
從茲去給上方札，便當入珥螭坳筆。
切勿勸草封禪書，亦莫上獻開邊策。
願君發明錯與誼，昨奏條畫今所急。
忠言讜論聞四方，硯乎汝爲不失職。

昔時桐鄉漢九卿，家在淮南天一柱。
石麒麟冷一千年，子孫不敢去墳墓。
我之曾高主宗盟，昭穆亦與公家敘。
不容妄繼酇侯蕭，何嘗敢掘城南杜。
深山大澤塹劫灰，甲第名園走狐兔。
飄零直見似人喜，何况乃與吾宗遇。
爲善本求鄉里稱，浩歎正坐儒冠誤。
出參留守入坐曹，抑亦爲此微祿故。
灊山山高灊水深，眼前誰作藩籬護。
心隨大信小信潮，夢遶長亭短亭路。
生涯舊欠錢一囊，歸裝或有經五庫。
今子新從彭澤來，歸去來兮幾時去。
一杯且遣客枕安，百尺竿頭同進步。

酒酣侑坐展博局，分曹並進角馬足。
過關驗齒出天衢，入關未掩繞日軸。
十驥并驅縱來往，一將折箠制起伏。
擊前疊後看騰驤，避塹守狹良局促。
緩時必若出門殿，妙處正須蟻封逐。
孫臏能令田忌勝，諸人徐賀塞翁福。
障泥在前解則行，杜蘅可采带宜速。
莫疑檀溪墜三丈，終使青雲成一蹴。
吾家款段乃如狗，敢上夷塗陪驥騄。
但能書與尾而五，未免以策數曰六。
歸歟秋滿華山陽，苘麥倍收連苜蓿。

檣烏逐風不停飛，尾燕掠水東復西。
蠻弦金撥竊私語，行客轉頭聲更悲。
擾擾雲吹寶鬟綠，新妝半隠朱簾曲。
無限柔情指下生，誰道彈絲不如竹。
谷兒指法來帝城，曹供奉傳新曲名。
香山居士家有此，何况更聞江上聲。
路轉溪回雙櫓咽，彈盡胡笳十八拍。
山頭日落暮潮平，一带荷花自秋色。

數夕一夢吳淞江，兩槳飛度荷花鄉。
刳中山骨泥數斗，趁雨屈盤三節藕。
鏡面光寒溢井花，四顧無人下渴鴉。
老翁真箇兒童似，我非韓公亦兒戲。
綠莖亭亭忽獨立，簾疏不隔香直入。
宛若船舫坐促膝，遂使江湖在方尺。
雖無太華藕如船，定有廬山房似笠。

楝花角黍五色縷，一弔湘纍作端午。
越人哀君檝迎汝，呼聲動地汗流雨。
魚蝦走避無處所，小試勒兵吾有取。
樓船將軍下潢浦，佽飛射士彍强弩。
大堤士女立如堵，樂事年年動荆楚。
却憶金明三月天，春風引出大龍船。
二十餘年成一夢，夢中猶記水鞦韆。
三軍罷休各就舍，一江烟雨朱簾夜。
隠隠灘聲細卷沙，沙淺灘平雙鷺下。

有韓太尉淮陰家，十年種木今開花。
松陰漸可張翠葆，桃蹊久已蒸紅霞。
早來雨過著芒屩，曲沼鏡平清見沙。
道人從我似支遁，公子立名非務華。
劇談坐致千歲日，默誦初無一字差。
主人負重守且將，一手撚箭腰黄蛇。
因來小集休沐地，何時共聽歸來笳。
饑腸欲餌桄榔粉，香身要采毗陵茄。
凉風翛翛引佳月，歸興忽起從棲鴉。
誰憐老我夜不寐，兒曹見祝無多茶。

雨江洗出揉藍天，結璘下鋪白玉筵。
尾箕斗牛珠一穿，連暉接影墮我前。
整襟危坐天地默，不知夜漏下幾刻。
飛螢一點從外入，白露下濕桂子香。
藍橋雲英正賣漿，金盤荔枝龍眼雙。

我聞校書如掃塵，塵隨帚去輒隨有。
螢窗孤坐志不分，帝虎魯魚相可否。
榻上諸公富貴人，安能辦此鉛黄手。
綠柳啼鶑耳畔春，翠袖彈絲眼前酒。
如何復窺蠹簡塵，又借管城公作帚。
畫史畫名不畫實，潤色丹青傳不朽。
我是瀛洲舊校書，揮汗磨鉛胝兩肘。
當時萬一見此圖，諸郎不免涎垂口。

政和聖人拜賢書，陛臚春曉傳天衢。
集英殿下八百衆，一時如公此策無。
萬口一詞期第一，擢之第三衆不懌。
諸公貴人願相識，戒閽走馬要君入。
君言不媚有藥石，國子先生乃例得。
我亦跪起就穿執，妄意得蒙子公力。
六年一別安宜北，憂患壓人氣不出。
聞之減米符離日，首陽激貪用一律。
嗚呼四海鳴鋒鏑，白晝豺狼恣吞吸。
帝在奉天頗倉卒，絲綸政渴宣公筆。
緘情遠附雪原鶺，願公來扈巡南蹕。
平泉松菊凌霜碧，伐叛亭成燕賓戚。
起居因書問晨夕，宜爲蒼生調鼎食。

端溪有石紫玉潤，未遇良工失追琢。
眇哉池面劣容指，水至不能容一勺。
灊山道人請歸治，要使墨池少開拓。
每煩健步遠來徵，事必不然空臆度。
子如不忘一塊頑，予亦敢負千金諾。
會令合浦看還珠，豈忍荆山長抱璞。
一毫不敢我非有，萬頃難量子宜學。
聞道年來好說禪，初機最忌多貪著。
認爲己有已大謬，久假不歸非爽約。
均之在此猶在彼，弟兄四海何曾各。
笑傾萬斛付江流，所有盡空心境廓。
請對使者一斧碎，與公少解貪癡縛。

老矣捐書卧看屋，尚記姓名供簡牘。
倉皇去越著南冠，頭已如蓬口生醭。
無因可結孔方交，有藥唯醫管城禿。
新凉稍與燈火親，學字頗慚蛇蚓曲。
羅紋重厚使守舍，銅雀不真非所蓄。
敢遣良工開下巖，要使珍材過天目。
君家舊物多錦藉，聲若鏘金眼鸜鵒。
前者一見首重稽，回視他山真碌碌。
公今遣一從我遊，謹當配以蟾蜍玉。

太祖皇帝龍飛初，君家樞密推日車。
一時事載太史筆，九廟畫展功臣圖。
昭陵取士極妙選，乃孫應詔從諸儒。
威如草木部刺史，屢進藥石諫大夫。
誰知冷落百蠻裏，忽見其後清而腴。
讀書過眼似皎月，裁詩出手爭秋蕖。
諸公力請舉進士，駢四儷六子有餘。
三經新義未改科，一代元老出此塗。
要令我才必有用，不憂此口無以餬。
他年上國與計偕，看日五色傳天衢。

風行水上初如織，任使蕩雲高沃日。
屏翳歇去馮夷歸，本體湛然無損益。
風本無形不可畫，遇水方能顯其質。
畫工畫水不畫風，水外見風稱妙筆。
清泉道人乃了此，筆下淵源心自得。
斜斜一字淺可揭，渺渺橫灘晚尤急。
規模上繼蜀兩孫，妙處直度吳諸戚。
老夫老矣不觀瀾，但愛漪漣才咫尺。
面牆注目風蕭蕭，漁浦西興待晚潮。
縱貧那肯拆波濤，還渠并州快剪刀。

牡丹酴醾送春歸，南風亦復吹戎葵。
青女不瘦芙蓉肌，雪中山茶火爭輝。
此開彼落相背馳，安得坐隅皆見之。
劍南老人來解衣，好手不免如徐熙。
蕭然四幅十二枝，規模一出衆史卑。
妙處天授非人爲，右軍字畫少陵詩。
後來縱好難並馳，傳觀左右識者誰。
愛畫入骨吾一癡，惜哉不獲坡谷題。
何妨擾擾俗眼疑，秀野前後花成帷，按圖求之君自知。

老范好客老更豪，長恨無人陪痛飲。
我嘗解带坐南軒，閉門投轄則大窘。
小韓云是故人子，酒量直須吞萬頃。
昨宵風雨送秋來，雨罷月林散清影。
想當一口吸西江，看撫朱絲移玉軫。
誰將五斗爲解酲，蜾蠃螟蛉供一哂。
野人無酒可留公，一酌山泉薦佳茗。

投閑閉門且穩坐，動輒有礙天難測。
錢神不肯赴招要，瘧鬼乘時作寒熱。
要之貧困真我道，一一爲向兒童說。
山中宿麥舊爲農，缾無儲粟今何拙。
甑塵不掃爨未烟，米盡自從仁祖索。
元英之孫陳義高，急遣樵青分粟麥。
細舂落落簸珠圓，退磨紛紛飛玉屑。
粥香恍若在僧坊，麵熟又將思水厄。
從來藿食不謀國，饑即須餐困仍歇。
笑殺多牛足穀翁，何用詩腸生錦襭。

君不見五經紛綸井大春，不得已見陰將軍。
將軍故爲設麥飯，推去不食言非誠。
又不見劉懷慰作齊太守，廉吏籍中自稱首。
邦人饋米不肯取，示以麥飯吾所有。
我有郭內一畝田，带經荷耡願有年。
今年麥熟始一飽，久饑客子俱來前。
姓名久與市朝絕，將軍薄飯不吾設。
亦不彊學劉公清，但使兒曹知稼穡。

舉頭直北看青山，低頭直下覷黄卷。
黄卷辛勤有時厭，青山於人保不變。
山作主人我爲客，主人看客長不倦。
今代風流潄石公，吏事直以儒雅緣。
一丘一壑在胸中，塵土污人聊舉扇。
開門抆拭舊題傍，坐與烏龍通一綫。
近因秋雨聘此君，更倚歲寒爲外援。
賤子與世多背馳，只有青山存半面。
莫嫌剝啄時扣門，要是綈袍故人戀。

一溪之雲各爲雨，聊與蕭王分出處。
亂山深處有生涯，三尺漁竿一枝艣。
細讀懷仁輔義書，先生於世未嘗疏。
我已飄然遺物去，斯言却以告司徒。
參政樹碑頌遺德，舍人作堂詔無極。
高風之高高幾何，下視烏龍六千尺。

委委曲曲山九鎖，巍巍堂堂天一柱。
靈官跨龍出洞來，仙人驅虎載箬去。
泉流兩山鳴珮玦，夜壇星辰可手摘。
世間何限真人祠，身未嘗到銜空結。
一日來遊豈偶然，草中更識天荷葉。

廣文著書不窺園，刻杯以玉露以繁。
澹乎不躡俗士駕，雅意要令吾道尊。
那知韓賦李有花，常以博士居四門。
老夫却欲來不速，但恨人靜鐘鳴昏。
明朝未必遽零落，往看花上春風喧。
更語宗文與宗武，詩成入耳宜不煩。

聞道催宣召，傳呼入翰林。
堂高初上玉，带重更垂金。
煩悉周公誥，丁寧葛亮心。
調元知有日，天意向君深。

夢獲生花筆，祥開視草儒。
奉天專仰陸，元祐只傳蘇。
蓮影光分燭，絲紋細結絇。
禁中頗牧在，夙夜贊神謨。

夜到甘泉捷，光摇建曉魁。
唐家方再造，漢德已重開。
太史書雲後，羣公賀雪回。
十行寬大詔，早晚出銀臺。

少策經營飽，多方處置閑。
樵談消一日，野坐看千山。
白鷺遠飛去，微雲時復還。
展開新樂地，攻破舊愁關。

月上孤城早，山迎雉堞低。
四天浮沆瀣，萬瓦貯玻璃。
松獵風聲北，江摇斗柄西。
諸公宜款曲，吾且倚枯藜。

舟楫三吳客，江湖二月寒。
交情元自淡，酒味莫嫌酸。
日者坐何事，君乎能自寬。
不來同一醉，何以解憂端。

春色遽如許，春愁無柰何。
看山連楚越，端坐惜羲娥。
吾子頻相見，新詩苦未多。
試穿一兩屐，從我上烟蘿。

飽食登長道，箯輿枕臂眠。
鼻間真栩栩，腹外亦便便。
徙倚兩竿竹，咍臺四僕肩。
忽然成小憩，放手即醒然。

籍甚王郎子，揚州一再逢。
至今清夜夢，猶在笑談中。
想見芙蓉句，空懷楊柳風。
著鞭來不晚，聲價動諸公。

人老江湖外，官拘簿領緣。
劇談嘗共夜，好句得先傳。
行李無他阻，朝廷有闕員。
相逢一笑喜，已種玉爲田。

體力今何似，函書闕到門。
匆匆緣不暇，負負復何言。
此日忘疏遠，明公實見存。
捫參懷蜀道，叱馭憶王尊。

擂罷城頭鼓，膏凝燭下槃。
窗留三尺月，纊挾五更寒。
事事華巾結，年年紙帳寬。
梅花正好在，青女莫摧殘。

浩蕩乾坤曉，凄凉客路窮。
小舟輕劈浪，宿霧密糊空。
累重苦無飯，時危甘轉蓬。
但聞淮上賊，不敢視江東。

度嶺三百里，携家五六人。
卜居依古寺，愛日向初春。
時有逃虛喜，端無去客嗔。
團欒何所作，不寐守庚申。

昭代人無棄，遐方住亦堪。
司分大火舍，官作世南男。
守拙休心匠，忘憂縱手談。
平生不喜閙，所欠一茅庵。

燈火光元夕，歌呼亦盡歡。
欣聞雪霏白，愁失荔垂丹。
老酒蓮花麴，甜魚藿葉槃。
萬金書若到，便可解憂端。

嶺外山川最，天涯草木芬。
曾經五月狩，俱被一琴薰。
韶石靜張樂，舜峰高出雲。
真同適魯見，何異在齊聞。

草斷城頭路，春未履屢穿。
雨餘峰染黛，雲出嶺垂蓮。
眼傍青林轉，愁來白鳥邊。
中原好消息，問取此江船。

嘉卉懷炎德，孤根幸斗臨。
象蹄交綠潤，佛眼瞬紅深。
含笑香飄坐，素馨嬌滿簪。
老榕雖擁腫，六月十分陰。

此地從來僻，今朝自古陰。
五年猶作客，一飯敢虛襟。
春色豈終閟，晨光宜早臨。
國香無恙否，抱雪秀深林。

蒲阪今灰燼，茲樓亦草萊。
如何三字大，却到百蠻開。
屋漏真能爾，霜嚴可畏哉。
置之當座右，親手拂塵埃。

雙鳥鳴方盛，公今遂著書。
浮雲供一掃，直筆用三餘。
孔孟揚韓道，乾坤日月如。
平生擊姦手，發蹤自桐廬。

柳州非國語，意恐亂詩書。
去草絕根本，立言推緒餘。
斷疑先近似，反己問何如。
歲晚飄零甚，歸歟指敝廬。

衆綠揚新楚，初晴中薄寒。
行山無闊步，陟巘有遐觀。
蕨紫拳猶小，松黄粉漸乾。
無嫌一馬瘦，徑度兩重灘。

頗有客倉卒，初無具咄嗟。
家貧難辦素，人衆不烹茶。
此老來修供，茲辰並拜嘉。
小船橫一笛，風引入荷花。

小市荒堤轉，湧泉春水慳。
頻經石角鋪，不上馬鞍山。
橋斷衝泥過，松摧塞道艱。
草鞋牢踏雨，更著一蓑還。

曉日光穿戶，衡門起及晨。
簷垂冰折柱，澗湧雪鎔銀。
臘取一時樂，春期數日新。
曝書仍曝背，自笑巧於貧。

客去抽書讀，愁來閉戶推。
眼花因酒劇，書草更人催。
怪石巧依竹，凈瓶香引梅。
悠然鑑湖念，又向雁邊回。

欲飯雲邊寺，先尋湖上春。
山川良是舊，歲月又更新。
草長烟如積，梅晴粉自勻。
久留知不可，暫過却須頻。

卒律葛答美，鉤輈格磔肥。
翁川茶不媚，何氏酒今非。
硯水添池淺，棋盤下子稀。
姮娥憐我獨，未暮款窗扉。

假道趨南浦，排牆度小溝。
仙人中謫李，鄰里外依劉。
良友經時集，清貧覺我優。
檳榔初不設，佳茗或相投。

聯璧來吾隠，交歡只賀晴。
酌泉心不易，指李話平生。
萬木翠光合，一池春水平。
更詢消遣法，元自不容聲。

一丈寬鋤地，三重密蓋茅。
分封鷗鷺境，拾翠芰荷㘭。
正爾賓中主，居然國外郊。
老來俱倒置，營圃不營巢。

竟日成清坐，因行或撫松。
牆陰連曲浪，木杪涌奇峰。
要路看公等，閑鄉屬我儂。
未春花已盡，春到若爲容。

自斷身將隠，無嫌論少卑。
江湖雙桂楫，天地一茅茨。
溪篆行蝌蚪，林妝囀畫眉。
悠悠昏復晝，聊爾給其私。

地僻門常閉，家貧客自疏。
溪山行老我，風月不欺予。
謾有書成誦，端無貨可居。
清江千里道，持此問舂鋤。

白日殆欲寢，黄花能起予。
妙香來枕上，正色立霜餘。
護外勞編竹，培深更荷鋤。
收功歸我枕，洗眼讀殘書。

我圃黄花晚，君行不下輿。
屏居甘寂寞，佳節愧空疏。
小待西風急，頻游夏屋渠。
開時即重九，那恨子來徐。

遲笑秦昭舅，吝譏和長輿。
當時雖說貴，退步不爲疏。
萸實采重嶺，拒霜臨碧渠。
梁王門下客，先後有嚴徐。

歸去思陶令，安時似子輿。
近知園可灌，唯恐菊相疏。
酒幸濃如珀，詩令價重渠。
看花隨早晚，何必更因徐。

菊以黄爲正，紛紛祇皂輿。
待寒緣耿介，縱老不凋疏。
秋凈花如染，時遷水走渠。
惟留五字句，能不愧應徐。

風流人稍間，涉筆爲題輿。
今我思黄菊，携君近綺疏。
先秋飄桂子，出水老芙渠。
俯仰俱陳迹，聊書歲執徐。

西風吹露斝，晴日駕香輿。
羨彼根莖茂，憐予齒髮疏。
功成身老健，重味笑軒渠。
甘谷誰能汲，瓶甖走莫徐。

黄菊一何好，持觴惟爾從。
名應稱晚秀，色豈爲人容。
正似花重九，休論月孟冬。
霜威占清曉，直欲犯其鋒。

夜集羣山雪，寒欺一把茅。
紅爐無宿火，黄絹有新抄。
坐久燈排粟，杯行橘解包。
頹然投敗絮，老懶信兒嘲。

自得閑居樂，欣聞隠具來。
杖頭觀佛面，掌內化龍才。
行變黄金色，依然滿月開。
從今不妄出，留上妙高臺。

下潠田將穫，東屯稼亦收。
厭煩吾老矣，爲衆子行不。
一粒生何處，千箱慶有秋。
灌溪明日飯，今日已無愁。

湖海重相面，干戈早脫身。
亦知懷琰琬，寧肯就風塵。
船泛東吳夜，梅尋故國春。
毛錐有持護，如子豈長貧。

金秀皆垂穎，山園特有光。
牽牛高暈碧，滴露小勻黄。
老讀離騷傳，兒尋急就章。
杜門觀化物，吾得傲羲皇。

爲問西園客，秋花餘幾何。
敲門容剝啄，此老正婆娑。
十月爲春酒，今年得子鵝。
舉杯邀月罷，擊缶仰天歌。

相逢多戲事，聊以度長年。
間出詩聯句，時因酒合錢。
歌狂無所擇，棋勝亦欣然。
齷齪好苛禮，逡巡不敢前。

一日春工過潁陽，名園次第款侯王。
風流得見昇平瑞，氣味初無世俗香。
早託筠籠馳驛騎，旋張羅蓋護晨光。
最憐一尺槃盂玉，穩上高鬟映額黄。

畫舫何須載西子，青裙今幸拜東王。
佛談非想色界色，天造玉皇香案香。
興慶池邊凝曉露，善和坊裏借餘光。
行聞綺席開東省，飛鞚爭馳御道黄。

溫公言語藥石譜，猶子文章星斗羅。
家世有方能治國，宦遊無地可降魔。
諦觀深切著明論，平視賢良方正科。
四海共知勳室後，享年孰似賈生多。

俯仰之間跡已塵，重來屐齒蘚痕勻。
晚菘早韭有真味，夜鶴曉猿無故人。
萬一可償他日願，再三須卜此山鄰。
北山大士乃吾祖，烝蕙肴蘭長薦新。

衙鼓聲中百事休，獨攀危磴看江流。
君脩吏課中中考，我且山行上上頭。
下視三千佛世界，高尋十二仙人樓。
聞思大士誰呼應，願賜飛霖洗旱眸。

喜君釃酒吸鯨空，置我飛雲卷霧中。
蒲鴿青浮初落蔕，冰蠶繭就旋開篷。
小凉已覺生衣怯，短策能尋熟路通。
直上高臺延望眼，萬山橫浸一溪東。

沙合南臺會有期，沙邊築屋俯清漪。
宋香陳紫丹成後，渭綠湘斑族盛時。
長者時懷流水念，老兄元愛白雲知。
一塵不到忘言處，雲在青天水在池。

何堪濕熱坐支離，且就虛凉看劇棋。
避雨唯應急走耳，登城願丐少休之。
江山政此成三絕，耳目醒然亦一奇。
突兀小亭吾畫篋，真形妙境恣君窺。

上青天路最崎嶇，藏日擎天却有餘。
既驗六龍行萬里，始知一卒當千夫。
望雲騅穩無前馬，带雨鈴鳴動屬車。
縱有將軍天下筆，不如無逸舊時圖。

結芻續體祭中丞，鬼質何爲苦見嗔。
千五百年如烈日，二十四州惟一人。
朝衣視坎趨前死，羽服行山即此身。
頼有區區張孝舉，直言驚倒漢廷臣。

衮衣華藻刻堅珉，下馬來尋剝蘚痕。
斷畫豈如弦可續，闕文猶冀石能言。
鬣村故址今仍在，螭首遺蹤碎莫存。
欲較智愚三十里，又飛絲鞚過前村。

賓客相傳無水厄，欣然脫屐上公堂。
滌煩療渴名雖著，瘠氣侵精暗有妨。
夢寐無憂眠可熟，清虛自積體尤强。
樵青竹裏管何事，側聽杯行供暖湯。

薰風永日一簾垂，剝芡從容待晚炊。
舉白且看連引滿，汗青不用歎無期。
晝思夜夢人非遠，客附書來喜可知。
千里與公供一笑，何時相遇戰低棋。

鳳凰山下鳳凰城，輦路凌霄遡紫清。
秋入九天風露冷，雲藏五玉佩環聲。
虞淵出日升黄道，織女斜河轉啟明。
鬰鬰安能久居此，君王有意待還京。

一葉黄時秋氣清，三山轉處大江橫。
禽魚自有親人意，草木皆能識履聲。
晴望高崖尋李愿，酒行半道致淵明。
將詩與結江山好，他日來遊分不生。

尺一催公想疾驅，盛傳今已過羌廬。
紛紛眼底何時定，鬰鬰江南更久居。
陛下不妨高枕卧，先生來草射聊書。
銅駝可惜埋荆棘，會有人能爲掃除。

使星入蜀動佳占，幕府謨謀要子參。
天下兵戈連歲月，朝廷根本在西南。
路經九折休回首，事考三分小駐驂。
想見梅黄飛雨裏，前旌已在百花潭。

此君骨相一成矩，氣稟坤爻六二全。
運用四方隨手轉，操持一節比松堅。
玉雕界尺疑同樣，金作觚稜笑削圓。
見寄分司真得力，時將緩步與周旋。

氣稟元軒玉立身，露幛烟纛曉初勻。
一時頓有七賢集，千畝今餘萬箇春。
能以風流誇後日，政緣名篆得斯人。
寂寥不見平安報，只有東風爲掃塵。

促駕難求馬一尋，行纏快走任山深。
上方首入文公褐，小語能披逸少襟。
三尺盆池清照影，五更窗月默傳心。
更煩細看門前水，昔日西流何似今。

寺分三集易披尋，藏在名山意亦深。
但與止茲鸞鳳友，共逃不學馬牛襟。
年來惟以睡過夏，老去莫令詩嘔心。
欲見文章須近北，太平風雅盛於今。

頗厭低頭看文字，似曾有約到南山。
稍回妍暖日自喜，掃盡積陰天解顔。
便合與君聯騎出，更誰如我兩人閑。
相逢莫作傷時狀，且趁春光競往還。

北風號木造秋悲，書到江南九月遲。
雁過宜頻問消息，詩成猶得慰相思。
想當雨澹烟昏處，又見橙黄橘綠時。
若到北山煩寄語，道林真覺乃吾師。

夜深真可覆三氈，地僻何因致八綿。
五嶺盛傳非昔日，一寒如此怪今年。
固知淵客難藏寶，倒卷珠池立散天。
日下有丹能變白，青山休恨早華顛。

六花幾歲不來南，大似優曇欲遇難。
瓦響急傾鮫鮹顆，袖寬先得柳花團。
莫憂荔子明年少，已是梅英向臘殘。
骨冷魂清北風裏，更臨江檻俯驚湍。

茸茸風草弄春柔，密密桑陰向綠稠。
江上星居多草閣，波間斗轉一漁舟。
吾行適此心無事，客去何妨刺漫留。
尚戒奚奴休叱馭，不辭小住看潮頭。

飽誦韶州白葛輕，十年曾不慰前聞。
芰荷欲使風裳製，溪谷難褰霧縠紋。
坐甑遭炊無可避，踏冰赤脚謾多云。
試將一事煩吾子，粗綌精絺可細分。

半夜凉生過雨初，起迎秋色掃庭除。
西牛東女經年會，北客南風一笑疏。
乾鵲悲鳴橋渡漢，龍泉騰躍氣凌虛。
盆池水面螢飛過，上下天星總一如。

昨夜天孫擁翠軿，餘光猶此照河津。
且欣大暑去酷吏，更辱諸君爲主人。
庭桂釀花香有信，盆荷迎露綠長新。
浮雲掃盡天無滓，仰面爭看月半輪。

乃公乃祖帝王師，勳在周家日月旗。
德盛固宜長有後，材高如此用何遲。
五更雨脚方收絕，六月雲峰正出奇。
好去加鞭度梅嶺，及時功業繼前規。

五年四轉入曹溪，飛蓋干霄日爲低。
人定忽聞鐘不嗄，飲香休問水流西。
桄榔子熟旒珠重，荳蔻叢深扇羽齊。
鬰鬰蒼蒼千嶂裏，犯寒猶著一蟬嘶。

舟絕清江繫老榕，杖藜小住翠陰中。
縈青繚白千山日，駭綠紛紅萬竅風。
足倦要休憐地僻，心閑無事見春工。
回塘大有田田葉，索酒來傾碧玉筩。

肺腑羣山襟带江，近人鷗鳥日成行。
每來問道維摩室，何幸濃薰班氏香。
雨脚雪花方間作，燈紅酒綠正爭光。
更煩采選消長夜，坐看回旋穴骼忙。

海山不見兩螺青，但見橫江展玉城。
動地鼓鼙飛屋瓦，刺天鬐鬛鬭溟鯨。
拍浮未見羣兒弄，借勢須令萬楫迎。
俄頃日斜風欲定，向來元是一漚生。

彭蠡春生萬頃湖，光明相映棣華跗。
鵷雛鸑鷟俱爲鳳，乳酪醍醐總是酥。
歸壽其親來繼踵，無求於世獨知吾。
青天一紙雁數字，南北雖殊意不殊。

有田二頃復何求，長恐斯言久不酬。
青篛正堪烟雨笠，白文終返水雲裘。
相親多謝風標子，可款豈無瀟灑侯。
更下疏簾對君弈，要觀都大出棋州。

龍尾道南初見子，烱如玉筍出瑶林。
別來東海記三淺，歌罷武溪同一深。
後五日看真得力，前三語且更留心。
平生著手枯桐上，會有人能識此音。

清曉匆匆賀歲歸，又隨微雨渡曹溪。
禱晴願見五色羽，揭戶方占一日雞。
沙水半摇新略彴，雲烟深護古伽黎。
曹源激水仍過顙，桃李無言下有蹊。

春來何事可相關，撥置書叢得少閑。
洗硯諦觀鸜鵒眼，焚香仍揀鷓鴣斑。
花開北陌東阡外，人在朝三暮四間。
俯仰乾坤了無愧，心如枯枿更誰刪。

梯空何事上秋旻，要定三巖著隠君。
斗柄下垂星可摘，天門將近語先聞。
猿窺虎隠人驚去，牛污龍池雨解紛。
償我七年東向念，却張風腋跨歸雲。

堂堂勝境久潜幽，經始耡荒用我謀。
日照洞門開戶牖，霜飛暑路索衣裘。
鞭笞鸞鳳天將近，彈壓山川酒不休。
大費騷人題品力，薜蘿俱挽入雕鎪。

篛笠蓑衣一葉舟，西風吹我與同遊。
洋洋盈耳松聲亂，亹亹逼人山翠浮。
講罷已聞花雨落，心清暗與妙香投。
道人居士忘機久，一飽關門相對休。

已老猶癡作蠹魚，出門延望立須臾。
或深或淺花先後，半霽半陰雲有無。
山月向人俱引領，海風無日不噓枯。
論詩各盡諸郎意，籬落之中自可娛。

川凈波平五板舟，天開地闢一輪秋。
白銀國放黄金色，宮錦袍添紫綺裘。
坐久星河掛瓔珞，夜深風露走珠旒。
人間意適須乘興，我是閑人更自由。

青雲獨上肯隨羣，遇我真成數面親。
未許兒童騎竹馬，且看土偶笑桃人。
弟兄酬唱詩無敵，賓客過從德有鄰。
世味儻教如嚼蠟，便能調鼎識甘辛。

大涌泉東小市頭，川平土沃似中州。
誰歟築屋溪山裏，李也讀書窗戶幽。
懶覺郊行差自適，老於春事不相謀。
他時來問曹溪路，繫馬橋邊更少留。

平遠寒林暮靄橫，右丞不死畢韋生。
八人過處草齊綠，一日去來花笑迎。
衲子自知空是色，將軍要使酒猶兵。
尺書相與盟真率，嶺海風流似洛京。

有句誰知李似陰，好奇仍許杜猶岑。
後期五日來圯下，面壁九年參少林。
瘴鬼安能驚鶴衆，地靈何敢著狐任。
雷車電熾中宵起，看取龍工濟物心。

竹龍銜尾轉山房，飲足寒清滴夜長。
曾問鞠窮目眢井，爲焚安息坐胡床。
千山從此俱蒙潤，一綫纔通未可量。
六月炎方了無暑，誰知世上有清凉。

骨鯁當朝迹未塵，但知謀國不謀身。
試看犀角龜文表，真是鸞臺鳳閣人。
短別可堪馳夢驛，小詩聊爲寫情親。
雪山滿眼寒潮急，憑仗歸鴻一問津。

潦倒麤疏老更癡，手摩枵腹逐兒嬉。
處陰息跡真休矣，遇坎乘流一聽之。
臘後春生須雁到，花前思發幸梅知。
瀛洲學士滄洲興，妙唱一年漁父詞。

域中寧有一毫真，靜極方知衆妙存。
疏受果能從父議，王章終不用妻言。
脫身兵火蒙天幸，沃日風濤到海吞。
兩頓藜羹如大饗，一番布被有春溫。

第一逢春管物華，率先桃李被褒嘉。
明朝又數日爲狗，回首猶驚歲在蛇。
香聚椒槃縈綵字，春生茶碗結瓊花。
層城獨秀東風裏，下瞰川流脈脈斜。

客不敲門飽睡魔，靜聽簷雨瀉天河。
從人指畫竹如意，假手爬搔松養和。
屏上水翻波浩渺，硯旁山卧石陂陀。
十年游戲三間屋，一笑留連兩曜梭。

春到春城和雅歌，又携春去度雲蘿。
過余竹裏煎茶久，看子花邊簇馬多。
千里福星臨福地，一時天使挽天河。
江紅陳紫留連得，奈此催歸尺一何。

龍目秋成亦一奇，略無瘴霧損瑶肌。
荔枝韻勝材誰亞，益智名同性即非。
俠士從禽携彈去，鮫人探海得珠歸。
不須直待枯成臘，便遣尊前解褐衣。

煙霧濛濛遠岫埋，沙邊特爲小徘徊。
行人又向去處去，客子未知來不來。
詩似芙蓉臨水出，人如楊柳待風開。
何時見此消愁眼，更責後期傾玉杯。

平山飛騎竹西州，到處逢君得縱遊。
滿地落花春病酒，一簾明月夜登樓。
江帆带雨人歸後，烽火連天客罷休。
一紙短書勞遠祝，貂蟬到底出兜鍪。

到處能行到處藏，飯餘掛鉢解茶囊。
不緣頭上五分白，始與人間萬事忘。
一介遠勞詢近日，十年如此住南荒。
只今已是交遊絕，不問比鄰不擇鄉。

土瓜甘蔗窖深藏，青李來禽子在囊。
勝日園林吾有分，暮年歌酒爾無忘。
掃除金屑不到眼，盡力石田難救荒。
每遇北風長引領，皖公山下是桐鄉。

十年頻望秀而巉，琴筑齊音和阮咸。
硯浴珍材躬試墨，畫收名筆旋開緘。
長江流自胸襟出，大艑來如首尾銜。
分手一言君勿忘，他時容我見千巖。

紛紛百卉不須栽，一見論交正有梅。
詩興已從東閣動，山寒併許北枝開。
影橫窗紙月爲友，香著硯屏春共來。
庭下芝蘭爭秀發，對花君但莫停杯。

江干燕客酒如淮，歸路飛輈破綠苔。
燈影入簾窺酩酊，雨聲宜夢引咍臺。
豈無文送窮行別，似有人呼隠去來。
一念不生無可道，此懷今欲向誰開。

交說紛紛不憚煩，要公小駐北歸轅。
三休恐負名亭意，二去吾寧顧子言。
快指柴桑還我里，遥瞻神虎到君門。
畫圖史筆俱張大，又得楊家一巨源。

積陰解盡可信眉，梵宇仍容款扣扉。
山凈且無塵一點，湖平惟有鷺雙飛。
杯行客惡思傳令，劫急棋爭看解圍。
招隠不知誰好事，爲尋幽處著漁磯。

春風桃李正開花，客路江山亦可嘉。
白鷺洲前浪山起，烏衣巷口夕陽斜。
一星終矣君重往，四壁蕭然我獨嗟。
元祐子孫今用盡，如公豈合在天涯。

天外飛雲結晚陰，城頭清吹度虛襟。
江山已定南居計，魚鳥休撩北去心。
菊早有花千葉嫩，薄香釀酒十分斟。
歸來卧聽黄昏雨，與我尤親一布衾。

昔歲裁詩遠送君，知君未可作閑人。
那知半紀重相見，全似當時只話貧。
推轂向來誰盡力，彈冠從此不謀身。
想當六月苕溪上，萬頃荷花一幅巾。

醉翁遺迹遍江湖，何事東遊不到吳。
遂使山川有遺恨，却看孫子步清塗。
沈郎带減傳千古，婺女星高近六符。
簪筆便當歸從上，蓋藍鞍錦照天衢。

萬木山中美木成，古今靈壽得嘉名。
龍鱗未測他年化，蝸角先從每節生。
禪擬問來須便打，醉思吟後不妨行。
使君有惠憐衰薾，欲報慚非藻思清。

一枝靈木堅多節，千里逢人寄永州。
賜出漢宮尊子夏，封當大縣慶邳侯。
衡山雲散迎歸騎，湘浦春晴更順流。
欲往從公無羽翼，請携上座別愚丘。

種種年來漸滿簪，兒童環視語相驚。
故人大半黑頭死，老子何妨白髮生。
彈鑷不須誇手熟，著冠猶喜覺頭輕。
元無粉黛居閒屋，任爾星星易數莖。

西南一柱力擎天，笞鳳鞭鸞下散仙。
不憤狐狸成窟穴，亦知滄海變桑田。
夢歸丁令鶴飛去，念舊徐公榻尚懸。
我是鄉人君是客，興言及此淚如濺。

天竺山前昔據鞍，帽峩高屋古袍寬。
髮雖比舊十分白，心有憂時一寸丹。
雲路正看鳴劍履，君門可早掛衣冠。
爲公試草薌林傳，歸日來紉九畹蘭。

食不下咽當奈何，千金不惜聘秦和。
則知有我聊示病，旁若無人正浩歌。
薄雨過牆醒檻竹，西風吹暑下庭柯。
但令一局消長日，且樂眼前休問他。

城裏喧呼子不貪，乃能從我就僧談。
平明且喜風收潤，仰視只愁雲向南。
靖節使年慚過二，斜川推日在前三。
吾生大似僧行脚，好問真空覓住庵。

山陰興盡晚船催，猿鶴歡迎入翠微。
爲信在山名遠志，便令滿篋寄當歸。
一牀獨設空諸有，三徑就荒知昨非。
更頼仲容賢莫敵，竹林從此倍光輝。

涓涓泉溜木欣欣，便覺居閑思不羣。
快覩朝霞開宿霧，少休時雨靄停雲。
無弦琴上宮商足，有酒篇中醉醒分。
誰是知音誰可酌，置琴罷酒對爐熏。

兩石之間一寸栽，與君坐看斸莓苔。
蒼官閲世猶如此，歡伯喚人歸去來。
飄放又瞻新斧繡，光華重照舊池臺。
他時左紐紋生後，更望西遊老子回。

園木交陰正可觀，壺觴隨分却成歡。
綠錢流地雨當足，飛絮暖空春不寒。
雪綴酴醾緣屋角，香移薝蔔近欄干。
與君細說爐亭話，强對檳榔蔞菜槃。

穠李晨興著縞裙，酴醾首出上瑶簪。
此時老子興不淺，旦日將軍幸早臨。
敵手對棋消晝永，中心聞射隔牆陰。
春生夜甕蓬萊綠，酌我無多勸客深。

光穿兩脚間彤霞，聲急城頭集暮鴉。
且與鳳雛桑下坐，共烹龍焙雨前茶。
的中薏嫩蓮新採，筍上竿成竹已斜。
讀得齊民書熟爛，把鋤今作老生涯。

南風轉北遂爲霖，倒掩書帷坐累茵。
洗沐江山三尺雨，莊嚴天地十分春。
猿吟鶴舞圖雙引，酒社詩壇待五申。
說我小園增秀潤，便思徐步轉城闉。

風急梳松墮碧釵，雨多及榻長青苔。
趁虛阿段阿稽去，挾冊宗文宗武來。
不用張羅知寂寞，恐妨飛鳥樂徘徊。
侵尋老矣成何事，一日華嚴一卷開。

出山道士在家僧，晚誦儒書早佛經。
灰盡此心猶木偶，掃除往事送芻靈。
花邊過客蜂旁午，溪上良時鷺適丁。
一到菊坡分品目，玉盤盂可次金鈴。

新陽爲我解憂端，梅破南枝雪造寒。
繡刺五紋添日刻，餠炊十字薦春盤。
遣排百念有時盡，邂逅一尊無限歡。
更待小晴拏小艇，蘭漿重酹子陵灘。

君才可從六龍飛，便合超騰向日畿。
曾使諸生館下立，又騎一馬醉中歸。
江山得助雲蒸筆，桃李不言春上機。
歸去來園花似海，子行吾且閉柴扉。

博士曾瞻穆穆光，賢良猶抱漢文章。
江山不隔夢千里，鴻雁欲歸書數行。
蠅變豈能分白黑，木災初未有青黄。
逡巡歲晚成何事，捧腹看儺驅不祥。

避地歸來四閲春，春來草木盡青青。
桃花暖逐桃花水，竹葉光臨竹葉瓶。
閉戶自求安樂法，活人時說衛生經。
移床却就溪邊坐，照我新生白髮星。

衡門秋到總堪悲，荷折蒲荒不整齊。
但喜風前無立豹，亦知砌下有蹲鴟。
吾徒老矣成何事，生理茫然更久稽。
清凈無風天雨已，山前山後且扶藜。

半夜簷聲挾北風，平明賀雨走諸翁。
山人起向水亭坐，野膳不求行帳豐。
麴糵有香蓮不死，藩籬無闕竹成功。
閑中自有閑生理，促辦牛衣戴此公。

多病年來歎早衰，試憑草木爲扶微。
關心藥裹知多少，繫肘方書識是非。
曾子定應憐益母，曹公端解寄當歸。
從今洗面饒光澤，血氣仍充舊带圍。

雙鳬飛出九重關，带得中原氣象還。
抵死欲留之子住，吹笙要伴老夫閑。
草荒白鶴峰前宅，雲散黄龍洞口山。
茉莉素馨聞已熟，妙香從此賸熏班。

年來豈復爲秋悲，靜裏端能閲化機。
風引饑烏將子下，雨催羣蟻運糧歸。
畧無車馬閑尤好，粗有詩書家亦肥。
更得干戈漸衰息，不辭長採首山薇。

抗章乞得清凉國，已是無心瑞錦窠。
誰去自追戲下信，時來寧免禁中頗。
三吳春盡天連海，四月梅黄雨壓蓑。
倘有新詩求共和，莫辭一騎送羊何。

蓬萊清暑按行歸，却向西南萬里馳。
郡繼尊君家有法，學傳乃祖世無師。
曹劉牆短自今日，班馬香濃如昔時。
青士在旁知別語，夕陽回首更凄其。

一年癡雨令人瘦，三日佳晴送子回。
何以贈之青玉案，我姑酌彼黄金罍。
尋春出郭非聊爾，下水行舟亦快哉。
小試平生釣魚手，老夫合住子陵臺。

世間豺虎正爭岐，隠去何妨九曲迷。
懷人夢到北山北，卜鄰意欲西枝西。
麥雲已有飽氣象，梅雨又煩詩品題。
他日籃輿入源去，尚期趺坐對青藜。

待雪多年久未逢，茲辰如望故人風。
稍添松頂三分白，獨露蕉心一寸紅。
泥尾可能留雁使，豚蹄何敢謝龍工。
不如借取公家氅，著向飛樓縹緲中。

今年吉利好人逢，萬玉妃來各馭風。
客坐暖浮茶乳白，夜堂春動燭花紅。
心存帝所元非夢，化出天城不用工。
却怪浩歌韓吏部，巧分垤處與㘭中。

嘉瑞真成一旦逢，寄箋天下託鵬風。
分無侑坐歌眉綠，但有挑蔬凍指紅。
畫史莫傳飛舞勢，詩人俱盡琢磨工。
此間不見乾坤妙，妙在竹扉山崦中。

揮扇解衣真早計，果然一夕變春陰。
屋頭瓦裂風掀戶，媿上珠跳雪滿衾。
我自不妨高枕卧，人今更有惜花心。
此行特地非乘興，明日扁舟興亦深。

柏葉椒盤巧試新，大呼珠履集華茵。
香醪滿勸橘爲盞，紅燭未消梅寫真。
荔子雙頭歸有遺，天花六出靜無塵。
稍晴便合西湖去，尋遍山房洞戶春。

久不出門心已灰，佳晴作意苦相催。
鶑花世界共遊戲，竹石弟兄仍往來。
心有所之無遠近，興雖已盡更徘徊。
江邊漁父傷時切，得遇郎君笑口開。

無奈春寒老不禁，喜看晴日上窗櫺。
羣花半露乾坤巧，百刻平分晝夜停。
拄杖有時挑菜甲，桔槔無復問畦丁。
逢春不出何爲者，衆醉誰知可獨醒。

天下皆聞公子賢，輕裾長袖更爭妍。
青春自向東山好，下客空懷代舍遷。
生活不甘詩冷淡，年光專用酒留連。
直須萬里騎黄鵠，俯仰安能在一椽。

背淮轅楚過三吳，鐵軸膏輪每疾驅。
千里未能歸北客，一觴來此別西湖。
門門燈火動今夜，步步溪山迎故吾。
明日歸潮君看取，浪花堆裏嘯檣烏。

宛宛橋虹卧碧漣，深深古屋背長川。
園官送菜無虛日，溪友留魚不問錢。
歷數舊交俱老矣，及時行樂且欣然。
梅花更有黄千葉，携取一杯花下傳。

南高峰下訪餘春，霽草浮光暖更薰。
日轉暮山添著色，風旋湖水作回紋。
飄零大士天花雨，驚顧將軍畫棟雲。
興盡不須呼麴友，他時來飯一甌芹。

西北雲收廓太虛，東南風急放船初。
冬深更許侯設鱠，地遠不譏公矢魚。
白小未容登燕俎，紅鮮忽已間嘉蔬。
重生鱗鬣浮江去，盡是先生所棄餘。

馳波鬭艦疾輕鴻，歌鼓喧天保歲豐。
直面北風吹雨過，卷簾斜日照樓紅。
吳兒戲水用長技，太守行春如醉翁。
社稷中興豈無日，羣魚躍水正飛空。

行樂何妨縱水嬉，勸耕猶喜及花時。
風和官柳未飄絮，綠滿園桑無附枝。
訓練指麾談笑裏，清凉瀟洒古今宜。
西溪雨足歸舟穩，會送高帆入鳳池。

把酒論詩建業城，三年金石見交情。
羅池忽待中流泊，姑蔑應無劇雨傾。
直道豈知人負我，英姿如在死猶生。
鑪香銷盡叢祠晚，獨對西風淚臆橫。

求田得處便成家，笑爲汙邪祝滿車。
潄石枕流新夢想，带牛佩犢老生涯。
歌成但可相舂杵，客到莫嫌炊飯砂。
祭罷土龍春雨應，穩騎秧馬一鞭斜。

羣山低首避烏龍，行道驚看翠倚空。
地設中原如此險，人無鬭志若爲功。
九重頗覺天門近，一卒能當蜀道雄。
細酌粉泉庵下水，泠然歸去御剛風。

舉頭廓廓見晴虛，山色秋光得自如。
杖履可行三里近，斧斤不赦萬松疏。
上人坐設刀圭飲，乃祖家無擔石儲。
語罷寒溫晚歸去，相逢應不問遷除。

過盡長灘喚落帆，舟人取火上高巖。
已携敗絮來投宿，記有珍茶旋啟緘。
忽憶住時同短𦩘，要須于此辦長鑱。
可憐一夜梅花雨，點滴猶隨舳尾銜。

日角曈曈上蔡陽，有星飛去避餘光。
東西怵迫謝新進，南北逍遥樂故鄉。
載刻廟碑求琰琬，一新祠宇照滄浪。
使君著意敦風俗，更作高堂牓卒章。

輞川遥展右丞圖，盤谷中藏李愿居。
龍睡潭深飛客櫂，鳳鳴枝老結吾廬。
但令蠟屐去前齒，安用鴟夷託後車。
西望子陵三十里，烟雲來往問何如。

坡陀石上大紳垂，踞石跏趺世慮微。
奉引有春扶屐去，送歸生月带星稀。
一時花木助歡笑，四顧風雲入指揮。
是日乃書驚蟄節，鳴蛙已傍小池歸。

款段尋山不著鞭，每逢佳處且周旋。
生無一字誇金谷，喜與諸公會玉泉。
雷轉正喧三級浪，紳垂直自九重天。
有能庚伏留終日，大勝朝堂食萬錢。

百憂不到酒三行，萬事盡休棋一枰。
梅子未黄先著雨，櫻桃欲熟正防鶑。
忽驚夏向明朝立，便恐春從此地更。
數蝶飛來花寂寞，亂蛙鳴處水縱橫。

雲氣向曉不待族，風伯忽來吹使醨。
溪南溪北半篙碧，荷葉荷花一段奇。
旋扣柴荆行問道，少休松檻坐移時。
淵明志廣桑麻長，此語勿傳朝市知。

天垂疊巘翠相交，風展文漪碧半篙。
勝日難逢宜樂此，好山多買不爲饕。
了無歎息同登峴，忽有會心如在濠。
更看溪光山色裏，紅霞蒸起萬株桃。

蟬引秋風上桂枝，登山臨水不勝悲。
獸蹲虎踞石見怪，天劃神刓洞出奇。
無復碧藍雞刷羽，空餘青栗蝟攢皮。
儻分衲子三椽屋，當與仙人五日期。

徑荒隨處長蓬蒿，忽告通幽且盡薅。
已問花翁移郁李，竟從金母折蟠桃。
住庵事簡吾何力，種樹功高子有勞。
吏用公材當小試，把鋤來趁雨如膏。

芒履寬柔野策輕，晚來無暑步重闉。
人間爭夢大槐國，物外誰尋小草民。
一鷺緩飛爲我伴，半川鋪練寫余真。
何從可覺秋消息，忽有凉颸到白蘋。

老松鱗甲待拏雲，俯視梅花意亦親。
粉色上參冬嶺秀，虯枝下挽越溪真。
乘閑到此能終日，與我來遊盡可人。
今代華光古韋畢，生綃一幅兩傳神。

匆匆前日賀書雲，那似今朝笑語親。
年例一來窺雪樣，歲寒同此見天真。
梅間蜂陣長圍日，松下鴟蹲反嚇人。
一碗檑茶未忘本，三杯薄酒不能神。

臘前梅蕊未斜橫，至後醅香試滿觥。
過眼文書開數葉，打窗風雨又三更。
閉門高卧直差易，擁鼻微吟何似生。
稍取濕薪供熱弄，住山如此不多爭。

老去何嫌雪滿顛，放懷惟與子周旋。
起趨吳越時難得，上繼張余理必然。
嶺海斷雲歸雁底，江湖春浪白鷗前。
故人相見問今我，雨笠烟蓑事力田。

天豁晴光合，簷收雪汁乾。
燈期欣在候，火令不爲難。
方喜春風動，猶憐暮色寒。
仙晨今夜樂，帝所舊年觀。
郁郁卿雲密，葱葱瑞氣盤。
五門雙闕聳，三島十洲攢。
風伯清黄道，鈎陳衛赤鸞。
聲流車水快，花影燭龍蟠。
入望雲裳舉，低迷雜珮珊。
歌翻樓上下，人與月團欒。
夜色清凝露，香風靜泛蘭。
陸蓮摇艷質，湯鯉轉驚瀾。
故國雲天外，家風楚俗完。
良時亦競作，游興頗相干。
諸縣豐登際，元戎禮數寬。
輟耕來野父，沽酒辦餘歡。
少問飛鳬客，遥知道室安。
樵青能笑語，太白酌瀰漫。
要是弦堂宓，何妨花縣潘。
黄庭須默課，燈錄不重看。
羨子閉門坐，嗟予脚力殫。
醉歸哦五字，一一待公刊。

鄉里黄梅接，家居祖剎鄰。
常聞肉身佛，甘作磑坊人。
堅有懸腰石，空無拂鏡塵。
已舂諸米熟，自識本心真。
拄杖敲頑質，袈裟繞凈身。
衣傳千古信，法待五年伸。
撥棹煩師送，投林避衆嗔。
風幡俱不動，金瓦定非倫。
汝聽宜皆諦，吾言决可遵。
由茲開頓教，爲世作良因。
葉墜雖歸本，烟斜不向新。
鈴聲鳴白塔，霧氣走黄巾。
塑手藏衣襲，閨姝敗鉢唇。
全提諸佛印，開盡一花春。
代代燈燈續，塵塵剎剎均。
性天南北合，道德帝王親。
歌鼓昭陵日，梯航外國珍。
莊嚴及山谷，賜予出金銀。
龍翥開飛帛，春溫布縯綸。
鎮安清凈境，奔走護持神。
樓閣三千界，香燈十二辰。
蘇銘模妙墨，柳記刻豐珉。
自昔炎荒地，常容放逐臣。
流人悲去越，從者病居陳。
庚子何憂鵩，春秋謾感麟。
足生行路繭，眉結念親顰。
卜吐千瓶水，官分十束薪。
九韶先幸舜，五嶺後通秦。
氣候今無瘴，人情古亦惇。
何嘗疏北客，賸喜預嘉賓。
鼓角催歸夢，江湖動釣緡。
時花開有信，山果種生仁。
武水長懷古，曹溪每問津。
端居七里郭，相望一由旬。
抱被來投宿，聞鐘起及晨。
自憐終北向，天遣試南詢。
竟日雲垂地，通宵雨濺茵。
橋橫一滴上，雀見五方馴。
飛錫泉香發，連山寶氣振。
杖尋桃竹把，佩采楚蘭紉。
大禮行郊次，洪恩浹海濱。
稍寬三面網，歸作再生民。
甫里將收栗，松江細煮蓴。
橘懷工戲綵，萱背更栽椿。
風急團雲絮，霜清洗月輪。
治行今數日，問信不嫌頻。
三宿真成戀，諸寮且遍巡。
鬭茶誇顧渚，羹芋說西岷。
寺有壇經舊，誰知祖意諄。
持歸化嶺北，大地免沉淪。

一代亨衢上，明公逸步超。
河東書具作，圯下老相邀。
海闊雲垂翼，天清斗壓杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飈。
弟子師尊董，諸儒稱述蕭。
西崑收俊乂，東壁絕塵囂。
別乘將離汴，輕舟徑指苕。
湖山縱清美，家國尚飄摇。
慟哭天傾柱，歸情戶見蛸。
奉祠投里閈，招隠向山椒。
並海屯千衛，披榛拱百僚。
回鑾須故國，負靮且今朝。
光列哀烏位，星馳封馬軺。
賢裾來接武，陰沴自潜消。
香案依丹陛，螭㘭立紫霄。
飛鴻九天去，歸鶴一聲嘹。
主上思圖舊，王人促見招。
起居還左史，議論鄙南朝。
大呂聲揚遠，元圭質匪彫。
掖垣裁詔密，禁路賜纓彯。
滅澆圖興夏，巡方首從姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千尋浪，江南五色鷂。
矯如出塵隼，凜若在秋雕。
去國還追信，刓章豈易堯。
光華司馬甲，整頓路車鞗。
國事煩參决，廷詢得具條。
乘時笑乾沒，許國敢輕佻。
河洛干戈滿，陵原草木焦。
青春深仗節，久雨更乘橇。
取道先轅楚，揚旌轉望蕭。
一抔藏萬世，九廟正三昭。
遂使儀如漢，將令樂奏韶。
路迷彪過迹，澗涸夜生潮。
去日春仍淺，歸期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翹。
疏奏忠無隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地豈宜驕。
內治今當亟，高名不敢要。
銓衡真有託，啟事復何遼。
道直咸推汲，謀深豈計晁。
定非揮扇羽，寧要插蟬貂。
褒貶書方舉，姦諛骨合銷。
懷開真坦坦，燕處自夭夭。
當宁西南顧，常懷參井迢。
徧詢醫國效，立遣愈民痟。
文武資兼稟，詩書氣不恌。
衆皆可郤縠，一以委張昭。
除目凌晨下，行裝即日撩。
被携猶剌刺，涉遠乃翛翛。
帆影三江水，車聲萬里橋。
丈人峰嵂屼，神女峽岧嶢。
石室畫闇淡，草堂人寂寥。
山圍玉壘峻，水減石犀遥。
石表筍雙立，銅青柏未凋。
錦江喧士女，藥市混仙樵。
劫墮乾坤壞，流橫海嶽漂。
惟茲井絡外，依舊角弓弨。
自昔三刀夢，多傳五袴謠。
威餘嚴僕射，功說李文饒。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今難悉數，公亦豈其苗。
秦地新通棧，瞿塘穩泛橈。
虎貔環外閫，耨耜得深穮。
正可供壺奕，隨宜列鼓簫。
蒲鞭束高閣，竹馬戲垂髫。
好閲相如賦，終閒李廣刁。
奎文天象轉，延閣士林標。
此去庭無愈，行聞衆選陶。
付之樞極運，咸仰泰階霄。
賤子無三徑，平生有一瓢。
老將書蠹槁，時作草蟲喓。
大笑玉三刖，不求銀十腰。
古今同閲宙，南北信吹薸。
已類蜂粘網，真成鹿覆蕉。
屢經多盜境，幾至獨身跳。
何處地堪避，知誰戰敢挑。
月明三匝鵲，巢比一枝鷯。
釣瀨長烹鯉，窮山飽聽鴞。
臨書池盡黑，就局博嫌么。
臂有七賢把，丹亡九轉燒。
唯堪貫薜荔，未肯摋芳虈。
賣藥難爭價，爲農等寓僑。
稍能羞野葛，初未識江珧。
已罷尋蛩駏，欣聞退猲獢。
誰憐人爲米，敢有意遷喬。
過我深披藋，追凉薄曳綃。
狐裘憐晏子，縞带與公僑。
挽引煩推轂，陶甄爲置窯。
清時容潦倒，策府著芻蕘。
憶昨西湖上，隨公羽蓋飄。
青山迎晉履，綠水泛湖𦨣。
上相尊仍美，將軍勇正驍。
道爭棋屢覆，壺響箭呈梟。
茶乳晴尤發，香雲浄更翲。
晚花棲嫩菊，近岸俯游鰷。
四望天連水，羣簪玉及瑶。
政親連榻坐，倏見錫戈琱。
良月霜楓冷，佳晴雪霰銷。
留公已無策，鼎食望加調。

高爽清凉郡，登臨佳麗都。
上連三蜀重，旁挾兩淮趨。
天分光牛斗，溪行走舳艫。
新林天際浦，青草柳邊湖。
丁令鶴歸晚，琴高鯉疾驅。
高城布渠答，近市表浮屠。
龍具深耕雨，牛車富入租。
鐘魚廣教飯，簫鼓敬亭巫。
禱請俱先詣，齋修必盡愚。
虔恭問杯珓，疇昔夢摴蒱。
桃李萬家邑，魚鹽百賈區。
棋爭三品勝，錢爲七郎輸。
湖上同皇甫，樓中記獨孤。
五雲裘可作，天馬錦應無。
射的穿雲白，蓮房照水烏。
山精今及采，鷹爪得同拘。
右史隸題榜，太和存漏壺。
劘牙虞吏像，衣褐卯神圖。
蝎走收宵螫，蜂讙保穴雛。
泉甘黄蘗舊，茶雋白雲腴。
幽寂谷留馬，凌歊舟若鳬。
山登天柱石，沙暖句溪蒲。
洞啟三天秘，灘愁六刺迂。
輕煙藏石女，微雨浴花姑。
半夜笛聲起，臨軒桂影敷。
謝公亭別范，孔子井猶洙。
舟起鷺前導，橋橫龍未雩。
子安飛遠近，杜宇訴朝晡。
示爽歸田約，懷冰洒篆娛。
白公謝霞綺，荀媼進彫胡。
神王能旁達，心閑免外虞。
白龜飛入楚，赤馬棹通吳。
孤枕喧鼯鼠，南亭聽蟪蛄。
貢先紅毯貴，俗尚褐袍麤。
蟬蛻裴丞相，聰明陸大夫。
劉詩送拄杖，班傳出葫蘆。
露柱從師指，金杯受賜殊。
漢書國史法，心要藏經郛。
鮒活有奇術，歸還真夢驅。
苦心思懿老，一鉢走元孚。
潜隠大中主，躬行外域膜。
儲神天北極，繫念水西隅。
內屏如來地，當陽造化鑪。
千年猶可想，一絕定非諛。
昔在中書省，親聞大禹謨。
土階臨黼座，文石上絲絇。
紅繞當階藥，陰留一院梧。
不才持史筆，有愧但書厨。
卜築隨鯤徙，囚山與鵩俱。
忘懷從北院，歸命只南廬。
作賦先招隠，移文卒謝逋。
晚歸真發覆，豈意辱噓枯。
黄屋南巡岳，侯圭畢會塗。
時持莘野鼎，來采會稽菰。
聖主新更化，羈臣首辨誣。
書修天祿閣，游並道山儒。
汩沒顔容改，因循歲月徂。
此生甘泛梗，餘論許分符。
節近書雲日，輪驅畫鹿朱。
川華冰片合，山曲卧屏紆。
入臘占三白，登堂展七扶。
人家多露積，村鼓不鳴桴。
身奉三年最，魂收一紀逾。
可無人歎息，粗免鬼揶揄。
夜引星朝斗，晨瞻日出嵎。
兩旗歎潦倒，五馬忘崎嶇。
嚴瀨猶如睦，崑山恐是蘇。
深憐百口逐，只辦四方餬。
旋磨魚千里，彌縫金十奴。
何如今守馥，猶愧舊官呼。
笏有看山拄，歌無擊缶嗚。
江山真肺腑，魚鳥自葭莩。
正頼管城子，能招墨客徒。
李梅詩格律，斑竹政規模。
事省囚寬繫，年豐酒易沽。
近分天駟監，遣牧决波騟。
苗獮申軍法，蕃宣奉帝俞。
校旗推妙手，嚙鏃視張弧。
杼軋絲雙繭，篁包米一桴。
遇風專戒火，聽雨甚憂圩。
酒盞經旬把，歌茵特地鋪。
賜金誇魏絳，顧曲少周瑜。
碩果園林密，春山雨露濡。
木瓜紅鏤體，銀杏綠勻膚。
栗發風前罅，柑垂霜後株。
蟻侵梨釀蜜，盤走芡圓珠。
野蔌多將𮑉，春盤細剪蔞。
誰同九日菊，難得一枝萸。
水閲尋魚鷘，沙連合陣鸕。
愛閑多閉閣，因事或操觚。
敏捷慚銅鉢，工夫體轆轤。
僧談曾接會，老境合師瞿。
窗月重重鏡，松風一一竽。
飫餐佳境蔗，旋鱠早秋鱸。
本是烟霞痼，何疑山澤癯。
計難出柏馬，收必在桑榆。
舊事論新事，今吾非故吾。
意中不足致，身外復何須。
朝市安能隠，田園久已蕪。
斯言誠有味，端不減醍醐。

日暗蒲鍼綠，風回柳影圓。
好山如有舊，勝事頗相牽。
紺宇欣留屐，炎官快著鞭。
神工盤岌嶪，妙手活蜿蜒。
奇甚梁唐迹，偉哉張孟篇。
故人逢異縣，舊話說當年。
留滯江湖遠，驚呼歲月遷。
還同一笑樂，相與對牀眠。
筆向晴窗落，名垂漆榜鮮。
味腴知茗勝，勢猛覺棋仙。
飛蓋干霄上，危欄掛斗偏。
壓雲雲掩苒，待月月嬋娟。
石鏤珍球怪，杉重翠幄妍。
迎風拳乳鵲，盡力叫饑蟬。
雨脚斜侵戶，湖光遠拍天。
徐澆白玉釀，笑折水晶蓮。
時節酒中過，襟懷物外緣。
安居豈城市，避世必林泉。
好乞彈丸地，聊成痼疾烟。
山祇應許我，木杪架飛椽。

日走瞿曇宅，殷勤問覺圓。
荷珠翻雨碎，荇带逆風牽。
安步穿芒屩，長驅斷蠟鞭。
臨深呼屬玉，騎氣道蜿蜒。
前輩幾人到，高情五字篇。
翩翩遺濁世，落落度長年。
斷石崖蜂出，喬枝谷鳥遷。
端爲逃暑去，復作拂雲眠。
心曠風林豁，書乾棐几鮮。
丞方有公事，尉亦從羣仙。
倚玉吾何幸，棲雲志未偏。
久知情澹泊，不夢翠連娟。
晚日斜吹綺，新詩欲鬭妍。
微行窺沼鵠，孤坐蛻枝蟬。
俯視千章木，如臨尺五天。
韻高巾墊角，飲痛盞垂蓮。
小築堅前約，茲遊定昔緣。
欲誇山聳髻，安得思流泉。
却恐樽無醁，羣憂爨不烟。
誰來助清興，吹裂笛如椽。

衣冠交上郡，氣象有中州。
九日一尊酒，千巖萬壑秋。
星方聚吳分，魚已躍王舟。
即事感今昔，乃情無去留。
憂時俱出力，濟勝合先謀。
北望邊風凜，戎衣詎敢休。

有生不釀羔羊酒，無日不誦羔羊詩。
賢哉蔡子勇成癖，自勵要如三代時。

盡輸精白承休德，政用詩書造太平。
略爲周家推在位，太顛閎夭散宜生。

好山誰定識真形，著白山人眼最親。
半夜忽聞遭有力，中書君召主林神。

電眼觀山老更真，能分天造一層層。
直須擘華尊瀛手，始解鋪張入剡藤。

古人重改陽城驛，吾輩欣聞石芥名。
風味可人終骨鯁，樽前真見魯諸生。

長安官酒甜如蜜，風月雖佳嬾舉觴。
特送盤蔬還會否，與公新釀鬭端方。

濕带青烟古澗濱，氣含石理助芳辛。
山中酒醒凉生腦，乞與文園渴肺人。

入山初與雪雲俱，坐定雲收雪亦無。
不見舊時蒼翠色，換將粉墨作新圖。

南遊客上妙高峰，拄杖敲冰袖障風。
卷起面前簾看雪，煙鬟渾插玉瓏璁。

西風昨夜入庭梧，况味今年似舊無。
想見防秋有長策，幽人真欲反吾廬。

聖朝始悟文章弊，大霈首更詩賦科。
白葦黄茅供一掃，英豪人物未消磨。

熙寧事作崇寧樣，嘉祐政爲元祐師。
但得至誠行號令，坐令風俗似當時。

當年司馬溫公力，今日宣仁聖烈尊。
哲后在天何慍喜，要令元老雪沉寃。

南來欣遇千秋節，北向空馳萬里心。
永日清風吹古寺，一杯聊見祝堯深。

明慶曉班催百辟，鈞容仙部下層霄。
如今獨立薰風裏，却聽羣仙奏九韶。

珍重南華五色禽，雲棲霧宿見無因。
雨中恐悞翩然出，我是閑人非貴人。

萬木杉從一寸栽，參天次第可推排。
他年空翠橋邊路，來選承天八柱材。

真覺止能留一宿，桐鄉今已住連宵。
却將膏雨下山去，聊助南溟早晚潮。

火樹燒春明躑躅，紫羅囊筆綴辛夷。
花枝照眼蒙清潤，带雨游山亦自奇。

巨口細鱗初出網，𩼎皮玳瑁乃同斑。
了無骨鯁人人喜，更擣鹽虀發笑顔。

溪友漁翁忍棄捐，却應游泳得長年。
遐方未識珍羞貴，不道楊憑已得仙。

榮辱悲歡反覆手，競呼穴骼欲求功。
大開眼作人間夢，何况真成一夢中。

我是江湖一漫郎，鴻飛鷺宿見行藏。
西風吹盡蘆花雪，水驛雲程未易量。

無了禪師斸草萊，清江使者六眸開。
我今築屋虛空裏，亦復蹣跚出海來。

我昔南遊三眼國，逢人一笑啟丹唇。
祇今重到孤峰頂，依舊丹唇一笑新。

我聞如來有佛眼，結子成時速寄來。
從此慈悲修廣目，得爭開處便爭開。

聖主尊賢方側席，此君凝露美如飴。
形容盛德書生事，請對佳祥著好詩。

穰穰天酒被修篁，的皪枝間日射光。
豈爲炎荒多熱惱，故教灌頂作清凉。

詩人月下見梅花，著力形容極口誇。
若使月明中見菊，欲將何語爲褒嘉。

飲冰嚙雪傅延年，要比蟾宮桂子妍。
忽遇嫦娥蒙一盼，桂花未敢著鞭先。

我杖常扶佛面强，我花今見佛頭香。
靈山會上曾拈出，一笑懸知是飲光。

玉盤金盞世稱珍，天酒瓊漿曉自盈。
天爲我貧都乞我，我雖不飲亦關情。

菊花忽作桃花面，放眼難看九月黄。
花不見桃惟見菊，又將紅雨學啼妝。

白如白雪復何加，豈有寒英勝六花。
真是嶺南稀見雪，花光勝雪喜無差。

意馬心猿不用忙，睡鄉深處解行裝。
華山聞有希夷子，安得斯人與對牀。

諸公對奕我高眠，此法非人不可傳。
四脚棋槃皆黑子，孝先從此便爭先。

風和日永飽食已，雨急天寒戶不開。
遇此佳時無一事，搘牀高枕聽咍臺。

杭州金氏越州楞，撒火飛星五月春。
百果若重推貢士，風流應不下平津。

百步階頭長進步，南屏堂上立移時。
明明萬象森羅處，鍜鍊雕鎸費我詩。

早來風定絕塵霾，掃地如鏡窗盡開。
昏明四望移遠近，晝夜兩湖分去來。

正當晝永六十刻，久坐僧齋烹雨前。
滿園菜花開向夏，一雙蝴蝶飛上天。

吳山越嶺老於行，何地誅茅寄此情。
直使浮雲無一點，千巖應接始分明。

來往人傳客寢安，問渠何事駐征鞍。
只應門外千山好，能使胸中百念寬。

一日一夜雨如傾，北山山頂垂天紳。
是間去海只咫尺，緩流何用走踆踆。

五老峰前三峽橋，不論時節聽飛潮。
那知冷落窮山裏，忽見晴空練一條。

漱石漱流俱可意，濯纓濯足且隨時。
到江莫作滔天浪，妨我輕舟理釣絲。

誰言粉白但閑居，紉補尚煩金十奴。
治得棼絲有條理，却嫌紅女未工夫。

一泓已脫歸涔水，萬頃初驚廣莫鄉。
且向江湖成自在，幸因風雨得騰驤。

羣魚何日舉舟師，玉海瑶山欲霽時。
正是嚴冬當設膾，老翁香飯必先炊。

天下花王都洛京，清明寒食走香軿。
東君欲表南來意，一朵蔫然尚典型。

鶴骨龍筋結壽枝，紅綃紫綺曝仙衣。
只應不奈麻姑爪，獨領春風住翠微。

拾遺久住浣花橋，生理誰能濟一毫。
携醤藉糟來過我，故人惟有孟倉曹。

蓬蒿門巷久張羅，豈有籠坊重客過。
天外鴿鈴驚午枕，兒童誤起聽長呵。

帝遣銀河下太微，餘波散繞野人扉。
此行步步有佳處，盤礴孤亭試解衣。

山陰道士頃留連，應接烟雲馬不前。
君說江南亦如此，我雖未到想當然。

且置紛紛事百端，從公繫馬白雲邊。
欲知太守樂其樂，山色溪聲得兩全。

至寶何年伏九淵，飛空散作玉聲琤。
那知夜半騰朝采，會見長虹屬太清。

姑射山頭冰雪仙，人間一見便豐年。
却應羞死琴臺女，不得乃翁分一錢。

蔚然蒼石底，有此紫玉釵。
本無塵土侵，寧畏霜霰埋。

幽人本無肉食願，岸草溪毛躬自薦。
並隄有芹秀晚春，采掇歸來待朝膳。

狻猊日走二百里，於菟聞之望風靡。
春晴酤酒大合樂，乃向尊前應宮徵。
嚬呻奮迅左右顧，櫪馬悲鳴汗流水。
供官自古藏太常，失脚何年落村裏。
佛居勝義空谷中，吼法怖魔如此耳。
人閒宜假不宜真，此理吾今得之矣。

當時夫死若求歸，凜然義動單于府。
不知出此更隨俗，顔色如花心糞土。

憑高直欲馭西風，百里纖毫盡發蒙。
樓觀相望秋色裏，江山爭麗海光中。
雲容入座如相識，足力緣梯尚不窮。
肯使詩成誇得意，撞鐘驚起坐禪翁。

三國名臣宅，千楹釋子宮。
但求除橘籍，不見老松公。
懷抱凌雲上，規模偃蓋同。
須防雷雨際，恐復化爲龍。

老翁起布衣，詩史天下選。
眼中無全牛，萬象轉綮窽。
曹劉知幾輩，波瀾付一卷。
凄其憂世心，妙若醫國扁。
惜哉無孔子，不得並墳典。
豹露管中班，吾猶及淺淺。
歲月走江淮，冷淡空盤盞。
諸子不見味，咀嚼必禁臠。
遺編過三復，奧義見百遍。
長言起清風，竦立侍冠冕。
減米散同舟，讀已事在眼。
吾豈監河侯，不救在陳患。
生塵甑屢空，戛釜聲不免。
迢迢千里程，與汝共艱嶮。
雖無百丈牽，顧有衆力挽。
願學平原公，試草乞米簡。
更問偕來人，恐有蔡明遠。

君不見香山居士居洛陽，遠借五寺收文章。
又不見巢父詩卷何所藏，留之天地同久長。
鑄金琢石非不强，金流石泐不可防。
以人傳人策甚良，世人顧未知其方。
我昔宦游凌大江，年少從君璧一雙。
勝時一詠同一觴，頗亦自愧搶榆枋。
劫火不肯留青囊，日往月來心不忘。
大兒南歸自五羊，袖中乃有萬丈光。
伏而讀之喜莫量，重到虎踞龍盤鄉。
今年貢舶早放洋，明珠大貝光溢箱。
答賜不敢煩吾皇，願得君詩歸獻王。

誰可忘憂慰寂寥，夏長惟以一壺消。
坐中皆欲從多馬，妙處何妨不絕梟。
幸郭滑稽無事日，將遵取士中興朝。
諸公有意來償進，貰酒何妨爲解貂。

哨壺枉矢樂初筵，列坐分曹看令傳。
龍躍隼飛驚背手，雲開電擊笑通天。
齊侯晉侯誇酒肉，魯鼓薛鼓排方圓。
何事吾人無一事，竹牀高卧聽錚然。

五扶新拓室中筵，列算姑從舊制傳。
百發縱橫惟所命，一時勝負豈非天。
功成只許全爲上，手熟猶如左畫圓。
卜晝未厭仍卜夜，銅槃高捧燭花然。

三代遺文歎寂寥，考評今古得愁消。
中行穆子雖爭雋，司馬溫公不貴梟。
鈇鉞他年專將閫，羽儀從此冠天朝。
倒囊賸欲陪賓戲，零落空餘一弊貂。

今日我上巳，樂哉天氣新。
青春在西湖，湖水綠以勻。
諸公乃肯遊，盤飧仍集珍。
少縱方外談，一洗城中塵。
喚船苦不早，行酒不計巡。
始歎葑欲合，終喜鷗來親。
茫茫天宇間，何地寄此身。
共偷一日閑，恐負三月春。
遥瞻後湖遊，海若從鉤陳。

並湖西去望南屏，但見煙雲日日新。
山色漸爭秋氣勢，荷花全露曉精神。
洗心用此無邊綠，處世端能不染塵。
慚愧西湖敦夙夜，從今長作境中人。

兒子門生交說勤，要翁一出步溪雲。
金剛臺近城三里，玉友醅新盞十分。
反照江山紅半歛，小春桃李暖如薰。
心灰已冷無機事，戲象爭棋亦謾云。

不肯雷同自一家，青裙獨立水之涯。
只應夜過許長史，全似當年萼綠華。

姚花富貴江梅妙，俱是花中第一流。
戲出小詩花一樣，先生下筆與春謀。

衆香發越充南溟，梅花腦飛水弄沉。
露積旃檀薪降真，薰陸光射琉璃缾。
山川草木一天芬，素質如玉備衆馨。
烏髻粵女嬌滿簪，上官置酒結蓋纓。
餘波潤澤龍涎春，北走萬里燕趙秦。
騷人尚尤楚靈均，何爲不入離騷經。

太平文物自多奇，刺史風流照海涯。
五福神遊先樂國，百燈王現應明時。
笙簫合處春回煖，桃李陰中月落遲。
醉倒花前天厚我，何須更間紫姑爲。

山腰繫烟帛，石齒潄灘雪。
千歲可坐致，清風在巖穴。
五季浪拍天，不覆漁翁船。
入山種美材，百世收棟椽。
松廳正一臺，蓮幕壯兩河。
少蓬薰班香，建州辦韓多。
今代南海君，事事似諸父。
何年繼昔遊，秋山祠乃祖。

下岩琢研溫如玉。

昔時桐溪漢九卿，家在淮南天一柱。

天上佳招飛鸑鷟，人間春色到蔓菁。

天氣未佳宜且住，風濤如此亦安歸。

水篆行科斗，林妝囀畫眉。

足下一來同晚步，先生小住待村舂。

四野綠迴春補闕，亂山塵浄雨修容。

經年不濯子春足，半月才梳叔夜頭。

縉紳處士議所以，將軍貴人須畢之。

琉璃虛空甚圓滿，紫磨山川更新鑄。

客來切勿令觀此，薏苡猶能困伏波。

水精透膜輕含液，絳縠離苞未變香。

蘼蕪敷綠葉，系出蛾眉陰。

時過湯餠客，共破粵侯琛。

三徑誰從陶靖節，重陽惟有傅延年。

無人馬爲二，對飲月成三。

生涯甘分寄耕桑，山色圍門水遶牆。
困病久懲耽酒癖，愛閒猶有和詩忙。
簷冰滴砌春猶冷，野馬浮川日漸長。
舊事老年多記憶，故園歸夢正悠颺。

安車隨意飽甘肥，晚食徐行理亦齊。
山市日高人未集，柴門客至鳥先啼。
溪橋散望携筇度，野寺牽吟信筆題。
容膝易安聊自適，甕天閒看舞醯雞。

少易成歡老易傷，壯遊垂白未還鄉。
煙塵無復音書到，魂夢猶疲道路長。
爆竹又驚新薦歲，屠蘇空憶舊傳觴。
年年此日遥相憶，鴻雁何時續斷行。

睡起日侵牖，開軒遥見山。
曉風吹臘盡，芳草惹春還。
煙暖鶑遷谷，雲低雁渡關。
衰年人事減，遇酒得開顔。

落日孤雲带遠岡，戍樓烟瘴舊邊場。
疲民卒歲方懷土，遠客憑高自憶鄉。
漢使一朝延四皓，秦詩千古弔三良。
行藏此意無人解，聊借青山送酒觴。

不須歌吹上叢臺，千里晴川入座來。
世事難憑休挂口，生涯見在且銜杯。
無情趁暖花先老，有信迎寒雁已迴。
遥想故園親種菊，霜枝露蘂向誰開。

客懷重倚仲宣樓，白草黄雲塞上秋。
山色不隨塵世改，水聲還抱故城流。
隙中畏景那堪玩，鏡裏衰顔祇自羞。
多愧詩人苦相憶，遠傳佳句弔清愁。

無客訪衰殘，柴門盡日關。
耽書真是癖，惜酒近成慳。
苔徑行搜句，茅檐卧看山。
却嫌明鏡裏，偏照鬢毛斑。

別恨頻添鬢雪深，百年懷抱鬰沈沈。
標名不挂金銀牓，涉世空堅鐵石心。
俗物何勞供一醉，殘僧正欲伴孤吟。
朱絃三弄虛簷寂，唯有清風是賞音。

老畏年光速，愁添旅夢多。
西風著梧竹，歸思入煙波。
夜永憑詩遣，顔衰得酒和。
故溪千樹柳，誰復曬漁蓑。

彈鋏憑誰聽客歌，震雷那復化魚梭。
梳頭白雪驚新有，障眼元花比舊多。
鄉問阻兵猶斷絕，羈懷憑酒暫消磨。
不須更問今朝客，門外元無雀可羅。

一夜雲峯卷迅雷，殘紅狼藉點蒼苔。
鶑聲豈解留春住，燕語虛勞喚夢迴。
愁寂頓疑詩思減，衰殘偏感歲華催。
柳溪魚鳥應相識，乘興無嫌日日來。

天邊今日又重陽，隴樹紅飛雁信霜。
且插茱萸慰衰鬢，莫將詩句撓迴腸。
歌勤皓齒人俱醉，舞戀晴暉蝶也忙。
來日預期扶宿酒，未應籬菊減秋香。

輕黄未染柳梢勻，連日溪風卷塞塵。
乍暖乍寒花信晚，相呼相應鳥聲頻。
少勤漫挾經綸策，老懶空餘病患身。
追憶故園桃李樹，年年紅紫爲誰新。

古人無復見，但有東軒琴。
一鼓高山操，因窺古人心。
正聲久沈埋，俚耳喧哇淫。
正可自怡悅，不須求賞音。

老將花酒作知音，起就花前酒自斟。
莫便興來先酩酊，却妨真賞廢搜吟。

移得名花手自栽，花知不爲老人開。
興來誰是尊前客，唯有提壺送酒盃。

雨霽風和不動塵，柳邊携酒賞晴春。
頻來溪鳥渾相識，度水穿花不避人。

綠萼披風瘦，紅苞浥露肥。
只愁春夢斷，化作彩雲飛。

簾鳥喚歸夢，竹風追夕凉。
感時空有淚，却老分無方。
流水依山白，孤雲带日黄。
無人共尊酒，散髮卧藜牀。

靜愛柴門野興幽，杖藜徐步到巖丘。
深林有獸鳥先噪，廢圃無人泉自流。
土瘠稅租隨力辦，年豐禾黍過時收。
客來不慮無供給，白酒黄雞亦易求。

信步西風寺，窮幽未覺賒。
松根纏石瘦，雲磴出巖斜。
思爽餘三唱，詩成自一家。
空餘幾兩屐，不踏渡溪槎。

春水上堤沙，春晴散望賒。
衰年花近眼，久客夢還家。
映日孤鴻沒，迎風雙燕斜。
平生江海意，早晚送浮槎。

臧穀雖殊竟兩亡，倚闌終日念行藏。
已忻境寂洗塵慮，更覺心清聞妙香。
孤鳥带煙來遠樹，斷雲收雨下斜陽。
人間未卜蝸牛舍，遠目橫秋益自傷。

鳳翅摇寒碧，虛庭暑不侵。
何因有恨事，常抱未舒心。

傾心知向日，布葉解承陰。
空側黄金盞，誰人與對斟。

髮蓬新感二毛侵，尚阻清尊對菊斟。
久擬芝蘭同臭味，莫疑魚鳥自高深。
食貧豈復甘秦炙，客病空懷奏楚音。
挂席無由上牛斗，漫憑流水送歸心。

粉署標名舊，山城識面新。
青雲摧勁翮，空谷滯幽人。
世路謀身拙，心田育德醇。
久要知可卜，傾蓋已情親。

雲散交情薄，棋翻世態新。
山容猶带臘，鳥語已回春。
節物驚心遽，丘園入夢頻。
東風如解語，端笑未歸人。

留戀春光慰病顔，無情風雨卷春還。
陰陰密綠籠溪暗，細細疏紅點徑斑。
老去益憐詩思澀，歡來聊破酒腸慳。
不嫌門外無車轍，得遂衰慵一味閒。

老愧凭闌目力昏，百年懷抱向誰論。
晴空雁起雲邊塞，夕照人歸郭外村。
因記昔遊驚迅晷，暫將離恨付清尊。
誰人肯似邊居士，遠駕朱輪過雀門。

本期蘇鄭共揚鑣，不意芝蘭失後凋。
遺老祇今猶涕泪，後生無復識風標。
西陘雁度霜前塞，滹水樵爭日暮橋。
追想生平英偉魄，凌雲一笑豈能招。

節物先後南北異，人情冷暖古今同。

紅纈退風花著子，綠鍼浮水稻抽秧。

久客交情諳冷暖，衰年病骨識陰晴。

烟染綠絲迷別浦，雨催紅糝綴長條。

愁邊日晷偏疑短，夢裏江鄉未當歸。

盤無兼味慙留客，夢厭多岐不到鄉。

酒敵餘威翻索莫，詩含幽思倍清新。

岸漲魚吹沫，山空石轉雷。

舞風初學絮，带雨不成花。

谷虛繁地籟，境寂散天香。

雲生古木千章秀，山抱晴川一掌平。

詩忙疏酒盞，俸薄減厨煙。

玄晏暮年常抱病，子山終日苦思歸。

山上欄外，水下檻前。
夜兔光雪，晝烏輝火。
黄頭出妙，浄名入玄。
胡僧印心，盧公傳衣。
張三野曲，李四樵歌。
船動碧波，海浸孤天。

陬月今朝三五風，嶺頭雪氣縛寒松。
不知枯木得胡信，含玉靈花春夢中。
瑞鳥飛來千萬峯，祥魚行過二三衆。
紛然相見主人眼，歷歷雙眸處處通。

如月今朝一日晨，風光破玉百花新。
西來本祖再來也，萬岳千峯皆是親。

竺土之大仙，今日告涅槃。
鶴林之米子，當下得枯偏。

學者恒沙無一悟，過在他討舌頭路。
欲得忘形泯蹤跡，努力慇懃空裏步。

花月今朝朔旭前，桂輪普轉滿天邊。
枝花馥郁清香在，烏鵲從來同夜蟾。

花落秦川流水香，雨清荷玉妙珠藏。
祇麽堂堂消息子，見來一點不相當。
靜夜鐘聲樓上冷，殘春岑色付紅陽。
好是滿堂孤峻處，不知人世見金章。

桃紅李白落空墀，天碧地青懸錦機。
雲鶴出籠過鳥道，飽參密旨不傳時。

余月今朝初一日，滿山綠樹影青青。
異苗繁茂只斯是，大地全分畫不成。

千山鬰密處，凉飄洗夏熱。
今日正當眼，利劍是鑌鐵。

禁足護生曲直中，安居收念又機杇。
一爐香氣香滿室，黄面老師弄拙巧。

天橋橫海上，石人走玉階。
玄源歌，孰得唱。
妙唱奇，豈得知。

臯月今朝初旭光，玉輝破暗露堂堂。
日日分明久遠事，威音那畔是時祥。

君看五月半旬颸，山上雪花滿地飛。
烏鷄昨夜入雲外，鷺鶴今朝出紫微。
木馬聲聲嘶北風，金鵝口口啼南枝。
石翁氣瘦運步斷，玉士情豐豎拳稀。

他家自有通霄路，何用從容求別路。
巍巍絕頂落潭底，峭峭家風吹滿路。

且月今朝半夏辰，修行道者有疏親。
明頭合暗賓中主，暗裏含明主中賓。
暗暗未明位裏真，明明不暗目前人。

寂滅真功元無體，無功妙旨太深深。
同中有異麤中細，異中有同念裏心。

夜間洗熱凉飄飄，六月皎然滿天雪。
青林日晚人歸宅，紅谷天明客喚月。

玉機轉側金堂冷，石室斜開鐵戶明。
木雞喚月壺天曉，泥牛吼花客游城。

諸佛出身處，東山水上行。
宸閨垂玉簾，雲榻擁天青。

相月今朝日氣旭，梧桐一葉落金風。
秋聲瀟索黄文玉，山上滿天愁殺中。
目前機用無分外，那裏妙章絕萬工。
破夢蝶魂飛大空，失船釣客艤孤篷。
胡文新送北來鴻，鄉信始見他日功。
舊山山轉月明後，歸路悠悠玉𤪑瓏。

金氣黄楓半葉紅，晚來漁客倚青松。
多多動夢夜凉路，處處偷光午月峰。
長安萬里景，大陽千里道。
大悲閣前是鼎州，黄鶴樓前鸚鵡洲。

殺氣到來黄葉秋，梧桐老冷隨河流。
人間天上無分曉，從古至今誰得酬。
恁麽辯得，尚带滯留。
別得一路，正絕蹤由。

壯月今朝半月明，上來衲子眼睲睲。
難瞞衆眼病堂尅，何用洞家兒子情。

傳家清白，字字廓脫。
玉袋金針，鋒鋒通達。
今夜一輪月，千山萬派流。
不覺劫壺鐵，巍然沒去留。

玄月今朝白菊辰，含珠天草未開金。
重陽九日初陽後，吹起香烟風正新。

鐵夫破夢五更前，石人開眼一壺天。
木馬過閭風化後，玉虎振威野渡邊。
主人穩坐草堂前，硬翁獨卧萬芊天。
三箇胡猻弄錢夜，格外難求宿鶴邊。

鬼箭南山射石虎，神鋒北岳刺驪龍。
好是滿堂霜月夜，寒冰出火舊家風。

陽月今朝初夜間，霜風吹地過金關。
今宵分曉開爐火，仁者眉毛燒却寒。

小春霜刃，大家雪機。
一堂禪侶，三世結制。
時光可惜，歲花不留。
自晨至暮，吃飯飲茶。
道者一箇，無得禪心。
從生至老，著衣談笑。
道流半箇，莫知自心。
徒勞念情，不識玄旨，苦哉悲矣。
貧道孤老，走年難繫。
謹勸雲衆，一生歸信。

彈指圓成八萬門，掌中握却一乾坤。
鐵圍倒入黄泉底，一句截流萬水源。

辜月今朝初一日，正當冬至滿霜月。
一陽佳節大家章，字字含玄向白日。

風吹松雪月當空，一色功中轉步同。
刖路分時無雪月，合同一色落功功。

璞玉光寒冰雪氣，松柏操彰湛水裏。
分明消息砂中金，丈夫自有沖天志。

除月今朝吉日朝，寒雲斷路韞天橋。
紛飛白雪象王窟，騎底普賢在昨霄。

寒夜無炭衰老衣，凉機透骨古堂微。
霜辛雪苦慕先律，雨宿風餐圓後奇。

北面半窗陰已極，南方全室陽斜得。
不關陰氣與陽光，嶺上雪寒白似黑。

寒凉徹骨時，通身難去處。
其間有眼在，新豐一曲子。

鐵樹風花物外春，一陽未發不傳真。
自斯織出錦機夢，江月布祥碧浪新。

今宵分歲限陰陽，賓主交和曾不藏。
寒雪苦辛霜後路，明朝明旭露春芳。

玉珠連朵萬年松，金鶴飛梢一樣桐。
三吉九祥當現座，千銀七寶浄慈峯。

只箇玄妙訣，從來無異轍。
撥開千嶂雲，放出一天月。
建化門頭事，山僧未曾說。
再來花木春，佛祖也難决。

衲僧活眼睛，見破四天明。
六門之活計，處處而現成。

家風是自己，自己是家風。
一如身心眼，全體是玄翁。

直把須彌鎚子，正打虛空皷子。
穩坐寥寥而不妨，全身寂寂而忘志。

吾門廣大，從古難入。
徒展兩脚，不蹈階級。
元非宮內，豈得建立。

青山山上，白雲雲下。
戶外水寒，波心船點。

妙處徹底妙，玄處徹底玄。
獨知分外事，誰見壺中天。

真到做處，清虛妙體。
時時隨後，步步在前。

以大圓覺爲我伽藍，山河大地日月星辰。
身心安居平等性智，天上天下唯我獨尊。

玉龍起雨上東天，石虎出風下北山。
夜兔穿雲南海底，晝烏破暗西畔岩。

家傳妙旨不言語，洞上真機絕外來。
若有人云知父道，孤然孫子笑咍咍。

路遮戶外，家包雲中。
客游三月，主居月宮。

風波滅盡而悔當時之事，碧海澄明而恨十分之恩。
潭水月落而带清光之影，壺天雲盡而存青霄之晴。

稜稜一氣未生，凄凄一神未現。
默默風未起波，皎皎月未發光。
歷歷萬象未亂，明明森羅未參。

佛日高懸，祖月彌朗。
僧雲漫漫，法雨浩浩。
禪林花發，教風春迎。

春色千林花正開，秋潭萬水月猶明。
夏熱綠楊影滿地，冬寒白樹覆前庭。

少室胡僧，履子留隻。
米樹應供，趺子出雙。
新豐老人，問殺首座。
大陽兄者，兼養青鷂。

枯木雲籠秀，雲中袍玉立。
寒潭月夜圓，潭底侵魚入。
回頭開正眼，頭上戴帽出。
芳草破春烟，草芊拂天內。

綠岩枯木，不落人間。
紅谷芳草，不厭溫寒。
西南東北，各不相關。
三段玄處，正開眼看。

圓蟾出冷，晶旭入暖。
惠光破暗，才輝照明。

運步堂堂，通身歷歷。
東道西說，南來北去。
全得寸心，直用尺情。

古佛道場，尚乘車子。
澄源潭水，猶棹孤舟。
夜鶴穿潭底，雲月落銀籠。
天龍無雨，汗馬而無鞭也。
從此出生犢牛兒，金吼銀聲滿蘆水。
微毛依舊正受中，玄角又带漫雪草。
一回倒騎牧童夢，數笛吹來樵子歌。

行脚大事，一段宗要。
直拈起兔角佛杖，正舉著龜毛祖拂。
若人拈起舉著時，人盡有禮謝在時。

花露殘春一樣芳，月餘潭底萬年光。
水脈冷寒凉焇焇，雲形虛幕露堂堂。

春夢朦朧，秋月玲瓏。
夏凉寂寂，冬寒空空。

梁土皇帝，南天太子。
相見端的，不識妙旨。
廓然不識莫公私，太子皇帝對面時。
一片檀香爐上火，殘紅吹起發花枝。

靈劍刃輝在匣中，清光所照侵虛空。
密通消息不傳句，天上人間功不同。

有時破關知落處，有時透關契密旨。
有時妙容拜位裏，有時光燭囑機頭。
箇中有體用賓主，箇中有宛轉傍參。

朝說暮說，出廣長舌。
坐卧經行，萬里鑌鐵。

一段大事，古今難通。
三乘曲說，去來易空。
衲僧眼目，端的無工。
禪和信趣，脫然絕蹤。

不夜真燈，破夜心月。
穿日玄談，不日妙訣。
一句了然，不涉途轍。

外罷諸緣絕言語，內無喘息合幽玄。
心如牆壁忘功處，以入道源空劫前。

一回轉意光，千里絕情方。
悟後夢醒後，孤然坐古堂。

少而可努力，老而可歇心。
都盧懶萬事，雙眸淚濕襟。

直下撥開木上座，驀端握却毫長老。
衲僧氣宇乾坤外，一夜寒冰通體到。

玉人深睡澄潭妙，石漢眼開花岳笑。
不是今朝新發悟，三生大定了知少。

一回得妙，二度忘妙。
急急歸雲，堆堆白雲。
別增真照，殊出月照。
芬芸百花，馥郁紅花。
春窗暖笑，破家好笑。

人間無佛時，早是如來機。
世界無塵境，新看深妙奇。
若具此眼，便人天師。
忽有這漢，何用擬議。

定林隻履，天台楖𣗖。
鈯斧住山，橫擔鑌鐵。
獨有雲床老胡僧，徒見夜中天上月。
目前無極分外心，少室花容是妙訣。

正偏融融而路斷於鳥道之表，君臣堂堂而容儼於玉殿之中。
到底難說，妙處絕同。
別得傍道，見萬年松。

皎皎而月澄，嶺上之孤松。
凄凄而風渡，半夜之空中。
深深也妙訣，自坐少林之峯。
了了也真氣，元居虛谷之功。

一片天光三五風，玉墀吹斷嶺頭松。
巍然山上澄湛下，忽爾雲同霜月中。
堆堆全體乾坤裏，密密滿心天地表。
碌碌𥐢𥐢通用眼，驪珠擊碎草芊忡。

路斷無依著，滿船乘雪月。
夜午不相關，全體蹈金鐵。
唱出歸家歌，恣吹還鄉曲。
從斯野子夢，徒爾難分節。

轉功就位，獨看古風。
再通消息，轉位就功。
功位齊顯，千岳萬峯。
又轉春芳，俱隠位功。
畢竟不用，頻弄萬工。

祖翁四借吾門事，密密疏疏著眼視。
位裏有功隠裏顯，功中有位弟中師。
功位不須功位外，主賓不揀主賓機。
偏正回互沒分曉，樵子笠穿戴月歸。

不行心處，不盡凡心。
若於心處見於凡心，不妨箇箇了得心心。
不掛本衣，不著元裳。
自求本衣，再裝元裳。
不用人人，會取堂堂。
何須正當，何坐空床。
正當恁麽，尚在虛旁。
切忌未生，坐妙路方。
如起歸信，更堪厚賞。
畢竟捨去，一樹花香。

上正之器根密密而難言，中當之器要了了而幽玄，下偏之器見明明而滿天。
學人分上事紛紛而不玄，主家活計事寂寂而不傳。

不覺蹈過鑌鐵關，悠然穩坐月蘆寒。
別得妙方更難到，巍巍頂相若當看。

高高而獨坐，便是見滲漏。
寥寥而氣浄，正是情滲漏。
明明而神露，悉是語滲漏。
畢竟同混處，從古絕滲漏。

不傳之傳句，先賢也不傳。
佛祖未出興，早是有付傳。
不妙之妙句，古聖也難宣。
黄頭碧眼老，如何及言宣。
不真之真句，人天未生前。
若以言道趣，只徒在目前。
不傳妙真句，三世不變遷。
畢竟道人眼，萬歲絕易遷。
寥寥而本傳不傳之傳，明明而今妙不妙妙，玄密密而深到不真真玄。
畢竟道人眼，億劫不異遷。

參得五語，功勳始成。
有時不說，恣口說行。
有時不玄，空失妙正。
有時不顯，纔一氣生。
有時不出，獨來水清。
有時不生，未開眼睛。
畢竟見得，連天曉星。

黄面手中花一枝，頭陀微笑識人希。
人天百萬共尊貴，何不打頭勘座師。

蹈泥運土自參機，收足展掌自到奇。
箇箇須應曾轉撥，真燈破夜意光微。

武帝功德人天果，圓覺無功真到心。
清浄本然誰會得，碧蘿深鎖古山岑。

曠劫無塵世界中，恣吹野曲晚來風。
看看本來無一物，滿山雲樹雪花紅。

明明梵音海潮音，青青勝彼世間音。
雨則慧日破諸闇，日則名爲觀世音。

可憐多客滿堂僧，打睡送時亂佛承。
悟入至今無一箇，驀頭端的盡三乘。

如如寂滅自無情，一句從來本見成。
舌運廣長元不間，雪峯相見望州亭。

金鞭遥指玉堂寒，驚起將軍夜出關。
三尺鏌鋣清四海，攙槍一掃絕癡頑。

宮漏沉沉夜色深，燈殘火盡絕知音。
木人位轉玉繩曉，石女夢回霜滿襟。

鐵牛無角卧山坡，鞭起如飛見也麽。
閙市橫騎人不會，擡頭鷂子過新羅。

寶劍橫斜天欲曉，洗浄魔佛逼人寒。
匣中陰陰光生處，衲子徒將正眼看。

清虛大道長安路，往復何曾有間然。
暗去明來鋒不露，渠儂始不墮中邊。

岩房闃寂冷如冰，妙得冥符處處靈。
轉側依忘功就位，回頭失却楚王城。

五天皎皎玉輪孤，一轉光分鑑五湖。
闊步却來游幻海，十方沙界大毗盧。

白額藏岩烟霧昏，異中來也自驚群。
草深直下無尋處，觸著輕輕禍到門。

正中偏，混沌初分半夜天。
轉側木人驚夢破，雪蘆滿眼不成眠。

偏中正，寶月團團金殿冷。
當明不犯暗抽身，回眸影轉西山頂。

正中來，帝命旁分展化才。
杲日初昇沙界靜，靈然曾不带纖埃。

兼中至，長安大道閑遊戲。
處處無私空合空，法法同歸水投水。

兼中到，白雲斷處家山妙。
撲碎驪龍明月珠，崑崙入海無消耗。

浄名大士口如盆，一默無端拏雷雲。
十聖瘦然居足下，三賢了爾失全分。
飄飄而出溪風骨，濯濯而清月水紋。
天外孤松峯頂聳，晚樓霜雪夢猶昏。

和尚不知禪，困來便打眠。
泥牛喫水草，木馬咬瓦磚。

朔風凜凜掃寒林，葉落歸根露赤心。
萬派朝宗船到岸，六窗虛映芥投針。
本成現，莫他尋，性地閑閑耀古今。
戶外凍消春色動，四山渾作木龍吟。

巢知風，穴知雨，甜者甜兮苦者苦。
不須計較作思量，五五從來二十五。
萬般施設到平常，此是叢林飽參句。

谷之神，樞之要。
裏許旁參，回途得妙。
雲雖動而常閑，月雖晦而彌照。
賓主交參，正偏兼到。
十洲春盡花凋殘，珊瑚樹林日杲杲。

皮膚脫落絕方隅，明了身心一物無。
妙入道寰深靜處，玉人端馭白牛車。

那吒太子本來身，卓卓無依不受塵。
雲散水流天地靜，籬間黄菊正爭春。

是風是旛君莫疑，百草叢中信步歸。
王道太平無忌諱，戲蝶流鶑遶樹飛。

不是風旛不是心，衲僧徒自强錐鍼。
巖房雨過昏烟靜，卧聽凉風生竹林。

一人道不落，一人道不昧。
夜來一陣狂風生，浪打石頭如粉碎。

枯木巖前烟嶂昏，羚羊挂角覓無門。
玉梭暗擲千峯外，一線虛通曉色分。
孤迥迥，絕瘢痕，萬古寒潭攪不渾。
正坐當堂金殿冷，回頭盡是我兒孫。

百尺竿頭氎布巾，上頭題作酒家春。
相逢不飲空歸去，洞裏桃花笑殺人。

菴主當年用得親，衲僧眼裏要生筋。
趙州舌有龍泉劍，開口等閒疑殺人。

重重去盡自平常，春暖風和日漸長。
戶外鳥啼聲細碎，巖花狼藉滿山房。

翰墨場中喚得回，桂林昨夜覺花開。
暗香漏泄通消息，散作人間調鼎才。

非男女相獨閒閒，正體堂堂孰可攀。
一句不傳千聖眼，九天風靜月彎彎。

上座莫要禮老朽，興平未易揚家醜。
尊貴從來不出門，渠儂豈在威音後。

午夜山房月色深，十分明白墮功勛。
撥開向上通天竅，烟嶂重重不見人。

故山岌岌鎖寒烟，未肯將心輕授傳。
玉女夜尋無字印，石人遥指月明前。

一片孤雲不露醜，白雲兒倚青山父。
鶴巢靈滴夢初回，新月半鈎升萬戶。

寂寂無依病正深，雪老當年痛處針。
一喚喚回春夢破，千山渾作木龍吟。

心徑苔生何處去，謝家人不在漁船。
蘆花萬頃水天闊，白鳥深沉任轉旋。

不打飛鳶便到來，大圓鏡裏絕塵埃。
東君節令分明也，桃李年年二月開。

□世如來一口吞，故山深靜月黄昏。
光分頂後千門曉，坐看春回入燒痕。

混而不雜體常虛，雪月交光類莫如。
應處萬端無罣礙，片雲自在卷還舒。

雲居不會禪，洗足上床眠。
不覺枕子落，打破常住磚。

我行幾許踰沅湘，直抵八桂灕水旁。
千山倒影摇溪光，秀色不借草木蒼。
茲亭構勝俯回塘，野花風遞羅綺香。
巖前伏波航羽觴，一洗塵思生清凉。
疑有仙人白玉牀，壺中景迥日月長。
步此仙籟音琅琅，世間名利真毫芒。
此景不獨冠南方，恨不築室輕侯王。
回首塵迹空渺茫，瞥去未必計非良。
其如樽酒情難忘，恍然一夢五雲鄉。

鳳凰臺上山吞月，白鷺洲邊水接天。

我愛通羊好，居民山作城。
眼前無俗事，枕畔有灘聲。

我愛通羊好，回環雲水間。
重巒與疊嶂，真是翠屏山。

我愛通羊好，清無一點塵。
峭山多洞戶，樵牧識仙人。

竹苞未翦山雖幽，福庭勝概難窮搜。
天公念此久閉塞，密召五丁詒厥謀。
巽維一夕啟邃竇，光圓甕牖端相侔。
方床翠屏廣羅列，藥臼香山深抉鎪。
道人振錫蟒潜遁，處士化石巖中留。
訓狐昨夜又鳴報，果是五馬今朝遊。

金沙灘上雙鸂鶒，肯爲分司御史來。

世路聱牙赤水過，故升天險問龍多。
書中舊識唐公昉，圖裏又聞馮蓋羅。
絳闕岧岧雙鶴下，青空杳杳八鸞歌。
一篇跳出孫樵語，未應虛皇玉字科。

丁令梅仙梁市客，穿雲隨我上虛無。
携持頼有竹都尉，偃蹇更逢松大夫。
山積五倉窺石□，霞拖九芒覓丹爐。
聖泉聞說經湯旱，中有龍蟠不用雩。

武昌形勢鳳凰邊，萬里長江落檻前。
笑殺元規亂天下，南樓何藉此人傳。

傳翁遺墨賸咨嗟，四海當年尚一家。
大老不爲今日用，小詩徒遣後人誇。
興來思跨巴滇馬，歸去方乘下澤車。
燕麥兔葵僧舍裏，何如夢得訪桃花。

平地涌巖壑，棱層驚大雄。
何曾遠人世，真欲傍天宮。
白虎威靈在，赤烏緣影空。
生公能說法，音與塔鈴同。

瀑色清明氣猶雄，非煙非雲非白虹。
兜羅綿光秀罘罳，瑠璃□影摇簾櫳。
風吹銀潢灑蒼壁，日照玉柱擎青空。
誰言物象要有盡，我覺端倪殊不窮。
思涌迴翔掀舞時，句在縹緲空濛中。
更將七字寫亭午，倚天長劍拖芒鋒。

名山固多巖，茲巖擅天下。
屋大享千人，谷深量萬馬。
谽谺通一水，旁午飛橋跨。
石礫巧彫鎪，松篁森繪畫。
古人棲遁處，文字猶憑藉。
語妙元次山，名高陶別駕。
瞿君三體篆，殆可斯翁亞。
却後累百年，吾人來歎吒。
伊予邱壑姿，嗜好若天假。
終焉卜真隠，學道冀陶冶。
丹成生羽翼，召節青童把。
揮手挹霞芒，竦身朝帝者。

旦爲陽華遊，軒豁諧素志。
那知此嵌巖，近在回翔地。
石如狻猊狀，蹲伏呀可畏。
雖無嚬呻威，尚使百獸避。
漫郎嗜泉石，足跡靡不至。
是巖端見遺，定自求其備。
澹巖冠湘中，瓌瑋傳萬耳。
此郎靳一言，亦以山無水。
骨多欠膋血，草木咸枯悴。
其誰喜冥搜，韻語發天祕。
石門何晃蕩，坐久三歎喟。
徑欲挽銀潢，淙淙滿人意。

一楠枯再生，兩石合無罅。

梁山韮黄妙天下，玉筯金釵盈大把。

注意惟聞簡帝心，聊成退老寓登臨。
放懷綠野巖瞻重，寄傲平泉國念深。
海闊水雲和島嶼，時清鐘鼓樂園林。
謝公豈久東山趣，天下蒼生傒作霖。

國棟帡幪不日成，天河星斗宿簷楹。
台符影燭江山麗，赤舄光臨草木榮。
猿鶴從今驚夜帳，鹽梅行復作和羹。
衰顔白髮塵埃客，狂斐裁詩繼頌聲。

妙選昭陽進，羞花妬六宮。
行階蓮落地，隨御柳含風。
按舞天光近，徵歌燭影紅。
夜深金殿合，環珮月明中。

阿嬌金屋閉，羣玉奉龍轝。
夜色明光酒，春風長信裾。
傳宣嚴仗合，應侍冶容虛。
笑簇嫣然地，名花總不如。

鈞樂雲中動，鑾輿天上行。
百花齊醉日，孤月獨明更。
玉漏頻催酒，金爐細結甍。
春秋有常幸，日日調清平。

中使質明催，珠宮寶扇迴。
髻雲雙鳳擁，歌雪百花堆。
競立徼殊寵，群趨望獨魁。
壽陽春夜額，貼盡一庭梅。

金庭隔塵聳，玉柱插天浮。
石古不知歲，谿虛長欲秋。
繡重紅錯翠，錦簇閣兼樓。
望裏三州遠，吟邊松月留。

夜夜烏來啼未央，明月出戶空飛霜。
吹笳征夫不就寢，宮筵列燭聲滿堂。

晉遠風流八百年，虎溪無復社中賢。
愛斯吐月吞風屋，有此開花結子蓮。
直使淵明通耿介，亦教靈運費攀援。
知師戒潔方投社，欲對松窗設榻眠。

玉輦宸遊事已空，尚餘奎藻繪春風。
年年花鳥無窮恨，盡在蒼梧夕照中。

天涯芳草盡綠，路旁柳絮爭飛。
啼鳥一聲春晚，落花滿地人歸。

江上濃陰曉未開，瘦筇支我上蒼苔。
春寒前日去已盡，今日又從何處來。

巷僻過從少，柴門盡日關。
鶑聲常在柳，雲影不離山。
有道難言□，雖貧未厭閒。
川原煙四暝，春思有無間。

春暗汀洲杜若香，風標公子白霓裳。
碧天片雪忽飛去，何處人家水滿塘。

夜深琵琶聲似裂，一曲霓裳一庭月。
曲終人影在西階，困倚東風步摇折。

簾幕重重下玉鈎，隔簾春在柳梢頭。
東風著意相料理，吹去楊花不自由。

白雲深處路崎嶇，鶴去臺空景物殊。
山展翠屏連紫幕，泉分清溜滴明珠。
道人祇問丹砂井，隠客猶尋九節蒲。
試問葛仙仙去後，至今遺蹟事如何。

白鶴巢兮丹井空，蓬山杳兮煙霞濛。
陵谷變兮今古，木葉下兮秋風。
飛仙去兮朝太微，黄冠野服兮以遊以嬉。
餐霞卧月兮世不我違，與世滌映兮天門可馳。
蒼龍嘷兮雲漫扉，石泉冽兮山芋肥。
俯仰宇宙兮日月蔽虧，靈秀回薄兮野芳呈姿。
山中之樂兮萬化莫移，仙人不來兮隠者曷歸。

建武中興寶運開，股肱俱是濟時才。
漢家鼎祚如磐石，此老方圖拂袖來。

睡起疏簾一半開，更無人迹過青苔。
須臾蒼狗風前變，雷雨驅潮出海來。

滿山一夜風篁響，透屋三更月露寒。
自掩殘書推枕睡，江湖秋夢水雲寬。

越王山下千樹梅，逐客年年走馬來。
寒玉滿枝風色裏，不受暖靄輕煙催。
故人千里復萬里，折香欲寄生徘徊。
孤吟獨醉常夜半，山月野風騎馬回。

昔日緹縈亦如許，盡道生男不如女。
河陽滿縣皆春風，忍使梨花偏带雨。

退老堂成席未溫，天書夜到領侯藩。
周褎申伯保南土，唐起裴公護北門。
猿鶴豈應愁舊隠，虎貔方看擁華軒。
公家報政由來速，佇入延英覲帝尊。

公居臨海亦經年，每恨淹留阻執鞭。
異縣忽聞登帥閫，此身那得侍賓筵。
古今誰似功名老，出入榮持將相權。
從此鳳池歸路駃，未容雁蕩奉周旋。

太原城下屹行宮，雲樹籠葱掩碧空。
鐵馬無聲汾水急，滿天風雨泣英雄。

一枝夭矯摩雲操，三尺光芒報國心。
易水歌殘聲杳杳，□□月落夜沉沉。

八月新霜岸草枯，數聲哀怨雁來初。
憑君試向沙汀看，恐带匈奴二帝書。

客游厭城市，僧房見巖壑。
偉石羅衆峯，寒砂結層堮。
爲谷既窈窕，置嶺復綿邈。
溪源互相注，花草紛已錯。
空聞先王夢，徒觀楚臣作。
行雲在俛仰，北渚應酬酢。
天機契如幻，意匠起冥漠。
周流屬多豫，寤寐欣所託。
有懷山中人，從爾芳杜若。

獨上慈恩塔，疏懷亦慨然。
異朝多少事，不改舊山川。

山容嶻嶭石爲身，造化安排氣象勻。
杳窱一灣開洞府，巉巖四立護風塵。
溪光照野疑無夜，樹色參天不計春。
誰把翠崖磨似玉，喜留詩語記幽人。

讀書已覺眉棱重，就枕方欣骨節和。
睡起不知天早晚，西窗殘日已無多。

日轉庭槐影漸移，重門複屋傳呼遲。
不如拂袖穿雲去，說與落花流水知。

舂罷雞□□，□行犬吠難。
溪深水馬健，霜重橘奴肥。

江南江北正干戈，茅屋深遷入薜蘿。
夢幻利名知險惡，虛舟身世若風波。
石門路險交遊少，竹塢雲深筍蕨多。
閙裏打閑誰似我，千巖春色一聲歌。

溪遶茅堂山遶溪，溪山深處是真棲。
山人若問西來意，雲自高飛鳥自啼。

麻溪渡口古灘頭，萬疊青山遶四周。
地僻鼎分三縣界，淵澄輻輳兩川流。
客槎時下佗山木，漁槳偏歸暮雨舟。
寂寞一年曾再到，可憐異代謫仙游。

睡覺昏昏厭鼓聲。

城頭松柏鎖愁烟。

城隅荒僻地，瀟灑亦清虛。
雅有林泉樂，閒同郊野居。
小園春自好，幽逕客來疏。
不學樊遲稼，虞卿喜著書。

條風著野方蠶月，高樹移陰又麥秋。

鐵笛愛吹風月夜，夾衣能御雪霜天。
伊予試問行年看，笑指松筠未是堅。

强敵寒盟，兵忽踰塞。
公持漢節，迓客于界。
控弦欻來，率土震駭。
外臣桀傲，自矜强大。
公誓不慴，有死無拜。
殺身成仁，播美千載。

矯矯虎臣，捍城於并。
殫其智力，爲國長城。
攻踰兩時，敵不能乘。
無食無援，百雉乃傾。
負像赴水，義不苟生。
大節卓偉，千載光明。

將軍死綏，古人所長。
有如劉公，與城俱亡。
兵挐常山，公以身當。
生竭其勇，力挫戎行。
天未悔禍，敵勢益張。
公雖瞑目，萬古傳芳。

壯哉此翁，謀深氣勁。
終始一節，佑我三聖。
百戰之餘，所料必勝。
提師入援，敵讋威令。
疊盡良策，衆莫之聽。
割地增幣，强鄰益橫。
萬里長城，恃爲藩屏。
倏嗟不祿，亂何有定。
旌旗無光，兵民凄哽。
餘烈昭昭，方求獨盛。

巍巍京師，帝王之澤。
臨制華夏，憲相紫極。
邊塵漲天，雨墜矢石。
千雉摧毀，公死於敵。
欃槍舒芒，萬象變色。
獨垂忠烈，以光載籍。

在昔漢唐，亡由閹宦。
出或用之，鮮不貽患。
豈期黄公，獨稟高見。
白髮虔心，有聞必諫。
竭力東城，以身死難。
揭名不磨，萬世炳煥。

有赫劉公，心在王室。
氣吞强敵，忠貫日月。
九鼎既淪，四溟蕩潏。
公如山嶽，萬仞屹屹。
富貴莫誘，威武莫屈。
仗節而死，無愧委質。

欃槍騰光，遂勃太陽。
六龍不翔，昧昧八荒。
公欲挾飛，再麗咸桑。
怒髮烈烈，力鎸暴羌。
白刃亙野，視猶蝟芒。
凜凜之氣，雖死不亡。

烈烈李公，實備全德。
義動幽明，氣貫金石。
扈蹕敵營，爰究忠烈。
杞人之憂，廢立大厄。
公挺不顧，二將面叱。
勇甚雷霆，天地動色。
命輕鴻毛，名高斗極。
燎火之焚，不變藍璧。
滔天之溺，砥柱獨立。
死得其所，震耀方冊。

巍巍孫公，忠烈俱偉。
受天大任，淵渟山峙。
謀謨密宥，帝所眷倚。
付以留鑰，又託以子。
天未悔禍，甘赴萬死。
國家德澤，周及遠邇。
罹茲禍變，孰奮而起。
公節不渝，獨負大美。
若神人然，衆所仰止。
彼以偷生，徒奄如鬼。

金人强悍，一歲再至。
公提郡兵，疾驅入衛。
敵將易姓，公秉大義。
獨敢抗言，必復趙氏。
欲扶日馭，力掃氛翳。
身拘名張，忠烈振世。

洪河滔滔，撼野摧山。
砥柱中立，獨當狂瀾。
敵勢焰焰，動植俱殘。
公俯視之，若螢燐然。
知無不爲，獨殿中原。
方事北討，將以身先。
赤羽若日，朱旗絳天。
二賊巧沮，行或止還。
雖醢二賊，奚足償焉。
奪之遽矣，中外悲歎。

建炎紹統，銳於中興。
乃得賢輔，食蘗飲水。
責君堯舜，良哉股肱。
苟用其言，不難丕承。
時相巨蠹，忌嫉才能。
群邪翼之，如彼鸇鷹。
公奮不顧，忠勇日增。
瞻之維何，垂天之鵬。
瑣瑣潜善，陋比蛙蠅。
賢死奸壽，何戒何懲。

天崩地陷，革我洪圖。
孰敢爭之，維時醇儒。
祈復明辟，義在捐軀。
猛虎垂涎，遂捋其鬚。
驪龍不睡，乃探其珠。
身赴沙漠，名振九區。

相煩專使入煙霞，灰冷無湯不點茶。
寄語甬東賢太守，難教枯木再生花。

幾年壓塵囂，屢欲返初服。
鷦鷯安一枝，何必戀微祿。
瀟灑此村居，茅舍带修竹。
田園薄有收，積書高過屋。
所以課子孫，利用聚吾族。
光大不可期，庶幾守耕讀。

前身當是陶淵明，愛酒不入遠公社。

伊尹定歸商社稷，霍光終作漢臣鄰。

故里蕭條一望間，此身飄泊歎空還。
感時有恨無人說，愁斂雙蛾對暮山。

曾見宜秋輦路門，大書黄榜許游行。
漢家寬大風流在，老去西湖樂太平。

丈人古君子，清德肖冰玉。
仕宦三十載，一飽猶仰祿。
驅車向金闕，此行何太速。
家山豈不戀，陶令瓶無粟。

曉出城東路，尋僧聊避喧。
宿雲開嶺岫，晚稻沒川原。
村暗桑枝合，林紅柿子繁。
日斜僮僕困，共喜到山門。

古寺山環合，崎嶇路僅通。
一庵寒閉戶，羣木夜號風。
幽勝窮探盡，塵勞洗滌空。
茲遊恐不再，聊記小詩中。

古木森森白晝昏，瀑泉飛處兩山分。
石梁跨谷欣初睹，茗椀浮花信舊聞。
行古向來悲一跌，潔身此去欲三薰。
至人儻有矜憐意，便與提携出世紛。

暫到山中禮法壇，空明雲氣逼面寒。
當年孤鶴是何處，遥想天風墜羽翰。

一徑入幽谷，隨山幾縈盤。
雲樹深蓊蔚，石溪響潺湲。
我來春色晚，山花亦何繁。
好鳥不知名，向人自關關。
遺我發興新，探討忘疲艱。
龍湫信奇絕，飛泉落雲間。
快瀉萬斛珠，濺沫霜雪寒。
尊者所經行，草木不可芟。
敢將塵土足，濯此清泠灣。
晚投野僧家，山作碧玉環。
高堂極虛明，可寄須臾閑。
此行端爲山，山窮我當還。
明朝驅車去，依然隨塵寰。
勝處未易忘，神遊清夜闌。

賢哲不同才，論心則皆仁。
去就不同趨，惟義乃可親。
仁非比周用，推己以逮人。
義非楚越疏，顧不私其身。
伊誰覺後世，凜凜周先民。
姬公徂東山，流言起齗齗。
召公發金匱，王逆繡裳新。
它日奭有疑，不悅公未逡。
子往暨汝濟，公語尤諄諄。
忠誠共白日，勢利一飛塵。
姬家八百祀，盛業兩公因。
其人不可見，此意常自真。
吁嗟刎頸士，一失爲參辰。
我思尚友徒，表此三千臣。

昨朝觀抵戲，千步廣場對。
甲也烏獲徒，顧步熊虎態。
乙也乘勢來，躑躅進復退。
或有敗甲心，弦矢立其背。
甲初奮左臂，一箭奮者廢。
甲復舉右股，再射舉者墜。
坐令乙取勝，或乃一笑快。
因思中山趙，秦睨猶拾塊。
何爲廉將軍，恥與相如會。
不念國之存，以吾兩人在。
一朝私仇破，兩虎共穴內。
他年藺公薨，頗老仍見代。
坑兵四十萬，大福遂不再。
依然卞莊子，拱手視成敗。

河出崑崙墟，江出岷山底。
涵涵受百瀆，滾滾經萬里。
水惟準之平，而德鑑之比。
離堆與砥柱，何事中流起。
坐令平者傾，復使明者滓。
臣門雖如市，臣心要如水。
勿爲砥柱激，乃作天地紀。
在家而有怨，惟舜處父子。
在邦而有怨，惟旦憂室毀。
夫豈忿慾哉，過是非天理。
蕭曹貧賤交，隙自將相起。
迄能除芥蔕，至死相推美。
彼亦何所監，覆轍有餘耳。
同時秦漢人，異趣百代史。

戎馬胡爲踐神京，翠華東巡朝太清。
扶桑大明湧少海，虎符百萬屯雲興。
皇威意無窮髮北，老傅坐籌自巾幗。
謀臣猛將俄解體，吹入胡笳一蕭瑟。
塞南莽莽多穹廬，塞鴈年年不繫書。
回首朔雲清淚滿，傷心玉坐碧苔虛。
中興聖主宣光類，羣材合沓風雲會。
會稽甲楯今幾時，於鑠王師尚時晦。
最喜鄴侯開肅宗，不謂晨昏急近功。
竟使大唐宏業墜，豐碑有媿昭無窮。
徙倚碑前三太息，江水東流豈終極。
頌聲諧激不爲難，君王早訪平戎策。

馬遷法左氏，實錄繫日月。
孰傳經世學，儻可論絕筆。

久矣閟大音，無譏鄶以下。
一聞入聖處，萬古洗凡馬。

種學根不深，履道乃郵傳。
欲收反約功，必也破萬卷。

挾策博塞殊，愚智相千萬。
反躬誠且樂，此事要早辦。

閲書五行下，未勝百迴讀。
至道一念存，請事不遠復。

昔年司馬公，清德如伯夷。
簞瓢不改樂，又似吾先師。
平生一布被，天地乃吾知。
豈比平津侯，挾詐坐受嗤。
公今蹈前修，自適性所宜。
不受寒暑變，炎凉但相推。
彼美錦繡溫，蒙覆真虎皮。
愧非三絕手，何以嗣銘詩。

故鄉清渭濱，一節取君子。
相從大江南，展轉秋風裏。
清慵笑玉便，傲兀勝隠几。
屏山煙景媚，醉倒日高起。
此君通晝夜，俗士乃輕鄙。
願言一奠枕，四海春睡美。
鏗鏗孫子荆，未便洗吾耳。
得意大槐宮，古今真夢爾。

靈臺凈含光，虛室自生白。
縹緲沉水香，瓦篆青冪冪。
何用金狻猊，浮動羅綺席。
緇黄手秉持，兒女衣篝僻。
一從胡塵漲，岱華腥膻隔。
君臣若際會，至治發明德。
普熏遍十方，氤氳本埏埴。
何人學孔禱，鼻觀久已塞。

少年慕簡冊，編蒲抄古書。
有聞未能行，常恐迷厥初。
青氈雪窗夜，卧起卷復舒。
歲久亦穿穴，客冷不及渠。
知公已坐忘，物我歸如如。
黄團穩疊足，繡茵一籧篨。
傳聞伏蒲諫，天子懷每虛。
出處諒未免，裹輪聯鋒車。

細皺卷寒波，輕明籠白霧。
何以相徘徊，歲晚正凝沍。
枕欹一尺竹，被展幾幅布。
賢哉楮先生，不以貧不顧。
夜玉圍紅綃，羞澀强自賦。
書生說富貴，志士安貧素。
風驚銀海潮，春在明月庫。
先生睡方濃，不覺糟床注。

漳濱讀書夜復日，十七年間駒過隙。
相逢忽認語音存，面皺髯張都不識。
歲晚懸鶉百結穿，坐寒我亦無青氈。
少時意氣今何似，對此猶能吸百川。
北風草木傷遲暮，秀嶺長松色如故。
須知憂道不憂貧，莫厭儒冠羨紈袴。
坐悲四海方橫流，長劍未試心未休。
寄語幔亭雲外客，他年終約紫霄遊。

蓋山限華夷，夷水不得出。
澗壑相奮撞，竟朽此山骨。
想其初洞達，借勢有神物。
臂開青石壁，黤黮烏龍窟。
奔流成長溪，岩洞寒突兀。
秉燭千步遊，怪景纔彷彿。
華髮結乳頂，空翠誰掃拂。
石田耕未熟，石鼓響不沒。
靈仙眇羽化，古廟凜紆鬰。
我來庚伏初，弄水解纓紱。
清甘流渴肺，妙聽含鍾律。
兩腋御泠然，回首歎飄忽。

濯足瀟湘湄，瘦藤拄衡岳。
尋山半吳楚，何意得雄邈。
青冥幾石級，屐齒響犖硞。
低昂度翳鬰，軒翥見披剝。
下視千萬山，碧海潮初落。
無風浪自鼓，浮動洶嶽嶽。
誰云地南傾，鼇足有踸踔。
請看高幾許，天近只一握。
高寒變沖融，三伏謝焦灼。
羣松何人種，凜立傲冰雹。
况彼凡草木，跂望難簉著。
精廬憑佛力，雲外聊自託。
上方連兜率，下界指蝸角。
道人洪河辯，萬卷歸領畧。
湯休以詩鳴，澄觀老禪縛。
相從塵垢外，一語符啐啄。
愁雲結蒼梧，來雁眇燕朔。
鄴侯有舊隠，此興吾數數。
不須理牙籤，借問有三學。

萬生紛綸墮迷網，誰能自拔起情想。
隙塵初傍陰色空，燒草又趁春風長。
將身出家參佛祖，此病中作膏肓養。
足菴道人肯珍重，不與凡流較斤兩。
彼方彈雀棄隋珠，我自舍魚取熊掌。
高臺平挹石廩翠，古轍下輾雷溪響。
粥魚齋鼓不經營，竹月松風靜來往。
定心古井波浪息，夜氣靈源襟韻爽。
憶昔幽尋度雲壑，見投佳句論鄉黨。
豈惟高格擅風騷，頗信中扃得平廣。
轉頭塵事還匆匆，入夢勝遊真莽莽。
山梅有信寄一枝，更欲青鞋快真賞。

夜夢虛齋整衣冠，客五六輩相揖還。
中有一人少留連，叩簷叩齒禱甚虔。
顧謂吾儕曷傾耳，紅藥叢深鳥聲美。
翻枝颭葉縹緲間，俄有珍禽集雕欄。
宛然小鶴未省見，羽翮紺碧光斕斑。
凝眸一瞬觀對立，忽成四鶴齊飛入。
赴予紛泊若投林，藻錦縈带復動衿。
綠毛么鳳只倒掛，翠襟鸚鵡空好音。
或將攬取不從手，相視眙愕萌爭心。
吾殊無言行且睨，與客徐理出戶意。
徘徊八翼疑驂鸞，雜遝諸儒競連袂。
不知剝啄誰扣門，推枕高樹晨光暾。

此世未可出，太虛無古今。
一塵絕點染，萬象羅蕭森。
白雲從何來，舒卷亦無心。
流風散遠影，花雨釋重陰。
俄然際碧海，倏爾歸遥岑。
方來詎可執，已去誰能尋。
何人知此意，魚鳥徒高深。
道人乃如許，灑落湘之南。
冥鴻豈避弋，倦鶴亦投林。
昔年淮泗間，清譽喧佩簪。
石塔縫無際，鹽官鼓無音。
衡山亦何有，神廩供爨鬵。
十年一紙衲，綵線穿金針。
上方萬壑外，微笑開我襟。
幽懷久自契，俗慮何由侵。
攀蘿共明月，流水寫瑶琴。

福州多僧天下聞，緇衣在處如雲屯。
何人能了一大事，齋魚粥鼓徒紛紛。
雲中復表第二月，何異汙渠鑑毛髮。
不獨詩人水鏡昏，定知佛祖龕燈滅。
道人朅來南山下，蓋頭隨分茅一把。
菩薩果地已孤高，石廩峯前更瀟灑。
草菴初就來乞名，試往尋之水竹清。
莫訝此菴安四壁，大千沙界總分明。
觀君所至金碧煥，公才利用如澄觀。
隣僧無頼苦侵疆，何似古人不爭畔。
從他三毒癡貪嗔，我自元無一點塵。
携菴南北東西住，萬象光中獨露身。

挾策漳濱兩韶稚，君後南隨州計吏。
相逢冠歲璧池頭，頓覺詞華使人惴。
謂宜雲路恣騰踏，豈料霜蹄多蹶躓。
君才視我十倍加，蓄積那堪五經笥。
已窮孟軻不動處，得喪窮通歸一致。
每懷會合未曾款，輒復鴻燕春秋異。
寸莛才欲撞舂容，不盡之音耳空記。
去年邂逅得所願，千里過我少停轡。
圍爐燒栗忘夜分，蹙雪訪梅喜春至。
窺園細看百卉動，陟榭滿挹千峯翠。
讀君舊詩黄鍾律，觀君新德清廟器。
默求至善不近名，下視羣愚非飾智。
常虞涉世傷坦率，見語躬行合謹細。
值君隠憂方食蓼，而我美疹如紾臂。
飛觴引滿不復能，戰飲吳門夢中事。
采菊聊同茗碗清，丸艾時歸藥婆利。
忠言贈公豈肉骨，益友貺予真補劓。
浮雲聚散古則爾，人生出處孰無累。
聞道雙珠已候門，便乘一葉同插翅。
朱樓婉娩托旅夢，江樹霏微攪離思。
一區衡山勿負約，三絕麟經更涵粹。
得時而駕諒不免，有使且寄相思字。

青松出澗底，志已楝梁具。
平生飽霜雪，歲晚中尋度。
屈伸諒有時，窮達係所遇。
如君才與學，八面有餘裕。
志修文自昌，身阨守愈固。
已甘韞匵藏，寧願莫邪鑄。
急趨冠蓋林，萬里便跬步。
時來則卿相，慎勿負平素。
霜繁千嶂晚，天闊三江注。
倘遇子陵臺，爲我一回顧。

黄堂無徒真面壁，休暇相招出城北。
千岩窈窕萬松豪，把酒觀棋得終日。
此邦前修邈難繼，嚴范千古堂堂色。
用之折箠笞犬羊，否則持竿弄泉石。
我才濩落何足道，行藏未有資身策。
公當長嘯起家聲，雲臺高敞風塵息。

化工收餘春，不令寂寞回。
殷勤三月盡，更放名花開。
燦然白雪姿，亂灑青雲堆。
奇香滿深院，冷艷絕浮埃。
弟昆林下蘭，執友嶺上梅。
何年蕊珠殿，移根畫堂栽。
邂逅得佳客，開窗設尊罍。
檀心半未展，更著紅燭催。
惜無傾城髻，斜插一枝來。
賞心不可奈，折取浸瑶醅。
可憐清夜闌，疊鼓如輕雷。
笙簫發夢想，雲雨下陽臺。
櫻厨未羞澀，高會意重陪。
花魂入詩韻，屬和愧非才。

先生頌酒夸兩豪，使我讀之如飲醪。
詩情不逐春光老，春在毫端尤婉好。
頗聞下堂小不佳，未欲頌公長者車。
不道芳菲成一夢，滿城寒食藉梨花。
便把千峯名擬峴，同撥新醅酬闕典。

春工知君亦好奇，倚檻山丹開壓枝。
山城何人識國艷，中州對此稱花時。
新詩秀色摇京洛，詞鋒生使侵疆拓。
金明釣賞思見之，貢花驛使來莫遲。

此亭得名從子厚，琬琰一篇傳不朽。
我來相望三百年，誤使承流稱太守。
初無施舍慰民心，漫有詩歌諠衆口。
東山妓女北海尊，歌舞春風醉花柳。
欲回面勢直西南，更植脩篁遮培塿。
卷舒雲雨襟袖間，濺浣冠纓塵土後。
近聞王師頻奏凱，狂虜不復窺廬壽。
吾君神武光宣上，將相宏畧方召偶。
遄歸北狩定有期，開拓中原豈無手。
顧予疎懶歸意迫，當世功名息心久。
寄言悵望獨醒人，欲報厚德乏瓊玖。
遥山蹙黛酒如江，勸我日飲無何有。

瀟水東來北流去，宛宛山城挾江住。
城中萬瓦蔽雄觀，江外千岩自幽趣。
朝陽近止瀟之西，繫舸捫苔上石蹊。
翠壁劃開光黤湛，高蘿垂覆綠冥迷。
排岩闖水飛欄出，挂插洄潭老蛟脊。
渾疑海蜃噴珠宮，復訝樓船褰繡帟。
鳴鸞佩玉不須論，西雨南雲手覆翻。
寄語子牟來獨夜，試看天闕瑞霞暾。

政拙催科永陵守，實頼賢僚明可否。
邦人復嗣海沂歌，倉廩雖空閭里有。
功成將去朝日邊，更闢虛堂得晝眠。
後圃好花初著土，前簷新竹已參天。
貔貅未飽軍需急，赤子如魚釜中泣。
若知王業在農桑，國勢無勞憂岌岌。
酒闌四壁讀前碑，吏隠猶勝五馬隨。
千古濂溪周別駕，一篇清獻錦江詩。

閩相渺天涯，新茗誰與促。
對茲火雲候，漫說酒千斛。
要須臨水榭，滿啜一甌玉。
泠然生兩腋，萬里那更僕。
想君坐茅齋，口授汗如沃。
飽餐先生饌，睡思莽難逐。
玉川亦何有，撐拄文字腹。
遣餉良未多，精品端不辱。

壑源春未回，已著金鼓促。
爭先入包匭，價比金盈斛。
何人敢僣睨，奉御食惟玉。
草荈空有名，氣格臣與僕。
緬懷侍凝粹，苦口同啟沃。
散仙今得伴，鸞鳳相追逐。
雪泛定州甆，澆此飲河腹。
飽食慚太倉，那復驚寵辱。

衡湘久來往，眼到山輒對。
愛山真自性，久看眼未礙。
今朝渡石潭，蘭槳亂青带。
初升岸稍高，忽喜地更大。
行行兩垣間，沙路得平快。
豁然見良疇，小覽百里外。
涵溶趙家汑，千頃疏幾澮。
人家隔楊柳，或映桑林背。
連連麻麥墟，雞犬達鳴吠。
宛如京洛郊，北望一悵慨。
古城誰所築，隠隠僅如塊。
娉婷九冢藏，巧緻六寶在。
想其夸壯時，豈念遺迹晦。
主人隴西生，懇款具鮭菜。
墅前稼尤美，彌壤黄雲曬。
雲湖從此逝，日暖風不噫。
循岡逶迤登，呀口駭漰沛。
是名湖西缺，節縮有石埭。
舍輿尚盤陀，漸見湖尾派。
菰蒲傍籬落，獵獵村沽旆。
曳筇大隄長，隄址屹然塞。
胡床羅四五，植傘據其會。
恍若畫圖張，綵筆窮物界。
滿奩開玉鏡，萬象自清汰。
浮光散鵝鶩，沉影亂鱗介。
紛紛漁舟子，點綴助姿態。
其心曾未閒，詎比觀者泰。
東頭輸寫處，百丈走霜瀨。
滙爲碧泓深，囓漱垠崿壞。
非茲兩雄堨，何以鎮橫潰。
尚云春水時，雷注聒天聵。
田翁亦好事，巨艇遣迎載。
山陰興則同，所訪何必戴。
招提有豪客，置醴久相待。
歸途瞰烏泉，船首滯葭薈。
朱樓亦近止，欲往思中敗。
刺竿小彎碕，迥眺長嶺背。
峯巒未可窮，却過陳家匯。
幽尋何所得，憩倦茂林最。
迴船漾中流，枵腹思勇嘬。
羽觴凡五舉，銀鯽纔一鱠。
山氓爭睢盱，窺覘互驚怪。
桃源果何似，此地良足愛。
要當建亭榭，聊復藝苽芥。
賞心浩無涯，羲馭慘欲退。
吾儕幸强健，勝踐莫辭再。
人生貴歡娛，世俗苦埃壒。
黄君早交友，聞善肯相誨。
楊君素疎豁，爲善克自裁。
李君更清苦，有意飾紉佩。
彪君知勉勵，不但聞梗概。
惟余真潦倒，道退齒徒邁。
從游亦何幸，魚目慙明琲。
誓言來年春，景物重華綷。
荷花千葉裝，一一青羅蓋。
蒼蒹沒大浸，碧巘檻芳藹。
遠陪鷗鷺羣，坐笑桔槹械。
仍須少留宿，促駕古所戒。
持鈎不求魚，何用五十犗。
優哉復悠哉，此樂未爲太。

東峯峨龍頭，西嶺掉其尾。
蜿蜒藏爪鬣，雲卧久未起。
誰憑象教力，掛腹千柱啟。
重天飛鐵鳳，寶地按金指。
於今幾百年，松柏合抱峙。
悄無車馬塵，一徑渺雲水。
我來亦何事，蠟屐自遊徙。
讚公好禪伯，道俗共懽喜。
浮雲本無心，錫杖聊壁倚。
借問此山名，其實安所止。
答云蒼岑頂，萬觴湧清泚。
伊何司蓄洩，神物宜在此。
又言干戈際，流血幾萬里。
龍胡爲自珍，岩洞深伏弭。
笑挹香松槽，漱盥白玉齒。
清風出長嘯，月凈天如洗。

堂堂感麟翁，耿耿跨箕尾。
已垂百世芳，何用東山起。
平生夢奠處，鬰鬰佳城啟。
禪枝附奕葉，魚粥常千指。
老龍卧頹波，秀木森嶷峙。
堆螺沃黛山，瀉玉摐金水。
上人一錫拄，心寂倦他徙。
我亦希子文，仕已忘慍喜。
時來語道要，中立旁不倚。
而君樂幻空，說定不說止。
永懷先覺人，愧發汗流泚。
彝倫出筆削，一是無彼此。
修程不自勉，九十半百里。
相彼齅世芬，所向輒摇弭。
未知吾相馬，異質遺毛齒。
更須求真龍，萬古資一洗。

君不見齊王築宮夸孟子，瑶殿珠階千柱啟。
只知歌舞暖娥眉，君未能賢寧樂此。
又不見玉局文章萬丈光，七年忍凍吟黄岡。
忽騎白鳳凌天去，江上空餘一草堂。
不如衡山樂谷藏春風，明窗小閣地爐紅。
物自涅緇分凈穢，我方瀌睍閲窮通。
夜驚山竹珊瑚折，起愛溪松濛曉月。
蹇馿烏帽去相尋，可但子猷清興發。

大堤蜿蜒挾江長，卉木同泛春風香。
青青嘉蔬不用買，采擷烹瀹皆堪嘗。
羜肥豕腯白黑正，酒美魚賤吞江鄉。
豈惟物産具豐好，地勢固可爭雄强。
歸來作賦興不淺，一飯美芹心詎央。

西望巫峽峯，東望洞庭湖。
南望大江橫，北望楚王墟。
平時十萬戶，鴛瓦百賈區。
夜半車擊轂，差鱗銜舳艫。
麥麻漫沃衍，家家足粳魚。
深山雞犬接，誰復識於菟。
挻禍者何人，火獵而兵屠。
庚戌日南至，渠魁宴宜都。
一膾八百姬，坐無羊與豬。
葛伯殺餉童，湯征自亳徂。
恢恢天網漏，莽莽一紀餘。
遺民百存一，茨棘伏且逋。
有田不敢耕，十倍出賦租。
籍戶析丁口，奏言民數敷。
一縣三十家，一城三百廬。
指爲太平象，蒼穹焉可誣。
翩翩兩孤鶴，歸自青海隅。
長松雖好在，池圃傷榛蕪。
邦君能好客，授館高明居。
春風摇宇宙，慘澹心盤紆。
玉花暗寒食，桑穀凍不蘇。
流民渡沔來，曳牛負其孥。
似聞俶擾中，復有紅巾徒。
轇轕隨鄧間，厥意知何如。
古來上流地，最重荆州符。
形勢在東南，橫跨此其樞。
皇文不用武，重閉聞勇夫。
要當强楚蜀，莫使窺全吳。
滔滔江與漢，晨夜朝宗趨。
天聰方四達，廟算有良圖。

西方有幻師，以利行幻術。
利他乃甘言，自利則其實。
曾微證形象，顧喜論恍惚。
可憐億兆人，明智百無一。
泯然俱受紿，寧以鬼自怵。
疑怖既迫心，祈禱便屈膝。
千載浮屠氏，箇箇提一律。
雲長忠烈士，蜀漢凜三傑。
許身初擇義，遇主益秉節。
一受先主知，不爲曹公屈。
最後圍樊城，許南已無拂。
智畧孫吳儔，議徙股膽慄。
惜哉片言戾，壯志遂紆鬰。
至今想英風，使我竦毛骨。
廟祀禮則宜，爲國有典秩。
而彼天台僧，相此山水窟。
欲繕廬而處，假靈宣鬼物。
章鄉城近止，將軍此焉沒。
斯人兼畏仰，吾計行可必。
唱云暴悍魂，岩壑擅營室。
從吾受凈戒，父子歸命佛。
初猶未赫烜，靈響沉寂謐。
奈何無盡翁，作記極詞筆。
一毛成萬鈞，財施日盈溢。
精藍敞千柱，城旦洶溟渤。
捐身養惰游，小智之所弗。
而况正直神，肯徇智顓汩。
永懷王迹熄，異說競蠭出。
聖言甚微眇，學士迷祖述。
佛徒竊其柄，高坐弄拳拂。
翕張性命說，自謂了生滅。
孤標類清遠，陰趣盡攘奪。
凡民何足算，吾黨是可嫉。
終始莽如夢，變化暗若漆。
矧希有漏因，便怛無常猝。
推波而助瀾，司寇莫能詰。
豈惟茲一廟，淫祀如髮密。
誰將驅緇褐，南畝畀巾幘。
幽明無俶擾，典祀不相昵。
坐令宇宙間，禮樂興炳蔚。

奸雄乘亂謀稱帝，不暇從容問傳器。
荀公死坐靳殊錫，文舉誅因白畿地。
金根曲蓋乘五時，謬以踞火尤吳兒。
懸知以鼠睨漢獻，終欲搏噬如饑狸。
吁嗟白日蒙浮雲，豫州奮臂提孤軍。
虎熊爭先氣烈烈，魚水相契情氳氳。
赤壁端如殽二陵，於操猶或稱其能。
身在行間一交戰，阿瞞始信河難馮。
仲謀亦恃江濤漲，豈憂炎德終淪喪。
孱陵自駐遏吳師，要知身繫蒼生望。
丈夫蓋棺事方休，未報平生宗國仇。
英雄安得無塊土，固令於此分荆州。
春風吹花不濡滯，綠滿郊原何蔽翳。
前漢興隆後漢頹，永懷啟沃臨行際。

桃江穩楫蘭舟渡，記得劉郎有仙路。
未能趨海訪神仙，且欲沿溪看紅樹。
釣竿已自慰羈束，平生况得滄洲趣。
最欣傲吏輕儻來，擬學淵明賦歸去。
與君一問桃花宿，豈但行如武陵暮。
伯陽八十有一篇，立教清凈貴自然。
神仙之說何所始，虛怪汗漫無中邊。
漁郎迷路去家久，雖踐勝境終迴旋。
雕辭飾實好事者，至令千載猶流傳。
寧聞自古有仙人，茂陵垂老一語真。
豈伊冠履薦紳士，惑溺不異蚩蚩民。
誠能御氣友造物，陋彼蟬蛻悲埃塵。
想見桃源之野花正開，牧兒模管吹出芳林來。
不知人家尚幾許，雲屏玉帳空悠哉。
霏紅泛綠竟杳杳，我亦乘興山陰迴。
不如與君歸種待蕡實成蹊，晝永無地生蒼苔。

扁舟下荆江，信宿七百里。
少縈玉州岸，翠壁紅樓起。
提携桃竹杖，飛步同徙倚。
永嘯來長風，極望際天水。
登臨興未窮，歸思孰能弭。
枕湖駕高浪，萬頃期一葦。
飛廉不借便，進尺或退咫。
莽蒼入葭蘆，回環亂洲沚。
刺篙力言匱，挽纜路仍圮。
物用各有時，奡盪未可鄙。
風水亦何心，邂逅乃如此。
快意得濡滯，贏縮固其理。
子文三已仕，了不見慍喜。
斯猶未稱仁，胡不聽行止。
南山定非遠，風駛一帆耳。
携壺上翠微，旅瑣爲君洗。

崎嶇犖确梁復矼，頳肩四力流汗杠。
笋輿軋軋三十里，乃值道人遊近邦。
倦軀且借禪榻卧，仰睇傑閣丹青龐。
泉湍夜挾風雨壯，撼床殷枕如濤江。
晴巒空濛染佛髻，白月皓皓團僧窗。
高杉大松間修竹，烟旄霧蓋參雲幢。
要須酒壺綴羊羫，哀簫怨笛歌鬟雙。
緬懷東岩謝太傅，提携靚艷凌崆㟅。
不學香山白居士，只與如滿相敦厖。
想君聞之笑且{口厖}，西東分流嶺頭瀧。
歸來亦復有何好，方寸坐以鐘魚降。
留詩六反皆震動，魚誰考擊鐘誰撞。

久矣心灰形槁木，有爛錦衾誰與獨。
殷勤調護得繁枝，抹黛施朱盡凡俗。
池上靚粧開曉鏡，露晞嬌潤離湯谷。
佳人得意矜絕代，陋彼牽蘿補茅屋。
真賞幸逢尊有酒，清玩可使食無肉。
十眉彷彿畫難親，百匝徘徊看未足。
兩旬綠秀承紅嫩，一日籬槿何能淑。
朝來但覺花照眼，夜去不夢松生腹。
休誇艷杏蔭白鷼，漫說夭桃夾疎竹。
固知尤物人共愛，也使先生動心目。
老坡有詠記江城，少陵無句慚巴蜀。
顧我荒詞陪絕唱，何異斥鷃追黄鵠。
夜來風雨太豪橫，惆悵遥峯縈度曲。
不如却賦黑牡丹，寄語孔翠防抵觸。

喜居夏屋成，竹樹讙燕雀。
門徑眇雲水，亦見輪蹄錯。
君本有用才，魏匏自濩落。
平生五車勤，歲晏一簞樂。
永言青眼舊，每笑春風薄。
共保貞石心，火炎豈能鑠。
激志山岳聳，放懷宇宙廓。
過我雖蹁躚，拄杖得所托。
但慚城市遠，兼味止葵藿。
方羅玉麈揮，忽聽金奏作。
薰然陶天和，寧復慕人爵。
澹泊道義交，已謝勢利怍。
遥知尊杓存，酒熟待同酌。

萬生天地間，靈者乃知義。
何獨於義明，而利心亦熾。
茲焉分兩軌，君子小人異。
秉義一毛輶，百川利趨亟。
紛紛冒貨賄，役役奔勢位。
資之以狼貪，攘之以螳臂。
深較毫釐差，交攻兵刃𨧫。
大賈五百金，徙蜀死無庇。
小偷慚簠簋，褫魄對犴吏。
一生幾量屐，身後糞土棄。
夫豈無良心，習慣遂殊致。
試令呼之跖，悍目艴然視。
又或號之夷，喜笑亦隨至。
也知清譽好，寧自濁汙置。
頹波日不反，方跖尚當愧。
有美短簿賢，老矣能劼毖。
善爲子孫謀，闢堂寘經笥。
松筠歲寒色，不種春藻媚。
郴山固奇變，其江瀉青翠。
盤礴以蜿蟺，淑氣宜産粹。
是將出秀民，庸稱名堂意。
願言承學子，不受流俗漬。
雖共雞鳴起，拳拳閔顔志。
本原孝而恭，由此充其類。
附翼而攀鱗，四科有陞次。
或誇詭遇功，固恥與之比。
何况浮雲侶，秋露草頭墜。
勿忘先師言，亦何必曰利。

萬竅鳴饕風，千秋厄嚴雪。
花心獨沖融，足以慰愁絕。
太和起孤根，枝上見明滅。
稍稍占芳辰，時時破苞結。
天葩忽晏粲，餘卉盡騷屑。
培植幸逢賢主人，平臺翠竹承清薰。
要看千樹挂山月，肯把一枝縈鬢雲。
輕風休吹落繽紛，待我詩成酬繼君。
飛觴半酣未忍去，詩情花氣相氤氳。
須知魏夫人，元長姑射神。
咄哉趙飛燕，况乃楊太真。
但願華筵對晴昊，年年領袖百花春。

穿山復履塍，忽望翠林杳。
漸近一崦環，茅簷凈而小。
赴君雞黍約，仍被酒壺繞。
爛爛庭下花，迎予遍開了。
誰將淡燕脂，染雪團枝裊。
枯碁忘勝負，響鐵聽窈眇。
煩襟浣一笑，至樂如此少。
愛君富才藝，守約自强矯。
諸子如松筠，意氣在雲表。
幸是田舍隣，不作離別悄。

避炎掃浄室，卧看浮爐烟。
讀君五字詩，鶴髮驚臞仙。
緬懷少壯日，意氣橫無邊。
春風鬰雙鬢，綠草爭芳妍。
酒豪既跌宕，花惱仍狂顛。
涉境如刺繡，針行久忘邅。
中路一線通，悟彼稱世賢。
不知老將至，此道聞尼宣。
高山戴雪早，從人嘲樂天。
青青復種種，榮謝理固然。
市翁一彈籋，意眇飛鴻前。
何況大丈夫，乃顧兒女憐。
爲語偓佺輩，癡心莫攀緣。
褭蹄諒可鑄，此物無由玄。

溪南溪西渺雙溪，中有良苗綠千畦。
參差人家傍脩竹，隠約負戴通山蹊。
南溪先生冰雪胸，虛堂坐詠荷花風。
西溪散人晞汗髮，半夜泉頭飲明月。
欲賞奇文析疑義，藴隆當路不可越。
安得阿香輕著鞭，驅龍噀雨玄雲邊。
徑携枕簟就公宿，對床飽聽秋聲懸。

名園直萬金，一頃連芳蔭。
秀巒千尋矗，石井百尺深。
花殘尚聞鶑，林勝不留鵀。
時來覓清暑，却扇凉沉沉。
三盃有道通，萬戶無法禁。
平生師洙泗，正爾戒已甚。
相彼無漏學，亦復忌疏滲。
紅顔不肯駐，白髮來寖寖。
洗心聆妙語，至味良足飲。
常聞麗澤兌，美潤相灌浸。
淡交那甘壞，諒直靡讒譛。
此歡屬吾輩，端匪異人任。
又憐囁嚅子，有口終自噤。
不若更歌呼，醉挽溪流枕。

零露漙漙風滿塘，美人不來儼分行。
天葩艷然出翠被，倚檻嫋嫋傳秋香。
對之索酒飛觴快，浩如一海朝千派。
主人絕倒任忘形，接籬便向三花掛。
狂夫未是詩酒豪，先生卓爾能禪逃。
忽聽雷聲起淵默，坐使萬竅皆呼號。

旱氣欲流石，澗溪失盈溶。
況逢青田渴，萬鍤决使東。
南山思照影，三日雲氣重。
玉蜺忽墮地，行君竹林中。
潤騰百年樟，翠寫千丈松。
澄之新湯橫，浄綠涵秋容。
是日看雨花，一香萬緣空。
歸來趁清約，賞心還此同。
桂枝耀三更，裊裊來天風。
名觴或可醉，警讀安得慵。
永謝世味醺，敢懷歸意濃。
朝懽過狎洽，夜氣方沖融。
意超謔浪表，伊誰躡斯蹤。
獨愧和篇斐，不堪稱兩雄。

南圃繚粉牆，幽徑便蠟屐。
蒙然遇高蔭，炎景不予赫。
天成一高坫，爲印子雲宅。
大藤如虯龍，陟降蜿尾脊。
青冥搴茂葉，何異張翠帟。
想見春風時，紫蕊濃可摘。
富哉他山骨，輦致羅鐵碧。
或如爨桐斷，或若林筍刺。
或如五老拳，或若太華擘。
或如虎方踞，或若羱欲躑。
或崎難著足，或坦可敷席。
或倚以憩憊，或坐以對弈。
廣輪兩拓手，叢秀不迫窄。
何須狻猊座，方丈出戲劇。
况論芥子中，不與須彌隔。
有之則似之，知君介如石。
石中有良玉，終古不變易。
茲遊謝蘭亭，何用嘆陳迹。

汲湔明月泉，散襟清風亭。
秋陽不能暑，宿酒爽以醒。
佳哉此勝原，歷覽所未經。
一溪曲折白，萬嶂低昂青。
上有蟄龍湫，比渭不比涇。
天邊建河漢，地底奔雷霆。
物産不儲秀，伊誰當炳靈。
早負李固笈，夜拾車公螢。
古學探奧穾，高文掞天庭。
善刀隨所遇，小試常發硎。
胡爲嶺南州，尚屈摩霄翎。
人生多離合，泛泛如流萍。
忽焉復邂逅，豈辭倒公瓶。
著身山水窟，已浣埃𡏖形。
況乃家塾間，美誦盈客聽。
頎頎兩孫子，玉立此寧馨。
居然五經笥，問歲纔十齡。
詩成使之哦，清越公其聆。

過橋忽與平疇對，石路鱗鱗蹴蛇背。
登堂面勢脩竹林，百疊青瑶襯其外。
就中新著小軒奇，湩乳披崖草樹滋。
蒼牙砑然如虎飲，一泓寒碧湛琉璃。
雪花茗盌浮談席，欲去泠然生兩腋。
留詩聊足記歲年，更寫軒題號泉石。

舊詩未酬新句新，向來毒酲與死濱。
頹然一榻誰料理，子思之側知無人。
華筵再開不辭醉，夜碧千鍾慰愁肺。
盍簪如霧君不來，豈念清遊後難繼。
朱唇少罷凌風歌，蓮舟小槳翻青羅。
笛聲無哀亦無怨，喚取月色今宵多。
狂時駘蕩醒時恥，情景循環亦何已。
但愁霜過沾人衣，塒上嘐嘐坐當起。

稚金不耐老火鑄，有烈秋陽尚驕倨。
汗流亭午憶淒風，氣應佳辰欣白露。
朝來開窗迷眼界，霧色無邊莽回互。
誰爲夜半有力者，竊負羣山著何處。
却驅滄海白潮來，濤浪初平不成怒。
人家慘淡暗漁浦，水墨微茫認烟樹。
我行有似江湖雀，彼岸應怪浮杯渡。
從教弱水三萬里，一棹桃源未迷路。
忽然五霞漏激射，清飈作陣翻空鶩。
渤澥盡輸無極底，祖龍枉被徐生誤。
雲屏儼映蓬嶠矗，鳳翼鶱带瀛洲嫮。
連蒼接翠層疊青，秀色著絢忘初素。
前觀象罔非夢迷，後矚離婁豈驚寤。
真化自然相隠顯，幻士謬爾生智故。
有真無幻信誕分，此境易透亦難覷。
要知萬理無不寔，聚散一致此焉悟。
常記向時聞劇論，知自少年得真趣。
風雲變態襟抱開，山水之樂仁智具。
胡爲顰呻不料理，冰炭受坐瘧鬼怖。
願君讀此一醒然，未負當年少陵句。

高柟落繁蔭，茂竹疏泠風。
小亭尋丈景，已冠一畝宮。
況復哆北楹，方池渺溶溶。
遊鯈亦何樂，動影相沖融。
卉木羅以差，想見芳菲容。
香枝寒月碎，雪架春雲濃。
我來秋暮時，山葉般般紅。
乃眷黄金花，尚閟東籬叢。
維君抱材氣，志通身則窮。
和璧獻未售，夜半光騰虹。
樂歲突尚冷，初筵尊未空。
恨我早病衰，不能卷千鍾。
喜聞滌塵話，冰壺瑩心胸。
又知此勝境，芹溪縈硯峯。
昔有遺世士，烟霞眇飛蹤。
先生儻邂逅，問訊爲我通。
芝苗不足飽，多謝甪里翁。
相期玉京路，手把青芙蓉。

七載飛電邁，百慮秋水澄。
獨餘故鄉念，居然常兢兢。
同是幔亭仙，乘風釣湘蒸。
魚寄水千里，歷傳雲萬層。
十論賜甚腆，一篇蒙未曾。
登堂話衮衮，寓寢香凝凝。
看君道氣充，可仰誰敢朋。
寸陰謝尺璧，默然耀千燈。
世路多招呼，掉首未渠譍。
幽尋嘆川逝，彼寧記雲騰。
但願我輩人，拳拳知服膺。
聖門無閡轍，自畫理豈應。
君子有所病，沒身名莫稱。
虛生既何補，浪死誠堪懲。
君仍詩律高，愧我酒量能。
屬耳風雅頌，因忘斗與升。
山林足奇觀，朱闌盍時憑。

詩腑五字城，酒腸九曲灣。
興來摧高堅，觴至輸潺湲。
眷此山澗曲，素緇邀畿寰。
人境俱寄陶，陋巷同樂顔。
新黍釀初熟，小槽泣微潜。
僅堪代湯茗，敢望頹玉山。
獨餘要眇音，超然難追攀。
所頼見寬假，悲嗚三日閒。
清風又吹句，玉佩崢瑶環。
使我發深省，迷蕪自除刪。
得意言語外，放懷天地間。
人生貴知心，願言長往還。

青天露坐月斂昏，忽見山燒明溪村。
轉移胡床飽寓目，獵獵變態真難論。
清湖之山峨帝閽，盤陀四隤如雲屯。
千章大材翳山黑，忽作秋樹繁鮮縕。
得非祝融張南軍，周騵漢幟雜邀巡。
萆山奪壁秣且獵，陳皮較獲羣毛騂。
又疑棲岩窮道人，鏖砂竈破寶魄淪。
丹光飛飛弄明滅，怪氣閃閃騰輪囷。
隨風廓爆聲何喧，遇澗緣絕勢復分。
金虯赭虺怒鬰律，紫鳳朱鳥驚翔鶱。
欲尋仙家訪桃源，武陵太守馳雙轓。
紛敷絳雪土不濕，近遠蒸霞山正燃。
離離點點羅星垣，燦燦爛爛披纈紋。
巫陽研朱盡屈曲，盤印繚燼香氤氳。
山清宛然大裘尊，藻粉之間繡光焞。
侍官服章畫彤韎，佩玉環玦皆瓊璊。
誰移太華玉井根，開此翠巘芙蓉園。
徒勞禪宮詠火傘，豈媿花島歌紅雲。
連岡槎牙宣空齦，缺壑侈哆呀殷唇。
眉峰胡爲變賊赤，頂髻何事從僧髠。
翻思元宵遊端門，巨鼇岌載蓬萊蹲。
蜿蜒雙銜照天炬，十萬油蠟爭晨暾。
只今留滯磎河盤，青熒一燈讀書殘。
野人亦解相暖熱，坐使寒谷驚龍鸞。
吁嗟此山美崇巒，若動若植方涵春。
閩氓力耕地無草，歲歲爇薙供犂犉。
火行于寒反行暄，忍使秀綠餘焦痕。
爲翻銀河一洗濯，回祿雖熾應逃奔。
每欽韓公觀陸渾，雄詞險句咻而燉。
我猶皇甫爝不息，看君續焰輝無垠。

初識後亭山，一賞北岩秀。
更聞將軍隠，飛策過雲岫。
何爲英烈姿，石壁寄門竇。
得非馬力竭，依險聊自救。
無乃棄長弓，一念希不漏。
餘情尚慳滯，嗔客來徑簉。
唏雲翳凡木，涕雨滑峻甃。
以君智慧鎧，與我忠信胄。
才刃及詩鋒，勝客雜前後。
懸崖雖仡仡，有進寂寞鬭。
山靈方恫悔，斂迹祈恕宥。
坐令蒙蔽景，倏變清明晝。
前峯霄漢近，矗矗駭猱狖。
絕澗雲練明，宛宛出篆籀。
奇觀固難值，況復有清酎。
不須待重九，菊蕊已堪齅。

遐歸獲勝踐，風日清廣宙。
途巘意未闌，景絕願初副。
回巒豁大壑，萬古貯天漏。
無人識秋河，此地一源透。
鎔銀誰戲劇，擣玉供噴漱。
未知三峽橋，與此孰雄陋。
却來據盤石，雲氣滿襟袖。
指顧組練軍，洶湧出左右。
八元坐收功，獨聽九韶奏。
摧岩决澗手，笑我泫寒溜。
出入更回頭，雲水莽迷覆。
歸瓶注小瀑，雪乳尚真鬭。

青山畫出天台障，溪流宛是桃源漾。
一菴深著翠微間，高閣更搴雲氣上。
道人於此幾經春，七閏不作黄楊屯。
孤標如松自磊砢，爽氣映竹長清真。
爐中寒灰與心寂，世味只今餘好客。
橫潭一笑得烹鮮，通道三杯酬蠟屐。
願君勿羨飛升天，亦莫面壁沉幽禪。
問雲何心不出岫，歸與吾黨相周旋。

銀竹森空映，湖光莽蒼中。
不因風捲去，那得見沖融。

秋容何處佳，淡泊寄寒水。
無滓湛遥天，我心正如此。

騰龍紛野馬，非霧亦非烟。
心共春山遠，詩憑淡墨傳。

熟醉蓮蕩風，未賞梅溪勝。
踏雪訪屏山，今年得乘興。

不雨度十旬，山行尚清美。
茲晨岣嶁南，昔者紫蓋尾。
三益伏蒲公，眷我共遊徙。
晉時雲龍寺，煇煇千柱啟。
老禪贍幽思，靜室更經始。
梁橑杉桂馥，窗戶水雲洗。
況逢月幾望，天宇澹無滓。
空庭竹柏影，藻荇漾流水。
散衣捧皤腹，行食躡細履。
不隨羽人夢，當處廣寒裏。
何須霓裳曲，梵唄亦不起。
紛紛共塵世，清絕乃有此。
又嗟情事隔，不得久棲止。
人生誰定閒，吾行未云已。

仕進行所志，退居適吾情。
本無顛瞑患，那有得失驚。
想彼貪者狼，跋疐不少寧。
又哀觸藩羝，兩角掛紫荆。
君子但居易，肯與世轍爭。
彼以戚戚終，我以坦坦生。
斯堂誰所築，向公勇且英。
百鍊見剛質，千尋抵孤清。
藝蘭畹畹滋，栽竹箇箇成。
無復笛三弄，只聞絃誦聲。
客來引壺觴，客去山崢嶸。
咄哉狙詐兒，夸眩機巧呈。
揶揄復揶揄，鏡空難遁形。
天命有通塞，況公負時名。
唐濟嗣先業，選掄待揚庭。
一朝看遊刃，光芒發新硎。
十步即千里，紫氣無留行。
青蠅失榛棘，周道如砥平。

人墨兩相磨，此語昔賢嘆。
平生幾兩屐，何用積不散。
未忘文字耳，四寶且同案。
陶泓有潤澤，毛穎稱詞翰。
論交楮先生，相厚不相貫。
直須造玄默，乃可發三粲。
南山太古松，盈壑凌霄漢。
煤珠貴輕遠，膠結要堅捍。
脩圭及圓餠，脫手千金煥。
寄君亦何意，往作文房伴。
君子萬卷讀，胸次春冰泮。
翻水即千篇，燁若雲錦爛。
獵華將食實，以道自澡盥。
當年伏蒲疏，慨欲排世難。
民瘼今益深，山谷寧可玩。
請君携此寶，慎勿比醫炭。
恭惟上隆寬，繕寫臣謹按。
當從黝然處，凜有光芒觀。
繼君諸皇祖，勳德侑清祼。

蟄蟲恰好雷聲發，更聽陽春歌白雪。
仙葩亂墜絮繽紛，奇韻相高山嶮絕。
筆尖不爲風力退，酒面肯作冰澌冽。
千林萬木絢華滋，玉李銀桃幾時結。
不將瑶草充大藥，獨愛浮筠凜高節。
天公憫世緇塵土，故使萬穢蒙一潔。
涵濡之力啟豐登，后稷資爲天下烈。
手寒固已懶摶玩，齒病那敢夸嚼齧。
清歡悵然懷舊賞，白戰漫爾踵前哲。
却欣淑氣掃餘寒，杲日當天不勞揭。

雪罷梅殘烟柳浮，上元燈火春風柔。
紅蓮萬枝開岳縣，比似河陽花定羞。
官松有明不敢斫，烏桕作燭供清愁。
君能分光到蝸舍，爲遣華星三百毬。

憶昔筮仕初，典教洛學省。
故家多遺俗，往叩冠屢整。
得交邢公子，伯仲皆豪穎。
湖園萬竿竹，伊水注深靜。
藤林與花島，轉步即殊景。
梅臺更稱奇，雲玉粲寒耿。
官閒日從君，何宴不酩酊。
每聞魁偉論，雖醉灑然醒。
尋幽訪古徑，並轡緩無騁。
向來春風鬢，忽忽雪飄頸。
三川在何處，會合乃潭永。
久要見襟抱，意態謝炎冷。
顧予衰懦質，酬答忘形影。
泛舟三百里，念我特相省。
酒酣攄劇論，壯氣尚雄猛。
樂將高歌發，忠以微語警。
豈無一可恨，不肯破空境。
石壇夜焚香，岩寺朝供茗。
相逢多譏評，墨守卒未領。
湘流平似席，告別理歸艇。
願言頻惠音，庶以代咳謦。
它年當扣門，此話欲重請。

身如槁木藏春色，眼似澄江映秋碧。
洞庭湖上月同圓，石廩峯前人不識。
從來說法閙雲林，直措人心定難得。
豈關佛運有窮通，自是擔肩無膂力。
看君古井直浪盡，閲世空花等塵寂。
雖然獨飯一盂香，爭似分甘千百億。

白雲不爲輕風起，閒影融融映秋水。
靜中觀物萬象呈，借問此心何所始。
蚊飛蠓過那足問，要識人生行樂耳。
君開小圃富幽致，自外而觀如畫裏。
陶公高興只柴桑，晏子之居徒近市。
春歸森森青竹上，秋盡離離從草靡。
歲華流轉只常在，月魄盈虧未嘗死。
經綸胸次自開泰，語笑尊前即傾否。
君知消息何處來，於穆我師純不已。

臘雪不溉旱，天公念嘉生。
稚春乃祁寒，號令如冬行。
栗烈鼓噫氣，碎訇動霆聲。
初疑雨翻盆，旋覺霰灑甍。
暫止俄并集，中宵遽開明。
衾裯起稜角，屏幌同戶楹。
淅淅紙窗戰，鐺鐺銅漏驚。
雞寒罷曉唱，鴉凍猶晨鳴。
驚戒臧獲起，吹噓燎爐頳。
開關醉魂醒，倚杖詩思清。
便欲披鶴氅，豈思飲銀鐺。
空濛勢轉盛，飛舞祥爭呈。
月池方漫汗，潮山正崢嶸。
詎應柳皆絮，却訝梅始英。
荆璞羞自獻，藍田遣誰耕。
塵埃爭受洗，糞壤叨蒙榮。
幸已陴巘崿，若爲投澗坑。
分功雨露澤，絢綵冰霜精。
良足潤麥麰，未能浹粱秔。
經旬苦料峭，三日觀熒晶。
恍憶遊汴洛，都忘在湘衡。
瑶林鄙王衍，冠玉懷陳平。
亦念袁邵公，長安門自撐。
更奇李侍中，淮蔡功先成。
漸喜雲解駮，頻瞻日舒晴。
昂然秀松出，倏爾危檐傾。
牆角僅委積，瓦溝那持盈。
朝暾破凝沍，淑氣蘇鰥煢。
斷决岡隴色，斬餘白蛇橫。
泮流溪谷響，擊碎珊瑚琤。
瓶去蚌珠餐，庭空獅子獰。
粉圖記姿態，不屑供使令。
陡覺時序正，不令寒溫爭。
冰泥就涸澀，卉木紛勾萌。
蒨蒨弄池柳，煌煌然山櫻。
了無半面粧，强學六出霙。
二老久不覿，千篇諒難評。
羔醪忍獨酌，鳳茗宜同烹。
或且放筆快，敢言當敵勍。
木桃得瓊玖，耳屬長謠賡。

人生如浮雲，片片隨所起。
值遇初偶然，解散亦俄爾。
識君湘水頭，凝袂衡嶽裏。
十年去何住，新化五百里。
乘興出山來，相對淡無滓。
因思相見初，賊幟森未弭。
世事幾秋葉，壯懷今止水。
堂堂普融老，鶴瘦松孤峙。
廣舌浩江輸，迅機無箭擬。
八請六道場，到處萬人喜。
一燈千百焰，高第君得髓。
法席既紹隆，詩鳴亦能似。
衡門鮮晤語，杖錫盍留止。
翩然復告辭，母病急甘旨。
故知秉彝性，誰或外此理。
爲話本來心，聞聞即彈指。

我是瘴嶺跕，誰爲青田真。
若使新羽燕，老鷹安得親。
君行何方來，袖有三吳雲。
訪予墮珠玉，蟄戶開青春。
無以答嘉贈，深衷宜重陳。
仲尼且待賈，至寶宜貴珍。

南土梅不貴，往往薪槱束。
倖然傍寒廳，久亦未見錄。
牆隈非所恨，自可凌冬發。
奈何瑶臺伴，辱近紫姑闥。
佳人雖薄命，時運忽來復。
一朝蒙閔嘆，移近東家屋。
孤根便靜深，池上映天碧。
我爲渠主人，梅是先生客。
且須創幽榭，賸與種脩竹。
炎荒無雪片，且對冰花馥。
西施佩生麝，姑射步微月。
何當見舊官，應使中腸熱。

茅容殺一雞，留半置庋板。
奉親須肉味，對客但蔬飯。
仲由身負米，豈顧人嗤莞。
參乎三釜樂，不羨千金産。
古今履誠信，薄俗行苟簡。
競敲聲利關，汲汲組綬綰。
指茲爲顯榮，于義遑復揀。
賢如郭林宗，尚負牲牢赧。
孝衰百行失，豈特厚賓饌。
爲人在我爾，誰以力自限。
今君修古道，田土亦未昄。
带經已能克，扶耒意無撊。
似聞收一稔，銍艾工日僝。
茂筠爲載具，泛壑出𡾰嵼。
歸家魚菽美，愉婉已在眼。
君非沮溺流，文字富編撰。
中扃務恬息，外慕正除剗。
晚交慰荒蕪，切磋兼瑟僩。
何時還過我，望望車有棧。
梅花開正繁，飛雪待浮盞。

雨多杖藜阻，室邇言少賒。
示病今如何，起居諒能佳。
小市禁宰割，每無魚與蛙。
何以侑旅食，頃當羹莧茄。
在昔多貧師，況自接東家。
藥物有所缺，諭我心莫遐。
明日能相遇，煮茗看荷花。

吾生慚松獨，天賦比樗散。
學道纔窺藩，聖門未容款。
老來憂患集，鵻草經濕暵。
衣带垂有餘，樗腹無可坦。
跫然喜君至，肯就我乎館。
一醉老瓦盆，寧用玻璃碗。
春風正駘蕩，柳暗月欲滿。
蚩蚩萬物類，混化胎與卵。
吾儕幸襟靈，詩書足相伴。
浩然天宇內，未暇論脩短。
揚雄正希顔，曾子豈顧管。
希聲非折楊，下士每大莞。

鄙人麗丹書，分合墮荒杳。
玉郎胡爲來，高誼雲共眇。
一年常惜日，四序乃過鳥。
安能久相留，話別情太悄。
離筵亦何有，瘴雨對蠻醥。
羞以蛙與蛇，茹以芹及蓼。
相將丹荔熟，悵望剝絳皎。
愛君溫克姿，不被歡伯繞。
緬懷君祖烈，德粹學甚窈。
乃翁才情富，未試嗟折夭。
早交論金蘭，晚契託蘿蔦。
顧慚兼金贈，聊用苦語曉。
發身在求仁，此理悟者少。
人雖處塵世，心盍度塵表。
凌霄而俛睨，萬物孰不小。
規模要宏廓，聞見忌寡謏。
南方君子居，吾敢廢强矯。
勿興兒女戀，後會龜已兆。
千山空稜層，萬水自漭渺。
行行得夷路，長轡策騕褭。

西崦一株梅，在野何清麗。
遥知不是雪，香散青林際。
肆筵賓沓來，秉炬僕相遞。
幸蒙五字詩，妙敵一言蔽。
便恐清夜闌，行酒莫濡滯。
莓苔何必掃，月地作瑶砌。
細蕊護檀心，已带輕酸味。
爲語青裙嫗，斤斧煩叱衛。
會有移根人，趁得春風至。
顆顆調君羹，年年映塵世。
來遊者誰子，此興恐難繼。

穠李太穠華，夭桃苦夭麗。
不如姑射子，仙質淡難際。
破寒傳芳信，春意豈迢遞。
亭亭映碧霄，茨屋安得蔽。
一壺掃花陰，聊散客愁滯。
千珠聯萬玉，襞積誰所砌。
飛英時落盃，草木吾臭味。
頗嫌三弄笛，聲雜鄭和衛。
二公何惠然，悵望周郎至。
哦詩要何似，孤絕表一世。
風吹佳句來，端可使人繼。

官酒不可求，村釀不足酤。
似聞糟床注，滴瀝真珠露。
載醪欲相過，好語亦已屢。
梅花雖零落，殘雪尚可顧。
已捉籠中雞，仍擷園中茹。
一壺便堪醉，不必更携具。
數朝風雨濕，兩日已通路。
行樂貴及時，蟋蟀歲云暮。

中扃有天遊，一室四海見。
倘無空虛地，六鑿互爭戰。
琴堂故蕭爽，向也正牆面。
棘茨莽蒙蔽，鼷鼠紛旋轉。
剗除資豁達，頓覺雲水眩。
瞰臨幽閣出，率畧重營繕。
從容五六客，尚得摇歌扇。
西山隔雉樓，佛髻三兩現。
渺然宜北望，深碧湛芳蒨。
羣峰湧翠浪，遠邇相明絢。
珍禽知幾種，演漾花雪片。
有時惠風來，輕皺蹙霜練。
最憐明月夜，酒渴光可咽。
主人藹優政，不媿宓子賤。
撓之莫能濁，聊用青白燕。
心澄迹自潔，眼靜照還徧。
他年騰踏去，回觀等郵傳。
只今簷前淥，但足注詩硯。
予方混泥塗，每媿陪高宴。
更書梁棟間，何以賁花縣。

浄綠環城亦何有，跳錦潜銀不容取。
尚餘翠蓋擁紅粧，兩兩三三早秋後。
秋官公廨臨池傍，結筠爲筏開軒窗。
落日輕風泛船好，歡呼取笑徒相望。
忽聞報予酒初熟，亟往從之傾白玉。
疎蟬有思曳長繰，寒露無聲洗殘燠。
君才豈合州縣勞，前雲後暉家世高。
一經不但有遺訓，千古記注談滔滔。
新州州土烝嵐瘴，從來只是居流放。
於今多住四方人，況復爲官氣條暢。
山肴野蔌應時須，真率相期久已渝。
君今滿秩稍淹此，牛刀又欲將雞屠。
嗟予衰謝人所去，晚交幸作年家遇。
浮生聚首安得常，一笑傾懷亦難屢。
莫辭瓶罄燭再然，異日重逢歌此篇。
歲時豈忍無記述，明朝仲朔青龍年。

誅茅自結林中屋，林密先刪百竿竹。
南山獻狀漏南亭，北路行歌喧北曲。
誰知江海蔡中郎，歲晚栖栖泊嶺陽。
未有浄名方丈室，小齋聊寄錦江航。
勸君須學逃名隠，題揭徒然絢黛粉。
請看鄭圃四十年，妙在不知而不慍。
我今亦住茅竹間，身世渾如繫纜船。
空洞之中何所有，聖門勳業浩無邊。
此君且伴幽人趣，時來豈不茅連茹。
瓶罍果醉兩三人，會約伊渠杖藜去。

舂簸精粗期適口，老夫脫粟艱難久。
它山木臼纔百金，四市營求輒無有。
願惟仁者試咄嗟，要使赤脚治勝斗。
豈惟軟飯慰無牙，亦冀糠粞及雞狗。

君不見韓退之，招喚劉師命。
醉賞長安西郭梨，青天白日交相映。
豈料炎荒中，好事如簡翁。
彫冰剪玉春不融，二十五樹高籠松。
風流八仙携草具，輕陰閣雨相隨去。
朝同去，暮同歸，回頭翠微明日玉花飛。

曹霸丹青徹馬骨，應師伯樂遺毛物。
請看此圖筆外意，萬里人寰定超越。

江上春犂雨，當年力共强。
只今對圖畫，臧穀兩亡羊。
牧子鞭繩急，防渠犯苗稼。
人人白水牯，豈必溈山下。

欲結衡山茅，未買脩竹徑。
杖藜借危亭，面勢五峯正。
何人縱惡木，牆外巧翳映。
揮斤快望眼，岳色涵空鏡。
連岫忽生雲，又厄登臨興。
吹開指顧間，獨立西風勁。
天機進人事，衆定兩相勝。
不競獨此心，萬象同一瑩。

美祿無過酒，星泉奠兩儀。
端由皆作聖，意趣少人知。
肇命惟元祀，迎春祝壽祺。
功深資藥石，力厚起疲羸。
若羨千鍾美，休嫌九醖遲。
忘情惟大禹，無量乃宣尼。
抔飲觴初濫，留連禍始基。
先王防以禮，後世利其資。
默識人情異，參稽俗習移。
放懷無事矣，問口縱言之。
惑溺終長夜，奢殘竟作池。
包茅齊服楚，奏鼓胤征羲。
大澤斬蛇後，當爐折券時。
彭城正高會，睢水已填尸。
謫去憂占鵩，歸來喜受釐。
缾盆感田父，餔餟念湘纍。
壑谷中宵問，糟丘一簣虧。
怒排樊噲盾，吐卧允之頤。
擊幘籠錢鳳，爭權殺魏其。
脫靴慚力士，飛燕忤楊妃。
司隸要殊切，虞人獵已馳。
魏文敦信義，王猛用鈐鎚。
有客言雖吃，何人字識奇。
裸身荒已甚，滌器事還卑。
軟飽深形頌，醒狂屈受譏。
雖將齊物我，亦合悼功緦。
渭水歌初闋，高陽伴蚤稀。
湖船回太白，水殿燕西施。
薤露停杯唱，鯨魚入海騎。
緬懷七子會，悵望八仙期。
瀟灑斜川影，風流曲水湄。
日斜休百拜，罍恥便三辭。
頭上巾頻漉，腰間鍤自隨。
諒難操北斗，且復坐東籬。
西海桃垂實，南山豆落萁。
無違商士誥，宜葺杜康祠。
李脫朱溫穽，劉爲石勒縻。
死生當有在，王伯豈由斯。
五斗酲方解，三人影對嬉。
高談傾坐聽，痛飲亦吾師。
責味曾圍魯，提筒更憶郫。
安能洗晏粉，聊復漲黄陂。
章子以孝顯，酆舒因俊危。
夫妻不成屬，父母或貽罹。
詎比華茵污，寧虞窟室隳。
壁懸疑角影，車載號鴟夷。
口不掛臧否，醯猶和薄醨。
立苗諷鋤惡，種秫待充饑。
雨落香檀注，春融綠髓脂。
雲輕浮蟻子，金嫩寫鵝兒。
滴滴葡萄顆，涵涵鸚鵡巵。
胸吞九雲夢，筆走萬蛟螭。
風月江山好，賓朋笑語宜。
繡簾初靜捲，銀燭已高垂。
儼雅神仙坐，紛羅水陸奇。
色深迷琥珀，光溢艷琉璃。
綠笛翻羅袖，紅潮上玉肌。
獻酬俱繾綣，沾洽盡融怡。
不問簷花落，惟愁畫角吹。
初筵何抑抑，屢舞忽僛僛。
寒食梨花發，重陽菊蕊披。
龍山猶可想，洛浦尚能追。
月滿倚瓊樹，雨餘攀柳枝。
高飛鴻鵠遠，左手蟹螯持。
賢聖分清濁，青齊辨等衰。
市沽難共食，家釀恐成私。
算爵商壺矢，忘杯泥夾棋。
資深酣道韻，端的露天倪。
翠竹沉雲色，酴醿浸玉蕤。
過咽輸浩渺，赴吻重漣漪。
捲盡青荷葉，顛飄白接籬。
野畦供鼓吹，幽鳥奏塤箎。
但看朱成碧，那知玉作瓷。
長瓶卧荒草，山郭颭青旗。
目井欣投轄，窺門悵縶驪。
提壺留客住，杜宇勸人歸。
碧嶂下紅日，飛霜點黑髭。
邴原良自苦，畢卓未爲癡。
處士林泉適，騷人景物悲。
放臣離國恨，遷客去鄉思。
須藉杯中物，聊舒鏡裏眉。
蹔時澆磊磈，到處吐虹霓。
但戒零霜露，無勞灑涕洟。
從教禁網密，莫遣醉鄉迷。
爲沃塵生肺，應防水尅脾。
破除閒病惱，斷送老頭皮。
埋玉空煩酹，揮金莫計貲。
三行何法制，五齊孰官司。
喜怒或交作，陰陽因并毗。
達人眇天地，曲士謹毫釐。
夜汲文園井，朝餐大谷梨。
渴心便淥醑，大戶怕甘酏。
滋味將何比，經綸倘在茲。
一尊常準擬，三頃要耘治。
吾道久榛莽，世途多虎貔。
黄封憶內醖，絺繡念宗彝。
傅說膺新命，曹參守舊規。
羣生思覆護，寰海厭澆漓。
倘負膏肓疾，須憑國手醫。
欲傳方法者，把盞詠吾詩。

聖道原來不易窮，君今何處覓同風。
唐虞世遠精神在，鄒魯人歸事業崇。
德性未尊須强學，道心纔勝即收功。
他時杯酒論暌闊，應有微言激懦衷。

四海兵戈裏，一家風雨中。
逢人問消息，策杖去西東。
歷數前朝亂，何曾掃地空。
山居自有樂，時對主人翁。

風急灘聲亂，雲紅雪意酣。
空庭初霰集，寒硯忽冰涵。
天造推移密，人情冷煖諳。
江頭聊問信，春到一枝南。

稅鞅年華暮，圍爐夜飲酣。
雪梅清共映，沙水凍相涵。
遠意人誰會，殊方俗未諳。
前冬發湖北，今日滯湘南。

有道持危國，無人識素書。
屢驚時易失，更覺意難如。
莽莽旌旗暗，紛紛組綬紆。
白雲一天地，今日又遷居。

結束趨安地，征營報急書。
諸軍聞好在，元帥竟何如。
歲晏風雲慘，天低嶺海紆。
悲歌撫長劍，吾道敢懷居。

偶向紅塵得此生，歲寒松竹尚多情。
道人亦有生前契，幽處開軒巧見迎。

月戶風窗悄不扃，靜中真樂故難名。
山泉未識幽人意，自作穿林寫壑聲。

山雨冥濛久未晴，袖中長笛爲君橫。
一聲吹破浮雲色，歸去呼船載月明。

老屋蕭疎四五椽，瓦爐香冷斷諸緣。
客來若問名軒意，莫似維摩但默然。

軒轅逸駕已旋歸，赤水玄珠却背馳。
南去北來何處是，坐令楊子泣多岐。

坐看嘉樹溢枯流，快作南江汗漫遊。
曉岸林巒光寫鏡，夜窗風露冷涵秋。
謏聞豈解論三豕，澀思真如曳九牛。
但喜維舟時接席，一篇珠玉勝封侯。

歸興逢山便解頤，上人多思乞留詩。
千岩萬壑經行處，他日煩師覓舊題。

落日溪橋佇立時，溪雲歸盡月生遲。
溪聲漏洩真消息，借問溪翁却不知。

何年落月掛蒼山，長似瑶梳插翠鬟。
擬琢半輪營魄處，莫教如玦只如環。

瓊樓玉宇匝天開，織女天孫靜往來。
月姊故應羞老退，譴除私館墮岩隈。

每見雲端上下弦，遥憐破鏡兩娟娟。
願移此景蟾宮去，日月當令一再圓。

非關狡兔月中藏，肯與癡蟆飽寸腸。
只恐世人嫌冷看，故依雲岫掩寒光。

夫君自是雪霜姿，落筆風生更不疑。
留向岩前弄明月，桂枝相伴影參差。

可但文翁會寫真，典型今見一枝新。
含風带雨蕭然意，共看林宗墊角巾。

手遮西日到疎山，忽得昏鴉斂翅間。
未暇拈香參佛祖，且須襆被扣禪關。
月林散影參差靜，風磬傳音窈渺閒。
擬買一廛通水竹，杖藜他日寄疎頑。

林梢斜月墮金盆，接影蒼茫白霧翻。
欲倚小欄收遁景，試憑長嘯卷遐昏。
寒山濯濯空堆皺，野水瀰瀰不待源。
莫道此亭觀覽富，未如賓日上天門。

莫話蔣陵陳迹，青松翠碧躋攀。
此別再遊何日，夢魂長遶湖山。

岩前晴日蔭樹，林下微風采蘭。
臨水更無塵想，望雲時有遐觀。

劫火不燒大士，寒泉誰薦先生。
跋馬與君弔古，西風落日凄清。

亂後風塵稍破昏，歸來骨肉喜全存。
飲君竹葉醉不惜，映我梅花香正繁。
問學據今宜了了，唱酬從此定源源。
夜寒踏碎灘頭浪，爲篤平生友弟恩。

去年已向爆聲殘，曉氣絪縕雨不寒。
玉佩想聞趨桂殿，綵衣遥祝獻椒盤。
千齡帝運方更始，一統王春正履端。
不與時光共流轉，此心那更覓人安。

雪後雲收萬里天，春從何處著山川。
紅邊綠外無窮思，莫道今年似去年。

氣浹高深物物蘇，問言還有欠春無。
桃紅李白猶閒事，麟鳳應來瑞此都。

雨細雲輕隠隠雷，東君行樂正徘徊。
欲教遊客留連醉，須放名花次第開。

莫笑遊人冷落時，風光流轉不須疑。
去年草色空成恨，今歲花光又滿枝。

燕舞方酣鶑又啼，草堂春睡日平西。
枝頭有酒尋花去，小雨冥冥漸作泥。

行春對酒滿壺頻，樂此春風自在身。
須信壺中春不老，何人作計强留春。

年年綠水送殘紅，不怨東君只怨風。
芳草連雲愁更遠，勸君當醉萬花中。

萬卉千葩自不同，吹開只是一般風。
對花不見花開處，却恐嬉遊興易窮。

洛陽風俗事栽花，流水園林眇一涯。
移得舊根春不老，錯疑蜂蝶過隣家。

陋巷當年只屢空，于今還詠舞雩風。
已推寶瑟鏗然後，莫認青春醉眼中。

試問雲山數歲華，寒梅吹盡兩年花。
倦遊吳楚六千里，幸脫兵戈三四家。
那用有田從桀溺，且欣無疾住毗耶。
欲將別後從頭說，滿眼春酤盡更賒。

一行作吏擲分陰，世路塵勞滿客襟。
三語風流歸夢想，十年書問寄浮沉。
門前種柳春光好，堂上鳴絃古意深。
別後新詩都覓取，對哦湘淥醉還斟。

雄城千雉壓江橫，倒影蛟龍十里明。
欲倚危欄舒遠眺，東風無力暮雲平。

火宅清凉定幾時，三車門外世終迷。
青蓮紺宇憑何住，片雪紅爐只自知。

樓船東下啟扶桑，千古英明日月光。
未必此心如古井，且應蒼檜比甘棠。

舊詩不省作何言，新句無奇墨亂翻。
要是雲山通宿契，故將文字寄深論。

草堂何日傍雲根，借問隣家兩足尊。
欲買漁舟繫江樹，先憑屐齒記苔痕。

身在山中不見山，山前行客未能閒。
何人水墨秋毫外，十里湖西尺寸間。

卜宅元郎豈偶然，江山千古共流傳。
乾坤巨石知多少，待看中興第二篇。

出岫無心倦即還，悠然信馬望南山。
忽驚蓮社青萍合，却到蓬壺白日閒。
方士內丹論九轉，導師平地設三關。
不知洙泗真消息，誰可相期一解顔。

紫極題詩歲月深，秋風懷感重沉吟。
殷勤種此一庭玉，回薄依然萬古心。
獨有佳名追綵筆，誰將幽思入瑶琴。
蕭蕭醉掃筆池石，水月光中覓至音。

霧豹成文不厭深，喧卑何事競翰音。
爲言墨客誇三賦，那似仙翁振八吟。
欲繼高蹤其敢後，下看浮世豈須臨。
何時蠟屐携筇杖，來撥衡雲一萬尋。

丈人愛客酒杯深，更和南山白石音。
大戶不知濡首節，逸才應笑撚髭吟。
箴規有過風雷益，儆策無窮地澤臨。
每憶向來談讌處，桃花流水路難尋。

風日薰薰草樹深，黄鸝遷木送新音。
有懷春服成雩詠，遥想青山伴醉吟。
詩老幽棲雖地僻，聖君高拱正天臨。
未須靜處論方藥，會見蒲輪遠訪尋。

雲自高閒水自深，此間誰契不傳音。
倦飛偶作歸田賦，高卧時爲梁甫吟。
爲己宮牆當獨詣，過門車馬肯相臨。
惟公知我迂愚甚，枉直何曾較尺尋。

本來秋月映澄潭，牆面猶須學二南。
徑路枉尋難直尺，巵言暮四等朝三。
文如楮葉何勞刻，道在蒲團恐費參。
玉帛雍雍王會處，禹宮惆悵一精藍。

舒捲高低晴復陰，澹然無滓亦無心。
不知底處相齊得，且倚危欄一散襟。

秀色參差千萬端，浩然無礙碧天寬。
上人若見相齊處，試與憑欄指似看。

長官冰操正飄纓，嘆息東流宰木青。
佳句不隨方士化，故應留作換鵝經。

誰言無路出塵氛，丹竈初聞一語真。
窗外未堆千嶂玉，坐中先盎一壺春。

石室流傳一草衣，草衣消息了無違。
此山只是如如體，休向山中覓祖師。

曉色空明衡嶽南，一塵那復隔仙凡。
貫時松竹色自好，破臘雷霆聲未咸。
萬里鮫綃開步障，千金火浣試春衫。
漁舟不與人供畫，獨駕雲濤月滿帆。

黄梅作雨暗朝曛，山北山南路不分。
知我與君非俗駕，曉天收盡五峯雲。

瑶階金殿湧青蓮，此是南山小有天。
詩客若爲深避酒，道人無奈不參禪。

準擬清光滿十分，論文那用醉紅裙。
天公有意韜陰采，風伯無威掃曳雲。
東道浴兒方洗腆，南齋留客更殷勤。
朦朧碧澗三更路，衣袂翛然桂子芬。

淅淅風摇玉露秋，尚懷分柿半山不。
衆香肯共維摩飯，元亮聊同惠遠遊。
薈蔚彫零岩壑露，佩環清越澗泉幽。
青鞋本自無泥滓，更約諸峯最上頭。

仰止高高幾夢思，躋攀乘興遂忘疲。
直須駐足青冥上，方信前山次第卑。

山下陰睛只蔽虧，山中烟靄更迷離。
天風忽與遊人便，吳楚屯雲萬里披。

北斗回杓正指西，丹梯從此與天齊。
爲君挹注銀潢水，一洗人間火宅迷。

繡衣御史有前聞，衲子禪師亦好文。
出稟聖謨蘇瘵俗，坐持詩律戰魔軍。
訪尋水石閒招隠，際會風雲偶策勳。
喧寂兩忘歸一致，此心何處不超羣。

不到峯頭正一年，茲遊新客更超然。
浄名不語元無病，惠遠同行定有緣。
風雨不期相邂逅，雲山未許獨留連。
歸途絕景何人見，萬頃銀濤漲楚天。

不向杯中覓聖賢，獨於山水意翛然。
相門事業方傳世，官路升沉祗信緣。
萬卷圖書資博約，九衢車馬任顛連。
翠微卜宅須相近，且住蓬壺小有天。

薰然和氣爆聲殘，賀客充庭上慶牋。
令節共欣元會日，本朝新數中興年。
仰觀北斗書王正，合起東山付國權。
天祐斯文知有在，稱觴還詠福如川。

客夢到何許，南山桃李園。
未能忘蠟屐，何意謁金門。
願舉漢三傑，盡戡周陸渾。
虎皮包劍㦸，農務看村村。

再遊三角寺，勝踐十人偕。
雨後林巒媚，心同笑語諧。
碧蘭初秀畹，紅藥漸翻階。
若問經行意，春風寫客懷。

恭誦親征詔，戈矛與子偕。
叛徒三鼓竭，凱奏八音諧。
上主開宣室，羣公擁泰階。
慚無經濟學，感激漫裝懷。

圖書雖是舊生涯，翰墨那能掞國華。
戲綵便甘辭五馬，退朝猶想覆千花。
先民事業高三代，將聖春秋自一家。
他日登門謝佳句，劇談當許岸烏紗。

前籌初見翊元樞，何事扁舟泛五湖。
脫屣紅塵誰肯辦，挂冠黑髮世應無。
願陪几杖登南阜，遥想氛埃暗北區。
晚節功名端不免，雲臺依舊矗天都。

林壑蒼茫渺一涯，辱公詞藻借光華。
大聲豈直金投地，清夢懸知筆有花。
不似罷兵初度嶺，應同奏疏早名家。
曳裾未愜平生志，常恐追鋒侍絳紗。

進退行藏合道樞，詎分廊廟與江湖。
願陪東閣留賓後，定向南山卜宅無。
不爲避喧隣懶瓚，祗緣嘗藥訪臾區。
勉搜累句酬高韻，端似無鹽簉子都。

正論風流不辱親，高文還稱掌絲綸。
豈惟補衮須詞伯，自是安邦出諍臣。
歲晚已回松柏操，時來休愛水雲身。
欲爲公壽倡優拙，戲遣商山四老人。

無數天花鬭舞風，迷離玉色映寒空。
共誇破臘逾三白，更喜新詩報屢豐。

雖無諧謔去相携，且乏輿梁濟涉溪。
之子惠然須痛飲，醉眠應夢鎮幃犀。

日日東園探早梅，那知一夕萬林開。
君詩還似揚州句，掃盡因風柳絮才。

周宣闢國號中宗，六月興師灑汗同。
莫爲苦寒辭出塞，采薇歸戍亦論功。

燕山大雪暗胡雲，將士何人欲賜勳。
聞道玉宸溫詔出，絕勝純纊被三軍。

低唱誰家有女伶，映窗那用讀書聲。
何當翠被同君獵，得獸雄夸得句清。

朱老能詩更謹虔，葉公好學亦窮年。
饑寒共保凌霜操，未羨重裘食萬錢。

紛紛狼籍下天風，萬里寒光鏡色空。
莫學袁安但高卧，也須斗酒醉新豐。

迥眺層臺酒屢携，千峰攢玉映瑶溪。
南枝更有東風面，未減爭妍燦瓠犀。

今年花是去年梅，又對春風一笑開。
不似飛霙能頃刻，香中更有和羹才。

埋玉腰間覓性宗，儒冠謀道有誰同。
筆尖凍折新詩就，但可徒收翰墨功。

猛將謀臣氣靄雲，興邦雪恥在奇勳。
因思衛國瓊瑶報，更憶吳人組練軍。

劍峯犀利拙優伶，果聽淮南奏凱聲。
陰翳便隨朝雪盡，東風還放曉光清。

自笑兵厨吏不虔，凍醅如蜜只年年。
却思踏雪江頭路，屢費詩人一斗錢。

柏酒椒花又盍簪，莫將談笑枉光陰。
自憐四十無聞者，欲問如何不動心。

邂逅遮留閲歲寒，山肴溪蔌且同盤。
不憂絕學商量少，只怕新詩屬和難。

紫蓋峯前萬壑流，長松脩竹與雲浮。
欲分一半誰人可，子若能來亦易謀。

客思如春日日深，莫令鶗鴂損芳陰。
忽逢佳士能傾蓋，那用高眠有抱衾。
陌上正歌歸緩緩，尊前聊酌夜沉沉。
君詩也得池塘夢，沈謝風流尚可尋。

聖門功業海同深，大禹猶曾惜寸陰。
知有詩書消永日，不將狐貉愧寒衾。
定心應已觀川逝，闊步何須歎陸沉。
聞道北山蘭正好，果堪紉佩即幽尋。

桃李無言春事深，便看園樹欲交陰。
永懷北固吹長笛，一醉春風典破衾。
金羽喜從幽谷出，錦鱗貪引翠竿沉。
好傳消息睎曾點，莫把平生問李尋。

劫劫官身未許收，江山到處發詩愁。
棄繻西上今將老，襆被東來又欲秋。
安得紫簫橫鶴背，漫從清釣覓羊裘。
黄梅正作冥冥雨，每詠新篇興轉悠。

瀾翻筆墨浩難收，妙處端能浣客愁。
落筆千章輕萬戶，思君一日勝三秋。
持身貴比琥璜爵，得句精如狐白裘。
應有二南風骨在，令人輾轉更優悠。

夢到南塘翠蓋稠，姹然得意斂然羞。
驚鴻遠映朝霞色，白鷺先窺霽雨秋。
裊裊芳馨煩折贈，霏霏凉吹想追遊。
天花欲試維摩病，衣袂何曾一片留。

初看綠浄已紅稠，有艷無情不障羞。
依倚鉛華閒寫鏡，霏微風露早涵秋。
虎溪香社應難入，玉井長梯未許遊。
同賦諸仙語皆妙，坐令芳色句中留。

蘭塘清暑瞰稀稠，早見排房結子羞。
照水華燈宜獨夜，薰香翠被欲爭秋。
潜珍不薦霓裳步，凝佇誰同漢女遊。
欲種此花須摘實，自憐踏藕漫淹留。

莫道同時岸卉稠，背萱無態側葵羞。
金蓬未實猶韜日，玉節深藏更耐秋。
肯把仙姿供鷺悅，故標高致待龜遊。
期君秀色蓮峯似，終古名垂華岳留。

雲漢吁嗟墮杳冥，德音雷動走羣靈。
天心自契犠牲禱，田畯先聞黍稷馨。
簾捲西山增爽氣，水通南澗漫平汀。
一篇可嗣東坡記，北榭今成喜雨亭。

天公知我亦頑冥，不許山川借寵靈。
何事民謠爲膏澤，祇因君德薦明馨。
楩楠未厭雲迷谷，鷗鷺初便水滿汀。
試攬秋光澄北榭，千峯爭翠岌岩亭。

久閟天公澤，焦然品彙情。
遏雲虹屢飲，擊海電空明。
禱祀山川遍，薰修道釋并。
帝心終閔物，國力未休兵。
帽覆烏龍頂，軍移黑蟻營。
乍看雲葉密，遥想浪花平。
早熟攙先刈，高荒趁晚耕。
歸逋庭少訟，交潤水無爭。
喜氣連城洽，餘波集澮盈。
蕉心重自展，荷葉密相傾。
菊映蘭兼茂，松連竹共清。
杯觴初料理，書帙尚縱橫。
欲賦田園樂，猶慚組綬縈。
隠淪千古重，名利一絲輕。
釣客風流遠，農師局次生。
庶幾逃責罰，戶戶有坻京。

數篇新雨意，真見古人情。
當拜王靈及，非關祀事明。
雷聲空自碾，雲氣不相并。
試爲驅潜物，安能役鬼兵。
曉來聞鵲唶，座上掃蠅營。
地脈沾濡遍，天心賦與平。
遠慚白水政，坐想有莘耕。
各競千峯秀，誰平兩港爭。
稻花重撲撲，蓮臉更盈盈。
但欲禾麻穟，無令棟宇傾。
教心蘧叟化，官況伯夷清。
霽電金蛇掣，晴霞綺鳳橫。
仙人歸縹緲，詩客思紆縈。
句屑餘霏妙，人涵晚吹輕。
故園三徑綠，新水半篙生。
遂有乘槎興，秋風白玉京。

不作悲秋賦，猶牽夢雨情。
人心空懇迫，天聽自昭明。
驟豈風能靡，和非雹與并。
霤懸廬阜瀑，山映羽林兵。
已灑臨菑汗，將漂石勒營。
循良慚召父，調燮頼陳平。
方士田俱溉，先生道可耕。
亂飄絲未理，急點射方爭。
願補天無漏，誰占坎不盈。
雲披心屢折，雷屬耳常傾。
未說千箱滿，聊欣八極清。
幸令鵝貰死，那恤虹仍橫。
銀竹森猶亞，簷花落更縈。
昆陽萬矢盡，滄海幾漚輕。
反照霞初散，中秋月已生。
一杯相屬處，憂慮洗京京。

不羨飛仙術，仍修謗佛書。
知音鼓琴後，覆瓿草玄餘。
龍象空相蹙，鳶魚祗自如。
更煩君印可，底處認吾廬。

自喜逢端友，初蒙賞異書。
不譏吾好辯，更請慎其餘。
術業須三代，宗風謝一如。
與公俱目擊，紙上亦蘧廬。

蓬蒿翳環堵，左右只圖書。
面壁知無累，心齋諒有餘。
經綸今賈誼，詞賦昔相如。
莫廣離騷意，行看直禁廬。

奇石來公几案，參差仙掌規模。
遂欲强名五老，逍遥鵬鷃羌廬。

聞說身依蓮社，坐蒙敕賜薌林。
五老與公爲六，何須詩酒棋琴。

問法想應得髓，好奇那復忘疲。
此石未同瓦礫，耆年直是兒嬉。

山石詎聞變化，蒼顔能復嬰孩。
想見輕葱秀色，正如蘭玉陪階。

文簡風流未泯，公孫節氣誰班。
當與臯夔佐舜，莫尋黄綺商山。

交衢塵霧祗相煎，回首山林去未緣。
安得委心無一事，陪公清話許忘年。

寄傲羲皇以上人，古今雖隔意常親。
聖時方欲詢黄髮，未許公收致主身。

五峯收卷萬層雲，一水流通四海春。
南極有星天地久，東風無際柳梅均。

何人蹙縮九疑山，疊映公家几硯間。
欲識神魚閟凝湛，試看雲氣出孱顔。
新蒲已結根千歲，舊蘚猶窺暈一斑。
舉餉敢辭歸載重，要將奇絕寄幽閒。

已愧名邦忝，仍無秀句傳。
花光隨處好，草色與愁連。
訟少庭常寂，心閒地更偏。
先生肯乘興，一醉賞風烟。

節物怱怱度，邊烽幸不傳。
名花空雨墮，秀樹已雲連。
孤負杯蓮倒，蕭條燭蕊偏。
但欣民小泰，凝寢有爐烟。

可憐牒訟汩華年，頼有神交肯惠然。
萬石同登高柳外，一尊相屬晚花前。
浮雲空解遮人境，止水何曾染世緣。
安得小舟銜尾去，風檣激箭不須鞭。

徧遊南北與西東，欲訪人間國士風。
處世甚疎皆笑我，宅心無累獨奇公。
詩才自愧非三上，酒聖相從又一中。
芍藥待開應且住，莫令清賞轉頭空。

冠月裾雲佩綠霞，百年將此送生涯。
愁心別後無詩草，病眼燈前有醉花。
落筆擅場聊寫意，背山臨水遂成家。
也須南畝多栽秫，休似東陵只種瓜。

岩好城還近，山南路却西。
淡交同魯衛，新釀到青齊。
桑密家家繭，秧稠處處犂。
朱陵更清絕，何必此幽棲。

超然華榜照新堂，兀爾忘機入醉鄉。
城外有山心共遠，壺中無事日偏長。
月留粉壁檀欒影，欄俯冰池菡萏香。
最愛南窗通北牖，好風時送一襟凉。

從來共惜隔年期，剗却東山尚恐遲。
欲向塵中先得眼，故應雲表屢揚眉。
停杯專待寒光舉，起舞還愁素影移。
常與此亭相照耀，更須佳什煥梁榱。

新柳逢秋葉尚陰，晚蓮披露色難禁。
坐聽玉屑軒犀麈，靜對山爐颺水沉。
綠酒淺深皆有味，白雲來去本無心。
辱公麗藻相留句，且復追隨翰墨林。

來朝杲日破頑陰，共指秋成喜不禁。
寸碧遥岑供眺望，長空飛鳥自消沉。
四時景物千鍾酒，萬古功名一寸心。
尚媿先生遊佛海，兩忘軒冕與山林。

西雲十日結重陰，葵箑桃笙自不禁。
書帙有緣燈耿耿，酒杯無伴雨沉沉。
君恩未報空懷祿，民瘼難醫只媿心。
爲問野麋何處好，鶑鳴雕檻隔長林。

香霧沉秋氣，迷雲捲暮天。
金篦撩眼浄，玉斧斲冰圓。
無復霓裳舞，空歌水調篇。
新亭偏得景，一醉豈無緣。

滿頭黄菊鬭芳妍，人與秋光兩靜便。
試把杯觴論舊日，未須筋力較明年。
詩慚戲馬臺頭客，目斷歸鴻渚上天。
更愧白衣能送酒，坐令彭澤意空傳。

滿城和氣在春臺，玉漏沉沉鐵鎖開。
明月誰知千里共，華燈同照萬人來。
市橋漸漲丰容柳，江路猶殘的皪梅。
欲與先生拚醉賞，未須歸去隠蒿萊。

明月升天鏡上臺，燈如蓮沼萬枝開。
恨無立部歌仍舞，空有遊人往更來。
續法未能窺佛祖，賡歌聊得繼歐梅。
壯心消盡嬉遊興，矧復斑衣悵老萊。

名章絡繹走陪臺，得對春風一笑開。
樓外未知明月出，袖中疑有夜光來。
秀如王子登門竹，味勝曹公止渴梅。
已向歌謠挹和氣，預知豐稔變汙萊。

山褰雲色暗陽臺，俄復晨曦萬里開。
行雨忽隨新夢斷，春風還似故人來。
精神總屬陶潜柳，燮理須歸傅說梅。
已共此邦同樂歲，更須躬稼辟田萊。

幾年蹤跡遠中臺，夢想傳柑宴斚開。
懶擁牙旗穿市去，縱看玉李墮天來。
從教獨照青藜炬，莫使輕吹畫角梅。
也有江風浮綵巘，坐令形勢卷東萊。

到處風塵染素衣，蜉蝣掘閲尚何知。
似聞掃雪開三徑，可但移梅探一枝。
分我高山彈舊曲，乞君明月斲新詩。
幾時把酒臨窗檻，借問如何湼不緇。

畫船浮客到岩阿，小閣經年又一過。
天遠恍如開翠幕，江春渾似遶青羅。
雨晴風日山山麗，花發園林處處多。
早喜四郊膏澤徧，試從堯壤嗣農歌。

江北風塵靜，江南水竹居。
世交論契厚，歲晚莫情疎。
斸雪重培菊，臨溪易買魚。
瀟湘有舊約，相就不投書。

仇虜何須殺，調和乃妙機。
又聞堅誓約，不用講攻圍。
六月鵬南徙，三春雁北歸。
自知同斥鷃，蓬艾且卑飛。

舊隠今何許，新宮定幾間。
紅塵昏北道，青壁睨南山。
若擬崧和潁，猶勝蒯與菅。
君方二頃得，我愛一生閒。
蔭石多雲樹，行田有翠灣。
客來那更問，門設不須關。
世味浮雲薄，顛毛小雪斑。
功名當未免，亦念早來還。

聞道園池各著名，起予歸夢過臨蒸。
已開塵外尋山眼，更曲堂中飲水肱。
有地且須多種秫，好閒何必苦邀僧。
杖藜他日端來去，但恐公朝正與能。

少時文墨已非工，漸老才情更覺蒙。
空有簿書相汩沒，了無朋友共磨礲。
功名也只浮雲似，富貴還應逝水同。
寄語宅心何處所，晚春沂上舞雩風。

天柱峯前又一區，已聞松菊漸荒蕪。
近來更草歸田賦，敢以無功戀左符。

昨日春風花滿山，回頭秋葉錦斑斑。
終年竊祿慚憂寄，何事遲留久未還。

壯時嘗有意功名，不覺星星白髮生。
眼亦漸花心更短，歸與猶可事農耕。

夜夢俞音出帝闈，朝來江雨已生肥。
扁舟載酒吹長笛，未減遼東獨鶴歸。

上聖心唯赤子矜，庶邦可以佐軍興。
自書政拙催科考，今古舂陵復永陵。

屢督平反獄易空，深慚龍斷貨誰籠。
後來倘念全齊寄，應築虛堂致蓋公。

傳家素業祗圖書，永日沉涵樂有餘。
方信此心無所著，山林鐘鼎一蘧廬。

畫角聲中欵乃歌，野人應未許雲和。
扣船我欲賡餘唱，更沐西風雨一蓑。

攬轡丹青久更恬，掛冠高處靜尤厭。
情田不是年年熟，世味安能種種廉。
虎鼠乘時爭用舍，鳶魚適意自飛潜。
也應及取仙舟下，同向南山看水簾。

占君州土負沉痾，飽聽溪山欵乃歌。
季路漫傳能折獄，陽城元自拙催科。
苟逃譴責恩波厚，更喜逢迎廩粟多。
珍重老人分手意，論文何日再經過。

牧養惟聞政失中，茇棠深愧召南風。
却歸舊隠三家市，回望耆儒一畝宮。
蕙帳我今尋怨鶴，蘋洲君復送驚鴻。
別懷不得同杯酒，西柄居然挹大東。

熙朝侍從老堂堂，和氣如春與物昌。
未見峨冠真楚越，思逢傾蓋在瀟湘。
放懷繾綣情何厚，憂世艱難話更長。
果有南山求問意，芷蘭猶冀襲清芳。

未老先衰負疾憂，敢貪榮祿尚爲州。
已慚騷客能招隠，更愧疲民欲借留。
斤斧且應存夜氣，江湖那得獻辰猷。
新詩滿把珠璣重，歸艇全勝載石舟。

平生骯髒孰如君，破屋荒山飯煮芹。
不寐耿懷留落月，有時扶杖看浮雲。
嚴平推測歸前定，原憲家風飫舊聞。
欲挽鮒魚無氣力，須知予是故將軍。

平地縱橫十九條，古今爭向此中消。
乾坤二策歸皇極，愚智殊途祖帝堯。
競勝鮮能思自活，臨機誰肯暫相饒。
旁觀有著如當局，敢道今無國手超。

樹引江流得自滋，不虞波浪齧根基。
願言捧土加培植，長蔭行人暍暑時。

老榦枯枝傲雪霜，何人寫影向華堂。
爲君補綴枝頭葉，坐覺春風細細香。

葉染青雲節抱霜，一枝聊寄墨君堂。
故園根撥依然在，會見龍孫脫籜香。

穿壁扶蘇稍避霜，干霄形勢自堂堂。
如何耿介琅玕色，也带雙鴉寶墨香。

莫驚綠葉襯玄霜，更上幽人白玉堂。
爲與蒼官論久要，筆端應借遠烟香。

掃盡鵝溪匹練霜，未知三尺映茅堂。
此君不是塵中物，何必區區較色香。

新年節物推排有，舊歲光陰掃蕩無。
白髮任教裝鬢換，青春元自與心符。
茹芝休慕商山老，舍瑟當睎魯國儒。
三益況逢天下士，夷途從此得歸愚。

玉質檀心翠羽衣，寒梅開後獨當時。
一枝折得將誰贈，想見花容出霧帷。

梅後寧知花便無，不從香草寄相如。
爲君表出風流冠，只有春蘭僅比渠。

葉是青霞剪作衣，花如靜女不爭時。
豈應更浥薔薇露，撩得窺園不下帷。

灑然仙意指虛無，羅襪凌波定不如。
織女未忘銀漢會，空煩濁水映清渠。

蓀橈蘭楫芰荷衣，嫋娜愁予二八時。
嫁與湘君捐袂褋，玉搔頭映白羅帷。

海岸仙人絕代無，清揚白日坐如如。
若從妙色光香覓，須信先生未識渠。

萱草盈階是綠衣，玉簪陪檻敢同時。
更餘濺水無聊頼，都向仙姿共一帷。

爲花求偶豈全無，梅與山礬姊弟如。
我已冥心薌澤觀，何須江水對軒渠。

君詩平昔思如泉，無事尋醫孰使然。
禮尚往來思報玖，情深汲引屢拋甎。
豈能遽造忘言地，應有沉吟得意聯。
待聽鐘聲撼清夜，明朝紙貴萬人傳。

矯首元陽觀，崢嶸度十年。
忽逢塵外客，因訪洞中仙。
橫躡脩蛇路，低看破衲田。
縈紆篁竹嶺，窈窕碧松川。
撫石齋壇古，圍棋燒劫遷。
諒無翻榼術，安得遠庖烟。
擗盡蒼麟脯，彈餘別鶴絃。
晴香烘拆蕊，暝色繞歸鞭。
太白浮橋上，孤燈炫馬前。
黄冠紛雨散，紫蓋杳雲連。
鳥爪休爬背，鸞驂漫拍肩。
子真隨處隠，何必大羅天。

何事悲摇落，空林有早春。
光輝一笑粲，領畧萬花新。
看去疑山雪，攀來效席珍。
妙香風送遠，秀影月傳真。
肌冷冰難斲，妝初粉未勻。
商量開瘦蕊，剩得占芳辰。

折綿威力漫相侵，根暖怡然獨秀林。
萬紫千紅非我對，爲渠無有歲寒心。

間錯浮筠冷更嚴，長松低顧拂蒼髯。
清標總是君朋侶，桃李相望幾陛廉。

欣逢冷艷破冬溫，更待飛霙滌晝昏。
剩欲約君移酒處，小橋斜過竹邊門。

未開疎蕊著詩催，依約蜂聲欲隠雷。
姑射坐中親綽約，嶺頭空有路縈迴。

六出誰人剪刻成，侵凌飄灑正縱橫。
仙姿不頼相黏綴，浣盡浮埃艷更明。

潑落瓊華作雨濛，迷離高樹映寒空。
莫尋雲外瑶臺侶，且對尊前鶴髮翁。

東閣題詩得緒餘，溪頭千樹繞幽居。
來禽青李曾何算，底事猶傳逸少書。

清溪練練影全呈，絕勝斜梢出竹橫。
便是霓裳臨曉鏡，搔頭初插未行行。

意態衝寒不自持，桂華相伴亦多時。
未須細覩青春面，且看扶疎寫影宜。

疇昔黄金入漢宮，只今嬌額爲誰容。
嫦娥也覓孤棲伴，併照巫陽十二峯。

若道殘冬不是春，洗妝那得一枝新。
杏園芳灑真顦顇，爭似而今斂路塵。

博山湯氣馥籠寒，裛盡啼痕作醉歡。
賞去角巾從小墊，接䍦何惜一生酸。

疇昔縱橫虎豹韜，旆旌悠緬馬蕭蕭。
飽聞國士無雙譽，今見將軍第五橋。
秀句自堪消永日，壯懷仍復在中朝。
樓前拍拍湘江綠，安得從公舉一瓢。

待賞今宵定幾人，豈應於畢遽相親。
坐令華燭風頭捲，却喜枯簷雨脚勻。
拱璧何妨藏韞櫝，湛銅那得蔽遊塵。
明年記取瞻銀闕，萬里秋光景更新。

當年夢賚見清伊，勁氣全歸目與眉。
髫齓已能莊語笑，嬉遊元只在書詩。
青松不及明堂用，黄壤空餘白玉悲。
精爽有無何處去，豈能知我痛心時。

不知埋玉已經年，忽值生朝倍黯然。
空向夢魂期遠大，謬於方技覓安全。
翩翩翰墨留身後，炯炯精神在目前。
桂折蘭摧千古恨，淚痕那得到黄泉。

不見佳兒正一年，鍾情難遣故依然。
久知朝菌同年壽，終惜童烏早棄捐。
篋裏詩書迷白日，堂中珠玉墮黄泉。
汝翁去此知多少，安得忘懷未死前。

携手童烏三尺强，已知經術勝文章。
可憐不見凌雲日，迸灑西風泪幾行。

石滑梯山祗自疲，誰云此法妙難思。
便教元亮荒三徑，也勝楊朱泣兩岐。

衣薪難以大留形，破石空山浪予名。
倘信此心無起滅，一身那得有三生。

仰止春風潑黛山，亦應秋色兩難攀。
祗嫌痼疾烟霞上，且愛陶鎔水石間。

遊梁屐齒破蒼苔，深沼筇枝駭蟄雷。
如海亂山爭起伏，碧波直欲撼蓬萊。

祝融朝日麗東天，嫋嫋西風紫雁前。
千玉散青攢疊巘，萬雲流白漲晴川。

大明遺甃已荆生，列宿名橋但板橫。
宅險跨危能幾日，空教狐兔飽經行。

寶樓香殿隘空山，都謝茨亭竹石間。
靜有客棋真掩映，悄無僧話更清閒。

西嶺回看天柱峯，却行山背蹴蒼龍。
雄奇未有詩章寫，深秀惟將顧盼供。

大林深護棟梁材，蔽日韜風萬壑哀。
不見斧斤尋谷去，只看薪槱出山來。

茂樾初無一鳥鳴，晴曦參錯晝陰清。
楓林霜後未全赤，岩菊冬來方自榮。

大壑谽谺十里寬，雲莊高榭渺雄觀。
西天日墮餘霞絢，南嶂猿啼曉月寒。

誰聞玉磬即過門，漫說金燈不破昏。
等是此身俱物化，云何五百至今存。

山北山南久問津，瘦藤芒屩最相親。
況逢日下雲間客，那用馿前馬後人。

凍雨籠山秀木冰，斜陽側鏡遠峯澄。
罷籹羣玉褰雲障，寶髻珠花幾萬層。

鞭笞鸞鳳地行仙，變化鵾鵬背負天。
他日寓言真十九，只今功行已三千。

君知至樂本難名，何事猶令谷應聲。
植杖自鋤園草綠，掛瓢時浥澗泉清。
了無歌吹娛賓從，只有詩書養性情。
却恐仁人尚蒿目，又須憑酒破愁城。

尚恨山前塵土侵，去耕山後白雲深。
下泉不使苞稂秀，夫子寧忘濟物心。

作堨辛勤雨更遲，桔槔誰語漢陰知。
不嫌機事侵純白，一日何妨灌百畦。

日望雲霓手揠苗，何時能和快哉謠。
不如且種陶公柳，贏得長饑舞細腰。

欣此幽居惜未深，時搴芳秀浣塵襟。
棟梁自是君材器，鐵石空餘我寸心。

聞說鋤耰手自持，力耕初不願天知。
却防有客携壺到，杞菊應添一兩畦。

新陂剩水沃良苗，想見當時相杵謠。
尚有荒餘須快犢，何須塌具更懸腰。

竹杖輕堅野服寬，歲寒應得見蒼官。
世情無限殘霜葉，昨日青青今日丹。

今年共嘆物華遲，春信孤根獨早知。
未到書雲十五日，已看綴雪兩三枝。
寒香宛是臨風好，冷艷還於照水宜。
莫待江頭千樹暗，只今携酒正當時。

天寒袖薄竹光侵，溪轉橋橫草閣深。
妃子定應來月窟，寧馨誰說是瑶林。
顔開玉色春光滿，香動冰姿冷不禁。
漫道江南好詩句，只誇紅蠟與黄金。

南人慣識賞來遲，北客相逢勝舊知。
何必粉圖爭畫樣，更勞餳糝亂粘枝。
天饒絕品千花外，人換新籹一笑宜。
佳句定非橫笛比，溫存疎蘂半開時。

不管霜威日夜侵，肯教飛蝶到深深。
六花漫爾呈三白，一萼居然映萬林。
軟玉香冰空自惱，芳心愁思遣誰禁。
市橋江路風流別，枉費千顰買笑金。

追陪强韻思猶遲，寄語疏林恐未知。
酒半尋香攀近蘂，夜分然燭照高枝。
莫愁花浪翻天遠，且看鮫鮹剪玉宜。
冠冕衆芳歸獨步，固應桃李不同時。

冰圍風戰雪交侵，方是春工屬意深。
綠萼已開栽樂谷，一枝那得寄薌林。
依然照水如相媚，粲者巡簷也未禁。
香白檀心誰解賦，頼公戛玉更摐金。

好花不恨好詩遲，國色須蒙國士知。
漫比玉容歌璧月，空將鷺羽鬭瓊枝。
旁無綽約天仙對，中有甘酸鼎味宜。
聞說北枝開亦徧，一尊相屬定何時。

愛花從使二毛侵，嘆賞孤高與靚深。
調護臘前珠結蘂，蕩摇年後玉成林。
莫教三弄飄飄落，剩把千篇得得禁。
姑射肌膚最溫潤，夜眠無用辟寒金。

的皪凝情開自遲，風亭微馥許君知。
直須藉草傾松葉，絕勝登樓唱竹枝。
韓壽香囊難取似，何郎粉面且隨宜。
豈知萬顆垂黄實，擢秀前村夜雪時。

不辭開後苦寒侵，爲與騷人托契深。
可但風光回歲律，更分華色掞儒林。
欲歌白雪詞難和，試挽幽香力尚禁。
等是美名無玷染，臘梅何事色如金。

千林木稼苦低垂，惟有長松不受欺。
蘭雪方懷蕭慤句，河冰還讀鮑昭詩。
卧聞寫竹驚殘夢，戲折寒枝調小兒。
寄語達官不須怕，勉旃戈甲渡淮師。

太和薰宇宙，王旅不親征。
雁北同兄弟，鶑遷得友生。
正便春入望，莫厭雨稽程。
何限山花發，遥看爲擬名。

僑寄家連楚，歸遊嶽背衡。
川原漸舊國，鮭菜愜平生。
淮海風難定，江湖浪豈平。
春融一杯酒，下馬且同傾。

溈山未暇往，石磴上雲端。
初識清修路，遥憐菡萏寒。
野寬耕僅有，民殄政猶殘。
總使林泉穩，那能寢飯安。

天以春歸野，雲將雨暗山。
三人行甚樂，五字句何艱。
每喜詩償債，還須酒破顔。
禽聲接芳樹，和氣亦關關。

兀夢三山馬，投鞭四壁家。
暮天雲潑墨，春樹雪添花。
遊宦初無補，歸休漸有涯。
渺然江海興，篷笠釣烟沙。

造物非難料，寒溫本一家。
衝風來雨雪，暖日放鶑花。
行矣春方嫩，悠哉興未涯。
蘆蒿媚烟渚，荻筍破江沙。

沅澧春風拂馬鞭，客愁何事四無邊。
於今榛棘三州地，自昔坻京百姓天。
安得鳴雞連比屋，空餘歸雁落平川。
一觴莫酹懷沙魄，且對桃紅李白傳。

沅水千年非舊波，英風元自振關河。
本懷國士知心早，豈念檉函挾恨多。
龜固有神寧豫罔，鴻雖高舉畏虞羅。
椒蘭從古能如此，何有沉湘作九歌。

未識南陽有卧龍，阿瞞先已畏南風。
如何赤壁分三國，不向神州决兩雄。
營峽晚圖千慮失，截江初意一丸封。
蒼茫漢日西南落，莫道無由却復中。

虞帝當年闢四門，三苗那更蠢迷昏。
茫茫舊楚祗芳草，處處朱樓空斷垣。
不願耦耕招素隠，要看良耜接深村。
韓公守戒誰能用，虎豹難憑折柳樊。

月壓梨花墜，風扶柳絮新。
故園寒食路，回首踏青人。
萬竅方號籟，千山忽湧銀。
擁衾聽窈眇，舉盞寄經綸。
浩蕩寰中意，逍遥物外身。
賡歌咸當律，謔浪亦淘真。
又理沙邊棹，將浮雪後春。
蘭亭非達者，空嘆迹成陳。

仙翁真氣與神遊，宰樹參天也不樛。
悵念青春家塾日，共聞規訓有源流。

論文斆學兩髫年，訪舊同來雪上顛。
我步鯉庭心欲折，公登龍坂足何緣。
後凋尚喜無雙士，不韡真慚大少連。
桂楫又浮湘水去，家山回首共悽然。

籜龍孤介亦駢闐，不比花嫣與柳眠。
雪裏頓超千佛地，風來應上四禪天。
飽參玉版頭頭是，秀出薌林箇箇圓。
知我遠庖薇蕨少，倒籠登俎共便娟。

兒釣童遊幾夢思，春風千里恨歸遲。
君今舊隠治三徑，我尚他州寄一枝。
載酒猶慚來問字，對花深欲共論詩。
不堪又聽陽關曲，想見酴醿噴雪時。

幸不當官也去思，春江風日正舒遲。
少留畫鷁呼桃葉，捲盡紅螺看柘枝。
三爵勸酬三益友，四并除掃四愁詩。
渭城景色朝朝是，不用丹青李伯時。

欲步夷途盍近思，行尋捷徑却成遲。
大弨不必穿楊葉，古樂何曾唱竹枝。
須信孔門無用賦，也知高叟漫爲詩。
功名易立書難讀，努力當乘少壯時。

亂定誰人不土思，如何鄉井尚陵遲。
莫嗟釣艇重湖隔，終待書堂一木枝。
彼美獨高鸚鵡賦，孔懷均契鶺鴒詩。
願君再起臨流閣，約我花汀柳岸時。

莫嗤文子動三思，我亦今來去魯遲。
潦草荷鋤開菊徑，殷勤持酒對花枝。
韋編舊服精三易，絳帳新開講四詩。
把釣不須嗟歲久，大魚端有上鈎時。

沅澧澬湘此並行，漲流洄薄又東傾。
西南或與天爲際，禹貢如何不記名。

朱樓深穩可憑欄，萬頃波光一目間。
不見驚鴻偏鳳髻，空餘天鑑寫雲鬟。

黄帝鈞天曲未終，至今烟浪舞魚龍。
臨風更欲吹長笛，摇蕩波心碧玉峯。

祖龍遊豫亦荒哉，風折雲颿促駕迴。
一怒赭山何所損，依然蒼翠似蓬萊。

虜馬超江又飲湖，湖中今有卧龍無。
青蛇袖手將何用，漫說飛仙膽氣粗。

汨潭桂酒奠三閭，尚想夷猶泛五潴。
進退存亡皆有義，懷沙處死是何如。

玄德驍雄世所知，蛟龍寧肯在汙池。
館于貳室謀何陋，借與全荆意自奇。

風烈言言滕子京，豈於荒怪未全明。
尼姑狡獪遥相幻，雷電那知有姓名。

有時風浪戰城西，何啻漁陽萬鼓鼙。
狎水蚩蚩忘墊溺，誰人能續偃虹堤。

大手文章浪得名，佐王功業亦何成。
獨餘不證元忠事，努力還因宋廣平。

李杜詞源廣更深，數篇春漲渺雲岑。
爭如一首修樓記，妙寫仁人出處心。

范公才具濟川舟，翰墨居然第一流。
每向遺文窺遠意，願言憂樂繼前修。

何處難忘酒，舟行不進時。
漫流迷縴道，數日誚篙師。
近樹久猶見，遠山都未移。
此時無一盞，吾意亦紓遲。

異代紛爭戰伐多，樓船贏負倚蒼波。
如今天險如平地，讐虜深謀只用和。

支川千百欲歸東，不得江湖不會同。
可但中流能擊楫，也知高浪要乘風。

湘君誰識是皇英，占得君山冷淡青。
月滿湖平相照處，姮娥應得見娉婷。

十載重湖閲使星，坐令疲瘵灑然醒。
從來駿足輕千里，豈但詞源蕩四溟。
笑我林間投倦翼，辱公江上訪歸舲。
南山幸有爲隣約，何日來分一半青。

物理初無妄，云何以幻觀。
得非心有礙，坐使肉生瘢。
日月當天久，山河著地安。
波斯不別寶，學道古來難。

得酒相逢笑絕纓，而今雙鬢不全青。
蓬萊尚說三四淺，何況方平與蔡經。

伊誰遣子著袈裟，幸自同源又一家。
尚喜深山閟珍璞，曾看枯枿粲奇葩。
空言組繡真無用，實際津途亦易差。
衣敝履穿頭欲雪，定於何處作生涯。

北客南來十五春，今年春雪妙洪鈞。
梅花著子無堪比，柳絮藏條未有因。
何限萌芽煩蹙縮，幾多峯嶺倦顰伸。
紅桃頮面還添粉，翠竹垂頭詎辱身。
爭似松枝擎蒨絢，恰如桂魄浄埃塵。
無人敢琢非牢玉，有客曾歌是爛銀。
一夜東風吹地匝，四簷甘雨落階勻。
天公變化誰能測，坐看郊原景物新。

飛霙三日太欺春，撲地鵝毛積萬鈞。
沙上幾人迷去迹，風前何處問來因。
諒非天造夸工巧，當是神機有屈伸。
松竹未應寒改操，龍蛇有喜蟄存身。
綠窗朱戶偏饒色，瓊樹瑶林不染塵。
笑粲爭妍人似玉，狂歌先醉髮如銀。
方看衣袂天花集，俄見庭除木屑勻。
多謝衆詩相映發，筆端六出更尖新。

節物休驚木葉催，相逢佳節興悠哉。
尊如北海聊同醉，菊傍東籬也自開。
烏帽任教吹脫落，紫萸仍得看徘徊。
諸君合有登高賦，爲繼當年戲馬臺。

騷客悲秋心易催，主人醪醴正時哉。
登高何必仙家術，酬節聊憑笑口開。
鳳嶺勝遊詩自好，龍山高宴首空回。
獨餘眇莽梁園念，想見黄花滿吹臺。

已宅連延紫蓋椒，尋山依舊不辭遥。
借床未暇桑三宿，解飯還須水一瓢。
風外野雲俱淡蕩，雨餘秋氣亦蕭條。
故人適有登高約，又拄枯藤過野橋。

騷人空自怨蘭椒，更遣招辭歎遠遥。
爭似夷齊飽薇蕨，每同嵇阮醉觚瓢。
清歌窈眇成珠貫，仙步虛徐按玉條。
最憶向來携手處，雲平溪樹水平橋。

漿酒香浮桂與椒，此間誰惜馬蹄遥。
愛君澗壑沉吟樹，笑我江湖濩落瓢。
前日好風猶泛座，只今零露已盈條。
東山妓女誠何算，頗羨周郎得小橋。

閒客何如樂聖時，欣聞威鳳再鳴岐。
且將詩筆耕堯壤，寧記書囊集漢帷。
日錯碎金歸野菊，風欺危綠戰棠梨。
殷勤雲將豐年問，無奈鴻蒙謝不知。

莫嗤公子務農時，后稷生民亦嶷岐。
稻割黄金鐮似月，汗揮白雨袂連帷。
願趨座上雞和黍，未種胸中棗與梨。
此樂若嫌兒輩覺，後知何以頼先知。

天賜豐年豈不時，閔公荒度傚徂岐。
經丘烈日能焦扇，獨夜秋風已泛帷。
豈愧石兄推竹弟，聊斟杜酒破張梨。
過門若有樊遲問，老子於中正遍知。

有佛留深境，無僧闡大音。
殷勤五字句，摇蕩衆香林。
自適登臨興，誰窺隠顯心。
從來多暇日，悔不早追尋。

山擁交加翠，風傳瑣碎音。
想聞尊有酒，待得月穿林。
真樂難陪席，蕪詞漫寫心。
要須專一壑，散策每相尋。

常恨山陽少，籃輿故出郊。
玄冥方北騖，屏翳又南交。
勁氣將凝海，寒威便折膠。
白雲揉盡碎，黑壤勢全包。
著袂成花唾，沉波異雨泡。
萬方齊穢潔，一潤浹肥磽。
比色羞鉛粉，量多誚斗筲。
禱神休奠璧，謝佛寢鳴鐃。
獨鶴驚羣舞，晨難誤曉嘐。
峯巒蒙似禿，溝隴劃如抓。
巧謝鹽相比，甘宜蜜共抄。
戾天鳶凍跕，嘯壑虎饑虓。
薏苡連車載，珊瑚列樹敲。
鮫綃從剪製，火布任焚炮。
野漫鱗鱗磧，林攢翯翯巢。
頗思馳駿足，快意舍鳴髇。
及遠翻銀雁，搜潜動玉蛟。
出畋瞻翠被，入賀聽紅鞘。
瑶席瑚玗器，珠盤璪瑮肴。
一時簪琲蘂，相與藉瓊茅。
莫計消并積，聊平凸與凹。
可憐詩繫带，更有火烘骹。
斷手超三界，堅冰工六爻。
飛霙終見睍，素饌闕盈庖。
疊巘方名假，團毬未忍拋。
要看朝日杲，思達泮泥淆。
對飲宜空榼，離羣奈繫匏。
似聞梅雪在，猶冀挽香梢。

寒日已無暉，饕風更擅威。
暝山雷虺虺，陰壑雨霏霏。
酒綠思同酌，爐紅憶共圍。
不辭泥徑遠，要看雪花飛。
天與人情契，春從草樹歸。
幻成銀世界，偷取日光輝。
安得千金舞，來翻六出衣。
南枝香破玉，別有好芳菲。

不須十日照胥敖，且要仙花麗隰臯。
集霰果然歸望望，同雲因得蔽高高。
輝山玉璞韜虹氣，亂眼烟霄隘羽毛。
欲叩小齋拚醉賞，最憐纖玉勸持醪。

誰能逐獸搏于敖，敏捷詩才笑魯臯。
桂魄梅花俱自好，海山銀闕兩相高。
回風最愛翻雙袖，潤物全勝拔一毛。
打底和成真少味，空慚清酎映甜醪。

懶把冬雷問告敖，休將玉雪試方臯。
但驚梁苑風流在，難繼陽春格調高。
宮女妝梅皆妬色，仙山花石總泠毛。
自慚涸思無多子，糟粕何由更取醪。

乍霽初離房與敖，又看雲氣壓神臯。
崑岡屢得因心友，東郭真慚舉趾高。
最愛謝兒方柳絮，可憐漢使囓氈毛。
水晶鹽是何人得，拜賜曾同御縹醪。

善遊不必慕閻敖，避雨休尋夏后臯。
共喜九天羲馭整，要登千仞祝融高。
交情自分居龍尾，酒算何妨劇蝟毛。
聞道雷池尚殘雪，且携茗碗罷壺醪。

虛齋要使暑天寒，移得扶疎愜靜觀。
不但好風生殿角，已應春笋鬭春闌。

綠竹叢邊築小塘，泉來何處已洸洸。
未涵北戶星辰影，斗覺南風藻荇香。

不瞻犀柄動經旬，忽報巾車獨輾春。
曾作天津歌酒伴，此間誰是識花人。

春事已驚飛柳絮，香醪何日釀松脂。
要平萬點風前恨，莫遣千鍾醒後知。

東風不放兩般春，只繫胸懷故與新。
爲問漆園蝴蝶夢，何如沂水舞雩人。

醉騎生馬却扶輿，雪灑春衫二月初。
行樂偶從山寺始，他年重到未成虛。

久聞人境寄陶廬，深約同遊駕小車。
文舉舊傳樽有酒，馮驩寧歎食無魚。

前僧已著草茅培，後死猶來瘞骨灰。
一醉劇談非爲爾，自澆胸次有崔巍。

馬饑人困日西昏，無限歸鴉已著村。
記取東禪風雨夕，卧無床薦闔無門。

不惜衝泥步步前，爲聞幽處有明川。
峯回路轉酬勞客，一派琉璃春正妍。

跨溪臨岸各清真，上客來臨景更新。
幽樹好花脩竹色，相鮮浮動鏡中春。

種竹何時匝兩垠，只今疎翠已情親。
會看染合全溪影，照映來遊碧落身。

謔浪瀾翻間詆訶，絕勝歌貫舞婆娑。
解頤爲聽談詩妙，脫腕空傳草檄多。

莫笑田翁不任真，好賢留客意殊親。
海棠半拆山丹重，京洛何曾遠客身。

重按東臯豈自歸，曾聞歸思勇如飛。
只因昨夜沉香帳，蟣虱夤緣金縷衣。

勝業看花暖正繁，玉仙洪福且休論。
初筵愛客尊俱盡，落筆成詩水共翻。
京洛追遊真似夢，風光流轉絕無言。
武林亦有西池否，安得姚黄奉至尊。

移得仙丹手自封，護花雲結秀陰濃。
未嫌芍藥爭時發，却有酴醿作酒供。
喜見典型開朶，寧須緋紫計重重。
定知禾黍勝桃李，何似犁牛問老農。

夙有水雲趣，倦遊塵土間。
衝山爲誰秀，几案我江山。

負崖臨壑幾千竿，掩映虛堂繞曲欄。
森矗翠幢參玉槊，毰毸綠鳳戲青鸞。
三冬已見龍孫起，六月猶便虎嘯寒。
置酒會歌貍首節，要令鼠子不相干。

扶藤有興即東西，不用花驄向月啼。
閒看浮雲倚危嶠，靜臨流水瞰寒溪。
過頻幸樂雞豚社，歸暮何憂虎豹蹊。
肯似世塵名利客，班荆折柳悵分携。

今朝的的是重陽，獨步崔巍覓醉鄉。
飽日山楓千樹赤，絢秋岩菊一枝黄。
幽禪出應耶城供，倦客來迎宴寢香。
閒讀舊題嗟歲月，功名回首鬢毛蒼。

剝落烟雲秋晚晴，身心無累此閒行。
正聽萬壑松風滿，想見西南新月生。

韋公挾策漫荆榛，牧子亡羊也未真。
百疊亂山秋思杳，半岩脩竹歲寒親。
不須招手遊蓮社，且可冥心舍筏津。
山芋畦蔬正味好，餉君薑醢助芳辛。

無端世故若連環，獨未忘懷𤱶畝間。
不問落花隨水遠，最憐脩竹伴人閒。
非求垣屋須窮僻，自愛巾車得往還。
已諭耕奴多藝秫，免教華髮變朱顔。

卧看月落半瑶環，起喚清風紫翠間。
玩意詩書千古樂，放懷天地一身閒。
幾多倦鳥歸何晚，無限浮雲去未還。
不向此中真得趣，更論盤谷與商顔。

浄几寒窗日，翛然萬慮忘。
詩筒忽到手，花信已催籹。
茅舍斜斜彴，冰溪短短牆。
仙膚下姑射，嬌額映昭陽。
崔竹翻新畫，龍涎出古香。
有金攢蘂細，無綠認條長。
慰薦騷人寂，挑撩酒態狂。
雪遊空泛剡，蘭佩枉沉湘。
隔屋吹生麝，盈枝縱夜光。
詎能煩驛使，聊自占年芳。
渡盡鴻飛影，迎開柳带黄。
繁華收拾後，結子又先嘗。

經年與花別，花意不相忘。
綽約素情在，掃除時世籹。
楚人輕剪伐，北客護垣牆。
半樹竹亭亞，幾株溪水陽。
可模非絕代，難學是生香。
當結珠宮伴，休吹玉笛長。
賞心甘爛醉，被惱漫顛狂。
正當映喬岳，未應浮碧湘。
松筠共瀟灑，雪月佐輝光。
自保孤根暖，寧隨百草芳。
遠天方絢白，細雨便垂黄。
佳實收功地，君羹必可嘗。

美酒名花並，無情即易忘。
小槽應注瀑，大樹欲殘籹。
雖則通達道，其如隔繚牆。
寄人慚大庾，求伴媿高陽。
好傍枝間醉，時聞盞面香。
已勤賡唱久，未覩肆筵長。
月下疎疎映，風餘片片狂。
可憐花似雪，那得酒如湘。
夢作瑶林去，斟浮玉斚光。
八仙當避席，百卉定羞芳。
莫待松醪碧，休尋蜜萼黄。
風流貴公子，火急傚原嘗。

的皪輕臨宋玉牆，世間顔色盡凡籹。
病夫欲作天花觀，無奈時時得暗香。

若道南枝春信微，如何開向雪飛時。
却堪謝女因風句，休詠楊家膩肉肥。

寧須較短復論長，拖白施朱亦兩忘。
有羨廣平能草賦，病來無緒不成章。

雪消天氣一番新，水際逢春淑且真。
未信長安多麗者，定知空谷有佳人。

綠萼全勝紅萼好，新枝爭亞舊枝長。
賞心未減春風蝶，傍蘂穿花栩栩狂。

半開何惜恣追遊，最怕風飄萬點愁。
倘是仙山有真籍，待憑方士更遲留。

要寫橫斜臨水枝，應從淡墨見依稀。
畫師未必傳天巧，爭似西廂月影微。

玉管吹殘滿地霜，去年遺恨不能忘。
還來月下呈疎影，先向風前試晚籹。

寒梅應不是甘棠，我輩爲詩豈面牆。
便對雪霜矜節操，未妨雲雨下巫陽。

漫說瓊花淮海陽，要知蘭蕙不能香。
人間草木如相對，寧遣詩仙引興長。

醉把天葩嚼蘂香，筆端翻水趁詩狂。
結成却薦和羹鼎，妙手先從錡釜湘。

公子曾遊翰墨場，詩成寒律带春光。
杯中竹葉悠悠夢，句裏梅花字字芳。

指數春回驅歲寒，催令花落鼻先酸。
要須晴昊開芳草，亂插繁華足意看。

爲惜紛紛作雪飛，忍看桃李便芳菲。
小瓶留得春風面，尚可携壺一醉歸。

離離疎蘂抱寒條，開晚渾疑雪未消。
風雨助君慳且澀，吹將詩句淡相撩。

飯已柴扉手自開，杖藜三徑久徘徊。
忽驚無雨溪流漲，遥認他山雪浪來。
葉暗青雲環舍竹，樹團香玉繞池梅。
春光已近宜行樂，未怕年華冉冉催。

似聞北舍與南隣，各向西疇答問津。
獨使丈人留闃寂，更無佳客奉光塵。
思公待泛山陰雪，破悶須携麯米春。
往行前言未多識，古來元重老成人。

優游林麓避塵沙，杖策巾橫一幅紗。
却老自燒金鼎藥，醒心時進玉川茶。
鈎窗愛日頻遷坐，蔭竹流泉屢滿漥。
常記此歡同醉處，歈歌折柳舞傳巴。

酒影何時有畫蛇，燈光不必罩紅紗。
幸能真率時添菜，未憶柔纖笑捧茶。
世路風波常起伏，醉鄉田地絕隆漥。
愛公詩句如清瑟，自比流魚感瓠巴。

暈紫層紅各自花，翠痕稠葉整還斜。
有情豈必含春泪，自是殷勤管歲華。

林影溪光風力微，黄鸝隔葉囀還飛。
從教萬點飄浮去，頼有庭花願不違。

春事紛綸去，槐陰襞積來。
此花方靚麗，待我正徘徊。
墮砌晨霞爛，凌波錦帳開。
有懷能賦客，把酒獨登臺。

樂水頻頻到，尋花特特來。
餘春初自媚，清賞未能回。
雨裹仙苞重，風扶秀臉開。
寶刀移造化，單葉變樓臺。

一氣沖融轉大鈞，四時舒卷見全身。
若云春向晨鐘斷，須信詩人未識春。

欲濯冠纓塵垢侵，梁亭橫占一源深。
碧紗演漾蒼魚色，黛白因依翠木陰。
疏沼豈惟三鳳飲，買山初聽一龍吟。
請君莫惜來遊屢，耆舊風流尚可尋。

久雨妨園涉，奇芬待客吹。
今朝搴翠幄，晴日麗繁枝。
一一花相簇，翩翩蝶未知。
薰篝蒙紫錦，香過每輕披。

恭惟事契逾三紀，一醉昇州十八年。
回念壯遊多契闊，欣逢情話重留連。
珠庭骨相封侯在，金奏詩章落筆傳。
預恐西風送離袂，莫孤南阜好林泉。

識字深慚揚子雲，載醪何以塞殷勤。
山騰海浪兼天碧，雨薦秋聲映燭聞。
秘藏未能窺佛界，劇談聊足張吾軍。
浮蛆玉色人間少，判却陶然引十分。

北澗霜翻浪，南山翠竹堆。
早酣隨夢斷，晚酌傍池開。
莫放清歡闕，從教急管催。
精深與雄健，剩欲見天才。

瘦馬鞭猶懶，長亭室正虛。
五言留敗壁，一飯飽新蔬。
閲世但如許，浮生寧願餘。
茅簷與藻梲，等觀是蘧廬。

久聞幽寺渺雲間，且向新詩見一斑。
不羨寶華承白足，最憐澄水漾秋山。
飛車要度重重嶺，繫艇還思淺淺灣。
彈指大千何遠近，却將遊想付無還。

易刻無瑕玉，難勻不汗籹。
有誰同素絢，無物比生香。
寶靨三年笑，氷肌六月凉。
畹蘭何足佩，懷瑾枉沉湘。

謫墮天仙子，生憎袨服籹。
華雲油潑碧，花雪麝開香。
曬喜金鴉熱，洗宜玉井凉。
芳根如可乞，携取詫娥湘。

河朔時堪擬，溟南意懶圖。
相羊逢勝地，瀟灑似精廬。
暝翠千山合，芳紅一雨濡。
跳金魚亦樂，爍石暑全無。
昨夢暌神女，沉疴問鬼臾。
無輪生四角，有憤反三隅。
方羨溪塘滿，俄趨岸柳疎。
共欣甘入稻，仍喜脆歸蔬。
歌舞還縈座，盤肴不趁虛。
放言庸喋喋，引釂願徐徐。
有客敦農圃，多憂出賦租。
但教魚菽具，何必囷倉餘。
來卷千鍾盡，歸乘萬竅呼。
御風非數數，愛酒亦如如。

福地今身到，玄天舊迹非。
溪聲寧有謂，山意了無機。
儼立千雲纛，同來二羽衣。
酒新良可飲，棋妙不須圍。

六曲睎真館，千松奪秀亭。
回橈失相值，載酒約重經。
小雨裝圖畫，紅塵隔杳冥。
更煩橫鐵笛，吹與衆仙聆。

何事團爐一笑譁，窮冬纔許見瓊花。
細論剪刻誰能解，欲鬭輕明豈易加。
且共落梅紛沼鑑，未須融玉掛簷牙。
知君素有陽春句，可但梁園著賦夸。

畏隹于喁處處譁，先春吹出萬林花。
要看臘瑞三番白，寧許霜威十倍加。
瓦隴未平俄淅瀝，冰池難合漫槎牙。
若嫌吾土山川暖，蜀客相逢尚可夸。

曉來兒女共諠譁，喜見東風颺水花。
鶴羽賜衣方一襲，小巔冠玉已三加。
高眠有客關蓬戶，低唱無人拍翠牙。
白帝出遊應最樂，月旌蜺旆正豪夸。

陰機誰使弄譁譁，摽彼無梅漫有花。
銀海夜潮猶未落，火輪朝馭早相加。
應慚餘潤歸麰麥，未怯隆寒戰齒牙。
莫笑鬢毛輕點綴，龍鍾姦黠兩矜夸。

虛齋永晝玩陳編，千古昭昭尚有傳。
昨夢飽經全盛日，此生俄歎始衰年。
不須把鏡刪鬚雪，且願疏封拓酒泉。
咫尺劉郎住仙境，桃溪應許刺魚船。

多謝春風吹雨晴，出遨今日計初程。
去隨碧澗䙰褷上，歸與閒雲澹沱行。
順理以觀皆有趣，會心之樂最難名。
山間桃柳寧知此，斂笑舒顰亦自情。

映空微雨不成絲，約勒桃花欲動時。
爭奈東風有情思，曉紅輕笑竹邊枝。

碧沙承水漾嬌春，弱柳縈烟作淺顰。
正好追尋沂上侶，未須攀贈灞橋人。

殘梅昨日尚盈盈，一夜溪橋風雨聲。
不是微酸注香蒂，箇中幽恨即難平。

人日春愁連上元，薄寒吹雨罩花村。
傳柑說道昇平復，夢斷鼇燈放五門。

微茫烟溆見人家，四合青山雨遍遮。
畫出江鄉二三月，河豚安得配蘆芽。

花事先從桃李來，海棠紅杏即相催。
化工節度重重好，護得山丹最後開。

紅含宿雨兩三枝，浄插銅瓶浥注之。
不是靈芸初一見，也非迷路武陵時。

晚菘爭上碧瑶簪，芥也芳心苦復甘。
未見菜頭論白黑，何人携鉢肯同參。

菊本離離趁雨栽，杞根成壠更深培。
詩人自古無供給，倘有敲門載酒來。

染溪曾是竹千竿，歲久生鱗化碧灘。
頼有龍孫振根撥，且須深蟄捍濤瀾。

臨流負巘百年居，手植松楠合抱株。
傳寫春光入詩句，味之如對輞川圖。

有興相尋即扣門，不須招致簡書繁。
試從大雅歌鶑谷，未羨詞人侈兔園。

欲駐長春學道家，如何白雪是黄芽。
聊憑高士五株柳，爲問仙人三朶花。

舊花一一斬新春，慰薦經行自在身。
且使緩開常照眼，莫教輕墮恐傷神。

西園聞道徑封苔，落落髯仙去不回。
安石中年離索意，吾徒笑口且頻開。

春半曾無决定晴，今朝初上九天明。
檻花莞爾窺人意，林鳥嚶然求友聲。

陶公春日事西疇，不是同羣沮溺流。
君亦荷鋤貪雨足，誰知幽意在滄洲。

仙居何異武陵溪，泛出殘紅春水肥。
擬欲泝流兼載酒，應容艇子傍苔磯。

籜龍本是飛天物，養鱉宜充照席珍。
一飯午窗春睡起，羲皇而上更何人。

栽培君子要添丁，護惜龍兒出錦綳。
莫學當年饞太守，直須脫粟伴藜羹。

正眼如君了了明，未嘗沉醉本來醒。
自將周易規兒輩，白馬空傳一藏經。

似聞寂寂带經鋤，老圃何知莫問渠。
况是漢陰機事息，豈憂芳草翳嘉蔬。

寄語東陽翁道人，開軒種竹意何親。
經春又看龍孫上，晚歲寧憂鳳食貧。
風月肯來聊競爽，塵囂不到獨相親。
何時柱杖敲門去，若比王猷懶更真。

軒冕身猶寄，金貲意不存。
永懷三釜樂，當把一經繙。
靜室依松柏，清規遺子孫。
里仁如長者，真使薄夫敦。

不用登臨趣，憑高心重催。
龐公勤上冢，束晳更循陔。
羊棗終身慕，莪蒿鞠子哀。
年年拜寒食，豈但數雲來。

洛社看花各妙年，那知關塞起狼烟。
舊遊只有山川在，佳政時聞嶺嶠傳。
對酒鮮歡吾老矣，登高能賦子依然。
不忘雞黍平生約，更泛瀟湘下水船。

爲問東風有底忙，吹成疏雪灑林塘。
應知剩馥歸香骨，誰拾殘英試粉粧。
安得反魂三折臂，漫披能賦九迴腸。
枝間頼有青青子，不遣行人折過牆。

累旬不見孫夫子，聞學神農闔戶眠。
藥物諒能收近效，精神應復類癯仙。
欲趨丈室求高論，恐費華池溉下田。
指日春風動花柳，也須乘興慕斜川。

欲從蒲澗問安期，仙事茫茫不可知。
何許寸根仍穊節，解教霜鬢却青絲。
風流公子茝蘭伴，憔悴騷人香草詩。
乞取蕭踈映窗几，蒼然常揖歲寒姿。

兵戎暌隔幾春秋，又向南州話北州。
一飯識君塵外趣，三川回首夢中游。
可堪麗藻相華寵，自斷沉疴合罷休。
安得卜隣如二老，杖藜來往亦風流。

示病維摩體暫癯，習閒中散禮誠疏。
已知道義能相與，故使情交得自如。
前日又欣揮麈尾，何時重見命巾車。
棲遲甘就衡門下，不見龍章卧草廬。

丈室虛明了不扃，寸田蕪廢正須耕。
容顔半歎年華改，品目猶煩月旦評。
洗礪子荆真可慕，中庸伯始竟何成。
且將禮節規兒輩，不止文書記姓名。

杖策紛紛是，誰能志大猷。
觕衣與糲飯，長夏及清秋。
辯論輕三耳，齋明見兩眸。
聖門多要妙，文藝不須游。

自昔超羣者，無非遠大猷。
要令心似鏡，莫遣氣橫秋。
末學多牆面，深窺異瞽眸。
君看顔氏子，何以過商游。

愛酒希元亮，敲門重子猷。
孤松將秀嶺，萬竹已摇秋。
懶去手搔髮，興來書映眸。
此生當皎皎，毋作夢中游。

于今聞議論，自昔際風猷。
勁柏君凌雪，衰蒲我望秋。
讀書欽滿腹，歌舞倦回眸。
豈但人稱善，無慚馬少游。

栽花爲事業，種秫是謀猷。
不羨兩蝸角，從教雙鬢秋。
登樓山抹黛，垂釣水澄眸。
此樂應誰侶，雩風昔從游。

鄙人聞道晚，何以播芳猷。
未就三年刻，還驚一葉秋。
論交無白足，對客有青眸。
之子懷仙趣，相期汗漫游。

有煩推後覺，未克繼先猷。
痼疾資醫緩，心專慕弈秋。
遠遊方策足，參倚在凝眸。
更仗磋磨力，時時警惰游。

聞說頻頻黨，深遵秩秩猷。
題評歸月旦，裁鑑比陽秋。
賦謝雕蟲手，詩通美盼眸。
看君多直諒，端似漢朱游。

人間膏火日烹煎，塵外光陰可判年。
路轉峯回能幾許，鳥啼花發故依然。
同遊多病空携酒，相對忘機不話禪。
請撤溪橋休送客，却須多種遠公蓮。

嘻嘻呀呀三伏中，投鞭拭汗一畝宮。
銅瓶擊深響鞺鞳，翠綆引重聲璫東。
雪花下咽肌骨醒，風腋泛駕仙靈通。
百年老嫗羽化久，名與甘井垂無窮。

林下何所樂，放懷天地中。
青山供客眼，明月與君同。
靜聽蕉窗雨，閒披芰沼風。
未忘蒿目意，時一夢周公。

林下何所樂，遊心書史中。
時窺言語外，默想聖賢同。
沂水有餘詠，舞雩多好風。
區區守一介，未肯易三公。

岩壑風烟可寫憂，千竿筠玉凈脩脩。
弟兄無故兼三樂，杯斚相歡第一秋。
豈似墨卿夸楚澤，最宜從事到青州。
胸中固自春風在，小試安能學太丘。

萬物森然播大鈞，一言鈎訣妙通神。
捲簾與客談忠孝，袖手觀時任屈伸。
燕石勒名應有日，凌烟圖像果何人。
且從冠蓋林中看，莫滯天涯與水濱。

雲歸龍澤寺，風引墨池船。
誰識行藏妙，空驚歲序遷。
從行矜壯齒，撫事嘆華顛。
約略人間世，耆僧亦憮然。

車騎紛來去，帆檣競泝沿。
雲閒天淡淡，江靜竹娟娟。
恥學飛騰術，慵參寂滅禪。
春風常滿意，無處不怡然。

閒身何事有塵勞，憩息欣逢一榻高。
瀼水轉灣如玉玦，曲洲斜抱記檀槽。
憑欄偶見飛鴻翼，對酒仍持紫蟹螯。
疇昔未觀東匯澤，片帆聊欲駕洪濤。

掛了衣冠却問農，幾回欹枕聽晨鐘。
壯懷不與浮雲渺，宿疹猶資大藥功。
想像濠梁寧有趣，追尋風馭豈無蹤。
道人要識春臺樂，須向壺公問所從。

不虞集霰與飛霜，可但寒梅度暗香。
翠碧重敷秋後葉，玉明爭絢曉來粧。
應憐高架裊清艷，誰道疎條無妙芳。
折向清尊沾賸馥，與君冬日對春陽。

扶持嘉樹起條枚，未覺風前齒髮頹。
深鑿坐邀千澗水，縱觀如步九層臺。
雲間秀巘濃還淡，案上陳編闔又開。
莫似昔賢誇獨樂，與人同處首應回。

不遣身心同槁灰，化工隨手自量裁。
一欄仙蘤端倪露，九畹崇蘭次第栽。
生意可觀那畫得，暗香難覓偶吹來。
柴門漫說何曾閉，俗駕經過也未猜。

憒瞀年來藥漸須，喜君猶自手抄書。
塵冠固合懸圬壁，羽扇何當出草廬。
勝景但逢詩發遣，壯懷聊用酒驅除。
寄身擾擾膠膠者，奇貨從來不可居。

昔年曾作守，旌騎擁山頭。
省己無遺愛，投荒歷舊遊。
妻兒相翼衛，風雨漫淹留。
力學如何驗，仁人乃不憂。

范陽盧以仕南遷，卜宅空山不計年。
間氣有鍾超象類，美材無匠制方圓。
誰能判斷風旛話，等是追隨粥飯緣。
携客同來又同去，浮屠依舊插蒼烟。

君以苛留我罪遷，鄉情相值且忘年。
歸心莫共孤雲遠，定性當如皓月圓。
沂水舞雩方有詠，曹溪尋派即無緣。
向來策杖經行地，不礙渾如石壁烟。

聞說頻年旱，先懷併日憂。
家書不易到，囷米諒難求。
一雨連三夕，千倉裕九秋。
若爲知帝力，鼓腹聽蠻謳。

涉圃親鋤草，分畦賸種蔬。
潤通隣沼近，色映野雲虛。
瘴重難求藥，心閒易看書。
但令羹有梜，那嘆食無魚。

萊菔瑶英體，蕪菁翠羽叢。
壓黄千葉韭，競秀一畦葱。
渰渰金莖露，翻翻玉宇風。
不忘藏聚力，醯醤有無同。

喜樂民宜甚，平反笑屢春。
故應熊夢協，還見鳳毛新。
桂籍他年繼，桑弧舊俗因。
豈無湯餠會，也合到窮賓。

仁政惟敦本，躬行豈好夸。
舞停衫颺雪，盤藉綺如霞。
童馬爭騎竹，村厖息吠花。
向來觀饁地，和氣滿家家。

聞從軺車出，勤農不務夸。
歡謠驅宿霧，飛蓋亂晨霞。
醉偃風前草，詩裝錦上花。
也將求二頃，輸稅補公家。

邦本古攸重，民天辭匪夸。
詎能皆辟穀，漫道獨餐霞。
一笑爲良繭，力耕無賣花。
信知豳七月，于耜起周家。

五言雖窘步，才力競雄夸。
壑聳千章木，霄霏五色霞。
聲諧金擲地，夢到筆生花。
豈謂明珠貫，清輝照蔀家。

老矣雞栖愛一廛，生涯隨分不求全。
一杯那復思身後，三爵聊將補食前。

素不能詩復戒吟，辱君笙鶴墮清音。
何須風月三千首，已洗塵埃一寸心。

蓬門相直是南山，傍著丹梯尚可攀。
野興舊同流水遠，道心今共白雲閒。

稅得東家一畝宮，向來喧市馬牛風。
誓將尤悔加深省，肯爲饑寒嘆屢空。
十里溪山愁眼外，數家梧竹畫屏中。
惠然更感無雙子，時有高談發蔽蒙。

賜牆那及仲尼宮，妄意堅高立下風。
志士有求雖汲汲，鄙夫無得漫空空。
詩鳴寡學安能善，酒聖多愁詎敢中。
惟頼有朋想博約，過情之譽豈宜蒙。

浮生均是大槐宮，永日聊便竹簟風。
若要語言求要妙，猶將筆墨畫虛空。
一區聊寄塵囂外，萬景皆歸眺望中。
敢似越雞孵鵠卵，正慚雲將問鴻蒙。

律呂旋相六十宮，聲如佳句比南風。
自非詩印全提得，難使言瑕一洗空。
已向襟靈窺致遠，更從彪炳見弸中。
讀書有益非虛語，請看孫權與阿蒙。

尚德南宮勇北宮，羨君兼有古人風。
無雙自昔稱江夏，第一于今鄙解空。
會友更求三以上，策名應簉二之中。
須慚纇語賡黄絹，但可厨人作醤蒙。

文才久合步蟾宮，未肯爭摶九萬風。
賸欲論詩宗典樂，故應憐我隸司空。
高山宛在綠琴裏，白髮從多清鏡中。
要識起予真賞意，聖門千古望龜蒙。

簞瓢曾不飽顔回，何事新茶轉海來。
八餠尚懷經幄賜，一苞聊對嶺雲開。
分君要使澆書腹，待客應須罷酒罍。
自笑玉川空兩腋，清風無夢到蓬萊。

北苑仙芽紫玉方，年年包篚貢甘香。
願君飲罷風生腋，飛到蓬萊日月長。

三間茅屋陋無人，聊著投荒罪垢身。
此地相逢應有數，他年重見復何因。
雅騷我豈堪嘉贈，逸足君宜據要津。
更把一尊當雨霽，坐看冰鑑拓秋旻。

聞話維城刺史尊，關西夫子是師門。
太清不取班超論，堅白寧同惠子言。
棐几蕭然心似寄，銀鈎精甚勢如鶱。
政成歸報蘧廬子，常使甘棠庇本根。

海山和氣四時連，太守賓僚自十仙。
明恕而行非苟爾，感通之效固昭然。
萌心甘澤雲從地，舉意晴暘日麗天。
可但南冠瓶有粟，家家酣詠太平年。

久廢危亭也待時，俄然榱棟出鎡基。
已應氣象軒城表，更覺登臨冠海湄。
萬里秋風宜落帽，四并高會稱傳巵。
幽人但把東籬菊，坐看南山久未移。

不因修築廢農時，欲以仁心翊化基。
野草從來豐可藉，量陂元自渺無湄。
登臨有愜三檛鼓，衰病多慚一斗巵。
獨喜高秋對黄菊，風吹烏帽看雲移。

此道存亡仁不仁，遺編所載豈其真。
若非象外冥心契，寧向環中得意新。
玉麈有文堪悟道，錦囊無句不藏春。
簞瓢倘可分留客，更欲聞君一語親。

車塵馬足兩紛綸，談叟渾如谷口真。
閙裏光陰渠不駐，靜中滋味我嘗新。
高眠展轉三竿日，熟飲頻煩一甕春。
請看夏畦勞瘁者，歲寒當與子相親。

掛却衣冠把釣綸，那知藏拙未全真。
餘生意態無相顧，未死工夫有自新。
弦絕誰傳流水曲，瑟希曾對舞雩春。
晚交况得陳丘子，不但波瀾子建親。

利域名途較少多，人生那用學燈蛾。
如君甘作長貧士，視古寧慚獨行科。
雀可羅時煩寵顧，鳶嘗跕處重經過。
扁舟又指閩山隠，奈此蒼凉別意何。

柴桑風度極清真，地位當齊古逸民。
不爲兒曹營飽暖，聊將詩句寫經綸。
喜君自得超遥趣，與世相忘寂寞濱。
正欲細論嗟遽別，空慙祖謝響然臻。

能向詞江挹彼清，愛君詩句早知名。
百家懸鏡知妍醜，一字提衡有重輕。
畫話豈淹三友益，簡才方廓四聰明。
肯臨蔀屋相輝映，自愧常談只老生。

棄捐孤陋與誰隣，插棘誅茅漫隠淪。
亂思詩書隨手揭，慰懷風月逐時新。
慚無用舍行藏道，有愧東西南北人。
久矣筆端塵土暗，因君聊復擬心神。

南國雖云有學堂，了無松菊徑徒荒。
瘴痕元愛冰花洗，衰鬢聊依玉樹芳。
便覺小池招秀影，更令寒月映新粧。
從今賸醖萸香酒，指擬春風摘子嘗。

闕里三千盛，參乎一唯優。
古來宗德業，誰復繼風猷。
晚派南豐衍，賢名內相尤。
高文推大手，奧學擅前修。
有美清江彥，胡爲瘴嶺陬。
宗盟標姓望，海若富源流。
侯館甘魚食，賓筵聽鹿呦。
會須題雁塔，聊爾敝貂裘。
美玉宜深韞，明珠謝暗投。
自嗟鳶跕墮，空羨鶴夷猶。
三釜古云樂，一簞今漫憂。
但令心了了，那畏力仇仇。
繫馬竹雲凈，飛觴梅雪稠。
愧君相屬厚，弱水詎勝舟。

窮冬纔得雨梢梢，梅已無餘柳漸包。
且把簡編遮病眼，時拖衾絮擁寒骹。
譏訶駁雜懷張籍，聯續詩章憶孟郊。
歸卧蕭齋諒安穩，可無消息到衡茅。

已是居無竹，那堪食一簞。
煩君餉園茹，使我助盤餐。
秀色春風早，甘肥曉露漙。
美材今又闕，小摘更相寬。

籯金不取義方嚴，孝友家庭嶺海瞻。
力古共推經笥富，决科爭看筆鋒銛。
才非俗契心難展，清畏人知德尚潛。
鵬翼垂天終九萬，固應鳬舄未能淹。

展驥官良是，憑熊職未專。
中和已成頌，清浄豈無傳。
樓雘環新堞，丁黄溢舊編。
聖朝方考績，華寵定頒宣。

樂物羈栖伴，筋骸放逐餘。
自甘門有雀，寧嘆食無魚。
傾蓋情文腆，投醪笑語舒。
晚途多感慨，頼此得時祛。

雨岸溪紋蹙，風亭柳带縈。
借留無上策，送別有兼程。
望杳雲間旆，班餘野外荆。
路從簪玉去，增我故山情。

舊治重臨寵渥新，聖朝因任慰斯民。
芾棠不拜陰如幄，騎竹爭迎氣似春。
金重百斤兼賜爵，車高一丈更施茵。
能名籍甚宜蒙此，潁水盧溪共演深。

柴扉雖設悄無隣，聽說君來氣又振。
鷗鷺點開愁意思，詩書吟起病精神。
也知憔悴嫌杯酒，可尚談諧對席珍。
旌旆悠悠將入眼，爭除三徑待朱輪。

羹藜飯糗自無餘，身世蕭條亦自如。
十里溪山連枕席，一堂風月伴琴書。
畹蘭幸襲仙人佩，徑草欣承長者車。
四海弟兄非浪語，先生何恨九夷居。

細雨斜風惱弄春，荒郊不見踏青人。
傷心湖外松楸域，弔影天涯露電身。
楊柳杏花何處好，石泉槐火一時新。
舉杯幸有君相屬，更待泥乾步屧勻。

三分已過二分春，尚想綿田一善人。
冷食未平千載恨，浮雲何與百年身。
從教對雨携壺阻，自愛觀風得句新。
芍藥酴醾無復見，花林芳草翠初勻。

鴻雁分飛接翼難，稻粱謀隔水雲寒。
千山路遠勞魂夢，一紙書來强笑歡。
東榻人材慚潤玉，西崑詩韻勝芳蘭。
從今更勵男兒操，金鐵爲心石作肝。

武侯輔世侔伊尹，明道傳心繼孟軻。
五十四年而已矣，小儒如此豈非多。

素業平生筆硯交，粗官何事管榜敲。
自傷放逐生中熱，時對清風解外膠。
掞藻更窺青玉案，分甘常記綠羅袍。
扁舟北上英州幕，卜吉應逢泰拔茅。

炎州暑令比烝炊，茅屋深更未掩扉。
倦鵲繞林飛又上，流螢照水亂還稀。
寡尤正爾三緘口，新浴又思一振衣。
獨怯詩壇把麾將，欲摩堅壘費攻圍。

敝屣稀行故不穿，荒陬何處賞芳妍。
詩人邂逅能乘興，野客勤劬便肆筵。
滿壁畫圖俱儼若，一川風物更蕭然。
攀翻百樹梨花雪，醉擬春風二月天。

十月絺無斁，中冬木尚榮。
願爲寒玉佩，思灌閬風清。
之子牛刀暇，尋餘兔徑行。
已携從事至，旋覺大庖盈。
荒郡書雲節，虛簷寫雨聲。
寂寥無一事，浩蕩有閒情。
草樹環居密，雲山極望平。
羈愁添繡線，鄉味得金橙。
獨酌臨空迥，高歌徹晦明。
醉惟憑曲几，窮不念方兄。
詩怕吟來拙，書便讀後精。
紋楸忘勝負，綠綺混虧成。
忽見江梅蕊，如披瑞雪英。
旅中相慰薦，箇裏自分明。
更待塗茨了，仍看藝竹生。
茅柴如可壓，爲吾糝藜羹。

新興何事憶吳興，因話鱸魚割素鱗。
不是南烹無口實，要看西子授厨人。
堆盤雪縷開花面，泛艇秋風想釣綸。
玉醴浮來爲鄉導，金橙研破助芳辛。
老饕難繼蘇公賦，一飽鮮腴敢更頻。

非關糧盡不能興，自嘆車中蹭蹬鱗。
詩客頗能憐逐客，饔人知復受鮫人。
爲憐飛箸千條玉，不忘牽潭百尺綸。
腹似鼓鼙無塌處，詩如薑蒜有餘辛。
閿鄉少府新權爾，爭比周郎美味頻。

日鑷蒼浪鬢，還童意未賒。
易衰如下阪，難熟似烝砂。
不信三峯妄，曾聞九轉誇。
刀圭何太少，薏苡舊盈車。

筮易欣逢天地交，送殘寒晷石光敲。
化工造物初施手，天仗迎春已在郊。
一飯及辰堆細菜，千花從此放香苞。
欲賡妙句無餘味，久矣庖人不治庖。

新年仍復得詩交，和氣排門不待敲。
藏谷寒冰猶北陸，應時甘雨背西郊。
松筠挺挺浮烟色，桃杏紛紛拆繡苞。
準擬尋春多酒肆，芳羶何必費良庖。

斑白欣逢子墨交，懸知琴化息榜敲。
不從凍竽窺侯喜，端向長松倚孟郊。
竄逐自甘藜不糝，太平還見葦方苞。
全牛妙割須君手，笑我鉛刀似族庖。

寒衾未暖睫先交，曉漏那聞促點敲。
非有真丹存下海，詎同和氣滿春郊。
王弘頗亦知陶令，仲達何勞誚石苞。
爲報邇來幽意愜，籜龍拳鱉漸充庖。

春禽遭凍息交交，不及風箏迭遞敲。
睡起依然開白屋，客來仍是俯青郊。
方兄無勢寧能熱，窮鬼多羞祗自苞。
載酒刲羊煩厚意，當年莘野尚烹庖。

新歷自披展，故交誰與歡。
顔容羞把鏡，菘韭强登盤。
袖手籠東老，侵肌料峭寒。
大鈞方播物，吾道豈艱難。

海棠開後數金沙，誰料炎荒有此花。
青玉案頭張重錦，碧雲堆裏漏彤霞。
高枝已寫清尊照，嫩蘂猶須翠幕遮。
未信東風肯吹謝，且教遊客看繁華。

回首清明遠矣哉，和風還挾禊辰來。
麗人空憶行歌樂，曲水難追翰墨才。
鬢髮飄蕭吾自祓，形骸放蕩孰相開。
早知勝集荷塘上，何不飛觴看恥罍。

音塵疎闊思悠哉，有底匆匆不我來。
陣合鸛鵝須敵手，詩成珠玉要奇才。
新荷雨定如蘭馥，曲沼風閒作鏡開。
况是凉蟾方半璧，清光應欲照金罍。

烝炊不奈瘴氛侵，一霎微凉屬晚陰。
自軸疎簷掃階砌，却憑安几看雲林。
風中梧竹旌幢亂，雨外江山水墨深。
來日小槽篘釃白，眷言騷客肯相臨。

南郭無緣到北城，却因招喚得同行。
四郊禾黍未全熟，滿眼雲山何限情。
幸有好風能灑袂，况無閒事稱揮觥。
籃輿欲去留還住，愛此月凉河漢明。

盍簪相與記春芳，落去爭如桂影香。
故覓層臺延曠望，可無尊酒泛寒光。
交揮玉麈傾懷盡，半仄冰輪耿夜長。
坐到銀河分曉色，彤霞金暈更蒼凉。

延陵宿望冠三吳，又見熙朝老大夫。
善政舊聞風偃草，清規今信浦還珠。
山川每應精神禱，禾稼全憑潤澤蘇。
可但邦人歌五袴，也知還客慰焦枯。

招提爐上寶香氳，問信浮屠作祖人。
想得妙心同水鏡，故應歸路見冰輪。
清輝萬里無窮雪，浄觀千山不隔塵。
欲識新詩惟累句，頗慚曹植與君親。

殊方令節也堪憐，可詠江涵雁影篇。
買得紫萸虛市裏，種成黄菊小池邊。
相逢便是華胥國，一醉寧慚玳瑁筵。
何必登臨追舊俗，南山秋氣自超然。

朝雨催寒細似毛，賓鴻带影朔雲高。
菊萸不分簪華髮，糕酒無因拜赭袍。
笑我功名如墮甑，愛君情義比投膠。
病衰阻趁芙蓉約，木末搴翻獨詠騷。

梅信初傳冬未深，高門熊夢慶相尋。
三朝耆舊人皆仰，一德純全衆所欽。
難老椿齡方演迤，後凋松色正陰森。
願公常記茱萸釀，每歲茲辰細細斟。

浮生何處不蘧廬，且喜飄然乍卜居。
一室未應忘灑掃，四隣聊復認親疎。
荔蕉餉客還堪飽，笋蕨登盤莫願餘。
有意相尋即扶杖，無煩赤足致雙魚。

一壺村酒要同嘗，脯醢葅肴取次將。
談話翠微修竹徑，追隨斜照晚風岡。
梅花淡淡傳春意，柳色依依作歲陽。
只麽往來成樂土，豈知身世落南荒。

又聞幽谷有鶑遷，况復山晴花向然。
泥犢戒耕呈歲歲，戶靈呵鬼換年年。
茅簷賸有三竿日，秫地曾無二頃田。
且買東江百花酒，與君同棹十分船。

坐閲流年同擲梭，未曾聞道合如何。
擊壺安用鐵如意，愛酒猶須金叵羅。
重讀豳詩賡節物，還師魯聖對鄉儺。
東風漸次開桃李，之子寧能不我過。

竹爆臘寒盡，桃符春事來。
和風已披拂，暖日便徘徊。
曳杖閒挑菜，攀枝齼摘梅。
太牢雖有味，豈必勝登臺。

恰賦春還柳，俄聞地出雷。
雨絲分織作，風籟急喧豗。
寂寂爐無火，欣欣甕有醅。
臨寒插羔袖，雪觀亦悠哉。

遲日芳郊路，寒暄氣已分。
共尋茅屋趣，一醉竹光雲。
藴藉潘懷縣，清修鄭廣文。
衰遲亦何幸，併得友多聞。

梧葉經冬不識霜，杞茅蒙潤已宜湯。
夜除愛日太和境，衣袂輕風單薄裝。
盤綰翠絲春意近，盞浮清艷臘容光。
東君又試芳菲手，行樂寧嗟鬢轉蒼。

頭如衰葆更加霜，身似陳茶不奈湯。
春服又陪曾點詠，歸心尤美陸生裝。
山川浮動風雲氣，草木欣榮日月光。
賸種雞頭剝溫軟，不教無齒愧張蒼。

曾步雩風詠晚春，肯教清鏡受纖塵。
詩書漸與心爲一，文字終慚筆有神。
弈局不爭先後手，醉鄉常值聖賢人。
得時花卉千千狀，須倩能詩爲寫真。

送客水東口，散襟城北頭。
清風正駘蕩，細雨忽飛浮。
荒傳少來燕，平田多乳鳩。
何時理歸棹，橫笛下滄洲。

籠紗未暗塵，錦幄又經春。
有艷曉酣酒，無言時惱人。
後先爭絢倩，開落自仍頻。
相對長松樹，香心結蘂新。

寒食清明節令佳，禁烟遺俗渺天涯。
清醇只向丹田暖，料峭猶煩翠幕遮。
長短驟看森雨笋，高低難覓旋風花。
小齋寂寂誰爲伴，水底初聞兩部蛙。

下馬敲門扁蝠飛，亂鴉啼晚客還歸。
村江淺可褰裳涉，美酒清宜滿斚揮。
獨樹高花紅啄玉，繁叢嫩蘂細編璣。
追隨冠者皆行樂，借問何人鼓瑟希。

梅花如夢李成塵，却伴酴醾過晚春。
未要烘晴千樹白，且看带雨一枝新。

野老山園未省開，今朝何事客俱來。
炎荒有此清凉地，剪水裝林絕點埃。

共傳嘉樹鎖山陰，冰彩瑶光自一林。
未必甘滋追大谷，照人風韻故能深。

清遊當日興怡融，無奈如絲雨映空。
聞道只今方爛漫，莫教飛趁楝花風。

爽氣深秋徹九霄，憑高眼界迥寥寥。
凄風但可開黄菊，零露行應到蓼蕭。

行樂從來貴及辰，况逢節物一番新。
病夫久矣捐杯酌，悵望臨風落帽人。

清遠峽山寺，幾年聞汝名。
維舟得眺望，滿目慰經行。
壁立巉天秀，溪閒寫鏡清。
嶺雲方北上，濤雪漫南傾。
罪垢三熏凈，歸風兩腋輕。
皇慈天共大，睿知日同明。
重起闕廷戀，敢懷山水情。
生綃無畫手，聊此寄真形。

綠鬢投荒白髮歸，瘴餘渾欲不勝衣。
煩將扶老殷勤贈，未怕登高足力微。

紹興乙卯選賢時，弋水鳴琴有去思。
文石對敭言動聽，演綸無愧改官詞。

滁萊千頃變嘉禾，兩歲之中績效多。
賞格雖懸初不用，柄臣何事有偏頗。

漢水縈州北且南，大堤花映府潭潭。
若非刺史裨頹缺，鴨綠澆成幾醉酣。

解到周公謂魯公，尚書深見古人風。
流傳頓廣誰之力，千古須知魏與洪。

天涯羈枕看三山，一日皇恩詔使還。
君子但知爲善樂，豈同餘臭滿人間。

名酒煩將一斛來，瘴餘衰病不勝杯。
醉中獨愛舂容奏，恰似春潮卷海迴。

聞說仙居窈復寬，湖山全似畫圖看。
謫歸正值皇綱整，莫向斯時詠考槃。

別來魚雁半浮湛，一日掀杯酒便深。
照水顔容皆欲老，蔭門槐竹盡成陰。
驅山塞海成何事，飯糗羹藜只此心。
但願歲豐人共樂，扶筇有興即相尋。

涑水分携首重回，南山指日可徘徊。
殷勤問訊煩甥友，更遣新詩兩詠來。

妙齡一月了群書，未壯聲華衆已孚。
器遠况曾師舊德，時來俄看獻嘉謨。
親扶日轂升天路，不許金戈入帝都。
大節已全名自永，詎同姦慝苟全軀。

追念宣和國勢孤，上公元宰導人諛。
妖氛已覺前星暗，皇澤寧論少海枯。
誰謂玉華傳玉座，共知青瑣伏青蒲。
讒言一發堪流涕，禍在同升有鄙夫。

黄扉清啟帝之初，俊乂招徠念遠圖。
桃李舒華方雨露，鴛鴻戢翼又江湖。
當年舉國蒙休烈，至死無人雪厚誣。
圓覺妙明何計此，獨疑遺恨遶蒼梧。

念昔京都晝掩關，黑雲黄霧塞人寰。
南城掃雪迎耶律，北道聞風拜祿山。
不爲身謀心皎皎，已終臣事意閑閑。
何人得與高名並，千古常山諒可班。

未識堂堂玉立姿，已傳薤露滿山悲。
空餘父執修恭意，謾繼詞流紀德詩。
諸子盡賢門益大，萬家餘地冢初纍。
紛然盡奪三軍帥，誰識公心死不移。

妙質曾揮匠石斤，久於其道更超群。
皂貂破敝頭蒙雪，黔突凄凉氣吐雲。
忽上諫坡規帝德，又陪經殿勸皇墳。
事功難必清名在，未辱先賢付託勤。

戚戚秋風颭旐旌，送車千輛咽佳城。
令妻壽母名兼美，孝子慈孫禮備成。
望士有詩歌紼綍，梵坊無侶獻鐃鉦。
更慚朴語書銘石，萬一幽光久更明。

慈祥令淑稟於天，宗族閨門共仰賢。
中饋克脩惟六二，義方能教亦三遷。
藝萱無復忘憂日，種柏行看合抱年。
舊欲升堂今已矣，大招成些重凄然。

桂水無情日夜東，空餘丹旐泝西風。
一經不負門閭望，五鼎端宜饋祀豐。
茂渥出綸觀有煒，芳徽勒石播何窮。
遥知祖送詩千首，挽鐸聲悲大隊中。

每惜南冠懶讀書，欣逢之子富三餘。
文章戶牖雖頻闖，師友源流或未疏。
底事箇中紛侘傺，坐教淫末費驅除。
昭昭奄作冥冥去，悼爾能無一束芻。

鋸屑霏談涉往今，濡毫灑紙掞詞林。
聽歌鹿野三章後，帳下龍門九曲深。
十口西疇貧索莫，一官南選晚侵尋。
早知大易無思慮，應悔生前未洗心。

北正黎司地，南來得姓繁。
清時能教子，餘潤必高門。
珠蚌他年譽，金籝晚歲溫。
王師勤佐餽，鄉鬭待平反。

援手遺嫠難，酬心樂泮恩。
凄凉投轄井，慨歎給孤園。
藝檟平居近，攀松永慕敦。
流年駒過隙，不辱付諸昆。

忠烈延康子，期頤致政孫。
文詞金震蕩，行治玉純溫。
夢熟黄粱早，名餘絳旐騫。
傷哉九京路，白日閟泉門。

契好聯三世，交情晚更深。
宦遊乖握手，書到豈論心。
歎失超勝願，愁聞相挽音。
平生一尊酒，已矣不同斟。

傾蓋小冠市，論文喬岳陽。
一生能幾屐，兩鬢忽成霜。
我尚棲南嶺，君俄赴北邙。
無因澆絮酒，回首重呻傷。

門開閶闔曉霞鮮，劍佩稱觴玉座前。
五福惠心敷下土，三呼稽首望層天。
龍旂已盪淮濆祲，狼燧行清朔塞烟。
復會東都臨四海，衆星環拱萬斯年。

秋氣清高肅雁行，賢侯勸駕會黄堂。
賓朋滿座曳珠履，鼓吹喧天飛羽觴。
題柱棄繻俱有志，班荆折桂正相望。
明年春色催行李，衣錦榮歸耀故鄉。

更煩橫鐵笛，吹與衆山聽。

更於何處覓桃源，此地端疑小洞天。

曾擬扁舟湘水西，夜窗聽雨數歸期。
歸來偶對高人畫，却憶當年夜雨時。

長卿本豪傑，禮法安可處。
手彈南風琴，心調東鄰女。
雜身傭保中，初不忌笑侮。
大者固已立，下此皆可補。
三賦爭日星，一書起今古。
其餘不自祕，輒爲人所取。
何當盡見之，真是文章祖。
凜然千載下，英氣猶可睹。
兒曹爾何知，杯酒那可汙。
故臺已丘墟，勝絕誰敢據。
我來訪遺跡，低回不忍去。
詩成欲叫君，雲車隔煙霧。

盡略威嚴拊困窮，使車三出未論功。
交遊善者疑多可，節義臨之凜不同。
惜我已生前輩後，求君須向古人中。
北堂老監歸何晚，四海今還貞觀風。

久客無歡意，經時只倦遊。
落花猶解舞，飛絮太侵愁。
日暮聞吹角，春歸獨倚樓。
平生湖海願，幽興滿扁舟。

輕波颭鴨頭，小艇翔燕尾。
風沙三十程，雲水一千里。
雪盡晚寒輕，日長春睡美。
汀蕪翹碧茅，岸樹裹紅蘂。
江浮清鏡中，山入翠屏裏。
蜀鳥已驚心，巴猿猶惻耳。
竹節數名灘，桃花驗新水。
谷鶑歌尚慵，檣燕舞何喜。
落日浪鎔金，殘花風翦綺。
斯遊興最多，了不知行止。

晴空赤日飛丹霞，扁舟春熱汗且呀。
寒溫之候無乃差，朝猶挾纊莫著紗。
祝融暴橫勢莫加，驟將炎赫移韶華。
東皇遊冶窮豪奢，未終節序還其家。
忽驚猛吹揚白沙，煙雲四起相邀遮。
空中轣轆鳴雷車，樅樅白雨懸亂麻。
風師雨將相矜夸，千刃萬槊爭囂譁。
玄旌皂纛何紛葩，勢摇兩蜀掀三巴。
須臾雨止雷停撾，蒼雲掃盡天無瑕。
恍如脫兔離輕罝，回頭已見羲輪斜。
山開水靜風色嘉，喜翔燕雀嬉魚蝦。
紅顛白倒紛殘花，披張林葉舒草芽。
陰陽變化誰咄嗟，風雲乃爾相喧拏。
大哉一氣通幽遐，彼蒼高遠安能涯。
倚峯吟望心目賒，碧雲千里號歸鴉。

平浪勢粘天。

只道和戎功第一，不知上策在親征。

如何老作簡州守，只對江山賦好詩。

洲渚千奴熟，旌旗五馬來。

池邊詩覓鄭都官。

景景照幽房，熒熒吐焰長。
昔年江上女，曾向乞餘光。

天意回，皇母歸。
戢烽燧，敞宮闈，朝陽赫奕明鞠衣。
惟皇之孝，惟母之慈。
陳仙仗，薦壽巵。
從之冢后與庶妃，奏之九成與咸池。
沓珍瑞，駢福祺，山陬水裔咸熙熙。
惟天之象，與帝之宜。
千萬年，無窮期。

道大終爲累，功高反被疑。
恨無長日月，寶此大蓍龜。
鼓咽空山暮，風酸落木悲。
弔喪哀不及，頼有哭公詩。

相位期三入，人心望一新。
名稱高世表，器識自天真。
孰謂仁人壽，空憐吾道貧。
彼蒼如有意，應百贖其身。

氣量吞雲夢，風流冠習池。
致君雖素定，濟衆未全釐。
傒望金甌詔，俄摧玉樹枝。
天心殊莫曉，神物失扶持。

鯨路心猶望，龍門迹已荒。
樓成上霄漢，書擬奏明光。
賤子無賢譽，先生獨薦揚。
凜然生氣在，誰謂哲人亡。

偶然遊宦刺桐城，兩見南薰荔子生。
欲別北樓還小立，留題雲榭豈無情。

三年四度到鵝湖，山水娛人道不孤。
最是可人快心目，曉風殘月弄菰蒲。

旋經義興境，頓棹石蘭渚。
震澤爲何在，今惟太湖浦。
圓經縈五百，盼目眇無覩。
高天淼著岸，長津雜如縷。
窈窕尋灣碕，迢遞望巒嶼。
驚飆揚飛湍，浮霄漾懸岨。
輕禽翔雲漢，游鱗憩中滸。
暗靄天時陰，嶢岧舟航舞。
馮河安可狥，靜觀戒行旅。

黯䨴重雲陰，碎稜震雷咤。

東坡居士太饒舌，聲色關中欲透身。
溪若是聲山是色，無山無水好愁人。

寄語江西老古錐，從教日炙與風吹。
兒孫不是無料理，要見冰消瓦解時。

□□□□歲農登，邊將無功吏不能。
四十二年那忍說，西風吹淚過昭陵。

門外蹄輪任迹疎，一廛深稱水雲居。
平生事業將何用，歎括空能讀父書。

一徑縈紆山更深，滿川烟靄夕沉沉。
從來不問榮華事，自有沙鷗信此心。

二月陽和花正繁，軟風輕扇筍斑斑。
揚鞭江路心無事，問舍求田過淺山。

清風葉葉映黄鸝，綠暗紅稀半掩扉。
我以忘言靜思慮，子規猶道不如歸。

寓蹟唐興寺，幽窗得晝眠。
西風縈破夢，落日亂殘蟬。
歲月俄如此，功名豈偶然。
五湖秋欲好，誰在釣魚船。

汛掃妖氛六合清，匣中寶劍氣猶橫。
夜觀星斗鬼神泣，晝會風雲龍虎驚。
重整山河歸北地，兩扶聖主到南京。
山僧不識英雄漢，只管滔滔問姓名。

罔兮罟兮惟田漁，時兮食兮民之須，以享以祀兮燔祭有餘。

豐年告成，百穀用登。
匏籩既盈，黍稷既馨，昭假是膺。

於昭上帝，靈命有赫。
其命維何，卿雲五色。
翩如游龍，萃如山崇。
來臨來止，惕然有顒。
惟欽惟畏，廼祗廼庸。
肇建官師，神民肅雍。

鳥飛于天，魚躍于淵。
侯其尸之，其然而然。
物之生矣，時其殖矣。
職其宜矣，安其居矣。
神之降依，昭假左右。
霜露所霑，罔不在宥。

悠悠上天，罔不覆護兮。
芸芸動殖，靡不康阜兮。
三光全兮，五穀熟兮，神顧歆兮，吾人昌兮，維上帝之功兮疇依。

時雨濛濛，自西及東。
日月所至，罔不率從。
田有黍稷，原有榛栗。
尊卑秩秩，民有家室。
惟川沖沖，惟山崇崇。
允執厥中，臻於大同。

鴻惟烈祖，啟迪後人。
皇皇上帝，俾予字民。
民協平康，帝命式臧。
宅彼陶唐，光于萬方。
萬方億寧，亦莫我敢承。
如天之運，如日之升。
孰知其極兮，不可得而名不可得而稱。

草木繁蕪兮陰雨膏之，百穀豐衍兮寒暑成之。
萬物護理兮元凱馴之，顧否德之弗類兮敢不允躬以承之。
庶揖讓以敉寧兮傳諸罔極，世不乏聖兮惟皇與直。
俾帝堯之至公兮，終維斗之不忒。

於皇上聖，臨御有赫。
洪流湯湯，弗降弗辟。
命於帝庭，纂服是膺。
隨山濬川，海宇攸寧。
五服既宅，貢有常職。
恩覃遐荒，惟帝之力。
元圭告功，敢不承式。
地平天成，垂休罔極。

維天有光，式彼大商，俾正以爾萬方。
萬方其乂，易亂爲治。
至于上下，鳥獸草木罔不安遂。
帝命是膺，聖政日新。
佑我烈祖，以克相爾後人。

水之深兮，可以方舟。
人之非兮，不可以同游。
斯人斯游，吾心之憂。

猗嗟蘭兮，其葉萋萋兮。
猗嗟蘭兮，其香披披兮。
胡爲乎生茲幽谷兮，不同雲雨之施。
紛霜雪之委集兮，其茂茂而自持。
猗嗟蘭兮。

龜之卉兮萋萋，龜之雲兮霏霏，余之行兮遲遲。
龜兮龜兮，魯之所依。
匪顛匪危兮，靡扶靡持。
余之行兮，余心其悲。

彼雲雨兮，曾莫之私。
黍稷繁蕪兮，草木其宜。
田野不辟兮，其誰荒之。
遠人之思兮，其誰來之。
其勤其施，惟先君之思。

風入我室兮，霜入我衣。
言不敢發兮，聲不敢悲。
惟皇考有訓兮，余罪之歸。
余心耿耿兮，其知者爲誰。

豳之土兮，民之所宜。
豳之居兮，民之所依。
予何爲兮尸之。
我將全汝兮，之岐之陽。
汝其保寧兮，無越汝疆。
斯歸斯徂兮，其誰之將。
嗟今之人兮，何思何傷。

皇之車兮，僕夫馳之。
皇之輿兮，僕夫乘之。
沉沉廣宇兮，燕雀安之。
晨羞夕膳，誰其眎之。
親不我思兮，我寧不悲。
皚皚繁霜，兒則履之。
父兮母兮，兒知兒非。

雉兮朝飛，鳴聲相隨。
朝刷其羽兮，夕哺其兒。
雖有風雨兮，莫或仳離。
嗟余之人兮，曾莫汝爲。

明月皎皎兮，霜風凄凄，摧雲翼兮天之涯。
望昆丘之路兮，不可以同歸。
子其棄予兮，予將疇依。
月皎皎兮風凄凄。

狸之文兮，蔚乎其成章。
身之孔昭兮，而其智之不揚。
維元首之昧昧兮，而股肱孰爲其良。
吁嗟乎，狸之祥兮。
非吾之傷兮，其誰爲傷。

佳人一往兮不來，國爲墟兮莫知。
儂自守兮誰依，俟河清兮幾時。
悵姑蘇之崔嵬。

瞻荆潁兮盤盤，悲淮流兮潺湲。
彼何人兮獨安，此何人兮獨難。
悼哲人之不反兮，抗靈轡于江干。

噫嘻吁，天歟人歟，回也抑亦子之命歟，而其或者天實使之喪予。
何仁者之不壽，而中道之棄兮。
噫嘻吁，回歟回歟，其吾道之窮歟。

吁嗟乎麟兮麟兮，汝曷來之遲兮。
唐虞不作兮湯武非，來者不可見兮而往者不可追。
吁嗟乎麟兮，非吾之傷兮，而其誰汝爲。

烏落黄雲塞草秋，隴頭之水東西流，水聲嗚咽鳴啾啾。
馬聞思舊櫪，人聞思舊丘，年年征戰無時休。
無時休，誰能到此求封侯。

兵滿天山雪滿衣，漢家都護擁旌旗。
銜枚一夜襲疎勒，度隴生兵盡潛出。
不得戎王誓不歸，歸時楊柳正依依。
正依依，占春色，與君同醉花陰側。

駕文螭兮翔九天，天路遠兮中道還。
邈故國兮懷所安，心耿耿兮循江干。
紉秋蘭以爲裳兮，採杞菊以爲餐。
望佳人之不來兮，暗修途之莫前。
瞰江流之無垠兮，仰蒼蒼而漫漫。
想荆門之遐阻兮，壽春杳隔于大淵。
痛靈修之獨處兮，誰復與之寤言。
氣填膺以拂鬰兮，淚承睫而漣漣。
悼已往之修繫兮，欲易道而改轅。
顧和璧之三獻兮，冀識者之一觀。
阻風雨之慘慘兮，而夜不得明。
哀時運之若此兮，余又何默默於久生。
寧懷沙抱石以自沉兮，庶齎志而下信。
雖世人之不吾悲兮，吾容能不悲夫若人。
吾願託夷齊以爲紹介兮，修請謁于黄虞。
弔巫咸于帝閽兮，友陽侯於子胥。
幾江神之不我瀆兮，吾容委質於淵魚。
已乎已乎，其靈修終不得而見乎。

相如素貧賤，羽翼依文君。
一朝富貴擅名價，文君見棄如束薪。
五羖自傭賃，釋褐歸强秦。
鳴鐘列華屋，膳羞羅八珍。
厭此糟糠妻，悅彼新美人。
二子既失意，瑶瑟流埃塵。
促軫不成曲，未唱先眉顰。
一發動三歎，淚下霑羅巾。
通宵坐披衣，夙昔誰與陳。
愁歎不復道，平明白髮新。

晨行泰山下，興懷念梁甫。
欲往失所從，荒途亙今古。
却立空踟躕，憂來與誰語。
日暮遵歸途，冥冥暗風雨。
錯漠傷懷抱，僅得依門戶。
幡然賡長謠，培塿隘齊魯。
何當執策從鑾旗，翼贊登封繼三五。

彼幽人兮何所思，憂耿耿兮天一涯。
舉家親屬散百草，關山萬里難追隨。
更長不寐聽鳴柝，寒風蕭瑟如凄悲。
安得此身有羽翼，脫然避地能孤飛。
中宵起坐待明發，悄悄側身聽晨雞。

纏綿氷雪陰風寒，松竹半死相摧殘。
嚴居谷飲蔽荆棘，藤蘿委地難躋攀。
猛虎志大自羈束，易飽不及狐兔安。
鷄鳴起舞亦漫興，扣角辛苦真可歎。
堯禹既往小白死，烏乎吾道何由還。
幽憂展轉不成卧，安得日出開重關。

靜夜何所爲，坐對一枝燭。
俯仰徒四隅，歲宴靡儲粟。
春耕乏良疇，秋穫罔芻菽。
念至輒自營，一飯常不足。
晚食已多幸，况敢望粱肉。
上無官守累，下無征歛促。
燕坐樂有餘，自足無多欲。
寄語當塗士，吾腰未能曲。

鼕鼕夜漏嚴軍鼓，鼓聲入雲雲欲舞。
寒風奰屭頑無聲，野色埋光暗塵土。
梅花隨臘散胡笳，胡笳曉色明春圃。
春風直莫媚新聲，聲斷梅花還作主。

空階夜滴秋宵雨，雨入芭蕉動窗戶。
佳人愁絕坐幽閨，良人萬里勤征戍。
勤征戍，在何處，五載乘邊守當路。
漢家新築受降城，戍卒還家免租賦。
歸來直莫歎白頭，濁酒狂歌醉朝暮。

舜枯槁，堯瘠癯，益稷播藝躬耕鋤，神禹勤瘁勞體膚。
子孫放廢等庸奴，一身辛苦踰匹夫。
孔子稱大聖，顔子稱大儒。
寢席不暇暖，簞瓢困窮廬。
盜跖飽人肉，列鼎吹笙竽。
莊蹻肆淫虐，玉食驅華車。
人生貴得意，孰識賢與愚。
白日沉西山，烟藹低平蕪。
悲風攪原隰，勁氣摧高梧。
歌鐘滿前庭，賓客羅簪裾。
侍女艷流景，芳澤揚通衢。
珍肴如丘山，美酒如江湖。
賢聖苟如此，不醉將何如。

智士名不足，愚夫樂有餘。
况復冬夜長，風雪迷通衢。
美人邀我飲，清酒開玉壺。
明眸艷紅燭，流盻光四隅。
縈風轉修袂，逸響緣綺疏。
龍香滿珠閣，蘭氣生羅襦。
遺簪復墮珥，笑語相迎扶。
回頭問公子，不醉將何如。

巫山埋空曉光沒，寒入風聲散蕭瑟。
滴瀝深摧十二峯，峽江漲白洗青壁。
羣陰寂寂蔽陽烏，摇蕩春愁滿南國。
何當羲御駐中天，爲我驅除風雨黑。
蜚廉先驅走寰宇，列缺揮鞭起龍虎。
鬰儀頓轡潛海隅，九野冥冥暗風雨。
饑鳶跕翅墮曾穹，軍鼓無聲如擊缶。
青苔綠砌上高堂，簷溜侵窗入煙霧。
南山山叟桂爲薪，四海橫流阻行路。
安有王春四百八十時，蕭蕭風雨迷朝暮。
我願得媧皇煉石補此破漏天，令三光繼明，萬物可睹，免使百萬億蒼生憔悴困泥土。

抗轡躡飛景，携手仰員羅。
空謠發新聲，羣響隨節和。
瓊音動虛籟，神宇凌高歌。
偃蓋滄浪宮，整襟翔玉華。
流目厭塵袂，軒冕卑泥沙。
咄咄樊籠子，胡不餐朝霞。
他年一抔土，得失奚足誇。
舍生失天爵，擾擾真蓬麻。

桐花葉密春風老，長門路暗迷芳草。
螢燭流輝露濕光，蟾蜍景落莎鷄曉。
金烏出谷上蟠桃，別院笙簫歌未了。
九華烟滿醉楊妃，樊姬靜聽雞聲悄。
舊人直莫妬新人，別有蛾眉更妍巧。

巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚霑裳。
月明夜寒寒雨霜，相望各在天一方。
安得身有羽翼如鴛鴦，千里同相將。

草木摇落兮露爲霜，三峽之水兮流湯湯。
我欲絕之兮恨無梁，邈佳人兮天一方。
明月皎皎兮，泉流湯湯。

謫仙醉揖金陵月，浩歌目送飛鴻絕。
江城樽俎照清輝，樓臺忽作烟霞宅。
長杯引竭北斗空，吳歈楚舞無顔色。
行行倒著紫綺裘，徑上蘭舟岸紗幘。
笑談欬唾驚魚龍，歷塊羣山看滅沒。
石頭水底度冰輪，迢迢碾破澄空碧。
左回右盼生英風，聯袂招邀盡狂客。
相將醉卧綠蘿烟，三山不動鼇無力。
秦淮寂寂江月空，人物風流難再得。

草木榮兮春歸，桃李芳兮菲菲。
彼日月兮如馳，人生行樂兮能幾時。
上林池館變荆棘，姑蘇臺榭游狐狸，人生行樂兮能幾時。
能幾時兮可奈何，當歌莫惜朱顔酡。

漢家離宮三百所，高捲珠簾沸簫鼓。
車如流水馬如龍，蘭麝飄香入煙雨。
通衢夾道起青樓，金馬銅駝對公府。
五侯同日拜新恩，七貴分封列茅土。
玉窗朱戶盡嬋娟，絲竹聲中喧笑語。
玳筵珠翠照樽罍，繼燭臨芳醉歌舞。
醉歌舞，醉歌舞，天長地久無今古。

白雪如玉，皇人壽穀。
白雪如霜，皇人樂康。
還余駕兮歸來，覃威德於八荒。

蕭蕭兮寂寥，勞心兮忉忉。
交河水冷胡馬驕，良人萬里從嫖姚。
羅衣寬盡慵梳掠，翡翠無光香自消。

項昇出南國，技巧多淫思。
草圖獻天子，賞激嘉宏規。
瑰材蔽江海，斤斧成風雷。
千人扶一棟，萬棟高巍巍。
飛鴻歷層簷，雲雨生階墀。
五彩間金玉，百和雜塗泥。
仙葩粲楹栱，七寶裝雲楣。
一房百家産，萬戶羅東西。
龍綃開寶幄，簾幕垂珠璣。
光景艷流日，樓閣低天維。
笙簫動虛籟，絃管明歌姬。
撞鐘擊鼓恣行樂，牙檣錦纜環江隄。
天長地久有時盡，君王此樂無時衰。
詎知變故起倉卒，不悟人迷樓不迷。

君不見秦皇愛阿房，死葬驪山側。
煬帝愛迷樓，死葬迷樓北。
乃知生者魂，即是死者魄。
生死在迷樓，一死良自得。
只應來夢兒，夜夜猶相憶。

明月皎皎兮江水清，促瑶軫兮寫余情。
有若人兮鏘珮瓊，申婉約兮揚新聲。
託明君之幽怨兮，留遲風以掩抑。
借餘音于宛轉兮，韵繁諧以周密。
悵流月之西傾兮，恨彌襟而歎息。
歌宛轉兮情無極。

水滿長洲月滿樓，姑蘇臺榭鎖深秋。
君王不見春花老，響靸廊中有勝游。

世謂夷齊以爲溷兮，指箕子而爲愚。
既採薇以餓死兮，又被髮而爲奴。
鏌鋣見棄於鉛刀兮，魚目寶於隋珠。
彼蜂蛭之隠微兮，安能語神岳而觀清都。
已乎已乎，無爲察察而辨璠璵與碔砆。

提三尺兮臣諸侯，爭天下兮裂九州。
時不利兮絕淮流，江雖可渡兮吾何求，寧鬭死兮羞漢囚。

南山有桂樹，上與浮雲齊。
上巢雙鴛鴦，下合連理枝。
不夭亦不傷，千載當若斯。

大婦雙綺襦，中婦紅羅裾。
小婦服翡翠，理曲調笙竽。
良人幸安坐，美酒傾玉壺。

大婦織雲錦，中婦繡鴛鴦。
小婦獨無事，對鏡理紅粧。
良人幸安坐，帳暖自添香。

白露團玉階，秋風動羅幕。
御幸各有宜，非爲君恩薄。
紫殿香風暖，珠簾璧月斜。
閤中調寶瑟，門外駐羊車。

紫殿香風暖，珠簾璧月斜。
閣中調寶瑟，門外駐羊車。

塵波溢目深溟渤，往古來今空出沒。
喜君相見話丹經，起我凌雲惡阡陌。
我生素乏兒女姿，面上巉巖聳山骨。
少年避地東海隅，架竹編茅剪荆棘。
白雲爲我開山容，清風爲我翔真域。
旋屬羣寇迫敺攘，淬出青萍閉丹室。
風塵澒洞十餘年，靈府芝田漸蕪沒。
逢君蹤跡類秋蓬，遺我刀圭延歲月。
何當橫槊靜寰區，同子山居論丹訣。

凉風生晚渚，碧草羅夕陰。
置酒高樓上，延月開靈襟。
穠粧映桃李，楚舞流清音。
金石間絲竹，逸響飛華林。
賓朋盡俊彥，然諾輕千金。
游俠事遐覽，倜儻卑陸沉。
常恐芳菲歇，行樂乖寸心。
良時難再得，有酒須頻斟。

升太微，法璇璣。
闢紫宮，清九圍。
甄符命以膺曆，廓氛祲而建靈旗。
同車書之文軌兮，納民物於雍熙。
噫嘻，惟仁惟義，則吾知其能所以保持。

炎精應運開真籙，神母嗷嗷夜潛哭。
五星同軌蒞秦雍，十二真人翔水曲。
斷蛇約法授天人，項籍叱咤徒驅逐。
蕭曹翼翼冠元功，三十一君兆開國。
君兮臣兮俱會同，灑掃乾坤開壽域。

真王嚴仗衛，清道表前旌。
翠輦浮龍藻，霜戈麗虎兵。
哀笳鳴廣路，警蹕過曾城。
後乘超王屋，前驅上玉京。
諸天觀鼓節，列聖肅儀刑。
朝謁虛皇罷，麾幢下始青。
蒐兵寧紫戶，閲籍按黄庭。
十洲皆承事，九宇仰裁成。
暇豫迎春宴，還宮召百靈。
綠室陳歌舞，陽臺煥日星。
玉酒浮樽滿，天花覆坐馨。
空謠洞真唱，遐覽悲劫齡。
俯盼紅塵子，起滅輕浮萍。

君馬黄，臣馬蒼。
君馬短，臣馬長。
馳驅不敢先騰驤，左右先後惟其良。
臣馬勞悴君馬康。
君馬康，無相忘。
一勞一逸固所當，君馬無逐臣馬强。

憶昔上國宣和初，時平比屋驩唐虞。
天王愷樂縱游豫，翔風和氣凌天衢。
蒼龍頒春動時輅，晴光彩錯明金鋪。
扶晨官師會朝請，雜沓劍珮諸侯趨。
仗移走馬退東掖，闐闐車騎喧傳呼。
笙簫合沓送歌酒，游人買笑捐金珠。
太平一百六十載，四夷面內無征誅。
歌聲未斷霓裳舞，胡兵直指隳神都。
蒼茫萬乘扣軍壘，六龍不御驚鏷𨬟。
陰虹當天變白晝，中原化作羊犬區。
黄旗悠悠渡江漢，百僚竄伏天一隅。
南極三吳北燕薊，西秦東魯殘羌胡。
至今甲曆遍三四，生民散盡悲巢烏。
我每思家限淮水，摇摇心與飛雲孤。
江城春風漲白浪，雞聲可數屋可踰。
兵纏九宇無花木，憔悴春風空綠蕪。

雲冥冥，風凄凄。
綺疏未白雞已啼，角聲纔斷闢朱扉。
闢朱扉，款朝日。
君王劍珮朝諸侯，赫赫明明光萬國。

歲崢嶸以高逝兮，辰一往而不返。
夫君胡爲乎，伏幽陵而連蹇。
邈佳人之懷余兮，策予馬之不前。
亙川塗之修阻以紛錯兮，積雪漫漫而蔽天。
期百舍之不息兮，命予駕而勉旃。

行天莫乘龍，行地莫乘馬。
龍馬各有待，牽連一時假。
至人運獨照，八表周神化。
結交當結心，勢利徒夸咤。
兔絲倚喬松，纏綿不相舍。
秋風飛嚴霜，榮枯何所藉。
富貴人所慕，貧賤人所鄙。
妻嫂薄蘇秦，人事古如此。
游子歸去來，勞生良可恥。

日出東海隅，照我草屋東。
屋東有榮木，光彩生曈矓。
春草凝碧色，春水生芙蓉。
江山發深秀，和氣翔春風。
六龍儼靈轡，萬物咸昭融。
羲和羲和，無曠爾職，無替爾功。
使吾兩目常明，兩耳常聰。
則吾將薦汝於上帝，而復子以重黎之封。

上智保沖淡，練氣固形質。
精神藏杳冥，獨照出寂默。
三氣俱混同，求死不復得。
其次崇真功，立言與立德。
軒后御飛龍，旌幢煥晴碧。
楊許奉丹書，凌空佐天職。
董奉乘雲輿，秦女跨文翼。
茅山與荆山，遺蹤宛如昔。
旌陽與劉安，雞犬翔真域。
清虛王陵孫，巍巍膺九錫。
雲表鳴簫笳，仗衛嚴霄極。
即事非荒唐，粲然若白黑。
揮手謝時人，緱山有仙迹。

結客少年場，驊騮從驌驦。
鬭雞橫大道，獵騎卷平岡。
婚姻聯衛霍，賓客紛金張。
報仇通姓字，排難匿行藏。
功名看寶劍，富貴珥貂璫。
逸氣凌秋鶚，清才負錦囊。
詼諧驚四坐，議論駭諸郎。
日暮平康裏，花陰醉滿牀。

結客少年場，橫行靜朔方。
嫖姚新拜將，親選羽林郎。
百寶裝犀甲，千金飾箭房。
笑談看匕首，博戲賭香囊。
聚飲胡姬酒，同升射雉堂。
聯騎絕沙漠，分麾入范陽。
陳前俘黠虜，馬首拜降王。
歸來辭厚賞，小閣醉紅粧。

涇溪之水兮，猶可以方舟。
涇溪之人兮，不可以同游。
涇溪之阻兮，猶可以爲梁。
涇溪之險兮，石齧吾廧。
涇溪之水兮，猶可以徒涉。
涇溪之人兮，不可以相接。

長安有狹斜，劣劣通香轂。
道逢二少童，問君住何曲。
我家本神京，住近濯龍北。
長子爵執圭，次子爲相國。
小生無高位，校讐在天祿。
三子俱下來，游人住行足。
三子俱入門，金紫照華屋。
三子俱升堂，戲綵弄絲竹。
大婦縫羅襦，中婦裁冰縠。
小婦調鳴箏，切切聲相續。
丈人幸安坐，置酒奏新曲。

長安有狹斜，狹斜難方軌。
道逢兩青衣，問君住何里。
我家銅駝陌，高閣通朱邸。
長子爵通侯，次子聯端揆。
小子事游俠，倜儻卑豪貴。
三子俱入門，軒車羅甲第。
三子俱升堂，光彩動階陛。
大婦理珍裘，中婦曳雲帔。
小婦弄笙簧，明粧擁歌妓。
丈人幸留連，雅舞揚清吹。

漢馬飲長城，匈奴空塞北。
東胡與烏丸，先驅出絕域。
月氏合康居，受詔發疎勒。
右校羅天山，左出林胡國。
嫖姚登狼居，旌旗照穹碧。
號令明秋霜，虜帳餘空壁。
瀚海無驚波，獻捷走重譯。
大將朝甘泉，後部騰沙磧。
九宇動聲容，功烈光篇籍。
將軍拜通侯，歌舞連朝夕。

漢地山河遠，邊城草木長。
西戎空大夏，北虜送君王。
禮樂兼三統，車書混八荒。
征伐司衛霍，奉使遣蘇張。
號令知無外，衣冠入夜郎。
蒐兵臨瀚海，郡縣裂姑臧。
郵傳通族障，奚奴識憲章。
華夷同正朔，天子坐明堂。
西極奉龍馬，何用贄白狼。

胡無人，胡無人，嫖姚十八爲將軍。
酒酣耳熱氣益振，胡兒百萬空成羣。
兵車轔轔動雷轂，漢軍霆擊崩屯雲。
登封居胥轉瀚海，波澄萬里無纖塵。
胡無人，胡無人，六驘夜遁徒苦辛。
當時足雪平城恥，猶恨逋誅尚有人。

臨北坂，望南山，山長水遠心慱慱。
鈎有餌兮緡有竿，魚深潛兮秋水寒，念王孫兮何時還。

浦嶼連芳草，夭桃間柳堤。
征鴻下天際，游女過前溪。
魚沒驚帆影，林疎見鳥啼。
王孫聯繡騎，童子解香觿。
吳姬笑留飲，同指畫橋西。

陽春麗華旦，杲日延清暉。
庭前夭桃花，灼灼流芳菲。
佳人惜良辰，游子行不歸。
君看夭桃花，芳菲能幾時。

五月無芳草，經年不見花。
蒼烟埋古木，朔吹卷龍沙。
猶逢阿母海，愁看白博叉。
彷彿南箕下，遥遥望漢家。

人去宮門寂，丹成寶鼎空。
砌下苔錢紫，庭中霜葉紅。
思君聽松籟，精魄上高穹。

月冷桐陰靜，霜紅桂影寒。
碧蘚封丹室，青松覆玉壇。
如何後雞犬，不得厠驂鸞。

鼓策飛晨華，翹轡玄景阿。
雲裾動星漢，流彩鳴玉珂。
苕苕拂青靄，俛仰窺員羅。
羣真儼龍駕，拊節揚空歌。
靈風翔玉京，音響生雲和。
飛軒出閶闔，紫霄高峨峨。
覽極不知疲，垂足濯天河。
抵掌談羲黄，歷世由經過。
下盼塵波中，穢濁真棄帑。
胡爲戀浮境，出沒相纏紆。
秦陵一抔土，神室生葭蘆。
商山高崔嵬，名與四皓俱。
歸來邈雲漢，璧月流綺疏。
悠然動清興，何必騎鯨魚。

夢入蓬萊宮，岧嶤聳朱閣。
靈風翔紫烟，靄鬰生羅幕。
鸞鳳棲瑶林，咀嚼瑶華萼。
老龍戲滄洲，噴濤盪鱗角。
朱戶翳霄暉，翠殿開晴廓。
中有神仙人，緩步鏘金鐸。
顔貌盛芙蓉，舉止何綽約。
引我丹霞房，玉漿金罍酌。
更賜琅玕膏，笑談同飲啄。
仙童供蟠桃，盛以朱雲絡。
坐看移三山，驚波沸五岳。
下顧塵埃徒，奔走赴陵壑。
真人執我手，殷勤相付托。
若到紅塵中，莫染紅塵濁。
他年須是早歸來，奉迎當遣遼東鶴。

太清天宇清且高，皎然冰鑑懸層霄。
絳河水淺閬風息，蟾光度景摇金鰲。
仙人縱駕游八極，鳳簫歌吹鳴嘈嘈。
星宮月殿風馬遠，珠華露濕旌旄冷。
還虛按轡窺塵寰，波裏三山銀浪卷。

羽蓋承流景，飆輪泛紫霞。
前旌絳霄隊，駐節王母家。
真童發清謠，雲表翔哀笳。
樓臺上清漢，服綵明朱華。
萬春若朝菌，歡樂庸可涯。
瑶席未終醼，零落蟠桃花。

通夕袌寒衾，冥冥暗風雨。
披衣待平明，起履步庭蕪。
遥遥望扶桑，延目上洲渚。
陰風驅層雲，屯積亙山阜。
草木纏凄悲，杲日霾天步。
林鳥雜亂飛，修塗限商賈。
松竹互摧折，鴟鴞肆翔舞。
四海揚驚濤，鯨鯢竟吞吐。
誰云天地寬，宛足隘環堵。
殊乖夙昔心，塊坐闃無語。
遲遲覽衿带，櫛沐正冠屨。
姑以勤余生，疏剔治園圃。
清晨勞寤歌，無乃思湯武。

我有一樽酒，來自故人家。
故人久相別，十載隔天涯。
相思不相見，對月開流霞。
一酌延清風，清風爲我開靈襟。
再酌勸明月，明光徘徊冷光發。
三酌望故人，明月清風見顔色。
高歌起舞賡長謠，聲裂金石貫曾碧。
伯倫已死淵明殂，蜾蠃螟蛉漫充塞。
須臾歌罷玉壺空，醉覺長天不盈尺。

春風著意憐芳草，芳草榮時春自老。
人生歡少別離多，有酒當歌自傾倒。
莫教憔悴損容光，白髮蒼顔爲誰好。

臨東皇，萬物昌。
君陶唐，宣重光。
臣臯夔，熙元良。
協三辰，撫萬方，物無夭札人無傷。
人無傷，繄元良。
錫以景福滋瀼瀼，吾君欣欣兮臻樂康。

月影移鳷鵲，鑪香滿建章。
君王駐琱輦，宮女出彤房。
仙樂浮雲漢，笙歌遶畫梁。
按圖皆國色，何處是高唐。

花落春猶在，人存事已非。
草侵迎仗路，塵滿舊熏衣。
獨立空憐影，當歌但歛眉。
羞見長門月，曾同步輦歸。

琅玕轉景蒼虯立，露脚斜飛冷光濕。
人歸芳草恨苕苕，劍珮生寒秋水澀。
離離箕斗正相望，交流帳合金波入。
風前摇袂思沉沉，雷雲不動蛟龍蟄。

陽烏出谷升蟠木，冪冪寒烟歛修竹。
狐狸竄伏不敢鳴，魑魅深潛翳林麓。
荷鋤田父下東臯，金馬門開轉華轂。
何當羲御駐中天，赫赫明明光萬國。

山中之樂何由說，知者不言言者拙。
紅塵飛盡散松風，獨酌寒泉弄明月。

閶闔天門開九重，金莖肅蕭摇霜風。
吳江木落龍庭空，雞鳴起舞何匆匆。
胡塵高翳山□東，邊聲夜入烏號弓。

陵陸變滄海，復作清淺流。
扶疎蘂淵桂，先驚蒲柳秋。
姑蘇臺未乾，坐見麋鹿游。
秦皇正游覽，黄屋指沙丘。
乃知晞朝露，不必潛蛟虯。
桀跖豈庸陋，比德慚蜉蝣。
夷齊苦葵藿，垂譽賢伊周。
貧賤未必汙，邪辟深可羞。
愚智混生死，善惡觀其由。
昧死尚役役，身外滋旁求。
君不見當年梨園歌舞人，歌聲未歇生白頭。
及時游衍且行樂，莫教日入辭高樓。
請君試誦青苔篇，令君一誦忘百憂。

白馬何翩翩，况復值神武。
逸足看夷猶，四蹄入風雨。
右盼空流沙，左歷無全虜。
中夜視房心，趣目翻霞舉。
朝飲崑崙池，夕秣龍川渚。
毛族空成羣，斑駁亦何數。
神物不虛生，寄托遇明主。
所適無險難，要知同彼此。
歸來脫羈束，飽食芻與粟。
主人已封侯，安步驅華轂。

芙蓉開綠水，青松映海棠。
新晴沐膏雨，艷色明朝陽。
綽約彼姝子，轉盼流輝光。
被服妖且妍，細浥薔薇香。
下有合歡带，繡作雙鴛鴦。
上有雙同心，結作明月璫。
珠環垂兩耳，翠鳳翹釵梁。
瓊鈎約雙袖，提籠學採桑。
採桑城南隅，五馬停路傍。
調笑不一顧，但見桑條長。
歸來候蠶眠，靜坐調笙簧。
結髮事夫壻，誰羨東家王。

少年重意氣，辭家遠行游。
高談蔑卿相，峻節凌九秋。
仗劍謁明主，挾策干諸侯。
衆目寶康瓠，明月難暗投。
驊騮困短步，翻爲駑馬羞。
虛名不足慕，抗迹追浮丘。
至言發深省，遐覽隘九州。
書功佐天政，美惡無不籌。
麾幢周四表，騎衛羅天騶。
簫鼓鳴清歌，解駕滄浪洲。
金石易消朽，生死真蜉蝣。

昔作章臺柳，今爲清水萍。
寄托一失所，誰分渭與涇。
王孫事游冶，蘭麝徒芳馨。
清晨夭桃花，灼灼鮮且榮。
隨風易零落，不及糞上英。
萍生八九子，滋育常盈盈。
芙蓉飾高蓋，文藻疏繁纓。
寧復事攀折，中心無不平。

鑄神鼎兮荆之陽，鼎成兮賓帝鄉。
君乘龍兮龍高翔，臣攀龍兮龍髯短。
龍髯短，接君之衣兮，臣不敢以手挽。
君棄臣兮臣將疇依，臣慟哭兮君不知。
君不知兮可奈何，風雨慘慘兮荆山之阿。

方諸限弱水，高出扶桑東。
霞波環玉壘，雲幄護青宮。
珠臺錦複道，寶閣亙飛虹。
翠節迎琱輦，瓊車駕彩龍。
羣真瞻日御，列聖從青童。
朝退聯旌旆，杯行奏鼓鐘。
靈璈激虛籟，雅舞流神風。
真王拊節和，清響流絕空。
哀歌悲五濁，胡爲棲樊籠。
長生有真訣，劫齡安可終。

迢迢方諸宮，玉闕排霄起。
扶桑高扶疎，森聳數千里。
碧椹雜青葱，蟠桃映瑶水。
離離間朱實，鳳鳥護丹蘂。
靈風灑蘭林，空歌洞霄紫。
青童會羣真，趣節召揚許。
安妃從元君，鸞旗翳滄渚。
翩翩八景輿，鳴珂下容與。
拊手揚玉音，妙響翔天宇。
真氣凄金石，聆之廓丹府。
靈波濯曜羅，朝元道笳鼓。

玉簫散奇響，真氣凄金石。
招携偶冥會，理愜心自適。
富貴如朝華，况復多得失。
胡不希長年，練氣固形質。
高舉凌仙翰，雙飛上層碧。
揮手謝時人，去來空役役。

六國歛袵朝秦王，秦王宮闕高相望。
美人充積盈椒房，金珠鉛粉輝煌煌。
昔爲花與玉，今爲糟與糠。
感時悲舊事，無意惜年光。
晝苦短，夜苦長。
朝朝暮暮卷衣裳，誰復正爾恃紅粧。

江南春草綠，江北未開花。
佳人在何處，遷謫寄長沙。

漢使通沙漠，胡人過渭橋。
春風吹客恨，千里去迢迢。

按節臨瀚海，舒軍耀朔方。
幕中延揖客，馬首繫降王。
封君行負弩，天子賜干將。
後乘騰沙漠，前驅過渭陽。
簫鼓通平樂，旌旗屬建章。
明堂獻捷罷，甲矛自生光。

鳴鳩初拂羽，桑葉破新萌。
采采不盈匊，攀多力未生。
春服浥朝露，曉日映粧明。
語學流鶑巧，身同飛燕輕。
使君勞借問，夫婿自專城。

漪漣带修渚，遠水明朝暉。
青山橫倒景，畫鷁掩斜扉。
游女逢交甫，陳思值洛妃。
菱歌隨棹遠，鷗鳥背人飛。
別有嘉游處，芳樽照舞衣。

春服僅能試，荷小未成蓮。
畫舫維青幄，平波冪素烟。
暖日薰花氣，新萍點翠鈿。
歌吹浮天上，旌旗轉座前。
促粧留晚景，續酒載歸船。
前驅戒津吏，除道候江壖。

千里萬里長安道，送君思君爲君老。
願爲水底石菖蒲，不教零落同百草。

修渚通阿閣，蘭舟飾翠旗。
吳姬年十五，乘舟泛綠池。
菱花羞寶靨，皓腕發斜暉。
行歌櫂船去，不覺白鷗飛。

美人滿酌金屈巵，勸我行樂當及時。
艷歌流舞揚光輝。
揚光輝，照春日。
壽萬春，歡未畢。

禮崇丘，陟重巘。
省風俗，緜宇縣。
集紛埃，鬰葱倩。
顧秦雍，審伊洛。
惟前人，肇經度。
保鴻名兮隆德聲，陋崇高於羣岳。

舞衣疊翡翠，海月掛珊瑚。
香滿流蘇幄，相迎問醉無。

帝子學鳳吹，逸響縈回風。
雙飛翔紫霞，駕景凌輕虹。
戢影入青靄，聲斷彩雲空。

春光有餘輝，入水可攬結。
予亦淡蕩人，照影空明滅。

天聲未暢威窮髮，將軍已過長城窟。
紅旗半捲夜歸來，馬蹄踏碎天山月。

秋草黄雲塞馬肥，漢家驃騎擁旌旗。
可能衛霍年年出，不及燕然一片碑。

黑水迢迢黑山暮，馬鳴蕭蕭夜爭度。
胡笳四起黄雲愁，角聲嗚咽何悠悠。
隴山行斷不回首，一番回首添白頭。

來時長驅五千里，滿目胡塵漲天起。
胡塵已息遼海空，班師來謁明光宮。
漢家天子耀神武，不知戰士常辛苦。

憶昔君王初選時，侍兒邀寵學蛾眉。
而今棄置同衰草，不及章臺楊柳枝。

坐待雞鳴報早朝，那知別殿困笙簫。
妾身恨不爲鸚鵡，猶恃君王顧盼驕。

庭下茸茸碧草齊，不知桃李竟芳菲。
自從侍妾承恩後，忘著迎春金縷衣。

夜漏沉沉度建章，千門萬戶鎖深房。
入宮不識君王面，猶被傍人妬曉粧。

鳷鵲樓高百尺牆，牆高元不礙笙簧。
君王對面如天遠，可笑梅娘不自量。

費盡千金寫玉容，冀承恩幸寵深宮。
妾心未改君心改，不及夭桃媚曉風。

群芳珠箔映青樓，樓上珠簾捲玉鈎。
十二香衢遍羅綺，青樓和月爲君愁。

花光露重春烟濕，鶴去瑶臺人竚立。
坐見欄干月脚西，景入長門金鎖澀。
花開直莫媚春風，春風代謝如呼吸。

明月，明月。
出滄溟，歷丹闕。
飛蓋念西園，笙歌想南國。
靈波如電瀉高丘，雲幄和烟鎖空碧。
人間何事怨別離，自昔循環有今昔。
今昔雖同事不同，昔時宮館今荆棘。
漢家陵闕變池塘，吳楚江山異南北。
明月那知古與今，治亂昏明有通塞。
我願三綱不愆，四時不忒。
天地清寧，人物獲職。
白兔不見辱于蝦蟆，黄髮蒙照臨之大德。
非明月之宣功兮，則吾何知其爲順帝之則。

委瓊珮兮重淵，稅鸞車兮深山。
望蒼梧兮不極，與流水而潺湲。

風凄凄兮山之阻，雲溟溟兮湘之浦。
落日黄兮明月輝，古木蒼烟號兕虎。

雨瀟瀟兮洞庭，烟霏霏兮黄陵。
望夫君兮不來，波渺渺而難升。

人生無定端，萬事固難料。
美好招世患，讒謟過忠告。
正淑不自媚，私謁事妍笑。
入宮踰十年，嫉妬掩稱道。
疎賤難爲容，况復昧傾巧。
一朝見排棄，衆笑蛾眉好。
驅車臨出門，盛飾舒懷抱。
不怨君王遠，不怨父兄老。
唯怨蛾眉悞一生，榮枯不得同百草。

再拜升車望已過，却教紅粉保山河。
當時豈止毛延壽，對面欺君事更多。

從來貧賤少先容，况復嬌癡入漢宮。
一朝掩面辭君去，始悔無金買畫工。

盛飾容儀舍掖庭，豈知妍醜悞丹青。
不羞見辱單于室，羞見年名作竟寧。

素媿河洲德，寧忘卷耳規。
中闈知奉順，外戚敢營私。
辭輦翻成妬，能歌復見知。
自慚乖嫵媚，不及舞腰兒。

著意繡鴛鴦，雙雙戲小塘。
繡罷無心看，楊花滿繡牀。

憂勤番作妬，險詖自爲才。
趙瑟絃初絕，秦箏曲更哀。
蛛網羅粧鑑，庭蕪暗玉階。
聽雞雖自誤，辭輦却成非。
猶謝昭陽月，時來照寢衣。

頭上百寶釵，終身不相失。
唯有鴛鴦席，承歡難可畢。

堂上燼銀釭，閨中下羅幕。
思君度遥夕，長於金井索。

妾年十五從良人，良人待旦驅從軍。
至今遠戍燕山北，但見春歸秋草碧。
年年塞雁去還來，深院無人空綠苔。

陽春被華旦，草木蒙恩私。
沉沉幽谷蘭，不得同其施。
女蘿託喬松，光彩紛葳蕤。
游塵薄雄風，光景低鬰儀。
巖花落深澗，甘爲井底泥。
升沉固難量，寧復論高卑。
佳人去已遠，良遇安可期。
流年易凋落，榮盛能幾時。
促席具樽酒，不醉夫何爲。

有所思兮天一涯，彼美人兮安得知。
江臯送日下洲渚，心遥目斷征鴻飛。
蘭嗟蕙怨芳草歇，春歸猶見霏霏雪。
文姬著破去時衣，寂寞愁看漢家月。
南箕北斗苦相望，綿綿此恨無時絕。

有所思，藐何許。
乃在洞庭之陽，瀟湘之浦。
我欲訪之限重阻。
水有吞舟之巨魚兮，山有食人之猛虎。
有所思，藐何許，沉沉靜夜愁風雨。

君行既云遠，我思日以長。
思君無所遺，寶带雙鴛鴦。
鴛鴦不相失，錦翼游方塘。
副之玳瑁簪，同心復同房。
上有金蓮花，莖葉相扶將。
下有並根藕，藕絲百尺長。
同緘尺素書，封以紫錦囊。
上言長相憶，下言莫相忘。
努力加餐飯，歸來花正芳。

有美人兮天之涯，食蘭菊兮服錦衣，披瓊簡兮規天維。
隔昆丘之遐阻兮，限弱水之漫瀰。
曾故人之莫吾知兮，曠千載而不歸。
歲冉冉其將莫兮，儼吾駕而不可以徒回。
幾逍遥於山阿，思夫君於式微。

塵土不滿眼，飛鴻入無倪。
摇情望鍾山，巖壑移東西。
荆榛蔽青靄，上下紛冥迷。
昔人去已遠，草堂懷煙霏。
此意竟何往，緬懷誰與追。
胡爲命駕一登覽，誅除氛祲褰雲旂。

胡姬年十五，媚臉明朝霞。
當壚一笑粲，桃葉映桃花。
王孫停寶馬，公子駐香車。
學歌裝翡翠，看月弄琵琶。
不顧金吾子，誰看白鼻騧。

長信宮中草，年來特地長。
無人同步輦，門外度斜陽。

前有一樽酒，高張發清彈。
娥眉揚玉澤，雅舞凌七盤。
春容媚桃李，艷色夭且妍。
向我如笑粲，舉酒相爲歡。
對此如不飲，人生良可歎。
君不見當年項王之力能拔山，驅除天下猶轉圜。
又不見儀秦挾策騁雄辯，指揮七國隨縱橫。
一朝智力有所困，誅滅不得同編氓。
成敗苟如此，貧賤固所安。
勸君酩酊寄樽酒，人間萬事無足觀。

春烟晝白春草綠，春水溶溶曲江曲。
吳宮梁苑盡灰飛，胡馬驕嘶銜苜蓿。
蕭條南國閟春愁，章臺瑶室今茅屋。
中原民庶被氈裘，萬室無人皆鼠伏。
子歸何處定安巢，楚幕雖多易傾覆。
感君爲君思建章，萬戶朱門綴珠玉。
當時天下尚無爲，今日悲凉變何速。
感君歌，爲君哭，汾陽已死淮陰族。
沉沉壯士聽晨雞，豺狼當路食人肉。
燕齊鄒魯化腥膻，番人走馬鳴𨏔轆。

人生不長好，倏忽如蕣英。
臨觴莫辭醉，既醉莫願醒。
但識醉中理，無欲醒時名。
夷齊猶餓死，誰復哀屈平。
陵谷尚遷滅，况乃期促齡。
已焉謝消長，得失秋毫輕。

姑蘇臺上月，倒景浮天河。
石梁卧長洲，垂虹躍金波。
叢薄散蘭麝，水底流笙歌。
歌聲未斷樽前舞，越兵夜入三江浦。
吳王沉醉未及醒，不知身已爲降虜。
響靸廊前珠翠橫，採香徑裏喧鼙鼓。
西施和淚下珠樓，回首吳宮隔烟霧。
姑蘇臺殿變秋蓬，荆棘霑衣泣寒露。
至今風月動凄凉，餘址石橋尚如故。

秋風清，秋月明，征人思婦難爲情。
難爲情，蟋蟀遠壁鳴寒聲，霜砧皓腕愁不勝。
愁不勝，愁不可剪衣可成，夢君先到黄龍庭。

自君之出矣，龍香消寶衣。
思君共明月，千里奉光輝。

自君之出矣，粧臺生網絲。
思君拂團扇，相與共提携。

迢迢高樓入紫烟，上連阿閣巢青鸞。
青鸞飛飛不復返，朱甍碧瓦空般般。
而今燕雀互棲止，便便飽逸嗤鷹鸇。
黄金臺廢燕昭死，嗟嗟誰復旌遺賢。

落葉逐驚風，落花逐流水。
漂零無定端，寄託隨所委。
朝榮瑶圃中，暮落窮轍裏。
豈不惡糟糠，豈不願羅綺。
羅綺閉深宮，嫉妬交相靡。
糟糠守窮廬，苦樂同終始。
行藏宜自然，燕巢茅屋底。

衛騎絕沙漠，前驅過玉門。
雲旗梢月窟，輦道屬烏孫。
萬國森環衛，三靈駭駿奔。
聲容同日月，威德被乾坤。
巡狩知無外，蠻戎識至尊。
何當鳴警蹕，高會醼崑崙。

置酒臨芳觀，張筵繼落暉。
選妓調絲竹，迎賓奉酒巵。
月影移歌扇，花光照舞衣。
霞觴飛白羽，高論吐虹霓。
人生不滿百，行樂當及時。
當歌期酩酊，誰能較是非。

君唐虞兮臣臯夔，將衛霍兮恢邊陲。
時文景兮民雍熙，獄無寃人兮野無蒿藜。
玉燭亙天流離以昭兮，其惟百姓日用而不知。
歌鹿鳴與既醉兮，而頌聲洋溢乎康逵。
顧吾君之清靜躬儉以寂默兮，而猶薄滋味與游嬉。
臣願得連四海以爲席兮，酌北斗而爲酒巵。
使五老奉觴上壽以申祝兮，令夫八元夾侍而正儀。
願聖壽上齊於箕翼兮，其光容充塞於四維。
醉大道與仁義兮，而淳風浹洽於華夷。
期億萬斯年兮，民皆陶陶而化之。
慶君臣之嘉會，陋酆鎬與瑶池。

鴻鵠遠罾繳，燕雀戀藩籬。
爭食蓬蒿下，觸網斃禍機。
黄雀老且黠，黄口小且癡。
黄雀戒黄口，輙莫貪腥肥。

約指金環瘦不持，羅衣寬盡減腰圍。
紅芳坐消歇，王孫歸不歸。

驊騮天下駿，所制在服箱。
蘇秦天下辯，所失戀冠裳。
達人貴自重，出處保龍光。
山花麗雲錦，鳥語調絲簧。
清泉激鳴琴，掩抑合宮商。
芝朮勝粱肉，蘭菊有餘芳。
白雲結山友，來往俱相忘。
世路甚谿谷，簪笏誠羈韁。
人心若丘山，咫尺不可量。
猿鶴熟可馴，人熟不可防。
留侯從赤松，范蠡辭越王。
二子保令終，避世容何傷。
王孫促歸軫，吾徒方退藏。

獨不見，誰相憶。
花影上珠簾，明月穿窗隙。
翡翠暗無光，蒼苔點行迹。
鸞鑑掛珊瑚，寶靨銷金碧。
彷彿聞簫韶，夢想見顔色。
爲我報新人，好好承恩澤。
君看後庭花，芳菲能幾日。

蜀錦牀前帳，四角垂香囊。
上有合歡带，下有雙鴛鴦。
鴛鴦一分散，不得同所將。
棄捐篋笥裏，誰惜舊時香。

紫騮馬，出西方。
徑萬國，來咸陽。
儲精房，鍾馴良。
口如米火頭如王，尾輕鬣短龍脊剛。
蹄圓腕蹙森開張，齊平六齒排截肪。
目如明星威煌煌，驕嘶噴薄思騰驤。
廕以華屋薦露牀，金羈玉勒紅錦障，鈎膺絡腦垂璫琅。
漢家驃騎新開府，天子輟賜威遐荒。
將軍橫槊被金甲，矍鑠超忽踰鷹揚。
雄鳴矯首厲奔蹙，胡兒百萬紛披攘。
登封居胥轉瀚海，軍聲陸讋摧天狼。
歸來明堂見天子，圖形麟閣宣龍光。

紅芳開繡戶，碧草襯斜陽。
樓上頻回首，思君道路長。

夭桃與芳草，艷色明朝陽。
思君念華旦，賤妾惜容光。

饑鳥啞啞不肯棲，雄飛呼雌鳴聲悲。
娼樓年少醉歌舞，幽閨思婦寂無語。
將軍百戰未成功，坐數更籌聽金鼓。

月落啼烏近鎖窗，鎖窗深處繡鴛鴦。
鴛鴦未就腸先結，馬踏天山夜飛雪。
歸來且莫話封侯，同醉笙歌弄明月。

西北有高樓，䆗窱入空碧。
徙倚徧欄干，楊花滿行迹。
不見行人歸，但有楊花白。
披襟向春風，爲我傳消息。
春風不見知，此意無人識。

華堂高張千炬燭，光溢樽罍艷流目。
秦姬趙女變新聲，入金石兮裂絲竹。
少年意氣凌秋陽，奴僕金張嗤宋玉。
文章富貴何足論，胡必直欲身後名。
顔回風雨困簞食，伯夷葵藿難爲情。
何如嫖姚十八從將軍，恩隆愛密收奇勳。
美人歌舞謝芳草，春花落盡容顔老。
山長水闊霜雪寒，安用區區涉遠道。

行路難，行路難，九折之坂無足歎。
羊腸劍閣視階闥，巫峽灧澦無波瀾。
長安九衢最巇嶮，侯門處處深如淵。
深如淵，不可履，翻覆風波當面起。
况復深宮嚴九重，雖有羽翼無由通。
行路難，行路難，不如歸去貧窮靜坐巾柴關。
啜菽飲水自行樂，雖有風雨無憂患。

歸去來，歸去來。
陸行無車，水行無船。
足重繭兮，羊腸九折，歷絕嶮而盤盤。
跼蹐脅息以休影兮，石壁屹立而不可以攀緣。
上窺不測之夭嶠兮，而下臨無底之深淵。
寒風凜凜以切骨兮，朔雪漫漫而漲天。
孤猿哀吟其左右兮，而猛虎咆哮乎後先。
緬前路之險阻其若此兮，道云遠而莫前。
悲已往之勤瘁兮，淚流襟而漣漣。
歸去來，歸去來。
吾鄉雖遠兮，及此而猶可以生還。
饑寒迫於屢空兮，庶乎安之若命而終保吾之天年。

新沐莫彈冠，新浴莫振衣。
聖人貴同塵，賢者汩其泥。
夷齊立峻節，感激歌採薇。
子真老谷口，歲晏無苦饑。
屈原懷獨醒，沉湘誰與悲。
漁父隨其波，所適安所宜。
君看侯門客，饑于紈袴兒。

孝武初封禪，蘿圖寶曆新。
開邊擢衛霍，儒術用平津。
禮樂追三統，欽承奉百神。
嵩呼膺萬壽，歡樂詎容陳。

荆門道，在何許，萬里迢迢入南楚。
故人何事未歸來，滿目豺狼路多阻。
路多阻兮可奈何，矍鑠廉公亦奚取。
期君終日醉如泥，賢似靈均醒時語。

肅我嚴駕，登彼絕阪。
目極天淵，曾不知遠。
曜靈舒光，樂彼鰷鰋。

杲日既升，我徒既盈。
願言斯適，至樂無聲。
撫躬增愧，臨深可驚。

陟彼崇高，慨覽遐宇。
前迹可究，興亡可悟。
安得英雄，廓彼神武。
澤及飛沉，致馨梁甫。

巫山高，望不極。
飛鴻欲度愁無力，我欲絕之乏羽翼。
峽江水急荆門遠，魚龍游之不能轉。
下無舟楫上無梁，我欲濟之憂力尠。

有若人兮眇何所，投蘭袂兮江之滸。
杜蘅約席兮桂柏爲宇，胡爲乎終年而在茲。
前有沅湘之深水兮，後有岳麓之重阻。
聊逍遥於山阿，可以避歲寒之風雨。

去年已生子，今年復生孫。
主人既昏亂，國破家亦焚。
宮館變禾黍，萬人無一存。
朝伏蓬蒿下，暮宿荆莽間。
豈不念儔侶，豈不懷玉山。
儔侶高飛斃繒繳，玉山迢遞多鷹鸇。
又不見咸陽三月火不滅，吳宮萬戶飛灰烟。
春鴻社燕尚燒死，况復黄口乏修翰。
喜無挾彈兒，空城姑所安。

寂寂空城雀，日暮寒且饑。
鼯鼠啼林端，豺虎夾路垂。
蒿間黄雀語黄口，吞聲切莫圖高棲。
汝不見當年連雲宮館散烟燎，歌臺夾室今狐狸。
糟丘成糞壤，藜藿生酒池。
昔人自是不復改，今人始覺前人非。
今人昔人未爲遠，更望誰家門戶歸。

日晚章華翠輦歸，寂寥深院鎖重扉。
非緣掩鼻移恩寵，自是新人巧用機。

用意十分巧畫眉，粧成獨自惜容儀。
非緣鄭袖能歌舞，自是人心著處迷。

霜滿虛庭月滿樓，羅帷珠箔閉清秋。
鑪香烟斷添銀燭，誰道更深睡去休。

寶靨香銷翠幄寬，更深明月上闌干。
徘徊踏碎銀蟾影，誰念從來不耐寒。

人靜宮深夜漏長，深宮漏永憶君王。
可憐不及秋蒲草，猶得承歡薦寶牀。

隴頭之水兮，不可以濺衣。
隴頭之雲兮，不可以同歸。
事行役兮無已時。
無已時，千里萬里從旌旗。
風雨慘慘兮寒且饑，隴頭之水兮鳴聲悲。

莫獨行，風雨慘慘兮夜不得明。
道有石坂兮，使汝車敗而馬驚。
山有猛虎兮水多暴鯨，任重塗遠兮無欲速其小程。
莫獨行，莫獨行，聊可以俟同志之友生。

烟冥露重霜風號，聲悲色慘侵征袍。
據鞍顧盼度沙磧，縱橫白骨餘殘燒。
舉鞭遲留問田父，彼將欲語先折腰。
泣云畔寇昔據此，老夫父子服弓刀。
將軍下令起丘甲，法嚴勢迫無所逃。
攻城奪險數十戰，民殘兵弊夷梟巢。
當時二子沒於陣，老夫幸免甘無聊。
匹夫僭亂起阡陌，禍延千里俱嗷嗷。
官私所殺盡民吏，坐令骨肉相征鏖。
唯餘將軍封萬戶，士卒戰死埋蓬蒿。
至今野火遍昏黑，天陰鬼哭聲嘈嘈。

胡騎方侵掠，臨淮厲虎兵。
三麾俱至地，一戰破思明。
令下秋霜肅，威行草木驚。
豈但全孤壘，能令復舊京。
吾君方用武，宵旰念儀刑。

草可以爲衣兮，木可以爲廬。
水清石白兮，渴飲有時而饑食有餘。
止不知其吾之有影兮，而行不知其吾之有軀。
彼日月之自明兮，吾又安知其所如。
君乎君乎，且將浼我以天下，而無迺不幾於贅乎。

九霄風靜夜沉沉，仙籟虛徐度玉音。
好是太真歌未闋，飛烟遥上鬰華林。

十二層城倚閬風，金臺珠樹鬰葱葱。
遥瞻玉室藏書府，萬仞飛光散曉紅。

摇曳空歌上玉清，飛烟冉冉拂仙纓。
龍軿已過黄金闕，致肅門郎識姓名。

十年不見春光好，胡人馬齧長安草。
長安草盡人已空，宮館園林迹如掃。
東都西洛暗兵塵，晝引狐狸上黄道。
長淮水淺吳山低，戍邊時巡無已時。
無已時，萋萋草綠胡馬肥。
濠城短小不蔽眼，况復瑣屑游芳菲。
何當仗劍從神武，晴春甲馬爭光輝。

送春歸，在何處。
禾黍正離離，江城匝屯戍。
楊花零亂點旌旗，天涯芳草連雲暮。
舊園桃李遍荆棘，故國樓臺盡狐兔。
衣冠不見洛陽花，胡馬猶嘶漢宮樹。
吳江水綠吳山青，春到春歸別有情。
柳色迎人下關塞，隨軍萬里清胡塵。
黄金臺榭未埋沒，當年勿謂秦無人。

秋夜長，秋夜長，風高月落飛清霜。
征鴻蕭蕭度湘水，草木露冷蒹葭黄。
鐵衣老將尚橫槊，胡兒甲馬爭騰驤。
閨中思婦燼銀燭，耿耿念遠傷肺腸。
壯士悲歌扣商角，通夕無寐空凄凉。
况是愁人怨遥夜，安得日出升扶桑。

六龍滅景兮疾如馳，結隣曭㬒兮沉海涯。
飛霜烈烈以襲物兮，其容慘慄。
陰風凜凜而薄人兮，其聲凄悲。
祥鸞伏竄兮，鴟梟號呼。
哲人永歎以哀吟兮，貪夫適其覬覦。
彼庭燎之不吾遭兮，良卷懷而鬰紆。
勞歌三發兮，晨雞未旦。
使我耿耿以戚憂兮，獨展轉而向隅。

歲將暮，歲將暮，靡靡行人不歸去。
不歸去，道路長，道路長兮復限我以石坂羊腸。
山多喬木兮不能爲吾之棟梁，水多深阻兮不能爲吾之舟航。
徒頓駕以獨宿兮，趨風雨於晨裝。
眇佳人兮余懷，期遥集于扶桑。

綿綿隋堤草，草色翠如茵。
梧桐間桃李，穠艷驕陽春。
楊柳垂金堤，拂舞無纖塵。
行人不敢折，守吏嚴呵嗔。
大業一崩隕，九廟猶荆榛。
隋堤草與木，採斫雜樵薪。
秋風號枯枝，野火燒陳根。
園林宮館尚禾黍，草木於爾何足論。

蔓草長，摇風緣砌凌高堂。
萋萋密葉護葱蒨，漙漙湛露滋瀼瀼。
下有徑寸蘭，委靡塗秋霜。
依憑既失所，不及菰與蔣。
託身肯媚附喬木，持芳自潔凝幽香。
蔓草長，因緣從爾摩蒼蒼。
一朝喬木夭斤斧，掘根削株貽汝殃。

隋隄柳，千里夾隋隄。
隄中有平道，百尺隠金鎚。
柳色間桃李，行客迷芳菲。
牙檣從西來，雲表開龍旗。
一舟挽千人，萬舟若魚麗。
舟中盡絕色，不厭荒淫饑。
錦帆壓奔流，日夜東南馳。
龍舟未及返，身辱吳公泥。
神器失所託，化作迷樓灰。
向來桃與李，花色猶不衰。
向來堤上柳，柳色猶依依。
唐公已舉晉陽甲，草木雖小知無隋。

折楊柳，上隋堤，攀條同憶送君時。
君王近發關中卒，更戍歸來尚未遲。

折楊柳，上章臺，柳色依依尚未回。
漢家盡得單于壘，屈指歸同社燕來。

折楊柳，灞橋西，去日同君上柳堤。
聞道將軍得天馬，歸時芳草正萋萋。

君去霏霏雪滿衣，思君楊柳正依依。
新來又得征人信，君去交河尚未歸。

去日同君過渭橋，橋邊新雪未全消。
如今窗外楊花滿，憔悴無心約細腰。

昔辭萬乘寵，潔己歸其仁。
强諫非矯訐，所守懷真淳。
邈矣思唐虞，去去迹已陳。
夏禹且不讓，叔世良悲辛。
採薇歌西山，獨往誰與鄰。
激節不少渝，終始無緇磷。
優入聖人域，清風高隠淪。
嗟嗟首陽山，今飛胡馬塵。
况乃匪湯武，吾子勞諄諄。
已而復已而，緬默思良辰。

雲何爲兮深山，水何爲兮幽谷。
匪雜珮于華裾，恥見珍于流俗。
噫嘻，疑枳棘與荆榛，不辭榮於秋綠。

殖雖無遠近，開獨占三冬。
怨入胡笳切，香凝素臉穠。
有子調金鼎，遺根益縣封。
佳人初睡起，留取照芳容。

哀孤鴻，孤鴻杳何所。
堅冰合洞庭，積雪滿南楚。
弔影破寒空，凄凉宿烟雨。
上林衰草暗池塘，衡岳居人雜豺虎。
縣官下詔收箭工，繒繳高張求勁羽。
稻粱粒粒盡輸軍，飲啄號呼困秋浦。
至今燕代滿胡兒，每欲歸飛畏弓弩。
畏弓弩，誰能爲我驅胡虜。
胡虜驅除漢道昌，一身雖困忘辛苦。

皎皎天上月，隨人如有情。
何當背銀燭，棄我如絕纓。

關山月，關山月。
分影送征人，寒光射矛戟。
胡笳聲斷塞鴻驚，征人淚下思鄉國。

高樓月，倒景入闌干。
人眠綺窗影，月在青雲端。
相攀不可得，空成簾幕寒。

朝飲文君酒，莫宿邯鄲妓。
近得浮梁書，春前辦行計。

寵移非爲妬，花落不因風。
來往長門月，羞將團扇同。

好惡由來各在人，况憑圖像覓天真。
君王視聽能無壅，延壽何知敢妄陳。

天河水冷烟波渺，流水無聲銀浪小。
白榆歷歷映瑶沙，白露凄清下雲表。
扶疎丹桂落紅英，片片紅霞散瑶草。
月中桂子空傳名，散在人間無處討。
仙翁呼童收紫芝，紫芝肥嫩光離離。
遺英殘萼墜無數，仙鶴飲啄時鳴飛。
仙人種玉耕雲隈，倚雲橫笛學鳳吹。
須臾羲御崦嵫沒，相呼拍手騎龍歸。

飛轡絡絕景，訪我同心人。
解駕三秀嶺，濯足玉華津。
晤言會良契，携手凌高晨。
揚旌出閶闔，羽節趣羣真。
入宴明霞館，回軿過始青。
音靈散空洞，逸響縈雲營。
倏忽九萬里，流目低蓬瀛。
玉妃款清話，偃蓋希林庭。
顧彼簪纓客，寵辱勞汝形。
神仙有真訣，胡不希長齡。

嚴駕發滄浪，行樂從所之。
方諸款青童，隠景朝鬰儀。
流金戒前導，玉節紛萎蕤。
運策乘飛電，揚旌耀彩霓。
斑龍承倒景，蠖略翔紫微。
命我發金策，受事臨西垂。
白帝啟真籙，斟酌合四時。
解带清商館，置酒璇淵池。
高酣發空謠，羣響凄以悲。
海水變蒼陸，翻覆如奕棋。
咄叱紅塵子，役役何所爲。

駕景絡絕響，游目低陰虹。
靈光轉修袂，羽節飄晨風。
抗手辭金母，偃蓋東華宮。
高仙發空謠，逸響飛九重。
霞觴艷流日，疊舞歌玉童。
緣雲上虛籟，笑語鏗洪鐘。
海水屢清淺，倏忽欣再逢。
不惜暫游詣，情款無初終。
歡餘促歸軫，攝轡翔斑龍。
投閑憇三素，保績崇真功。

劉生世關輔，游俠周五陵。
天下俊倜儻，持夸矜劉生。
落魄游其間，豪族相依承。
鬭雞橫大道，走馬入重城。
醉卧金張館，高談衛霍營。
報仇先劇孟，排難鄙侯嬴。
逸氣凌秋鶚，清才瑩玉繩。
燈前看寶劍，雪裏按蒼鷹。
校獵黄山苑，追兵青海濱。
華夷知姓字，燕趙冠婚姻。
恥作諸侯客，寧爲奔走臣。
匈奴方入覲，雄略未能申。
且醉胡姬酒，將軍詎敢嗔。

族類皆有偶，所偶各有方。
我本漢家女，遠嫁烏孫王。
言語既不通，嗜欲寧相當。
生肉以爲食，羶酪以爲漿。
毛卉襲衣服，蒜薤爲馨香。
嗚嗚當歌舞，跳躍紛低昂。
風沙障白日，四野皆蒼黄。
逐獵射禽獸，藉草氈爲牆。
喜怒不可測，貪戾過豺狼。
自爲治宮室，僅能庇風霜。
歲時一相見，但見眉目光。
東南望漢日，獨覺霜天長。
飛鳥戀故林，游子思故鄉。
而我被遐棄，失身投窮荒。
明明漢天子，一女奚足傷。
武威與文德，豈不在周行。
吾王居下國，奉上固所當。
結親徒自辱，掩泣羞漢皇。

有美人兮隔千里，彼不來兮我獨止。
吳江木落又經年，壯士悲聲寒易水。

空煙翔水裔，海月飛冰輪。
大旆連天山，羽校羅秋旻。
霜輝明縞練，綵錯光鱗鱗。
一掃龍庭空，海宇無纖塵。

日落碧山暮，陰風生白蘋。
飛響散高梧，水石光粼粼。
海草未凋綠，胡馬嘶咸秦。
蕭颯兩華鬢，十年吹戰塵。

子晉升真後，茅君謁帝初。
靈風翔羽葆，舒轡聳雲裾。
凌虛前虎節，方駕後龍輿。
平旦辭龜嶺，禺中過鳳虛。
故里頻遷改，山川遽有無。
當時武昌水，清淺轉城隅。

羣聚羣飛畏行止，飲啄驚鳴顧無已。
多虞多事足機張，獨宿蓬蒿信爲美。

春光誰占得，楊花獨自知。
未到傳消息，將歸送別離。
隨風飛更急，入戶舞還低。
大有撩人處，粧臺惱畫眉。

胡姬年十五，艷色嬌陽春。
花間開繡戶，席上設紅茵。
含羞留醉客，歛袂送行人。
多謝金吾子，衷情詎易陳。

有雪有雪何不時，號令無乃乖其宜。
玄冥失職變常燠，草木不黄流不澌。
羣蟄開張動平陸，廣野宮闕騰蛟螭。
方今春王布仁政，育養萬物如嬰兒。
爾何干職助陰沴，致使造物無威儀。
四序平分佐天吏，物色消長隨指揮。
元綱既絕亂箕斗，五行顛倒盈縮虧。
安得調元按天步，太微受事三光齊。
璇璣不愆四七正，時歌玉燭滋黔黎。
爾之不職有常律，司辰執僇歸攝提。
願得唐虞二八一十六相佐天子，雷風時至無錯迷。

皚如山上雪，凜冽生陰寒。
狐狸卧深穴，猛虎饑不眠。
下有千尺松，埋沒多摧殘。
山椒冠叢祠，寂寞無孤烟。
傍有古戰場，鬼哭聲煩寃。
燈火斷城郭，雞犬雜喧喧。
朝官急征夫，迫促爭後先。
柴門不得閉，行者不得還。
何當霽風雪，巖岫開南山。

妾在靖康初，胡塵蒙京師。
城陷撞軍入，掠去隨胡兒。
忽聞南使過，羞頂羖羊皮。
立向最高處，圖見漢官儀。
數日望回騎，薦致臨風悲。

聞道南使歸，路從城中去。
豈如車上缾，猶掛歸去路。
引首恐過盡，馬疾忽無處。
吞聲送百感，南望淚如雨。

安陽道上晨沖融，西有雲氣成青紅。
四重欄干五滴水，五花競鬭相穹崇。
旁有臺殿峙鴟尾，上有翔翥如飛龍。
擎拳歎仰得未有，頗似西母居其中。
微臣一念到彼處，仙班趨揖殊從容。
跪奏內人遇至道，沆瀣一飲和氣充。
翛然退歸復故幹，神宇欲便摩青空。
仰看向來禮謁處，但見碧落相冥濛。

昔見山陽盛，氣象吞淮壖。
士子世忠孝，民物安園田。
再到已屯兵，鼙鼓喧中天。
戶口莽凋弊，廬里儲櫜鞬。
濟師有虎臣，隔岸威腥羶。
翠華江海上，玉闕風塵邊。
未至重慨歎，荒城委蒼烟。
貔貅過江南，狐兔游城顛。
餘民如驚鹿，菜色慘不鮮。
呼之莫肯留，猶意虜所專。
三過乃三變，感時良泫然。
二趙忠益高，仲車魂尚賢。
欲弔寂無所，淮月空娟娟。

恭持天子節，再經邯鄲城。
斷垣四頹缺，草樹皆欹傾。
慨念全趙時，英雄疲戰爭。
殆及五季末，瓜分無定盟。
慨念藺君高，璧亦安所盛。
翩翩魏公子，有德勝所稱。
殆今已千年，廢臺漫崢嶸。
趙民尚自若，歌舞娛春榮。
金石絲簧奏，彷彿餘新聲。
興廢乃爾爾，人事徒營營。
望城只歎息，盡付西山青。

落月如老婦，蒼蒼無顔色。
稍覺林影疎，已見東方白。
一生困塵土，半世走阡陌。
臨老復茲游，喜見太行碧。

去時炎歊極蒸鬰，塵滿籃輿困摇兀。
歸時大嶺雪已飛，易水清漳醒病骨。
三月不親君子儒，一笑且脫蕭何律。
身輕頃刻渡長淮，殊喜眼前無俗物。

赤城今屏翰，瀕濕浙右同。
不有仙人居，梅溽難從容。
洪仙下瀛洲，一笑除蒿蓬。
創閣俯江海，重簷煥雲空。
排衙碧嶙峋，烟霞透玲瓏。
遥岑與絕壁，但覺開青紅。
愛之榜佳名，坐見羣山工。
萬疊烘曉日，六幕泛景風。
時時與賓僚，醉酌黄金鍾。
請憑十二欄，更賦烟雨中。

𠜴竹有舊貫，剪伐未容測。
長身數竿足，叢薄徒累百。
稍令掩翳去，漸放脩直色。
要知清明朝，惡者在所格。

山雞美毛羽，五采若絺繡。
不能掩顔色，居然遭籠囿。
嗟賞入欄檻，玩好資稚幼。
有稻莫能飽，有水漫濡咮。
低昂不自得，雲山計未就。
應歎鴟鴉類，腐鼠遨白晝。

北風吹雲村寂寂，練練溪流湛寒碧。
馬頭忽有暗香來，撼雪尋芳識標格。
揚鞭敲鐙荒寒路，酒惡難禁頼銷釋。
隴上故人消息遲，一枝誰寄疎煙隔。
老禪幻此空花相，墨暈橫斜清照客。
定應飛夢會姑仙，玉樓澹月連天白。

我聞金粟名，來謁示病相。
不見隠几老，松竹空函丈。
雨花誰聲聞，擎鉢定非想。
歸去一笑粲，春風快雙槳。

入門不見佛，已悟本無相。
若爲是真求，沙界等尋丈。
欣逢兩禪老，妙悟滅心想。
行當求所求，筏喻不言槳。

真如山中龍象宅，前三後三率禪客。
珍公提唱悟本心，一指不留庭下柏。
我來春事梅已玉，仍吸靈泉酌寒碧。
會看海印發光時，臺前璧月連天白。

唯庵有長松，秀拔撐青空。
銅石並根幹，榆枋比蒿蓬。
天地蔭中邊，日月奔西東。
願言滋浩養，千歲看此公。

客子得秋凉，壯懷亦增慨。
永念故人遠，三湘渺滄海。

尊者暫離方廣間，神通游戲山水閑。
女郎夙植窺其藩，妙筆寫出尊者顔。
甚知此意大廓落，直與世塵解纏縛。
不須錫飛與盃渡，政恐有僧敲折脚。

某也極連蹇，世緣牽喧卑。
久困戎燼間，方與鞍馬辭。
得奉宮觀祿，遽失糟糠妻。
淚零繐帷風，春慘中梱悲。
生理正落莫，幽思難平治。
公來黟歙遥，率孤再拜之。
慰藉累年別，歎息私門衰。
而公顔渥丹，綠鬢白髮稀。
頓換神氣妙，密驗刀圭奇。
內典禪悅深，外丹日月遲。
陰功粹雅度，方爲世所師。
永懷我先君，與公深相知。
辱以執友契，肯顧賤子微。
賤子感誨言，於茲老鋤犁。
甌窶祝場圃，翕張防寒饑。
時時躬遠郊，一一得自怡。
次第教三子，令諳田畝爲。
老鈍依頹簷，忘言隨四時。
幸會道此樂，秋風遽言歸。
尚有一瓣香，願奉鍾呂期。

平生聞說陳季野，渠正奇奇余下下。
人間韻語光陸離，韞櫝藏之當待價。
顧我飄然離帝傍，適是適非思陶寫。
庶幾一笑排春溫，頼有梅花尚盈把。

我初游赤城，松竹空函丈。
師時奉諸佛，畧不乏供養。
茲游再見之，談笑益夷曠。
橫披慰老眼，罌粟煎夜餉。
不以三生緣，遂作一指想。
新蕉展時雨，風鑾鳴晝講。
勉旃自愛重，公才定龍象。

平生聞說蘇養直，鞅掌塵勞慚未識。
清江韻語百代尊，擬望孤撐徒著屐。
未將經綸在廊廟，且落珠璣滿泉石。
頗知新築更靚深，願並廬山歌馬跡。

永懷凝神公，履正羣仙誇。
流目厭塵土，軒冕卑泥沙。
羽蓋承倒景，飆輪泛晨霞。
前旌絡霄隊，駐節王母家。
真童發清謠，雲表翔哀笳。
樓居映朝日，服采明珠華。
萬春等朝菌，歡事詎可涯。
瑶席未終醼，零落蟠桃花。
想同董奉君，更尋上漢槎。

君家谷口藹清節，後裔於今耿冰雪。
高明固已天下聞，却向山中弄明月。
貫穿諸史極成敗，鼓吹六經方論說。
碧雲日暮臨庭柯，緘封肯寄衝烟蘿。
邊頭嗷嗷一雁過，坐想空山霜露多。

華頂峰頭空侍者，家在全閩九峰下。
后山妙香今始聞，西江一口元非假。
可但枯木已陽豔，更喜淮碑仍續雅。
天風海雨會入詩，况近梅花欲盈把。

我能甘貧誰委悉，惟欠鼓頷曳杖乞。
閉門寧餓十日雨，約己何能六尺屈。
裹子桑飯公等恩，食駿馬肉我固失。
行將雲水縱所如，一琖清泉負朝日。

從心之歲自由身，恩許前期脫搢紳。
一褐林泉侶樵牧，熙熙端是太平人。

蕭然心跡喜雙清，且得肩頭擔已輕。
老病正須安靜處，林間風味慰平生。

一二三四五六七，行年臨之如電疾。
只將香火對清閑，古井無波應委悉。

未遂歸心如束濕，久客京塵常汲汲。
碧雲向晚愛歸飛，空看五五與十十。

小築幽深無伴侶，默坐忘言時獨許。
百年心事付閑雲，一卷仙經還太古。

一廛兒輩自鋤開，繞屋稍稍併種梅。
摘葉尋枝看未足，橫斜已覺報春來。

居當山麓入烟扉，喬木蒼藤接翠微。
築室暮年今尚少，得歸真是眼中稀。

瑞峯來現宰官身，清峙巖巖聳搢紳。
聞道石頭時說偈，一堂驚動水雲人。

冰玉無塵徹骨清，世間榮祿一毫輕。
未論此際通三際，直向今生度此生。

天一地二數至七，開天之天識量疾。
蕩然獨立放全身，莫問諸方悉不悉。

露地全牛何濕濕，豈比漢陰負井汲。
拈出老胡向上機，便知挂一不成十。

相君自是仙山侶，大筆如椽鄙燕許。
七篇方愧不成章，肆筆相酬語冞古。

忠孝傳家大府開，蒼生久已待鹽梅。
我雖潦倒山林下，會聽中天紫詔來。

曾奉清言吐屑霏，巖廊又復仰幾微。
正須國論籌前箸，毋使人間見亦稀。

請得忙中物外身，要看飛瀑瀉天紳。
佳時每與漁樵伴，倣語相倍是故人。

雙澗流泉徹底清，五峯晴挂白雲輕。
泉流雲散遲歸步，猶欲思豐問此生。

生死之徒六與七，可救羣生可愈疾。
心如秋月碧潭空，深閉巖扉方表悉。

台山之麓少卑濕，小築還專甘井汲。
陋巷閉門飲一瓢，慚非回也能知十。

當年卜近虎溪侶，領畧閑心笑相許。
豈圖雲水各一方，回首向來若懷古。

白足持詩懷抱開，清言秀潤喜惟梅。
便知雅貺翛翛意，端爲閑人特特來。

雲英兩鳳跨烟扉，收盡詩才坐翠微。
相國題評爲携挈，一方蓮社似公稀。

我家天台玉霄峰，旁臨雲海空復空。
水光際天接山影，山間樓閣相溟濛。
仙人騎鯨度空碧，步虛聲下飄天風。
纓冠葳蕤跨綵翼，子晉鳳笙驚盲聾。
半夜電雷動巖壑，一壇松檜知仙公。
別來放跡入朝市，但覺塵土填心胸。
猿驚鶴怨愧昏旦，竹露蘿月徒葱蘢。
君庵三茅何沖融，暮春旅寓凡聖同。
同造勝境瞻真蹤，弟兄乘雲御飛龍。
爲時作瑞留從容，但見仙驥頂有紅。
凝神坐嘯隠萬松，粲粲玉齒猶顔童。
珮聲促詔朝帝宮，清浄爲正裨舜聰。
坐乎少廣追崆峒，物不疵癘壽域中。
翩然鶴歸茅岫東，一篙秋靜磨青銅。
他年我亦披蒙茸，草屨瘦藤饑不充，應許下竈爲陪從。

吾宗出西蜀，託跡廬阜岑。
恭禮清虛尊，相與道義深。
別時白日長，忽茲秋雲陰。
永懷一笑粲，水雲勞我心。

伊昔侍伯父，一官尉池陽。
時年方九齡，讀書未知方。
於今涉五紀，皤然鬚鬢霜。
茲喜伯兄官，鈐兵總戎行。
素風出韜畧，貔貅稟閎綱。
小試部勒勤，著鞭揚榮光。
青林脫幽籜，濃綠棲殘芳。
起予水雲心，尚拘朝市忙。
齊山上穹碧，九華儼珪璋。
紫巖楮敲冰，雲葉供展張。
清江霽遠目，帆檣下滄浪。
林泉作佳游，爲公發天藏。
伯父昔所臨，雲漢披天章。
琳琅戛鳴球，往往題僧坊。
何當切訪問，便與磨珉蒼。
庶於門戶間，能事歲月長。
仙舟涉初夏，浮家及清凉。
毫舉塵土境，海運圖南翔。
兄弟各垂白，語離熱中腸。
願言養浩然，時舉黄金觴。
因風託素鰭，訪我菰蒲鄉。

平生許彥充，軀膽兩豪舉。
掀髯參軍事，詎可細碎語。
我時百僚下，計拙役甚苦。
從事得餘力，慷慨志相許。
公乃小著鞭，一官尉南浦。
鹽車雖云困，垂棒亦其所。
願子自薦達，天王方振旅。
求田勿墮氣，苞茅當問楚。
此事豈不壯，况復吾素與。
我緣擁縗服，窘欲訪雞黍。
天寒霜雪盛，世亂豺狼阻。
何堪南北趨，別意寓琖俎。
傷心有清淚，揮灑欲如雨。

仕宦將相理所當，致君澤民則爲良。
竊竊苟作兒女語，紛紛徒在鵷鷺行。
惟君英槩吞七澤，早以閎畧走黠羌。
天子神聖熟姓字，臨遣亟自尚書郎。
密奉疇咨持玉節，荆襄將漕觀施設。
小攄胸次浩不極，一闢土疆包有截。
江南梅開欲飛雪，老境何堪與君別。
可竚促召黄金闕，爲賀收功在三傑。

徐子志義士，觸熱如探湯。
遠從南浦來，訪我存與亡。
語兼瓊瑶溫，氣回蘭蕙芳。
炎雲正爍石，懷抱爲清凉。
顧予巖壑姿，小築台山傍。
兒輩雜編氓，荆扉繞松篁。
感公久留茲，語離熱中腸。
行行括蒼道，念此山路長。
公懷武夷春，復多知見香。
青雲勉震耀，宜近天漢光。
草堂不道遠，時寄烟蒼茫。

與公相從久，未始蹈瑣細。
我既困索米，公已安吳地。
一廛了百指，與閑殆天意。
陛下聖而武，庶物進以彙。
擇材訪耆宿，粲若數一二。
考槃出幽隠，鼓篋趨朝市。
公尚有遐心，詎宜忽初志。
腰鐮與手斧，甘窮幾經歲。
我願以公名，充庭如孔翠。
風雲際盛旦，用激志士氣。
胡爲倏來往，老懷惜摻袂。
惟冀加餐飯，賢者不終棄。
功名會有日，當看詠既醉。

生平罹百憂，老來始一欣。
得履方外趣，不涉卷內聞。
留錫憇福境，禪悅志所勤。
日款鄉關舊，俱歎鴻鵠分。
偶同一窗雨，永懷九仙雲。
好持洞下香，法界期普薰。

僕昔困犯難，戎陸日所虞。
何能守一經，且話雄千夫。
識公好兄弟，宛同周司徒。
爽徹絕俗姿，秀發連璧軀。
駸駸駕文圃，吐論清而腴。
伊流如學源，一洗衆病膚。
韶音沿沂說，舉世必所無。
公家徐起之，力因拯其橅。
諸儒步武役，反若轅下駒。
方知鉅鹿功，列國宜鳬趨。
念茲風塵際，再得如玄珠。
流光澈太清，欲飛月下烏。
釀爲五字句，妙語兼良圖。
愧此溢美多，通甚非康衢。
新凉到棐几，翠竹環茅廬。
更當對論文，莫問金僕姑。

東方已明雲海立，怪來雀噪爭枝集。
凜氣著人不苦寒，老境增衣欲重襲。
忽驚朔吹翔臘白，隴畝爲祥時適及。
稍聞清響食蠶聲，漸看落簷傾粟粒。
縈梅閣竹巧相積，透隙穿窗莫能戢。
散鹽蔽空誠非虛，回風作舞勢方急。
歷亂瓦溝已一撇，紛泊何假鮫人泣。
但喜彌空絮影下，不管霑衣玉塵濕。
谷口先生好出詞，韻險致高俱足給。
嘉言浩若長河注，答問殊非古井汲。
乘時和樂致上瑞，屢豐固非一朝緝。
須知天門開九重，布化調元密呼吸。
明朝稱賀明光宮，高冠長劍千官入。

楚風燃竹爆幽吼，曉覺春雲時蒼狗。
慚看曆日與桃符，猶襲塵緣戀升斗。
先生冒雪肯過我，椒觴得奉談天口。
寒素每歎濡之儒，品俎常嗟韭之九。
但喜盍簪侍誨約，涉世粗豪一肯首。
五雲會約采真游，天公見賜良不苟。

惟公霄漢資，梢梢摩天翮。
回溪畧蹭蹬，乃爾詠葵麥。
會復見軒昂，一笑忘羈客。

有琴寫流水，無言道情素。
水寒江海深，川闊牛羊暮。
倒指三十年，猶記潮陽路。

道遠一跬步，心勤每僑如。
荷深露初下，翠密紅亦疏。
是知詩興多，賸寄懷人書。

老態念百出，傖客無吳田。
空收靜中觀，三疊能蹁躚。
以之忘物我，此生休問天。

十篇賁蓬茅，心親不道遠。
內抃如登瀛，外愧稽策蹇。
徒誦碧雲句，幽香發芳苑。

若人富文史，皮裏羅陽秋。
婉此建安格，當從古人求。
醉侯豈可縻，當封富民侯。

伊昔晉室雄，風流藹於門。
至今掇危科，儒行歸後昆。
子舍江左來，應喜今尚存。

僕頃將明命，三往責楛矢。
所期宣國威，寧復賦霞綺。
須知處死時，與生亦相似。

嗟嗟困犯難，皎皎心莫改。
而能畏四知，遂復瞻八綵。
又起山林思，浩蕩渺江海。

潦倒固久矣，猶涉世網深。
中經謗嫉人，屢欲魑魅尋。
赫然天日照，敢改藜藿心。

平生仰東坡，蘇程契尤熟。
兩家流慶深，雲外世高躅。
於今鳳池貴，方判卞氏玉。
何止試典刑，一想岷峩綠。

秋聲起木杪，便覺密葉稀。
風至草木勁，水闊鴻雁知。
壯懷感摇落，歎息囊中錐。
功名未卓立，此心常坐馳。
君家朱橋側，細俯秋水遲。
氣近龍鳳闕，喧無笳鼓悲。
蕭齋琴書靜，不知花影移。
棣華好伯仲，騰起風雲時。
心親詩禮學，日與富貴期。
不忘黄塵苦，乃眷寒士饑。
此理誠愫抱，豈復持詭隨。
已獻仲舒策，孰謂李廣奇。
文中有至樂，妙處含天機。
一官勿言困，且喜願不違。
我誠老賓客，合爪喜見之。
關西相有在，行矣當無疑。

客中乍喜暄風回，徐行東郭嘉惟梅。
蕭蕭千竿繚秀色，粲粲萬玉明芳蕤。
海山飛仙墮萼綠，珠璫縞袂令人疑。
須臾四山下倒景，華姿照眼無纖疵。
主人才氣世所知，意謂澹坐徒爾爲。
杯槃錯落光陸離，與客揖此玉一圍。
鏘然韻語壓鄒枚，清思徹骨歌無歸。
它時尚容嗣此賞，冠巾亂插無迎隨。

公有靜中趣，鑿山俯清深。
秋風夜雨過，飽聞泉石音。
雲岫冷蒼翠，游萍紛浮沉。
心賞殊不已，悠然付微吟。

君家世德胄，富貴出謙受。
泠然禦寇車，爲君駐戶牖。
初訝鼓清薰，與客破宿酒。
又疑建溪風，碾聲出兩肘。
細視碧玉架，蓮梗轉雙手。
遂令青田鶴，奮翼揮莫後。
因知心匠妙，殆與造物友。
人生土宇內，孰不涉煩垢。
有物能渾成，既耦不以九。
坐使塵沙劫，熱惱如拉朽。
惟君韻高秀，人譽不容口。
述作協穆如，亦莫祕關鈕。
願君均此施，清凉被馳走。
他時贊南風，爲佐虞舜壽。

先生柱史後，道價連城重。
火龍燎金鼎，玉樓詎可凍。
扁舟造交舊，已奏少微動。
藹然義風暢，舉世士莫共。
雪聲灑篷背，皓彩耿幽夢。
相見忻把酒，清嘯塵落棟。
願奉圯橋履，豈憚吏部甕。
六鑿方有愧，一錐煩屢痛。
益知仁者心，新詩得頻諷。

自念老境今枯楊，徒順兒輩求藥方。
頗聞大藥性炎燥，如燎于原其中藏。
是非海裏石鼎煎，大藥何適求雲仙。
但傳鍾呂有妙旨，著在詩曲成華編。
誦之如射必中的，堅然不朽貫金石。
內外悉云妙在丹，吐納何嘗及津液。
此事知有行則差，種麻安得豆有芽。
北轅適楚每自失，復似入海欲算沙。
豈惟阮籍途窮哭，錄錄尚念太倉粟。
水雲難訪我輩人，風期詎知晉江客。
三百字與五千言，一指便到玄牝門。
它年肯約移玉趾，焚香促膝爲細論。
浩氣收還質無槁，有待斯言能却老。
小築雲卧天台山，再挂此冠供汛掃。

吾姪千里駒，一噴綠沙外。
韜鈐本書史，方畧挾經緯。
小出附衆策，坐使勍敵潰。
持弧褦襶子，雨汗亦良媿。

懸車歸台山，乘田方自勤。
豈謂羈紲舊，嚴召煩聖君。
至止忽三歲，遇事無一欣。
屢奏歸田書，遐心行白雲。

北風號枯葉，漠漠天正寒。
弛擔逆旅中，方稅游子鞍。
吾甥遽相訪，別久心萬端。
意定話親舊，或悲或可歡。
乃將十年心，只作累刻殫。
脩涂困塵土，客庖無盤餐。
舉杯少延款，荷子襟抱寬。
明朝復摻袂，老懷悽以酸。
漳山無瘴烟，漳水無驚湍。
侍親友于樂，勿倦爲戎官。
願因南風期，時時寄平安。

春風摇天宇，散策喜徐步。
樂與二三子，綠草池塘路。
鳩鳴桑柘春，川闊牛羊暮。
眷言益妍煖，更約窮逸趣。

落日慘客意，老懷增百憂。
朔風動地吼，湖水吞天流。
甲馬隘兩淮，殺氣橫九州。
無德彼將滅，復讎我有休。
羽檄交馳際，哀歌寄清愁。

驕虜敗盟至，飲馬淮之沱。
烟塵犯江漢，腥膻連岷峩。
王師因雷動，虎臣亦星羅。
靈旗蕩醜類，鐵馬馳琱戈。
三軍指故國，巨艦凌滄波。
一戎遂大定，上天佑無頗。
整刷舊俗苦，掃除夷法苛。
奸謀尚濟詭，既戰猶連和。
復圖稱職爾，眇哉浯溪磨。
已悉將相力，敢獻大風歌。

念子別我久，我心嘗忡忡。
豈意蘭溪船，忽作瀟湘逢。
一笑出意表，相對如夢中。
子有親庭樂，我無塵事籠。
願言雲水信，時寄菰蒲風。

蒙溪有廣厦，先生居之安。
雅得林泉樂，不與塵土干。
隠隠揖遥碧，瀰瀰濯清川。
高明意乃適，至游情所耽。
世故蠟味薄，豈待寶所參。
北窗接陶令，素月撫阮咸。
終吉遂無咎，位置遵連山。
邈哉巖壑老，公契如金蘭。
揆此宅相奇，歡然談笑間。
落落幽勝處，安得同游盤。
媿我西北客，恨匪戶籍占。
但當風月夕，遐想冰雪顔。

小山叢薄棲南郭，蘭若蔽虧如間錯。
竹色低侵几案凉，海雲常壓波濤惡。
遣愁五字了未有，取醉一樽良可托。
折簡敢致先生游，俎豆陶匏殊寂寞。
風流固自出元化，祥鳳本合巢阿閣。
步武乃肯臨草草，塵光不間知落落。
今年田疇極豐熟，早禾晚禾靡風雹。
爲酒具黍共婆娑，應爲野人一笑作。

小亭倚山肋，東望渺雲海。
松蘿翳窗戶，披拂大塊噫。
細路窘步武，幽花植湫隘。
鄰有長者轍，乃幸接符采。
山爲獻秀潤，水亦舞澎湃。
語真頓忘歸，談宗知有在。
復拜五字句，新喜入四大。
尚期一笑粲，天宇約晴快。

幾見秋風來，坐念歲月改。
宮蕉泣白雨，孤愁越青海。

十年戈甲際，四海烟塵中。
慘慘鼓角晚，萋萋禾黍風。

至交類萍梗，離合寧前知。
相思梅花發，豈待中郎吹。

老驥千里志，元龍百尺樓。
想同湖海心，逸氣橫清秋。

阿俊平生友，忘言金石志。
永懷菡蓞晚，應想峨嵋翠。

北塞草色黄，吹作邊風駛。
惟公發蹤謀，莫並橫經士。

浩蕩氣明絜，慷慨念廢興。
何能一念息，空令衆愁增。

敵疆未尋盟，天王日嘗膽。
邊聲入河嶽，孤臣增百感。

茲亭楚風烟，晴嵐獻斜疊。
我來及秋杪，黄花舞紅葉。
主人喜清論，曠覽意並愜。
明年西郊春，會當來日涉。

相君有妙趣，一切不容且。
紋楸誰與談，惟彼上人者。

燕坐靡天游，何必求雲將。
泠然契至道，廐有真乘黄。

游戲三昧手，絕代無對棋。
勝負俱可喜，是中聊作癡。

簾旌風不摇，博山雲自度。
主人下東山，月色轉歸路。

小小試部勒，誠可銷長日。
汀沙點鴉鷺，局带山雲濕。

相君有妙理，芳醪正所應。
紅粧艷綺席，翠幕張華燈。

公富天人學，已收廊廟用。
宿有雲水債，聊寄泉石供。

擣香復篩辣，兵厨瀉芳酒。
天宇澄清瀾，山中寄聲否。

紅塵舊老我，青秧新插爲。
寧幸田畯喜，何能屬車鴟。

誦公十妙語，便覺舒華年。
意與境俱會，超凌心欲仙。

松杉閟琳宮，仙君朝帝所。
神風故靜默，人間漫今古。
地靈驅鳥雀，磬聲肅壇宇。
倚檻夕陽間，雲山認歸路。

我生雅志泉石間，金閨通籍誠厚顔。
真人下憫羈靮舊，琳館許辭鵷鷺班。

念公萬里回異俗，睠我南來忘趼足。
它時短幅問死生，爲向荒寒訪雲屋。

吾宗有佳士，導江秀賢支。
妙處本清浄，浩氣蟠虹蜺。
駕言還廬山，春臺方融怡。
他時鳴雲璈，共採桐柏芝。

君有西州役，金爐斷夕香。
虛窗伴幽獨，惟有明月光。
帳深清露寒，繡冷雙鴛鴦。
明發持似君，知妾心凄凉。

昨日暴熱加藴隆，今日寒色如窮冬。
居然寒暑變春事，大鈞造化誰始終。
我欲直前扣天闕，萬神森衛不可謁。
上玄豈縱勾芒神，朝驅赫日夜沉月。
吹香濕玉失長養，發陳璺啟若徒設。
願天勿令移指麾，却收正令還春曦。
暄風布暖活貧窶，免詠眉山禦臘衣。

嗟我世間人，有山只暫聚。
富貴空中花，遇合風裏絮。
夜夜植業種，朝朝奔苦趣。
佛有妙蓮花，讀取平等句。

嗟我世間人，强有六親念。
看子是惡少，目妬作美艷。
分香且供佛，有財莫言儉。
俯仰即異世，六尺那可占。

嫋嫋秋色來不慳，翩飜落葉鋪闌干。
藏鶑杜燕圃中靜，蘆葉藕花波水寒。
我生逢辰似陸賈，老去恨未歸長安。
天公賜以八旬老，客况如寄僧家園。

積陰掃秋風，吹作今夕月。
山嶽四高寒，天地一澄澈。
幽人渺何許，應喜清暉發。
一樽不同樂，孤光共愁絕。

上人早出岷峩山，頗游五嶺崎嶇還。
妙定休咎指諸掌，會心不出眉宇間。
顧予從來多得喪，歸老林泉喜無量。
它年見我巖壑中，應笑如如得非相。

匡廬游遍僧家園，南望柴桑墟里烟。
但尋疃畦供指畫，不知市井今幾遷。
五柳既無只衰草，三徑莫識皆平田。
欲歸四顧但遐想，歸來高致猶凜然。

我生飽艱苦，初年心已衰。
况今七十化，形憊聊支持。
頭童漸不束，齒敗餘牆圍。
髮落尚爾爾，齒豁良依依。
魚蟹强剝啄，梨栗亦空施。
豈惟意倦怠，咀齧徒攢眉。
老妻諳其苦，飯顆必若糜。
佐以推飯物，批抹煩刀揮。
不知更十年，此身何可支。
昔聞張蒼老，相國力乃疲。
金盤厭羔膩，玉乳環蛾眉。
至真瀹元精，芳潤充豐肌。
閑出天下論，用爲漢室奇。
我今何有哉，豐悴理所宜。
不然舉此志，中有浩氣怡。
外形以爲得，彼美當虛辭。

明日立秋秋色至，向晚雨隨大風起。
飜盆如麻不足喻，倒海傾江差可擬。
高林老木亞復折，簾幕頹垣紛若委。
須臾霽色上南山，落日燒雲照淮水。

惟公带礪長淮比，聊爲蒼生拂衣起。
一時冠劍滿漢殿，簡注非公欲誰擬。
金鑾文采粲黼藻，玉扆平章看端委。
敢將蠅影附驥涂，願薦盤盂奉明水。

老態日益出，老病日見侵。
疾多戒少飲，杯行常淺斟。
孤坐每憚起，紓思不成吟。
白日事有待，中夜誰知音。

讀書老不入，屢讀屢遺忘。
遇事欲强記，轉首輙怊悵。
以此趨事爲，豈但成嘲謗。
人豈不自知，去矣殆天放。

腰斧治小圃，樸樕久不省。
妬芽盡芟除，條達出秀整。
臨津獲梅株，蓓玉作寒炯。
三遶無所裁，留看橫斜影。

虛飄飄，虛飄飄。
禹門三級浪，仙子百花橋。
雪霙輕作霰，簷溜凍成條。
游絲千尺網春色，掣電一抹收遠霄。
虛飄飄，虛飄飄，此時幻聚猶堅牢。

吾家舍西多此梅，白玉花綴棠棣枝。
冒寒糝糝已藴玉，自開及謝酒屢持。
羈栖臨安三換歲，向來一醉知無期。
君家此花富冰艷，舉觴折贈如雲披。
欣然拱眎不暇揖，坐想故隠增依依。
只今匏繫未歸去，俗鞅吏網相驅馳。
就公看花仍摘實，信美我語如觀頤。
祇應兩庵有歸夢，夢到花下奚復疑。

茅峰何山亦何好，瑶木琪華並三島。
其間巖洞邃且深，隠居仙人得窮討。
遠業已跨雪色馿，諸孫何能玉顔老。
黑虎會有青鸞信，洞章同夢池塘草。
關鍵真符付自爾，鴛鴦瓊壺每傾倒。
頗聞雲篆經九試，自應太上傳三寶。
他年芒屨謁凝神，洗心拱聽無上道。

君家有唐第一人，耕隠谷口同子真。
臨安始終三十載，我亦掛冠君歸閩。
重話向來倦游處，蒼顔禿鬢皆如銀。
喜君南歸不可從，雁飛時寄天台春。

惟公秉操如仙官，一任酷暑兼祁寒。
存心香火接造物，達誠果再逢竹冠。
應言蓬萊有至樂，六十九洞無纖惡。
松姿鶴態不復老，琪蘂瑶房未嘗落。
上庵至真聞屢過，口付訣目相琢磨。
公今得妙騰逸駕，我嗟老景飛輕梭。
願投黄寧拯將溺有香，一瓣致禮敬誦生神歌。

先生有號復有官，不畏隆暑兼冬寒。
歸來山中侶松檜，無愧太上翔雲冠。
我比同庵有餘樂，雲山百好無一惡。
喜君宏度如容波，媿我大匏真濩落。
乃今漂流如無何，進退未果徒鎸磨。
夢魂游揚欲舞蝶，歸意浩蕩遄飛梭。
得歸沖嗇雖當侵伐後，一醉尚可同詠歸山歌。

皖山邃密常若春，中有仙士久隠淪。
幅巾嘯傲喜接物，彷彿白鶴乘孤雲。
朅來帝所暫戾止，亹亹清言償所喜。
內慙已老不受教，猶幸一奉圯橋履。

衛公雅志安林泉，稟生似無塵土緣。
英標孤映出羣鶴，姿儀密際三界仙。
居臨山麓絕煥麗，楚楚松竹相後先。
幽巖嵌空截綠玉，嘉木蔭映摇蒼烟。
喜招社友共清集，中有一老談幽禪。
其餘六逸咸自若，炷香瀹茗殊怡然。
曹丘倚案獨閣筆，想見窘思人所憐。
衆賓得接書史樂，浩氣高壓江湖天。
只覺談話可上漢，不擬步武猶居廛。
墨隠能畫巧爲此，一段美事端宜傳。
好辭更賦風月上，勝韻直徹星辰邊。
他時一笑忽相值，固應何止三千年。

老彭臨安來，惠我以寒山。
盡是化導意，更無一句閒。
頓驅迷悞心，盡置針石間。
久久得受用，誰畏凋朱顔。

人生大塊內，徒以蟻旋磨。
不有明眼人，何能知己過。
直指識自性，老甑必破墮。
身詩忽兼忘，嘉惠天來大。

平生爲物役，年紀積漸老。
不省這箇意，老得越顛倒。
自讀二詩來，迷雲掃空照。
爲我謝彭翁，且喜無煩惱。

某也多奇蹇，艱難已十年。
素風惟汗簡，生計只韋編。
先業雖殊軌，時流幸比肩。
固窮心尚壯，鼓勇氣無前。
念昔時方阨，居懷影自憐。
廟堂蜂蠆毒，宮闕犬羊羶。
胡騎南趨楚，天皇北狩燕。
六龍塵黯淡，二聖淚潺湲。
故國人何在，新君信未傳。
自陳心膽大，肯避虎狼先。
落日幽都路，西風易水壖。
珥璫金不暗，睿札墨仍鮮。
間道逃穹帳，開緘徹御筵。
第知從聖化，寧復較騰騫。
寵錫蒙天造，兵戎付路權。
危言乖上相，邏職俾南泉。
復記丹陽渡，初移御座船。
孤城逃守令，衂陣擁戈鋋。
法駕方登頓，生民豈保全。
嬰城因率爾，拔劍意茫然。
軍旅增提振，囷儲不棄捐。
詔封霑錄用，師氣亦周旋。
部領終如舊，奔馳信有緣。
萱庭方舞綵，紼序忽終天。
遽見炎凉變，悲隨節物遷。
故園愁緒外，歸橐淚痕邊。
朋舊仍稀闊，饑寒念接連。
豈惟裘已敝，政坐履長穿。
塵土千山道，風濤萬仞淵。
輿臺俱偃蹇，鞍馬亦迍邅。
茲幸提封肅，方依刺史賢。
宣恩持閫寄，持橐下班聯。
日煖黄龍北，風遲紫帽巔。
五兵咸內戢，千雉即中堅。
廡屋除餘壤，榕陰上故烟。
既能防勇鬭，誰敢闕緡錢。
黠吏俱冥迹，虛詞詎得專。
禦流先治栰，發僞不輕蠲。
燕寢鈴無響，虛庭草有芊。
盡欣新政下，一洗宿疴痊。
皂蓋聊均佚，神舟艤濟川。
藩維隨振舉，風日遂清妍。
只恐三台近，行看一札宣。
第功宜玉带，歸照稱金蓮。
徑入雲臺仗，宜陳述職篇。
泉人心戀戀，閩部思綿綿。
內顧茲緣病，趨承失備員。
但能懷惠養，愧不預櫜鞬。
恐後瞻依便，先伸梗槩虔。
秉鈞今有待，拱手聽陶甄。

玉律歌無射，金風下四蓂。
三台丞相位，一德將臣星。
弼亮時師表，文章世典刑。
百神扶大手，遠業慶千齡。

氣稟無爲秀，鍾靈付秉鈞。
周南知盛德，江左在斯民。
衮繡東山望，貂蟬綵服春。
帝師殊壽祉，漢祚有元臣。

好在曾夫子，寧知晤語期。
倚毗離楚日，鼓吹入夔時。
赤甲薰風近，黄堂淑景遲。
相望邈坤軸，空詠竹枝詞。

衣袽先九潤，此日上瞿塘。
風月動官柳，旌旗開蜀疆。
詩壇凌李杜，政績過龔黄。
追詔知非晚，肯令生智囊。

某也庵居久，心形付自然。
山林藏老退，松竹養風烟。
遇物元非遠，尋真自一天。
懷人會心處，熟誦見山篇。

藴玉梅初艷，埋青麥自豐。
漸冰留水研，時喜拂窗風。
能賦懷王粲，開樽憶孔融。
警寒方認鶴，掃逕屢嗔童。
色動書帷白，寒侵蠟炬紅。
剡溪方逸想，秀句墮春工。
豈意疎慵外，猶存引領中。
須君乘暖景，一笑得相同。

蕭蕭雲日靜，細細竹風侵。
窗影方虛白，爐烟一沒沉。
帝鄉憐久客，歸夢亦何心。
洞戶褰珠網，應煩問藁砧。

每惜年華易，風燈與鑿光。
心情成老大，世態只炎凉。
冷入芭蕉雨，烟輕薜荔牆。
故人愁更遠，夜夜渡清湘。

神仙聞水部，妙物與長生。
鼎飪元滋味，山樊好弟兄。
佳音當有象，短韻已馳兵。
試咽甘酸處，行看雪裏英。

日浄嵐光上，山藏野意添。
海潮來隠几，越岫巧當簾。
絕俗宜招隠，論詩未屬厭。
居雖朝市近，事事見安恬。

堂隠雲將隔，名高客已知。
半巖施匠石，一室見操爲。
鐘鼎功方著，山林興未遲。
蘭臺風致在，更喜讀新詩。

綠漲東籬菊，桐凋古井欄。
雨頻傷早穀，烟冷作新寒。
有木皆生耳，何顔得渥丹。
平章濟農事，清坐且團團。

眩瞀知陰久，茶甌不厭濃。
第憂沉稼穡，寧問浸芙蓉。
天闊翻盆雨，雲昏淡墨峯。
長安鼎烹者，列坐正撞鐘。

連朝陰未斷，仰食慮尤深。
簷溜無窮響，村燈幾處砧。
吾兒詩有債，老我韻勞心。
屏翳安能借，吹天掃積陰。

問俗猶秋熱，移牀趁晚凉。
笑談懷酒伴，節物念吾鄉。
聞道銀槽熟，思傾玉指香。
政須圖一醉，寧復較行觴。

某也多奇蹇，當年侍玉除。
馳驅先輅馬，扈從達幽都。
守己常安分，臨官歎自愚。
旨甘方薄宦，一語冀逢途。

不見應夫久，永懷清晤同。
名高湖海內，詩在笑談中。
光泛崇蘭露，香傳碧桂風。
只應家學著，更看廟堂功。

况味年來薄，書音寄亦稀。
亂離多病後，人物故園非。
潮揭當年會，朋儕幾旐歸。
悲心那聽此，生理念依微。

常憶雙溪老，伽陀日益多。
津梁今坐斷，風月奈君何。
清梵山藏路，南薰歸滿柯。
何時話暌闊，芒屨入雲蘿。

活水從澆竹，閑書會引眠。
玉溪何處所，璧月共清圓。
詩到惟供錄，歡如不隔年。
何當見風度，應向日華邊。

小庵雲雨上，朝檻俯晴雷。
客子得幽勝，道人時往來。
閑情聊自喜，昔事只堪哀。
沖嗇從茲老，何能敘玉臺。

茅岫藏清隠，詩仙秀格春。
道真淵有妙，素守峻能循。
鶴舉秋聲遠，詩成句法新。
遥知游詠樂，下筆更如神。

好笑曹功顯，山林過幾春。
世緣猶積壓，塵網復因循。
踵息綿如在，顛毛雪更新。
歲華行八十，泉石正馳神。

鄭氏傳家學，詩書不愧心。
佩刀知素業，左序况同襟。
但喜知難字，何能識至音。
小軒多暇日，爲賦九州箴。

久無軒冕意，出處亦何心。
世味思三沐，花風快一襟。
喜君方礪志，顧我豈知音。
醫手非吾事，深慚不可箴。

塞北初辭虜，泉南濫總戎。
請纓懷壯節，橫槊媿家風。
草木年華晚，關河鼓角雄。
何當一笑粲，要賦馬羣空。

落日泉南郡，秋風嶺北城。
台符均庶等，杖履喜幽行。
與客情文重，持懷事物輕。
致君皆典禮，躋俗向丕平。
相業甌名在，辭華鉢韻成。
豈惟才廣大，且復性澄泓。
賤子欣承庇，微官得代耕。
孤單常自畏，比數欲誰名。
橐有書千卷，家無屋一楹。
朝廷今再造，心跡漸雙清。
山轉客容薄，天迷海色橫。
心期奉圯履，鎔冶在高情。

行年七十化，聵景亦乘時。
日近尤爲祟，雷轟尚弗知。
顧多居士病，頼有寧馨兒。
若得都無聽，唯哦見贈詩。

鐘鼓嗟無與，衰殘亦任時。
歲華髭鬢上，心事水雲知。
尚若泠然善，何能養就兒。
數篇存雅道，三復愧新詩。

牛鬭當年事，何當復此時。
謷乎雖有象，默爾類無知。
不作多聞士，難尤造物兒。
儻能三耳出，更誦五言詩。

慍心雖悄悄，藥物亦時時。
半耳念非病，全身聵始知。
三湘懷楚些，一櫂憶吳兒。
會見相陪處，應多古錦詩。

袁宏方詠史，江總得隨時。
歸興連天去，文盟落筆知。
雨多移蟻垤，花過靜蜂兒。
頼有西齋友，薰風正入詩。

中原困戎馬，久欲謁明時。
文軌雖非昔，英雄似未知。
寰中無好漢，帳下得豬兒。
慨念燕然勒，終還吉甫詩。

五月正陽月，何嘗與雨期。
浹旬簷溜注，冞夕水聲馳。
古屋床床漏，苔牆堵堵隳。
子桑誰復餉，勾漏政須醫。

蝕餘仍苦雨，猶爾晦陽暉。
浩浩陂三尺，家家水半扉。
汩陳非佛意，昏墊蓋天機。
祈懇須冥造，當仁要達微。

一旬連夜雨，人物困泥中。
竹樹侵書暗，橫流趁路通。
竈烟薪更濕，簷溜耳難聰。
潤逼衣襟重，何時日照東。

星聚西豪里，人誰識少微。
忘懷卷外少，此道眼中稀。
筆墨騰瀛禁，圖書動衮衣。
趨風忻並世，一語欲清非。

昔仰蘇仙跡，今瞻弄玉身。
岳靈朝捧劍，飆馭夜朝真。
笙鶴聲常近，烟霞到處新。
願言承道蔭，秘語慰斯民。

護幄通明殿，仙階貴可知。
塵凡聊混跡，功行欲康時。
明月丹崖路，秋風白玉墀。
行聞普濟足，飛步萬真期。

老大思閒適，山林喜晦藏。
一廛雖異縣，三徑得崇岡。
地僻烟雲潤，年豐黍稷香。
心期得多矣，襟袖更新凉。

偉矣高情著，齋名世亦稀。
但能塵事遠，便覺昔年非。
琴靜凝香碧，神清衆妙歸。
諸緣只心法，鷗鳥亦忘機。

昔侍先君日，多令誦近詩。
尚知塗抹處，猶記唱酬時。
竟負經邦志，終爲造物疑。
篇篇親訓釋，字字念恩慈。

太史推經學，先君得最深。
文章八面敵，辛苦一生心。
禁掖傳新句，公卿錄苦吟。
遺留示有子，捧卷淚盈襟。

不見李君久，水雲魚雁沉。
調官聊製錦，得句賸關心。
每訪民情悅，相望春事深。
故鄉與賢者，北首重登臨。

投老台山麓，松篁築靚幽。
行年今七十，撫事幾春秋。
但喜親情話，難忘爲小留。
山川煩跋履，事事見操修。

不見小阮久，相看情甚溫。
肯來成宅相，端可大吾門。
暖日長江路，梅花細雨村。
真成好兄弟，言謝却忘言。

霜入晴雲暖，冰生掠岸沙。
卑枝閑剪橘，幽徑試尋花。
客路人情薄，鄉關去路賒。
只應託諸子，莫倦問桑麻。

野老悲春事，相如復倦游。
肯來傾濁酒，同與散清愁。
遠岸重重柳，晴江處處舟。
飛紅殘照晚，閑倚水邊樓。

壬午收亨運，餘屯未肯休。
風烟淮水近，天地老身愁。
虜意驕如昨，江干景易秋。
得閑如自若，心在一扁舟。

黟歙與端璞，爭雄稱權奇。
馬肝乃正色，龍尾終視儀。
霜毫瀹紫玉，松烟生華滋。
都付文學老，看誦浯溪時。

上將宣威重，長淮朔吹來。
兵戎已超距，鼓角有餘哀。
日薄雲多暝，天寒火易灰。
詩成且排悶，興在倒金罍。

義分元無守，跳梁遂不臣。
美新應有賦，思漢定何人。
晚景嗟逢此，孤忠尚欲伸。
君王在靈武，日竚靖風塵。

落落賀吏部，蕭蕭湖海姿。
好山應自適，短棹得回遲。
花發庭中檻，香傳舍外籬。
相思梅已謝，無處問歸期。

潜也忠良士，騫騰喜縱觀。
主文收俊彥，學校益尊安。
臺閣名聞久，交游意始寬。
佐時行拭目，正論聳朝端。

足趼踰千里，仙山豈易逢。
欲將遮日手，款扣撥雲峯。
奎壁垂無極，星辰拱幾重。
師心微太漠，不礙白雲封。

早踏丹楓路，西風禾豆乾。
鳴榔秋水闊，擊漂曉溪寒。
短褐宜扶杖，長涂懶據鞍。
却思冬後景，黄菊壓欄干。

天台久宴坐，廬阜得遊遨。
殊慰水雲念，敢辭塵土勞。
冬溫寒色少，江靜水痕高。
歸趁新年近，同斟玉色醪。

去去忘回遠，行行迫臘天。
江寒侵老淚，霜冷逼宵眠。
客路雖經至，歸涂尚過千。
家山在台嶽，南望幾悠然。

稅駕南昌郡，城頭喜少留。
兒時誦閑賦，老境作佳游。
傑閣收英槩，長江倚暮愁。
何人識老子，清月上貂裘。

秋日苕溪路，輕舟棹晚霞。
夢魂猶畏客，行李乍離家。
細細來凉吹，娟娟有晚花。
平生雲水興，老境似難誇。

小隠州城北，先謀儋石儲。
幾椽將弊屋，數策未看書。
碧色新松徑，泉聲舊石渠。
欣然終日過，真是愛吾廬。

客路逢寒食，划船閙水干。
嬌雲易得雨，暴冷不成寒。
白水連天去，繁桃觸目看。
朝來有家信，稚子報平安。

客路逢寒食，清明未到家。
起居須藥餌，飲食任魚蝦。
水浄垂垂柳，風遲艷艷花。
興來隨處樂，不復問年華。

客路逢寒食，猶尋禦臘衣。
羣芳須暖景，曨日尚寒暉。
餘力求閑早，勞生昨夢非。
薺花渾似雪，蝴蝶夢中歸。

客路逢寒食，光陰亦可驚。
如何介子節，再過闔廬城。
列岫遥逾碧，羣芳晚更明。
飯餘風力壯，掀舞小舟輕。

客路逢寒食，山光觸處新。
取魚多樣網，艤岸幾州人。
默爾非無住，超然得任真。
今年卦氣盡，四顧欲何親。

客路逢寒食，浙西春事稀。
日華藏暖景，天氣未單衣。
歌棹喧椎鼓，桃花巧映扉。
空收麰麥粉，藥病豈心違。

客路逢寒食，禾秧出已齊。
清溪三汊淺，白鷺一行低。
禊飲心何在，茅峰路恐迷。
隨時隨有樂，何處不幽棲。

客路逢寒食，欣同不繫舟。
閑中聊適性，要地固抽頭。
不作揚州夢，何能賈客留。
壯懷今斷斷，世事任悠悠。

上巳當羈旅，飄然浙水東。
好花閑照水，宿雨冷連空。
靈武兵方振，燕然信未通。
無人訪老子，有淚濕春紅。

老病杜門久，佳時誰與過。
親朋懷我少，風月向人多。
梅景橫清夜，江聲動白波。
不如潮早晚，牆外聽漁歌。

初夏連朝雨，土人云入梅。
但聞簷溜密，不見曉光開。
衣潤疑霑汗，階空任長苔。
地車無住著，只擬上層臺。

幽壑乘春摘，芳芽辱見分。
鶑花妨老眼，香味喜新聞。
細石飛輕雪，圓甌泛亂雲。
雖無七碗量，清興重欣欣。

點化八珍爽，須煩一品虀。
村寒求甕下，麵法記山西。
宮徵難忘味，膏粱勿遽迷。
終然調鼎手，深旨出扶犁。

久甚嗟形役，今方得自怡。
所欣官已了，得與靜相期。
風月閑如舊，心情喜可知。
山中雞黍友，賀幅已先持。

江雲暗江路，曾向玉川家。
冷入參差玉，香隨的皪花。
照溪回夜色，冒雪冠春華。
猶記西窗伴，寒枝片月斜。

雨因祈禱得，連日作廉纖。
候變凉飆肅，人皆和氣添。
秋暘猶執熱，竹色故侵簷。
但喜穹崇德，難從甲乙占。

不見賈夫子，病懷何得陳。
呻吟一春了，物色九秋新。
閑花翳欄檻，秀氣浮衣巾。
笑言約中澣，雞黍供蕭晨。

聞闢新軒檻，高明豈鞠窮。
八荒供望眼，萬事付冥鴻。
聊味青龍鈔，行趨白虎通。
大千兼內外，拈出便無同。

別去書音短，愁來客路長。
飛魂常故國，舉目念殊鄉。
未暇論奇字，何堪別最良。
秋風入邊草，意苦不相忘。

寄跡臨安久，思歸夕夢頻。
愁多難强醉，病苦故禁人。
夜短無清夢，年高歎幻身。
山中有道伴，雲壑擅餘春。

椒掖沖襟奉玉宸，靈芝莖葉出氤氳。
如頒月令欣欣政，先學巫山藹藹雲。
璀璨吐奇康壽棟，輪囷絕異漢唐聞。
只應一葉三千歲，萬億斯年贊大君。

帝出乘時叶小春，中興復古付曾孫。
奉親聖德躬仁孝，御極天章廓晏溫。
書軌自應歸正統，蠻夷先已侍脩門。
凌虛志遠吞寰宇，億載端臨四海尊。

堪輿亨會接洪基，鬰鬰葱葱動紫微。
理契弈秋專國手，德兼周武一戎衣。
恩言下浹皆中道，帝意終潜復九圍。
升濟羣生歸大業，同心億萬仰天威。

曉雲紺瓦不飛霜，瑞靄融春十月陽。
電繞璇樞開上瑞，虹流華渚叶珍祥。
威騰紫塞天驕外，日拱蒼龍闕角傍。
今歲泰壇伸謁款，是宜萬壽詠無疆。

新規傑閣倚蒼巒，地拱天成十二欄。
但覺星辰來廣漠，不知步武切高寒。
春風先到黄金闕，皓月常臨白玉槃。
曾侍威顔香案末，邃瞻旒扆瑞雲端。

九霞深借曉光披，粟粟輕紅蔭碧枝。
不逐秋香勻菊艷，要烘花色並彤墀。
凉雲收雨頒慈惠，寶幄中天拜宴私。
折得一枝恩所賜，喜如初挂綠衣時。

曉傳清警出龍樓，八駿騰驤下斗牛。
鐵騎屯雲朝障殿，羽林扈蹕拱凝旒。
暫迂玉趾臨三楚，便覺榮光煥九州。
恢復故疆知默定，已看森索墜旄頭。

松篁深靚隠新宮，十六清真位位同。
笙鶴似臨三境上，珮環應下五雲中。
烟霞頓隔塵寰路，道德追還太古風。
固已羣仙資聖壽，嵩呼益願祝堯聰。

墨敕雙馳侍帝傍，何堪窘步入明光。
退風久作翻風翼，倦客何能久客梁。
野寺殘僧思緩步，斷橋流水憶寒香。
何時裋褐携筇去，數里松聲細麥岡。

生逢艱苦念無前，扈聖猶悲易水壖。
知效一官常自愧，死須五鼎遂身先。
頗收姓字朝廷上，寧復功名日月邊。
軍旅固非平日事，願將餘力從櫜鞬。

長淮矯首得遐觀，猶記當年獲奉鑾。
萬馬飲淮貔虎肅，六師扈蹕水雲寒。
欣瞻幕府蓮依水，慨念神州李下冠。
狼望已銷歸廟畧，更持韻語訪任安。

稍陪酬唱與榮觀，聲並琳琅和八鑾。
可但文華迎日麗，自然符采照人寒。
笑談殊喜親犀麈，接侍終慚戴鶡冠。
公等雍容瑚璉器，騫騰行見近長安。

右府登車竦聽觀，皎如玉韻叶和鑾。
清薰已解南風慍，和氣先舒易水寒。
行李喜陪金虎節，移文應閟竹皮冠。
願看歸去爲霖雨，天下蒼生在謝安。

泗濱悵望草連雲，眼暗凄塵祇斷魂。
香火固難尋寶塔，雲烟時復見沙墩。
五更悲壯眠難熟，一片荒寒曉更昏。
往事興懷今二紀，道傍父老豈兒孫。

與客西游歷汴都，荒寒不復見吾廬。
只今黯黯塵埃起，當日葱葱氣象無。
雖覺人情猶向化，不知天意竟何如。
遥思閶闔西邊路，一夕飛魂繞故居。

黠虜窺邊久未恭，天王清蹕殄元凶。
軍威早已聞三捷，喜色遥知動六龍。
師旅夙嚴新號令，版圖行復舊提封。
中興大業書歌詠，願刻浯溪頌九重。

仗節親宣詔語還，敢期幼稚得重看。
鐵衣冷桂龍鱗靜，寶劍高藏玉彘寒。
兵甲從今挽河水，兒孫力與復儒冠。
清閑放意山林下，老援何能更據鞍。

黔黎誰識迓衡功，赤白囊閑寢燧烽。
史不絕書稱上瑞，地無遺利足三農。
已聞奠玉祠真室，未見泥金款岱宗。
七十二君梁父禪，何時展采更東封。

不毛山海盡梯航，德洽重熙聖祚昌。
萬國鼎新周禮樂，千官星拱舜衣裳。
惠霑圜土恩波闊，德及昆蟲化日長。
天地至和昭感格，比聞甘露降番陽。

文經武緯致尊榮，功德崇高不可名。
草檄預聞全國勢，按圖行見復都城。
衮衣三總郊丘禮，黛耜初親帝藉耕。
過眼蓬萊幾清淺，凝神治道自長生。

上公翊戴肅朝紳，衮繡趨庭下帝宸。
一德格天瞻相業，密雲不雨協郊禋。
初筵寵錫清都奏，和氣融隨明日春。
成算自應同壽算，兩河黎庶待陶鈞。

鉅德元功鳳應韶，屏風隔坐翊昌朝。
星辰循軌三階正，鐘鼓重新一氣調。
活國工夫歸斷斷，鍊形真一已飄飄。
芒鞋門下塵埃客，拔宅惟看上紫霄。

歲躔回次拱台星，麟閣儀刑首萬英。
鍾阜堂堂分秀潤，淮波衮衮湛清明。
鋪張治具調元化，整頓皇綱撫有生。
鶴馭它時赤松伴，丹砂九轉待功成。

薰風拂拂下槐庭，師帥膺時奠四溟。
代北家聲今嗣業，淮南草木亦知名。
陣前鐵馬三軍勇，肘後金丹九轉成。
立國宗臣宜壽考，陰功篆玉定長生。

杪冬慶閥綺雲浮，挺育文英氣奪秋。
烏府暫煩安遠俗，龍驤方倚破姦謀。
三吳遂奠時巡馭，四海咸瞻入告猷。
何止陰功鍾五福，巖廊已識濟川舟。

慶閥當年侍從臣，傳家今見石麒麟。
瑶觴初過菖蒲節，碧海聊觀荔子春。
超逸絕塵髯政事，暑天湯餠魏簪紳。
祝公千百松筠壽，常對團團月色新。

環碧亭前碧玉枝，森森連璧揖多姿。
節涵宿雨蒼龍並，梢舞晴雲翠鳳差。
架雪凌霜俱有志，懷仁抱義本同時。
戚垣密協如苞瑞，盛事應先黼扆知。

龍顧初聞闢縱觀，盡收清勝閟高寒。
四圍列岫飛雲靜，十里平湖碧照寬。
麈尾有言皆灌頂，塵中無路不驚湍。
東巖端作東山望，行爲蒼生起謝安。

卜築清幽遠市塵，一川窈窕靜松筠。
下臨城郭千門曉，中有軒窗五畝春。
游藝本圖佳客語，好賢不覺主人貧。
我來登覽秋風晚，喜揖清言月色新。

東山雅望意雍容，養素璇題振道風。
賸貯琴書供嘯詠，更新窗戶不青紅。
數峯吳越登臨外，千里江山指顧中。
玉碾碧天冷無際，中秋莫放酒杯空。

漢水無波楚岫青，歸來風月久經營。
要親稼穡資三徑，已試韜鈐息五兵。
賣劍買牛聊適意，揚鞭敲𩍐暫忘情。
祇應未穩耘耔樂，褒詔行需父子榮。

爽塏幽居抵萬金，東西領畧水雲深。
江山入坐清無暑，文史銷閒靜有琴。
何處菱歌烟艇雨，最宜秋月海潮音。
主人占得林泉樂，本有江湖一片心。

君家作屋擬虛舟，想見低窗事事幽。
竹幹巧同檣影直，簾波寒並水光浮。
五湖烟月應無意，四海風塵計少留。
挂旆天山端有待，要憑巨楫濟橫流。

路邊小舍靜無泥，風入松杉綠滿枝。
溪抱回隄山抱屋，舟藏曲港竹藏籬。
主人野性留應懶，倦客閑情去輙遲。
內訟塵埃猶僕僕，厚顔如奉北山移。

密密簾垂映柁樓，濟川聊此艤虛舟。
羣經列坐供游息，巨浪掀天得罷休。
猿鶴依棲知有地，兒童遺墜且無憂。
業成一棹黄金闕，穩上鼇頭拜冕旒。

田田東作襯柴關，濕碧吹青一望間。
已許傾心常向日，尚容高卧且懷山。
光風春動方崇蕙，沆瀣宵零可駐顔。
要是耕耘在毛墨，圖書佳客樂餘閒。

西成高鑿一軒通，荷蓋吹凉入坐中。
新月不妨回夜色，有秋何止閲年豐。
直須落日紅無際，剩看羣山翠掃空。
更約他年身退後，披襟來此揖凉風。

千巖萬壑碧嶙峋，密有雙成瑞此君。
破籜猗猗聯綠玉，並梢裊裊舞清薰。
巧穿怪石嵌空地，色映虛亭窈窕雲。
比節合心皆美事，孤高殊喜不同羣。

軒外蕭騷靜碧雲，有來君子助通津。
烟幢羽蓋誠銷暑，玉軸牙籤不受塵。
解籜竹林宜瑣碎，漙梢風露獻清新。
茶瓜雅納開懷客，俱喜高材似主人。

曉驅羸馬踏塵埃，喜見前關亦快哉。
幾啟雙扉迎曉日，未妨斜月掩蒼苔。
聲摇沙塞可無此，翠鎖城埤寒未開。
趁得雞鳴也須度，棄繻不是俗人來。

海內知名第一流，詩從偉度破優柔。
知公少駐摶風翼，念我都如露地牛。
解臘天容先布暖，得春梅意小遲留。
紅穿碧甲聊隨俗，不奈心驚雁過樓。

謫仙風骨今何如，自我不見三年餘。
雙眸如電尚可想，兩鬢欲雪今安無。
干戈塞路軍麾滿，骨肉避地星散居。
未知草堂可歸否，有使可寄平安書。

丹地清江若有期，卜居仍俯小漣漪。
頗憐松竹無多地，祇頓琴書已近籬。
久雨不妨田要潤，暫凉真與病相宜。
何當去此炎歊酷，日待風高脫葉時。

一笑相逢語上方，水雲旂跡覺清凉。
未論方丈葛藤話，且喜齋厨蔬笋香。
閑拄瘦筇隨意立，却愁款段入城忙。
宿山更作他時約，枕簟茶瓜冷不妨。

山繞蒙庵十里陰，兩翁逸駕每駸駸。
人隨衡雁野雲薄，夢繞鱷溪秋水深。
別後詩章清有思，向來游處賸關心。
何妨一笑雲蘿上，小約湖邊特特尋。

縠水柯山隔幾年，又來輦轂拜雲天。
東西南北任造化，甲乙丙丁皆宿緣。
老境精神惟坐卧，故居松竹想清妍。
豈如溪上木中子，日飲溪光今地仙。

曉隨幽徑踏行雲，拄頰南山眼界新。
馬上客塵良自笑，山中梅意欲驚春。
清愁有底能隨酒，世道何方可問津。
頼有諸公同一笑，得舒軟語話情親。

無雙佳譽久騰芳，暫解繁機下帝旁。
舉世不能容直道，清時聊欲款江鄉。
脩涂按轡三秋雨，別殿陪祠一炷香。
顧我辱知門下久，語離清淚灑滄浪。

里巷風和遞曉騶，高軒見顧識英猷。
揮犀唾玉聞鄉語，對酒看花話舊游。
殊喜故家青玉案，方承大問翠雲裘。
願持相業天鈞上，箕潁重爲第一流。

先生聲徹大明宮，顧肯馳驅與俗同。
但得琴書娛白日，何須鞭帽犯朝風。
未容倦客尋源去，應謂斯人底死窮。
它日雲林陪杖屨，款承願輩囁嚅翁。

茅土真封輔帝畿，天潢近派冠彤墀。
當機久契拈花笑，示病何勞闔國追。
北闕暫違文石陛，西風正是菊花時。
瘦筇短褐他年去，洗雨濛烟訪習池。

從來吳蜀勢相親，制閫今勤侍帝臣。
可但覆甌稱直道，暫煩分陝濟斯民。
劍關日下山河重，井絡天開號令新。
聖主遂寬西顧念，遨頭正及錦江春。

閩浙相望一寸心，鴒原落寞歎孤音。
五年情話空相憶，千里閑門肯見尋。
只擬連牀常對語，豈堪垂老更分襟。
它時果許鄰幽築，莫倦天台塵土深。

聖主東南眷念勞，繡衣行部輟名曹。
喜尋物外人多竺，應遇山中相有陶。
丹筆不摇吟筆健，頹風頓革古風高。
如何大展安邦手，勿使鯨鯢弄海濤。

生靈塗炭帝興憐，攬轡公應願著鞭。
禹貢山川仍舊貫，漢時戶口失殘編。
交征夷夏疑非古，積弊公私不記年。
且乞韓州風信好，二君歸計託樓船。

乘傳逆知懷抱開，壁門春晚靜塵埃。
萱明子舍雖云樂，檄愈頭風得屢催。
橫槊便知威黠虜，指蹤端復頼長才。
維持江左風流在，富貴行看正鼎來。

艱壘師行遂坦夷，中興仍待老文辭。
上公固已虛油幕，碩畫旋看贊鼎司。
氣隔龍荒朝隴蜀，令嚴虎旅肅旌麾。
風聲鶴唳天威振，會見棋餘折屐時。

清潤丰姿玉不瑕，篇章典重見詞華。
韜鈐小試諸侯幕，事業共稱丞相家。
蓬閣晝長宜笑詠，山陰春早已鶑花。
鳳池自是風流在，行見金門帽带斜。

情文俱至接交親，折節如君未有鄰。
垂棒不妨希孟德，榮親當復比安仁。
碧雲斜日羊山路，黄葉西風鱷水濱。
嗟我殊鄉遠良友，尚堪病眼看征輪。

苕溪霅水接雲沙，秀氣全鍾化鶴家。
三語固知油幕近，八吟不覺石渠賒。
庭親戲綵心應悅，路近乘槎梅已花。
一意相期升館殿，三年倚玉愧蒹葭。

此身江海一浮漚，遇坎乘流莫預謀。
萊子奉親真是樂，塞翁失馬定無憂。
關山照眼長安近，裘褐生香鱷水秋。
隠忍功名丈夫事，行知富貴自相求。

送客天台不上船，東風款段喜揚鞭。
山容閣雪曉猶冷，花色烘雲春正妍。
壠上麥芒猶綠嫩，枝間梅子漸青圓。
有懷閣老應詩罷，盡捲珠簾按管絃。

台嶽相逢麋鹿墟，識公風骨秀而癯。
山林訪道誠多切，雲水期真進所如。
爐鼎丹砂知煉己，關河霜霰不妨渠。
它時應有衡陽雁，莫忘南來一紙書。

道人丰骨出埃塵，玉頰雙紅爛熳春。
金液密傳張果老，黄庭曾授赤明民。
秋來行李林泉好，雨後雲山意氣新。
顧我年華已垂盡，餘齡薪水願相親。

早覺人間萬事非，便尋幽遠凈征衣。
每嗟老境難辭老，政使歸時未得歸。
物外無思皆妙道，塵中有患更危機。
羨君行李翩然去，瓊闕從茲兩子微。

見說當年夢甚真，公今高步挹清塵。
經傳桐柏兼三洞，名在明廷接萬神。
馬過越山資浩氣，花飛剡水正殘春。
白雲二友皆仙士，晤語多應一笑頻。

頻向長亭折柳枝，客中送客動愁思。
未論蓮社重分袂，第喜牙璋再把麾。
旁塞兵民須舊德，長淮風月待新詩。
行看紫詔求耆宿，正是霜天清曉時。

蘿月溪雲各未闌，它時薪水肯相安。
家依梵剎鐘磬靜，路近台山松桂寒。
橫槊勝流公遠詣，觀瀾逸興我難看。
歸時一棹宜須早，趁取薰風荔子丹。

華宗丰度藹長雲，一笑相逢契懶真。
豈但金蘭如舊分，固應俞扁是前身。
久爲輦轂緇塵客，欲趁龍園茗碗春。
顧我華顛今放跡，水邊林下願相親。

汪汪陂量有家聲，文擅區中世典刑。
別去十年頭已白，相逢一日眼猶青。
君裁短後姑假道，我訪內丹殊不經。
蘿月風櫺傳古錦，無令簿領困周星。

蘋滿烟沙柳滿洲，綠荷風軟轉船頭。
歸篷亟作恁麽去，許事肯令如是休。
自有文章追洛下，莫緣譽處厭糟丘。
君能坐致錢流地，行達通明十二旒。

暫輟京塵擾擾間，一鞭行色冒春寒。
梅花細雨資能賦，野水遥山好據鞍。
引道頗聞辭魏闕，覓官况可近長安。
掀髯西笑歸宜早，應及莆閩荔子丹。

忠孝傳芳在一門，雙旌光動小陽春。
柯山瀫水聊均逸，石室龜峰定可人。
紫詔密嘗符夙夢，朱轓果見撫斯民。
故家未有如公者，自致勳名侍帝宸。

一時耆舊盡英游，玉節迎鑾暫少休。
不以秦人視越瘠，載馳楚尾與吳頭。
兩淮濃被鍾離政，一水聊縈杜若洲。
行見鋒車還禁橐，已看仁化浹魚鷗。

老去心情故倦游，直誠自許賦休休。
清流固已久絕望，白髮只今空滿頭。
軟語每思揮玉麈，尋源便欲過瓜洲。
他年一棹烟江雨，有愧輕輕不下鷗。

絕歎當年故作癡，水邊林下欲清非。
未應阮籍涂窮慣，自是王通世念微。
仗節舊聞英槩偉，挂冠惜與壯心違。
起予徑辦從公物，一䩫芒鞋一衲衣。

耕隠春江水盡頭，一廛已自鄙通侯。
好辭遽作春半別，歸意欲兼天際流。
我尚未栽三徑竹，君能先泛五湖舟。
要來便作乘風客，莫使烟光有許愁。

公家繡戶壓城垣，物采隨時入懶軒。
人倚層樓風滿檻，江涵秋影月當門。
賸聞薌淥羅襦麗，醉看金荷燭影昏。
可但頹然信真率，亦思秀句得重論。

與公緇素兩無成，世路低回窘墨繩。
弱羽機繒懷畏避，孤根霜雪厭侵凌。
未須神秀終齊雪，好囑維摩且判憑。
喜讀師詩破塵坌，了如松雪拂人膺。

下帷聞說盡英奇，賦就三都墨未醨。
分比楚蘭同講學，文踰荆玉不遐遺。
豹藏烟霧聊相與，蚌剖珠璣要及時。
龍虎他年題淡墨，綠衣皂蓋看風姿。

寓居蕭寺憇衰遲，得酒寧論濁與醨。
閑裏風光常自喜，暑中人事棄如遺。
一溪烟水漁鄉後，萬疊蒼山月上時。
竹杖芒鞋田岸久，稻花細細歲豐姿。

年來學稼似樊遲，惟有農功每不醨。
事與本心雖自適，病隨老境豈相遺。
我方枕簟和雲住，公正風幡撇地時。
林下相逢笑相領，一枝筇竹水雲姿。

使君幽討遍禪林，名動三台殿閣清。
稍賦詩章回好色，坐令草木有佳聲。
政須膏澤隨軒至，未礙隼旟衝雨行。
爭寫雄文惟恐後，喜兼和氣滿重城。

賊馬憑凌勢怒號，鐵衣夜挂映征袍。
謹嚴甲士方超距，森索妖星絕繹騷。
橫槊賦詩雖昔事，枕戈待旦敢徒勞。
公詩一洗烟塵氣，媿甚橫行不鼓刀。

吾儕此道竟須伸，抱負堂堂况不倫。
每喜高才皆正論，異時公議有廷臣。
落花流水方愁客，細雨輕寒不著人。
且力韜鈐加强飯，未須俯首歎湮淪。

聞道山爐一炷香，三餘常得寸心降。
直須了取詩千首，始可閑期璧一雙。
梅潤未能排絮帽，日陽只擬上雲窗。
竚公納錫充前列，毋使遲遲出九江。

宿雲濃澹弄空明，桃李吹香雨屢經。
燕識舊巢猶頡頏，枝駢新綠尚芳馨。
力田須待年多黍，知病好尋參與苓。
莫爲無家動鄉思，且籌傑論獻明廷。

挂冠十載水雲鄉，忽奉新詩助發揚。
老境不能尋汗漫，聖時欣服值虞唐。
喜君均佚琳祠樂，愧我初無襪線長。
它日林泉儻相覓，一蓑烟艇洞庭霜。

當年壯志作三軍，扳馬曾同幕下賓。
欲試韜鈐毘廟算，便期鷹隼出風塵。
暮年歲月嗟殘景，一水波濤有故人。
端謂題輿因卜築，不應佳句尚悲辛。

郊亭十里繞風漪，一鑑光涵萬象微。
勝址幾年因事廢，遺芳今日識公歸。
鳳山前直供晨翠，鯨海旁連漲夕暉。
少並江湖魚釣樂，綠蓑青笠鱖魚肥。

峙玉層氷瑩肺肝，秉鈞風節素巖巖。
交河諭旨師無戰，榆塞宣恩俗舊銜。
成算已功休大樹，洞章詠志發幐緘。
斯篇疾讀林宗意，快甚長風破浪帆。

世間群盜膾人肝，避地方圖水石巖。
客有綠林嗟路阻，書無黄耳欲何銜。
雨推溪柳金方重，春入江梅玉半緘。
永念陸趨今弗獲，垂雲安得倚天帆。

昔年壯氣激腸肝，錦带吳鈎鄙隠巖。
喜試輕裘裁白紵，笑追落日試重銜。
愁隨草色人千里，誰附文期信一緘。
會待腥膻掃巢穴，舳艫北首掛征帆。

海色琉璃照我肝，何疑飛電掣晴巖。
山留畫鷁風從怒，珠炯翔龍夜亦銜。
蓮社經徒能摘句，玉川茶興自開緘。
從來筏喻今饒益，杯渡須知鄙鐵帆。

名傳蔡國冠儒林，二百年來慶澤深。
同德允爲賢相法，醉經端向古人尋。
稍提闕里西河意，盡掃桑間濮上音。
行聽雨濛歌迅召，不應衮繡有遐心。
力辭大政勳方著，均佚琳宮道益深。
北闕嘉猷常簡在，東山春色寄幽尋。
半言夙契三乘偈，一噫何妨萬竅音。
賤子摳衣陪下士，天游六鑿已無心。

北客南來塵土甚，沿沂正欲泳清深。
舟行雲駛方求問，鶴怨猿驚不可尋。
縫掖頗聞臨泮水，滄浪應許聽挐音。
果容請問期先報，太歲何時合守心。

胡騎連年頗內侵，胡塵漠漠翳高深。
何當固趙如頗牧，遂佐興宛破邑尋。
尚想鼓旂延大敵，要須風鶴有餘音。
秋高馬健予方病，只有丹楓可照心。

生理空疏坐久閑，聊隨雲影下吳山。
驅馳斗粟應憐我，勉强人情亦厚顔。
濁酒淳漓元不較，梅花的皪欲同攀。
行行小艇撐寒碧，剡夜無妨共載還。

咫尺高齋未一嬉，病身坐苦廢巫醫。
但能料理扶衰藥，豈復狂吟亂道詩。
秋熱正隨殘暑熾，新凉如與故人期。
唯應共此江蟾白，萬頃風漪月上時。

從來受性豈其天，遇物常隨處處緣。
未病遽爲辭職去，欲歸亟引挂冠年。
冒寒須放尋梅步，更窘常留買藥錢。
恩許天台遂幽築，清風一棹送歸船。

公才祇合在瀛洲，一笑何能欲枕流。
日者簡書成六鑿，天其盤錯到三休。
欄干靜倚江濤闊，舟楫冷摇煙雨秋。
大手家風傳相業，高情莫易攪清愁。

梅風欲轉白蘋洲，一笑忘懷接勝流。
公已吉祥求止止，我方奔走覓休休。
故山應有猿鶴怨，壯節但隨蒲柳秋。
薦讀公詩固三歎，從今可但破牢愁。

老境從遠事事慵，却尋幽剎寄年豐。
本無虛舍能回暑，頼有疏篁可致風。
臭腐固嘗忘物化，簞瓢寧復較天窮。
向來習氣端如故，經醉猶能間一中。

平生聞說于門貴，遠業傳家見此賢。
妙譽逐風來不竟，美才製錦諒隨緣。
一言悟主君須得，百巧成窮我可憐。
坐想臨平山下路，小舟如葉月如川。

昔日連牆事可嘉，固應屢見雪中花。
稍收帢幘山房景，欲學孤山處士家。
把酒要陪高士醉，臨風未覺此心遐。
銷閑只與山爲伴，坐數比鄰再及瓜。

昔時意氣控雲霄，老矣方能造治朝。
一日暫違文石陛，十年空採越山樵。
歌傳楚些聊供醉，鬢點吳霜未肯銷。
三歎公詩話京洛，起予鄉思欲扶摇。

喜見丰姿眼倍明，從來事事勝公榮。
相望震澤三江水，便隔秦關萬里情。
連茹搢紳遊北闕，如公文采似東京。
舉觴喜共留春住，爲讀新詩一座傾。

五年相別改形容，又向潮陽識颶風。
蕭散喜君真有道，驅馳如我久無功。
一鳴遂墮塵埃裏，九死餘生患難中。
弔影自憐仍自放，鈍根不復就磨礱。

客裏羈情厭九遷，相逢頼有故人賢。
見貽勞苦平生句，如誦中和樂職篇。
江左風流從昔著，日邊事業向來傳。
祇應好語盈編簡，併待秋風送錦箋。

泉南幕府峻華遷，不涉銓曹已自賢。
悟物頗聞纔半偈，受知顧豈待三篇。
青連山頂行行去，香度蓮腮細細傳。
郊外高情想夷曠，詩成無惜襞雲箋。

本期雅奉水雲心，况有伽陀冠二林。
海蚌得來珠莫剖，荆山鑿處玉難尋。
翛翛真隠漸方丈，曳曳閑雲渺故岑。
回首瑞峰空在望，只容俯首聽挐音。

向來衰病倦年華，坐卧頹然靜不譁。
只擬閑時忘往事，了無好語繼餘霞。
屢哦物表雲箋句，一掃空中睡眼花。
每到思豐如奉誨，結茅喜近梵王家。

念公事業未能歸，莫厭京塵化客衣。
游子固聞懷楚玉，垂堂應每倚荆扉。
仲舒正爾宜投策，丘嫂從渠不下機。
他日秋風鵰鶚便，雍容車騎更光暉。

老我驅馳未得歸，山中空掛薜蘿衣。
三台勝地松連菊，五畝幽居竹映扉。
黄卷青燈真我事，鱸魚白酒亦天機。
騷人往往秋多感，莫向登臨歎落暉。

誠心接物定吾曹，藹藹風期意甚高。
每謂交梨同火棗，何殊兔角與龜毛。
道真不契君宜問，來日無多我豈逃。
但喜夔龍今迅召，東風連日雨如膏。

庵扉深向白雲隈，塵外朋游首重回。
三疊琴心融內景，一窗宴坐藴真胎。
雨催芝朮依微綠，花發菖蒲積漸開。
寄語道人端有待，莫留水榭與風臺。

光景飛馳疾去波，別來秋色換春和。
真鉛未有三花驗，歲籥虛嗟十載過。
詩句驚人增感發，水雲留處恐蹉跎。
荆山鑿透應多玉，分與貧儒奈老何。

客裏相逢樂可涯，坐來三見換年華。
喜君舞綵庭趨鯉，愧我驚鴻跡在沙。
白眼故應聊溷俗，青氈當亦謹傳家。
他時竚看趨三接，大對行應罄五車。

行年以禮古猶今，况已華顛雪滿簪。
五子政須俱治産，兩疏寧復較揮金。
稍攄雲水安閑計，得展江湖漫浪心。
一笑相逢慰岑寂，更煩擊節發清吟。

照世名流玉與清，公家勳業有繁纓。
格言追古如陶令，妙句鏘金謝子卿。
卜築靚深均里閈，山林佳絕得天成。
兩篇奇語難修報，褒借飄飄愧此生。

珊瑚明月墮微茫，春入燈花暖夜缸。
但閲璵璠來棐几，頗慚心跡倦芸窗。
雲間舊是賢者隠，江夏久無清譽雙。
拭目須君上霄漢，且將韻語伴澄江。

銷沈壯氣已無餘，尚有牀頭數卷書。
再命豈宜居舊物，三乘只合樂真如。
脩門喜見平生友，窮巷何堪長者車。
顧我久尋方外侶，按摩頗欲獻呵噓。

君家妙譽自無雙，每肯區區問禮忙。
頷下老髯仍不白，顔間喜氣已微黄。
力扶雅道新章句，藹有雄文古戰場。
一夕詩來增浩歎，更和秋雨聽浪浪。

會面殊稀各一方，真成笑語隔炎凉。
不知九月露華白，但見一庭花蘂黄。
客路倦懷常落莫，故園歸夢幾微茫。
何時到得嬉堂上，賸看黄山煙水鄉。

奉引歸來春晚時，扁舟便欲訪天隨。
都忘舊學塵埃滿，頓覺新年氣宇衰。
遽有恩榮騰紫詔，了無功業立彤墀。
先生妙句煩褒借，一夕光涵月不虧。

漢室文章遠業成，斗南英氣爲時生。
新兼带插嚴天仗，夙展韜鈐衛帝營。
四塞羌戎知號令，五軍貔虎畏威名。
中興方倚軍容振，功業行看衮繡榮。

潁川先生氣佳哉，軟語款細懷抱開。
萬言倚馬有餘味，一室掃地無纖埃。
懸知得句先鉢韻，便覺北南瞻斗魁。
向來小駐奔電馬，始今須遂良史才。

投閑久去大明宮，鐘鼎山林興已同。
但得眠雲仍釣水，不妨抹月與批風。
頗能植杖閑爲圃，尚欲臨文學送窮。
煩子遠來忘趼足，問言今作白頭翁。

羅浮真隠下珠宮，一粒丹砂魏武同。
豈但脩齡還稚齒，因知韻語盡仙風。
潛真已信人非遠，拔宅懸知理可窮。
分我刀圭他日事，紅塵先拜紫髯翁。

冥心艱苦走南隅，每讀清言意已攄。
竹簡固嘗窺遠業，山陰何止識遺書。
雲間未省三年別，海上今欣一笑初。
乘興此來傳句法，頗容求益董梧鋤。

平生政不悟三隅，漸老涂窮志莫攄。
行路又迎新曆日，寓懷頼有舊圖書。
逢時意可情猶在，多病心闌事昧初。
流落此生何處是，欲從老圃學犁鋤。

聯事當年在海隅，再遵南尾笑言攄。
尚懷擁鼻胡牀語，每寄論心尺素書。
松籟舞風鷹隼後，蒲團附火雪霜初。
應憐別久愈無味，茅塞如今擬荷鋤。

大方今始識無隅，明月珊瑚袖手攄。
愧甚許提圯上履，喜於親授活人書。
風神峙玉藏純白，議論昂霄到古初。
內顧斐然知不稱，祇宜歸隠自扶鋤。

開緘韻語起廉隅，坐使心胸百想攄。
公比士元方展驥，我如毛穎不中書。
燭摇冷暈人方寂，犬吠寒雲月上初。
北首故關山萬疊，幾時艱棘一誅鋤。

曉程寒水散城隅，款段徐行得自攄。
天外好山宜日襯，風前老柳半蟲書。
賡詩已玷清新後，扣戶仍煩剝啄初。
忙似老農無住著，看人倉庾亟持鋤。

郎官出宰鎮方隅，聊試牛刀意未攄。
不特持平爭結友，要知博物有成書。
不驚雉羽桑陰靜，一洗蠻烟霽景初。
恨識羽山眉宇晚，徒聞嘉惠及耕鋤。

朅來仰止德之隅，頗欲徜徉遂所攄。
倚杖未忘千里恨，飛鴻爲作一行書。
喜君燕寢凝香暇，念我哀涂稅駕初。
湖海不除豪舉想，尚容訪古問槐鋤。

使君邀我避炎蒸，好句先馳識故情。
長日流金雖可畏，小槽釀玉得同傾。
耡荒喜已親三徑，作吏誰能更一行。
且與詩翁頻嘯詠，箇中佳處絕將迎。

未論琢句比玄暉，餘事猶思學退之。
數畝園荒松菊在，一生心有水雲知。
時平豈暇尋三窟，事際何能出六奇。
幸有松篁隠幽築，所欣鶴馭到時時。

溪聲山色助清豪，小葺蘅茅望玉霄。
蓮社粗能追惠遠，虎頭寧復愧班超。
有池清淺方儲水，厥木扶疏豈待高。
甚辱品題嗟老矣，而今不夢紫宸朝。

庵外山高水不窮，庵中道德與時隆。
豈圖寶所千峰靜，得奉清言一笑同。
幽築禪扉俱不遠，水光蘿月冷相通。
它年更約稽山老，共棹西溪十里風。

數篇隃寄梵王宮，玉立高寒並兩峯。
亹亹詩章煩護惜，時時情話憶過從。
雪殘蒼嶺野雲暗，花著疏梅春意濃。
它日庵居定相奉，半山松竹更誰容。

怪來六幕了無風，虛室光摇表裏同。
端木已飛花委積，老蟾應借色朦朧。
忍寒須放兒輩喜，清賞莫令樽酒空。
想得明朝呼舞處，森嚴冠珮大廷中。

天其或使不輕飛，有待隨軒故作遲。
風靜圓虛纔半夜，雪隨精意若前期。
影藏寂寂沙頭鷺，寒入青青壠首岐。
千里歡謠歸太守，邦人固已播聲詩。

不知時雪覆雲沙，但怪虛窗木影斜。
入竹不妨聽窸窣，映空寧復問津涯。
盃深喜近圍爐火，香冷誰尋小樹花。
語到蓬仙煩寄我，固應黄竹屬詩家。

方慚虛薄預時流，仍見娉婷恰上頭。
檀口細能哦赤壁，羊醅喜爲沃清愁。
當軒妙有眉宇秀，列屋尚誰庭院幽。
頗恨夜深人已醉，翔然翠袂挽無由。

溪曲山橫動曉光，天開玉雪照崇岡。
不妨花陌依微雨，爲洗春風澹薄粧。
送別休歌河滿子，相思留待返魂香。
坐中客已無腸斷，何况離聲更抑揚。

萬里關河雪正霜，自憐跣履苦奔忙。
宦情久欲休言責，世態何能學坐忘。
頼有新詩排困躓，未忘濁酒發清狂。
得公韻語袪煩甚，亟揖筠風續報章。

十年塵土換華顛，一踏山根覺渙然。
下界長江朝勝地，上方大士隠非煙。
覽輝已見翔威鳳，倚仗何堪照細泉。
暫得詮心適佳處，試拋馬箠問枯禪。

初疑堅固出毫端，漸認芳香實滿盤。
功已充盈過膏沐，擷應璀璨掬寒酸。
煩君玉粒炊圓碧，助我神庭並渥丹。
復似嬰兒當有漸，爲增杞菊副朝餐。

老去求閑計已疎，若尋多事即荆舒。
孤高簡澹爲三益，淳白清凉共一虛。
有意烟雲供眼界，無心鳥雀下庭除。
茲亭未足爲依泊，自是山中有舊廬。

僑寓江城意豈疎，得親仙李似南舒。
高門带珮昭寰宇，一代勳庸切太虛。
相業自應求的子，老成宜復被親除。
中興文物須名世，會見金珂下直廬。

冥冥細雨不霑梅，喜熟筠籠荔子來。
滿眼驪山當日意，十年閩嶺此時杯。
色香豈謂撩禪悅，甘旨隃知並老萊。
伏讀佳章輙賡唱，敢將瓦礫擬瓊瑰。

連旬零雨暑猶强，未信人間八月凉。
甕裏麴生初泛蟻，壺中桂子並尋芳。
斑衣未遂蘭玉集，吾子少留雲水鄉。
門戶喜猶家法在，詩情輙莫似王陽。

應向西瑶立赤墀，鮮雲仍带綠烟宜。
要先籬菊三秋艷，不放蟾華一點窺。
頗訝夙宵凉雨疾，頓思晨發曉光披。
騷人豪舉經年意，絕歎丰姿積漸吹。

憂患心知振古稀，北征讀盡少陵詩。
孰能狡兔謀三穴，且願鷦鷯寄一枝。
出隴麥苗憂客念，摇風柳色動春辭。
與公共作詩魔役，不害閑中故作癡。

從來五技已成窮，顧我方今五技中。
治絮不能防暴冷，擁爐聊復借微烘。
懷鄉固與我同志，浮膽懸知酒有功。
待約盃盤尋一醉，醉來寧復問凶豐。

不裘而暖得橫披，絕叫西崑不復詩。
聳入山容成紫障，暖回玉糝綴繁枝。
從知公有青雲士，聊欲文成黄絹辭。
但得錦囊風月在，胸中佳處未妨癡。

客居索寞厭天窮，撫事無能笑語中。
破睡好茶盈碗白，曝簷晴日半簾烘。
向來切己連丁禍，政以臨民獲罔功。
頼有破除餘習在，后山端欲扣南豊。

吾儔春味等閑情，識我幽花種繞亭。
雲带竹光天外碧，風回松吹夢中醒。
樽罍湛綠邀芳景，紅翠收香拂夜屏。
歸傍清池留未足，更看涵泳一天星。

柴扃小隠二林間，德有鄰兮跡遂安。
天派發源公雋秀，客情催老我蹣跚。
松留日脚秋烟薄，塔響風鑾夜月寒。
頗喜笑談皆自在，兵戈聚首蓋良難。

華鯨吼雨曉聲長，詩罷蕭閑百步廊。
倚暖花梢清有思，傲霜菊蘂冷猶香。
好閑懶瓚聊煨芋，不病維摩尚倚牀。
滿眼雲山應自足，笑渠門外馬蹄忙。

連朝好語見勤渠，得失從來要一如。
公但忘情分定事，天教更讀未看書。
柳藏窈窕金千縷，月在西南玉一梳。
倚熟何妨駐行李，神仙亦復喜樓居。

光焰方期萬丈長，壯心肯以醉爲鄉。
功名莫與平泉李，志業須還鐵硯桑。
待價自應聊隠默，逢年安得更韜藏。
翩翩賸讀春風句，兩目增明膽亦張。

老去光陰不問春，只思麋鹿與爲羣。
每求書附風前雁，便想山深日暮雲。
鉛槧塵勞應念我，詩章棋局久思君。
新茶仍副清新句，碌碌粗官愧少文。

雕章琢句茂家聲，如閲龍跳讀快晴。
秀韻凌虛天外立，春熙及物坐中生。
只應翳鳳游八極，但覺儀韶聞九成。
願看浯溪擅文學，要收功業付耆英。

改歲晴和兩月慳，雨聲兼閏濕長安。
江梅已挾春風嫩，朔雪猶飛臘月寒。
老境亟尋篝火暖，此懷不放酒瓶乾。
珠幢玉蘂明心目，寫入清吟異日看。

政恐東臯穡事慳，曉霞擁日作平安。
禽聲便與和風暖，梅影潛摇碧砌寒。
幽谷定遷鶑囀巧，芳郊滋喜燕泥乾。
吾君勤儉寬宵旰，富入倉箱億兆看。

濃陰冞月作春慳，茲夕栖巢鵲不安。
淅瀝潛回連夜雨，繽紛遽作勒花寒。
色迷梅徑香非遠，聲抑琴絲潤未乾。
西北高樓臨縹緲，海山羣玉得重看。

子真高韻屢裁詩，不得同行暫語離。
春色正如重醖酒，好花尚有最繁枝。
老翁只喜先安穴，壽數何能更問眉。
冒熱歸來便如夢，何堪塵土混幽思。

朝回六出勢飛浮，歷亂初看積瓦溝。
漫以郢人歌白雪，曲煩從事到青州。
因知洗吻羊肪滑，可但傾腸鼠腹休。
紙帳熏爐今已矣，解嘲得免繼前修。

不倚蒲團有妙機，搘頤真可助癡兒。
輟君拄頰看山用，拯我垂頭欲睡時。
燕坐巧能留蝶夢，吟髭聊復寄蓮枝。
從今寧有靈龜歎，一枕跏趺總不知。

未覺光風轉朔雲，深窗乍見意增新。
欲先楚客傳清些，未放江梅占早春。
自許幽香傳窈窕，更煩白足下嶙峋。
爲君抖擻煩襟看，要是都無一點塵。

君家冰玉傳素風，甕頭色與冰玉同。
薰人氣和喜屢接，入琖色輕看若空。
梅花破蕚香澹澹，江天欲雪雲濛濛。
坐客已醉復贊歎，頭不岑岑常憶公。

十載天涯客路身，不知何處是通津。
華顛久已從公道，青眼遥思有故人。
壯節未隨塵土變，窮愁專與歲時新。
鄒枚正此游梁倦，引手毋令浪苦辛。

九臯仙緒豈凡門，肯顧衰翁笑語溫。
槐里少留傳好句，楓宸固已奏嘉言。
瀰瀰野水山連碧，嫋嫋新凉月挂昏。
妙筆摛華想高興，政須檀板與清樽。

北歸一笑脫胡沙，淮海相逢五歲華。
寄語欲憑滄海月，昔游空想赤城霞。
遥知漢殿宜鳴玉，不謂青門尚種瓜。
雖是道人心似鐵，餘情應得賦梅花。

露曉紅幢綠蓋明，使君千騎會耆英。
笙歌遞奏連雲上，荷芰傳香拂面清。
遐想雅歡均四坐，欲尋幽夢下重城。
負薪獨恨窮閻卧，不得臨流預濯纓。

刺桐花發照人明，三看薰風舞絳英。
海近魚肥隨米賤，山高溪凈照人清。
久聞射策先黄甲，何意棲鸞尚赤城。
顧我婆娑老林下，看君事業映簪纓。

卓犖姑溪有隠君，當年遠識達楓宸。
鑑明塵土無留跡，水凈妍媸久自真。
聞道燕居求性理，固應有暇對閑人。
一廛已約同藏海，他日茅齋定卜鄰。

君住西山我住東，杖藜時復得相從。
欣欣未見飄飄舉，楚楚先經面面松。
仙事既無妻子累，丹罏自有鬼神供。
來春麥壠青中過，待碾新茶約段公。

同朝不復舊交游，留滯行都歲兩周。
落景殘霞曛夕靄，斷雲橫雨霽高秋。
因仍久作歸歟計，蹭蹬端如賈客留。
慚愧君恩何以報，此身江海任虛舟。

道山賢範久摧藏，聖德重興接耿光。
招隠稍來周俊造，紬書行見漢文章。
挂簷玉榜昭新渥，插架芸籤識舊香。
喜見諸儒在天祿，嘉謨應欲贊時康。

老去光陰易變遷，佳時常在淚痕邊。
一寒休待綈袍惠，二頃須資負郭田。
邀客預留醅下酒，憑欄閑數渡頭船。
此身更待烟蘿去，放盡天游只醉眠。

共向花時笑語頻，不須七七倩花神。
中郎棋戰投機捷，閣老詩壇著語新。
暖景遲遲鶑喚友，落英寂寂草成茵。
牡丹芍藥開非晚，更約同游浩蕩春。

晚歲歸心豈易收，挂冠已去復淹留。
東方曼倩多奇節，司馬相如故倦游。
牀上詩書供一笑，山中松桂入清愁。
兒童怪我經春病，此意還能掩得不。

錄錄雖能早致身，中年東海與西秦。
只宜桐柏山中老，不是麒麟閣上人。
故病未休新病起，黑頭應笑白頭新。
天公早賜還山詔，懷抱紛紛倦俗塵。

久懷宣殿浮山老，句滿東南著老成。
一笑忘言尋小隠，十年去國得雙清。
別來體力兼人健，喜甚詩書滿意評。
天子中興求讜論，故應啟沃慰平生。

聞道維摩棐几前，花隨寶女下雲天。
合歡带緩新粧薄，燕子樓深晚色鮮。
想得瓊枝宜夜夜，只應璧月共娟娟。
何時遂預平生友，與出湘雲伴錦筵。

家來三樂益芬芳，不愛華堂借草堂。
每聽鳴騶傳陋巷，便知寶勒下明光。
炊烟茶潤兼旁舍，蘿月松風同一岡。
錦瑟似聞方醉卧，西樓橫玉助新凉。

閑中忙事厭營營，款段揚鞭訪赤城。
問法未經雙澗路，彌天先見萬年英。
繁陰成幄暑風薄，好草傳香朝雨晴。
杖屨何妨留一宿，松間語舊有餘清。

戎燼多艱道不傳，師能橫豎說無邊。
清湘去後人思殺，破衲歸來帝所憐。
雙桱遽埋無盡藏，諸方應舞野狐禪。
傷心明月堂中影，只作霜華處處圓。

年來建茗甚紛紜，官焙私園總混真。
圓璧方圭青箬嫩，絳苞黄角綵題均。
未論潔白衷腸事，只貢膏油首面新。
世乏君謨與桑苧，翻令衡鑑入殊鄰。

命本先須植日華，抽添氣液了無差。
融融瑪瑙升神室，曲曲琅玕煥綵霞。
樞轄工夫儲太漠，至人妙理寓甘瓜。
陽源昭徹參同處，試與三家作一家。

欲求玄牝藴清華，莫放朝昏子午差。
收得五華滋湛露，自應雙鶴下青霞。
頗聞北海終棲火，莫向東陵只種瓜。
它日黄庭留黍米，遨遊海嶽未須家。

靈明獨耀駐年華，九任玄歸有等差。
帝一澄明藏水火，崑丘凝結粲雲霞。
金精盛處須尋兔，火棗成時要似瓜。
識得神仙木中子，丹腴願及小生家。

遠業嘗輕萬戶侯，今陪笑語庾公樓。
聲空冀北一曲妙，木落淮南千里秋。
酒興勇隨高意上，月華影入大江流。
主人爲客留清境，銷盡牢愁與客愁。

舊約溪山拄瘦筇，踏雲漸聽短長鐘。
山腰古佛閟金殿，石眼細泉噴玉龍。
欲濯泠泠終日水，且臨楚楚一庭松。
知公弭節期游勝，看取詩來阮仲容。

九夏銷煩日正長，沉沉虛閣枕橫塘。
更無塵土侵衣裓，只有荷花度晚香。
一道清泉供枕潄，千章古木進風凉。
相從時得游佳處，何必持盃玉色光。

泛舟憑檻在蓬瀛，一醉心期任此生。
滿腹本來同偃鼠，吸川遂欲比長鯨。
歸來尚带荼䕷露，夢想猶聞珮玉聲。
醉後狂歌能恕否，如今五日未全醒。

小園花木暖成圍，况復軒窗倚翠微。
一檻海棠雲錦展，四邊山色曉烟飛。
春風爛熳何妨醉，濁酒淋漓任滿衣。
甚喜鳴珂肯相訪，濟川暫艤綠苔磯。

山中小築枕溪流，却踏紅塵笑拙謀。
鬢點吳霜今已老，兒皆楚語祇堪愁。
猿驚鶴怨事偶爾，燕語鶑啼春罷休。
每與兒曹話歸計，一簾清夢繞滄洲。

平世功名不可期，羝羊自恨觸藩籬。
勞生漫弭衆人謗，雖死肯辜天下知。
勸進偶能回漠北，輸忠猶憶佐邊陲。
秋風一夜翻庭綠，曉看髭髯半作絲。

海邊鼓角動星辰，我復驅貧近海濱。
强對溪山方袖手，不堪梅柳已驚春。
新元北客愁邊淚，故國西郊日暮塵。
誰與高寒伴幽獨，雪聲清夢入霜筠。

筍輿清曉出都門，便喜松聲到處聞。
可但佳游今止止，試尋舊友只紛紛。
卑棲故傳吳楚語，高意自同鸞鶴羣。
且樂退身無罣礙，滿襟塵土逐春雲。

炎風踰月熾穹蒼，稼穡如雲已變黄。
令尹爲民躬血懇，神龍奮雨破驕陽。
高低禾穎芃芃秀，壠畝風回細細香。
自爾屢豐應課最，西成先可賀倉箱。

江分吳越寄寒溫，頼有飛鴻旦夕聞。
作別半年常入夢，相望百里歎離羣。
庭萱雪已侵寒綠，梅萼春回耿暮雲。
喜汝暫歸俱慰悅，老懷無復更紛紛。

老大心情不外求，得閑歡喜且閑休。
每思塵土年華老，欲接神仙汗漫游。
三月不知春爛熳，五旬却值雨飛浮。
催歸又誦吾兒句，便且呼童上小舟。

告老吾君得挂冠，交親猶肯問平安。
連天秋色雁已過，滿檻竹聲風逗寒。
對客杯盤心共醉，催人節物歲將闌。
但知適意山林去，不覺山頭行路難。

閑裏光陰不記名，曲勤宏度訪公榮。
五雲洒翰情文厚，九節浮香琖色輕。
寶箑含風清致爽，綵絲縈臂眼增明。
團欒每得佳時醉，却恐宣麻下帝城。

晚訝爭鳴白項鴉，梅風隨夜冷窗紗。
忽驚寒透多年被，不儗潜飛六出花。
歷亂已應藏月桂，糢糊無處認山茶。
朝來多怪尋芳客，都向東風賣酒家。

至後微和入燒痕，烟稍寄我嶺頭新。
尚無紅糝離離意，已覺清姿苒苒春。
未暇儗爲烏有賦，絕勝遂詠墜樓人。
夜寒翠袖臨明月，且影橫斜上醉巾。

老來不復較三餘，只養恬愉守故居。
新火又逢寒食節，故人誰寄一行書。
隨人只得身康健，寓物須煩酒破除。
賸讀佳章正憑檻，海棠花上雨疏疏。

輦下相知把酒稀，更逢寒食淚霑衣。
五漿道路何嘗饋，三徑荒蕪未得歸。
春事沉沈寒慘慘，暮烟漠漠雨微微。
杏花零落春還半，空看簾間燕子飛。

化國舒長日正遲，漫天風柳綠成姿。
高低蝴蝶尚春色，零落荼䕷猶晚枝。
倦思有餘時種竹，老懷無著强賡詩。
人人一覺是非夢，但得百年猶此時。

東風苒苒又將歸，甚叵飛花不戀枝。
半夜雨驚殘夢破，一春愁是落花時。
暖梢裊裊青歸柳，輕浪痕痕綠滿池。
惟有小欄藏秀色，數枝芍藥殿春遲。

一年春事急如流，每被顛風斷送休。
錦瑟華筵常漫度，杏園景物只供愁。
須知勝踐何曾闕，自是青春不少留。
遍倚欄干望歸路，落花飛絮思悠悠。

連雨霏霏作曉陰，倚欄不復見遥岑。
已疏日上三竿報，只聽風隨十日霖。
枝上綻梅肥自墜，庭中新綠色逾深。
田苗漲水橫斜卧，甚憫爲農種植心。

良工巧製鮑魚形，短架圓機扇比名。
十幅懷箱塵不到，一輪因力羽猶輕。
輾回劇暑軒楹去，載得長風枕簟清。
失喜門邊須茗客，隔籬悞作碾時聲。

中原金鼓未全衰，拜掃逢時淚滿衣。
丘壠蕭條應蔓草，松楸寂歷想斜暉。
殘骸漫向天南住，鄉思空隨雁北飛。
海上傷心一巵酒，夢魂先已酹重闈。

山園乘興便忘歸，習靜關情萬事非。
落葉翻江垂露網，小梅藏白倚苔磯。
等看朔雪連雲密，數得棲鴉幾陣飛。
台岳久慚猿鶴怨，水雲三合寸心違。

中原陷賊百城沒，龍馭天旋守一江。
恢復未逾衣带水，功名慚有碧油幢。
痛無雁信來沙漠，愁覺梅風到夜窗。
朔吹攪雲心慷慨，拊牀未易寸心降。

老去心情在一廛，是中憂樂稱華顛。
因知不悞三三句，空近偷安九九年。
生死去來渾付夢，火風煎迫諒非堅。
第知一裰安排了，任我朝昏且信緣。

年來老懶絕緘縢，陋巷甘貧得未曾。
秋枕厭聞中夕雨，夜窗且對短檠燈。
念隨壯志銷沈盡，愁與寒更爛熳增。
却憶當年水雲侶，枯禪閑倚一枝藤。

卜築城隅久罷休，數椽忽得水西頭。
四圍竹色繚寒碧，一徑杉風留素秋。
門外水天分棐几，天邊桂子入簾鈎。
指蹤盡得神仙客，更乞佳名爲榜不。

老境光陰怯雨霜，怕寒窒隙似猜防。
養生飽悟風中燭，卜宅閑尋肘後方。
明世漁樵終混迹，故山猿鶴怨循牆。
天台肯約它年隠，半嶺松風殷夜牀。

長歌山水五風霜，翠竹青松是巨防。
每謂肉身求浄觀，猶勝飯袋繞諸方。
因風老葉閑粘網，久雨新苔巧占牆。
何以待賓餘舊貫，一香一飯一胡牀。

向來小築久鋤荒，更覺閑中日月長。
山脚孤烟迷市井，岡頭斜照下牛羊。
乘槎未喜閑侵漢，騎鶴何求再上揚。
簡寂新詩清有素，雨隨擊節助浪浪。

歸涂只欲自治荒，久習田間興益長。
插稻方能騎秧馬，觸藩遽復歎羝羊。
乍爲事奪愧俯仰，却得公來時舉揚。
更待凉風下天末，醉看墨妙寫淋浪。

雨後秋風十日陰，羅衣初覺曉寒侵。
清愁强欲親歡伯，瘦骨何能舉聚針。
碧玉麗詞殘照晚，青樓秀色暮雲深。
中郎好句傳茅屋，端比逃虛喜足音。

金柔火老轉清商，已近蟾華冉冉光。
尚有微雲遺暑濕，不妨森木作新凉。
壺中自有洞天闊，物外每同春日長。
願得身藏箕斗內，白蘋紅蓼水雲鄉。

十篇妙唱賁幽光，秀韻凌虛桂影凉。
玉牒秩宗徽譽著，銀鈎揮翰麝煤香。
風兼遠水痕成理，月入霜筠影自長。
銅雀春深知有以，典刑終合問孫郎。

春光過似不春光，自念曾無作法凉。
鞍馬固先均臭味，薰蕕安得更芬香。
畫脂敢謂名堪惜，食欖今知味更長。
珍重好辭皆發藥，頗慚宮徵顧周郎。

爝火寧知日月光，遽聞騎火犯伊凉。
周宣懋建中興政，上帝潜符至治香。
天欲卦爻重彖象，民知瓜瓞本綿長。
商孫駕馭方經武，行見蒙衝繫夜郎。

世道艱虞太白光，風棲雨食鐵衣凉。
誰歌漢月空相識，漫有山花先自香。
塞上許時兵未息，水邊它日話尤長。
想當清夜圓蟾白，曾欲題詩問庾郎。

强栽松竹養煙光，官舍公餘喜晚凉。
習靜關情惟挾策，愛閑修供只焚香。
自憐怯事如欣泰，止合摳衣扣子長。
斷斷此生今已矣，擬尋艇子學漁郎。

遽頒翰墨發幽光，內顧鯫生德甚凉。
已幸貳車臨海國，因知汗簡發天香。
花梢擢綠蜂初靜，梅實桃青晝已長。
會見紫泥傳詔札，中興事業屬清郎。

海色天容浸冷光，秋回山谷進風凉。
不須悟性三關語，自有澄心一炷香。
倦客棲遲歸意遠，暮林摇落晚山長。
從來習氣聞風悅，慚愧如今陛楯郎。

韻語初疑擲夜光，頓驅熱惱作清凉。
紫髯英槩雲仍著，藏室文華錦繡香。
客况詎能論酒惡，高懷當不較龜長。
與公避地均休戚，天使詩人識漫郎。

恩從清暑殿中傳，鳳翥龍盤墨色鮮。
何物老臣容拜賜，御風挾月下中天。

冉冉東風春乍回，睿思宣入禁中來。
忽參鼻觀清香徹，殊喜一庭都是梅。

曉來簾幕捲東風，尚有春寒下綺櫳。
德滿人間和氣浹，卯山宮殿瑞雲中。

弄黄宮柳未齊勻，便覺風和淑景新。
自是東君朝最貴，欣欣春事足頤神。

捲簾康壽麗朝曦，經卷龍香晝漏遲。
閑暇瑶琴成雅奏，和風吹入萬年枝。

臘餘七日換年華，玉砌青萱半吐芽。
竹色松聲清似玉，未須剪綵作春花。

椒房懿德慶源同，環佩雍容冠六宮。
粧罷朝元無一事，關雎詩咏二南風。

露香欄檻已青青，梅萼驚春照坐明。
天極元妃資內助，常年春首祝椿齡。

向曉天中月一痕，春陽先到鳳凰門。
苑中鬭草尋芳處，日日春熙奉至尊。

十畝名園隔世塵，山嵇風義暗相親。
只應歲晚凌霜操，併託松篁待主人。

府廨寥寥似野廬，晏眠猶厭閣鈴呼。
不知雲夢澤南日，得似富平津北無。

磴道盤紆薄晚雲，天邊疑見斗方春。
清風萬里知何意，吹盡華纓漠漠塵。

洛渠西北暮煙來，碧瓦朱軒壓水開。
岸曲便容刳木艇，階脣仍作釣魚臺。

金谷蒼茫舊里存，年年芳草怨王孫。
游人慎莫尋荒徑，霜露霑衣似淚痕。

新結禪菴當小齋，見山何必上高臺。
嵩巖更似知音賞，雨罷先供翠色來。

臘脚春槽細溜香，一杯何幸得君嘗。
十年離恨無銷處，且付山公酩酊鄉。

虎眼春波溢宕溝，萬艘銜尾餉中州。
控淮引海無窮利，枉是滔滔本濁流。

蜜勺瓊漿薦羽巵，脩門工祝儼相依。
蛾眉雜遝無窮樂，澤上迷魂底不歸。

司命湘君各有情，九歌愁苦薦新聲。
如何不救沈江禍，枉解堂中許目成。

從古忠賢困佞邪，區區塵冊費長嗟。
讒人肉味知何似，豺虎剛嫌汙齒牙。

枉尺由來賤直尋，巧機愁殺漢川陰。
莫將三四爲朝暮，虛攪羣狙喜怒心。

嵇阮生平憶共游，此君高節最凌秋。
兒童少作并門騎，千畝留封渭水侯。

簇雲絲雨共凄迷，紅日應銜苑樹西。
陌上絳塗深幾許，羸驂無錦可障泥。

禿翁無版出無軒，清藻千章愬舊冤。
可惜騷人能設問，皇天終不答根源。

仙樓觚闕概雲霓，奕奕威靈擁太禧。
海內兵銷無伐國，牡荆閒偃漢宮旗。

蹇産通天百尺臺，歲祠三一羽旗開。
卧聞野雉宮前雊，應有神光壇上來。

宮垣寶勢壓靈鼇，䆗窱齋房宿幕高。
倦枕不知秋已至，商音半夜入雲璈。

琅蔬瓊屑奉齋場，薜席時飄鵲炷香。
永晝不聞賓榻語，併儲真氣助龜腸。

碧篠珍叢北戶陰，時時天籟著風琴。
體中癡黠何須判，一夜甘爲洛客吟。

詔恩蠲謁靜朝扉，掀淖都街獨未知。
同舍恣成莊蝶夢，可憐臣朔忍朝饑。

出守西周又許田，白頭何幸再朝天。
升階子細瞻堯日，不似侏儒夢竈年。

親見烏衣竹馬年，如何便學草樓仙。
長安名利非真趣，好趁春膏種玉田。

晝枕高舂體不勤，客來猶復著綸巾。
冒榮初牒無三最，寧是朝家予告人。

關外春來亦可憐，平明簫鼓濁河邊。
殿門恩澤催幡勝，不預朝簪整八年。

昔迎留守蕭丞相，今哭談經戴侍中。
一代高情無覓處，落花殘日九原風。

故郡迎喪匝野悲，柳車丹旐共逶迆。
泉塗自古無春色，可惜森森瓊樹枝。

吹律蕤賓動，乘離玉燭明。
薦盤荆俗黍，頒餌漢祠羹。

寶軫流薰唱，仙壺永瑞曦。
欲知人厲息，天報艾生遲。

寶典靈辰舊，皇居瑞應偏。
冰紈能辟暑，絲縷解延年。

宮中命縷千絲合，階下祥蓂五莢芳。
漢殿桃枝先作印，楚人蘭葉續爲湯。

天關却暑金爲狄，帝坐禳氛斗轉樞。
不似人間傳節物，歲時長作辟兵符。

蕊宮瓊構切昭回，五月嘉辰萬壽杯。
舜殿薰風琴裏散，漢閨明月扇中來。

魏井開冰潔，齊宮獻服新。
宮門無暑氣，猶許艾爲人。

朱索連葷種，仙繒篆祕符。
誰知萬靈貺，先日擁椒塗。

鮮雲瑞旭樓前曉，寶艾芳椒殿裏香。
五數已知隨地永，九重更自配天長。

楚筒結糉金盤麗，班箑裁紈玉字輕。
琥枕透蚊光不滅，瑶箱乳燕羽初成。

篆桃刻印神圖術，采藥和丹寶笈功。
欲驗嘉辰蠲毒處，輕炎不入廣寒宮。

令月辰標午，皇居物效祥。
仙蒲九節長，宮樹萬年芳。

越簟輕裁玉，齊紈巧縷冰。
宮中雖命節，何處有炎蒸。

漢家宮掖與天連，桃印金刀瑞氣鮮。
朱夏雖稱五之日，皇圖自樂萬斯年。

金徒漏永烏猶渴，寶扇風徐雉欲飛。
借問人間傳綵縷，何如石上拂仙衣。

紙尾勤勤問姓名，禁林依舊玷華纓。
莫驚書錄題臣向，便是當時劉更生。

飛錫眷瑶琴，行行望海陰。
香花上都供，猿鳥故巖心。
午鉢凝齋劑，晨舟載梵音。
庭柯舊桂子，依約半春林。

偶作河梁餞，翻爲池上賓。
歸驂不忍駕，新月共留人。

走馬東來冒驛塵，今年重識帝城春。
自憐已作衰翁態，苑樹宮花笑殺人。

陳蕃推席偏憂國，孟國囊頭不祭神。
一自太官供賽具，皇天無意福忠臣。

枌榆鄉社轉春蹊，坐蔭芳林日欲西。
觸袖野花多自舞，避人幽鳥不成啼。

旦夕人語喧，汎舟北城曲。
十里望禪剎，飄若塵外躅。
是日秋宇高，清輝澹晨旭。
林風唱殘蜩，澤稗下饑鵠。
野實迎露黄，川蕪傲霜綠。
循涯得微徑，捨楫步幽麓。
佛寺訝靚深，僧廬互重複。
山氣導真想，天香洗煩欲。
嗟余秉微尚，丘壑返初服。
失計蹈塵囂，虛名玷纓轂。
妄排金馬門，謬草紫泥牘。
溫省專慎辭，中階佐調餗。
器偏固自傾，綆短良難續。
何言一麾出，尚參九州牧。
恩深無後疵，顔靦有餘恧。
孔訓懲憚改，羲爻許頻復。
朅來清凈區，冀脫泥塗辱。
醉象或可調，藩羝悔前觸。
萬緣自我空，至道非外勗。
聊謹三載期，吾得事棲伏。

軒野龍催馭，堯宮鶴厭寒。

草平天一色，風暖燕雙高。

羽毛丹穴種，頭角玉麟兒。

積高人上雍，昭配禮從周。

花寒陰鶴警，霜草腐螢疏。

露夕梨津飽，霜天蟹甲肥。

筒分細細泉。

竹塢度鐘聲。

青牛恃力狂挨樹。

冰萼瓊華次第開。

詩題：莊獻太后哀輓應制二首首句（全詩）：其一：寶慈垂母訓，一紀御淨除。
地有占沙舊，天仍補石餘。
軒星淪夕緯，翟輅去宸居。
異日金縢啟，方知復辟書其二：肝仄身無撣，寒暄疾有加。
災生織女□，魂斷濯龍車。
廞翣浮辰旭，邊簫咽螟霞。
唯留長樂注，刊美在皇家。

詩題：莊惠太后挽歌應制二首首句（全詩）：其一：媯幄柔明訓，堯闈保護賢。
別居長樂寢，讓給水衡錢。
謹疾方加膳，收神亟去仙。
宸襟增服紀，追報煥終天。
其二：昔帝推嬪則，吾君頼母慈。
陪陵漢家葬，異室箇宮祠。
露暗星軒隠，天愁月御移。
翟車參享路，無復廟中期。

詩題：送梵才大師歸天台首句（全詩）：玉宇重來訪舊游。

詩題：予自到嶺外居嵐瘴中未嘗不以先死對治人人見其浩然若有所得者今歲在海外遇寒食困發家書想望松楸不能自理偶成此詩示兒子首句（全詩）：春日自明霽按：末句作詩示阿張，有注云：阿張，孟堅小字。

詩題：四月昌州奏聖祖殿下生芝草一本四莖及面有紅光如悅懌之狀首句（全詩）：昌之遠地凝和氣。

燕退朝事希，鳴騶出雲閣。
近遊速朋彥，名園接闉郭。
幽芳尚閒整，新樾已清漠。
歡談一坐傾，遞飲百分涸。
我亦醒而狂，遵溪縱行樂。
晚駕方惜歸，正巾墜香萼。

每讀梁公傳，青編日屢開。
神交慕英烈，自喜見雲來。
一命須朝祿，連章薦楚材。
凡昇黄綬秩，世代乃身媒。

景純過官舍，走馬不曾下。
驀地趁朝歸，便遭官長駡。

襄陽南出大路奔，小山曰峴名特尊。
山形卑墮不峻極，屹若巨首臨江濆。
大山半空不成霍，絕水闕左非其亹。
砠巔贔屭戴危石，箕踞曼衍羅芳蓀。
漢流長騖濱其足，東望瀰迆皆平原。
槎頭下瞰罟罶集，蔡洲近眺田園蕃。
何物茲山匪秀出，得使今古聞聽喧。
自昔羊公好登覽，山名直爲賢者存。
鹿門望楚鎮區境，鳳林冠蓋延山樊。
丹巖翠壁互幽勝，日月虧蔽煙嵐屯。
公胡遺彼而樂此，談者未始聊診論。
吾謂聖達意超豁，高覽便欲周乾坤。
孔登泰山小天下，阮升廣武歎豎昏。
會稽探穴禹書出，之罘望海雲濤翻。
此中風景亦虛遠，極目見盡江山源。
東吳未定勞機策，置酒嘯詠紓憂煩。
數顧潤甫恤躬後，誓將百歲游清魂。
對公盛德與山永，正唯湛輩如公言。
今茲去公僅千載，凜然英氣猶軒軒。
我來追古一長息，舊迹廢毀成悲吞。
民豪占山童其木，嘉植不得容本根。
利取薪蘇積稛絭，粥之陶瓬供燒燔。
羊公無廟忽不祀，但縱淫鬼歆牲蘩。
中庭有碑即墮淚，至今觀者懷仁恩。
於民何誅不足問，非民忘德由官惛。
下教邑里復祠宇，敘諸祭典躋之元。
思仁愛樹恭所茇，禁止樵伐修壖垣。
且欲王命得守固，謄言狀事馳九閽。
書聞天子蒙報可，金石款刻垂後昆。
使民永念古遺愛，勖爾風化常丕敦。

無正文。

槐杪青蟲縋夕陽。

詩題：贈日本國僧首句：滄波泛瓶錫。

佳城鬰鬰頹寒煙，孤雛乳兔號荒阡。
夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁連天。
浮雲西去伴落日，行客東盡隨長川。
乾坤未死吾尚在，肯與蟪蛄論大年。

洞庭葉下凉颼颼，凍天頑白凝不流。
圓月擬缺不忍缺，輕露欲浮終未浮。
憶吹朱籟鳳軿上，更采紫芝雲嶠陬。
玉樓天半幾千尺，珠樹玲瓏懸上頭。

高林風怒雨聲黑，小閣燈背人語闌。
誰知雲外月高照，定是葉間鶑最寒。
時覺急飄愁未已，似聞徐滴喜初翻。
驪駒北首榆關路，天晴煙樹沙磧寬。

道之不行乘桴浮，赴河蹈海成今遊。
春歸應到嶺北樹，日出先照天南樓。

羣山南走失所往，百川東逝茲其窮。
天低水國疑將壓，人過月塘愁欲空。

莎青石細淺見底，天空雲淡無一毫。
波間圓月照不動，海上清風來最高。

植蕉低簷前，雙叢對含雨。
葉間求丹心，一日視百腑。
胸中數寸赤，不惜爲君吐。
心盡腹亦空，況復霜雪苦。
非無後凋意，柔脆不足禦。

秋風吹白雲，觸處自何谷。
初猶半洞門，欻出遍巖腹。
零落依水湄，片段掛枯木。
餘影透微白，滅跡混空綠。
煙蘿自蘙密，島溆徒縈曲。
安知蒼梧野，下覆猿鳥哭。
誰能久徘徊，返顧視黄鵠。

月出高樹枝，影動酒樽處。
樹深月色薄，稍以燈火助。
主人喜我過，斟酌亦云屢。
於時幸無累，所談非近務。
凉風自遠至，清景淡吾慮。
方期西山秋，歷覽陪杖屨。

歸騎翩翩去路賒，鬰蔥佳氣望天涯。
艱危劍閣三千里，惠愛刀州十萬家。
龍尾道邊瞻日彩，鹿頭關外別春華。
金明扈從宸遊處，休憶連年泛浣花。

再任坤維報政成，紫泥恩詔下神京。
摇鞭有客添歸興，折柳何人不愴情。
杜宇江山經鳥道，海棠池館憶龜城。
尊前執手難收淚，投分從來比弟兄。

卧龍東嶺冠雲霞，亭面谿流對若耶。
秋霽獨先初夜月，春陰見盡滿城花。
疏篁遶檻棲寒雀，喬木依簷泊暮鴉。
紅燭未殘賓已醉，倚風歌管到人家。

郡閣高檐半納雲，危欄徙倚惜芳辰。
澄潮疊嶂新經雨，啼鳥開花各爲春。
案有牋毫難賦景，席無歌管懶邀賓。
自憐莫厭登臨數，即是葵丘代戍人。

乘興訪遺基，扁舟宿煙渚。
水凈寫天形，山空答人語。
風篁自成韵，霜葉紛如雨。
寒亭暮響清，饑猿夜啼苦。
疑將洞府接，似與人寰阻。
不羨重城中，喧喧聽笳鼓。

古寺依山起，幽軒對竹開。
翠陰當晝合，凉氣逼人來。
夜影疏排月，秋鞭瘦竹苔。
雙旌容託乘，此地舉茶杯。

故山蘿蔓鎖雲扉，幾夕扁舟已夢歸。
蓮社招賢移歲月，芝巖編句滿珠璣。
金刀擁雪新彫鬢，香祴欺蘭舊賜衣。
後夜吳門對霜月，懷師餘意在琴徽。

邑境人歌令尹賢，構亭裁址俯清漣。
風高送目帆侵日，秋霽凭闌水接天。
越茗似雲邀客試，吳蓴如線佐庖鮮。
政餘授館多投轄，費盡公田種秫錢。

曦輪獵野枯杉松，火焚泰華雲如峰。
天地爐中赤煙起，江湖喣沫烹魚龍。
生獰渴獸脣焦斷，峻翮無聲落晴漢。
饑民逃生不逃熱，血迸背皮流若汗。
玉宇清宮徹羅綺，渴嚼冰壺森貝齒。
炎風隔斷真珠簾，池口金龍吐寒水。
象牀珍簟凝流波，瓊樓待月微酣歌。
王孫晝夜縱娛樂，不知苦熱還如何。

兔魄侵階夜三刻，蜀錦堆香花院窄。
風動簾旌玳瑁寒，露垂蟲網珍珠白。
美人匝席羅弦管，綺幄雲屏爐麝暖。
只恐金壺漏水空，不怕鸞觴琥珀滿。
勸君莫負秉燭遊，曾見古人傷晝短。

高蹈遺塵蛻，含華傲素園。
璜溪頻下釣，蕙帳不驚猿。
養浩時清嘯，忘機只寓言。
幾回生蝶翅，明月在西軒。

短亭祖帳接平川，柳拂回波繫畫船。
漸向落暉分繡袖，忍聽離曲怨鵾弦。
雲連稽嶺應懷古，路近花源好訪仙。
那更憑高望天際，江堤煙重草綿綿。

星河耿耿寒煙浮，白龍銜月臨霜樓。
誰家砧弄細腰杵，一聲擣破江城秋。
雙桐老翠墮金井，高低冷逐西風緊。
靜如秋籟暗穿雲，天半驚鴻斷斜影。
哀音散落愁人耳，何處離情先喚起。
長信宮中葉滿階，洞庭湖上波平水。
萬里征夫眠未成，摇風擣月何丁丁。
楚關秦嶺有歸客，一枕夜長無限情。

去謁吾君遇太平，太平明主重南能。
不關名利真開士，却返林泉伴野僧。
御賜白金爲長物，身歸青嶂策枯藤。
只應待到天台日，齋炷檀烟定有燈。

光武休戈詔子陵，高臺時暫別煙汀。
當時四海皆臣妾，獨有先生占客星。

雲峰千仞對吾廬，洞古名新郡守書。
須信神靈知受賜，先興霖雨遠隨車。

天開八葉蓮花峰，神龜引子巢其中。
千年皮骨老化石，玉色不與凡工同。

尋幽碧落外，此境真洞天。
乳竇穿碧澗，葆樹蒙塞煙。
迹與氛𡏖絕，身亡名利纏。
日暮嬾回首，遲拍洪崖肩。

舊駐東方騎，因題北牖名。
來須風作御，去認斗爲城。
日氣晚方到，雲收寒易生。
予心匪游衍，拱北振華纓。

禽貴羽毛潔，地憐巖壑幽。
名非華陰凍，景似秀林秋。
不睹音塵繼，空驚歲月遒。
何如潁川鳳，千古冠緹油。

峭徑入蒼烟，他山盡一拳。
上盤朱鳥翼，中寓漆園仙。
清可携壺賞，凉堪拂石眠。
九疑生接境，曾此按薰弦。

險絕信天開，春蘿蔭古苔。
不愁雲影閉，先得日光來。
片石充棋局，凉坡遞酒杯。
東風偏著意，草木爛成堆。

地應連海眼，終古蓄寒泉。
四列青蒼壁，雙開菡萏蓮。
已嗟真賞去，猶訝昔香傳。
未媿東林下，霜葩社衆賢。

塵寰雖未遠，顥氣覺偏滋。
日落鳥歸去，秋高風勁時。
吟餘下天籟，坐久凜冰肌。
信是棲幽境，凉蟾照履綦。

寬踰城闕峻瑶魁，萬壑吟風四壁苔。
不獨雲霞可招隠，溪流常送落花來。

天下名山數南國，峴首首推襄漢域。
前年假節使湖外，道出銅鞮一攀陟。
檀溪西下烟雨繁，夢澤南迴雲霧織。
絕壁頹巖畫障開，陽林雜蘤天光逼。
飄然不減京臺樂，城闕弦歌野耕植。
借問人心誰見思，雲來遠庇羊公德。
乃知仁愛與山俱，奚用沈碑衒金刻。
追詢耆舊訪祠宇，遲拜丹青紀聰直。
佛藍神館鬰相望，獨此寂寥遺肸飾。
欒公燕國戚藩佐，朱邑桐鄉嗇夫職。
居民立社中詔嘉，撫舊勸來區淑慝。
指期還臺首章奏，立使閟宮膋血食。
半途得郡旋治中，迴睇鳳林空太息。
仙郎作鎮未朞月，起廢補亡罄心力。
凡予所欲塵黈聰，文符一一條其極。
庚桑畏壘既禋薦，魯國靈光亦顛踣。
由晉至今更幾秋，隼畫干旟熊伏軾。
但矜□□□形勝，誰祀賢人思物色。
公當□□乃□□，只□徊翔預倫□。
漢波平遠山巍然，共仰羊王譽充□。

龍卧山形滴翠微，翬飛閣勢搆空危。
六鼇不是湖中蟄，一島疑從海上移。
屏障牋毫吟詠處，神仙羅綺燕遊時。
自慚爲吏非香案，又躡雲梯從使麾。

竟夕雨聲寒，黎明日氣暄。
峰巒添積潤，谿澗漲新痕。
鐘鼓連三寺，杉松共一邨。
不須遊賞徧，麗句滿清軒。

世稱幽景屬金仙，若是精藍豈妄傳。
澗湧雙泉雷出地，山圍四面管窺天。
唐僧手澤神毫健，梁帝宸恩寶器妍。
今日喜償平昔志，更逢閩客此安禪。

欲遊城郭應難遍，每訪湖山亦自勞。
坐致眼前無限景，僧房寄處蕺峰高。

別開洞壑翠微齊，蘿薜雲深路轉迷。
一榻繁陰炎掃午，六秋巖畔足幽棲。

竹石寒相倚，雲窗曉共開。
閑身方外去，幽意靜中來。
墜響風隨籜，移陰日上苔。
遲留秋更夜，待月露盈杯。

易立泰山石，難枯上林柳。

詩題：題竹閣首句：僧閣倚寒竹。

殿宇時聞燕雀喧，虛庭盡日少人行。
孤吟獨坐情何限，時喜風傳中鵠聲。

何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。
王孫欲種無餘地，顔巷安貧欠買錢。
曉檻競開香世界，夜闌誰結醉因緣。
須知村落桑耘處，田叟饑耕婦不眠。

碧睛蠻婢頭蒙布，黑面胡兒耳带環。
幾處樓臺皆枕水，四周城郭半圍山。

鳴鳳相邀覽德輝，松蘿從此與心違。
孤峰萬仞月正照，古屋數間人未歸。
欲助唐虞開有道，深慚巢許勸忘機。
明朝又引輕帆去，紫朮年年空自肥。

金商肅肅淬龍淵，白曉揮開東北天。
天孫引下翡翠煙，層層堆列參井邊。
便於裸壤蟠危巔，城雉岧嶢暗接連。
地祇欲誇融結權，蘚花斸破蟄蟲遷。
皮刳骨露判混元，一支一節相貫穿。
洞庭波浪徹底乾，驅來不用暴秦鞭。
大者臲尯下騰騫，尊卑序立鴻雁聯。
欲覲曜寶禮法專，貘豹甝虎競差肩。
稟命踧蹜未敢前，精神張王腰攣拳。
霸臣納土窮海堧，怪狀埋沒幾百年。
中和有美既爭先，磷磷丹漆排雕椽。
太守擇之繼曩賢，念此嵌空清且堅。
遽於峭絕創墀軒，名之以介非徒然。
介是長男變初世，六二爻辭藴深祕。
重門待暴乃其卦，未兆未萌堪畏避。
公性中正仍盡瘁，悔吝何憂憂道義。
道義興行皇綱備，乃是擇之之本志。
平湖巨浸六幕寬，此時非獨圖宴憙。
暑月芙蓉秋月濤，截斷風光千百里。
鵬雲沆瀣南北透，離朱瞪目曠傾耳。
料公豈戀葦苕地，才業施爲自茲始。
或借前筯或赤箠，式遏蠻戎順文軌。
炎上潤下火兼水，無燥無烈無圮毀。
張衡巧製塵灰纍，八虬困睡金丸止。
勸公速爲蒼生起，起輔垂裳聖天子。
永永勳庸輝信史，此亭萬古鎮星紀。

南屏高瞰府城西，畫舸千艘共醉迷。
四柱臺邊煙是幕，百花橋畔葑連隄。
龍檀咽路迎輿隼，綺繡登山汙粉題。
暮色沈沈郛郭閉，寶燈輝映梵天低。

尋遊心緒忍闌珊，高處重登始是觀。
晚吹劃開三面碧，晨曦收住一天寒。
南屏洞戶蘿陰合，東極鼇峰雪浪漫。
遠近聲形窮不得，離朱師曠漫凭欄。

澄霽無涯混一區，似開塵網到華胥。
圖抨水墨煙昏處，國占清凉月上初。
雲夢澤寬城邑遠，華嚴川好酒胥疏。
祇期擺脫名韁了，來約真仙傍此居。

春雲片片揭新綿。

醜却天下美人面，正得世間君子心。

階上腥臊堆蜆子，口中濃血吐檳榔。

風腥蠻市合，日上瘴雲紅。

郭京楊式劉無忌，皆在東南卧白雲。

去年三月洛城遊，今日尋春到鳳州。
欲托雙魚附歸信，嘉陵江水不東流。

羨子幽棲地，空山十月天。
清簷朝飯後，寒壁夜深禪。
霜樹留殘果，冰崖斷舊泉。
劉雷好爲社，邑客有誰賢。

外臺富園池，茲焉甲西南。
異花間棠梅，良木森楩楠。
飄飄壺中仙，亹亹物外談。
聯毫賦詩題，刻石留翠龕。

華堂殿方池，雅名題玉谿。
南榮翠樾陰，北望花島低。
時聞細泉鳴，間或幽鳥啼。
深宜世外人，冥坐窺天倪。

金穀計浩穰，山水志契闊。
晴空倚危樓，快對西山雪。
胸中浩氣充，物外囂塵絕。
無事坐清吟，遠岫窗中列。

高軒瞰方池，澄波隔瑣窗。
中島植奇花，鮮逾濯錦江。
水府集羣仙，紅雲罩翠幢。
畫圖入禁庭，榮耀知無雙。

俗流嗜喧卑，世才務高潔。
築臺僅踰尋，清夜延明月。
四垂天幕低，千里蟾光發。
美人□□才，裁賦何清絕。

森森棟梁材，駢空翥鸞鳳。
危亭搆其間，曾不礙梁棟。
檐陰織翠紋，砌溜諧清弄。
攤飯宜晝眠，一枕華胥夢。

回環引細泉，泉聲漱檐底。
美哉知者心，清通樂流水。
琤琮戛鳴球，淅瀝泛綠綺。
塵慮無由得，何須洗雙耳。

結茅作禪菴，不卑亦不廣。
地占官府雄，盤基才袤丈。
几席供燕閒，松筠助蕭爽。
座有逍遥公，虛中息塵想。

小閣聯雪峰，憑欄憙幽玩。
紅接海棠洲，綠對篔簹岸。
有時開罇罍，波影侵几案。
何須架長虹，然後沖霄漢。

蕭森玉谿南，小亭屹相向。
使華雙軺車，禪境二方丈。
固將物理齊，室隘志自廣。
松竹周四簷，足以備幽賞。

衰病自憐無酒趣，塵容猶頼有詩情。

孰順其祀，明明天子。
天子謙讓，詔羣臣其議。
惟章獻、章懿，遂祔先帝。
宜索而典，而古而今。
順考攸宜，慰我孝心。
羣臣稽首，不遠厥成。
伊先猷是程，伊大孝是經。
匪祥符孰從，則莫我京。
三代廟寢，止一帝后。
漢制已遷，儒臣罔究。
禮缺不稱，因樸趨陋。
親靡祔尊，神挈斯祐。
帝曰俞哉，予奉二慈。
匪曰無典，實成訓是依。
促灼爾龜，爰蕝爾儀。
琢金追玉，昭款信辭。
不敢先後，惟以順躋。
孟冬十月，大饗其時。
朕不憚勤，于庭遣之。
吉日辛酉，帝自文德。
至于大慶，奉寶授冊。
永懷劬勞，孝貫天極。
虞賓在位，百官承式。
顯顯太歲，惟冊寶是將。
和鸞有容，龍旗孔揚。
既至于廟，是承是告。
奉遷后主，合侑文考。
有主則止，有匹得行。
遂旅豆籩，以及芼牲。
明水太羹，有飶有澄。
鼓鐘欽欽，鼓瑟鼓琴。
考悅妣安，蠲我德音。
德音惟何，帝受純嘏。
不專斯饗，用赦天下。
開釋罪辜，賜逮九軍。
一人作孝，庶邦蒙仁。
禮非天作，托始于聖。
聖克正始，萬世攸定。
作述交善，神人胥慶。
天謂皇帝，既付所覆。
帝克孝治，奉親以侑。
其收丕祺，蕃衍後昆。
萬有億年，繼繼存存。

彼嶽惟崧，天作其神。
嗣生我公，我公斤斤。
嘉猷矢陳，柄國之均。
帝親命之，纂成前人。
不顯其道，惟申是保。

公邁厥德，祗祗翼翼。
柔嘉而直，模我彝倫。
揉我方國，施于夷貊。
百度是毗，庶績允熙。
罔敢不恪，惟公是若。

帝詔執事，徹申土疆，衍沃腴良。
賦輿溱溱，莫樂于申。
昔在四岳，佑堯象禹，爲國心膂。
受民作邦，于今以光。

帝告于公，紹胥爾宇。
憲是文武，如申如甫，爲周之輔。
誕錫爾祉，惟申甫是似。
乘車錯衡，淑施英英，式遄其榮。

公拜稽首，敢揚王休。
祈天之久，爲天子萬壽。
彼嶽磐磐，松柏丸丸，公福祿實蕃。
有崇而岡，有大而陵，公壽考是承。

許麗而康，岳孫奠之。
曰公之屏，實維似之。
公徒增增，朱綅綠縢。
不戁不驚，鉤膺鏤錫。
稱娖顔行，噦焉綏章。
總我列侯，式時南疆。

公之相攸，孔樂于許。
其原膴膴，其川訏訏。
有芃禾麻，有京稷黍。
藪焉麋麕，渚焉魴鱮。
有李有桃，有柘有檀。
樹我之園，令居則安。

公視于庭，師兵翼翼，孔武有力。
公適于府，陪卿髦士，罔不就緒。
公宴于堂，嘉賓我從。
琴瑟鼓鐘，或揳或摐。
靜好鏗鏘，萬舞有容。

左拂其殽，炰鼈燔羔，給鮮于庖。
右烹其蔌，筍菭蒲葅，柔嘉惟馥。
旨酒且多，其飲溫克。
攝爾攸儀，侑公宴嬉。
俾胖而樂，俾艾而耆。

明明天子，股肱一體。
于蕃于宣，邦人咸喜。
主芣之山，浚{氵冀}之渠。
弗童而材，弗竭而漁。
皇惠斯人，俾公焉依。
公報其成，帝曰還歸。

省舍諸吏休，前軒成獨步。
月色凈牟首，星痕隠溫樹。
稍聽班馬鳴，猶見昏鴉度。
索居易興感，幽抱邈誰晤。
自問遊落姿，胡攖文墨務。
企歡無剩娛，即事有盈慮。
遠寄江海心，冷風儻能御。

日稷城陰生，塵露稍云歇。
密樹抱烟沈，高禽映天沒。
外物既不擾，清機亦徐發。
何意羲皇風，吹我襟袖末。
少駐北堂陲，娟娟待明月。

昔承上庠乏，蒔竹北堂軒。
飭吏勤浸灌，冉冉榮孤根。
日晏到官下，對賞忘塵喧。
海月影宵戺，天風籟晨顛。
去年主人斥，負謗爲淮藩。
後來異好尚，欲諉不敢宣。
何幸覯時哲，乃加封殖恩。
千里走書驛，語竹遥相存。
不才好冷局，異日期歸旋。
千萬屏剪伐，勿令孤願言。

盛夏挾驕陽，于以搆炎熯。
歊塵坌天蓋，烈御煽雲漢。
稻穎茁然秀，涸流不勝灌。
田畯卹歲功，釋耒共愁歎。
太守忝農使，閉閣重慚惋。
曾是謬政綱，曾是濫囚犴。
一食三失匕，冀亦思過半。
馳祝訴羣望，願以身塞譴。
先帝隠民癠，致和格靈變。
圖龍著繪法，令甲布州縣。
愚計不知出，奉行安敢慢。
外日築層壇，丙夜封舒雁。
奉匜再三跪，信辭靡虛薦。
幸勿爲龍羞，敢不報神眷。
翼日耿弗寐，徂野視宵奠。
幽血粲靜蠲，執事便傳讚。
薄誠蒙昭享，距躍私自忭。
回車未及稅，雲油默焉徧。
窮海遂涔涔，籠山茲漫漫。
旱麓衆卉蘇，焦原暍氛散。
寸苗蔚如揠，新波鱗欲渙。
何意一溉窘，有望千箱衍。
揆予乏嘉績，聖詔仰成憲。
恤祀神罔恫，昏作人胥勸。
抒藻拙言詞，竊用慰羣掾。

仲春告言歸，道次古長葛。
水窮既舍舟，僕具始脂轄。
南登高原望，天宇莽庨豁。
溱{氵冀}澹無波，芣騩森相軋。
春鳩日夜鳴，陽膏淺深達。
田畯挈壺漿，稚子勤襫襏。
驅牛灑先稑，趣車載輸秸。
郊柘色欣欣，梢溝流活活。
縣官恩澤美，農節未嘗奪。
賢牧謹詔書，民隠罔遺察。
射蠲贅聚勞，賦檢誅求猾。
我亦占一廛，聞茲慰饑渴。
矢詩雖不多，要附許風末。

解龜淮陽區，浮鷁暮春月。
州民擁前道，重爲使君別。
尊酒却略跪，絲管參差發。
共謂君此行，寵命煥朝節。
進伏丹泥戺，勉之奮芳烈。
使君慚且嗟，處躬素衷拙。
雖爾荷賜環，安敢冀榮轍。
頓首謝上畢，行當避時傑。
願移邦人愛，孤根保勿伐。

東譙已自高，復此構層宇。
誰謂淮南遠，風物美無度。
飛岑納晝碧，流月遺宵素。
揆予乏仙氣，樓居庶可慕。

堂皇敞而華，簷牙照池水。
鈿葉矗新團，玉莩粲繁蘤。
游鱗竟潑潑，幽石仍齒齒。
寄言採秋芳，何必涉江涘。

涉園憇何處，道左蔭華榱。
幽尋乏朋往，勝晤徒自知。
文禽弄不歇，惠風至無期。
含情重徙倚，物色到霞霏。

使君班春還，于焉衎吾屬。
四阿住翬棘，聊以便凉燠。
棟表飛雲逝，題端邀月宿。
無德與斯人，式宴良自恧。

蘭菊被秋坂，危宇冠層巔。
雜樹自隠日，脩條爭刺天。
石斜苔附秀，樛窮蔓倒懸。
擷英欲誰遺，佇立徒娟娟。

昔人有機心，鷗鳥舞不下。
太守心異昔，寒灰與時化。
爾既不我猜，余亦無爾詐。
隨波以全軀，于茲伴多暇。

肇允締層宇，岧岧少城隈。
憑軒肄師孑，中坐合賓罍。
白日披霞上，蒼山障霧回。
眷言西北道，吾師安在哉。

嘗聞淮南王，雞犬從此去。
至今山頭石，馬跡尚有處。
使臣辭從官，終日絕塵慮。
望望雲漢間，想見賓天馭。

煙篠環曲隄，飛軒俯幽渚。
水容靜可鑒，倒見城頭樹。
青蒲矗爾秀，白鳥瞥然去。
勝晤與時新，遂歌奚能敘。

童童挺十尋，一蓋摩空綠。
斜月礙枝回，凉烟附葉宿。
拙斧無妄加，要經匠者目。

虺蔓相結蟠，虬梢互回屈。
紛若未契繩，繁如已綸綍。
峭格外團陰，尤堪庇炎日。

紺實紛纍纍，柔柯緩若若。
葉以代新陳，花仍開續落。
味雖不常御，香能破酲惡。

哆熾風葉張，囷皴雨皮厚。
叢橑列蓋端，攢旄注旗首。
物以希見珍，材緣怪志醜。

有果産西裔，作花凌蚤寒。
樹繁碧玉葉，柯疊黄金丸。
上都不可寄，咀味獨長歎。

塞垣八月暮，百卉已凄然。
沙驚甌脫路，霧暗單于天。
衛霍始開府，辛趙數屯邊。
鏖霜奔金戟，攢月駛飛鋋。
彫弧六鈞勁，犀札七重穿。
一戰薄澣海，再討窮祁連。
露布報天子，稱觴壽萬年。

茂氣遍春逵，結客並游軫。
勝踐屬園墟，歡言駐騶引。
跼情適野豁，遠目向天盡。
林馥樹纔花，町疏篁未筍。
飲來無留釂，嘲往有餘囅。
耳熱謝時人，戚戚良可憫。

一不堪，性嗜日高寢。
疊鼓震餘夢，星毛欹倦枕。
冠劍朝已盈，當關視門闖。

二不堪，草野樂垂釣。
潑潑錦鱗游，潑潑翠竿掉。
夕負槁桐還，行吟面煙徼。

三不堪，坐痹不得摇。
湯沐乏薰濯，蟣蝨喜爬搔。
俯惕板在手，回慚綬結腰。

四不堪，不喜謝書疏。
正無刀筆能，拙作餐飯句。
自勉信非長，愆酬亦逢怒。

五不堪，未始臨喪弔。
倍重秦失號，禮譏老聾笑。
勉順當世情，爲哀損真妙。

六不堪，不樂俗人共。
聒聒沸蟈集，紛紛臭孥衆。
怒遷多市色，禮煩方聚訟。

七不堪，束紳對文案。
吏若鳬鴨趨，文驚朱墨抏。
自襮安所能，深心託蕭散。

望郎東南秀，奯然悟真理。
身雖宰官身，子即諸佛子。
畫諾閣鈴下，塵慮未嘗滓。
成金不復礦，見月詎存指。
東道整朝珂，西亭摻離襼。
無用樂山林，山林即朝市。

剉蘗染新蘤，插鈿成密房。
仙人文玉字，宮女道家妝。
聞說蕊間露，能令肌骨香。

子牟懷魏闕，陳咸思帝城。
他鄉豈不美，吾土樂所生。
況復撫凋節，憑高懷上京。
山川不可見，葱鬰凝神縣。
紫氣抱關迴，玉斗侵城轉。
負羽長楊獵，撞鐘平樂宴。
高冠照華蟬，英俊皆比肩。
朝奏主父牘，夜召賈生賢。
五侯交薦幣，諸公亟爲言。
我生流離極，十年悲去國。
葉願洛陽飛，魚寧武昌食。
當棄關下符，一對危言策。

之子被尉薦，走馬赴關西。
西人待賢相，撫育庶有宜。
羌羶汙右鄙，秦隴含創痍。
健將貪屯聚，砦柵猶鱗差。
四年結不解，糧餉先自疲。
兵分勢已弱，賊入縱橫馳。
營陣訖不立，安得張吾師。
比來守禦計，尚復紛相訾。
子今位苦下，何由能奮奇。
悉力字羸瘼，姑守簿書期。

驚風吹客夢，西落劍南天。
自問何爲爾，官牒見嬰纏。
遽傳非久舍，黎明徒御喧。
俯輪千仞底，仰轡百尋巔。
憑高一以眺，野氣正蒼然。
崖奔仆僵樹，湍躁啼荒泉。
羈禽易去木，奔麕不擇阡。
撫物重增嘆，去邦邈以綿。
何爲久行役，坐使歡心捐。

使者艤行舟，是行及凄序。
祖帳俯平沙，從騎羅前渚。
一進酒惟醴，再進魴及鱮。
遠客已少悰，況將暌宴語。
勁風自薄林，寒流稍分浦。
訟矢久已閒，農坻矧就緒。
歲晏亟言旋，無爲負延佇。

案部聊北征，肅舲復東下。
江溜澹泱泱，檣烏紛雅雅。
離醑不餘杯，征棹亟沿洄。
遠岫隨時見，幽花無候開。
清氛霽平陸，林艿信重複。
僰路繚山顔，駹田耨巖腹。
屬此屢豐期，仍當省斂時。
擊壤係途樂，餘糧尋畝棲。
嘉陽信嘉處，時與賞心遇。
霽樹抱空輪，寒濤下翔鷺。
還轅眷仲秋，秋序日方遒。
歸諾果無負，遲子臨江樓。

有客款我廬，念我衰暮齒。
自言上真書，有藥名不死。
黄金乃能化，白髮安足治。
謂我刀圭餘，已足度年紀。
驅還扶桑面，黄昏付蒙氾。
主人詭謝客，吾生本塵滓。
少來誦詩書，不識怪神理。
驚聞河漢言，浩然弗知涘。
今也病未能，異日從吾子。

金爐焚蕙荃，香播蕙已灰。
郁馥誠可貴，無乃爲蕙災。
上瓦編翠烟，下礎挺沈質。
所用不必同，相濟成宮室。

樂羊振歸旅，光艷充國都。
矜心激盛氣，奮若長虹舒。
君王勞軍罷，爲出一篋書。
避席再拜跪，功非臣所圖。
不待一盈篋，寸書已有餘。
成功在主君，斯語不可誣。

瑶楮鏤空濛，冰紈捲重疊。
寒光欲衝斗，迴秀難藏葉。
誰碎辟邪香，氤氳飛作蝶。

衣冠昔奔波，晉社亦中徙。
水府擁宮闕，六姓傳劍璽。
名卿入理窟，黔首多兵死。
真人剗墉障，六合如平砥。
三山屹不化，城郭無形似。
冥冥桑麻村，殘鋒出耘耔。
前朝絕遺老，故事稽野史。
我頃爲中山，蠲租案田水。
刳木枕波濤，礲刀伐荆杞。
叢祠及荒壠，幽處無不履。
車停客登席，酒盡詩在紙。
游深造遐邃，語苦出奇詭。
投囊凡幾時，蓬塵失料理。
劉侯見之笑，謂此那可毀。
濡毫請揮灑，買石親鎸紀。
嗟予政理疏，無德行嵔壘。
編民願尸祝，有愧庚桑子。
惟茲楚客謠，可以傳下里。
何時見椎擊，斷仆清江尾。

僕本草茅人，守植自有素。
偶與力運偕，牽絲及榮路。
矢將保獨行，安敢邀詭遇。
朝躋綠霧閣，夕舍金馬署。
鷃志屈鴻翼，珉質謝瑶圃。
內省實空虛，焉得久留處。
悟非不必老，斑領況云屢。
竟獲一麾來，果此避賢趣。
載以朱轓車，佩以銀符兔。
君寵寄華冕，癯醜不成惡。
淮郡梁楚交，刀筆紛民務。
粗欲逃官責，何暇收民譽。
平生覯宗工，亟爲拯淪誤。
慚負知己言，遂貽越鄉慮。
何圖霄與泥，肯問簪與屨。
辛勤風波事，尺牘奚能訴。
代馬愁南嘶，鷓鴣憎北翥。
所戀明主恩，未理歸田馭。

唐昌觀中樹，曾降九天人。
鑾駕久何許，雪英如舊春。
豈無遺佩者，來效捧心顰。

僕本寒鄉士，始願託田隴。
偶與亨會并，遂竊空名寵。
黌胄信清閒，文書無倥傯。
牽絲玷外舉，挾冊陪春誦。
縹帙芸葉香，清池璧流壅。
雖均五能知，猶冀三陌踊。
有志慕孤直，多言畏奇中。
往往犯怒狙，時時遭嚇鳳。
脅肩方病畦，洗足幾成湩。
言充衛士爨，賦蓋吳人甕。
但望不汝瑕，安能賈予勇。
叢雲屬帝辰，烝油樂賢共。
前追三代風，旁鼓天下動。
方正召華郤，賢良命晁董。
務擢平津對，無罪賈生慟。
裒然羣儁來，燦若春葩縱。
咨予苦澀訥，望風猶陰拱。
愁多目似蒿，疾久带移孔。
直慮醒而狂，遂同微且尰。
三千御上方，八九吞雲夢。
訂正清廟詩，白罷旅獒貢。
夫寧本無志，良憂拙于用。
擊轅固歌鄙，殙金誠外重。
中夕撫躬嘆，明恩愧孤奉。
況復年苒苒，坐驚頭種種。
閒居昔有潘，廣宅今非仲。
塵容化衣襘，雨氣昏刀䩬。
所頼庇明哲，盱衡顧閒冗。
每辨驥垂耳，力排儒發冢。
不爾謝病歸，鉏釣事江葑。

溪上玩秋水，使人意自清。
烈烈回飈餘，鱗鱗夕浪生。
有魚可垂餌，有蒲可芼羹。
況值新酒熟，鮭菜辛鹹并。
興來命一樽，樽至壺自傾。
便值人間慮，浩然滄海情。

秋日苦凄凄，味若虀臼辛。
如何多感地，更送將歸人。
高蓋浮清旭，長纓縛素塵。
慘色動車僕，離言發坐賓。
霜珂響征馬，星脂滑行輪。
契闊何所道，良飯自寵珍。

曉櫛理斑鬢，蕭蕭徧愁顛。
多病始計日，蚤衰不待年。
青青固未幾，種種今乃然。
寡髮有巽象，施髲慚莊篇。
且復委蓬葆，言就東山眠。

山阿彼有人，葺宇映脩竹。
露籜新舊斑，風梢動摇綠。
此君自虛心，主公今實腹。

飛霜逐凋節，歲籥忽已闌。
奈何送歸客，置酒長江干。
十載始一遇，別易會故難。
此地嗟素領，昔日皆朱顔。
詎意前歡餘，更爲後感端。
行舟望不見，留驂相與還。
芳訊幸無保，時付凌風翰。

薄宦若秋蔕，飄然去林枝。
盲風不我愛，吹墮清淮湄。
淮南苦憀慄，九月繁霜飛。
晚蕙相爲歎，崇蘭偕此衰。
凋落雖云苦，芬香終不移。
但願陽春動，要當三秀期。

清濁還二儀，秋氣颯然肅。
溪潔潦已殘，林疏條自矗。
寒蛩思長階，歸燕眷華屋。
凋年自茲始，鄉懷念松菊。

曩笑長者言，感恨歲時遽。
不云笑未幾，倐已及衰路。
却懷眼中人，落落星向曙。
寧無新相知，論新不如故。
夫子惠然至，適慰離羣慕。
締交三十載，契闊不同處。
醜老向來妍，鬢黑今也素。
伐木喜求舊，谷風念將懼。
我顧濫榮班，君乃嘆奇數。
根柢假容進，纏牽以長誤。
久領一麾行，江湖極沿泝。
杯酒曾未款，僕夫告方具。
前樂暫還衿，後戚已盈慮。
丈夫固有志，膂力經世務。
何必常相從，卑若堂下屨。
歲滿亟來旋，中朝著翔步。

雲山鬰嵯峨，宮戶莽轇轕。
摧峰隠馳道，鑱岫啟繡闥。
游鵾邈飛鬭，陽馬恣陵突。
危淙注銅池，翠瀲潄崖骨。
落虹拖晨軒，奔蟾守夜窟。
憑高眺鴻洞，念古一超忽。
咄嗟有隋後，締構窮剞劂。
徒矜昔日工，乃忘後世拙。
居爲唐家保，功業何汩汩。
牛酒望幸民，巖廊衛守卒。
殘松抱空偃，卧楊委新伐。
千載徧荒愁，金鋪鎖崷崒。

淮山相蟬聯，萬景歸宇下。
來波澹天末，歸霧滅巖罅。
凄凄草色繁，肅肅桂叢亞。
吾人愧攸館，僊屬冀來舍。

一水抱天回，千巖互相映。
寒湖囓沙痕，狂峰貫霞景。
持此寫琴心，寧無子期聽。

酌酒奉君壽，勸君慎勿辭。
只今舉酒罷，已異行觴時。
波瀾前後來，日月分寸推。
稚容不耐久，縞領無停緇。
獨醒信勞人，茲事定何悲。
假令古無死，晝夜常倭遲。
正恐爽鳩樂，後人非所希。

世皆笑幽獨，可不少自貶。
種竹南軒間，亦足以相驗。
況茲歲華晚，衆卉日凋斂。
清節良自如，栽培匪爲諂。

凉蟾囓殘雲，飛影上西廡。
鵲鴉依空牆，蠨蛸已在戶。
君行閱三歲，确戰亦云苦。
新衣本自綻，故裳復誰補。
朔風萬里來，儻或從君所。
風過無傳音，徘徊獨誰語。

上天分四序，素秋獨可悲。
商風勁危條，寒露鮮繁蕤。
依依燕去巢，嘒嘒蟬抱枝。
撫物喟然嘆，流光忽已馳。
危衿恧新壯，華領移故緇。
願君策高足，無後功名時。

凉風颯彫年，遥昔耿多慮。
冽冽寒螿鳴，離離客鴻度。
之子懷茂器，有志康庶務。
未蒙徐樂召，方感董生遇。
道局駿願違，絃絙危響赴。
此際怊悵情，偕之歲云暮。

治畹當樹蘭，治林當植桂。
蘭生可香國，桂茂絕藂薈。
邈哉志士節，所趣與人異。
意經千古上，心包九垠際。
道勝外物輕，矧復韁鎖細。
所以搶榆者，局局笑鵬翅。

彼美夜光喻，益之新甫名。
纍纍雲際艷，皎皎月中英。
勿誚素爲絢，相期隆德聲。

人不怨飄瓦，何用罪飛石。
石墜不可常，人值亦其適。
去去走嶔崟，千金幸自惜。

荷鋤往瓜田，煙蔓紛廣疇。
植杖未及憇，有客眷林丘。
騶哄羅戶前，冠蓋蔭道周。
進客北堂上，藉以氍毹柔。
持盃再三跪，酌我清白酧。
時時高興酣，矯首望神州。
長衢貫廣陌，反宇注飛樓。
惠風林間翔，早暉花上浮。
新葉向蒙密，鷇雛已啁啾。
時哉物可玩，況復忘吾憂。
故人心儻爾，駕言時見求。

相公納衡樞，卜築來東里。
恤他匪足尚，自適乃云美。
中園興夷爽，薄言謝朝市。
壤石非遠遷，松竹皆故蒔。
絳蘤謝游軒，素波鳴禊戺。
遐蒼眺京隩，側縹抱嵩趾。
畦塍互演漾，灌薄紛靃靡。
崒崒相向山，濺濺自流水。
高雲靡還期，冥鴻無慕理。
公時挾勝想，朅來遵逸軌。
逢觴即陶然，坐樹亦欣止。
沖情舍天倪，妙歌怯物類。
揮金屢空鎰，愛客輒留屣。
式俾衛公壽，弗取安石侈。
有守卧淮壖，聆風竦予企。
他日果西歸，角巾望松梓。

唐溪析春溜，一股入清渠。
循庭始演漾，走圃輒縈紆。
淙淙潄幽石，唯唯泳纖魚。
瀑來聊激濁，澄罷復涵虛。
恃源纔自潤，流波愧挹餘。

黎明走蒼山，千仞勢如削。
北斗挂西巔，徘徊久未落。
驛道轉巖肩，人烟聚岑脚。
太虛交昏旦，顥氣自噴薄。
陽光排暗升，陰氛值明郤。
翔禽散喬枿，啼狖思空壑。
逢隈霧尚屯，投險泉爭躍。
生平好山意，每遭事嬰縛。
安得乘冷風，窮躋叩寥廓。

忝中二千石，罷去輒圖真。
揆予本完士，蚤蒙善養仁。
執笏班華位，飛綏侍邃宸。
如何金紫服，乃裹丘壑身。
西南一面重，朅來駕朱輪。
牽拙歲再期，初無德在民。
形象安足紀，崖略聊自陳。
質陋眸子瞭，志泰眉宇伸。
誰謂彼其子，而傳阿堵神。
爵里三十八，赫赫多名臣。
瞻前謝前哲，垂後慚後人。

陽九協嘉辰，斯人始多暇。
五藥會廣廛，遊肩鬧相駕。
靈品羅賈區，仙芬冒闉舍。
擷露來山阿，斸煙去巖罅。
載道雜提携，盈簷更薦藉。
乘時物無賤，投乏利能射。
饔苓互作主，參薺交相假。
曹植謹贋令，韓康無二價。
西南歲多癘，卑濕連春夏。
佳劑止刀圭，千金厚相謝。
刺史主求瘼，萬室繫吾化。
顧頼藥石功，捫襟重慚唶。

青陸斗杓回，河內動新灰。
冰際綃紋綻，雲邊鶴影來。
漢宮行慶罷，花樹剪刀催。

東郊風馭軟，嚴署漏籌添。
柳拂將軍壁，梅飄公主奩。
舞衣裁幾許，新人解織縑。

荔達陽膏動，冰解水紋融。
天花四面碧，日氣幾竿紅。
不言雙燕晚，爲嘆玉箱空。

磴道何盤盤，百步人一憩。
弭節高山顛，關存不置吏。
昔緣暴客須，今爲有道廢。

西山有尊者，秀出于稻麻。
徧參居第一，諸佛素所嗟。
錫聲來赤縣，被祴垂青霞。
流出一切妙，普見大千沙。
我法果無在，昧者茲有涯。
是凡方是聖，歸正即歸邪。
妄懷萬緣息，舉意千里差。
有客謝病免，清辭春月賒。
靜眠金粟室，厭坐馬融紗。
觀化哂罨勒，自呼嗤鏌鋣。
瞻言世外友，相期心不遐。
揮斤郢匠室，流水子期家。
披雲示駛月，拂果去空花。
師嘆未曾有，君對無以加。
清襟互默遣，所得非齒牙。
層陰朋盍阻，坐久丹霏斜。
涵毫泚仙滴，抒藻揚晨葩。

曉波清蒼痕，豗激翠將腐。
奔濤已東决，磊塊留不去。
巧匠取之出，入資園亭趣。
陰罅囓餘苔，寒凹逗輕露。
彼怪予弗談，不轉吾所慕。

楚人巧悲秋，分作四種戚。
最極有遠行，百感攢羈臆。
林鳥戢和哢，屯雲獻慘色。
客久歸念長，年驚壯圖窄。
撫物盈近嘆，驅騑擁遥惻。
曉斗亦告勞，垂杓卧樓北。

一葉飛足驚，要是變衰始。
毛澤自茲竭，多露方夜委。
凉蜩抱空號，腐燐變幽煅。
怊然感物化，鬚髮不常美。
羲和鞭白日，已復向濛氾。
功名未及見，軒冕胡足恃。
坐客憫予憂，粲然啟玉齒。
輟嗟謝諸郎，長年行自爾。

素節倐已宴，高風送浮凉。
拂席進賓客，釃酒羅壺觴。
黄鷄跖跖美，紫蟹螯螯香。
莫矜來歡早，須念後戚長。
奔川無緩瀾，徂日不還光。
願客且安坐，調絃未遽央。

渺渺遡雲波，盈盈柅霜馭。
碎璧擁舟來，流金映沙聚。
夜寂波已休，何人薦真趣。

使舲既邅迴，淮溜劇沿泝。
我行非不遠，君節自前路。
烟汰歷濠汭，霧氛逗荆樹。
感此言邁情，慰予索居慕。
曰歸歸未辰，慘別別已屢。
努力保素衿，天途遲還翥。

聚散非一端，賢逸難兩遂。
擁節北臨邊，安得久交臂。
此行詎不遠，印瑞三且二。
背劍車炙輠，徑秦驂舞轡。
雄州乃劇藩，喉領塞南地。
譯通老上庭，道係單于使。
適館授主粲，乘韋交客贄。
列戍儼趨風，諸將走咨事。
應變君所長，立功今可冀。
君家誠易知，世烈在青史。
齊楚異姓王，陰鄧后家里。
券字金對行，戟带霞交尾。
濬源無近波，高峰本洪址。
行矣勵壯猷，公侯當復始。

塊然兩奇石，譎怪狀難悉。
千仞裂嵯峨，一氣與崷崒。
四隅蘚剝膚，萬古雲漬骨。
補餘天所委，隕罷星不沒。
橫蒼對偃蹇，怒翠競騰突。
神媼祕弗露，狂鼇抃而失。
由茲落人宇，得用玩奇質。
屹如不可轉，挺若無所屈。
鬭虎攫餘痕，乖龍卧殘窟。
撐掉壯士槊，奮立直臣笏。
危頂烟夭矯，窄竇雷鬰律。
濤頭縮不長，魖臂憤相捽。
變現載靈牒，呵護費神物。
窮陬苦陋庳，珍碧恐湮汩。
各保堅䃭姿，以待封山日。

我聞上天樂，仙聖並游賓。
離楚何所據，招回逐客魂。
謂門有九關，虎豹代守閽。
砥舌饑涎流，觸之輒害人。
譏呵自有常，帝意寧不仁。
窮壤苦恨隔，傳聞恐失真。
我欲稽首問，無梯倚青雲。
塊然守下土，此憤何由伸。

寡求願易足，久計還中林。
君恩容有報，宿留未抽簪。
淺謀乏經濟，流景倏頹侵。
企翰羨鴻翥，俯泳愧魚沈。
榮名非不勉，高坻良可歆。
奈何賈生慟，又將莊舄吟。
投沙乃聞古，懷春方在今。

三封何所懷，懷我東南畝。
方春原田秀，是時簦笠聚。
杏花燦晴落，菖葉甲陰浦。
泱泱雲抱岑，眇眇林鳴扈。
野老携晨饁，薄醪間炊黍。
安知五熟滋，但慰四友苦。
日作夕還家，烟火青林下。
嗟我仕易稼，窮年宦三輔。
誓畢尚生累，將從平子賦。
自省非大人，請事學農圃。

昨夜東風急，疏窗薦雨入。
溪南梅正花，狼藉隨塵沙。
皓皓多易汗，不得同春葩。
春葩能有幾，紛紛入桃李。
時哉小興衰，人生猶物理。
明發簷沈聲，鳥雀喧新晴。
老農脫襏沖，一犁原上耕。

西顥肅凉氛，天宇正岑寂。
凄風條末吟，浩露林下滴。
寥寥燕辭楹，促促蛩在壁。
池潦湛寒綠，鱗雲屯晚白。
齊紈不復御，桃笙已復易。
嗟哉無壯士，翻車忽西匿。
有客過我廬，問我何悽惻。
氣索不能對，披襟長太息。

疊葉倚風綻，翩翾凌霧排。
齊名仙母使，寫樣漢宮釵。
俗眼未應妬，勿憂珠彈來。

乞食古爲恥，浮屠名自修。
黎明抱應器，禺中飫乾餱。
果腹固其願，之墦非所羞。
歉歉常不足，遑遑茲有求。
素飽聊安坐，調饑復來游。
顧爾殊靈輒，翳桑何用酬。

羣葩各分榮，此獨貫時序。
聊披淺深艷，不易冬春慮。
真宰竟何言，予將造形悟。

寒暑亟徂謝，日月如崩波。
稚容不再妍，戚戚奈老何。
聞有遯世客，安處西山阿。
手操九籥契，晝夜養丹砂。
藥成可化金，舉身凌紫霞。
我願從之游，脫身此世羅。
辦裝秣吾馬，臨路更自訶。
古來松喬流，矜己好浮夸。
萬一爲藥誤，得無我計差。
速還具肴酒，毋爲後人嗟。

河東有賢守，帝念不能已。
欲置之大夫，徵軺疾于水。
留邸月餘罷，君恩詎可恃。
召以一人譽，去由一人毀。

鉅平名世賢，媢者强相軋。
毀語填君聰，亡吳計中奪。
人生不如意，在十常九八。
茲事可奈何，惆悵千載末。

殘暑辭遥夕，初凉澹蕭辰。
燕索西飛伴，雁作南來賓。
霽巒靜矗矗，遠水清鱗鱗。
由來摇落恨，先付長年人。

長夏宜高明，緩带散煩窘。
憑軒一超然，目與天共盡。
山從雲端現，日就林外隠。
風來草樹披，烟生井閭近。
自公況多暇，沖臆無留藴。
即此可宴居，何須事遊軫。

伏時詔休偃，閉門謝朋儕。
羲和挾升陽，曉氣紅崔嵬。
炎林欝歊露，焦原橫赭埃。
怒甚崒崒雲，旱始隆隆雷。
況我庇茨宇，煩襟安得開。
囚拘訴巾幘，仇怨被酒杯。
湯沐未及具，反爲蟣虱咍。
北風殊杳嘿，羲人安在哉。

顥風肅九旻，樓榭注明迥。
林爽無剩繁，溪澄有餘映。
四阿延清霏，六幕盡高興。
號枝蟬腹厲，掠野鶻拳勁。
山意日久高，差差插空凈。

美箭出東南，之子裒然秀。
綽綽令兄弟，茂器偕年就。
九流無近討，六藝乃遐究。
詔書求異等，二惠茲來覯。
牘均方朔多，輻比吾丘湊。
蹀足蟻封埸，刷羽桐花囿。
孤音或少和，至寶不期售。
肇允褰褐衣，薄言返巖竇。
江皋看魚樂，山徑懷雉嗅。
無忽豫章材，行參柏梁構。

君年已艾服，沿牒困風塵。
硎新始發刃，鳴晚逾驚人。
毋辭滯下邑，姑欲慰斯民。
此路塵車往，明年郊雉馴。
恨乏雙鳬舄，從子伊水濱。

晚匣寫菱影，試觀憔悴顔。
支離骨不媚，蕭颯鬢垂斑。
安得長康畫，致之巖壑間。

夏琯倐已新，夕杓見南指。
孤月霧中來，餘光淡前戺。
賞襟初不淺，極睇天漢涘。
浮雲竟未還，多露已徐委。
太虛本自寂，遊氛强爲滓。
安得千里風，披霄玩澄晷。

皇天降豐年，本憂貧士食。
貧士無良疇，安能得稼穡。
工傭輸富家，日落長歎息。
爲供豪者糧，役盡匹夫力。
天地莫施恩，施恩强有得。

對言方有默，因默乃名庵。
庵留默不遣，一物遂爲三。
龜掃泥中痕，正恐力弗堪。
自問呵默者，了然成妄談。

夕風搜前林，墜葉快如剪。
老月扣戶低，傾河去人遠。
吉士感物化，勞勞意不展。
輟飲屏樽杓，留釭討墳典。
觸事孟軻迂，臨途安國蹇。
不歎歲月遒，所悼功名晚。

歲月不待人，驅我向衰境。
朱顔日辭貌，縞鬢颯垂領。
意昏若坐霧，歡墜似羸井。
病多茲及慵，志怯遂依靜。
問我何功德，乃玷鷄翹省。
始願常謬悠，薄霄圖振景。
棧車值塞路，蹇蹇莫吾騁。
君恩蓋如天，分虎向東郢。
沈憂誠萬緒，通宵付耿耿。
失旦安暇鳴，值露徒能警。
私計狹且偷，榮路浩方永。
惟餘昧死章，將露乞身請。

甘泉烽火照黄昏，候騎駸駸入雁門。
光祿塞前逢夜月，黄龍城下見愁雲。
隠隠輕雷逐車響，顔行使者樂相望。
勞軍細柳尊亞夫，持節雲中赦魏尚。
自從天子樂休牛，故障遺亭豈重修。
李廣不生高祖世，豈得今封萬戶侯。

我家世世山西士，二十期門從天子。
始隨驃騎破祁連，晚逐樓船下䍧水。
漢北雰雰飛雪暗，海中跕跕翔鳶墜。
歸來武庫祭蚩尤，得從甘泉參豹尾。
何意一朝兵後期，簿責侵誣屬軍吏。
黄金納贖爲庶人，白首還家事田里。
結髮從軍七十戰，利鏃金痍猶可記。
龍鍾雖入玉關門，止呵還遇灞陵尉。
不及金張藉舊勳，七葉華貂長富貴。

君不見漢家五陵諸少年，白馬驪駒大道邊。
紫綸裁帽映兩紐，黄金錯带佩雙鞬。
經過主第賜綠幘，歸宴前堂羅曲筵。
長安多逐韓嫣彈，別藏仍收張氏錢。
傳言天子將羽獵，千乘萬騎向甘泉。
奉車金吾共馳騁，外家戚里見招延。
徑去平岡馳狡兔，虛彎天際落飛鳶。
朅來別館恣行樂，胡姬當罏酒十千。
薄暮聊歸渭橋曲，明旦復會黄山前。

九霞凝標倚霄極，爾時師在雲巖側。
坐中不起見諸方，滿祴天香嗅薝蔔。

海嶠嶄嶄萬佛螺，赤髭半頷誰相過。
卓錫時攀三宿樹，翻經詎著四圍駝。

何年擲鉢來京轂，抱蓬成畦紫蘭馥。
王公撇席爭逢迎，不意當今有平叔。

第一多聞師子兒，碧雲餘力嗣工詩。
盡把天光注言語，真將清氣入肝脾。

有人官冷抱窮愁，客坐無氈塵影流。
吃口倦談真寂寞，移書避事喜旬休。

愧慚禪嫡來相問，刮目探懷授珍藴。
已輕安石爲老生，更惱王筠賦强韵。

比來緇侶頗言文，局促啁啾寧足論。
私地蛙鳴徒聒耳，長沙國小僅回身。

惟師墨海多雄藻，具足身中無欠寶。
先追禦寇跨泠風，後伴騷人拾香草。

嗟余投報乏瓊瑰，目睇金園剩九回。
籃轝媻姍兩生舉，定容元亮醉中來。

規裁珍素裂輕雲，柄剪春篁燥叢露。
製以爲扇持贈君，拂君懷袖袪君暑。
蜀天六月苦炎歊，赤龍秋秋駐雲霧。
火走膚脈汗若流，暗逗浮凉下天宇。
畫作飛蠅緣誤點，徐隔游塵不成污。
何以爲報我知之，奉揚仁風慰黎庶。

湖邊烟樹與天齊，獨愛湖波照影時。
崖蔣渚蘋春披靡，佛樓僧閣暝參差。
相君萬一來湖上，手弄潺湲更憶誰。

唐家六葉太平罷，宮豔醉骨恬無憂。
阿犖詬天翠華出，糢糊戰血腥九州。
乾瘡坤痍四海破，白日殺氣寒颼飀。
少陵背賊走行在，採梠拾橡填饑喉。
眼前亂離不忍見，作詩感慨陳大猷。
北征之篇辭最切，讀者心隕如摧輈。
莫肯念亂小雅怨，自然流涕袁安愁。
才高位下言不入，憤氣鬰屈蟠長虬。
今日奔亡匪天作，向來顛倒皆廟謀。
忠骸佞骨相撐拄，一燎同燼悲崑丘。
相君覽古慨前事，追美子美真詩流。
前王不見後王見，願以此語貽千秋。

乘障一麾逮出守，終更三歲今來旋。
巴雲晨趣東北道，僰月曉背西南天。
故人把酒數卷白，離亭贈柳長于鞭。
屬羌羈詔久款塞，歸爲天子細論邊。

蜀天向臘寒未極，倚檻綿睇亭臯分。
一萍團紅江上日，數蓋淡白樓頭雲。
杯中竹葉與誰舉，笛裏梅花那忍聞。
願君枉步數相勞，他時離緒徒紛紛。

十年去國老蒙召，今歲始見家園春。
雙燕初來即賓客，羣鶑相逢如故人。
蒙茸草樹延野色，碎璅鮭菜供盤珍。
多慚吾黨共醒醉，收得澤邊憔悴身。

少城西北最高處，憑檻極眺襟懷開。
糢糊烟樹鳥邊靜，突兀雲山天外來。
歸檣櫛櫛逗淮浦，凉颸獵獵生巖隈。
雖非吾土信云美，伴客留連傾一盃。

喜雪靜氛埃，繁雲即日回。
清光動冠劍，餘素著樓臺。
樹雜瓊枝竦，途平玉轍開。
惟應餘兩騎，知是海神來。

上路鳴騶遠，叢霄故館開。
華簪堯豸出，輕舄漢鳬來。
探妙雲敷笈，蠲煩露溢杯。
直須重締約，飛蓋一徘徊。

清籞披蘭路，雕輿眷蕙辰。
漢池平浴日，溫樹暗留春。
樂石來威鳳，恩波上翠鱗。
成文傳睿唱，賡曲徧華紳。

寶典叢三朔，中闈闢九閽。
羣臣深拱宁，列仗儼屯門。
輦出東房秘，辰居北極尊。
熊羆連案負，日月傍旗翻。

璇杓臨乙位，羲御屆婁初。
碧浪桃花湧，珍叢錦段舒。
輪蹄晴縹緲，鐘漏夕虛徐。
穆穆宣溫殿，披文日有餘。

上直蓬山遠，輕軒截九逵。
曉光銜睥睨，秋色靜罘罳。
漸覺蘇裘敝，行嗟潘領衰。
鷦鷯自有志，不羨帝梧枝。

素秋來蕊館，瑞祝達霄晨。
蘋薦祠無餼，樓居地不塵。
擲波琴鯉樂，傍畤漢雞馴。
此際清懷極，盈杯沆瀣津。

塵氛不可到，深注五城樓。
素瑟少今韵，仙春無俗秋。
晨杯三秀潔，夜檠九光流。
順報通霄極，紛綸瑞福遒。

地占叢霄勝，人持禁橐來。
詩長清夜徧，祠罷素秋回。
爽籟天中發，虛絃月際開。
無容以風解，身自到蓬萊。

順祝齋琳館，翛然隔世埃。
空歌靈鵠下，祠節寶雞來。
瑞木千尋竦，仙圖幾卷開。
如無清夜唱，誰識帝車回。

七年辭玉署，再入佐黄扉。
樹與青春換，人將素領歸。
磚花仍可記，厦雀稍驚飛。
爐蕙非無意，逢人尚襲衣。

薄澣還私室，陶嘉屬小園。
筍餘林嚮密，花後果初繁。
燕口將泥重，蜂脾抱蜜喧。
此時蕭散意，都欲忘乘軒。

待詔官非急，還家體不勤。
里無休汝騎，窗有上羲人。
密樹稍迎夏，晚花猶及春。
幽懷誰與晤，杯酒强相親。

驟雨挫炎威，歸軒廣陌西。
渠聲流作瀑，日脚側成霓。
換錦龍媒埒，淹花燕子泥。
比來巾角墊，李郭定相携。

雨罷殘陽在，風微酷暑收。
餘昏淡雲翳，聚沫泛河流。
桃簟雙紋展，盤瓜五色浮。
潘郎最多感，庭樹莫先秋。

密霧披層宙，濃雲霽四溟。
亂流初潄玉，紅日不藏萍。
萬葉張晴幄，千山卓翠屏。
無煩事鐃吹，蛙響自堪聽。

上直驅羸馬，凌晨望百廛。
壚喧滌器市，簫暖賣餳天。
流水隨輕轂，翻花送駛韉。
區區市門吏，無復子真仙。

專城四十外，中石二千餘。
曠日慚良術，班春頼細書。
學慵前志忘，身遠故人疏。
姑俟天藏疾，雌堂日燕居。

省分由來拙，操心本自危。
十年今得調，三匝此逢枝。
攘臂貪豐粟，裝懷倦訴詞。
竹林誰見憶，迢遞始平麾。

暫解樞機任，來從海上閒。
浮雲富貴外，一馬是非間。
月衮生潮浦，風香墮桂山。
蒼生雖繫望，要作冶城還。

我里誠云樂，公今况釋勞。
秋蓴不下豉，霜蟹恣持螯。
林靜來晨燎，江喧入夜濤。
功成奮嘉藻，寧欲傍離騷。

溫省綢繆罷，鄉州偃息時。
鶴情歸不怨，鳳德老無衰。
月樹供園蒔，仙囊續宴巵。
自慚淮守薄，千里與言詩。

芳歲已三換，寵名仍再遷。
生平一丘壑，衰晚右櫜鞬。
客眼登樓外，鄉愁把酒前。
巾箱多舊賦，只是欠歸田。

一忝中山守，仍班第四春。
老應無所事，少尚不如人。
適野愚謀短，將蕪舊産貧。
須慚丈二組，羈束最慵身。

儒帥非真帥，瓜時定幾時。
丹心雖許壯，白髮不藏衰。
罟密游鱗駭，山遥倦翼遲。
歲成無奏最，準擬雁門踦。

塞下靜無事，軍中奚告勞。
青山側身遠，白日舉頭高。
作奏閒雙筆，流年耗二毛。
惟應不能飲，元解讀離騷。

去時成恨恨，喜見眼中人。
共束西崑帙，都爲左虎鄰。
年華衰意早，酒所故情親。
後日孤舟遠，離懷怯重陳。

南風今日好，歸棹上淮津。
川迥舟如葉，山遥石似人。
波光篙底動，沙壘漲餘新。
誰信機心少，溪鷗伴此身。

去國倏三歲，頗知歸思紛。
南心曉城斗，北眼暮樓雲。
珥筆行將脫，朝珂冷不聞。
莫論持帥節，畎畝尚思君。

比出淮陽守，今移寰內州。
真無弱翁治，只是茂陵求。
換節矜新假，循襟釋故愁。
桑榆知未晚，前失庶能收。

道險疑無地，巖高欲近天。
家收代田粟，官鑄即山錢。
雲變陰晴候，林容旦暮烟。
落花真有意，時解拂行韉。

江溜灘灘急，崖腰棧棧新。
天深罕見日，路險不容塵。
遠草夤緣綠，幽花落漠春。
逢津何必問，夫我自知津。

山暝日云稷，天清風寖和。
樹花紅暗淡，城草綠坡陀。
歸艇衝烟去，昏鳬接翅過。
年華無限樂，判作是狂歌。

遠水同縈带，聯隄類築垣。
行舟壓天底，卧木擁沙痕。
魴鱮逃空罶，鳬鷖泊迥村。
層波真可羨，由此到都門。

良辰獨據鞍，節物强相干。
酒駐衰顔淺，風吹客帽寒。
暫吟非有屬，倦曲不成歡。
多謝黄花意，還如故國看。

不知東里叟，遺跡但堪尋。
語愛東家淚，論交季子心。
故墳猶有石，遺鼎遂無金。
謬政爲邦久，千秋謝所欽。

霍射盤西北，高樓勝覽并。
景閒思謝守，名重擬宣城。
天闕雲來緩，風微鳥去輕。
客憂銷更有，須到此中傾。

暮投京縣宿，氣象已紛羅。
菀樹道旁密，侯田關內多。
高城切星斗，秋水似天河。
自問還臺馬，猶餘幾子珂。

當年食溱洧，此地控長津。
却見爲陵日，難尋病涉人。
落霞遥送鶩，荐草暗留麏。
代往詩風變，田渠數報春。

宛丘真善地，承詔幸班春。
鈴下聽無訟，日邊來有人。
吟餘多感客，睡足本慵身。
蟣虱休相賀，吾今湯沐頻。

西導岷源闊，南浮楚望開。
弄珠嫌蚌隠，投璧讓蛟迴。
岸翠山烟逼，波紅日影來。
萬艘徒擾擾，誰是濟川材。

昔驅千騎往，今解五魚還。
誰憚老銷髀，自憐生入關。
春風來迥野，曉斗掛空山。
却整康成帢，依然愧膩顔。

纖鱗藏介石，物化自何年。
無復西江水，長依東海田。
苔紋堪代藻，雲葉即成蓮。
琥珀藏蚊影，佳名共此傳。

行行芳序深，秀色媚諸岑。
早葉易經吹，暖雲難久陰。
擁條孤狖嘯，戲荇一鳬沈。
不是無樽酒，其誰共獻斟。

偉哉真丈夫，廟食此山隅。
生作百夫特，死爲南面孤。
鹿庖償故約，雷杼驗幽符。
潼水無時腐，英名相與俱。

陶姚民屋富，梁魏敝風存。
士闕游鄉校，人爭倚市門。
椎埋時結客，博掩競成喧。
誰與遷荼堇，移甘膴膴原。

次舍梁陳外，風烟周鄭間。
徐驅四郊路，徧識屬城山。
野雪融殘素，岑霞就暝殷。
幾宵星影動，知伴傳車還。

蜀嶂紛重沓，祇園隠寂寥。
花供法界雨，江助梵音朝。
海水聞鐘下，天風引磬遥。
少陵佳句後，物色付吾僚。

古戍連沙曲，層阿屬岸隈。
天長倦鳥沒，山晚跛牂回。
斜日低官樹，輕寒犯客杯。
還城聞暮角，三疊落江梅。

夾石雙隄轉，逍遥千騎留。
川昏多晝霧，水落足寒洲。
岸石危相倚，橋澌暮不流。
風烟非渭曲，誰有釣璜鈎。

此日疾爲解，遂將杯酒疏。
多愁庾開府，苦瘦沈尚書。
倦曲琴襓後，霏香藥裹餘。
莫令詩思劇，正是落花初。

駛騎柳枝鞭，春逵望雒廛。
賦才賓右俊，掾諾府中賢。
宮楯含櫻密，王渠泛醳聯。
勝期資一笑，刑矢措周年。

秋涯艤客艫，潘鬢不勝梳。
去决卿軍事，還親城旦書。
驛鴉啼月早，庖鯉躍冰餘。
白沖公庭步，翹材首曳裾。

農歌非度曲，新樂信蚩蚩。
迺父知田事，吾王采諺辭。
折楊時動笑，鼓腹自成嬉。
日暮牛童笛，連聲下遠陂。

辭閣玉堂東，依然昔所從。
舊池空嘆鳳，殘友不成龍。
制藁流塵積，磚花駁蘚重。
過車三步約，何日酹塋松。

涉園求勝賞，時菊艷秋光。
散漫仙潭餌，褵褷瑞鵠裳。
酒熏吹晚蕊，蜂冷抱殘香。
公意周盈感，留杯盡夕陽。

高秋玩佳菊，繁采照前除。
似粟金無算，爲裳鵠有餘。
不甘興薏謗，長免共蘭鉏。
爲爾浮罇酒，非邀栗里輿。

危軒冠層堞，永日付登臨。
寒雁猶能陣，喬柯自不林。
溪流橫趣島，樵路側依岑。
西北雖堪望，浮雲易作陰。

南國冬無雪，居然氣候迷。
柔蔬傲霜甲，幽鳥逆春啼。
神鼓聲無歇，樵歌韵不齊。
舉頭看白日，還過太山西。

歲秋無異卉，佳菊自成妍。
薄采稱觴客，繁開落帽天。
抱池閒沮洳，留蝶小翩翾。
爲結胡公賞，并懷酈水邊。

左圃魚鱗闊，前軒翬翅開。
虹將一雨罷，潮送萬艘來。
山凈秋妍露，林虛晚籟回。
此時蕭散樂，誰奉醉言杯。

宴場禪集盛，霜幅繪毫工。
竺社同開葉，嵇姿宛送鴻。
法身寧滯相，世眼願瞻風。
厨鑰方傳寶，非專巖壑中。

丈室傳心地，安閒歲臘賒。
水能涵寶月，風解去萎花。
鵠焰紗圍短，牛香篆引斜。
化城無憚遠，門外即三車。

螟崦霞霏罷，嚴城鼓疊通。
梧陰破階月，筵吹亂林風。
浩露來無際，明河望若空。
玉繩低影處，知是建章宮。

離邦嗟病免，道舊樂朋簪。
刻畫忘齊醜，膏肓倚鄭箴。
軒鴻遡霄路，和鶴答溪陰。
爲薙求羊徑，時容一往尋。

煢煢官綬解，落落飲瓢空。
君惠容藏疾，交情助諱窮。
倦談嗟墨客，掉首覯鴻蒙。
已卜良鄰計，無憂吾道東。

罷征光祿塞，初入玉門關。
殘月邊兵盡，寒風壯士還。
旗光侵桂卷，箭鏑半星閒。
歸賜將軍第，長銘竇憲山。

遥源辭疊嶂，澄派鑒晴虛。
流迅無汾惡，波長盡楚餘。
隠之徒酌水，鄭伯謾名渠。
不必西江去，憑君起鮒魚。

舊租丞相國，新治使君州。
坐樹貪循政，懷鉛倦雅遊。
猿驚鄉嶺樹，蜃結海天樓。
誰見行春盛，東方最上頭。

馬上逢元朔，匆匆記物華。
趁盤呈柏葉，偷筆弄椒花。
臈暝殘晨炬，春暉上早霞。
三城今日酒，知我獨思家。

五十爲衰始，仍餘五歲衰。
雙眸不明鑑，殘鬢已紛絲。
銅虎雖頻剖，荷囊信濫持。
何須依老格，先作故山期。

蓬葆已蕭蕭，從官越絕遥。
山圖禹穴近，濤氣伍神驕。
卧帳藏新論，舟行問故樵。
寄聲時謝我，江上足蘭苕。

千名聯唱第，一尉滯徒勞。
山入黄旗國，江浮白鷺濤。
苑葩依日晚，官樹共秋高。
少賦思歸恨，潘才是二毛。

飲有乘舟樂，舟因得飲名。
能招習池客，便載景山鐺。
暫脣留頹玉，徐牽倒醉罌。
莫辭沿泝遠，雙檝自逢迎。

堂皇對岑蔚，歡酌坐怡然。
蟹美持螯日，魴甘抑鮓天。
渚翹幽處鷺，林響靜時蟬。
老去興非淺，無妨清夜旋。

久困天官調，東南亦第如。
客篙新溜急，春樹雜花餘。
越𦞦豐池鴨，吳袍競庫綀。
還音與歸夢，併附浙江魚。

一行爲吏日，千里背淮人。
蘭助朝昏膳，絲垂宛轉綸。
雲容侵驛曉，江態引帆春。
靜治龍舒邑，氂生盜向秦。

氈毫聯署榜，蘭酒悵離杯。
作吏緇衣國，工吟白社才。
浮凉御風至，澄翠溢滎來。
盜息連殊課，章封刺史臺。

初命東南尉，征途上下弦。
傳家萬石貴，結綬半綸鮮。
邑籍饒岷芋，公囊滿鄧錢。
仙才今有助，銘閣待新篇。

豪錐殘試墨，綸綬照恩裳。
沿牒天官調，承家父任郎。
曲長溪舫遠，宴密酒螯香。
得助江山國，仍縫古錦囊。

倪侯喜清曠，遇物乃虛舟。
富貴知輕視，胸懷肯誤投。
青雲非近器，滄海納羣流。
道在從藏顯，功名晚可收。

沸蟻雲罍溢，離鵾雪苑開。
吏催東府計，卿待楚人材。
舊隠周蘿月，前期禹鑿雷。
我慚芳歲晚，猶俊蹇修媒。

懇乞東南節，貪榮綵繡衣。
禁中嚴助往，江上子牟歸。
併覺秋蓴美，時驚夜鶴飛。
遥知具雞黍，日與故人揮。

曉河迴北陸，夕雨凈西郊。
水足魚忘喣，林寒鳥戀巢。
閣苔浮綠暈，社橘老丹包。
誰與同真想，清風是淡交。

氣爽無餘暑，天高不住陰。
霞殘仍是綺，風冷即名金。
烟沼雙魚樂，霜郊一鶚心。
此時靈運唱，無復答愁霖。

佳節雖云晚，繁英尚獨開。
新醪相伴熟，寒蝶不空來。
細折愁香破，長吟恐暝催。
自嫌霜白鬢，將插重裴回。

霜旻初畢雨，日氣上熹微。
寒水流無急，高雲薄未歸。
書閒仍積簀，琴燥乍移徽。
負郭泥妨轍，翻勞急掩扉。

賓席滿浮埃，勞歌倦撫懷。
囊風寒薄木，鵾雪夜平階。
莊室虛仍白，顔心靜已齋。
北山如借問，矯首謝丹崖。

槭槭始遥夜，騷騷無寐時。
啼螿思歲晚，寒葉伴人衰。
白髮生將遍，丹砂化苦遲。
多情是殘月，通曉共遥帷。

霜郊堪極目，萬籟共騷騷。
遠水無窮綠，寒雲自不高。
候鴻差入渚，田雀短翔蒿。
歲稔期民阜，中田饁凍醪。

野迥人來少，天平鳥去長。
魚梁四寸罟，樵市五家漿。
谷轉留寒霧，霞休罷夕陽。
不須教目極，即是到迴腸。

朔吹低凝野，層陰迥匝天。
葉飄霜外柳，烟山燒餘田。
晼晚流芳後，崢嶸急景前。
平生魚鳥志，寧免爲留連。

綠野陽膏動，春旗出曉衢。
川長羅後乘，林轉隠前驅。
早蕊紅粘杏，輕苞紫綴榆。
桑郊不敢問，直爲使君愚。

高臘頷髭霜，棲閒寄寶坊。
祕園金側布，薰夾字旁行。
賜服恩華重，分燈祖意長。
祗陀學久徧，餘力在雕章。

已覺新杓動，猶聞促漏餘。
夜寒窮臘尾，春色併年初。
事往成追計，身羈況索居。
明朝爲壽酒，無奈故人疏。

已嗟官落魄，更值歲崢嶸。
一絓區中累，千慚谷口耕。
休文偏恨瘦，夷甫太鍾情。
借問長安米，侏儒有底榮。

檜檝艤河滣，東南再命新。
還家倦游客，隠市謫仙人。
驛舍霜梅早，鄉壺蟻酎醇。
疏林摇落盡，持底贈蕭辰。

小有負薪疾，早成憔悴姿。
無人來迓跛，頼酒與扶衰。
樸斲知林短，腥膢厭席卑。
西山一丸藥，何忍獨相遺。

林下感餘歡，流芳逐雨殘。
香歸蜜房盡，紅入燕泥乾。
夢短休成蝶，腸迴却掩鸞。
故應成異果，持去擲潘安。

矩步敝長裾，清漳訪病夫。
得交欣鳳舉，賞賦怯霓呼。
道勝稽論秀，人遐亟去都。
一篷江上雨，歸思滿菰蘆。

睡足猶欹枕，歡沉即掩樽。
風花飛有態，烟絮墜無痕。
野色兼山遠，溪流漲雨渾。
淵明有歸意，惟是對桐孫。

上京漫客刺，西道摻離裾。
天倚呼嵩外，川橫鬭穀餘。
敝襓琴晦軫，行笈簡聯書。
却見槐花候，期君促計車。

抱病苦幽憂，都城困倦游。
身拋禿翁版，言入稗家流。
世路風波惡，天涯日月遒。
危心正無泊，持底喻窮愁。

公宇靜寥寥，居然俗意銷。
屐閒誰記齒，带適自忘腰。
畝首秋殘穫，城西日暮樵。
比來行樂熟，隨意度溪橋。

春物在無幾，景隨人意閒。
筍生迷塢缺，花盡失林殷。
墜絮來何所，輕雲久未還。
持杯問流照，肯信有朱顔。

天意歇餘芳，人閒日始長。
落花風觀閣，睡鴨雨池塘。
稍倦持螯手，猶殘婪尾觴。
春歸無所預，羈客自迴腸。

日晏休塵慮，中園眷物華。
驚禽曳啼去，弱柳受吹斜。
暝早月沈碧，凉生水進涯。
悠然望層堞，千翅度昏鴉。

僑版農廛陋，飛灰歲琯周。
危疴負薪困，生事播精求。
雨露遺幽谷，乾坤占一丘。
惟餘道邊樹，獨爲報春遊。

霽碧凝天宙，規紅轉日車。
鵲輕來燥枿，蜂濕抱寒花。
林果高仍在，葅菘晚自嘉。
須知窮僻處，要是酇侯家。

別曲慘鵾雞，沿湘望翠微。
人從南浦別，客向洞庭歸。
曉雁并蘆遠，宵禽負葉飛。
還家落秋後，社橘老金衣。

冒雪虬枝密，凌空麈影勻。
葉傾秦帝雨，華老宓妃塵。
不見棲鸞客，多逢繫馬人。
寄聲遭匠石，千尺謝輪囷。

秋風日夕驚，庭樹喝蟬聲。
衰意先鶗鴂，繁音伴沸羹。
斜陽掛高柳，落日淡遥城。
此際君懷苦，非徒客子情。

初聞蜀樹蟬，含喝晚風前。
便把凄凉意，催成摇落天。
易驚惟遠客，所得是流年。
空腹悲何事，繁于五十絃。

殘蛻拋何處，新聲集迥枝。
歲芳鵙後妬，露信鶴前知。
風塢嘶清御，霞梢咽暝規。
此時兼一葉，併助長年悲。

勞君驚暮節，助我思流年。
嘒若橫吹管，繁如未破絃。
城殘嘶外月，林暝噪餘烟。
塊坐秋風裏，潘郎鬢颯然。

平原已超忽，山徑亦紆餘。
匹練迷征馬，孤蓬伴客車。
江楓極目外，隴水斷腸初。
行行不顧返，秋露泫人裾。

炎氛歇層宇，清氣肅重帷。
籟遠天人雜，宵閒甲乙遲。
江湖牽客慮，日月與人衰。
經國謀安在，悠悠空我思。

已伴傳書燕，休隨匝樹鴉。
春鳴變高柳，暮散落餘花。
格磔林烟迥，啁啾觀月斜。
寧同七十二，鎮在莫愁家。

五月追凉地，滄江剩素漣。
林烟昏午日，樓影壓池天。
篠密工迷徑，荷欹巧避船。
機忘更何事，魚鳥亦留連。

茂草平堪藉，長楊綠自垂。
郊晴艾帳遠，橋迥犢車遲。
有鶴迎飛蓋，無蛇賭賜巵。
秦樓何用識，馬尾結青絲。

亭外大江流，亭前萬里舟。
春波賦別地，秋水送歸愁。
客路風烟闊，年光日月遒。
瑶華何所爲，從古伴離憂。

不言非巧宦，要是乏高符。
託社天教散，爲公谷與愚。
桂枝懷隠樹，荆葉戀歡株。
榮路多高足，爭傳八列呼。

天嶺循歸道，征旟面早暾。
灘聲逢石怒，山氣附林昏。
谷囀如禽哢，塵交作馬痕。
萋萋芳草意，無乃爲王孫。

叛將闚華日，英臣死節年。
城當勁兵處，人甚綴旒然。
直木摧貪隧，長隄制盜泉。
羯塵雖覆馬，不污沛南天。

脫兔馳岡地，饑鷹厲吻天。
爲煩麋狗顧，遂給獸人鮮。
狂目兼槐落，驚毫共月捐。
可嗟多狡穴，歸肉助庖羶。

君家能賦別，釋褐重凄然。
客袂移緇素，離杯並聖賢。
坐曹煩折獄，奏牘竚懷鉛。
十載青袍困，須饒草色鮮。

俊名參吏啟，掾事補編堂。
盡取黄金酒，重紆碧鶴裳。
佐庖鮭菜厚，束帙秘厨香。
認得公庭步，鬑鬚白皙郎。

囊文嘗奏御，軍事此參卿。
座隘升堂友，鄉榮乞墅甥。
清言飄麈毳，慎疾搴芝英。
談幄尸官久，煩襟怯報瓊。

下馬清林下，翛然忘俗情。
山禽不辨種，溪草盡無名。
露笋披斑箬，風葩抗紫莖。
徘徊漱巖溜，未忍濯塵纓。

林下追凉久，山西反照初。
蘭苕香自怨，蟬腹飽猶虛。
李暗傾冠外，棋殘折屐餘。
蕭然臯壤樂，何必羨池魚。

南國豪華地，東風駘蕩天。
露蘭薰夕夢，烟柳重春眠。
歌斷雲空度，書長燕未傳。
吟成休自許，芳草更綿綿。

再赴天官調，仍還多士鄉。
華陰餘霧散，光祿故垣長。
春柳侵湖綠，秋雲際幕黄。
片言民訟息，編美冠州堂。

竹箭征艫駛，驪駒客袂分。
倦游銷仲産，參事厭卿軍。
象闕天中隔，鄉朝月外聞。
西山朝氣爽，拄頰待談雲。

吏上重門鑰，樓喧疊鼓撾。
翠沈遥嶺樹，紅斂暝叢花。
杼促蟲聲急，眉拖月魄斜。
煩心銷熱盡，不待鎮嘉瓜。

曲幌囊風入，前軒峽雨收。
醉羅初解夕，珍簟暗知秋。
衰柳金城恨，幽蘭楚國愁。
更堪聞短笛，珪月在西樓。

林缺榛苞綻，溪平芡嘴開。
衰烟稍辭柳，寒雨併饒苔。
天意凄凄早，鄉愁衮衮來。
此時論四戚，方驗楚人材。

手把臨渦酒，人歸如夢城。
何言一歡笑，便作兩離情。
園樹丹蕤老，家山鈿髻明。
不妨還軫促，芝崦趁春耕。

故臺千古恨，猶對舊家山。
半夜鸞凰去，他年駟馬還。
死憂封禪晚，生愛茂陵閒。
惟有飄飄氣，仍存天地間。

街徼曙鼕喧，行人岸艤船。
杓星背城隠，萍日過江圓。
霧晦書囊竹，塵昏劍室蓮。
他時漢廷用，未減賈生年。

歲晏心無著，時清遁更肥。
江蓴縈箸滑，海鳥傍帆飛。
鄉思生閩霧，吟懷入楚霏。
趨庭多令子，綵服間荷衣。

年華無限景，況復上高臺。
曉氣先明樹，春寒不著梅。
幽禽仍早囀，戲蝶即雙來。
此地流霞意，同誰一釂杯。

烟樹徧雲中，迎君馬首東。
鳴雞關下曉，歸鳥漢陽窮。
倦客辭城闕，深耕託灌叢。
還將數日惡，故故惱衰翁。

舊國青山闊，仙巖綠桂春。
金壺柱史客，玉札上清人。
學霧應成市，泠風肯待旬。
他年留半劑，牝谷願凝神。

一水清波駛，還將檜檝歸。
纓緌成素濫，猿鶴恐長違。
斗外城隅出，雲端闕影微。
定知朝夕鳥，却望漢臺飛。

祕幄留高議，雄邊倚茂勛。
風流自南國，禮樂得中軍。
卧疾初無損，遺忠忍遽聞。
寢門今日慟，長作死生分。

誰爲云亡恨，曾無可贖身。
江山歸國路，桃李泣蹊人。
追冊君恩厚，題功史筆新。
所嗟經濟事，不及相平津。

拂世謨謀盛，端朝載采熙。
上前推汲直，天下詠曹隨。
密啟多焚草，加餐饜嗜葵。
不圖霜露疾，奄忽喪元龜。

震邸陪翔鳳，天壇侍祭牲。
參謀大丞相，別對小延英。
上棟方隆國，頹山遽奠楹。
武公年不至，輔德是功名。

憂國神無愛，呼醫體寖臞。
人憂一臺坼，帝遣兩騶扶。
臨視回襄御，遺言入舜謨。
七兵榮贈冊，沉礎賁龜趺。

密勿千齡旦，生平三命恭。
承家男得鳳，擇婿女乘龍。
酇邑窮遺産，邢山卜素封。
空餘弔客淚，傾海望長松。

盡瘁辭當國，均勞得偃藩。
幄中留秘畫，天下滿危言。
日企還三事，寧圖閟九原。
誰將河海淚，一灑問乾坤。

下閣成憂疢，飛郵走詔醫。
遵鴻徒望渚，浴鳳不歸池。
宣室君朝罷，翹車客涕垂。
正應廊廟上，畫一奉蕭規。

翣路風號野，松阡水溢滎。
滕君今見日，傅魄上騎星。
詒訓金籯滿，圖功籀史青。
空嗟令君坐，千古掩餘馨。

自樂顔居陋，非論晏市囂。
西山宜託疾，東路便歸樵。
穴邃狐情樂，巢完鳥意遥。
居然深隠去，寧待左生招。

青蘿白石扉，霞薄動春暉。
鶴去書空在，鳬閒舄自飛。
驂鸞僊馭遠，出岫昔心違。
拂衽雄風動，猶疑禦寇歸。

干祿非三釜，躬耕戀一丘。
才無作奏巧，窮有著書愁。
雀噪門羅晚，蓬飛鬢葆秋。
平生鷗鳥志，未去戀滄洲。

貧極非關病，憂多信自傷。
悲歌一頃豆，驚饋五家漿。
擁耒宜耕石，沈鉤豈爲璜。
中林環室在，開徑望求羊。

昔愧公車牘，今投海岸簪。
逢齏還忌熱，居陸更憂沈。
楚岫偏藏玉，燕臺豈乏金。
前途見楊阮，只是有沾襟。

利固慚龍斷，長非累纆牽。
難求迎鮒水，空望戴盆天。
喘急常悲月，驚多遂惡弦。
誠非窮者歎，民頌正堯年。

勇退方藏密，營生信有涯。
千株素封栗，五色故侯瓜。
虞骨誠非媚，潘毛故易華。
履穿誰復問，新進競青緺。

雨牆蒼暈合，烟渚碧紋通。
賦閣并塵掩，詩階伴藥紅。
萍流煩結實，絮亂枉因風。
少閟回腸恨，春閨隔歲空。

隠有山林願，閒非江海身。
孔書罕言命，莊意闇同人。
敢衒能鳴雁，須慚不獵鶉。
緣何無麗句，多病極漳濱。

曩宦緣三釜，今歸分一丘。
杯棬非柳性，塗尾是龜謀。
薪意矜來仕，瓜名託故侯。
恍然桑下計，蠶妾詎相尤。

早傳黄石系，未伴赤松遊。
暴疹驚牀蟻，深恩賜養牛。
谿璜俄碎玉，川檝遂藏舟。
蕭相今無嗣，夫人紹酇侯。

順采思忠藎，宣謀歎巧勞。
憗遺無一老，投弔剩三號。
撤奠哀笳引，追榮斂衮褒。
欲知憑厚慶，弟覽得傳刀。

霜露纔嬰疾，龍蛇已喪賢。
神騎尾星次，家託寢丘田。
長樂申君弔，東堂罷禊筵。
佳城白日掩，從此即千年。

華殿推名學，南宮重亞卿。
心無二何佞，身有兩龔清。
歸沐賓綦鮮，幽通筆思精。
邦人爲公恨，不見相承平。

讀易三編斷，當朝萬事知。
由來不語怪，何意遂無兒。
酒德歡長絕，書林藁尚遺。
異時逢玉尺，方爲阮咸悲。

睆簀綿疴革，中楹奠夢還。
蕝儀猶在野，書副即藏山。
友酹生芻潔，君恩刻印頒。
一朝交臂失，寧復易睎顔。

風旌引素轅，歌紼遠猶喧。
此路成千古，何人歎九原。
未亡鍾淑儷，不朽寄空言。
兄子今爲後，春秋無餒魂。

八十浮齡盡，三千去日長。
叢蘭秋寂寞，卿月夜蒼茫。
里友歌迎紼，州民酹續漿。
英魂知所託，橋梓藹成行。

偃息朋三壽，生平定四知。
鄉人榮衣繡，光祿號能詩。
未赴安車召，遽成埋玉悲。
方珉紀遺愛，無誑冢中辭。

壤色擁行肩，南方應有緣。
歸艎素車浪，寶戺赤城天。
宴樹春園密，談花畫祴鮮。
憑師無閡智，呵黜二宗禪。

解職青袍困，驚年素髮多。
囊中彭澤米，門外下邽羅。
露鶴驚霄島，風蜩喝暝柯。
此時潘簟冷，爭奈近秋何。

妙齡看試牘，共嘆俊登喧。
十載重來調，猶參軍事煩。
吳艎沿迅溜，京炙伴芳樽。
東觀他年選，當求江夏孫。

日下炎氛歇，風生凉意添。
樹花閒纂纂，樓月靜纖纖。
倦綆仍垂缶，昏鈎半上簾。
畦瓜已堪摘，納履自無嫌。

吏罷得休沐，襟懷蕭散中。
靜時飛蝶夢，閒處上皇風。
稚篠因依碧，疏花磔索紅。
素餐無所事，天幸一衰翁。

天帟暮雲消，飛觴夜正遥。
洛吟聊擁鼻，陶舞惜迴腰。
露曉蟬嘶樹，河秋鵲映橋。
客歡殊未幾，離恨又霞朝。

飛檻枕溪光，歡言客徧觴。
暫雲消樹影，驟雨發荷香。
辛臼橙齏熟，庖刀膾縷長。
蘋風如有意，盈衽借浮凉。

縮宿沈榆彩，滄溟轉若華。
纔晞漢盤露，便映洛神霞。
鳴鳳梧岡迥，桑柔桂籠斜。
照梁休自許，城上已啼鴉。

斯人天挺傑，賊膽畏膏肓。
疾戰江陵破，長驅頡利亡。
成功在不伐，垂烈付無疆。
血食雄京輔，于今異姓王。

隴首孤雲斷，坳塘綠水周。
螢光不欺夜，蟲織自悲秋。
早雁離離度，歸舟泛泛流。
萱蘇共摇落，底處是忘憂。

積水增波潤，蒼霞變露餘。
斷煙隨鳥遠，寒葉向人疏。
萍老猶迎日，蓮衰尚戲魚。
臨川方病涉，誰借鄭卿輿。

二月雨堪愛，霏霏膏澤盈。
添成竹箭浪，催發杏花耕。
迥濕風頭冷，微含日脚明。
居然嘉應在，誰是束長生。

二月水堪愛，泮流清復渾。
影深天在底，紅亂日摇痕。
鶩沒小舟度，魚喁新藻翻。
有人無限思，慚愧仲長言。

二月花堪愛，全開未落時。
香輕長抱蕊，霞破即團枝。
舞蝶何曾定，流鶑不待期。
勞君金縷唱，更盡拍浮巵。

二月草堪愛，一番芳意還。
遠迷天泱泱，低隠雉斑斑。
細雨鮮原潤，東風古道閒。
王孫歸定否，持問桂枝山。

二月風堪愛，悠悠天際生。
向空鳴籟細，乘暝作寒輕。
拂水紋層浪，穿條杌紫莖。
煩君期素魄，相伴倒春清。

屨市喧卑極，家林改築初。
藩傾猶置筆，楹破尚逢書。
徑草臨江府，園畦洛涘居。
憑誰遣真意，仁義亦蘧廬。

山近重嵐逼，溪長匹練分。
霽波平撼日，寒崦側藏雲。
弄荇魚差尾，投汀鷺列羣。
如何去尋丈，塵路已紛紛。

西出都門路，橫參送客鞍。
低雲能作暝，輕吹不成寒。
天勢高無極，原姿秀可餐。
長年傷別甚，作惡叵能歡。

密疏即儲胥，指言刀鋸餘。
難排趙高鹿，竟葬楚江魚。
憤魄棲長瀨，冤氛犯太虛。
無人抉君目，他日見誅除。

雲棧馬蕭蕭，銅章庇邑遥。
晨暉碧雞路，春色錦官橋。
美政方宣布，斯人舊富饒。
早須飛兩舄，歸趁漢家朝。

象服流恩貴，輕輿就養榮。
新成大家賦，經餉潁封羹。
過隙誠難駐，藏舟自不驚。
子賢能順禮，三月祔佳城。

嬰病曾無苦，期頤未滿年。
風酸吹棘地，露泣採蘭天。
庀具藏分澤，張琴委暗絃。
江流終不竭，懿範此俱傳。

兩朝推巨德，萬務罄斯猷。
漢日左右手，堯年忠孝侯。
名言天下滿，故事省中留。
宸篆旌碑首，刊文又幾秋。

慶曆公三入，邊陲擾太平。
啖金真間敵，撓酒不寒盟。
上印情雖切，然髭病遽輕。
惜哉天弗憗，宸幄淚先橫。

昔去勸明辟，俄歸參大鈞。
公孫未及相，諸葛已傷神。
名待天淵蔽，文爭日月新。
英魂同玉樹，不向土中春。

巖廊號元老，禮數盛中台。
萬石父子貴，八元兄弟才。
新詩玉可扣，奇隸鵲爭回。
今日看碑字，真緣灑淚來。

賤子空虛甚，何煩跪自陳。
摧藏不鳴雁，排迮後來薪。
櫛短三秋髮，途奔四海塵。
安能得所欲，況是數奇人。

鼕鼕報曙天，歸趁越人船。
閩月長留夢，吳門自是仙。
漆書多汗竹，圭祀有名田。
剩著凌雲賦，囊帷待奏篇。

土甑殘炊黍，津航促扣舷。
雲迷孝王苑，星認太丘躔。
破瑟弦鵾舞，吟囊錦獸鮮。
晚淮他夜月，離思共娟娟。

倦客衣空化，求知刺欲漫。
孤飛回鷁路，別淚溢鮫盤。
待舉秋槐老，承顔夏枕安。
新篇時寄我，魚信接長瀾。

昔誓繻仍在，今行綬已新。
春鶑得遷友，夜鶴怨歸人。
倦枕低潮月，征帆截渚蘋。
清時偏樂職，寒鼈佐吳醇。

有客改南轅，春郊駐祖筵。
罇寒禁火國，風暖浴沂天。
茂草平無際，殘花慘更妍。
鹿鳴偕計近，簪盍約初年。

之子遠參卿，勞勞千里行。
素衣因客變，華髮看秋生。
遇鯉頻爲訊，逢蓴試作羹。
塵埃半通綬，何地免將迎。

綈帙拋蓬觀，軍牙佐柳屯。
伏熊均軾寵，睡貉襲裘溫。
睢苑寒雲隔，漁撾暝鼓喧。
帛書無厭數，知有雁爲門。

祖帟都門路，秋風滿客衣。
臺舟三鷁駛，官舄兩鳬飛。
鄉思臨波遠，離憂傍酒微。
不應緣事事，手自廢談圍。

春序倏云晚，高臺芳意多。
花成風地纈，鳥作暝林歌。
樹氣薰繁幄，池文疊細波。
夾城歸騎散，煙絮徧銅駝。

春意都無幾，還持歡緒歸。
游蜂抱蕊去，驚燕失泥飛。
風下幡幡影，霞留暝暝霏。
既知瑶席恨，不減欲沾衣。

乘秋萬竅怒，拂野恣離披。
祭鳥東門酒，鳴鳶上將旗。
有誰樵旦暮，無客賦雄雌。
何用呼號甚，枯桑了不知。

貴甚宮中勢，軒然帝右趨。
所貪惟狗馬，寧是學盤盂。
驕取武庫地，氣凌轅下駒。
淮南他日語，悔不共嚴誅。

嗟爾一拳質，塊生天地中。
柱雲蒸作潤，山溜滴成空。
松蓋何年化，星槎此路窮。
無邀什襲裹，近出宋臺東。

樂事行將晚，華年怯早衰。
翻車壯士速，落葉長年悲。
別燕風簾靜，驚烏月樹危。
播精寧有用，皮骨極支離。

短影悠揚日，薄寒憀慄天。
林聲蟬后老，陂影雁賓聯。
悽感客自爾，變衰時適然。
何須問容鬢，所遇是凋年。

客心驚暮節，天意歇餘芳。
蓮罷池收子，榴成露罅房。
綈袍親故暖，紈扇委空凉。
庾信真愁否，仍能用斛量。

禁林成宿忝，愚谷負深歸。
未識前途遠，容知昨日非。
巧勞真物役，靜勝乃天機。
君看琴中意，何嘗在玉徽。

秋氣颯然爽，宴居差有情。
蠅休几案潔，蟬罷亭臯清。
溪水照心碧，雲山刮眼明。
其如歲云晏，天地莽崢嶸。

候鼓遥喧岸，行舟逆上湍。
輕煙著波面，斜月罷林端。
颯沓鳬鷖亂，蒼茫葭葦寒。
致君何所憚，便道許之官。

曉瀨雖能迅，寒波不復揚。
林聲散棲鳥，隄影度風檣。
茲歲方云暮，吾行未遽央。
病身非汲黯，安敢薄淮陽。

十里雲邊寺，重驅千騎來。
天形欹野盡，江勢讓山回。
園竹濃成幄，樓鐘近殷雷。
斜陽歸鞅促，飛蓋冒輕埃。

行藥徧城闉，仍逢摇落辰。
塢風焦粟罅，園露飽梨津。
遠水多成浦，高雲自作鱗。
匕丹無復得，魂斷小山人。

湖平潦已收，清興暫夷猶。
風舸時摇纜，眠鳬自去洲。
荒藤依樹老，殘芡聽波浮。
珍重芣山色，蒼蒼到暝樓。

乞得二千石，終非循吏才。
霜蓬根易動，籠鳥翅難開。
夢寤慚封邑，陶埏仰鉉台。
報言殊麗藻，虛附驛筩回。

春物都城晚，歡遊一倍慵。
輕風生樹態，暖日淡雲容。
小閣時翻燕，閒花更少蜂。
幽襟真濩落，所得是無悰。

丈室錦城隈，庭閒地徧苔。
飯從香積取，花續少林開。
講晝經殘葉，禪宵燭委煤。
無嫌一時學，要是暮雲才。

行年踰八十，安坐布金園。
指柏仍餘樹，栽桐遂見孫。
巖泉晨自濯，經葉夜能翻。
顧我生多病，勞師默遣言。

拂曉鐶鳴月，迎寒毳擁霞。
衆香摩詰飯，五葉祖師花。
託宿林枝俯，分風夕影斜。
前期逢晤賞，持對碧雲誇。

歸祴卷蘭芽，城標拂曙霞。
溪行鷗避錫，巖供馬銜花。
翠柰經園密，蒼莓渡彴斜。
暮雲他日合，相望在天涯。

南方有尊者，卓錫戀林丘。
演法三千界，多聞第一流。
爐烟熏定几，笋脯供齋甌。
社約慚成負，霜蓮落幾秋。

近郭一牛鳴，金園界寶繩。
衆花天作雨，千焰佛傳燈。
碧柰垂園老，青蓮雜漏凝。
病襟多俗物，時此訪南能。

寥寥私沐地，索索晚秋時。
高樹足危響，寒花無媚姿。
遠砧投會急，昏雁赴行遲。
撫物能無感，年華及始衰。

脫葉驚彫歲，翻車送落暉。
蔗漿晨渴減，桃簟夜凉歸。
怨月收紈扇，輕雲怯紵衣。
沈愁知幾許，带眼不勝圍。

新火暮春天，窮山寄一廛。
畹蘭催酒熟，溪草作茵眠。
落絮輕無定，殘花淺自憐。
緇帷談久倦，江上問挐船。

春來人暗知，何物驗來時。
林暖樹改色，山晴雲弄姿。
歸鴻高的的，生浪細差差。
老帥非行樂，劭農一駐旂。

鵾雪鎖平苑，烏風裊迥竿。
暖容侵柳動，寒意向梅殘。
雲薄來無定，天晴望更寬。
杯霞莫辭醉，朝野日多歡。

芳意稍菲菲，春城濃淡暉。
霞留早陰住，風遣薄寒歸。
細溜兼沙漾，初禽隠葉飛。
要知刀筆暇，文酒得相依。

樽酒不常滿，年華祗自春。
言歸雖薄澣，業已負良辰。
野翠欣欣徧，林紅撲撲新。
其如好風景，料理愛詩人。

登高大夫事，感物古詩流。
韵變齊風緩，辭凌漢氣遒。
恨非雌霓賞，惟祝洞簫求。
病客無盤玉，琅玕未易酬。

晚矚西池上，池清暑氣微。
雲煙互明滅，蒲荇兩因依。
戲鰋來無定，眠鳬久自飛。
紛吾刀筆慮，逢此憺忘歸。

雨止菰蒲老，風生杜若秋。
水光晴動日，蓮氣晚薰舟。
暗塢飛螢出，疏叢白鳥留。
此時成麗賦，寧減翫游鯈。

中園稍蕭槭，日脚凈空埃。
寒蝶飛還下，饑鷗去又回。
林高風攪葉，垣暗雨留苔。
頗賦高秋興，人非騎省才。

溪淺容篙短，舟移覺岸長。
煙稠芰荷葉，霞熱荔支房。
技疊參撾鼓，杯寒十饋漿。
便成逃暑醉，官事底相妨。

溪流來不近，永日映霞霏。
水荇自相繚，汀禽無次飛。
頹沙時損路，幽瀨忽藏磯。
誰欲留連我，相將日暮歸。

獨坐溪堂上，炎天客少過。
紅垂初熟果，碧捲未開荷。
曳絮雲更塢，摇金日弄波。
一杯聊自舉，凉意雨前多。

宅廢經池在，人亡墨溜乾。
蟾蜍兼滴破，科斗共書殘。
蠹罷芸猶翠，蒸餘竹自寒。
他楊無可問，撫物費長嘆。

風物連南國，炎威逼早秋。
墮飛波上翼，誤喘月中牛。
雲杼衣全解，冰壺渴未瘳。
此時班女怨，虛爲素紈愁。

官舍同山舍，蕭然日杖藜。
饑鷗守冰沼，寒薺犯蔬畦。
霜逼晴空迥，霞牽晚照低。
城鴉棲已定，無事莫驚啼。

人往名長在，欽風歷故居。
社殘蓮即老，園廢柰仍疏。
麈憶清談外，雲經合座餘。
裴回視齋壁，行草暗殘書。

雖昧平生契，懷賢要可傷。
生涯與薪盡，法意共燈長。
遺畫空觀貌，殘詩孰補亡。
神期通一語，無乃困津梁。

鹿園開別墅，牛駕此回輪。
花識莊嚴界，林容宴坐人。
遠煙時誤晚，靜塢若遺春。
共照前溪水，煩師洗六塵。

林梢霞尾暗，海面月華新。
一水開天鑑，千金上佛輪。
幽巖涵靜桂，潜蚌溢凉津。
不必姑山去，翛然自玉人。

月華真可愛，堂上共徘徊。
白露方徐貺，清風適共來。
蚌津隨照滿，烏閣爲啼開。
萬慮方岑寂，愁看雲漢回。

早月始娟娟，西南寥泬天。
魄中藏暗樹，輪外上虛弦。
傍漢含銀淺，過雲漏葉鮮。
遥知今夜鵲，猶得穩枝眠。

出郭曉雲霽，泛舟春日遲。
詩懷隨物放，酒面任風吹。
循岸煩鷗起，看山惜棹移。
州人輕此樂，頼與汝曹期。

玉漏催成夜，蘭釭換作晨。
併花排綵樹，分月送遊人。
醉幕星臨酒，天街露禁塵。
輕雷與流水，隨意伴香輪。

西顥凉飈度，金樞宿靄收。
映波休混璧，入幔且迷鈎。
蚌冷侵珠潤，羅疏逼帳秋。
風流知不淺，庾令在江樓。

幾宵閒北寢，始見映西樓。
曲篆臨鈎誤，殘黄映額羞。
桂稀山自冷，珠淺蚌兼愁。
巧作纖纖句，纔能喻兩頭。

陰光隨落宿，有意待朝陽。
暈缺灰餘影，潮平鷺息狂。
殘兵驕子國，隠語大刀郎。
此夜方諸淚，寧能減數行。

娟娟天外月，正見上朝人。
老桂欹藏樹，纖鈎側抱輪。
氣清仍泛露，光淡即迎晨。
尚作裴回意，西樓對結鄰。

已照金樞穴，初乘玉女扉。
望花愁桂老，數葉畏蓂稀。
漢蚌兼珠隠，邊兵背塞歸。
持將離妾恨，一問上天飛。

嘉月嘉州路，軻峨按部船。
山圍杜宇國，江入夜郎天。
霽引溪樓望，凉供水館眠。
愧君舟檝意，遂欲濟長川。

曉戍朧朧白，春流納納深。
生煙纔著樹，罷月稍依林。
野路趨斜岸，漁舠泊暗潯。
尚緣歸國意，差足慰離襟。

最愛中唐竹，春來百箇鮮。
笋殘霞落泊，梢散粉嬋娟。
早葉危銜露，昏枝巧住煙。
寧孤一日賞，況在此君前。

大旆關河遠，同雲天地浮。
凌晨逢朔雪，此路向西州。
寒襲生犀健，光催暢轂流。
餘清念東郭，穿履趁英游。

峽內逢霏霰，凌辰望已迷。
寒花纔集棧，斜片旋沈溪。
戶入垂繒壤，田成種玉畦。
速乾殊未惜，山道潤無泥。

大雪浹天畿，晨驂望禁扉。
二儀連皓氣，萬物共清輝。
樓迥標銀闕，臺寒壓粉圍。
瑞花真有意，偏著入朝衣。

秋城聊一眺，物色已蒼茫。
爽籟風驅遠，寒烟晚曳長。
祠成樗作社，戍罷女留牆。
要是凋年感，能回倦客腸。

秋旻蕩喧濁，茂宰屬高情。
水遶溪初浪，林乾籟自聲。
醉茵留剩暖，歡瑟泛餘清。
尚念江湖守，其如華髮生。

捧檄去三銓，招招客叩船。
倦游驚密雪，離思著幺絃。
淮月開帆暝，京塵減綬鮮。
枳鸞非久息，刷羽竚來旋。

密雪妍辭盛，垂窗怒翼開。
聊從百里佐，初露七年材。
集隼趨侯府，歌驪酧客罍。
時年無道茀，庇邑邇天臺。

舟行不礙動，縱目望聯隄。
稍覺前川近，徐驚後樹低。
魚游隨聚沫，禽度带殘啼。
自趣家田路，春清況日携。

漠漠朝煙上，霏霏野氣和。
驚鴻自去渚，戲鶩不沈波。
田畯耕扶耒，溪童食啄蠡。
紺舟時一眺，䍧踐損春莎。

霧迥絙林趾，波生齧岸沙。
漫紅披杏带，短碧上蒲芽。
鮭菜隨宜有，漿醪不用賒。
行行樂蕭散，未覺遠京華。

飛宇冠蒼岑，盤盤上百尋。
風含太虛爽，雲作下方陰。
塢桂寒仍燠，岩猿暝始吟。
知君有高興，天壤共登臨。

庭樹報秋歸，蕭然芳意衰。
露危陰處葉，風勁暝前枝。
嘒嘒蟬嘶早，梢梢鵲定遲。
江潭正摇落，司馬不無悲。

斯文推舊德，憂國變華顛。
夙夜勞三事，東西止百年。
溫辭聯冊祕，良史大都傳。
他日賢臣壠，心知望圃田。

美疢交明晦，浮齡詎控摶。
宗盟一箇弱，人贖百身難。
賜歛榮絺衮，臨哀駐玉鑾。
欲知桃李愛，朝紱共汍瀾。

曾第飄飄賦，仍勞冉冉趨。
嘆時三嗅雉，倦別一飛鳬。
句簿虛公几，迎漿溢里壺。
異時齎閥閱，明陟在丹塗。

黌舍久過從，清言服阿戎。
半綸人結綬，一箭水分風。
行稻鮮原綠，攀花雜樹紅。
羨君談有助，新論得王充。

世德封胡後，英游終賈年。
塵緇去郡客，木落渡淮天。
揖吏貪持簿，勞歌倦倚弦。
無憂親釜薄，新復古圭田。

擁節趨瑶縣，回輿禮梵仙。
望雲催覲日，零雨記歸年。
蕙露霏毫潤，尼珠入局圓。
斯人具瞻地，二絕賁金田。

齋橑翠霏間，人高境自閒。
禪心溪上月，佛髻檻前山。
晝漏依蓮改，晴雲識棟還。
誰持快哉意，來此共躋攀。

家賜齊侯履，人推郤縠文。
結婚榮外館，謀帥得中軍。
盛集追園蓋，遒章託隴雲。
不圖新渚畔，更作死生分。

贈窆充幽隧，鳴簫異素輪。
山丘華屋遠，桃李故蹊春。
使幕被愁霧，談犀委暗塵。
須知悟生滅，終得法爲身。

磴齒緣蒼巘，簷牙冒紫氛。
樓鳴穿峽瀨，堂宿抱峰雲。
鳥散生臺晏，僧歸浴樹曛。
居然化城地，長與客塵分。

菌閣俯江干，西南蜀塞寬。
看雲記巫峽，望日省長安。
鈿崒峰頭碧，霞皴荔子丹。
比來秋物好，誰伴數憑欄。

傳聞望帝冤，底處最堪憐。
蜀月將殘夜，巴山欲曉天。
周軍嘗化鶴，齊后亦爲蟬。
物變皆如此，非君是偶然。

茂氣回鮮野，寒姿換故林。
敗防溪響急，新甽耒痕深。
乳雉嬉原隩，歌牛下浦陰。
吾廬堪學稼，將老有初心。

五鼓歇津亭，風帆去斗城。
美材王國秀，獨木縣官征。
萍密浮罌劑，蓴絲雜釜羹。
袁郎秋詠去，江月對盈盈。

穹旻炎𡏖歇，顥氣襲中閨。
倦鵲兼河轉，初蟾共月西。
客愁無處所，世慮足端倪。
清客纔成泫，皋禽且穩棲。

風頭日蕭索，爽氣自西岑。
暝戍有傳鼓，寒城無罷砧。
未論鄉思苦，且念歲華侵。
目羨高高雁，先時到上林。

書來何所道，報我二毛生。
種種因年化，星星著領明。
別離纔幾日，感慨若爲情。
且莫悲遲暮，須容四海兄。

予從大夫後，祿乃二千餘。
簪筆論何事，藏山著底書。
病教年事早，拙使宦情疏。
合治菟裘未，蝸牛尚有廬。

弱柳蒙蒙密，新花衮衮繁。
貪尋芳蒨遠，遂到落霞昏。
亭橑銜山靄，池波撼月痕。
惜春還語客，慎勿訴餘樽。

有客過窮巷，門羅日晏開。
南州一榻下，平轝二龍來。
霏雪欣談麈，炊菰乏案杯。
自慚鄰壁焰，時照不燃灰。

幽興足端倪，危橋便見溪。
浪輕魚喜擲，山近鳥工啼。
弱葦披風溆，凉蔬甲雨畦。
使君來已屢，林下自成蹊。

明月不常值，中秋能暫新。
誰言一堂上，相與異州人。
適意苦難得，舉杯寧厭頻。
清光定千里，他日遠相親。

巖徑躡雲層，藤蘿失晦明。
青谿一道士，籃轝兩門生。
山溜足奔響，松風無罷聲。
願同沮桀侶，林下耦寒耕。

倉卒聞嬰疾，何辜遂沒身。
哭筵同産子，霜寢未亡人。
冢有邢山舊，天爲京兆鄰。
想君齎志恨，不使白楊春。

我作魚符守，君司鳳詔文。
他時談笑罷，今日死生分。
怨涕翻滎浪，悲魂引鄭雲。
山陽懷舊笛，腸斷不堪聞。

謝氏雖多女，中郎竟乏兒。
人生忽至此，天道果無知。
一代英才往，千篇故稿遺。
生平同翰墨，不及鏤豐碑。

岸幘坐前楹，天圍極望青。
日華開嶺霧，風影碎池星。
重露驚棲鶴，幽叢带暗螢。
塵機心久息，寧待據梧瞑。

炎氛隨日入，岑寂坐遥帷。
倦鶩昏投浦，驚蟬夜去枝。
桂華兼月破，槎影带星移。
珍重窗風好，羲人即此時。

悲秋葆髮生，倦客厭離身。
九奏莊禽眩，千鈞楚俗輕。
媒勞傷偃蹇，歲晏恨崢嶸。
誰訝游都久，方歸谷口耕。

欒欒餘病骨，踽踽本孤臣。
夷餓懷餐粟，軻居憶徙鄰。
舊圍寬脅带，鑱刻暗書筠。
親見揚雄者，容儀不動人。

答書牛馬走，卜疏草茅人。
久謝輪囷器，羞言阿堵神。
觸籠摧勁翮，喣沫瀑窮鱗。
尚欲求糟粕，心知老斲輪。

滯淹連春晦，層陰接夜分。
驍壺惟發電，愁棟但生雲。
里突居無爨，官蛙坐厭聞。
遥知霖唱罷，客思轉相紛。

彫節真如借，良宵此向闌。
家儲宿歲酒，鄉送大儺寒。
舊卉回新物，來情續往歡。
匆匆餘幾刻，催具五辛盤。

刻像小蹁躚，無情是所憐。
客歡迎指顧，觴冷寄回旋。
屢轉疑投節，將休似取妍。
勞君戢深意，醒者勿須傳。

經㰅摧無幾，書刀削未休。
胡能反招隠，更欲傍牢愁。
澌硯寒餘滴，窗燈明映篝。
子威銷骨盡，何相得封侯。

日晏來憑檻，要知刀筆休。
晚雲山曲岪，麤飯客稽留。
未覺清言減，猶堪大白浮。
狂歌誰擊節，只是自摇頭。

湖色淡無際，月華相與閒。
臨波雙璧映，照浦一珠還。
宿火汀洲外，橫烟桑柘間。
不妨清思劇，舉國盡溪山。

危欄真可倚，極目盡高原。
雙堠驛邊道，孤烟山下村。
高風生樹響，寒水落溪痕。
坐見斜陽盡，歸鴉滿翅昏。

籠櫻沈醵宴，津鼓愴離羣。
道出東南水，心留西北雲。
秫田供醖劑，練幅換書裙。
熛闕方呼俊，歸來竚獻文。

靈風徹宴巵，十幅曙帆飛。
路入江山國，人兼綵繡衣。
草堂空岫幌，偃室聽琴徽。
誰識無雙譽，新從日下歸。

軍府沈千奏，邊城佐一同。
鄉書黄耳遠，客爨扊扅空。
怨曙羌笳月，嘶寒代馬風。
未應期會急，平日廢談叢。

年衰冬集罷，鷁首曉帆催。
枳棘非鸞處，膏腴得父才。
澄江限天闊，孤鶩透霞來。
此地留清賞，誰同耻宴罍。

霜宇澹秋光，崢嶸歇歲芳。
地形侵楚庳，渠尾入淮長。
廥集牛初下，羅稀鳥恣翔。
病悰多感極，身託茂陵傍。

上恩留不遣，仍棹越船回。
人忝玉堂署，魚還符節臺。
危心摧櫓罷，病眼刮雲開。
讀徧淮南詔，慚非視草才。

得麾初出守，趨召遽言旋。
露藿元傾日，秋槎却上天。
丹塗容蹇步，星弁許華顛。
再奏皆聞罷，慚妨此路賢。

古邑蓬池上，私居市道鄰。
初拋三釜粟，來作一廛民。
乞火黔薪突，繙經振隙塵。
何從復何去，更欲問圓神。

墜雨離邦遠，編蓬僦廡卑。
人非一國敵，家乏萬錢貲。
江海嗟漂蕩，乾坤惜變衰。
此時看落葉，寧翅長年悲。

驅馬三封下，還家值日西。
林間尋路隘，露裏入山迷。
僮倦仍依樾，雞閒已上棲。
暫來翻似客，鄰酒夜過携。

清和遷首序，岑寂此憑欄。
澗雨虹前罷，林櫻鳥後殘。
野姿連草向，天影入池寬。
日暮嚴城阻，裴回惜據鞍。

行藥來溪上，園秋損物華。
漫叢繁野菊，荒蔓繫寒瓜。
野曠難藏樹，山明即變霞。
病身慵事事，樓鼓謾催衙。

萬里江南客，三年澤畔身。
驚弦已瘡雁，涸轍欲窮鱗。
日月奔騰晚，烟花感慨春。
誰能爲此曲，無乃數奇人。

聞到清淮上，還乘清溜回。
緣持使者節，難把故人杯。
曙蓋星銜柳，昏郵雨亞梅。
愴離并感昔，都向句中來。

玉帳論兵罷，東方靜守藩。
有塵都是客，無法可容言。
海鳥逢觴怯，醯雞戀甕喧。
因公四句惠，彌覺對酬煩。

京華倦遊客，顧我損文鱗。
道覺窮方勝，交緣淡更親。
句成池草夕，訊到隴梅春。
欲答雙盤恨，清才彼有人。

請告煩開許，循衰分退藏。
病淹三折臂，愁熱九迴腸。
凍酌思同釂，仙丸得徧嘗。
深慚白雲老，相憶未相忘。

遮莫傳衣去，饒他舍筏回。
雪雖爐上見，珠自髻中來。
劫劫無真諦，人人止妄猜。
公知兜率否，舉足便塵埃。

白草開平野，炎暉照暮雲。
商原寧易嚮，崑玉怯同焚。
田燭宵俱遠，邊烽曉不分。
方陽休自任，阮瑀久從軍。

霜華零暮節，日氣淡長穹。
池減無留潦，林寒少罷風。
蟲鳴星杼促，蟬起露緌空。
隠几無紛慮，窺園嗜晚菘。

中園秋物曉，清玩日無窮。
暝篠深留翠，寒花淺作紅。
鶴鳴殘滴露，蜩咽已凉風。
誰伴調絲管，心知憶戴崇。

握臂苦愔愔，蒼華倦晝簪。
悟非蘧瑗早，達想凈名深。
齊鹿閑三㰅，仙圖戲一禽。
獨應吳客問，眉宇識侵淫。

兩股飛神錫，千金供住園。
吹毛曾有問，得髓更無言。
蘭紫恩袍異，蓮香社侶繁。
雙林今奄忽，淚目送風幡。

擊電傳心要，浮漚厭世喧。
一牀空病室，五葉讖諸孫。
風慘萎花墜，塵流舊鑑昏。
導師寧怛化，緇侶自銷魂。

積雨漲秋濠，輕舟共此邀。
菰蒲斂鋩鍔，蓮芡熟櫜韜。
岸靜魚跳月，林喧鳥避篙。
歸時興不淺，風物正蕭騷。

珍卉分清賞，飛郵附翠籠。
蹄金點鬢密，璋玉鏤跗紅。
香惜持來遠，春應摘後空。
玩時仍把酒，恨不與君同。

春過湘江渡，真觀八景圖。
雲藏嶽麓寺，江入洞庭湖。
晴日花爭發，豐年酒易沽。
長沙十萬戶，遊女似京都。

寒日繫難定，鳴笳弄已休。
凍崖初辨馬，昏谷自量牛。
漢樹臨關密，荒泉入塞流。
登高能賦未，風物古堯州。

齋舫談經後，官池載酒行。
斜陽鳥外落，新月樹端生。
清漾思江浦，夷猶遶郡城。
東轅有遺恨，日日物華清。

嫌忌蕭朱末，盈虛田竇間。
言雖甘若醴，心定險于山。
覆轍何能救，頹波遂不還。
居然孝標論，抵几若爲刪。

盛府從軍日，大家隨子初。
伯兮均潔膳，仲也慶將輿。
霧舍嵩塵薄，霜程鞏樹疏。
循陔傳詠切，匪夕佇歸歟。

我作東南守，君爲河朔行。
旌旂向江步，笳鼓入邊聲。
共結光華遇，難禁離索情。
惟應指羊酪，未肯下蓴羹。

尋幽路窮處，略彴跨回溪。
一水虹相映，雙華鶴自棲。
淺痕過釣艇，斜勢截橫隄。
弭節誰憑望，秋光徧水西。

大道來中縣，餘糧徧近原。
狙林朝芋隕，豳屋晝茅喧。
短日方催暮，低雲屢向繁。
我憂寧易寫，惟有悄無言。

天形垂沆漭，原勢带紆餘。
社久熏無鼠，淵澄察見魚。
駉駉開牧庌，蹇蹇度柴車。
却望斜陽市，行人掉臂初。

滯雨兼蘭夕，遥帷更燭房。
疾雷方破柱，驚電或生牆。
易斷幽衾夢，頻迴逐客腸。
新歡誰復得，最是楚高唐。

唱第千人俊，從軍十部賢。
雞翹迂賜綬，鷁首赴歸船。
別思瑶華岸，懷鄉玉膾天。
不妨賓弁側，新曲徧鵾絃。

寥寥天意晚，稍覺井閭閒。
水落呈全嶼，雲生失半山。
牛羊樵路暗，燈火客舟還。
暝思輸鳬鵠，歸飛沆漭閒。

中伏翻無暑，斜陽未即曛。
暫光風處葉，餘墨雨殘雲。
圃埒繁蔬甲，堂坳疊蘚文。
巾㡚殊上喜，文酒半離羣。

地漬蚌衣接，天澄縠霧開。
微風發琴籟，殘月減珠胎。
鳥散纖條動，魚遊細浪來。
坐堂兼伏檻，恨乏楚人才。

左典吳山冶，行行榜客舟。
終無善宦巧，肯爲著書愁。
別思都成惡，芳辰信易遒。
江南饒杜若，何興奈高秋。

奕世依巖石，褒恩下帝庭。
姓名高士傳，父子少微星。
池溜遥通澗，家林近带坰。
分明詔書意，天極賜鴻冥。

客雁歸何處，寒螿鳴不休。
兼之清夜永，副以長年愁。
家令有移带，中郎餘白頭。
此懷誠自感，何頼怨高秋。

秋物向摇落，客心真悄然。
高風已凉夜，澹月始晴天。
拂幌單綀怯，凝塵故扇捐。
露華休早滴，羈鵠不曾眠。

四海秋風晚，千門夜刻長。
梧桐老空井，蟋蟀近人牀。
暗燭勤垂燼，離鴻短趁行。
生平江海志，耿耿未渠央。

遠假西南守，三逢梅柳新。
衰令宦情薄，老惜歲華頻。
郫釀供銷日，巴禽巧喚春。
離家何所恨，雁後作歸人。

雲棧短長亭，今茲重作經。
邛崍叱殘馭，蜀分使回星。
旅鬢雙垂雪，羈懷一泛萍。
驪駒在門久，此曲若爲聽。

聊隨漢使者，一上周王城。
片雨北郊晦，殘陽西嶺明。
野禽呼自別，香草問無名。
誰復歌離黍，惟興箕潁情。

名高身愈隠，孤錫倚巖扃。
園布黄金地，臺藏白馬經。
菴雲吞暝燭，澗月瀉虛瓶。
坐想谿橋路，莓苔又幾青。

故人詩未報，恨恨復經年。
夢去長江路，心知寶所天。
孤情巖桂老，逸思暮雲傳。
無奈纓緌累，猶乖方外緣。

倉卒浮江日，聲名建號初。
羣臣讓禁臠，上宰製單綀。
氣銳開桁戰，心歡折屐書。
纖兒競撞壞，不念好家居。

故歲東南客，新來西北飛。
聲迷江月老，陣入塞雲稀。
遠恨拋書素，餘音付玉徽。
行人落君後，搔首未成歸。

聲繁知併舉，陣急想斜分。
臆飽江南稻，身隨代北雲。
足書煩遠寄，箭道怯虛聞。
口噤悲黄鵠，相望不及羣。

間關羈籍遠，跌宕壯心違。
倦逐淮禽去，欣同塞馬歸。
時來富且貴，事往是耶非。
姑共春清酌，徐徐遣世機。

壽客若爲情，風流友麯生。
殿秋安晚節，爲隠被香名。
曼衍南陽種，凄凉楚澤英。
見山應自語，今古幾淵明。

驛道雲山裏，悠悠千騎行。
猿禽互啼嘯，崖嶺各陰晴。
樹合天疑窄，川回地忽平。
錦官何日到，菖葉已催耕。

圓期壓秋半，飛影破雲端。
明極翻無夜，清餘遂作寒。
桂繁團露濕，輪駛渡河乾。
且置窮邊思，何殊故國看。

舊筆刑丹燥，新辭苑雪妍。
一名遲上月，再擊始垂天。
鷁首凌波穩，鳬翁賜綬鮮。
邑歌豐暇日，擿句暮爭傳。

官事未易了，田家胡不歸。
煙原射雉樂，春糝養魚肥。
菜密成巖幄，蘿長代石衣。
無爲落吾事，坐老故山薇。

腐肉填鴟素，華軒載鶴身。
閉關吾有謂，當路彼何人。
带眼移仍數，顛毛變愈新。
惟無公幹譽，他味似漳濱。

淹卧日無聊，年侵葆鬢凋。
久衰翻似鳳，危息乍成鷮。
筆倦長棲格，琴慵不褫襓。
心知煩慮苦，寧望一丸銷。

自昔聞稱疾，于今是養疴。
三盃留客案，五子倦朝珂。
落落堪憂苦，星星奈老何。
酒希非所嗜，揚宅竟誰過。

天假支離養，人懷寂寞慚。
衰容行得老，苦節遂無甘。
飛鳥惟宜下，疲馿詎可驂。
吾生知所守，嘲客勿多談。

里旅居仍隘，臺家疾見寬。
何言漢樸學，正似楚枝官。
煦渚藏勞尾，投林戢倦翰。
上恩何日報，怯步已蹣跚。

前時同出守，星鬢各蕭蕭。
蹊李伐不食，原禽行自摇。
棹前饒沸浪，蓬處但驚飈。
素願山林隠，公乎不在招。

壯引朱顔往，衰招白髮生。
危心幾何折，勞尾自然赬。
把酒天涯恨，搔頭歲暮情。
將何獻康樂，衰思頓如酲。

宗工方出守，大士此相親。
不有今平叔，難酬彼上人。
氈毹連榻具，笋脯對盂珍。
別後臨川偈，同翻幾葉新。

江南高比樹，塞北僅成叢。
向晚誰爭艷，防寒淺作紅。
弄條風淅淅，銜蕊蝶匆匆。
且作黄花伴，無令歎斝空。

雷鼓殷山春，槍苗第一新。
雲供烹處碧，露餉摘時津。
甌潔凝芳乳，羅纖撼練塵。
貺予知有爲，多渴思遲人。

天地西風徧，亭臯衰意生。
寒雲終不雨，危葉自多聲。
晚蟪猶嘶樹，啼鴉稍著城。
默然孤客思，年序共崢嶸。

遥夕何曾寐，孤懷有爲憂。
謀多真逗撓，師老但誅求。
朔霧摩邊壘，羌風殷戰枹。
吾生誠用寡，歎罷只搔頭。

先日二毛生，秋來無復驚。
南風隨楚俗，北斗望都城。
塢栗霜開罅，池蓮雨折莖。
停罇問天意，何適付枯榮。

夜分羣動息，秋意久勞勞。
林凈月華上，河明天界高。
街風遥疊鼓，園露暗僵桃。
萬事蹉跎外，惟應得二毛。

朝弁辭清曉，齋艎汎暮秋。
官華飛雉省，地劇左魚州。
湓水遥浮郭，天章近占樓。
知君乘月夕，不淺是風流。

新秋摇落意，只似舊秋時。
流景預何事，長年真自悲。
芙蕖兼露歇，楊柳带蟬衰。
歎罷蹉跎在，惟應素領知。

老去慣摇落，第看芳歲陰。
穗殘饑鳥集，荷破曝龜沈。
遠岫多餘紫，寒溪有定潯。
殘蟬何所畏，緘口抱秋林。

眩罷目還暗，花殘鬢益稀。
長吟病莊舄，孤憤老韓非。
坊酒叨常秩，鵰花濫賜衣。
家田耕熟未，元亮欲言歸。

秋色徧華顛，真成私自憐。
身慵寧復事，秋早不依年。
作吏惟思隠，從僧寖悟禪。
支離果如此，只稱據梧眠。

偃藩多式宴，佳雪屢飄霙。
意感年將盡，歡容酒剩行。
伊公調鼎樂，羊祜衣裘輕。
況屬輶軒暇，須容心賞并。

勝地紆佳客，高秋會賞心。
返霞延落照，餘岫補疏林。
捉麈談方熟，持螯酒屢斟。
無煩命絲竹，擿句是清音。

迴堞巑岏極，長天蒼莽中。
遠溪寒不浪，高木暝饒風。
棧廥休王馬，槍纍隔苑熊。
殘霞牽望眼，時到夕陽東。

彼美雲章子，翛然天外情。
凝眉逐層翥，俯手散餘清。
霄迥心逾遠，徽遷曲暗成。
千秋想蕭散，方覺繪毫精。

容與下層岑，飛流界百尋。
記方誰辨玉，雜溜自成琴。
細浪浮烟闊，迴波逗月深。
我來聊挹注，嚼藥有初心。

逃臘藏深柢，乘春發故荄。
雨障單蓋側，風偃半旗開。
脆理繒爭裂，斜規扇欲裁。
無堅喻浮世，金粟信多才。

志豈觀非聖，才猶恥壯夫。
窮愁五經笥，感慨八騶呼。
昔隠思投耒，今行誓裂繻。
莫邪方有請，誰爲鼓洪爐。

比日投簪隠，孟逢列舍椽。
值巖因鑿牖，仍磵即疏泉。
斧爛仙棋路，花飛佛雨天。
諫帷他夜夢，猶在翠微顛。

林下復池邊，其如春暮天。
花仍無數落，柳亦第三眠。
强飲非能劇，狂歌不取妍。
流芳何預事，只是自怡然。

風林曾語別，王舍此相逢。
凈月常涵水，孤雲易去峰。
供緣賓閣飲，耳界帝城鐘。
却舉當年話，無言促麈松。

昔人牛口下，胥宇化南州。
祖地千燈續，荒垣八字留。
漏長蓮葉晦，園勝柰陰稠。
後嗣推崇意，同風古佛流。

督府監軍重，清時握節榮。
長雲抱漢壘，殘月偃邊兵。
戍霧漁撾疊，衢風鶴蓋平。
不應煩暑路，河朔趁飛觥。

仁里樂丘園，茨茅構迴軒。
檻風叢篠密，畦雨晚菘繁。
列岫非他境，疏流即故源。
彥倫回駕日，于此愧驚猿。

淙波聲可愛，最與靜相宜。
激射不平處，潺湲無罷時。
擁花含驟咽，礙石濺空危。
便作山林趣，寧妨吏隠師。

三輔古風烟，征驂悵未前。
山園蓬顆外，宮室黍離邊。
樹老經唐日，碑殘刻漢年。
便須真隕涕，不待雍門絃。

興亡作今古，事往始堪悲。
宮破黄山在，城空北斗移。
走岡寒兔急，啼戍暮鴉饑。
灞岸重回首，惟餘王粲詩。

城闕今安在，關河昔所憑。
種祠秦故畤，抔土漢諸陵。
花樹圓排薺，樓雲淡引繒。
南山不改色，千古恨相仍。

積晦澄天宇，浮凉湛物華。
遠雷猶送電，殘照即成霞。
賀燕翻空迥，傾梧疊影斜。
披襟無內熱，寧憶鄭生瓜。

齋幄連蜷駐玉虬，萬靈遥護翠雲裘。
寶雞竝雊迎神曲，卓馬爭趨助祭侯。
封屋都人差賜帛，賤星牢口閴無囚。
露蕭雷解疏恩美，萬和歡聲速置郵。

三時受詔擁緹油，曲筆無功苦思抽。
不得成書同太史，須知非我異春秋。
空言自合因人廢，殘藁猶應蓋瓿留。
歸卧私庭深閣筆，飽嘗雞膳太悠悠。

仗外鮮雲斂夕容，蹕聲遥下紫營東。
迎神秘座摐金密，腏食清壇烈火紅。
七萃禁戈攢月冷，萬侯朝璧照霜空。
天心帝意通歡豫，併在柴薰縹緲中。

雲端嶢闕下呼鞭，綵樹遥分坐狄前。
山戲百層平樂地，佛輪千影瑞陁天。
祥風入助銀花麗，寶月來供雉扇圓。
獻歲承平多樂事，擊靴誰美唱唐年。

邇英何幸奉經筵，俗狀婆娑艾服年。
蘭葉初窺圖上字，奎鈎乍識禁中天。
坐憑重席慚清問，能讀三墳頼衆賢。
猶藉向來稽古力，不然須合早歸田。

露門重幄紫雲開，何意孤臣得重陪。
攀樹已驚劉放老，受釐猶及賈生來。
華綈藉暖瞻宸几，甘露浮香入賜杯。
稽古雖勤成底力，心知不及漢儒才。

相閣齋居政事西，茲辰正值朔雲低。
雪園鵾冷應先舞，雀樹鷄閒欲早栖。
擱筆暫停黄紙尾，解驂猶放紫茸題。
仙謠唱罷微陽動，誰見林間荔甲齊。

枌榆秋報漢家壇，齋誓先朝令不刊。
抱蕝一身依禮署，飯蔬三日屬祠官。
天池唳鶴驚宵滴，宮堞棲烏噪暮寒。
倦枕不煩神櫟夢，有人無用亦常嘆。

破月餘光淡禁街，駐車聊候九門開。
雙蟠曉闕蒼龍動，斜倚春城北斗回。
漏箭急傳催疊鼓，酒爐爭擁賣寒醅。
元規塵影真堪畏，已傍游人要路來。

翠裘朝罷轉昕霞，頒服諸方走使車。
泥和五芳中出詔，錦裁雙獸織成花。
官叨侍橐恩加等，例及和門賜有差。
坐襲餘溫身更寵，不慚多病带鐶賒。

腷膊雞聲夜向晨，東方飛景到雲林。
簾幃已是曈曈曉，庭戶全無曀曀陰。
可是梧桐長得地，也應葵藿久傾心。
日邊早晚來環賜，見說清光注意深。

鬰葱佳氣護天臺，銜尾茸題隘路槐。
金箭忽鳴衡漏盡，火城爭撲相車來。
黄人日映仙盤上，閶闔天隨禁鑰開。
規地凝深誰得見，渚鸞雝鷺自趨陪。

銀臺路入複門賒，四載重來鬢愈華。
況自秋毫皆帝力，何言舊物是吾家。
宮盤浩氣浮襟爽，省樹珍陰疊殿斜。
書枕夢殘聞吏報，日痕還復度磚花。

漢家殿幄紫雲連，萬品仙葩匝賜筵。
露蕊半晞仙掌外，斗杓長在帝車前。
液池綷鳥棲連籞，鉤盾祥麰徧弄田。
病客無階陪槀飫，除因斷夢到鈞天。

秘殿霞暾幾刻移，天臨法座儼朝緌。
魚龍霧暗充庭後，羯鼓風乾解渴時。
山答歡聲來廣座，花留和氣入繁枝。
自憐侍從非方朔，不識壺𪙾是隠詞。

長懷禁籞宴嬉年，帳殿深沉望碧蓮。
秦地河流疑象漢，上林宮繚欲捫天。
恩盃蘭末流霞溢，蹕道梧陰綷羽鮮。
紫陌暮歸人籍籍，汗帷揮雨杏粘韉。

四陵煙柏蔽團暉，曉束朝紳拜廟闈。
臺下俗無西向射，寢中人護月游衣。
垂髯上漢龍難見，耘野連天鳥自飛。
酹畢驅車循故道，經時回望悵依依。

本自悲凉葆髮多，何緣末至濫中阿。
馬肝不食非論味，狗曲猶輕枉爲歌。
舊學空疏緣病廢，壯情牢落伴年過。
終然野鹿江魚性，長在雲林與素波。

良辰酒所獨持杯，目極南雲首重回。
榮路久嗟冠一免，經筵貪愛㰅三摧。
多年道勝胸中戰，即席人推客右才。
深詔糊名求異等，佇看揮筆映天臺。

中天銅雀長鳴罷，清籞滮池告稔初。
刈斂方從弄田出，頒分更自導官餘。
霜莖矗秀紆宸玩，玉粒凝甘剩禁儲。
慚愧有年君賜厚，等閒欹枕夢爲魚。

火樹繒山鳳闕前，皇都美景屬新年。
烟花併作長春國，日月潜移不夜天。
道上落梅飄脆管，陌頭繁杏著遊韉。
須知鈞會人同樂，莫嘆秦侯抱疾眠。

出休連日似山郎，坐有蛩氈沐有湯。
缸面酒華隨日轉，琴中松韵共風長。
宮卑寧爲今無巧，愚極曾聞古是狂。
自顧支離身碌碌，襆歸囊被亦何妨。

彌旬出沐道山頭，僦廡蕭蕭避世游。
枉是胸中存壘塊，可能皮裏有陽秋。
駕車款段慚鄉品，託乘鴟夷笑客愁。
曲突不黔賓坐冷，時聞庭雀一啁啾。

病粟支離月有儲，漢家湯沐許家居。
材同曲社真無用，拙比河陽恐有餘。
半夜羈魂隨鶴警，九秋嘶腹共蟬虛。
誰言舐痔非長策，却得君王五乘車。

火雲疊影抱炎曦，霑沐身閒與勝宜。
卷葉初開芰荷沼，輕房半繫石榴枝。
茶槍早翠吟魂適，蔗境餘佳渴肺知。
汗馬屬鞬非我事，到頭攘臂是支離。

門依北郭最閒坊，休令歸來白晝長。
司馬苦消非我事，次公無酒是真狂。
午雞初下繁陰合，夢蝶徐翻倦枕凉。
自笑此生疲挾筴，不知呼塞亦亡羊。

散带家居首任蓬，閉關窮巷避雌風。
官非言責如餘裕，流在儒家覺少功。
慢態已成書几積，黠姿無半畫厨空。
此生信有天年樂，堪置蒙莊大社中。

寒雲萬里送殘宵，面旋祥霙集歲朝。
繁影未能藏夜燎，薄花仍欲伴春椒。
光含象闕蒼龍舞，氣勒交衢卓馬驕。
豐兆歡歌誰不爾，百官兼放五門朝。

曾見芳英上舞裙，緣何此地寄輪囷。
烟滋黛葉千條困，露裂星房百子勻。
未羨扶南收作釀，曾經騎省賦爲珍。
須知博望來時晚，莫促幽芳趁暮春。

長廊盡北到禪扃，宴坐林間共褫纓。
秋氣只知雙鶴唳，塵喧已去一牛鳴。
晨鐘暮磬無時歇，翠竹黄花相間明。
妙墨仙郎題爵里，他年爲寄此中行。

王家賜第曾開府，天子營宮此嚮儒。
壞壁有經還闕里，廢臺無鹿嘆姑蘇。
泉疑自湧供池溜，柱欲飛來荷棟桴。
獻歲成工觀盛禮，願陪希瑟趁風雩。

紫房丹萼旋辭春，素瑟悲多不忍聞。
暮雨便從巫峽散，餘香猶上魏臺分。
魂銷南浦波空綠，望絕長門日易曛。
翠被已空桃檝遠，自今搔首更離羣。

墜素翻紅各自傷，青樓烟雨忍相忘。
將飛更作回風舞，已落猶成半面妝。
滄海客歸珠迸淚，章臺人去骨遺香。
可能無意傳雙蝶，盡委芳心與蜜房。

留滯符魚素領垂，十年方喜覲彤闈。
平臺雪罷鄒陽老，宣室釐殘賈誼歸。
疲馬有情依櫪嘆，倦禽知困傍林飛。
相君門下餘塵在，擁篲應容一叩扉。

老還東觀復懷鉛，坐對秋風鬢颯然。
怨曲未平曾破瑟，故瘡雖愈尚驚弦。
蕭條門巷張羅外，閴寂曹司擱筆前。
借問不才爲累否，古來山水盡天年。

湖天初日駐彤幨，雪霽樓臺朔氣嚴。
浮隰淺花全裂縞，拂沙殘白暫成鹽。
澌迎客棹容徐進，寒著賓罍喜細添。
農壤徧膏民癘息，相君餘興付厭厭。

孑孑歸檣五兩斜，浮雲盡處是京華。
不隨東魯人浮海，正似新豐犬識家。
笏首新荷尋珥筆，腰間故印解垂緺。
多年蹇足蹣跚甚，却畏丹泥九墄賒。

茂陵移病在窮年，尚省長安在日邊。
生意不隨枯樹盡，危心重伴死灰燃。
秋風壓苑檀欒近，夕斗橫臺睥睨連。
側注舊冠塵滿屋，定須彈拂故人前。

一封東走罷州麾，却趁清班上赤墀。
侍史香爐留直夜，王孫春草見歸時。
虛名所頼天藏拙，晚歲無如病與衰。
要在屬車何所用，只堪盛酒比鴟夷。

方道逍遥一品身，盡收和氣付凝神。
小車殿裏拋丞相，南極星邊伴老人。
雙鶴對眠雲帳月，五芝催耨雨巖春。
支離舊客公知否，私計東山作近鄰。

第門行馬護清埃，拂席時時宴具開。
安石風流今日是，平津賓客幾人來。
幄中謀熟君籌在，川上身閒汝檝回。
絕俗新章滿都紙，向時疏傅定無才。

調元罷後久忘機，三見東山拜詔時。
言在典謨經舜問，規留廊廟許曹隨。
人間歲月尊黄髮，方外謳謠續紫芝。
舉酒祝公千萬壽，逍遥長與赤松期。

五馬新回金絡頭，方春稀訟釋南囚。
荆岑漢滸聯形勝，渚月臺風遞宴游。
自許良辰偏有感，不知清唱遂無儔。
比來酒所聞相憶，對倚層城近此樓。

名帖唐家十二時，囊封自乞阮咸麾。
三行牛酒過鄉墅，九向雲山駐使旗。
蘭露夕薰歡潔膳，桂風秋遣怨叢枝。
不應晚計還臺約，紫掖深沈竚演辭。

寂寥臺榭使君家，日涉中園到日斜。
林下歸心紛似葉，菊前衰鬢晚于花。
支離粟飽寧無愧，漫漶書成未足誇。
猶有一杯相伴在，判從鶗鴂耗年華。

午陰初轉歇餘喧，暫到高齋一凭軒。
蒲芡因依殘漲沼，棗梨狼藉晚秋園。
輕凉著衽如堪掇，靜境留人自不煩。
須信吏中逢隠趣，隨宜鮭菜伴芳樽。

鬰葱喜氣抱天迴，飛柱門深拂曉開。
樹綠遠隨馳道出，塵清曾傍屬車來。
霧中溫洛浮仙牒，雲表神崧薦壽杯。
何日東都參第賦，班生猶是令蘭臺。

爲樂東平得再麾，別營層閣駐經幃。
溢囊祕簡青皆汗，署榜宸毫白正飛。
罇喜客來銜酒數，畫疑仙去啟厨稀。
門前即枕春溪路，幾曲歌成使舫歸。

十年獨漉走天涯，耗盡流光得鬢華。
猶喜此身隨社燕，擬將何面對林花。
牢騷續罷文誰讀，塊壘澆平酒自賒。
舊隠不須相掉罄，要須歸種邵平瓜。

卧治無功賜告回，驟叨鳴履上中臺。
壺公天壤非真死，蒙叟軒裳是儻來。
經灌早蔬扶隴出，失刊園蕊犯簷開。
此身疏拙真丘壑，不是當年王佐才。

漢東煙樹露蟬嘶，迴首周南涕易危。
梁苑謾傳居右賦，扶風誰識最良眉。
仙巾雨墊愁懷路，素壁塵凝憶問詩。
他夜夢魂知不遠，蘧蘧長繞越禽枝。

誤持軍印攝中牙，朔雪添成兩鬢華。
大抵不侯寧戰罪，由來寡要是儒家。
山南近暖先迎日，樹北緣寒晚作花。
歲晏知非宦情薄，潁田歸興滿蒼霞。

競爽吾宗屬俊翹，凌雲辭氣剩飄飄。
十年締思輕傖賦，一骨評風壓楚謠。
縱玩書窗迷野馬，長吟秋社續寒蜩。
夫君自有何郎恨，枉使東陽臂肉銷。

關外車徒籍籍歸，章街柳色綠如絲。
薰衣別館香三日，卜夜重樓燭九枝。
雪市雲迴翻祕曲，蘅臯波暖寄微辭。
十年酒美俄星弁，肯信尚書對有期。

四十爲郎信倦游，虛名韁鎖太悠悠。
危心正似葵傾日，衰質先于柳望秋。
要路風塵疲驥足，故潭煙雨廢槎頭。
潁灘漸報耕疇熟，終乞閒身守一丘。

上都頻見歲華陰，偃息由來本茂林。
醉若有鄉須裂地，吏如逢隠即投簪。
銜無窶數知容冗，病似支離亦挫針。
況自疏家兄弟約，他年擉鼈故溪潯。

誤懷手版應弓招，汩汩塵容葆鬢凋。
潘拙本無鄉曲譽，嵇駑偏恃母兄驕。
雨畦菘葉晨羞薄，風竈茶煙午睡銷。
縱到北山堪自笑，春蘿秋桂久寥寥。

未老辭榮上所褒，官閒猶寄白雲曹。
海邊人樂鷗先下，籠外天多鶴始高。
此路逍遥真有趣，他年侍從信爲勞。
清商弟子歌聲妙，誰判揮金引凍醪。

倦持塵簿著綸巾，清眺城隅夏物新。
幽鷺儀容高似客，晚鶑言語巧于人。
雨邊斜照猶銜嶺，風後餘凉自舞蘋。
天借使君仁智地，此來山水更相親。

空函檄草聚浮埃，日愧西園綴上才。
著帽每容司馬進，脫巾多伴使君來。
孤根易變江南橘，歸夢先隨隴首梅。
惟有酬恩無限淚，異時應濺別離杯。

緇帷悵別倏經年，榮路心危重惘然。
寧死道邊終自直，狂歌河上欲誰憐。
魂隨夜蝶星垂地，信斷秋鱗水接天。
早晚承明慶三入，願持雲漢續遺篇。

密雪天街客履穿，更將羈思敵彫年。
無人載酒誰同樂，有物燒愁便許燃。
腷臆文章千牘上，蕭條光景二毛邊。
我能知子今何頼，無用長于馬腹鞭。

濫陪坐諾已三年，始望霜威紺弩前。
舊業久辭南郡帳，深恩獨戴故人天。
頭欹解散慚星弁，腹飽侏儒費月錢。
欲託牙琴愬真賞，流塵無奈晦幺絃。

柱後峨冠久未還，江南行府使旗鮮。
陳陳洪庾催輸粟，往往吳山即鑄錢。
暝月早霞千里國，廢樓殘社六朝天。
時清憲筆無彈劾，供助騷人藻思妍。

晚雨跳珠萬蓋勻，紅房高下照池新。
採時雙艇須加槳，行罷微波不見塵。
解把清香貽密坐，忍將芳意付蕭晨。
如何老帥殘風味，三占秋英作主人。

病褫荷囊避禁闈，彌年專氣養瓊枝。
仙都去後桃尋熟，溫室重來樹更滋。
宮月舊蟾涵靜滴，武泥前劄燥殘芝。
寶釘賜带輝腰組，尚苦春來幾眼移。

江天退卧久沈冥，秋入顛毛翠葆驚。
原憲桑樞貧不病，子真巖石老歸耕。
樵風掛席晨昏至，屐齒登山上下平。
鄅稻已收霜橘熟，深心寧逐徹侯榮。

直舍沈沈掩迴廊，古壇槐柳對蒼凉。
一囊有客愁饑死，三尺無人問喙長。
瞑據槁梧真用拙，束歸高閣分深藏。
日斜廣陌驅歸鞅，更似笭箵作漫郎。

瑞節前驅晝錦身，堂成署榜示州民。
遷鶑賀燕翩翻集，大樹甘棠次第春。
漳岸夕波能沼溜，魏堂暾日弄梁塵。
君看千古青編上，得意如公有幾人。

射圃雲堋枕庾園，危亭虛白敞南軒。
霜柯橘嫩金衣薄，風沼荷傾鈿扇翻。
謝枕吟魂迷带草，嵇襟真慮屬堂萱。
岸巾晝日聊相對，坐聽凝笳出繚垣。

已是南宮素髮郎，尚持衰味對風光。
愛吟詎敢追梁甫，倚醉時能問葛彊。
才苦空疏殘史牒，分從澄汰襆衣囊。
江樓夜月清高地，試問同君一據牀。

紅梨秋老石渠霜，併欲蕭蕭伴祖觴。
臺上襆綾收柘枕，水邊古獸得鞶囊。
浮雲並蓋辭京輦，曉月將潮促使艎。
緣飾有文成政速，剩儲靈氣茹芝房。

鳬乙天遥水驛長，笠車貪貳會稽章。
風從射的迎仙舸，水是山陰作禊堂。
鈴閣宴盤留薤白，書林官筆燥雌黄。
庾郎于此情非淺，應許諸人共據牀。

新年給札漢家臺，愛伏枚臯受詔才。
偃蹇不隨虞弁進，棲遲翻逐阮麾來。
倡優技拙飛觴淺，寒具盤空秘畫開。
早暮傳車趨一節，敝冠猶望振窮埃。

隨岸秋風慘別袪，崢嶸歲晏得雙魚。
定因南浦傳能賦，却到西河問索居。
夜月連江金液動，曉山圍國鈿螺疏。
端倪欲報懷人恨，滴盡瑶蟾尚有餘。

梅天霞破候旗乾，鄉樹依然越絕間。
挾策當年逢掖去，懷章此地繡衣還。
亭餘內史浮觴水，路入仙人取箭山。
牛酒盛夸先墅宴，不妨春詔得親班。

白髮書林作丈人，陝郊迢遞駕朱輪。
謾誇燕許文章手，未得嚴徐侍從臣。
列岫倚窗吟榭曉，亂花窺酒宴堂春。
幾篇新詠留珉刻，首記鑾輿八月巡。

溢滎清溜接家田，白首辭榮鉉席賢。
直使斯人歌畫法，後容吾黨記歸年。
五禽習戲探仙術，萬法觀空證佛緣。
聞道巖谿春更好，許誰飛蓋奉周旋。

洛霧嵩雲滿眼春，仙郎清路擁雙輪。
却陪賓客趨東閣，已爲陽秋得素臣。
淵秘圖書探漢舊，地交風雨訪周人。
歲時獻壽嚴君府，誰見家庭玉樹新。

文惠祠前旌旆飛，茫然南望涕橫衣。
勤勞塞外凋雙鬢，蕭散江頭把一麾。
都水酒樽花下倒，青塘釣艇月中歸。
薦書繼上公憐舊，何力酬恩與意違。

左幡彤赤抗前旌，捧詔西歸覲大庭。
漢署餘香薰錦帳，唐家新政紀雲屏。
迎秋畫隼開朱旆，別夜哀烏動列星。
從此回翔宸渥厚，冠緌清曉俯階蓂。

青絲千騎漢臺郎，入奏星藩解郡章。
荷橐再親文石陛，班春初捲赤帷裳。
百壺帳飲杯醽釂，一劄泥封詔檢香。
幾日西清勞侍從，鬰葱佳氣接明光。

觚稜初日九天開，躞蹀桑郊五馬迴。
羣玉三山藏冊府，偃壺雙筆給中臺。
編堂舊政盤留薤，畫省新辭砌有苔。
闕里諸生彌屬望，雪園他日待延枚。

東眺湖波十里平，竹椽疏舍瞰澄瀛。
山花暗落談經地，水鳥時聞念佛聲。
薺樹繞天春色晚，綵雲垂地夕凉生。
後車官冷曾過此，祗得幽人笑縛纓。

擁棟溪雲暝夕霏，蕭辰寥落意多違。
寒蟬自爲齊王怨，歸燕長逢阿母飛。
杜若汀洲殘綠暗，芙蓉池沼墜紅稀。
流塵滿席賓綦絕，誰問西河戰勝肥。

霧著青旗燕尾斜，輕陰連日徧天涯。
上林已暖先催雁，細柳猶疏不礙鴉。
積潤未妨鏗畫瑟，薄寒仍欲定流霞。
問君何事貪官事，只倚雕章念歲華。

輕寒剪剪著春旗，樓外晨光已暗移。
小霧不還添柳弱，餘寒未去惱花遲。
幺絃促柱愁成曲，遠水迎船巧作漪。
誰在河橋望歸客，莫將雷響誤輕輜。

茂樹交軒地不塵，江光野氣望中新。
客來魚鳥皆知樂，夢罷池塘併得春。
烟竹有痕時拂戶，風花無意自飄人。
當年幕客今追恨，不共山公岸醉巾。

州堞巑岏迥勢回，一翬斜翥四軒開。
晴光獵草雄風度，曉氣浮江赤日來。
望極長天閒倚杵，醉殘嚴角暝休梅。
須知故楚多餘感，剩費登高作賦才。

酥酪君家伯仲賢，相從黌舍倏經年。
三巵酒薄難爲聖，一腹書空但喜眠。
庾信刻筠懷舊塢，隠侯題壁有新篇。
糅甘調滑思歸養，溢握陔蘭照露鮮。

楚江楓老樹無烟，池上悲秋一惘然。
素蚌虧盈長伴月，戲魚南北各依蓮。
風驅野燐寒爭出，露警臯禽怨不眠。
伏檻臨流未成下，紫荷聲外轉珠躔。

楚江南望見脩門，靈鼓聲沈蕙捲樽。
五日長蛟虛望祭，九關彫虎枉招魂。
蘭苕獵翠凄寒露，楓葉摇丹嘯暝猿。
賈誼揚生成感後，沈沙投閣兩銜冤。

曾聯郡將署鄉書，目見函關賣出符。
奏頌一揮雲落紙，賜袍三浴蕙飄爐。
高軒竝照連乾錦，飲膳分頒萐莆厨。
病幕日期迎晝繡，塵容甘預弩前驅。

月樞殘白伴征輪，雪嶺蕭蕭久墊巾。
此去崤函天設險，古來京洛地多塵。
翠含山氣猶疑夜，紫動林梢已放春。
自笑衰翁應分定，寵光行役兩平均。

避賢求假左朱輪，衡石通章觸罷頻。
十駕似駑寧取道，五能如鼠不藏身。
危心事國區區在，短領侵年種種新。
君惠轉深無報日，長教猿鶴怨歸人。

故園回眼隔雲羅，野馬征塵拂袂過。
息影有時悲惡木，回車無暇避朝歌。
風號萬響天衢籟，山矗千頭佛國螺。
遊子行行歸計晚，庾心一寸奈愁何。

兩鬢蓬飛歲月侵，收還秘殿上恩深。
鳥毛落盡那勝彈，桐尾燒焦敢望琴。
前日化工依大冶，今茲舊物恃遺簪。
塵容喜接熒煌座，未忍公然動越吟。

曉色青烟萬瓦間，飛譙極望盡通闤。
輪音鬧過叢臺市，歲計多于畏壘山。
獵路向寒鷹眼疾，戍亭無事犬聲閒。
邑民訟息風謠樂，坐飫雙雞止厚顔。

外署清郎出佐州，嘲辭不畏上山頭。
天中倦目迷雲闕，江上歸帆避石郵。
佳設自隨賓早晏，還書寧畏渚沈浮。
疁田越鎛農知勸，時伴春旗暗綠疇。

二年憔悴擁州旂，尺詔初容覲帝暉。
何幸復燃灰不死，未應爲失馬重歸。
蛟螭對舞瞻層閣，翁仲雙扶識故扉。
病骨多憂黧黑甚，豫慚臺史與薰衣。

塵晦荷囊裂舊縫，驚聞臺召計匆匆。
忽從楚水楓林下，還入甘泉豹尾中。
即日遂收西望涕，方春便趁北歸鴻。
休誇四入高凉地，已是人間素領翁。

稷野英僚抱蕝新，東甌假守左朱輪。
吳刀列衛州儀盛，越鎛催耕海葑春。
萍渚日華摇使旆，蜃天樓影暗潮津。
射堂西出賓簪樂，飛盡歌梁幾夕塵。

廣內多年鐵㰅摧，監州新命詔函開。
河東世擅鵷雛譽，江左人瞻竹箭才。
即席離弦凄鵠韵，幾程殘魄晦珠胎。
興禾善俗蓬仙友，剩舞吳歈耻宴罍。

郎署新疇出宰功，海閩關夾使旌雄。
晨塗倦伏雙毫奏，暮席貪隨五兩風。
芳荈摘山唐貢遠，薧魚升豆漢祠豐。
賭囊貴胄膏腴盛，麗唱行聞溢褚中。

一翬掀翅壓溪隅，吏事初閒此晏居。
斷岸有時通略彴，輕風盡日戰栟櫚。
雲鴻送目揮絃後，客板看山拄頰餘。
芰碧蒲青來更數，江人多識使君旟。

博妖齊許取侯封，褒貶都歸竹帛中。
三虎有無空逞辯，一狐埋伏妄貪功。
輪囷自許先枯木，首鼠何曾忌禿翁。
堪笑雲羅彌藪澤，不知天外有冥鴻。

一雨初回逗晚凉，近郊連帟儼相望。
乞漿易醉墦間客，就養初閒竈下郎。
暖吹未休緣迥野，低烟不散爲垂楊。
家家鐘鼓爭行樂，肯信龍蛇是怨章。

再試州旟驗不才，却將憔悴到中臺。
相車問罷同牛喘，大厦成時與燕來。
今日謀猷須丙魏，他年賓客但鄒枚。
西園聞道餘春在，尚及花前灧灧盃。

連章得請避洪鈞，赭案除書天下聞。
久冠鵷鸞爲上宰，別驅貔虎作中軍。
單車款曲懷遼帳，一燧平安出隴雲。
今日朝紳回首看，始知知退是元勳。

碧波三宿暫沿洄，豹尾雙驅大旆開。
堂上謨成蕭宰去，人間事少赤松來。
巖霖舊潤爲軒雨，醴麴餘甘作宴醅。
下客無緣陪後乘，只應前席欠鄒枚。

安車就第上優賢，不使當關損晏眠。
勳重舊更三府地，體强初過六身年。
游籃凈貯茶經具，醉幕閒垂酒頌天。
獨念相如久稱疾，時時令預雪臺篇。

本乏微功輔斗樞，避賢仍忝領州旟。
病依一室由旬坐，老愧專城四十居。
憩石雨苔同髮短，嘯軒霜竹伴心虛。
掛冠尚有三年調，高躅空瞻廣武廬。

晚花吹酒送行人，迢遞風烟上七閩。
江海身孤雖戀闕，豺狼路靜不埋輪。
陽林擷露茶腴早，側樹烘霞荔子新。
毛竹乾魚仙祀古，請君尋徧武夷春。

玉樹扶疏入紫烟，鳴騶偕計望甘泉。
十行深詔言成綍，三道摛華藻掞天。
澤國東風占鵲喜，杏園初日待鸞遷。
自嗟擁鼻沈冥極，生看青雲著祖鞭。

薦衡上表獨垂蜺，密雪梁園逼賦期。
秦市千金懷拱璧，舜韶九奏待長離。
劉楨病久曾淹卧，宋玉才多故剩悲。
幾日繡衣榮白晝，郡章驚紱駟車馳。

蠟鳳當筵占美名，文齋大被集時英。
人同潁水將車樂，賦待尚書給筆成。
鄉酒出郊浮蟻釂，故林馳霧暝猿驚。
省知唱第藂雲幄，歸夢因君到斗城。

君家日下有高名，驥子雙馳嗣世靈。
滄海賦毫多灑白，南山書簡偏蒸青。
縣歌酒釂催鳴鹿，學舍綀寒亂散螢。
崑玉林枝期帝問，差肩唱第邇堯蓂。

漢家廉詔舉翹英，銀紵觀賓望斗城。
北地高門傳玉節，西京舊學秘金籯。
郵亭續食星軺急，嶺路馳烟月狖驚。
幾日東歸榮晝錦，度關遥識棄繻生。

老依渦曲作藩侯，月例黄堂給宴醅。
敢把百壺夸顯父，且將三品敵荆州。
味新聊稱長螯蟹，酌淺尤宜小樣甌。
珍重故人貽麗句，縱傾家釀若爲酬。

歡餘惜對清談劇，遠路行嗟又愴違。
寒蟻酒空催客別，曉驪歌罷怨人歸。
乾風擺柳衰條短，驟霰迷鴻側陣微。
殘歲念君同恨恨，麗章貽我慰依依。

共看仙山玉樹秋，從簪朝笏記同游。
調元遂慶登三府，抱帙惟堪讀九丘。
重印垂腰榮擁節，征鞍摩體忝爲州。
如何却舐投殘筆，敢與陽春接唱酬。

謝遏香囊奕思餘，短亭暾景駕驪駒。
客盤飲嗜豐千蹠，仙舄歸飛伴兩鳬。
官柳摇摇縈早絮，縣花的的照晴跗。
東陽玉骨春偏瘦，省對霞朝憶上都。

相從同是日邊人，兩見江南碧草生。
馮鋏車魚初倦客，梁山風雨苦思親。
虹橋刻柱前盟苦，獸錦裁囊麗曲新。
袍雪紛紛君莫顧，漢皇終自識平津。

酪和盤櫻舊宴空，鳳岐新辟逐旌弓。
坐陪府幄談成藪，趨問家庭史有公。
春斝促浮萍葉紫，夜章催刻密枝紅。
青袍玉骨英游盛，上路爭看側帽風。

歲滿林光會計期，天緡還賞動慈帷。
貪榮壽母咳蘭養，不過忠臣坂道危。
雲表晨鳬翻舄影，齋中夜鶴應琴絲。
未妨休沐邀清賞，市霧峰蓮共蔽虧。

危樓孤堞共巑岏，怒激號風結暝寒。
校尉登臨非廣武，王孫回望即長安。
來麰蔽隴蹊牛下，密網橫山獵騎攢。
梁霰楚氛催歲晏，有人惆悵悔憑欄。

棧外秋高薺樹繁，一星飛影伴輶軒。
屬城導騎賨歌密，近野迎漿蜀老喧。
濯錦萬梭催貢篋，熬鹽千井算牢盆。
行臺自昔書林寵，不爲傷離更黯魂。

江西使節擁朱輪，正用中臺鶴髮人。
漕米爭銜千鷁舶，即山催鑄萬蚨緡。
宴齋螺岫披雲出，醉館星苞照露勻。
雙筆詎能藏藻思，落霞孤鶩向蕭辰。

漢廷擇日築韓壇，綠詔連催覲帝關。
十乘元戎方叔貴，九天鳴鼓亞夫還。
袍薰瑞氣葱葱外，仗入清塵九九間。
好爲君王言敵事，早將功業勒燕山。

一雨初晴小霧披，海天羊胛報晨暉。
寒消艷雪沈樓唱，暖入重簾御袷衣。
柳外輕黄紛漠漠，梅梢殘白悵微微。
烟臯笑電無窮樂，行御鯨牙逐錦翬。

紅蕖薰幕得僚英，膝下斑裳捧檄榮。
露茗一槍蠲蜀渴，絲蓴千里佐吳羹。
駐車吏識官橋柳，作賦人傳隴坻鸚。
夜席兩宮求士切，天官寧復带糊名。

風物繁雄古奧區，十年傖父巧論都。
雲藏海客星間石，花識文君酒處壚。
兩劍作關屏對繞，二江聯派練平鋪。
此時全盛超西漢，還有淵雲抒頌無。

有處行春住杏韉，列亭相望鬭翬聯。
花銜曉圃三竿日，樹遶洪河一曲天。
芳草細迎吟路屐，翠篙徐轉飲溪船。
勝遊惠政成雙紀，乞與州圖後世傳。

菑停滯穗壤餘蔬，畝首東南樂隠居。
席地雕觴千日酒，振緡丹水百金魚。
潺湲弄月蘋汀晚，嗢噱調琴菌閣虛。
霄外高情思把袂，西疇何日一巾車。

傾座仙風冠潁奇，枳鸞移調位猶卑。
蘭薰夕膳三林案，草妬春袍一綵絲。
烟戍星殘低序雁，隴天雲斷送歌驪。
報成結課行堪待，慰薦連章達帝帷。

岷峨俗美漢條寬，野實呈秋照露寒。
賣劍得牛人息盜，乞漿逢酒里餘歡。
錦波濯綵霞湔浦，磑浪催輪雪沸灘。
告稔不須騰驛奏，自應銅爵報長安。

竹石梅蘭號四清，藝蘭栽竹種梅成。
一峰久矣思湖玉，三物居然闕友生。
頼得髯參令我喜，飛來靈鷲遣人驚。
小軒從此完無恨，急掃新詩爲發明。

飛軒憑望俯丹梯，星雨囊風暝夕曦。
翠阜天遥雲待簇，紺園花老樹低枝。
巾車預畏烟疇迥，蠟屐先憂磴道危。
未似庾公年最少，桑郊盤馬帽簷敧。

青綾襆罷歇徐薰，粗吏多年嘆不文。
病合避賢拋內署，老堪爲帥忝中軍。
聲名已愧空如餠，富貴原知薄似雲。
多謝翔鸞念籠鵠，不然誰信舊同羣。

淹卧清漳續畔牢，平時賦筆謝登高。
决科漫欲當三道，作頌何曾敵二豪。
久侍經幃慚肉緩，驟歌樓雪覺心勞。
兼金滿橐萱憂釋，空仰文星在漢曹。

天外仙鳬舄影翻，河干畫鷁棹聲喧。
奇才欲向菰蘆國，麗賦空留霰雪園。
短柳摇摇迎去袂，初花的的伴離罇。
汀蘋續賞饒清思，爲拂吳興舊墨痕。

綠髮如雲艾綬青，絃歌百里久沈英。
琴臺滯訟投刀釋，月觀雕章夢草成。
紫芋蹲鴟編富籍，飛觴浮蟻析朝酲。
何當入會甘泉計，玉樹扶疏倚太清。

連天橐筆侍天臺，始見東方畫隼開。
路避晚風崤外轉，人瞻冬日絳中來。
笳簫後隊聯幽俠，璧馬中軍聘楚材。
自昔河東股肱地，不應歸節嘆淹徊。

從祀天壇歇翠薰，西門征軷愴離羣。
暫違冊府三重閣，先過樓船一曲汾。
賨炙擊魚開左席，戲壺爭馬宴中軍。
鸛樓西北懷都思，盡日憑高不礙雲。

誰謂斯人玷玉堂，憂懷易得復難忘。
素書不答還堆案，長簟無情但竟牀。
涸思論文成軋軋，流年著鬢有蒼蒼。
病襟殊忘支離醜，爲恃君家白雪章。

昔歲裁詩送爲郡，今年把袂喜還臺。
遒妍賦筆悲秋罷，寂寞衣囊被謗迴。
勁節肯凋霜外葉，驚湍須畏岸前堆。
撫塵舊友今皆在，笑口何妨爲數開。

憶共西州把酒巵，酒酣風味未全衰。
人驚李郭同舟日，句索羊何共和時。
省帳飄香君覲早，篋書騰謗我歸遲。
他年會面須驚悵，瘦盡崑山玉樹枝。

謁舍修容倦刺毛，紛紛朱紫笑銀袍。
吳天破月愁歸晚，楚俗傷春忌唱高。
江步挐舟雙打槳，酒亭橫幟一持螯。
平臺鄒馬英游盛，霏霰連天待賦毫。

艾夜更壺幾沸殘，尚持杯酒禦輕寒。
半分沈令傷多瘦，數刻劉郎惜暫歡。
天外月痕迷倦鵲，庭中霜氣伴衰蘭。
接䍦不倒糟難藉，坐見丹煤委燭盤。

紫荷焦脫燥宮毫，萬里邊霜擾鬢毛。
不稱衰年開幕府，只堪平世掾功曹。
飛蓬轉野初無定，瘡雁驚弦久未高。
猶有一愁何計奈，擲䃉難報美人刀。

曉趁霞暾立殿螭，翠凹濡墨慶逢時。
褚生徒記爲郎事，方朔猶慚待詔饑。
目極天關趨䆗窱，步依宮柞蔭華滋。
故人雅意相憐厚，親唱陽春護草衰。

秋郊帳飲曙烟銷，素籥凉颸滿泬寥。
南國大沽三獻玉，西京催駕一封軺。
頻年衣敝緇塵化，幾夕文成密雪飄。
奏御前期深底處，紫清仙闕鬰岧嶢。

巖樹蕭蕭秋興歸，師臣仍此褫朝衣。
羽觴聊欲同賓壽，玉體何曾待戰肥。
風圃薄寒浮醉衽，雨滎新浪拍漁磯。
清篇自有夔龍舊，方外相從屏世機。

百尺危樓照綵霓，憑高不見羽人歸。
桑田海上悲深淺，城郭人間歎是非。
急槳征帆來未定，遠雲低樹去相依。
古歡今恨成多少，詎減江聲與翠微。

景陵同坐貫花筵，日月飛馳三十年。
兩股尋回江上錫，一燈分照劍南天。
巖雲護鉢龍降呪，林露侵衣鶴警眠。
此地相逢須重別，在家靈運已華顛。

刻意悲秋髮未華，諸曹頻費杜陵嗟。
歌緣郢客高難和，璧是秦人誤指瑕。
綠底恩書褒振滯，烏衣羣從慶還家。
離宮萬戶經庠盛，却對諸生坐絳紗。

天心北顧倚長城，上相元戎兩印榮。
雞羽靜沈傳處檄，虎皮間裏戰餘兵。
九宵冬日人蒙惠，萬耒春霖俗勸耕。
和氣愈充身愈退，只憂難避是功名。

雨洗星街夜祲空，暫持魚牧守離宮。
臯陶舊曲明良內，郤縠高談禮樂中。
載筆後車雲蓋密，鳴鐃前隊錦褠紅。
不妨華髮千官上，始稱凌烟第一功。

伏檻臨堂更曲池，鮮風淡蕩燕參差。
蕙殘已覺銅盤冷，梅落猶煩玉笛吹。
拂世只愁衣带緩，當筵但訴玉杯遲。
羲和辛苦真何益，不放金烏宿故枝。

俯首周南淚未乾，驚開魚素得雙盤。
心隨月樹烏三匝，病費仙山藥一丸。
久許橫經陪闕里，更憂舉步學邯鄲。
髀銷衣緩風波苦，鴻陸歸飛燕厦寬。

出案屯營卧治州，黄雲三結塞垣秋。
敦詩未必真謀帥，有恨何妨老不侯。
百慮參差非壯境，一樽寥落但邊愁。
此時自躍知無愧，萬物爐中許見收。

俸微纔給斗升儲，煬竈烟沈乏爨蘇。
下澤出游無款段，長安飽死羨侏儒。
病杯殘蟻分蛇影，夢管流塵晦鼠鬚。
天極包荒恩未報，敢隨張翰憶秋鱸。

顔徒陋巷不堪憂，日晏南榮擁敝裘。
已識交情一貴賤，寧論書置自沈浮。
爭名在昔聞探穴，嗅餌何人肯直鉤。
强欲誅茆啟三徑，邑中無客繼羊求。

功成有意避齋壇，睨柱無瑕玉更寒。
萬里長風收戍旆，三年零雨拂歸鞍。
樽中酒美催高會，圯上書閒得細看。
歲晏雪園賓蓋少，要須枚叟奉餘歡。

銀礫欺春亂眼來，重陰萬里壓平臺。
光沈後牖將飛瓦，艷補南枝已落梅。
池曲平翻冰共泮，山腰未積玉爭頹。
長安併長旗亭價，蜀女當壚自滌盃。

風御憑空攬玉塵，急飄斜舞碎霙勻。
九重闕裏都無夜，五出花前自作春。
賸借薄寒添雁夕，强留餘晦惱鸞晨。
須知柳絮紛紛態，迷殺章臺便面人。

慘淡繁雲密霰狂，結瑶城堞儼相望。
偷尋柳絮思隋岸，誤折蔾光認洛陽。
斜透綺簾欺翡翠，旋迷樓瓦失鴛鴦。
平臺賓客今何在，誰繼鄒枚從孝王。

雪壓春期蔽曙空，憑高把酒思無窮。
光侵病鬢都成白，寒著酡顔久未紅。
淮滸亂迷珠罅月，柳園狂誤絮時風。
使君醉筆慚妍唱，半落巴人下里中。

親祝星魚裂繪綃，再旬方見瑞英飄。
陰連臘底寒威在，潤壓春頭癘氣銷。
碎粒有聲欺瓦屋，亂花無次惱林條。
府中上客真才子，首爲常民續楚謠。

風過龍山萬里沙，密霙疏霰渺無涯。
臺疑穆滿都成璧，樹憶黄奴併是花。
曾許輕姿饒白羽，解將寒力減流霞。
梁王不悅鄒枚老，同坐睢園念歲華。

縈叢著樹半瀟瀟，皓氣妍華混泬寥。
爲倚風流偏解舞，故藏朝晛未成消。
玉繩四徹仙峰迥，銀界三千佛國遥。
向曙紛紛殊未已，九門知有謝莊朝。

天京飛雪灑車裝，九九清塵御路長。
斜影不迷宣曲騎，薄花纔點羽林槍。
觀邊麗色含鳷鵲，蓋外輕陰亞鳳凰。
誰識憲騶巡趠盛，賜袍衝霰入林光。

孝王臺下糅花飛，草草歸驂驟碧啼。
斗作暝寒凌冒絮，更回餘舞拂鄣泥。
城連迥闕迷蒼鳳，人度長橋壓素霓。
頹玉正酣天幕靜，不妨清思入新題。

的暈遥連射圃牆，碧簾烟瓦鬭翬翔。
庭中桂樹含春早，席外簾衣拂地長。
鱠縷薦盤鯿項縮，酒杯行算蟹螯香。
主翁綬带多歡極，賓轄沈聲在井牀。

右輔風烟接上都，功成番愛駐州旟。
爐經萬物爲銅後，田是諸侯假璧餘。
合宴金匏催大白，當年賓從照紅蕖。
向來病守成惆悵，不預懷鉛奉相車。

多年卧病厭腥膢，香飯初依竺國流。
宣父蒲葅真可學，鍾岏蚶蠣更無求。
爐銷午篆天花泊，几隠宵燈偈葉留。
割肉炰羔非我事，此身今悟一浮漚。

魯簡多年屋壁藏，始營翬棘瞰堂皇。
髹厨四匝香防蠹，鏤槧千題縹製囊。
定與鄉人評月旦，何妨婢子誦靈光。
良辰更此邀清賞，庭樹交陰雋味長。

春暉明淡上三竿，風菀愁紅邁蔕殘。
夢後單衾凌晚薄，體中餘酒向醒寒。
山梁嗅雉晨羞飫，楯鼻磨鉛藻思乾。
深愧府公賓禮厚，不教持版預粗官。

靜彈塵幘照溪流，落泊春芳向盡頭。
早葉乍濃留客坐，晚花猶在索人愁。
最憐幽草能縈带，已覺浮雲解映樓。
玉髮未多須劇飲，贏輸寧屬阿戎籌。

卜夜金華逼綺寮，星河垂地漏聲遥。
吟龍遞怨先供舞，留鳳愁寒不傍簫。
隔坐聯章催鏤管，分行度曲認金翹。
平明便是驪駒別，莫使衣香即日消。

百花洲外六花寒，使幕凌晨把酒看。
舞袂回風人鬭麗，醉山頹玉客留歡。
斜霏北渚離鴻下，密灑東風寶騎攢。
猶念平臺舊朋侶，遠將清句代幽蘭。

宴堂叢橑倚晨霏，客衽風清酒力微。
曲沼新荷能礙釣，霽林濃葉不通飛。
盤紛素膾魚腴美，齒漬寒津蔗境肥。
一笑相歡無吏責，張扶應悟坐曹非。

大庭聯袂掞英華，龍鳳池名在一家。
雁塔墨痕鴒繼序，桂林春色棣交花。
袍薰茂草萋萋遠，檣豎歸風櫛櫛斜。
靈越弦歌皆勝踐，遞賡清思賦餘霞。

四忝方州換隼旟，九番官樹老儲胥。
淹留太史編殘藁，廢忘河東篋裏書。
遠想淵雲才不逮，略通邛僰計仍疏。
夢迴密友偏矜我，時損瑶音附鯉魚。

使麾得請印垂腰，不畏秋風病鬢凋。
游子已携河上手，客槎猶在斗邊橋。
水從南浦傷離劇，馬近東方作意驕。
曉榻夢回翻自愧，卧聽人赴午門朝。

君趨召節向中臺，我滯邊州未得回。
頭白羞論天下事，眼青欣舉故人杯。
池蛟得雨鱗先動，霜隼乘風翅始開。
見上若詢頗牧將，爲言儒帥果非才。

殊庭詔蹕斗車回，學省歌驪宴豆開。
孺子橐閒同放筆，景山鐺暖不停杯。
橋門細溜生寒沼，經市斜光落晚槐。
捉麈知君非興淺，枉教華劇計籌催。

寒山倒影入樓扉，鈴唱愔愔少諍辭。
左手持螯人嗜飲，一斑窺豹客爭棋。
萍游倦斝傷酲夕，星落殘枰鬭劫遲。
日日忘懷還憶否，戍時瓜老是歸時。

酏顔夜酌釂蘭巵，悵憶彫年事半違。
雪墅隴雲寒寡色，霜天幌月暗通輝。
素書有恨隨鴻遠，蘧夢無成伴蝶歸。
可得延陵重一聽，流波雅引在金徽。

像閣緣雲一水東，鹿園珍樹蔽青葱。
漂殘劫燼神池浪，吹去菱花講坐風。
仙石拂衣寒起霧，層沙聚塔遠凌空。
赤髭凈侶移談久，牛首青烟匝篆紅。

苑路高高雪作泥，始知春信到芳蹊。
綠波水暖魚腮驟，縹色陂長麥首齊。
萬里碧雲隨望合，半規紅日有情低。
榆牙柳目相看數，枉是迴腸付解携。

祖帟難留十里筵，亭臯衰柳但長烟。
班騅不及來時路，黄鵠空驚去後絃。
曾是松心同歲晚，怒無梅信發春前。
南樓漫作憑高計，望盡天涯更有天。

十里長臯五里亭，天涯送月淚緣纓。
洛辭但許凌波渡，桃曲猶煩用檝迎。
遠信即時勞裂素，客心何日免摇旌。
芳晨莫遣歸期晚，碧草江南正亂鸞。

貂裘敝盡飲瓢空，身滯平臺倦客中。
濩落本依莊櫟社，飄颻誤閉隴鸚籠。
心緣遠別長依旆，髮近窮年已付蓬。
素願祿儲過六百，雲羅天外有冥鴻。

寶梯斜級上盤空，千里亭臯一眺窮。
翠柰自生經苑地，萎花時墮佛天風。
橋橫潁岸淙幽碧，日下嵩雲插倒紅。
暫滌六塵憑檻久，可嗟歸御太匆匆。

自有西京七發才，蠲疴不待更延枚。
摐金廣樂迷魂寤，蔽月飛雲病膜開。
宮鼠晦鬚拋賜琯，蓬魚霏縷强晨杯。
何人過問維摩室，定有文殊作禮來。

懇避嚴廬十拜章，一麾重許出東方。
批成詔鳳多焚草，戲入仙禽不亂行。
麗正書編爭授簡，荆州象笏別持囊。
絳帷有客悲秋早，預怯臨流奉祖觴。

絳幘雞人唱夜籌，宿廬遥忖道山頭。
夢思園吏成覊寢，書掩冤家倦對讎。
雨閣氣昏蓮蔕并，燭簾光動蒜條鈎。
孤吟一夕懷康樂，廣陌黎明望紫騮。

二星秋早駕雲車，此夕聞君寓直廬。
月在宮中穿線處，香傳樓下曝衣餘。
橋烏徑度明河近，巢鳳歸翻暝閣虛。
寂寞潜郎誰晤語，只應藜燭伴讎書。

龍樓一品亞臺聯，佚老歸來帝養賢。
商皓嶺芝追隠伴，胡公潭菊得高年。
客盤梅熟經調鼎，宴渚舟橫舊濟川。
延閣裁章紆和曲，玉音風馭共泠然。

雩上鮮風拂袂過，訟庭談樹自婆娑。
東家屋壁韋經絕，左氏門庭賦筆多。
岫幌蟾蜍生夕露，墨池科斗動圓波。
學詩夢草豐餘暇，萬壽稱觴醉弁俄。

曹鼠秦車未足多，幾人曾此動悲歌。
鴻心不慕冥冥弋，鳬脛長隨泛泛波。
方朔一生游禁籞，彥倫終古老山阿。
江淹若是真多恨，古往今來奈爾何。

身是雞翹侍從流，單車淮上老爲州。
全生正似婆娑樹，不死翻成觳觫牛。
今日空名同地餠，晚年歸計有瓜疇。
慚君遠寄相思句，不啻三逢採艾秋。

漢臯烟浪潑醅春，弭節江干一問津。
南浦草平偏送客，大堤花晚欲留人。
歸心怨逐摇摇旆，尺素愁迷六六鱗。
湘冊聚螢嵇几靜，露軒香粉暗書筠。

星翼分疆鎮上游，江山和氣擁行舟。
芝房照露供盤劑，萍日橫波送棹謳。
楚塞路長雲戀幕，孺亭天晚月呈鈎。
漢家夜席歸期近，宮篋書空謗焰收。

江邊瑶草鬭袍青，所樂從軍得四明。
新水一篙催泛鷁，故林三月及聞鶑。
羽書無警棲毫熟，談幄多歡醉葉傾。
我亦中都厭羊酪，爲傳秋思與蓴羹。

橫步文林二十春，華顛初得半通綸。
江邊又濯滄浪水，堂上寧招骯髒人。
未分塵纓慚蕙帳，不緣羊酪棄羹蓴。
思家夕夢還都信，併附秋波六六鱗。

草遠花明溝水頭，同君此地併離愁。
蓋餘甕酒沈三賦，合作盤鯖厭五侯。
覺在他鄉應有夢，信非吾土少登樓。
楚山不見西江遠，莫反騷文剩駐留。

春筠蒸徧擿鋒摧，剡奏飄然別上臺。
授簡客驚枚乘去，探書人繼史公來。
爆桐度曲離筵慘，樵的分風使棹催。
千萬禊濱傳善序，永和三月有流盃。

百五天長甚雨回，祖筵離思冷如灰。
騁辭睢苑繁雲散，拄頰西山曉氣來。
草色不須爭去袂，花光正欲傍迎醅。
相君卧鎮羣英集，一府翹然用楚材。

中園愛客重游陪，三月林花落復開。
鏤管喜傳吟處筆，白波催卷醉時杯。
歡襟已快邀風度，舞地猶寬放雪回。
不是年芳相假借，使君兼乏斐然才。

江雲夜雨過前墀，菌閣微凉縠霧披。
戒井漏殘銀箭促，青天笑罷玉壺欹。
文波弱荇浮清瀨，珍樹驚禽遶暗枝。
縱使何郎詩筆在，未應幽恨抵蘭時。

北榭風輕爽醉襟，天涯摇落對登臨。
一篙寒浪船移浦，千尾殘陽鳥赴林。
倦客亭臯時遠笛，早寒墟里漸疏碪。
憑欄不覺休邊角，暝氣蒼茫失半岑。

隠路高高入翠微，人亡宅在有餘悲。
自圓溪月知吟處，不散巖雲憶卧時。
素壁塵昏三紀貌，白楊風老幾尋枝。
草堂故集篇篇好，要與商翁續紫芝。

三年去國別堯雲，一篋書空此謗分。
賈誼有才偏隕涕，屈原何賦不思君。
諫囊久晦沈餘草，綬笥重開續舊薰。
幾日班春向桑野，漢家新詔十行文。

墀塗晝對光堯蓂，細札芝泥襲綬馨。
三獨舊臺呼輻寵，十連新府夢刀靈。
雲梯霽日明鈎棧，雨閣蒼苔蝕劍銘。
只恐廉襦歌未厭，螢煌歸應六符星。

漢家關內使騶來，廣魯風旟畫隼開。
地得股肱雄近輔，書留筋骨冠中臺。
儒宮剗壁嚴祠豆，督府均羊盛宴罍。
應望仙閭舊車道，倚天媧石篆昭回。

歲久中臺鵠領垂，牢盆罷計擁藩麾。
新加綬艾天香襲，密對簾鬚禁刻移。
青舸信潮隨早暮，赤轓靈雨徧公私。
樹猶如此成前感，重蔭當年蔽芾枝。

病興還見歲華陰，身屬櫜鞬久未任。
主畫固須煩孟博，作書寧免倩陳琳。
仙丸玉匕貪餘餌，甜酎銀甌喜細斟。
誰笑衣囊長寂寞，橫思新得漢臺金。

懇乞江南太守麾，過家爲有故山期。
使軒密雨千騶擁，瑣闥斜陽一拜辭。
枕底潮雞參驛鼓，船頭沙鴇避牙旂。
此行正及吳羹美，雉尾蓴香欲變絲。

坡殿程篇屬思精，飄飄老氣薄黔嬴。
一臺舊服郎官筆，千騎新提太守兵。
候吏騰裝催去舸，故人引脰悵離觥。
雲波莫苦秋江闊，自有桃歌用檝迎。

螭階看引羽林兵，罷直還家得使旌。
黼帳三雲清曉別，錦鄣千騎上頭迎。
鴛沈故瓦秋烟闊，鳳下長阿夕照平。
誰伴燕休同把酒，嘈嘈歌鼓亞夫營。

二年同守夢刀城，遥節初爲北道行。
飛將負才曾捕虜，伏波見上數論兵。
劍南剩臘梅迎使，塞下新春柳映營。
貴寵逼身頭未白，七貂終嗣漢西京。

窮愁四十鬢華侵，肘卧垂楊感慨深。
遺墨未乾園令札，悲絃長絕獻之琴。
嗟賢有夢龍占苦，對臆無言鵩坐陰。
三步過車綿酹薄，死生從此隔朋簪。

開秋七夕到佳辰，里俗爭誇節物新。
烏鵲橋頭已凉夜，黄姑渚畔暫歸人。
裴回月御斜光斂，宛轉蛛絲巧意真。
卜肆沈冥誰復問，年年槎路上天津。

西南新月玉成鉤，奕奕神光渡飲牛。
素彩低浮承露掌，清香不散曝衣樓。
天邊華幄催雲卷，星外橫橋伴客愁。
莫使銀河到滄海，人間溝水易東流。

城外斜光角已催，城頭倦客首空回。
星霜牢落凋年往，天地蒼茫暝色來。
千尾昏鴉愁迥戍，幾蹄征馬思窮埃。
使君興罷惟無緒，不是登高能賦才。

逍遥初服偃郊扉，學舍經旬望貢綦。
庾信移談思講樹，周顒迴駕避低枝。
摛華更喜聯新唱，散秩猶煩瑩舊疑。
欲序三都先自媿，士安風痹素清羸。

迴腸病骨兩驚秋，已作衰翁未白頭。
天上有星寧免客，人間無地可埋憂。
車翻落日何曾定，臂化鳴鴞豈易求。
莫就離鴻寄歸思，離鴻身世更悠悠。

共憑高榭眺雲波，使節將歸可奈何。
醇酒暫留丞相飲，驪駒愁對主人歌。
千巖日下催雲合，萬里風長送雁過。
茲會難言須惜別，歲陰光景玩蹉跎。

雲陣窮天雨足低，陰霞不照露盤西。
城高已蔽觚稜鳳，水濁先愁獨漉泥。
戰蟻爭封緣暗穴，怒蛙邀軾沸空蹊。
齋窗病枕迷昏晏，只有喈喈託曙雞。

雲陣星躔促傳車，長安初日望儲胥。
金閨引籍中天闕，玉字藏家上帝書。
祖道泛萍觴易釂，賦園飛雪席應虛。
承明再過懷先業，磐石深沈禁樹疏。

秋江九月鷺濤平，楚客征檣拂縣星。
射的初過若耶渚，禊林重訪永和亭。
畏蛟俗富風移古，飛乙天長日際冥。
幾帙異書藏卧帳，肯容傖客廣蒸青。

舳尾東銜鳥羽輕，滄浪餘沫恣霑纓。
尚沈幕府千人俊，却勸疁田二耦耕。
蓮有艷歌邀夕泛，蔗留佳境析朝酲。
行行正及吳蠶咡，脆盡商絃別曲聲。

使旆高翻西北雲，舟梁橫過九江濆。
文書吏樂輕車府，表幟人知大樹軍。
引溉劭農渠雨密，感凉邀會帳霞醺。
花門車子能歌地，樂職聲詩日夕聞。

鴨陂清浪撼城隅，此地班春忝細書。
琪樹老來拋禁省，玉繩低處認皇居。
君軒戀結蕭蕭馬，客素愁憑六六魚。
相閣裁章憐舊物，爲曾簪筆從雕輿。

窣堵緣霄雁勢聯，憑闌清眺俯三川。
春華已徧燃燈地，日氣猶烘噀雨天。
游蓋結陰塵不動，飲籌催釂客爭傳。
須知四級題名處，要記浮生六十年。

交戟多年著皂衣，乞州初逐阮咸麾。
驚殘鳥翮虛弓笑，傾盡葵心白日知。
宿莽騷人傳麗賦，女蘿山鬼賽叢祠。
自慚念舊殊非計，正是朋游掉臂時。

鈴下呼兒破錦鱗，新篇遺我故情親。
鎩鸞遂有翻飛日，行葦應無踐履人。
讒毒未銷須刮骨，上恩難報止沾巾。
夫君何事材爲累，短褐征衣擁塞塵。

一雨東郊捲夕雲，山中坐對寂寥春。
高低桃錦紅相倚，輕重榆錢綠不勻。
杯冷羅門拋午案，簺殘犀槊晦流塵。
漢鯿漸美開魚禁，已約溪公下釣緡。

空齋隠几度流光，濩落由來我所長。
枉許是非同喻馬，不知書簺兩亡羊。
空名更甚浮雲薄，代事都無半捶强。
心誓前賢六百石，異時初服返東岡。

寶坊雲構壓河流，梁日東南宿霧收。
湧塔千層排候雁，叢楹四注倚陰虬。
低翻楚蕙鮮風曉，橫逗吳飈下瀨秋。
暇日便堪供賦筆，不煩王粲更登樓。

青絲垂領稱華簪，結駟千門別第深。
學舍問詩衣五綵，家庭佐酒壽千金。
赬蘭媚畹供晨膳，碧草生塘動晝吟。
獨感舊遊移岸谷，山陽疏笛淚涔涔。

吟塘春草奪袍青，蘭玉仙姿出謝庭。
刻羽彫章傳雪市，煎波麗賦淹雲溟。
逢衣四座開賓榻，綵服千金獻壽醽。
漢殿前期思削牘，紫圍翔步弁如星。

碧山千疊隠招提，凈剎岧亭拂彩蜺。
月澗溜琴喧菌閣，雨天雲葉晦璇題。
寒銷爐篆螟風細，密亞巖烟鳳竹低。
病久毗邪真得賞，迷津一滴戀曹溪。

尋春送客共留連，雨罷春郊物物妍。
黄抹柳梢初徧後，紫粘花萼未開前。
朋襟自爲交歡悴，醉斝誰能辨聖賢。
猶頼斜陽催跋馬，不然離恨損絲絃。

把酒同尋湖畔春，賞心何況更良辰。
留陰岸雨溥紅杏，送暖汀風惱綠蘋。
低寫卧虹橋齒密，小裝文鷁舫頭新。
聚星亭上華簪客，即是高陽舊里人。

陝樓重倚望軒城，百感中來久未平。
屈指疑遷饒歲月，逼身添重許功名。
飛觴置酒高陽興，舊樹攀條司馬情。
昔日使君今上將，請看前後萬犀兵。

欹枕風窗雪絮繁，夢迴紅日轉南軒。
棲遲自樂周人什，偃息終非魏國藩。
書習練裙聊弄翰，吟隨池草欲迷魂。
疏慵不喜當關報，羅雀先時署翟門。

把酒同爲花下賓，東風一十五回春。
歡情墜若瓶邊綆，感緒多干臼裏辛。
枚馬老能持從筆，夔龍今已避鴻鈞。
附塵舊好公須憶，憔悴惟殘厭次人。

連年三換左朱輪，正用臺郎第二人。
帷殿程書清刻永，家牀添笏賜袍新。
潤波仍跨洪河曲，敏政將肥瘠魯民。
趣引前旍向桑野，漢皇恩詔重方春。

獨計年華念鬢華，秋來依舊滯天涯。
半分沈約愁銷臂，一束鍾繇憶賜花。
寂寞林蟬應自嘆，氃氋庭鶴待誰誇。
西江聞道通星漢，試借君平問客槎。

喜祓塵襟屬麗譙，高旻雨罷暑氛銷。
遊回宿鳥霞橫嶺，唱殺寒蟬柳抱橋。
戍壁風烟閒尉候，客亭燈火混漁樵。
山川信美非吾樂，已是三年去國遥。

一雨初收細細凉，碧雲西畔見殘陽。
歸期只覺刀頭遠，別恨偏教带眼長。
梅驛使稀誰託信，蕙盤烟冷不成香。
酒泉已是三千里，何況關門未得望。

初得中臺滿歲遷，七閩猶貳左魚權。
雞香燼晦華星闥，虎眼波迎下瀨船。
幾種珍鮭資晝膳，萬岑芳茗蔽春廛。
行行正及陶嘉月，溪樹烘霞荔子鮮。

菱花照鬢感流年，始覺空名盡偶然。
十擲成犍寧是拙，一丸求藥浪圖仙。
位卑司敗無言責，事少當關許晏眠。
上此隳官堪自劾，不煩公掾更平鎸。

中山花下舉離樽，縞髮蕭蕭重黯魂。
假節共辭金馬闥，滿更先入玉關門。
彌年錦帳殘香燎，幾夕蘭陔擷露痕。
早伏青規奏邊事，五芝泥熟待新恩。

百尺譙城一凭欄，提封占盡古常山。
公私雨足耕疇徧，赤白囊空寒候閒。
撥剌河魴供大嚼，含糊趙瑟勸酡顔。
正應此地從軍樂，先播辭人麗藻間。

姑山羽客冰爲骨，金掌仙人露代餐。
化作妙辭真扣玉，寫成初藁剩驚鸞。
心隨零雨濛濛密，恨過清溪曲曲寒。
此秘東陽誇未睹，靈均千載有餘嘆。

秋水江南紫蟹生，寄來千里佐吳羹。
楚人欲使衷留甲，齊客何妨死願烹。
下筯未休資快嚼，持螫有味散朝酲。
定知不作蟛蜞悞，曾厠西都博士名。

日日西園春思催，携觴結客上高臺。
正緣從事青州至，更許書生洛下來。
早葉已成花半落，新巢未定燕千迴。
芳辰物物皆堪愛，併作高陽倒載媒。

遇酒忘憂聞樂喜，世人未到惠山前。
泉供勝味輕糟麴，松獻清音異管絃。
陸子舊文殘琬琰，湛家餘跡撫雲烟。
珍禽幽石應容我，翠麓亭深晚更便。

蕭宇齋空夜景深，長康勉力效長吟。
池風過處琴遺韵，牆月斜時樹倒陰。
几隠原灰同木槁，書繙故網有魚侵。
漏壺漸促星榆轉，獨背篝燈擁薄衾。

東風鶑友舊聯飛，彫歲鵾弦此愴離。
路怨亭臯長續短，客嗟京邑素爲緇。
且欣便道還家近，未厭無聞得掾卑。
漢殿有人能夜誦，君才不減子虛辭。

中銓覆擬下慈宸，又作東西補掾人。
去國雖逢零霰暮，過江未失雜花春。
西山氣爽聊持版，白紵袍餘且製巾。
星貫文稀堪樂事，聯曹鮑照藻辭新。

故人握節遠屯邊，三見寒飈折塞綿。
俎豆何妨學軍旅，兜鍪遂欲出貂蟬。
酒酣帳下摐金夕，雪灑軍中蹋鞠天。
不惜裁章報吾黨，欲將餘力鏤燕然。

石磴松蹊自不塵，亭名遲客客回輪。
山中桂好雖留隠，嶺上雲多肯寄人。
夢草數殘康樂夜，禊杯閒記永和春。
共游弭蓋爭摛藻，剩破林煙炙翠筠。

股錫飄然指上方，翠微巖腹掩鷹房。
江山極睇才多助，竿木投機戲幾場。
麝墨洗餘池溜變，玉瓷清極茗華香。
秋風莫負重來約，凈社霜蓮徧碧塘。

省帳香殘捲夕紅，名郎去守日圍東。
組垂丈二腰章貴，騎擁千餘使幕雄。
弭節亭臯鄉梓近，貫都河溜客魚通。
朞年美化流歡頌，盡入中和樂職中。

東泊驂驔一駐車，騩雲芣木澹扶疏。
風經禦寇仙遊外，野識裨諶草創餘。
潁谷寒煙仍井邑，侯門殘日但丘墟。
兩都大道過從盛，不稱支離佩左魚。

千尺虹泉界道飛，陰虬橫絕負雲楣。
浮梁跨岸神移石，劫燼翻波地獻池。
度日銜花翔翠鳥，經年支榻養靈龜。
披襟便可袪煩恡，不獨東京叔度陂。

稼雲彌望默紆餘，雨徧公私告稔初。
田父此時歌擊壤，牧人他夜夢爲魚。
勸符數下收遺穧，漕穀相銜餉剩儲。
莫謂衰翁止蒙福，有年須待史官書。

雪雲寒氣著離杯，道北輕風大旆開。
太守直居千騎上，將軍仍自九天來。
征鼙曲曲漁陽摻，後乘人人鄴下材。
忠孝相移難兩遂，沁園歸戀徧蘭陔。

當年弛鐙避清塵，此地聯麾喜故人。
豸角去冠休觸佞，虎頭分綬且行春。
謗銷不復投親杼，宦拙猶須讓後薪。
酌酒爲君賡一曲，江邊收得子牟身。

倦把菱花照病容，蕭蕭斑鬢作衰翁。
虞翻到骨終無媚，阮籍逢途但有窮。
敢望君恩收墜屨，决須私計付冥鴻。
銜盃後會何能定，萬里驚飈一轉蓬。

熛闕歸心戀九關，凭高郡閣見南山。
彤轓冒雨春疇闊，紫闥焚香夜帳閒。
宴弁側星陪卜晝，妍歌抽雪送酡顔。
西京地大民風厚，蜀秭沈波月蚌還。

十行泥檢潤瓊芝，序轉仙曹漢省闈。
月隠偃波三署筆，光添侍史五時衣。
星躔入夜哀烏動，軍蓋迎晨雊雉飛。
幾日霄塗歸奏御，景龍妍唱掩牙緋。

素領潘郎滯進階，東南沿牒得卿材。
隋河鼓枻波成箭，越驛蒸衣雨是梅。
客詠南風蒱齒勝，食無寒具畫厨開。
政餘底處邀真賞，洲上風蘋若下醅。

皂衣京兆數論兵，西護秦臺暫抗旍。
顯父百壺連帳出，良家六郡佩鞬迎。
甘泉路邇烽槔偃，非子川長馬庌平。
左右漢臣聊作帥，非緣侍從厭承明。

刻意傷春屬暮樓，江臯歸棹悵夷猶。
青蘿怨鶴英山曉，疏笛吟龍卧塢秋。
掩泣泥陽思祖廟，長懷彭澤廢先疇。
裂繻前誓風霜苦，早晚懷黄識漢侯。

開顔忽見故人書，併得雕章念索居。
自是犧尊憶溝水，敢將吾笠望卿車。
流年遂往蹉跎在，末路雖還連蹇餘。
彈飾舊冠猶有愧，別來蒼鬢不勝梳。

九門煙樹蔽春廛，小雨初晴潑火前。
草色引開盤馬地，簫聲催暖賣餳天。
縈絲早絮輕無著，弄袖和風細可憐。
鼇署侍臣貪出沐，珉麋珠餡愧頒宣。

歌管嘈嘈月露前，且將身世付酡然。
謾誇鼷鼠機頭箭，不識醯鷄甕外天。
青史有人譏巧宦，黄金無術治流年。
君看醉趣兼醒趣，始覺靈均更可憐。

天入虛樓倚百層，四方遥謝此登臨。
驚風借壑爲寒籟，落日容雲作暝陰。
峴井北拋王粲宅，楚衣南逐女媭砧。
十年不識長安道，九籥宸開紫氣深。

月夜亭臯秋氣生，又從摇落到崢嶸。
寒花尚作茸茸密，晚葉偏能颯颯鳴。
對把蟹螯何處酒，悵懷蓴菜此時羹。
西風萬里吹斑鬢，可待中郎麗賦成。

落照臨風細細寒，已收紋簟未收紈。
山中桂老初含紫，澤上楓多併是丹。
月過河橋低映榭，露從霄極暗供盤。
何人刻意離憂苦，不字靈均即姓潘。

苑樹櫻殘罷宴甌，驪駒籍籍望西州。
左思麗賦都中貴，張載新銘劍外留。
幾日戲裳貪潔膳，即時歸雨勸耕疇。
如何蔽芾甘棠國，再見臨淄第一流。

曉日東南欲照梁，藏鴉密柳暗橫塘。
行庖束蜜停晨爨，別館熏衣冷夜香。
陌上鮮風橫去幰，陽濱翠瀲泛行觴。
獨嗟楚客流芳晚，淹卧愔愔带眼長。

綠楊枝外斗闌干，出客雞鳴過近關。
豈有車徒休汝上，暫同鄰里到方山。
離魂正對春波苦，羈思猶隨倦鳥還。
多謝滄浪送征棹，更霑餘沫洗衰顔。

先疇少失杏花耕，十載窮塵困縛纓。
山上有山成久客，吏中非吏得空名。
吟塘碧草他年廢，霧驛哀猿此夜驚。
何日謁歸聊望里，況無車騎得鄉評。

曉原霜重俊鷹肥，一席歸風路不迷。
林下會徒從霧合，海邊停梵見潮低。
霜籃烹茗尋前圃，雨屐粘苔認故蹊。
知有詩魔未降伏，湯休日在碧雲西。

吳門練影逐金羈，共羨潜郎得請歸。
殖産舊封千戶橘，去臺初襆五時衣。
晨杯鬭豉江蓴滑，夕俎供糖渚蟹肥。
分籍未容妨隠趣，海鷗汀鷺對忘機。

面壁觀空度幾春，靈山法會更離羣。
定心不動池俱滿，標指無言月自分。
經葉晝閒落毳祴，空花晨靜貯餘薰。
金園晤賞人誰見，萬里殘陽送碧雲。

虎錫多年寄寶坊，氍毹宴坐赤髭長。
鵠燈雪嶺分千焰，蒲饌雞園積聚香。
定水晝寒銷漏葉，社池秋晚亞蓮房。
何時拂席升麟殿，麈毳微飄法座傍。

旁行經葉振餘埃，社侶欣聞錫股回。
林鳥入花迎擁裓，江龍停浪送浮杯。
他年應共銷香飯，幾夕飛談辯劫灰。
漸次南征知有爲，化成今在故巖隈。

上都初見赤髭年，竝在西州絳帳前。
每與文殊同問疾，不知靈運遽生天。
淮山永憶吟無社，梁苑重來供有緣。
休問外堂諸弟子，餓思周粟賦歸田。

越絕天長曉霧低，若耶雲樹蔽春暉。
江龍浪穩迎杯度，巖虎蹊空避錫歸。
晨飯聚香齋品潔，夜盆沈漏睡魔稀。
玉璫誰望西來氣，五葉花開祖有衣。

年少青春苦惜春，溪頭風物更留君。
無花地展如茵草，欲雨天垂似鶴雲。
船近鵝兒頻引頸，水清魚子忽分羣。
吟情飲量皆豪俊，酒盞須斟一百分。

一樽狂計即留春，更把詩篇惱使君。
繞岸正摇千步柳，歸山曾約萬重雲。
孤懷欲寫情空感，佳句相酬自不羣。
怯見杜潘無處避，便知優劣此間分。

北斗邊城春柄回，閏年飄縠占餘灰。
鼓聲催徧江南草，驛路傳殘隴首梅。
寒日已高猶沆漭，薄雲無待故徘徊。
何郎素憶慚杯杓，强欲乘閒撥凍醅。

紫宙星翻唾霧開，據鞍追昔剩裴回。
空聞曲裏陽春老，不見城西艇子來。
苦李成蹊誰駐蓋，行雲無所自縈臺。
江臯魚鳥留連極，枉被從軍驛馬催。

白玉堂中舊演綸，赤帷裳底老班春。
攫煤自省非嘗飯，投杼徐知不殺人。
常恐虛名遭嚇鼠，寧防平路解摧輪。
由來辨謗須君宰，收得江魚未葬身。

東風掠野暫輕埃，灑灑殘寒伴落梅。
曉報谷鶑朋友動，暖將塞雁弟兄回。
驟生溪水迎人遠，自喜林花索露開。
老罷何顔玩芳物，試憑狂醉上春臺。

苑花聯醉七經春，猶佩當年一綵綸。
京邑風塵初倦客，楚傖塗轍欲妨人。
信潮暮送吳艎穩，公秫秋供箬酎醇。
江外何因憑尺素，宕渠波惡損文鱗。

干牘公車與願違，却懷黄綬去江湄。
中都食酪憂蓴老，要路編苫笑錦遲。
酒幟亭長離帟罷，浪花風穩暝帆移。
驚秋感別俱成恨，瘦盡森森瓊樹枝。

歸路青袍雜綵裳，何言縣枳滯鸞翔。
恨無旨酒邀枚叟，愁聽斑騅送陸郎。
四剖楚萍資夕膳，一絃淮月望春艎。
鈴齋坐鎮儒林丈，密啟行聞達上方。

帆在天邊客倚樓，此時相望最離憂。
星槎路遠迷全影，繡被香遥認半謳。
不見鮫盤休墜涕，莫逢蓮葉更障羞。
石城艇子知非是，始信無愁果有愁。

雪序繁雲掠苑回，行人此地一銜杯。
東西溝上歌流水，南北枝頭怨贈梅。
綿竹誦篇沈祕幄，堵坡題字晦輕埃。
莫辭縣枳淹鸞翮，密啟天官佇薦才。

編政黄堂碧鸛衣，遠餐周粟位猶卑。
人推東魯丘園秀，吏得西京法令師。
驪駕路長雲拂蓋，鵠歌亭曉桂凝巵。
上書自薦時非晚，囊牘三千正集帷。

萬瓦凉聲挫暑威，輕風斜濕看茸題。
禁溝花咽先聞溜，馳道沙平久未泥。
拂水有紋飛燕下，翻珠不定紫荷低。
城陰霧密千門掩，更恐歸驂五里迷。

病骨巖巖怯早衰，月枝三繞寄身危。
避風寧望鶢鶋享，出卜頻遭僂句欺。
烟糝蔽江懷隠伴，雨苗頹壟負耕期。
開年幾許他鄉淚，盡付窮途與素絲。

寶樓斜倚闕西天，北轉樓陰壓素漣。
白雪久殘梁複道，黄頭閒守漢樓船。
塵輕未損朝來霧，樹暖纔容臘外煙。
弭節不妨饒悵戀，待歌魚藻記他年。

異時仙閣對三休，頓首辭榮動邃旒。
疏廣故僚供祖帳，鴟夷盡室付歸舟。
謝階生玉懷歡宴，燕壁圖山代遠遊。
新句漸高塵累少，紫微巖曲要相求。

楚雲朝暮蔽前峰，佳節尋芳已半空。
三日薰爐沈蕙綠，一星春火併榆紅。
文鱗對擲回塘水，賀燕交飛翠幕風。
悵憶沈齋題句罷，碎英無響墜華桐。

秋晚佳辰重物華，高臺複帳駐鳴笳。
邀歡任落風前帽，促飲爭吹酒上花。
溪態澄明初畢雨，日痕清澹不成霞。
白頭太守真愚甚，滿插茱萸望辟邪。

嫋嫋柔風泮綠波，深沉甲館已微和。
新春玉带香羅薄，從此宮中樂事多。

非煙苒苒上宮雲，嘉木團團午影分。
玉案琴書供燕適，五絃清韻助南薰。

怡顔無暑到新宮，一樣珠簾廣殿風。
角黍菖絲隨節物，旨甘時下五雲中。

辟兵龍印篆神經，繫臂香縈綉色輕。
自有微凉生玉宇，池光靜照午陰清。

日華露重疏疏竹，寶砌風回楚楚松。
酪粉冰壺驅薄暑，瑶琴永日得從容。

朝下仙班曉景遲，步摇香認九華妃。
花藏窈窕知金屋，亭照回波在翠微。

曲檻榴花絳色鮮，博山一縷水沉煙。
奉華窗戶清無暑，習習香傳遠岸蓮。

參差臺殿照祥雲，疊雪含風綵縷新。
玉带輕紗迎令節，五雲深處奉嚴宸。

下直歸來閬苑游，椒風高轉紫雲樓。
冰盤紋簟清薰細，捲上珠簾白玉鈎。

雨後風微荷芰香，頓驅初暑作疏凉。
黑雲捲盡青天大，却倚湖光看夕陽。

廣殿薰風日正長，雲峰遠岫各微茫。
上天不似人間熱，夏木陰陰六月凉。

聖君英略凜橫秋，十萬偏師奉睿謀。
一日已聞三奏捷，版圖行見復神州。

中原久已困羶腥，攻守知惟斷乃成。
便有戎酋歸聖化，甘泉應得慰皇情。

萬騎如雲下太清，至尊親享在天靈。
纔聞初獻風雷息，皎皎凉蟾數點星。

一夕秋風勢震雷，頹山拔木屋傾欹。
錫春大厦猶驚畏，蓬蓽茅廬亦可知。

雨脚如麻入夜深，飄風從雨拔山林。
守燈危坐不敢息，惟有皇天知此心。

秋入幽巖桂影團，香深粟粟照林丹。
應隨西母瑶池曉，染得朝霞下廣寒。

春事匆匆綠漸穠，林花鋪繡曉烟中。
如何捲上黄金闕，許作華裀舞閬風。

榴花昔染猩猩血，薝蔔叢中今鬭新。
何事司花與純素，不同妖艷污天真。

安石開花比御衣，縐紅繁綠不能奇。
上林別有嬌黄貴，如剪冰綃襯玉肌。

鬰葱佳氣轉春風，五色雲低駐玉龍。
紫府清都天不遠，翹鴟渾在翠微中。

南山迎座曉雲開，閶闔風遲絕點埃。
受職百神知有象，會稽春色過江來。

護聖軍容簇仗齊，雲屯甲馬耀春曦。
行知蹴踏胡塵靜，十萬吞江午飲時。

平治逆虜拯吾民，都督親行號令新。
仍詔尅戎恩寵異，牙牌御札賜功臣。

聽政勤勞撫萬方，暫留行殿駐錢塘。
已將輪對規行事，更向龍牀閱諫章。

法書點畫久非真，上聖傳真妙入神。
鳳翥龍盤時降出，二王應望屬車塵。

今年臘日近春繁，帝意深憂氣未暄。
益恐吾民有饑凍，太倉連發賑元元。

山迥江回地少塵，方州桃李不成春。
要知駐蹕非閑暇，看取君王蘇遠民。

蘭亭久已昧精粗，睿藻傳模字一如。
莫更堅珉求定本，且瞻奎畫看臨書。

元正不賀自清衷，睿札頻頒念兩宮。
天相吉音來自北，便知孝悌與天通。

女裳緣飾麗青紅，俗競浮華廢百工。
聖意與民敦儉素，盡除金翠復淳風。

潮隨春漲雪千尋，南越山藏暗浪深。
欲識錢塘兩回汛，便如萬國奉君心。

滔天逆黨作兵端，坐致酋渠詔意寬。
咸與惟新皆赤子，釋囚盡復漢衣冠。

中興仁澤浹華夷，則百斯男自可知。
例詔高禖祭春社，掖庭應已夢熊羆。

拱北星辰靜守心，暫清警蹕鳳凰深。
蕭條梅柳春如許，可復風烟比上林。

連年逆虜斷侵凌，聖運當天日正升。
頂相如山知美讖，紹隆火德即中興。

澤國春非上苑同，近郊花木漫青紅。
今知聖化敦風俗，不許移根入禁中。

寬恤從來只陸沉，丁寧今始慰人心。
聖情更欲民孚信，親御雲章下詔音。

射殿從容御六鈞，飛星白羽駭臣鄰。
莫驚壓盡天山箭，自昔羌胡畏聖神。

溥綏聖澤浙江湄，風轉行宮赤羽旗。
責己但書農本詔，乘春豈有宴游詩。

嗣歲龐恩浹九垓，熙熙人物詠春臺。
行知大業同文軌，今見蕭曹佐漢來。

東風拂拂到行朝，剪綵膺時下絳霄。
不但劍歌隨騎曲，行須儀鳳舞雲韶。

務農春詔將臣宣，欲翳禾麻變有年。
聖意且耕仍且戰，稍令諸道作屯田。

升暘宮裏雪初消，便覺春風襲柳條。
新醖嘈嘈瀉輕碧，盡分和氣浹狐貂。

碧甲紅芽物象新，天聲震耀仰堯仁。
只應露布來非晚，移蹕中原爛漫春。

三年不廢策儒宗，清問圖回自九重。
不特賜書榮進士，聖君政本道中庸。

六宮上直試羅衣，未聽鞭聲等駕時。
且趁曉閑臨御札，官家常是下朝遲。

天德同符立極恩，紹興億載撫維坤。
今年頒曆更名賜，大定中區號統元。

江淮控制接荆蠻，銷患無形仗衛閑。
藹藹東風符帝力，新春先到鳳凰山。

聖德隆昌紀紹興，稍馴逆虜會清明。
須知不待黄河報，自有天威靖太平。

湖山風月鎖葱葱，渙號春回萬國同。
因使吳人霑聖澤，一齊翻入櫂歌中。

上聖憂勞昔未聞，看花豈復御佳辰。
內人聞道頻相語，不見秋千已幾春。

天開黄道日華明，細細南薰下太清。
宮殿雲扶龍虎氣，樓臺風轉管絃聲。

千壺芍藥靄祥雲，一部簫韶合曲新。
三聖臨軒聽歌舞，端知造物款留春。

玉蓮翠葉粲成川，十里湖光碧浸天。
桂楫壓波橫斷浦，鈎簾絲管接薰絃。

密葉素華青羽帔，繁香秀色六銖衣。
枕間爲插琉璃滿，清夢泠泠入翠微。

寓直承明意味清，風傳禁漏作春聲。
梅梢影轉三更月，身在蓬壺夢不成。

緩移淑景覺暄妍，春晚尤宜聽管絃。
院宇日斜花欲睡，池塘風澹柳初眠。

聲藏禁柳鶑簧巧，香靄宮花鳳髓浮。
不怕苑中歸騎晚，分光御燭下神州。

天子行春御六龍，五雲回暖泛晴風。
和鸞寶苑梅花路，賸有香傳玉座中。

花梢糝糝動朱欄，萱草侵苔雪已乾。
行闕風光隨處樂，春臺人物不知寒。

玉界瓊田處處村，羣山繚白曉雲昏。
聖君縞素天垂應，三白飛花奉至尊。

雷動天旋從六龍，更催時雪下雲空。
師行銀色光中地，鳥過瓊瑶草木中。

疏枝冷蘂欲摇春，照水鋪苔不礙塵。
莫遣移寒占窗月，窗中應有可憐人。

冥冥何處認飛鴻，天地同雲冷不風。
玉蘂瑶林應在望，兒童喜入笑聲中。

十年壯節下清都，鷁首常辭負弩驅。
一棹西來黄篾舫，閘胥指點若樵漁。

薄陰疏雨濕春容，兩岸增添綠與紅。
短棹悠悠了無事，却憐雲水舊怱怱。

坐斷天台四五年，居山心迹兩超然。
誰能更看紙上語，且守自家方寸田。

老去惟思徹骨清，便無弱水限仙瀛。
士龍猶記當時夢，夢想如今海上城。

野情漫對三眠柳，幽思空懷九畹蘭。
他日倘從春步約，湖邊一笑似非難。

客路空過桃李春，塞塵濕遍馬蹄痕。
薺花如雪薹苗老，應有垂楊綠蔭門。

宮宇璇題日月明，幾經戎燼獨崢嶸。
庭中欲問參天柏，一餉清風相伴行。

由晉神功竦八荒，抑姦扶運煥天章。
中原正苦鯨鯢毒，應爲蒼生淬劍鋩。

至日西山道路長，逍遥暫喜息奔忙。
無人共飲山村酒，只對清虛一炷香。

至日栖栖水竹村，晚尋凈舍拂征塵。
梅花未見臨清淺，已有鳴鳩喚早春。

繞砌流泉響珮環，翹鴟宮殿隠仙山。
老難遍踏山中勝，且看輕雲薄霧間。

上真應御白雲閑，肅立香霏玉殿寒。
五百年中今應運，願還中土漢衣冠。

絕壑垂蘿蓮出泥，靈根瀉碧潄春曦。
支筇得住烟雲上，賸看飛流濺沫時。

病體縈仍未肯安，益嗟氣血頓衰殘。
更堪五日守風苦，殊覺一年行路難。

山寒虛籟接溪聲，暮雨連空翠幾層。
寄榻若無千里夢，便如雲衲一孤僧。

都城百雉曉雲空，四塔亭亭倚望中。
自是老懷多感慨，一襟清淚濕秋風。

離離禾黍滿東郊，秋入鴉聲處處嬌。
敗壁斷垣成悵望，一鞭又過懊來橋。

南北東西本一家，從來河朔富桑麻。
棗梨陰翳忽如雪，漠漠一川蕎麥花。

太行應助往還程，一带峯巒日日青。
豈比韓蘇當日禱，茲行國事叶三靈。

長淮烟靜是天津，兵裏因循一半分。
尚有舊時鷗與鷺，夕陽歸處記南雲。

當年漢室已興隆，自是侯居太半功。
火德正炎神預否，他時爲造楚王宮。

秋夕淮天不肯明，壯懷衝斗若爲情。
卧聞隔水吹三弄，又喜孤城報五更。

曉入飛泉带月華，山如相識路如家。
百蟲不響露初下，開盡一川蕎麥花。

閬苑東頭白玉京，五雲拂拂護層城。
龍鸞高並旌幢過，知是仙班退紫清。

鮮雲覆首肅朝衣，青靄橫霄映玉鴟。
浩闕一聞金石奏，人間幾度歲華移。

賜得淵書下太微，淵靈元已載雲旗。
便從碧海方瀛去，清道鸞歌與鳳吹。

八景雲輿駕六龍，東方常御太和風。
簫笳冉冉升黄道，冠劍重重拜木公。

月出西南氣便清，看來看到滿輪明。
莫嗔夜夜東樓賞，却恐中秋未必晴。

梅黄積雨思無歡，麥浪摇晴喜縱觀。
聞道源中添一脈，莫交輕觸水精盤。

露華澄澹月痕秋，灝氣儲神侍帝猷。
暫握元樞均造化，蒼生願看濟川舟。

骨相霜筠與雪松，高才直節固無同。
向來舉似他時貴，聲出丹田踵息中。

籍甚家聲孰可儔，玉堂金馬著清脩。
已攄荷橐三千牘，行相楓宸十二旒。

慶源淮瀆正滔滔，昆季中間譽最高。
三接固知先政地，五兵聊欲試鈞陶。

友于相愛陟通津，同氣同居善益親。
自是茅家好兄弟，一堂和樂棣華春。

每喜高情語甚真，讜言亹亹贊天鈞。
不殊林下忘形態，定是因中地位人。

皇華臨遣下彤墀，雨卧風餐益自怡。
口伐可汗初不識，得陪後乘始應知。

中原秋色入輶軒，益助胸中造化權。
大有新詩入行紀，他時綵筆一時編。

筍輿軋軋塞沙黄，赬襜胡兒語隔窗。
且喜縱觀臨易水，未須楓落賦吳江。

八月凉秋草未斑，誕辰正近舊長安。
客涂拜壽無琴奏，應念清輝玉臂寒。

寥廓無塵臘雪晴，距正五日鳳凰鳴。
已膺一德明良會，更祝千齡輔太平。

帝師位重侯王上，身任安危社稷臣。
一國真封知簡在，要教長似錦城春。

郊祀三年大禮崇，上公翊贊極寅恭。
清壇九奏應昭格，今歲人神識景鐘。

凜然漢相萬人英，勳德綏懷海宇清。
聞道茅峯獻新植，松芽看到茯苓生。

朝回寶勒照金狨，綵服熙熙笑語中。
隔坐屏風未爲貴，衮衣真是黑頭公。

中興光啟自元鈞，比德褒功禮意新。
是贊是圖超古習，儀刑一代冠麒麟。

近臣宣勸上恩隆，金石聲和出禁中。
禮貌元功宜異數，一門和氣藹春風。

隆冬造化浹根荄，三白書功凍漸開。
歲事穰穰如祉福，亦隨春色九天來。

從容國論對楓宸，今古無雙第一人。
永佐無爲明大道，怡然高壽鄙莊椿。

汛掃門前積有年，從來頂踵盡陶甄。
應憐歲歲稱觴客，又倚崇墉獻十篇。

雨餘屐齒不妨泥，自課家丁細理畦。
尚有種花移竹意，要令好鳥入春啼。

樗散端如老鄭迂，喜尋山水每携扶。
歸來倦卧蓬門晚，猶憶松篁巧映途。

投老身同釣與漁，放懷寧較董梧鋤。
愛閑成懶心常適，習靜須香意莫虛。

一川清露泣黄花，拜掃人歸石路斜。
我亦天涯淪落客，丘園回首亂雲遮。

逢時頓足念松楸，節物頻遷祇佐愁。
衰草蒼烟非故里，短篷輕槳漫歸舟。

羈思登臨已怯秋，紫萸黄菊更添愁。
海光不動暮山紫，人在天涯空倚樓。

露寒烟冷不勝秋，紅葉黄紅總是愁。
擬趁登臨倩新雁，爲傳書札到青樓。

簾靜櫳香嫋嫋秋，綺疏錦瑟寄清愁。
夢回寫出西瑶句，尚想風神白玉樓。

臘雪已知收歲事，快晴喜復上朝暉。
清樽要及東城醉，趁取風光未苦飛。

當年越相有青氈，百越于今奠枕眠。
蘭玉階庭傳相業，聲猷賸在日華邊。

繽紛剪綵慶雲低，珮玉摇金冷不知。
禁殿想趨三白賀，微和先入萬年枝。

海邊草芥一冬新，况復冬溫接畛春。
從此近城花漸好，不妨閑作惜花人。

巖壑未銷連夜雪，松篁深映一川梅。
忍寒故作遲遲去，只爲清香特特來。

喧喧暮雀啅寒枝，夜雪澄光入錦帷。
示病維摩元不病，要收好語入新詩。

綵幡金勝裊宮雲，碧甲紅芽巧鬭新。
異縣幽懷易牢落，强看兒女艷芳春。

輕綃乍試依微巧，蠟白仍隨掩苒春。
忽得新詩知節物，衰遲渾似夢中人。

幕天席地供餘酌，惜月留雲憶舊書。
今日海邊消息斷，空令稚子摘芳蔬。

對雪惘然懷酒伴，縈心還復爲詩魔。
老農心念須三白，漁父家風想一蓑。

迷雲公已性天開，雙澗相逢若再來。
二老果能如洛下，固宜慧遠賦優哉。

五峯懶瓚笑顔開，正欲乘閑特特來。
十里松風一鞭穩，虎溪捉手亦奇哉。

曹源一滴鑑雲開，便覺星蟾動地來。
君去我方專此興，祇應空照話誠哉。

松窗暫向瑞巖開，便擬尋雲步月來。
只恐紫泥催去路，都俞還復詠康哉。

杖屨從風入帝關，坐令爽氣滿西山。
身隨清蹕雲烟上，心在華陽晻靄間。

先生道價徹雲空，凜凜撐天玉一峯。
我亦何知求至理，頗如纖筳扣洪鐘。

寒暑今應不見侵，聊將內事付清吟。
不妨帝澤駢蕃處，燕坐山房花木深。

琱章琢句老雙溪，秀韻凌虛獨擅時。
字似金陵詩似甫，風流詞翰兩相宜。

從來絕粒喜留侯，作箇庵成漫幾秋。
未得歸休桐柏去，每尋故老話台州。

發緘喜讀五篇詩，詩到天成分外奇。
五一自應歸定位，他時笑領更何疑。

秋窗夜雨濕晴空，水國新凉滿袖風。
更向西湖見西子，御風如過紫霄峯。

別去仙山今幾春，客心牢落渴生塵。
建溪寄向雙溪去，一飲還應念故人。

新詩璀璨來蓬蓽，徑寸光摇白玉盤。
二鹿已知煩細剪，一樽無乃輟餘歡。

嘗借虜前三尺地，從容壯節進銅盤。
如今袖手林泉去，惟喜天開二聖歡。

牢落海邊惟教子，書聲殊喜聽三盤。
芳樽遠寄柴扉靜，洗盞開嘗得盡歡。

白玉芳醪何所似，仙人掌冷下金盤。
青衫漢殿人將老，應酌清醇擬舊歡。

千里尋真一老翁，南樓樽酒喜相同。
却愁一笑還分袂，定與江流日夜東。

白項鴉兒趁曉啼，梢梢寒柳出疏籬。
未飛臘雪連天白，且看江雲四面垂。

馬上看花夢裏鶑，自憐行路每勞生。
道人猶說未自在，且是扶疏堂上行。

又看曆日改新元，卦氣匆匆過二年。
老境尤於光景惜，斜陽時候每茫然。

十載重來春晚時，羣峯獻秀曉風微。
清談更讀神仙句，一炷氳香忘却歸。

雲雪商量天四垂，花應剪水未容飛。
旗亭有客已豪飲，江上無人空釣磯。

西山爽氣不誰何，政恐愁容積漸多。
動地邊聲入河隴，未妨車馬斷經過。

年來意緒奈愁何，逢著清樽不厭多。
聞道公餘白蓮社，可能疏懶許相過。

公來觸熱冒炎雲，風義凌虛獨有君。
但覺一家增喜色，便如滿座揖清芬。

一別丰姿遽六年，相望淮浙限江天。
糟丘聞甚羊腸險，履踐欣如玉色鮮。

當年成性獨存存，聞道今爲五女門。
收拾桑榆早棲泊，香烟輕卷靜朝昏。

移花種竹增幽尋，捲箔高窗邀遠岑。
腰鐮餉耕不覺老，鬢華雪領從渠侵。

松喬吹斷綠雲璈，海迥天空冉冉高。
他日幅巾期汗漫，崑丘同約上風濤。

居臨潮落潮生地，占得溪南溪北雲。
紫陌清歌同聽曲，丹丘連日喜逢君。

老病衰殘得養閑，語離可復對秋山。
只應今夜相思夢，同渡江雲水石間。

歸休三徑得怡顔，何所羊裘與釣竿。
賸得新詩載行事，如游玄圃拾瑯玕。

老境欣逢世路平，收回神觀遠逢迎。
五更不復趨雙闕，六鑿都忘任七情。

幄密花深留暖徑，日融天醉泛晴芳。
何人收向黄金榼，猶得氛氳助玉香。

濕玉吹香吐萬花，先春粲粲等芳華。
朵雲不惜吟疏影，踏雪應能訪我家。

带雨看時意始真，誰家院落故藏春。
不須更待溶溶月，鬢影香傳縹緲人。

小桃經雨暖成川，雲錦相輝粉色天。
摘實未醫塵世病，飛霞且致洞中仙。

故家門地少相傳，公獨翹翹朝墨仙。
五兩詩章藹天祿，看同勳業映青編。

異枝同穎繞祥雲，貢入南州瑞木新。
並影薰風舞交翠，要知仁政在斯民。

麗句清言繼風雅，手開雲漢煥天章。
珠璣散落佳山水，奕世人薰一瓣香。

大參宴客有遺址，棟宇半欹荆棘中。
一日青紅麗雲表，因知雅量自相同。

玉霄欄檻冠東州，幻出風煙最上頭。
壁月山光入遺愛，此方今已號曾樓。

識公政事在愷悌，接物情文惟至誠。
天台兩歲士民說，要雨雨來晴便晴。

詩源正嗣江西派，句律先空冀北羣。
從此金門玉堂去，好將雅頌啟吾君。

阿蘋能唱大蘇詞，赤壁長哦更一奇。
臨賦圖成好相伴，東山他日固先知。

老來百事不關身，惟有芳醪意甚真。
憶著碧琳相覓去，問梅期醉水南春。

借寇何能共此邦，離懷未易寸心降。
惟將老淚逐梅雨，流入玉溪同一江。

君以高標比太阿，方將試用倚無何。
肯來訪我松筠裏，踏遍崇岡與斷坡。

報道君乘六月潮，在齊端可比聞韶。
探湯劇暑不易度，應喜南雲瞻玉霄。

交游之厚鮮如公，信越前修輩行中。
有弟方登龍虎榜，乃兄力踐古人風。

君方贛水赴除書，百舵橫江信所扶。
他日雁山新雁到，問先曾過赤城無。

清隠孤標久死心，稽山遽欲扣高深。
休將下渚如華藏，須聽潮音作梵音。

重陰雪意正商量，豈似師心徑絕江。
識破須彌山句否，任交幡影上雲窗。

我家潁水著元勳，千佛名經世有聞。
汝幸題輿接賢守，益修廉節報吾君。

高秋風月變新凉，老淚何堪不計雙。
從此夢魂應逐汝，南雲夜夜過鄞江。

一笠彌天亦大奇，選公訪我索新詩。
赤城歸去應相憶，十里松風月上時。

畫版凌虛意欲仙，彩旗招入綺羅川。
阿誰借我鴉鴉版，一蹙須教蹙上天。

山居終日不開門，室有南窗氣自溫。
人籟暫休天籟息，月華將冷照黄昏。

百拙無能性又昏，欲將昏拙去求真。
新來又更添些懶，雪上加霜笑殺人。

纔添祿廩便添事，豈若清貧自在閑。
常恨吾廬無水石，漫將青竹當青山。

八八光陰又四春，同柈殊少去年人。
不妨諸子頻修供，莫厭擊鮮休說貧。

日日有花終日賞，時時酌酒亦時醒。
今年剩得優游樂，亭榜宜書醉景亭。

霏微梅雨暗林塘，潤逼琴絲草木香。
捲箔鈎簾無一事，篆烟終日伴清凉。

勢凌空碧小嶕嶢，秀木成陰映斷橋。
注意便爲廬阜想，摇風最喜水芭蕉。

薰風過雨到池臺，綠蔭都無一點埃。
傍架垂垂薇露重，糝枝已有橘花開。

含笑殊名縹與緗，就中暈紫最芬芳。
纖枝小摘涓涓露，鼻觀須參著肉香。

東風已過曉天清，尚有飛來柳絮輕。
捲起珠簾窗戶靜，一番新綠照人清。

引睡文書堆棐几，穿簾燕子揀梅梁。
好風弄袖湖山近，隴畝摇春禾黍香。

碧沼波澄拂柳條，坐來未覺水雲遥。
輕輕風絮迷新漲，一囀新聲破寂寥。

慣向青林與碧溪，幽居竹石自相宜。
種成滿眼花堆錦，開落如今總不知。

草縈平碧柳舒金，春色融融積漸深。
巢燕高低尋畫棟，宿雲濃淡作輕陰。

紅槃花上綠烟微，風轉天香暖著衣。
行遍四橋閑竚立，碧波時有綵鴛飛。

瀰瀰水檻俯橫橋，水面新荷影動摇。
時向青空飛白鷺，不妨翡翠立蘭苕。

春去烟光綠已齊，陰陰欄檻曉晴時。
新梢替盡殘芳靜，喜見餘花一兩枝。

松篁交翠入幽深，道院蕭閑每遣心。
一炷清香宜燕坐，數聲鐘磬有餘音。

弄袖和風拂拂輕，衆香迎面酒微醒。
凉尋小徑通幽處，花壓欄干竹一亭。

小樓連苑碧山前，終日凉生枕簟邊。
自是西湖秋更好，水光山色接長天。

柳滿長堤綠滿池，藕花倚岸兩三枝。
文鴛撲鹿驚飛起，一棹高荷艇子移。

庭萱戢戢漏新春，檻外梅花冷带雲。
與客對牀風撼竹，一燈殊喜細論文。

小軒風景畫圖寬，一再閑尋綠綺彈。
雨著梨花春已老，烟沉芳草夢猶寒。

老境惟期得醉歌，何能浩蕩涉風波。
關山月白聞歸雁，風雨秋深想釣蓑。

殘春已去不堪招，猶喜鶑聲破寂寥。
花片片飛風弄蝶，柳陰陰下水平橋。

雨餘湖上數峯青，湖水連天似鏡平。
一棹迎凉快襟袖，香從蘋末晚風生。

暫脫塵埃污履絇，白雲坐看起天隅。
筍梢觧籜摇新翠，爲作麾幢執萬夫。

秋風天凈絕纖痕，且喜新凉莫更論。
坐上捲簾人未醉，秋香滿院月黄昏。

燕尾溪頭晚色分，蜂腰山斷日斜曛。
半篙碧靜秋垂釣，一棹黄昏冷載雲。

雪餘蒲葦襯沙黄，野水寒清雁半翔。
柳下摇風雲漠漠，飛鳴應喜下瀟湘。

一川芳草接濃雲，拂地垂楊带雨昏。
蓑笠不堪牛背濕，迎風呼犢趁柴門。

寬圍綠野正華滋，放牧橫溪草軟時。
跪乳從茲富原隰，尚羔先喜詠來思。

槲葉聲乾雪尚浮，馴和羣出映寒流。
啼猿不在關山冷，相顧應無羽獵憂。

柳已如眉拂上林，細風吹動綠煙深。
東君巧欲裝春色，更引黄鸝囀好音。

薰風欄檻送微凉，潔白南花玉蘂芳。
倚徑一枝殊楚楚，任教蜂蝶繞清香。

長沙筆墨妙山林，植立如聽嘯月音。
岸槲不妨俱遂性，一溪閑與照清深。

烟苞綠葉擁祥雲，一種芳菲秀色新。
密蓓臨風凝重露，橫枝照眼覺濃春。

野林物物適幽棲，春引風高裂石時。
何處雙禽飛不定，靜宜翠竹亞寒枝。

慘慘江天散六花，磷磷寒碧不藏砂。
扁舟蓑笠撐何去，應向溪頭問酒家。

吳越山高紫翠重，浙江東下竦雙峯。
峯前忽湧東西白，飛舞潮頭萬玉龍。

千秋人去水雲空，只有荷花繞岸紅。
寄語阿溪垂釣處，莫教閑却一絲風。

蕭蕭木葉下西山，便覺蓴鱸興不閑。
莫踏長虹千尺去，孤帆正在暮雲間。

茲山泉石壓江西，肩衲枯禪萬衆棲。
欲向南州理煙艇，香爐先望紫雲低。

秋濤初過靜魚龍，海納斜陽萬頃紅。
待向焦山留夕月，一帆猶記挂西風。

輕舟短棹下安流，回首煙江望夕樓。
却記阿瞞當日事，灰飛煙滅只供愁。

上下天光一碧時，白蘋紅蓼照晴暉。
漢陽樹遠江煙起，黄鶴樓空燕子歸。

清湘列岫擁煙霏，不見靈均弔楚妃。
一带僧園入脩綠，待看嶽麓雨晴時。

隴蜀趨風泣向隅，征途殊喜讀雙趺。
他年新載碑中語，百萬俱摧歷古無。

故人高卧枕嚴溪，香火紛紛俗不疲。
倘贊提封如帝業，也分百戶奉真祠。

九州思漢定雄夫，天下雄夫待一呼。
冰亦復隨人意合，從來大度自同符。

有客登臨酒半酣，道人仍爲掃烟嵐。
瘦筇更約風塵上，粥飯老同彌勒龕。

四山飛雪正漫漫，蓑笠何人把釣竿。
六月披圖方執熱，風隨玉麈不勝寒。

三年閩海類飄萍，今近天樞第一星。
雖是玉京猶萬里，江南山已望中青。

春深猶未試春衣，漠漠輕寒酒力微。
堪笑楊花太輕薄，淡烟細雨不教肥。

遐想先生後世名，常如山水四時青。
因知功業成何事，歸美惟消犯帝星。

一带烟沙接冷雲，平林寂歷夕陽昏。
輕舟急槳歸何處，應住山前黄葉村。

湖上秋山翠作堆，湖光千頃漾漣漪。
曉雲貼水菰蒲冷，正是吳江楓落時。

不長凡花不長松，山藏月影紫雲中。
巨靈巧鑿如規玉，借與神仙上桂宮。

唯庵無住老禪人，一坐中間遠世紛。
不討毗耶方丈飯，應思雨滿北山雲。

萬點勻紅上海棠，小亭無處著春光。
放教曉日滋新彩，要問東君學醉粧。

連鼇妙手艤前灣，蓑笠琴書得自安。
更待一輪清月上，靜看千頃玉光寒。

旱作顛風日日吹，冬來渾似麥秋時。
土人尚畏生炎瘴，北客聞時淚可知。

筍輿軋軋度林巒，投宿招提一枕寬。
尚有山頭半峰雪，助成清夜五更寒。

四寂無人雪在巒，喜君乘興酒腸寬。
上方歸路踏梅影，霜月一庭天正寒。

坎臨四正峙重巒，前直平田一頃寬。
中有佳城揖東注，萬松深密障朝寒。

杖藜乘興出江頭，自挂青錢買小舟。
祈問仙翁餐玉法，便風一日到嚴州。

江淮烽火照雲頭，買盡臨安去國舟。
行見中興聖天子，一戎大定復神州。

雪滿羣山萬類沉，幽人閉戶寂無心。
輕舟衝冷肯乘興，情與剡溪寒意深。

四山吹雪灑滄浪，兩兩漁舟冷不妨。
自是寒魚依密藻，江深岸迥謾鳴桹。

林薄空濛未見花，縈紆一徑向溪斜。
杖藜倚待船中客，山崦同尋賣酒家。

亂山蒼翠靄嵐光，採藥幽人鳳子香。
路轉峰回茅舍靜，好尋絕頂訪僧房。

清虛指出翠微旁，便湧流泉溉一方。
更拜璇題作神力，源源千古出甘凉。

撥雲峰迥勢岧嶤，傑閣翬飛倚絳霄。
扶翊道風千載遇，昭回奎畫百神朝。

松篁交映有無中，行近仙扉一水東。
獨上上清三洞妙，寶章雲笈助真風。

新廄翬飛萬馬還，珠纓金埒綵旗間。
已看騋牝三千駿，更識君王十二閑。

巧闢軒窗面面風，坐收駿足玉關通。
渥洼汗血供龍馭，盡在憑欄指顧中。

連滄觀下兩軍分，金勒爭馳笑語溫。
綽撥未能防輩棒，飛星時聽過毬門。

爐薰一炷北窗虛，公幹歸來樂有餘。
插架萬籤時諷味，孟光倚阮閲琴書。

武庫森嚴馬政高，寶鞍裝絡列周遭。
飯餘百役皆親董，出格爭先奉赭袍。

頗聞公退靜清晨，吏舍蕭然只數人。
豈比簿書程不識，是中得句更無塵。

皓鶴婆娑戢羽翰，移巢忽自下雲間。
主人元是蓬山伯，特地飛來伴晝閑。

伯鸞遠業列仙癯，聊欲藏修六藝初。
肯費精神作無益，要回清節入詩書。

胸中丘壑上千尋，卜宅喧塵了不侵。
賸對直清君子瘦，滿簷寒碧是山林。

近天尺五鬨車音，此復關門自古今。
盡却煩緣留靜照，破閑應頼有清琴。

堂依山麓凈風煙，松竹窗虛小有天。
汲水炷香供佛後，蒲團燕坐得安禪。

低窗窄榻頗怡顔，香繞衣襟丈尺間。
一笑渠渠得三壽，要令風味似商山。

平生端亮履清脩，公退蘧然得少休。
栩栩尚忘飛蝶想，黑甜一枕更優游。

西疇築圃弭櫜鞬，矍相佳游此比肩。
自是序賓觀德處，固宜百發不虛弦。

牽風藻荇舞清漪，浪板無聲細雨時。
小大自殊同隊樂，密圖勸學助韓詩。

秀韻凌虛玉鍊顔，蒼官偃亞碧琅玕。
只應中夕蕭騷月，相對一庭風露寒。

蟾影寒升白玉京，浩然天地一壺冰。
瘦筇肯倚瓊田立，應念瑶臺十二層。

飯了從容人豈知，一江風月入新詩。
登臨莫負野望處，更看冷雲堆浦時。

磨銅碧海駕天風，吹落閩山荔子紅。
弭渴文園剝明玉，急須寄上自嬉翁。

紫煙破萼綴蜂房，薇露濃薰冉冉香。
寄與赤城賢太守，要知和氣入風光。

小摘洞庭霜後實，旋篘真一甕頭春。
雪中急欲林夫子，漫助詩人笑語新。

冥冥細雨綠陰齊，湛湛長江客去時。
剔起眉毛欣應供，橫擔楖栗看來期。

小酢銀槽新撥醅，带糟郭索佐樽罍。
一時送上天台友，助對梅花人舉杯。

陋巷何能有玉醅，閑人正以鄙惟罍。
搗香篩辣宜相送，似勝騎鯨月下杯。

雪後寒濃酒未醅，凍吟誰與酌金罍。
不憂轂下米炊玉，同放馬蹄銀作杯。

新詩慰我勝浮醅，豈待盃盤更舉罍。
但願車中無折齒，何憂舉案乏持杯。

企詠公才綠漲醅，我方破器不成罍。
詞源端並流三峽，薪火何能救一杯。

家園有桃甕有酒，取以先餉國正公。
定能百杯步兵飲，可助一枕羲黄風。

喜乘一雨洗空闊，便覺四山來夕陰。
飯了從容隨所住，追凉輕吹入疏襟。

方塘倒影青天凈，幽徑生苔綠蔭濃。
春去得閑觀物化，吹凉醒睡喜支筇。

孤山不復訪林逋，杖策東風踏碧蕪。
九里蒼雲經曉徑，四圍碧玉照清湖。

雲際翻風斷雁斜，城陰槃暮噪棲鴉。
春容落景寒猶嫩，望盡遥天數縷霞。

遠水兼天冷暮雲，驚風脫葉靜逾聞。
蒲團宴坐都無事，只有山罏供夕熏。

幽棲真在赤城隈，桂月蘿雲冷斗臺。
猿鶴定能知我意，移文未怨晚歸來。

景陽未下水雲鄉，梅影摇寒月一窗。
欹枕夢能歸故隠，滿帆煙雨渡濤江。

春事匆匆祇可驚，暄和喜試曉衣輕。
梅花爛熳渾如雪，只恐風多墮玉英。

欣欣花木遞香紅，雲散天容靜碧空。
恰是韶華濃似酒，柳絲澹蕩杏花風。

從來甚愛水雲居，投老安閑且自如。
瀹茗焚香方外友，白灰紅火養丹爐。

臘後暄和若夏初，梅花催暖不容疏。
從來準擬連旬賞，數日能忙雪不如。

曉天梅潤喜追凉，湖上夷悠興自長。
清耳要聞蒲稗雨，挐舟深入水雲鄉。

清暑堂深日景遲，媿頭書策夢回時。
小欄閑倚薰風晚，一點紅榴綠萬枝。

連旬梅雨暗人家，甚阻支筇一徑斜。
待得晴明蔭新綠，追凉風帽側烏紗。

此生擾擾事無窮，脫得閑身石火中。
聊種柴桑三徑菊，未輸嚴瀨一絲風。

危亭欄檻倚江干，飯了登臨得暫閑。
林木巧隨高下路，山容都在有無間。

西窗忽見弄微明，甚喜江湖作晚晴。
不憚雲霄遺暑濕，且無聒耳瀉簷聲。

綠暗紅稀迷處所，梅黄雨細半陰晴。
小軒坐久無餘事，喜聽黄鸝一兩聲。

飛去鶑兒黄一點，壓低梅子綠團枝。
鈎窗捲箔凉生坐，但覺新陰轉影遲。

柳浪收晴水拍天，湖邊宮殿影相連。
悠揚笛韻惟愁徹，欵乃漁歌何處船。

柑花開密玉璘珣，香轉薰風滿坐聞。
摘得一枝參鼻觀，不妨終夕醒餘醺。

佛頭山下雨隨風，倒海翻江一餉中。
徙倚欄干便晴霽，湖光渺渺夕陽紅。

一山孤秀隠溪雲，溪影涵光隔世紛。
松竹徑深凉意透，衣巾不覺午風薰。

道人身在水雲鄉，誦罷楞伽日乍長。
滿坐好風驅熱惱，一庭濃綠作清凉。

輕雷隠隠初驚夢，小雨疏疏巧潤花。
正是暄和好春色，常將詩酒賞年華。

款段揚鞭過雨村，沙平步穩轉山根。
好花一簇牆頭見，深院誰家尚掩門。

淅淅西風入小樓，樓中聽徹玉笙秋。
不妨青竹摇殘夢，甚怯新凉攪客愁。

澹煙疏雨耿寒林，一水涓涓凈不深。
照影自憐逼摇落，歸塗未就更關心。

連歲羌酋不荷戈，今年禊飲喜如何。
中興樂事雖無象，甲子先同晉永和。

催曉鐘殘景氣清，杜鵑聲裏夢魂驚。
山林廣袤不知樂，猶作不如歸去聲。

一枕山城曉夢驚，子規啼破月斜明。
只應知我倦游苦，故作不如歸去聲。

細細南薰氣已深，午來庭戶作煩襟。
雨雲不向西山出，只在青天忽變陰。

坐見青天變黑雲，雨來海上似翻盆。
千巖萬壑方噴薄，寂歷斜陽已掛門。

雲籠赫日藏陽焰，人向紅塵困暑風。
山驛醒心何處是，幅巾蕭散夢魂中。

暑雨連朝困鬰蒸，淖深蛙蚓上階行。
晚雲翻海忽雷震，農說斷梅明日晴。

寄跡天台見未曾，夏間休市絕蝦腥。
瓜茄只有園中菜，淡素渾如寺裏僧。

積雨連宵氣象清，曉來日色頓分明。
更無一片閑雲采，萬里青天萬里晴。

四山收盡一天雲，水色天光冷照人。
面面荷花供眼界，頓如身不在凡塵。

道塗行役費光陰，節物還撩一寸心。
百尺烟壇上星斗，笑看兒女競穿針。

秋暑强如三伏時，午雲不動漲炎暉。
晚來忽作一霎雨，喜有新凉入客衣。

未有鴉啼露氣清，西南殘月半規明。
無言步繞闌干曲，景與老懷空自驚。

丹桂何堪急雨催，清香不肯逐蒿萊。
却應念我經年待，借得餘霞爲再開。

浙西純種晚秋禾，更得明年雨不多。
且刈且歌豐歲甚，平洋彌望列明駝。

書雲節物動冠裳，愧我從軍樂事妨。
聽得鄰家響絲竹，壯懷無處不凄凉。

雪後清寒硯已冰，地爐火冷撥疏星。
夜深何物閑相伴，惟有紗籠一點燈。

梅從雲塢冷摇春，玉雪浮香不著塵。
愚谷斬新肯拈出，一時全露法王身。

東城十里冷雲低，照眼傳香總是梅。
冷落京塵誰晤語，關河千里獨裴回。

山肋梅花秀色新，不堪寒雨浥清塵。
故應倒影澄瀾碧，濕玉吹香爛熳春。

白項鴉兒啼遠林，怪來新冷透重衾。
僮奴竊語若爲去，雪滿前山數寸深。

斜風吹雪冷征衣，來見長眉老阿師。
爲我曉開銀色界，笑談寧復問歸期。

老病維摩方丈開，天風破冷舞瓊瑰。
滿山皓色作和氣，知是道人衝雪來。

龍焙黄封錫有功，謹嚴正味德相同。
便知鈞播無求備，更借扶南兩腋風。

方珪圓璧貢春前，上相分頒自九天。
何止芳薌禦魑魅，要知紅日在斜川。

暑氣侵凌坐起難，忽頒一握滿雕盤。
起嘗頓覺煩蒸去，熨齒甘香碧玉寒。

已作驚禽不擇柯，異鄉那復困風波。
別來莫訝書悽惻，憂患艱難我最多。

南徐作別抵閩鄉，三見春風換衆芳。
若對舊游知識問，爲言羈旅鬢成霜。

林生牢落歎萍蓬，詞采飄飄甑屢空。
聞道河陽花滿縣，欲從大手借春風。

每逢佳處見新詩，語妙春紅繞萬枝。
我亦欲尋潮揭去，擬求握手話風期。

江上春陰一棹閑，濕雲遮袖有無間。
輕莎細雨未歸得，且看重重疊疊山。

殘冬梅玉已全開，明日新陽應候來。
但喜癡兒欣節物，又聞殘酒滴爐灰。

苜蓿枯時霜雪深，崚嶒瘦骨病侵尋。
高蹄豈復騰驤意，眵目終存舐犢心。

老駒雖病氣猶雄，垂耳應憐一尾風。
春草明年沙漠路，奔塵絕足許誰同。

從來野性自由身，正欲山行不亂羣。
小築與君今不遠，松蘿只隔一山雲。

戢戢青林萬籜龍，滿提煩貺囁嚅翁。
只宜放出長梢去，抹月披雲紫翠中。

欲往雙溪積有年，病身須是履晴川。
梅霏正作侵衣冷，餘暖猶思糞火邊。

入夏山中樂有餘，梅風淡淡雨疏疏。
塵勞久欲雙溪去，正類饑鷹待一呼。

春入閩溪草木香，靈芽一夕一絲長。
上人自是春風手，分與閑人齒頰芳。

梅溽霏微晝景長，竹吹清潤著衣裳。
未妨燕坐連宵雨，且對澄心一炷香。

且欣久雨得新晴，水面荷香入座清。
盡日水塘無一事，夏鶑恰恰囀新聲。

田田秧稻半青黄，比屋人家煮繭香。
新綠侵人襟袖爽，滿川烟水助清凉。

雨濕雲容廓太清，池邊向晚喜閑行。
回溪曲港烟波綠，已有荷花照眼明。

晴湖捲箔挂窗時，三面山光翠靄低。
漸放扁舟波浩蕩，喜看臺榭水東西。

雨過梅黄五月天，風林密處漸聞蟬。
直須破浪銷煩暑，一頃波光一棹烟。

南窗面日北窗寒，終日南窗體甚安。
向道老來惟倦坐，看銷一縷篆烟殘。

老來少睡怕房櫳，欲睡還休被屢烘。
半夜披衣還打坐，耳邊聽盡兩山鐘。

人情人事撥來無，惟有親知意不疏。
數幅沓來還一幅，寒溫而已作回書。

連雨催寒黄著苔，紛然枯葉擁閑階。
了無春意到梅萼，只有瑞香先臘開。

清曉鴉啼睡夢間，喜聞飛雪滿前山。
攬衣忙作披衣意，不問輕寒且凭欄。

小圃都無花木名，只栽松竹養餘清。
時時風向邊頭過，喜聽松聲又竹聲。

綠陰侵坐午窗明，几案書繁倦思生。
喜拆緘題新卷帙，故人惠我見高情。

終日飛霙下遠空，冷回簾幕怯東風。
瑞香滿檻深遮映，怕損亭亭紫錦籠。

水雲深處是吾家，飯有胡麻飲有茶。
鐺裏未能炊一粟，山頭學得種三花。

雲出雲歸山未靜，潮生潮落海非閑。
豈如此老猶强健，一挂冠裳便掩關。

束髮名場歷百艱，荷恩早許出清班。
未能脫跡塵埃外，已愛著身泉石間。

香火尋盟欲過門，相迎道地盍先論。
路從舍北清溪曲，家在縣東黄葉村。

飯了從容古寺前，杖藜閑倚聽清泉。
因看一則鄰僧話，攪却老夫中夜眠。

相靡相踶性不同，金環壓轡照晴空。
晚來洗罷游韁緩，喜聽驕嘶岸柳風。

春事紛來似到家，恨無仙術駐年華。
一聲雷送曉來雨，百和香凝欄裏花。

滿城新綠障清塵，景物回環付大鈞。
無奈垂楊千萬結，織成幽恨付殘春。

楊柳密栽烟外縷，丁香嬌結雨中愁。
細推物理何能理，且作東風爛熳游。

新荷貼水翠田田，綠滿花梢午影圓。
飯了從容春事靜，螭頭閑掬水濺濺。

春過花飛不可尋，空餘新葉翠光深。
爐香裊裊軒窗靜，時有珍禽囀好音。

一棹西湖意不闌，解頤風約水雲寒。
瀰瀰細浪篷邊去，疊疊青山枕上看。

凈舍乘閑一葦航，入門松竹獻清凉。
倚欄澄碧龜魚樂，照眼荷花風露香。

家住天台水石村，四圍都是給孤園。
有時桐柏庵中去，歸下層巒夕照昏。

道友山間四散居，忽然相會亦旬餘。
直須把盞如村醉，醉後歌歡更自如。

浣花紅綠四回環，何事輕陰作嫩寒。
應是化工知勝處，海棠宜向雨中看。

千峯注雨作微凉，寶殿留陰忽夕陽。
入夏暄寒曾莫測，雷聲猶震碧雲傍。

倒海傾潮翻白雨，鈎窗捲箔度清風。
江山一餉驚雷靜，已有閑雲行碧空。

紡車補網住溪頭，草木蕭蕭隠顯秋。
賈客數聲何處櫓，水雲應却羨漁舟。

一带晴林散曉鴉，山邊理棹釣雲沙。
有人策蹇春風裏，應向溪頭問酒家。

曾讀開元天寶間，四時風月不教閑。
常聯玉轡游清夜，豈意崎嶇蜀道難。

種杏三年實，種桃一載花。
花實固可樂，爲農本桑麻。
功成不占地，改植常可誇。
要是農須學，作略自一家。

隔歲種成麥，起麥秧稻田。
晚禾亦云竟，冬菜碧相連。
收割不閑手，壠畝無空阡。
家蓄千指客，始知常有年。

孟夏物物茂，瓜瓠先置架。
引苗上扶疏，鬚蔓競纏挂。
白花亦已出，青實旋造化。
會喜園枯時，匕筯不增價。

蒸沙以爲城，冶鐵用作限。
未伸彼利害，先爲己憂患。
家事席未暖，基址已永歎。
在德不在險，推類仁者諫。

吾年今七十，非杖或能行。
食罷散步武，欲與跛鼈爭。
皮裏氣不充，骨中髓不生。
安能勉筋力，笑傲雲霞輕。

伏日更酷暑，當午劇炎烈。
火雲凝不動，勢欲終歲熱。
天公蘇赤子，雨隨震霆發。
一掃回清凉，庭筠助騷屑。

除地台山麓，稍葺五畝宅。
松竹互偃亞，雲山若阡陌。
子舍念我老，文餘躬幹役。
欣欣歸來樂，樂豈一朝夕。

牆裏種桃杏，新春亦已花。
牆外繞扶疏，綠蔭皆桑麻。
今年風雨時，日見田稻嘉。
長缾瀉黄湯，且餉田畯茶。

清曉看田去，乘露衣襟凉。
已有耘夫出，揖我喜非常。
爲言苗正好，喜顔笑亦長。
雖有吏在門，視苗端可償。

松根有至藥，琥珀與茯苓。
琥珀未易致，茯苓選宜精。
製與鞠塵細，色如截肪并。
一一伴朝粥，地黄安可京。

松色蔭人居，松力治人病。
丹砂含其滋，復可延性命。
幽居繞蒼髯，不畏夏日盛。
風來聽笙竽，便有華胥興。

卜居得幽勝，景物無升沉。
峯巒環郛郭，松竹排園林。
時時破寂寥，翛翛頼鳴禽。
於焉自有得，天籟皆餘音。

朅去天台居，邑有萬戶酒。
一出嘗十家，已覺醉屢肘。
留連多好事，方圓煩飣鬬。
約趁黄昏歸，不知月挂柳。

年來心目昏，稍息文字業。
曉擁台山雲，時讀修禊帖。
稚子來捋鬚，幼孫每持鑷。
晚來微雨休，幽徑無不涉。

三伏暑可畏，貧富方共之。
雨忽兼飄風，凉與清氣隨。
一餉滌炎暍，萬里失蒸炊。
大哉天地德，好生常所施。

七月正流火，晚飯凈剎中。
稍脫蒸鬰苦，頓覺心境空。
放意覽翠岫，徐行迎好風。
得來喜不徹，此賜皆天公。

棄官了無事，飯餘心境空。
清琴或數弄，濁酒時一中。
人生苦不閑，得閑須從容。
閉門適吾樂，三籟皆同功。

今年已斷梅，七月雨益大。
苗雖不厭雨，灌恐有餘溉。
禾梗正柔嫩，水滿舞澎湃。
其間田高低，于焉有畏愛。

北風忽捲熱，山頂雲已馳。
日影未容歛，雨脚俄驟垂。
一向得凉吹，四山橫脩眉。
暄寒本兩陸，莫能測密移。

今歲立秋早，便覺驅探湯。
雖有正午熱，已覺中夜凉。
麻豆率房角，早禾亦上場。
吾心喜可知，紀實藏詩章。

晚家台山下，雲水同一鄉。
人事講鄰曲，雞黍期相當。
秋風起木杪，凉氣吹衣裳。
東家喜見招，社甕開新嘗。

道人談長生，禪子論寂滅。
二子互出奇，生滅孰判別。
吾儕守黄卷，生理知猶劣。
惟當一以貫，無問亦無說。

前巖有蘭若，委徑宜細履。
未能望窣堵，屢復涉清泚。
路紆疲脚力，僧老識茶味。
策杖趁栖鴉，斜陽在林際。

客惠雙井芽，千里冒寒暍。
品格自高勝，香味兩奇絕。
小小猷溪磨，團團掌中月。
揮肘喜旋之，紛泊看落雪。

東岡老道友，招我閲子孫。
大兒教以孝，小兒撫以溫。
舉觴意未暢，已復月挂昏。
興言還吾廬，更待它日論。

真隠古招提，長林如磔蝟。
雖有羣山峰，所欠一支水。
草木乏秀潤，巖竇燥肌理。
安能借僧錫，卓處泉湧沸。

士不遠千里，訪我村落中。
話舊語益密，論交顔不紅。
酒炙乏供給，近製相延容。
白飯與青芻，且餉馿與僮。

栽竹勿傍牆，種蕉莫近砌。
頃之根蔓延，寖乃壞階戺。
扶疏宛成趣，茂密相映蔽。
操刀時遣獠，洗削去蓊翳。

朝來天無風，秋暘劇炎銳。
當年屏翳動，松竹發清吹。
風豈憐我老，飄蕭翔異氣。
泠然濯煩襟，蘇息殆天意。

平生文字飲，真積力已久。
溫故忽若醉，卯飲不待酒。
昏然亟步武，快哉繞衡陋。
水闊夕陽紅，雨餘羣山秀。

閑時謁墳山，小築真隠麓。
怪來少清景，頗似闕脩竹。
荷鋤斸雲烟，移種扶疏綠。
亭亭纔數根，一掃羣樸樕。

閩浙風土異，九日未見菊。
豐枝閟秀色，細蓓凄已綠。
當樽折野蘂，氣味亦棖觸。
詎知三徑中，采采不一足。

人惠九臯禽，應節每對舞。
縶彼雲漢心，成我閑靜趣。
六翮不忍剪，深徑任翔翥。
一舉遨天風，應到逍遥處。

流泉墮石壁，清韻傳幽林。
詎知水石韻，可契琴筑音。
支筇聽之久，凉風吹衣襟。
更待月下來，同我清夜吟。

畫工作江梅，粉繪良自誇。
吾儕暈澹墨，一枝纔數花。
風情意自足，橫斜不可加。
須知自古來，畫家須詩家。

露蜂綴林薄，土蜂翔戶內。
飛繞旬日閒，穿穴皆其類。
衆聲互起息，鬨然自闤闠。
螫幼成腫毒，居閑視其未。

憶君遠亦去，泉響塹每度。
一笑成真樂，此樂固難屢。
村閑桑柘秋，川闊牛羊暮。
歸顧紫領巾，媿我方學圃。

英石多斧鑿，司石殊怯脆。
拳然太湖出，始有巖壑意。
彈窩數峰綠，欲與仇池對。
永念靈壁巧，嵌空勞夢寐。

休官伏畎畝，農事未歷覽。
年豐則知喜，歲歉頗不鑒。
螟蜮則曰蠖，不實乃名冇。
生民惰與勤，天災未嘗濫。

偶讀禪門禮，老賾存清規。
魚鼓鐘磬間，細行兼威儀。
能居三板頭，可當一住持。
破衲受用薄，後來有不知。

瑞香本廬阜，瑞昌最爲冠。
以此得瑞名，昧者强臆斷。
種法避寒暑，錦籠不足纂。
欲披紫雲裘，時分建溪椀。

天地有大德，好生洽民心。
炎雲漲毒暑，此風散重陰。
欲驅冞旬熱，忽作三日霖。
人物荷造化，喜歸田畝深。

頃職古器事，三代考纖悉。
閎異必夏商，形模且朴質。
其間盛款識，鼓文儼周室。
固知文武隆，牧敦當第一。

蒲桃天下冠，太原與全邠。
邠故近西凉，種植紛士民。
豈但馬乳堆，殆若荔子春。
爲膏爲酒醴，香味有此珍。

調羹商相業，粉額漢宮粧。
寄遠與却月，六朝用彌彰。
犯寒清而潔，騷經何獨忘。
撫卷懷靈均，靈均亦沉湘。

蓋屋不在華，所欲庇風雨。
種花品無繁，四時看開處。
指喻多非約，日涉乃成趣。
吾年能幾日，景物亦漫與。

海棠盛西蜀，豪壓春風塗。
三月浣花溪，游人鄙金珠。
少陵時居瀼，詩史切太虛。
獨不被品藻，此理端何如。

道德五千言，屢讀殊隠奧。
頗能分句法，已自到微妙。
治國與脩身，篇篇言上道。
講解七十家，識者自知要。

僧相同剃除，其門則異竇。
律儀尚講論，枯禪則烏有。
悟去此大魁，窮說則學究。
與語判此科，是非免紛糅。

閑居養僮僕，衣食必鮮美。
小則愛睡眠，大者趨博戲。
不然言疾病，莫能承付委。
長須與赤脚，昔人誠有理。

莫怪游春頻，只被老逼身。
念此樂天語，誠哉辭甚真。
遵行我不倦，治具汝勿嗔。
持炬接迎我，村醉欹冠巾。

三春羣卉盛，在花茂與殘。
好花正穠麗，不作十日看。
蓓嫩便須賞，開時惟可歎。
繼自喜新綠，吾心常並觀。

熅室宿火銷，縕袍良獨暖。
病身怯夜永，老懷苦晝短。
棲鳥驚簷頭，朝日上窗眼。
未問粥面花，地黄酒須滿。

侵晨盥櫛起，爽氣隨凉飈。
曳杖踏露草，不覺路已遥。
水清出沙嘴，烟白橫山腰。
致爽列羣岫，不待西山招。

從昔漫浪心，家居意不適。
晨朝香火餘，飯了辦游歷。
或訪僧掇齋，或隠者對奕。
歸來任侵燈，龍吟噴霜笛。

前村有經社，香火訊屢通。
携朋閑步往，老人顔有童。
一杯苦澀茗，滿塘蒲稗風。
笑顧紙上佛，何時供渠儂。

平生不能棋，遇棋亦輙喜。
從來號萬戶，知生不救死。
多見國手說，得先乃妙理。
更有末後著，此著知者幾。

不持月三長，不奉八關戒。
久素則生疾，多肉亦思菜。
齒决今莫遂，啜汁老所快。
終當屏去葷，居山得自在。

江海吹天風，飛舞散千壠。
橫斜任所適，光麗世非種。
險穢已平治，屋背欲洶湧。
年豐此兆之，有秋高可拱。

旬日扣玉京，所見如夙昔。
紅雲隠碧洞，清溪映白石。
臨流坐且久，浩氣洞胸臆。
溪深竟難涉，踟躕撫蒼壁。

古鐵如鈎戟，歲久鋼斷綻。
久爲土氣蝕，皆成豌豆𤂳。
銖兩每不多，積之可精煉。
爲劍或爲刀，花賓劣于滇。

平昔喜鼇舉，未易自摧墮。
功名邂逅來，求則成大過。
壯年不艱苦，老即困寒餓。
消長理或然，要知非力可。

造化致有生，旋亦致凋瘁。
草木方薿薿，枝葉忽靡靡。
初發白雨滌，接以赤日熾。
末爲飈風吹，從是即委翳。

早年困胡虜，驚痛失方寸。
居常雖勉勉，臨事輙悶悶。
作字每誤墨，裁詩或失韻。
老來疾益侵，薾然誰可論。

半夜秋風高，便覺殘暑退。
一凉精神醒，終夕枕簟媿。
我老念病役，生病爲形贅。
永懷忘形友，寒暑孰能累。

雞冠與鳳仙，早種近階砌。
夏秋無花時，類能作幽致。
雞色惟青紫，鳳蘂雜紅翠。
來年不待種，罅隙自苗裔。

台山邑萬戶，戶以酒爲天。
不憚甑生塵，所願酒如泉。
多疾自麴糵，致夭非天年。
因思禁酒法，積粟民沛然。

萬花烘天容，粉色騰雲氣。
花雲覆臺榭，疑若天亦醉。
杯盤多歡賞，供帳亦明麗。
游人侵宵歸，風雨恐踵至。

赤城玉京天，冠簡奉香火。
一旦僧有之，道容易佛坐。
忽爲道復得，瞿曇加巾裹。
屢改神不聞，二家自人我。

先生義皇上，與物同逶迤。
道伴雜然至，閑情示之希。
蒲團茶味足，明窗情話遲。
一室多入靜，相見亦何時。

蒔松須殘臘，栽花宜早春。
移竹日隨月，種麻月及辰。
旺方八卦定，農詩七月陳。
物性無不然，農業宜斤斤。

山間氣候晚，初冬菊英回。
定俟開爐集，始送泛菊杯。
漸列衆色異，不殊東籬栽。
冷雨與寒烟，深惜易塵埃。

台山穴三獸，樵者不得薪。
忽是食人虎，便有射虎人。
善惡必對待，禍福常相鄰。
冞月寢三皮，居山聊一欣。

春雨要如膏，發生物已拆。
霢霂則易耨，浸漬乃損麥。
連旬不見日，過社麻亦阨。
再拜祈開晴，民食庶可得。

蓬蓽久不居，乍歸欣故情。
落葉聚蛛網，殘莎閙蛩聲。
迹與朝市遠，夢隨風月清。
從此眠食間，蕭散安餘生。

八月河漢近，凉蟾輝太清。
窗戶紗已薄，草木風有聲。
所喜暑云退，不憚歲徂征。
招客對晚色，酒與月同傾。

村落闢幽居，深靜頗得趣。
白雲棲簷棟，嵐光照窗戶。
往還得隠逸，談笑皆舊故。
不畏歸路遥，家家響機杼。

手種亭下松，偃蓋出雲外。
攀條喜脩幹，爲我發清吹。
曉庭風瑟縮，夜月金鎖碎。
種久方來歸，對之顔有愧。

寓居溪陰剎，未暇理歸棹。
遮眼闕文史，借書得探討。
卷舒白虎通，涵泳青龍鈔。
賢哉絕世書，欣然慰幽抱。

吾年已七十，眠早起不宴。
倦甚就宵枕，卧久思永旦。
雖無文字勞，漸絕人事歎。
收其放心爾，戒得尤所贊。

得閑一何樂，佳處先徜徉。
每扣隠逸士，屢過清靜坊。
地僻干戈遠，年豐禾稻香。
訪我亦何所，南澗與東岡。

架屋集匠氏，斲石最可恤。
相石千仞端，壍山方得出。
疲形困輦置，巧磓較絲忽。
所直等衆人，人可不擇術。

陳梨甘若飴，雪梨脆而水。
二物浙左右，大顆擅甘脆。
秋熱兼宿酒，啗之手不置。
雖非鳳濁鵝，惠予亦多矣。

台蕈甘擅名，油葱芼枯腊。
及居台山下，生致出巖隙。
丁頭形磷磷，雞股香羃羃。
清對雲水客，葷素得共食。

休退居遠邑，頓喜人事疏。
飯籮自不足，日記無可書。
惟對楮先生，復接松大夫。
溪友留白魚，鼾睡驚長須。

晨粥山中行，落葉響步武。
委曲訪隠逸，清談銷百慮。
老湯瀹苦茗，宿火煨山芋。
却照夕陽歸，家人不知處。

初意得閑適，處處期登臨。
豈謂病見拘，未能攄靈衿。
小滯廣莫願，恐辜雲水心。
强半人事爾，無令成侵尋。

臨老看草聖，作字意少快。
居然落筆際，點畫反留礙。
早意亦易事，懷抱殊不介。
茲來每把玩，徒復一歎慨。

歲華念將晚，寒色慘中抱。
昔年困虀鹽，撥灰吟苦調。
老來適其適，所樂在燕笑。
招賓共一醉，圍爐不妨小。

北風號枯桑，濃寒堅夜凍。
關河鳥過少，雪意曉來重。
陌上未霑塵，山中已成壠。
雝雝南去雁，袖手徒目送。

我生不僥福，始終躬純臣。
雖更齊楚僞，常障西風塵。
耳順早引年，掛冠踰八春。
甘與田畯游，遂予胸次真。

農人作田務，耘者最辛苦。
肘膝伏泥塗，拔莠連茹取。
所拔隨已多，悉釀所伏處。
惟冀禾稻肥，豈問正炎暑。

地水與火風，四大各一性。
和合乃養形，損增則成病。
圓覺著于品，岐伯峻其證。
君子知其言，窮理宜至命。

山中四序景，巧供晨夕間。
茶甌不少輟，詩魔常畏閑。
生計付風雨，年華寄毛顔。
支筇正獨立，栖禽相與還。

歸爲田舍翁，不作無復理。
耕鑿頃畝地，遠近先視水。
溝塍欲利達，農具無委靡。
高田下田事，得馬失馬爾。

小圃藝花竹，春末已繁秀。
土脈得鋤斸，枝葉易秀茂。
久以告老病，未免閉圭竇。
相忘無芥蒂，一二約親舊。

古斗喜妙供，溪蓀種勻抽。
蘸水浮翠蝟，絡石駢栗皺。
薿薿巧凝綠，梢梢眇含秋。
相對几案間，蕭然無與儔。

閑裏心情拙，還知興自嘉。
饑鴉時立檻，野蝶自尋花。
客至聊從容，僧來不厭茶。
晚烟時竚立，列岫映餘霞。

人生行樂爾，行樂則心閑。
心既無所用，和氣滋容顔。
衛生有此妙，餘事皆可刪。
若益兼忘理，敢告知識間。

招客圖客歡，不圖能病客。
既醉失匕筯，吐茵墮巾幘。
何堪款曲意，貽念風月夕。
拂旦往問訊，慙恨見顔色。

春雪翳重霄，寒雨連日夜。
不輟獸炭熾，甚恐庭花謝。
疏簾莫禦冷，爐焚屢成灺。
寒食數日間，春事求諸野。

吾年踰七十，真欲願春遲。
豈謂上元過，適丁多雨時。
韶華荏苒半，清明旦夕期。
流鶑與蜂蝶，冷落殊未知。

客寄輦轂下，馳心田畝間。
君恩重山嶽，臣節殊安閑。
雖幸米鹽足，其如塵土顔。
終負告歸罪，判然誠獨難。

老去情懷懶，翛然只此翁。
閑窗千里月，修竹一簾風。
事與孤鴻遠，心將止水同。
故人如問訊，癡坐正觀空。

寂歷秋風晚，閑庭落葉深。
天高晴日澹，山浄暮烟沉。
疾病無時已，年華有底侵。
兩行南去雁，一片北歸心。

北歸了無日，先壟掃何時。
愁與燕鴻遠，心同楚客悲。
寒蟬咽敗柳，幽鷺來清池。
誰與話舊事，淚蘚空在衣。

連日山村雨，牛羊都在欄。
低田漬積水，卧穗鋪新寒。
氣逼琴絲潤，香傳巖桂丹。
天光惜壠畝，應放月團團。

秋色遂將半，游雲時淡濃。
水光影䆉䅉，秀色增芙蓉。
斸地種三徑，鈎窗來五峰。
新晴何以卜，一意聽晨鐘。

冷趁西風便，雲趨南國深。
相舂聞野唱，漂絮擊溪砧。
小立遲殘照，閑愁倦寸心。
新亭有耆舊，應共惜花陰。

白日忽若暮，北風天正寒。
濃陰欲釀雪，雲侶商量間。
羣兒競喜躍，婢子爭仰看。
命席撥甕碧，取醉期盡歡。

凄風入林薄，旵日升山遲。
槿花落因雨，菊英開映籬。
身老每倦客，目昏猶喜詩。
所欣水雲念，得赴猿鶴期。

晨起冒清露，笋輿出城闉。
原野回舊色，花柳摇新春。
眷言山林性，常與魚鳥鄰。
怡然適襟抱，自謂羲皇民。

我本汝潁士，老隠天台山。
一瓢顧粗足，三謁無厚顔。
身與樵牧遠，居眇林壑間。
不爲物事役，常對風日閑。

平生江海性，俗冗不到眼。
偶然牽祿養，遂復事篇簡。
所愧道益遠，所喜性習懶。
末路終此惠，尤得養樗散。

梢梢岸上柳，粼粼岸下波。
晴雲羃遠岫，東風扇微和。
去冬有耕植，連春無干戈。
田畯知此意，種秫應更多。

高原收菽麥，下田插禾秧。
田頭與地尾，一一意所量。
躬耕辨好怯，擇種均豐荒。
所以終歲間，食米不及糠。

大麥未救饑，小麥漸擢芒。
此時農夫嘆，政阻接青黄。
多畏頻雨澤，只欲暄晴光。
農安吾亦安，朝夕祈蒼蒼。

堂堂春將去，好花如款留。
荼䕷蔓層雪，芍藥欹重樓。
金沙插架富，蕙香轉林幽。
我欲助送之，飛絮漫天愁。

曉來浩露出，細履欣悠然。
壠麥漾輕浪，芳草迷平川。
無邊綠成幄，團飛柳皆綿。
老翁指謂我，漸熟高低田。

西山隠道室，山光鎖葱蒨。
松竹意可揖，芳潤欲入饌。
扳携一二友，香火共昏旦。
天台坐忘身，笑領吾所眷。

日鑄得新茗，色味建水空。
未論七碗足，先借兩腋風。
烹在擊拂外，香泛齒頰中。
若論破睡魔，自可書元功。

行都老故舊，見贈新曆日。
快哉得過目，蘧然若有失。
已病嗟再歲，漸老念弱質。
歎餘落麈尾，非言付摇膝。

冰壺凍欲裂，霜風凌雪屋。
牛鬭攪夕眠，缾笙不成曲。
平生湖海心，弗受車轅促。
晨興且探梅，不憚肌生粟。

閑中每自得，閑意非陸沉。
蟻穴漫說夢，鷗盟誰更尋。
一年記好處，萬緣隨夙心。
即以洗其勞，清月升層林。

幽居歲屢換，豪舉欲誰作。
閑情寡賦詠，舊句漫筆削。
草茅晦小隠，筍蕨供大嚼。
不時有佳處，悠然動春酌。

塵境得閑適，塵事從如麻。
且發蟹眼湯，一試鷹爪芽。
蕭蕭衲帔冷，泠泠心境嘉。
坐久若爲侶，清月上梅花。

小庵築桐柏，宛在艮山位。
數峯直遠目，一水繞右地。
門徑連主山，松篁接空翠。
貴客下北闕，喜話卜鄰計。

平生有知舊，相望頓以疏。
卧念十日雨，誰寄一行書。
景已來白雁，詩漫如黄初。
不忘剡溪棹，且策雪中馿。

下邑常寂寞，細履寒溪頭。
魚鰕腥斷岸，橘柚明晚秋。
山色儼晴碧，溪光泛澄流。
相思故人遠，應過回雁洲。

秋色不勝悲，濃霜寒入衣。
蔬畦倦小摘，茅簷曝晴暉。
人去歌酒歇，雁來音信稀。
好客招不來，楓葉伴愁飛。

雨急怨春晚，花殘獨稔香。
燕巢方穩密，蝶翅覺凄凉。
引睡漫支枕，銷閑時炷香。
新晴故晚照，芳草留斜陽。

駸駸隨日老，寧能問分陰。
波流固自遠，雲在初無心。
鳥聲驚幽思，風徐快沖襟。
馬卿苦病多，中懷天莫忱。

小隠世味薄，花飛慘殘春。
明玉剝楚筍，嫩紫庖吳蓴。
不覺槃筯闕，但喜志意新。
我惟一廛足，何必問大鈞。

僕以義制心，自謂頗忠赤。
保國不保身，用忠豈用力。
所以四將命，悉能全趙璧。
未當引年歸，痛定思政剌。

雲山貯回腸，日月任轉轂。
客居不問鄉，一飽寧較粟。
家釀報浮蟻，溪鱗買尺玉。
以充朝莫槃，懷抱無乃足。

平日爲飽役，方拋世網嬰。
買魚沽市醖，借姓過州城。
老脫塵中境，心游物外清。
寒溪行不盡，端爲濯衣纓。

素懷繞列岫，乃家台山麓。
人境兩俱絕，事物濟所欲。
芳醪澈琖白，茗飲瀹溪綠。
對客調玉軫，清風入梧竹。

春來每竊抃，春去孰可喭。
尋勝攬妍姿，對花得清燕。
樽酒所以樂，摘植得忘倦。
忽改綠陰陰，蒼苔從滿院。

鑿池固不廣，納納隘所居。
苟無水光寒，便覺非吾廬。
漪漣漾芳渚，澄影浮晴虛。
樂哉濠梁心，已復游嘉魚。

道人范子珉，隠跡朝市端。
筆墨作峯嶺，氣象爭巑岏。
稍變煙雲態，便覺風雨寒。
鶴舉忽沖霄，大羅得遐觀。

范仙最所長，畫牛誠絕筆。
圍模大小定，毛孔不少失。
膊腕與腹胯，一牛動數日。
惟我頗得之，卧起盡纖悉。

寒毬格雖下，春事亦可尋。
故園少見之，花葉均來禽。
芳蓓暖苞玉，半腮紅淺深。
與客屢清賞，只恐風雨侵。

隨春動草木，微和入池閣。
羣芳爭妍媸，紅翠媚寥廓。
一枝姑到眼，萬態便如昨。
春深風雨來，固已任開落。

閑居必家釀，不以空乏廢。
小槽壓春碧，渾含揖和氣。
三杯禦客寒，一巵款僕意。
寧論有賢聖，且復供村醉。

小圃養春色，乘時不可緩。
翌鋤常于于，成趣須旦旦。
花摘去年種，喜供一時翫。
舉杯付歌兒，野服更蕭散。

隨分作欄檻，松竹带花柳。
四時面面看，百種日日有。
玩目必羣卉，洗心付芳酒。
吾儕不改常，居閒簡可久。

老來參同事，勤志不敢失。
人言爐偃月，吾意爐藏日。
朝陽升西山，異液甘若蜜。
一體奠所居，旦旦享清逸。

和靖骨已槁，後來欲無說。
細雨斷魂句，妙處益清絕。
朅來客異縣，籬落冷風月。
吟哦一字難，愧此枝下雪。

台山無牡丹，單葉已最貴。
斗檻數花爾，便欲發光氣。
珍重莫肯折，如天藏地祕。
西都每興懷，此賞殆夢寐。

春深多夜雨，倦卧得飽聽。
穿林乍依微，滴簷已紛競。
衾寒似落莫，人寂眷閑靜。
怡然遂高眠，枕上頗適性。

澤國經炎夏，常厭日晷永。
既乏枕簟凉，亦欠冰雪冷。
北窗但倦卧，閑人遠造請。
時濯醒心泉，柳下汲深井。

道人有相訪，不求養生訣。
或問琴棋妙，或笑汗漫說。
何州有隠逸，何山富薇蕨。
飯了且分携，日課所不屑。

吾年將八十，歷踐何足數。
義不惜骸骨，愧無罔君父。
挂冠復挂冠，求去再求去。
至願誠遂心，燕笑樂畎畝。

山高翳落日，殘照欣晚晴。
意適策筇杖，意倦眠桃笙。
雲水喜益近，語話能忘情。
書來故人意，相憶應遄征。

松隠靜無事，松竹惟參差。
避熱卧其間，綠蔭回凉吹。
水雲不相遠，起坐常自怡。
此心益浩然，西風生桂枝。

城居得高勝，欄檻俯闤闠。
歛跡紅塵中，游目雉堞外。
湖光浸晴碧，若與雲外會。
漁舟何處來，幾點忽隠晦。

葉落復葉落，衝飈黯寥廓。
重疊響瑟縮，翩翻下紛泊。
倦客行脩塗，幽人倚高閣。
歸來故山休，冰霜欲蕭索。

商飈忽在序，候蟲凄以鳴。
歲律念向晚，崦嵫逼于征。
已歎日月疾，但覺須鬢獰。
搔首欲何爲，松篁助秋聲。

秋暑正炎酷，人不得以息。
向晚注大雨，劇暑遂掃跡。
蕭然物氣平，暫止火御職。
上天常好生，一凉誠大德。

人生不如意，十固常八九。
吾輩窮物理，挺特惟所守。
東風暖入律，客意濃勝酒。
游鞍縱所如，寧能困圭竇。

雲山環所臨，烟景日日異。
山作故人接，雲爲久處計。
酒酣一聲笛，梅風四山起。
清香賸披拂，參橫伴村醉。

我生苟無禍，放懷在詩酒。
詩酒得自在，功名亦何有。
正欲醉墜車，豈問柳生肘。
寫我平生適，笑寄方外友。

墐戶喜冬序，秋容換霜風。
可歎景物移，只在笑談中。
菊茂遠先見，蓼疏寒更紅。
老懷欣自愜，漸享愛日功。

四大一和合，所以兆我命。
及其有損增，遂復制我病。
五年過縱心，四大失正定。
新歲轉盼來，疾應改新證。

新年供家廟，老稚晨夕忙。
塊坐溫暖處，但聞油醤香。
不問物物闕，有食時時嘗。
諸孫甚解事，翁乃無饑腸。

林泉久自得，窗戶向深幽。
不復嫌村酒，何能有客愁。
夕陽烘遠水，飛絮挾輕鷗。
杖屨歸從晚，柴門月一鈎。

中春艷桃李，東風惠以繁。
胡爲連日雪，花葉飄闌干。
氣非驕陽候，宛若殘臘寒。
玄冥僭融和，玉川知其端。

新春遨西湖，結伴每有侶。
豈意氣差忒，旬中自寒暑。
欣欣一日晴，愀愀三日雨。
謂言愛酒伴，有酒誰能湑。

門前露草嫩，極目遨青龍。
策杖不知遠，看山兼別峰。
曉厨尋晚筍，客供摘新菘。
舌下清肥足，何勞細肋供。

我有舊知識，生來晦蹤跡。
邂逅不可見，早夜何能覓。
忽然積習處，相逢吐胸臆。
臨了一句子，會心極得力。

斗水小漣漪，拳石獻巖竇。
蒼蒼三峰足，挺挺數葉秀。
棐几得巨壑，幽色清永晝。
以我兼忘心，嵩華亦何有。

秋雨濕庭戶，陋舍集閑客。
重以樽酒空，可爲饑腸厄。
呼童取盃酌，村酒我先識。
一杯復一杯，滿坐生春色。

秋雨不可雷，雷即雨無節。
況當收刈時，只欲天明潔。
夫何連日雨，卧穗恐芽蘗。
已失早禾望，晚田幸天輟。

山色侵衣冷，異氣作心賞。
嶺月聞鳳笙，松風吹鶴氅。
碧池縐澄綠，羣山發清響。
以此助蕭閑，欣然同擊壤。

寂歷斜陽岸，高低猶漲痕。
輕舟隨浪穩，遠水带烟昏。
野色幾番換，喬林何處村。
情懷了無事，安得易銷魂。

素願游匡廬，夢寐不可易。
棄官竟一往，不以歸意迫。
屢扣清虛仙，杯酒話疇昔。
永懷撥雲峰，西麈每相憶。

飯了縱閑適，杖屨涉晴晝。
時物破百感，環山獻明秀。
承宇茂芳桂，追凉風細逗。
摘果靡憚勞，聊用引稚幼。

前日花正紅，今旦香已改。
我知色空相，未開固非在。
韶華每備陳，風雨不相貸。
任渠萬點飛，豈待愁如海。

吾家遠城市，四圍縈疊嶂。
意尋烟霞游，喜逐樵牧上。
松間憩兩足，論高等四暢。
或時戴月歸，山花記心想。

雅意老山林，每作山林趣。
引領山林景，賦詠山林句。
嵐光增日夕，林風度朝暮。
時時携筇歸，羣山送歸戶。

維聖有作，紹隆興運。
天經地義，宗堯越舜。
風俗惇厚，日星清潤。
冰天桂海，咸祗成訓。
皇矣藝祖，肇開宗祊。
用集大命，再造羣生。
卜世卜年，周室與京。
德懋聖孫，區宇載寧。
龍潛出震，握符御極。
恭儉慈仁，已隆燕翼。
勵精治具，羣工惟辟。
斯皇聖德，以受方國。
躬秉要道，化成斯民。
問寢侍膳，克勤日新。
刑于四海，率土興仁。
至矣聖孝，悅安嚴親。
猾夏餘種，久失我重。
稍恢雄略，盡還尊奉。
復修絳樂，亟續騫貢。
布昭聖武，式皇鉅宋。
洪宣景命，爰振皇綱。
詔令諭旨，粉澤八荒。
宸奎逸彩，龍鳳騫翔。
煥乎聖文，彬彬日彰。
誕敷武節，克柔强鷙。
風靜邊柝，烟沉晚燧。
穡夫力田，塞馬垂轡。
巍巍聖功，允格康濟。
光啟元良，鶴禁建儲。
遴擇端方，贊翊詩書。
濬哲文思，日親睿謨。
於赫聖明，有開令圖。
當天執籙，了無玩好。
貴異獻輸，蕩然一掃。
力敦嘉靖，詢謀政要。
丕鑠聖斷，坐臻是奧。
從容總攬，用體乾剛。
文武一道，督以經常。
王化溥博，景風丕祥。
格天聖治，時雍時康。
咫尺威顔，豁達方寸。
日角珠庭，金聲玉振。
穆穆皇皇，天儀明潤。
洪惟聖表，萬宇朝覲。
乃武乃文，止戈好生。
華夏蠻貊，底于丕平。
罔或反汗，克斷惟明。
長策遠馭，奕奕天聲。
寶緒重光，密答純祐。
既協皇極，昭報方茂。
堯父舜子，撫封增舊。
行復九有，亙萬萬壽。
大哉乾元，萬物資之。
赫赫明世，吾君繼之。
熾昌隆祚，惟皇造之。
億萬斯年，惟皇保之。

柱史列裔，清映霞舉。
環堵所禮，土木所與。
起死濟民，渾跡塵土。
好生廣德，密佑人主。
三千功就，易遷行著。
東恩及孫，西色仍敘。
仙不言壽，道不言古。
願祝羅浮，五雲同侶。

茲爐之先，鯨波空際。
有國曰韓，以陶以器。
奉之函丈，寶烟輕細。
此一瓣香，用嚴報地。

四大和合成我身，四大損增成我病。
我病在枕誰爲起，我艾在身誰爲痛。
惟此疾痛切身時，畢竟二事誰復代。
公今累紙示格言，願示免疾痛一句。

萬行不修無事也，隨緣放曠任逍遥。
昨夜人言風雨急，窗間只道海門潮。

穩得身心常坦坦，此事從來高著眼。
山河大地徧遊行，只是雨下不借傘。

非湛非摇，真源常在。
直指性海，總別無礙。
星分月現，光涵法界。
寄語諸方，莫作擬解。

嗚呼剛兄，相識半生。
慧林勤舊，崇先寓名。
五旬戒臘，八十壽齡。
平居慷慨，末後分明。
超山之麓，示人無生。
松鶴移巢，月冷風清。

三韓山川悉漢地，其中佛法亦復然。
王子義天不思議，剪除須髮作佛事。
東渡參問三乘法，無爲分與最上乘。
喜抱方袍入浄人，有僧恭敬能攝受。
寶華粲縟並文綺，金針細衲成帖相。
衣裓一一如來法，一一針孔藏妙用。
經歷百千無退轉，佛光律儀不曾失。
我以至寶易得之，每善護持神通藏。
是故回施惠因老，願以此衣覆法身。
天風海濤助潮音，普聞四衆及一切。
常如此袍無斷滅，惠因法施亦無窮。
楖栗橫拈師子牀，法法流通並東海。

崇師金聲，居士玉振。
芝蘭道同，萬涂一進。
妙語領畧，後學標準。
如是如是，雲駛月運。

辯公出藍之智，楮衲披來游戲。
衲底一段光明，可謂湛然無累。
倒峽傾河雄辯，銀山鐵壁意氣。
毗盧頂𩕳上行，彌勒眼睛裏睡。
歸去羌廬山下，一笑雪中風味。
他時杖屨重來，且道有甚領會。
爲公撦了楮衣，奉爲普薰一切。

取第如前俯，論兵度昔賢。
擊姦清相位，捧日上虞淵。
氣節公卿右，勳庸日月邊。
一生惟許國，史牒諒盈編。

帝命洪樞貴，身兼制閫雄。
江淮奠諸壘，廟社頼元功。
憤虜游魂孽，馳神積慮中。
慶聯蘭玉秀，相業看家風。

昔處朝廷日，堅持諫諍風。
宰司資大政，帝座識孤忠。
烏府無前匹，龍驤有舊功。
中興追錄處，耆德在淵衷。

出鎮溫陵重，鄰邦頼設施。
未容推厚德，遽復見豐碑。
落日輝丹旐，凄風入素帷。
便知餘慶在，絕筆看遺詩。

淑德兼前懿，年齡甫八旬。
義方能教子，佛理已詮身。
卧病才踰月，求醫不浹辰。
人間膺上壽，松路黯凝塵。

有子賢仍貴，成家際盛時。
清修勤且儉，御下愛而慈。
忽忽辭榮養，哀哀見孝思。
几筵將啟紼，慘淡曉雲悲。

奉鑾翔覇府，血漢聖心留。
稍護勾陳衛，旋分慰撫憂。
威名騰瀚海，姓字竦旄頭。
和國真封貴，元功記冕旒。

代北生英傑，臨戎發策新。
兩淮平僣亂，二紀並洪鈞。
定難詩書將，推忠社稷臣。
臨分雙下淚，每憶每霑巾。

早歲名虓將，陰功晚益昌。
職齊張右相，威並郭汾陽。
水月宸奎炳，風雲寶墨香。
兩宮恩賻禮，深見眷忠良。

帝謂關張勇，氣吞豺虎羣。
忠誠昭白日，始卒翊明君。
滅沒台躔耀，哀榮鳳口墳。
傳家有賢嗣，淚血入江雲。

乍去潭潭府，方多耿耿心。
嘗忘言激切，共歎老侵尋。
側聽醫方驗，何期訃報臨。
縗麻望神坐，雲亦慘愁陰。

乾坤萬事上眉端，寂歷東風獨倚欄。
白髮餘春能幾醉，綠陰細雨不多寒。
香飄苔逕花誰惜，影落沙鶴泉自看。
碧眼野僧知我意，素琴携就竹西彈。

喚起離愁落木聲，抱饑猶自向書耕。
江湖有夢追前事，天地無根笑此生。
歲晏斷鴻羈客影，夜深殘火故人情。
幸來相就分岑寂，閑對梅花酌翠觥。

浴罷披襟竹影斜，客中殘暑散空花。
人行窗外雲無脚，月起林間燈映紗。
舉酒聞鍾知近寺，談詩食李却忘家。
明朝又浴還來此，何必開樽只煮茶。

玉磬蒲團出定音，謁酬與世費浮沉。
徑松參漢周官肅，塢竹藏雲商易深。
莫色溪山皆有道，春風花草本無心。
年來年去頭成白，斗酒樓前明月斟。

多謝東皇著意晴，海棠勻趁笑相迎。
園林富貴何千萬，花柳功勳已十成。
曉雨有情於芍藥，春風無處不流鶑。
扁舟水長一篙許，茶竈筆牀聊意行。

厭厭夜飲忘更深，客不來辭主有情。
僮僕觸屏成蝶夢，姬姜擫笛作蟬聲。
月如有待行行慢，風不生嗔細細清。
萍散人生何可料，嬋娟千里共交盟。

束書歸去饗梅花，底事霏英故故斜。
約住忙中千里鶴，羨渠如意兩歸鴉。
家中見雪念爲客，客裏觀梅不似家。
園樹暫時相鬭白，明朝休向我儂誇。

三月春如年少時，了知造化最兒嬉。
智行無事柳飛絮，道發自然花滿枝。
錦繡園林添富貴，神仙院落鬭清奇。
老夫長似春三月，游戲人間不皺眉。

游子從來悲故鄉，歸來襟袖芷蘭芳。
夢魂飛去雲濤遠，杖策閑行秋水光。
可是夢中曾到此，安知身後却餘香。
紫陽弟子有賢子，卜築新亭真肯堂。

晚樓一曲轉梅花，官事無多報放衙。
林木蔽虧烟斷續，江流曲折雨橫斜。
年華冉冉風前影，歲莫悠悠客裏家。
一雁近從沙嘴落，更饒片雪入天涯。

欲遣清風掃亂雲，先將一雨凈游塵。
今年大作中秋事，月色何孤我輩人。
照却八方還剩在，看來千古許清新。
不眠不惜明朝補，報答孤光醉是真。

綠陰芳樹鳥啼春，與客相携發興新。
半落杏花初過雨，微酸梅子已生仁。
每尋詩去必遷坐，穩跨牛歸不問津。
筋力尚堪簑笠在，莫欺老子髮如銀。

山中從事亦賢勞，安得眠雲獨自高。
兩席地栽青紫芥，一株樹接碧紅桃。
春風多可移花性，夜雨無聲入土膏。
那辦工夫到詩句，溪燈穿屋未編茅。

人間久矣倦迎逢，歸路牛羊带夕舂。
千點梅沉山店月，一溪煙咽寺樓鐘。
窮猶羞澀巉巖面，老自平夷磊磈胸。
曾笑古人多晚謬，草庵雖小幸相容。

初信車風入綵幡，自挑雪薺飣春盤。
土牛又送一年老，野鶴不知三逕寒。
筋力尚堪耕綠野，□毛併欲掛黄冠。
無人共跨南山犢，更作尋花問柳看。

前夕放船湘口步，約到衡州來日午。
五程一減作三程，謝渠江漲半篙清。
今日雨來三四五，又閉疏蓬聽暮雨。
長年商量泊舟所，雨外青山更青處。

枕上還鄉枕上回，更更點點把人催。
雨將苔砌滴到曉，風揀荻簾疏處來。
每到凋年每多感，不教睡眼不曾開。
來宵我識華胥路，莫近茶甌近酒杯。

作寒作暑無處避，花落花開儘他意。
只有夜聲殊可憎，偏攪愁人五更睡。
幸自無形那有聲，無端樹子替渠鳴。
斫盡老槐與枯柳，更看渠儂作麽生。

纔看桃李錦成圍，忽使園林綠作堆。
遠草將人雙眼去，飛花引蝶過牆來。
簿書節裏無多著，懷抱朝來得好開。
已是七分春去了，何須鳥語苦相催。

去年來此上巳日，今年重來未寒食。
臨溪照影老自羞，慚愧春光尚相識。
秀溪何許好春容，最是溪深樹密中。
海棠開盡却成白，桃李欲落翻深紅。

雪後山齋鶴睡殘，登臨等得蘚泥乾。
毋多酌酒亦成醉，儘足看梅不道寒。
籬落十分春意思，人家一色玉闌干。
小詩未就冰生硯，洗盡人間渴肺肝。

久欲謀歸力不任，浮雲蹤跡謾巢林。
功名未入屠龍手，貧賤常懷買鶴心。
月下開門微雨過，樓頭聞笛二更深。
世間萬事俱陳迹，空倚西風閲古今。

百年三萬六千埸，擬挈乾坤入睡鄉。
世事何常雲聚散，古人安在草荒凉。
不禁杜宇催春老，莫怪吳蠶作繭忙。
已擅一丘吾事足，人間蟻垤自侯王。

虛老空山學圃翁，荷鋤頭白雪蓬鬆。
芥臺如臂何曾夢，菜腦生筋漫自供。
不料官園蒼玉束，絕勝禁臠紫駝峯。
更煩詩手剪春雨，剩與一番風露胸。

賀子胸中自有山，結庵山底更雲間。
遣才只道今無許，此士如何尚著閑。
未應萬言直杯水，向來九虎守天關。
莫嫌久不還詩債，詩債從來隔歲還。

小樓秋夜明月底，仰不見天惟見水。
岸巾獨立四無人，白月青天伴陽子。
誰知橫玉作秋聲，一聲吹盡九陌塵。
月輪半仄吾未睡，樓角風生凉殺人。

天下無雙雙井黄，遺編猶作舊時香。
百年人物今安在，千載功名紙半張。
使我詩篇如許好，關人身事亦何嘗。
地爐火暖燈花喜，且只移家住醉鄉。

春光曉看如殘夢，院靜宜兼竹影疏。
新處觸時佳意在，夜寒猶怯枕衾孤。

浄戒當年賽願身，積薪危坐志通神。
應誠甘霔蘇羣品，今有高人繼後塵。

漫陪仙吏訪仙鄉，仙室傾頹逕路荒。
碧草護壇麏有跡，紅桃照井水浮香。
巖邊鶴返曾千歲，夢裏丹分近一囊。
最憐仙術神如此，何不霞新煉藥房。

鼇分雙島江心寺，鷁散連檣海面舟。

淡山之景真尋幽，我來爲款窮冥搜。
嵌巖呀豁自呈露，天匠巧斲非人謀。
撐空突兀幾千仞，奇偉萬狀不可侔。
羣仙祕護人迹絕，元柳不到誰雕鎪。
惜無好語寫形似，歎息欲去仍遲留。
惟予六客信心賞，一洗萬古塵中游。

三到澬州不賦詩，溪山應笑懶吟癡。

昆明劫燒成灰火，臨平葑湖撥不開。
黄泥萬頃下無底，海眼一絲通往來。
南徐江邊海鰌走，江神頓足黄龍吼。
便翻銀漢濯泥沙，要使妖蛇先授首。

畸烏壓營營作聲，紅光紫電圍金鉦。
黄鬚小龍馬上嘯，白日饑豺夢裏驚。
老奴怒擲珊瑚枕，追兵起合琉璃井。
巴馬東歸疾似風，道旁遺糞如水冷。
健兒空玩七寶鞭，荆臺老姥空誰傳。

塵外分明一錦屏，南樓相對競崢嶸。
却緣造化生來別，不信丹青畫得成。

門徑森寒柏，小橋穿□□。
澄江朱檻北，晚照碧巖□。
修架清泉逗，高楠邃□□。
虛廊面青壁，危棧跨□□。
絕頂舒平席，遥峯□□□。
□□俯星斗，襟袂□□□。
□□春膏浹，□□□□迷。
嶺猿□谷。

絕巘稜層面勢尊，老人岩洞更連軒。
何時鑿出青雲路，盡日高開碧玉門。
靜照井閭森寶秘，靈摩星斗弄清溫。
直須賦有神仙骨，便好飛騰向上奔。

福地流傳號隠真，麻姑曾款蔡翁門。
臼舂雲子自堪飽，井溢丹泉便可吞。
山露五峯疑指爪，溪盤百疊想裙痕。
我來既躡靈蹤後，知是仙家第幾孫。

雅致園林景特奇，綵亭斜跨水淪漪。
影摇碎日浮霜簟，聲觸危欄倚釣絲。
岸幘不妨橫醉榻，縈眉時復度新詞。
溪山風月年年好，長與高人嘯詠期。

西山蚤擅三明譽，東淛真成九老游。
水閣風亭忘歲月，巖花澗草度春秋。
季鷹自足蒓鱸興，平子寧甘都邑留。
圯上一編今在否，向來專爲赤松謀。

憶昨從游鄞水邊，星霜荏苒幾經年。
里居梁宋正連接，僑寓海山相後先。
別墅豈堪陪謝傅，後堂那復醉彭宣。
自慚憔悴成疏懶，浪許賡吟池上篇。

莫笑此齋小，曲肱聊度年。
玉樓容十二，世界納三千。
亦可羅尊俎，何妨散簡編。
戲余留歲月，牆遠不能前。

傑閣橫空爽氣收，一時勝槩壓巖幽。
要將繡嶺匿峰色，分入霞城棲月樓。
雌霓挂簷供彩筆，雄風拂面快金甌。
才華便合沖霄去，應爲看雲却少留。

芒鞋踏破兩淮塵，夢斷邯鄲迹未陳。
唳鶴啼猿猶有恨，巖花澗草總相親。
三生頓悟舊緣在，一笑還驚熟處新。
瓶鉢賸添風月滿，與君同是再來人。

精藍本是真人宅，疊嶂今名釋子山。
綠樹不妨丹鶴下，白雲常伴老僧閒。
無風木任秋蟬蔭，積雨庭多石蘚斑。
儒客坐來除俗態，暮鐘飛出望歸還。

三面松篁簇梵宮，當軒冷砌畫屏風。
遊人試問空門理，雲起青山鶴出籠。

山猶連蜀道，人已作秦音。

我聞淡山之岩深且幽，崆嵌邃竇堪尋搜。
禪龕剝落氣尚古，龍象□徙初誰謀。
神仙窟□信有□，功出天造非人侔。
谽谺磥砢駭未見，石壁字隠苔侵鎪。
山靈疇昔莫□祕，巨蟒豈得於中留。
吟來珠璣重滿把，我幸蠟屐欣從游。

南鄉老人危翁一，歲晏雨晴扶杖出。
驚聞二聖塵再蒙，歸闔柴門哭三日。
眼空愁絕聲遂止，里人唁翁翁死矣。
凜然生氣申包胥，萬古千秋葬忠義。

柳老拋綿後，梅酸著骨時。

湖海浮家二十年，重來春色尚依然。
杏花籬落噴紅霧，楊柳林塘護綠煙。
草暖村人出游地，鳩鳴刺史勸農天。
覺場獨在三災外，試問支郎第幾禪。

十里溪橋梵宇新，那知陌上漲紅塵。
老僧苦要題名姓，不道林泉皆故人。

病起支離倚瘦筇，幅巾芒屩竹陰中。
聞蟬未有驚人句，且就禪床一榻風。

機杼聲中禾稻肥，疇瓜區芋綠成畦。
田家樂事今如許，何日邊城息鼓鼙。

地闢天分碧峽嵬，雷奔電激駕潮回。
神移古殿名猶在，石架禪房勢欲摧。
璧月近依朱檻轉，冰泉暗度白雲來。
南遊瘴國吾何恨，懷抱多從此地開。

探奇不畏險，撥霧上高岑。
放眼觀飛瀑，枕流聽素琴。

凜凜河南已百年，維公高行繼前賢。
早施絳帳崇師席，晚入金華侍講筵。
斯道未傳今逝矣，彼蒼難問竟茫然。
回思昨日論交地，不見牙籤列簡編。

道直心無愧，師嚴貌有威。
上方虛席待，公忽掛冠歸。
王室懷元老，天星掩少微。
簪紳競相弔，奚獨我心悲。

千尺長松矗太清，倚松棟宇與雲平。
憑闌只恐西風起，吹上青冥九萬程。

三徑從來半草萊，席門那爲故人開。
自慚不是梧桐樹，安得朝陽鳴鳳來。

彭澤思歸意末成，折腰五斗謾勞生。
何如張翰秋風起，便憶鱸鱼蓴菜羹。

厭從薄宦思蓮幕，思見故人映玉山。
須信人生貴適志，相逢樽酒且開顔。

筆下文章信有神，西來避地不無因。
要看銀河從天落，一洗人間萬古塵。

中原回首涕沾裳，誰是當時柱石强。
會喚謫仙天上去，扶將日轂出扶桑。

布衣崛起秉洪鈞，料事當年若有神。
三尺孤墳封馬鬣，一時直道犯龍鱗。
從容未見回天力，流落空聞棄海濱。
頼有高人秦處士，不妨築室作居鄰。

古樹紛紛千嶂雨，遠寺鳴鐘迷處所。
一水東流浮落花，隔雲應有秦人住。
海風不斷長松路，萬籟寒生蒼玉麈。
此去江南山更深，桄榔葉暗猨啼苦。

一綸長伴月娟娟，滿岸蘆花入短舷。
薜荔未堪華衮用，此身甘作老林泉。

尋勝訪幽剎，招朋泛遠舟。
清風楊柳岸，微雨芰荷秋。
師去餘禪幾，雲閒動客愁。
無緣陪玉麈，共醉碧山頭。

寒松一幹老蒼蒼，古寺門前歲月長。
匠伯偶圖舟楫利，禪翁方患斧斤傷。
得全此日同齊櫟，勿翦他年比召棠。
可但與君期久遠，相將俱列大夫行。

世間八月十五夜，何處樓臺得月多。
不及吳江橋上望，水晶宮裏揖嫦娥。

茲城實佳麗，上與浮雲齊。
回望川之陰，津途去不迷。
一旦起樓高百尺，城高跨樓滿金碧。
朱門峨峨臨九衢，一片彩霞迎曉日。
好奇賞俊實難逢，看此寧避雨與風。
仍誇縣尹風騷客，與人一心成大功。
應喜中原正無事，出爲蒼生作仙吏。
大賢爲政即多聞，不獨文章推國器。
立驅巘崿壓波瀾，千古煙霞一望間。
江上晚來堪畫處，丹青畫出是君山。
况乃烹鮮會嘉客，樓上重重歌吹發。
艷歌一曲酒一杯，華筵有戲呈初徹。
樓中美人奪神仙，輕身起舞紅燭前。
須臾宴罷日將夕，斷燼遺香裊翠烟。
四座少年君聽取，太平時節難身遇。
先生事業不可量，此中豈是久留處。
且飲美酒登高樓，高視乾坤又何愁。
早晚北門下徵詔，珮聲歸去鳳池頭。

衣鉢相傳舊，菩提漫爾栽。
好山僧獨占，冒暑我初來。
野鳥迎人語，溪塘傍竹開。
登臨問因果，老衲笑相陪。

聖主當年重武文，柳營韜略孰同群。
名播中外揚三殿，威遏鯨鯢震六軍。
宴錫九重恩浩蕩，醉酣三爵坐氤氳。
何人緩带當樽俎，彝鼎重看勒巨勳。

四面漁家繞縣城，古今名手謾丹青。
菰蒲水淺連江寺，橘柚煙深隔洞庭。
幽鷺下時分野色，遠帆歸處印天形。
誰知張翰思鱸意，猶勝靈均醉獨醒。

上臺意悲傷，下臺夢顛倒。
不緣臺高下，心腸自草草。
臺下東西水，水繞南北道。
一水一重山，紅顔望中老。

立廟本來皆可紀，凜然英烈殆天啟。
年垂八十官太師，平生所欠惟死爾。
分甘一死鴻毛輕，舉世俗子何用嗔。
誰知我公本不死，眉間生氣猶崢嶸。
堂堂十老皆人傑，逢辰遇合稷與契。
儼然玉立配我公，忠義文章兩奇絕。
我來摩挲讀豐碑，扛鼎筆力猶精奇。
定應神物常護持，勁直千載垂良規。

重來舊遊處，觸目景添幽。
故墨猶餘迹，忠魂已斷頭。
疎鐘號暮雨，枯木響殘秋。
欲訴愁人意，頻懷杞國憂。

洞天三十六，奇邃此無儔。
笙鶴有時下，神仙何處遊。
巖花自照水，谷鳥不啼秋。
盡日松陰底，閑聽寒澗流。

閑訪洞霄宮，幽奇景莫窮。
溪山雖極遠，巖穴自相通。
若不尋塵外，無由到此中。
高真在何處，笑我白頭翁。

客舍休悲柳色新，東西南北一般春。
若知四海皆兄弟，何處相逢非故人。

疏爵新剛應，論功舊石材。
能形文母夢，還訝佞人來。
海市爲誰出，衡雲豈自開。
乞靈如見告，逐客幾時回。

暨陽古澤中，今歲仍大水。
舟行民田中，一浪四十里。
農夫相對泣，父子饑欲死。
酷吏亦何心，誅求殊未已。
豈繄竭膏血，直欲剝膚髓。
哀此無告民，有生皆赤子。
天災自流行，助虐亦何理。
我愧才術疎，陸陸佐小壘。
熟視不能救，有淚空如灑。
皇心念下民，惻怛形詔旨。
丁寧既諄複，象魏幾黄紙。
要須盡蠲除，仰稱德意美。
人微言或棄，歸休從此始。

黏天芳草綠蒙茸，久客傷心望不窮。
山色自隨人遠近，鶑聲只在水西東。

千林欲暗稻秧雨，三月尚寒花信風。
九節老筇應不惜，步隨流水看殘紅。

叫月子規喉舌冷，宿花蝴蝶夢魂香。

老未脫場屋，揆才無寸長。
九重難射策，一命不爲郎。
尚喜衫仍綠，仍憐牒是黄。
活人何不可，政自有良方。

破墨方紈趣向深，烟巒幽景鎖冬陰。
溪頭雪細春生牖，岩脚風清晝滿襟。
千里斷雲藏片石，一江流水映疎林。
長沙妙跡誰傳寶，龍閣精神學士心。

夜到茆亭近竹籬，影隨寒月下苔墀。
吟餘未懶蕭疎興，曾寫離披一兩枝。

墨傳高節未爲精，虛辱佳篇拂素屏。
不敢持毫强羞縮，喜公心已厭丹青。

陰陽變化萬物從，其間至神惟真龍。
庸夫俗眼不得見，或躍或潜無定跡。
後來高士探元窟，素縑摹畫求形容。
在昔擅名能幾人，爭爲妍巧誇殊功。
東朐徐氏奮奇趣，俊筆醉揮欺古風。
爲余好事輒寫寄，老鱗蒼鬣驚盲聾。
怒摶滄海噴白浪，暗拖暮雨橫長空。
雙雙頭角戰初罷，奔騰半沒寒雲中。
只恐霹靂生坐上，爪牙活動拏寰穹。
軒昂當世稱獨步，貴臣褒譽聞宸聰。
黄金扇成爭進入，雄聲一日喧深宮。
從此毫端愈珍重，千歲萬歲傳無窮。

炳毛威骨自精神，好祝提毫點刷人。
縱使不成猶勝狗，休添角翼亂天真。

飲啄飛鳴各後先，當時操筆想中傳。
生來野態無拘束，萬里秋風自在天。

我嘗放意遊江湖，喜從釣叟觀真魚。
有時臨溪行復坐，秋水無風魚自如。
鱗鱗鬣滑隨上下，回旋戲躍形皆殊。
兩兩相逢若對語，聚頭戢戢摇雙鬚。
忽然散漫皆游去，一半掉尾潜菰蒲。
往來得所弄晴色，圓波觸動生浮珠。
困依垂楊看不足，盡日忘歸誰與俱。
自從北走塵土窟，十年不復瞻蓴鱸。
憑誰畫出江湖趣，東海今聞徐子虛。
毫端奪得生時意，京師好事爭傳摹。
寫成雙幅輒遺我，展舒活動驚堂隅。
窮搜前古少奇筆，此本只恐人間無。
任教涸轍强濡沫，對面相忘千里書。

商飈初至月埋輪，烏鵲橋邊綽約身。
聞道佳期唯一夕，因何朝暮對斯人。

冰姿元住藐姑山。

輔治皇朝已有年，一朝辭老意乾乾。
滿京朱紫咸懷德，設席城門表大賢。
別酒斟來須罄盞，陽關迭唱促開船。
于今解職歸田里，指日丹書下九天。

春朝湖上風兼雨，世事如花落又開。
退省閉門真樂處，閑雲終日去還來。

半淡半濃資眺望，似明似晦喜登臨。

江上飛檣高數尋，西風客路思難禁。
三千奏議曾經國，十萬兵屯已屬心。
官驛疏梅春意足，楚天孤鶩曉煙沉。
閩南君去才稱最，慰我秋鴻達好音。

紛紛處世羨鳴珂，君隠考槃詩獨哦。
三徑早知皆坦路，一庵聊復障頹波。
田園無悔歸家晚，松柏存看繞舍多。
笑我身閑閑未得，不知何日再相過。

蒼岷萬仞起巖巒，潺瀑霏霏盡日寒。
倒瀉銀河拖白練，人間應作六花看。

闌干一幅鵝溪絹，中有五箴排小篆。
古字今文認未了，火劑針鋩俱瞑眩。
平生卷軸有膏肓，首尾年來逾錯亂。
剩儲藥物走醫門，掉頭嘔冷不下咽。
一落泥頭千丈强，謝君欲拯非手援。
銀鈎小變科斗文，挂我牀頭星斗爛。
退之處士陽冰手，驅逐習氣車輪轉。
光芒照耀肝膽醒，兩眼頻看淚如霰。
門前惡草鋤又生，我病七年行復玩。
會須著意課兒童，日日牀頭誦千遍。

幕下誰人識杲之，微聞贊畫向蓮池。
登樓不恨鄉關遠，拄笏只言山色奇。
直道自能消鬼魅，高人何處不軒羲。
它年坐上話銅狄，可是蓬萊清淺時。

披沙覓山泉，不知泉在師錫端。
借師錫端卓白石，不見師泉見山錫。
須彌芥子本無別，離一離二別胡越。
我師胡越俱一家，一念遍滿恒河沙。
沙河現作天人相，一杯普供人天餉。

手擷春畦爪甲香，黄荑紫筍快先嘗。
我今駢邑無三百，只有園蔬一味長。

韻如風蟬蛻塵垢，氣如春容在楊柳。
風流翰墨俱細事，自是吾家道門友。

西川漢鼎倚綸巾，翠石纍纍作陣新。
一夜掃雲驚虎旅，九天飛雨泣龍鱗。
當年已落中原膽，今日猶憐故國身。
曾踏斜陽看舊壘，英雄千古只伊人。

疊穎叢條翠欲流，午陰濃處聽鳴鳩。
兒童賭罷榆錢去，狼藉春風漫不收。

鶴嶺重登不作難，自緣蘿月喜同攀。
勝遊不減謝安石，佳士況逢元魯山。
眼底更無塵事擾，窗開又得許時閒。
丁仙已有歸來約，他日尋盟共往還。

中官促召走雙驂，詔許從游聖澤覃。
歷覽仙山瞻鳳閣，徑行禁籞識龍潭。
萬方寧謐宜遊豫，一曲昇平樂宴酣。
淺薄承恩愧無補，願歌風雅繼周南。

仙闕岧嶤紫翠凝，蓬萊樓觀喜重登。
桫欏樹老當金殿，靈壁峰高倚玉繩。
輦路苔深龍甃古，瀛洲風靜海波澄。
分明記得經行處，曾侍君王到上層。

胡虜憑陵甚，長驅青海邊。
携家遭困頓，憂國憤迍邅。
不省歲月換，徒驚花草鮮。
到頭蘇息否，灑淚問蒼天。

當代青雲士，皆言子獨賢。
異時猶未遇，多難更堪憐。
妙契環中趣，飽參方外禪。
海涯孤絕處，誰識孝廉船。

區宇半荆棘，干戈猶未休。
屢空無計奈，多病不禁愁。
農具應須辦，朝簪便合投。
全家耕谷口，一飽更何憂。

棲遁雲巖下，無人到此邊。
階庭穿蚓穴，窗戶蠹蝸涎。
寂寞春將老，淹留月再絃。
羈愁知幾許，素髮挽華巔。

憶昔觀燈夜，維舟天漢灣。
千官環鳳輦，萬炬轉鼇山。
異縣方營窟，佳辰獨掩關。
悲凉追往事，華髮坐來斑。

雲收霧落天圍浄，乞與游人眼界寬。
獨恨不當新雪霽，月明來此倚闌干。

佳住從來說鼎湖，茲遊直欲到清都。
參天玉筍千尋許，墮地金蓮十丈無。
江觀便思眠一柱，海山今喜識方壺。
直須買取鵝溪絹，要畫滄洲水墨圖。

乃祖飛英標萬古，後來奕葉盛三吳。
傳家孫達吾何慊，配食子陵德不孤。
秀句至今輝簡表，故山從昔鎖松梧。
他年我欲修清供，一盞寒泉一束芻。

近知盡室入烟霞，兒女甘貧慣食鮭。
方外何人差可友，歲闌底處定爲家。
江城潮盛漫秋鹵，驛道風高捲霽沙。
子拾墮樵歸未得，能無借地種桃花。

桐花竹實幾時生，桑野秋枯繭未成。
肯信饑寒能累道，唯餘寂寞許尋盟。
年顔已愧神仙事，江海難忘故舊情。
何日往來同井陘，清談清坐到天明。

扁舟東下初乘興，明月南飛竟失羣。
田父語言時近道，世人嘲笑尚論文。
九山歛氣橫寒野，一塢朝陽聚暖雲。
勝處借人教暫看，後來何必問靈氛。

國步阽危古所稀，曠無仗節不勝譏。
得夫人輩戡多難，撥亂興衰亦庶幾。

丈夫效死以成人，何事臨危反愛身。
有靦閨門全節義，傷今思古淚霑巾。

出峽名標第一樓。

越山長青水長白，越人長家山水國。

茲山何巍巍，氣欲等嵩華。
從公二三子，勝日飽閑暇。
躋攀謝車輿，自辦兩不借。
捫蘿覓幽磴，行椒得孤榭。
側送夕陽移，俯視高鳥下。
登臨記曩昔，歲月驚代謝。
却數一周星，復命千里駕。
身從泛梗流，事與浮雲化。
朅來共一尊，似爲天所赦。
明發還問塗，合離足悲叱。

先生著名節，百世追延陵。
我評先生賢，不以能書稱。
功成磨蒼崖，盛德頌日昇。
勿書凌雲榜，華顛踏高層。

脩篁萬箇玉生煙，芳木千名花欲語。

傍人未必知心事。

昔時高士宅，今日梵王居。
樓影銜山遠，鍾聲隔岸疎。
風流嗟往事，精爽閟遺墟。
回首烏衣巷，凋零兵火餘。

良人輕一別，奄忽幾經秋。
明月望不見，白雲徒自愁。
征鴻悲北渡，江水奈東流。
會話知何日，如今已白頭。

雲閒龍躩千尋榦，地底雷奔萬仞泉。
寄語廬山舊游客，箇中端不減棲賢。

桃花開已繁，溪水濺濺去。
不見持盃人，自歎來何暮。

山環湖水水環山，短艇白鷗窗几間。
野外更將供給至，飽參著得十僧閑。

雖云誤失風霜操，不替調羹爲子賢。

南行踰萬山，復入武陽路。
黎明與雞興，理髮漠口鋪。
旴江在何所，極目烟水暮。
生平良自珍，羞爲浪子婦。
知君非秋胡，强顔且西去。

旅食京華歲月多，聖賢事業竟如何。
明年佇聽泥金報，閑把關雎獨自歌。

當年邂逅帝王畿，歲月侵尋若電飛。
學士榮除青鎖闥，故人老著白麻衣。
尊前且鬭閑身健，眼底休論往事非。
第恐鋒車促嚴召，片帆明發不輕違。

南山之景幽且清，臺亭上下知幾層。
王吳妙手寫不得，若非造物其誰能。

開扉待嘉客，沽酒解閑愁。
半夜秋霖歇，滿塘寒水流。
風聲生葉底，月色在沙頭。
憶著鱸魚美，松江有舊游。

換却冰肌玉骨胎，丹心吐出異香來。
武陵溪畔人休說，只恐夭桃不敢開。

病倦扶危坐，起看天雨花。
蹇馿東野句，破屋玉川家。
勇羨穿籬犬，饑憐噪樹鴉。
龍山雲壑勝，冰柱憶劉叉。

江清疑可濯吾纓，小泊扁舟繞寺行。
對岸丹楓尋不見，雨雲遮斷古蕭城。

落日銜山烏石堠，淡煙籠月白茅坪。
乍離城市雖蕭索，喜是還家第一程。

一線飛泉遶碧蘿，白雲來往暗山阿。
雨中貪共樵人語，行過庵前路忽多。

好峰藏寺背，此景只僧知。
古樹侵天直，寒泉入澗遲。
深行尋舊址，久竚讀荒碑。
時有僊人過，靈風滿路吹。

數椽書屋守蛛絲，一出三年夢見稀。
寄語家僮日開戶，莫妨燕子認巢歸。

客裏行終日，難逢識面人。
所交新有幾，相語又俱貧。
句□推敲長，情增邂逅親。
絲絇到雙足，那敵襪材真。

龍虎帝王宅，鳳凰僊子臺。
六朝遺事冷，八月夜潮回。
隴雁秋仍到，江花晚自開。
憑高一樽酒，何代獨無才。

萬頃鯨波內，巋然一石山。
江神擎貝闕，湘女露雲鬟。
客棹蒼茫外，祇園紫翠間。
我來嗟索寞，登眺却忘還。

平生悅山隠，一室容我借。
弄泉掬明月，坐石延清話。
既調松下琴，復得松風和。
仙人搗藥禽，獨叫青山夜。

一夢江湖已十春，芒鞋不踐馬頭塵。
只知今日了今日，豈料一身愁一身。
南阮固應慚北阮，越人那得累秦人。
西風不但吹游子，吹老天涯白髮親。

疊石峰之顛，下瞰楊梅澗。
平地數畝餘，水石光燦爛。

不因言句不因人，不因物色不因聲。
夜半吹燈方就枕，忽然這裏已天明。

夷途勿拋控，拋控馬多失。
挹水勿極量，極量器多溢。
安史起天寶，轉戰竟奔北。
辭臣獻頌詩，要垂萬世則。
一字堪白首，大書仍深刻。
誰作浯溪圖，千里在咫尺。
飛湍如有聲，旁匯浸層碧。
巉絕半巖間，髣髴見鳥迹。
不覺加手磨，真恐苔蘚沒。
國姓前後異，天運古今一。
向來文武才，坐籌或操筆。
種種皆可稱，俯仰重歎息。
願君寶此圖，置之丹粉壁。
昔人如可作，想像壯胸臆。

萬古長空，一朝風月。
不可以一朝風月昧却萬古長空，不可以萬古長空不明一朝風月。

古殿無人到者稀，蒲團端坐有誰知。
不因院主通消息，爭得寒光萬里輝。

西山路上有獼猴，嘯雨哀風動客愁。
忽遇此林師子子，萬般伎倆一時休。

偃蓋覆巖石，歲寒傲霜雪。
深根蟠茯苓，千古飽風月。

若木無停陰，積石無還流。
葵藿變旦莫，蟪蛄疑春秋。
寸晷輕尺璧，神功寧九州。
仰思坐待旦，禮樂隆成周。
君子不可閒，努力崇嘉猷。
當思竹帛載，不爲鬢髮羞。

天東銜燭龍，光景照四溟。
羲和攬龍轡，鞭策日夜征。
露華以春暉，霜葉當秋零。
危柱無弱絃，急轅無留旌。
華髮不再綠，彫顔寧重榮。
良辰足行樂，羈旅難爲情。
烏程有美餉，爲人駐頹齡。
玉指陳蘭藉，歌鍾閒鸞笙。
短章可娛日，意氣聊相傾。

碧煙障樓天欲暮，飛烏夜集蕪城戍。
雲外畢逋銜尾來，月明腷膊同枝語。
樓中有人輟機杼，玉笙怨咽凝江霧。
惆悵幽棲夜未闌，桂樹秋風蘭葉露。

視世軒裳一露螢，平生苦節抱遺經。
卧雲句好傳弟子，釣瀨名高齊客星。
尚想臞儒在山澤，空留遺廟落丹青。
發揮家傳標潜德，奕奕元孫有典刑。

楚州淮陰娑羅木，霜露榮倅今何如。
能令草木死不枯，當時爲有北海書。
荒碑雨侵苔蘚濕，尚寫墨本傳東吳。

元英以隠名，務德以仕顯。
人言不同調，是說一何淺。
丈夫生世間，出處各有意。
仕以行其道，隠以求其志。
一以隠爲高，伊呂當不起。
一以仕爲樂，夷齊不餓死。
我觀二子心，舒卷如春雲。
邂逅作霖雨，本是版築君。
乃祖配子陵，桐江飽風月。
乃孫擁麾幢，遺愛浹閩粵。
相望二百年，家學留青編。
冥鴻與棲鳳，進退兩俱賢。
秋冬享烝嘗，瞻像不泚顙。
獨抱元成經，肯作世南匠。
種田刈禾黍，種圃收蘭芝。
請誦裳華篇，有之以似之。

約客探名勝，停輈得所欣。
山寒多做雨，洞古不收雲。
夜宿聽鳴麂，晨炊摘野芹。
黄冠尤喜事，添炷石爐熏。

翠蛾環坐憶洲錢。

休論道骨與仙風，自許平生義與忠。
千古已嘗窺治亂，一身何足計窮通。
仰天但覺心如鐵，覽鏡猶欣髮未蓬。
塵世紛紛千百輩，只君雙眼識英雄。

久坐鄉關夢已迷，歸來投宿舊沙溪。
一天風雨龍移穴，半夜林巒鳥擇棲。
賣菜無人求好語，種瓜何地不成畦。
男兒未老中原在，寄語鵾鷄莫浪啼。

懸崖斷壑少人蹤，只合先生卧此中。
漢業已無一抔土，釣臺今是幾秋風。
同學劉郎已冕旒，未應換與此羊裘。
子雲到老不曉事，不信人間有許由。

文星落處天應泣，此老已知吾道窮。
事業謾誇生仲達，功名猶忌死姚崇。

江南江北八九月，葭蘆伐盡洲渚闊。
欲下未下風悠揚，影落寒潭三兩行。
天涯是處有菰米，如何偏愛來瀟湘。

感事傷懷誰得知，故園閒日自暉暉。
江南地暖先花發，塞北天寒遲雁歸。
夢裏江河依舊是，眼前阡陌似疑非。
無愁只有雙蝴蝶，解趁殘紅作陣飛。

層層樓閣捧昭回，元是錢王舊戰臺。
山色不隨興廢去，水聲長逐古今來。
年光似月生還沒，世事如花落又開。
多少英雄無處問，夕陽行客自徘徊。

梅花摘索未全開，老倦無心上將臺。
人在江南望江北，征鴻時送客愁來。

君子雖窮道不窮，人生自古有飄蓬。
文章筆下千堆錦，志氣胸中萬丈虹。
大抵養龍須是海，算來棲鳳莫非桐。
山東宰相關西將，俯仰懷賢倚暮風。

魏王堤暗雨垂垂，還似春殘欲別時。
傳語西風且停待，黛殘黄淺不禁吹。

唱得新翻穩貼腔，阿誰能得肯雙雙。
天寧寺裏尊前月，分擘清寒入小窗。

盆池瀲灧蔭芭蕉，點水圓荷未出條。
分得江湖好風景，斷雲飛去晚蕭蕭。

春寒窣窣透春衣，沿路看花緩轡歸。
穿過水雲深密處，馬前蝴蜨作團飛。

行所當行止當止，錯亂中間有條理。
意溢毫摇手不知，心自書空不書紙。

濁澗迴湍激，青烟弄晚暉。
緣隨春酒熟，分與故山違。
社鼓喧林莽，孤城隠翠微。
山花羞未發，燕子喜先歸。

割少詼諧語，分均宰制功。
靈祇依古樹，醉叟泥村童。
萬里開耕稼，三時順雨風。
行春從此樂，著意酒杯中。

百步清香透玉肌，滿堂和氣自心知。
褰帷跛客相迎處，射雉春風得意時。

只因未有良媒在，直到如今萬萬秋。

朱門處處臨官道，流水年年繞禁宮。

臨池翕忽雲霧集，舞劍浩蕩波濤翻。

瑞巖長喚主人公，突出須彌最上峯。
大地掀翻無覓處，笙歌一曲畫樓中。

秋來一鳳向南飛。

已將勳業等浮鷗，鳥盡弓藏見遠謀。
越國江山留不住，五湖風月一扁舟。

西風淅淅動高梧，目送浮雲悟卷舒。
自是歸心感秋色，不應高興爲鱸魚。

杞菊蕭條遶屋春，不教鵝鴨惱比鄰。
滿身花影猶沈醉，真是江湖一散人。

正是霜高木落時。

全趙收燕至太平，朔方寸土比千金。
氛祲一掃鑾輿返，若個將軍肯用心。

遣公直往面天顔，一奏臨朝莫避難。
多少焦苗待霖雨，雨霖只在月旬間。

幼富貴兮厭綺羅裳，長入宮兮陪奉尊陽。
今委頓兮流落異鄉，嗟造化兮速死爲强。

昔居天上兮珠宮玉闕，今入草莽兮事何可說。
屈身辱志兮恨何時雪，誓速歸泉下兮此愁可絕。

十萬里來賣口嘴，宜乎打落當門齒，面壁九年誰採你。
深雪之中若不得救苦救難觀世音菩薩，有甚面目歸鄉里。

貌古而清，語俚而新。
同乎流俗，大有逕庭。
常心是道，殺人活人。
使當時磨下玉潔冰清，則楊岐一宗未必中興者也。

世尊去世，二千餘年，到此尊慈，恰五十代。
渠以壁上安燈盞，雨前置酒臺。
悶來打三碗，何處得愁來。
頌清浄行者不入涅槃，破戒比丘不墮地獄，佛法興衰可見也。

學詩如參禪，初不在言句。
傴僂巧承蜩，梓慶工削鐻。
借問孰師承，妙處應自悟。
向來大江西，洪徐暨韓呂。
山谷擅其宗，諸子爲之輔。
短句與長篇，一一皆奇語。
卓爾自名家，無愧城南杜。
君詩亦可人，羞作女工蠹。
正臨百尺竿，到此方進步。
我性文字空，志在學農圃。
老矣甘摧頹，肯復事雕組。
少讀三百篇，每自歎無補。
一念絕邪思，得處忘我所。
學詩如參禪，無舍亦無取。
立雪謾齊要，斷臂徒自苦。
君欲問活法，活法無覓處。

我生懶放世無偶，身即囂塵志林莽。
寒饑未免困啼號，束带深慚爲升斗。
先生閉戶傲羲皇，雲夢胸中吞八九。
摶風暫爾抑雄飛，萬事紛紛付巵酒。
年來得此短項翁，落落虛懷真勝友。
煙蓑稱體翦疏筠，老態婆娑固不羣。
每笑鴟夷託後塵，臭味仍復羞崑崙。
何曾爲致常持滿，來此與爾談胚渾。
異時先生登紫微，定自與爾相追隨。
想應頼爾排紛擾，坐覺秋毫泰山小。

君不見仲淹居河汾，目營四海心六經。
又不見子幼反田里，拊缶烏烏徒快耳。
續經憤世雖自喜，豈識濁醪函妙理。
皤然短項滑稽徒，却笑兩翁非通儒。
可人風味敵冰壺，惟酒是務焉知餘。
不學羽衣李集賢，斗酒過量項飛泉。
復憐胡子名空傳，緩急由人腸中乾。
高情陶彼勳華風，放懷那惜傾千鍾。
鄙哉成德真小器，一擊墮地羞空空。
嗟余磊磈填心胸，安得與爾長相逢。
會當乞爾扁舟去，煙雨空濛伴釣翁。

盡日困登陟，跏趺聊對牀。
巖空眩層碧，草細函幽香。
弔古謾秋思，開尊延月光。
隨身有竿木，作戲且逢場。

天面無纖靄，平川灝氣吞。
搘筇臨閣道，拂石憩雲根。
柳映山前路，煙摇水北村。
醉歸風滿袖，斜月在蓬門。

老子平生百不足，庵成那管食無肉。
終朝閉戶只讀書，四面開窗都見竹。

投老庵居百事宜，早眠晏起不論時。
更長睡足披衣坐，傾耳林間竹畫眉。

三月江南花滿枝，風輕簾幕燕爭飛。
遊人休惜夜秉燭，楊柳陰濃春欲歸。

崔嵬霜幹欲凌雲，俯映寒梢數尺春。
須信蒼髯浄明老，坐中容有散花人。

竿木隨身得自由，應緣已畢復何求。
翛然來往等孤雁，影落寒潭迹不留。

吳江浪浸白蒲春，越女初挑一樣新。
纔自繡窗離玉指，便隨羅襪上輕塵。
石榴花下從容久，玳瑁筵前整頓頻。
今日高樓鴛瓦上，不知擲果是何人。

凄風滿寒谷，廣陌照落日。
繁霜排岸草，尪瘁怯寒慄。
塊坐閲殘編，十日九不出。
時爲孤憤吟，嗟嗟類蟋蟀。
歧路多阻艱，煙霞成痼疾。
保是千金軀，他慕無終畢。
遠覽塵垢外，無得初無失。
溺志膠擾間，跧跽信匪一。
阮生亦有言，何異褌中虱。
呼童洗破觥，一醉真可必。
耳熱即嗚嗚，鄙野誰訶詰。
浩歌莫予知，奚用聆清瑟。

商飈驚秀木，松桂不受秋。
萸菊有光輝，芬芳滿金甌。
古來賢達人，逢時聊解憂。
龍山孟參軍，帽落初不羞。
東籬陶徵士，得酒更何求。
若人不常有，至今稱風流。
節物自爾殊，生滅同一漚。
浮世夢幻身，適意是良謀。
山翁未嘗樂，而亦未嘗愁。
吾獨可奈何，任渠自悠悠。

凉風生層巒，炎日遮疊嶂。
我來茲地遊，心焉樂清曠。
爲吏即華顛，愧臨士民上。
老醜畏近人，筋骸非少壯。
知止遠卑辱，奚敢謂高尚。
齪齪方自持，良心未容放。
促柱有繁音，龐聒無清唱。
却暑御絺綌，自修終弭謗。
居閑無適莫，且免縈重恙。
俯仰心不慚，無言亦疏暢。

栽花未免惜花殘，忙裏應須護小欄。
何似長松與修竹，不妨耐久靜中看。

豔草妖花理易殘，無勞太息撫雕欄。
終年費盡壅培力，能共樽前幾日看。

倦翮知還心已休，無窮世事懶回頭。
是非不屬閑人耳，月自當空水自流。

茂松修竹晝陰陰，澗水幽流一徑深。
未必山中無外事，須知靜躁總因心。

十二危峯隠寒霧，旁連三巴下三楚。
斷崖青黄聳天壁，秀色蒼茫接天路。
鼓瑟玉京嬉帝傍，下鎮九淵稱帝女。
冥心可見類相求，夢裏襄王契神遇。
鏘然玉佩似可期，倏爾霓旌去無所。
天風浩蕩吹太清，萬里憑虛送飛步。
行雲行雨終不來，歲月人間幾朝暮。
那知一戲疑萬古，至今不知高唐處。
仙兮神兮非與是，流傳只有蘭臺賦。
山藏虎兕爭怒號，峽束江水翻波濤。
舟楫寄命輕鴻毛，猶起羨慕成譏嘲。
行人所見日卑淺，仰首彌覺巫山高。

戍樓炯炯關山月，白首征人數圓缺。
關山不隔四時寒，夜夜冷光沙如雪。
照破天崖萬里心，閨中又是經年別。
雁飛唯願得書歸，月下有人魂斷絕。
閨中月下不勝情，獨戍關山更堪說。
一時北闕賀書多，萬古西戎終不滅。
陽和待得活枯荄，東風洗盡征人血。

浮雲高映天上月，月華未落雲已滅。
濁水長羨清路塵，濁水尚流塵已絕。
人心不如雲與塵，變態無窮旋消歇。
我家火齊堆金盤，朱樓鎖煙青冥端。
昨憶聞琴纔等閒，夜奔臨邛相與還。
鳳皇曲成保懽樂，驌驦裘典無艱難。
當爐滌器兩憔悴，幾度暗啼愁遠山。
君儕狗監動人主，君乘駟馬跨故園。
檄書呵譏蜀父老，未足灑恥徒小恩。
顔色何嘗不如舊，自是心存憎愛間。
我方失意天地窄，君視浮雲江海寬。
一身情易復情難，百年有來終有去。
凄凄嫁娶不須啼，出門萬里淪中路。
我憐秀色茂陵女，既有新人須有故。
請把阿嬌作近喻，到底君王不重顧。
若知此事爲當然，千金莫換長門賦。

手拗楊柳贈行人，情條恨葉江南春。
朦朧疎煙濕芳草，摇落微風生白蘋。
長亭短亭銷離魂，古情不盡今情新。
一聲驪歌幾聲哭，行人去後春江綠。
歌哭相雜江水頭，相看不發情何屬。
江河到海有窮日，輪蹄行路無已時。
路傍楊柳折已盡，東風再換明年枝。

上人峨嵋秀，冥冥聳高風。
依游王公間，尚带山水容。
謫仙信奇逸，蜀僧論絲桐。
寂默誰爲聽，誤比萬壑松。
崎嶇古今塗，勢利紛其中。
晚遺似高識，物我無異同。
是心湛寒水，處處流真空。
猶嫌百年夢，剩此一枝筇。
忽懷煙霞想，永念菽水供。
身爲反哺烏，更逐高飛鴻。
斜日澹歸袂，不似秋色濃。
孤行拾黄葉，一笑千山重。
桑宿揮餘戀，雲樓杳歸蹤。
從茲與明月，相伴落何峯。

百年半羈棲，輕與故山別。
回首千萬峯，飛雲不可越。
弭棹濠上亭，非鄉愴時節。
朝號迥野風，夜聽孤舟雪。
濕薪無煖焰，濁淚共明滅。
癡坐增灑然，何以慰清絕。
斯時咏君詩，心抱益澄沏。
未從觀魚莊，先得馭風列。
荆玉出此邦，誰獻復誰刖。
山川漫奇麗，文物久銷歇。
君詞吐白虹，神寶疑不沒。
我欲賡餘思，景好句逾拙。
如逢勾漏令，未得丹砂訣。
萬里煙雲開，揚舲及明發。
荆山自茲遠，雲濤渺天末。
兩地見梅花，相思不同折。

三月柳花飛，東風繡香國。
桂影弄春光，飛瓊悵分缺。
雲輿返積霄，翠浪翻天末。
閬苑桃李花，莫使芳香歇。
緬懷霞中人，芙蕖艷秋色。
煙鸞吟碧空，行雲不停刻。
何事寄紅埃，悲聲調綠髮。
神觀洞太虛，紫清注金格。
玉宸丹鳳檢，詞章煥瓊笈。
孰執招真旗，笙簫下空闕。
靈光湛法身，生死本無別。
妙合造化機，陰陽時出沒。
欲識天中真，寒江浸明月。

一峯秀色何高寒，更以木杪橫飛欄。
荆吳形勝妙天下，閒鎖雲錦光斕斑。
山從千古混沌始，江自萬里岷峨還。
江山無際真賞遠，人境未如心境寬。
乃知萬象自變滅，我與天地俱清閒。
時來登覽健意氣，興落煙靄空濛間。
宛如列岫在扃鐍，何待謝守窗中看。
仙壺日月悟世換，蟻穴富貴羈夢殘。
易中求象山有天，須彌納芥曾何難。
乾坤橐籥一氣內，鉅細兩不離區寰。
徑呼飛仙來取醉，笙簫彷彿鏘珮環。
已鞭鸞鳳到三境，何待虎豹號九關。
只今朱甍半落日，誰繫畫舸臨蒼灣。
何當脫身戎馬際，共契妙旨相追攀。
懷哉欲往波浪闊，回首江南江北山。

一日屠戮三庶人，天理已盡殺氣昏。
青宮惴惴二十載，免禍自求黄屋尊。
忠臣開除兩京路，未知日月雙懸處。
歸來祈哀語可憐，今日貴作天子父。
瀟湘江邊鑱穹碑，煙雲相連愁九疑。
湖南萬古長嗟地，剩與屈賈添餘悲。
雄文漫郎來作吏，正色顔公謁西內。
兩賢憤托金石堅，莫求此碑求此意。
休闖九閽訴帝傍，莫化杜鵑啼故鄉。
磨崖難摧幽恨長，水流不盡山蒼蒼。

曹公文武俱絕倫，傳與陳王賦洛神。
高情寓託八荒外，曾是親逢絕世人。
五官郎將莫輕怒，椒房自是袁家婦。
聞道生時覆玉衣，便是于今腰束素。
驚鴻翻然不重顧，射鹿深寃更凄楚。
不將降虜賜周公，先識禍機楊德祖。
此意明明可自知，豈有神人來洛浦。
空用平生八斗才，七步那能說微步。
楚離日月常爭光，湘夫人後誇高唐。
丹青畫寫鬼神趣，筆端調出返魂香。
妙畫高文盡天藝，神理人心兩無異。
此情萬古恨茫茫，且爲陳王說餘意。

放舟弄清泚，始覺南風清。
白雲認鄉樹，永念隨父兄。
一夢三十載，將老猶遠行。
聊將鄭衛耳，一聽新蟬鳴。
空懷煙霞想，下及飛鴻征。
多公久要誼，獻紵復班荆。
茅屋照野水，寒窗抱深明。
相期脫覊網，豈肯縛簪嬰。
此生纔一戲，萬物何營營。
我行別良友，執袂中心怦。
公來貽新詩，折柳何多情。
他時簪還盍，莫忘歲寒盟。

丹青有神藝，周郎獨能兼。
圖畫絕世人，真態不可添。
却憐如畫者，相與落誰手。
想像猶可言，雨重春籠柳。

百花零落悲春晚，不復林園門可款。
待花結實春已歸，到頭只有東家管。
楚宮女子春華敷，爲雲爲雨皆有餘。
親逢一顧傾國色，不解迎人專城居。
目成未到投梭處，後會難憑人已去。
可憐天壤擅詩聲，不如崔護桃花句。
坐令永抱埋玉悲，遊手那知京兆眉。
難堪別鶴分飛後，猶是驚鴻初見時。
新懽密愛應長久，暫向華筵賞賓友。
舞盡春風力不禁，困裏腰肢一渦柳。
座上何人贈翠翹，蜀中風調尤情饒。
懽濃酒暈上玉頰，香暖紅酥疑欲銷。
佳人薄命古相似，先後乃逢天下士。
但惜盈盈一水時，當年不寄相思字。
宜州遺恨君能詳，瘴雲萬里空悲凉。
無限風流等閒別，幾人賞鑒得黄香。

寒閨有靜女，十載念遠征。
命似絳綃薄，身同朝露輕。
存心合懽綺，待得機杼成。
從來君獨賞，詎可賣都城。
憑夢欲寄遠，舊路春草生。
獨夜理瑶琴，泪燭剪不明。
待誰相應節，要自不勝情。
會有不眠者，聽此斷腸聲。

少年輕遠行，易發同爾汝。
紅顔望中老，離恨尚如許。
妾身異金石，更涉幾寒暑。
長天誰云廣，不見收墮雨。
愁來津頭望，信絕不得渡。
鄰婦念幽獨，艇子隔溪語。
落日下空江，脩煙淡晴渚。
流恨滿春風，西飛數歸羽。

茅簷祕秀色，從古歎不遭。
遊子去未返，徒使寸心勞。
朝歎江海深，夜視星斗高。
歸期約春風，今已木葉凋。
一日兩回來，看取門前潮。

好山如幽人，深絕常避地。
潛峯獨呈露，孤立信奇最。
高擁一峯寒，縹緲亂雲氣。
萬古招行人，誰與賞心會。
我公實仙才，崑閬失品次。
挽公青霞襟，來作綉衣使。
終尋汗漫遊，高舉九霄外。
行色開畫圖，秋容掩新霽。
造化爲我娛，神超物無累。
我窮知音稀，與世久無味。
落葉掃不禁，歲月水東逝。
愁作送公詩，出門更何詣。
贈言詞亦貧，無以報高誼。
野宿慎衣裘，寒霜方夜墜。

兩脚垂天際，愁雲慘不休。
尋幽抱奇癖，欲繼斜川游。
中原苦兵革，誰能障倒流。
野老且吞聲，蹤跡逐閒鷗。
策杖過短壑，蠟屐登高邱。
臨風一長嘯，慨然伊呂儔。
神交溯二子，新詩遠寄酬。
魚緘生春色，風流似舊否。
恰喜心期合，且緩杞人憂。
我曹非天厄，伐木友聲求。

採藥遊名山，恐是韓伯休。
款段下澤車，久師馬少游。
兩公學真隠，異世今同流。
遇害能鳴雁，多猜不下鷗。
何如脫羈馽，尋壑與經丘。
人生亦誤計，獨醒無匹儔。
天地本虛靜，萬物自應酬。
陰陽驅意氣，定能相勝否。
况復漆室女，浪爲魯國憂。
真妄兩非是，湛然一無求。

化工難迴天地春，下遣第一天仙人。
前驅飛雪助幽絕，千里隔盡埃與塵。
何心百卉擅獨秀，寒入萬物無精神。
綽約肌膚瑩香玉，借與東皇立花國。
開破天地發生心，引出世問凡草木。
品流不數廣寒宮，爲嫌月姊長孀獨。
波上輕雲掌上身，有來比肩皆塵俗。
須知尤物到絕言，從昔華詞吟不足。
溪回路轉一枝斜，可惜天寒倚修竹。
窮塗遊子歲華晚，腸斷夜投山館宿。
古今幽怨不盡情，更入凄凉笛中曲。
荒山偶賦梅花詩，佇立花前香在衣。
傷心不忍別紅紫，付與曉風零亂飛。

北郭望西湖，微徑幾尋尺。
澹與人意長，雲寒正無色。
深尋幽禪居，步轉蒼山側。
落葉不可紀，遮盡山下石。
師方無定居，我亦何所適。
四海漭無歸，老矣山中客。
百年熟機緣，還此共禪寂。
語罷今古分，坐上有陳迹。
一笑視此生，何事非戲劇。
開門納遥峯，暮雨一江白。
茲遊非世逢，歸路晚蕭瑟。
積陰迷曉昏，鐘聲報將夕。

我渡溪水尋荒村，羣峯勢若萬馬奔。
酣酣春色雪初霽，靄靄野氣山猶昏。
瓊樓金闕滌地盡，松柏半带斤斧痕。
要還清浄掃塵俗，一炬劫火安得焚。
行人鞠躬下馬拜，仙都妙理吾能言。
威神可畏凜如在，有臺今亦祠軒轅。
當年垂衣正南面，制作取盡坤與乾。
鑿開鴻荒肇人紀，首爲區宇立本根。
風后力牧來聯翩，神機開闢施無垠。
初傳聞道廣成子，後乃密契中皇君。
功高德大不可擬，幾與造物分遺恩。
遥遥唐虞建炎運，萬年聖子兼神孫。
至人御世用常道，飛升輕舉安足論。
爰作一氣生萬物，奈何已把天人分。
伏羲八卦畫已破，女媧欲補理亦繁。
飄然獨返紫清去，却斂造化歸金渾。
廟前仙石表今古，屹立霄壤爭雄尊。
鼎湖可望不可見，意今後世難攀援。
頂中玄宮號泥丸，自然有路朝天閽。
此身內外神氣合，俯仰自超生死門。
默運四時無詭異，試觀日月誰吐吞。
祇今湖邊送風雨，草木吹動旗與幡。
飄然十丈紅菡萏，碧溪下插玻璃盆。
馬蹄車轍不須有，雖迷襄野道自存。
巖泉夜發百谷響，洞庭樂聲猶可聞。
山川古色藏妙意，誰與開滌明根源。
我談希夷返淳樸，不假辯說波濤翻。

急晷馳輪歲將歇，我更荒村轉冰轍。
凝巖萬物凍無姿，水墨陂塘葭葦折。
是誰向背此間來，破萼梅花伴幽絕。
遥山誰恨天作愁，澹盡眉峯半明滅。
清香自滿不因風，玉色素高非鬭雪。
竹籬凝睇一凄凉，沙水澄鮮兩明潔。
天仙謫自廣寒宮，定與桂娥新作別。
尚憐孀獨各相望，多情與照黄昏月。
從來耐冷月中人，一任北風吹石裂。
漫勞粉鏡學粧遲，欲寫冰膚畫工拙。
千古無人識歲寒，獨有廣平心似鐵。
我因花意拂埃塵，尚恐人傳向城闕。
詩成火煖夜堂深，地爐細與山僧說。

斲輪妙手聲名歇，誰信出門猶合轍。
後來世外有高禪，凜凜蘭摧并玉折。
久將生死付八還，不數圖書號三絕。
詩來乃與梅爭妍，獺髓補痕紅未滅。
那知一夜卷東風，開盡寒枝千點雪。
漢宮婕妤體自香，月裏飛仙長玉潔。
白頭對鏡憶年少，每到花開重離別。
愛花取醉惜夜闌，眷戀盈盈花上月。
人歸吹恨落關山，恨極欲吹羌管裂。
何况東溪漫草寒，學世猶嗤顔謝拙。
還驚詩律張吾軍，塵戰愧非求嚼鐵。
歸舟滿載萬珠璣，莫顯神龍藏貝闕。
明朝詩逐暮潮還，餘意憑師筆端說。

素空零玉露，碧梧墮金井。
周年不待人，去我如斷綆。
歸翼懶飛翔，老驥倦馳騁。
山空風月滿，人戀松桂影。
窮方屢厄陳，喜動初入郢。
文豪獲勝游，羈思發深省。
周原富十箱，漢儀重九鼎。
王謝樂江海，巢由本箕潁。
談深光明藏，游遍妙峯頂。
頌橘悲屈平，賦梅思宋璟。
炎凉梁上燕，喜怒坎中黽。
千年六龍轡，萬事一漁艇。
居人望歸騎，暝色暗前嶺。
淺學字識丁，美穴魚知丙。
書隨新雁行，慰我心炯炯。

老境憂患集，坐受衰病侵。
山林成獨往，樽酒惟孤斟。
萬事信已矣，滅迹栖蒼岑。
對鏡未免愁，寒雲生嶽陰。
斯時瓊瑶贈，無以報兼金。
酬之病桐詩，歎息成永吟。
風霜入枯枝，螻蟻穿病心。
艷艷上林樹，已朽難寄林。
幽人識爨下，取作綠綺琴。
拂拭延妙聲，泠泠朱絲繩。
淳風散已久，世僞多洼淫。
一弄清風還，三古盡可尋。
自然俯仰中，山水見高深。
同心齊取捨，何歎異古今。
永真遇□賞，江海有知音。

堂上月已滿，樽中酒更空。
故人眇何許，出門惟清風。
不如一夕飲，所至皆能同。
悄然望玉杵，無聲桂影中。

一歲盡今夕，既往那可追。
疎梅吐幽豔，輕冰釋寒澌。
新陳自相代，長作萬古悲。
亦復强取醉，椒盤雜兒嬉。
天回萬象春，除盡羣陰卑。
地除衆枯槁，從今作華滋。
一除不可復，綠髮成鬢絲。
此是有盡處，那知無盡時。
凡所未除者，所願皆除之。
晚景安分守，幻身絕思維。
生死我所明，聖賢吾所師。
優游觀物變，翼戢仍鮮差。
山嶽惟塵爾，寸心不可移。
浩歌自達曉，自信何用疑。
樓頭畫角聲，已逐東風吹。

布和舊重王正月，佳祥元日初逢雪。
飄入椒觴氣更蘇，積滿玉蒲水已怯。
歲歷今纔第一行，三百六十完未缺。
故使重窺混沌時，太素山川始融結。
但聞南陌流懽聲，懶將西佛論初劫。
九門想得千官期，高聳岧嶢白銀闕。
事隠東林夜宿年，靜灑僧窗更幽絕。
草堂人去空舊賞，夢入江山半明滅。
祗今縱橫天上來，勢壓丘陵動溟渤。
映山更倚百尺樓，始見天工盛施設。
明日東風掃玉塵，輸與寒梅亂花發。
壯觀新年意氣張，天巧空奇吾語拙。

楚人喻薌草，可佩復可食。
靈均楚同姓，放逐去其國。
皎皎忠良心，惕惕懼讒賊。
扁舟下滄浪，魂迷招不得。
至今芳洲上，寂寞少春色。
我公異於是，聲譽超八極。
挽公青霞裾，接武紫鸞翼。
直契慕湘纍，論心不論迹。
我是衆薌林，澡身而浴德。
同心等崇蘭，直節逾蒼柏。
登善味芝朮，去惡鋤枳棘。
荀令十里香，揚雄一區宅。
君臣相唯諾，品題來藻飾。
日光萬丈長，衆薌馥芳澤。
况了大因緣，功名皆戲劇。
手擎妙喜國，心湛水精域。
諸天衆薌雲，旃檀雜薝蔔。
登門三十年，歲晚仍作客。
誦公薌林詩，心境爲澄澈。
雖非歌商頌，聲亦出金石。

越山楊梅最珍美，人傑地靈生項里。
江東廟食憶至今，應緣似舜重瞳子。
南方炎威無時窮，落在故鄉草木中。
請看枝頭萬點火，猶是咸陽三月紅。
摧剛作柔隨物轉，婦人之仁仍可見。
風姿和味說難名，顔色與香收易變。
炎炎夏日簾影垂，玷污玉筍明瓠犀。
映出越女天下白，壓倒驪山生荔枝。
金鼎奪胎尤出類，萬人口腹非其對。
外丹須要內丹成，任君封樹連園買。

昔遊臨浦春正濃，小江縈委如無窮。
花浮千林錦繡幄，舟揚萬頃玻瓈風。
西施故鄉擅佳麗，會稽秀氣藏華穠。
是時山晴見真色，落日西南千萬峯。
今情不盡古情在，恨疊晚粧眉暈重。
恨應但知傾國貌，無人能說亡吳功。
倘非絕態動君意，姑蘇臺上猶歌鐘。
成功未甘歸范蠡，素衣故國寧相從。
文公之孫重端世，衮衣門戶推八龍。
官閒援毫來弔古，溪山頓爲開愁容。
謫仙亦賦浣紗石，至今翠絹不停織。
浴池邀伴下瑶池，霑丐越女天下白。
風流昭洗待名流，有德于人當血食。
紅心草葬舊金釵，黄陵廟成新石刻。
霞裙瓊佩無消息，怨魄凄魂招不得。
一杯流水奠江蘺，苧蘿山前已秋色。

霜晴九月交，送子越東門。
同舟此水上，再對波清渾。
聚散三十載，惟此一意存。
邦國有大慶，去承曠蕩恩。
我老百不堪，視子猶弟昆。
新寒黄菊枝，落照黄葉村。
慘愴欲別語，零落未歸魂。
臨分吐情實，衰境意彌敦。

銅雀不得鏁二喬，春江亦夢携西子。
此樓縹緲相風流，此恨纏綿在雲水。
洞庭葉下愁湘君，不獨陽臺雲雨神。
精神感通若相遇，夢境幻境皆成真。
黄州刺史清如鏡，水光山色心同瑩。
牧之出守到元之，誰解把詩聞萬乘。
圖成携得千里行，孤帆趁落斜陽城。
江頭莫指挽鄧處，離合古今同一情。

危岫戴寶塔，亭亭起虛空。
金鐸韻廣樂，日夜鏘天風。
氣真逼雲漢，興逸追鸞鴻。
嘉有三禪子，超曠栖禪宮。
相追不憚遠，幽致惟我同。
興盡歸一默，人逐歸雲東。
平軒架絕壑，上與絕頂通。
滄溟忽破碎，百川競朝宗。
斜陽無遠近，山亂高低紅。
四表倏明晦，變化安可窮。
夜深風雨來，陰氣誇驕雄。
響劇百谷咽，靜若一氣融。
明發石路乾，清韻生寒松。

一性本爲明，返爲羣物迷。
境浄皆徑山，心清即苕溪。
啟扉迥臨湖，湖寬覺天低。
花木春艷艷，松竹凉凄凄。
憑欄快神襟，永與塵事暌。
歸船動菰蒲，興斷殘霞西。
浮煙暝自起，待得衆羽栖。
貯空諸佛心，妙理何端倪。
乘流與遇坎，萬理皆筌蹄。
聊陳淵明意，斧藻粲幽題。
豈有明月珠，祇照濁水泥。
期我老中林，滅跡爲圃畦。
况復大開士，賦詠自攀躋。
禪深有根源，句圓無角圭。
乃知文字工，自與造化齊。

山如出繭眉，溪似縈風带。
雅意樂溪山，安用携粉黛。
煙雲無定姿，姝麗有真態。
謝公經世心，遇物何顯晦。
鐘鼎與山林，生處初一槩。
均令四海間，如我常安泰。
臨難無喜懼，與人共憂愛。
百年但影殂，千載猶心在。
風流不可追，超然八荒外。

曉踏河堤月，逢人問去舟。
已爲羈旅客，更挽別離愁。
索寞憐同姓，丁寧數舊遊。
欲知幽獨意，風露滿城秋。

已作分携計，尤傷送客歸。
經行汝南郡，爲問漢陰機。
晚菊饒秋色，丹楓带恨飛。
平生無別泪，相對倍霑衣。

晚岸雲低月，相隨照夢歸。
行藏嘆人境，開闔在天機。
身與江山遠，書尋鴻雁飛。
薄情怨青女，偏解透征衣。

南北奔波歲月催，足間渾未洗塵埃。
休將舊事從頭說，且喜新年入手來。
千里遠同傳信雁，一枝同插未開梅。
濁醪有盡情無盡，醉入都門首重回。

燕子低飛入壞簷，柳條輕拂綠毿毿。
故園更在北山北，佳節可憐三月三。
萬古愁多憑濁酒，九原事往落清談。
都門別恨終難寫，滿眼風光思不堪。

故國春濃懶縱觀，强尋幽境步蹣跚。
風酣蕙草清香煖，煙濕杏花紅粉寒。
但覺時光自催換，可憐人事幾悲酸。
百年未必長于夢，虛作邯鄲枕上看。

閣小寒宜遠，林荒晚带風。
遥山秋色外，獨樹雨聲中。
念起三生異，心傷萬境同。
此邦非我里，隨意作流通。

列子風回馭，林宗雨墊巾。
花明千嶂晚，雲暖一山春。
爐竈聊隨俗，簪裾未稱貧。
壺公觀中路，聞道接天津。

共臨寒水別，獨趨暮春歸。
萬事風前燭，百年梭過機。
應尋騎鶴客，重詠落霞飛。
林葉終何補，京塵化舊衣。

江山霜落木，千里一身歸。
去國憐張翰，回舟爲陸機。
煙林無際遠，寒葉有聲飛。
何必少陵老，悲傷未拂衣。

徐穉前風在，何勞白首歸。
書來寄文錦，詩報守寒機。
駑驥難同力，鸞凰任自飛。
前村幽獨意，且放酒淋衣。

都門兩河路，誰送李膺歸。
人望終調鼎，親慈早斷機。
漫虛崑閬集，不盡羽翰飛。
酒聖君家事，霜清怯減衣。

丁令飛昇去，千年始一歸。
琳宮況廬岳，煙闕替塵機。
洞口斜暉入，蒼崖素練飛。
水雲會作伴，愧我薜蘿衣。

康阜如蓬島，欲尋風引歸。
煙藤猿嘯月，雲碓水鳴機。
剩結餐霞侶，深隨杖錫飛。
謝公行樂處，山翠撲人衣。

塵土裝懷歲月侵，賤官情味我能任。
龍鍾老態渾非昨，索漠英游不可尋。
蜨遶書窗空費夢，蟻浮玉琖不同斟。
相望解寄重陽酒，滿路西風黄葉深。

子去何悽斷，鄉關歲月新。
荒山寒带雨，古驛夜無人。
生死風前燭，音容夢裏身。
臨分感平昔，揮淚到松筠。

劉家古寺城南曲，選得僧坊共醉吟。
野草幽花閒自媚，黄蜂白蝶靜相尋。
半簷落日留難住，滿地東風掃不禁。
漫道青春一分在，池邊綠樹已成陰。

數雁橫空送斷霞，窮秋遊子向天涯。
泉甘野店黄粱酒，霜重荒原白菊花。
滿目劫灰傷井邑，回頭佳氣戀京華。
故人他日如尋我，試問雲溪舊釣沙。

詩人不見舊樓空，只見溪山與昔同。
望處地寬閒白晝，坐來天濶剩清風。
六朝遺恨沈衰草，八詠雄篇麗彩虹。
何待吟哦清庾月，暫來佳賞自無窮。

幽居寂無事，晨起伴僧禪。
曉澹巖前月，秋明水底天。
望鄉書斷雁，問路客回船。
阻絕平生友，清遊有夢傳。

六曲欄干院宇深，影連苔色晝沈沈。
已將虛實論因果，尤稱風流寫醉吟。
夢短不禁簾外雨，愁多常怯檻邊陰。
可憐今古無窮恨，卷在凋零如寸心。

平生嘗嘆少陵詩，豈謂殘年盡見之。
共脫兵戈身偶在，各懷鄉國語尤悲。
又尋芳草春風路，猶聽孤舟夜雨時。
避地海山周萬里，此行無處寄相思。

山嵇交契自當年，重到同鄉各愴然。
百里山川清自舊，兩家子弟老于前。
疎梅開處數枝玉，小雨來時一段煙。
歲晚不調相會數，溪頭尚趁有歸船。

昔訪廬山惠遠家，尋春草木未萌芽。
自從柳折煙中色，不寄梅開雪後花。
事往淚多添海水，詩來恨滿算河沙。
驚回三十年前夢，放鶴峯頭日未斜。

沙洲蒼莽水雲昏，雪落寒溪鏡有痕。
山際疏鐘煙際寺，林邊微逕水邊村。
天涯歲月行將盡，人世窮愁孰與論。
憶與鄒枚同賦詠，人非事往但心存。

鏡似冰壺表裏清，我來閒伴白雲行。
四山迤邐青圍野，一水蜿蜒綠繞城。
試問春來觀秀色，何如雨後聽泉聲。
昔人飛馭煙霞外，落日空懷萬古情。

結宇孤峯蘚徑危，身閒鷗鳥信忘機。
水聲山色何今古，物態人情果是非。
子踏白雲來問道，我垂華髮自生輝。
赤城歸去松門晚，萬里秋風上客衣。

昔日禪河早預流，老尋支許剡中遊。
一枝數粒同過夏，萬壑千巖相映秋。
眼看珠沈滄海底，心傷塔就亂峯頭。
不須月落龍天泣，萬古白雲無去留。

蓬蒿頻歲掩鄉關，再喜相逢一破顔。
遊子年華紅葉老，幽人風味白雲閒。
那知篋裏書成後，猶作溪邊興盡還。
流落天涯俱避地，念君更入萬重山。

共遭胡騎汝陰城，十載相逢尚甲兵。
萬里鵷鴻自鶱舉，九關虎豹任縱橫。
雨昏山遠行人恨，日暮草長幽鳥聲。
只有別離心似舊，亂來難得是交情。

江邊孤寺舊曾經，重枉驪駒當短亭。
落日催人心去住，東風回首淚飄零。
魂歸但覺楓林黑，書就終期汗簡青。
歸隠我無衝斗氣，相思時望少微星。

神遊眇邈海邊城，捧詔躬祠盛此行。
九代衣冠漢原廟，百年禮樂魯諸生。
東山世德聲名早，南省仙班氣象清。
曉雨都門携錦帳，路人更羨綵衣榮。

有恨匆匆別，無期緩緩歸。
天涯作孤客，樓上對斜暉。
目斷路不斷，魂飛花更飛。
無多清滴淚，恐損別時衣。

故國千峯外，孤舟一水濱。
天涯未歸客，江上欲殘春。
雁去銷魂久，花開墜淚頻。
東風吹晚雨，芳草路邊人。

久知身是幻，况復病相侵。
古寺松篁瘦，山空雨雪深。
定知書不達，豈有客相尋。
伴我殘燈火，應知夜夜心。

山色銀屏曉，溪梅玉鏡春。
東風露消息，萬物有精神。
索漠貧遊世，龍鍾老迫身。
欲浮滄海去，風浪濶無津。

書稱堯舜沒，禹獨錫成功。
須信賓天去，何疑窆石空。
市聲朝夕變，山色古今同。
誰與明真理，蒼崖松柏風。

夏后東階殯，遺蹤照路隅。
今觀四山拱，猶似百神趨。
功已百王冠，言尤萬世謨。
死生懷舜德，舊邑對姚虞。

傾蓋論交意已傾，斷絃重續喜君聽。
山川妙意藏千古，天地神機在六經。
朝夕事皆翻覆手，古人情寄短長亭。
濤江君往觀秋注，萬頃漲溟無淺行。

夜久燈花自吐紅，歲華已盡尚飄蓬。
身遊百越風波外，路入千山雨雪中。
失馬舊知無得喪，拂龜那更問窮通。
懶將今古從頭數，幾度邯鄲夢不同。

丈室凝塵鎖寂寥，飄然更打衲僧包。
春風正滿碧溪水，落日偏宜紅杏梢。
身外誰非追日杖，法中我是續絃膠。
雲山煙海雖深廣，未抵安棲一把茅。

天上東風轉斗星，天涯羈客尚飄萍。
道塗况復經殘歲，風雪那堪宿旅亭。
春到怯添雙鬢白，夜寒愁對一燈青。
殘年萬古凄凉恨，不計樽前一醉醒。

誰言今無返魂香，年年末上開孤芳。
韻高水天冷相照，清極雪月寒交光。
姑射神仙瑩冰骨，水精宮人素霓裳。
迎年送臘各愁絕，付與世間幽恨長。

筆下春風錦繡浮，花光山影照清流。
唐朝憂樂君新意，洛邑興衰我舊遊。
急雨打成今夜夢，孤燈挑動昔年愁。
此身此畫俱非實，白髮天涯萬事休。

京江別我正堅冰，拂袖歸來道更增。
又見嶺梅來驛使，懶將庭柏對談僧。
半廊冷月溪山霧，一炷幽香殿閣燈。
此亦世間愁絕處，嶺猿歲晚哭寒藤。

飛滿前村夜不知，憑風聲與靜相宜。
銀釭志士詩成後，玉枕佳人夢覺時。
乍聽打窗投米急，想同糝徑落梅遲。
孤舟曾向江湖宿，清入寒蘆韻更奇。

孤高來處自天人，末上常先萬物新。
不有大寒風氣勢，難開小朵玉精神。
冰溪影鬭斜斜月，粉鏡粧成澹澹春。
直伴東風到青子，多情不逐雪成塵。

古稱秀色若堪餐，冷豔幽香畫更難。
草木盡枯風正惡，雪霜初霽月偏寒。
須知浄几明窗見，不似蒼山迥野看。
羌笛一聲悲落盡，傷心何待百花殘。

天公飛雪鬭梅英，未有東風便有情。
竹裏藏春春不覺，水邊見月月羞明。
神人自惜迷姑射，天女何妨伴浄名。
第一花中拈實相，談禪說法大修行。

空門龍象道高升，坐使山川勝氣增。
天道不言成四運，人間無處證三乘。
雲深尚有遊山客，煙冷空餘禮塔僧。
一葦莫嗟成萬古，幻身來往本何曾。

歲殘清夜一溪澄，更愛千峯霽月升。
天地高低銀色界，山川表裏玉壺冰。
裘單擁火宜無倦，石響舟行恐不勝。
休數興來并興盡，茲遊今古亦何曾。

巖風號萬木，天意自悲傷。
野店逢殘歲，危峯半夕陽。
吾生猶道路，此恨付杯觴。
正是凄凉極，寒梅逗晚香。

舊事恍如前後身，龍門四紀更情親。
茅廬驚歎見斯客，天馬超騰感似人。
三逕草荒殘歲雨，一枝梅作渡江春。
莫言胡越方成別，纔隔雲濤莫問津。

天上威儀地豈知，六花寒路夜偏宜。
半空環佩朝元罷，滿地珠璣按舞時。
簌簌初隨風更急，蕭蕭却雜霰俱遲。
房公松竹分清俗，除却天聲總未奇。

西風過雨冷孤雲，客路衰骸與病親。
煙渚好橫今夜笛，雲林還憶舊時人。
凌空丹藥傳巖客，照水紅蓮賦洛神。
老淚數行傷別盡，自憐無可更霑巾。

野服芒鞋步步同，天寒酒薄客情濃。
身如萍水同千里，路入煙蘿更幾重。
滄海清江共今古，黄花紅葉雜秋冬。
暝雲自與千峯合，送我歸鞍寺寺鐘。

去來一念等孤雲，隻履西歸道更尊。
落葉滿山新塔就，雨花盈几故經存。
風清罷放林間鶴，月冷空啼嶺上猿。
白髮來爲生死別，寒溪猶繞舊松門。

大門志與古人謀，萬卷詩書第一流。
文采聲華今有繼，死生契濶獨相求。
天回凉色偏宜月，地近潮聲先带秋。
此別頻書訪存沒，老人曾見綵衣遊。

門戶荀陳士論僉，却隨王謝老江南。
一官傲世妨才命，萬事承家任苦甘。
漁艇我將還舊隠，僧窗誰與對清談。
落花風雨西陵渡，佳節可憐三月三。

廣寒宮裏自無倫，不祇塵中第一人。
絕態乍辭天上舊，清香更占世間新。
煙愁月恨迎回臘，日暖風遲俗却春。
且對流年覓新意，橫斜疏影句皆陳。

起曉尋幽意氣豪，冥冥重霧溼征袍。
天扶寶勢千山拱，海助寒聲萬籟高。
休數興衰兩蝸角，從來憂樂一鴻毛。
了知終老林泉是，渡水穿雲久亦勞。

天邊皎月凝清光，圓缺不如人意長。
夜來常娥和月落，清曉鏡裏看新粧。
此情同生復同死，君似欄桿要堪倚。
樓高風送管絃聲，腸斷五陵年少子。

松巔負殘雪，高映寒食輝。
衝風忽飄墮，勢若從天飛。
庭虛四散入，凌亂侵人衣。
衣重不忍拂，恐與清景違。
援琴弄太古，聲淡節亦稀。
衆笑己獨賞，恍然迷是非。
乃知絕絃意，千載同依依。

隔樹見秋燈，青熒更可愛。
半籠宜葉疎，微透嫌枝礙。
深誤暗蟲投，靜窺栖羽在。
望疑簾幕中，吟惜欄桿外。
月到冷光幽，風來孤影碎。
山客遥夜歸，耿耿如相待。

我遊東陽城，隠侯昔所制。
山川無古今，城邑有存廢。
夢寐涵碧亭，草間得遺記。
飛流落天明，噴灑寒玉碎。
停車風雪中，豈特生秋意。
李杜到韓劉，崢嶸相品次。
景因真賞見，遺句細吟味。
假蓋上前峯，提携有兒稚。
明朝春開晴，步到中興寺。
山僧引客遊，佳處相指示。
羣峯四抱圓，浮煙生暖翠。
唐年故刺史，宅作布金地。
報以遺姓存，猶感邑中厲。
寶月生旁邑，應真傳絕藝。
峨峨畫三佛，張吳意能儷。
氣象隨世低，病鶻無猛鷙。
碑陰筆縱橫，才翁雄近世。
疑是蘇躭鶴，去家已千歲。
懷土一來歸，故畫華表字。
上方有重閣，景與衆山會。
一酌玻璃泉，碧色劍鋩淬。
小叢相思樹，紅蘂粲丹荔。
僧言此芳根，草木獨靈異。
上枝花盡開，下實方委墜。
開落俟相見，終始周一歲。
不同桃與李，華實苦相避。
愧師論應實，未辨談實際。
山寒足力疲，蕙帳聊假寐。
交錯佛衣巾，紅綠錯裙袂。
雖非維摩室，天女亦游戲。
起濯古銅壺，凜凜存往製。
滌手焚妙香，剩與洗塵滓。
欹枕聽松風，爲我勤解穢。
幽尋欲黄昏，小圃春物麗。
落日在前峯，駘蕩東君醉。
宮娥失翠鈿，摇蕩誰復制。
風起落花多，翩然如墜珥。
植杖久裴回，羈旅得少慰。
恨無昔人語，剖析發幽秘。
明朝漫回首，長途方聳轡。
綿綿芳草多，天涯亂愁思。

剡溪萬壑千巖景，人境誰能識心境。
君畫山陰雪後船，始悟前人發清興。
眼中百里舊山川，荒林雪月縈寒煙。
應緣興盡故無盡，賓主不見寧非禪。
當年戲留一轉語，不意丹青能再覩。
更畫人琴已兩忘，妙盡子猷真賞處。

佛心猶日出，何曾礙須彌。
散爲普光明，合作四威儀。
萬古止此日，羣目盡見之。
普現一切水，君自分澠淄。
高垂大圓鏡，君自存妍媸。
方寸無盡燈，何處存思惟。
高禪聞妙道，行作人天師。
維摩開丈室，菴成更求詩。
衆說列山岳，我以一理推。
萬方聲一槩，我初拙言詞。
至現莫如心，舉念周四維。
必明乃本明，盡掃棘與茨。
豈知都用晦，隠顯兩不知。
大千在毫髮，聖言不吾欺。

白髮不堪鏡，殘骸寧久生。
已是夢中事，那知身後名。
古今黄花節，增重由淵明。
後來杜與蘇，感慨皆同聲。
乘化入無窮，留恨何千齡。
令我過佳節，濁酒惟頻傾。
豈比區中士，軒冕矜暫榮。
滄溟芳歲晚，古寺久客情。
洗滌流落歎，支公句新成。

我知君子有常心，誰謂春秋無定法。
常心定法皆一途，萬變在前吾不惑。
錦衣白馬青油客，回首傷心淪異域。
縞带喜贈延州來，一見渾如舊相識。
片時偷生萬年泣，倘得義成身乃立。
已將死生委天公，要因筆削明吾迹。
偃蹇榻上書千帙，坐使羣儒仆牆壁。
凜然紬史行天誅，掃除坦塗大搜索。
贊辭自昔非游夏，叛去于今無籍湜。
鴻雁書聞到上林，管絃聲任來凝碧。
嫣然侍側兩少麗，桃葉桃根莫能及。
荳蔻梢輕露有華，早梅花嫩春無力。
欲將婢子固君心，豈料君心堅鐵石。
果聞遠使報還家，萬里精誠初不隔。
書成初奏未央宮，金馬石渠皆動色。
不與左氏作忠臣，忠欲天王坐中國。
聖人大法先能識，節義大閑今獨得。
傷麟嘆鳳非道窮，千載相逢猶咫尺。
尊王便是祝釐心，聖人壽與天無極。

西湖梅蕊暗香浮，錫杖凌空過沃洲。
後會重尋人更老，頹光不駐水爭流。
夕陽天際青山出，暝色煙中白鳥留。
此境只曾支遁賞，剡溪今始得湯休。

六見月華虧又盈，却來松下笑相迎。
事銷臘雪渾非舊，人似寒梅獨有情。
香火舊緣生理足，煙霞新志著書成。
明朝又入千峯去，猶恐時人識姓名。

送君憶昔入鼇山，愁折江梅踏雪還。
別後重添十年老，靜中猶借半生閒。
文章千古心空在，書史三冬手自刪。
歲晚山中有琪樹，傷心何日得同攀。

月出雲開天宇閒，幽居真賞異塵寰。
冰輪孤掛夜千丈，玉露密零秋一山。
莫望鄉關起愁色，勝居沙漠慘離顔。
桂娥應恨無佳句，不識幽人到老閒。

夢寐登臨處，漂流來此行。
長年爲客意，落日倚欄情。
雨過水光發，風生雲態輕。
山川沈郎舊，巉絕有餘青。

山水戴逵色，尚餘清興中。
千巖落花雨，一徑卷松風。
酒茗延幽子，圖書伴老翁。
長生吾不羨，久悟去來同。

悠悠遠水李膺舟，漠漠餘寒季子裘。
隔歲梅花新舊恨，入春山色古今愁。
重游梁宋三千里，看復關河四百州。
辯舌縱橫報知己，古人憑軾取封侯。

半落庭前葉，始知秋意新。
風嚴柳疏細，霜薄水清勻。
句裏存佳景，詩中見古人。
一峯矜絕態，雲外掩孤顰。

茅屋藤蘿外，憑欄煙靄間。
亂蟬催暑去，急雨带秋還。
路入雙溪口，門當四面山。
詩成題未有，翰墨伴清閒。

山居香火伴殘經，幽絕全家在畫屏。
黄葉村藏一溪碧，白雲堆擁萬峯青。
安知遇酒分賢聖，但可與人同醉醒。
萬事休心惟白髮，更須結托老人星。

除日相思輒寄詩，流光不特我衰遲。
歲窮滄海波濤急，天冷空山鳥獸悲。
一氣先觀雲暖處，百花猶避歲寒枝。
迎年送臘須臾夢，正似須彌不動時。

門對萬山深，登臨老病侵。
牛羊隨野色，草樹带秋陰。
此景聊供望，何人肯見尋。
猜鷗不用下，我自信無心。

遥夜支頤坐，春醪負十分。
碧烟沈宿靄，清月入微雲。
真妄怯多病，翔潛喜不聞。
鞦韆人樂處，十載愴離羣。

紅粧碧嶂舊登臨，來演真常契佛心。
漫道山林無獨往，那知笙磬有同音。
堂前明月四時好，山外白雲千古深。
此別松門無復見，漁樵爲伴老相侵。

家學開皇紀，淑聲通德門。
內朝班早貴，中壺譽尤尊。
聞說百年事，扶携兩世孫。
從夫得文伯，萬古姓名存。

寒日明丹旐，流塵暗綵衣。
那知長夜去，無復逝川歸。
方士言終誤，神丹事已非。
出門尋弔客，惟有鶴雙飛。

軒冕三從盛，門庭五福優。
凄凉孝子淚，悲慟故山秋。
楊子新阡啟，班昭舊史留。
空堂對萱草，無復更忘憂。

貌燬欒欒棘，心傷蓼蓼莪。
斷機慈訓在，懷橘孝思多。
露草霑寒淚，雲山翠涌波。
悲風感行路，楚輓不成歌。

一枝開破一年春，鬭蕊稠花總後塵。
却恨無媒憐獨夜，月偷清影向何人。

曉色宜春露蕊鮮，玉人斜插鬭清妍。
新花更映新粧面，無限風光在鬢邊。

清香自滿不因風，花氣迷人處處同。
祇與吹開又吹落，春愁已在笛聲中。

樽前舊厭繁多態，雪裏曾嫌淡少情。
何似天容開夜色，數枝寒玉轉輕盈。

枝留晴雪色難分，似向殘粧試粉痕。
恨滿前村花落處，萬重煙靄遠連雲。

水泛殘香不可尋，更堪煙雨鎖花心。
祇知賜浴恩波重，未識和戎怨淚深。

雪後溶溶嫩水通，滿枝煙雨暗春風。
試看照影橫斜處，渾似靚粧清鏡中。

枝上淡煙籠白雪，此君高節助清真。
要知謝女姿容別，林下孤標迥出塵。

竹籬茅屋江郊路，未肯鬭粧塵市間。
小朵飄零水風晚，又隨殘月落關山。

窮塗遊子年華晚，折贈無人信手題。
留戀清香忍回首，五更立馬斷橋西。

寒欺雪勒未逢春，照影今宵借月魂。
可惜孤山吟已盡，後來幽絕幾黄昏。

零落斜枝雪未乾，且垂薄暮護微寒。
大都榮悴人情別，我爲殘英特倚欄。

一段風煙筆下開，小枝带雨思縈迴。
障風一袖如相向，說與嫦娥淚落來。

小年輕別廬山道，林下微吟夜更幽。
影落人行半巖月，五更風露一山秋。

秀色娟娟自出塵，曉枝更带露華新。
清風一至如相語，從此開簾來故人。

春花秋月不同時，高節偏于墨色宜。
莫遣世間丹綠筆，等閒俗却歲寒枝。

江樓月下夜聞歌，不奈忠州刺史何。
輕嫋腰肢更清峭，柳枝何似竹枝多。

渭水侯多失舊封，平泉池館亂來空。
青青石上何人賞，孤映暮山風雪中。

愛竹高風已自賢，興來更泛剡溪船。
枝間清響風驚雪，憶得東林夜宿年。

第五橋邊一徑遥，滿林野竹立江郊。
鴛鴦浮破水涵影，翡翠壓斜風舞梢。

倚竹佳人生暮愁，那知情伴夜蟬幽。
一山風月龍吟罷，聲入江雲嫋嫋秋。

匡廬古寺暗松藤，曾宿寒巖最上層。
火煖爐溫四山靜，前溪風雪後窗燈。

不斷煙蕪起暮愁，無窮楊柳拂東流。
一聲歌罷香輪去，只有斜陽伴畫樓。

碧飛紅斷正傷春，萬里天涯一病身。
芳草路長樓百尺，樓中更有憑欄人。

匆匆車馬出清晨，日淡風微已仲春。
松竹陰中山未盡，梅花林外有行人。

空山清夜寒無寐，松檜摇聲風雨高。
行盡江湖忘巖壑，猶疑遶屋盡波濤。

會時曾憶梅籠雪，別後常懷月照沙。
到底多情是芳草，長隨離恨遍天涯。

春濃已伴客愁濃，門掩雨餘江上峯。
莫道夕陽無一事，遠顰眉黛更千重。

玉人半醉暈豐肌，何待武陵花下迷。
記得鞦韆歸後約，黄昏新月粉牆西。

醉裏餘香夢裏雲，又隨風雨去紛紛。
人間春色都多少，莫掃殘英枉斷魂。

歌聲怨極珠難續，琴韻愁深水易分。
公子何須賦巫峽，夢中真復有朝雲。

去國襟懷離別情，夜眠雨驛嘆孤征。
轉頭三十年前恨，猶聽當時枕上聲。

晚雨廉纖正滿空，萬峯多在暝雲中。
風回變態何深淺，坐看天施水墨工。

蒼茫山口月西沈，瀟灑新秋院落深。
雨滴梧桐河漢淡，夢回猶記少年心。

松門東路有柴關，凉卧清宵夢亦閒。
更待海風來萬里，一天霜月滿空山。

如畫羣峯從復橫，孤煙收盡片雲輕。
天容常带秋容浄，萬里碧天新雨晴。

玉樓瓊樹曉煙披，擁衲開門四望迷。
清曠世人誰似我，雪中更到子猷溪。

雪後千峯玉刻成，瓊瑶寒照寺樓明。
遥知禪老開窗坐，指點煙村看晚晴。

雪後孤村一段煙，晴光遠射玉山川。
酒旗隔岸招閒客，獨上西溪渡口船。

殘菊孤花留暮秋，勞師問路亂山頭。
九巖只望孤雲去，舒卷如雲得自由。

娟娟山月半岩明，霜重樓臺夜氣清。
誰把玉琴來寫取，松風吹斷夜泉聲。

東風初到亂山頭，無數殘梅雨未收。
何待傷春對晴景，暝雲橫盡古今愁。

海山雪後海天寬，羣玉參差萬里寒。
岩谷無人共清夜，倚欄獨向月中看。

山林老去萬緣休，只有情鍾舊輩流。
芳草無窮山四向，斷腸人在最高樓。

憶在東林學夜禪，月中清響聽風泉。
不須更作廬山夢，魚鳥相忘二十年。

松間清月佛前燈，菴在孤峯更上層。
犬吠一聲秋意靜，敲門時有夜歸僧。

淡月新霜似舊時，更憐秋與夜遲遲。
夢回一枕凄凉恨，帳外青燈不得知。

山空寺古紫苔侵，更喜漁樵不見尋。
坐對秋陰晚蕭瑟，風吹敗葉入廊深。

住依溪口破殘村，身伴渡頭零落雲。
更向空山拾黄葉，姓名那有世人聞。

我家峯頭最高層，落葉蒼苔不可登。
清坐與師烹玉糝，千岩風雨夜深燈。

遥山天際斂眉峯，清淺溪邊淡粉容。
薄暮寺橋人獨立，一燈明滅數聲鐘。

雨脚初收天意晴，西風摇落夜寒清。
披衣自起開窗戶，落月一山高下明。

漁父家風我所知，家風要與道相宜。
不懷貪餌吞鉤意，常似絲綸未下時。

雨中漁艇一聲歌，夾岸青林照碧波。
躍馬更誰思往事，紅塵千丈奈人何。

萬里號風雪滿山，黄蘆晻靄水汪灣。
九衢朝馬愁泥滑，不識漁翁興未閒。

風波穩處釣舟閒，雲去諸山暝不還。
江面一峯何所似，青銅鏡裏綠雲鬟。

千古高人張志和，浮家泛宅老煙波。
不應別有神仙界，祇此滄江一釣蓑。

虞舜遺風遠可尋，煙波一棹古猶今。
九疑蒼莽三湘濶，盡是雲山韶濩音。

曾見三閭屈大夫，强將清濁較賢愚。
如今更覺前言拙，醒醉由來本不殊。

風裊溪頭釣線多，戲魚無奈巧依荷。
直須飄浄浮萍草，盡放青天照碧波。

禹門三級浪千重，變化飛騰豈有蹤。
寄語魚蝦休上釣，要看頭角是真龍。

得即歡欣失即憂，死生輪轉暗相讐。
那知垂釣非真釣，只在絲綸不在鉤。
船子禪師意未平，萬波要喻境中情。
魚寒不食清池釣，何處歸舟有月明。

波清百尺見修鱗，水色天容自古新。
昨夜西江浴明月，冰輪玉兔絕纖塵。

凌空老樹雪垂葉，壓屋梨花雪照人。
深愧地仙教俗客，慇勤留看華山春。

石壇流水共蒼苔，青竹林間一徑開。
可惜梨花飛已盡，前年游客始重來。

我家住在剡溪曲，萬壑千山看不足。
却笑當年訪戴人，雪夜扁舟去何速。

賀家湖東剡溪曲，白塔幽林聲斷續。
雪中興盡酒船空，境高地勝何由俗。
誰結禪居在上方，山房屈曲隨山麓。
個中非動亦非靜，自有白雲簷下宿。

嶺上寒梅自看栽，山斜一半似屏開。
春寒點點枝頭雨，爲有東流水過來。

鏡裏形容水底天，定將何物喻真禪。
心安便是毗盧界，盡日添香伴兀然。

初離江渚荻生芽，飛到龍荒雪滿沙。
寄語不須傳信遠，將軍憂國不憂家。

侍宴瑶池更不歸，茂陵千古掛餘悲。
祇今山下傳遺姓，應守瓊田舊玉芝。

山房書篆自磨丹，溪月還來照碧潭。
鼎懼神姦暗持去，道人聊保一枝安。

兵戈幾載劇波翻，去住優游僧自閒。
已熟機緣到真際，久將生死斷人寰。
沙明寒水月窺澗，露濕曉煙秋在山。
一佛鏡中那是別，孤雲不離亂峰間。

全家高隠白雲關，事不縈懷夢亦閑。
欵乃交撐漁市散，隔江城郭是人間。

青山春又到，白髮策烏藤。
已是他鄉客，還同寄住僧。
瘦松黏凍雪，流水带寒冰。
更覺蒼崖路，雲深不可登。

家依溪口破殘村，身伴渡頭零落雲。
更向空山拾黄葉，姓名那有世人聞。

白玉花開碧玉彎，戴逵溪上謝公山。
若教當日逢斯景，肯道扁舟盡興還。

越溪梅接剡溪濱，得意還成一景春。
此日可憐高興盡，扁舟處處作東隣。

山回水轉碧玲瓏，月在群山四合中。
香滿一船梅勝雪，休誇訪戴畫屏風。

梅英與雪一般色，不得北風香不知。
懶咏尤思招隠句，先生今有畫中詩。

心是華嚴境，圓機更善根。
一塵猶可見，十勝不爲繁。
放鶴掃松逕，呼猿開竹門。
妙高峯頂住，客到亦忘言。

剡中何許隔林坰，無復明巒到眼明。
頼有西南天一角，亂雲深處疊秋屏。

白頭住世我無日，破衲出家師妙年。
衮繡門庭猶自妄，瓶盂蹤跡不離禪。
鷄催曉月人奔渡，雁喚西風葉滿船。
夢境相逢便相別，萬峰秋色正磨天。

雲氣與山爲態度，月華借水作精神。

古驛路邊煙雨暮，孤莊籬畔水雲寒。

杜宇啼時花正開。

慘慘風林叫竹雞，冥冥山路曉光微。

盡在疎枝冷蘂中。

一枝清峭臨荒岸。

寺藏螺髻頂，人在藕花心。

江蹟留空壘，牙梟讖異徵。
報君忠貫日，吞虜氣填膺。
死戰悲楊業，生降唾李陵。
哀榮褒典厚，主上已中興。

舉宗南渡日，相恃得元戎。
譜系通江左，家聲愧洛中。
一抔埋寶劍，三錫負彤弓。
誰念轅門士，哀歌徹昊穹。

頗怪韓夫子，猶疑謝自然。
至今成福地，自古有神仙。

秋來雨溢足池塘，華屋臨流四面凉。
風颭圓荷翻翠蓋，水涵芳蘂艷紅粧。
淡烟難掩天真色，薄月常供自在香。
詩老未須譏瑣細，解陪梅菊到冰霜。

父老壺漿迓義旗，亡秦誰復爲秦悲。
不曾被虐曾蒙德，十二金人各淚垂。

玉殿珠樓二世中，楚人一炬逐煙空。
却緣火是秦人火，只與焚書一樣紅。

方廣即真華藏界，自他不隔一毫端。
龐眉大士常相見，猛雨豪風漫作難。

雲迷鳥道嶺重重，松竹深藏釋子宮。
戎馬不曾來爾界，太平元在亂山中。

湞陽富佳致，無以過南山。
山高雄地理，萬丈親雲端。
攀援臨絕頂，氣象非塵寰。
神存古廟貌，臺敞舊軒欄。
青石生龍文，凜凜常風寒。
縱目四無際，陡覺天地寬。
直北二江合，水勢中分灘。
灘橫水亦轉，曲折束成灣。
羣峯自西來，險絕如函關。
中虛左梵剎，地勝苾芻安。
梵修祝聖壽，額自九重頒。
旁有石一障，高下數畝間。
或列如屏風，或方如僊壇。
或立如駐馬，或走如奔帆。
或側如虎卧，或曲如龍蟠。
或嚴如衛吏，或羅如星官。
或傴如老人，而枯其形顔。
或儼如端士，而正其衣冠。
或堆如雲霞，重疊而聚攢。
或湧如波浪，攣屬而奔湍。
或傾而復舉，如獵而獸跧。
或騰而不下，如射而禽翻。
或先後相續，如朝赴金鑾。
或參差不齊，如兵方結圓。
或平爲几案，而可羅杯盤。
或突出臯岸，而能垂釣竿。
或背若相惡，或向若相歡。
或聲若磬響，或色若豹斑。
或累而成塔，或砌而成鞍。
或疎而分散，或密而彎環。
或巧而非怪，或鈍而非頑。
雖偶不爲配，雖單不爲鰥。
雖近不相狎，雖壓不相殘。
有室可居佛，有竈可煉丹。
有洞可休息，有巖可躋攀。
爽氣自有餘，蒸嵐不相干。
乾坤所開闢，斷斸非斧刓。
遊者可意得，名狀不易殫。
通天與三峽，若是烏能班。
今時無王維，睥睨措筆難。
靜想瑶池仙，豈不停翔鸞。
又疑桃源客，步虛潛往還。
我有英賢樂，冥搜思不慳。
題名或賦詩，鳩工妙手刊。
惜哉歲月久，幾至遍圬漫。
山僧不好奇，仁者興嗟嘆。
爰有老仙翁，尋幽獨忘餐。
塵土盡去除，林木間自芟。
特道方寸地，舊耕同一觀。
小亭翼其上，遊居興不闌。
於此或圍棋，縱橫勢萬般。
於此或煮茗，江心汲澄瀾。
於此或燕坐，塵慮一切拌。
誰知得真趣，消此白日閒。
勝槩益增重，清爽彌駢闐。
山石雖無情，似有待而言。
又况隠君子，寂寂初無傳。
或隠于仕祿，或晦于巖泉。
知音一提拂，豈與山石肩。
堯舜吾君民，勳業垂萬年。

古有如來號定光，百年真相爲重裝。
面前湧出香爐石，欲使人燒無盡香。

中天未復舊山河，春日同民强一過。
草草杯盤等閑置，愁多易覺醉顔酡。

高巖古木根如輞，輞壞無根何處尋。
下有唐人元傑記，讀之聊足慰登臨。

地闢仙龕小亦奇，龕前長瀉碧琉璃。
我來恰似陶彭澤，覽景濡毫便賦詩。

石梯千級杖藜行，行到山腰足暫停。
旋汲靈泉煮佳茗，渴心滋潤困魔醒。

疊浪千堆霰雪寒，澄淵百尺瑠璃翠。
江皋更展石屏風，特爲幽亭助嘉致。

乘興挐舟到雪山，松篁門徑望中寬。
翻思我佛修行處，景物雖殊道一般。

偶逢豺虎寢天關，事有當言恥口緘。
不建侯藩控西北，別求何策保東南。
幸投草野言無棄，退就山林老亦甘。
束起舊書歸舊隠，遠依福曜炯台顔。

良辰尋勝到禪關，盡日澄懷水石間。
白酒黄花聊自若，盛遊何必羨龍山。

濃磨一錠兩錠墨，畫出千年萬年樹。
誤得百鳥盡飛來，踏枝不著空飛去。

少游寫就蘭亭敘，逸少英姿殆昔人。
我祖同爲長公客，每於翰墨契精神。

吾匠慕先哲，至理皆融通。
一法果有至，五雲凝在空。
講香侵棐几，夜月鎖簾櫳。
弋者何須預，冥冥出塞鴻。

願爲靖節妃。

放意在林表，飄然更自由。
挂烟羣木冷，啼月一山秋。
裊裊清風裏，凄凄碧澗頭。
三聲融妙聽，行客若爲愁。

竹外泉聲急，松心月色寒。
人間推曠絕，只自倚闌干。

勝境東西白，高僧一二禪。
只知行道處，不記住山年。
澗月平分照，林花各自妍。
披雲尋舊址，猶在絳峯邊。

山雲吹斷路頭開，此處疑穿月脅來。
怪底行人看碧落，笑談容易作風雷。

西白名山處，那堪踏雪觀。
四圍銀世界，一色玉峯巒。
夜色和天冷，清輝放月寒。
溪梅初一二，著意爲渠看。

啼切孤猿曉更哀，柴門半掩白雲來。
山童問我歸何晚，昨夜梅花一半開。
無地卓錐生計難，且空雙手到林間。
猥隨碧水瞻明月，堅訂白雲賒好山。
巖石空邊依草舍，藤蘿低處著松關。
年來老去知何許，合向人間占斷閑。

玉樓瓊樹曉煙披，擁衲開門四望迷。
清曠世人誰似我，雪中更對子猷溪。

烟光流轉太駸駸，又見春山換綠陰。
蝴蝶夢中新歲病，杜鵑聲裏故鄉心。
焦桐冷却風三尺，瘦竹拖來月一尋。
早晚掉頭歸小隠，誅茅千嶂白雲深。

斷雪流水古巖隈，憶得柴門半扇開。
雪打子猷船上過，春從靈運屐邊來。
逃禪野榻排芳草，覓句寒崖掃落苔。
容易三年拋絕去，不勝啼月曉猿哀。

病日飛蠅鬢雪乾，欲扶吾道愧衰殘。
把他杓柄力何倦，還我钁頭心便安。
待摘菜花添午供，便裁荷葉備春寒。
不辭高卧烟霞裏，枕上青山最好看。

精舍傍修嶺，道心隨眼明。
山遺僧偃跡，水作剡溪聲。
無雨竹亦潤，有風松更清。
上方真可住，不用觸歸情。

一從飛出岫，舒卷意何長。
作雨徧天下，乘風歸帝鄉。
無心憐灑落，到處自清凉。
縹緲來空碧，吟邊带夕陽。

上人瞿曇裔，律身玉無瑕。
力究毗尼論，汪汪海無涯。
振錫復何許，三峯隠蒼霞。
堂上大道師，靈芝發根芽。
相見湧法施，鼕鼕鼓聲撾。
上人從之游，勿憚歲月遐。
坐待霜露熟，香風散天葩。

玉棱金線曉妝寒，妙入天工不可干。
老去只知空境界，淺紅深紫夢中看。

朱英歷歷爍晴空，過了花間幾信風。
明日畫欄供徙倚，却須有句到芳叢。

白玉叢邊碧玉流，見花無復爲花羞。
春風細雨溪山路，洗盡去年今日愁。

春到寒林雪得知，雪中誰解認芳姿。
溪山飛上一輪月，香滿風前獨立時。

古松古松生古道，枝不生葉皮生草。
行人不見樹栽時，樹見行人幾回老。

未飛三日雪，却報一枝春。

老矣毋能役，巖分草草綠。
放渠藜六尺，銷得屋三椽。
雪盡收茶早，雲晴拾菌鮮。
有時臨近澗，揎手弄潺湲。

一間茅屋元無主，付與山頭野火燒。

凉月未出山，浮雲半空白。
徘徊步軒窗，宛若待佳客。
經林漏飛輝，映溆生華澤。
及茲秋景清，吾廬更幽寂。
殊觀發祕藏，妙聽生寥閴。
營營息初機，烱烱懷新得。
豈無平生心，所樂已非昔。
天旋河漢動，夜久鄰機息。
淒淒感庭蘭，歲莫霜霰集。
呼兒溫濁醪，獨酌醉永夕。

鳴鼙渡長淮，霏烟散清晨。
皎皎初日光，照耀草木新。
橫林渡餘碧，疊嶂開嶙峋。
移橈失向背，烟波浩無垠。
兒童相櫂歌，余心亦欣欣。
輕帆互相踰，畫鷁映流津。
徘徊望洲渚，悠然獨懷人。
樵漁有棲遯，寂寞誰問鄰。
暮風翻洪濤，魚蝦亦有神。
四顧天地黑，孤舟恐漂淪。

地勢東南盡，清江吳越分。
修塗雜川陸，游役念良勤。
相從二三子，心期同所欣。
逢幽不暫憇，何由解塵紛。
抗跡蹈奇石，揚情矚流雲。
崇林擁密翠，細草潛幽薰。
蘭亭訪舊遊，昔嘗覽遺文。
有生憐共盡，興懷豈惟君。
逍遥千載上，逸興故不羣。
風流詠觴樂，寂寂今無聞。

南游會稽今十年，重來風物皆依然。
一時冠蓋零落盡，故人獨老空江邊。
西陵倉曹實冗散，出無車馬衆所憐。
江亭曳履偶識面，凜凜瘦骨餘雙顴。
談兵自是一敵國，屢薦不用寧非天。
胸中跧伏萬貔虎，靜若女子容娟娟。
我家光祿新出塞，羣彥入幕君宜先。
自言衰髮已種種，豈復有意仍騰騫。
强飯廉頗思故國，據鞍馬援忘華顛。
只今左臂雖小病，尚想攬轡能周旋。
興來且酌杯中酒，邊庭消息君知否。
經天太一位臨坎，干戈喪亂已經久。
南關兵敗上將戮，太原城破羣胡守。
嗚呼國步危若此，每惜壯士時難偶。
猝嗟未是真英雄，綸巾羽扇聊從容。
何當矍鑠渡河去，一洗塞北烟塵空。

獨坐高堂上，遊觀思無極。
重門雖晝關，遠岫如不隔。
長林葉布陰，淺澗流波激。
欣欣物態榮，淑氣生原隰。
幽禽感時鳴，繞樹飛還集。
常恐逐驚飆，無階戀儔匹。
興懷念良遊，歲月更相及。
佳人獨棄余，何以慰岑寂。
褰裳迷所向，望遠時佇立。
心知徒百憂，沈思不能釋。

史君新詩來不絕，燦燦珠星聯璧月。
黄堂旌旆曉排衙，喜見賓僚重賀雪。
寒儒茅屋補更穿，雪餘仍值江風顛。
擬招鄰叟共一醉，斗酒十千愁費錢。
南枝又見新梅萼，試熨春衫冷難著。
飄零節物易驚心，常恐星星侵鬢脚。
東閣何當呼侍兒，蟹螯不妨左手持。
參陪後乘盡珠履，誰賦劉叉冰柱詩。

霖雨遂兼旬，瘴霧盈川谷。
霏陰入戶浮，潤氣滋帷褥。
溟濛飛澤遠，散漫何時足。
驟響决流渠，驚洪發平陸。
翔禽困滯翼，穴獸思馮木。
衡茅日萎壞，環堵無完築。
曨匆晚色霽，草樹晞華沐。
長雷夜復興，濯濯鳴高屋。
撫枕不能寐，沈憂萃心曲。

晚歲多悲風，江湖浪崢嶸。
扁舟渺無依，日暮猶孤征。
重崗擁滯霧，迥隰飄浮霙。
繫舟古岸邊，纜斷舟復橫。
天寒鴻鴈稀，滯留知旅情。
頹崖震林谷，客子心夜驚。
披衣待清曉，缺月西南明。
遠遊多所懷，益遣歸思盈。

月高夜鳴箏，聲從綺窗來。
隨風更迢遞，縈雲暫徘徊。
餘音若可玩，繁弦互相催。
不見理箏人，遥知心所懷。
寧悲舊寵棄，豈念新期乖。
含情鬰不發，寄曲宣餘哀。
一彈飛霜零，再撫流光頹。
每恨聽者稀，銀甲生浮埃。
幽幽孤鳳吟，衆鳥聲難諧。
盛年嗟不偶，况乃容華衰。
道同符片諾，志異勞百媒。
栖栖牆東客，亦抱凌雲才。

龍翔大耳兒，虎視捉刀人。
風雲競追逐，逸軌誰能遵。
大皇負英材，沈潛欻求伸。
一呼定南國，再戰威强鄰。
抗魏既摇岳，攘劉亦披鱗。
組練繞平隰，艨艟蔽通津。
偉哉人物盛，成功豈無因。
代祀已飄忽，風流久彌新。
停橈眺迥陸，裂蔓登層闉。
卧龍昔來遊，萬古懷清塵。

日昃無全照，南遷事倉忙。
龍謠方協瑞，星禍已告亡。
凌遲百年運，凜凜危莫將。
向來問鼎人，項背常相望。
環宮白羽列，面闕鳴弦張。
膺圖未躋泰，卜世豈在長。
獨憐短轅公，推刃殺忠良。
百身嗟莫贖，一慟鬢成蒼。
時移事亦更，爲宋復爲梁。
惟有采石潮，年年到前崗。

寄奴真偉人，落拓龍潛地。
據筵呼五木，已有吞世氣。
世期值陽九，天綱日淪替。
偏邦或跨州，卑號猶稱帝。
匪乘艱棘運，英姿疇能濟。
南戡奠番禺，西狩澄涇渭。
功雖與世隆，道亦因人廢。
緬懷揖讓風，黄屋身如寄。
頹波日奔迫，夜壑遷神器。
巢由獨賢哉，高縱邈難繼。

堯宮不翦茨，禹室無崇壤。
巍巍天步隆，萬代猶可仰。
荒哉二三君，經營務華敞。
落慥滿清江，飛斤殷遥響。
疏淵引瀾澳，築圃遷林莽。
筋力斃民軀，貲財傾國帑。
雄心獨未倦，矯首生遐想。
時徂陵谷變，無事猶悲曩。
殷憂易興懷，逸樂難終享。
過客問青棲，荒畦棘花長。

開圖屬英睿，失國由昏愞。
斯人異前脩，撥亂旋致亂。
輕刑下益肆，厚爵臣彌叛。
聰明馳萬機，精苦徒宵旰。
鳳冕敬方袍，鸞旗游彼岸。
悠然棄從懷，臨機復難斷。
那知千佛力，不紓一寇難。
酒色覆商周，神仙蕩秦漢。
趨亡固多軌，荒迷卒同貫。
微聖常鮮終，撫冊三慨嘆。

悲風嘯荒垣，歌斷庭花曲。
璧月夜沈輝，瓊樹春銷馥。
郊圻遊從盛，想像猶經目。
麗景明新妝，清波映鮮服。
承恩屬令姿，被選皆華族。
朝從結綺遊，暮向臨春宿。
意高時忽謝，步遠塗方促。
榮華事不長，哀樂情難足。
悠悠六朝事，轉眄風驚燭。
永懷興亡端，斯文慚麗縟。

良宵樂未央，促席團欒坐。
佳人意慇懃，唱歌屬余和。
幽期貴闊畧，醉語多叢脞。
沈沈玉巵酒，量淺難負荷。
豈不懷極懽，恐重賓友過。
褰帷望明河，山月銜半破。
回軒互追奔，傘拂簷瓦墮。

晨暉麗丹楹，翼翼侔帝居。
向來堂上人，零落烟海隅。
聯翩際時會，振跡皆刑餘。
閨帷尚帝主，皁隸乘軒車。
流威被東南，生殺在指呼。
樓船載花石，里巷無袴襦。
至今江左地，風雲亦嗟吁。
叨榮已過量，受禍如償逋。
荒凉戟門路，尚想冠蓋趨。
客舸維岸柳，鄰人罾池魚。
徘徊極幽觀，曲折迷歸途。
夜月扃綺戶，春風散羅裾。
繁華能幾時，喪亂實感予。
曹鄶予何譏，此曹真人奴。

哀哀孤飛禽，聲鳴何悲酸。
含情若有訴，口訥無由宣。
瞻雲憶舊侶，悠悠隔山川。
勿言異類微，聚散同悲懽。
零霜解疊翼，錯綵銷文翰。
殞身未足辭，失意誠可憐。
羣飛盡投林，凌空獨翩翩。
豈無棲巢枝，託跡常不安。
啄食朝競場，流飲暮爭源。
鳴弦應機發，薄命當其先。
長翮易奮飛，窮途少周旋。
風雲肯借便，一舉誰能攀。

村雞已報晨，曉月漸無色。
行人馬上去，殘燈照空驛。

山暝雨連夕，今晨天氣清。
遥懷懶菴人，高卧掩柴荆。
幽寂性所嗜，蕭然寄平生。
惟應田叟來，對床話躬耕。

山前有老農，給我薪水役。
得錢徑沽酒，醉卧山日夕。
忘形與之語，妙理時見益。
志士多隠淪，欲言慚未識。

吾家小步兵，辭林獨輝映。
携詩過山堂，句挾風雲潤。
思嵇遠命駕，訪戴屢乘興。
訂古釋羣疑，談玄發清聽。
年均愧質滯，稟異驚才峻。
頼茲時發揮，藥石攻余病。
提携蘭畹曲，笑語柴門靜。
歸軒騖急響，行炬飄遺燼。
平生共飄流，晚歲同棲遁。
語言聊寫懷，補綴酬斯詠。

幔亭隠淪翁，作菴更名懶。
紛紜萬念繁，要以一理遣。
我衰百無長，此興復不淺。
他時儻卜鄰，心賞符二阮。

地偏賓至稀，晝靜門常掩。
深房紙瓦明，宴坐蒲團穩。
庭花落未掃，徑草繁不剪。
林泉倦出遊，况乃市朝遠。

傍舍植柔蔬，携鋤理荒穢。
桔槔勤俯仰，一雨功百倍。
朝來綠映土，新葉摇肺肺。
牛羊勿踐畦，肉食屠爾輩。

晨興訪蕭寺，爽氣清如沐。
坐看雨離山，飛陰斷平陸。
歸途阻夕漲，竚立驚幽獨。
曳杖聽殘鐘，却寄僧坊宿。

袖刺謁諸鄰，徘徊寄心賞。
潭潭廣厦深，咳唾生餘響。
茲邦懷地寶，比屋誇雄敞。
如何蓬廬士，貧賤安所養。

翁劉異氏居同里，奕葉論交今久矣。
隴西京兆實姻連，我既識翁因識李。
巽卿自洛始遷閩，寄食僧房仍密邇。
盍簪雅好有新舊，傾蓋高情無彼此。
酣歌擲劍悲羣公，胡爲局促荒山中。
曲肱放浪雖所樂，樂此亦知吾道窮。
自聞胡馬再南牧，九州何地無兵戎。
世衰成敗不以正，姦宄得意爲英雄。
儒生守經昧時變，憤切氣欲摩蒼穹。
斯言撥棄勿復理，把酒論詩差可喜。
圍爐夜語忘刻漏，吹燈曉色盈窗几。
歸塗草棘縈風袍，主人謝客僕御勞。
雲山悵望一回首，虎豹出穴哀猿號。

青山鎖連環，白間走鳴瀨。
迷津毫髮間，舟與危石會。
回淵聚浮沫，斷壁餘澎湃。
玩奇心若驚，覽景目不逮。
悠然一回首，孤驛已茫昧。
停橈念經歷，履地猶旋憒。
悲風嘯枯林，暮野雲相蓋。
隔船聞和歌，沽酒慰疲怠。

鬰鬰思淫滯，振衣聊萍遊。
雲晴霄宇麗，綠暗川原幽。
佇步時引顧，心期歎無儔。
路逢荷犂翁，笑我獨何求。
趨塵顧叩之，棄去不少留。
心知所言非，齟齬自慚羞。
歸來面空牖，默坐窮其由。
達人隆廣度，曲士遵偏謀。
臨歧每易惑，怨己識未周。
行藏命也夫，吾非斯人流。

禽殫繁弱棄，兔盡韓盧烹。
英雄起乘時，時徂力難爭。
精魂閉尺穴，壯骨颺飛塵。
淒涼千載下，聞風凜如生。
嬴秦失其鹿，圖王各崢嶸。
斯人顧眄間，漢楚分重輕。
臣雖替末路，君亦寒初盟。
豈不念疇昔，百戰同艱辛。
誰云漢網疏，豪俊屢拂縈。
高蹈欣繫解，括囊聞飲醇。

猗猗映門樹，團團若雙蓋。
微風薄層霄，彷彿鬭清籟。
逍遥步其下，秀色吾所愛。
秋來霜葉紅，飄落不相待。

夢覺殘夜永，山寒氣逾清。
林幽萬籟息，月出虛堂明。
披衣坐復起，懷人思空盈。
經時不對面，素榻浮埃生。
遥知念盍簪，臨風亦關情。
褰幃望歧路，慨然欲宵征。
無人導我先，何因識門庭。
仰憑鴻雁飛，書詞寫深誠。
詞多意莫宣，益遣幽恨并。

愛憎情易遷，感物思鬰紆。
念昔未棄捐，嘗侍君子居。
煩襟一披豁，雅抱何清虛。
蹉跎怨時暮，凉德竟見疏。
飛霜皓中庭，枵然委牆隅。
的皪珠幃深，熒煌錦茵鋪。
豈不懷舊恩，君心已非初。
當年紈扇謠，抱恨同區區。

羣石翠參錯，茲峰峙雲林。
突星名固誇，流傳經古今。
幽姿儼向背，異態生晴陰。
怒若抽翠筍，端如立瑶簪。
不有融結奇，寧知化工深。
翁郎丘壑人，籃輿越秋岑。
崎嶇喪亂間，逢幽亦登臨。
把酒視雲漢，浩歌散愁襟。
著鞭雖後余，歸蹤畧相尋。
獨醒訂訛謬，懷人識君心。
政恐五字詩，光芒射奎參。
玩味不可忘，寫之朱絲琴。

哲人嘆逝川，志士悲廩秋。
流光不暫停，忽忽歲欲周。
凉飆襲迥野，飛霜皓盈疇。
華林失鮮輝，奔谿殺湍流。
萬化儻日徂，吾生難獨留。
而我苦不樂，彷徨復何求。
世途多軌轍，今行非昔謀。
徒遵耿耿意，齟齬固莫投。
時乎不再來，豈余敢懷尤。
王道炳日星，歷聘疲軻丘。
歸歟既改旆，浩然亦回輈。
寂寞甯子歌，棲遲長卿遊。
客嘲徒自解，天問終不酬。
長揖未免烹，說難竟遭囚。
行藏或大謬，聖賢共悠悠。
含思疚憤積，念往川途脩。
煌煌青春姿，蹉跎恐茲由。
諒非宏達觀，那能齊百憂。

草邊飛騎如煙滅，拉獸摧斑食其血。
此時疾首念鑾輿，玉體能勝饑渴無。
危城屑麴驚雲擾，簠簋無光天座杳。
奮戈儻未雪深讎，我食雖甘何忍飽。

黄河鑿鑿冰成路，人語寒空氣成霧。
此時泣血念鑾輿，玉體能勝凜冽無。
蒼黄天步蒙塵去，畫衮飄零傷歲暮。
飛書儻未伐姦謀，我服雖華何忍御。

平沙月轉旌旗影，擐甲爲衾戈作枕。
此時飲恨念鑾輿，玉體能勝暴露無。
問安使者空相繼，清蹕不回宮殿閉。
請纓儻未縛酋渠，我榻雖安何忍寐。

漁陽疊鼓風沙戰，潑水淋漓舞胡旋。
此時太息念鑾輿，玉體能勝寂寞無。
六宮遭亂多奔迸，不復梨園歌舞盛。
著鞭儻未蹂龍庭，我瑟雖調何忍聽。

驚沙慘淡連雲起，曳杖悲歌行復止。
春城是處聞鼓鼙，好風依舊開桃李。
對花惆悵忽逢君，把酒無懽如啜水。
六年喪亂兩相見，世路艱難嗟若此。
江邊盜賊真遊魂，挾虜聲援圖并吞。
金陵失守數騎入，會稽移蹕千官奔。
只今州縣多阻絕，消息時聽行路說。
百川背海欲西流，八柱搘天愁更折。
苻堅陳亂丘山摧，夜聞鶴唳猶驚猜。
莫輕赤壁一炬火，曹瞞氣焰隨飛灰。
功名邂逅有快意，豈在今日無人哉。
天方稔禍祕豪傑，故遣君輩多沈埋。
亦知興衰運有極，天時一半因人力。
男兒遇事不作難，看君赤手排荆棘。

雙鑾北狩淹歸轂，寂寞梁園春草綠。
猶傳故老守孤城，官軍不到黄河曲。
連雲樓櫓已灰燼，更倚窗扉防箭鏃。
招兵太半出羣盜，繡䘿蒙衣屢翻覆。
前宗後社力誅鉏，白刃如霜挂人肉。
州橋燈火夜無光，夾道狐狸晝相逐。
往時汴泗絕行舟，市糶十千塵滿斛。
衣冠避胡多在南，胡馬却食江南粟。
謀臣武士力俱困，海角飄摇轉黄屋。
盤庚五遷方擇利，昆陽一戰何當卜。
寧聞犬豕亂中華，漢祚承天終必復。
夕烽明處望千門，孤臣祇欲吞聲哭。

懶翁疏散無與儔，結菴名懶山之幽。
蕭然杖屨巖壑裏，似是當年嵇阮流。
云何出處戾初志，束書負劍俄西遊。
悲猿攀車鶴卧轍，去意勇决誰能留。
菴垂鐵鎖人跡斷，破窗鳴紙風颼颼。
曳裾我昔翁門客，豈知繼踵居翁室。
里閭應記往還頻，猿鶴乍驚賓主易。
爾來庭戶已更創，尚榜翁名志陳迹。
傍菴小樹昔親栽，鑿沼今遷在簷北。
我山亭闞舊牆東，此景新成翁未識。
遥知捧檄遵歸途，摘山官况今何如。
書來頗厭作吏冗，俸祿僅可供妻孥。
趨庭日一見官長，脚靴手板常睢盱。
簿書有程那得懶，却視故隠真蘧廬。
寄聲頻慰吾人望，往時交友皆無恙。
鵝峰諸劉更互來，清湖居士時相訪。
中郎司戶又繼歸，酒社文盟氣增壯。
我慚淺拙難强陪，每憶翁才真輩行。
拂衣早赴竹林期，莫遣移文重前謗。

四客同笑言，一僧陪杖屨。
徜徉山水窟，適意忘晨暮。
疏鐘巖北寺，細竹溪南路。
中流石參錯，不礙潺湲注。
泓澄小龍潭，潤氣金碧聚。
時驚木葉墜，俯見魚蝦度。
斯遊非預期，偶爾造佳處。
幼輿丘壑情，陶令琴觴趣。
淹留慰所願，惟以賓友故。
夕陽淡寒山，遲回不能去。

長空淡淡如雲掃，暮過田家風物好。
耕犂倚戶寂無人，饑牛卧齧牆根草。

沙頭鸂鶒寒相傍，老樹槃跚枝拂浪。
前村急雨漲灘流，日暮漁舟撐不上。

君不見鍾繇學書夜不眠，以指畫字衣皆穿。
當時尺牘來鄴下，錦標玉軸爭流傳。
又不見魯公得法屋漏雨，意象咄咄凌千古。
斷碑零落翠苔封，直氣英風猶可覩。
元常獨步黄初際，清臣後出今無繼。
風神迥處本天資，巧力亦自精勤至。
羨君好尚何高奇，寒窗弄筆手生胝。
向來失計墮塵網，銳氣直欲摩雲飛。
男兒舌在心何怍，却擬臨池尋舊學。
要須筆外見鍾顔，會自蛟龍生掌握。
銀鈎石刻余何愛，勸以短歌君勿怠。
他時八體妙有餘，此歌儻可君紳書。

胡兒莫窺江，長江限絕吳楚間。
驚濤駭浪如連山，鯨鯢出沒含戈鋋。
汝不顧死爭相先，鳴髇不響突騎閑。
浮屍隨潮去復還。
胡兒莫窺江，樓船百尺高崔嵬。
鼓枻叱咤生風雷，吳儂入水雙眸開。
汝不素習胡爲來，生雖欲殺死可哀。
南北孰非吾民哉。
胡兒莫窺江，前年飛矢入未央。
日月雙墜天無光，去年一炬燒維揚。
丹鳳徙穴仍南翔，國勢如衡有低昂。
犬戎豈得稱天王，暴興恃暴必亟亡。
乘蛇古讖開其祥，中興將士材無雙。
撫劍氣已馳龍荒，胡兒胡兒莫猖狂。

山寒古寺清，斷續春朝雨。
遥憐遠客情，寂寞誰晤語。
平生氣軒昂，失意今易與。
有酒即佳晨，無兵皆樂土。
微吟對節物，林靜幽花吐。
悠悠念鄉邑，耿耿悲豺虎。
知有濟時才，從橫在談麈。
功名恐未遲，老翮期更舉。

書生兀兀園不窺，見馬豈辨騮與騅。
開圖九駿立突兀，摸索知是真龍兒。
奔雷蹴踏原野動，曳練慘錯風沙隨。
華纓金絡豈不好，矯首奮迅那容羈。
吾聞取驥如擇士，競愛妥帖驚權奇。
士懷倜儻衆論斥，馬有顦顇羣駑欺。
六閑豢養固恩厚，橫氣摧折常鳴悲。
丹青儻不逢妙手，萬世豈識真龍姿。
因思中原政格鬭，鐵騎倏忽銀山移。
著鞭安得致此物，掩畫四顧徒歔欷。

空原悲風吹苜蓿，胡兒飲馬桑乾曲。
誰家女子在氊城，嗚嗚夜看星河哭。
黄金爲閨玉爲宇，平生不出人稀覩。
父憐母惜呼小名，擇對華門未輕許。
干戈漂蕩身如寄，綠鬢朱顔反爲累。
朝從獵騎草邊遊，暮逐戎王沙上醉。
西鄰小姑亦被虜，貧賤思家心更苦。
隨身只有嫁時衣，生死同爲泉下土。
出門有路歸無期，不歸長愁歸亦悲。
女身軟弱難自主，壯士從姑不如女。

朝來殺氣秋，千里無立草。
翩翩黑幟飛，結壘天長道。
獵罷楚天寒，黄雲淡如掃。

漢家飛將雄，夜戰蕪城北。
雙刀斫盡刓，月暗穿圍出。
低頭拔胡箭，却向胡軍射。

寒烽隔水明，虜意猶叵測。
君王自臨戎，萬騎隨清蹕。
士氣薄層霄，欃槍夜無色。

江邊五色旗，分總期門士。
驚砂雜雪飛，日暮孤城閉。
寂寥良將風，誰識投醪意。

樓船動滄江，江晴鼓聲發。
男兒取封侯，赴敵如饑渴。
腰懸孛堇頭，長歌獻金闕。

赤籐表珍奇，桃竹寄吟玩。
高情在丘壑，微物懷深睠。
徵工匝遠林，彌山選一幹。
雲根傍崖蹙，椹色涵霜變。
匪憑精刃揮，根柢難立斷。
慇懃爲摩撫，燁燁光浮爛。
觸石聲含鍾，撢波影摇電。
矧余疲曳姿，假力斯過半。
皇皇駟馬威，秦趙昔臨按。
胡爲步槃跚，猥逐漁樵伴。
千金一顧重，朽質增華煥。
不經提携手，棄擲亦何算。
夙懷用捨情，感茲發長歎。

我車南，君車北，相逢總是天涯客。
擁爐談笑一燈殘，出門風雨千山隔。

南來甌粵無平陸，林巒起翠波騰綠。
扶輿政恐犯霜露，買舟儻可休僮僕。
清灘白晝雷霆作，亂石驚湍犬牙錯。
平生珍重千金軀，舟子一篙那可託。
飄摇葉漾勢轉急，釜竈傾頹不能立。
眼看白浪散銀山，蛟螭百怪堂堂出。
人皆乘險欲趨利，我不安行悔可及。
吁嗟世路風波猛，巧穽危機暗馳騁。
江湖溺舟猶自戒，勢利溺人終莫省。
矯情鎮物未足言，書此聊爲後來警。

窮寇轉趨海，吾邦備宜先。
連年戍役頻，徵兵及漁佃。
扶戈或稚齒，嬰胄仍華顛。
未知戎伍肅，朱旗亂長阡。
林端晚燧發，石際飛梯懸。
崎嶇樵牧地，萬竈生浮烟。
我行視營柵，兒戲端可憐。
倚茲形勢險，寇至常遷延。
羣兇昔吾軍，赤指抨鳴弦。
防胡屢瓦解，合寇俄星連。
猶多燕趙兒，意氣非當年。
駢車載珍寶，結騎馳嬋娟。
時危天稔亂，事豈汝能專。
怒風飛驚濤，河梁失歸船。
四顧天地黑，攬衣思茫然。

梅梢破白香清切，凊雨含春不成雪。
瑶池彷彿萬妃遊，縞裙練帨何鮮潔。
凌晨燦爛忽驚眼，客中又過嘉平月。
年年見梅非昔地，海角尋芳更愁絕。
多情欲伴曉雲飛，有恨只教啼鳥說。
兵厨况是酒如澠，東閣喜聽談吐屑。
飄零使我懽意盡，山誠暮角聲嗚咽。
庭邊一樹春最晚，照影遥憐水方折。
暫忙不到今幾時，南北枝頭開又歇。
新辭婉媚發春妍，未害廣平心似鐵。

厭旱訟風伯，苦雨誅雲師。
天公良獨難，爾民多怨咨。
夏潦包原隰，苗端漲清漪。
冬暄但流塵，土堅不銜犂。
陰陽有乘除，此理固可推。
惟神執天權，憫物思濟之。
穴泉類蹄涔，幽靈隠其涯。
彷彿小雙螯，控御蛟龍隨。
名居列曜尊，箕畢可指撝。
顧匪郭索倫，嘗辱左手持。
滂沱爲一縱，豈惟潤東菑。
灝灝燠氣清，浮浮瘴烟披。
將聞鼓腹謠，寧求折肱醫。
寸澤垂二惠，此功神所尸。
遥知青青麥，春風滿陵陂。
吾儕飽湯餠，敢後椒漿期。

宵寒卧增裯，晝寒起增衣。
何如負暄樂，高堂日暉暉。
引光扉盡闢，追影榻屢移。
妙趣久乃酣，瞑目潛自知。
初如擁紅爐，凍粟消頑肌。
漸如飲醇醪，暖力中融怡。
欠伸百骸舒，爬搔隨意爲。
稍回驕佚氣，頓改酸寒姿。
薰然沐慈仁，天恩豈余私。
願披橫空雲，四海同熙熙。
矯首望扶桑，傾心效園葵。

舊聞通印名，海錯珍莫踰。
火氣爍鱗鬣，鹵香泛庖厨。
泥泥子盈胞，鮮美禍所區。
生如粒芥微，多若囊粟儲。
他年想吞舟，勿輕此錙銖。
一咀命千百，雖甘汝安無。
窮冬孚乳時，罩䍡海爲虛。
含凍體猶僵，得潟味已渝。
虐戲等刳孕，淫刑幾戮孥。
人深襁褓恩，在物愛豈殊。
閩風易殺子，盥水沈其軀。
詎有惻怛心，旁推及豚魚。
相殘人獸均，自殘獸不如。
哦詩化蠻獠，因警饕餮徒。

憶昔尋春西洛橋，酴醿結洞橫朱架。
翠帷銀網一番新，百萬花頭相枕籍。
飄摇羽客靜疑仙，窈窕素娥嬌欲嫁。
細蕤摘貯絳紗囊，撲鼻清香奪蘭麝。
論花每恨流品雜，韵絕江梅此其亞。
紛紛紅紫已空條，耿耿冰霜猶照夜。
只今漂泊一身存，海角逢春足悲咤。
銀苞翠蔓宛如昨，瘦骨蒼顔忽驚乍。
當時我最推少年，想見同遊更衰謝。
洛陽園苑狐兔生，虜騎時來北邙下。
浮生榮悴均有老，萬古興衰那足訝。
南鄰地主好襟懷，官事稍閑須命駕。
急須喚酒賞餘妍，惡雨狂風不相借。

化工吝幽香，斑斑被花木。
氤氳寒巖桂，高韵蓋羣馥。
無人盡日芳，守志何幽獨。
士介恥求知，女貞慚自鬻。
淒涼楚山秋，樛枝吐金粟。
淺水映輕明，微飆發含蓄。
樓端靜忽聞，馬上遥相逐。
踟躕爲延竚，但見林巒綠。
瓶罌誰折贈，清芬閟廬屋。
久處不自知，乍至彌鬰郁。
客悲芳歲暮，夢繞寒溪曲。
長吟小山詞，古意恐難復。

蠣房生海壖，堅頑宛如石。
其中儲可欲，雖固必生隙。
嵌喦各包藏，碨䃁相附積。
終逢霹靂手，妙若啟扃鐍。
鑽灼諒難堪，曷不吐餘瀝。
南庖富腥盤，豈惟此稱特。
吞航大絕倫，梯臠萬夫食。
針鱗九牛毛，小嚼逾千百。
光螺暈紫斑，䗻膏湛金色。
水母脆鳴牙，章舉懸疣密。
烏黏力排奡，貼石不可索。
妾魚戲浮波，媚鮜雌雄匹。
蟹躁輒橫騖，鼈縮常畏出。
車螯不服箱，馬鮫非駿跡。
江瑶貴一柱，嗟豈棟梁質。
骨柔競愛䱠，多鯁鯯乃斥。
蚶虹鮭赤文，肉黑魚之賊。
鰷鱨鰋鯉鰻，鱣鮪鰍魴鯽。
鱅庸而𩵖小，瑣冗難盡述。
包涵知海量，長養荷天德。
貪生族類繁，失地波濤窄。
網罼人創禍，甘鮮已爲厄。
紛然均可口，流品當別白。
微物倘見知，捐軀不足惜。

浮雲匿晨暉，雨雹驚春晝。
天公號令乖，陰晴變何驟。
小徑踐芳泥，通渠走寒溜。
風顛萬木偃，氣凜重幃透。
鵷鸞護巢翔，奈此羣雛幼。
擁爐烏薪然，雙手慵出袖。
褰幃望空明，屋角見遥岫。
良朋不可招，塊處慚孤陋。
青青桃葉長，奕奕蘭花秀。
長吟曷咨嗟，佳辰去難又。

炎精孕秀多靈植，荔子佳名聞自昔。
絳囊剖雪出琱盤，尋常百果無顔色。
閩天六月雨初晴，星火熒煌曜川澤。
欻如彩鳳戲翱翔，爛若彤雲堆翕爀。
中郎裁品三十二，陳紫方紅冠流匹。
鹽蒸蜜漬尚絕倫，啄鮮空羨南飛翼。
我聞二和全盛時，貢輸不減開元日。
涪州距雍已云遠，况此奔馳來海側。
繡衣中使動輶車，黄紙封林遍阡陌。
浮航走轍空四郡，妙品人間無復得。
似聞供御只纖毫，往往盡入公侯宅。
驪山廢苑狐兔靜，艮嶽新宮鼙鼓急。
繁華今古共淒涼，繞樹行吟悲野客。
西風刮地戰塵昏，一聽胡笳雙淚滴。

我識今朝李翰林，十年隔絕飛寸心。
素書每逢雙鯉得，雲路欲倚長梯尋。
翰林昔參建炎政，想見中興人物盛。
方圓齟齬不足論，角巾雅有江湖興。
玉堂草詔褫凶魄，丹陛陳謨發天聽。
介圭便合趣公還，只今密勿才稀並。
自憐隨牒東南奔，假道因得登龍門。
怪余髯面益老矣，一笑問勞情彌敦。
僧坊蕭蕭遠闤闠，豈料飄零獲清對。
牛行尚憶王相宅，曩日交遊幾人在。
濁酒青燈夢寐間，九州四海煙塵內。
區區王事今有程，暫見復別難爲情。
長亭喚馬一悽斷，璧月曉墮桐花城。

聲色家有穽，軒裳仕之囚。
冥行不知迷，今將返吾輈。
愛慕洗餘習，清虛樂孤遊。
亭亭隠仙巖，迎人入雙眸。
稻色黄莽莽，溪光碧油油。
佳樹殘照滿，高穹亂雲流。
乍參樵牧羣，辭氣不婉柔。
性有書史癖，時逢甲兵休。
斯懷儻遂全，曩志不必酬。

豺狼已煙銷，言歸省先塋。
豈無消息至，怵惕意自驚。
兵戈道孔由，不折寸草徑。
神物陰有護，兇威肅其獰。
敬瞻壠闕雲，墮淚眶睫盈。
如承慈穆顔，如聞謦咳聲。
道餘孤風存，澤本遺愛成。
昔我罹禍苦，結廬傍佳城。
哀慕寧有極，忽忽時序更。
慚愧舊巢鳥，常繞松柏鳴。

書成癡，傳成癖，平生識字真無益。
筆扛鼎，思涌泉，何如蹶張强弩絃。
管城雅貺情雖重，感此囏難拙於用。
君不見翠華南渡江，江路八百里。
胡兒飲馬鏡湖邊，不逢漢兵胡自止。
只今城闕多旌旗，報國擬將雕面兒。
長星吐彗南掃北，轉禍爲福須乘時。
虎頭心事不能已，勸君勿弄毛錐子。

故園喪亂餘，歸來復何有。
鄰人雖喜在，憂悴成老叟。
爲言寇來時，白刃穿田畝。
驚忙不知路，夜踏人屍走。
屋廬成飛烟，囊橐無暇取。
匹夫快恩讎，王法誰爲守。
艱難歷冬夏，遷徙遍林藪。
深虞邏寇知，兒啼扼其口。
樹皮爲衣裳，樹根作糧糗。
還家生理盡，黑瘦面如狗。
語翁翁勿悲，禍福較長久。
東家紅巾郎，長大好身手。
荒荒戰場中，頭白骨先朽。

西村人漸歸，撐柱燒殘屋。
東村但蒿萊，死者無人哭。
昔茲號富穰，被禍尤殘酷。
二三里中豪，喪亂身爲僇。
遺骸悵莫掩，饑鳶啄其腹。
豈無平生時，意氣凌鄉曲。
錐刀剝微利，舞智欺惸獨。
錦囊收地券，奕葉相傳續。
只今鄰叟耕，歲歲輸官穀。
爾曹何顓愚，人生固多欲。

何州無戰爭，閩粵禍未銷。
或言殺子因，厲氣由此招。
蠻陬地瘠狹，世業患不饒。
生女奩分貲，生男野分苗。
往往衣冠門，繼嗣無雙髫。
前知飲啄定，妄以人力僥。
三綱既自絕，餘澤豈更遥。
王化久淘漉，刑章亦昭昭。
那無舐犢慈，恩勤愧鴟鴞。
寃報且勿論，茲義古所標。

愚氓擾潢池，囏難亦常態。
簪紳有包藏，事異吁可怪。
豺聲久伺亂，鯨戮終何悔。
游言張兇焰，巧諜移機會。
初如卵殻微，跐踐悉糜碎。
養成羽翮雄，飛掣韝繩外。
翦鉏淹歲月，螫毒彌疆界。
向來詰端由，罪白不容蓋。
南冠囚載路，東市誅其最。
隆寬俗與新，僥倖汝勿再。

野人厭羹藜，家有庖丁刀。
徒誇批導手，肯念耕稼勞。
隠然肉山雄，畏彼尺箠操。
春泥卧寒野，夜月犂東皋。
辛勤力已盡，觳觫禍豈逃。
誰無惻隠心，鮮能勝貪饕。
蓋帷猶示恩，况異犬馬曹。

扇馬嚴內仗，貂璫侍宸閽。
哀哉里閭間，刀閹逮雞豚。
放麑識忠藎，毋卵著格言。
矧利肥甘軀，絕其孳息源。
難銷愛欲心，物物天性存。
逆情氣必戾，順化生乃蕃。
誰開口腹謀，無乃傷仁恩。

粵人多悍驕，風聲亦惟舊。
兒童僅勝衣，挾箠相格鬭。
藝精氣益橫，質化心忘陋。
家饒喜稱俠，世亂甘爲寇。
豈伊天性然，習俗所成就。
吾聞互鄉童，翺翔聖賢囿。
隠豹弄斕斑，攻駒發馳驟。
佩觿爾何知，義方得無謬。

村南井欲乾，曉汲盈瓢濁。
飲濁不足言，奈此田畝涸。
咿啞龍骨響，煥爛陽烏虐。
良農無他營，辛苦事東作。
春苗何葱芊，秋刈何稀薄。
我雖食有餘，念彼心不樂。
乞靈走羣祀，晚電明霍霍。
屯膏竟未施，天意自難度。

震雷霹枯松，頑龍失其據。
浮雲三日雨，盈畝復他注。
商羊舞未休，旱魃消何遽。
稍寬人心切，仰荷天恩布。
稻畦褭連顛，挼穗給朝飫。
菜畦擢新萌，蕩滌死羣蠹。
歲儉民怨咨，時豐家悅豫。
青青寒莠色，亦復貪雨露。

茲鄉山水佳，昔乃爲盜窟。
吾盧已煨燼，荒草牆兀兀。
牆東大梨樹，惟此爲舊物。
火燒枝葉盡，老本更奇崛。
衆鳥罷高栖，空庭失清樾。
鄰兒利薪爨，往往肆戕伐。
豈知昂霄勢，長養自毫末。
寒堤孤碓在，廢圃鳴泉出。
衡茅且經營，霜霰莫倉猝。

未須葺吾廬，且復修吾倉。
求安當卜居，求飽當聚糧。
營生力有限，先此計頗長。
去年稻盈畦，避寇不得將。
新芽雨後白，卧穗霜中黄。
鰥惸有饑色，寇釁餘稻糧。
解衣易升斗，糠粃隨風揚。
休嗟昔艱難，喜茲歲豐穰。
鄰翁爲人耕，貯粟不盈箱。
溪頭廩與囷，纍纍已相望。

懸牆挂德音，盡弛今年租。
旄倪發懽謠，助達和氣舒。
皇恩施甚厚，疲瘵望少蘇。
吁嗟吏舞文，詔紙墨未渝。
借貸盡白著，勾稽窮宿逋。
掊克儻歸公，民貧猶樂輸。
量權徵倍耗，夤緣竊其餘。
寧逢盜剽攘，厭聞吏追呼。
盜姦久必戢，吏姦無由鉏。
雷霆不言威，肉食忍自誣。
故態勿狃習，窮閻勿侵漁。
勿謂天聽高，勿謂黔首愚。

漁翁一棹老清波，稚子學語能漁歌。
日暮沙頭寒爇竹，雨餘船角亂堆蓑。
鬻殘小鮮仍自鱠，湖海茫茫醉鄉內。
夜闌酒渴潄寒流，月照蘆花上蓬背。

鳴琴藝精非小道，可惜溫之今已老。
玲琅一鼓萬象春，鐵面霜髯不枯槁。
自言寡知音，求我爲作歌。
號宮韵角可聽不可狀，錦腸繡舌空吟哦。
吾意其一氣之濁清，兩曜之晦明。
山河之結融，雷霆風雨之震驚。
包羅具七弦，開闔造化由人心。
又疑夫堯禹之躬行，丘軻之立言。
瞿聃之同歸，百家諸子之紛然。
更歷千萬古，此意不滅絲桐間。
滌除浮慮清，蕩摩愁襟開。
琴之氣象廣莫有如此，欲媚俗耳知難哉。
寒缸燒涸夜向闌，罷琴歸矣我欲眠。
夢跨冰輪出瑶海，一笑碌碌瀛洲仙。

君不見咸陽之原，涇渭之間。
靈苗叢生綠芊綿，春風莽莽膠晴煙。
天馬嚼齕黄金涎，渴噴清浪香浮川。
年深駿足宵騰邁，目有神光破昏昧。
方經誇異儻不誣，伊人服之功必倍。
君家種藥南山隅，紫花褐實連庭除。
長鑱斸掘動雲壤，婉婉盡拔生龍鬚。
飲之清醥觀其德，宛如君子彌溫克。
浮沈詎卹世論量，蒸曝益見中腴澤。
我年三十號病翁，空齋藥杵聲瓏冬。
未能醫國慚君賜，舊書且讀蠅頭字。

屯田詞，考功詩，白水之白鍾此奇。
鈎章棘句凌萬象，逸興高情俱一時。
耆卿骨朽士特死，澗谷錯莫無晶輝。
後生俊秀何其寡，吾宗喜有萊孫者。
雙瞳點漆面如水，一見使我心神寫。
讀書已通經，學賦已知律。
只今年十三，吐氣成五色。
驪珠出海夜生光，突笴流弦追莫及。
人材有價誰能私，不妨乃翁聊譽兒。
囊中彩筆今付汝，往繼二妙聲名馳。

鵝子峰前波色清，劉郎看山無俗情。
癯儒自昔有仙骨，夜夢體飛如葉輕。
雲中不識朝天路，雙童導我凌空去。
側身度巖隈，盤盤復回回。
翛然意往形不礙，石窟蘚竇俄天開。
乘槎夜泛牛女渡，鞭鸞曉入金銀臺。
花深不逢人，時聞佩環聲。
仙翁睡起方結襪，見客坦易無崖垠。
擊蒙冀垂矜，叩妙獲一言。
七情汩心心憒昏，窒慾如水澄其源。
臼中㕮咀藥，手撮仍見分。
旁有泠泠泉，三潄乃盡吞。
駐紅却白非難事，貪生慮死真愚計。
當時同遊七姓俱，但記古月成胡字。
塵緣未斷不得留，海風吹過蓬瀛洲。
覺來窗戶冥曚曉，玉鏡晶晶墮松杪。

紅綃千樹桃，雪縠萬株李，柘葉青青如鼠耳。
橫山渡口浪成堆，認得劉郎船子來。
物情時事不須說，且喜新歲同銜杯。
少年鼻哂輕流俗，歛銳收豪今碌碌。
敝裘常带客塵緇，雙鬢不如春草綠。
東風吹愁入我心，使我嘯歎成悲吟。
問君底事久留此，曷不聯鑣歸故林。

黄茅生煙暗村落，浩歌無復當時樂。
鄰家酒熟逆鼻香，一醉乾坤墮冥漠。
尋芳屢過垂玉軒，叉魚夜上浮清閣。
鬭牌擊鼓多伎倆，我獨旁觀惟大噱。
驚烽入座懽難保，幸得身存他勿道。
吾宗潛武卧空棺，衮臣兄弟埋荒草。
當時醉舞向花下，綠鬢朱顔各鮮好。
隙駒風燭尚須臾，數子凋零不待老。
死生細事從渠天，莫學兒女相哀憐。
一窗容膝可終隠，寇盜擾擾今連年。
王師誅鉏有漏網，死灰焰焰猶思然。
憂煎過計祇自惱，且但努力耕吾田。

遥林带雪迷村疃，伶俜一馬行無伴。
故人家住丁坂頭，停驂邂逅成清款。
犯寒知我猶空腹，地爐然薪架紅玉。
花瓷湯酒欲生香，竹外庖厨聞剁肉。
夫君不有中饋賢，咄嗟辦此何神速。
酒酣意氣悲荆棘，尚憶朱甍舊時宅。
豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白。
亂離少有闔門在，漂蕩俄驚五年隔。
數畝荒田已失耕，一間茅屋仍留客。
客情主意懽難盡，短臘窮冬春欲近。
明朝分手更愁人，且覆清觴莫留剩。

君不見長安公侯家，六月不知暑。
扇車起長風，冰檻瀝寒雨。
重櫩邃屋晝生陰，反易天時在談吐。
又不見五陵富豪兒，炎天多快意。
雪縠曳輕明，珍槃嚼甘脆。
蛾眉皓齒發清歌，灑酒筠枝集蠅蚋。
何如野客歌滄浪，萬事不理心清凉。
流金鑠石未爲苦，勢利如火焚中腸。

何年老烏龍，排山折其角。
漁人網得之，澄淵起雷雹。
異物世常猜，神光夜潛覺。
流傳歲月深，質槁紋斑剝。
漆簡射晶熒，玄圭靡雕琢。
孰謂喬松煙，能成此堅確。
晴窗試墨池，雲霧生掌握。
只恐化蜿蜒，飛騰入冥邈。
萊孫真可兒，句法有家學。
贈汝囊中珍，慚余鼻端斲。

炎熇氣如焚，塊坐惟兀兀。
劉侯惠甘瓜，胸次瀉溟渤。
豐膚素浪浮，翠理霜刀刜。
因思少年時，窺園步清樾。
百金酬地主，熟蒂香可揭。
鄙懷須一快，聊效野人齕。
種瓜雖賤工，愛護渠敢忽。
薅芸治其煩，灌溉滋其竭。
自然子母繁，翠蔓相連結。
種瓜誠有道，養民豈無術。
噫余夙昔知，此意未及物。

去年看梅時，中郎共開樽。
今年看梅時，獨招中郎魂。
悲歡聚散誰作惱，擬欲問春春不言。

相別夢悠悠，相逢懽草草。
送君躍馬臨長道。
十年憔悴向塵埃，一段精神摧不老。

衆賓會高堂，嘉魚脫重淵。
霜鰓尚呀呷，綠藻仍牽連。
厨人起揎袖，刀机鳴鏗然。
斷尾頳縠碎，批鱗玉花翩。
雲雷蓊深釜，清香已遥傳。
投葱裂素絲，裁薑落金錢。
陶甌舉筠箸，更覺真味全。
細紋松江鱸，縮頸槎頭鯿。
吾儕但知飽，美惡無棄捐。
何論調羹手，聊復試小鮮。

炎方橄欖佳，餘柑豈苗裔。
風姿雖小殊，氣韵乃酷似。
騂顔澀吻餘，彷彿清甘至。
侯門收寸長，粉骨成珍劑。
猶聞雜蜜草，少轉森嚴味。
奇才用不專，雖用何殊棄。
端如效苦言，逆耳多嫌忌。
棄果事何傷，違言德之累。
悅口易逢知，感茲發長喟。

西溪觀魚仍開樽，鳴榔隠隠沈煙村。
吾人豈有竭澤意，澒洞四際魚龍奔。
驚潛初見穿亂藻，亟遁轉覺迷深源。
向非驅迫羣黨聚，罩䍡徒使波濤渾。
巨鱗足供數客飽，銀刀瑣碎不足論。
吁嗟神物未變化，暴骨砧机寧非寃。
江湖萬里厭游泳，失地斗水能爲恩。
臨流解網意亦厚，誘以芳餌仍爭吞。
因悲摇尾向數罟，豈異俯首縻華軒。
慨然投箸起太息，歸思已逐冥鴻鶱。

吾廬猶未完，作意創此堂。
悠然見南山，高風邈相望。
賓至聊共娛，無賓自徜徉。

煌煌海棠洲，錦樹臨清灣。
常恨灣頭風，吹花走潺湲。
潺湲去不息，花亦無由還。

藤蘿撥不開，石竇一鏡明。
携瓢酌清甘，漻然瑩心神。
我病不能酌，時來聽泠泠。

茅簷入竹低，曠野時寓目。
寂寂農家春，新秧滿田綠。
何時稻登場，秋山響蓬樸。

青青榹樹林，下蔭蒼蘚石。
幽人宴坐時，懷抱忘其適。
不見暮樵歸，寒山雨中碧。

春林繞舍青，門館終日靜。
吾心樂有餘，所寓皆勝境。
更鑿庭下池，溶溶浸山影。

北窗何所見，疏竹雜遥岑。
凉飆思有無，虛簷動蕭森。
此興何由盡，移床入翠陰。

木奴困新移，憔悴雪霜侵。
呼童翦其顛，割愛慮已深。
會待春氣回，青枝補故林。

蓮池一畝餘，瀰瀰吞衆流。
花繁不近堤，欲往無方舟。
不及池中魚，隨波自沈浮。

聊爲溪上遊，一步一回顧。
悠悠出山水，浩浩無停注。
惟有舊溪聲，萬古流不去。

長春殿古生荆薈，猶有前朝遺物在。
錦囊珍重出玄圭，雙虬刻作蜿蜒態。
枯皮剝製弄幾刓，斷玦精堅磨不殺。
吾聞李氏據江左，文采風流高一代。
當時好玩不獨此，器用往往窮奢汰。
徵工選技填御府，不惜千金爲賞賚。
治兵唐推英衛精，治民漢許龔黄最。
惜哉取士不知術，妙手獨得庭邽輩。
真主驅馳八極中，荒王逸樂孤城內。
汗青得失更誰論，尤物競爲人寶愛。
嗟余視此真糞土，事有至微猶足戒。
投文欲往弔江流，幽魂未泯應慚悔。

雙童肩竹輿，兀兀如乘舟。
及茲朝暑微，遠訪招提幽。
蒼山望中橫，清泉脚底流。
所歷已殊勝，况乃窮林丘。
僧房在在凉，逢迎足茶甌。
岸幘幽鳥鳴，橫琴素煙浮。
倦借一榻眠，吾生復何求。
薰風溪上來，虛簷散颼颼。
開懷若傾倒，忽去不可留。
人間苦炎熱，物外常清秋。
功名非所期，聊尋赤松遊。

然松煮鼎山泉冽，槍旗一水分優劣。
鳳餠推開雪照人，花瓷啜罷甘潮舌。
大劉談天紫髯張，小劉逃禪清興長。
會須酌此同翱翔，或凌剛風九天上，或泛弱水三山傍。

劉侯好獵親馳逐，指呼雙犬如奴僕。
朝衝唐石亂雲來，暮聽潭溪流水宿。
何如著鞭走大梁，我亦與子同翱翔。
今年獵叛醢彭越，明年獵胡羓德光。

溫其題詩新歷寺，落筆風雨驚長林。
眼高一世常欲駡，想見掀髯坐巖陰。
致中題詩新興寺，壞壁歲久莓苔侵。
山僧好事亦可喜，解誦鳥啼春意深。
我來經覽渾如昨，玉友金昆念離索。
投林倦翼不同栖，况復分飛在寥廓。
故山終勝他山好，新交不如舊交樂。
何况把酒問鷗盟，卧聽松風同一壑。

夜雨歇清曉，山椒雲氣昏。
駕言聊出遊，窈窕窮川原。
側帽避橫篠，揚袪障晴暾。
春泉散石壁，細草羅丘園。
陟峻已逾嶺，窺深更緣源。
喬松傍澗折，垂柯激潺湲。
過籟寒慘慘，驚林白翻翻。
造幽景寥閴，勝絕難具論。
僕夫知余樂，踟躕爲停軒。
惜無徙倚地，時來此開樽。
暮投鵝峯宿，青燈耿柴門。
相從二三子，交情久彌敦。
談玄測彖象，攬佩紉蘭蓀。
願言固所懷，丘壑吾道尊。

晨起偶無事，携筇出潭川。
翩翩雙鳬飛，宛若導我前。
林靜滴殘雨，村深澹寒烟。
當春足膏澤，俯夏餘清妍。
野溜綠交貫，山花紅接連。
雄觀發新奇，勝地窮攀緣。
據石弄驚急，班荆蔭連卷。
幽懷脫塵拘，如超混芒先。
向令作興來，未必勝偶然。
榮觀事多乖，內取樂乃全。
他時誰繼遊，此意遥相傳。

南溪抱山流，潤氣滋林麓。
平生歸歟心，寄老一堂足。
夢破午窗陰，清風在寒竹。

秋山萬尺青，影落杯酒中。
登臨豈不佳，寒色見遠空。
未忘天下憂，胡塵起西風。

嵐光近却無，一徑緣崖斷。
危亭勢欲飛，翠石雲中亂。
小山閟清遊，懷人發長歎。

山中多桂樹，亭亭傍幽巖。
微風發秋香，十里穿松杉。
誰歌招隠詞，吾生付長鑱。

森沈徑易迷，搘筇爲徘徊。
何處春光多，時登百花臺。
主人澹無情，林花爲誰開。

不愛酴醿花，愛此酴醿樹。
青條含露滋，輕陰覆行路。
晝永倦尋書，時來散幽步。

雨餘陂水平，徙倚聊一望。
歸雲淡欲無，宇宙何清曠。
吾心游太虛，聊寄此亭上。

翠合初疑無路往，停鞭邂逅成清賞。
僧爐坐穩紙窗明，細雨忽來山竹響。

意根如亂苗，已薙仍復生。
讀君對月吟，知君懷未平。
懷悽有豐恨，吟苦無和聲。
雄豪睨一世，失路鴻毛輕。
所以達觀士，榮枯兩忘情。
蒼蒼古松林，下有寒泉清。
醉倒石上眠，山禽喚人耕。

官侯鑿平劍浦灘，遊子不歌行路難。
李公作銘垂不刊，峻峰激流生筆端。
斯文豈但夸雄觀，寓理之奧開聾眢。
惟人性天同廣胖，橫目立見分庭壇。
紛敷蔽翳榛葦萑，騰逃鬰屈猿蛇蚖。
銛剡獵利劍戟攢，離睽截裂趙魏韓。
千崖百瀨中繞蟠，覆溺嵬岸糜堅完。
胡爲氣舒貌顢頇，旁觀已洞其肺肝。
浮思一縱坂走丸，不極不止巧力殫。
塗膏然萁卒焦乾，萬古乾坤元自安。
堂堂靈君司五官，乍臣乍叛勞控摶。
日漸月磨如印刓，壯哉情枿牢盤還。
躁謀欲驟加雕剜，慘若蕭斧臨髀髖。
自腥夷之良可歎，何如含垢休索瘢。
洒洒落落從中看，豁然四通裂囊簞。
有如灘流平不湍，鑑靜天空秋月寒。
療性此寔言中丹，至味淡薄誰能餐。
我昔蒙公分剩殘，桐花城西路漫漫。
裁牋屢喚南飛翰，何當澡瀹紉椒蘭。
厚地爲屨天爲冠，從公上征鞭龍鸞。
訪瞿追孔聊遊般，物外虛明如許寬。
脚底日轉紅團欒，瑶池簉席一笑闌。
春著萬象流餘懽，茲遊未遂心慱慱。
吟餘北窗睡長鼾，清風時來撼琅玕。

出山曾幾時，桂露颯已秋。
興來任兩屐，散此默默憂。
嵐光近仍滅，鳥語靜忽流。
新亭迥臨危，急澗循巖陬。
上有獨樹蔭，下有鳴湍幽。
長飆一振蕩，俯仰聞颼飀。
平生塵累心，浄盡迥此遊。
徘徊嘯詠發，瞻眺窮林丘。
天寒雲已歸，山好客自留。
悠然百不知，日月過則休。
人生樂在我，何必遂所求。

寒山遠欲無，春在冥濛處。
何如掃浮陰，盡放岧嶢露。

快雨不相期，平湖忽蕭颯。
坐久日明簷，繁聲靜中滅。

秋空晚自明，孤烟澹難起。
適意一枝筇，時來對寒水。

誰憐組練寒，夜雪連營積。
有客卧衡茅，淮山夢中白。

蒙莊歎隙駒，孔聖悲逝川。
百年生有涯，萬感情無邊。
賢愚真唯阿，繫心同一緣。
內熱蠱其中，伊誰肯求痊。
樂哉今日遊，衆賓肅初筵。
社樗間羣材，嫫母參衆妍。
謔弄既莞爾，獻酬亦頹然。
胡爲發爭端，咄咄論深禪。
擊水但增波，止薪自無煙。
便應三宜休，敢論四不遷。
公如高車馳，揚塵絕通廛。
我如馭小駟，交綏已回旋。
初謀不自量，取困大敵前。
金化質不亡，冰融水非堅。
市門有真樓，相從待他年。

春風摇溪溪摇天，劉郎詩思如涌泉。
已憐飛花太狼藉，却愛芳草長芊綿。
癡兒了事從渠了，萬古寒空沒飛鳥。
北海樽中興味長，邯鄲枕裏功名小。
南山北山雲崔嵬，君胡不歌歸去來。
山中交遊苦相憶，玉柱瑶瑟生浮埃。

吾聞滄溟深，浸灌東南維。
長風一蕩潏，莽蒼天爲低。
中藏百怪珍，文彩光陸離。
潛鯤盡鵬材，游魚悉龍資。
罔象溯波浮，天吳躍空飛。
蚌雖辱泥塗，猶能吐珠璣。
地靈物固然，在人必多奇。
英英方家郎，秀發如瓊枝。
裝懷素王書，落筆幼婦詞。
我昔官壺山，邂逅初見之。
賓筵爲勸駕，一武登雲梯。
鴻鶱九霄快，驥騁天路夷。
似聞東諸侯，辟書已交馳。
惠然訪吾廬，窈窕窮山谿。
夜燈一笑歡，愁抱忽若遺。
語妙時脫塵，飲豪屢反巵。
領新意自失，佳處昔未窺。
胡爲遽改轅，歸袂風披披。
上祈養德業，下祝慎鼎幃。
敬言崇道公，久別良佇思。

常嫌門外車，驅馳但揚塵。
今朝故人來，喜聽聲轔轔。
昔別自梁苑，分飛湘吳閩。
痛心鳴鏑禍，事往勿復陳。
共載諧寥閴，分筇上嶙峋。
山川舊賞識，挾友意彌新。
徘徊小精廬，劇談口翻津。
爲言漂蕩餘，投迹荒寒濱。
夕火斧僧林，朝餐糴鄰囷。
官閑非所恨，有祿不濟貧。
牢愁寫萬斛，語壯眉不顰。
定知撐腸書，爲君發精神。
調鐘尚變啞，畫龍孰窺真。
吾聞倜儻才，韜默貴自珍。
量海浚宜廣，豪山磨欲磷。
十科世所重，羣公謂當仁。
向來薦牘飛，璧光動高旻。
陳編論糟粕，中有王道諄。
謀國必張國，療民須活民。
但得君名揚，何異我志伸。

山橫曉色中，綫路窮崎嶇。
何年貫日虹，飄然墮秋虛。
晴暉發燦爛，陰飆助傾輸。
淙深粉雪沸，注險龍蛇趨。
平生浩蕩胸，對此聊一舒。
蒼蒼古澄潭，彷彿幽靈居。
奇觀付豪逸，餘潤分膏腴。
來遊今七賢，賤跡欣與俱。
扶筇却軒輊，坐石安氍毹。
壁陰生小寒，賞澹樂有餘。
詩魔久已降，幽事復起予。
爲言玉堂人，五字不可無。

樂哉今日遊，結友盡英秀。
山靈欣客來，閣雨開雲岫。
步屣出烟嵐，聲呼答巖竇。
輕生快險奇，一墜那復捄。
崇林蓊地幽，長湍瀉天漏。
精廬記舊經，密徑迷新簉。
將軍隠高寒，古井餘荒甃。
當年百戰疲，蟣蝨生戎胄。
心存巢許間，功豈韓彭後。
慨然望中原，毒手方交鬭。
曷不生斯辰，天驕過難宥。
妖氛六合昏，長夜何時晝。
尊周感獲麟，懷楚歌啼狖。
世變莽難知，如瞽窺篆籀。
置之勿重論，大白引醇酎。
幽禽靜一聞，寒芳晚三嗅。
方虛接勝懷，日轂轉何驟。
山南山北奇，脚力倦尋究。
良遊易蹉跎，澹境難宿留。
詩囊歸倒懸，瓊琚羨君富。

凍岫立高白，曉寒生太虛。
閉門翻巾幐，偶見良友書。
書中有長句，別懷陳鬰紆。
吐鳳詞既絕，續貂理難如。
起望新鄉雲，一讀三卷舒。
繁思攪中扃，頼此豁欲無。
鵠鷄有潛化，蓬麻豈資扶。
吾人交義深，不恨相見疏。
但恐德不修，心期愧非初。

風吹原上苗，青青入無邊。
發生頼陽和，秀潤滋澄漣。
遊車走道旁，忽之如浮烟。
那知丁黄愁，枵腹望果然。
農功日夜急，地産東南偏。
飛霜皓盈疇，豐穗垂連顛。
盤盂薦新嘗，瓊糜失輝鮮。
物生爲世用，豈較成後先。
羣芳紅打圍，從渠爭春妍。

不用爲鼠何數奇，飯牛南山聊自怡。
探穴取虎有奇禍，守株伺兔非全癡。
文成雕龍盈卷軸，畫蛇失杯坐添足。
走馬章臺憶舊遊，歲月纔驚羊胛熟。
六窗要自息獼猴，黄雞無應心日休。
白衣蒼狗變化易，世事何殊牧豬戲。

長夏不見雨，袢暑故相病。
及茲顥氣回，一夕飛灑併。
攬衣步新凉，宇宙涵清潤。
月離南山高，水循雙澗靜。
流觀外既洽，至樂中潛應。
緬懷平生友，契闊時光運。
石峰許尋盟，有約殊未定。
事紛莽如塵，欲掃那得盡。
年衰覺世浮，慮澹知心勝。
良遊莫蹉跎，小暇即乘興。

饑鼠緣條殘果墮，舍如蝸牛足高卧。
無心虎殿逐羣英，尚想兔園傾一坐。
同年我又衰龍鍾，夔蛇相憐寧有窮。
馬革戰場空白骨，羊裘釣瀨餘清風。
棘端造猴巧難學，且赴茅簷雞黍約。
雲深杞狗夜可尋，已辦豬靴走磽确。

携鉏引荒泉，偶步松崗北。
泠然毛骨清，楚尾見秋色。
稻氣馥初凉，檉陰澹微日。
緬懷小齋居，櫺檻增岑寂。
曠度滅知聞，微吟數峰碧。
若人端好修，珍駕動無跡。
深窮伊水源，峻陟衡山極。
終焉憩孔林，所樂惟自得。
延和數酌醪，侑靜一編易。
向來辱傾輸，洞見胸中白。
思親道匪侔，既遠情不懌。
矧余質冥頑，固未易刻畫。
尊生有遐心，克己無全力。
以茲畏所知，負負常夕惕。
餘波儻時漸，玉汝天其或。

溪山步步開圖障，山影更隨溪蕩漾。
回環兩縣烟雨奇，一目盡奄長橋上。
乾楓枯柳澹不春，歡伯爲解愁城屯。
書空咄咄亦良苦，抵掌嗚嗚聊任真。
山房竹陰生晚寂，客醉忘歸主忘客。
沉機已寄謝安棋，逸興何慚阮孚屐。
道人棲雲樂其天，孰知爲仙孰爲禪。
定應風蜩足枯槁，絕勝磨蟻爭回旋。

夜夢鄱江清，曉踏鄱陽縣。
雲濤著眼新，還疑夢中見。
寒聲彭蠡合，凍色廬峰現。
時方冬氣深，水縮川原變。
連沙突堆阜，派港分組練。
蕭蕭蓬鬢風，瑟瑟葭叢霰。
奇觀信幽絕，領略殊未遍。
何當烟艇高，載我行鏡面。
二難今勝流，愛客移清燕。
飲酣生泰和，語妙融交戰。
衰遲百不堪，一快天與便。
回筇晚霽中，路壓滄浪轉。
波光似留人，隨裾蕩華絢。

寒聲晚移林，殘臘無幾日。
高人擁楮眠，臠卷意自適。
素風含混沌，春煦回呼吸。
餘溫偶見分，來自芝蘭室。
乍舒魄流輝，忽捲潮無迹。
未能澡余心，愧此一衾白。
嘗聞旴江藤，蒼崖走虬屈。
斬之霜露秋，漚以滄浪色。
粉身從澼絖，蛻骨齊麗密。
乃知瑩然姿，故自漸陶出。
治物猶貴精，治心豈宜逸。
平生感交遊，耳剽非無得。
精神隨事分，內省殊未力。
寸陰捐已多，老矣將何及。
自從得此衾，夢覺常惕惕。
清如夷齊鄰，粹若淵騫覿。
獨警發鏗鍧，邪思戢毫忽。
勿謂絕知聞，虛闈百靈集。
鼎鬴或存戒，韋弦亦規失。
則知君子所，惠以勵蒙塞。

石瀨分携常慘慘，尺書沓至中彌感。
槁慥不呈嫫母面，圓壺俄落雄兒膽。
南窗吾伊俱不勤，汲泉養花聊任真。
枝頭造化豈耐久，我輩自有無窮春。

絳囊團窊社邊得，持歸廣文破枯寂。
三人舌本有雌黄，一引胸次還虛白。
平生目成惟素書，邇英能事知有餘。
欻然長嘯風裂石，黟山方卧小於菟。

雲巖市聲中，竹源山色處。
平生幾兩屐，惟樂取意去。
晨光霽老春，飛蓋雙溪路。
沙平水漫流，雲散天全露。
逶迤經淺坂，窈窕穿崇樹。
綠登方怒舒，紅竟忽繁雨。
斯焉得小休，境熟來已屢。
徵君常主盟，呼吸名勝聚。
子休心鐵石，太叔語韶頀。
鼎鼎吳劉陳，俱有不凡度。
余衰氣不華，清遨慚輒與。
未渠推遠之，政以枵然故。
九賓既雲集，一士乃鴻翥。
毋多溷幽人，蔬茗煩草具。
叢談雜莊謔，泛閲披黄素。
豐鎸辨活筆，始畫窮真數。
解衣半日許，萬古回胸膆。
西窗引虛明，汛灑延晚步。
懶身厭依隨，靜若超羈馭。
博山真起予，浮烟一枝騖。

兩焙春風一塍隔，玉尺銀槽分細色。
解苞難辨邑中黔，瀹盞方知天下白。
岸巾小啜橫碧齋，真味從底傾輸來。
曩歸畀余一語妙，三歲暗室驚轟雷。

平生老子興，渾寄幽絕處。
寧嫌一坡遠，甘作十歇去。
至今清夢狂，時走松陰路。
心忻自吟哦，技癢輒披露。
那知菅蒯微，辱報瑶瓊樹。
胸中萬斛清，忽向毫端雨。
援桴未敢再，破的已驚屢。
病身得所便，一閲神氣聚。
淇竹秋稜欒，洛花春布濩。
真機不可藏，文亦肖風度。
樂哉精廬遊，愧我不常與。
陋鄉豈無奇，乏此追陪故。
翻然卜鄰心，幾逐長風翥。
但分茅半簷，不假牛十具。
劉郎箇中人，幽期乃愆素。
曾無負負言，直委茫茫數。
移文太遽生，恐未明深膆。
君看旋磨蟻，瑣屑安故步。
何如驥突雲，軒豁隨長馭。
集枯豈小歟，動者中不騖。

移筇山未深，切骨寒無那。
蜿蜒瘦蒼虬，脚底飛騰過。
幽亭護石池，庭事不敢涴。
虛中涵月浄，冷面從雲呵。
欲搥玄璧試，恐觸方諸破。
平生泉石癡，屢此箕踞坐。
重來照清癯，白髮添箇箇。
凡心未痛浣，老氣日以惰。
緬懷大義風，絕唱寧無和。
悚然聽琮琤，耳觀爲之大。

微風浄郊原，暮色含清夏。
層巔月欲上，烱烱木葉罅。
豐姿一髮虧，爽氣千毫射。
流光不著地，黄抹溪西舍。
翩然釋嶠飛，雲浪鱗鱗化。
常恐螺髻青，失此驪珠挂。
奇觀天所吝，老眼得屢借。
不嫌神太清，跣立高梧下。
故人肯留連，一笑偶良夜。
濁醪勿虛杯，庭縞醉可藉。

鄱江細壤如凝脂，陶成小爐圓浄姿。
色含三秋玉沆瀣，韵壓六尺金狻猊。
明窗澹澹浮薰起，故人警余良有以。
心清聞妙遊無方，萬石只在吾家傍。

兒時坐澗石，散髮如浮烟。
風驚綠鬅鬙，意欲凌飛仙。
那知二毛見，倏忽到老邊。
蒙紗猶鏟彩，獵鬢强呈鮮。
星星儻未已，遂恐華吾顛。
騎省歎遇合，郎潛感迍邅。
萬古寄一轍，長歌悲昔賢。
流光不假借，志抱何由宣。
餘齡事可知，已矣寧非天。
窮通各有待，憔悴孰使然。
淒其槁梧畔，惕若明鏡前。
靈膏詎能涅，薅拂事可憐。
惟應幽室處，一猛放萬緣。
嘗聞衛生要，心白髮自玄。

虛廊附山翔，泉聲小菴閉。
齋餘恣行遨，剝啄忻屢至。
午陰遇蘭芳，夕照坐松吹。
徜徉無所爲，聊盡今日意。

夜空合一寂，擾擾息萬勞。
幽懷耿不寐，孤燈側殘膏。
稍知山雨來，聲在橫林高。
淒然却成夢，夢泛秋江濤。

循溪踏危矼，路入篔簹塢。
森森翠櫺間，一幹橫清雨。
茶煙日月靜，石壁軒扉古。
盡茲北山旁，小勝無遺取。

日日冬氣昏，霜風不鐮面。
回輿始見山，數點寒中現。
我行得勝友，笑語生華絢。
如何劍峰南，咫尺不常見。

大兒行文學蘇黄，暗潮無聲走茫茫。
小兒分題擬甫白，手抉蟆頤取冰魄。
自成機杼誰如君，悲歌乃有可憐色。
曉來春歸薺葉新，青女摧之良不仁。
那知妙齡氣如許，一睨辟易驚千人。
我亦歸爲村衰翁，接花成條欹屋紅。
跣行肯追蹀躞步，杯飲不羨琉璃鍾。
相逢他事不發語，醉面徹日承谿風。
君不見豐碑模糊立峴首，又不見繐帷虛斟百眉侑。
何如吾儕見在身，有口猶堪著醇酎。
陶陶兀兀未全非，赫赫炎炎豈長有。
硯峰絕頂撫孤松，伊誰及此蒼髯壽。

取名慕橫枝，要自同風格。
雖微調鼎味，宛有金鉉色。

渾疑蠟作花，貌野中抱幽。
冷香不盈階，意盡仍一流。

尖萼破微霜，明犀透清暾。
不有朱紫繁，那知中色尊。

今日尋此梅，危行石澗東。
花神欲宣令，萬鐸懸春風。

凍色沈萬象，晴巔露皚皚。
通宵月觀夢，夢破東風來。
小立值芳氣，微尋見寒肧。
我病亦呼客，沙邊久徘徊。
恍然驚老眼，一枝印清杯。
應知塵意盡，故向癯儒開。
謫仙愛逃禪，茲心政難灰。
覘新不待晨，燒燭寒巖隈。
草木有含章，發揮要天才。
頼公管領春，筆端起潛雷。

老坡文中哮闞聲，凜凜常如對英峙。
琅然諷詠興凌雲，瞠若追攀顙流泚。
玉山妙唱久寂寥，可與言詩有之子。
裁牋遠餉風露新，坐我千尺黄山底。
初挼玄縠出冰霜，小嚼清香泛窗几。
已輕魏帝昵蒲桃，肯許唐賢魁綠李。
極知人口無正味，苦談甘酸各矜美。
不經真識爲品題，此物初筵幾不齒。
青菁有用拔蒿萊，白粲無酬腐糠粃。
士懷瓌瑋勿自神，邂逅飛沈同一理。
子才超矣會曄然，外澤中真期是以。
味果固已驅煩邪，味道更須淪骨髓。

吾初讀七篇，未領躍如義。
晚而窺大易，稍解寂然意。
乃知平放著，的的目前事。
盡心則無餘，窮神忽超詣。
以斯印羣書，拈出句句是。
君臣父子間，運量周旋際。
體之則光明，雜物了無累。
偉哉此陳編，孔孟心所寄。
有如撞洪鍾，合響入迢遞。
言高聽者聵，不絕僅如綴。
幸茲良友集，一發萬古祕。
真長富辭原，百折無留勢。
文通秉文均，裁度取中制。
宛丘坐忘言，袖手豈深閉。
鄙懷頓爲空，快若掃長篲。
旁觀二三子，耳剽咸愕眙。
誘之循循然，活處鱍鱍地。
氣質雖有拘，學問欲如蛻。
時乎不再來，過此恐少味。
大書鑱坐隅，以起衰惰氣。

吾聞兩臂天下重，馬失四蹄將底用。
平生想似萬里遊，對此惟心惻然動。
得非曾落駑駘羣，踠脫泥塗良已勤。
又疑逸氣厭拘係，絕蹯徑欲超浮雲。
諦觀事乃不爾劇，破練丹青老無色。
軒昂自有尊足存，顧眄一株陰山碧。
韓生筆法妙此圖，龍眠搨出了不殊。
斷鼇自昔徒聞說，續鳬雖工計已疏。
何如染作滄江遠明滅，要看追風蹴微雲。

頖宮德厚仍信矼，北扉筆力談笑扛。
重圭疊璧凜羣視，不使東甌成陋邦。
日邊時見召仙李，林下那容棲老龐。
故園此日成勝聚，歸夢不泛瀟湘江。
萬畦流泉裹雲屋，一點遠岫低吟窗。
客來有酒輒均醉，長嘯手拊高梧幢。
挽蔬唯便玉本脆，碎鯉屢惜銀鋋雙。
伊予於世真長物，掃迹自分逃崆𡵻。
驟揄揚之則過矣，豈有骨相當奇厖。
左提右挈儻聞道，一了快若船下瀧。
極知魯衛兄弟國，邾小尚許趨風降。
嶤嶤岌岌正壁立，濤瀨未敢輕舂撞。

篔簹有利材，要自爲本觀。
綠虬挾春怒，穴土氣已完。
達士審所施，窮士審所安。
癯劉燭人鏡，僞態了莫干。
常吹噓二余，傳以摩雲翰。
大余携書來，一見意已殫。
似爲殊勝摇，胸中衮濤瀾。
皴膚褫厚襲，枵腹拾衆殘。
那知藝圃遊，宇宙自爾寬。
黄間跳鏃易，省括眼要端。
幸公調護之，無使困所難。
鵝峰橫几上，晚翠深作寒。
徜徉有真樂，未應悔儒冠。

祝融散仙在西溪，此老平生無町畦。
一日不見十日恨，綠稻渺渺吞幽思。
細紅時澆壘塊胸，跣行笑逆泠然風。
意消萬事如燎髮，小醉扶頭須半月。
叩梧林谷爲呼號，隠几乾坤有超越。
自憐頑鈍不可鞭，挽之欲置名流邊。
長言爲我澡袢暑，灑目萬線琮琤懸。

曉山隨意開，夏氣含露澄。
扶筇過巇嶮，飛仙亦凌兢。
松濤浄可潄，嵐煙起如蒸。
巨崿轉鼎鼎，危塍上層層。
悠然瞻眺地，彷彿記昔曾。
是鄉雖窮深，泥泥秀色凝。
高扉靜相對，招邀足嘉朋。
讌席覆大斗，吟窗燁華燈。
於今安在哉，骨冷喚不應。
軒軒鸞鳳遊，驚飆失飛騰。
豈伊黄壤恨，興言鯁煩膺。
含章不震輝，憔悴非所應。
雖微三字顯，要許二豪稱。
余衰怠好修，故態了不懲。
倏爾念離索，終焉愧瓌能。
噫嘻長風來，躊躕素蟾升。
及時痛自策，迅彩不可憑。

潭溪梧竹堆，無地浮高蔭。
暑中猶未佳，袒膊俯清深。
急雨翳幽芬，空山落啼鵀。
村醪得舊燒，時果出寒沈。
醺然三日醉，是鄉絕呵禁。
巖風故吹醒，偷逸嫌太甚。
人生唯一真，擾擾萬緣滲。
斯遊不屢尋，老境恐遂寖。
窺樽有餘波，捫腹猶可飲。
澹蟾如曉色，渺渺長空浸。
常憂景過清，浮雲忽飛譖。
酣歌金石號，慷慨君獨任。
俾予酬對之，祇作寒蟬噤。
吾惟善咍臺，忘形卧相枕。

溪石磊磊出，溪光失溶溶。
呼童理新堰，小駐萬折東。
素杙競駢立，蒼皮堆已重。
誰裁一道天，忽墮顧視中。
遠淥送鳬鶩，餘茲上杉松。
微波且勿摇，照我澹有容。
炎曦爲變色，爽氣排高空。
懷哉所親愛，此適未遽同。
徜徉孰爲伴，惟有溪頭風。
時來翻素書，頗似驚我慵。
騷騷復策策，涉獵味正濃。
久而寂無聲，無乃意自融。
却泛碧滄浪，鱗鱗散遺蹤。
我亦隠几酣，那能辨雌雄。

柴椽百枝蔭方塘，高梧老柳著兩行。
輕烟曳組適寒碧，芙蕖釀出秋風香。
宿酲縈胸殊未快，衝之欲引天潢派。
戲投小餌向深淵，錦鱗忽見空中挂。
篘清鱠雪更作豪，坐客狼狽已半逃。
嗚嗚叢歌猶未徹，兀睡聽作蜩蟬號。

天懷迥與塵囂背，蓬萊屢踏金鼇背。
閑披白袷過清湖，爽氣涵空渺無外。
澹然愛此一泓奇，散髮逍遥潄華滋。
尚嫌林影太凋薄，斜陽射破碧琉璃。
遥知宣室虛前席，良裘固非一狐腋。
他時歸夢想南飛，瓌詞已爲磨崖石。

潤色瑳，癯身橢。
飛石塵，供藥裹。
以小代大無不可，汝雖眇乎寔磊砢。
摩頂至踵輔衰我，彼方歸卧留莫果。
魁梧之才用則左，㗲然長歎口侈哆。

世情事虛文，十幅了一書。
片言倒肺腑，子獨不佞予。
班班眼中秀，學膽誰似渠。
平生幾兩屩，踏破牛斗墟。
小言謁侯門，大言叫天都。
歸來闢存室，默坐追亡逋。
床頭著韋編，盤礴萬古初。
時拈紙上語，破的妙有餘。
已甘酬對難，舌本噤不舒。
矧予在半流，所見方模糊。
蝸涎不自潤，詎敢相霑濡。
人生强多知，於己固已疏。
睫邊遺太極，意上町六虛。
獰猿縶尚跳，况乃拊檻呼。
是神非吾神，滓穢政可奴。
嘗聞不遠復，佩作三字符。
煌煌杏壇春，一枝明清湖。
蜂蝶未全知，佳處自不孤。
惟予先著眼，時來採芳腴。
何當共叩微，歸性有順塗。

新凉爲招客，勝集非預圖。
前峰雨未散，泠風繞吾廬。
披襟沐清駛，合席隨霑濡。
定知喧譊中，欲此一快無。
興來擴以酒，草具來須臾。
田翁偶過我，添杯坐其偶。
爲言秋暑劇，稻畦日凋疏。
寧辭抱甕勞，僅給園中蔬。
喜茲甘澍足，普潤無遺墟。
遥山莽難分，綠浪摇虛徐。
我病不任耕，歲收仰微租。
蒙成每自愧，一飽便有餘。
連觴使之釂，醉語雜叫呼。
野人無他腸，我輩恐不如。

園清無瑕二三月，時見遊絲轉空闊。
誰人寫此一段奇，著紙春風吹不脫。
紛紜糾結疑非書，安得龍蛇如許癯。
神縱政喜縈不斷，老眼只愁看若無。
定知苗裔出飛白，古人妙處君潛得。
勿輕漠漠一縷浮，力道可採千鈞石。
睠予弟兄情不忘，軸之遠寄悠然堂。
謝公遺髯凜若活，衛后落鬒摇人光。
翻思長安夜飛蓋，醉哦聲落南山外。
亂離契闊三十秋，筆意與人俱老大。
政成著脚明河津，外家風流今絕倫。
文章固自有機杼，戲事豈足勞心神。

清湖嵇玉山，縹緲飛雙屐。
泠風隨處流，三伏無赫赫。
未成玄圃遊，聊醉端州宅。
憶昨陪初筵，杯摇劍峰脊。
杉篁漏疏櫺，雲氣縈長帟。
主人意彌厚，不吝園蔬摘。
我亦洞幽懷，涸此一泓碧。
至歡召融融，叢慮消剌剌。
聽君誦九流，浩若崑崙擘。
摩天俊鳶飛，響澗驚魚擲。
分携今幾時，浮埃翳瑶席。
有如爛柯翁，萬古逢一奕。
醉鄉梯磴坐，坐覺乾坤窄。
茲行不果從，兀兀恨滋劇。
未應柳源近，終作桃源隔。
留詩友石臺，光動嶙峋石。
正令謫仙來，著語無以易。
强吟意悠哉，追風了無迹。

筠州喜陪笑語新，鑾坡自來清湖濱。
更招明月作三客，此外正復難其人。
瑶觴十飛才小醉，追逐牢愁出肝肺。
吾儕邂逅非作豪，常恐真歡來不繼。
更闌已番四疊歌，却喚輕舟浮綺羅。
一聲橫笛不知處，荷氣苒苒風頭多。
玉山未倒誰之耻，霜露霑衣聊且已。
維舟落月界平潭，翠亂紅披扶不起。

石堤蟠素虬，捍此百尺灣。
臨灣喚客飲，四座摇潺湲。
殘歊紅蕩析，凜若超塵寰。
却愁凉吹多，奪我酣醉顔。
時方雨聲斷，草木淒餘潸。
潤氣騰晚水，浮嵐撲秋山。
領略得妙趣，心遊勝躋攀。
那知百年憂，共樂此日閑。
篝燈夜分歸，危塍轉彎環。
芊芊稻苗風，綠亂不可刪。
不礙一月流，冰丸走其間。
慇懃傍扶輿，宛若送我還。

公才凜若干將鑄，膽落詩流失輕倨。
弄毫邂逅即揮奇，造化玄機悉披露。
凌晨訪客忽飛筇，雙澗徐穿碧交互。
笑聲只在竹林東，夢破急追無復處。
是時秋霧正涵空，潤氣一解驕陽怒。
霏霏半掩景賢峰，翳翳全沒屯中樹。
初疑爭先摩玉壘，驚塵漠漠桑乾渡。
又如懷渴望梅林，細雨濛濛江左路。
煩公一吐胸中豪，與此氤氳角馳騖。
可憐南山玄豹姿，終以班班作身誤。
何如霧隠長暗然，豈用毛采誇夭嫮。
霑濡稻壟更潸珠，聯絡松崗尚橫素。
南箕忽哆遂雄吞，顧視怳若南柯寤。
向來昧昧六合間，日月山河但如故。
世緣所遇孰非虛，不具真眼那能覷。
醯雞甕裏有全癡，陷虎機中惟一悟。
我雖不獲從斯遊，兀坐深觀亦同趣。
况知陶令有名酒，未覺許詢無勝具。
便思追逐胡公墩，恐激長言又生怖。
願低筆力許我陪，韓孟才懸亦聯句。

溫溫文定公，至道夙所欽。
神超雖緬邈，餘英壯儒林。
正容閲真翰，默默流至音。
不事八法奇，天成寫幽襟。
有如瀚海鴻，隨波自浮沉。
又如太虛雲，舒卷杳莫尋。
乃知晉魏還，筆端有哇淫。
棄藁競韜藏，非將玩球琳。
庶幾字畫間，可以求其心。
清伊一派流，匯作萬丈深。
溝渠有暴盈，淟涊時見侵。
投膠了不難，公以獨力任。
我慚步趨晚，悠然寄孤吟。
流風在目前，著鞭要駸駸。
願分墨本餘，刻之蒼崖陰。
大塊有動摇，斯文無古今。

寒從何處來，凜色照閩楚。
挹之霜松下，清澹不成雨。
豪生小病之，一笑窺寰宇。
天轉隠江湖，吾心正如許。

建水日夜淺，清灘自迢迢。
漁舠愕已無，忽點浄練遥。
老身寄其上，兀若棲危苕。
松風知我狂，隨舷助傾摇。
探幽神益新，得快意自消。
長林翠洞口，微雲粉山腰。
那知碧虛遠，一葦卧可超。
不須換吾骸，吾慵登岧嶢。
病中追餘觀，所得絕富饒。

梅邊無與談，頼有之子至。
荒寒一點香，足以酬天地。
天地亦無心，受之自人意。
韜白任新和，風味要如此。

病翁不咄咄，琅然寄枯琴。
倘無枯琴寄，孰表吾之心。
形忘豈知病，道在寧復今。
龍蟠老樟下，觱發摇長音。

逐鹿營營一夢驚，事隨流水去無聲。
黄沙日傍荒臺落，綠樹人穿廢苑行。
遺恨分香憐晚節，勝遊飛蓋想高情。
我來不暇論興廢，一點西山入眼明。

荒城莽莽蔽荆榛，虎踞龍蟠迹已陳。
赤壁戰爭江照晚，青樓歌舞鳥鳴春。
十年王氣雄圖盡，一疊寒笳客恨新。
折屐風流猶可想，只今高卧豈無人。

羽檄西來趣會兵，秋風胡虜更縱橫。
烽明石嶺塞垣迥，馬渡分河波浪生。
使者謾傳蘇武節，君王頻幸亞夫營。
百年信誓明如日，何事紛紛起戰爭。

得酒猶堪慰倦遊，長亭直爲故人留。
煙塵幾處兵猶鬭，風雨一年春又休。
尚記虎頭初擲筆，終憐猿臂未封侯。
離歌唱落榆關月，可是君心耐得愁。

客浦舟凝滯，憑高識楚鄉。
有愁關眺覽，何地不淒涼。
草木詞人怨，江山霸主亡。
悠然獨搔首，暮靄一星光。

石井水濺濺，寒莎映碧蘚。
雨聲添溜急，天影入波圓。
曉汲連山寺，春耕潤野田。
杖藜三嚥罷，毛髮更蕭然。

凉颸振遠村，寂寞度清芬。
山路不知處，月窗時夜聞。
孤根寒抱石，落子半飄雲。
袖手空延佇，無才可賦君。

秋風吹折碧，削玉如芳根。
應傍鵝池發，中懷灑墨痕。

分得蹲鴟種，連根占地腴。
曉吹黏玉糝，深碗啖模糊。

肉食嘲三九，終憐氣韵清。
一畦春雨足，翠髮翦還生。

溉釜熟輪囷，香清味仍美。
一線解瓊瑶，中有家人齒。

葉實抱芳辛，氣烈消煩滯。
登俎效微勞，乍食驚頻嚏。

周郎愛晚菘，對客蒙稱賞。
今晨喜薦新，小嚼冰霜響。

金鏃因形製，臨畦發永歎。
時危思擷佩，楚客莫紉蘭。

新芽肌理膩，映日浄如空。
恰似勻妝指，柔尖带淺紅。

密壤深根蒂，風霜已飽經。
如何純白質，近蒂染微青。

雖無適口味，暖益功稀比。
菜苦不登盤，言中多逆耳。

六花初逐曉風繁，五袴那憂歲晚寒。
杖屨客迷村徑遠，笙歌人在小樓看。
也知近郭梅將動，只恐行春路未乾。
授簡梁園休惜醉，銀臺列燭妓圍寬。

夜宴芙蓉苑，華榱燭影光。
史君頻會客，侍女慣新妝。
劇飲不勝醉，論詩非所長。
倚欄霄漢近，宮殿鬰相望。

客舍愁分袂，梅花小雪前。
夜看牛渚月，春別剡溪船。
麗句光行色，悲歌慘別筵。
後期相約處，雙闕五雲天。

聞道歸舟泊淺沙，籃輿出郭日初斜。
新傳賦詠來梁苑，舊識芝蘭向謝家。
遣興只憑樽有酒，感時愁見樹飛花。
相逢未款還相別，回首長亭鬢欲華。

風韵颼飀遠更清，蒼髯瘦甲聳亭亭。
連根欲鬭巖巒力，一蓋常涵雨露青。
曾映月明留鶴宿，近經雷霹带龍腥。
衰殘愧我無仙骨，願採流膏慰暮齡。

鼎食鼎烹謀拙，山南山北興長。
片夢彭殤壽夭，一枰漢楚興亡。

黄卷篋中昆友，白醪杯裏聖賢。
我願長閑足矣，人憐獨處蕭然。

鬰烈香浮雨，團欒綠蔭波。
近堤千葉亂，知有畫船過。

孤紅低映岸，併艷遠連汀。
露浥層層展，風披葉葉零。

密藴羅文細，明含玉色清。
冰盤時薦美，刀惹斷絲輕。

分房圓戢戢，弄色翠娟娟。
摘實憐空菂，方知雨露偏。

雨歇長虹淡欲收，疏疏寒靄暮依樓。
西風滿院催摇落，已覺梧桐不耐秋。

苒苒寒生水面煙，吳歌唱罷月微偏。
停橈又向灣前宿，一夜西風浪打船。

參差歌吹動離舟，宮女張帆信浪流。
轉盡柳堤三百曲，夜橋燈火看揚州。

天迥孤帆隠約歸，茫茫殘照欲沉西。
寒鴉散亂知多少，飛向江頭一樹棲。

漂泊分携後，囏難會面時。
夜燈初獻酒，春草舊題詩。
遊宦君雖厭，才名衆所期。
不應如倦翼，寂寞戀南枝。

金碧銷磨瓦面星，亂山依舊繞宮城。
路人休唱高臺曲，臺上而今春草生。

渡南渡北是長亭，沙上行人立馬情。
回首若無煙樹隔，只應猶望見高城。

江上潮來浪薄天，隔江寒樹晚生煙。
北風三日無人渡，寂寞沙頭一簇船。

馬首成南渡，西風木葉疏。
去程煙雨外，孤館別離初。
未試平戎策，空懷逐客書。
漢皇方問賦，誰復薦相如。

割據銷殘運，并吞息戰塵。
遺民猶憫楚，三戶欲亡秦。
念昔懷王立，潛圖霸業新。
降顔欣接士，薄伐屢窺鄰。
慷慨心何壯，囏難勢未伸。
干戈憐暴骨，玉帛更和親。
末路人多詐，輕謀禍及身。
單車行凜慄，伏甲變逡巡。
鹿走章臺下，龍沉渭水濱。
素棺歸慘淡，故老恨酸辛。
歲月今何在，興亡迹已陳。
愁陰生古廟，翠蔓鎖重闉。
有客投清酹，臨江憶放臣。
聽讒雖主惑，多難亦時屯。
憤氣摩星斗，哀詞動鬼神。
飄零瓊玉佩，寂寞蕙蘭春。
毀譽千年定，窮通一死均。
招魂嗟已矣，抱石想漂淪。
戀戀空回首，行行欲問津。
潸然憂國淚，今古獨醒人。

無復連雲戰鼓悲，英風凜凜在雙祠。
氣吞驕虜方張日，恨滿孤城欲破時。
幽鳥自啼簷際樹，夕陽空照路傍碑。
平生不作脂韋意，倚棹哀吟兩鬢絲。

一樹梅開早，清香襲客衣。
夕陽簫鼓散，半是折殘枝。

偶步忘歸遠，心閑逸興增。
山深知有寺，路盡不逢僧。

馬嘶何隴暮，有意念離居。
去路經秋雨，行裝一擔書。
窮知身計拙，病覺世緣疏。
曉枕殘歸夢，翻然憶舊廬。

抱石親征澤潞時，艱難猶想舊開基。
官軍不守河陽渡，回首橋山淚欲垂。

停車莽蒼認孤墳，烈烈英標尚想存。
已脫遺孤安趙氏，更輕一死報公孫。
荒林雀噪風常急，古道人稀日自昏。
惆悵九原如可作，欲憑楚些爲招魂。

石瀨分流小，霜林間樹紅。
暮橋橫隠約，寒鍛響丁東。

隠約菱歌斷，斜陽水面移。
美人貪照影，不覺畫船欹。

近湖黯黯氣常寒，指點宮亭渺莽間。
素色夜浮全楚月，綠光春浸十州山。
醉思天末騎鯨去，老怯風頭聽雁還。
柔櫓聲中知禹烈，愧無椽筆畫孱顔。

汩汩復汩汩，著鞭雞一號。
老身緣底急，長路只徒勞。
石亂春谿惡，山深曉月高。
村沽得微醉，猶足張餘豪。

顛風急雨退花晨，翠葉銀苞照眼新。
高架攀緣雖得地，長條盤屈總由人。
橫釵素朵開猶小，撲酒餘香韵絕倫。
唯有金沙顔色好，年年相伴殿殘春。

客裏驚秋晚，慵眠但曲肱。
夜闌深院雨，人過隔牆燈。
遠思千端惡，寒威一倍增。
夢孤渾易破，哀柝故登登。

肉食開邊釁，天驕負漢恩。
陰謀招叛將，喋血犯中原。
飲馬江河竭，鳴笳宇宙喧。
氛埃纏帝座，猰貐吠宮垣。
鼓銳梯飛壁，彎强矢及門。
黔黎驚瓦解，冠蓋盡星奔。
走轍秦城地，浮航楚峽村。
畫堂空鎖鑰，樂府散嬋媛。
夜詔聞傳璽，春王記改元。
三辰光盡匿，四海浪橫翻。
伏閣惟羣彥，興邦在一言。
雉城期必守，虎旅更增屯。
龍困雖憂蟻，牛羸尚覆豚。
謀成擒頡利，義可絕烏孫。
堅壁師彌老，窮兵火自燔。
鈎魚猶假息，幕燕暫游魂。
懇款情先露，誅鉏黨實繁。
橫磨非嗜殺，下策且和番。
割地煩專使，要盟脅至尊。
賜弓垂拱殿，留宴玉津園。
回騎桑乾北，游軍廣武原。
驅馳無立草，剖斲露空墳。
太子悲秦粟，明妃泣漢軒。
敵情終未測，鄰好久宜敦。
晉趙封疆遠，金湯阻固存。
短衣求李廣，長嘯得劉琨。
御極朝儀盛，臚傳詔語溫。
神霄分別仗，法駕引雙轅。
內柳東風軟，宮花麗日暄。
閭閻多喜氣，簫鼓送芳樽。
運契天同力，時危禍有根。
覆車宜自戒，曲突更深論。
落拓江南士，飄零塞北藩。
蚤嘗專翰墨，晚厭屬櫜鞬。
拔劍思摩壘，懷書擬叩閽。
蹉跎謀不遂，感激氣潛吞。
野迥寒烽照，樓高暮雨昏。
望鄉心恍惘，憂國涕潺湲。
仄席勤諮訪，垂紳樂引援。
鵷鸞方競集，短翼待騰鶱。

暝色春朝雨，滋榮喜及時。
雲昏遥莫辨，地渴久方知。
柳岸遊車歇，濤江釣舸移。
拒寒須把酒，病骨况支離。

路窮巖瀑挂，爽氣浄塵紛。
溜險時依壁，源高半隔雲。
入池驚練盡，觸石聽雷分。
接勝多幽侶，筇聲破蘚紋。

幽姿淑態弄春晴，梅借風流柳借輕。
初種直教圍野水，半開長是近清明。
幾經夜雨香猶在，染盡烟脂畫不成。
詩老無心爲題拂，至今惆悵似含情。

策杖農家去，蕭條絕四鄰。
空田依壠峻，斷藁布窠勻。
地薄惟供稅，年豐尚苦貧。
平生飽官粟，愧爾力耕人。

結廬空谷抱沉憂，底事軒車肯爲留。
千里問塗良獨苦，似君須向古人求。

聞道華亭已解圍，親朋消息未全知。
君歸爲遣書來報，細說從初喪亂時。

寂寂家園草覆階，亂兵飛箭入樓臺。
丁寧莫斫湖邊柳，盡是劉郎手自栽。

摇落難堪更語離，曉風吹月上征衣。
送君直到長亭去，隻影愁尋舊路歸。

風馬雲車悵莫尋，祠亭空鎖古原陰。
豆觴三獻禮經事，霜露四時人子心。
世盡浮雲同渺渺，名高拱木共森森。
平生積善身徒老，頼有家兒敵萬金。

自提烏合衆，南北久跳梁。
避事幾危國，專權擬僭王。
然臍誅未快，擢髮罪難詳。
膏血汙砧斧，何曾灑戰場。

益遣歸心快，愁霖喜乍晴。
樹陰迎馬合，波影照人清。
不見雲山路，時聞樵斧聲。
暮雲偏有意，相伴隔溪行。

玉骨綃裳韵太孤，天教飛雪伴清癯。
林寒疏蕊半開落，野迥暗香疑有無。
庾嶺風光仍似舊，漢宮鉛粉莫相汙。
驚心不必臨空樹，一白流空春便徂。

浦樹冥茫茫，雲山淺淡中。
客愁生遠望，春意入晴空。
酒憶相如病，途憐阮籍窮。
慇懃桃葉句，欲和愧難工。

野步忘歸遠，春心不自休。
管弦非老伴，風雨定花讎。
柳暗深深路，溪寒小小樓。
謝娘歌白紵，此意可忘憂。

劇談世事灞河濱，奇骨瓌姿兩絕倫。
却訝秦無豪傑至，坐中捫蝨定何人。

胡床二女執巾裾，長揖高陽舊酒徒。
不是蒼皇能輟洗，溺冠何異昔坑儒。

此郎守節固堪論，漢璽飄飄亦僅存。
周勃取將迎代邸，霍光持去授皇孫。

婕妤下輦辭榮日，馮媛當熊效死時。
带礪稱忠惟一傳，宮闈著節有雙姬。

海內羣雄逐鹿時，虬髯一見識英姿。
牖窺已歎尚書婦，野拜仍驚柱國兒。

羞貌丹青鬭麗顔，爲君一笑靜天山。
西京自有麒麟閣，畫向功臣衛霍間。

擾擾椎埋遍九原，因山獨有霍陵存。
孝文儉德雖天縱，亦頼忠臣效一言。

倒載山公豈酒狂，羣兒拍手峴山旁。
汗青等是虛填耳，不把雲臺喚酒鄉。

漢朝人物盡英奇，武帝招延盛一時。
拒諫不能容汲直，託孤何至用胡兒。

不復青銅照瘁顔，耄荒從諫若移山。
只將女子論賢否，陶母當時亦翦鬟。

風急塵埃滿漢關，送君行處路漫漫。
不知爭戰幾時定，常恐別離相見難。
三徑舊遊松竹老，五湖新隠水雲寬。
交朋日覺知音少，綠綺從今莫浪彈。

羽檄分兵控上流，時傳烽火過鄰州。
樓船半渡旌旗曉，胡馬欲來江漢秋。
淝水投鞭真浪語，幄中借箸有奇謀。
吾儒雅有康時意，不把詩輕萬戶侯。

景陽鐘動曉寒清，度柳穿花隠隠聲。
三十六宮梳洗罷，却吹殘燭待天明。

一刀殘月淡觚稜，遥望林梢曉色升。
寂寞小簾風露冷，玉盆脂水已生冰。

葉葉風鳴幕，梢梢雨打窗。
烟銷寒寶鴨，膏淺側銀缸。

樓迥星河轉，宵殘鼓角催。
重門和月鎖，寒夢繞花回。

雄觀今古快幽情，突兀層樓出市甍。
二水交流何處盡，孤舟不見亂山橫。
丹爐寂寞仙遊遠，劍氣蕭條客恨盈。
向晚移樽話流落，可堪時聽鼓鼙聲。

莽莽荒茨岸，回回亂石灘。
雨寒收市早，風急泊舟難。
㝢縣兵猶鬭，乾坤網正寬。
慇懃囑龍劍，莫久卧波瀾。

夜窗把酒對鵝峰，分手悠悠各轉蓬。
艤棹相逢烟浪際，有家皆在亂離中。
胡兒久占清河地，壯士誰收赤壁功。
它日著鞭先後耳，飄零不用歎途窮。

溪流元自急，積雨更兼旬。
曲渚方移棹，高城忽背人。
艱難爭避地，去住不由身。
客食憐詩李，相期一問津。

淺水荷花開傍橋，晚鐘樓殿碧山椒。
林松繞路行不徹，野鳥避人飛更遥。
喜有高情共丘壑，應須長嘯混漁樵。
老僧好事能延客，未覺山房苦寂寥。

出郭籃輿載酒隨，林邊蕭寺趁幽期。
雲依石度遥看久，路繞田分欲去疑。
落日悲風滄海外，黄化翠竹晚秋時。
憑詩一寫登臨勝，爲報壺山太守知。

松根繫馬望巑岏，乘興攀躋不作難。
日出漸看林霧散，潮來先覺海風寒。
遥連釣石多紅樹，半出僧垣盡綠竿。
不見雙旌來視稼，憶君對酒豈能歡。

淵然推量德爲循，酷愛收書定可人。
劉向討論稱好古，退之學問美藏身。
箕裘有子能傳業，俎豆於今歎不辰。
我亦平生譏傳癖，可憐朱墨費精神。

芒鞋竹杖日隨身，所向逍遥樂任真。
强健挂冠非矯俗，榮華得路轉迷人。
愛山兀兀常心醉，與世悠悠只貌親。
最晚論交欣得子，一樽猶足慰漂淪。

午枕回清夢，疎林逗遠風。
茶甌烹葉白，果飣剝方紅。
小壘常稀訟，鄰邦近息戎。
民謠知善政，佽助亦何功。

一巵那惜醉，引劍坐生風。
怒髮冠衝綠，憂顔鏡損紅。
莫輕秦黷武，舊耻漢和戎。
慷慨今賢守，燕然擬勒功。

漂流今海角，胡騎忽秋風。
舊隠懷空翠，征途厭軟紅。
時平猶倦仕，力小况從戎。
欲遣愁城破，須論酒子功。

燦爛燕公筆，飄然邁祖風。
高吟時舉白，戲語或題紅。
訝敏文翻水，誇嚴律比戎。
詩壇如第將，蘇李謝前功。

海市從蕭索，杯盤樂土風。
郡樓山向背，村塢樹青紅。
玉麈嗤夷甫，牙籌陋阿戎。
王侯真夢耳，穴蟻更論功。

微吟時擁鼻，瀟灑晉人風。
客至添樽綠，官閑省印紅。
易徂嗟歲月，迭盛歎華戎。
願草浯溪頌，中興旦暮功。

斷虹明晚井，烟靄半隨風。
岸柳霜收綠，庭榴日貸紅。
酒酣腸有海，棋戰手興戎。
賡唱逢勍敵，方知比興功。

濟難資長策，常懷國士風。
秦强因將白，魯弱更蒐紅。
歎己懷孤憤，憂時詠小戎。
儒冠須勿溺，邂逅亦成功。

避地漂流更海隅，一身難料豈知餘。
晚樓獨上非吾里，幾日西來絕羽書。
虜未息兵由運數，力難康世昧孤虛。
郡侯愷悌憂民切，魯史無因諷失魚。

共造中郎室，明窗玩好奇。
硯珍鎸子石，琴古斲孫枝。
篆鼎飄香遠，茶甌轉味遲。
自慚塵土累，清話得移時。

聞說星郎隠翠峰，鵷鸞回首大明宮。
倦遊壯歲拋朝紱，歸夢清江憶釣筒。
賢聖相期黄卷裏，是非都付濁醪中。
更聞蓮社多幽侶，我欲時來問苦空。

打麥蓬蓬響莫田，兒童拾穟笑爭先。
市頭米價新來減，一醉瓷甌五六錢。

盤石輪囷隠澗幽，煙籠月照幾經秋。
可憐琢作團團磨，終日隨人轉不休。

林間幽鳥啄枯槎，落盡寒潮一澗沙。
獨木橋西遊子宿，酒旗斜日兩三家。

輝輝江日已沉西，隠約餘紅泛渺瀰。
却上松岡望秋色，偶逢僧話立多時。

渡南渡北兩山遥，隔岸行人手可招。
日暮海門煙雨黑，一川舟檝趁歸潮。

禹鑿天門浪渺茫，游鯈也解化龍翔。
風雲得路誇頭角，歲旱爭尋窟穴藏。

高軒遥肯顧，掃室慣逢迎。
酒喜頻中聖，官慚四至卿。
憂時論曲突，感物詠長檠。
古道難開口，微君孰與明。

拂袖歸來日，柴門稚子迎。
貧甘守藜藿，名不愧公卿。
寶劍空藏匣，良弨惜解檠。
中興誰草詔，君盍在承明。

擢秀詞林少也奇，星軺榮耀更分麾。
世傳清德名方盛，生不長年理可疑。
蘇晉逃禪心淡泊，孔融好客酒淋漓。
眼看玉樹埋塵土，零落交遊我獨悲。

倚樓何處笛，飛響徹雲霄。
曲怨吹難盡，風回聽忽遥。
戍兵臨絕漠，閨婦起寒宵。
一弄梅飛雪，華年鬢亦凋。

暇日賓朋集，投壺雅戲同。
傍觀驚妙手，一失廢前功。
禮盛周垂憲，詞誇晉起戎。
區區論勝負，轉眼事還空。

創始人何在，空堂草棘侵。
衝門狐竄急，穴柱蠹藏深。
羽化王喬舄，塵昏子賤琴。
獨嗟民困甚，誰繼昔賢心。

惹草熒熒熖，隨風烈烈聲。
欲臨橫澗斷，忽上晚風明。
踸踔無潛迹，蒙茸有怒生。
尚餘飛燼煖，培耔及春耕。

江晚潮風應，蕭蕭百里秋。
寒聲初戰峽，怒力暗移洲。
卷岸舟航盡，涵空日月浮。
吳兒輕逐利，亡命雪山頭。

跨海飛梁疊石成，曉風十里度瑶瓊。
雄如建業虎城峙，勢若常山蛇陳橫。
脚底波濤時洶湧，望中煙嶼晚分明。
往來利涉歌遺愛，誰復題橋繼長卿。

小市猶依海，橫橋欲跨汀。
雨餘榕徑冷，春晚苧田青。
薄宦低豪氣，浮生惜壯齡。
急流歸亦好，憂患飽曾經。

久分閩郡竹，屢賜漢庭金。
才刃硎新發，恩波海並深。
寇銷乘間禍，民有不欺心。
祇恐鋒車起，雲霄路莫尋。

促席山堂夜，寒燈吐碎金。
酒分鄰甕美，栗爆地爐深。
疏懶難堪事，紛華易壞心。
自憐貪寸祿，雙鬢老侵尋。

瓦白霜封縞，波清月漾金。
柝沈秋壘靜，人語夜堂深。
故國歸何日，寒衾事滿心。
庭松憐手植，擢幹已彌尋。

泣懷三獻玉，廉拒四知金。
勢利焚和猛，詩書汲古深。
貴無長得意，閑有自由心。
岣嶁丹砂在，盟寒儻可尋。

飛梯百級轉層巒，政喜登臨著眼寬。
海上波濤連閬苑，日邊塵土暗長安。
亂來世事終無定，春盡羈愁豈一端。
頼有謫仙能喜客，時陪杖屨得雄觀。

杖策到丹峰，開軒對綠叢。
禪心清似水，客鬢亂如蓬。
鼓角譙門日，鶑花上巳風。
逢人相借問，何地隠龐翁。

選拔由親衛，時危遠出征。
氣驍嘗忽敵，身歿始知名。
故妾辭空帳，殘兵隸別營。
傷心豺虎窟，冒險爾何輕。

今代淮陰將，宣威瘴海東。
夜營兵氣黑，寒磧戰聲雄。
有寇常親討，無官可賞功。
屹然沈鷙貌，識汝未侯中。

破雪梅初動，南枝更北枝。
傍牆應折盡，背日較開遲。
曉角驚殘夢，春愁占兩眉。
狂風將落蕊，故入畫樓吹。

疾雨狂風恨若何，芳晨坐覺等閑過。
惜花意欲春長在，對酒年來飲不多。
雅會欣聞珠履集，新詞好付雪兒歌。
風流閣老推前輩，喜客溫顔似醉酡。

手植知何代，樅樅萬蓋齊。
韵清琴易寫，幹直鳥難栖。
慘淡連雲塢，鬅鬙蔭石谿。
刳明雖小用，曾照路人迷。

路轉囊山北，扶輿憶舊過。
乾坤征戰久，遊宦別離多。
瘴樹餘紅葉，春江又綠波。
平生豪橫氣，未老半消磨。

風急胡塵暗九州，岸巾長嘯一登樓。
故園却憶桐孫在，薄宦端爲荔子留。
湖海以南兵尚鬭，犬戎不死禍難休。
似聞推轂皆飛將，盍有清談謝傅流。

喜聽清談滿座傾，不堪行色動雙旌。
長亭把酒分携易，暮角催人太瘦生。
地遠守臣知妙選，時危壯士耻南征。
羅浮說與潮陽近，盍擬離騷弔二英。

體爲常輕定復飄，間梅遮杏得春饒。
別離處處添愁色，風雨年年換舊條。
拂瓦半枯陶令宅，沿溪不斷灞陵橋。
淒涼又見千門綠，野老當時恨未銷。

講藝欣聞暫息兵，槐花秋晚詔羣英。
胡塵不隔蟾宮路，鏡水初題雁塔名。
禮盛邦侯開宴豆，道隆鄉老萃簪纓。
更期妙手皆穿的，薦士吳僚亦與榮。

客中雙鬢老塵埃，海角仍逢至日來。
近臘風光初染荔，新陽氣力僅浮灰。
豆糜厭勝憐荆俗，雲物書祥憶魯臺。
搔首故園心欲斷，少陵頼有掌中杯。

器成因揉木，偃月勢相侔。
適用形雖巧，論材性本柔。
倦憑觀秘籙，趺坐接禪流。
莫效愚溪戮，時多曲似鈎。

宵長慵早寐，念念客愁新。
燈影明高屋，蛩聲動四鄰。
滿懷平日事，雙鬢倦遊身。
避地從漂轉，西風羽檄頻。

結束擬從戎，秋堂試寶弓。
角寒開拒手，弦勁響流空。
巧習穿楊技，神誇飲羽功。
挽强吾有待，狐兔莫爭雄。

草棘蕭蕭野岸隈，暗香消息已傳梅。
雪欺籬落遥難認，暖入枝條併欲開。
愁向天涯今度見，老隨春色暗中來。
似聞詩社多何遜，盍試招邀共一杯。

把酒酬佳節，遨頭樂未央。
池冰猶澀舫，岸柳已籠牆。
曉院簾幃卷，春盤餠餌香。
慇懃分彩勝，爲掩鬢邊霜。

戲馬英雄安在哉，閒因九日上崔嵬。
步窮巖壑身忘倦，望盡乾坤意始開。
已向晚風伴落帽，可無新菊共浮杯。
佳時及早須行樂，老境侵人咄咄來。

挺秀窮荒歎未遭，昔賢吟賞著風騷。
縱班盧橘材非偶，不近長安價愈高。
烟雨萬株遥若畫，塵埃一騎笑徒勞。
琱盤此日無遺選，品格妍媸敢自逃。

幽株旁挺綠婆娑，啄咂雖微奈美何。
香剖蜜脾知韵勝，價輕魚目爲生多。
左思賦詠名初出，玉局揄揚論豈頗。
地極海南秋更暑，登盤猶足洗沈痾。

榮華休羨黑頭公，且對芳辰賞麗叢。
十萬青條寒掛雨，三千粉面笑臨風。
莫將擬雪才情賦，盍與觀梅興味同。
只恐春歸有遺恨，典刑猶在濁醪中。

退食黄堂喜自公，不妨幽興囑芳叢。
雙旌不出閒春晝，大筆微吟綴祖風。
老矣交朋今日少，飄然遊宦異鄉同。
杖藜約我過南浦，賢聖時時爲一中。

炎蒸午枕夢滄浪，落落星苞喜乍嘗。
筆下丹青千品色，釵頭風露一枝香。
鷄冠借諭何輕許，馬乳爭名固不量。
直待當時妃子笑，驪山千古事淒涼。

之子才非碌碌流，一官將母海濱遊。
妙齡意氣看長劍，久客風霜歎敝裘。
完璧有懷空慕藺，著鞭它日定先劉。
岫窗故隠今何在，草棘連雲淮楚秋。

杖藜乘興出，佳處每關情。
白石溪流淺，黄花籬落清。
林烟經雨薄，野日傍山明。
頼有杯中物，愁懷得暫平。

徙倚山堂晚，悲秋萬古情。
雨蔬猶擢秀，風沼自揚清。
野迥歸牛小，沙寒白鳥明。
淒淒楓柳樹，汝意亦難平。

失計縈塵網，栖栖厭不情。
興隨鳬舄遠，官比綺曹清。
大案韋編古，深房紙瓦明。
聖賢聊晤對，事業只平平。

歲事何倉卒，微吟寄客情。
野耕方刈熟，鄰釀已沽清。
歸雁年年急，寒烽處處明。
予衰倦流轉，夢想玉階平。

才應摛藻大明宮，戲詠巖花屬意工。
酷愛清香凌鼻觀，更欣佳句愈頭風。
移來已覺池臺勝，賞處何當杖屨同。
不解小山招隠意，巖幽歸夢繞青叢。

幾年歸夢水雲間，猿鶴重尋已厚顔。
慚愧君恩猶竊祿，官銜新带武夷山。

細雨南窗夜，青燈對榻眠。
升沈嗟薄宦，聚散忽流年。
失路誰推轂，他時看著鞭。
竹林須款集，君亦暫留連。

手種桃花滿北山，花紅艷艷照春灣。
不知何代兒孫老，却見漁舟乍往還。

仙枝移傍小巖幽，答遝名推第一流。
曾向清波沈寒碧，甘瓜五色但輕浮。

園林漸見綠陰濃，漠漠輕烟細雨中。
底事望梅能止渴，惟應萬想先來空。

南北由來地氣偏，凌寒松柏但蒼然。
逾淮種橘今爲枳，豈比中人性易遷。

一樹含桃火爍空，而今春獻隔離宮。
只應壯士憂時淚，灑向枝頭點點紅。

庭榴結實墊芳叢，一夜飛霜染茜容。
萬子同胞無異質，金房玉隔謾重重。

棖橘甘酸各效能，南苞錫貢不同升。
果中亦抱遺才歎，有客攀條氣拂膺。

萬斛金凡綴樹稠，遺根漢苑識風流。
也知不作清時瑞，朽腐那關故主憂。

粲粲來禽味獨香，孤根誰徙向天涯。
好尋青李相遮映，風味應同逸少家。

秋林黄葉晚霜嚴，熟蔕甘香味獨兼。
火傘頳虬浪褒拂，風標那似邑中黔。

倦憩春橋午，回環翠碧重。
亂溪流背海，新柳色欺松。
厭市常思野，爲官不及農。
喜逢湖上客，談話得從容。

汩汩山源水，分流去若馳。
有聲知尚淺，得勢轉徂卑。
葦棘連荒浦，魚蝦聚小泜。
起予湖海興，惆悵念前期。

杳杳盡寒色，乘高望更迷。
曉晴山氣上，春漲野橋低。
幽鳥啼無伴，閒花發欲齊。
幾多沈寂景，醉筆爲提撕。

刻畫峰巒勢，尸功翰墨餘。
鎖窗閒晝永，高卧數中書。

錯落雙刀合，晶熒百鍊光。
剪裁皆在手，終不露鋒鋩。

號令行惟信，人誰不我承。
舉烽諸國叛，敲鐵小童譍。

拂兒雖草創，日用最相親。
莫遣維摩室，潛生庾亮塵。

慚非蘇子佩，聊置簡書間。
尺牘予慵理，何勞汝汗顔。

鎮浮須假重，刻石作狻猊。
偶以形模好，兒童競見知。

抄書防縱逸，界墨作遮闌。
妙用誰能識，心端筆自端。

小瓶防硯渴，埏埴自良工。
懷抱清誰見，聊憑一滴通。

代木收奇幹，安燈創小檠。
勿誇能自照，得助益高明。

匠餘留片木，榰案定欹傾。
不是乖繩墨，人間地少平。

誰家好事許相過，有酒何妨醉面酡。
兄弟偶同詞館逸，林泉偏傍故園多。
晨鍾屢趁伊蒲飯，晚艇時聽欵乃歌。
莫遣是非來到耳，只應憨睡奈閒何。

小箔鳴機幾萬家，時清猶想舊繁華。
樓臺夜映雙溪月，簫鼓春迷後坂花。
回首十年真夢寐，停驂四顧但風沙。
却過蕭寺無人語，獨對枯林數暝鴉。

雙猿嘯月寒巖幽，陳侯故家官渡頭。
陰陰老木旆旌暗，渺渺驚灘雲霧流。
九旅已荷本朝渥，三雁更忻同日侯。
我來瞻拜想遺直，歎息此道今悠悠。

濺濺小水暗通池，熠熠高花亂出籬。
知有精廬潛寂寞，更忻蠟屐共襟期。
茗芽未辨三湯試，麥餠先嘗十字炊。
幾許幽奇待知己，品題政在一篇詩。

布衣自昔有遺才，白首窮經隠澗隈。
門掩青山朝暮色，客來濁酒兩三杯。
鴻冥豈復驚塵網，鶚薦虛聞達帝臺。
我亦放情依一壑，雲間杖屨喜相陪。

雁起平沙晚角哀，北風回首恨難裁。
淮山已隔胡塵斷，汴水猶穿故苑來。
紫色蛙聲真倔强，翠華龍衮暫徘徊。
廟堂此日無遺策，可是憂時獨草萊。

寒聲蕭蕭霜葉秋，石路磽确穿林幽。
雲橫遠岫若平斷，風約小溪如倒流。
偶經名藍亦終日，喜有勝士同茲遊。
移床果茗咄嗟辦，曳杖欲歸仍更留。

清樽勸客且留連，亂後相從亦偶然。
三徑生涯鄉社裏，一秋心事菊花前。
向來憂喜皆陳迹，老去光陰逐斷弦。
懷抱故人今有幾，只因情話可忘年。

一徑聯鑣去，身疑在畫圖。
林陰穿欲盡，山靄近還無。
下榻聊盤礴，裁詩屢囁嚅。
道人留客意，片月出雲孤。

水繞山堂竹映橋，偶來塵意已潛消。
最憐曉日浮波影，滿壁煌煌玉電摇。

清霜一夜倒蒹葭，放出湖光徹遠沙。
漠漠浮煙收欲盡，晚風輕浪蹴銀花。

積雨生秋意，浮陰放晚晴。
鐘聲寒野迥，橋影小溪清。

殘霞銷暝色，新月長圓輝。
黄落樹滋本，夜眠人息機。

簷溜停清瀉，林聲息怒號。
水浮秋色遠，山带夕陽高。

宿雁猶驚渚，昏鴉已著林。
野平雲散亂，江動月浮沈。

微風收宿靄，細路繞平皋。
石亂春溪急，山寒曉月高。
鳥聲時出樹，花氣欲侵袍。
行役兼清賞，驅馳未覺勞。

林下相從多勝友，誰如吾子妙才華。
曳裾所至成師席，射策由來有世家。
意氣胸中千里駿，文詞筆下九光霞。
郵亭一見傾懷抱，投分金蘭不足誇。

少日胸懷輒自奇，與君談笑叩天扉。
南宮試藝聯裾出，上苑尋芳結騎歸。
亂後交遊今孰在，向來心事已多違。
雙魚忽得平安信，回首家鄉夢欲飛。

穀雨都無十日間，落紅棲草已斑斑。
曉烟未放屋頭樹，春漲欲浮天際山。
翠蓋縈風沉遠坂，漁舟驚浪落前灣。
鍾聲認得林邊寺，歲歲籃輿獨往還。

之子詞鋒孰敢爭，它時雲路定飛騰。
客懷未免悲彈鋏，文社遥知喜得朋。
舊隠生涯三徑菊，夜窗弦誦十年燈。
長篇寄我情何厚，欲和陽春愧未曾。

晚天冥漠霰初飛，皓皓山顔復水湄。
莫遣瑶林生染汙，却憂雲路隠巇危。
寒侵夜褐樽前覺，春入晴簷枕上知。
憶得梁園探花早，十年淚眼看旌旗。

三朝欽母訓，四海被仁風。
倉卒垂簾政，艱難取日功。
仙遊暌懿範，孝慕慘皇衷。
寢隧休華飾，靈輀必返嵩。

謚易徽名正，恩加戚屬優。
素心潛道妙，盛化秉坤柔。
握璽終存漢，爲梁實配周。
願書班馬紀，萬古播芳猷。

儉約身爲率，憂勤壽豈延。
鐘殘長樂夜，日斷泰陵烟。
歸馭應奔月，餘勳頼補天。
傷心南渡日，一棹灨江船。

韋經傳素業，漢策射巍科。
史擅三長譽，書讎九寫訛。
甑塵終寂寞，雲路久蹉跎。
迅景崦嵫迫，知君恨獨多。

方同傾蓋樂，遽起絕弦悲。
道向清朝屈，心惟靜者知。
阻修綿酒奠，誰序錦囊詩。
宣室空思賈，淒涼又一時。

吾宗三鳳久心降，一見端如渴飲江。
好客襟懷直絕倒，封侯骨相自耆龐。
知名夙昔慚驚座，袖手雍容笑斲窗。
豈謂詩盟容我輩，啞鐘無韵若爲撞。

已築高城受虜降，盟言端的有如江。
翠華回蹕清馳道，繡指觀風絕犬龐。
凱奏花卿初卷甲，詩成草聖屢題窗。
還朝有策裨聰聽，納諫那憂以杖撞。

侵凌臘尾近春前，凍色冥冥不見天。
一洗氛埃終自潔，暗催花柳爲誰妍。
單衣窶巷無朝爨，垂箔高門有醉眠。
聞道江頭消息好，玉旌瑶幟滿樓船。

貴賤營營各有求，柴門晝掩靜幽幽。
讀書無效空千卷，學稼雖勤少一丘。
感慨舊餘王粲賦，棲遲今倦長卿遊。
幔亭莫失春風約，我亦身如不繫舟。

夕烟浮野圃，春竹過鄰牆。
石澗深深影，風軒遠遠凉。
禪心敲有韵，翠袖倚生香。
不有冰霜勁，蒿萊到汝長。

三年玉帛走稽山，萬騎凌江稍北還。
絕塞風烟連魏闕，千官戎服立朝班。
皇圖鳳歷謳歌裏，紫色蛙聲倔强間。
露布更傳原上捷，王師早晚下潼關。

客路經春雨，淹留未得歸。
徑泥黄染屨，林霧白侵衣。
直氣何由吐，愁心只欲飛。
東風如解事，吹夢落漁磯。

瞑目荒山裏，携家萬里來。
旅塋猶借地，兒哭不勝哀。
裂甑妖難測，藏舟事可猜。
大賢應有後，天道信悠哉。

道人山北住，鄉曲舊知名。
語妙初疑簡，神藏久益清。
夜衾寒楮白，歸舄兩鳬輕。
心靜皆仙境，何勞款玉京。

燕子何光彩，飛飛引衆雛。
營巢終老草，解語只含胡。
賀厦恩非淺，焚宮禍亦殊。
寥寥鴻鵠志，嗟汝豈能俱。

又見庭梧一葉飛，物華心事兩差池。
百年未半老相逼，四序平分秋獨悲。
過岸山川雲漠漠，殘燈院落雨絲絲。
客懷料理須杯酒，哭向窮途定自癡。

屏跡山樊避世喧，晚風落日靜柴門。
寒泉繞竹通幽圃，小徑穿田入別村。
散策微吟霜葉脫，鈎簾宴坐碧雲翻。
閒中興味知何晚，絕口名途不更言。

自古才難得，斯人又早亡。
青蠅頻去國，白首歎爲郎。
不覩遺書奏，徒懷挂劍傷。
楚魂招不得，南斗夜無光。

世緒風流遠，鄉評譽望清。
苦心幾傳癖，老筆擅詩名。
已訝祥占鵩，終憐夢泣瓊。
五峯雲外碧，一慟見交情。

誰將家集到書帷，故喜風騷擅一時。
快讀祇愁雌霓誤，流傳不但落楓奇。
唱酬濫許聯東野，敘引仍欣得牧之。
生死窮途天不恤，虛名安用日星垂。

燕子營巢得所依，銜泥辛苦傍人飛。
秋風一夜驚桐葉，不戀雕梁萬里歸。

亂石槎牙瀉怒濤，滿船性命等鴻毛。
莫誇好手翻成誤，寄語舟人穩著篙。

玉井初浮翠出，禪風漸扇紅開。
長梯顧我安得，浄社如君盍來。

目送孤鴻獨倚樓，晚風吹淚更橫流。
蕉花落處蠻烟碧，六十三程是白州。

雙魚來自瘴江濱，一讀家書一愴神。
見說炎荒風土惡，可無神物護忠臣。

干戈擾擾恨何窮，南北東西任轉蓬。
世事不堪長齟齬，胸中頼有氣如虹。

喜聞歸騎已揚鑣，載酒相迎不憚遥。
我是武夷東道主，便同蠟屐上岧嶢。

竹繞茅簷水繞階，東風漸欲放春回。
丁寧紅紫休爭發，待取山南刺史來。

盜隔枝江遠，人來蜀道稀。
亂離非復昔，富貴不如歸。
戎馬心何壯，家山願莫違。
阿圓從小慧，解歎白雲飛。

有客傳歸信，愁懷得暫寬。
兒童占鵲喜，鄰里借書看。
離蜀秋方半，浮湘歲欲闌。
柴門頻灑掃，夢想見征鞍。

野墅驚秋晚，殘年匆匆過。
海潮通井淺，林日到窗多。
酒盡鄰翁餉，詩成稚子哦。
人生行樂耳，軒冕奈余何。

秋宵如許永，兀坐思悠哉。
手誤挑燈滅，情長鼓瑟哀。
清號生竅穴，皓色轉崔嵬。
醉覺雄心在，流光且莫催。

候騎不侵南海，好山多近吾廬。
醒歌醉眠任我，朝奏暮召從渠。

南堂面山已勝，北檻俯澗仍幽。
千巖莫非石友，萬壑總是清流。

小凍猶殘柳雪，新□□□□□。
□□□□□□，□酒時須一中。

帝城王氣雜妖氛，胡虜何知屢易君。
猶有太平遺老在，時時灑淚向南雲。

玉璽相傳舜紹堯，壺春堂上獨逍遥。
唐虞盛事今寥落，盡卷清風入聖朝。

聖君嘗膽憤艱難，雙蹕無因日問安。
漢節凋零胡地闊，北州何處是通汗。

朝廷植黨互相挻，政事紛更屬紀年。
曾讀上皇哀痛詔，責躬猶是禹湯賢。

聯翩漕舸入神州，梁主經營授宋休。
一自胡兒來飲馬，春波惟見斷冰流。

內苑珍林蔚絳霄，圍城不復禁芻蕘。
舳艫歲歲銜清汴，纔足都人幾炬燒。

空嗟覆鼎誤前朝，骨朽人間駡未銷。
夜月池臺王傅宅，春風楊柳太師橋。

御路丹花映綠槐，曈曈日照五門開。
五皇欲與民同樂，不惜千金築露臺。

神霄宮殿五雲間，羽服黄冠綴曉班。
詔許羣臣親受籙，步虛聲裏認龍顔。

宮娃控馬紫茸袍，笑撚金丸彈翠毛。
鳳輦北遊今未返，蓬蓬艮嶽內中高。

篤耨清香步障遮，並桃冠子玉簪斜。
一時風物堪魂斷，機女猶挑韵字紗。

萬炬銀花錦繡圍，景龍門外軟紅飛。
淒涼但有雲頭月，曾照當時步輦歸。

雲芝九幹麥雙岐，盍有嘉生瑞聖時。
玉殿稱觴聞好語，時教張補撰宮詞。

橋上遊人度鏡光，五花殿裹奏笙簧。
日曛未放龍舟泊，中使傳宣趣鄆王。

天廄龍媒十萬蹄，春池蹴踏浪花飛。
路人爭看蕭衙內，月下親調御馬歸。

盤石曾聞受國封，承恩不與倖臣同。
時危運作高城砲，猶解捐軀立戰功。

梁園歌舞足風流，美酒如刀解斷愁。
憶得少年多樂事，夜深燈火上樊樓。

倉黄禁陌夜飛戈，南去人稀北去多。
自古胡沙埋皓齒，不堪重唱蓬蓬歌。

河漢如雲掃泬寥，登東寒鐵響清宵。
竹窗驚破高人夢，門外駸駸萬馬朝。

輦轂繁華事可傷，師師垂老過湖湘。
縷衣檀板無顔色，一曲當時動帝王。

短褐沉潛不近名，只今長樂鄭康成。
酒中賢聖無多酌，琴裏宮商一再行。
翰墨放懷新水石，烽烟回首舊蓬瀛。
四愁不爲思君作，懷抱何因得暫平。

詩人零落歎才難，二妙風流壓建安。
已見詞鋒推晉楚，定應臭味等芝蘭。
鴻軒意氣慚交呂，鳳躍聲華敢望韓。
咫尺烟塵不相見，它時惆悵隔金鑾。

昔年棲險人何在，彷彿樓臺杳靄間。
事去長空飛鳥沒，時清宴坐一僧閒。
霜秋石壁黄金樹，月夜雲濤碧玉灣。
杖策時來訪奇絕，漁樵幽興自相關。

回薄湍流漾翠岑，夷猶一舸縱幽尋。
幔亭落日笙簫遠，毛竹連雲洞府深。
似有碧雞翔木杪，誰將丹鶴寫巖陰。
神仙可學非身外，多少遊人浪苦心。

瓜疇暑雨亂花飛，美實蠲煩喜及時。
蘇并筠籠香發越，金刀玉手翠離披。
侯家昔見連阡盛，賈肆徒誇厚貌奇。
珍重故人分少意，臨風宛若對冰姿。

奉祠得請向天台，清夢先尋紫翠堆。
借問劉晨今在否，雲間應見耳孫來。

暖風環佩滿芳洲，貝闕珠宮憶舊遊。
此日劉郎心似水，桃花空繞暮溪流。

半參樵徑繞危岑，彷彿精廬若可尋。
怪底扶筇筋力健，暖風晴日送登臨。

病身偏與靜相宜，著意悠悠定自癡。
兀坐南窗了無語，篆花縈處一星移。

幽興無邊未遽窮，泉聲隨屐下寒空。
一秋夢桂仙洲碧，盤礴才能半日中。

寂寂臨湖屋，湖風爲掩門。
鳥聲幽谷樹，山影夕陽村。
好事長留客，雖貧亦置樽。
平生枯淡意，去此欲誰論。

勝會嘗連榻，還欣與子同。
一燈寒夜永，殘夢雨聲中。
道舊驚身老，談玄了性空。
卜鄰今有約，泉石興何窮。

茅簷聊徙倚，落日見樵蘇。
過雁飛何急，寒山遠欲無。
劇談容謾叟，逸興慕潛夫。
寸祿甘華髮，人生底事愚。

呼兒急走送筠籃，敵暑惟應此物堪。
一握青瑶含秀潤，滿襟寒雪沍清甘。
搔園底用修鄰怨，剪棘聊應益盜慚。
它日儻收遺瓣種，離離虎掌遍山南。

青叢馥鬰早抽芽，金蕊斕斑晚著花。
秋意祇應宜淡泊，化工可是惜鉛華。
輕烟細雨重陽節，曲檻疏籬五柳家。
暮醉朝吟供採摘，更憐寒蝶共生涯。

窮臘冰霜千里客，此行何事更間關。
永懷契闊徒酸鼻，無力吹噓祇厚顔。
鉛槧一囊身計拙，烽烟匝地世途艱。
曳裾端向龍門去，清夢猶應憶故山。

樓北樓南烟岫遮，水光秋色澹無涯。
風驚枯葦連汀雨，霜著寒楓滿樹花。
故人悠悠絕雙鯉，別恨耿耿聞悲笳。
索居懷抱向誰寫，古調一吟青鬢華。

尚想飛花照綺疏，離離秋實點烟蕪。
丹腮曉露香猶薄，玉齒寒冰嚼欲無。
舊有佳名留大谷，誰分靈種下仙都。
蔗漿不用傳金椀，猶得相如病少蘇。

旋剪荆榛出舊蹊，架巖鑿壁啟幽棲。
已通鄰圃盡栽竹，更搭飛橋南過溪。
蓮社昔誇廬阜勝，漁舟空向武陵迷。
宦遊若勝歸田樂，肯把軒裳換一犁。

二年寄跡閩山寺，一笑翻然向浙江。
明月不知君已去，夜深還照讀書窗。

江邊胡虜年年盛，借筯應須爲掃除。
聞道漢皇方仄席，不因詞賦召相如。

惆悵回車不可攀，故廬猶得及春還。
遥知去路風烟好，看盡閩山看越山。

故人夙有瓜畦約，走送筠籃百里間。
翠甒瓊罌纔一握，極知風味勝黄斑。

蔗漿溜溜香浮玉，蘇水沉沉色弄金。
那似甘瓜能破渴，一盤霜雪沍清襟。

便合誅茅隠舊陂，亂來吾里獨熙熙。
年豐禾黍侵山上，地僻杉松傍澗欹。
涉世有求俱甕算，歸田得計莫狐疑。
竹林杖屨從茲始，二阮風流儻可追。

逐客初從瘴海歸，平生未識想英奇。
致身不負管城子，報國聊將雕面兒。
舌在壯懷猶未已，途窮俗眼少相知。
虎頭合是封侯相，笑挽天河會有時。

亂後惟憂死，無心問歲華。
故園依草莽，今日見梅花。
閩俗嘗三飯，僧房但一茶。
海瀕猶未穩，更擬訪仙槎。

滿空寒雨雜飛烟，湖上先生擁褐眠。
借問茅齋容客否，夜燈相伴讀韋編。

結茅同隠水雲間，何日柴車不往還。
憶得松林長嘯罷，歸時明月遍秋山。

山空墜石咽寒溪，雨濕浮雲晚更低。
不見蕭屯劉處士，年年清夢繞瓜畦。

當年冊府仰才華，一跌青雲萬里賒。
白首却來蓮社裏，幅巾緇褐誦楞伽。

風驚枯葦白花浮，欲下橫橋晚更留。
惆悵不逢吳季子，一溪寒水带烟流。

青錢學士妙文章，便合含毫侍帝傍。
寂寂閩山餘舊隠，憶君時到讀書堂。

松底柴門盡日關，主人西去幾時還。
長鑱委地黄精老，時有寒猿嘯硯山。

馬蹴浮埃去路長，相逢端欲問行藏。
未饒赤壁風流在，且向何家醉碧香。

翁侯滿腹是精神，三謁金門計未成。
却跨蹇馿遊霅上，秋風雄劍匣中鳴。

曾訪高人上翠峯，至今清興逐松風。
籃輿夢想行山處，白葛花開細雨中。

倦遊曾向洛陽城，幾見芳菲照眼新。
載酒屢穿卿相圃，傍花時值綺羅人。
十年客路驚華髮，回首中原隔戰塵。
今日尋芳意蕭索，山房數朵弄殘春。

底用匆匆便據鞍，離觴縱滿不能歡。
瀟湘萬里客愁遠，鶗鴂一聲春事闌。
此去宦遊當益顯，時來功業自非難。
似聞幕府資奇畫，好借雄風弄羽翰。

曉色陰晴久未分，亂山何處是蕭屯。
荒荒日轉漁樵路，靄靄烟生桑柘村。
勝地逢春聊駐馬，主人好客爲開樽。
平生夢想歸田樂，正喜吾儕得踐言。

石磴荆藩隠薜蘿，豈知迢遞枉鳴珂。
交遊奈久如君少，邂逅成歡此夕多。
千斛敢求身後傳，一樽聊和飲中歌。
雲鵬欲舉那留得，南浦傷心又綠波。

有客携家釀，敲門訪病翁。
一春寒食過，幽寺晚晴中。
嫩竹扶簷綠，殘花蓋地紅。
牢愁頼君破，歸意莫匆匆。

疏疏綠髮覆清潯，漠漠微香起夕陰。
無復風流追九畹，空餘烟雨暗深林。
誰分秀色來幽室，獨寫遺聲入素琴。
還似高人遠塵俗，爭輝玉樹亦何心。

英姿直節想堂堂，不忍偷生向擾攘。
二帝蒙塵方幸虜，六臣奉璽更朝梁。
身輕欲抗豺狼怒，名在終同日月光。
曾與先君共褒錄，拊編交感淚浪浪。

橘柚垂紅古觀秋，歸途邂逅得尋幽。
晴沙散策隨山遠，夜月回船信水流。
勝處無詩端可恨，它時有酒更來遊。
相陪二妙平生友，老矣襟期共一丘。

南山北山舊經行，諸劉相看如弟兄。
一枰圍棋果敵國，五字琢句真長城。
濁醪粗飯有餘樂，小几疏簾何太清。
我來徑醉未歸得，卧對屋角巖泉傾。

襆被重來宿，山堂故宛然。
池清秋過月，林靜晚生烟。
仙李朝雙闕，詩翁閟九泉。
無因訪存歿，搔首暮山前。

酷愛鵝溪水，潺潺傍馬流。
落梅寒崦靜，啼鳥暮村幽。
我病今朝已，君家有酒不。
新齋最奇絕，猶得少淹留。

喬松翠竹鎖禪關，乘興時來興盡還。
懊恨劉郎招不得，瘦筇獨自入寒山。

偶臨沙岸立多時，淡淡烟村日向低。
幽事挽人歸不得，一枝梅影浸澄溪。

清秋聊命駕，細雨獨行山。
淺淡烟雲裏，回還紫翠間。
病多新覺老，心懶舊能閒。
宿遍山南寺，何曾興盡還。

石磴雲房隠澗陰，昔年清獻此清吟。
鳳池人物終難繼，花縣風流直到今。
三尺翠碑遺墨在，一林寒竹暮烟深。
平生景仰高名久，敢負它時直愛心。

種竹應須我輩人，茅簷對此可忘貧。
欹風带雨看無厭，淡夜寒綃畫不真。
青女侵凌餘瘦節，籜龍盤屈更分身。
會裁一管招鳴鳳，千畝何須羨渭濱。

拂衣歸去隠巖扃，世事悠悠亦飽經。
午夢溪聲摇戶牖，夜吟花影轉廂營。
已甘衰病安堯壤，豈有聲名動漢廷。
好事髯翁每相過，幅巾藜杖喜逢迎。

山館春來特地幽，岸巾何日不同遊。
花隨石壁高低發，水繞茅簷左右流。
叵我三杯真性適，咍臺一枕萬緣休。
山中樂事端如許，爲底周郎不肯留。

懶逐交遊戶晝扃，客來曳履亦逢迎。
舊知吾里多豪雋，親識君家好弟兄。
瓜芋滿畦聊卒歲，琴書一榻寄平生。
驊騮歷塊終千里，俗眼悠悠未可輕。

昔在賢關日，雄飛接俊髦。
家因登第起，名爲諫君高。
荷橐論思舊，牙旗出入勞。
傷心淝水變，遺恨激秋濤。

國步多艱棘，忠誠誓翼扶。
據鞍方矍鑠，駡賊已含糊。
義在光惇史，人亡失壯圖。
因公感家世，憤氣欲吞胡。

軟草豐苗任滿前，蒼然觳觫卧寒烟。
直饒牧得渾純熟，痛處還應著一鞭。

茅舍蕭蕭暑雨餘，夜凉清若在冰壺。
一窗月上杉篁影，便是人間水墨圖。

過耳颼颼未歇，裝懷憒憒俄空。
它日寧逃水厄，會須一訪髯翁。

黿鼎從渠染指，麯車絕念流涎。
猶有清饞未已，茶甌日食萬錢。

一點春回枯枿，萬家譟動寒墟。
鳳餠龍團玉食，傷心半入穹廬。

七事疑生何晏，三爻夢感虞翻。
獨養靈龜不昧，有人高卧頤軒。

啼鵑底用流血，渴水猶貪飲河。
勿謂山雷象淺，人生口禍常多。

奇峯一疊兩疊，亂澗清流濁流。
那識高人勝處，閴然心地能幽。

道醇泮宮識面，德潤梓里知名。
相從固應未晚，畏君難弟難兄。

今代儒林伯，聲名舊藹如。
不爲簪紱累，常樂燕閒居。
悟主承三接，尊王著一書。
天胡奪楊綰，素業未全攄。

有意扶名教，躬行語默中。
楷模陶士器，藥石補天聰。
衡嶽鄰新卜，伊川道已東。
傳經知有子，接武大明宮。

奕葉論深契，平生仰大儒。
淹留趨絳帳，寂寞奠生芻。
忍見摧梁木，悲歌碎玉壺。
尺書垂奬意，提耳愧朱愚。

旋裁山繭作山衣，更著芒鞋白接䍦。
自笑支離風貌野，紆朱紆紫不相宜。

遠信慇懃到草菴，却慚衰病豈能堪。
聊將佛日三端布，爲造青州一領衫。

粲粲休誇綺與紈，紉蘭製芰亦良難。
此袍遍滿三千界，要與寒兒共解顔。

團團鼓枕樣新傳，竹簟繩床得飽眠。
耳界若聞聲外意，不須撾擊也鏗然。

蘧蘧一覺直千金，雅贈徒知感激深。
莫道林間高卧穩，憂時亦有枕戈心。

雙徑山中一衲衣，曳筇遠遠叩巖扉。
愧無白璧黄金贈，携取清風滿袖歸。

多謝徽州吳使君，新詩問勞意何勤。
無求已得心空樂，更作無心出岫雲。

膠庠夙昔記追隨，物變時移萬事非。
曉闕風烟胡騎滿，夜窗燈火故人稀。
中郎秉德無瑕纇，平子談經有旨歸。
獨我衰遲愧朋友，蹉跎已覺壯心違。

鶴駕騰空春復秋，淡烟寒日鎖林丘。
夕郎自是金門客，莫更臨風思遠遊。

瘴海驪龍供素沫，蠻村花露挹清滋。
微參鼻觀猶疑似，全在爐烟未發時。

知有名香出海隅，幽人得得寄吾廬。
明窗小爇跏趺坐，更覺胸懷一事無。

曉來飛雨挾風顛，洗出韶容換故年。
花動一紅明屋角，山寒亂碧到樽前。
病如夜鶴孤還警，老似春蠶飽即眠。
頼有故人開寂寞，錦囊詩句許時傳。

黄髮三朝老，勤勞險阻中。
十年流馬策，一日斷鼇功。
汛掃乾坤靜，扶持廟社隆。
璜溪今寂寞，彷彿見英風。

慎□重調鼎，宣威屢幹方。
夷吾欣在晉，尚父果興唐。
劍佩凌烟閣，笙歌逸老堂。
猶聞病乘馹，遺恨隔清光。

雲巖藏勝絕，何路不潛通。
信步迷時遠，冥心樂處同。
亂松風索索，懸瀑雨濛濛。
陶謝多清興，招邀有遠公。

委質艱難際，精忠日月昭。
引裾堯浸縮，斷鞅虜氛消。
顧眄安諸夏，風聲動一朝。
南遷誰辨謗，公論付芻蕘。

文武中興相，名高北斗南。
茂弘恢遠量，安石暢玄談。
六策陳丹扆，三休寄夢菴。
人亡今孰頼，憂國意如惔。

賓榻勤初設，詩筒辱屢傳。
一嗟雲霧隔，坐閲歲時遷。
埋玉俄成恨，乘風想已仙。
終當挽行紼，長慟繐帷前。

孔林黄玉化飛埃，一派淵源有自來。
具體好時心似谷，厲辭傳處口如雷。
聞聲盡是緇帷客，見色無非古市槐。
却訝文公迷聖戶，不知靈鑰有人開。

聞說催耕步澗幽，田家喜氣共春浮。
仁聲似水潛潛物，不作驚人洶洶流。

賓榻浮塵拂不開，胸中豐恨結崔嵬。
幔亭雲散天全露，猶想雙鳬化舄來。

寒階響葉終日靜，剝啄欣聞人叩關。
一聽清言風灑座，幾回幽夢月沈山。
遺珠未許留滄海，老驥終聞在六閑。
獻策明光豈無用，人心久矣厭多艱。

數叢修竹擁齋居，興味翛然樂有餘。
午枕睡酣窗寂寂，清風來去自翻書。

怪底愁端生不已，勞心逐事事無窮。
陶然一點沖融趣，只在清虛淡泊中。

我亦雲根結小房，年來與世畧相忘。
定知可蛻紛華事，不及弦歌氣味長。

分携六換禁城烟，夢也慵飛到日邊。
綵筆尚懷貂可續，冰銜時許雁遥傳。
紫薇院靜君宵直，綠苧村深我晝眠。
會向急流歸亦好，雙筇同訪幔亭仙。

遥知壓水創新齋，百里寒聲席下來。
準擬杖藜秋夜去，同看月湧爛銀堆。

未合滄溟勢不休，噴雲齧石幾經秋。
雄心戲欲相吞吐，一縱詞瀾筆下流。

雨氣經巖上，僧窗暗復明。
溪流生急響，松吹助狂傾。
䆉䅉無邊潤，籧篨一味清。
仁心樂同飽，擁鼻發吟聲。

只今漂蕩賈長沙，來往三山躡緯霞。
馬上新詩猶憶友，枕邊幽夢不離家。
風驚枯葦連汀雨，霜著寒楓滿樹花。
却記梁園初識面，干戈豈料落天涯。

玲瓏巖穴巧如刳，中貯滄浪百斛餘。
衰懶自憐遊世久，襟懷未及汝常虛。

道經蘭若偶停鞭，客裏逢幽意惘然。
一把綠蘿蒙石竇，夢魂翻憤醒心泉。

偶向妙峯亭上望，一襟寒色近春分。
晴風吹放天全露，吹盡江南江北雲。

老矣惟書愛未消，喜聞新塾出塵囂。
軒窗近水來無厭，弦誦因風聽忽遥。
遊藝定知輕拾芥，正心端欲似耘苗。
一經教子誠爲樂，家世從今未寂寥。

射殿遥聞駐六飛，天顔咫尺引儒衣。
吾家亦有臚傳喜，叔姪聯名賜第歸。

雁塔蟾宮盡假途，要須行實副名譽。
六經堂上歸來日，飽讀平生未見書。

已愛雲山信脚行，撩人詩句更增情。
直須吏部尋盟日，急遣雙魚一寄聲。

平生耳裏三峯寺，况識峯頭新主人。
借我一筇扶病去，月林松吹度綸巾。

校書蘭臺昔名士，懷□會稽今望郎。
忽驚風采照戶牖，便覺肺腑流冰霜。
手談逼剝屢爭局，眼食咍臺時對床。
山林情話政可樂，只恐雲路雙鵰翔。

青藜不復來人世，好學如君自少雙。
頼有羲和鞭日轂，曉紅常照讀書窗。

齋居雅意與誰論，會見依光沐寵恩。
慚愧野人欺我懶，相招炙背坐松根。

聞說名軒寄遠情，得非遊世厭營營。
丈夫出處渾無累，只要心源一點清。

中郎言語妙天下，曾向軒中記舊遊。
一尺翠珉揮染罷，冰輪夜轉屋山頭。

八葉炎圖茂，千齡聖主昌。
農桑開漢域，禮樂煥周庠。
晏粲三登樂，謳吟七閏長。
徽名辭鏤玉，盛舉冠前王。

運屬宣和末，干戈變故仍。
倦勤修內禪，流澤啟中興。
雎水千麾集，胡沙八駿騰。
尺書傳諱日，寰宇淚如澠。

孝感柔强敵，和盟定一朝。
龍輴來瀚海，鶴駕返神霄。
歌吹仍祠禹，羹牆若見堯。
稽山同峻極，從此百神朝。

佩鰈趨蹌政妙年，階庭蘭玉固天然。
人間百藝皆由學，惟有讀書知子賢。

萬言不直一杯水，才似謫仙良可嗟。
顧我小詩偏發市，年年博得蕭屯瓜。

病翁癡絕端可笑，文墨骫骳誰得稱。
故人分甘聊爾耳，更向詩流說我能。

幽行已辦百枝扶，况有溪山近故廬。
水碧山光都幾許，道人著眼恰無餘。

星郎絕筆版曹卧，懶翁病翁稀綴文。
豈料詩壇今再鼓，蕭屯頼有故將軍。

贊皇吟毫不可掣，交遊酬答被惱深。
贈言排拫入吾里，以鄰爲壑君何心。

閩雪少曾棲瓦白，怪來浩浩擁寒濱。
嚴威故作敝裘厄，淡彩潛催幽幌晨。
眼觀醉中迷有色，心華浄處照無垠。
摇松旋拾晶熒煮，已覺肥生齒頰津。

豪氣無根老自摧，尚留餘習愛尋梅。
苦寒扶病也須去，薄暮微吟垂欲開。
靜納長芬風外塢，醉臨高白水邊臺。
無言自得幽貞意，莫吐肝腸錦繡才。

一雪度臘寒不春，風光淡然溪谷濱。
清湖讀易月當午，烏石掛廬梅照晨。
未借流膏耕沃野，聊乘爽氣款蒼垠。
嗣音風雅愧辭竭，安得筆翻雲漢津。

飯了意行忘遠近，翛翛老眼入疏梅。
愁邊賞味平生劇，亂後橫斜幾度開。
勝韵撩詩頻呫囁，冷香薰夢破咍臺。
莫將花客輕題品，自有渠儂十倍才。

尚懷細雨初移日，著子已見清霜潸。
絕憐面有貴人色，偶致吾儕樽俎間。

橙虀細縷風韵勝，我不痛飲那知音。
何如金丸走衾枕，三月夢遊薝蔔林。

自從天籞守吏散，老樹零落煙雲淒。
今朝我爲作知己，小摘秋風黄欲齊。

花瓷泛蜜小劑供，極有痛快鏖邪功。
生枝滋味雖可口，流品故應甘下風。

故人浮家檇李傍，爲愛修竹分僧房。
霏霏玉塵夢千里，剡剡銀鈎書數行。
極知神潛鼻端白，祇恐喜動眉間黄。
烟波莫久費吟筆，好繪日月增天光。

濠樂亭前花已披，馬軍送酒故來遲。
只愁風雨卷春去，紅染芳郊一徑泥。

酒興何如畢吏部，詩情已過鮑參軍。
醉吟自足了一世，肯羨飄飄出岫雲。

平生外騖已知非，木枕藤衾老可依。
春半風光唯掩戶，病邊懷抱自忘機。
不知靜守綿綿息，何似閒隨栩栩飛。
欲寄勤渠問仙李，玄關底處是真歸。

是身如樹槁窮冬，一點心華自閉封。
久矣吹噓存泛愛，偶於遲暮得相從。
頗聞妙用縱橫是，深愧真源左右逢。
白雪黄芽計雖下，可能無意起龍鍾。

忽驚風袂去翻翻，老子吟毫强更援。
底事幽懷却成惡，鵝峯一點入離樽。

不夢清淮鬢欲凋，因君行色意飄飄。
鐵頭船子舊遊處，三尺霜鱗鏡面跳。

棠棣陰中更唱和，嘉賓助勇氣如雲。
勢孤屢欲拱降手，恐辱高沙小使君。

臘裏天公未得閒，重陰先殿晚來寒。
數絲綽約流空際，一陳繽紛糝夜闌。
已傍餘光窺蠹簡，更消清液試龍團。
杜門自覺心神瑩，老去追隨只强歡。

貪行璀璨意無寒，不管飛花著鬢斑。
一段清光貽老境，十年勝覽在家山。
遥知物外徜徉樂，肯放毫端造化閒。
寸鐵不携當百戰，欲申前令愧辭艱。

畫沙筆妙言猶在，折角巾欹興已窮。
不見此豪春色晚，至今遺恨雨聲中。
詞華端是補天手，謔浪故存高世風。
聞欲尋盟石峯下，人生能費幾枝筇。

夢裏壺山尋二妙，不因荔子鬢絲華。
聊分茗碗應年例，故有筠籠來海涯。
鮮苞尚想妃子笑，槁面何取西施羓。
老饞惟作耐久計，一瞬紅紫真空花。

不可無詩絕盍簪，雜然嘲玩寄嘉音。
唯阿似是摸稜手，虛靜初無照物心。
蓮蕩遠陰波面合，堇峯橫翠雨中深。
頗能逐勝此來否，一笑又成梁甫吟。

故山歸路豈云賒，憶對春風餞物華。
尚口乃窮憐反舌，以年當廢惜殘花。
勤渠載酒傳非誤，倉卒回輿事偶差。
今日重來綠槐夏，已拚纈面醉君家。

廣文挾書門戶閉，廣文置書尊罍開。
但欣引人著勝地，豈暇問客從何來。
走浪畦風初綠稻，屑塵村雨欲黄梅。
十泓琥珀今餘幾，壘塊非澆不可摧。

紫微談道渺無津，逸步飄然歎絕塵。
但向函關迎老子，不知鄭圃有真人。
數絲雪髮神彌瑩，一點金花意自春。
莫謂余衰難語此，胸中勇氣尚輪囷。

只應心醉六經醇，自是陶陶晉魏人。
每向幽居橫素榻，惟容我輩岸烏巾。
毫端空有千題巧，枰上原無一著真。
要得坦然懷抱穩，煩君澆潑乳泓春。

病暑冠裳與體忘，一廛幽僻得深藏。
微風時度澗光活，殘日忽無山氣凉。
但想子綦方隠几，終慚南郭謾連牆。
何時九曲尋幽事，船尾應須著漫郎。

了無勝負著胸中，三百枯棋破老慵。
雲陳春收花脫樹，雹聲夜碎月銜峯。
危機每憚張頤虎，窘步休誇獨眼龍。
無復漳州賞新妙，只應公論付吾宗。

翠葉光如沃，冰葩淡不妝。
一番秋早秀，徹日坐傍香。
色照祇園靜，清回瘴海凉。
儻堪紉作佩，老子欲浮湘。

三尺婆娑樹，千英一律妝。
眼孤猶眩彩，鼻熟不知香。
向月資清潤，承風發素凉。
衆芳如不忌，移植近瀟湘。

客至那容懶，牽筇入翠蘿。
山光知雨過，野色見秋多。
妙語時相奪，微吟只自哦。
吹塤來獨晚，此日恨如何。

已把重陽菊，吟懷不爲秋。
江湖三俊遠，天地一翁愁。
日近書來少，宵長夢不休。
吳雲猶可望，時上堇峯頭。

年衰漸涸玉池津，擬丐明窗一匕塵。
底用趨風防六耳，須知對影已三人。
高情政喜追靈運，飽學那容欠大春。
右挈左提俱有頼，應憐懷抱久傾囷。

粹美元功畀，風流相國傳。
有文光聖道，無物累心淵。
侃侃常春氣，堂堂忽逝川。
東萊一點秀，冥漠楚山邊。

皓首猶貪學，謙虛德益豐。
潛神無朕際，悟物不言中。
雖處持荷貴，常安捽茹窮。
笑談驚委蛻，儒事有英雄。

江左欣初見，傾輸便豁然。
挽留嘗一粥，契闊已三年。
老去無新得，書來每自鞭。
幽明雖永絕，凜若在吾前。

局上深機未足窮，玄中一著若爲通。
五宗惟明不是物，三語孰解將無同。
常恨老懷多憒憒，每逢益友太匆匆。
金篦刮眼寧無頼，况是牆西有德公。

南鄰袖手只如愚，東里談玄亦甚都。
可是據鞍方矍鑠，須防鬻璞得盧胡。
春空潮響來何自，秋浦天容落欲無。
萬古西江只如許，何煩呼吸費工夫。

浄坊疏寵自吾君，盍有豐碑載策勳。
方見隳崖礱翠琰，忽驚落筆散彤雲。
言言未索西山氣，噩噩新摛左氏文。
從此拱辰非厚夜，月明鐘鼓九霄聞。

雪縠烏紗氣似雲，摇毫不瞬已成文。
兒時追逐無三捷，老去荒唐更十分。
木裏液樠將底用，韶邊朋肯豈堪聞。
却慚鋟板能流惡，一付焚如政頼君。

高鐘號月掩巖扉，遥想幽人不夢時。
曾聽微言知見妙，應憐懶我用功遲。
幘疏種種寧相貸，窗靜山山尚可疑。
儻有一單容過客，眼中須接秀峰奇。

一嶺無情阻面談，鳴翰忽墮得雙函。
抽黄對白雖云妙，刻朽噓枯祇益慚。
小轉只緣官带右，雄飛無復夢圖南。
借留頼有天台侶，老矣真成七不堪。

老松寒不死，密壤聚流脂。
小斸凌蒼翠，深藏發怪奇。
應憐霜鬢客，爲寄玉嬰兒。
屑餌消殘疢，同尋汗漫期。

天庭吐氣作青紅，警邏猶煩小試中。
政使著鞭無暇日，惟應讀易有清風。
晝評一卦紛然異，夜夢三爻廓爾通。
聞說新箋極玄妙，可無殘剩到衰翁。

有約來何晚，行吟遡遠風。
老懷清似水，雙鬢亂如蓬。
晤語非無得，疏慵政畧同。
秋來湖上集，只是欠單公。

驚破池塘夢，宵長不再眠。
寒聲摇谷口，側月到床邊。
一自芝蘭遠，都無翰墨傳。
老懷安得寫，孤詠不成篇。

寒烽夜滅楚淮長，客舸輕摇度碧光。
北果初來珍重意，層層般紙透清香。

拂拂鵝黄初借色，涓涓蜜醴爲輸津。
泠然一滌心淵浄，熱惱無因著莫人。

琱盤一卵寧論價，新带中原雨露來。
却憶春行梁宋野，雪花瓊蕊數程開。

蠟封泥印了不勤，索居十載常念羣。
戀鄉寧飲建溪水，懷友忽夢龜山雲。
閒中意度不沾俗，老去詞華全付君。
阿戎來歸得新語，戲筆報謝非誇文。

茗碗深澆破別愁，摻裾猶得小遲留。
不將流落遇知己，故向艱難作遠遊。
春動閩山迎兩屐，夜凉楚月趁孤舟。
相逢應說龐翁笑，黑頞黄髯萬念休。

寫出吳中勝，平生歷歷經。
露窺烟渚靜，山入柁樓青。
老氣何由逸，奔暉不肯停。
北潭摇夢否，淥面照軒櫺。

並溪取次得奇觀，更舞新甍翠木端。
政喜閒身時可到，忽驚醉眼晚來寬。
故添山色浮嵐潤，不逐湍流獨月寒。
散帙南窗更清絕，興來直欲跨飛翰。

弱淥才勝舫，危青更著樓。
管弦非老伴，風雨定花讎。
兀坐還無味，微行却自由。
只嫌詩作祟，呫呫不能休。

水色兼山影，漂摇小閣西。
風來幽囀活，雨過萬紅低。
烱烱杯中趣，喧喧枕裏迷。
新年一聲笑，四友在潭溪。

笑語北潭晚，微寒入綺疏。
雨聲留篆霧，燈影躍潛魚。
病間欲疏酒，老便惟讀書。
喜君新隠地，山翠切吾廬。

蒙籠春幰頂，夭矯赤虬身。
雨蓓猶緘暖，精神照晚春。

斑斑心點紫，疊疊萼承冰。
除却橫枝韵，羣芳盡與能。

獨立幽亭晚，春風玉一圍。
殘英不著地，去作嶺雲飛。

霜蕤薰碧醥，氣味已相傳。
終以香爲累，無人解倒懸。

老矣張平子，飄零客此州。
清樽如有伴，白髮不知愁。
雨燕捎簾入，風花擁檻浮。
夢中家在否，歸興莫悠悠。

浮暑熏人只欲狂，秋聲未肯抹橫塘。
倦看黄嬭渾無味，醉著白綀如許凉。
掃砌政須脩竹舞，蔭花絕愛巨荷張。
紫髯不是輕風景，更擬回鞭向葛强。

招提聊駐屐，却去白雲堆。
老眼看山倦，餘懷向酒開。
晚凉微雨送，秋意一蟬催。
醉裏揮犀妙，方知有逸才。

竄鼠驚殘夢，蕭蕭老屋虛。
風聲傳遠瀨，寒意入秋蔬。
客路漂摇久，歸身憔悴餘。
西窗滿殘照，彷彿似吾廬。

兀兀聽凉雨，開門雪漲川。
獨行楓葉底，秋興雁行邊。
老去無多事，閒知有勝緣。
何時縱仙舸，我亦願周旋。

小雨貽新句，端如印印泥。
凝眸方過鳥，倚杖忽橫溪。
老態猶堪强，真豪已覺低。
鐘聲隔林寺，慚愧有幽棲。

酒香渾若過新豐，心事悠悠冷笑中。
徹夜道傍梔葉雨，幾年馬上桂枝風。
高情未許愁能挽，歸意惟應夢可通。
準擬今秋剩追逐，暗泉鏘佩月潭東。

醉毫叵我落烏絲，况是桃源乍入時。
祇恐昇平要華藻，賜牋春動萬年枝。

幽居十絕巧凌春，我亦刳腸强效顰。
憂樂懸知不同調，山南山北寂寥人。

一幅烏巾雪髮盈，村深時聽鵽刀聲。
浪將蘭艾評春事，我自平生小屈平。

歸來十六見新元，種得黄楠繞舊村。
豈是翛然便遺物，吾衰不復夢修門。

蒲團宴坐若還家，羅縠如空了不遮。
可是春風摇得我，蘭芳輕噀淡黄芽。

莫遣瀟湘雙鯉來，歸心生怕曉禽催。
咄嗟新轉渠渠屋，寒士懽顔正爾開。

䠞䠞鳴山筇一枝，逢春聊復詠歌之。
故園風光本具足，浪蕊浮花莫作迷。

蓬鬆衰髮倦重簪，一榻惟便獨寢甘。
却憶少陵詩句好，依然雲木曉相參。

近鄰分得續隨栽，準擬新晴手自培。
不奈餘寒侵病骨，耡耰無味却歸來。

豈慚辛苦把漁竿，猶有機心傍釣灘。
文定書堂最深穩，何如袖手試觀瀾。

桃花偏傍謫仙居，點綴高岩今幾株。
力士鐺邊欠何物，著鞭跨馬是狂圖。

飯了呼童疊石門，雨餘幽事不勝繁。
花殘不用深惆悵，梧竹新陰又滿園。

偶隨流水到僧家，身世渾如焦穀芽。
午夢不知緣底破，篆烟燒遍一盤花。

聞道清湖別有春，花邊玉笋想長身。
怪來幾日詩筒少，盡寫瑰奇賦洛神。

潭邊春水碧於苔，爲聽泠泠溪畔來。
不耐顛風阻人興，漁舟欲上又吹開。

蠲病惟應一日晴，小窗螢度暗還明。
韋編讀罷聞幽鳥，演出精微是此聲。

酒惡時來漱淺谿，玉池汩汩自生肥。
遊鯈豈解吾曹意，聊復蓬頭坐釣磯。

春來太半在農疇，邂逅相逢皆飲流。
貪看暮烟馳萬柳，不知明月上前洲。

庾郎食事惟三九，適口方知味味珍。
擬欲招邀無此客，虎頭不是箇中人。

遼鶴歸來本姓丁，咿啞幾見弄文䙀。
人間過眼事如許，何用封侯羨戛羹。

屋角仙洲入眼明，清風澡滌醉魂醒。
麻姑未必堪搔背，薄相由來是蔡經。

幾許椎埋盡把耡，而今戶戶偃犀渠。
太平無象從何見，一夜春風長碧蔬。

君家遥借我家山，我亦時來一笑看。
縹緲雲扶千疊秀，空濛翠滴兩州寒。
已將老目供秋晚，未覺豪心怯酒闌。
文伯詩無飄泊歎，盡將幽抱付遐觀。

苦無聊頼憶披雲，曳杖寧知四體勤。
握手便成忘適適，縱談終愧自聞聞。
浮蛆釀熟貽彭澤，斫鱠圖成想右軍。
莫爲冷風發歸興，石峯秋月許平分。

平生一笑輕離別，林下相從各壯年。
絕愛步兵胸壘塊，更欣阿大語蟬連。
杖藜只作尋常出，巵酒何辭一再傳。
燕頷虎頭經賞識，定應接武向甘泉。

筍輿霑汗每蒼黄，今日追隨得快凉。
水落不知沙徑改，風微如靳橘林香。
我緣新病仍添懶，君不時來有底忙。
只恐家山誚人去，十年秋興在殊方。

病眼亡聊祇强回，道人得得供新梅。
谷寒未必春先到，幾夜冰蟾照得開。

野客分花入戶間，此心今合付翛然。
平生費盡金鴉嘴，不負幽芳十七年。

一枝新白破長林，定想霜毫落有神。
䠥𨇨若予將底用，猶堪卧護北潭春。

稚劉於我最多情，此日詩筒不絕聲。
孤雁相依真得地，早梅一粲又傾城。
向來蘭好知誰許，病後霜林懶獨行。
小几清香慰臨別，極知了了萬緣輕。

贈梅發言吾過矣，衛生無術誰之尤。
魯兀游心聊自遣，樂春舉足豈無憂。

鞭粳紅入臼，剪菜玉登盤。
是處喜相挽，我來如許難。
沙清才㶁㶁，陟翠入磻磻。
勃窣乾坤裏，伊誰不自安。

東岸樓臺西岸山，瀟湘一片在中間。
紅塵不到滄波上，僧與白雲相對閑。

暮年叢薄寄鷦鷯，搔首巡檐歲月銷。
留與後人還要否，一軒松竹冷瀟瀟。

書生賦分合窮愁，官與休辰不肯休。
清曉犯寒開省戶，誰家見雪似瀛洲。
爛銀宮闕雲端見，素柰園林月下遊。
說與南湖張祕閣，速來同直道山頭。

君家詩禮冠南區，文陣堂堂盡壯夫。
漢傑姓名歸大族，周官事業屬吾儒。
爭題玉字傳金榜，悉奮朱鸞與鳳雛。
月桂香傳南北巷，千言長策耀天衢。

桃花深處蜜蜂喧，山近前峰鷄犬村。
若有胡麻泛流水，武夷轉作武陵源。

欣忻笑口向西風，噴出元珠顆顆同。
採處倒含秋露白，晒時嬌映夕陽紅。
調漿美著騷經上，涂壁香凝漢殿中。
鼎餗也應知此味，莫教薑桂獨成功。

蓬門久閉謝來車，畏暑尤便小閣虛。
青引嫩苔留鳥篆，綠垂殘葉带蟲書。
寒泉出井功何有，白羽邀凉計已疏。
忍待西風一蕭颯，碧鱸銀鱠意何如。

光武親從血戰回，舉朝誰識渭川才。
羆熊果有周王卜，未必先生戀釣臺。

平生最好月，况此秋夜闌。
長風送蕩漾，浩露况團團。
仰頭視虛空，光彩如可餐。
星辰歛芒角，河漢收波瀾。
更無微雲翳，挂此白玉盤。
六合靜皎皎，萬木凉珊珊。
爲爾廢昏卧，裴回更漏殘。
更登高處坐，歷歷見湖山。
爽氣集冰雪，清心生羽翰。
便欲御泠然，因之遊廣寒。
一臨天池水，沐浴隨飛仙。

上巳信嘉辰，流觴傳舊俗。
良遊悵不遂，吏局方有屬。
東風吹曉雨，萬竅嗥林麓。
疑有泊舟人，狂歌河女曲。
逾朝始澄霽，物色如新沐。
城角趨危亭，登臨慰幽獨。
紛華埽不見，蝴蝶飛平綠。
竚倚窮夕曛，悠哉此心目。

去歲出蜀初東遊，峨舸大艑下荆州。
便風轉頭五百里，吟嘯已在黄鶴樓。
戲拈鐵笛吹出塞，水湧月落魚龍愁。
明朝喧傳古仙過，碧玉带來黄絁裘。
豈知一官自桎梏，簿書期會無時休。
豐城寶劍已化久，我自吐氣沖斗牛。
洞庭四萬八千頃，蟹舍正對蘆花洲。
速脫衣冠掛神武，散髮爛醉垂虹秋。

斗粟淹吾駕，浮雲笑此生。
有詩酬歲月，無夢到功名。
客裏逢歸雁，愁邊有亂鶑。
楊花不解事，更作倚風輕。

會稽尚隔三千里，臨賀初盤一百灘。
殊俗問津言語異，長年爲客歧路難。
背人山嶺重重去，照鷁梅花樹樹殘。
酌酒柂樓今日意，題詩船壁後來看。

斷牆著雨蝸成字，老屋無僧燕作家。
剩欲出門追語笑，却嫌歸髩著塵沙。
風翻蛛網開三面，雷動蜂窠趁兩衙。
屢失南鄰春事約，只今容有未開花。

南浦隨花去，迴舟路已迷。
暗香無處覓，日落板橋西。

村鷄已報晨，曉月漸無色。
行人馬上去，殘燈照空驛。

雨過溪頭鳥篆沙，溪山深處野人家。
門前桃李都飛盡，又見春光到楝花。

光武親征血戰回，舉朝誰識渭川才。
熊羆果有周王卜，未必先生戀釣臺。

籜龍戢戢破苔斑，風味從來奈歲寒。
知有高人清愛白，定應燒煮薦珠盤。

愁別園林後夜春。

玄中一著是吾宗。

吸盡西江說是公。

一派奔湍響迅雷，噴雲翻雪繞瓊臺。
應通天上銀潢路，準擬乘槎八月來。

一軒曾揭鑑爲名，軒下方池徹底清。
坐客不須頻拂拭，主人猶恐太分明。
一塵不染原無物，萬象俱涵豈有情。
堪笑越湖三百里，等閑風浪不曾平。

破壁亂蛩吟，愁添鬢雪侵。
凉生孤館夢，秋入旅人心。
排遣難憑酒，淒清不在琴。
中原戎馬躪，白露寢園深。

暫別甘泉豹尾中，隼旟仍駐水晶宮。
文昌地禁論思久，燕寢香凝簿領空。
可但龔黄宜共理，使應顔謝與同風。
飽聞回老榴皮字，試問溪頭鶴髮翁。

家山福地古云魁，一日三峰秀氣回。
會散寶珠何處去，碧巖南洞白雲堆。

兢兢驕侈戒，誓不愧周官。

水宿風餐第幾程，落帆剛趁晚霞明。
村醪小飲不成醉，明月推篷初欲生。
自愧菲才膺閒命，誰能高卧閉柴荆。
茫茫家國偏多感，靜聽漁榔斷續聲。

晚步沙頭倚小晴，南山正與暮雲橫。
棲鴉啼處野煙合，飛鳥去邊孤月生。
樹暗風微花氣度，溪深雨漲水痕平。
夜闌衣溼迷歸路，彷彿前村燈火明。

門門閶闔早春初，恭遘龍飛御太虛。
聖德巍巍隆譽望，坐令四海誦唐虞。

文德輝煌寶炬然，侍臣身染御爐煙。
丹心一點惟懷報，願祝皇圖億萬年。

龍德當陽開泰運，凰樓南面御階平。
恩波浩蕩寬如海，八彩重瞳仰聖明。

仰荷天恩雨露同，涓埃無地答宸衷。
侍朝惟秉忠和孝，遥見爐香上九重。

凰闕鐘聲曙色開，香飄瑞氣靄蓬萊。
侍臣鵠立班初合，齊進龍墀萬壽杯。

北面高呼拜冕旒，星垂華渚彩虹浮。
春風滿泛蒲萄酒，喜溢謳聲遍九州。

一天星斗燦晴霄，香爇沉檀瑞靄飄。
環佩趨朝天闕曉，五雲重睹凰儀韶。

象笏羅袍間綉衣，斑斕五采絢朝暉。
退朝擎出龍香篆，知是丹楓拜賜歸。

廿載承恩侍九重，泰階玉燭喜遭逢。
嘉禾瑞協當年兆，竚看遠夷貢獻同。

壯時瞻仰近龍顔，老尚簪纓侍從班。
戀闕敢辭筋力倦，銘心刻骨更輸丹。

重華遺澤在東州，景物留奇聚勝遊。
翠濕金罍山獨秀，碧環玉带水交流。

山自南來崇地位，水從東去泳江流。
徘徊四顧情何限，直欲於中構小樓。

大漫天是小漫天，小漫天是大漫天。
只因大小漫天後，遂使生靈入四川。

秦山未盡蜀山來，日照關門兩扇開。
刺史莫嫌迎候遠，相公新送陝西回。

張中孚，張中彥，江南塞北都行遍。
教我如何做列傳。

黄閤雍容靜塞塵，淩煙功就便抽身。
三年暫別長安日，五畝來追獨樂春。
槐鼎政須還國老，谿山聊且慰騷人。
似聞天語傳中使，行告廷臣設九賓。

解組歸來萬事休，買茅初葺一堂幽。
綠筠曉月摇蒼珮，紅樹春風散綵斿。
鷗鷺心情雖退志，麒麟圖畫尚追求。
行看馳馹趨丹陛，趁取閒時秉燭遊。

雲礙虛簷日，風號老木秋。
山城圍晚翠，江檻俯寒流。
世事悲蒼狗，生涯付白鷗。
煙塵猶在眼，渾欲不勝愁。

拜伏庭前又一番，天書雖捧未容看。
南陽久作蟠龍卧，應爲蒼生起謝安。

莫遣韝鷹飽一呼，將軍誰志滅匈奴。
年來萬事灰人意，只有看山眼不枯。

轉食膠膠擾擾間，林泉高步未容攀。
興來尚有平生履，管領東南到處山。

昔年隨牒佐邊侯，愁望長安向戍樓。
今日衰頹來澤國，又看烽火照長洲。

頼召陳玄典籍傳，肯教邊腹擅便便。
竟誇削木真餘事，却笑磨人得永年。
三友不居毛穎後，五車仍在褚生前。
祇愁公子從醫說，火煅生分不直錢。

力辭富貴回天上，不事樓臺起宅中。
問道但懷重舍蓋，對優甯興獨延崇。
精神宛似初平蔡，信宿那應久在東。
帝念中興思舊德，未容高枕北窗風。

使君尊老致聃彭，躋彼公堂醉兕觥。
祝饐俾觀新禮節，縱談猶說舊昇平。
厖眉昔日商山皓，尚齒當年洛社英。
盛事歡傳旴水上，賡歌歸羨屬儒生。

先生持使節，極力救生民。
郡縣寧無弊，朝廷未有聞。
某官貪可去，若事屈宜伸。
更爲君王說，如今可用文。

炳若丹青敷德義，後人於此取良規。

時見空中飛八百，每聞岸上叫三千。

昔年冶遊浚都城，溶溶春水漲金明。
龍舟鱗次鼓蘭槳，勝日講武風波平。
沸地笑歌混簫笛，轟天金鼓驚鷺鷁。
當年冠蓋盡英游，飛鞚聯翩迅翔翼。
只今潛盤向荒陂，疇曩偉觀那再期。
熙熙王化及遠近，春來勝事還相隨。
十百分朋同川濟，咸欲得梟無異意。
屈原死向千載餘，今不敬弔翻成戲。
敬弔賦就獨賈生，可見君子異小人。
公詩賈賦獨追傷，忍以爲戲向芳春。
企聽賜環在朝暮，衮繡遄歸廟堂去。
故先濯我塵土心，琅琅哦公七字句。

當日孤貞不可窮，邦人千載仰其功。
而今漢上多遊女，誰繼巍巍烈女風。

平地巍然起一峰，歷山西畔隔湖東。
勢侵雲漢千尋直，影落烟村四面同。
龍窟正當螺髻頂，僧居端在畫圖中。
邦人不獨資觀賞，旱歲爲霖更有功。

佛龕經閣等巖㠂，地在高中此最高。
日出四楹浮寶氣，雲開百里見秋毫。
登臨暫得心機靜，徙倚翻嫌目力勞。
况是雄飛先上者，强揮吟筆繼詩豪。

在學得益友，結廬得寶鄰。
自慚蒹葭質，長倚玉嶙峋。

野色芬敷洗露香，籬邊不減御衣黄。
繁英自翦無人插，應笑陶潛兩鬢霜。

塵事日敗人，筋力隨以勞。
三年梁溪上，俯仰如桔槔。
窮巷躬水菽，杜門匪禪逃。
修公巖壑人，臭味合我曹。
閒從茗碗集，有往不待招。
清芬落浄几，宴坐揮霜毫。
脫略畦畛外，寂寞期久要。
春風草離離，飛花照方袍。
朝來遽別我，明月挂一瓢。
笑指天台雲，意氣東南高。
去去不可挽，獨鶴鳴九皋。
會看精進力，覺性一宿超。
全提法王法，衆說障奔濤。
大千廓沙界，體現無絲毫。
異時藥山偈，問道慚非翱。

東南江海郡，瘴霧腥蛟螭。
土俗異鄉縣，客子懷歸思。
歸思何從返，遠道傷百危。
干戈久未定，一水分華夷。
壯士爭挽强，覓爵唾手期。
而我癡絕甚，尚復事毛錐。
三年行在所，短褐風霜欺。
生理寄茅棟，不飽藿與藜。
苦辛攻積憂，欲語聽者誰。
頼有燕公子，好事頗見奇。
鄰墻肯相過，情話肝膽披。
君才駃騠駿，不受塵埃覊。
驤首志千里，蹲踏風雲垂。
乃翁名世將，先朝補邦基。
殊勳鼎彜在，勁節不少虧。
後昆德澤盛，衮衮固未衰。

南流底處所，絳帳居尊嚴。

峽覆琵琶彎水带，山歌氈帽送江聲。

紅塵紫陌江聲外，綠嶂青嵐書几間。

寒騎瘦馬度山腰，目斷青溪第一橋。
盡是帝王陵墓處，野風荒草暝蕭蕭。

十年塵土暗衣巾，亂走江鄉一病身。
西第將軍成底事，北朝開府是何人。

山南細路半青霄，人昔共游非俗交。
浮玉故鄉驚上國，埋丹清夢記中茅。
峰頭仙客歸黄鵠，石面靈根走翠蛟。
見說西園渾草莽，手栽寸柏已勝巢。

草蔓花枝與世新，登臨空復想清塵。
只今唯有亭前水，曾識春風載酒人。

雪裏溪橋獨樹春，客來驚起曉粧勻。
試從意外看風味，方信留侯似婦人。

一點殘燈照夜闌，洞深雲氣逼人寒。
仙翁從此乘鸞去，不見遺衣見古壇。

露泣新芽九節筇，芽如雀舌節如龍。
烹來習習風生腋，拄上羅浮第一峯。

脚底晴雷殷殷過，浮山四面布干戈。
鎗旗不染陰山血，留與人間戰睡魔。

蘭亭擬金谷，逸少比季倫。
史臣作此語，無異屠沽人。
君看蘭亭墨，歲久迹豈陳。
當時本嬉戲，後世乃見真。
我行適春暮，及此禊飲辰。
墨池奏環玦，書堂暗松筠。
堂中有遺像，儼坐遺冠巾。
情知金堂仙，可望不可親。
物色倘見之，欲去猶逡巡。

整履上飛虹，風高退酒容。
葉黄翻亂蝶，樹老卧蒼龍。
古徑秋霜滑，空山暮靄濃。
滄浪棋石在，題筆暗塵封。

蒼頭背錦囊，別我渡淮鄉。
一去又無信，相思幾斷腸。
柳橋初過雨，瓜步正斜陽。
知己同行樂，應忘歸路長。

環堵蕭然一破廬，市塵不到足安居。
知心惟有梅梢月，來照寒窗夜讀書。

老盡梧桐鳳不來，虛名猶占舊層臺。
朝陽照破興亡夢，一徑花陰自綠苔。

江上望黔樓，望中烟靄浮。
微凉生戶牖，新雨過汀洲。
遠岫千重疊，清波萬里流。
此時何限興，回首寄羣鷗。

安閑有深味。

竹裏蓬茅掩棘扉，主人詩瘦带寬圍。
種成苜蓿先生飯，製就芙蓉隠者衣。
柳絮春江魚婢至，荻花秋渚雁奴歸。
小溪短艇能容我，先向溪隈築釣磯。

谿南谿北繞清漪，舍後舍前圍短籬。
九九算來成底夢，休休歸去復何疑。
添丁見客走賒酒，阿買能書供賦詩。
丘壑政非公子事，綺紈當預少年知。

谿橋人度柳青葱，困卧羈孤雪鬢翁。
鷺宿煙沙晴復暖，雞鳴茅店雨連風。
早年史冊書名節，晚歲燕然妙勒功。
急詔鳳池歸去客，紫宸殿後看鞓紅。

向來湯餠潑油葱，思舊所懷惟此翁。
日暮樓邊梅子雨，夜凉亭下藕花風。
凌煙晉室謝文靖，陰德唐朝徐有功。
二十年間蓮社客，酡顔不是少時紅。

仙臺之陽石壇東，下有亭亭太古松。

至誠感格合天意，露零青松真上瑞。

畫角吹來歲月深，譙樓無古亦無今。
不如歸我龍山去，松柏青青何處尋。

栗棘蓬，栗棘蓬，一口吞却更無蹤。

雉驕有擅澤，雞雄亦專栖。
乘人肆桀傲，未異雉與雞。
虛張盡客氣，不知墮危機。
雉驕或登俎，雞雄亦爲犧。
嗟爾桀傲子，不戒將安之。

荆梟昔見惡，去楚將巢吳。
妖音不知革，吳豈荆人殊。
梟能戒頰舌，勿復輕鳴呼。
雖荆亦容爾，何必他邦居。

高蟬蔭嘉木，未省螗斧危。
勇蟲亦何愚，不顧黄雀饑。
癡癡挾彈子，已復露霑衣。
世事無不然，古今同一悲。

鵲噪得歡喜，烏鳴得憎嗔。
烏鵲自有口，噪鳴何預人。
烏飛聲啞啞，鵲飛聲嘖嘖。
凡鳥從紛紛，未用置肝鬲。

彭亨著冠豬，踉蹡上車鶴。
皇家一清明，此輩束高閣。
龍夔雜鵷鷺，庶位已參錯。
少安真可待，四海得耕鑿。
我亦幸豐年，從容一丘壑。

商山園綺徒，雪髮映松露。
山間謂終老，不踏市朝路。
一朝前星匿，羽翼起調護。
婆娑古衣冠，笑定國儲副。
留侯計偶爾，曷遽動貞素。
因知古今士，出處自冥數。
功名苟不免，四老猶一助。
寧庸巧馳驅，失爾邯鄲步。

少陵古詩伯，未必真豪人。
胡爲冷炙辱，自分潛悲辛。
莫倚善題賦，未悟嚴武嗔。
徒言磊落士，不肯異其身。

我逢劉潁川，竟夕不向枕。
餘人偶對面，白晝輒欲寢。
生來不耐俗，敢妄作題品。
猶嫌太分明，客至姑與飲。

龐眉困郎署，白首命不遭。
猿臂無侯封，徒負射虎豪。
兩者阨天運，材智俱莫逃。
向來鄧氏子，志行劣可褒。
藉非逢際會，未免掾功曹。

翻雲覆忽雨，昨火今已冰。
三塗九州險，未似今人情。
人言餘耳事，令我不忍聽。
嗟哉泜水上，刎頸遂寒盟。

何年畫工搦毛錐，貌此八馬姿權奇。
青絲絡頭十二蹄，調柔意態行愉怡。
五馬放浪無維羈，或齕或望仍迴嘶。
一牧牽鞚一牧騎，製度彷彿唐巾衣。
不知此馬生何時，昔周穆王遠遊嬉。
駕跨八駿驅東西，高升崑崙躡瑶池。
騮騄驥義勞飛馳，日走萬里無停騑。
興元唐家危累棋，百弮僅脫朱泚圍。
黄屋進狩懷光追，八馬入谷七馬疲。
筋攣肉綻行人悲，兩者資世皆顛羸。
虛名何有千載垂，空得傳記流歌詩。
未如此馬閑猶夷，牧坰不受鞭筴威。
不踣險遠安無危，泉甘草薦足自肥。
安用號駿稱雲騅，嗟哉畫意誰能知。

野人儀矩初無華，况復破帽風簷斜。
先生有意念衰醜，折簡遠送新烏紗。
束巾試著出妨戶，色若露洗凌晨鴉。
舍人樣好信殊俗，朽質得此慚無涯。
白癡稚子强解事，競道宜稱相讙譁。
輕寬不但愜當暑，掉頭曝背仍堪誇。
修容他日奉遊宴，便可笑誚參軍嘉。
從今旦暮戴公賜，閉關無事聊煎茶。

朝曦杲晴空，宿霧開紛披。
縈紆度墟曲，犖确行溪湄。
橫橋轉山腰，丹堊明招提。
豁谺覷陰洞，欲入愁途迷。
流泉暗淙琤，噴壑跳珠璣。
巖根石彩翠，映水光參差。
窮高上蒼岑，支策行欹危。
林端出紺宇，兀與浮雲齊。
曾來念舊事，歷歷經行時。
松長向如人，今已老十圍。
我尚喜青鬢，還年未生絲。
偕遊數君子，意擬探幽奇。
諸峰未歷覽，寒日還平西。
同携下前麓，却望蘭陰歸。
明年艷陽春，更約相追隨。
當須各努力，補屐尋幽期。

昔人驕豪自髫鬌，萬里浪欲乘風破。
暮年志計轉難量，眼看一州如斗大。
今君容膝能自安，高館不與身相關。
作齋似斗意闊達，宇量寧妨廣百間。
足明居世惟知足，寬窄在心非在屋。
莫言齋小礙人眉，清絕坐銷愁萬斛。
奉身那用有餘爲，身穩心安君自知。
軟褥傍爐時枕肘，不須小帳更低垂。
也知丈室含無際，自有壺公容客地。
斗齋我已戲題詩，斗酒還當就君醉。

君不聞漢時遺榮兩大夫，羣公祖道傾京都。
去塵寂寞絕繼踵，但見畫手空傳圖。
君今心事能超古，早束衣冠掛神武。
掉頭不待迫懸車，廣受視君知孰愈。
世人分著金籠頭，或貪微名魚中鈎。
寧如君脫宦海去，飽看遥碧臨清流。
似聞遠目增明處，宛如畫出城南句。
款門何日赴幽期，坐挹雲岑爲君賦。
想當遐矚窮天垠，吟憐修眉濃綠新。
應嗤爭利推車客，不惜青山碾作塵。

士生墮塵網，窘若囚飛蟲。
思牽黄耳不可得，况欲雲卧聽松風。
何郎可憐人，恥與俗同調。
不作窮愁懊惱詩，獨抱青山坐長嘯。
誅茅結屋傍林塘，石蘭露菊秋風香。
掉頭萬事一不顧，仰天白眼傾壺觴。
邈予坐阻窺幽躅，夢到東窗攀綠玉。
裁詩寄似堂中人，爲楷銀鈎寫高竹。

春光春光，勸汝一杯酒。
我能爲春作高歌，未解春能聽歌否。
春歸有底急，落盡桃花紅。
園蹊漠漠野陰靜，兔葵燕麥空摇風。
風光幾何時，背我忽如客。
殘絲欲斷感春心，語燕勞勞上簾額。
我有惜芳意，一春憐物華。
春來雪裏索梅笑，春去悵望飛楊花。
春歸知復來，奈此斷年別。
摇楊三月暮天愁，鶗鴂一聲芳草歇。
歌竟我亦醉，一掉觥船空。
明年待春花樹下，放歌擎酒相迎逢。

天暄地媚春融融，化工點染分花容。
東風夜半入香陌，雜樹曉繁爭白紅。
蘭叢蕙根芳翠滴，柳艷明眉輕羃䍥。
紅顔綠鬢青春客，壺中新醅鴨頭色。
殘絲冉惹愁如織，日暮低迷草萋碧。

一春癡癖門長扃，兩耳不聞鶗鴂聲。
不知東南風，掃盡紅紫英。
行行點檢桃李徑，但見樹子青冥冥。
門前水流渠，照灼鬚眉清。
科斗游其間，脚股各已生。
渠旁草鬰鬰，草底蚯蚓鳴。
韵如抽繭絲，幽咽得我聽。
念此瑣細物，隨時變音形。
黄河赤鯉或點額，老驥塞默長羈纓，嗟嗟世路真難行。

海棠紅歇鶑停歌，麥風時候猶清和。
簾垂箓簌深院靜，赤欄細柳陰婆娑。
池塘正覺幽事好，萍葉藻蔓涵清波。
一雙胡燕薇叢外，銜得芹泥來補窠。

春風未綠江南草，春信臘前梅蕊早。
水村著處是南枝，想見君行被花惱。
如君久合上華途，胡爲半刺猶題輿。
奉引未騎沙苑馬，佐藩且食武昌魚。
頻年欣接遊從樂，忽手別書空作惡。
江干跋馬望行艫，日暮山寒雲錯莫。
往聞南紀百戰場，腥風殺氣吹湖湘。
只今江漢俱練靜，棹謳雜發行連檣。
君從鸚鵡洲邊去，歷歷遥看漢陽樹。
莫言槌碎黄鶴樓，準擬書來寄佳句。

春山罨畫春江平，江頭春船椎鼓聲。
鍾陵別乘喚帆席，笑看獵獵風摇旌。
明朝太末經行處，懸愁望斷煙綿樹。
勞勞檣燕亦留君，且共推蓬話情素。
鍾陵地雄古名都，美官况復稱題輿。
看君逸足展夷路，逐電追風萬里餘。
前知按部勞綏撫，箳篂行濕西山雨。
君家孺子有遺臺，試向東湖聊訊古。
蘭陰新漉酒吹醅，更折江花勸引杯。
聖代興廉訪良吏，遲君却抱鶴書回。

我笑支道林，遠移買山書。
巢由古達士，不聞買山居。
我笑賀知章，欲乞鑑湖水。
嚴陵釣清江，何曾問天子。
我笑陶靖節，自祭真忘情。
胡爲托青鳥，乃欲長年齡。
我笑王無功，琴外無所欲。
當其戀五斗，乃獨不知足。
我笑杜子美，夙昔具扁舟。
老大意轉拙，欲伴習池遊。
我笑韓退之，不取萬乘相。
三黜竟不去，觸事得讒謗。
客言莫謾笑古人，笑人未必不受嗔。
螳螂襲蟬雀在後，只恐有人還笑君。
迴頭生愧不能語，嘲評從今吞不吐。
譽堯非桀亦何爲，訕周譏禹終無取。

老不曉事楊子雲，綴文譏訶堅逐貧。
班生曲筆甚假借，謂不戚戚元非真。
草玄欲作後人計，投閣自迷身不利。
王涯筮中好其書，寧復逆知甘露事。
蛙聲紫色欺昏童，義士遠引如冥鴻。
胡爲顛眩尚執戟，美新屈首稱臣雄。
岷山沃野蹲鴟大，拓落不歸良已過。
近危竟似井眉瓶，虛作反騷嗤楚些。
詭情懷祿遭嘲評，但用筆墨垂聲名。
文章要亦千古事，久矣法言今正行。

我讀射虎行，感概興長歎。
官羌射虎得虎難，山下遠立常空還。
惜留猛虎著山裏，射殺顧恐終身閑。
有如邊將圖偷安，遵養時賦容其姦。
翻愁努力盡高鳥，良弓掛壁無由彎。
君不見劉巨容高千里，留賊自資媒富貴，恐賊盡誅身不利。
坐令屈律裹頭人，橫暴九州狂螫噬。
嗟嗟忠臣心不移，受刀摩頸甘如飴。
紛紛血刃勇不顧，一死未謝君王知。
官軍壯志吞蠻夷，匈奴不滅寧家爲。
相公誓欲平淮西，慨言賊在歸無期。
霍公裴公今已矣，我吟射虎徒歔欷。

宵長倦觀書，掩帙起微步。
徘徊簷隙月，點綴竹稍露。
寒空頑無風，寂歷雁時度。
不知何處村，尚急野塘戽。
哀哉當丙夜，取水窮沮洳。
得無空魚羣，一舉不復顧。
那知今竭澤，無復魚可捕。
天公仁百物，暴殄天所怒。
褰裳欲從之，告以盍長慮。
浮雲暗林野，恐墮荆棘路。
出門還入門，此意定誰喻。
遣興强微吟，淒涼不能句。

黄蘆鬣鬣秋風肥，鬼雨灑草南山悲。
長塗客子動愁肺，往往捫轍多思歸。
我兄豈不感時節，東床卷席將何之。
自言南州有元帥，標鑒本是陽秋皮。
薦紳奔走欲定價，一見許我奇男兒。
提撕表奏置戎幕，使我坐握官機宜。
高生所愧國士知，不辭觸熱向武威。
我今去路雖千里，敢以驅馳負知己。
南州最盛肩京都，昔人欲語停杯餘。
地靈孕秀多異産，鼊皮蚺蟾如蟲蛆。
舊聞民俗蠻頑甚，蜂屯蟻雜難爬梳。
聖朝神化與換骨，詎事草薙髠根株。
我兄智囊載大腹，撫俗自應才有餘。
腰間長劍生銅吼，可膾蠻王快屠狗。
後當歸路持旌麾，六印黄金大如斗。

道人來自青城巔，飄飄逸氣凌雲烟。
青鞋布襪久遊世，踏盡海宇名山川。
琴心三疊得妙旨，華頂一路通幽禪。
自言早歲拾瑶草，往往鶴上逢真仙。
惜哉食服只半劑，猶與人世相周旋。
曾期汗漫九垓外，决去已復揮騾鞭。
伊予此生一念誤，遂墮塵網嗟拘攣。
鏡中華髮已疏索，肘後丹經猶棄捐。
三山銀闕眇何許，悵望碧海波翻天。
因君告我獨往意，伎癢竦踴心茫然。
莫言得道兩塵隔，蓬島只在拄杖前。
定知後會君刮眼，看我玉練還頹年。

郵亭羈客寒無氊，夜懷家山情惘然。
燈前坐感雨蕭瑟，浩歎達曉愁無眠。
鄰翁不出蓬茨裏，聽雨聽風心似水。
黄昏鼻息已雷鳴，往往簷喧不經耳。
愁霖一種聲紛紛，鄰翁不聞羈客聞。
是中轉物有妙理，起予暗契瞿曇旨。

我眠鼻息鄰家驚，耳不自聞齁䶎聲。
我耳忽鳴韵清磬，旁人對面那能聽。
耳鳴如心念，鼻息如己過。
心念潛萌衆莫知，己過自迷人看破。
歷歷眼前皆要理，舉世何人無鼻耳。

水母雖目蝦，竟自了無覩。
如人心苟盲，記誦亦何補。
當須見精義，一覽洞千古。
可效章句徒，冥迷自聾瞽。

乞火固得火，不如鑽燧多。
寄汲非無泉，鑿井泉盈科。
君子貴自得，顧豈求之他。
心焉有餘師，奈彼自棄何。

饑人嗜敗肉，渴者甘腐漿。
一爲饑渴害，食飲俱失常。
况茲方寸間，邪欲紛難量。
微哉此心害，禍甚饑渴傷。

昔人稱水淫，好潔若無奈。
居然一日間，洗滌十餘過。
君看七尺軀，孰與此心大。
洗心儻亦爾，會絕客塵涴。

坐人皆聽琴，未必知琴音。
相知紛滿眼，未必相知心。
知音如子期，知心如鮑叔。
此道久寥寥，誰其踵高躅。
古聲勿復彈，古心徒自憐。
知音惟月露，知我其惟天。
君不見只今人情如紙薄，只今世路如溪惡。
咄嗟許事不足論，鳥跡微茫度寥廓。

喜霽出招提，愛山登嶪岌。
林端已殘照，路草猶半濕。
丹崖斷雲歸，翠竇飛泉入。
長天沒鳥影，遠水動虹吸。
塵襟得必瞰，爽氣橫來集。
欲逐野僧還，更看空翠立。

焚魚共酌田家醴，歡酣遞嘯凉風起。
子諳懶叔故相携，指點村南聊縱履。
行行林影摇參差，拄杖扶我長過眉。
幽尋極眺不知倦，路轉石角時鈎衣。
泉聲入耳淙琤玉，何許泠泠砧杵續。
悠然發興見南山，林壑盤紆如岳麓。
喧卑迥隔區中緣，况復華月升東邊。
明凝苔露正皎皎，浄映石瀨彌娟娟。
方欣清景多幽事，揚煇莫遣浮雲蔽。
絕憐螢影巧自持，却厭蛙讙苦無謂。
歸來阿朗傍隅趨，示我長吟意有餘。
明宵有月更相就，還看玉輪遊舞雲。

不齊宰單父，廩廩德垂久。
當年誠化洽，誰忍輒欺負。
能令夜漁人，有得棄不取。
何因政乃爾，賢助則多有。
東嘉侔洛師，雅號士淵藪。
儒風既純古，俗習自忠厚。
兄行試牛刀，豈復勞决剖。
鳴弦會多暇，遇事無掣肘。
懸知著嘉蹟，遠與宓生偶。
匪謂得聲榮，期兄富師友。

雨中爛熳睡，門徑橫林扉。
朝暉入甕牖，起我聊伸眉。
良遊眺江郊，攬袂風披披。
平瀛漲新綠，灧漾摇晴陂。
雲巒靄空翠，煙樹森華滋。
潭漁下罜䍡，隴種行樓犁。
貪穿康樂屐，更杖原思藜。
阿宜倦遊還，心事嗟多違。
新功在琢句，非復吳下時。
淵明賦歸來，今是知昨非。
君看古賢達，茹草甘長饑。
悠悠身外事，凜凜胸中奇。
因賡喜霽作，用代城南詩。

上人眼睛黄，游藝出天悟。
胸中七曜曆，掌上九籌數。
通醫詔百藥，襲氣了三住。
餘猶窮衆術，辨口劇河注。
誰云不拘教，心實謹律度。
提携木上座，白足勤遠步。
丁丁啄郊扉，起我曳塵屨。
高談翠竹法，時覓碧雲句。
語以丘軻書，竦踴知詠慕。
南山古花界，可隠玄豹霧。
挽使小淹留，懷歸錫難駐。
長途雪沒脛，栗烈正寒沍。
披披拂風袖，笑話巖中趣。
巾瓶到銅山，鍾梵歲云暮。
浮雲亦何意，南北自來去。
遲爾青春深，過予碧溪路。

漢家蒲車邀客星，嚴公高舉鴻冥冥。
故人作帝且不屈，肯復俯首趨羣卿。
姚江知是公卿聚，鄉人尚敬陳山墓。
寧須封鬣卧麒麟，古隴荒凉名自著。
徐侯健令聊弦歌，草鞠犴圄庭張羅。
作堂縣圃得面勢，正見列岫青峨峨。
堂名不爲遊觀設，標榜嚴公仰前哲。
令方冰蘗事清修，日企陳山思砥節。
世人慕貴不足論，下馬泣拜汾陽墳。
令今但望釣翁塚，好尚與俗真蕕薰。
往聞范公當守睦，嚴瀨奉祠初結屋。
至今壓水抗軒楹，高椓簷牙映喬木。
此堂徐侯能始基，後來繼者知爲誰。
堊丹他日儻漫漶，補理勿廢茲良規。

我行田間歎且驚，田間旱塊絲縱橫。
荆榛惡草亦枯瘁，雖有稷黍何由生。
田邊老人爲予語，欲語先愁淚如雨。
老兒百指住山西，世業農桑不工賈。
年年此田收好穀，玉粒長腰舂百斛。
公私取給有贏餘，作飯爲麋肥口腹。
今年旱種良辛苦，抱甕澆畦寧入土。
囷傾舊穀已無餘，新穀疏蕪復如許。
年年百指無憂畏，今年百指俱憔悴。
餓死填溝自不辭，只愁逋負官家稅。
即今官稅催輸入，督吏臨門如火急。
老兒可是樂徵呼，其奈黍頭無一粒。
我感翁言情激烈，却笑老翁言太拙。
爲陳天子有深仁，子惠窮民念民切。
况今官府皆時賢，會將租責都蠲捐。
庶幾儉歲亦得飽，且與爾曹圖醉眠。

西川有一鑒子，非銅非鐵非鉛。
不假江心百鍊，自然本體精堅。
從來無臺可安，瑩磨拂拭都捐。
歷歷森羅萬象，豈分胡漢蚩妍。
旁人不敢窮窺，照渠肝膽懸懸。
東來吳越萬里，依舊虛明湛然。
識者知爲法寶，不識酬之幾錢。
泥塵埋沒不得，光透三千大千。

阿嬌負恃顔姝好，那知漢帝恩難保。
一朝秋水落芙蕖，幾歲長門閉春草。
自憐身世等前魚，舊寵全移衛子夫。
獨夜不眠香草枕，東箱斜月上金鋪。
曉驚永巷車音近，失喜疑君枉瑶軫。
臨風望幸立多時，却是輕雷聲隠隠。
年年織女會牽牛，百子池邊侍宴遊。
自從一落離宮後，無復穿針更上樓。
長記髫年聘時節，愛深金屋寧衰歇。
而今遽覺冷如冰，不解向人佯暖熱。
愁看空樹集珍禽，孔翠追飛鸞鳳吟。
顧步深嚬生悵望，伊誰一爲迴天心。
人言消渴臨邛客，天下工文專大冊。
黄金取酒奉文君，願悟君王賜顔色。
賦成果得大家憐，鳳觜煎膠續斷絃。
不似昭君離漢土，一生埋沒犬羊天。

李侯半天霞，絕俗幾千丈。
平生有勁氣，傲岸力高尚。
波濤驅筆底，萬里一奔放。
清風凜鬚眉，挺拔舍人樣。
蚤以鴛鷺姿，簉羽邇天仗。
拖綬奉朝請，論列專靡讓。
言辭劇酸灼，貶竄辱傷謗。
官資如馬足，曾不興怊悵。
宴遊長笑傲，忠鯁期自諒。
江山窮賞目，搜抉歸吟唱。
於今富篇章，態度難悉况。
精清極孤高，麗雅略談浪。
乘豪騁雄怪，句法時跌宕。
端如撫良琴，杳默變清亮。
連篇時諷詠，飧寢每輒忘。
我慚語俗下，有類牛鳴盎。
遽耳咸池音，吟魂驚沮喪。
聞之良匠氏，侏儒非冗長。
醫師兼百藥，馬勃用或當。
微言出堂下，挈手煩叔向。
倘許揖戈鋋，願奉詩壇將。

君不聞詩人一席眠𥳌{𥫗窮}，夜泊建溪微月中。
猶能即事慰岑寂，隔簾朗詠看朣朧。
今君笑擁箳篂去，正有繁花明驛路。
修程百越渺風烟，發興自應多麗句。
知君踔越是名流，朱紱聊煩佐上州。
貳政少安郎罷囝，却登要路贊皇猷。
西風略略摇征旆，過往題詩援離袂。
武夷鶴膝杖扶羸，寄我他時訪松桂。

笑矣乎，笑矣乎。
交情貧富古已殊，翟公底用門間書。
爾真自爾我自我，囂然將奈吾何如。
笑矣乎，笑矣乎。
世人那得相賢愚，是非正用一理樞。
目光莫著牛背上，但付捧腹聊盧胡。
笑矣乎，笑矣乎。
是生百歲猶蘧廬，勿謾辛苦愁其軀。
丁年無事且須醉，可待華髮傷頭顱。
笑矣乎，笑矣乎。
馮讙悲歌食無魚，少陵老跨東家馿。
寧如三高飽斫鱠，坐嘯一舸凌烟湖。
笑矣乎，笑矣乎。
相隨出關漢兩疏，散資千萬荀隠居。
彼皆棄置慕閑逸，得閒何乃翻區區。
君不見向來熱手勢莫俱，側肩羹沸權門朱。
又不見元家胡椒八百斛，石家水碓三十區。
只今人骨久已朽，空餘古塚號寒狐。

令君剖劇久推賢，人謂賢如百里天。
最績已優恩已洽，訟堂無事日鳴絃。

夙駕勤民力勸耕，肯停車軌訪柴荆。
誰言羈旅知交態，君似春風不世情。

阡陌東西馴雉鳴，陌頭父老望前旌。
爭言字我今三歲，真是冰清見底清。

雲根仙館駐鳬飛，倚閣遐觀笏拄頤。
但賞春山多勝事，不知桃李被恩私。

邑丞族望邁平韋，謙槩能過白板扉。
應是德門流慶遠，清芬今復繼烏衣。

能事知君不負丞，况逢令長著賢聲。
同心坐了公家事，那肯空書紙尾名。

君家丞相世豪英，字畫文章不朽名。
盥手何時披墨妙，烏絲欄上看真行。

麥風澹蕩氣清和，又見陰陰夏木多。
試問社中同志士，經春舉力竟如何。

日正舒長好著鞭，會須聞早慕高堅。
君看少壯荒嬉子，多向衰遲却諱年。

讀書意緒戒荒蕪，要使心清一事無。
過眼飛光流水急，莫矜頤頷始生鬚。

昔人好與勝己處，今世陋學多專愚。
惜哉計出柏馬下，往往自足令人吁。
子今年少且競爽，徑拂歸袖真良圖。
人言十步有茂草，行矣求益無躊躇。

邑丞清操如臞儒，人言帝宗千里駒。
燃膏夜絕學更苦，下筆欲命騷爲奴。
往年給札試西省，堵牆學士紛驚呼。
歸來汀草亂袍色，上食日向庭闈趨。
君家先烈今誰如，江州黄州忠義俱。
綠林豪客爲蒲伏，刮腸洗胃投戈殳。
我方三歎揖盛事，欲紀勁節慚才蕪。
君其努力濟世美，倘登要路須捐軀。
春流起柂花芬敷，取別草草如驚鳬。
君逢後日南來客，莫忘書札貽潛夫。

栽松待成陰，種漆擬作器。
人皆笑艱拙，往往後得利。
君看植凌霄，百尺蔓柔翠。
新花鬰煌煌，照日吐妍媚。
風霜忽摇落，大木亦彫瘁。
視爾托根生，枯莖無殘蔕。
先榮疾蕭瑟，物理固艱恃。
凌霄亟芳華，衰歇亦容易。

竹影掃秋月，乃是仙人詩。
至今幽隠士，想像沙塘陂。
開軒笑長風，坐看山月吐。
修篁出清姿，會作婆娑舞。
莫遣兒輩覺，此樂無人知。
誰家復多竹，風月同幽期。
幸當語竹弟，俗士久暌闕。
主人倘無嫌，爲掃石上月。

鄭君坐交窮，結柳窮不去。
無朋長獨立，老大荒村住。
荒村掃人迹，取友惟西山。
當應愛山標，可望不可攀。
牽蘿架風亭，嶻嶭揖高調。
修簷入危碧，阮眼坐相照。
嗟今輕薄子，對面生九疑。
寧如友真山，貞質終無移。
憐君意超超，愧我勞勿勿。
未共結交心，漫負心脾骨。

門外啼鴉暗柳濃，華堂翠幕度香風。
流鶑不識夢魂遠，自向窗前訴落紅。

水亭珍簟卧瑠璃，日暮凉生小雨催。
誰刺蓮船過前渚，榜歌聲落枕邊來。

小窗卧冷聽吟蛩，半擁輕衾乍怯風。
清夢不成空有恨，蕭騷疏雨打梧桐。

滿面風霜道上兒，箝銜口角甲生肌。
幽人只有高眠興，雪擁柴門了不知。

病起春深白晝閑，瓦松花老掩柴關。
坐調心息無浮念，沉水烟銷古博山。

老去長閑百不營，推書習靜更真清。
西窗日脚籬篩動，時有飛蟲撲紙聲。

浮圖謝朋親，屏跡藏巖幽。
多規脫徭賦，豈必皆禪流。
自言佛遺經，墾土爲愆尤。
不耕徒穀腹，何異鼠雀偷。
告之勿浮食，當須力鋤耰。
前修舉鍬事，千載垂風猷。
奈何啞羊僧，百語不頷頭。
皎公老禪伯，雅慕吾孔周。
其徒有如勝，用意非常儔。
欲開千畦田，更辦兩具牛。
率彼枯木衆，躬耕食其秋。
釋門有添丁，乃翁坐無憂。
與國助耘耔，疲甿庶其瘳。
此志良足嘉，感之歎綢繆。
昔聞白黑衆，十萬俱清修。
鳩金置千畝，給供無時休。
於今豈無人，勝也當尋求。
長途觸隆冬，一衲寒颼飀。
朱門立雪久，歡喜無生愁。
作詩勸勇往，以俟歲晚收。

公不見白衣居士春風裏，浪走尋芳南澗底。
要見深紅躑躅花，不辭辛苦行三里。
吾人風味復不惡，異代幽情敢相擬。
故穿密竹過山腰，却下橫橋度沙嘴。
寧甘著脚踏殘雪，正欲搜春訪桃李。
天寒桃李都未花，只有山梅破紅蕊。
低欹巖石俯蒼翠，倒影方塘照清泚。
臨風三嗅忍迴頭，細看長吟聊徙倚。
牽花及此當作意，歸把疏香泛浮蟻。
莫令摽落亂飛空，惆悵殘英隨隴水。

㸌㸌城頭五丈旗，萬人輦土事增陴。
念當拔白俱登守，恨乏驍雄濟一時。

春來物色已爭妍，梅柳低昂古道邊。
放步徑從蓮社去，逃禪要學飲中仙。

歸路行吟慘夕風，愁煩聊遣酒兵攻。
也知念國髭鬚白，不忘朝廷醉眼中。

日車走長天，劫劫不容息。
坐令韶稚子，面有凍梨色。
崎嶇百年內，貴賤俱物役。
獨往屬幽人，膏肓嗜泉石。
伊予真愛山，所向留屐跡。
遥岑難歷脚，望望憐寸碧。
阿卿昨遠遊，厭俗眼常白。
歸來對家山，隨遇有餘適。
哦詩洗窮愁，感事念今昔。
婆娑碧溪上，俛仰欣自得。
應嗤曩行路，萬事等兒劇。
相期從此始，幽賞且連夕。

寶積峯前露朮香，使君行旆照晴陽。
佳遊會自希高躅，可是空尋叱石羊。

黄堂流化古風還，夙駕勤民隴畝間。
已變呻吟作謠詠，山中那用覓還丹。

紫烟仙客古祠堂，青士蒼官屹道傍。
想見隼旟穿翠帳，有人迎路曉騎羊。

殿邦政蹟茂棠陰，著屐題詩寄意深。
應有高人陪皂蓋，烟蘿深處得幽尋。

初弦落微月，草宇夜岑寂。
追凉拂桃笙，伸欠聊偃息。
檐榮忽飛雨，散亂銀竹白。
避漏起移床，青燈暈空壁。
曉看蛙入戶，時有燕爲石。
是節正驕陽，敲煩火雲赤。
煩蒸等坐甑，百體勞按抑。
良苗憂槁暴，空有庭樹碧。
借免抱龜腸，猶應困蔬色。
炎埃今一洗，萬井沐甘澤。
望歲即交歡，寧容須暇隙。
相逢如得酒，釂飲莫餘瀝。

昔嗟九載一相見，伊我與君俱賦詩。
只今又話十年別，襆被可辭同宿期。
相歡美酒如傾水，我歌日暮驚風起。
惜君抑塞抱奇才，拳跼驊騮垂兩耳。
漢朝公卿忌賈生，世路古已悲難行。
如君不入中興用，脫帽置酒來耦耕。
君馬欲東還語別，細雨黄花正愁絕。
一尊不更苦留君，後日空嗟共明月。

華顛老學似秉燭，及壯貴在勤書詩。
男兒不解事文筆，何異婦女留鬚眉。
予生早已度弱冠，畋漁籍素常嗟遲。
爾今年纔十八九，著力鑽礪誠當時。
胡爲講道率粗滅，浪自閑散多盤嬉。
或時使酒昧檢束，怒駡臧獲驚紛披。
我旁聞爾作氣勢，憐爾放驁如癡兒。
人生稟受性不惡，鞚馭要使知高低。
常時見爾亦遜順，頓以狂藥生尤違。
便當懲艾悼往失，痛戒濡首疏尊巵。
專心蓄力玩經笥，調護氣術循繩規。
吾言一日可三復，勿謂浪語無資裨。

忍過事堪喜，斯言良不欺。
當須去鉗忌，佩服西門韋。
君看朋徒間，契濶多暌離。
胡不事久要，有酒歡樂之。
顧於毛髮輕，溢惡相嗔嗤。
平生結情好，一旦成乖違。
譏呵起交攻，醜語剝面皮。
空貽兩不快，呀喘如筒吹。
吾聞西山翁，棄惡怨用希。
男子固尚氣，何以睚眥爲。
請君謝犬尾，脫略除嫌疑。
自然鄰曲交，耐久歡相持。
儻復不自慰，君當讀吾詩。

一昨暌離五換年，相逢道舊各欣然。
已陪文酒四百刻，更得車斜二十篇。
君家閣老名能賦，蓬萊扈遊方遇主。
吞曹奪李杜陵翁，句律從來付宗武。
如君才藻信踰人，著帽猶爲入幕賓。
別去當須自珍寵，行看策足出風塵。

君不聞赤縣詩人書案牘，兩衙苦被官拘束。
自嫌不辨世間忙，猶得吟看縣牆綠。
今君器度鼎函牛，爲丞烹鮮餘地優。
更當淥水吳京邑，豪士新亭舊勝遊。
去追禮樂羣英盛，豈復區區勞貳令。
兩株松下日長哦，會有劉郎五題詠。
能來取別思依然，爲我津頭一繫船。
解手看君有知己，吹噓高翮上青天。

桃花朱朱李花白，高柳花邊出多碧。
雨中物色更芳鮮，未礙劉郎中一石。
醺酣裁詩角險麗，坐人豪逸俱勍敵。
但令得醉復長吟，山雲從爾生虛壁。

靈祠丹井餘真跡，祠下老松森百尺。
仙子騎鯨去不歸，癡人猶問山中石。

物華俱入發生辰，喜見花梢刺眼新。
便好銜杯嚼紅蕊，不須枝上火燒春。

青青覆雉麥畦肥，柳線輕黄拂面垂。
擬贈物華無麗句，徒慚口業未拋詩。

春生稚戲我難同，聊復題詩方絮紅。
忽得池塘夢中語，知君句律有新功。

富人百屋看錢堆，不省東風幾日來。
報答春光須我輩，要當劇飲縱歡咍。

川勤直下生馬駒，早追奔電越國都。
至今不肯著槽廄，蹴蹋萬里浮江湖。
我來古寺長松下，邂逅解包逢藞䕢。
尚看秀色带峨眉，墨玉貫珠常在把。
問今客路迷風沙，得無勞苦行天涯。
笑言煩惱真佛事，去家千里猶吾家。
休公昔生我鄉曲，一瓶得得遊西蜀。
鑒今却自蜀中來，好住蘭陰結茅屋。

君不見邯鄲邑令昔好奇，强指金燈花作芝。
得非美瑞世罕見，遂假凡草相漫欺。
君家聞有真三秀，近出高楹照簷霤。
不須仙客費耘鋤，協氣蒸成自榮茂。
信知爲善來嘉祥，得此上藥扶年長。
庭階令子映蘭玉，要使如芝冠衆芳。

君不見詩人著布裘，願得大裘一萬里。
又不見詩人歎茅屋，願得廣厦千萬間。
重堂複宇御狐白，今世誰念人多寒。
我衣穿空垂百結，蓬蘿蓋頭四壁裂。
却顧悲號窮獨人，露宿牛衣冷如鐵。

君不見神羊觸邪世不省，舞馬應節披華衣。
又不見屈軼指佞沒空草，合歡蠲忿生庭墀。
勳華一去幾千載，神羊屈軼令人悲。
二物不可見，我悲何日忘。
喧啾聞反舌，炎夏亦淒涼。

楊花亂落青春暮，燕拂簾旌傍人語。
縹壺買酒洗春愁，迴風落日簷花舞。
赫蹏斷爛千載書，青燈照字驚蟫魚。
冬烘老生時自哂，安用盤盂學田蚡。

黄梅雨歇春歸後，摶黍哺雛鳩喚婦。
紅殘小頰蹊上花，翠刷濃眉陌頭柳。
籜痕半脫煙篁瘦，露裛幽香逗書牖。
雲容漠漠曉陰愁，麥信風前一搔首。

晏食聊當肉，緩步聊當車。
身閑貴莫比，心足富有餘。
時飲一杯酒，歷觀千載書。
正爾良獨難，亦復將何須。

飛花拂簾幌，亦有關籬牆。
隨風各偶爾，何足較短長。
富貴真傳舍，易人豈其常。
寄語窮巷士，少安無自傷。

昔有大荒國，水以狂泉名。
國人皆飲泉，狂顛率無寧。
一者自穿汲，乃獨能常醒。
國人既皆狂，反見不狂驚。
顧謂不狂人，無乃鬼物憑。
不然是狂疾，救療當痊輕。
施針灼炷艾，膚肉無全平。
而彼不狂者，被虐楚不勝。
賁然走泉所，酌飲不敢停。
既飲即亦狂，萬慮皆迷冥。
其狂與衆一，衆始歡相傾。
世事今亦然，嗟哉感詩鳴。
安得跨鵬背，獨往遊天溟。
寄謝彼狂子，酌泉吾不能。

磨磚不成鏡，畫餠不可食。
談空如畫餠，要匪實消息。
泥有如磨磚，未免見排闢。
籌量有無中，背道費尋覓。
先天爲心祖，此事冥太易。
空毋墮渺茫，有勿著聲色。
勿同半生滅，邪見徒役役。
萬有齊一虛，寥廓鳥無跡。
至虛本非無，豈謂滯神識。
佳哉僧肇論，妙意真的的。

星回景急歲聿除，更長燭明坐蓬廬。
東風夜半欲入律，萬木先已爭號呼。
小阮過予足風味，共觀古帖披前志。
秋蛇綰字右軍書，朔馬騰風東晉記。
紛紜萬古浩無涯，且啖白藕傾流霞。
分甘恨不如船大，空想峰頭十丈花。

雨餘池上興悠哉，坐蔭藤花藉石苔。
白鳥聯拳相對立，紅蕖粲艷一時開。
吐吞月色雲濃淡，經緯水紋風去來。
幽事相關心自樂，岸巾獨嘯更銜杯。

市合喧華外，堂開磊落明。
大山橫面勢，積水带渟瀠。
野靜讙蛙斷，林幽獨鳥鳴。
杜陵詩句在，心跡喜雙清。

五箇門前柳，千年身後名。
掛冠真避俗，自祭頗忘情。
且進杯中物，何勞絃上聲。
詩篇經李杜，猶得擅精清。

燕落雨知節，鳩鳴天欲晴。
行雲飛斷碧，斜日漏微明。
筍上竹三徑，苗肥田一成。
野人知得飽，索酒坐班荆。

春入名園何處尋，東風引步上嶇嶔。
平凝四面雲嵐合，曲折一丘花木深。
碧草華滋迷絕徑，綠蘿陰影護芳林。
韶光向此知歸處，長與先生供醉吟。

山作屏風雲作籬，岧嶢亭子俯漣漪。
絕知此地風光好，直爲主人心跡奇。
側塞亂花紅被徑，檀欒高竹翠緣陂。
惠連自喜陪幽賞，判却歸時倒接䍦。

浮雲捲盡綺霞明，藜杖扶行得晚晴。
斜日水邊鸂鶒影，孤煙林外鵓鳩聲。
且從樂處安心地，可向艱時觸志兵。
幽意欲言言不得，因君聊復動詩情。

晴山喜見曉巑岏，笑出蓬門不暇冠。
風掃斷雲齊萬弩，日融殘雪上三竿。
早黄楊柳漏春信，晚翠枇杷凌歲寒。
從此林芳入幽賞，凍醪新壓味甘酸。

空闊野雲疏，行行思鬰紆。
露花啼晚菊，風葉舞高梧。
日落牛羊下，天寒雁鶩呼。
却回南澗路，暝色擁蓬廬。

出郭雨初霽，到山雲欲無。
老松看偃蹇，幽徑上崎嶇。
佛屋藏巖曲，天花舞坐隅。
向來愁絕意，此地一醒蘇。

晴景收林靄，春郊剩物華。
麴塵官道柳，粉艷野牆花。
竹裏草亭古，沙邊苔徑邪。
遣心知有處，發興渺無涯。

扶輿穿密竹，度彴過前溪。
霽色煙橫野，春聲水繞畦。
映山行白鷺，遷木韵黄鸝。
客裏貪幽事，歸時日已西。

弭棹依寒渚，臨亭俯碧川。
嘶雲征海雁，椎鼓過風船。
水闊天低樹，山空日暝煙。
擬題江似練，終愧謝公賢。

後湖翰墨真追古，前輩風流獨到今。
二月書題看六紙，一篇詩律抵千金。
周郎酒裏君相得，韋九花間我欲尋。
飯顆山頭如會遇，慇懃爲道仰高心。

幽草轉溪路，瘦藤扶我行。
鯈魚知有樂，鷗鳥共忘情。
嵂崒望中色，𨊵輈何處聲。
賞心成朗詠，巢鶴不須驚。

連筒隔竹度流泉，約束畦丁灌小園。
拔薤自須還種白，刈葵輒莫苦傷根。
瓜疇准擬狸頭大，草徑隄防馬齒繁。
努力荷鋤當給酒，無令菜把乏朝昏。

岑樓上獨園，高檻俯平原。
野秀風烟合，春深草木繁。
晴山明歷歷，遠水去渾渾。
興出青冥外，心隨獨鶴翻。

眺聽不知暮，徘徊聊復吟。
歸雲迷近谷，去鳥度前林。
長日憑高目，傷春望遠心。
邊方殺氣在，天北慘沉陰。

歎息東京亂，忠推北海豪。
未容禾女鬼，輒代卯金刀。
義概秋霜勁，英名白日高。
猶應凜生氣，遣恨失吞曹。

步屐尋春犯雪泥，村南村北鵓鳩啼。
墮梅殘白猶明樹，著柳暗黄初映堤。
風景快晴雲擘絮，江天未暮日懸規。
最憐碧漲侵沙尾，更傍橫橋一杖藜。

君向祁山去，修程幾日期。
江天梅子雨，驛路橘花時。
知迫循陔養，寧辭糾邑卑。
美才無不適，鸞翮豈棲遲。

聞君結屋廬，幽意枕山隅。
𠜴竹開三徑，栽桃課百株。
眼根長寂寥，心地不崎嶇。
試問新詩句，能窮勝事無。

子方誇小隠，我亦愛深居。
出補登山屐，歸携带月鋤。
旋沽新漉酒，聊駐故人車。
有此幽棲樂，雖貧亦晏如。

路入西園繞綠苔，我來倚杖一徘徊。
霜林有樹葉皆落，風榭無人花自開。
奴橘甘酸千百顆，侯梅蕭薄兩三栽。
幽人自是便幽勝，終日孤吟只費才。

倦客長年嗟久客，交游此地喜偕遊。
後溪水接前溪碧，小響峰連大響幽。
千里家山千里夢，一春風月一春愁。
今朝共話明朝別，取醉君無不醉休。

带郭人烟少，通村徑路微。
水光浮棟宇，野色動窗扉。
小樹無重數，前山不合圍。
艱危鄰虎窟，奔迫詭牛衣。
白舫竟何適，丹楓看即稀。
西園小茅屋，知復幾時歸。

客子舟維岸，人家樹作門。
西風秋慘切，南鵲夜飛翻。
惻惻驚心折，鞺鞺戍鼓喧。
若爲容足地，廣大自乾坤。

樂事愜幽討，閑情便舊遊。
梳風修竹晚，掛日老楓秋。
一飽桑門飯，百忘塵世憂。
蕭條茅屋下，可以縱冥搜。

荒荒日已暮，迴首興何長。
䆉䅉紛乾穟，森疏嘯折篁。
水枯山石露，風晚野花香。
歸卧前簷下，詩成小雨凉。

褒功傳紫詔，錫服下丹墀。
朱紱榮書記，銀章付拾遺。
舄鳬隨步趾，象笏映鬚眉。
更卜垂三組，它年佩陸離。

三朝推舊德，四海仰高名。
起起方驚夢，嗟嗟忽奠楹。
木冰傷達宦，薤露寄哀情。
矯首西山下，懸河淚已傾。

公欲攀琪樹，天令墮玉棺。
生前紆白艾，身後跨青鸞。
令子清規在，遺書舊墨乾。
英靈今已逝，千古一長歎。

雲頑欲雪不雪，梅凍將花未花。
荒草狹蹊山路，斷橋流水人家。

瑟縮鴉栖古樹，聯拳鷺立回塘。
水際風低白葦，隔村時見牛羊。

范叔初非辯士，曾子本同道人。
歡伯解兩家難，忘言一笑相親。

遠草連雲碧積，繁花照日紅酣。
信馬貪看春意，不知錯過村南。

好風催冷蕊，上番即芳葩。
春色獨先得，年芳誰復加。
日邊看暖艷，雪後識真花。
吟玩歸來晚，江村月照沙。

萬古東西隔女牛，停梭期會豈悠悠。
蝦蟆輪破青天暮，烏鵲橋橫碧漢秋。
莫放癡兒懽徹曙，且容老子强登樓。
舉瓢更取天漿酌，一洗胸中萬斛愁。

道人工小筆，梅瘦竹嬋娟。
更學有聲畫，不參無眼禪。
一枰聊復爾，七馬獨超然。
爲足前年句，真成續斷弦。

夜卷一鈎簾，衣寒覺露霑。
未驚風割面，且看月磨鎌。
玉椀鵝兒酒，花甆虎子鹽。
張公雞黍舊，歡笑了無嫌。

幽居長杜戶，竟日少來人。
花動蜂兒去，簾垂燕子嗔。
脫巾慵不整，得酒醉仍頻。
養拙風塵外，吾寧愧此身。

夢想常懷兄弟賢，何如合眼到東川。
客居自幸貧無事，歸計猶須大有年。
一丈席間方隔闊，萬金書意要頻傳。
詩筒更喜如飛鳥，願乞清新一百篇。

子到祇陀舍，經行幾屐穿。
想當吟出月，不奈思如泉。
真界飛花雨，寒山落木天。
皎公知好在，香室夜安禪。

自笑踆踆走海邊，棲遲已與俗相捐。
誰憐乞米問盧老，懶以無薪告仲連。
案上三杯朝不飽，膝頭一榻夜驚穿。
詩人未用生羞澀，尚覺囊中有一錢。

君看如絃死道邊，由來忠骾世人捐。
劍除佞士朱狂直，笏擊姦臣顧少連。
莫以古人蘄薄俗，空嗟膏軸運方穿。
齒牙枉插於菟口，見說官家廢料錢。

祖道春風外，傷懷野水濱。
親盟丈人行，才力棟梁臣。
好去鞭高足，榮期據要津。
人言宣室召，未棄賈生貧。

傳杯行美釀，擊鉢課名章。
月借全窗白，花分小樹香。
人情歡不盡，道術醉相忘。
雞黍襟期厚，渠論漢范張。

故人欣面款，令我得眉伸。
意有千金重，詩無一字陳。
清規看後裔，賢業想前人。
會續安邊策，何當謁紫宸。

幽棲長懶放，野性耻浮沈。
避俗真成僻，居山恨不深。
感君來辱意，契我願交心。
但愧瓊瑶贈，才枯欲嗣音。

何年龍脅破鱗皴，應是風雷役鬼神。
曲折鑿開南北路，去來老盡利名人。
秦雲楚樹青天外，禹穴胥山滄海濱。
下視蓑城如掌大，市聲啾唧暗紅塵。

人情巇險摧車路，世事變遷鳴屐廊。
自分北宮長糲食，懶從東壁借餘光。
林廬雪後梅含白，籬落天寒橘孕黄。
幽意只應君共醉，何時拂石對傾觴。

伊我索居吟雪屋，懷君獨夜步風廊。
語離尚憶三春暮，共醉曾分一日光。
忽喜斜封書絹白，更傳妙語色絲黄。
遥知發興虬松下，白眼看天自舉觴。

閉關自喜脫愁籠，未愧柴桑避俗翁。
黄嬭引人千里夢，青奴借我一窗風。
綠葵紫蓼園蔬課，白葛朱藤野步供。
尚想故人懷別久，論文安得一樽同。

世情分付與東流，含梗徒勞百念浮。
但使心源長寡欲，便知樂地本無憂。
處身忌作燕巢幕，脫事要如鷹掣韝。
節臘好同營一醉，幸逢開泰戢戈矛。

雅望題輿早已賢，高風晚歲更超然。
笑收劍佩遺榮路，獨往山林事引年。
行馬正看光梓里，卧麟忽歎掩松阡。
鄉州耆舊今垂盡，忍見山頹重涕漣。

身後儲休世或同，生前有耀孰踰公。
班衣五彩樞臣貴，寶带萬釘天眷隆。
終始哀榮時共羨，丕揚寵贈會追崇。
遥瞻素旆愁雲外，慘憺悲歌立晚風。

病怯簾疏雨到床，雨餘山靄上衣裳。
宵携冷杖强看月，曉傍暖簷貪向陽。
禦濕要須謀日飲，乏資深恨值年荒。
所須藥物真吾事，麥麴山鞠今滿囊。

探春著屐犯榛荒，更入名園轉曲塘。
紅認蔬畦憐小甲，白尋梅楥得幽香。
全同花下迷山簡，只欠池頭語葛强。
吾土信多行樂地，絕勝酒裏到家鄉。

烟嶂巍巍列翠屏，松山高下鬰葱菁。
風生萬壑笙竽觸，擬向林間築小亭。

川原恍若白崖天，屑玉輕明瑞有年。
折竹掀轟宵暗積，欺梅艷溢曉相鮮。
當知破耳衝風出，未似蒙頭正晝眠。
杲日能憐有貧者，不須更作寄天牋。

腹藁才名第一流，只今偃蹇困吳州。
牛腰但使詩章富，鶴髮寧論歲月遒。
恥傍朱門隨掉尾，獨尋青篛釣查頭。
知君高勝如松竹，不遇猶爲瀟灑侯。

南北東西遇合疏，偶然良會足歡娛。
豹胎供饌斥魚婢，雀舌試湯分酪奴。
花萼成詩多共賦，竹根有酒不須沽。
借令六逸無人畫，也勝當年九老圖。

振法雷，擊法鼓。
布慈雲，灑甘露。

竚看長空垂巨澤，直教四海盡豐登。

狗子無佛性，羅睺星入命。
不是打殺人，被人打殺定。

踏遍紅塵四百州，幾多風月是良儔。
朝來應笑酡顔叟，道不相侔風馬牛。

落魄塵寰觸處然，深藏妙用散神仙。
筆端間作龍蛇走，壺裏常挑日月懸。
漫假人倫來混世，只將酒盞度流年。
潛修功行歸何處，笑指瀛洲返洞天。

南北東西總是家，自知身命屬煙霞。
只因貪戀一杯酒，誤却碧桃千樹花。

水非溝壑龍方卧，木是梧桐鳳始栖。
莫道男兒無去路，碧霄雲外有仙梯。

平生無町畦，任真但落魄。
爛醉是生涯，天地爲棺槨。

若問先生歸去來，此行直是到天台。
碧桃瑶草紫芝熟，到日須容醉玉杯。

春風楊柳眉，春禽弄百舌。
一片祖師心，兩處俱漏泄。
不動步還家，習漏頓消滅。
暗投玉線芒，曉貫金針穴。
深固實幽遠，無人孰辨別。
慚愧可憐生，頭頭皆合轍。
不念阿彌陀，南無乾屎橛。
無智癡人前，第一不得說。

頭祖纔始陞堂，百丈卷席歸去。
不是拾得寒山，有理也無雪處。

見得徹，用時親，相逢盡是箇中人。
望空雨寶休誇富，無地容錐未是貧。
踏著秤磓硬似鐵，八兩元來是半斤。

五天一隻蓬蒿箭，攪動支那百萬兵。
不得雲門行正令，幾乎錯認定盤星。

臘月燒山，對面熱謾。
瞥然悟去，身在長安。
咄哉無限未歸客，沙裏求油實可憐。

真空不空，寥寥無影樹頭月。
真色非色，隠隠不萌枝上花。
威音路外芬芳，鳳無依倚。
空劫已前照耀，鶴不停機。
更須一色功圓，便得同中有異。
同中異，直下承當休擬議。
夜來明月照蘆花，鶴鷺並頭踏雪睡。

辨不辨，昏不昏，打破盆子只論盆。
千里遠山烟樹，數家沙鳥漁村。
夜深月與湖光渾，天水茫茫絕點痕。

深夜虛堂露氣佳，冰霜著月沒痕瑕。
木人打破琉璃碗，走過新羅始到家。

一不成，二不是，火雲堆裏秋風起。
堪笑耘田車水翁，手脚忙亂同兒戲。
同兒戲，有巴鼻。
但得豐年賀太平，四海五湖皇化裏。

動時常寂寂，靜處活鱍鱍。
動靜兩俱忘，佛祖何處著。
驀地夢回頭，長天飛一鶚。
春風有時好，春風有時惡。
不得春風花不開，花開又被風吹落。
錯錯錯，蒸餠元來是麵作。

幽鳥語如篁，柳垂金線長。
雲收山谷靜，風送杏花香。

烏頂雪眉，雲蹤鶴態。
貌出正偏，見非向背。
芙蓉月照兮太白峰高，丹鳳翔空兮瓊林玉碎。
覿面分明，兩彩一賽。

明月高懸未照前，雪眉人憑玉欄干。
夜深雨過風雷息，客散雲樓酒碗乾。

三界無法，何處求心。
驚蛇入草，飛鳥出林。
雨過山堂秋夜靜，市聲終不到孤岑。

一切聲，是佛聲，簷前雨滴響泠泠。
一切色，是佛色，覿面相呈諱不得。
便恁麽，若爲明，碧天雲外月華清。

未得入頭應切切，入頭已得須教徹。
雖然得入本無無，莫守無無無間歇。

羊頭車子推明月，沒底船兒載曉風。
一句頓超情量外，道無南北與西東。

峰頭駕鐵船，三更日輪杲。
心閑不自明，落葉知誰掃。
等閑摘箇鄭州梨，放手元是青州棗。

一位纔彰五位分，君臣叶處紫雲屯。
夜明簾卷無私照，金殿重重顯至尊。

靈雲悟桃花，玄沙傍不肯。
多少癡禪和，擔雪去填井。
今春花又開，此意誰能領。
端的少人知，花落春風靜。

一不成，二不是。
口喫飯，鼻出氣。
休云北斗藏身，說甚南山鼈鼻。
家財運出任交關，勸君莫競錐頭利。

佛之一字孰云無，木馬泥牛滿道途。
倚遍欄干春色晚，海風吹斷碧珊瑚。

過客煩瞻視，當途獨有名。
幾人行大道，用爾算前程。
土石儀形久，山河里數明。
從茲知正路，捷徑謾縱橫。

月窟孀娥不惜栽，和風分付天下來。
欲知仙艷無窮處，不隔人間朔望開。

神仙多是大羅客，我比大羅超一格。

殷紅片片點蒼苔。

繅車籬落桑陰盡，土鼓鄉亭稻葉青。

泉源山下延平曠，路入松關起清爽。
飛雲西峙積翠臺，突兀三千六百丈。
杏花片片舖金壇，天風吹桂香漫山。
遊人盡去蘿月上，覺我身世非人間。

雨過天如沐，回山濃翠侵。
平橋带野水，涓涓繞竹林。
茅屋闃無人，案上橫素琴。
白鷺正熟睡，杳無羨魚心。
維舟欲渡誰，柳岸烟沉沉。
長嘯在何處，惆悵隔雲岑。

卜築蒲川上，翛然遠市廛。
潮聲書屋外，月影釣舟前。
地僻紅塵浄，沙平白鳥眠。
此中幽適趣，不必問斜川。

結束青山向日還，得書南望意悠然。
少寬二老庭幃念，粗了生平燈火緣。
去路雖遥心已近，短篇欲就意難圓。
不妨靜洗笙歌耳，穩接江濤到枕邊。

道路已三月，山川猶昔年。
繡花紅委地，刺水綠平田。
生計付身外，兒曹慰眼前。
愈知貧有味，無夢到愁邊。

漫道玉爲堂，玉堂今夜長。

百年承襲地，和氣媚芳塵。
車馬當吳會，山川與楚鄰。
酒樓絃管暮，花市綺羅春。
風俗真佳麗，多應笑魯民。

堂開金色界，梵客爲鉤簾。
山影碧侵座，水聲清繞簷。
粉雲埋石脚，珠露泣松髯。
終擬携孤笛，憑欄喚玉蟾。

行窮湖上徑，迤邐到林巒。
地瘦馬蹄澀，水清山骨寒。
樓臺棲樹杪，鐘磬閙雲端。
自笑利名役，未能來挂冠。

切勿填河漢，須留洗甲兵。

晨光起天末，微風動林杪。
披衣初夢回，捲書倦清曉。
隠几欲無寐，百念自憂悄。
簞瓢舊獨樂，樂意今亦少。
豈但感時節，政欲避煩擾。
我非斯人徒，區區務自了。

風雲雖不定，日雨亦易乾。
殘春猶凜凜，助我朝食寒。
想見芳野田，士女游班班。
去者日以疏，更爲來者歡。
青紅間車馬，日暮醉墦間。

招提隠松桂，遠在城一隅。
我來歲云暮，天寒氣象殊。
寓目得佳趣，百念如滌除。
及此齋時鐘，簞瓢慰吾臞。
丈室曦未來，香篆沈熏爐。
聊施濟勝具，未暇學跏趺。
緩步大明寺，山光佳有餘。
郊原自春色，物意如相娛。
習公四海士，豪氣編虎鬚。
邂逅偶傾蓋，清遊邀我俱。
相從得二謝，笑語寄歌呼。

霜餘日初杲，遮留人擁道。
公來春向闌，公去秋垂老。
公當侍丹墀，正人國之寶。
行行那得留，仍視玉堂草。

憶昔游成均，千言談笑成。
傑立羣雋上，少日騰英聲。
大當持荷橐，小當登蓬瀛。
戢翼久不振，一旦朝陽鳴。

全璧公之歸，有識爲嗟咨。
外祠三拜命，歷歲艾且耆。
乘流與遇坎，道在他何知。
汪汪波萬頃，未許兒輩窺。

高山列松柏，歲寒寧動色。
顔巷一簞瓢，掩關養吾直。
紛紛聲利場，時勝時奔北。
袖手了不關，昂然見全德。

九重聖端拱，慨念人材重。
澄清鴛鷺行，拔尤鋤猥茸。
輔郡與畿甸，連歲拜殊寵。
付君天下平，民寃自無壅。

疇昔公何如，盡讀天下書。
公今復何似，未如張與于。
皋陶當日語，一一皆世模。
但令犴獄空，安用高吾閭。

澆風昔未殄，向隅或不免。
上心天地心，哀矜用中典。
卿聯慎所付，遂極天下選。
議讞聊小試，經綸期一展。

指日公旋登，政席仍樞庭。
坐令貧病士，少慰身飄零。
問訊徐夫子，起處秋安寧。
兩翁廟堂具，那得長司刑。

昔年兩岸柳，逢春正依依。
扁舟轉河曲，風光隨處宜。
彈指歲云何，秋風橘柚垂。
折腰得斗粟，未救臣朔饑。
儒宮一何有，惜哉壯觀隳。
采采池中芹，亂葑迷漣漪。
蕭條住槐市，庭空蔓草滋。
丹雘墮煨燼，草木含瘡痍。
永懷千古人，雜佩思報之。
我乃但便腹，未免兒輩嗤。
斯辰况多艱，每懷廢晨炊。
疇昔請長纓，唾手平龜茲。
西畧收咸京，北伐空鮮卑。
坐令王室尊，國風無黍離。
力微不辦此，千愁鎖修眉。
承惠謝微官，一室投荒陂。
吳山險可攀，吳水清可窺。
勝概苦邀予，投紱今去遲。
王孫定偉器，尺璧無纖疵。
枯棋屢賈勇，佳篇仍致師。
一日不會面，悠悠勤我思。
大軸插牙籤，細字攻毛錐。
朝廷羅羣公，如君滄海遺。
勿學貧賤交，自比山林姿。
誓將友麋鹿，終焉寄鋤犁。
况君秀眉宇，異世元紫芝。
新詩落我前，醉眼眩珠璣。
言多意無他，戀戀新相知。
男兒各行役，盍簪寧無時。
期君在歲寒，素心無自違。
君看千年柏，豈憚霜雪欺。
慎勿倚市門，美貨當自怡。
懷璧忌暗投，按劒古所悲。
吳門三年淹，沖天在一飛。
征塗加餐飯，秋晚多寒暉。
求仙豈浪語，渺茫那可期。
行行快著鞭，獻納黄金扉。
勿作兒女別，淚下如綆縻。
我方戒多語，念念知昨非。
恨無錦繡段，酬君黄絹辭。

畏暑肩暫息，初凉戒我行。
王村去城市，捷帆片時程。
到岸纔咫尺，兩君笑相迎。
回棹不自由，劇談底裏傾。
却泊紅蓮渚，支筇叩禪扃。
闤闠未有此，一見心眼清。
日暮山蕭然，風來竹有聲。
危亭仍解衣，坐久太清生。
携枕共席地，醉言强作醒。
蚊聲喧不寐，談餘已窗明。
他鄉各蓬轉，易散難合并。
共居雖一溪，相望南北城。
勝處偶同踐，輕去寧無情。
慇懃拂素壁，留詩當題名。

飛埃喜污人，餘事忌掛眼。
酒浪綠可親，山光翠相挽。
折腰素非願，被面有餘赧。
從來萬事空，此去百念滿。
恰憶茲山遊，判作經年款。
駕言隨所如，歌笑爲君莞。
洗耳聽潺湲，緩步踏𡾰嵼。
褰裳跨風磴，捫蘿度雲棧。
禾黍豈離離，棗下初纂纂。
川原供遐矚，筍蕨中去莧。
桃李傾城姿，松杉萬金産。
雪浪逗冰泉，乳花浮玉碗。
相望一牛鳴，不憚四牡痯。
層閣神所宅，敗簷我將館。
心求千佛印，手罷七年板。
勝槩何時無，羈懷自悲潸。
小院昔徜徉，東風未暄暖。
夜語聯僧榻，晨炊共華饌。
羊腸一分襟，雁背幾折簡。
於今懷舉桉，過公倦開琖。
早知玉樹摧，不如春思短。
塵容久難贖，樂事貧益罕。
佳篇分錦繡，和氣回絃管。
差肩招隠些，下視廣陵散。
指蹤去路迷，加鞭客情懶。
誅茅行可卜，鼓棹過幾返。
避喧諧良圖，結鄰得佳伴。
萍蓬豈願餘，斗筲未須算。
荒凉石逕深，蹭蹬雲色晚。
歸鞅那得遲，霜鬢侵韋誕。

總角嗜學問，於心期可收。
歲月如逝水，倏忽二十秋。
紛紛何所得，俗士難與謀。
夫子四海士，不數韓荆州。
摳衣一嘗會，頗輕萬戶侯。
祝子晚傾蓋，緩急仍同舟。
偉哉廊廟器，價高自難酬。
相從半周星，會別嗟何稠。
班荆此話舊，落落志益修。
嗟我聞道晚，僅脫兒女憂。
一斑幸時窺，稍知辨薰蕕。
執經濫同席，得子真良儔。
安得身爲雲，相陪汗漫遊。
茫茫水東注，百川皆亂流。
駑駘飽束芻，市者常易售。
借問諸夫子，爲功忌中休。
此語期同踐，此外復何求。

西風迎公來，東風送公去。
尚欲留朱轓，公行不可住。
無酒對公傾，有懷爲公賦。
夫子文武資，亦復廊廟具。
剛方仰術業，坦夷見襟度。
青衫試州縣，機鋒微已露。
吾意有不可，萬夫挽不顧。
翱翔諸公間，籍甚當時譽。
峩冠上烏臺，直諫汲長孺。
風雲千載合，冕旒一言寤。
凜凜議論餘，可使淮南懼。
天威瞻咫尺，政塗去跬步。
興逸頓言歸，解佩苕溪路。
湖山聊寄懷，詩書尚溫故。
中外豈不殊，進退自餘裕。
宣城唇齒邦，望公來何暮。
我饑我顰呻，公飯公覆護。
舉首望旌戟，指期詠襦袴。
平生觸邪手，不難鋤弊蠹。
雙溪疊嶂間，按堵百無慮。
坐席豈容溫，當饋意久注。
獻納念伏蒲，謀謨懷借箸。
行矣股肱良，歸作腹心助。
要觀今周公，聲名三吐哺。
便當侶夔龍，何止冠鵷鷺。
自念接門牆，連歲忘羈寓。
鷁首明當飛，驥尾何由附。
幾日復升堂，青天披宿霧。
過雁與來魚，猶當奉尺素。
西去無多程，不誦陽關句。

山林與鐘鼎，各了一世緣。
千年眉山翁，生氣猶凜然。
菟裘視陽羨，賣劒將老焉。
此志空泉扃，禾黍荒故園。
尚餘種橘帖，會有異世賢。
西清廣川公，文翰鬰雙全。
新篇來西樞，句句清可絃。
廊廟須公歸，寧容一壑專。
九重最深眷，每轉從諫圜。
絕唱今寡和，惜哉坡已仙。
回視楚臣些，並馳爭孰先。
况復黄絹碑，光耀荆溪邊。
此亭會不磨，名與兩公傳。
幾株羅瀟湘，便覺饒風烟。
不比濯錦江，榿木須三年。
行矣凉飈起，霜滿千崖巔。
香霧噴四坐，滿引杯垂蓮。

出門迎朝暾，入門餞夕陽。
豈願從吾駟，聲名跨楚梁。
明日聊與君，褰裳陟危岡。
方舟轉河曲，薰風度微凉。
細看槐柳暗，稍覺薝萄香。
天高散霞綺，雲浄呈天光。
梵宮占地勝，古木參天長。
禽鳥亦自得，嗚呼聲激昂。
緩步信携筇，清流足飛觴。
乃知聲利役，脫去非無方。
所憐雄麗地，千年隴樹荒。
石頑尚莓苔，劍逝寧光芒。
自今一瞬息，江山幾興亡。
我衰漸落寞，樂極淚淋浪。
寄謝同心人，無驚鬢毛黄。

通州瞿曇師，多於雁鶩行。
吾常愛志僧，謂之一鳳凰。
不見十五載，訪我大江傍。
留之固未遣，載以荆州航。
相從三日遊，山晚松風長。
爾我豈其夢，嗒然堯桀忘。
凌晨洗一鉢，束衣還故鄉。
爲子植梧桐，何時復來翔。

平野綠遠近，晴山翠縱橫。
西風今日凉，天意濟此行。
居士十日病，快意身已輕。
逢寺聊少憩，山僧苦相迎。
豈爲餘事來，泉石鍾吾情。
風生本何意，松篁得之清。
向來城市口，無此笙竽聲。
坐久百念歇，一雨秋意生。
所恨二三子，無懷可同傾。
少日戒客氣，四十猶未平。
一事一錯誤，百年幾折肱。
不如謝公等，窮山掩柴扃。

至公無轍跡，萬變歸諸正。
誰云學則然，要在成以性。
我公鍾間氣，異稟剛且勁。
一毫不容私，心境自澄映。
超然是非表，燭物眼常浄。
還將溟渤量，一了百川競。
由來仁者壽，茲理天所命。
欲知椿齡永，視此寬平政。
桂華弄小春，晚香適再盛。
年年幾望月，影泛杯中聖。
尚書心如水，遠裔有餘慶。
何以繼清風，家聲南北鄭。

人生貴適意，自苦良亦癡。
百年同夢幻，富貴安所施。
我生世緣薄，疲弱不可支。
紛華豈不佳，自覺心已辭。
歸來時自笑，撫手長嗟咨。
人生行樂耳，勳業知何時。
兩李近豪放，高懷不少卑。
謫仙已云歿，流風宛在茲。
平子韵絕俗，豪逸真吾師。
萬事一粲然，不復論成虧。
邵公蘗菴下，操心常苦危。
易象魯春秋，憂樂常相隨。
端居談利害，羌夷可鞭笞。
近亦能稍稍，笑語隨兒嬉。
平居如二子，廊廟真所宜。
人豈不自省，何必求蓍龜。
漫遊恐未免，慎勿差毫釐。
世事足反覆，紛紛盡如斯。
錯固不足道，誼也亦爲之。
請復銘座右，政可爲吾規。
前言戲之耳，未來容可追。

燈火千門競是日，出戶黄昏雲抹漆。
夜光乘闇何處投，冷淡行人悵如失。
明朝風清天動色，雲陰初若龜兆坼。
須臾白盤升天東，相如歸來更全璧。

楊枝巧作腰支弱，不分小桃紅入萼。
風光向人但嫵媚，客子那知行路惡。
短篷蕩漾晴波裏，取次茶深酒薄薄。
所思故人殊未來，悲風爲我生絕壑。
塵沙隔年不相見，結鄰空記他時約。
相看一字不寄將，剩有新知豈云樂。
眼前俗士敗意耳，憶君歲歲空牢落。
炯炯眉目端可思，月照西廊暮雲廓。

白首苕溪幾我鄉，青眼弁山如故友。
誅茅晚歲合巖棲，漂梗一生嗟浪走。
往往每來每太息，去去一步一回首。
簷楹之雄誰氏室，基堂宜爲後人有。
榮華謬作長久計，蕩盈要以仁誼守。
室空無人人不問，天固遺公公信否。
輪奐雅宜鳳池人，權輿本自鳳池手。
付之勳閥可無憾，會與令名俱不朽。
雅懷卜鄰非卜居，囂塵可暫不可久。
新亭巀嵲城之巔，佳致回環天所就。
與山似有他年約，相嚮每爲長者壽。
碧鮮蒼潤被草木，煖翠晴光排戶牖。
時復一觴澆磊磈，下視羣峰皆培塿。
乃知韞玉山有輝，更覺看山公不負。
向來曾試西垣策，只今聊綰南豐綬。
胸中水鑑極涇渭，筆下瑰辭粲瓊玖。
傾蓋視我平生交，曳裾陪公衆客後。
喜見成都宅一區，恨無負郭田數畝。
去住還當慚二老，窮獨已復成一叟。
門前剝啄非他人，我來問字不載酒。

洞庭之野排千巖，陳子卷簾非愛山。
震澤之流清沒底，陳子憑欄不觀水。
傑閣橫空一事無，終年傳習唯父書。
乃翁平時束五傳，絕人偉論驚諸儒。
至寶不受久埋沒，近者私記刊吳都。
搢紳駢肩快先睹，一言價重百車渠。
正派源流要有自，二難秀發名家駒。
少小辛勤門戶計，皇天有知子不孤。
於今三十五經立，亹亹雄辯來起予。
不但家法傳羣紀，經學當與心法俱。
溪山相對無浪語，寶此一編時卷舒。
自憐早歲已漂泊，乃翁邀我來僧廬。
於今壎篪弦誦地，當時從容談笑餘。
契闊死生三十載，萍浮蓬轉常崎嶇。
子能箕裘萬事足，其他得喪爭錙銖。
凜凜清氛端可想，神遊彷彿歸來歟。

萬家九陌車塵中，丹甍碧瓦真人宮。
回廊小院畧具體，清風爽氣無能同。
殿簷密有杉松護，炎蒸縱酷來無從。
偶因謁客凌晨入，歸逕往往侵昏鐘。
道人坐穩知樂否，我生半世猶飄蓬。
茅簷與此異寒暑，分毫不透東南風。

荆溪之山環千峰，摩空巉絕相爭雄。
與公萬仞俱壁立，祇有爽氣蟠胸中。
荆溪之流碧滿野，寒光秀色兼天瀉。
與公雅量相對清，更覺波瀾來筆下。
高門懸弧此日生，少年揮毫敵兩京。
當時紫宸初射策，玉色臨軒知姓名。
一旦橫經向儒苑，鳳掖鑾坡去非遠。
如今高卧尚琳宮，主父嚴徐見何晚。
向來皂蓋先一州，龔黄已往無此流。
旰食我皇收士急，未容獨樂林泉幽。
華堂宴笑春風裏，水綠山青助公喜。
三槐功就却歸來，壽如此山如此水。

玉带金魚衮繡光，維垣一旦侍君王。
垂紳廟堂調玉燭，能使天公時雨暘。
疇昔干戈歲屢歉，於今萬室盈倉箱。
天心人意若相語，問公何以迴穹蒼。
天惡人心二三德，公惟一德妙贊襄。
夜半熟視璿霄象，紫微列宿相熒煌。
甘露醴泉不足瑞，但欲歲歲占農祥。
物阜人嬉了無事，斯民擊壤君垂裳。
時時公亦憩傑閣，萬物欣欣春晝長。
當時尹躬似今日，但欠昭回雲漢章。

天寒歲律今崢嶸，御街鐘鼓天初明。
近臣日報君顔喜，問寢慈寧聖主情。
萬年洩洩融融樂，此事無與凡公卿。
父老問某何臻此，天子用孝公用誠。
向來瞻雲一萬里，雁書不到江南城。
初决和戎蓋公策，來歸騶馭人歡迎。
九重日奉天下養，禁苑蟠桃春自生。
當時若用他人說，至今未見風塵清。
前代功臣豈不有，未有彷彿公勳名。
封人考叔陋籌策，區區但捨君之羹。

化工作意辦春來，斗柄明朝後日回。
東風先到江南岸，江山濯濯無塵埃。
靈光葱葱隨處有，夜半兩兩明三台。
天遣異人爲時出，要作霖雨澤九垓。
明堂藉此一柱壯，他山之木皆凡材。
如今國勢盤泰華，向來天步屯雲雷。
歲歲年年競是日，人人爭欲持壽杯。
天知調羹付公手，江梅不爲他人開。
長生唯在一清浄，別無方丈并蓬萊。

乃翁壁立千仞餘，乃翁摛章錦不如。
英風雅韵來無盡，川媚還復生明珠。
華堂寧無侍巾櫛，娉婷試問誰家姝。
嬋娟深鎖人不見，忽驚清曉懸門弧。
聞是高秋生驥子，充閭喜氣相縈紆。
大父大母顧之笑，乃翁再拜爲親娛。
公家餘慶得英物，渥洼自有名家駒。
摩頂尚記前生誤，墮地舉手一笑俱。
夙習如斯定夙寤，少小便應傳父書。
公卿衮衮自今始，行矣家慶端可圖。
佳辰清樽來賓友，母愛子抱集坐隅。
臭味芝蘭席上客，爲公贊喜容歌呼。
我衰我倦毋多酌，老矣醉倒須人扶。
留取明年會湯餠，要看徐卿第二雛。

自結高人伴，雅無俗士緣。
驅之傍城市，勁節非所便。
未論傲霜雪，試欲藏風煙。
願留舊青眼，歲晚相周旋。

古寺青楓外，平湖暮靄西。
亂花經雨薄，冷蝶趁人低。
俯檻留連語，聽禽自在啼。
風光兼客恨，樽遊故須携。

移舟晨鼓閙，泊渚暮鴉盤。
夾岸柳渾暗，橫軒梅半殘。
最憐春日薄，猶動客衣寒。
樓外西風急，雲湖看湧瀾。

一棹苕溪去，千門榆火新。
老來猶是客，病起怯逢春。
儒館妙人物，吟毫泣鬼神。
平生經濟業，勉矣正逢辰。

行藏那用卜，皺面不重紅。
又作都城別，長懷國士風。
折巾從有道，斗酒對無功。
一夢何時續，南窗笑語中。

竟日人聲斷，空山一二家。
猶憐中夜雨，不礙曉來花。
健飯蔬如肉，衝寒酒當茶。
飛潛各有性，貧樂付天涯。

舊雨無人到，非緣今不來。
蔬盤春後足，經卷粥前開。
燕語緣人去，禽聲逐夢回。
勤披頻得句，隨量日持杯。

倏起郊扉念，亟回朝市轅。
君恩如父母，山迥亦乾坤。
援筆醉醒語，携筇前後村。
是非襟度外，客至總休論。

斷岸留孤棹，層臺聳近城。
雁傳他邑信，鷗背去年盟。
幾片雪多思，一枝梅有情。
何人在樓上，吹笛暮寒生。

睡穩窗遲曉，愁多鬢易秋。
祇堪浮小艇，不擬上西樓。
無盡江山景，須陪杖屨游。
一區何日辦，孰爲我公留。

芒鞋亦良苦，歧路不曾休。
句律可青眼，宗風已白頭。
舌端頻自味，心外更何求。
欲寄明年信，溫州定越州。

带礪元勳後，熊羆吉夢初。
祥煙輝戶牖，喜色動門閭。
丙魏功行致，韋平慶有餘。
願言椿算遠，二十考中書。

社稷中興際，朝廷憶老成。
我公傳祖烈，美譽冠時評。
相業光三世，官聯且貳卿。
宸心方眷倚，行慶秉鈞衡。

白髮倦場屋，一官初自娛。
幡然掛章紱，遽作卧江湖。
耆舊添佳傳，都門續故圖。
會當垂不朽，名與惠山俱。

雞栖朱伯厚，來葉尚多賢。
吏案儘紛若，心田正坦然。
林泉誰共樂，衣鉢子能傳。
會有蒲輪到，朝煙夕靄邊。

閭里推耆德，門庭只故居。
綺羅看富室，丹碧衒新廬。
潤屋寶非璧，滿車家有書。
功名宜歲晚，带玉綴金魚。

常若侍君側，寧論去幾程。
政須懷宿望，寧得殿名城。
執手欲何語，諛公恐不情。
斯民艱食甚，第一勸春耕。

得譽今銓筦，飛聲自諫垣。
久知蒙帝可，不敢喪吾存。
切切道涂喜，勤勤指顧言。
我公今氣貌，猶是舊攀轅。

別公今夜月，恰可一庭方。
勇往先過建，徐行不到漳。
同時三郡樂，指日四時康。
勝地豈云遠，吾當騑乘黄。

身外從紛若，胸中固卓然。
險夷唯故步，舒卷只遺編。
錦繡文千段，珠璣詩幾聯。
我公今愈健，筆力敵中年。

臭味張公子，生涯類我貧。
又爲兩鄉夢，看即一朝紳。
洗眼千巖秀，抽身肥馬塵。
他年乘夜雪，從子剡溪濱。

稠衆相從地，無言意已傾。
余方厭藜藿，子肯扣柴荆。
短棹起歸暮，長亭如別情。
回頭聽羌管，拍拍喚愁生。

埋輪賢使者，重席老先生。
一別遽多歲，相望無幾程。
到家乘暇日，爲我話深情。
欲冩相思語，昏花字不成。

海內聲名滿，溪頭且寓居。
曾來非俗客，亦愛是吾廬。
遠道勤爲問，平時懶作書。
郡樓閒極目，細看北來魚。

南國踰千里，西風幾十程。
凌寒初引道，投老試專城。
貧賤荷公意，分携如此情。
書來何處問，南浦寄深耕。

胄甲漢中壘，聲高昔諫垣。
幾年清議在，萬事此心存。
臨遣再三意，褒嘉數十言。
疾驅公未可，半路趣回轅。

安穩甌閩路，介居天一方。
雙旌誰出守，八郡莫如漳。
日月中天近，風霜去路長。
相知惟白首，端冕拜清光。

雲漢良辰近，秋風一葉初。
祥光連戶牖，喜色動門閭。
蘋藻儀無間，芝蘭慶有餘。
仁人宜上壽，不必問瀛居。

仙閥流芳遠，吾門襲慶長。
萱堂今壽考，樞府昔輝光。
玉樹諸郎秀，金花寵命昌。
欲知椿算久，辟穀有家方。

憶昔觀光際，溫顔獲屢親。
奬提煩叔父，駑蹇負前人。
幸會逢今日，飄颻愧此身。
捧觴陪子姪，深覺仲容貧。

落花如雪鬢如霜，醉把花看益自傷。
少日爲名多檢束，長年無興可顛狂。
四時輪轉春常少，百刻支分夜苦長。
何事同生壬子歲，老於崔丈及劉郎。

新晴不受短篷遮，繫纜持觴一太嗟。
柳岸蕭條難駐客，茅簷安穩不如家。
百年有幾欲華髮，今日無多已暮鴉。
五世鄉關澤未斬，欲歸心折雁行斜。

照人明月故應圓，露冷風清八月天。
且看驚鸞呈妙舞，却愁落雁怯虛弦。
裙裾老去真聊爾，色笑公當一粲然。
小院不妨今夜雨，人間那有兩嬋娟。

好上清班冠紫宸，抽身便作最閒身。
疏梅茂竹幾多目，曲檻方池隨處春。
兩兩脊令聽自好，重重華萼見長新。
靈椿一樹婆娑甚，穩覆家庭四老人。

便勝從來三戟門，良金如友玉如昆。
天邊鴻雁空千里，堂上壎箎共一樽。
自昔披榛扶社稷，幾人衣錦向邱園。
商山曾爲留侯起，來作侯家異世孫。

剩引桂枝叢小山，鶩行姑去自餘閒。
人懷崑玉未當價，花與萊衣相映斑。
佳樹非烟曉葱鬰，幽泉不雨夜潺湲。
頓移巖壑山陰道，競秀爭流一席間。

高人心跡喜雙清，曠遠幽亭誰與名。
簷外落花仍落絮，坐中傾國與傾城。
松聲傳壑風初急，帆影飄空浪未平。
不盡樽中今日醉，匆匆輕去得無情。

坐客一時人物換，此山海內舊知名。
華筵爲我歌金縷，深院有人來石城。
酒浪滿浮春浪碧，眉峰淺畫晚峰平。
日斜柁轉各回首，松竹繞溪知此情。

槐柳參差覆地陰，薰風院落日沉沉。
酒餘不覺愁何在，花底直疑春可尋。
江水無情猶北渡，淮岑相對漫南音。
憑高最動歸與念，卧聽疏蟬出晚林。

黄綢被底衙聲罷，永日庭閒訟不譁。
案上琴書延好客，江頭風月雜漁家。
尚看葉令餘波在，正索騷人秀句誇。
聞道芙蕖紅萬朵，遥知不減浣溪花。

綺繻不復尚驕奢，經始菟裘謝物華。
戶外韋衣真隠者，屏間孔雀尚豪家。
幾年汗簡編檮杌，晚歲薰爐負辟邪。
誰謂吾廬還有幸，卜鄰歸路不相賒。

懷抱如公政自嘉，衡門那復念京華。
壯年底事已將老，作戲逢場新有家。
此去車書應萬里，似聞廊廟屏羣邪。
時平尤頼安戎策，未合幽棲去國賒。

草草茅簷儉異奢，坐觀物態盡空華。
放懷近欲輕千戶，排難何當念兩家。
壯歲我今成傳癖，清時君勿病官邪。
他年政恐從名宦，回首菟裘恨太賒。

環堤風漲雨溪深，半嶺雲飛一院陰。
三徑定回俗士駕，百年今見故人心。
時危天地烽塵滿，歲晚江湖客病侵。
他日青雲各回首，向來黄閣子知音。

公皆車馬城南去，我向西郊漾小舟。
人事好乖各回首，吾年如此喜乘流。
金蘭六客稀時見，珠玉一篇無句酬。
却數竹林猶少在，不妨著我伯倫劉。

一笑相逢水一涯，近簷猶記舊相知。
似矜冰玉非凡骨，終倚雪霜開好枝。
新綠成陰無幾日，微酸著子亦同時。
諸公忍袖和羹手，空賦西湖處士詩。

百花看盡不如梅，故作凌寒殿後開。
照水憐生勻粉處，隔簾抵死透香來。
未令寄隴音塵斷，能覓巡簷句法回。
羞殺漫山桃李樹，枉教春力費鎸裁。

點酥嬌面試初芳，琢句真須琢玉郎。
聊與一枝論雅素，未須千葉間輕黄。
斜簪髻畔隨人好，滿覆樽前借客香。
誰引角聲人未寢，落梅聲裏看晨粧。

住家却學浮家樣，橫截江湖疊浪中。
漫說三高無起日，孰知千古可同風。
長林蒙霧行平遠，層榭攀雲語半空。
隄上繫舟何限意，匆匆著句未全工。

明明窗色極知晚，隔岸喧闐祇掩關。
上下亭臺烟雨外，參差花竹水雲間。
從多莫剪東南柳，勝絕新增西北山。
客路十年辛苦裏，也容一日及公閒。

相業兵韜材總堪，君王喜與阿戎談。
樞機旋轉斗垂北，殿閣邃清風自南。
主聖端如乾用九，公歸當待漢登三。
史家莫比唐房杜，大似商宗舊學甘。

樹猶如此我何堪，頼有隨齋可劇談。
少日聲稱滿中外，幾年詞采秀東南。
詩壇欲借背城一，材館均蒙吐哺三。
每見匆匆又分去，與公交淡不須甘。

方兄於我一無堪，閉戶休休口不談。
憶昔茅簷差傍北，望公花塢恰平南。
高歌頻舉巨觥一，佳唱如聞小雅三。
投分素深貧酷似，相期同苦亦同甘。

晚來無計障風饕，美酒十千價未高。
成敗兩奩供夜戰，醉醒一斗付春醪。
流杯指日重修禊，琢句如公可命騷。
多謝故人樂賓客，清歡十倍勝綈袍。

杯觴盡醉老仍饕，似覺胡床步步高。
深院清香非柏子，公家重醖勝松醪。
不須捧斚歌吳曲，看即揮毫繼楚騷。
未盡餘春早歸去，談經當復慰青袍。

柳州老去腹寧饕，但喜衡陽紙價高。
乍暖風光如撲絮，相歡人意似投醪。
家留溪上久漂泊，信斷淮南非驛騷。
風浴舞雩那可緩，春衣替盡禦寒袍。

鶴氅偏宜鶴髮翁，戲挼筇杖與兒同。
梅梢弄影半窗玉，柳徑吹綿三月風。
擁戶且眠窗未晚，泛舟何向水如空。
陽春便逐新詩到，不待葭灰落嶰筒。

廼翁儒學似文翁，韵句天然無異同。
社稷堂堂推故相，家庭挺挺見遺風。
詞場已擅千軍敵，詩律仍驚萬馬空。
願報瓊瑶無好語，朝來渾欲達空筒。

公方綠髮我成翁，猶喜芝蘭臭味同。
雅奏黄鍾仍大呂，曠懷明月與清風。
共高卞璧連城價，肯使衡茅四壁空。
所望苕溪分一曲，郵籤日日遡歸筒。

舊詩新讀更精神，雪裏招回未到春。
俗眼驟驚銀可粉，天心忍用玉如塵。
漫空柳絮千家到，轉眼梅花一夜新。
物象區區勞比擬，申嚴詩令負前人。

春服初成屬暮春，舞雩那似霅溪濱。
繞溪簫鼓誰家子，並塞風烟吾故人。
好去定無爲客恨，臨分猶復念予貧。
驅車躍馬平安否，雁斷無因消息真。

不奈飛埃點素衣，驚霜鬚鬢落全稀。
隔簾初聽黄鸝語，舉盞那催畫鷁歸。
就使淵明頻日醉，能爭伯玉幾年非。
持竿欲老長城去，分我臨流半坐磯。

舊時阡陌荆榛底，十載縱橫豺虎羣。
絳帳並遊那更得，烏衣羣從斷相聞。
尚傳是是非非語，翻坐奇奇怪怪文。
諛墓平生吾豈敢，了無一物壽劉君。

維舟江口未棲鴉，急趁飛觴一笑譁。
旋喜使君傾皂蓋，儘從醉客墮烏紗。
高城不記人分袂，短棹空隨月到家。
尚欲趨陪連夜飲，東籬容有後開花。

憑高休惜舉觴頻，聊結華嚴數面親。
筇杖止堪扶倦客，蒲團仍得憩閒身。
雪霜侵鬢叵禁老，梅柳迎人俱欲春。
後日重來應更好，南山排立畫簷新。

剩喜今年琢句頻，仍聞燈火夜相親。
懸知聳壑昂霄日，不負腰金拖玉身。
攻苦詩書如白屋，加鞭辭藻正青春。
古來孟氏好兄弟，餘韵未忘今轉新。

勳業毋庸攬鏡頻，空餘白髮向人親。
未論骨相無三甲，細數年華有六身。
泉石相看應笑我，萍蓬不定幾經春。
尚須勇往趁晴日，竹外疏梅應斬新。

詩人老去倍傷秋，我亦秋來尚黑頭。
世事可憐催晚景，皇天未許減羈愁。
不堪敗菊愁彭澤，又見寒雲餞蓐收。
旋解鸘裘沽一醉，紛紛談話任封侯。

勳業皋夔前後身，門從羅雀厭蹄輪。
旌麾亟解江城守，邱壑苦留廊廟人。
禪觀起侵千嶂曉，篇章分與萬家春。
要將姓字誇今古，史筆何人似獲麟。

王門一歲幾經過，客裏承顔未厭多。
詩卷心胸傾錦繡，珍庖盤釜薦麟駝。
自慚淮海可憐客，每費江湖無盡波。
玉樹芝蘭爲公喜，庭空千丈影婆娑。

三徑蕭然欲就荒，已將身世兩兼忘。
紛紜勿用論榮辱，出處真須自弛張。
憶昔少年親翰墨，與公長日付杯觴。
如今事事俱無用，學道徒能笑子房。

年來疏見驚人句，入手遽回如許春。
幾日異科收異士，百年吾道付吾人。
執鞭少也嘗求富，擊柝老來非爲貧。
寄語子雲當自貴，儒風元不繫周秦。

千里能來兩鄭公，百年英烈尚遺風。
笙歌少讓他時勝，犴獄應從到日空。
畫戟行程春色裏，郵亭離恨雨聲中。
不辭遠爲宗風去，一瓣香緣六一翁。

靜掩巖扉定幾年，蘭陵謠誦似新傳。
文如此老仍千騎，恩與州人作二天。
一室蕭然餘棐几，平生用處只蒲鞭。
琵琶休抹三千指，公到家家自管絃。

不記江城分袂初，幾年東北望門閭。
寒溫一紙無非便，憂病千端自作疏。
莫忘折梅尋勝事，懸知視草報初除。
及茲郡舍多閒日，早著山中未了書。

老兼貧病怯離羣，細雨郵亭曉送君。
俗韵有誰歌白雪，高標真合致青雲。
官居盡日勤篇翰，相業平時飽見聞。
早晚薰風生茂苑，肯來樽酒細論文。

昂昂猶想立雞羣，三夜寒窗疊夢君。
人物芝蘭晉王謝，篇章黼黻漢卿雲。
飄蓬賤跡誰能記，推轂高風今創聞。
不敢馳書丞相府，何當收拾與斯文。

二年環堵頼餘波，相和兒童襦袴歌。
還復攀轅逢此日，敢忘推轂意如何。
十行行矣重徵霸，三徑歸歟暫景坡。
旦晚陪公畫橋路，共看天遠夕陽多。

胸中歷歷幾山川，竹杖芒鞋四十年。
赤手旋爲新活計，白頭猶作舊因緣。
如如妙境無多事，了了真心不礙禪。
安坐高峰重點檢，未須枕石伴雲眠。

頗憶高人相與閒，扁舟誰與趣公還。
杯行欵乃歌聲底，客坐參差帆影間。
多病扶携新几杖，平生契好舊湖山。
未容月轉各分手，醉語狂吟下碧灣。

久矣忘情豈用閒，已看要起示無還。
自懷白髮蒼顔客，不墮黄花翠竹間。
顧我分爲方外友，如公合上道家山。
暇時及此頻相過，城北城南潯幾灣。

晚矣吾身未乞閒，如公尺一合徵還。
高標迥立風塵表，秀句喧傳字宙間。
誰和陽春仍白雪，我知流水與高山。
歸歟已熟他時路，直北龍溪一二灣。

百年未見一人閒，曾是興嗟唐已還。
遺躅有誰高往古，清風元自振中間。
我慚官薄當投紱，公比吾家已買山。
待得有田歸已暮，何當分我一滄灣。

霜餘晴日照堤沙，早晚天墀下白麻。
有吏當筵歌湛露，須公滿斚泛流霞。
篇章况是萬人敵，閥閲相仍百乘家。
落帽何須定重九，探先三日醉黄花。

先門勳業畫圖中，又見麒麟第一功。
吹帽龍山前日事，還珠合浦昔人風。
滿籝何有簡編足，薦牘無心天地公。
誰說維熊契占夢，君王卜處本非熊。

月挂微弦天未霜，初筵遽作十分凉。
飽參平日安心法，自是長年却老方。
詔下龍墀思舊德，名標雁塔看諸郎。
慇懃爲採瀼潭菊，滿泛西風歲歲觴。

祥光昨夜擁冰輪，南國初生瑞世人。
倚馬高文追異代，憩棠餘愛在斯民。
吟毫剩借江山助，詔墨行頒雨露新。
要識漆園非浪語，傳家重看八千春。

家聲久矣冠淮東，自喜升堂獲拜公。
每看雲烟生筆下，故應邱壑滿胸中。
祠公此日家山樂，明府他時社稷功。
早晚鋒車下吳會，西來猶想及春風。

兩州佳譽亞龔黄，琳館歸來道益光。
凜凜松筠非俗韵，詵詵蘭玉見餘芳。
梅催寒萼春初破，月滿冰輪夜未央。
景物漸新人不老，年年於此醉華觴。

畫戟從來瑞靄浮，頓回春意到南州。
占熊饋鯉呈祥日，拖玉腰金得志秋。
十載聲名天下最，滿懷韜畧古人求。
壽觴頻舉公休惜，明日催歸侍邃旒。

玉笋初辭鵷鷺羣，一麾來此振餘芬。
三槐事業他年看，五袴歌謠隨處聞。
方丈可量閒日月，泰階還赴舊風雲。
年年東注松江綠，渾欲朝來壽使君。

家住東南最上游，一從束髮侍宸旒。
文兼鍾阜古今秀，慶與秦淮日夜流。
盛業行刊千琬琰，餘威坐折萬貔貅。
竚看拜後恩榮異，槐鼎相聯魯與周。

謗焰讒波豈易然，功成方驗古無前。
十年險阻忠償國，萬口紛紜誠格天。
已遣烽消邊障火，行看貫朽大農錢。
如今聞道持盈業，旦旦開陳黼扆邊。

兒童猶解仰芬芳，合綴韓門弟子行。
久矣飄蓬疏望履，幸哉擁篲即升堂。
夔龍會合時千載，鷗鷺留連天一方。
遥願衮衣仍鶴髮，年年今日侍君王。

秋山淡墨寫千峰，輝映門闌氣象中。
瑞靄亦知人意喜，華觴寧惜醉顔紅。
莊椿此去幾千歲，漢閣他時第一功。
試問溪頭閒草木，公來無日不春風。

借箸從容漢子房，平生書奏幾封囊。
少辭天上風雲會，便覺壺中歲月長。
調鼎望公非一日，草玄與我見諸郎。
云何整頓乾坤手，漫隔三年鵷鷺行。

往歲聲馳淮海濱，曾歌紫綬照青春。
光華萬里古無輩，獻納三朝國有人。
剩約橫山供勝事，細憑芳醑壽斯辰。
百年黄閤身猶健，重看歸來一幅巾。

持橐朝端譽有光，垂弧門左晝初長。
功名唾手囊中物，藥石關心肘後方。
公念承流當振廩，人歌難老競持觴。
壽筵一舉松江淥，便趁追鋒侍帝旁。

昔襦今袴雄藩守，佩玉峩冠近侍臣。
十萬人家等蒙潤，三千風月政當仁。
仙姿照坐桃如許，冷艷當簷梅一新。
願比秦淮與鍾阜，鬰葱佳氣自長春。

盛世還生瑞世人，東風屈指歲華新。
祥烟不斷千山曉，愛日無邊萬國春。
鳴玉珥貂扶紫極，櫜弓偃革轉洪鈞。
我民非敢私爲壽，永作堂堂社稷臣。

直把孤忠動帝聰，平生房杜不言功。
沖霄鸞鳳謀謨合，遮道豺狼黨與空。
韜畧暇時談笑裏，勳名他日畫圖中。
中書未數汾陽考，萬有千年似魯公。

清風孤映紫宸班，平立伊周伯仲間。
幾歲苦心扶國步，今年喜色到天顔。
羽書已靜淮西報，翟輅初從塞北還。
式廓中原斷無事，從容廊廟有餘閒。

已聞鼙鼓靜邊陲，初見絲綸寵帝師。
寰宇一新周禮樂，廣庭重用漢威儀。
江南江北無他事，春後春前更此時。
舉盞上公千歲壽，賡歌永贊舜無爲。

日日衣冠金馬門，有誰出力正乾坤。
來歸季子國人喜，終藉叔孫皇帝尊。
鳳沼真成逢旦暮，龍樓今得問晨昏。
欲知餘慶來何似，带礪山河永永存。

冠豸英風傳至今，於時早已望商霖。
掛帆鯨浪朝天日，借箸龍墀許國心。
帝渥洊頒廉陛遠，邊聲初斷塞垣深。
不須更誦烝民句，處處兒童盡好音。

不用天河洗甲兵，只憑直道致昇平。
三王事業賢臣主，一代師儒難弟兄。
屢薄賦徭民鼓舞，盡除氛翳國清明。
休將前古論今日，萬古無人敢抗衡。

曾聽尊前世綵歌，喜聞烟袖舞婆娑。
名駒汗血得夷路，老柏凌霜只舊柯。
桃李盛時隨地有，芝蘭生處近人多。
春風二月年年事，莫問靈椿歲幾何。

東井遥觀盾日升，南風猶入舜絃鳴。
鵬程九萬豈終息，椿歲八千方再榮。
平世功名期鳳鳥，一時文采應長庚。
浮瓜沉李年年事，稽首弧南一點明。

北固樓前萬頃秋，月明風定大江流。
從來此地多英傑，果有奇才副簡求。
秀氣一天開夜色，威名千里駕潮頭。
山川長在人難老，應抱文章入相周。

淮南持斧功成後，甌粵乘軺喜暫臨。
使者英標衣蹙繡，近臣新渥带橫金。
三山氣入中秋好，八郡香焚曉霧深。
已爲黎元開壽域，可無椿歲慰人心。

相門苗裔正詵詵，長慶風流幾百春。
吉夢忽隨秋日曉，祥光常對月華新。
翰林大筆高前古，玉樹諸郎靄後塵。
何假捧觴勤頌祝，由來壽考屬仁人。

斷機久已傳家訓，采藻端然繼國風。
庭院爐烟春藹藹，門闌瑞氣曉葱葱。
遐齡願效三桃實，拜壽何辭百盞空。
自幸晚爲門下士，餘波應許丐奇窮。

列宿東南夜有輝，門弧此際誕英奇。
晏嬰儉德人皆仰，召虎中興日可期。
名譽雅爲天下望，孤忠自結聖君知。
大椿會見千年算，應許驚烏託一枝。

籍甚聲華振九州，龍名未許潁川優。
兩年鈇鉞扶黄屋，一品星躔尚黑頭。
烜赫朝班聯棣萼，張皇軍勢擁貔貅。
自慚東閤叨甄錄，願向清時與國謀。

五月天恩解網羅，四方舉首願時和。
我公寰海甘霖望，今日門闌瑞氣多。
已幸羈窮蒙庇頼，竚看談笑却干戈。
汾陽二十中書考，他日遥知數倍過。

士仰韓門重，身高謝傅班。
文看輝北斗，人望起東山。
絳灌庸奴爾，皋夔伯仲間。
自天芝檢下，指日衮衣還。
片語鳴丹鳳，羣爭息左蠻。
時雖容下客，勝處一窺斑。

慷慨安周鼎，從容却郢兵。
馳心子牟闕，袖手闔閭城。
前箸陳天陛，先聲震敵營。
寰區望彌切，樞筦寄非輕。
行有絲綸詔，寧終鷗鷺盟。
一舒經世策，遐邇頌昇平。

象緯祥光動，門弧瑞氣盈。
小陽春在序，幾望月偏明。
他日三千牘，清時九萬程。
名因使粵重，功自備吳成。
偉量溟波闊，奇詞錦段呈。
褒揚看唾玉，輕重倚提衡。
松柏真難老，芝蘭足後生。
筍班行趣召，金带已先橫。
內史言何美，尚書心自清。
祇應南北相，重振舊家聲。

氣轉初寒候，祥開既望辰。
應時來鸑鷟，占夢獲麒麟。
盛德圭無玷，高才竹有筠。
胸襟藏巨壑，人物妙洪鈞。
使者光華遠，朝廷寵數新。
鵬程九萬里，椿幹八千春。
鼎鼐虛前席，風雲即要津。
黑頭紆衮繡，天意在斯民。

六管陽初復，前宵月尚圓。
長庚俄夢李，崧岳故興宣。
國使新恩數，忠臣夙眷偏。
節龍開遠目，衣繡聳華年。
日月聲名起，風雷號令傳。
自應威動岳，曾是力回天。
相國關中粟，尚書地上錢。
委藏淹府庫，飛輓亂車船。
南獠元歸地，西方正拓邊。
定知新將飽，尤頼我公賢。
赫赫蘭臺舊，飄飄鳳沼仙。
終焉還魏闕，聊爾駐荆川。
曲學聯珠履，非才汙彩牋。
千秋期鶴壽，萬里附鵬鶱。

象緯祥光動，門弧瑞氣纏。
秋來孤鶴健，霜近古松堅。
鄰境兵戈盡，新恩雨露偏。
軺車猶問俗，寶带獨優賢。
投筆男兒志，封侯烈士年。
老成端可恃，終冀勒燕然。

嶔岑何處峯，來伴蕭疏竹。
悠然方丈間，寄此千里目。

峯間碧琅玕，清風五月寒。
欲題無好語，支枕卷簾看。

十載錢塘雲漢間，江聲夢裏聽潺湲。
他山縱染千尋碧，不似西湖一带山。

水邊梅柳倍精神，總趁晴天作好春。
多謝東君惜花意，不教風雨廢芳辰。

小樓嶻嶭亂山橫，獨倚朱欄度晚晴。
忽聽如簧語音好，祗緣高處最宜鶑。

枉費花工著意催，漫山桃李總非材。
要令千古芬香在，能作和羹自有梅。

花徑風來百樣香，捲簾春水綠池塘。
如今萬事銷磨盡，四卷楞伽味最長。

春服何當詠舞雩，鳳池今是魯真儒。
向令未解邊城戍，能對東風一笑無。

錦带吳鈎輕薄兒，三三五五競花時。
太平樂事從誰得，費盡經綸爾不知。

門外煙花看不厭，東風故爲客開簾。
如今樂極思疇昔，長是春深未解嚴。

燕羽差池何處歸，銜恩春傍主人飛。
定須借與一巢穩，十載飄零事事非。

裁剪羣英荷化工，閒中無計答春風。
自鋤花徑平如掌，要使荆榛一掃空。

丹邱雨裏看春回，密霧濃雲撥不開。
怪底寒窗烘曉日，朱轓親禱梵宮來。

投曉家家笑語聲，夜來風促雨如傾。
都緣默禱胸中久，一瓣香焚喚得晴。

梅經多雨玉飄零，就有殘枝困未醒。
安得吳儂不歌舞，滿畦扶起麥青青。

東風吹斷雨如繩，一夜仍開曲沼冰。
便試元宵强半月，孰知天意欲催燈。

安排燈火作鰲頭，人樂公來再有秋。
轉雨作晴談笑事，他州誰得似吾州。

溪山奪目壯哉縣，風露侵肌老矣身。
斷岸橫舟偏得月，小橋曳杖不逢人。

故眼相看未作疏，平生風味是吾廬。
娉娉裊裊誰家子，浪說傾城總不如。

少時暮暮復朝朝，一水相望恨未消。
岸曲橫舟試回首，隔簾斜立數妖嬈。

却是溪頭消息真，故園十載漫風塵。
如今不問黄樓子，淺白輕紅自可人。

斜窗短屋傍殘暉，宴坐蕭然老布衣。
枯淡生涯一枝足，世間驚鵲誤南飛。

玉樹郎君兩白眉，照人英爽自兒時。
乃翁可笑太多事，繞舍春風千萬枝。

鶑歌燕語戲晴暉，日暮行人緩緩歸。
十里蕪城春色晚，回頭往事已全非。

風露侵人曷往哉，白雲飛處棹徘徊。
平時識面盡經過，莫爲茅簷偏不來。

傷春那得易爲情，世味年來一一更。
馳馬彎弓今日事，儒冠深覺誤平生。

忽傳羣盜下淮瀕，又逐黄州韓使君。
却望長安在天上，愁看天際有孤雲。

急雪逢春易作晴，窮閻猶復斷人行。
公家何在欲乘月，夜半扁舟不隔城。

好月侵階已十分，太清不受一塵昏。
今宵定自梅花發，踈影橫斜何處村。

篇篇振玉妙玲瓏，字字春風和氣中。
安得居家無一事，搜吟日日與君同。

醉眼全醒病亦醒，虛齋危坐聽無聲。
錦囊欲報清新句，自笑常談只老生。

城東韓李城南趙，欲往從之道阻長。
與我詩盟煩借問，角弓永好願無忘。

不妨佳句太頻頻，還得愁中眼漸明。
好是維摩病初醒，又將口業起紛爭。

聞道車書未一家，平時苦苦念京華。
新來忽得幽居味，竹屋茅簷政自嘉。

二難晚出材無敵，老將從來勇冠軍。
一月望公三捷至，秋風不惜暫離羣。

街頭日夜催槐黄，去去歸帆如許忙。
我病公行欠巵酒，少遲飲至共傳觴。

扛鼎拔山誰長雄，八千號數誇江東。
公家子弟又可用，要與父兄成大功。

竹戶茅簷一逕斜，清樽黄卷定生涯。
溪山勝處春長在，却放朱藤一半花。

杖策山隈亦水濱，閒中未害飽經綸。
何曾寂寞嵌巖裏，慣著風流廊廟人。

乞與空齋伴我閒，風霜諳盡各蒼顔。
不妨黛色凌雲榦，蟠屈生綃尋尺間。

黄花應自惜離披，欲放清香故故遲。
病客高眠防不肯，剩裁好語報花知。

銜杯採菊久尋醫，白髮蒼顔漸可期。
準擬新來强作意，又從愁裏過花時。

年來花意亦難猜，陶令東籬獨未開。
伴賦落英吾豈敢，狂言聊復爲君催。

中朝人物競推先，富貴前塗看永年。
九萬里程飛正遠，八千春幹久彌堅。

南國初持使節回，斑衣仍把錦新裁。
大椿更向萱堂祝，長到春來共壽杯。

早歲蜚聲應宿郎，至今雞舌尚含香。
未應駟馬誇流俗，只爲慈親樂故鄉。

地上泉流府庫充，艱難天與歲時豐。
他時若論關中漕，合數蕭何第一功。

憑高情不淺，盡日倚胡床。
雲散他山雨，風來古殿香。
一川橫晚照，重閣枕秋光。
欲寫無窮意，詩凡不擅場。

迎宵山吐月，不受寸雲吞。
看影篩林杪，移尊藉石根。
參差明梵剎，一二數煙村。
高處僧眠未，携筇試打門。

政恐崖州如有北，却應未肯受讒夫。

青城山中雲茫茫，龍車問道來軒皇。
當封分爲五嶽長，天地截作神仙鄉。

鹿隨採藥携家去，鶴恐飛仙佩箭歸。

上清宮殿與雲齊，六六峰朝萬嶺低。

茅齋雨過竹雞啼，溪水涵空樹影低。
愛煞夜廊風色靜，澄潭冷浸碧玻璃。

何當日月明，痛洗蒼生病。

東南苦亢陽，吳越重罹厄。
流徙罄村墟，入夏地尚赤。
詎無溝中人，矧乃急往役。
頼茲天心慈，弗終閟膏澤。
凱風將雨至，蓬蓬亙昕夕。
水勢千澗呼，雲陰四郊積。
祁祁沾灑均，歡聲遍南陌。
秋秧布有種，萬一償春麥。
相率理長鑱，幸可謀擔石。
我亦歌豳風，憂心庶幾釋。

一柱支空立，濤聲春寺聞。
消來巴地雪，飛到潤州雲。
寂寞江山色，縱橫盜賊羣。
不堪形勝裏，北望涕紛紜。

矗矗山光映，團團樹影重。
斷猿啼午夜，孤鶴唳秋風。

深澗無人草自斑，獨隨流水入深山。
隔林嵐氣青煙潤，滿地松陰白晝閑。
野鳥聽經當戶入，洞龍带雨自天還。
登高試望莆城景，一騎斜陽晚度關。

定巖坐聽松聲好，德水行穿竹影斜。
無限世間幽絕處，天工分付與僧家。

黄鶴樓前秋月寒，樓前江闊煙漫漫。
夜深人散萬籟息，獨對清影憑闌干。
一聲長嘯肅天宇，知是餐霞御風侶。
多生曾結香火緣，邂逅相逢竟相語。
翛然洗盡朝市忙，直疑身在無何鄉。
回看往事一破甑，下視舉世俱亡羊。
嗟予局促猶軒冕，知是盧敖遊未遠。
他年有約願追隨，共看蓬萊水清淺。

天公憐我太岑寂，每歲殷勤兩度開。
收拾落英將底用，博山香裏薦清杯。

疏直拙依附，清高無匹儔。

忽辭端委侍巖廊，歸卧菟裘退老堂。
遠避勢家蕭相國，旁連永巷郭汾陽。
江如渭水煙波碧，山似靈巖草木香。
公向此閒留杖屨，寧知身在赤城傍。

不令甲第起康莊，却向郊園草作堂。
廬阜規模臨嵽嵲，霅溪顔色俯滄浪。
參旂井鉞聊遮戶，赤舄貂冠且挂牆。
几浄窗明無俗事，願公時草乞言章。

生非耀□欲爭雄，發見英華□自中。
□秉湘東千古筆，已思河北一時躬。
忠肝義膽平□□，鐵畫銀鈎大紀功。
尊主□□□子事，晞顔志節亦顔同。

松筠窈窕隠禪房，茗碗熏爐白晝長。
門外塵埃生熟惱，誰知林下自清凉。

笑脫塵衫撲軟紅，杖藜徙倚水光中。
最憐林葉深深處，遮盡斜陽不礙風。

出門散策烟棲樹，歸路扶輿月蛻痕。
十里江村入圖畫，野橋沙路杳難分。

戰船不見和州載，勝地惟餘避暑宮。
今日蒭蕘皆得往，大王風作庶人風。

初上蓬籠竹笮船，始知身是劍南官。
沙頭沽酒市樓暖，靳步買薪江墅寒。

平池積潦漲輕痕，宛若扁舟繫水濱。
斷岸纔盈六七尺，低蓬恰受兩三人。
巡簷悅目蒲蓮秀，隠几忘機雁鶩馴。
坐閲江湖好風景，不愁濤瀨闊無津。

水接荆門陸控秦，卧龍陳迹久尤新。
劍關驛外青山舊，錦里祠邊碧草春。
更築飛樓瞰瀘水，擬將遺恨問洪鈞。
南方已定雖饒富，北望中原正慘神。

蝸牛廬畔舫齋前，春晚風光絕可憐。
雲補斷山尤秀拔，竹藏殘蕊尚嬋娟。

短蓬煙裏冷蕭蕭，兩岸梅花各見招。
吹散前村一杯酒，滿江風雨不相饒。

勝絕平都觀，盤紆石磴長。
崇崗虎蹲踞，古柏雁分張。
殿閣剛風外，軒墀灝氣旁。
煙華迎碧瓦，雲葉覆雕牆。
古有神仙術，能齊日月光。
升騰繼黄老，烜赫數陰王。
採藥巖巒秀，燒丹井竈香。
綵雲生洞穴，白晝上穹蒼。
陳迹今猶在，咸云實不亡。
碑銘餘漢魏，像設自齊梁。
仙騎霜毛潔，胎禽雪羽翔。
豪商供香火，騷客鬭篇章。
顧我趨行殿，尋真到靜坊。
遺文觀翠琰，隠訣悟青囊。
儻解交龍虎，終能翳鳳凰。
定紆蒼玉佩，徑入白雲鄉。
却憶求輕舉，相傳笑彼狂。
李君煉丹石，韓子服硫黄。
雅欲同南極，俄驚葬北邙。
古今垂烱戒，服餌要周防。
却老寧無策，怡神別有方。
不須紈與素，但可舉清觴。

倉頡鸛鳥跡，於是創文字。
原其制作心，本以便記事。
呼讀猶强名，况乃論位置。
周人建小學，六書分義類。
特令授童蒙，庶幾別同異。
奈何中古後，穿鑿失倫次。
蟲皿晉醫言，止戈楚人誌。
宋更𩢍作騧，秦易辠爲罪。
三刀自夢徵，兩日因讖記。
山絲已怪妄，門草更茫昧。
白水及緋衣，皆是表符瑞。
解槐與說棗，抑又出譏戲。
形聲罕復論，一切歸會義。
咄哉許祭酒，著論窮巧慧。
流俗喜不根，傳授滿當世。
廷尉議三章，諸生談六藝。
往往授其言，大抵皆附會。
林生最晚出，紛亂尤自恣。
何言斯亭上，刻石高贔屭。
却思荆舒禍，對此頻雪涕。
憑誰掩其惡，水火爲焚棄。

東游尋勝即登臨，浮玉知名冠古今。
萬壑波濤喧海口，千年巖岫據江心。
雨篷烟棹征帆遠，曉磬昏鐘佛屋深。
詩客分留風景在，憑君一爲發長吟。

江勢東傾劇建瓴，中流巖壑隠禪扃。
遊僧誰渡降龍鉢，過客爭摸瘞鶴銘。
修竹捎雲凌北固，桃花吹浪漲南溟。
上人勸賦斯山境，乞與微吟勒翠屏。

軒窗竹院臨流靜，燈火瓜洲隔岸深。

只言天下少霖雨，不知隆中有卧龍。

峨眉古名山，長雄坤之維。
月峽爲表裏，雪嶺相蔽虧。

銅梁山昏嵐翠重，石鏡水落灘聲遲。

白帝夔州萬古城，全蜀東門下相控。
瞿唐灧澦勢嶄絕，赤甲白鹽光澒洞。
峽雨關雲朝莫征，煙葉水花洲渚共。
少陵冥寞減光輝，山川草木今誰諷。
明知風物待組織，可笑可笑浪嘲弄。
逸亭野老泛舟來，迥立蒼茫遊覽縱。
旋提燕拂呵物象，試吐清音激鸞鳳。
江頭一見晁廣文，客裏倡酬無乃奉。
天生之子映昭代，與我突出萬人衆。
古來道合事襟期，有作正須行雅頌。
下瞰一隅會萬景，豈無江靈爲供送。
請君作詩如畫圖，收拾形容未宜空。

萬里投殊俗，餘生老一丘。
常憐子之秀，能慰此生愁。
只欲連牆住，胡爲下邑留。
黄塵詩思盡，乞與四山秋。

天約閑雲結嫩陰，苦無詩酒懶登臨。

一聲鷄唱日初午，滿地花寒秋已深。

北往長思聞喜縣，南來怕入買愁村。
區區萬里天涯路，野草荒烟正斷魂。

何人著眼覷征驂，頼有新詩作指南。
螺髻層層明晚照，蜃樓隠隠倚晴嵐。
仲連蹈海齊虛語，魯叟乘槎亦謾談。
爭似澹菴乘興往，銀山千疊酒微酣。

一带清波六月凉，洗兵安用挽天潢。
哥舒血蹴紅凝箭，子美苔欹綠卧槍。
玉壘塵清閑擂鼓，玳筵風靜細流觴。
澹菴臨水空惆悵，洛水凌波見未嘗。

山似牛頭峽，水如龍尾灣。
半生多罪垢，浣洗塵土顔。
仙人舊聞名，一往何年還。
岫幌煙爲鎖，玉扉誰與關。
忽聞響答谷，恍若猿叫山。
我欲紀末契，焉得茅三間。
泉漏聽琴筑，風雨聞佩環。
木杪青螺髻，得非雲霧鬟。

路入陽春境，杳然非世間。
初疑金菊嶺，原是鐵阬山。
日薄嵐氣重，天寒酒力慳。
人言茲地惡，我愛碧孱顔。

是處山皆石，他山盡不如。
固非從地出，疑是補天餘。
下隨一拳小，高凌千仞虛。
奇章應未見，名不下中書。

感時湔淚幾時乾，顧影伶俜獨立難。
自恐節孤無與對，誰憐族冷不勝寒。
未應一世供愁斷，長願三更秉燭看。
雨過花邊行更好，猶嫌子美借銀鞍。

風亭小立夢初殘，步步凌空對廣寒。
照眼雙明清可掬，閑情一味淡相看。
曉縈瑞霧黏初潤，晴映高雲暴未乾。
三嗅臨風思無限，蕊宮遥夜酒初闌。

瘦吟幽玩有餘妍，更向高人獨樂園。
無垢未應經露沐，不緇甯信受塵昏。
春風自識明妃面，夜雨能清吏部魂。
插向膽瓶看更好，凜如明月薦雷樽。

一年佳處早梅時，鈎引清風巧釣詩。
未分霜冷禁瘦朵，漸看春入奈愁枝。
晚尤奇特憐無伴，夜更分明不可私。
冷落更須憑酒煖，從今鄒律未消吹。

紛紛紅紫勿相猜，自古騷人酷嗜梅。
皂蓋折花憐老杜，黄梅時雨憶方回。
一生耐凍天憐惜，滿世趨炎我獨來。
桃李爭春身老大，急須吟醉莫停杯。

落網從前一念斜，崖州前定復何嗟。
萬山行盡逢黎母，雙井渾疑似若邪。
行止非人十年夢，廢興有命一浮家。
此行所得誠多矣，更願從今泛北槎。

一片瀟湘落筆端，騷人千古带愁看。
不堪秋著楓林港，雨闊煙深夜釣寒。

誰向生綃白團扇，畫將覊客據征鞍。
南遷萬里知前定，壁上崖州莫怕看。

君恩寬逐客，萬里聽歸來。
未上凌煙閣，先登望海臺。
山爲翠浪湧，湖拓碧天開。
目斷飛雲處，終身愧老萊。

匹馬吳江誰著鞭，惟公攘臂獨爭先。
張皇貔虎三千士，支持乾坤十六年。
堪恨臨淄功未就，不知鍾室事何緣。
石頭城下聽輿議，萬姓顰眉亦可憐。

痛飲從來別有腸，酒酣落筆掃滄浪。
如今却怕風波惡，莫畫清江畫醉鄉。

何人半醉眼花昏，畫出江南煙雨村。
滿世庾塵遮不得，聊將醉墨洗乾坤。

往事渾如一夢中，回思吳越腋生風。
雲閒別嶺千層碧，日落西湖一抹紅。
上竺留題陳跡在，孤山遊賞故人空。
莫將句攪幽人意，我輩緣詩正坐窮。

竹徑蕭疏杖履經，偕臨流水誦黄庭。
秋風忽作世情冷，山色似慚君眼青。

白髮無端苦見尋，十年孤負醉花陰。
可憐獨鶴輕浮海，未及昏鴉日伴林。
天末醉眠千嶺寂，江南夢繞五雲深。
一杯遥祝慈闈壽，松柏長春共有心。

姑孰先生方遣化，饑食饞涎餐餠畫。
信知詩必窮乃工，忍窮誰復如公者。
崎嶇我已羈江湖，僂肩如我世恐無。
從來畫亦窮乃妙，兩窮相值真堪吁。
平生笑坡誇四板，祇愛丹青非道眼。
豈如淡墨出天然，雪欲來時水雲晚。
先生一見輒傾倒，回觀濁世秋毫小。
不須更羨釣魚翁，已自超然遊漢表。

晚年種德聽和鑾，露冷林深綻錦團。
金鳳花殘秋欲半，木犀香遠晚初寒。
擬將艾製候朝紱，愧把蘆芽易釣竿。
早與君王乞歸去，仕途方險戰於鞍。

萬古雲霄一鳳鸞，歸來蓬島月光團。
久將忠義私心許，要使奸雄怯膽寒。
漏盡玉龍隨彩仗，赦銜金鳳下長竿。
天家催賜黄花酒，笑指是翁能據鞍。

以身去國故求死，抗疏犯顔今獨難。
閣下特書三姓在，海南惟見兩翁還。
一坵孤塚寄瓊島，千古高名屹太山。
天地祇因慳一老，中原何日復三關。

不踏金堤新築沙，却尋寂寞紫雲家。
一春絃管花間鳥，半夜笙歌水底蛙。
榮悴安時猶竹柏，行藏有待豈匏瓜。
獨醒正渴杯中物，薄薄茅柴亦勝茶。

悲哉爲儒者，力學不知疲。
觀書眼欲暗，秉筆手生胝。
無衣兒號寒，絕糧妻啼饑。
文思苦冥搜，形容長枯羸。
俯仰多迍邅，屢受胯下欺。
十舉方一第，雙鬢已如絲。
丈夫老且病，焉用富貴爲。
可憐少壯日，適在貧賤時。
沉沉朱門宅，中有乳臭兒。
狀貌如婦人，光瑩膏粱肌。
襁褓襲世爵，門承勳戚資。
前庭列嬖僕，出入相追隨。
千金辦月廩，萬錢供賞支。
後堂擁姝姬，早夜同笑嬉。
錯落開珠翠，艷輝沃膏脂。
粧飾及鷹犬，繪綵至薔薇。
青春付杯酒，白日消枰棋。
守俸還酒債，堆金選娥眉。
朝從博徒飲，暮赴娼樓期。
逢人說門閥，樂性惟珍奇。
絃歌恣娛燕，繒綺飾容儀。
田園日脧削，戶門日傾隳。
聲色遊戲外，無餘亦無知。
帝王是何物，孔孟果爲誰。
咄哉驕矜子，於世奚所裨。
不思厥祖父，亦曾寒士悲。
辛苦擢官仕，錙銖積家基。
期汝長富貴，豈意遽相衰。
儒生反堅耐，貴遊多流離。
興亡等一瞬，焉須嗟而悲。
吾宗二百年，相承惟禮詩。
吾早仕天京，聲聞已四馳。
樞庭皂囊封，琅玕肝膽披。
但知尊天王，焉能臣戎夷。
新州席未煖，珠崖早窮覊。
輒作賈生哭，謾興梁士噫。
仗節擬蘇武，賡騷師楚纍。
龍飛覩大人，忽詔衡陽移。
帝曰爾胡銓，無事久棲遲。
生還天所相，直諒時所推。
更當勉初志，用爲朕倚毗。
一月便十遷，取官如摘髭。
記言立螭坳，講幄坐龍帷。
草麻賜蓮炬，陟爵銜金巵。
巡邊輒開府，御筆親標旗。
精兵三十萬，指顧勞呵麾。
聞名已宵遁，奏功靖方陲。
歸來笳鼓競，虎拜登龍墀。
詔加端明職，賜第江之湄。
自喜可佚老，主上復勤思。
專禮逮白屋，悲非吾之宜。
四子還上殿，擁笏腰带垂。
父子拜前後，兄弟融愉怡。
誠由積善致，玉音重奬咨。
資殿尊職隆，授官非由私。
吾位等公相，吾年將期頤。
立身忠孝門，傳家清白規。
但願後世賢，努力勤撐持。
把琖吸明月，披襟招凉颸。
醉墨雖欹斜，是爲子孫貽。

縣崖怪石水潺潺，宜有神龍隠此間。
窮勝不妨歸險洞，尋春那止看羣山。
攀龍行即天邊去，躍馬聊同野外還。
好景良辰適相會，一樽好共水雲閒。

連雲宿麥團碧浪，綴草落花成錦窠。
我來欲覓種桃者，獵獵空存庭下莎。

廬峯潄玉舊傳名，今見青原噴雪成。
兩處山川肯相下，洗除塵垢一時清。

塵容不逐江流浄，酒力都從雪壓消。
斗下祇今無劍氣，年來牛犢在人腰。

幽花卧雨滋濺淚，秀色可人羞冶容。
却笑楚人非博物，不知木末有芙蓉。

小園聊日涉，鷗鳥共忘機。
笋長畦丁喜，春餘菜甲稀。
幽花禁霧雨，翠篠澹風漪。
步屧橫塘路，游魚覺昨非。

逐客生涯一釣篷，野塘幽絕小樓東。
柳邊新過清塵雨，水面徐來送月風。
逸興似窮千里遠，勝遊還復五人同。
子皮已結烟波社，白酒何妨日日中。

放逐歸來戶已篷，夢魂時到浙江東。
心如止水偏陶月，身似虛舟但逐風。
雲路自憐飛鳥倦，山盟誰與白鷗同。
管城本乏封侯骨，人道中書却不中。

澹叟意簡古，終日巾不屋。
彼美德星崔，憐我味蠹竹。
挈榼破孤悶，聊欲觀醉玉。
情殊饋盤餐，事等遺潘沐。
古人感意重，飲水亦沙醁。
一觴萬慮空，天宇覺隘促。
自非薪突者，上客怕徐福。
主人起揚觶，百歲風雹速。
莫獻野人芹，但飽先生蓿。
我亦起膝席，卒爵更三肅。
溫伯况可人，康{巩/言}亦脫俗。
共賦飣坐梅，句壓詩人谷。
浩浩氣吐虹，盎盎春生腹。
湘纍彼狷者，底事醒乃獨。
日游無功鄉，生計豈不足。
壺歌發笑電，雅劇不言肉。
夜久拔銀燭，幽燼飄蔌蔌。
我於腹無負，正恐腹自恧。
姑置勿復科，茗碗瀹寒淥。
舌出醉言歸，况我舌已木。

沙鷗無事作羣眠，亂荇縈風翠带牽。
波靜不憂無蒂樐，心清聊溉不毛田。

湖邊日日枕流眠，却笑風波百丈牽。
無限煙光堪我老，不須投表乞歸田。

北湖境自舒，水迥山更碧。
雪衣故飛來，照影共清白。

臨水遲佳客，碧盡天邊雲。
心期殊未來，且復偶細君。
援琴松滿耳，添酒月入樽。
水天靜秋光，不受世所醺。
飲酣睡味美，風漪生簟紋。
得來亦何有，理亂了不聞。
兒童莫喚醒，不妨長醉昏。
休論萬里情，我非宜城渾。

天宇脩眉浮太華，晚晴濃綠新如畫。
何似文君蹙遠山，秀色可餐清更雅。
人知潑黛青孱顔，共喜眉宇脩彎環。
不知是中石藴玉，遂能發彩驚塵寰。
美人美人隔秋水，娟娟靜淑金閨裏。
其人如玉德滿身，笑殺西湖比西子。
杜陵破帽隨金鞍，心醉歸來空掩關。
不須更問許玉斧，二十四山如髻鬟。

千林閴無伴，獨秀益孤明。
索笑延幽賞，聞香失宿酲。
天教清到骨，我豈淡無情。
睡起黄昏月，花邊洗破觥。

玉壺佳處野梅發，未減後山襄樣黄。
乞取一枝淮海去，不應春色占錢塘。

竹外梅花耿玉顔，凜然冰句落霜紈。
莫將輕扇趨炎子，留作人間六月寒。

踏月看梅不見花，只驚水底影橫斜。
歸來掃向冰綃扇，袖有西湖處士家。

花亦興不淺，美人頭上開。
心事眼勾破，鬢香魂引來。
笑春燭底影，濺淚風前杯。
分韵得先字，客今誰可哉。

未信花飛能減春，花飛只惱有情人。
也知造物賈餘巧，要作醉眠紅錦裀。

大塊勞生亦可吁，解言佚我漆園癯。
東家嘗記老吾老，西洛請師迂叟迂。
于謹延年還可杖，孔光靈壽不須扶。
勸君早作菟裘計，太半歸來雪滿鬚。

公餘詩老屢携將，物外高談味自長。
省事清心追豹隠，批花判月瀉鵝黄。
地偏不愧先生里，意野何如處士鄉。
却笑商顔園與綺，苦矜巖穴事高皇。

微風稍披凍，芳萌亦吐林。
百鳥感春陽，鈎輈弄其音。
振策遵城曲，逍遥寫煩襟。
愛此堂下石，青潤挺琅琳。
中坳貯清泉，測之不盈簪。
纖鱗候暖戲，寂歷自浮沉。
默視澹忘慮，白日爲移陰。
人生本虛靜，垢濁無自侵。
忽爲外物牽，至性不可尋。
於焉得所監，一洗塵中心。

萍跡長泡轉，天崖到處家。
芳菲雲過雨，聚散手摶沙。
且喚陳驚坐，共尋留子嗟。
酒狂從曠蕩，漢吏要無華。

蘇張姓字炳如丹，遍歷遐荒覺世寬。
龍勒殊勳標絕域，麟宮奇節障狂瀾。
二千里外河源遠，十九年間海上寒。
二子精忠君勉繼，歸來錦領萬人看。

平生痛飲號專門，逸氣旋乾復轉坤。
孔坐年來客常滿，直須一日倒千樽。

公家家世舊崔嵬，驚坐先生日萬杯。
已辦槽床千日飲，便須乘月抱琴來。

不妨我與魚傳素，只恐人言鴆作媒。
莫笑東坡管閑事，細將紅葉寫將來。

世路羊腸險，崎嶇不計層。
附炎蛾並火，待暗鼠窺燈。
國削臣心折，秋高虜勢增。
魚蝦何足慮，回前顧鯨鵬。

襏襫但多于耜者，犀渠不見弄兵人。
盈疇雲子歲不惡，父老却談今使君。

從來無逸爲元龜，艱難稼穡誠宜知。
奚爲三老凍且餒，不以仁政勤噓吹。
澹菴野人錯料事，苦吟對雪空掀髭。
蘇仙漫解賦曉浩，韓子亦徒歌晚澌。
兩翁句法豈不好，祇欠鯁語書安危。
先生忍寒蹋凜冽，著屐步步如爰絲。
憂民未減胼胝叟，挾纊擁貂吾忍爲。
斲水長哦壓郊島，令我玩味終朝持。
肯同俠窟暖金帳，不說莊生姑射肌。
平生浮雲睨卿相，往往羞談蔡克兒。
向來編研國朝事，典刑一一裨明時。
側聞玉音猶在耳，記錄姓名標殿帷。
遄歸承明定不日，啟沃要領親鳳姿。
莫將篇什助雪虐，好吐忠嘉淳俗漓。
致君宜許堯相稷，活國未慚唐宰墀。
嗟予三黜從此逝，已覺別袖風披披。
扁舟却憶剡溪老，夢寐早逐心旌馳。
古風永祕此囊錦，惡語勿笑吾言巵。
行行自愛保明哲，咄咄賢業追規隨。
况復君家有故事，元城先生劉器之。

賢哉洛城翁，塵甑每貸粟。
饑來睨書案，臭味清可掬。
獨抱古遺經，凜凜一川玉。
唯知耕寬閑，未暇井衍沃。
蕭然跨騄駬，破漏數間屋。
諫議真可人，著意向幽獨。
贈之三百月，鼂采照鯨目。
閉門予自煎，颯爽對修竹。
先生如玉川，詩書實其腹。
顧我亦何幸，此客良不俗。
新篇忽入手，闊躡李杜躅。
華衮褒雖榮，溢美論非篤。
何時玉壺山，復得從所欲。
三碗澆枯腸，勿賦飯不足。

相印橫拖御案前，聖恩暫許帥藩宣。
舉幡北闕危三刖，抗疏南床忽十年。
往事淒涼人墮甑，此身空潔鷺棲煙。
當時坐榻生龍尾，猶望陳蕃一解懸。

千里還經赤地連，老農作苦也堪憐。
來牟不復歌豐歲，蕎麥猶能救歉年。
山色淺深秋潑黛，田毛上下曉披綿。
天公莫遣霜如雪，赤子嗷嗷要解懸。

勝遊寶籙記吾曾，五十年來一衲僧。
晝短莫吟千歲燭，年豐聊看九華燈。
一毬未放寒星墜，萬炬渾驚烈日升。
詩酒雖堪驅使在，照愁佳句愧坡能。

漫云學佛竟何曾，且伴西鄰正覺僧。
莫笑酒狂剛止酒，且來燈下看傳燈。
人言星近如堪摘，誰謂天高不可升。
見說燧人初改火，固知將聖信多能。

賞心樂事巧相違，清坐持枚學數扉。
雁足不來空燕雀，鴒原何在歎蠨蝛。
開懷對酒祛愁破，緩步看燈踏月歸。
萬里投荒真細事，頻年不得戲萊衣。

南山舊說王隠者，北斗今看韓退之。
不須覓句花照眼，行見調羹酸著枝。

酴醾獨殿春，得路未爲晚。
露葉張翠傘，月蕊明玉幰。
洗妝雨亦妍，暗麝風更遠。
唐時真宰相，勁氣凌諫苑。
危言工切劘，壁立萬仞巘。
帝爲釀此花，以賞碩畫婉。
清芬濯千古，天河豈須輓。
不妨便醉死，聞香定魂返。

頭白經筵思漫覃，駸駸末路我何堪。
八年還作玉堂集，一笑真懷銀杏談。
敢說麕書譏聶北，聊因麟趾詠周南。
梅開更得珠園去，紅粟寒梢試一探。

巖耕名已振京關，未信終身袖手閑。
萬卷不移顔氏樂，一生無愧伯夷班。
致君自許唐虞上，待我誰能季孟間。
兩社年來欠元老，蒼生拭目望公還。

士氣從來弱不支，逢時言行欲俱危。
不因湖外三年謫，安得江南一段奇。
非我獨清緣世濁，此心誰識只天知。
萬牛回首須公起，大厦將顛要力持。

閒愛鶴立木，靜嫌僧叩門。
是非花莫笑，白黑手能言。
心遠闊塵境，路幽迷水村。
逢人不須說，自喚小桃源。

懸崖怪石水潺潺，宜有神龍隠此間。
窮勝不妨歸險洞，尋春那止看羣山。
攀龍行即天邊去，躍馬聊同野外還。
好景良辰適相會，一樽聊共水雲閒。

寶公何似贊公房，好句還追鐵鳳翔。
金象妙高驚地勝，木犀清遠送天香。
明年蠟屐誰猶健，昨日登樓我尚强。
三老未應輸二老，茲游奇絕永難忘。

六代風流最永嘉，鬰葱勝氣隠晴霞。
折衝樽俎神俱旺，表裏山河險莫誇。
幾縷碧煙迷杏眼，半篙清漲減蒲芽。
歌聲已得檀郎怨，四海而今再一家。

禁署裝成寶纓絡，冰盤翦出水晶鹽。
傳呼天上好消息，玉果新頒出御匳。

餞行朱邸帝城春，隨例顛忙宴玉津。
報國獨勞千一慮，鈞天同聽十三人。
金卮宣勸君恩重，花露湔愁醉夢真。
却憶故山猿鶴在，便思投劾乞其身。

夜讀文公猛虎詩，云何虎死忽悲啼。
人生未省向來事，虎死方羞前所爲。
昨日猶能食熊豹，今朝無計奈狐狸。
我曾道汝不了事，喚作癡兒果是癡。

縣古杉楓老，人居水竹間。
字民無獄訟，携客有江山。
路遠旅愁積，病多詩思慳。

平生不識澥渤島，入海要看蓬萊山。
向來同是災荒客，今我海南君海北。

暗裏尋香自不迷，照空焉用夜燃臍。
欲危疏朵風吹老，太瘦長條雨颭低。
孤艷幾時同把盞，野香猶記助看題。
唐人未識高標在，浪自紛紛說李蹊。

縞裙練帨照釵荆，霜竹寒松秀色並。
八詠格高凌太白，千林地迥切西清。
著枝有味知深意，欹屋無言似薄情。
日暮水邊空悵望，渾如湘浦見皇英。

當年曾見鳳城頭，入骨貪看興未休。
小摘欲論千種恨，微吟還喚一番愁。
每嫌俗物薰心醉，長願清馨滿世留。
穠李倚風梨带雨，比方應合面騂羞。

爲瑞應便種麥鴉，餘光猶得映書車。
也知一臘要三白，故作六霙先百花。
授簡才慳慚賦客，披簑句好憶漁家。
擬酤斗酒聽琴操，三百青銅落畫叉。

別離如許每引領，邂逅幾何還著鞭。
微服過宋我何敢，大國賜秦公不然。
衰鬢彫零已子後，高名崒嵂方丁年。
即看手握天下砥，山中宰相從雲眠。

打成大錯一毫差，萬里去尋留子嗟。
微管閒思齊仲父，賜奴長價漢渾邪。
道窮憐我空憂國，句好知君定作家。
便欲相携趁帆飽，要觀子美賦靈槎。

憶昔昌黎伯，直諫氣凜然。
又聞贊皇公，直道薄雲天。
堂堂兩宗工，蓋世勳無前。
朅來著此邦，仰山同不騫。
公今又繼往，相望三百年。
風流雖已矣，遺跡儼弗愆。
邦風雜未純，雕俗頑莫鎸。
要須痛一洗，興氓作其賢。
束吏縛猛虎，愛民烹小鮮。
課爲天下最，名壓坐中先。
鳳尾催歸詔，看看下小旃。
踐槐知不晚，開旦促曹韉。

卧病高秋留海浦，明日重陽更風雨。
杜門不出長蒼苔，令我天涯心獨苦。
籬角黄花親手栽，近節如何獨未開。
含芳閟采亮有以，使君昨暮徵詩來。
凌晨試遣霜根送，畚玉雖微甚珍重。
極知無意競秋光，往作橫窗歲寒供。
憶我初客天子都，西垣植此常千株。
結花年年應吹帽，始信南邦事盡殊。
願得封培自今日，何間朱崖萬家室。
秋香端不負乾坤，但願簫管亂疇匹。
歸去來兮雖得歸，念歸政自莫輕違。
他日采英林下酌，誰向清霜望翠微。

好竹平生志頗堅，誰知島上有淇園。
溪邊六逸李太白，林下七賢楊巨源。
空翠有時穿犖确，圓機終日轉潺湲。
從來到處安心地，肯認家山作本源。

人皆犯紅塵，君獨嗜空翠。
紅塵終有得，空翠了無味。
自衆人以觀，君亦少良計。
細問紅塵人，軒冕蔓倒敝。
方寸萬斛埃，灰土常處袂。
翻思對青山，一洗穢濁氣。
始知空翠佳，千古餘爽思。
何子亦何人，對此日隠几。
明涵軒窗浄，影入林牖媚。
眼界括窮碧，白鳥决歸眥。
青山如高人，可挹不可致。

井邑峯巒繞郡城，新臺高峙見南溟。
海瀾浩蕩連雲白，江漢朝宗徹底清。
日月往來雙羽箭，乾坤今古一郵亭。
年年不改長春景，遥想蓬山作畫屏。

君側無讒人，發口不須婉。

盈尺子魚來丙穴，一瓶女酒敵新州。

君恩許歸此一醉，傍有梨頰生微渦。

萬古嗟無盡，千生笑有窮。

兩山排闥來，周遭似環翠。

眼明漸見天涯驛，脚力將窮地盡州。

儋耳道中還可樂，東坡安用歎途窮。

有水不栽蓮。

當時號令君聽取，白戰無須带步叉。

啗氈使者莫思家。

梁園高會憶鄒巖，千里蒓羹未下鹽。

中有羈孤濕帽尖。

夢入瓊崖身益壯，烟銷金塢臭空傳。

笑春燭底影，煎淚風前杯。

秋風江上駐王師，暫向雲山躡翠微。
忠義必期清塞水，功名直欲鎮邊圻。
山林嘯聚何勞取，沙漠羣凶定破機。
行復三關迎二聖，金酋席卷盡擒歸。

湓浦廬山幾度秋，長江萬折向東流。
男兒立志扶王室，聖主專師滅虜酋。
功業要刊燕石上，歸休終伴赤松遊。
丁寧寄語東林老，蓮社從此著力修。

雄氣堂堂貫斗牛，誓將直節報君讎。
斬除頑惡還車駕，不問登壇萬戶侯。

號令風霆迅，天聲動北陬。
長驅渡河洛，直擣向燕幽。
馬蹀閼氏血，旗梟克汗頭。
歸來報明主，恢復舊神州。

經年塵土滿征衣，特特尋芳上翠微。
好山好水看不足，馬蹄催趁月明歸。

嵬石山前寺，林泉勝景幽。
紫金諸佛相，白雪老僧頭。
潭水寒生月，松風夜带秋。
我來屬龍語，爲雨濟民憂。

無心買酒謁青春，對鏡空嗟白髮新。
花下少年應笑我，垂垂羸馬訪高人。

敕報遊西內，春光靄上林。
花圍千朵錦，柳撚萬株金。
燕繞龍旂舞，鶑隨鳳輦吟。
君王多雨露，化育一人心。

立馬林岡豁戰眸，陣雲開處一溪流。
機舂水沚猶傳晉，黍秀宮庭孰憫周。
南服只今殲小醜，北轅何日返神州。
誓將七尺酬明聖，怒指天涯淚不收。

手持竹節訪黄龍，舊穴空遺虎子蹤。
雲鎖斷崖無覓處，半山松竹撼秋風。

愛此倚欄桿，誰同寓目閒。
輕陰弄晴日，秀色隠空山。
島樹蕭疏外，征帆杳靄間。
予雖江上老，心羨白雲還。

强胡犯金闕，駐蹕大江南。
二帝雙魂杳，孤臣百戰酣。
兵威空朔漠，法力仗瞿曇。
恢復山河日，捐軀分亦甘。

何處高人雲路迷，相逢忽薦目前機。
偶看菜葉隨流水，知有茅茨在翠微。
瑣細夜談皆可聽，煙霏秋雨欲同歸。
翛然又向諸方去，無數山供玉麈揮。

鐵鎖沈沈截碧江，風旗獵獵駐危檣。
禹門縱使高千尺，放過蛟龍也不妨。

相別相逢不計春，眼前非舊亦非新。
聲求色相皆邪妄，莫認無疑是昔人。

偶乘青帝出蓬萊，劍戟崢嶸遍九垓。
我在目前人不識，爲留一笠莫沉埋。

閑花亂草春春有，秋鴻社燕年年歸。
青天露下麥苗濕，古道月寒人迹稀。

零雨不出動隔旬，門前秋草長於人。
江湖浩渺欲無岸，錦石最小猶生雲。
微陽片月何曾見，只有莓苔昏筆硯。
田家黍穗未暇悲，茅屋且爲螢火飛。

黄金絡頭玉爲觼，蜀錦障泥亂雲葉。
花間顧影驕不行，萬里龍駒空汗血。
露床秋粟飽不食，青蒭苜蓿無顔色。
君不見東郊瘦馬百戰場，天寒日暮烏啄瘡。

飛泉撼琳球，羣山高崔嵬。
中有古道場，紫煙籠觀臺。
石門不施關，榮辱自不來。
霜鐘鳴萬壑，日出山霧開。
老僧挈筠籃，上山拾羹材。
歸煮南澗水，至味謝鹽梅。
食飽不下床，法身充九垓。
破衲一甲子，雲閒與徘徊。
我欲吐情語，銘之古巖隈。
雲切戒多事，勿聽龍作媒。
爲雨非不佳，世間多塵埃。
預恐爲雨罷，歸來污蒼苔。

六府萃百感，攻愁須酒兵。
故人如我知，侵月走雙甖。
手裂絳泥封，瓦盆貯瑶瓊。
我生百世後，見此聖之清。
一飲肺腸潤，再飲毛骨輕。
何必跨茅龍，超然欲遐征。

先生飲至和，尺宅如鑑光。
餘力暨酒醴，百甕春朝陽。
洗我朱墨塵，凌風龜鶴腸。
醉鄉更飽歷，歧路久已荒。
休吏閉齋閣，三盞通真梁。
到處百慮息，其俗如陶唐。

苦懷茅屋底，夜歸船軋軋。
酒榼對魚籃，照路燃藁秸。
及門呼弟昆，長少常七八。
酣腸如有神，造化不管轄。
朅來久欠此，君乃餉甘滑。
大醉今復狂，醒來恐愁殺。

冠豸取能觸，佩劍取能割。
飲酒移氣體，我亦嗜清辣。
舉白欲下咽，丹腑已通達。
溫溫坎離間，正氣自旋斡。
於焉養真勇，險語犯天闥。
千鍾建太平，豈徒爲消渴。

多女信無助，多男復何虞。
我固喜二仲，輩出三丈夫。
圓郎未解語，手欲學抹朱。
閏郎好神氣，兩眼澄秋湖。
復有新生兒，初探玄海珠。
一一閲清俊，並是千里駒。
胡爲集我家，足視種德符。
昆弟若一體，在爾猶在吾。
堂前有雙親，各已皓鬢鬚。
抱弄想慰意，顔色朝愉愉。
未問壯門戶，悅親良所須。
况我藜藿腸，要當飽典謨。
足以立家學，燦燦遺羣雛。
爾後更五稔，汝等行不扶。
我欲爲道肥，汝當爲書癯。
富貴何足道，陸賈真洪儒。

地靈丘壑邃，危路入紫煙。
藤蘿閟尺水，中有龍潛淵。
青曦弄驕暉，紹興丙辰年。
嗷嗷周餘民，生理諒難全。
令尹謝不敏，來上天公牋。
一念如絲芒，已斡造化權。
夜半雷繞山，雨出山之巔。
凌晨眺四郊，草木亦欣然。
民戴神之休，次謂令尹賢。
賢則吾豈敢，庶逭失職愆。
甲兵久不洗，風霾漲塵寰。
茲事非神助，誰其蕩腥羶。
物極理必反，否泰如循環。
神龍儻有意，速起飛九天。

舍南開小圃，土平如沃肥。
去年種桃李，今年花離離。
畦丁不解事，其傍樹雞栖。
雨潤枝柯繁，風吹花葉披。
頗乘風雨力，似欲桃李欺。
桃李不自持，向人顔色低。
客從何方來，指呼厲色辭。
謂我同薰蕕，蒙昏其在茲。
草木區以別，其猶異妍媸。
再拜謝客意，黽勉事剪夷。
桃李佳氣浮，欣欣如有知。
老夫意猶惡，有悔不可追。
大哉天地寬，含覆萬彙滋。
美惡詎可齊，俱受一元施。
援毫書其事，用貶小己私。

越羅與蜀錦，被體何其華。
豹胎與猩唇，適口良自佳。
佳美未必得，飽暖不可賒。
明通紙勝雪，樂昌墨如鴉。
更招南浦石，四友相寵加。
謾薰新寧香，時烹固陵茶。
蕭然文字間，亦足爲生涯。

晨策東籬路，煌煌寒菊英。
我豈無他人，底事憶淵明。
忘言會諸理，掃盡世俗情。
悠然見南山，此意誰與評。

五音不害道，其如哇淫何。
聊以寫我心，素琴時按摩。
澹泊有妙意，豈憂焚天和。
賢哉等冥鴻，竟免嬰禍羅。

身世如浮雲，百年一飄忽。
古人事業在，已腐蒿里骨。
惜哉薰風亭，勁翰儼突兀。
想當揮灑際，浩氣漲溟渤。
迄茲變故後，同好亦泯沒。
散帙落危睇，作亭煥新揭。
超然盛德後，清芬念貽厥。
亦聞爽塏地，山水皆秀發。
曠蕩敞遐眺，葱蒨羅翠樾。
勝遊集簪履，有酒備百罰。
異時太真園，絳樹山硉矹。
吾其解煩鞅，長風卧煙筏。
問津鷗鳥外，亭上散白髮。
飄飄揖薰風，解带脚不襪。
咀嚼清冰圓，內洗肝肺渴。
嗚呼蒼梧遠，瑶琴久衰歇。
於焉慰永懷，森森來披拂。
耿耿入疏襟，更欲遲華月。

秋風吹征衣，我來亦何有。
長笑泉石間，邂逅得良友。
飛屐凌長煙，相與濯世垢。
浄宇閟寒藤，傑閣架層阜。
登臨意象寬，軒豁擬高厚。
江山來拱揖，似欲問安否。
岌岌環翠屏，蜿蜿拖綠綬。
欣然爲酬對，舉此一杯酒。
憩心自瑩瑩，領要語不莠。
浩歌激巖谷，朗暢孤月口。
晴窗鏡萬類，憂樂隨所偶。
向來事朱墨，伏案繭生肘。
鬰鬰成底事，一腹負百醜。
及茲謝塵紱，未及休五柳。
暫與真賞愜，榮辱已芻狗。
况復老煙霞，循寄日云久。
頗聞葛稚川，芝朮幻衰朽。
至今杖屨地，歷歷傳白叟。
欲往從之遊，靜守一氣母。
丹成跨明月，咫尺上南斗。
頓首排天關，丐天解禍紐。
日落寒雁哀，雲歸暮山黝。
此意竟何如，乾坤一搔首。

海縣一廛市，天地一郛郭。
跼蹐礙高厚，而况自羈絡。
末俗競芒忽，訟紙霜葉落。
平心作巨帚，一掃付清廓。
無事我所得，超然解塵縛。
天浄鏡磨垢，日炫眼刮膜。
野水照曳杖，山煙薦飛屩。
清朋璠璵姿，興寄相領畧。
世間出世間，秋風古蘭若。
翠巘拂觚稜，紫蘇濫關鑰。
晨鐘隠町疃，香霧散林薄。
竹密萬夫靜，樹迸蒼虯躍。
黏壁篆乾蝸，簷絲下晴蠖。
蒲團便熟倚，茗碗快自瀹。
性與香火冷，身脫簿領虐。
理窟深探討，迷津銳疏鑿。
心期跨汗漫，知音付丘壑。
俯仰三十秋，痛被造化謔。
貧窮道味勝，老大世故約。
妄念春朝冰，不作間市瘧。
出據廊廟地，入分禽鳥樂。
時來屈伸指，胸次何綽綽。
一官弛負擔，五斗代菑穫。
看山未害廉，塵迹詎可削。
倦鳥爭暝樹，短景轉修閣。
一來固未厭，再至良不惡。
明日復命駕，便道過龍鶴。

野人抄谿苔，十幅圍秋風。
缺月窺我床，皎皎一室空。
錦繡開華堂，坐挾不賞功。
戮辱在其後，居然是樊籠。
先生於此間，微吟和寒蛩。
須臾寢不夢，覺來日升東。

天地一指耳，笑付杯中春。
蒙頭布衾在，得失更勿論。
前時曳竹杖，步過桑麻村。
買費一千錢，十年度寒溫。
恭儉德之基，福謙有鬼神。
未能行於人，敢不施諸身。

瘦骨何支離，老鶴驚晴霜。
軟苧聯溪蒲，一榻風月堂。
四序自鱗次，跏趺貫炎凉。
達官重錦茵，妙姬羅衣裳。
寒士倚清秋，憂居涕浪浪。
此君勿相留，我欲坐相忘。

六籍聖賢心，歸來還下帷。
老瓦燒柏子，冉冉度遊絲。
侏儒飽欲死，靈均自長饑。
塵言污人耳，夜來洗漣漪。
更欲清鼻觀，引手時一披。
知我其惟天，不須對愚溪。

無節青琅玕，葛陂化龍餘。
可以奉君子，不憚捐其軀。
幽人飽藜莧，總以飫膏腴。
食罷掩關卧，鼻息谿雲敷。
斗升乞西江，碌碌愧非夫。
五友平生歡，相從歸故廬。

前日揮輕扇，今日御重衣。
重衣御則已，仍驚朝雪飛。
數峯起天末，練練生光輝。
有如老大臣，正色立玉墀。
風自山椒來，凜凜折我髭。
馬上久駐目，感此良慘悽。
一昏復一曉，冉冉歲月移。
憶昨大觀初，我始垂髫兒。
倏忽一彈指，面目生權奇。
今朝天上雪，宛作山中姿。
豈免三十年，侵我兩鬢垂。
况此甲馬動，憂端宿肝脾。
何當撥百憂，采采山中芝。
一洗稻粱氣，攝身凌霏微。
春花與冬雪，俯視造化爲。
去去宜努力，所幸今未衰。

靜躁固異秉，出處良一途。
巖前東來人，翻然應時須。
赫赫帝者師，去與赤松俱。
鐘鼎與林泉，天以私吾儒。
窮達俛仰間，取捨亦須臾。
曲士胸臆窘，屈伸自囚拘。
長往信已隘，不休諒其愚。
倚天霜崖姿，岱表張延符。
桂棟辛荑楣，超然結雲廬。
花草粲綺羅，清飈發笙竽。
岡巒爲肺腑，煙霞相友于。
逍遥以徜徉，聊可與爲娛。
伏櫪萬里心，勿作山澤癯。

百城何岧嶢，儲清自太初。
靜境超人寰，羣仙之所居。
清都閟寶籙，宮闕函丹書。
真人拜玉庭，天帝手自除。
寶蓋相參差，縹緲來空虛。
我欲從之遊，茲山遂慵疏。
朝霞以爲食，浮雲以爲車。
此意靡堅决，西望空欷噓。
君今定不凡，買山自菑畬。
上方切層霄，伊蹊百步餘。
瑶草破霧收，青精凌雨鋤。
往往逢迎間，松喬曳雲裾。
爲我語羨門，問訊今何如。

文章蓋代手，千載柳柳州。
落筆記山水，奇香撼琳球。
開卷一再讀，宛若從之遊。
歷歷爽心目，毛髮爲颼颼。
若人嗜清曠，步履素得幽。
攬勝得樞要，天地不可搜。
巉巉華山孫，藤蘿護維陬。
絕頂葺荷蓋，風月共夷猶。
物色自飛動，與我相答酬。
千里入睥睨，遠眼縱莫收。
憑軒寫清絕，文與境趣侔。
柳魂不可招，君幾紹前修。
何當棄圭組，從君送清愁。

林樾失洗沐，叢灌老偃蹇。
坐令軒豁地，雍穆成奧閫。
千年李峨眉，孤調絕攀挽。
徑欲剗君山，笑看湘水遠。
我來此亭上，造化閲舒卷。
何堪浩蕩意，鬰鬰仰若俛。
蘭蕙生當門，尚爾付鍤畚。
大材廊廟具，顧此何衮衮。
石角礪霜斧，一斬三百本。
圖事欲大快，不復計小損。
天地英氣歸，川原勝魂返。
鏡開水灧灧，龍轉山蜿蜿。
卧虹踏歸市，融雲護春墾。
晴光蕩芳酌，中筵舞蹲蹲。
黄花壓客帽，胡床秋風穩。
萬象競參揖，相見一何晚。
通塞有時運，明晦理相反。
干戈天地閉，撫事切深悃。
痛澆磈磊胸，不復效老阮。

四十髮已白，百謀無一成。
林泉有夙志，芝朮寄晚程。
人間好山水，往往盡經行。
輒忌墮圭組，所至欲有營。
卧龍勝蘭若，曩游愜平生。
蒼茫紫翠間，藤蘿路回縈。
上方攀躋迥，遐矚襟宇宏。
風颯秋嶺瘦，雲護曉泉明。
汲甘潄芳潤，擷香佩華英。
境迷煙霞痼，道豁人鬼盲。
是時駕言旋，濡毫記前楹。
於今已八稔，愧負猿鶴盟。
君今倚巖桂，泠然賦晨征。
仙人餌白石，幽士飯青精。
興託風塵表，咏味見高情。
欲往從之遊，秋夢一羽輕。
靜躁本異趣，出處諒欲誠。
胸中一丘壑，敢以易功名。
杖藜如可再，君爲寄先聲。
南嶽寬嘲笑，北山緩譏評。
行亦老菟裘，今姑隠市城。
此心隨雲歸，與山日逢迎。

窮冬自蕭疏，小壘玄雲開。
使君擲虎符，行矣何遽哉。
父老相與言，未言心已哀。
自云好使君，撫我如嬰孩。
天不爲我旱，人不爲我災。
使君今已行，力挽不可回。
舉手向父老，聽我勿我猜。
赤驥萬里足，瑶池倏往來。
伏櫪方丈間，何其等駑駘。
丹鳳隘寥廓，五湖看如杯。
修羽落樊籠，安得一毰毸。
驥非伏櫪姿，鳳當翔九垓。
使君稟天秀，磊磊真長才。
峽裏三家村，胡爲久徘徊。
况與艱運偶，中州漲胡埃。
天子急親賢，搜訪盡草萊。
一麾諒其微，千里良需材。
棄去自騰踏，爲國除禍胎。
父老休嗟惜，功勳在雲臺。

胡塵漲中州，大雅欲陵替。
遮眼惟甲兵，開口無丁字。
君從何方來，落落清廟器。
豈覓佳吏部，惠然枉輪駟。
快語真起人，坐久益宏肆。
復歸磨破瓦，自寫錦囊秘。
敲門遣長鬚，恍若明星墜。
意遠出寥廓，沈謝堪叔季。
昔人重勳業，文章乃餘事。
當其困湮淪，慷慨動幽思。
舊筐儻好在，萬代作清吹。
聽君發餘論，堂堂藴經濟。
賈生求屬國，居然不自試。
飄飄雲雨峽，風沙正憔悴。
老聃柱下史，莊周漆園吏。
鴻鵠千里心，蹭蹬戢遠翅。
平生有筆硯，艱難不相棄。
得失與憂樂，付此一游戲。
舉手忽盈紙，不知老將至。
達士要如此，何必苦酸鼻。
凌江我二友，大非俗士比。
與君共朝夕，可以忘世味。
嗟我謀生拙，汩汩耗元氣。
相逢思共載，羈紲但長喟。
別後有新詩，莫忘情所寄。
一瓢落清江，頃刻荷清賜。
一飲一再讀，一篇爲一醉。

軒頊握元氣，堯舜法令疏。
三王備文物，古意漸欲無。
周平一東轍，列國異車書。
祖龍失雲雨，大漢天爲謨。
後更十數姓，年歷幾千餘。
滄海屢清淺，興亡如合符。
生平笑書簏，遠覽資良圖。
滑浄一棐几，萬代忽森如。
佳處仍三復，此意良不虛。
豈無太乙來，青藜夜相呼。
挈我遊太初，天地如蝸廬。
以思不如學，聖言豈欺予。

扁舟如竹葉，塊坐筋脈緩。
起尋筇竹杖，散步午沙暖。
石浄困還坐，江綠污仍盥。
山轉孤渚沒，岸落細路斷。
草色暝煙霧，花樹見村畔。
物象總相愜，欲遣詩句管。
詩成自吟哦，兩袖春風滿。
皛皛日欲暮，我行亦已懶。
聊復喚疏蓬，疊骨作小款。
范蠡定何人，得遂老蕭散。
我待功成後，此語正恐誕。
徑欲具蓑笠，煙雨隨蠻蜑。

散懷誰與儔，風月茲吾賞。
好景會人心，宿約每不爽。
蓐收濺明河，玉露洗穹壤。
肅肅夜氣寂，皎皎素沆漭。
飛出未半弓，已照天地廣。
茲夕豈易得，久矣俟清賞。
雲師誰爾忤，屏翳蔽虛敞。
萬事不可必，變化如反掌。
太清一滓穢，幽娥動懸想。
誰爲披層霄，快哉心技癢。
聞君洗瓦盞，倒遊有餘盎。
何當數列炬，酣歌散清響。
有月固來游，無月須一往。

玉皇敕諸天，茲夕盡羣見。
驅雲收月光，反照玉京宴。
老龍翻海窟，沓靄鬰萬變。
天公有嚴令，遺隙無一線。
蕭蕭寒桂影，可想不可見。
生平謝惠連，與月有深眷。
對影無清暉，把盞不下嚥。
亦聞顧兔藥，天成非九轉。
可使騎清風，飛入廣寒殿。
安得一刀圭，扶我超宇縣。
稽首分帝觴，飽以瓊爢薦。
回首鄰清娥，相將以遊衍。
人間滴與瀝，役役自卑賤。

一日如三秋，屬君情所專。
晨風吹初春，繞屋鵲聲乾。
得非造物意，憐我徒侶單。
放晴速君歸，一笑不作難。
起携化龍竹，消散枯體酸。
矯首東山雲，行人爲我言。
言君騎紫馬，近在十里間。
溪邊古松隄，柳波梅飛殘。
疾走落巾履，歡迎許平安。
津津眉間黄，顧我一粲然。
頗云萬貔虎，枕戈卧西關。
元戎坐帷幄，花幕清晝閑。
井絡天一涯，可以加飯餐。
復出羣公詩，字字冰雪寒。
窮探到冥窈，老語角險艱。
一讀重驚歎，再讀醒昏頑。
嗟我平生心，文陣亡左旃。
遽拭涓滴眼，窺此瀛海寰。
並驅吾豈敢，愧負百且千。
尚能督租賦，用博酤酒錢。
日日與君醉，高歌易長歎。

煌煌六藝學，兀兀門亦專。
耕道宜有秋，而我適旱乾。
疏鬢日月邁，破衣霜雪單。
誰謂四海寬，已覺一飽難。
失計墮簿領，署判手爲酸。
皇家挈天綱，昨下如綸言。
冷眼看匠手，雌黄英俊間。
華堂玉塵動，繡簾香鴨殘。
爲國得一人，可使天下安。
當時呼畫師，我愧寧不然。
策勳徑投筆，守志甘抱關。
渥洼萬里心，束芻老廄閑。
豈無苜蓿盤，可以羞晨餐。
豈無芰荷衣，可以備祁寒。
天地日莽蒼，逢辰諒多艱。
世既不吾與，不去良亦頑。
摇摇故山心，長風動旌旃。
君今門下士，良莊滿人寰。
與我各相去，何啻一小千。
異時白雲邸，仰君分酒錢。
富貴無相忘，勿徒况永歎。

西北有高樓，氛氳臨大路。
飛簷轉春風，綺窗瑣雲霧。
姣服者誰子，傾城此容與。
娟娟長眉青，不受脂澤污。
娉婷惜不嫁，恐爲蕩子悞。
寫心汎清瑟，獨不怨遲暮。

東方有一士，不見心忡忡。
尺璧未足多，夙好良所同。
永懷不能寐，攬衣出房櫳。
遥夜未渠央，取琴和秋蟲。
豈無時世交，掣肘不相容。

叢筠抱清節，茂若含幽翠。
孤樹老風霜，空枝少春意。
其中有磐石，人莫知其器。
堅頑如我心，脫盡榮枯累。
畫不與詩謀，詩輒窮微理。
何時逢畫郎，忘言笑相視。

所操或異趣，竝席寧相親。
臭味儻不殊，千里情猶伸。
古今邪正間，何啻萬微塵。
平生閲世眼，服膺無幾人。
濟濟數君子，厖然氣深淳。
南郭服仁義，轍跡世所循。
楊侯墨池孫，清厲凌蒼旻。
公幹抱奇藴，謦咳皆瑰珍。
造物豈私我，惠我爲德鄰。
賤子嬰禍羅，蹭蹬巴江垠。
棄逐類秦客，憔悴如楚臣。
九死不能悔，百煉未失真。
敢希鳴玉侶，庶混擊壤民。
飲水蠲煩燥，薰香懺貪嗔。
朅來古安漢，息黥幸依仁。
至道迷所適，避風時問津。
昨者枉車蓋，正值霜雪辰。
厨空無盛煙，坐冷乏軟茵。
牆頭丐鄰翁，殽核粗且陳。
公言我未暇，語竟即踆踆。
挽袂不可止，滿坐顔色顰。
公方遲騰踏，我已甘隠淪。
我歸楚之夔，公家蜀之岷。
感此會合難，時來笑脫巾。
酒戶較深闊，句法窺清新。
縱遊當秉燭，正恐別鼻辛。
公能勉此樂，我及留中春。

人言不飲酒，神形不相親。
我云不遊山，足攣不可伸。
徑須向泉石，抖擻人我塵。
况復山林姿，豈類軒冕人。
出門見四野，便有羲皇淳。
昔遊頗有得，已事猶可循。
異時春開陰，晴霽如秋旻。
殽簌粗提携，不必皆奇珍。
客居我貧者，尚能乞諸鄰。
相與臨小軒，眼界浩無垠。
水繞拖長带，山來趨小臣。
軒前聳朱鳳，曾是棲羣真。
飄遊邈何許，蹟可訪遺民。
吾徒况健步，人扶必怒嗔。
頻行當導引，能除體不仁。
想當聞此約，喜見顔津津。
必不類世俗，咫尺小參辰。
鳥語聽妙轉，草軟藉芳茵。
信宿得蘇李，良會如荀陳。
翻思塵土中，旦暮走踆踆。
有如對酸醯，未啜已深顰。
放意寬衰颯，收機入混淪。
尚欲挈妻子，終焉老西岷。
或欲東入海，披髮謝冠巾。
况茲一日遊，暫令耳目新。
於事竟何補，在己徒自辛。
騎馬事干謁，汩汩窮昏晨。
不如且行樂，一笑酬中春。

山城鳥鵲喜，佳句來春風。
浣手三過讀，散我磈磊胸。
當年過秦論，千載猶爲雄。
今觀妙好辭，蹀躞追前蹝。
文章信有種，字字含徵宮。
少城初識面，軟語開沖融。
秋月耿高懷，春水瑩清衷。
俱墮人事海，煩促難舂容。
况乃燕雀卑，未易參鸞鴻。
別來邛筰外，一笑誰與同。
羨君對賢牧，快飲如渴虹。
何當款齋閣，餘瀝借衰紅。
所幸九河潤，密通千乘封。
臭味譬草木，我輩情所鍾。
夢隨沫若水，下與九頂通。
更願洗老眼，見君攀翔龍。

六鑿森劍戟，一枕寄華胥。
睡覺既殊轍，睡兮真樂歟。
達人藴大觀，方寸包太虛。
憂樂兩不知，寤寐常如如。
昔也蝶栩栩，今焉周蘧蘧。
而今我法中，無欠亦無餘。
以睡爲樂邪，不睡寧非渠。
然則此軒名，無乃滯一隅。
蘇子笑而應，斯豈真吾居。
飄流閲世故，早覺心地初。
今古一偃仰，天地一蘧廬。
揭名聊爾爾，至言恐驚愚。

居然麋鹿性，疏散疾已痼。
杖策城東門，曠景引閒步。
日正摇江影，春已暖沙路。
疏梅忽相值，與我如有素。
清芬煦嚴律，玉骨洗寒露。
頗復動詩興，况乃有酒戶。
與君嗅花飲，飲罷爲花賦。
攬此冰雪姿，裁作山間句。
更得雙南金，何遜似風度。
夷融興未愜，短景不少駐。
呼僮扶步歸，要折花無數。

吾聞何月卿，逸氣欲傾瀉。
詞源浩班揚，詩律薄風雅。
想初讀書眼，坐閲燈幾炧。
士生貴適性，安得計用舍。
青鞋踏九疑，絲絇遠金馬。
飄然瀟湘遊，采芷動盈把。
吁嗟既憂患，猶得營萬瓦。
我無茅一廬，劫劫思里社。

蜀江灧新肥，送客上霄漢。
別懷老易感，醉幘狂更岸。
春暄鼓氣全，風軟帆力半。
青雲隨步履，紫氣鬰几案。
清明銷積陰，當陽盛熙旦。
羣姦付嚴科，四海歸睿斷。
君行此其時，國光炳大觀。
况乃濟時須，礧砢真巨幹。
舉杯酬柂尾，爲賦鹿鳴亂。
雲從動巖穴，起我病痯痯。
溝壑未填委，胡爲甘屏竄。
日邊多故人，爲我致此段。

泠泠接吾耳，塵爾非真精。
大音寂無響，瓦礫如雷鳴。
古今滯迷妄，溜溜塵所縈。
落葉隨水去，顛風吹殘英。
道人了本源，超然契無生。
銷鎔天所假，浩蕩還空明。
視聽非耳目，况復求音聲。
竹木閟漁社，衡茅落初營。
杖藜候晚收，曳履看春耕。
無爲萬物逝，不言四時行。
情塵泯絕處，大地皆䪫韺。
淵明出醉語，能與此理并。
見之偶一笑，呼兒署南榮。
莫作如是觀，吾軒本無名。

海甸平無際，突阜如踞虎。
杉松閟巖壑，殿閣煥藻黼。
老眼凌雲煙，吳會略可俯。
昔遊恍如昨，歲月不勝數。
老矣愜重來，病倦喜欲愈。
况復偕賢彥，清罇侑歌舞。
高談聞善謔，錦繡落英吐。
籬菊粲佳節，山屐霽淫雨。
蜀客萬里外，艱虞棘肺腑。
摧頹已無氣，頼此作一鼓。
却欲挽長江，快意洗天宇。
且復置是事，秋風送歸櫓。

數日及中秋，迎月試新醁。
清暉困屏翳，頑陰費驅逐。
廣座迷樽俎，高堂費燈燭。
未用恤一眚，何妨縱百沃。
見人如見月，張家呼小玉。

孤月流高天，分影遍千江。
我來無人境，亦復窺幽窗。
好客如佳月，開門輒摐摐。
月到客亦到，不隔山㟅谾。
把手入茅廬，笑語鐘新撞。
一鳴驚人友，更挾飛鳬雙。
連璧光照眼，老我心所降。
呼童洗瓦盞，竹葉傾山缸。
清谿漱鳴玉，老樹森高幢。
更招二三子，放懷山水邦。
分題得佳句，一字鼎可扛。
男兒樹勳德，出手便可樁。
願移詩句力，挽俗還純厖。
惟予心已灰，庶幾鹿門龐。

月冷逼疏影，梅孤泛清光。
兒曹竅孤竹，天風韵絲簧。
相將二三子，中夜聊徜徉。
泠泠白雪唱，灧灧碧霞觴。
清絕非人境，浩蕩真醉鄉。
飛花炯天星，墜葉嗚瓦霜。
歌放滿空闊，神融接混茫。
三山今何許，仙游諒荒唐。
人間有逍遥，豈阻路且長。
簪紱縻步武，得失煎肺腸。
役役少至老，過問或未嘗。
以愚息我機，以學鋤我荒。
以文導我興，以酒發我狂。
使與風月親，寧不荷彼蒼。
夜久梅影偏，月亦鄰西岡。
嚴風吹冠巾，白露霑衣裳。
歸歟掩關卧，枕上從羲皇。

蜀江迸出岷山來，翻濤鼓浪成風雷。
掀天斡地五千里，爭赴東海相喧豗。
白鹽赤甲當道路，呀然拒之欲使回。
大山大水相較力，究轉稍肯開東隈。
山氣盛豪水氣怒，二氣停滀成胚胎。
離騷兮作文章祖，始知孕秀鍾英才。
曄曄令君出此地，得非千歲之根荄。
願祝君如此山水，滔滔岌岌風雲起。
人言富貴出長年，拭眼看君出奇偉。
功名落落麒麟閣，公當不負山與水。
如我頑鈍何爲者，剩買耕牛老東里。

屋角錦樹風飛揚，陰岑夜色凝清霜。
結庵雲竇謝塵俗，危然搔首憂偏長。
背燈顧影空寂閴，亦復自怪何昂藏。
人生百慮已大瘦，顧我耿耿無他腸。
年來戎馬暗河朔，宵旰十載煩吾皇。
時將朝事問府主，藁街未見梟狼羊。
我亦乾坤一窮士，癡心未肯老爲郎。
浩歌慷慨擬投筆，門外太白空煌煌。
願學北地傅介子，一節出斬樓蘭王。

綠陰滿門春已還，黄鸝門外猶綿蠻。
蕭蕭冷官無一事，高齋搔首兀癡頑。
睡魔襲我意蕭散，直來眉睫揚神姦。
須臾爽氣溷塵俗，雙眸瞑眩那能覸。
彌明未斷口頭句，鼻息如寄雷車間。
夢魂恍恍何所適，飄飄寥廓辭躋攀。
松風拂足雲生腋，深窮月窟超人寰。
更尋織女支機石，天河西戶聲潺湲。
無何有客乘晚興，剝剝啄啄敲柴關。
驚回清風枕簟冷，赤霞夾日崆峒山。
一日廢書强舌本，萌生鄙吝勞清刪。
謾學昌黎送窮術，揮毫加點文爛斑。
睡魔憑物對我語，勸我停手開憤顔。
自言宇宙若非我，人生俄頃無休閒。

素師爲我良古僻，野性乖疏無與適。
呼門投我清浄友，翻是巴江兩好石。
一石形作巢蓮龜，近人團圓生素迹。
皎如孤月流清空，光逐一星斜辟易。
一石初似瓜色黄，年來應被天公劈。
枯松說與連理心，參差再合如膠漆。
兩石相逢已投分，何消引我爲儔敵。
與君傾蓋便忘年，未害吾人縛禪寂。
方今宰相真儒生，議割三關厭夷狄。
祖宗土宇安生靈，幸以艱難念開闢。
天畿要險壯中華，一日捐之良足惜。
爭如推轂老將軍，遠煽天風驅退鷁。
我雖孺子亦有知，不憚下圯傳履舄。
嗟爾兩石如有神，尚父兵書欣所習。
不應默默齋閣閑，相對人間夜寥閴。

朔風吹沙邊雲黄，行人墮指鳥獸僵。
鷫鸘裘弊醉何有，呼吸七氣成冰霜。
畫堂繡幕圍絲管，馥馥麝煙紅吐煖。
貧人尺布不可縫，夜長展轉牛衣短。
將軍領戍山上山，勁弩折角刁斗寒。
鐵衣照雪夜如水，哀雁一聲心欲死。
年年官賜冬衣絹，婦女從軍身不遍。
來歲忍寒須努力，農家饑死無人織。

胡笳吹斷朔風起，霜結層冰斷遼水。
殺氣橫空月上遲，草色蕭瑟邊風悲。
萬里征夫齊悵望，操兵初入沙場廣。
將軍樊噲勇敢兒，肉食萬里班超相。
天兵乘障驅貔貅，寶劍欲斷單于頭。
輕生百戰百勝罷，塞原積骨誰能收。
至今唯有關山月，樂府聲中愁不絕。

柳带抽春寒氣淺，風光曉引春樓怨。
關山行人久不歸，鸞瘦舞腰雙綬緩。
錦書難寄北征鴻，歸飛海燕翻晴空。
芳菲韶景伴愁老，蘭苑桃花落照紅。

酒腐於爵肉腐俎，擔石之儲我何有。
陸居無屋江無船，誰人乞與買山錢。
大梁千里森寒玉，瓊茅桂棟營山麓。
雲涵雨霂謝天公，苦爲貧人養黄犢。
秋衣更續谿芙蓉，蟬腹龜腸欲御風。
戲遣冰懷搜老語，食無煙火更玲瓏。
銅臭錢鳴總無惡，更換清貧終不諾。
濁不能堪饑可忍，木强須撩天一哂。

幾年瀕江種松竹，鬰鬰葱葱蔽江曲。
猶有楊侯舊子孫，更結高亭貯寒綠。
東家殺賊印鑄金，西家言事腰胯玉。
一樽徑醉我不知，不待招呼風月足。
有客胸中抱經濟，才高正患功名促。
閒爲清福非吾事，乞與此亭作佳目。
主人再拜不敢讓，願作閒人老林麓。
江平酒熟夜收釣，鴨肥稻香朝坦腹。
此時寄語惡長官，勿遣追胥駭僮僕。

畫山畫骨更畫魂，范寬此中高出羣。
君家八幅老筆墨，百年古篋鋪香芸。
我來日出掛東壁，蒼崖落雪飛紛紛。
寒鳥不動空無塵，蕩蕩晴天開四垠。
終南太華入霄漢，秀色千里填河汾。
想當盤礴未畫時，天地開闢雲中君。
長鯨吸川欲酣醺，疾起信手驅風雲。
須臾却立萬嶺下，援筆往往齒沒齦。
平生愛山在夢寐，行年四十老更文。
摩挲巖壑重感歎，徑欲杖屨從麋麕。
畫龍儻有真龍至，歸即到山非浪云。
列仙之儒恐邂逅，煙霞芝朮應平分。

策骨寒瘦枯梅枝，梅花開時徵我詩。
我詩悲瘁作無意，借梅代我陳其詞。
梅云最先得春意，桃花亂攙作佛事。
千年冷落空自知，今日相看合何似。
迦葉眼睛誰不有，先覺我當爲上首。
普令世界識春光，南枝待入瞿曇手。

天行明月地行水，水月相去八萬里。
天公大力誰能移，月在水中天作底。
我心與月明作兩，真月本在青天上。
雖云佛說我別說，恐入衆生顛倒想。
少城城隈佛宮闕，客哦水月僧饒舌。
三峽水寒梅花時，起予對月賡此詩。

張家作亭跨江月，久欲題詩詩思竭。
今朝龍泉寶函來，豈亦索詩光貝闕。
忽憶曩時醉亭上，笑倚長松清興發。
波光浩渺蕩樽俎，夜色鮮明見毫髮。
是時披襟揖灝氣，蠲滌肺肝洗塵骨。
歸來至今忽想像，猶覺人寰可超越。
會當月夕駕煙槳，吹笛呼龍出龍窟。
蓬萊方丈儻可尋，借我長風泛溟渤。

平生仰聞毅肅公，南征北伐開駿功。
所乘十馬有圖畫，今觀逸氣猶追風。
當時血戰冒飛矢，一中鈎膺一貫耳。
功名富貴豈偶然，請看將軍出萬死。
紹興壬戌之仲冬，李嚴城頭霜月空。
夜深無寐開素軸，感時撫事三歎息。

黄花不待我西歸，去載空吟九日詩。
今載擬招風月友，共醉黄花香滿枝。
佳辰不許負佳客，我友南北如分岐。
驕馬行嘶縉雲碧，楚狂使我無退之。
把杯聲作噫吁嚱，傷予未遇空嗟咨。
雄文自是送窮術，那憂窮鬼長相隨。
牘中燦燦藍田玉，有誰懷寶遇明時。
慷慨男兒當自料，少把閒愁愁所思。

洞庭涵浸八百里，岳陽樓高跨湖尾。
天空地迥豁疏襟，有客臨風來徙倚。
是時窮冬天氣昏，慘淡愁殺湘君魂。
層欄半落煙氛外，浩蕩猶恐旋乾坤。
異時清霄玉鑑白，空明月路飛仙客。
明朝露華洗七澤，萬頃寒光天一色。
眼中未見此境好，他日扁舟吾未老。

東畧扶桑還掛席，朔雪顛風經赤壁。
欲呼龍伯出珠宮，戲上君山吹玉笛。
仙人未熟長生酒，故遣玄冰凍湖口。
洞庭千里一鏡中，煙鬟黛抹空回首。
丹經素書舊巖丘，長歌歸去吾不留。
他年酒熟當勸客，鶴使相尋縉雲側。

儒生讀書不貴書，枕頭閣脚醉夢餘。
反不若浮屠，寶貝爲函金作字。
海龍扶出凌空虛，君今收拾一萬卷。
置在高樓截雲漢，想當日月出沒間。
玉軸牙籤互璀璨，我欲牽車駕黄犢。
往發縑緗煥心目，論孟久荒緣老病，請君爲我刪嚴令。

樂昌溪東大江頭，脫木老屋風颼颼。
開門滿院種桃樹，桃花主人林簡州。
明年二月爛照眼，簡州西川醉春晚。
憑誰管領江上花，但寄玉醪三萬盞。
爲君對花連日夜，翻杯作雨雨花下。
使桃大如王母所種高參天，直使花氣連西川。

暮春送客朝明光，顛風吹花繞柂檣。
大江吞天日出沒，赤心許國一葦航。
平生夢躡螭龍尾，天門九重九萬里。
一朝巨手開天關，丹極紫霄隨步履。
兒輩端非五湖匹，國柄今歸謝安石。
遥之別墅清晝長，笑拂楸枰行折屐。
共傾東海洗乾坤，景仁况是名公孫。
四郊多壘士之耻，富貴浮雲何足論。
宦海十年風退鷁，我亦彈冠聽推檄。
安能鬰鬰久居此，朔饑欲死心不死。

江頭誰家千樹李，影落清江徹江尾。
風吹扁舟到花下，花間啁啾亦欣喜。
瑶林成徑千步長，花光燭天天半香。
恍如坐我羣玉府，飛瓊酌勸青霞觴。
勝事此游難具列，照映肝腸盡明潔。
老懷已戒語作綺，新詩向擬風回雪。
東家西鄰詩更奇，一時共借花光輝。
更須妙索留春句，無使花飛春告歸。

向來風前見桃李，今日紛紛落風尾。
老人於花亦何有，不用天公事嗔喜。
漫天高跨風力長，更飛急雨湔餘香。
雪兒歌底踏舞馬，燕子泥邊隨濫觴。
明粧皎皎爭前列，觸手還羞疑不潔。
芳菲已斷陽臺夢，只有消煩嚼冰雪。
明年祇應花更奇，豈無方畧留春輝。
欲作短章憑阿素，只待西隣之子歸。

玉帝侍臣紫雲翁，帝嗔謫居跨鼇峯。
年齡瞬息反帝所，空有衣冠藏山中。
山中草木俱不同，紫雲霏微氣鬰葱。
風清月白巖穴空，翁猶被髮乘虬龍。
來從南箕驅長風，人間奔趨爭追蹝。
依稀可望不可從，披尋遺編三復重。
舜庭絲匏間笙鐘，嗚呼翁兮終莫從，姑從遺編愈盲聾。

東南上流蜀之門，領畧形勝斯樓存。
岷峩之西江發源，勢如建瓴注平原。
出門頓息波濤喧，五溪七澤相吐吞。
蜿蜒紆餘带城垣，山亦却立且踞蹲。
排青疊翠來庭軒，座隅彷彿聞清猿。
我來新律當正元，天地清夷日晏溫。
主人延客開清樽，酒酣疏襟忽孤鶱。
北望兩京手可捫，感時撫事銷客魂。
比聞狂酋如封豚，灰飛煙滅華夷分。
赤縣神州宜細論，翠華幾時驅育賁，歸挽天河洗乾坤。
願見從來中國尊，老夫日拭雙瞳昏。

向來一紀登臨意，白髮頹齡才一至。
阮哭窮途真可笑，孔小天下或如是。
平生歷覽廓無礙，方稱老懷疏不緻。
安能却粧住雲霄，更不婆娑下平地。

老寄餘生山水窟，寂無朝煙屈硉矹。
客從何方問棲隠，無人譍門杖藜出。
言間遺我翠玉餠，把玩芳香襲呼吸。
便欲洗琖試水品，腸胃空枯恐稱屈。
緘藏小篋掛東牖，惕若虬龍隨手入。
雲濤雪浪有變化，扃鐍苞苴何鬰鬰。
痛嘗七碗豈不願，待營一飽終無及。
窮人談富如畫餠，浪說烹炮詫知識。
真求大嚼薦茗飲，可笑詩人太癡絕。
豈惟枵腹誤指染，更并麗句成乾沒。
亦知且具衲子供，澆淋蔬筍供一啜。
恐君肺腑出宮商，造物反怪太喧聒。
又恐展轉夜不寐，深思危慮比孤孽。
何如待我食萬錢，東閣大開玉醅潑。
翠娥捧香沃煩膩，醉起一笑天地間。
男兒蓋棺事始定，所不踐言有如日。

振振鷺，鷺于飛。
白華遺音詠潔白，故此翔鷺呈鮮儀。
萱堂八十癯仙姿，無心更出風絮詞。
夜入佛觀燈耿耿，晨翻貝葉多髮絲。
郎君風標晉人上，芙蕖照映清漣漪。
晨昏定省履聲細，鷺兮飛躍隨彩衣。
吾聞擊石百獸舞，又聞上世巢可窺。
余生眼明見異事，感今懷昔爲此詩。

虎叩門，山風裊裊吹黄昏。
編蓬爲戶隣虎穴，敢於虎口寄浮生。
干戈時有人相食，吏猛於虎角而翼。
虎叩門，不敢入，使我愴惻長歎息。

山巑岏，立屏幛。
山上無花不見春，下山花落空惆悵。
嫣香空後芳草萌，芳草萋萋愁更生。
子規啼血不見花，春又別我天之涯。

兵厨盎盎孚盈缶，憐我十年青濮口。
投醪分惠繼以詩，詩更分香過於酒。
酒瓶詩卷墮我前，頓使幽棲添二友。
朝吟直到屋翻日，夜醉不覺山銜斗。
也知庭內無留難，掃除弊事如揮帚。
龜陵千里數萬家，誰不高擎加額手。
公餘退食多燕衎，一斗百篇困何有。
餘波借與草木春，况是江頭釣魚叟。
更煩遣騎日聯翩，暖熱縉雲先馬走。

秋空無雲倚太阿，天駟不受金盤陀。
英姿傑氣狹宇宙，却立引手攀明河。
已辦長纓三百尺，縛取胡雛寄飛馹。
徐揮白羽掃龍庭，停驂戲勒燕然石。
落落雄圖九萬里，白帝屈公朝夕耳。
天使中興氣象自公還，還當與公金石年。

鳳龍虎豹無凡文，墨池太玄之裔孫。
至寶不琢粹璞具，猶有太古羲易淳。
渝州別駕未足論，嘯歌已是騰清芬。
一錢不輸縣官手，飽食長歌耕壠雲。
生朝佳氣氤氳集，歡聲一境聽洋溢。
願從黄童至白首，年年擊壤歌君壽。

天清地浄行清秋，帝命吉祥驅蓐收。
九霄墜露濯仙骨，冰壺翠鑑塵不留。
十年持節東西州，繡衣輝煌照遐陬。
山之岷峨水之涪，兩川至今騰歌謳。
渝城突兀大江頭，豈足滯公霄漢遊。
鬰葱之山海上浮，上有仙人老浮丘。
玉井蓮開花作舟，載公縹緲登瀛洲。
瓊瑶之臺白玉樓，霞裾飄飄海上遊。
仙人吹簫勸黄流，一觴不老仍不愁。
始知仙凡隔塵土，人間衮衮真浮漚。

龜城之山龍蟠崛，山下佳城何鬰鬰。
一抔黄土百年心，數字寒旌萬里骨。
風愁雨悲春色死，生長何方葬於此。
亂離溝壑半公卿，不得如君君有子。
我生苦晚復異縣，平生不識先生面。
但聞其見元祐時，傷今思古爲此歎。

斯人已矣舟移壑，惆悵九原誰可作。
靈光長與孤月孤，幻化偶隨落葉落。
人間好事平生有，留得芬香傳萬口。
楊侯宅畔蜀江邊，霜立梅花醉哀酒。
伯仲如林吾所愛，俯仰十年無一在。
鬢邊日月去如飛，老懷不待秋風悲。

撥草詹風日，招提重訪尋。
雪如將路斷，雲實助山深。
密印傳初祖，英風嗣少林。
我來聊借榻，靜夜聽龍吟。

老去心如水，眼明猶愛山。
偶來出己意，特爲破天慳。
能使渺茫處，盡歸尋丈間。
公餘成踐蹂，心事等雲閒。

一亭開浩蕩，千載納幽閒。
日色射丹巘，秋姿凝翠鬟。
人家屏上見，鷺點鏡中還。
冷宦驚人眼，無妨飽看山。

野寺日欲落，晚林煙自生。
霞文明遠水，鴉點背孤城。
酒盡無閒酌，茶粗得老烹。
歸來喜不寐，濩落稱余情。

散漫藤蘿外，飄然猿鶴情。
雲山如有舊，草木半無名。
隔竹寺幡出，前村砧杵鳴。
乾坤清絕地，猶覺是昇平。

疏木墮栖鳥，寒潭悲卧蛟。
與松爲老伴，喚月結清交。
簷滴冰爲浄，梅添玉作梢。
豐年何以報，作頌紀南郊。

朔風飄正急，客况老難禁。
問路迷南北，携笻探淺深。
地驚盈尺許，杯喜十分斟。
梅蕊如相識，暗香何處尋。

知君多暇豫，山縣少追胥。
日晏未鳴鼓，夜分猶誦書。
相思千里外，一見二年餘。
錦水連三峽，時通雙鯉魚。

晷景餘三日，憂愁盡一年。
酒侵新歲熟，花待故枝妍。
隣里多遺餽，庖厨有盛煙。
擁爐風雪順，春意欲相先。

峽裏江山暮，愁邊日月窮。
酒濃新不飲，春近舊多慵。
歲事橫胸臆，年華入鬢蓬。
明朝有王會，心與蜀江東。

穀旦休祥見，元朝氛祲開。
日車扶曉出，斗柄斡春回。
致理歸廊廟，私憂尚草萊。
太平豈無象，天意是胚胎。

日月新年節，乾坤舊觀還。
鬰葱浮曉霧，紫翠動晴山。
御氣籠宮闕，朝班雜佩環。
遥知王會散，喜色粲天顔。

徑掃風雲浄，爐薰山谷香。
青葱環暗壁，金碧跨崇岡。
小雨留歸旆，飛霞落酒觴。
干戈遽如許，稅鞅更何妨。

公事有餘暇，披衣繞風林。
高吟起高興，閒事引閒心。
未種淵明柳，方鳴子賤琴。
幾多疏散意，矯首亂山深。

律歷調元氣，氛埃廓景風。
清明歸在宥，憔悴得沖融。
日御元來正，王春自昔同。
野人看氣象，暫覺百憂空。

乘軒知有負，啜菽苦無歡。
萬事等一夢，寸心當自安。
荆卿甘度易，李愿喜歸盤。
默坐發深想，春山猶夜寒。

劫劫真無謂，遲遲再有行。
斷雲峰出沒，殘照水分明。
遠意誰能共，長亭空有情。
從今離別夢，逐夜到江城。

始覺歸耕晚，從誰話此情。
但能安食息，敢復計聲名。
留滯煩書信，艱難愧友生。
有懷悲不盡，歸鳥暮雲橫。

濮上今秋月，於人大有情。
銀盤隨水湧，素練截江橫。
岸闊天光近，舡虛夜月明。
寒光迷上下，萬里一心清。

書劍一門去，由來得主盟。
峨冠雖合遝，再鼓已聾盲。
風急鴒原起，雲高雁序橫。
天衢在咫尺，去去任飛鳴。

聞道巫山縣，秋深好白醪。
形神須此物，觴詠本吾曹。
馬杓勝鸚鵡，羊羹當蟹螯。
暮寒催渴肺，徑欲賣青袍。

戍鼓黄雲外，征夫白帝東。
風林行嘯虎，雨夜颯哀鴻。
路入山光靜，村含晚色空。
嵐煙欺眼力，不見鹿皮翁。

太史書雲日，周家紀歷年。
一樽供笑裏，五載客江邊。
城暗催春雨，山連作雪天。
功名驚過隙，節物自推遷。

至日寒無頼，今朝愁奈何。
兩宮黄屋遠，二老白頭多。
聖主今嘗膽，皇天忍薦瘥。
乾坤爲回首，慷慨一悲歌。

令節仍長至，公家放小休。
愁城開六府，醉眼見千憂。
梅萼含春小，雲容带雨收。
曦娥自來往，生理百年浮。

路出青山近，招提更可人。
清心鐘磬響，遠跡簿書塵。
晚日池邊迥，秋風杖履親。
頻來一樽酒，不畏老僧嗔。

歲暮風欺客，天開日解圍。
雪消無奈白，雲細不禁飛。
目盡江無盡，吾歸雁亦歸。
曉來清徹骨，塵物污人衣。

晴天開澤國，江渚匝煙圍。
鷺靜蕭蕭立，梅孤默默飛。
岸荒羣虎過，村迥一人歸。
愁緒如相惱，帆收徑典衣。

石出杖藜穩，沙暄牽興長。
半江鷗鳥地，三峽水雲鄉。
携客撐煙艇，開樽俯綠塘。
便當從此去，煙雨釣滄浪。

小雨暗兩岸，孤舟撐一篙。
清同寒鷺迥，愁與暝雲高。
已判亂波色，時饒點鬢毛。
三農有重賦，爲汝喜如膏。

雲細不成雨，虛從萬里還。
卸帆逢故舊，把手話間關。
酒濁消千慮，春新見一斑。
便須開口笑，白髮不勝刪。

世路頻時節，山城暗夕煙。
酒先回暖律，梅自斷殘年。
日月長江水，功名小井天。
如何割幽抱，更與問虛玄。

客唱凌天路，僧傳到野亭。
人間聞譽處，句裏識儀形。
學道荒文律，嬰愁鈍性靈。
只如老瞽史，音節尚能聽。

肅霜聞渡雁，湖海發歸舡。
煙樹開吳澤，風帆盡楚天。
經過成往事，信宿是明年。
詩句隨元禮，雲山共一天。

孤渚凝寒睇，斜風看亂飄。
已狂難自定，初泊不勝嬌。
白向水邊斷，輕來衣上消。
更愁清夢覺，篷底聽蕭蕭。

密雪晚來急，扁舟江上看。
凍雲千頃白，對我一襟寒。
屨冷深猶立，巾欹重更彈。
家山想同夢，夜倚玉欄干。

歸來豈不好，去國意如何。
主聖憂思切，時危習俗訛。
山高更回首，天闊阻悲歌。
一寸丹誠地，餘生感憤多。

樓高臨迥渚，天闊上丹梯。
雲盡樹不去，水平天更低。
江湖分去住，吳楚亙東西。
遐矚寬幽抱，愁多望轉迷。

此生渾褦襶，秋鬢漸鬅鬙。
跂德山徒仰，雄談壘更增。
奇謀閒袖手，佳句老傳燈。
起我棲遲意，寒鳩欲化鷹。

新長篔簹竹，傍穿薜荔牆。
夜須邀月坐，晝不待風凉。
剩放梢添綠，斜將籜抱香。
幽居絕還往，相伴興何長。

敝屋甫環堵，此君憂面牆。
當窗蔽寒綠，入坐薦清凉。
客詠閟餘響，佛薰留散香。
老成看氣骨，霜雪表靈長。

末路初傾蓋，春風一繫舟。
英姿森劍戟，餘論有春秋。
時事朝暮別，年華日夜流。
徒勞是州縣，東去勿遲留。

乘時休杖屨，勝槩洗塵凡。
屏障開蒼壁，龍蛇拔老杉。
水明花並倒，山疊玉相攙。
卜築公相可，吾當住翠巖。

泉細或疑雨，巖深微見天。
暫來如可老，長往不難仙。
石髓層層落，松聲樹樹傳。
欲歸重回首，明月傍船舷。

地廓秦山壯，天涵海甸寬。
十年經眼處，萬里入毫端。
戶牖開千嶂，風煙老一竿。
已無圭組累，圖畫不空看。

一時周屏翰，千載漢循良。
寵渥分民社，疲羸頼紀綱。
洪恩隨雨潤，令問與風翔。
日月流年駛，江山別恨長。
已聞談舊政，方改視新章。
賤子千官底，曾依數仞牆。
迂愚真濫吹，浩蕩實包荒。
倦鳥棲林樾，哀鴻顧稻粱。
一廛聯戶版，餘惠及耕桑。
迨此徵黄速，還聞借寇忙。
江雲引行旆，峽樹遠歸檣。
亟欲承顔面，於焉寫肺腸。
麥秋驅病馬，山雨絕橫塘。
意去如飛鳥，身留類觸羊。
登臨空悵望，竚立更淒涼。
眷注期公久，趨瞻預可量。

有客徵清賞，携笻上翠微。
雨差肥水面，春恰染山衣。
破綠苔迎屐，藏寒竹擁扉。
雲融開別浦，天浄見孤飛。
語響留舟壑，杯光艷落暉。

天地渾無滓，清光濯肺肝。
倚風哦絕唱，想像見仙官。
照我竹書冷，戀君銀鬢寒。
家山想同夢，倚玉夜闌干。

苦節風塵際，甘心季孟間。
祿微幾飲水，眼冷只看山。
江綠鷗千點，簷疏月半環。
飽諳清浄趣，渾未覺天艱。

繫艇依寒渚，扶筇上晚林。
山山春已立，樹樹雨元深。
掃葉移床坐，穿雲買酒斟。
相思思底事，老大更無心。

溪带三弓地，山開一蓋天。
茅簷低沒霧，藤路細迷懸。
惡草翻新耨，獰彪突舊穿。
爭雞喧腷膊，靜鷺立攣拳。
翠著衣襟濕，嵐薰草樹鮮。
老夫甘廢棄，末路寄沈綿。
水出桃源俗，人來谷口賢。
心期如水冷，世事絕風傳。
瘠瘵高眠穩，疏慵入靜便。
酒缸開半熟，茶餠索新煎。
溫飽無餘事，安閒得剩年。
勝遊欣此始，妄想置從前。
出處非吾浪，乘除計亦全。
况因心地靜，粗了佛家緣。
零落餘生在，寧無火裏蓮。

羣心周道直，萬國舜門開。
咫尺清虛地，精微擇異材。
光輝生錦里，合沓上蘭臺。
霄漢橫高翥，風雲接大來。
龜龍紛秘奧，奎壁煥昭回。
碧海浮城闕，丹梯近斗魁。
由來陞密勿，此地實胚胎。
早晚龍淵躍，從容衮職陪。
斯文歸黼藻，吾道久塵埃。
漢武威懷遠，周宣正化恢。
治源先簡儉，國本厚封培。
造膝心終啟，前籌力竟回。
正宜須弼亮，豈獨藉淹該。
疇昔先登際，聲名亦壯哉。
追風先蹙踏，戢翼更徘徊。
巨寶應難價，殊姿肯自媒。
中天懸日月，萬里忽風雷。
戮力銘鍾鼎，餘波及草萊。
故人元勃窣，晚節更摧頹。
料想憐枯肺，吹噓助酒杯。

并州天下脊，人物見遺英。
亂復歸何處，貧甘送此君。
天高卿月滿，雲靜使星明。
二老恩波闊，扶衰强一行。

水驛風煙暝，江郊茅葦秋。
不關窮易老，自是客多愁。
自倚連城價，終艱一飽謀。
向非天下士，强項敢輕投。

秋立雨新霽，氣清雲自消。
地空銀海闊，天浄玉丸跳。
把硯承明露，扶兒看碧霄。
病禁淒冷得，不惜到明朝。

聞說最佳處，深藏疊嶂間。
只須一兩屐，更入數重山。
架竹深猶渡，垂藤險可攀。
林泉未厭客，風雨不教還。

薄宦非初志，幽棲有宿期。
勝遊宜數數，老境已垂垂。
山好無時見，雲閒逐處隨。
誅茅或未可，細路有人知。

蜀公愛山水，無不到牛心。
歲久無從問，詩亡不可尋。
雲堂環碧嶂，溪路擘青岑。
從僻須回杖，窮探不厭深。

絕嶺人人到，空迴亦大誇。
至人觀實相，凡眼眩空花。
有障猶隨牒，無心已出家。
普賢吾日月，歸屐候晴霞。

緬想如天遠，由來路不賒。
快穿靈運屐，徑造普賢家。
仰睇雲霄遠，回觀錦繡華。
老難持浄戒，細細酌流霞。

萬山皆拱揖，蹲俯若臣隣。
初到最高處，誰爲第一人。
自驚渾俗骨，或湧半天身。
初夏猶深雪，難忘數飲醇。

豈但山儲秀，年多樹亦靈。
華夷供靜矚，參井入危經。
幽討真殊絕，神光却渺冥。
正當存不議，聊使俗迷醒。

巖巒皆創見，草木半無名。
翠削山山玉，光摇樹樹瓊。
嶺雲隨客袂，谷響答僧行。
清絕渾無寐，空山月正明。

攙天元有路，絕俗更無村。
孤眺臨崖觜，危升挽木根。
渺茫均遠邇，倏忽變明昏。
佛現驚搜句，巖前萬口喧。

佛已歸無跡，吾當反自崖。
肺腸蠲墜露，衣佩結明霞。
陶令難忘酒，龐公亦有家。
下山人借問，姑射咤南華。

雖知仙可學，酒盞喚淵明。
未遂山中隠，聊爲地上行。
留人垂雨意，送客走泉聲。
初上乘危慣，歸途更不驚。

繫纜江沙靜，杖藜巖谷春。
花依竹色好，草入漲痕新。
占笋苔初破，嘗梅客遽顰。
篙師勿槌鼓，幽興苦留人。

曩遊成斷夢，再至是陳人。
攬景追前跡，尋詩拂舊塵。
孤松難破凍，細草易生春。
晴日江天好，凭欄愁更新。

三宿離桑下，棲遲向一年。
無來元謾爾，欲去也淒然。
峽路梅隨馬，吳江柳繫船。
此生無再到，題字寄山泉。

環翠五六里，深藏三四家。
風高鳴雁序，春暖茁蘭芽。
門巷分楠直，溪流带竹斜。
我來風雪曉，倚杖看梅花。

人日訪山寺，春風能借溫。
柳橋通野水，柏徑隠重門。
泉竇來何處，梅花別有村。
從容尋後約，假榻卧雲根。

聯事春將半，去官春未歸。
儒冠真蹭蹬，祖席有光輝。
罷遣親刀筆，勾牽坐釣磯。
同寮多俊彥，投老失親依。
坐席丘無煖，扁舟蠡亦肥。
泉聲清夢寐，山色浄裳衣。
竹杖隨時拄，山杯信手揮。
荷天將土苴，爲我易煙霏。
州縣徒勞耳，簞瓢殆庶幾。
不糜公廩粟，元長故山薇。
白髮心猶壯，丹途計益非。
人生今殄瘁，世路只歔欷。
苦潦人將溺，思援手病痱。
道孤誰歎息，迹蹇共嘲譏。
去矣猶迴首，憂之欲奮飛。
古今難骨鯁，風俗易脂韋。
深峽真浮海，溫泉當浴沂。
空山猿擇木，豐草馬辭鞿。
已遂孤雲遠，猶通一徑微。
年年如問信，深覓薜蘿扉。

問訊煩書札，情親語味長。
是非元自定，得失已兼忘。
洗手分僧飯，清心炷佛香。
窮城不假給，何似水雲鄉。

夢斷熊羆夜，祥呈饋鯉初。
固應賢有後，誰謂慶無餘。
爲國家相似，憂民子不如。
符分四郡虎，金佩十年魚。
未補三公衮，聊分八使車。
權衡公選格，陵阜富軍儲。
閥閲名猶在，朝廷席已虛。
稱觴勤祝頌，二十考中書。

掃地綠覆牖，撥醅香繞牆。
是非閒處少，日月醉中長。
薤滴悲歌露，柯寒落葉霜。
百年成底事，宿草任蒼茫。

山雨連秋懶出門，嬋娟佳節更堪論。
一年有限天知已，萬里無雲月返魂。
淡影參差收海岳，清光浮動洗乾坤。
擬憑樽酒相酬答，遮莫沈沈下別村。

人情節物自相關，强不悲秋亦恐艱。
漸老身危生理索，憑高眼遠暮天寒。
樹能長嘯風前聽，山亦多愁雨裏看。
陶寫無他仗詩句，雁聲砧杵倚欄干。

燈暗文書隔縠羅，寒欹竹枕倦吟哦。
本來無事消魂得，作意撩人奈雨何。
二十五聲秋點冷，百千萬緒客愁多。
海山寂寞應如此，琴自無弦一放歌。

又是山寒水綠秋，年華冉冉鬢邊流。
一聲孤雁人千里，三點寒更月半樓。
宦海浮生成底事，騷人徹骨是長愁。
天空地迥淒涼夜，一曲商歌一掉頭。

秋來瑶海浴嬋娟，天上人間又一年。
有酒何妨三夜看，無雲尚見九分圓。
樓臺迥憶仙遊眼，村落遥思禁曙煙。
斗柄銜山風露冷，歸來清絕不成眠。

錦籜初開玉色鮮，烹苞葅脯盡稱賢。
絕能加飯非無補，浪說冰脾苦不便。
一日偶無慵下箸，四時都有不論錢。
寒儒氣味都休問，準擬凌風作瘦仙。

平生心印久相傳，出處窮通豈偶然。
且把新詩斟別酒，莫將離恨惱衰年。
步兵未必非奇士，太白惟知是謫仙。
待我休官彭澤去，約君同老白雲邊。

十年宦海塵埃客，文墨於人有底功。
天遠寧知心匪石，官卑不許氣如虹。
唐雖未老行將老，衍不應窮究竟窮。
何日得君天上去，收雲拾雨借長風。

霜清玉潔紫微人，海水羣飛蹭蹬頻。
首尾七年歸剪拂，東西萬里隔聲塵。
酒杯强遣愁中趣，藥裹長隨健裏身。
天遠征鴻飛不到，登高極目更傷神。

風塵綿邈想懷家，爲報平安向海涯。
壻舊能詩鳴曉雁，兒初弄筆抹秋鴉。
陶張蹇石真心腹，王蔡韋侯比輔車。
更有梁山何小隠，要乘春漲別金華。

屢款盧仙貢玉堂，谷梨霜飽每分香。
冰圓咀液凉疏齒，金醴吞甘浣熱腸。
誤誚斧斤訛魯簡，駭聽名字笑吳娘。
好同火棗供嘉品，端比蟠桃味更長。

溪上居人三兩家，竹籬斜插倚蒹葭。
清流日暖魚飛浪，靜渚輕煙鳥印沙。
鱠落霜刀分綵縷，酒傾玉碗泛瓊花。
因思故國園林約，默數歸期定不賒。

寒花冷艷爲誰發，霜露泠泠祇汝侵。
弱質向人如有託，清香絕世本無心。
會逢仙老收靈藥，不用騷人費苦吟。
十載豈無陶靖節，東籬蕭索待知音。

筆陣詞鋒已破堅，深深簾幕度微煙。
紛袍幸免催詩雨，堆案何堪造榜天。
走馬共知難看錦，得魚自笑已忘筌。
芙蓉豈待春風力，偶失知音勿斷絃。

敢將蔬笋擬甘鮮，清瘦肥癡定孰賢。
氣味比僧從淡薄，支離似鶴要輕便。
未隨煙客登山屐，且輟江神飲馬錢。
一歲可能三百把，骨青髓綠配松仙。

麞牙鴨脚色相鮮，更遣逢迎酒聖賢。
齊魯大邦應自美，煙霞清興豈相便。
風神肯慢吹成竹，市老能教省直錢。
早晚蕭然文字飲，何須喚作地行仙。

馬入寒林驚宿鴉，羸僮呵手怯霜華。
已經殘月路數里，知過安眠人幾家。
嚦嚦曉烏天外唱，疏疏煙樹嶺頭斜。
前程自謂明時近，不用孜孜苦歎嗟。

丹砂黄菊莫年須，清浄玄功世恐無。
千里長源開地脈，數篙寒影落金樞。
蟄龍雨氣通滄海，丹鳳秋風老碧梧。
事業正應歸鼎飪，更分清韵入冰壺。

晴色招人步曉江，牙牙瘦石水淙淙。
斷雲作片元隨伴，白鳥無羣不著雙。
浄渚鏡磨涵崛屼，飛濤雲湧過艂艭。
煙蓑雨笠吾將老，富貴心慚苦未降。

家山千里秋風客，搔首夜深寒雨窗。
萬古興亡心一寸，孤燈明滅影成雙。
鬢邊日月如飛鳥，眼底塵埃擬漲江。
高枕欲眠眠不穩，曉鍾迢遞發清撞。

噎鳩喚雨惱秋魂，唾手牋天恨少文。
捲去行雲宜有主，放行飛海恐成羣。
濛濛遮眼尋山遠，點點送愁緣竹聞。
神女工夫遽如許，可能匝地洗妖氛。

寶勒香輪簇柳陰，宦遊清味獨沈吟。
野雲未散山頭暗，春水初生岸脚深。
萬里松濤寒食淚，十年萍梗故園心。
狂風又捲殘紅去，飛落誰家無處尋。

安用區區五斗爲，竹籬茅屋喚人歸。
閉門高卧不通客，倚樹長吟懶繫衣。
秋稻水乾還築圃，春蠶桑盡欲鳴機。
山雲野樹吾家物，身瘦何妨道自肥。

河東河北塞煙長，誰作今年一葦航。
已見五龍思自奮，似聞兩虎却相傷。
麟臺君有青雲路，蝸舍吾其白首郎。
憂國憂家連夢寐，端知不復有他腸。

瀟湘濃碧浸青天，千里人家接楚田。
惜別正當歸雁後，相思無奈落花前。
江樓閒上雲藏樹，野渡初迴月滿船。
看著行春驅五馬，絲絲垂柳拂長鞭。

詩債遲遲不見還，只緣草賦動天顔。
一揮可但難加點，三復何消更索斑。
餘力自知過我輩，新篇不合是君慳。
風流來往無多日，肯與吾曹作兩班。

宦海浮沈久倦遊，一聲雲雁一襟秋。
只今楚客多愁思，况是潘郎已白頭。
何處有山堪寄老，此時無月亦登樓。
寸心或是孤雲起，浩蕩天涯不可收。

相別相逢總是天，朅來醉月又經年。
君歸已買三山馬，我去仍求一水船。
貧富勿論俱是夢，雨暘休問苦無田。
中秋已過重陽近，頻向離筵醉拍肩。

人間八九不如意，獨坐蕭蕭愁絕時。
空有此心誰領會，知余明月是襟期。
婆娑寒影不知老，呼吸清光能療饑。
今夕不妨休見面，旱苗須雨一深犂。

炎薰五月只須臾，底事書生亦渡瀘。
午影風凉槐繫馬，曉岑雲白杖挑壺。
見聞幽谷鶑遷木，氣類朝陽鳳集梧。
見說阿房曾有賦，聲名速爲詫東都。

路入丹霄起柂初，峽山晴色曙煙疏。
海深南斗臨天闊，江合西川直帝居。
禁漏深寒參佩玉，御爐香暖散衣裾。
遥知三接承恩罷，日影參差轉玉除。

儒雅風流總不如，烝髦久合下旌車。
黄堂報政瓜初及，宣室傾賢席已虛。
楚樹迎船春去盡，吳蓮傍槳雨收餘。
留連物色題詩裏，健步傳呼有峻除。

昨夜風吹茅葦紛，今朝急雨洗崖痕。
山山霞沒江喧枕，樹樹鳩鳴雲到門。
隠几真心開暝照，繙書老膝痹危蹲。
山居染得疏慵病，無復功名皓首論。

浦樹江雲晚杜門，史君書札問深村。
憂愁徹骨妨詩律，賦詠開荒得酒樽。
病肺可能供痛飲，濡唇亦足荷深恩。
呼兒擎出隨藤杖，洗盞開嘗坐竹根。

門前剝啄遣兒譍，客是平生不識僧。
檀施咄嗟貧未可，詞場馳逐老猶能。
識凌風月收孤思，乞與雲山伴曲肱。
我亦從來慚綺語，休將此段擬傳燈。

年於鬢髮最相干，又作新正一再看。
懶共燕泥烘午霽，吟隨鶑樹澀朝寒。
餘生已分千人後，燥吻猶須百榼乾。
愁絕向來飛舄伴，蕭然形影若爲歡。

闢掠閒愁自不干，因春成老亦看看。
花枝本自能時樣，燕子從前有歲寒。
酒著酡顔衰似健，杖扶沙步雨猶乾。
杜門何似頻還往，藉綠簪紅趁逐歡。

不容巴國戀深仁，使節朝馳詔墨新。
山水兩川奇勝地，典刑三晉老成人。
使星正自臨東井，卿月元來照紫宸。
自是皋陶多邁種，歸毘舜德詠臣隣。

已脫青衫付酒家，請君含笑岸烏紗。
百年行見星星髮，一醉須還歲歲花。
令甲許人休吏卒，峯巒邀客上煙霞。
龍山故事依然在，莫把風流讓孟嘉。

蕭辰俛仰及嚴冬，白髮空云是至公。
造雪不成天本恕，喚梅未醒句無功。
可能人事無消長，只待天時有變通。
節物相關愁似醉，一庭霜葉一窗風。

愛惜清秋預恐貧，豈堪時序過來頻。
待梅沽酒無多日，隔臘看春只並隣。
俗薄連牆成異縣，時難佳節是蕭辰。
望雲還卜中興日，濺淚乾坤一小臣。

正是園林花木衰，冰姿玉潔出疏籬。
月中瘦影道傍見，江上寒香人不知。
時節驚心非故物，簿書滿眼欠新詩。
碧雲暮合關山遠，擬折瓊英寄所思。

不禁清瘦怯風霜，遠信先憑驛使將。
樓上笛聲吹舊曲，鑑中人面學新粧。
飄零院宇仍多思，點綴簾櫳亦自香。
留與春風共流轉，憑誰試與祝東皇。

萬仙同駕碧雲翔，容與人間散異香。
梅似前賢長隔世，酒真同氣莫相忘。
流鶑夢斷驚風雨，落月魂銷映雪霜。
春暖日長無一事，飛花片片倚胡床。

煙雲浩蕩五湖身，老向風塵學問津。
白髮只應無奈若，青衫定是可憐人。
草侵吟枕依依夢，花傍愁襟故故春。
江上負暄樵牧晚，素書千里慰蕭辰。

借問禪林景若何，半天樓殿冠嵯峨。
莫言暑氣此中少，自是清風高處多。
岌岌九峯晴有霧，瀰瀰一水遠無波。
我來遊覽便歸去，不必吟成證道歌。

驪珠三百照傾箱，一一都全味色香。
道遠鶴觴齊騎驛，雨多龍伯護津梁。
蠲煩已笑冰無味，過眼仍同玉有光。
報貺無他空覓句，更慚詩骨謝凌霜。

茅竹無錢結翠霞，歸來棲止梵王家。
夜窗聽雨翻書葉，曉研凌霜注井花。
已隔朱樓安管鑰，獨尋碧磵問津涯。
蘆簾紙帳門如水，兀坐蒲團事不賒。

來時趁作世情遊，歸去淒涼遣客愁。
萬事世間多反復，一生此地幾春秋。
天寒樹老葉全脫，水落岸高溪不流。
行路崎嶇縱難料，江湖付與一孤舟。

道高清識自超殊，白璧黄金視若無。
坐側擁書皆是寶，望中森木盡爲奴。
朱簾畫棟皆成俗，綠水青山可與娛。
日有輕肥尋訪去，每教留戀過殘鋪。

茅屋依雲晚未收，一門山色倚寒流。
戲簷黄雀驚彈劍，飲水鳥猿看放鈎。
醉卧落霞斜枕手，高吟晚日更昂頭。
朝廷莫問安邊策，人在深山笑五侯。

山多豺虎水蛟黿，萬里歸來只舊官。
莫問蒼生待君起，須知白髮見親難。
高蹤已逐飛鴻去，凡眼休將退鷁看。
得句驚人須寄我，時時要看老波瀾。

雨餘虛廡靜前墀，坐到空江月上時。
馬嚼青芻喧夜寂，人圍綠幕夢歸期。
一年已是逢寒食，千里誰能慰客思。
留宿春城愁落寞，杏花明日更離披。

幾年落魄劍南州，重入蠻鄉覓舊遊。
十驛出城難夙駕，一生浪跡愧虛舟。
家留異縣懷親老，夢繞滄洲恐鬢秋。
白馬鳴寒如可問，此身端復謝沈浮。

飛蛾故故撲燈光，風雨蕭蕭打紙窗。
人爲官方搔白首，虎來村落渡清江。
猿啼冷日誰家夢，故國愁牽幾曲腸。
籬菊何曾憂戰伐，夜添寒蕊趁重陽。

會計牛羊道益光，幽蘭不佩亦芳香。
前郎未必辭官小，我輩惟知作法凉。
客抱只消潘鬢白，俸囊無奈朔身長。
要知別後相思地，獨上西山下夕陽。

秋風可擬借年光，曉覺新篘潑鼻香。
黄菊丹萸元嫵媚，敗荷衰柳自淒涼。
山纔入眼身尤健，事不關心日便長。
欲把酒藤凌翠嶠，醉餘起舞送重陽。

池上千巖入曉光，無花草木自吹香。
眼隨天霽山山見，心與秋清事事凉。
長嘯響驚龍壑靜，微吟思入雁雲長。
未須摇落增悲慨，新報王師復洛陽。

新拓藤蘿住翠巒，移根千本到雲端。
初乘雨露迎春種，便作雲霄蔽日看。
巖穴從今增氣象，茯苓可擬救衰殘。
知君有意憐棲隠，更約堅身待歲寒。

鬰葱待得覆巖巒，愛護關心豈一端。
已恐旱乾支水繞，更防牛馬倩人看。
何當倚杖聽蕭瑟，便欲從渠號懶殘。
物色最宜清浄觀，列仙癯瘦不言寒。

已將疏懶寄雲巒，人世於今有萬端。
整頓林泉宜急急，上還簪綬亦看看。
移根遠带前山澗，荷鍤行衝小雨殘。
急爾成林十年後，颼颼爲作暑天寒。

餐松食柏老巖巒，藥餌從今可問端。
髮白顔蒼無復懼，骨青髓綠後來看。
色隨春焙茶煙碧，凉入晨烹竈火殘。
自是本來山澤相，故煩天遣伴淒寒。

聞道諸郎長似林，臨池已遣學山陰。
信傳鴻翼兼雙硯，物比鵝毛表寸心。
書札總無緣懶病，襟懷堪寄有孤吟。
歸裝準擬隨春色，歲酒須留待細斟。

老將百指寄耕田，雨不霑春重慨然。
雲染夕曛成返照，霧隨山色化輕煙。
王官掃廩徵豐歲，野史濡毫記有年。
咄爾虬龍須早起，莫將乖懶滯重淵。

大隠休誇渾俗塵，由來空谷有幽人。
只無憂患催垂白，何必功名掛汗青。
我已退非金馬客，君宜上應少微星。
卜隣有意誅茅切，竹杖交頭到夢屏。

歲晚扁舟雪霰邊，蕭疏與君俱可憐。
向來共厄黄楊閏，別後相逢白髮年。
覓句剩煩梅作興，攻愁直縱酒稱賢。
故人一笑誠希闊，得失休論布幔天。

去留出處勿相關，煉得心丹已九還。
自有文章爲鼓吹，只將廊廟等雲山。
百年有酒堪留念，萬事無心忘駐顔。
郎署分符舊名姓，安知不在覆盂間。

海頭歸到峽江濱，新歲殘年只並隣。
梅自多情工惱客，月如知己輒親人。
江山縱肯容吾老，猿鶴應嫌不自珍。
從此扁舟須駕閣，名教魯史續書麟。

密雪誰人巧擬鹽，初飛仍带雨廉纖。
夜吹玉笛滿浮酒，曉看遥山高捲簾。
方積銀杯翻過馬，欲銷冰筯插疏簷。
不堪時傍潘安鬢，華髮朝來覺驟添。

雲間依約起樓臺，江上遥觀眼豁開。
初謂僧房有鐘磬，那知人戶半蒿萊。
一生夢幻本如此，過眼浮雲安在哉。
獨倚斜陽弔今古，亂鴉飛處一舟回。

俛首趨時獨自嫌，年來壯膽尚相淹。
神鋒不及錐頭利，花蜜翻虧蔗尾甜。
萬里水雲閒有約，一床墳籍靜無厭。
明珠自得非他得，懶更驪腮著手拈。

林際虹霓掛晚晴，西樓無事翠烟橫。
荷花半落水風遠，桂子欲飄山月明。
黄卷久忘塵世事，白雲猶動故園情。
無端最是城頭角，頻作淒涼塞上聲。

年來雙目厭紛華，獨上西樓日欲斜。
幽鳥有情啼苦竹，畫船無事艤荷花。
吳天半出雲中樹，越嶺初橫雨後霞。
惆悵倚欄人去後，一竿明月屬漁家。

先生憐我欲歸休，爲我添錢買小舟。
老去尚餘州縣業，見來便起江湖秋。
有名如合稱聱叟，無夢焉能賣直鈎。
他日相隨鷗鳥外，短篷烟雨醉懞頭。

盛家山前古雀籬，寒烟冷雨別君時。
後來空作相逢夢，此處端成一笑期。
已聽歌謠增喜樂，未聞謦咳祇飛馳。
急須倒屣迎徐孺，一榻高懸更爲誰。

飽聽玉帳報平安，猿鶴關心又乞閒。
再理十年君杖屨，來分一半我雲山。
歌能著意傾愁斛，酒解將紅染病顔。
老去世情銷未盡，尚希東閣管窺斑。

人間平地有危機，歸去應先未辱時。
少著青衫元自懶，老簪華髮更何疑。
向曾汩沒痕猶在，尚此廉纖愧自知。
惟有冥鴻心一寸，從今寤寐考槃詩。

湖面層收雨露開，浪聲千里急奔雷。
草迎雲夢秋光去，帆带衡陽曉色來。
帝子不歸林葉下，楚魂堪弔暮鴻哀。
羈遊到此偏增感，况悼長沙放逐才。

送客江頭水漸生，客愁無那亦相纓。
一離夔子真成別，欲過岑公且勿行。
小舞清歌元有興，綠楊青草正關情。
背人歸去春無頼，未害開懷鬭酒兵。

功名本自屬諸生，誰向滄浪便濯纓。
枕上日高惟我懶，船頭風飽看君行。
眼前歷歷幾經手，意外悠悠久繫情。
待得封侯應有日，胸中况貯萬奇兵。

明月山中謝惠連，遠將何物餉柴門。
仙歸碧落雞遺種，龍入丹淵竹有孫。
欲索風騷供詠味，仍分雪乳滌蒙昏。
殷勤雅意知何報，待把禪宗與細論。

天闊風高旆纛輕，江清沙白映揚舲。
西岷峻極開文紀，南斗昭垂並使星。
已見帆頭湖水白，猶看柂尾蜀山青。
祇應直上裁天詔，楚甸風烟暫一經。

猶記瓊林插賜花，雲霄翮斷進塗賒。
形歸靜定幾生柳，道叩虛無類煮沙。
曉落秋風驚白髮，病瞻南極記丹砂。
願分九鼎刀圭力，留得殘年老種瓜。

迂疏百試百無長，身世從教墮渺茫。
老得雲山真不惡，拙憑草樹更深藏。
三杯且共逢迎酒，一瓣誰薰知見香。
便肯經年繫舟檝，如君惠好實難忘。

危機易蹈退難安，進退如公地最寬。
憂國憂家雙鬢白，通天通地一心丹。
久虛海宇蒼生望，專結庭幃綵綬歡。
終始哀榮情罔極，誰云忠孝兩全難。

四海於今望治安，當頭退避也應難。
是非歷歷開新聽，變化紛紛入靜觀。
孰把後圖歌寤枕，再將前事倚危欄。
重拈今古看奇特，幸記塵冠久不彈。

五十七年來往處，扁舟幾繫亂雲邊。
江山寂寂渾無恙，鬢髮絲絲也可憐。
水背黄牛吞七澤，杯翻白鶴過羣仙。
差池世故渾如此，底事長歌亦浩然。

相看相別意何如，見事蜂生正要渠。
挽袖一杯山月上，凝眸十里峽風徐。
衣冠苗裔烟塵際，京洛風流咳唾餘。
自此清愁欺老得，逢君重見爲驅除。

一年青春日無幾，二月小雨花齊開。
底事我禁愁思得，可能不近酒杯來。
山青樹樹明於纈，江遠村村爛作堆。
老罷興來須抖擻，自吟詩句自相催。

最憐半見或不見，更惜欲開猶未開。
樹遠祇疑隨水去，枝低還似傍人來。
不堪小蕊樽前落，可忍殘紅砌下堆。
著盡工夫春自去，不須風雨惡相催。

今日南樓獨上時，西風無復片雲飛。
天連江水去不盡，雲傍遠山閒自歸。
鸚鵡巧言終掇禍，麒麟高舉亦知幾。
詩翁仙子今何在，徙倚欄干送落暉。

疏疏翠竹浄江沙，遠寄新詩特地誇。
月徑剩教添鬢雪，雲溪日放長苔花。
也知一决君無勇，豈是狂吟我欲賒。
琴鶴今朝隨小隠，詩篇明日寄烟霞。

荆棘叢中少避鋒，歸來袖手十春冬。
茅簷去市遠更遠，樵路入山重復重。
雲與好閒長作伴，虎知聞道亦相容。
濁醪寄釀枯松腹，夜醉南山最上峯。

草樹烟雲滿眼秋，長河橫嶺共悠悠。
覓歸未得登臨怯，與世相違俯仰愁。
萬里音書無過雁，百年心事倚危樓。
西風早晚催征馭，却向青衣江上遊。

緩轡微吟自不催，看山下馬想徘徊。
陽春白雪久不聽，日暮碧雲殊未來。
已戒兒童篘熟酒，更勤風雪化新梅。
雲間飛舄何時下，抑鬰孤懷遲一開。

鉅璞希音未易知，芒鞋竹杖祇相宜。
還收北伐六奇計，歸作東遊五勝詩。
千里雲山通夢想，十年笑語隔心期。
擬憑浩蕩長江水，日落烟寒寄所思。

中郎風調世間無，敢謂明時德不孤。
掃地焚香詩得計，曲肱飲水道如愚。
寄書只說遊山好，臨老都緣學佛癯。
白帝一來真漫浪，時人無用便題輿。

卜築縉雲山下村，縉雲山色青滿門。
承當春色花成段，領略朋簪酒滿樽。
盡去機關馴虎豹，略推愷悌赦雞豚。
要知餘慶須彌遠，堂上森然見子孫。

淚注瓊瑰事可傷，白衣回首白雲鄉。
兩三遺冊新詩在，四十餘年素業荒。
學海驟乾千頃浪，儒林舊剪一枝芳。
風流未寄三題草，光焰誰家萬丈長。
不作人間金榜客，應爲天上玉樓章。
詼諧未見車公口，錦繡應無李白腸。
幽鳥空啼疏竹徑，青燈愁見舊梧堂。
就中有事空堪恨，誰問雙親兩鬢霜。

銀珠絡髻繡衣裳，家住江南山後鄉。
聞道君侯重行樂，相將腰鼓迓年光。

古院無人僧作佛，碧潭有水魚化龍。
當年矩諾小遊戲，一石擊碎成三峰。

黄河吹風暗平川，東流之水清且瀾。
明月不如長年好，照我離離滿秋前。
明年此夜月還明，我是荆江雲水人。
勸君莫唱烏棲曲，千古悲凉鬼神哭。

才及中年便買山，山中何事可怡顔。
當時白傅登臨眼，物色渾歸几案間。

白衣蒼狗變浮雲，過眼紛紛不可論。
晚歲逢迎真耐久，青山相對兩忘言。

亂離固多事，賢哲有要領。
一切本仁義，條教日月炳。
邦民用不犯，閉閣自非省。
猶能肖蓋公，使我醉清浄。
春風花滿門，午夢日轉影。
先已戒鈴下，吏至無輒請。

緬懷清絕姿，風流似居士。
固宜命斯臺，俗子視桃李。

又聞科詔下諸州，舉袂成帷盡俊遊。
汝去爲吾推甲乙，千人誰是釣鼇鈎。

枝頭日日候韶妍，百舌聲中又隔年。
莫道山翁無思緒，見人踏著便悽然。

著花著酒苦相留，嗔雨嗔風畢竟休。
有態游揚元嫵媚，無心點綴亦風流。

萬翠千紅錦一張，春秋何處不芬芳。
誰教無頼狂風雨，收作年華入鬢霜。

老來著意惜餘年，時世那堪急似弦。
敵面被春將一歲，又隨風葉去翩翩。

惱教衰病倩人扶，掩得疏慵倒酒壺。
半濕垂垂粘醉帽，全輕冉冉上吟鬚。

半去還來繞舊叢，半隨胡蝶便西東。
從交滿地無人掃，快意甘心薄倖風。

即看簇簇鬭鮮妍，忽作漫天也可憐。
隨雨隨風知有恨，恨無人著買春錢。

幽棲竹路滿蒼苔，花擁柴扉午未開。
可是春風料理得，時吹一片過窗來。

瘦笻隨意步晴沙，困卧江頭野老家。
桃李盈門春寂寂，鶑驚睡覺一床花。

朝來酌酒尚芳菲，醉眼醒時已覺稀。
苦妬妖饒鶑拂下，解憐飄泊燕銜歸。

高堂麗丹雘，燕衎謝迫隘。
揭名屏物色，所取一何邁。
艱難丕平後，南陔日廢壞。
借鋤記父恩，紾臂飽兄嘬。
惟君肖古先，學識洞源派。
尊承天倫重，愧赧絕纖芥。
遥遥曾閔心，千載知勉勵。
雍穆粹閨閫，里閈消螫蠆。
培植誕嘉種，芟藴殄莠稗。
善積慶自餘，福履可不卦。
斯堂寄丹抱，永煥曾玄戒。
白華粲堂下，紫荆老不殺。
吁嗟嗣芳烈，世世勿剪拜。
感激自成詩，謾往致壁疥。

稽古堂前雨半天，濛濛山色思依然。
幾多心事催霜鬢，零落梅花又一年。

昔人性嗜古，服用皆古先。
有虞作漆器，弊碗歷世傳。
貨貲以得之，其費溢萬千。
孔席伯夷杖，乾沒乃復然。
家貧遂行乞，猶丐九府錢。
此語雖詼嘲，義理茲可研。
學古學其心，其用則蹄筌。
軒轅騎蒼龍，舜入九嶷巔。
古意已寥廓，如酒醨其元。
君生萬世下，劫火經幾燃。
作堂表佳目，意與開闢連。
譬如引猨臂，踶跂摸蒼天。
雖則如上說，膠談豈稱賢。
今人亦古人，面目等媸妍。
饑食寒而衣，天地靡變遷。
澆風揚末塵，胡爲莫洗濺。
忘機使神守，抱朴貴純全。
六籍燦日星，泓泓聖賢淵。
滑浄一几案，羲皇列吾前。
薰染庶可久，膏肓儻其痊。
聞君憙事者，有子鸞鳳騫。
作詩助鼓譟，吾徒俱勉旃。

樅陽之陽羌廬峰，千巖萬壑雲濛濛。
仙人往往遊其中，安期羨門喬與松。
天或使之爲扃封，咫尺象外不可通。
我昔杖履秋將窮，洞宮蕭森還遽匆。
至今魂夢江南東，聞君斸石蒼崖穹。
下燕衆客幽襟同，君真庶幾羌俗翁。
作詩疾驅勤僕僮，斬薙薈蔚煩祝融。
木章竹箇羣巔空，要使恢廓無蔽蒙。
指麾八極呼雲風，坐與九江爭俊雄。
當有騎鶴來遐沖，與君論道如崆峒。
去之勿疑求大功，慎勿顧此杉楠楓。

曠絕無人境，超然乃真遊。
如何許世俗，踏破蒼苔幽。
我知大士心，月印千江秋。
示迹蓋偶爾，雨罷雲亦收。
層巒擁肺腑，修幹騫龍虬。
巉巖近恐墜，窈窕翠欲流。
標指諒非月，索劍寧刻舟。
倚杖聽松風，聊爲信宿留。

疏官寂寂解行衣，脫木蕭蕭立翠微。
江带暝煙隨意曲，鳥翻落日向人歸。

晴著春江鏡樣光，扁舟來炷佛前香。
山從幽處亭亭綠，日倚閑邊故故長。

山如虬龍來，渴飲金淵水。
水竭欲飛去，驤首振鱗尾。
壯哉老頭陀，奮迅咄使止。
左手攬其角，右手持其耳。
壓以大蘭若，宛轉不得起。
跏趺盤石上，頤指役萬鬼。
至今五百載，金碧半天倚。
檀施走兩川，澆鉢日萬指。
我來過其下，柴車爲一柅。
周覽三歎息，仰止百拜跪。
憑高撫浩蕩，霜天浄無滓。
幽懷散百慮，老眼卷千里。
因知大力量，建立乃如此。
德大無小試，器薄戒遠使。
不聞力扛鼎，但見橛撼螘。
感彼上人者，不覺淚盈眥。

翠嶺依然在，芳根久已陳。
山靈如感舊，亦合厭荆榛。

入座山如屏障，卷簾風滿衣襟。
正是梅花時候，怡融恰似春深。

風引晴雲度去，臘催殘葉飛來。
短景餘寒幾日，安排都放花開。

霜朝馬蹄無纖埃，錦城城西江之隈。
金蘭合沓俱朋來，白沙鱗鱗江水洄。
梅花傍江高崔嵬，人言猶是王建栽。
豪華過眼浮雲哉，飛英送香來酒杯。
酒酣疾呼竹籬開，走尋屋角如龍梅。
梅龍雖多此其魁，睡龍屈盤肘承胲。
風皴雨散封蒼苔，孫枝迸出誰胚胎。
天公撫摩春爲回，慎勿變化隨風雷，年年開花照尊罍。
我欲結茅買芋煨，與梅周旋送衰頹。

巨木架長虹，橫跨驚湍上。
有如排世難，出力貴用壯。
行人知寶地，非此欲何嚮。
因懷濟川功，作詩鑱絕嶂。

豪傑自不羣，俗眼蓋盲瞽。
劉表既不識，那復論黄祖。
翻然脫羈銜，渡江得英主。
垂手立功勳，雄名詫千古。

良友百年新，芳遊十日共。
蒼壁聯躋攀，清湍競揮弄。
雲來萬壑平，風過千山動。
奇處合中分，歸作平生夢。

妾身在代不如意，漢中胡中俱斷腸。

兒童便讀山中記，老大纔登記裏山。

憂貧仍閔雨。

蘭亭久陳迹，脩竹空自陰。
龍山亦淒涼，鮮花誰與簪。
英遊曠千載，盛事新梅林。
四海馮黎州，未妨鐵石心。
提携到諸子，遍賞江之潯。
亭亭姑射仙，玉立何森森。
謝氏六君子，對飲香滿襟。
西郊訪老龍，奇怪尤可欽。
宛然如先生，高卧歲月侵。
從茲飽薰風，佳實共鼎鬵。
正味悅天下，妙用無古今。
去去好著鞭，江南春已深。

庭柯卧蒼龍，閲世如聃彭。
朔風破檀蕊，零落滋玉英。
江空人響絕，影落千丈清。
今代文章籙，縉雲主齊盟。
躍馬覘春色，觴客江上亭。
三嗅韵勝華，霜霰飽曾經。
及時剝其實，可用佐大烹。
幸因輶軒使，錫貢充廣庭。
王明儻予燭，和羹登簋鉶。

竹村喜紆徐，江雲迷昏晝。
踟躕馬上語，嫩寒入衣袖。
天公惜梅花，破臘開未就。
端待使君來，春風本依舊。
一樽既相屬，勿辭作詩瘦。
明年用和羹，請爲使君壽。

去城十里南郊外，突兀老梅餘十輩。
玉雪爲骨冰爲魂，氣象不與凡木對。
我來窮冬煙雨晦，把酒從公對公酹。
人言此實升廟堂，埋沒荒村今幾歲。
清芳不爲無人改，捐棄何妨本根在。
瑰章妙語今得公，國色天香真有待。
歸路從公巾倒戴，俗物污人非所愛。
我公行向日邊歸，此段風流入圖繪。

蟠根寄荒絕，擢幹空椮蕭。
鄉來聞妙語，翦拂到兒曹。
垂老猶叵堪，開落幾徒勞。
不謂動杖屨，惠然排蓬蒿。
尚能領諸生，相就醉澂醪。
真頼旁輝映，併覺標韵高。
酒闌興未已，分韵看揮毫。
籍湜俱可人，冥搜爭過褒。
乃知天地間，一等爲賢豪。
橫飛與陸沉，亦各繫所遭。
再煩起窮邊，國柄行當操。
盡期如此花，曉夕幸甄陶。
得備和羹用，寧不出伊皋。
百年幾春風，勿令心忉忉。

春回九地陽潛升，南枝破臘如酥凝。
疏籬度香竹稍短，寒沙倒影溪流澄。
魁然老株忽駭目，雪鱗矯矯雙龍騰。
天公一叱困仆地，掀髯弄爪高曲肱。
長林望斷千百株，奮首直欲青雲凌。
黎州太守和羹手，十里往看車呼登。
西江破曉郊路浄，合簪者誰金蘭朋。
歡笑藉草飛大白，行厨載酒多於澠。
風花飄摇落杯面，漱齒澆胸如嚼冰。
湘流之清峴山瘦，千古邂逅一笑興。
却踏東風急回首，侵夜霜月寒生稜。
入門未坐亟相詫，曰今見之生未曾。
成都勝事多四蜀，我欲問津雲水僧。
先生功成早丐身，未老重來醉倚籐。

一樹知獨秀，十里方出郭。
江流浩清冷，露氣凝淒薄。
胡爲此行色，疲馬外踴躍。
玄冥正擅令，植物困摇落。
喜見南北枝，粲然秀冰壑。
千林色輝映，百畝香旁礴。
首破春風荒，獨傲清雪虐。
坐令芳信傳，芬菲到羣萼。
如一君子信，茹連俱有託。
相期飲此意，浩蕩放杯酌。
更應護攀折，嘉實須若若。
終收調鼎功，傅巖真可作。
持問縉雲老，一尊笑相酢。

大道只在目前，要且目前難覩。
欲識大道真體，不離聲色言語。

九年面壁，壞却東土兒孫。
隻履西歸，鈍置黄面老子。

黄蘗老婆，大愚饒舌。
佛法無多子，正眼瞎馿滅。
妙嚴突出拄杖，三人證龜成鼈。
拄杖子，善甄別。
硬却脊梁，莫教漏泄。
觀音菩薩將錢買胡餠，放下却是一塊生鐵。

大丈夫，須猛烈。
打破從前伎倆，直下斬釘截鐵。
拈却佛祖機，拔却繫馿橛。
豈不見睦州爲人太親切，拶得雲門脚折。
後來兒孫不辨端倪，却向推門處辨別。
若也恁麽參禪，馿年未得休歇。
妙嚴不惜眉毛，與你當頭拈出。
南贍部洲人，常在北鬰單越。

簸箕有唇，米跳不出，天下衲僧赤肐𩪸。
更須撥轉上頭關，十方世界黑似漆。

百草頭上，罷却干戈。
萬仞峰前，縱橫遊戲。
暗嗟魯祖面壁，一味祇貪瞌睡。
翻笑睦州見僧，與我提一桶水。

九九九，釋迦老子不知有。
翻轉面皮，伸出毛手，握金剛鎚碎窠臼。
突出無位真人，一一面南看北斗。

千溪水冷，萬壑雲寒。
無位真人乾屎橛，金剛寶劒破牢關。
多年曆日最靈驗，百尺竿頭子細看。
瞎却眼，啞却口，無孔鐵鎚成隊走。

雲門露，猛如虎。
達磨師，不是祖。
豈不見鹽官老須彌爲槌，虛空爲鼓。
又不見禾山老解打鼓。
休莽鹵，甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

少室峰前，漆桶話墮。
曹溪路上，賺殺闍梨。

德章老瞎禿，從來沒滋味。
拈得口，失却鼻。
三更二點唱巴歌，無端驚起梵王睡。

虛空爲鼓，須彌爲槌。
要打便打，莫問是誰。

始從鹿野苑，終至跋提河。
用盡自己心，笑破他人口。

文殊據虎頭，山僧取虎尾。
中間諸菩薩，隨列生歡喜。

蜻蜓許是好蜻蜓，飛來飛去不曾停。
被我捉來摘却兩邊翼，恰似一枚大鐵釘。

藥山道頭，雲巖知尾。
雖然頭尾相稱，要且不知羞耻。

天清地寧，時康道泰。
摩醯正眼洞明，肘後靈符光彩。

現成公案，百匝千重。
峻如嶮崖，平如鏡面。
執之失度，必入邪路。
放之自然，體無去住。

雪子落紛紛，烏盆變白盆。
忽然日頭出，依舊是烏盆。

若作一句商量，喫粥喫飯阿誰不會。
不作一句商量，屎坑裏蟲子笑殺闍梨。

跛脚雲門言打殺，達之居士示全身。
當陽出格無多子，報佛深恩只兩人。

去時冒雨連宵去，回來带水又拖泥。
自怪一生無定力，尋常多被業風吹。

心自本來心，本心非有法。
有法有本心，非心非本法。

五月五日端午節，好事當陽難掩塞。
歸宗突出拄杖頭，閑神野鬼俱消滅。
俱消滅，砌下寒泉忽倒流，嶺上白雲不敢白。

彌勒真彌勒，分身千百億。
時時示時人，時人俱不識。

佛祖正印，衲僧藞苴。
有眼如盲，有口如啞。
更問如何，可知禮也。

苦苦，苦中苦，樂中苦，誰道黄金如糞土。
象骨老師曾輥毬，秘魔扠下捉老鼠。

大道無方所，從容寰海間。
幾思歸隠處，安樂在廬山。

黄面老人乾屎橛，參隨一火爛泥團。
心肝腸胃皆條直，蔬飯茶花照膽寒。
佛法雖然未夢見，神通却許入雲端。
應須痛念歸宗寺，時復持盂下翠巒。

識得橙子，周匝有餘。
識得橙子，天地懸殊。
若向周匝有餘處會，理上偏枯。
若向天地懸殊處會，事上偏枯。

金錫罷游留靠壁，草鞋乾曬待秋風。
且那長夏深思省，看是平生有底功。
真實行藏宜保惜，虛頭伎倆疾銷鎔。
老僧豈是多饒舌，要與諸人氣味同。

古來爲法老尊宿，荷衆曾無有倦時。
况是年來衰落甚，動爲多與行相違。
應須痛念平生事，著意披襟善護持。
顆粒果能無滲漏，少林初不隔毫釐。

西天四七，唐土二三。
盡向者裏釘樁摇櫓，新東林爲你諸人解纜放船。
未說超宗異目，若得齊眉共矚。
亦可明窗下安排，未免欄腮摑出。

心佛及衆生，笑而還復喜。
笑喜本無根，緇素誠有旨。
千古萬古人，幾箇識道理。
道理深，何處尋。
海枯終見底，人死不知心。

雲門不負者僧來問，未免落在陷阱中。
是你諸人若向者裏會得，許你高步毗盧頂。

一呼善來，鬚髮自落。
積累既多，無處安著。
普請大衆，把火燒却。

元正啟祚，更無回互。
萬物咸新，截鐵斬釘。
應時納祜，跳出窠臼。
孟春猶寒，言端語端。
知事頭首，各各希有。
雲堂大衆，雍容鄭重。

世人住處我不住，世人行處我不行。
不是與人難共住，大都緇素要分明。

思是聞之本，聞是思之用。
青原白家三盞酒，喫了猶道未沾脣。

道遠乎哉，觸事而真，善因招惡果。
聖遠乎哉，體之即神，刻糞作旃檀。

趙州喫茶，我也怕他。
若非債主，便是冤家。
倚牆靠壁成群隊，不知誰解辨龍蛇。

天上無雙日，閻浮一至尊。
萬年松不老，聖壽等乾坤。

去年無此雪，今年有此雪。
人皆怨此雪，不見元宵燈與月。
莫怨雪，自是時人無辨別。
堪辨別，一片清光倚寥泬。

一莖兩莖斜，其意毒如蛇。
三莖四莖曲，無疑入地獄。
言下若知非，心空及第歸。
堪笑蔣山老，無端入荒草。

一二三四五，五四三二一。
從頭點檢來，笑殺維摩詰。
带累李胡子，噴水髭鬚濕。
灑浄已周圓，次念波羅蜜。
蔣山恁麽道，千古誰人識。
識不識，何處覓，堪與叢林爲軌則。

泥多佛大，水長船高。
直饒說得道理分明，也須親到一遭。

千說萬說，不如親見。
把手共行，略通一線。
打破漆桶，何曾見面。
阿耨多羅三藐三菩提，也是靈驗。
蔣山恁麽做頌，馿年也未夢見。

金佛不度爐，木佛不度火。
泥佛不度水，真佛屋裏坐。
萬牛挽不迴，千箇與萬箇。
好事積如山，祇緣輕放過。
不放過今日，鍾山甘話墮。

師子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。
香象奔波失却威，龍天寂聽生欣悅。

千年田，八百主。
甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。
君不見禾山解打鼓，又不見採菊東籬下，千山萬山疊疊高門戶。
又不見光孝僧堂六七間，日日普請搬泥土。
又不見臨濟主中賓賓中主，二三四七面相覩。
報禪流莫莽鹵聞，普請歡喜攙先去。
去去實不去，途中好善爲。
來來實不來，路上莫虧危。
又不見主中主，箇箇衲僧氣如虎。

去年十一月，笑別下鍾阜。
今年九月中，行見朝天路。
去住既無心，動靜非取與。
平生安樂法，此意同誰語。
四明昔嘗到，諸剎皆可數。
山川氣象雄，麟鳳棲遲處。
今思昔日遊，歲月二紀許。
豈謂臨晚景，侯伯重相顧。
開緘讀來書，丁寧見毫楮。
姑蘇二千石，眼高照天宇。
我昔昧平生，今見開心腑。
欣然樂與行，方鳴集衆鼓。
先師未了底，今日應須去。

禪禪，更不相煎。
坐底自坐，眠底自眠。
大家安樂，無法可傳。
禪禪，曹洞五位，臨濟三玄。
大年三十夜，脚踏地，頭頂天。
禪禪，不直半文錢。
海枯終見底，人死脚皮穿。

四月初八佛生日，天下叢林皆浴佛。
佛身充滿太虛空，何處更有虛空覓。
見前僧俗等金軀，長短方圓皆顯赫。
放光動地二六時，從本至今無間隔。
今有檀越女弟子，劉氏同男王承直。
曠大劫來植善根，所行真實如菩薩。
當知功德福無涯，回向癸未誕生日。
唯願歲君嚮此誠，諸天星曜同昭格。
資持劉氏從此去，壽同趙州百二十。
更祈不盡大功勳，保男察判官崇極。
子子孫孫福祿昌，無量福田咸併集。
此月十四往臨安，龍天當護爲般挈。
三江九堰聰明神，稽首歸依助英傑。
全家既達九重城，母子忻懽仰天力。

一棒一條痕，一摑一手血。
臨濟老瞎馿，至今猶未瞥。
須彌頂上浪拍天，大洋海水無一滴。
偉哉本色人，頂門亞三隻。
辨龍蛇百草頭，擒虎兕一毫力。
穿大地人鼻孔，坐斷衲僧摇舌。

五月五日端午節，天童爲汝開真訣。
驅釋迦，逐彌勒。
佛病祖病毛病頓清凉，魍魎邪神俱殄滅。
相從唯喜本色人，非我同流誰與別。
拄杖子，非列挈。
公心一字更無說，千古萬古休饒舌。

青蘿夤緣直上寒松之頂，白雲澹濘出沒太虛之中。
狗子尾巴書梵字，野狐窟宅梵王宮。

草木無端拈出來，更加註脚放癡獃。
西天此土誰知己，夜半優曇火裏開。

金色頭陀忽破顔，看來也是管窺斑。
當時若得回頭早，免見兒孫墮黑山。

出得出不得，滿面是埃塵。
愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

鑿開荒徑造浮圖，往復商量價不孤。
無限落華隨水去，夕陽春色滿江湖。

急水灘頭下釣時，錦鱗紅尾尚遲疑。
驀然跳出洪波裏，攫霧拏雲宇宙低。

大海波濤湧，千江水逆流。
龍王宮殿裏，不見一人遊。

背衆喫油糍，對人誇好手。
潦倒不識羞，抵死揚家醜。

故園春色在枝頭，惱亂春風卒未休。
無事晚來江上望，三三兩兩釣魚舟。

丹霞寒燒木佛，院主因禍得福。
可憐杜撰巡官，祇管胡卜亂卜。

苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。
兩般滋味惡，中後入黄泉。

稽首金容癩狗師，一生快活沒人知。
平田淺草翻身處，合水和泥換步時。
垂手未施三寸刃，破關先下頂門槌。
寥寥萬古誰堪對，唯有嘉禾跛脚兒。

喝下忽雷驚，聲前休領略。
當鋒嚙鏃時，蹉過第一著。
不在壁立處，豈向平地泊。
野水白連天，秋空飛一鶚。

臨濟禿，無眼目，討便宜兮不知足。
高懸羊頭賣狗肉，秤頭斤兩惜如玉。
胸中更有一般毒，天下無人敢輕觸。

人謂是彌勒，且喜沒交涉。
拖箇破布袋，到處納敗闕。
祇有一味長，子細爲君說。
是什麽，乾屎橛。

家在歸宗寺後山，洞中春色異人間。
祇因親受靈山記，長與歸宗把要關。

人天之師，佛祖榜樣。
頂𩕳一著，匙挑不上。
俾臨濟價增十倍，起圓悟更無伎倆。
小姪如此贊揚，老胡决定有望。
三十年後脫空話行，也是一番性懆起謗。

老漢從來無禪，一味心中含毒。
此毒時復現前，渾家大小不穆。
異口同音呪詛，至今活陷地獄。
一名臨濟正宗，一名叢林瞎禿。

正法眼藏，瞎馿邊滅。
父行子隨，了無途轍。
老禪已是錯針錐，添得應庵亂饒舌。

佛祖生冤家，人天不喜見。
忒殺聱頭，却通一線。
劈胸拳下破牢關，大用機輪轆轆轉。

十分畫得相似，祇有一處誵訛。
佛祖檢點不出，從教平地干戈。

人言公死，我言公在。
在在在何處，清風動天籟。

龐居士悟心於馬駒言下，裴相國得大用於黄蘗棒頭。
雖相去數百年間，其金聲玉振聯環不斷。
彼時有此二大老光明烜赫，此時有宗古先生仁義禮信。
根於心而能以此心確然履踐，佛祖大解脫門誠不讓耳。
白雲山月未足爲齊，寒檜青松堪同大節。

煙林風姿，山岳氣宇。
坐看春回，行無伴侶。
不圖成佛，豈欲作祖。
一句掀翻，萬機罔措。
更提柱杖，擊塗毒鼓。
立禪持歸，分付烏巨。

天台南，石橋北，觀音寺裏有彌勒。
頂門瞎却摩醯眼，肘後風雷轟霹靂。

左捺膝，右握拳。
槌瞎正法眼，打破葛藤禪。
奮迅西河爪距，踢出楊岐金圈。
祇憑箇一著，今古有人傳。

形枯豈是持齋叟，貌古還非入定僧。
馬又不成馿不是，當頭一著得人憎。

法中之魔，僧中之賊。
盜佛祖寶刀，斷衲僧命脈。
貧窮者示之無價寶珠，富貴者令之破家散宅。
不是平地上干戈，且非孤峻處標格。

者漢初無罪過，祇是頭匾眼大。
雖然肚裏醒醒，開口便先話墮。
如斯出世爲人，恰似大蟲看水磨。

豎拂拄拂，全機出沒。
一喝耳聾三日，叢林至今狼藉。
屈屈，且道是馬祖屈，百丈屈，歸宗屈。
宗一侍者，但恁麽拈出。

魯祖偏工面壁，秘魔動便擎杈。
唯有歸宗長老，一味撒土撒沙。
三箇上牢漆桶，不知那箇堪誇。
諸方檢點得出，也是勾賊破家。

波濤千尺冷颼颼，誰向滄溟泛逆流。
唯有渠儂諳水脈，卷舒出沒任遨遊。

九年面壁成迂曲，三頓親承愈見賒。
併蕩那伽大機手，不知誰可繼生涯。

拭眼堂前，臨濟正令。
且行一半，拈佛祖病。

江上青山千萬疊，水邊茅屋兩三間。
朝來無限扁舟過，何似渠儂把釣竿。

茅屋紫霄下，良田石鏡邊。
此生隨分過，不用買山錢。
這般惡比丘，何人敢近傍。
恣焚三毒火，力起無根謗。
破除少室窠巢，併蕩衲僧見障。
聞者見者攢眉，應是無人瞻仰。

身心一如，身外無餘。
不願成佛，亦非凡夫。
甘作上牢漆桶，無心計較錙銖。
萬古銀山鐵壁，更沒者也之乎。
是則活埋老僧，不是則打殺曇慧。
暗透兩重牢關，烈焰不藏蚊蚋。

元是黄梅村裏僧，生來自笑百無能。
一瓶一鉢隨緣住，孰謂而今繼祖燈。

枯松下，盤陀上，獨坐大方，橫按拄杖。
謂是應庵，無恁相狀。
謂非應庵，誰肯歸向。
分付祖道，試自定當。

大海波濤闊，千峰氣象雄。
當頭俱坐斷，直下展家風。
一喝分賓主，三玄辨正宗。
其餘都莫問，今古有盲聾。

江上青山疊疊來，屋頭松竹手親栽。
柴門盡日無人到，時見窗前雲作堆。

凌行婆，蓮道者。
一箇患聾，一箇患啞。
聾者善聽，啞者能話。
堪笑堪悲，可知禮也。

吳門吉彬老，壽年可及百。
骨目清且癯，施爲有標格。
行步快如風，談笑氣不乏。
窮之無他術，一味好佛法。
每親善知識，言下究生殺。
家有二姪女，貞姿迥超拔。
自幼不茹葷，晨昏常燕默。
從容定中起，痛念十使結。
顯塵劫大願，運針發五色。
幻普賢妙身，應現四菩薩。
等十方虛空，皎若揭日月。
大哉白象王，羣狐悉彌滅。
當知妙殊勝，豈在別處設。
若從自己求，猶如病作熱。
如是名正觀，不爾是邪說。

此山已是勝天台，峰頂寥寥正眼開。
無限水雲難湊泊，却容掃地相公來。

荷鋤居士隠雲莊，竹屋茅堂瞰小江。
祇這逍遥是知己，人間天上更無雙。

清源居士頂門著，從本已來自寥廓。
更透吾家向上關，活鱍鱍地難收捉。
風塵草動鑒來端，臨機八面初無作。
纔起分毫取與心，即被邪師籠罩却。

此行安忍泛輕舟，無奈官差不自由。
痛望老人修浄業，莫教容易度春秋。

西溪縛屋稱幽居，坐對松窗與世疏。
到眼青山千萬疊，此生安樂更無如。

虛空正體沒邊涯，藏六如何蓋覆伊。
要聽少林無孔笛，從來多是逆風吹。

道韵如山重，冰懷有紀綱。
一拳成活業，千古更無雙。
松竹森森老，雲山疊疊長。
洛陽無限意，對此一爐香。

少室門庭冷似灰，長年不見一人來。
汝今若解知慚愧，那取工夫到一回。

同是崇寧癸未生，公爲官長我爲僧。
大家履踐通天路，共踏毗盧頂上行。

此行不憚三千里，况是江天欲雪時。
問道身心如不昧，梅陽老子已先知。

野店小橋外，黄昏欲雪時。
一聲誰側耳，千古喚愚癡。

九層塔聳青霄外，七佛靈蹤在上方。
山冷雲寒當午夜，唯聞仙樂散天香。

窮心何必在三椽，直透歸宗一味禪。
翻憶當年曾卷起，無端又展與人眠。

百草頭邊千聖眼，一毫端上萬重關。
更無佛法并玄妙，堪與知音共往還。

大智荒凉久，中興六上人。
機前施遠略，句下要通津。
事理無兼带，偏圓有主賓。
風雲今際會，彈指一番新。

山前馬廐普光殿，門外牛欄正覺場。
五十三人同日葬，善財走得脚生瘡。

造化付誰手，君來聊解顔。
欲游天上路，先破鬼門關。
禍福行藏內，高低方寸間。
毫芒差錯處，過犯重如山。

了身不若了心休，了得心時身不愁。
若也身心俱了了，神仙何必更封侯。

學佛從來境界多，不能降伏便成魔。
降魔能用無心法，六賊傾城盡倒戈。

太清之雲，鏡中之塵。
從無住本，廓應如春。
妙玄不動，示現無垠。
三世普入，孰妄孰真。
現成公案，豈費精神。
當頭一著，坐斷要津。

三十三州七十僧，馿腮馬頷得人憎。
諸方若具羅籠手，今日無因到浄明。

我行重到清凉地，小室軒窗分外明。
不是山家占春色，大都物理自舒情。

處世從教眼似眉，自然心地絕支離。
翻身更透龍門浪，頭角崢嶸宇宙低。

少室巖前路不遥，毫芒纔擬便迢迢。
西湖湖上晚來看，小艇輕風落畫橈。

西川五十四軍州，幾箇男兒會點頭。
透得劍門關子過，不風流處也風流。

夜宿西山居士家，圍爐相對話生涯。
從來無一絲頭許，自是勞生眼裏花。

軒昂氣宇要爭先，及早乘時痛著鞭。
翻轉江皋千頃浪，靈苗從此秀桑田。

極目澄澄水照空，白蘋紅蓼戰西風。
三千里外深深意，鐵券誰將累祖翁。

子是慈明家畔人，直須超卓要驚羣。
騰身快入洪波裏，始見曹源正脈分。

濁港江頭送別時，碧雲秋水淡依依。
莫嫌老拙疏慵甚，它日重來扣竹扉。

南詢初不失程途，收得金剛腦後珠。
兩手持來親獻我，光明烱烱破昏衢。

八年伏枕今安樂，安樂常思病苦時。
苦樂本來真實義，要須猛省力扶持。

大徹投機句，當陽廓頂門。
相從今四載，徵詰洞無痕。
雖未付鉢袋，氣宇吞乾坤。
却把正法眼，喚作破沙盆。
此行將省覲，切忌便垛根。
吾有末後著，待歸要汝遵。

東湖莞嶺及歸宗，燁燁騰輝爐鞴中。
鐵眼銅睛烹不破，衲僧巴鼻好流通。

五百力士揭石義，萬仞崖頭撒手行。
十方世界一團鐵，虛空背上白毛生。

黄檗堂前行正令，天童今日驗疏親。
老來拄杖思分付，未見當年喫棒人。

居士倒地，靈照扶起。
乞兒伎倆，討甚巴鼻。

西風吹繁暑，夜氣初宜秋。
所居稍虛豁，得以消我憂。
獨眠堂中央，一榻無衾裯。
開軒敞南北，涼飈入翛翛。
是日七月七，三星已西流。
殘雲不成雨，縹緲當空浮。
雲行忽中斷，月彩爛不收。
影落庭樹間，枝葉如雕鎪。
草根有小蟲，微吟作啾啾。
豈復厭喧聒，更覺窗戶幽。
我欲終今夕，飛蚊不相謀。
喧我復齧我，驅去嗟無由。
但當我自屏，豈與汝輩仇。
閉門歸下帷，蝶夢尋莊周。

有憂烏啼門，有喜鵲噪廬。
主人聞啼噪，喜鵲唾老烏。
吉凶實由人，烏鵲何與乎。
但知預相報，其智各有餘。
人智不如鳥，貪喜忌憂虞。
遂於烏鵲間，憎愛乃爾殊。
福至自福至，禍來貴先圖。
二鳥孰有益，嗟哉主人愚。

春蠶口吐絲，生人皆仰供。
蜘蛛絲滿腹，祇能打飛蟲。
衣服與網羅，利害豈可同。
蠶生旬月老，蜘蛛無春冬。
蠶食惟草木，蜘蛛肉食豐。
蠶以繭自縛，蜘蛛掛青空。
蜘蛛有餘毒，春蠶有餘功。
受報乃如此，天理不可窮。

龜肉不可食，蟹螯不中卜。
龜以殻自戕，蟹以味見戮。
所養殊毅豹，所亡等臧穀。
一足致患害，內外皆鴆毒。
嵇康坐才死，霍禹以勢族。
樂哉蟹螯中，貯此老龜肉。

江發岷山陽，河出崑崙趾。
淵源既洪深，浩浩并衆水。
東流至渤澥，曲折萬餘里。
經山無重數，過郡不知幾。
海邊有小溪，近出海山裏。
未能數里間，已接潮波起。
到海雖則同，難與江河比。

羣山岸東海，茲地真斗絕。
洪濤渺翻天，朝夕吐日月。
雖同一宇宙，迥與朝市別。
三山在咫尺，芝草吾欲擷。
未能仙骨輕，稍浣衷腸熱。
從我其誰歟，乘桴曉當發。

百年胡爲哉，萬事聊復爾。
功名早有意，貧賤昔所恥。
歲月忽蹉跎，少壯何足恃。
身外非我有，毫髮不可致。
惟有一寸心，俯仰要無愧。
歸去來山中，高人未吾鄙。

村居何所樂，春至木欣欣。
夜睇海上月，晝瞻嶺頭雲。
東家有勝士，杖屨日相親。
山行共采蕨，野步仍班荆。
初見氣已合，久游意彌真。
劇談復痛飲，相對有餘情。

海邊寂寞村，春半芳菲月。
東風所至處，陋境亦佳絕。
壠麥已翻芒，山花自成列。
愁腸不堪斷，預畏柳飛雪。
更憂鶗鴂鳴，坐使衆芳歇。
白日不可留，請試餐玉訣。

山居入長夏，草樹繞我屋。
微風披拂之，有聲來肅肅。
葳蕤摇散影，掩冉飄暗馥。
百合開數花，孤芳更清淑。
我卧北窗下，午枕睡方足。
挹此一襟凉，泠然若堪掬。
坐使萬慮空，樂哉謝羈束。
有同顔氏子，坐忘遺耳目。
又如慧可師，安心得歸宿。
落日行庭前，披衣自捫腹。
閒扶舊僵石，細數新上竹。
小禽時下來，相鳴入叢簇。
見我不驚飛，人禽兩幽獨。

空山學仙子，舊識安期生。
青霄許相接，凡骨難爲輕。
一朝行業滿，九轉丹砂成。
安期忽東來，從帝遊玉京。
下視一笑莞，依然有餘情。
借我白雲車，導以虹蜺旌。
攝身出塵土，隨君凌紫清。
機會倘一失，千載何由丁。

白頭有如新，傾蓋或如故。
乃知意氣間，投分自有處。
魏公使漢南，風采聳一路。
凋殘濡膏澤，冤訟廓氛霧。
游刃若發硎，調琴不膠柱。
平生不相識，見我國士遇。
杯盤倒箱篋，笑語雜巵寓。
豈惟傾肺腑，便可託嬰孺。
慰我疇昔心，何啻封萬戶。
離觴峴山曲，握手惜歡聚。
江風吹行色，短棹不得住。
臨岐亦何言，加餐納多祜。

別處日已遠，別情轉綢繆。
行行千里餘，脈脈無時休。
夜與夢相隨，晝與淚俱流。
山高恨不斷，水闊遮無由。
欲吞不下咽，欲吐不出喉。
戟我胸肺間，有如魚掛鈎。
尋端無從來，了知在心頭。
翻疑一寸心，能容如許愁。
平生丈夫氣，愧此鬚髯虬。
朝來看蓬鬢，滿鑑雪霜浮。

天孫司經緯，專巧上帝旁。
星縷日月針，幾經補蒼蒼。
弭節遊人間，帝服無文章。
寒女一機素，未知作衣裳。
再拜願祈巧，精神通渺茫。
但恐雲車回，虛無往路長。

亭亭澗阿松，冰雪何青青。
千歲已枯死，流膏生茯苓。
雖無歲寒姿，氣味猶典刑。
塵土久埋沒，誰能驗仙經。
置君藥籠中，儻可延年齡。

蓬室有姝女，顔色耀朝暉。
幽獨人未識，嬋娟心自知。
高堂懸寶鑑，美醜良不欺。
借君一寸光，爲妾照蛾眉。
念當有所適，辭親結羅衣。
常恐妾命薄，失身輕薄兒。
安得嬿婉人，白頭同所歸。

肅肅松柏姿，春月慚蒲柳。
但看霜雪後，何者能不朽。
君昔辭鴛鸞，出爲小邦守。
治行達明聽，眷知從此厚。
至今兩郡碑，德政刊瓊玖。
九醖熟雖遲，要成宗廟酒。

余初食橄欖，眉蹙口欲吐。
稍稍滋味之，久乃見媚嫵。
曲終喜奏雅，先病得後愈。
功成老大時，亦足酬嘬咀。
余生足憂患，備已嘗險阻。
猶如蓼中蟲，自習蓼中苦。
不知苦盡處，回味有幾許。
古人倒啖蔗，佳境貴漸取。
但問有與無，遲暮不猶愈。
君看道傍李，棄置終泥土。

我愛樂天文，平易更精切。
筆端應有口，心事無不說。
游戲供日用，工巧疑天設。
述情悉毫釐，辯理窮曲折。
如我本欲言，挽我開齒頰。
如人病瘖啞，代我傳喉舌。
駑駘擬舉步，駿足過如瞥。
弱弧未及彎，强弩已穿札。
撫才初自愧，適意還深愜。
讀盡一編詩，胸懷消百結。

借宅開小軒，自移一叢竹。
悠然北窗下，意色都不俗。
晴影終日幽，風聲杪秋肅。
最憐疏雨過，會有白雲宿。
深培畏不壽，靜對殊未足。
主人已虛心，坐客亦青目。
四村多修篁，玉立森如束。
不爲人所愛，况復困斤斸。
天姿奚優劣，地遠懸榮辱。
物情豈固然，世事同一躅。
何當尋怪石，小壘傍寒綠。
要收山林趣，密置軒檻曲。
西峰謾多奇，吾方倦遐矚。

鳥迹既茫昧，文字幾變更。
達者擅所長，各就一世名。
衆體森大備，造化無留情。
獨此遊絲法，千古祕未呈。
右軍露消息，筆墨無成形。
偉哉延陵老，三紀常研精。
絕藝本天得，非假學力成。
應手快揮灑，援毫謝經營。
奮迅風雨疾，飄浮鬼神驚。
風狂蛛網轉，春老蠶咽明。
直如朱弦急，曲若卷髮縈。
飛梭遞往復，折藕分縱橫。
獨繭繰不斷，風鳶騰更輕。
希微破餘地，妙絕無容聲。
飛白笑冗長，堆墨慚彭亨。
可憐太纖瘦，不受鎸瑶瓊。
咨爾百代後，若爲求典刑。

吾衰謬養生，任運常坦坦。
每嬰相如病，漸作叔夜懶。
昨因觸大暑，留熱在鬲脘。
醫師戒飲酒，所嗜不可斷。
寒熱一朝作，水火互濯熯。
地偏無藥餌，伏枕但憂悺。
同僚有蔣子，爽俊流輩罕。
作詩宗徐庾，巧語如繡纂。
間有少陵風，醇音調玉琯。
豈惟詩家秀，從政今可算。
牢盆有出納，曉夕親授筦。
琴瑟費更張，君能時急緩。
公餘治方書，今昔多所纘。
有來謁疾病，手自施湯散。
買藥輟俸錢，爲民已痌痯。
我昨病在床，君來問尤款。
教我煮橘皮，湯熱過冰碗。
繼送桔梗湯，一杯去煩懣。
柴胡作引子，汗出如被趲。
所投立有效，病去若水浣。
乃知才藝多，所蓄非窽窽。
又聞善騎射，長箭必引滿。
設侯六十步，所發無虛簳。
觀君精悍姿，此語不其亶。
獨於圍棋低，尺固有所短。
向來屢小勝，喜氣輒衎衎。
我欲張以羸，不令見矛䂎。
侈心益驕汰，出語頗誇誕。
不知小敵堅，一敗石破卵。
大戰决雌雄，遲君落新館。

范子廊廟器，至寶非凡璞。
胸懷吞雲夢，豪氣低華嶽。
昔在童稚時，樹立已卓卓。
曳裾橋門內，嶄然見頭角。
歲行在辛丑，帝策詢民瘼。
造庭百千人，衣带矜褒博。
平居議執政，至此舌爲括。
獨餘子范子，雅志不可奪。
吐辭如湧泉，一發孰能遏。
揮毫不停綴，盈卷無點抹。
漢廷執戟郎，環顧皆錯莫。
縱橫五千字，字字醫國藥。
期於必伐病，非徒事迂闊。
怪言一驚衆，士論歎且愕。
皆云布衣流，志在縻好爵。
乃爾張危言，身謀胡太錯。
當時羣宗匠，其間多齷齪。
指言爲沽直，欲使趨鼎鑊。
堂堂春官臣，主張獨何確。
讜議既冰釋，衆口不能鑠。
乙科忽大闡，秋天一鵰鶚。
傳誦爭取先，紙價爲翔躍。
聲華頓輝赫，藹然暨南朔。
憶昔客東都，猥厠英遊數。
每於談笑間，論議聞謇諤。
誦語非沽名，生平真所樂。
乖離三四載，遣我情懷惡。
間者見眉宇，颯然意氣豁。
亟使羅酒漿，沈沈動清酌。
秉燭夜相對，談詞恣嘲謔。
公卿頗歷詆，治亂亦商略。
間出新詩篇，清製皆灑落。
祇懷蒼生憂，肯爲窮愁作。
少陵不忘主，氣味若相若。
倘使任言責，必有裨帷幄。
奈何諫諍姿，久矣滯丘壑。
似聞廟堂上，知己被新渥。
一公丞烏臺，一公相黄閣。
吾君皆太平，二公繄深託。
薦賢乃報國，看子翔寥廓。

人生水中萍，泛泛隨波瀾。
偶然成聚散，誰使爲悲歡。
伊余從君遊，兩見歲履端。
相得恨不早，相見常苦難。
今又舍我去，覺我肝腸酸。
君誠湖海士，豪氣老不刓。
劇談憤世俗，怒髮時衝冠。
向來對宣室，見晚帝興歎。
落落不苟合，棲遲猶冷官。
高才徒白首，未許陪鴛鸞。
蘇臺今輔郡，舉頭見長安。
會看有追詔，祝君且加餐。
吾衰釣滄溟，羊裘侶魚黿。
逍遥各有適，快覩扶摇摶。
尺書倘見存，慰此離憂寬。

我生何悠悠，飄摇若懸旌。
已破龍華夢，復成鴻祐行。
鴻祐在何許，海闊山崢嶸。
地侵魚龍窟，路與猿猱爭。
曉日見初出，潮波無時平。
我來秋薄暮，寒雨紛縱橫。
狂飈振林麓，窗戶皆有聲。
山鬼夜中號，怪禽籬外鳴。
我衰不能寐，起行遲天明。
欻然念身世，百感襟抱盈。
仲宣昔遭亂，避地之蠻荆。
登樓賦懷土，悽傷欲無生。
况我滯甌越，八見秋風驚。
憧憧一州間，蕭寺六易名。
已去還復來，如魚被鈎嬰。
去既無所之，來亦何所營。
藜藿誠不充，萍蓬甘所丁。
茲地實樂土，浮生聊耦耕。
鴒原喜在眼，蠹簡能娛情。
九夷亦何陋，四海皆弟兄。

久思廬山遊，忽至左蠡曲。
倚船初一望，秀色溢我目。
百里堆翠黛，千峰矗寒玉。
陰雲知我來，收歛入山腹。
須臾變光景，盡出一山綠。
宛如几案間，青銅鑄巖谷。
又如牆壁上，古畫挂圖軸。
水光晚蒼茫，風氣秋肅穆。
明朝南康岸，艤棹陟山麓。
歡喜不自持，一杯醉醽醁。

孔明屢出師，常苦糧食少。
公今主邊計，積粟丘阜小。
卧龍志空大，流馬功竟杳。
當時若得公，大事指顧了。

從來方面貴，體尊吟詠少。
君侯七尺軀，詩膽看更小。
句如星斗爛，氣與雲天杳。
詞源倒三江，傾瀉何時了。

我登峨嵋山，偉觀天下少。
觀公驚俗句，更覺眉山小。
短章鋒斬絕，大篇氣深杳。
紙敝墨色渝，讀誦不能了。

令威千歲歸，城郭尚如故。
我今還故鄉，陵谷亦易處。
荆榛荒舊蹊，溪壑改新路。
城中十萬家，碧瓦生煙霧。
茅茨變閭閻，舊屋無一柱。
相逢訪親舊，十百不一遇。
豈無新人民，往往皆旅寓。
元帥念疲瘵，撫養若稚孺。
近聞田裏間，稍稍復逃戶。
會當一二年，功效見生聚。
但恐鋒車來，追詔不容住。
努力慰斯民，望公若羊祜。

丁年慕請纓，白首翻攘袂。
輶軒遽憑軾，魏闕頻回睇。
兩淮經戰爭，萬物皆憔悴。
雲繁雪霰舞，風猛波濤沸。
椎凌僅通航，鼓夜無停枻。
依檣聞喜鵲，酌斚烹鮮鱖。
出塞那復古，涉川今已利。
一節誰與持，同舟心靡異。
奮身徇主憂，圖國忘私計。
昌黎去懷妾，定遠老思妹。
高情獨無戚，慧眼不留翳。
豈惟詩酒豪，抑亦文武備。
開館昔登瀛，奉車元起沛。
君遭功名迫，我堪閒散置。
他年洛下吟，憶君徒擁鼻。

東風入雕檻，百卉無不花。
一經造化手，各若矜春華。
主人最好事，護養從萌芽。
澆灌與封植，恩光無等差。
其間一本尤所喜，欲售千金貴無比。
君不見洛陽好事丞相家，曾剪姚黄貢天子。

峴山之陽漢江浦，黄花九月迷村塢。
故人船上初識君，白酒黄鷄對樽俎。
坐中意氣最相親，便許論交輸肺腑。
君時方壯我尚少，杯酒相逢各豪舉。
欲傾滄海入壺觴，不覺風雲先笑語。
煙塵回首暗鄉縣，避地偷生兩羈旅。
西城邂逅正春風，南鄭流離共秋暑。
扁舟東下一沾巾，漢陰渡頭天欲雨。
君留蜀漢我甌越，關塞悠悠路修阻。
每悔昔日但酸辛，欲寄好音誰付與。
日邊失喜雙眼明，一笑恍然相勞苦。
久經喪亂喜强健，語及艱難更悽楚。
離合悲歡二十載，往事傷心那可數。
酒後清狂不復能，鬢邊白髮今如許。
向來驥子未總角，今與爺長秀而膴。
文學嶄然已老成，吾徒之衰固其所。
君材磊磊多大略，胸次縱橫雜文武。
當年上疏請長纓，欲以忠信爲干櫓。
馳驅慷慨感知己，十年上佐留邊圉。
一從捧檄傍紅蓮，幾爲臨戎揮白羽。
元戎入覲載輜車，策勳進秩光賓主。
王卿合作水衡丞，庾杲復入將軍府。
胡爲側翅尚隨人，千里長城頼裨補。
汾陽僚吏多將相，家聲盛事今猶古。
致身富貴真未晚，唾手功名不難取。
豈惟出幕看旌麾，會是封侯裂茅土。
炎歊六月三吳路，海氣昏昏暗天宇。
驪駒已駕不可留，憂緒中來密如組。
亦如遠送終別離，只有加餐相贈處。
雙魚莫厭遠書頻，從此西風日傾佇。

紹興聖主垂衣裳，倬然文治昭天章。
已聞華封祝堯帝，豈但畏壘歌庚桑。
千秋此日紀佳節，萬歲羣臣稱壽觴。
簾前宮扇交翡翠，仗下寶馬屯飛黄。
昭容引儀近日月，御史執法嚴風霜。
九賓無譁臚句肅，劍佩儼雅趨侯王。
一聲鳴蹕傳朱輦，千官賜宴趨文昌。
湛露尊罍均渥澤，薰風絃管迓休祥。
浩唱充庭雲不動，繁花壓帽春風光。
可憐歡聲正四合，不覺暮色來蒼蒼。
軒騶散去九衢閙，朝衣醉瀝餘淋浪。
小臣病著不能起，但聽廣樂風聲長。

天申上壽開明堂，羣公祝聖多新章。
不論文南山成带礪，要看東海生禾桑。
君恩中臺燕百辟，金罍兕觥雕玉觴。
飯抄香粳雲子白，酒瀉法釀鵝兒黄。
宮衣拜賜近端午，輕疊香羅如雪霜。
功臣彯甲奉朝請，貂冠峩峩來异王。
中興盛事須記述，樂府宜得張文昌。
感寓諸孫今列宿，詩鳴省戶爲時祥。
每逢朝家有慶瑞，輒以篇詠賡休光。
腐儒白首謬通籍，博士一經慚后蒼。
敢陪詩人論風雅，祇與漁父歌滄浪。
昇平頌聲還大手，白傅才力兼諸長。

著作之廳屏十幅，怪石滄江莽相束。
恍然坐我三峽旁，洶洶奔流欲頹屋。
不知狂瀾何處回，壯哉萬頃納一杯。
自從此畫出名手，海潮不復聲如雷。
一時文士羅東觀，波濤入筆驅河漢。
逍遥捫腹日來看，更得丹青助揮翰。
我本儒中山澤癯，烟蓑祇合老江湖。
煩將一段好東絹，畫箇漁舟釣雪圖。

藝祖開基登九五，駕馭羣雄走龍虎。
五十餘年到章聖，將帥名臣猶接武。
王家再世蒙休光，父子繼踵仍騰驤。
我從諸孫見畫像，絕世風骨何堂堂。
隋國令公溫如玉，方口豐頤秀眉目。
典刑猶在想可知，骨肉都勻肥不俗。
小令公爲隋國兒，比之乃父加瓌奇。
凜然滿面英豪氣，猶有酣戰驍雄姿。
百年神雋今已矣，貌向丹青尚如此。
虎頭不用著三毫，燕頷須教飛萬里。
屹然立向廟堂間，可使邊人毛骨寒。
千載長存麒麟閣，當年肯著鵔鸃冠。
人物於今寧復有，奇龐誰是功名手。
麞頭鼠目休求官，歸作山中耦耕叟。

峨眉峻極西南著，萬景莊嚴諸佛住。
高標天柱八紘張，雄鎮坤維百靈赴。
我來雨霽羣峰出，正值春暄三月暮。
上方解凍僧入巖，遠俗來遊客填路。
籃輿牽挽六十里，梯棧高低三萬步。
魚貫攀緣筋力疲，鳥騰陡絕神魂懼。
行經崖坂幾縈曲，望極堪輿莽回互。
錦里遥看井底迷，雪山忽認屏間誤。
幽巖得照石發彩，陰洞有聲雷蓄怒。
楞伽仙音好鳥語，兜羅綿界神龍護。
滄海潮回波浪平，藍田日暖煙霏布。
長虹欻放白毫光，淡墨俄瞻紫金聚。
應真飛錫衆共覩，圓相攝身人自顧。
六牙白象恍當空，三足赤烏潛隠霧。
琉璃瓶瑩秋月白，優曇花浄含曉露。
瑞境旁連瓦屋起，合成一界如相附。
神燈夜從九頂朝，散作千山無盡炷。
肉眼親觀佛會開，凡軀恐逐仙風騖。
欲尋傅說箕尾間，休訪君平斗牛度。
便排閶闔陟高圓，擾擾人寰何足寓。

聖主憂勤躬萬務，英豪寧許山林住。
弓旌號召士無留，竹帛功名公所赴。
天表對揚咨見晚，坤維鎮撫歌來暮。
雪山增重絕紛埃，蜀道非難履平路。
分陝聊煩攄妙略，秉鈞已歎迂高步。
朱轓撫俗遠民懷，玉帳折衝荒服懼。
羽檄不飛烽堠滅，駿骨多收邊市互。
孔明七縱詎非長，戶牖六奇真不誤。
農狎其野無外憂，馬騰於槽有餘怒。
三陲絕徼皆妥安，諸將雄師今盡護。
九重益友思直諒，四蜀新聲詠宣布。
帥閫方觀勳業成，廟堂行看精神聚。
嗟我衰遲託末契，辱公敦篤傾殊顧。
當年獻賦誦凌雲，上國承顔悅披霧。
禹門親覩躍風雷，堯陛初驚承雨露。
龍顔下矚頓生光，鳳翼高翔從此附。
稱身朝服曳青雲，滿袖天香携寶炷。
九霄變化冥鵬升，一紀光陰隙駒騖。
綈袍雅意念張祿，襦袴餘波依叔度。
他時入覲對金蓮，伴直應隨玉堂寓。

年將六秩諸衰具，漏盡鐘鳴行不住。
一身許國銖兩輕，萬里携家斗升赴。
五羊大夫習勞苦，三鱣先生嗟晚暮。
分爲一世數奇人，踏遍九州多半路。
早歲嘗爲梁甫吟，中途已失邯鄲步。
窮通有命常自樂，幽顯無慚方不懼。
每讀商書戒十愆，不憂漢法干三互。
奔走頻驚使節光，叨逾敢歎儒冠誤。
車下奪牛任客疑，水中見蟹從人怒。
怨恩肯效兒女語，正直猶希鬼神護。
平生事業在方冊，將老精神弊泉布。
九重德意日邊遠，十萬師徒關外聚。
不令聖澤皆下霑，寧免吾皇尚西顧。
上爲朝廷廣霖雨，下令郡邑清蒙霧。
乘軺無術漫觀風，分陝維賢倚行露。
青天雲霧昔曾披，綠水芙蓉今密附。
郊坰小隊連後乘，燕寢清香同妙炷。
鳥雀難偕鴻鵠飛，駑駘暫逐驊騮騖。
自憐落落王平子，遇此汪汪黄叔度。
但憂溫詔趣公歸，蔭宇不容孤迹寓。

珠璣百斛何人付，公有詩筒來不住。
出塵秀句若霞摛，走筆豪篇逾響赴。
吟安一字不知老，朝作千篇猶未暮。
秋天鴻鵠翥浮雲，平地驊騮驅熟路。
分憂制節綿萬里，餘事文章兼七步。
千軍獨掃人共驚，八面俱來我何懼。
力扛九鼎更妥帖，胸蟠萬卷森差互。
千言未困見縱橫，一點不加無謬誤。
音諧律呂鳳凰鳴，勢薄雲天鵬鳥怒。
流傳應有賈客售，在處豈無神物護。
公詩光焰千丈錦，我詩粗窘一尺布。
公詩雄富百雉都，我詩窮陋三家聚。
行經北海恍自失，出見西施羞反顧。
殘膏祇欲借鄰光，餘潤有如蒙曉霧。
君侯雅志和薰風，聖主恩光深湛露。
事業終期白日懸，功名已見青雲附。
願公歸侍玉皇案，天香復與金童炷。
願公西取王母環，雲車直指瑶池騖。
要當都俞廟堂上，豈久淹留井參度。
顧我塵埃不足論，屈曲世間隨所寓。

四紀才名淹世務，七年符節坤維住。
褒功屢有璽書來，趨詔尚遲軺傳赴。
男兒功多投老遂，烈士心豈隨年暮。
松杉頂禿始干雲，駿駔齒長方識路。
所臨遺迹紀蕭規，相繼小巫窺禹步。
補公舊處信有幸，顧我非才深自懼。
轉粟飛芻驅蜀阪，摘山市馬司邊互。
伐柯執斧固非難，依樣畫葫終少誤。
解牛毋歎妙肯綮，養虎尤工時喜怒。
騋牝三千歸圉師，貔貅十萬安都護。
公家遺利悉桑孔，閫將歡心收戍布。
關信增屯烽燧遠，邊儲入粟舟車聚。
未歸左右展論思，端爲西南重憂顧。
漠北齊盟尋皦日，斗間王氣纏非霧。
坐鎮全消玉塞塵，召還應及金莖露。
佳句忽貽韶濩作，正音乃許巴渝附。
晝哦蔬飯費三吐，夜誦葦燈殘一炷。
欲隨驥尾强爭馳，暨到蟻封難並騖。
囊收甚謹加十襲，筆舉復停知幾度。
試將風格比唐人，堪與拾遺參感寓。

大方廣佛三身具，境號華嚴普賢住。
三千浄土毛孔吞，百億化身塵剎赴。
底事眉山迹偏顯，端由象法時將暮。
三乘不起正信心，一線頓開方便路。
將欲神變驚凡目，故歛光芒歸窘步。
示現雖同人異見，開遮未判誰無懼。
臂力遥擎妙喜來，頂光近攝清凉互。
我來親睹未曾有，方審傳聞元不誤。
陽春正值風日好，陰雨不逢雷雹怒。
入夢惟憂神鬼知，乘危暗有龍天護。
招提問路方上征，世界當空已先布。
千林寂歷鳥聲少，萬嶺奔騰雲氣聚。
高峰初到甫休歇，圓相俄驚成指顧。
一壺恍入物外天，五里知非世間霧。
感通咫尺捷影響，變滅須臾嗟電露。
公居福地寶巖對，身享耆年仙籍附。
兩禁高辭法從班，一燈久續禪宗炷。
正始餘風獨後凋，建安逸駕爭先騖。
忽聆酬唱便隨喜，要與見聞俱得度。
願公且見宰官身，一宅常與軒冕寓。

長安百尺朱樓高，傳籌夜醉聞雞號。
金吾弛禁玉漏永，九衢遍走狂歡遨。
訪尋三曲選清唱，交結五陵皆大豪。
笑將千金買斗酒，輕若九牛亡一毛。
賦詩更作文字飲，止酒一篇羞和陶。
筆端百韵鬭奇險，坐上幾人推俊髦。
萬事轉頭成短夢，十年屈指如奔濤。
祇今衰老但悲感，長歌終日彈豪曹。

先生平生無俗嗜，博取珍奇自娛戲。
案間雙尺本蛟龍，怪底雄雌俱出地。
含精古鐵色沈沈，質白玉兮價黄金。
有時風雨暗堂室，直恐雷電相搜尋。
浄業知君專筆硯，白首殘編天眼見。
一朝出此瑞文房，神物化成非鍛鍊。
閲遍千人誰得將，主人比德端且方。
永供黄卷鎮邊幅，明窗浄几生輝光。
先生歌成驚傑句，助發鏗鏘得君故。
何人似與郭代公，寶劍豪篇不須賦。

北出都門道，紅塵污客襟。
號蟬如有意，高柳自成陰。
轍亂思良馬，林幽慕逸禽。
據鞍回首處，愈覺帝閽深。

抱病雲山遠，興懷節物新。
林紅紛過雨，嶺翠鬰堆春。
猿鳥時相狎，烟霞日自親。
可憐成底事，半世走風塵。

齋飯來香積，鐘聲出翠筠。
僧投松徑遠，鳥下石壇馴。
茶摘春山嫩，泉烹雨澗新。
蕭然烟篆室，處處喜留人。

嗜好非前日，顛狂減少年。
久疏長夜飲，新學小乘禪。
覓句驅春恨，翻書引晝眠。
朝來山鳥閙，驚破睡中天。

作客他鄉久，宜人此界稀。
身閒長挾策，地僻慣披衣。
妻有虀鹽樂，兒因筍蕨肥。
出門何所適，終日掩荆扉。

海國幽棲地，春風欲暮時。
病憂梅雨逼，貧歎麥秋遲。
併日終無愧，逢年會有期。
饑寒寧苟免，吾道諱磷緇。

時節清明過，溪山晴霽初。
出遊偕婦子，相識半樵漁。
稼穡歸寧遂，經綸計已疏。
淵明至窮約，三徑亦吾廬。

羊乳莖猶嫩，豬牙葉未殘。
呼童聊小摘，爲爾得加餐。
仗馬卑三品，山雌慕一簞。
朝來食指動，苦菜入春盤。

有客過松徑，呼兒下竹關。
張燈深夜語，沽酒遠村還。
醇異交公瑾，清非醉景山。
劇談自有理，不在濁醪間。

杜宇來何處，天涯又復鳴。
空山聽更激，寒夜窈難明。
故國三千里，春風第一聲。
年年羈旅地，愁絕不勝情。

水鄉經月雨，潮海暮春天。
芒種嗟無日，來牟失有年。
人多逢菜色，村或斷炊烟。
誰謂山中樂，憂來百慮煎。

倦遊淹海上，得子意彌敦。
文彩與春秀，性情如玉溫。
相從不知久，欲別更何言。
努力功名會，飛騰入帝閽。

此日天涯別，春風斷客魂。
綠楊初暗路，芳草欲迷村。
祖帳前山遠，驪歌落日昏。
相思今夜月，不復對清樽。

何處開軒檻，凌虛香靄間。
胸中吞百粵，眼界抵三山。
曉日賓滄海，秋潮俯碧灣。
登臨一舒嘯，宇宙頓寬閒。

短棹夷猶處，湖平酒滿觴。
荷深迷去路，波淺澀歸航。
落日山頭暗，西風水面凉。
今朝一尊共，相對恍江鄉。

君尉襄陽日，吾方首善游。
素交微半面，青顧乃雙眸。
有喜一樽共，相期三徑幽。
溪山許分老，爲我繕菟裘。

李子通家舊，人門孰與侔。
胸中足今古，皮裏貯陽秋。
尊酒懷清致，關山隔俊游。
江城携手地，春色黯離憂。

一月如三歲，懷君未足侔。
情親頻入夢，句好欲生秋。
真有山陰興，聊尋河表遊。
翻愁江上別，心事不堪憂。

故人千里去，猶記別時歌。
衰鬢禁愁得，狂懷可奈何。
南枝春意動，西望夕陽多。
三徑荒凉外，高軒詎肯過。

空翠浮軒檻，嵐光拂棟梁。
江隨平野曲，林擁暮山蒼。
城郭猶平日，田疇本樂鄉。
呻吟未休息，衰病意空長。

京口追遊地，錢塘執別年。
飄流恍如夢，聚散豈其天。
夙駕行趨詔，當朝正急賢。
紫荷持從橐，去去入林泉。

老境流年速，春風幾日晴。
清尊花下怯，白髮鏡中明。
蝴蝶迷幽夢，倉庚愧好聲。
良辰一尊酒，鐘鼎可忘情。

聯德成偕老，和鳴六十春。
休聲傳孝婦，餘慶産名臣。
人去虛韋幔，哀深泣孟鄰。
千年憑直筆，圖史播芳塵。

作配歸華族，生賢瑞國朝。
升堂拜王導，窺牖識房喬。
綵服金龜重，安輿駟馬驕。
慶門今鼎盛，環珮忽蕭蕭。

方喜門施戟，俄驚容奠芻。
孤鸞空對影，老鳳獨將雛。
祖送傾朝士，哀榮震帝都。
祇應歸葬處，千兩擁山隅。

誓比共姜早，貧如翟母希。
三遷功可大，五福報無違。
衮繡供兒綵，風旛契祖機。
千秋憑直筆，圖史播芳徽。

才名四紀藹簪紳，王謝風流信絕倫。
雲路舊遊羣玉府，山城初見謫仙人。
八龍漂泊知餘幾，三爵追隨莫厭頻。
此會未應輕作別，梅花且醉臘前春。

奔波朝士覓官忙，獨買扁舟去意長。
汲黯舊聞羞作令，馮唐今愧老爲郎。
鵷鴻引去知何慕，鷗鷺歸來不亂行。
竊食端輸厠中鼠，驚餘猶得飽饑腸。

湖光盡處兩山開，夾道蒼松鬰壯哉。
水過冷泉雙澗合，石飛天竺一峰來。
勝遊喜有幽人約，佳句俄催爽氣回。
桂子中秋正芬馥，流霞好泛月邊杯。

西湖爛醉踏青天，秀句重尋未隔年。
已約清樽携九日，要將黄菊薦三賢。
深秋風日明寒水，宿雨波瀾起畫船。
佳氣葱蘢如有待，曉粧濃淡抹非烟。

孤枕僧庵夢不成，披衣推戶竹軒明。
一天月色連秋色，萬樹風聲似水聲。
小檻沉沉青嶂合，脩簷冉冉白雲行。
今宵佇立情何限，曉鑑霜毛兩鬢生。

曲江一散各西東，杯酒重來氣尚雄。
才薄愧參龍虎榜，會難常歎馬牛風。
弟兄半已顛毛白，賓主休辭醉頰紅。
底事坐中猶未樂，車公不遂一尊同。

慘淡陰風暗廣川，衝寒直到白雲邊。
寒馿苦憶長安道，古寺深行小有天。
峴首詩人窮入畫，孤山處士句堪傳。
疑君便是林君復，妙字清題故宛然。

翠麓丹崖敞洞天，瓊宮珠殿照雲烟。
森羅壁繪推前輩，縹緲樓居見列仙。
朝斗壇邊星象冷，步虛聲內月華圓。
塵埃迥隔人間世，骨悚魂清夜不眠。

洞府仙扃本不關，凡蹤長墮世塵間。
勝遊得得今須遍，俗駕遲遲肯遽還。
絕巘晨光收雨脚，羣峰春色嚲烟鬟。
感通珍重神靈意，詩思雖荒詎敢慳。

勝境名標第五天，殊庭佳氣藹非烟。
鼓鐘與看千人會，玉石難分十種仙。
幽壑舊傳靈藥富，蒼崖曾現寶光圓。
塵勞未决丹梯急，只得虛堂一夜眠。

古寺深藏紫翠間，清風夾道凜蒼官。
千尋秋色巖巒凈，十里雷聲澗谷寒。
此去洗心應少累，從來蓄眼未經看。
使君健筆題佳句，一首新詩倒醉瀾。

當年英妙曳青衿，曾習王褒盛德吟。
驥騄作駒期萬里，鸞凰振翼便千尋。
馳聲場屋誰勍敵，好事侯邦盡賞音。
古語美成須在久，願君長保歲寒心。

使節東來炯繡衣，蒙泉景色動旌旗。
官曹傳檄清風肅，老稚隨車淑氣移。
趙日可能兼畏愛，蘇天那復間公私。
鴒原更遇蓬瀛客，好駐幨帷十日期。

霜晴愛日曉生東，蕭寺山茶賞歲豐。
錦里出遨驅小隊，雪山納堠狎諸戎。
葉連油幕侵天碧，花倚朱旗特地紅。
美景良辰萬人喜，不妨行樂一尊同。

百首新詩句句妍，追還江左一千年。
春歸池草難專美，冷入江楓稱所傳。
一字人知吟不到，八分我喜錄成編。
西來所得真多矣，滿篋今藏錦繡篇。

靈輿歸路肅班班，帳殿秋風響珮環。
九廟向來連北闕，五陵依舊對南山。
玉衣不受清塵涴，風馬應隨綵仗還。
行起奉常陪薦享，天威咫尺侍懸間。

早歲儒林俊譽流，中年持橐侍宸遊。
論思清禁三朝遇，閒散殊庭二紀投。
迹與香山齊出處，詩將彭澤盡賡酬。
似聞璧水求三老，行起蒲輪慰九州。

漢嘉平日想風流，喜作凌雲載酒遊。
塵土何時公事了，林泉聊與故人投。
心期濟物衰難强，志在求田老未酬。
官滿便當投劾去，一航從此下揚州。

萬景樓頭盡日留，烏尤嶺上及春遊。
谿潭杳渺游魚樂，林木陰森倦鳥投。
千尺梵身名不謬，半輪山月句難酬。
爭流競秀君休問，更有江聲撼一州。

一徑緣雲徹上臺，玉樓銀闕冠崔嵬。
連峰衮衮從天下，迥野茫茫匝地開。
曉日重溟紅浪湧，夜燈千嶺瑞光來。
却歸下土人應怪，身自瑶池閬苑回。

古寺幽巖萬木稠，蜀川一覽盡西州。
依微遠樹低平野，散漫清江吐亂洲。
老眼乍明疑峴首，歸心忽動憶槎頭。
當年風物悲游子，子美應同故國愁。

翠嶺蒼巖带落霞，水雲平野一川斜。
二山相距無千里，數口俱仙有兩家。
仇穴便當營草屋，武陵何必訪桃花。
擇鄉試復詢風俗，善政人人令尹誇。

城府年來怪迹疏，端因藥圃滯巾車。
芒鞋入谷親尋種，野服巡欄自把鋤。
室藹芝蘭無俗物，房深花木稱僧居。
他時猿鶴休驚怨，安石寧終老一墟。

誰結危亭古岸頭，雲容水態入簾鈎。
數峰嵐翠欲排闥，半夜溪聲礙枕流。
入坐烟霞終日秀，對床風雨一燈幽。
那知戎馬紛紜際，杖屨相陪得勝遊。

登臨到處久徘徊，水色山光滾滾來。
百頃烟村抱城郭，數峰雲水擁樓臺。
千篇取足詩材剩，萬軸橫陳畫笥開。
清興窮探猶未厭，更投涵翠舉餘杯。

湖海元龍氣尚豪，笑談誰料已霜毛。
文章家法西京在，兄弟才名北斗高。
欲取功名酬老大，豈將州縣歎徒勞。
登壇不獨風騷將，出幕他年看節旄。

憶拜冰壺日下時，先君未老我方兒。
庭闈一閟成今昔，世路重來太險巘。
風義肯忘三益友，姓名願入八哀詩。
遺孤么麽何能報，泉下幽魂儻有知。

患難餘生二十年，一身孤苦百憂纏。
文章昔謂古可到，蹤跡今爲人所憐。
憔悴形容勳業鏡，歸依空寂祖師禪。
不孤雖有山公在，恐逐龍舒下九泉。

老境生涯正倚君，周旋夷險共悲欣。
最憐磊磊多高節，未肯斑斑出異文。
漢閣燈來徒照夜，葛陂龍去謾拏雲。
願爲靈壽扶黄髮，廊廟他年看勒勳。

春意枝間忽暗驚，乘風作陣去縱橫。
蒼苔可忍欺香骨，粉蝶無端亂舞英。
有恨應羞霜月照，鍾情猶頼晚風輕。
夢回一夜頻搔首，腸斷空階驟雨聲。

香殘粉暗若爲情，寂寞空餘瘦影橫。
雨後園林無玉樹，朝來庭院滿瓊英。
浮雲冉冉當風盡，飛雪飄飄落砌輕。
廣武爲君聊一歎，羣花從此擅名聲。

六藝潛心老益尊，此邦耆舊衆推賢。
高文早出諸儒右，清節宜書獨行篇。
白首可憐纔半刺，朱衣猶得貴重泉。
佳城一閟成千古，寂寞哀笳慘暮烟。

綵衣方喜奉安輿，丹旐俄驚返故居。
已作善人稱里閈，固宜陰德大門閭。
悟超庭柏心無礙，香茁階蘭慶有餘。
哀挽一聲寒日外，蕭蕭風樹鎖郊墟。

西北峩峩疊嶂來，濤奔浪湧勢難回。
忽臨城郭千峰住，下有源泉萬斛開。
魚鼈寧容腥沼沚，蛟龍曾是起風雷。
平時寂寞何靈響，歲旱方知濟物才。

弟兄南渡各馳驅，幾奉君王尺一除。
黄耳音書寄懷抱，烏衣門巷惜丘墟。
澄清孟博榮持節，雅量玄平靜著書。
五桂家風殊未艾，黄山佳氣藹如初。

坐閲江城歲月遷，心勞政拙豈能賢。
昔遊泉石迷尋訪，故里風烟喜接連。
聊假頒宣行素學，敢將遲暮歎華顛。
他年良史徵佳什，會入西京循吏篇。

驚風鴻鵠各翻飛，同落西南蜀一維。
一日三秋雙鬢改，兩鄉千里寸心馳。
清香燕寢多佳致，遠景樓臺發妙詞。
只恐江山留不得，賜環聞已下丹墀。

千載初平慶未窮，本支今復見仙翁。
當年郜鼎爭尤力，此日于門報已隆。
政尚寬和承祖烈，量涵清濁稱家風。
賜金增秩知非晚，行看絲綸下禁中。

僕射文章六百春，人間又見石麒麟。
朱顔白髮古仙伯，和氣清風今德人。
出處三朝常守道，承宣千里更宜民。
聖時共政須耆舊，歸去千秋輔紫宸。

共理經年惠利豐，此邦歌頌藹提封。
仙都洞府春風好，處士星躔瑞氣濃。
道向偓佺傳口訣，禪從摩詰悟心宗。
世間功業公餘事，平日高情薄萬鍾。

赤矢朱弓祖慶綿，五雲吉夢世生賢。
嘉時浹日迎重九，景運中天恰半千。
律播金商資爽氣，露和瓊屑引遐年。
壽觴莫負專城貴，好對西風醉管弦。

至人悲念攝冥頑，倏見光明指顧間。
億劫未曾親見佛，一宵今得暫棲山。
從來葉障須除結，此去功名直等閒。
欲以殘年奉香火，塵勞無計戀松關。

早歲英聲已絕塵，暮年高節更殊倫。
絳帷久擅詩書樂，朱邸頻釃酒醴醇。
不許功名書竹帛，祇將文行照簪紳。
鄉鄰若欲存遺範，祭社端宜配古今。

浩蕩天花弄曉光，春風未轉忽芬芳。
人躋物外紅塵遠，境墮壺中白晝長。
風柳冷飄三月絮，寒梅幽寄一枝香。
朝來暴喜家風貴，圓璧方圭滿舍旁。

兩地相望百舍强，相思空結九回腸。
君家滄海賓初日，我戍衡山俯夕陽。
情話何當傾肺腑，倦遊聊復信行藏。
求田問舍真長策，捧檄榮親道更光。

金雁橋南二頃湖，房公遺迹未湮蕪。
人遊杜牧晚晴賦，境對王維別墅圖。
經始林泉心自巧，折衝廊廟術何迂。
當時只作幽人計，留得陳陶四萬夫。

泉上新臺紫翠環，暮春修禊俯潺湲。
漢流尚带桃花水，雲氣初披杏子山。
柳絮輕颺晴日暖，竹光不動午陰閒。
時和歲稔游人樂，一醉聊開病守顔。

何處溪聲響佩環，洗心堂下轉潺湲。
數株古柳枯臨水，百畝叢篁翠倚山。
歲久刊題多泯滅，時清景物自幽閒。
軺軒登覽留佳句，頓覺林泉發妙顔。

二豪詩律晉江東，迭倡更酬卷軸豐。
狎主齊盟爭定霸，互爲勍敵銳臨戎。
波瀾已得江流助，組麗仍依錦段紅。
入蜀詞人多妙句，向來嚴杜一編同。

絕頂憑欄思有餘，滄江下眺眇三隅。
月光此夜十分滿，風色今朝一點無。
鄉國不須悲楚蜀，庭階且喜集封胡。
史君邂逅分鮮鯽，斫鱠還成逸少圖。

天梯雲棧轉龍旗，細雨淒風暗路岐。
七夕難忘祈巧夜，三鄉不以望仙時。
曲江若悟賢臣語，汾水寧傷才子詞。
此日鈴聲腸斷處，後庭遺唱未爲悲。

瀑水傳聞舊壯哉，飛流亭下久徘徊。
玉龍鱗甲寒猶蟄，銀漢波瀾凍未開。
斜日湫潭微濺雨，深冬天地不鳴雷。
斯游未快平時意，更擬他年得得來。

曉來庭竹碎秋聲，令我思君重愴情。
三畫當年曾擅價，五言今去合知名。
賦歸已荷因風寄，釃藇終期對月傾。
但願官軍破驕敵，不妨淮海寄餘生。

十年蹤跡困邅如，多謝韋郎肯寄書。
千里漫尋苕水夢，一廛方對相山居。
歸心不爲蒓鱸切，交契應閑簡牘疏。
近向錢塘得嘉種，秋盤何日共新蔬。

網得金鱗不忍烹，一甌春菜眼偏明。
逢君强賦湖陰曲，顧我方趨日照城。
散坐酴醿留客醉，過庭鵯鵊爲誰鳴。
還朝密邇非輕別，知有蒲輪訪姓名。

舟兀東風怯曉寒，綠楊堤畔見青山。
遡流不礙朝天去，掉鞅何當拜命還。
半世光陰憂患裏，他時勳業笑談間。
兒童似覺吾衰老，只欲西歸便丐閒。

淮水綿綿不絕流，渡江龍化復東遊。
宗盟尚詫當年盛，交分還欣此日投。
名並邛郲公等繼，政稱京兆我難酬。
得時俱爲公家計，三窟寧當各一州。

二麥初收堰水流，西園飛蓋使君遊。
羽旄每出邦人喜，壺矢閒同坐客投。
膏雨應時和氣洽，豐年有兆頌聲酬。
政成訟簡追胥息，鎮靜西南五十州。

新詩俊逸走風雷，愧我馳驅欲强陪。
花外疏篁青掩映，門前流水綠縈迴。
高情好客長留客，勝賞傳杯莫放杯。
老懶畏寒朝睡美，報章淹緩莫相催。

五郡馳驅兩月忙，少城春事杳相忘。
鷅鶹鳴處韶光老，鵜鴂聲中旅思長。
曾爲青山迂客路，莫偕紅旆訪仙鄉。
浣花時節歸期近，猶及遨頭共一觴。

離索堪驚歲月忙，少城遺愛未曾忘。
西園尚記英遊並，南浦空嗟別恨長。
壯志且窺勳業鏡，高情休憶水雲鄉。
玉關柝靜邊烽息，漢殿歸稱萬歲觴。

按部經時走四封，雲山有路寶巖通。
普賢相對圓光裏，摩詰不離方丈中。
喜有篇章交寄遠，恨無羽翼可凌空。
來詩忽作蛟龍吼，三日能令兩耳聾。

自憐麋鹿性疏頑，心在雲林迹世間。
每厭塵埃驅俗駕，不辭險阻訪名山。
池魚得意時歸壑，廄馬長鳴暫出閑。
萬仞峰頭曾進步，禪機一撥透三關。

力求見佛上天梯，忽覩光明志意迷。
華藏神通驚變現，臺山公案好拈提。
太沖漫作三都賦，子美全無一字題。
今日諸賢賡妙句，强驅駑駕力難齊。

卿月中天照上流，使星入蜀久西遊。
蟠胸經緯開棋局，出手梟盧轉博投。
學有淵源流不竭，詩如珠玉價難酬。
詞章怪底猶雄健，棠蔭曾聯柳柳州。

勝遊每恨不相同，郵遞猶欣日日通。
玉帳未容佳境到，雲山已在好詩中。
靈珠忽富千金贈，凡馬堪嗟萬古空。
展卷高吟知幾過，大音一震耳根聾。

塵勞汩沒老尤頑，遍走岷峨杳靄間。
筋力已疲難報國，田園有計即歸山。
何期俗駕經時出，却得浮生數日閒。
已請一麾江海去，故應生入玉門關。

新篇孤峻絕階梯，照眼光芒五色迷。
已向詩壇稱獨步，不妨祖令更全提。
真空雅與高情契，絕景終希大手題。
餘事文章暫遊戲，要將李杜與名齊。

住因得坎去乘流，萬里西南更倦遊。
三徑未成歸計晚，一尊猶喜故人投。
小篇偶寓詩筒去，佳句還勞驛使酬。
得與諸賢更倡和，故應盛事播西州。

人間歲月都幾許，醉裏光陰差較長。
千日不醒終有盡，百年渾得要爲常。
故人屢過無窮巷，一室能寬有醉鄉。
好事不妨多酌我，老來無復次公狂。

石佛山頭日欲頹，尋僧不遇懶空回。
青鞋布襪雲門路，拄杖穿林歸去來。

明鏡佳期故未忘，月圓人缺恨何長。
陽臺朝暮誰爲主，夢裏時時怨楚王。

顔色傾城藝更精，愛卿長是說卿卿。
卷中昔日崔徽貌，重見應憐太瘦生。

徑草荒春綠作堆，東風深入小園來。
可憐幾陣嫣香裏，立盡庭前數樹梅。

寂寂經旬病卧家，起來都不記年華。
一聲檐上驚秋晚，牆外初聞賣菊花。

病骨欒欒瘦轉加，秋風怯傍小窗紗。
蕭然丈室維摩觀，一炷清香到日斜。

腸斷江頭索笑花，三三兩兩逐枝斜。
忽隨清絕驚人句，來自西湖處士家。

喜見江梅又著花，插來不怕帽簷斜。
高標幽韵誰真似，人在風流賀監家。

急雨顛風带海烟，白頭腸斷落花天。
東風爲買春光住，柳撒黄金榆擲錢。

十日春陰晝景微，鳴鳩逐婦幾時歸。
柔桑細麥寧馨長，落絮遊絲可解飛。

雨過山村綠滿陂，紅芳漸少翠陰低。
春風吹草依然碧，潮水浮花却自西。

休對風光感物華，且將春酒趁春賒。
一聲杜宇芳菲晚，只有荼𧃲芍藥花。

千尺高崖屏翠琰，六時甘露雨真珠。
梯巖穿壑身親到，始信仙靈境界殊。

丈人詩律照青春，句到諸郎副析薪。
特許八分傳阿買，囊收珠玉破清貧。

風光無頼惱詩翁，健筆凌雲思未慵。
長句數篇欺白雪，江山浩蕩發春容。

近侍三朝捧御床，宮衣猶带內家香。
殊庭更得流霞助，杖屨春風步履强。

休論世事苦悲辛，龍卧南陽自有人。
指日承明却歸去，烟花紫禁及青春。

經旬山雨暗春輝，桃李成陰總未知。
試逐東風入城市，不妨尊酒暫娛嬉。

雨過千山翠色重，羣花欲盡絮飛空。
牡丹寂寞芬芳晚，日暮朱欄獨倚風。

江路南風漲白沙，鐙馿來憩梵王家。
片雲忽作蕭蕭雨，夢斷僧窗日未斜。

歲暮靈泉水未饒，蒼崖無復舞飛蛟。
詩成不覺天零雨，料得神龍欲解嘲。

山雨蕭蕭不肯住，天寒雲愁光景昏。
桃李紅白春風面，有恨無言空淚痕。

高林縹緲强可見，茅屋半山烟雨昏。
誰家一幅鵞溪絹，古畫猶存水墨痕。

牢落天涯邂逅逢，清愁幽恨與誰同。
故園腸斷三千里，客裏看花歲又窮。

溪外人家處處栽，三分蓓蕾一分開。
故教嫩萼參差發，似要幽人次第來。

可耐幽花發較遲，殷勤爲倩曉風吹。
朝來策杖探消息，香處初開一兩枝。

聞說江梅已惱人，衝寒著意去尋春。
枝枝細看枝枝好，歲歲相逢歲歲新。

一歲都來幾日開，一開能得幾回來。
清尊留待溪邊月，不怕山城晚鼓催。

萬木歸根冷未滋，可憐孤絕發寒枝。
心期本在冰霜後，占得隆冬未恨遲。

枝上春風漸有涯，斷魂初見兩三花。
一尊盡日看無厭，要待參橫月影斜。

莫欺玉蕊瘦欒欒，中有江南長恨端。
白髮天涯歸未得，年年老眼淚中看。

鐵心開府不妨狂，賦語清便獨擅唐。
堪笑離騷窮逐客，只知蘭蕙有幽香。

林下風神物外姿，閨房秀色鑑中奇。
兩家標韵誰兼得，會有多情識者知。

君家聚古無不有，不腆敝器何足奇。
兩首新詩愧虛辱，恨無郜鼎爲君移。

贈君劍川八卦鼎，一餠清泉終日然。
浄几明窗讀周易，妙香時炷不論錢。

酣酣芳意不勝春，一笑嫣然惱殺人。
分寄多情還解否，要教國色在東鄰。

戶外驚聞剝啄聲，東山消息到柴荆。
兩章著意撩衰白，風味相扶有麴生。

使君高會著幽人，燈火元宵醉夜分。
博士從來文字飲，不妨聊復醉紅裙。

相逢一笑又相離，腸斷登臨送別時。
久占都亭慚重客，秋風回首片帆遲。

滄浪渡口莫愁鄉，萬頃寒烟木落霜。
珍重使君留客意，一尊芳酒醉斜陽。

江上危亭思黯然，追遊陳迹欲經年。
別來西望應相憶，郢樹荆門共一川。

白雪樓傾不記秋，樓前江水自悠悠。
多情猶憶湖南守，一曲陽春白盡頭。

蜀日既衰洛日亡，前星靈武騰光芒。
元功百戰兩京復，萬里阿瞞歸故鄉。
干戈紛紛遍四海，浯碑已立湘江旁。
太師艱難喜粗定，作此大字龍鸞翔。
紙摹縑搨四百載，家家傳寶踰琳琅。
唐文中世未變古，燕許偶儷爲班揚。
次山之文可也簡，此頌未追周魯商。
祿山滔天等窮澆，春秋之法誅無將。
騁兵二字斥邊將，此語豈足懲姦强。
末篇三章頗辭費，筆力不復能鏗鏘。
磨崖勒銘亦何有，反復自贊乃爾詳。
向來各人過許與，舉世附和無雌黄。
淮西仆碑無墨客，惜哉不得逢鍾王。

樹林陰翳鳥聲繁，下有幽人晝掩關。
五畝邱園傍城市，一堂花竹带雲山。
留連風月真成趣，屏遠塵埃雅自閑。
我訪一區無定所，卜鄰擬向翠微間。

叢石當軒峙，橫池傍砌深。
還將修竹繞，半入古榕陰。
晝賞風瀾皺，宵憐月影侵。
聊紓江海志，寄此小山林。

用盡登山力，方知行路難。
孤峰寧久駐，半嶺敢求安。
遠目窮千里，危腸攪百酸。
川原忽開豁，歧路正平端。

露宿風餐走部封，要詢民瘼下情通。
消磨光景驅馳裏，疲弊精神倥傯中。
珠玉忽收千里贈，塵埃頓洗一襟空。
病餘快覺心情爽，愈却頭風耳不聾。

丘園養浩久懷安，忽侍天威咫尺間。
草制方觀周誥命，籌邊聊重蜀江山。
摶風已激三千水，掣電終歸十二閑。
天遣詞人來作牧，勒銘重刻劍門關。

羈懷感槩少多違，世路迍邅老更迷。
松檟十年乖種植，妻孥萬里困携提。
龍門偶幸餘光借，雁塔曾同伯氏題。
擁篲祇今知不晚，曹裝猶未去三齊。

武林一別幾經秋，誰料同爲錦里遊。
蒹葦已慚瑶樹倚，瓊琚仍愧木瓜投。
小詩勉向忙中和，大白難禁醉裏酬。
他日東南陪晤語，故應相對話刀州。

聖主不忘遠，惠懷堯所難。
如何吾所部，疲瘵未全安。
詔條少宣布，牒訴多悲酸。
撫節夜長歎，憂慚非一端。

滄浪渡口莫愁鄉，萬頃寒烟落木霜。
珍重使君留客意，一樽芳酒對斜陽。

江上危亭思黯然，追遊陳跡欲經年。
別來西望應相憶，郢樹荆門共一川。

雪班遠岫明蒼鬢，春秀奇峰擁翠鬟。

神燈點點光可燭，星斗熒熒低欲捫。

千尺身中丈六衣，斬新拈出恰相宜。
長針短線君看取，節角請訛我自知。

龍幡勝槩落羣峰，水石清奇疊萬重。
燕坐不辭提祖令，微軀那更繼前蹤。

蝦蟇跳上梵天，蚯蚓驀過東海。
洞庭湖頂門著地，龍蟠山腦後見腮。

隴麥青青春色過，嶺雲散盡楚天高。
翻思歡喜園中事，八萬魔軍爭奈何。

如來不說無餘說，迦葉無聞無異聞。
體得無聞無說說，玉石難分亦自分。
國恩佛恩總報，人王法王道存。
仰祝聖明逾日月，更祈睿筭等乾坤。

黄面瞿曇，雖則分疏應口。
車不橫推，文殊仗劍逼佛。

佛祖由來總是冤，電機旋處直如弦。
金毛若解和聲拶，月裏麒麟笑揭天。

掃盡衲僧蹤，裂破祖師印。
蹋翻香水海，透出威音前。
生斷主人公，不落第二見。

今朝九月初一，敗葉凋零滿室。
鉢盂高挂懸崖，拄杖依前靠壁。
幾許斸山風月，且無遮箇消息。
諸祖不解提擲，久參那辨端的。
雲黯黯兮胡漢何分，風蕭蕭兮鼻孔突出。
自是捕盜無功，只管抱贓叫屈。
捉得也，捉得也，在什麽處。
晚風吹動小樓春，歸來一徑花狼藉。

醉翁亭畔寒梅折，庶子泉邊瑞雪鋪。
不二法門從此入，更於何處覓文殊。

今朝四月八，邪師壞正法。
累及釋迦文，死水裏淹殺。

鶴立松梢月，魚行水底天。
風光都買盡，不費一文錢。

先師□住獨龍山，四十餘程自買船。
今日琅瑘歸普濟，借婆裙子拜婆年。

直下猶難會，尋言轉更賒。
若論佛與祖，特地隔天涯。
看看，普濟拄杖子，化作天龍夜叉。

南山匼匝雲遮日，西塢逡巡水滿塘。
三日不來成話覇，葉公若在□郎當。

白楓塢荆棘塞路，清潭山草莽纏身。
牛欄頭鱧魚𨁝跳，朱嶺榨出油三斤。

掬水月在手，弄花香滿衣。
若作佛法會，永勸墮泥犁。

元正啟祚舊時事，萬物咸新今日春。
自是天機超妙化，何須更捋鬼頭巾。
攀北斗，倚南辰，唱拍相隨特地新。
引得水輪風輪火輪金輪相磨俱不動，執持世界等空手。
面皮厚三寸，眉毛重八斤。
有時無事倚門立，十字街頭等箇人。

五四三二一，日向東畔出。
照見洞庭湖，烏龜眼睛赤。
天無門，地無壁。
一陣任風倒射回，吹起兩須無孔笛。

竹杖輕携離婺女，雲衣高捲上仙霞。
五湖四海休云別，南北東西六一家。

愧我金鱗困守株，誤佗禪寂遠招呼。
中途再領賢使命，定業難逃住子湖。

年年正月一，鼻孔長三尺。
箇箇賀新春，眉毛重八斤。
但□平正事，天道自分明。

昨夜三更風起，吹皺一池春水。
魚龍頭角崢嶸，露柱振腮擺尾。
蝦蟆㪍跳上天，鴨兒驚得匾觜。

迦葉不聞聞，如來無說說。
父子不相傳，神仙無秘訣。
君不見謝豹花開雨後春，杜鵑啼破梢頭月。

老胡誕生四月八，韶陽亂棒打不殺。
如今縱得十分全，頂門正眼依前瞎。

大道忘情絕去留，天倫何處覓蹤由。
七星利劍當鋒按，八臂那吒輥繡毬。

如是如是，腦門著地。
不是不是，叉手長跪。
是與不是，轉無巴鼻。
北人運至南方，貨易獲其厚利。

新羅國裏打齋鍾，穩泛靈槎到月宮。
仙侶不知何處去，秋聲依舊著梧桐。

一塵入正受，諸塵三昧起。
諸塵入正受，一塵三昧起。
三昧與正受，門檈作碓觜。
起滅無定時，恰如眼見鬼。
正受非正受，云何作道理。
一去寥寥七百年，下載清風今未已。

十月今朝又初一，叢林正值開爐日。
打齋賣飯也尋常，殘杯冷炙誰能喫。
天無門，地無壁。
葫蘆棚上種冬瓜，兩手扶犁水過膝。
跳金圈，吞栗棘，氈拍板對無孔笛。
屈屈，獨脚山魈解雙踢。
去年冬裏無炭燒，今年定是無火炙。
饑時饑到眼睛黄，窮時窮至赤骨力。

人天道大梅陽老，佛祖功恢臨濟宗。
赤手擘開無字印，冤家何處不相逢。

梅陽老囑付此衣，遮護得山僧一半。
借問搭來何所宜，恰似當年賣柴漢。
醤裏墮，雪中炭，留與叢林斫額看。
君不見睦州嚴陵灘畔兜率寺裏有箇陳蒲鞵，解道秦時𨍏轢鑽。

一二三，四五六，薩達麻繩難辨的。
翻身擲地向人前，鼻孔眼睛俱突出。

咄咄牯牛兒，森森頭角露。
恣貪肥膩草，脹殺孃生肚。
憶昔未離羣，已作牛王步。
今既離羣去，觸諱沒回互。
沒回互病最堪憂，灌澉依前是好牛。
有時喜，未跨門欄先撒𡱢。
有時瞋，掉尾昂頭不顧人。
有時好，舌端攬盡千峰草。
有時惡，掣斷鼻頭雙服索。
而今風和日暖，江南江北去何之，佇看深耕淺種拕犁拽杷正當時。
稍乖角，覓便宜。
老夫不惜操刀手，生捉歸來活剝皮。

彎彎初生如櫜弓，團團次第漾懸鏡。
人間起舞爭清輝，影落秋江驗邪正。
圓也缺也烏足論，體也用也誰能分。
潦倒南泉沒碑記，夜隨流水繞孤村。

老婆二八少年時，羞向人前舞柘枝。
而今要嫁便改嫁，誰管傍人說是非。

良宵正月一，日從東畔出。
照見耆闍峰，回環指□中。
坐斷石橋路，凡聖無回互。
佛祖生冤家，相逢若稻麻。
雪消春雨過，碓觜也生花。

一心不生，萬法無咎。
木匠带枷，自作自受。
有心無法，受報好醜。
有法無心，天長地久。
心生法生，烏飛兔走。
心滅法滅，倒翻筋斗。
口似鼓椎，眉如掃箒。

一粒紅稻飯，幾滴牛領血。
憑君子細看，我亦難分雪。
耕者耕未已，種者種不歇。
目望九霄雲，誰顧三伏熱。
秋收政其時，全在要精潔。
升合等平分，彼我言詞絕。
暗室不可欺，喫水也防噎。
上人飽法味，道眼能昭徹。
歸來滿鉢香，坐斷水雲舌。
金毛恣翻躑，異獸潛深穴。
栗棘金剛圈，略不通水泄。
百草頭邊著眼看，七星用處當風截。

新歲有來由，烹茶上酒樓。
一雙無兩脚，半箇有三頭。
突出神難辨，相逢鬼見愁。
倒吹無孔笛，促拍舞梁州。

瞎堂也有三箇訣，靠倒雲門乾屎橛。
一雙白大喫泥鰍，兩箇鷺鷥吞石蠮。

堂前開飯店，屋裏販揚州。
南泉翻鹽落醤鋼，趙州老鼠入牛角。

久雨不晴，務在丙丁。
修羅合掌，菩薩生瞋。
佛也不會，波斯轉經。
拗直作曲，弄假像真。
好是明明說與，從教鴨聽雷聲。

陝府鐵牛口門窄，嘉州石佛耳輪長。
驚起暮天沙上雁，海門斜去兩三行。

初二十六，虀羹豆粥。
日午夜行，投明暗宿。

我聞禪師，榮領天竺。
山色湖光，爭輝奪日。
佛法禪道，日月燈燭。
眼放電光，機逾臂竹。
說雲門禪，如珠走盤。
唱無生曲，鏗金戛玉。
千眼洞明，萬機攢簇。
佛祖竝驅，水雲疊足。
掣顛掣狂，可記可錄。
誑嚇閭閻，鼓蕩流俗。
眉毛廝結，形影相逐。
把手共行，孤峰獨宿。
彼上人者，難繼高躅。
因甚如此，爲佗牽犁入市，騎牛上屋。
七九從來八十三，六六何曾三十六。

阿呵呵，也大奇，折臂脩羅舞柘枝。
急如閃電，疾如飛毛，{眘皮}翣眼迷癡，得便宜是落便宜。

腐韝架壁本無情，致雨興雷自有因。
傾倒十年放火口，高譚一夜動公卿。
林長老，久相親，楚語吳歌曲調新。
羚羊已挂懸崖角，猛虎難藏露地身。

萬機徹處若爲酬，千聖頭邊合自由。
佛國乍歸金作界，仙宮回首玉爲樓。

大哉釋迦文，生下便作怪。
南北東西行，點胸也忒殺。
棄捨輪王位，反受父母拜。
六載向雪山，精進修浄戒。
明星纔出現，證道果能快。
分別說三乘，惹得一身債。
最後向靈山，拈花索買賣。
十萬衆人前，就中無一介。
獨有迦葉波，和贓與捉敗。
二千年前且放過，直至而今被佗壞。
壞不壞，主元在。
主既在，休廝頼。

平生學弄蛇，是蛇皆可弄。
唯有遮一條，咬人不可動。
輕輕動便覺，和身入草蓬。
草蓬深，無處尋，不用尋。
好水好山留不住，千巖萬壑聽龍吟。

寒山掃松徑，拾得拂蒼苔。
憑仗東君些子力，一時吹入我門來。

古聖伽藍，一切成見。
未跨三門，先見佛殿。

毗耶離瞎人撞彩，摩竭陀啞子喫瓜。
新長老到遮裏，棒頭開正眼，拳下作生涯。

良宵三月十五，依舊神歌鬼舞。
未須三四吐吞，且看七八吞吐。
臨濟瞎馿倒跨，雲門正法眼普。
三人證鼈成龜，一任衲僧氣鼓。
休氣鼓，甜者甜兮苦者苦。
偃月長蛇不用呈，發機自有千鈞弩。

山僧有箇不是，喪盡衲僧巴鼻。
驚回陝府鐵牛，吞却山河大地。

四月上夏漸熱，善療也須調攝。
文殊眼裏抽筋，金剛腦後拔楔。
須彌㪍跳上天，海底崑崙吐舌。
幾度長歌幾度愁，一回飲水一回噎。

徐六擔板，我則不然。
初三十一，不用擇日。
鼻孔剔穿，眼睛突出。
撞著露柱，參學事畢。

金地嶺胸中丘壑，赤城山皮裏陽秋。
華頂峰腦門著地，桐柏觀稽首叩頭。

雲外千峰秀，目前雙澗清。
若作如是會，永劫受沉淪。

今朝七月初一，叢林法歲將周。
便請解開布袋，相從觸處□遊。
解與不解總得，而今要休便休。
凡聖本無忌諱，佛魔總是寃讎。
靜悄悄沒干涉，閙浩浩莫能收。
東行不見西行利，一葉落知天下秋。

錦江巨浪連三峽，九隴峰高接五天。
中有導師口生角，眉毛落盡脚跟穿。
擊得嘉州石佛眼中火出，驚回陝府鐵牛鼻孔生煙。
阿呵呵，莫怨天。
有利無利，不離行市。
伸手縮手，無黨無偏。
釅茶三五碗，意在钁頭邊。

容路如天遠，情忘道義深。
虛空無向背，何處覓家音。

道大兮功不立，隅無兮方莫存。
跨鼇頭兮歸巨海，挾月角兮出天門。

大地毗嵐起，人天覺樹摧。
白雲歸大壑，慘霧結成堆。
淼淼江天門，聲聲喚不回。

長連床上，北俱盧洲。
喫粥喫飯，遍界冤讎。

一是二，二是三，咬定牙關徹底參。
閙浩浩時雙手擲，赤條條處兩肩擔。
文殊老，强指南，□門三頓實難甘。
五峰山下翻筋斗，八達衢頭轉放憨。

大地山河不現，虛空冷汗通身。
拄杖頭邊路絕，髑髏眼裏抽筋。

虎穴魔宮闊步挨，犁耕拔舌待君來。
摩雲鼻孔鬚胡口，閙裏相逢鬼擘開。
不離刀山居馬腹，便從爐炭入馿胎。
一句子，不須猜，延賓豈在預安排。
換手搥胸何處去，蝦蟇頭上戴青苔。

今朝六月初五，明眼衲僧難覩。
驚回座□□龜，咬殺街頭石虎。
磨鎮旗，撾鐵鼓，破口半治閑佛祖。
起坐相隨獨自行，夜漏聲沈日卓午。

今朝臘月二十，依舊眼橫鼻直。
從頭收拾將來，恰似一棚雜劇。
便是抹土塗灰，我也阿誰相識。
九百木大小進，處分全由節級。
忽然出至棚前，也解打躬相揖。
駝起要打便打，放下要泣便泣。
驀然冷笑一聲，笑倒判官五十。

夢魂飛錫下天台，疑是佗方應供來。
石室乍歸於霧冷，海山風月滿樓臺。

曾到未到俱喫茶，不在沾唇眼便花。
若是謝家船上客，肯來平地摝魚鰕。

一雨洗郊原，千山鎖寒色。
底事不須論，元胡口門窄。

仲冬十一月半，冷地急著眼看。
春來草木還青，冬去冰霜自泮。
誰知兩箇五百，元來合成一貫。
縱饒百煉真金，也入紅爐再煅。
衡門突出古菱花，由勝秦時𨍏轢鑽。

神仙秘訣妙難傳，禿頭修羅打左拳。
夜半歸來無覓處，忍饑高卧飯籮邊。

鉢盂盛世界，拄杖攪滄溟。
魚龍俱削迹，佛祖也逃形。
日午全機現，烏沉未出輪。
秋高山月白，春至燒痕青。

春日遲遲，春風浩浩。
綠水繞腰，青山戴帽。
柳綠花紅，鴉鳴鵲噪。
大施門開，何處著到。

兩陣交鋒笑似嗔，雙眉倒卓眼生筋。
谿山雲月誰爲侶，南北東西絕近鄰。

建山徐廷幹，三請譚般若。
未跨浮山門，一時說了也。
更開破天口，塞破太虛空。
潭南湘之北，趙州西院東。
擲下金剛圈，更饒栗棘蓬。
百千萬億箇，吞跳無有窮。
幸有當陽險崖句，山僧不敢重下注。
月裏麒麟笑揭天，泥牛拔斷珊瑚樹。

而來與一杓鹹鹽酸醋，北來與一杓苦菜淡虀。
喫則因邪打正，不喫則自東自西。

紅霞穿碧落，白鷺點蒼苔。
不得顔良首，誰能歎善哉。
根向梢頭出，子從花裏開。
只遮是，不須猜，青山綠水鬢邊腮。
有時尋不見，依舊却還來。

當年四月初八，老胡舊病再發。
雲門遇水脫鞵，且莫隨佗孟八。
九龍吐水沐金軀，七步周行總不如。
稽首歸依乾屎橛，胡鬚更撞赤鬚鬍。

水滿花肥春正長，東君作意腦愁腸。
同風未必如吾蜀，鼻觀先聞荔子香。

文殊盡力一問，維摩結舌無言。
布袋長時落魄，飲光論劫坐禪。
鼻孔只在面上，口皮不離唇邊。
四箇合成兩箇，三錢置得一錢。
而今除本算利，且喜本利俱全。

會得浮山兩錯，佛祖從頭架閣。
若還依舊寧馨，若極黄病白鶴。

若能離諸相，即入法王家。
法王無二法，無法即是家。
是故法王法，當甚苦瓠瓜。

雲籠嶽頂，月印波心。
私道車馬，官不容針。
著底一任著，不著底一任不著。
虎□龍駒，兔頭生角。
春光夜雨晝晴，不怕和根爛却。

門外春將半，巖花带雨開。
信從天外至，人自日邊來。
虎嘯風生谷，龍吟霧滿腮。
相逢眉蓋眼，平地舞三臺。

菴內不知菴外事，鐵額銅頭不相似。
定花板上打鞦韆，猛虎舌頭書卍字。

天書下十詔，雲恩飛九重。
萬邦歸正化，千載一遭逢。

電卷星馳作者知，倒施逆用猛提撕。
霜華寶劍當風按，忿怒那吒斫額窺。

圓機互唱脫名模，妙應還同轉轆轤。
北濟淵源連海嶠，西岐枝葉茂江湖。
一句子，徹天衢。
草木蟲魚隨物化，山川海嶽亦歡呼。
大千世界歸明主，萬國梯航貢帝都。

風捲雲天小艇斜，煙波深處作生涯。
絲綸掣斷雙關手，抉出驪龍眼裏沙。

託跡但知忘世故，棲蘆何事不容閑。
已能躡足龍門過，試把輪鉤颺碧灣。

青蒼山色挼藍翠，瀲灩湖光照眼新。
珍重導師居此地，頹綱振舉是其人。

言無展事，語不投機。
頂門著眼，頷下安眉。
聖凡路絕，事理俱非。
刀截春風，鋸解稱鎚。
刀鋸俱妙，明暗可追。
刀鋸不爾，二破一虧。
阿呵呵，也大奇。
風卷怒濤天際闊，莫教斷送老頭皮。

年年臘月三十日，家家門首釘桃符。
苦菜澹虀隨分有，殘杯冷炙阿誰無。
大丈夫，德不孤，醋酸不用挂葫蘆。
收白牯，放狸奴。
地碓舂粳光似玉，沙缾煮豆軟如酥。
窮鬼子嘴，盧都一飽，但知忘百念，更有何人得似渠。
從此華山圖籍上，更添潘閬倒騎馿。

濃雲潑墨無回互，疾燄過風不可窺。
頼有金華慈愍力，火坑化作白蓮池。

三世諸佛轉法輪，一大藏教說不盡。
象骨當機正令行，玄沙見機行正令。
或說或聽聞不聞，電卷星飛誰與論。
撥轉那邊關捩子，眉毛留得數莖有。

來日書雲節，新陽歲月更。
泥牛光影亂，石女肚膨脝。
迤邐蛇吞甕，相將虎眼橫。
春風一陣至，敢與百花爭。

兩陣交鋒出戰時，旗鎗倒卓鼓無槌。
絲毫不犯將軍令，獨脚機關各自提。

正如窮漢破衫袖，也不與萬法爲侶。
捺著頭，掀尾舉，西江吸盡鐵船浮，活捉泥牛和角煮。
潑天大，些子許，君不見二月三月寒食天，桃花杏花落如雨。
一口吸盡西江水，栗棘金圈饒得底。
解道心空及第歸，此去西天十萬里。

學道如學射，久久自中的。
一句透天關，萬機俱喪跡。

參透西來鼻祖禪，乘時東去廣流傳。
鑊湯爐炭隨緣入，劍樹刀山自在攀。
教海義天休更問，龍宮寶藏豈能詮。
翻身師子通塗妙，活捉魔王鼻孔穿。

未離兜率降王宮，便就刀山入鑊湯。
等閑擒下白拈賊，滿眼俱爲敗露贓。

毗藍園裏喪佳聲，分手徒勞布惡名。
果是一文偷不得，至今虛作不良人。

十萬衆前無出路，冬瓜印子印何人。
迦葉只因曾冷笑，至今陷在涅槃城。

家常待客勸三杯，鴆酒不消喫一盞。
當時裂破夜叉頭，頂門突出醯羅眼。

纔拈折箭斷弦弓，隨手雙鵰落碧空。
打鼓看來君不見，萬年松在祝融峰。

馬面馿腮無處雪，海竭山摧天地裂。
老古錐，太孤絕。
龜毛拂去眼中塵，兔角杖敲空裏月。

時臨孤島畔，拭目望蓬萊。
空山無人處，水流花自開。

咄咄瞎馿趁大隊，眨上眉毛佛不會。
白雲斷處是青山，行人更在青山外。

濃雲潑墨半遮山，碎雨跳珠亂入船。
卷地風來忽吹散，望湖樓下水如天。

參天白刃赤身挨，李順王均破草鞵。
德山智量過君子，活捉生擒立地埋。

梵志有錢時，能肥又能白。
梵志無錢時，能瘦又能黑。
十字街頭立，被人喚作賊。

尊位如何，澄潭影裏探秋波。
日面月面，鐵眼銅睛安可辨。
君不見一聲霹靂兮霧罩長空，千眼頓開兮雲收嶽面。
還見馬師麽？病在膏肓，切須忌口。

摶風展翅拏滄海，直取龍吞也大奇。
八臂那吒攔得住，和聲撲碎五須彌。
風前截斷，句後全提。
高出祖師三要印，不落雲門第一機。
噫！盧陂盧陂。

短帽輕衫宮樣窄，舞遍胡笳十八拍。
曲罷酒闌猶未歸，歸來月色和雲白。

去若丘山重，來如一羽輕。
去來無別路，傾蓋白頭新。

唱拍相隨特地新，舞衣歌版不須呈。
雲間獨有簫韶曲，未肯流傳取次人。

案頭獲敕令行時，閫外全提殺活機。
回首華山孤頂望，巨靈神亦豎降旗。

率陀天上翻筋斗，酆畢羅都汩碖眠。
醉後歸來明月夜，笙歌引入畫堂前。

不是風幡動，亦非仁者心。
自從胡亂後，淈𣸩到而今。

楚王城畔水東流，獨脚山魈趯氣毬。
貪看六么花十八，不知船子下揚州。

神仙秘訣妙難傳，禿頂脩羅打左拳。
半夜歸來無覓處，忍饑高卧飯籮邊。

登壇道士羽衣輕，呪力雖窮法轉新。
拇指破開天地暗，蛇頭攧落鬼神驚。

門裏有，門外有，不作嚴平犯牛斗。
師子嚬呻野犴鳴，抉出離婁眼裏筋。
伸一手，縮一手，重陽决定九月九。
相喚相呼獨自歸，赤骨貧窮露雙肘。

膏肓未必兩邊尋，好是良醫雙下鍼。
死活不能全忌口，喪車背後念觀音。

父嚴子逆事猶乖，宣德樓前問李差。
斷頭剖腹從輕斷，直待還魂合處埋。

汲水佳人立曉風，青絲放盡轆轤空。
銀瓶觸破紅粧面，零落桃花滿井紅。

兩陣交鋒笑似瞋，雙眉倒卓眼生筋。
谿山雲月誰爲侶，南北東西絕近隣。

不問有言無言，說甚見影見鞭。
露柱口挂壁上，燈籠倒退三千。

塞破太虛空，關津更不通。
文殊與網明，自西還自東。
眉間拔劍頻相顧，女子瞿曇立下風。

等閑饒舌話金襴，便與當頭倒剎竿。
從此天倫轉無義，冷光猶自逼人寒。

韶陽一擊最新奇，閙市門頭直面提。
倒嶽傾湫全正令，電光石火去難追。

眼目高低鼻孔橫，淺深輕重不多爭。
蠓蝱蠆上挨肩入，鸑鷟牙根借路行。
便把長河攪酥酪，敢將粟柄作禾莖。
後山未是潛身處，出沒任佗烏兔更。

霧卷雲收，雷奔電爍。
眼暗耳聾，此錯彼錯。
錯不錯，何處著。
去兮住兮大匆匆，寂兮寥兮活鱍鱍。

饒君舌拄梵天，我也令行一半。
趙州頭戴草鞵，也是新繁轢鑽。

趙州狗子無佛性，石牛不怕師子吼。
午夜雲騰浪接天，海門一陣狂風掃。
茫茫大地參玄人，眼裏無筋一世貧。
掣電機關何處討，頭角崢嶸出荒草。

更深夜靜好商量，携手相將入醉鄉。
姹女已歸霄漢去，獃郎何事守空房。

無位真人赤肉團，電機旋掣走珠盤。
金剛正眼泥彈子，烈燄光中側足看。

門外雨滴聲，家和萬事成。
歸來無一物，令人憶鏡清。

因我得禮汝，乾坤粟粒許。
若要除三害，無過問周處。

神前撥帳問西來，直截當機指酒臺。
赤體袒肩頭面禮，禍從天降不生災。

暑往寒來春復秋，夕陽西去水東流。
將軍戰馬今何在，野草閑花滿地愁。

飄飄一雁落寒空，步步追空覓雁蹤。
蹋破草鞵跟已斷，巍然獨坐大雄峯。

大哉釋迦文，福聚海無量。
此地少朱砂，赤土以爲上。
我今稽首禮讚揚，留與人天作牓樣。

大哉觀世音，功德不思議。
來說是非人，是非人便是。

布袋挨開，猿啼曉月。
海嶽逃形，佛魔路絕。
列列挈挈，翹翹傑傑。
大機兮棒打不回頭，大用兮利劍流鮮血。
別別，出海崑崙頭戴雪。

一據獨龍岡，三朝揚聖化。
擘破老面皮，索盡遼天價。
當時誤殺張僧繇，誰料而今轉更遥。
描不成，畫不就，三箇骰兒拋十九。
一段風光何處有，曲尺翦刀并掃箒。

到處毀僧駡佛，知佗有官無官。
善現屢遭呵責，瞿曇也被熱謾。
只有文殊不肯，喫氣出來理問。
遮漢自知無理，當時口似磉盤。

禦兵戈刀，斧不能斫。
經大劫水，火不能著。
姊夫小舅有來由，佛面豬頭何處求。
二百年來龜嶺下，三山依舊水東流。

不是梁皇勘過，肯來少室冷坐。
累佗二祖失心，被人喚作達磨。

老倒放，不會事。
扇破覓，犀牛兒。
尚有遺風餘烈，㗶吒噠哩嚤呢。

三回訪道投子，九度親到洞山。
末後最初非句，從教蓋地蓋天。
三箇木毬開鬼眼，無端羈鎖落人間。

突兀神光萬尋，𣭝𣬬髭鬚百結。
聲冤瑞應峯前，解道紅爐片雪。
我今稽音問行蹤，敢向虛空釘鐵橛。

吹毛未舉，鮮血淋漓。
塗毒纔撾，遍界橫屍。
機如劈竹，口似鼓槌。
二百年前江西湖南殺人放火，三千里外山東河北奪鼓攙旗。
掀翻大海，倒坐須彌。
青草步頭行正令，白拈手裏覓便宜。

倒著睦州破蒲鞵，橫輥雪峯爛毬子。
鴆鳥飛空草不生，毒龍入水魚皆死。
單提獨掇驗人關，逆順雙行絕往還。
遺烈尚餘風凜凜，至今猶有一斑斑。

熱發風狂，趯倒飯床。
挨脚脫漏，倒翻筋斗。
壞佗臨濟一生禪，啞却盤山三昧口。
有時好，未必好。
有時惡，未必惡。
有時把箇破木鐸。
大悲院裏趕村齋，直至而今無摸索。

嶽聳淵深，貌古神清。
渴有米汁，饌無佳珍。
龍床頭賣弄草鞵兩脚，御舟前突出雲衲半身。
舉棹迷源兮檈索已露，移舟別水兮眼倒生筋。
敢道不勞斤斧，夫是之謂木平。

老手當年靠夾山，全機喪盡結深冤。
父南子北家何在，撥轉天關地軸翻。

風卷雲天小艇斜，煙波深處作生涯。
絲綸掣斷雙關手，抉出驪龍眼裏沙。

十八年參甚麽禪，雲門奧旨要人傳。
驀然合著大石調，斬新臘月火燒山。

劄楊岐，獨脚寨。
嚇臨濟，小廝兒。
栗棘金圈輸貨價，土曠人稀賣與誰。
只將破草鞵泥彈子，向十字街頭換得眼睛三百擔。
人亦不覺，鬼也不知，噫嘻嚱，半夜歸來日卓午，虛空依舊畫娥眉。

倒施逆用，獨掇單提。
烏飛兔走，虎驟龍馳。
晷運推移兮日南長至，布裩不洗兮無來換替。
從教撒土拋沙，自在碗鳴𡱰沸。
我今稽首樓至如來，揭諦揭諦波羅揭諦。

濯錦之源，怒濤洶湧吞三峽。
合浦之淵，巨浪騰空接五湖。
奪雙標隨手便擲，考丹霞復得賢無。
顱頂方衣，踞死心席面而飽飲鴆毒。
鵰眉象準，造湛堂虎穴而斷命喪軀。
徹黄龍三關巴鼻，脫臨濟十世規模。
牛頭馬頭出沒，佛病祖病痛除。
稽首瞎馿，非橫滅族。
水無鱗介，巖有塗毒。
義斷情忘，親承付囑。

參禪闕典，學佛無功。
破楊岐道，滅臨濟宗。
直下單提，佛祖不犯令。
掣顛掣狂，住雙徑峯。
等閑拈却衲僧定命索，將錯就錯，名聞九重。
阿呵呵，見也麽？竹篦觸背，失錢遭罪。
天道不放還，驪珠絕瑕纇。

阿那律陀天眼觀，大千攝入一毫端。
掌中謾說菴摩勒，無限蒼生被熱謾。

跋難陀龍能聽聞，浄名結舌若爲論。
行到水窮山盡處，虛空依舊塞乾坤。

殑伽河神非鼻香，貧兒乍富也尋常。
蓮河岸上曾遭叱，禍出私門變吉祥。

憍梵鉢提知此味，苦澀鹹酸那裏是。
一舉如能至梵天，超證如來真實義。

舜若多非身覺觸，閉門塞戶栽荆棘。
邈得虛空恰似渠，似渠也是閑相識。

金色頭蛇意根滅，圓明了知無處雪。
草鞵跟斷眼皮橫，善財拄杖生三節。

子湖有狗取人頭，大笑長歌出畫樓。
落日斷霞連嶽頂，牧童歸去倒騎牛。

子湖有狗取人心，見說黄河沒底深。
華表柱頭留語後，更無消息到如今。

子湖有狗取人足，舞罷饒君三兩曲。
玉𩍐金鞍挽莫回，夜來依舊蘆花宿。

我有不入馿耳句，日盈月昃未容呈。
出門會得天平錯，未出門先舉向君。

我有截水停輪句，人天路絕信來稀。
等閑靠却過頭杖，門裏深沙眼{眘皮}𥉍。

我有和煙釣月句，山摧海竭是生涯。
到頭貧富知恩少，收拾歸來總一家。

瞎堂一句分三句，純鋼打就生鐵鑄。
半夜烏龜脫殻飛，星羅雲散無尋處。

行，日午歸來打八更。
荒草裏，結舌話無生。

住，和聲塞斷來時路。
斗柄垂，風雲常滿肚。

坐，往來凡聖如推磨。
罷休休，相招不肯過。

卧，精進誰知成懶惰。
念摩訶，不如還忍餓。

大機圜應脫名模，極目風光滿帝都。
昨夜酒樓春洞曉，當頭徹見大毗盧。

逆順機中總是禪，在家不礙出家緣。
龐公父子團圞坐，頓覺無生話已圜。

單提直指若爲參，貝葉靈文滿寶函。
無我無人無壽者，塵塵剎剎是瞿曇。

若能轉物即如來，糞掃堆頭正眼開。
隨順衆生顛倒見，庶幾隨處顯靈臺。

報應差殊事不同，勞生何用出樊籠。
欲知自性天真佛，盡在朝昏一念中。

萬機消爍眼頭空，一點不來誰與同。
未問維摩先杜口，如何作得住山翁。

瀫水一言親領略，桐城千里重相聞。
節角誵訛斬新句，不知居士與誰論。

輝天綽地金剛眼，再鍛重烹鐵蒺蔾。
脫體頓拋無朕跡，瞎馿從此喪全機。
當陽活脫向上路，收放應須闊著步。
印泥印水目前觀，日面月面沒回互。
脫籠掣轡絕名模，棒喝交馳得也無。
不落化門成底事，紫羅帳裏撒真珠。

全機倒用若爲酬，盡法無民未肯休。
金馬玉堂留不住，依前屋裏販揚州。

醯羅正眼塵中現，列祖玄機格外提。
打鼓看來冤未雪，從來赤土畫團箕。

吾官學佛幾經秋，夢裏書空醒便休。
會得三吳滅門句，也須親到百花洲。

鳳凰山下方求隠，摩竭城中又轉身。
星電交馳何處是，旋機倒用若爲陳。
居士門高無異說，山僧行處脫根塵。
風作伴，月爲隣，三眼摩醯笑似瞋。
佗年策杖重傾蓋，抵掌掀眉一笑新。

明珠在掌猶遺墜，輝玉囊中不失時。
幸有觀音玉環手，何勞更誦夢熊詩。

無一法與人，豈有二種語。
居士門牆高，逢人恁麽舉。
石梁踏斷眼皮橫，師子遊行無伴侶。

即心即佛眉拕地，非佛非心雙眼橫。
蝴蝶夢中家萬里，子規枝上月三更。

道是溈山水牯牛，輸佗黑子却贏籌。
不是溈山水牯牛，贏佗白子却輸籌。
黑白未分頭角露，輸贏不是遮頭牛。
繩已斷，鼻無鉤，掉尾昂頭得自由。
雲山無限青青草，香水和煙細細流。
饑時放，飽時收。
臨風轟起一聲笛，回首家山萬事休。

玉女欹冠瑩夜塘，雪敷仙掌犯秋香。
江南五月多風韵，素艷天資難點粧。

初從蓮社泛池塘，攝入羣賢鼻觀香。
粉露已隨雲雨去，冰姿留得小殘粧。

五峯翠挼藍，雙澗聲振錫。
中有老頻螺，倒吹無孔笛。
不許行雲作伴歸，誰來蹋破蒼苔跡。

卓爾羣機赴，陶然萬象沈。
湖天浮水遠，岸石浸雲深。
雨霽月華透，風摇山影侵。
靈然超八達，廓徹妙明心。

雲深露冷無人到，小徑陰雲翠欲迷。
弔罷神仙古時跡，亂峯影裏聽猿啼。

無數青山伴我行，更將清淺濯塵纓。
枕流漱石真吾事，買片閑田就此耕。

古鏡破來菴許大，秋毫未盡眼能寬。
江湖不記三生夢，風月惟餘一釣竿。

海底紅塵起，山頭白浪飛。
若能如是會，永劫墮泥犁。

通乎筆端之有神，妙乎造化之有功。
戲蒼龍之引尾，背皓月而摇風。
疏影無聲亂寒墨，瘦枝有葉翻秋空。

襲襲聞天都，飄飄滿衣𧞨。
高出威音前，平超樓至後。
不墮四時春，肯與百花鬭。
鼻觀豈能收，河神安可詬。
陶然水鏡空，雲冷香風透。

聞道天書下禁闈，定知雲跡會樞機。
銅駝千載今休問，一段風光本彩歸。

就得頭來正好參，倚佗門戶不相諳。
導師故有眠雲句，應笑空生夢裏談。

一丘一壑笑談開，安用相逢把酒杯。
雨後雨前牙爪在，細磨春色待君來。

湖山添得老魔王，舌卷風雷眼放光。
背却法堂重勘破，不知誰與我分贓。

雪頂崑崙著意猜，十頭羅剎笑顔開。
鑊湯冷處君先入，滸眼橫時待我來。

一擊當機，千聖莫窺。
佩無文印，著糞掃衣。
踞魔王殿，開邪見扉。
說禪說道，惡口臊齒。
論心論性，撒屎撒尿。
牽犁上樹，拗折稱鎚。
抗戾佛祖，倒行逆施。
不是㑃堂，更是阿誰。
曲罷酒闌人不會，斷腸依舊畫娥眉。

白石山頭衲子多，泥牛吸盡井中波。
佗年布袋重開口，佛祖依前不奈何。

驅耕奪食繼心燈，互換交馳貨物增。
道大莫知空冀北，功恢高揖嶺南能。

脫籠掣轡換皮毛，水遠山長道自高。
平澹家風隨分展，割雞時暫屈牛刀。

鐵面波斯駕怒濤，黑風纔起浪頭高。
倒撐小艇抽金鏃，恰似將軍入不毛。

大用現前全體是，聖凡情盡影難留。
鉢盂根底三千界，拄杖頭邊四百州。
雲作伴，月爲儔。
到家別有通天路，把定牢關輥繡毬。

富有十年別，貧無一覺眠。
好來同夜話，相共酌清泉。

學佛以悟爲則，虛詞不入公門。
君看羲之草聖，一點入石三分。

石橋路嶮橫身入，牛宿峰高䫌面看。
不是閭丘賢太守，誰能閑識老豐干。

佛子親從日本來，人天隨步歎奇哉。
一機拶出金牛舞，千聖當頭正眼開。

殺人放火大慈悲，禪教俱非道莫齊。
平地一聲師子吼，釋迦彌勒豎降旗。

佛子飛帆過海來，好携瓶錫上天台。
國師尚有靈蹤在，寶塔巍然正面開。

達磨西來教外宗，了無言說立全功。
單傳直指通身眼，誰信從前徹骨窮。

保福當年閑借問，鵝湖驟步入僧堂。
定盤星上無深意，莫認鉤頭些子香。

一句單提脫正偏，百川風月自陶然。
優樓不敢輕開口，合掌擎拳在佛前。

旋機倒用從前事，奪食驅耕驗作家。
星電交馳玄路絕，從教努目視深沙。

謗佗佛法壞佗禪，劍樹刀山在目前。
井底烏龜吞夜月，木人回首哭蒼天。

打破從來浄潔禪，萬機攢簇髑髏前。
橫身塞斷來時路，一句當機日麗天。

轉轆轆時難近傍，立停停處絕承當。
磑磨碓擣從來事，磕破渾侖總不妨。

十處住山今已老，半生雲水未忘機。
今朝又作浮山夢，暗寫愁腸寄與誰。

龍馳虎驟道何存，肯轉靈丹奉至尊。
令下家山言下準，瓢中日月掌中分。
昔年握手登金殿，今日擎拳出禁門。
我欲送君迷舊隠，桃源流水杏花村。

姑蘇臺畔惡相從，海湧峯前事亦同。
故國夢回春已走，水雲相望一帆風。

老沖問法如春雷，忿怒那吒挽不回。
龍馳虎驟劈箭催，暴風狂雨山嶽摧。
我亦隨分圓機應，出必取也戰必勝。
如珠走盤盤走珠，星飛電轉了無餘。
佗年呵風駡雨，巍巍獨坐妙峯頂。
佇看殺人放火，烱烱雙眸爍太虛。

未明定觀三千界，且看江西十八灘。
照出芙蓉城下月，金波影裏麥秋寒。

鐵石身心來問道，慣調金鏃若爲酬。
棒頭喝下隨流入，靠倒溈山水牯牛。

一句全提絕類倫，萬機不到始通津。
道人別有遮天眼，四海無家總是親。

顧鑑全抽徹底參，新豐三頓實難甘。
到頭恩怨無餘地，贏得兒孫轉放憨。

六塵不惡機難測，三昧無聲妙莫窮。
脫體頓拋忘朕跡，瞎馿何處覓行蹤。

懸崖捉拍舞三臺，死虎驚忙眼豁開。
聖地不生凡草木，果然親見瞎堂來。

風前突出醯羅眼，格外單提栗棘禪。
百草頭邊玄路絕，到家不直半分錢。

披毛戴角學無生，劍樹刀山取次行。
不向五峯吞栗棘，爭知日午打三更。

身如椰子膽如天，喝道來參栗棘禪。
按下雲頭輕領過，口皮元只在唇邊。

臨濟家常添鉢遊，知音纔見不輕酬。
掩門歸去陳嘉饌，直至而今飽未休。

拄杖生根挑不上，鉢盂無底滿盛歸。
浄名何用空惆悵，哭罷香嚴也不知。
頭蓬鬆兮郡辨，耳卓朔兮莫窺。
渡口船回人借問，寒山南畔石橋西。

顧在機前發，鑑從顧後抽。
法身藏北斗，船子下揚州。
四海風爲線，三山月作鉤。
回戈撥龍尾，佇看釣鼇頭。

列聖叢中獨許君，空王令下急翻身。
會須別有拏雲手，指出威音那畔人。

先生道妙一時傳，我亦隨機叩兩端。
拈却司農無字印，百川從此絕波瀾。

古殿燒殘不記年，冷光相射斗牛寒。
投機會有揮斤手，碧瓦朱甍翠插天。

西湖演士妙天機，舌轉風雷口角飛。
奪騎未聞沙塞冷，斬關先覺陣雲低。
前賢後聖從君數，水遠山長我自知。
皓首不須尋舊隠，到頭誰是復誰非。

早依圜悟，晚住林泉。
無門雪屈，遍界聲冤。
對天子廓摩醯首羅眼，提楊岐金圈栗棘蓬禪。
神仙秘訣，父子不傳。
平地放開縛虎手，等閑迸出攔胸拳。

獨步邪見林，高據魔王殿。
說欺凡罔聖禪，現夜叉羅剎面。
掀翻巨嶽，徹底放憨。
打破牢關，突出難辨。
阿呵呵，見也麽。
到江吳地盡，隔岸越山多。

畫也錯，讚也錯。
不識蜆子笊籬，喚作普化木鐸。
而今要且頭不是頭，脚不是脚。
恐人無信，立此爲約。

開荆棘林，塞人天路。
把斷綱宗，闊行大步。
風高雲靜月眉橫，直向金輪水際行。
到家無剩地，日出事還生。

斷滅佛種，破除家計。
不是別人，楊岐五世。
禪道耳邊風，佛法眼中翳。
問渠將底爲人，尚有隨身赤契。

大地一渾身，虛空絕四隣。
不識柏樹子，喚作麻三斤。
好時十分瀟灑，惡時一味藞苴。
等閑牽犁上佛殿，乘興鉢盂裏走馬。
平地撒屎撒尿，知佗是真是假。
禪人描邈將來，大蟲頭上火把。

祝髮何早，聞道何晚。
出林猛虎靠山，當路毒蛇開眼。
重不重漏洩，擬不擬便著。
借問呂望六韜，何似黄公三略。

把定放開全在你，和泥合水更由誰。
大地簇成三事衲，虛空迸出兩條眉。
絕忌諱，猛提撕。
驚回春夢破，倒跨鐵牛歸。

按輪王劍，全生殺機。
豁開正眼，當頭者誰。
從來無忌諱，底事沒商量。
趙州密意憑誰訴，鐵作心肝也斷腸。

冷笑德山，熱謾臨濟。
頭重尾輕，碗鳴𡱰沸。
明侍者，透天機，八十翁翁巧畫眉。
掀翻師子窟，倒跨瞎馿兒。

風高雲澹，露冷煙清。
坐松下石，聽松上聲。
聞知見覺沒干涉，暑往寒來無處雪。
八臂那吒䫌面看，七星利劍和聲截。

畫出不堪，棄智雜毒。
讚之不是，厭身桎梏。
一十三處坐道場，二時粥飯何曾足。
日裏夜行，投明暗宿。

透過荆棘林，瞎却醯羅眼。
拈起破砂盆，放下漏燈盞。
獨有周書記，全機識得渠。
好笑雲黄傅大士，也曾赤脚禮文殊。

靠倒雲門抽顧鑒，挨開臨濟主賓禪。
一星猊血化馿乳，半點鸞膠續斷弦。
淳侍者，脫機緣。
波斯拾得招文袋，月裏麒麟笑揭天。

帀地普天，銀山鐵壁。
正令全提，虛空削跡。
月眉橫，照用分，星流電掣透龍門。
向道瞎馿無忌諱，脚尖趯出舊乾坤。

不參鼻祖禪，不使冬瓜印。
倒拈定命索，單提不犯令。
天堂地獄莫能收，佛界魔宮任意遊。
因尋清水閘，誤入赤城州。

雖有兩條眉，不識一箇字。
露柱未懷胎，面目却相似。
說心說性，來與三斤麻。
撒屎撒尿，演出一大事。
阿呵呵，見也麽？江南生皂樹，江北出天蘿。

橫按拄杖，坐盤陀石。
鼻孔遼天，眼睛突出。
澹煙籠古樹，缺月挂藤蘿。
分付俊禪者，勘破老頭陀。

列列挈挈，磽磽聱聱。
廓然無聖，平地喫交。
鼻孔生三竅，眉毛只一般。
奇哉王道士，頭戴樺皮冠。

面目可憎，語言無味。
放箸忘恩，停杯斷義。
參得些兒小玉禪，幾回賣弄帝王前。
圓悟室中遭毒手，爲人揮起迸心拳。

飄飄蕭蕭松百赤，突突兀兀雲半肩。
放□□□□□調，剛被時人喚作禪。

松形鶴骨底村僧，鬼妬人嫌我亦憎。
懸羊賣狗隨時遣，栗棘金圈任跳吞。
忽然拶著東弗于逮，騎馿喫撲。
驀地拓開北鬰單越，海湧波騰。
淮山兩踞，撥火求冰。
問渠西祖之道，何曾□□□□。

幸自十分，畫出一半。
我便是渠，略無思算。
無思算處妙難傳，忿怒那吒喫痛拳。
道不是道，禪不是禪。
星馳電掣，漢語胡言。
驀地揭起腦蓋，依前舌拄梵天。
咄，是甚麽面目。
可憐只有些兒栗棘金圈，盡底分付常山林泉。

倒數一二三，翻成四五六。
蹋斷獨木橋，唱起雲門曲。
急似箭，直如弦。
列祖不知何處去，瞎馿依舊痛加鞭。

住飛來峯，飲冷泉水。
倒用逆施，拈頭作尾。
十字街頭擊鼓，五天印土喫茶。
南北東西若稻麻。
钁頭些子意，驗盡當行家。

普證作此像，是相故非真。
虛空無背面，露柱倒生根。
傍提正按低叉手，獨掇單提高打躬。
佛魔削跡，凡聖泯蹤。
雨過雲山空漠漠，日高花影亂重重。

道出古今，法超聞見。
雨驟雲馳，星移斗轉。
夢魂歷盡百城餘，覺後端知一物無。
打鼓看來君不見，拈花笑殺老臊胡。

師子哮吼，象王回旋。
左顧右盻，七穴八穿。
平地和聲便拶，等閑㪍跳上天。
築著梵王香案，然後退身歸本位，叉手而立。
自云法徽伏候台旨，未敢自專。

入魔王隊，住邪見林。
修菩薩行，現夜叉心。
舌頭拖地有誰識，鼻孔遼天無處尋。

大道廓然，真空泯跡。
金裏淘砂，玉中辨石。
衲僧用處脫羅籠，熨斗煎茶銚不同。
一聲師子吼，遍界絕狐蹤。

到處說禪說道，爲人入水入泥。
半生出來住院，一□斷送頭皮。
讚也得，毀也得，臨濟便是白拈賊。
賊賊，也只當甚乾羅蔔。

至道無難，唯嫌揀擇。
但莫憎愛，洞然明白。
毫釐有差，天地懸隔。

道絕名言，法離聞見。
打破虛空，成七八片。
直饒錮鏴完全，也是由基副箭。

昨夜來報五參，正值老僧洗脚。
起來抖擻精神，末上輸他一著。

天道虧盈，地道變盈。
鬼神害盈，人道惡盈。

自小出家，橫草不拈，豎草不把。
路轉山回君自看，南不龜頭北不厦。

滴水冰生分外寒，凍雲環合鎖峰巒。
根塵不昧心珠露，眨上眉毛子細看。

好是仲春漸暖，那堪寒食清明。
萬疊雲山聳翠，一天風月爲鄰。
在處華紅柳綠，湖天浪穩風平。
山禽枝上語諄諄，再三瑣瑣碎碎，囑付叮叮嚀嚀。

閙處莫出頭，冷地著眼看。
明暗不相干，彼此分一半。
一種作貴人，教誰賣柴炭。
向你道，不可毀，不可讚，體若虛空沒涯岸。
相喚相呼歸去來，記取明年正月半。

拗折秤鎚，掀翻露布。
突出機先，鴉飛不度。

靜鞭聲裏駕頭來，緊握雙拳打不開。
打得開，雲壓香塵何處是，靜鞭聲裏駕頭來。

老胡一擊許誰知，大冶紅爐片雪飛。
青草塚間留不住，白雲還望故山歸。

接著一箇半箇，覓得三文兩文。
誰知破布袋裏，許多彌勒世尊。

良哉觀世音，旋聞與聲脫。
犬吠馿鳴休未休，世出世間活鱍鱍。

見處孤危立處高，急如石火利如刀。
到家問路家何在，掀倒棋盤脫布袍。

電捲星飛，珠回玉轉。
打破面皮，赤心片片。

三喚三應，更饒貼稱。
月逗寒窗，水歸巨浸。
負汝負吾，全鋒敵勝。

起模畫樣弄精魂，拂跡除蹤更見人。
行到水窮山盡處，滿天雲散月華明。

行行月冷風高，步步山寒水深。
逢人披肝露膽，見義劈腹剜心。

你愛我笊籬，我愛你木杓。
主山纔放高，案山又岌嶪。
居士大同師，將錯便就錯。
歸去來兮天地寬，一對鐵槌何處著。

佛性分明脫有無，醋酸何用挂葫蘆。
薄霧輕烟留不住，扁舟已過洞庭湖。

換手搥胸哭老爺，棺材未出死屍斜。
不如掘地深埋却，管取來年喫嫩茄。

南北東西老趙州，見人騎馬也騎牛。
清風月下尋歸路，夫子門前問孔丘。

明暗雙雙照用分，幾人親到孟嘗門。
街頭不識真彌勒，却向靈山問世尊。

山花如錦水如藍，親見文殊接話談。
十字街頭輕一拶，前三三對後三三。

盡力當胸一拳，幾箇眉鬚墮落。
更欲如何若何，普化空中木鐸。

巖房高且靜，住此幾寒暄。
鹿嗅安禪石，猿啼乞食村。
朝陽生樹罅，古路透雲根。
獨步閒相覓，淒涼碧洞門。

金谷人亡後，沙場日暖時。

我生孔明後，相望九百載。
我想孔明賢，巍然伊呂配。
奇謀勇略誇雄師，大節英風蓋當代。
木牛流馬何足言，八陣遺蹤千古在。
我行已度瞿唐門，長灘石壘差參分。
洪纖高下尺寸等，猶有當年節制存。
四頭八尾觸處首，敵衝中央兩皆救。
握奇如樞運無窮，七縱七擒仍敢攻。
規模黄帝已垂文，後來得者惟將軍。
唐宗李靖拾遺意，樂舞旛表徒繽紛。
長江之上石蟠結，江波洶湧石不滅。
使君何事遽剗除，一夜風雷吼天闕。
明朝仍舊石縱橫，神物護持人已驚。
向來守蜀用此法，誰知石壘真金城。
嗟乎孔明遇不遇，遇則劉公恢大度。
國險地狹民力微，法出萬全勢未具。
嗟乎孔明以此用於吳，長江內固魏可圖。
嗟乎孔明以此用於魏，掃平三分歸一篲。
祇應所遇勢不同，勢既不同功亦異。
嗟乎孔明之心如石堅，欲扶漢室還中原。
事之不就則天耳，安肯俯首從曹袁。
嗟乎孔明如生石不老，後世用兵無草草。
忽然變作六花看，便失本真難按考。
請觀疊石韜機籌，江流東去自悠悠。
英豪得此石外指，長與君王靖邊壘。

我稽八陣圖，規模載方冊。
朅來鎮西蜀，夔門觀疊石。
賦詩有數字，字字究來歷。
進涉漢州西，彌牟鎮之北。
平原列堆阜，灘石同一式。
細思作者意，孔明有深策。
高岸或爲谷，灘石存遺跡。
江海變桑田，平原猶可覓。
故今兩處存，千載必一得。
再歌遂成篇，當有智者識。

木名應雪匪辭誇，比似靈蓍總不差。
從昔到今凡幾驗，一番飛雪一番花。

迢迢萍水向西流，地接長沙一片秋。
不逐征鴻過湘浦，行程應記到南州。

三仕三已，應緣而進。
一丘一壑，倦遊而歸。

籍甚人言易已東。

綠葉成陰春已歸，茅檐相對兩斜暉。
殘花且插春事急，別酒欲酌歌聲微。
黄鳥匆匆隔林語，楊花款款沾人衣。
人間一別春常好，過我漁舟果是非。

隴首人歸信息稀，愁看冰楮破寒枝。
瑶姬駐立緣何事，直到霜飛月墮時。

蹤跡共徘徊。

九鎖松門夜不關，蓬萊分境到塵寰。
仙風鶴駕來天表，白晝雲旗下世間。
古洞得泉消俗病，名山有藥駐童顔。
何當常對先生面，願借飛鳬日往還。

十詠名堂歲月深，我來訪古闢荆榛。
依村結屋臨山址，種柳尋花傍水濱。
珠玉舊傳清唱在，滄浪初棹綠波新。
此心樂與邦人共，要使渾如郡北春。

此地非廬岳，東林邂逅過。
我羞陶靖節，僧異遠頭陀。

傳翁遺墨剩咨嗟，四海當年尚一家。
大老不爲今日用，小詩徒遣後人誇。
興來思跨巴滇馬，歸去方乘下澤車。
燕麥兔葵僧舍裏，何如夢得訪桃花。

平地湧巖壑，稜層驚大雄。
何曾遠人世，直欲傍天宮。
白虎威靈在，赤烏緣影空。
生公能說法，音與塔鈴同。

明朝一棹夷陵過，始覺吳天楚地寬。

但見岑樓名楚塞，不知元是國西門。

一楠枯再生，兩石合無罅。

梁山韮黄妙天下，玉筯金釵盈大把。

甲子雖推小雪天，刺桐猶綠槿花然。
陽和長養無時歇，却是炎州雨露偏。

山斷開元蝎，龕留大業僧。
七年馳便路，三躡石梯層。

熙春亭建爲民安，要識熙熙本不難。
一日但能先克復，百年雖久亦勝殘。
滿城和氣薰天地，終歲長春忘暑寒。
斯道古今無異路，獨題待與後賢看。

孤高齊帝右，瀟灑晉亭峯。

松陵橋畔太湖前，斜日青楓繫客船。
引頸數看花鴨亂，含情深愧白鷗賢。
千鐙庾嶺傳無盡，一宿曹溪覺有緣。
稍待月明風細細，卧吹簫管學坡仙。

九里松陰路，三天竺國山。
日蒸巖霧紫，花點石苔斑。
谿盡寺方到，雲深僧獨還。
吟行隨杖履，蹤迹出人間。

雲作袈裟石作僧，巖前獨立幾經春。
有人若問西來意，默默無言總是真。

虞妃從梧野，啟母祔稽山。

院靜僧疑少，門幽客自稀。
山寒雲近屋，徑狹石侵衣。
松鬣蒼髯古，薑芽紫笋肥。
騷人詩戰罷，踏月夜深歸。

松柏回環路屈盤，像堂僧室枕層巒。
泉多翠茗臨烹便，寺僻紅塵欲到難。
樵斧斫雲春谷暗，漁榔敲月夜溪寒。
我來未足登高興，欲去裴回更倚闌。

十年不作此山來，依舊青山好在哉。
聊逐春風驅酒病，却驚身世得愁媒。
禪床寄枕眠初熟，山鬼嫌人夢却回。
明日拂衣還出去，桃花地上欲成堆。

路入溪聲遠，秋深樹影稀。
澗雲藏鳥語，松露滴人衣。
詩戰蜂腰怯，茶分粥面肥。
勝遊殊未厭，肯爲夜寒歸。

屋角風微烟霧霏，柳絲無力杏花肥。
朦朧數點斜陽裏，應是呢喃燕子歸。

綵仞氣浮三塔聳，浮牌聲振兩溪寒。

掃地石盆冷，閉門春晝長。

黄泥坂下雪猶深，赤壁磯頭江欲平。
驛吏西來聞好語，蕃人已出蔡州城。

和戎詔下破羣疑，無復旄頭彗紫微。
屈己銷兵宜有報，先看長樂版輿歸。

吾君見事若通神，兵柄收還號令新。
裴度只今真聖相，勒碑十丈可無人。

淮上州州盡滅烽，今年方喜得和戎。
問誰整頓乾坤了，學語兒童道相公。

連營貔虎氣如雲，聽詔人人願立勳。
沔鄂蘄黄一千里，更無人說岳家軍。

田父今年作社頻，邊頭聞見一番新。
官軍不斫人家樹，各自持錢去買薪。

江頭柳木已參天，柳色花光日日妍。
驚怪田家頻得醉，今年斗米不論錢。

村村準擬十分禾，老稚扶携笑且歌。
租稅况今黄紙放，陽城元自拙催科。

淮畔風塵自此清，斯人還喜見昇平。
田家盡說今年好，要雨雨來晴便晴。

百丈岢峨賈客船，張帆打鼓下長川。
路人指點幾垂淚，江道無來十六年。

月近中秋好，風因小雨清。
山眉煙外遠，江練夜深橫。
我病自不飲，君詩俱有聲。
放歌能取醉，不必喚嘉榮。

蔬飯已忘肉，清心已是僧。
春華空婉娩，衰病苦侵凌。
風颺孤舟急，江明遠浦澄。
邵樓來遠念，實怯醉時登。

坐想誅茅日，山川走百靈。
重來尋舊宅，幾至泣新亭。
何意投天祿，猶傳是歲星。
花磚知底物，只老合沉溟。

埋沒雙巖已百年，班班勝事漫流傳。
幸陪佳客揮犀麈，實欠傾城舞繡筵。
故老風流寒似鐵，月卿英妙筆如椽。
拂衣便欲故山去，復恐眼中無此賢。

東湖徑昃半蒼苔，問訊紅蕖幾許開。
渺渺波光侵坐席，霏霏荷氣著尊罍。
片雲正爲詩情起，好雨更將凉意來。
別乘朝來知健否，頗思劇飲拗蓮臺。

康樂東山迹已陳，續衣傳鉢不無人。
往時絳闕清都上，幾歲荒山野水濱。
紅藥高吟須小謝，白蓮勝社得遺民。
不嫌小邑來車轍，同試龍園第一春。

午夜崩騰玉馬飛，春前臘後未爲遲。
正憐灞上詩無繼，似與山陰客有期。
摇蕩江花迷遠渚，埋藏海嶠失多歧。
誰能作句催端水，清絕台州別駕詩。

半刺風流雅好賢，幽尋同舉蔡經鞭。
江梅滿樹爲誰好，官柳著行還自妍。
筆陣如君難索敵，詩鋒顧我敢爭先。
一春剩喚忘憂子，要看長鯨吸百川。

新詩清如玉壺冰，一讀爲破旅愁凝。
正懷狂客賀祕監，忽見高人王右丞。
坐忘仙去境尚在，廣文骨冷呼不應。
其誰洗滌懷古恨，別乘博物如何曾。

滿山松竹翠成林，彷彿前身舊所臨。
不分雙旌殺風景，他年蠟屐再幽尋。

扶藜點檢後園梅，小雨霑滋第一回。
賓客正愁花有語，拾遺只恐老相催。
關心故國賞心處，愛酒暮年疏酒杯。
待得山宮千樹白，與君騎馬入青苔。

治中妙言語，洪濤瀉詞源。
向來羣玉府，垂上紫微垣。
佐郡滄海傍，憑軒望朝暾。
便欲乘輕車，長嘯登崑崙。
茲樓何縹緲，千巖靄雲屯。
空庭百吏散，博山炷微薰。
重尋羨門輩，仙事渺無垠。
何知對妙高，舉手招德雲。

洪郎雅吳語，不減賀季真。
開軒風煙上，爽氣朝朝新。
手栽渭川竹，坐對北海尊。
平生耐久朋，歲晚獨此君。
此君不可疏，亦復未易親。
紛紛桃李行，豈容託清塵。
退食靜隠几，微風冷衣巾。
乃知王子猷，真是我輩人。

三年領客醉東湖，欲去猶携竹裏厨。
誰解挽留狂太守，風荷十頃翠相扶。

丹丘山水窟，中有如斗城。
地迥鳥不喧，一葉動亦驚。
閒門有勝士，學道師廣成。
翛然卧環堵，六印一縷輕。
脫非玄真子，疑即坐忘生。
姓名存丹臺，寧問月旦評。
小試未軒翥，襆被辭漢廷。
肯令蓮社流，坐歎草堂靈。
要當酌家釀，酒色粲碧瑛。

少陵卧窮巷，作詩歎秋雨。
坐令馬羣空，真欲洗萬古。
乃知筆有神，寧復慚思阻。
此翁已仙去，上界足官府。
下視五濁世，正自一塵聚。
後學如秋蟬，聒耳了無取。
月卿折檻後，傳家有儀矩。
織成錦繡段，宮商寄鳴杼。
追還正始音，雅頌繼皇武。
即今風騷將，僅可一二數。
豈伊塵滓人，得此百世士。
心源忽湛然，對面識諸祖。
何待登妙高，歷險歎踽踽。
便可咤善才，室中聞密語。

先生數畝園，種藥一何盛。
子知醫國手，元自諳藥性。
愚溪植仙毗，服食每自信。
伏波收薏苡，初不避讒柄。
牛溲馬渤輩，並蓄用必慎。
我知若人心，欲了世閒病。
君非山中相，疑即句漏令。
問訊紫金丹，刀圭宜有贈。

維摩示清羸，宴坐丈室中。
靜觀世上人，百邪所交攻。
我有一丸藥，得之無是公。
人人各安樂，淡然心地空。
脫復未辦此，濟物存陰功。
南山千歲苓，託根萬丈松。
下有青青草，其名爲救窮。
願君時舉手，採取置藥籠。

新亭崛起最高峰，無數遥岑翠埽空。
恐有謝公留屐齒，爲開摩詰畫屏風。
倚江楊柳自高下，照水杏花能白紅。
正欠渭川千畝竹，清陰分借頼鄰翁。

亭據城央一徑開，仍標蘭芷出蒿萊。
諸峰合沓雲邊出，大舶岢峩海上來。
已辦酒池供倒載，可無舞袖看低回。
風煙正頼君彈壓，時遣詩鋒爲剸裁。

舉觴東望玉霄峰，萬頃雲濤雪塞空。
擁鼻自應多好句，褰裳便欲御長風。
際天江草如許碧，隔水山桃無限紅。
李侯長句有家法，驚倒江樓一禿翁。

危觀干霄百尺開，海山羅列似東萊。
鳥飛千里暮天碧，雲斷半弦新月來。
報答風光傷晼晚，扶持歡事小徘徊。
一春準擬留君醉，翡翠羅衫窄窄裁。

不負春風爛漫晴，聊驅小隊出郊坰。
一百五日可無酒，二十四弦須細聽。
溶溶漾漾沙鳥白，短短長長溪柳青。
賀監扁舟在何許，惜無妙墨記蘭亭。

夜窗幾歲聚寒螢，一日秋闈較藝精。
不但春秋明古義，雅知月旦著鄉評。
毫端剩埽三千牘，雲路方期九萬程。
三郡看魁天下士，丹丘應未墜家聲。

步屧溪南探野梅，衝寒仍與故人來。
竹邊嫩蕊爲誰好，雪後惡雲今日開。
照夜剩呼修月戶，惜花須築避風臺。
中郎華髮殊堪酒，更挽稽山賀監回。

奉詔東郊宣主恩，如雲和氣藹生春。
仙舟偶共元禮載，宮舍仍依王翰鄰。
忽有清詩驚老眼，慚無惠化及斯人。
半生不分微官縛，早晚故溪歸釣綸。

門外千峰翠作堆，道人名籍在丹臺。
是非榮辱俱休問，只放泉聲入耳來。

新營小閣面孱顔，領客開樽紫翠閒。
千里畫圖供徙倚，一時名勝喜躋攀。
好風已破晚來暑，小雨不遮湖上山。
老子箇中殊不淺，尚堪同醉看弓彎。

懷玉知名寺，諸峯翠插天。
凌雲飛略彴，照水舞蜿蜒。
午日孤穿履，新凉定著鞭。
更須煩惠遠，小立虎溪邊。

家貧只舊醅，不辦樽中醁。
但煮官焙香，炊飯鱠魚腹。

淺沙細與鷗盟。

南城南豐萬家邑，異人間出俱屹立。

坐對潛山萬髻鬟，一峰孤秀獨攙天。

近城殊未發，君與探山宮。

有妹有弟奉親慈，我因官事獨此縻。
濤江身隔一萬里，永日心思十二時。
戀豆豈能勞遠駕，臨流端欲賦清詩。
故山尚有茅茨舊，端策何須更拂龜。

學士奔波方繞枝，隠者盤旋能避時。
縈紆三徑襄枳棘，庇蔭萬木藏茅茨。
常時理棹去城遠，先世卜築無人知。
高山爲屏開錦繡，清泉可鑑堆琉璃。
主人好德鄉黨敬，賓客來游鄰里窺。
有田千畝何所羨，遺子一經常自期。
莫向清流歌考槃，須知好爵徒爾縻。
驅羊拾芥不難取，濯纓洗耳應復思。

雲篆長懸紀歲年，鳳池人去政聲傳。
風流繼踵今詩伯，物色分留到綺筵。
南國甘棠有琪樹，平居大屋尚修椽。
使君小試扶顛手，高義仍聞過昔賢。

江色城霞氣象新，中興岳牧用詩人。
爭趨畫戟高門地，竊伏荒山漲海瀕。
敢望車魚延傳舍，先持箋簡具州民。
猿驚鶴訝知吾意，欲醉雙巖堂上春。

丹梯寧復倦扶筇，聞說青山又改容。
下界已同三絕寺，上方仍對妙高峰。
聊須小憩窗前榻，莫慮遥聞齋後鐘。
脚力已窮猶應接，茲時目力更難供。

拜恩散號在茲地，乘興真游駕小車。
擁笏朝真香火罷，虛明庭院靜無譁。
按圖默記金聲賦，意氣直欲登仙槎。
龍淵三井液膏乳，瓊臺雙闕飛雲霞。
玉堂珠閣不可到，山靈勒回因念差。
金壺龍檢世已遠，五千漆字猶堪誇。
如今丹筆已漫漶，風日暴炙元無遮。
元公豐碑壓千柱，擇木小隸湮塵沙。
丈人巾屨青松下，道士甌蟻隨傾茶。
謂予讀敕見陳請，州帖次第來幽遐。
了知君心棄符竹，不敢復獻旌節花。
我今便欲老巖谷，亦不求棗大如瓜。
洗心脫然去塵累，不慕盛麗並紛華。
黄衣青藜或可遇，願授竹簡觀聱牙。
人生信是行樂耳，豈復自慁同池蛙。
茲行已占平生勝，後來游觀寧復加。
清興不極尚忘返，長天日暮空咨嗟。

台嶽石爲梁，苔滑水湍激。
應真所游處，林杪飛杖錫。
遂令山木閒，變現如所歷。
扶疏冠琪玉，不受霜雪滴。
當其含蕊時，知狀曾目擊。
端如尊者相，相呈咸可覿。
掌合貌甚恭，頭光不加冪。
升高真躡虛，集菀聊憩寂。
枝棲過三宿，神通渺難測。
不於下成蹊，俗眼何曾識。
四皓共木奴，大槐蔭土國。
孰非夢幻閒，昧者徒自惑。
况此方廣徒，衲身豈人力。
我有一瓣香，敬爲千百億。
漂摇風雨中，此地何偪仄。
向來專一丘，不受山庭勒。
盤踞來藥寮，使我親封植。
清泉堪晚漱，甘露充朝食。
埽除有浮屠，高下宜降陟。
稽首達聲聞，應供毋難色。

高閣臨流雙塔寺，扁舟艤岸一帆風。
夜潮迷浦難安枕，晝雨翻江只閉篷。
人境行時雖甚逆，我身著處本來空。
明朝乍喜團欒話，應忘波濤洶湧中。

婺女光分鄰土壤，赤城標建絕紛埃。
叢祠祗事無終古，靈迹相傳有自來。
屋上飛煙梧鼎熟，水邊迎棹度船回。
大神如在匪徼福，但欲乞靈消禍災。

生求同志論心事，沒聳邦人福禍間。
吏奉敕書躋舊典，廟長血食配崇山。
刲羊刺豕來村社，鼓瑟吹笙出市闤。
報祭豐年更晴日，稻秔充羨老農閒。

巾車入郭解愁顔，著我群賢俎豆間。
小隊出郊還許從，清詩首唱詎容攀。
溪風杜守吟秋浦，雲月韋侯誇盛山。
何似赤城遺暑溼，東湖盡醉碧筒彎。

層屋周遭列岫圍，碧滋紅彩眩晴暉。
境中一段明綾出，望外千春碎縷歸。
疊嶂分留女媧練，飛流不雜衛文衣。
主人亦是登臨客，鳳閣明年詠紫薇。

數閒破屋壓崔嵬，經月何人共酒杯。
入耳了無門外事，關心惟訪藥中材。
一山秋色連雲暗，半夜風聲夾雨來。
欲向天台招賀監，未應容易拔船開。

寧復露稜角，明心不受欺。
千年誰可轉，空照是宗師。

滴瀝來無盡，秋聲雜水聲。
縱觀深省後，一酌更心清。

屏居常恨造門疏，覿面真如得異書。
昔年丹筆勘閣本，此日海邦題坐輿。
幸接好音聞正始，豈惟妙句突黄初。
道山學士來車騎，還使林僧識佩魚。

十日元無兩日晴，小園幽事最關情。
早披鶴氅看雲出，晚踏漁舟趁月明。
夜雨洗來修竹浄，曉風吹入瘦松清。
野亭花徑緣君埽，嫋嫋秋聲動旆旌。

桐柏古福地，瓊臺上侵星。
仙人種玉處，瑶草猶亭亭。
羽人紉作佩，瑞露濯芳馨。
懸崖百丈坑，九疇詩得經。
真境有誰何，守護煩六丁。
長官仙李氏，不畏茲山靈。
河陽無數花，葉蕊衒紫青。
受此貞潔姿，不露凡卉形。
命彼輕舉者，竊取巖中扃。
封植入籠檻，羅列旁軒屏。
結根失所託，摧殘日飄零。
揖我求我言，矢詩當見聽。
草木遂其性，民物自安寧。
君其毋求奇，采掇庶可停。
蘭玉近取譬，何用專階庭。
人觀盡白眼，莫遣下青冥。

地隔三江雲水深，那知帝子啟山林。
咸京築館今誰主，白晝松風哀怨音。

兩寺從分有白蓮，人瞻東掖舊承天。
重尋貴主布金地，共飲神僧卓錫泉。
阮叔林閒携伴侶，支郎社內許留連。
欲迎瑞相還龕去，香火靈山古佛前。

追鋒未下璽書催，鼎味調和欠爾梅。
太守印章常懶佩，神仙官府要同陪。
赤城霞起樓居見，紫邏雲深吏引來。
豈羨蓬萊新日月，莫教寓士奉離杯。

別來無奈歲時催，渴想聲猷但指梅。
六逸溪頭難角逐，七賢林下曷追陪。
忘懷不覺老將至，揣分爭如歸去來。
况值元宵增感慨，十年耳冷聽傾杯。

歲云暮矣物華催，江城風光著野梅。
東閣詩成將付與，南枝花發許追陪。
混冰落素應難久，姑雪欺春不並來。
誰爲商量開細細，早教玉樹映金杯。

靜聽天台事，茲行毋憚勞。
水和青嶼出，霞起赤城高。
佛寺炊烏飯，仙宮壓白醪。
奉符須少緩，處處可遊遨。

靈石山頭路，君應訪藥寮。
竹陰千箇密，松色數章喬。
季弟方從政，孤僧伴採樵。
爲言心已往，不待楚詞招。

四月維夏天未暑，天台居民逃室處。
城中屨貴巷陌喧，城外號奴去村墅。
老癃扶杖少者趨，夫棄禾麻婦投杼。
肩隨足躡似同謀，色沮聲低咸偶語。
使君高車挽不止，誰其嗣之保閭里。
攀轅卧轍豈留行，遮道填門寧足恃。
三江阻隔江水深，莫使江頭有船艤。
我聞此語良足聽，呼使來前陳本始。
吾州使君能靜治，千里無虞安獄市。
澄之不清擾不濁，盡道使君心似水。
昔襦不足今袴餘，良藥千金補瘡痏。
黄屋近駐錢塘城，願說政平並訟理。
從今更借二三年，增秩賜金書用璽。
我言此語爾未思，有大於此爾何知。
入爲三公自故事，天台美稱公是宜。
德澤但可施一州，潤及九里寧獨私。
携持却看祖道盛，送車百兩多旌麾。
爭先勸飲接殷勤，玉酒湛湛皆盈巵。
使君千觴亦未醉，更聽小儒前致詞。
嗟予待次七閩郡，法式規模知吏師。
忘年屈勢待我厚，歲月易得今再期。
送公去郡情更惡，人送作郡知何時。

一丘膴膴占岡原，夐隔塵寰息世喧。
牆屋朅來營勝地，籃輿不復羨高軒。
當年松菊淵明宅，此日蓬蒿仲蔚園。
奠冢成泥有遺愛，懷人誰爲雪沈冤。

蕭蕭六轡天邊路，雲竹風松正歲寒。
欲洗衰顔換凡骨，應須九轉大還丹。

雲軿一去遠難追，丹鼎埋光固不疑。
承露仙人辭漢後，幾重深杳隔瑶池。

{𥫗場}節光華遠，軺車那得閑。
咨詢元自急，省斂亦相關。
去住存高詠，晴陰對好山。
深慚縻郡紱，仙境不同攀。

繞耄倪扶杖小童閑，繞舍清溪碧水環。
爭看赤帷仍避傳，靜無桴鼓愛青山。

堂後青松百尺長，堂前流水日湯湯。
西窗盡是農桑域，北牖無非花葛鄉。
罷去精神渾冉冉，看來几案尚穰穰。
不知此物何時了，待看臨流自在狂。

堂後施柴堂上燒，柴門終日似無聊。
蓼蟲不解知辛苦，松鶴何能慰寂寥。
述作還驚心力盡，吟哦早覺鬢毛彫。
布衣蔬食隨天性，休訝巢由不見堯。

一泓澄澈照人間，明月團團落古灣。
不向奔流隨浪擊，獨持高潔伴雲閒。
禪房夜靜留清鑑，閬苑仙歸墜碧環。
每到軒前心轉逸，了無纖翳可相關。

青嶂迴環畫屏倚，晴窗倒入春湖水。
村村叢樹綠於藍，列列行人去如蟻。
新秧未插水田平，高低隴麥相縱橫。
黄昏倦客忘歸去，孤月亭亭雲外生。

千載清風去不留，何人能伴赤松遊。
乞骸直到骸歸日，告老須臨老盡頭。
元亮園田何處有，向平昏嫁幾時休。
湖州別駕發深省，掛却朝冠便自由。

春融天氣露微微，藥草葱芽脈脈肥。
植竹舊竿從茂謝，栽桃新樹忽芳菲。
天寒堂上燃柴火，日暖溪東解蝨衣。
興動便携樽到嶺，人生真性莫教違。

黄埃游輦轂，翳日冷旌旗。
龍去攀髯遠，鸞孤對影微。
魂沉江縹渺，淚染竹依稀。
枯樹空千載，寒松已十圍。
蘆花深月色，燐火劇螢飛。
橫笛瀟湘暮，哀猿何處歸。

長謝椒房草，終爲薄命身。
那教蘭蕙質，翻與雪霜親。
臉膩勻脂淺，粧殘促恨顰。
故知關北夜，無分漢南春。
紅淚殘胡月，輕衣半洛塵。
琵琶淒切語，愁殺路傍人。

歌成薤露悲，秋草正離離。
昔異修文事，今同鬼伯司。
盾衰雙日落，夷惠兩風遺。
衰俗吾無恨，親曾識紫芝。

巫山能雨亦能雲，宮麗三千杳不聞。
延壽若爲公道筆，後人誰識一昭君。

泉心漱玉開心孔，山色挼藍熨眼花。
著手摩娑溪上石，他年來訪汝爲家。

西風曳曳片雲閒，一夜寒泉卧北山。
倚杖巖頭秋獨望，稀疏烟壠是人間。

一掬金丹向晚風，山前草木盡龍宮。
詩書便是神仙味，更笑行沖問藥籠。

偶促沼渚過山家，灼灼桃花噪暮鴉。
是處竹籬環草屋，人間雞黍話桑麻。
抱琴靜聽濤聲急，對酒閒觀月色奢。
可笑南陽劉子驥，欲尋風土滯京華。

薌林蒼翠甚，極目可□詩。
梅子風前落，杏花雨後移。
清溪過半郭，孤月隠疏籬。
寂寂雲山外，蕭然獨自知。

薌林蒼翠甚，霽色繞吾廬。
四面鳥聲寂，一庭月影疏。
有山皆入坐，無日不安居。
好向牆東卧，看人獻子虛。

東方斜未徹，暝色淡初分。
宿鳥林中噪，淒風葉上聞。
鐘鳴催過雨，星落避行雲。
獨立草堂內，涓涓羣動紛。

夜雨瀟瀟至，天寒擁敝裘。
空床聽幻響，獨詠解深憂。
次第園蔬潤，參差漁火幽。
長江風浪息，何日放舟遊。

荒村常寂寂，小雨自涓涓。
寒氣侵人急，野花入目妍。
看山頻當戶，聽鳥倍難眠。
萬事蕭條盡，空餘日暮煙。

飄飄雨色亂，終日悞聞聲。
釣客呼持笠，牧童喜啜羹。
輕香樹下滿，餘響谷中清。
爲謝登臨者，枕流洗耳傾。

枳棘何榛榛，猿狖不敢下。
芳苓何燁燁，雹霜不敢灑。
驊騮馳曲囏，舉足難寬假。
所以古之人，犁鋤聊自把。

天命既倒懸，將身費椒糈。
朝行畏日薄，暮行畏齟齬。
娵娃雖見珍，衆嫭心未許。
展轉溷餔歠，敢俟慶雲舉。

孤鳳落鷹巢，啼麟墜虎穴。
未能脫蒙茸，安得出軒凸。
迢遞空自倬，耀靈久已滅。
褆身入三門，黽勉成吾拙。

修身以爲弓，矯思以爲矢。
立義以爲的，亦云善擬議。
嗚呼彼鴻漸，進德亦猶水。
我如駕其說，木舌暢所指。

八荒有禮樂，塗民以耳目。
五政不得加，七賦不能育。
古今貴天常，最厭彼嬰犢。
嗟哉生不辰，霑頂滋觳觫。

潛天以不策，潛心以不手。
天人既和同，飛潛均不朽。
吾生既病勞，未敢輕俯首。
久幽不改操，旦夕謀杯酒。
岷峨自沉冥，丘壑難爲後。

德行尊顔閔，股肱卑蕭曹。
明哲知寢伏，文章亦弁髦。
縱彼攀龍鱗，何如棹小舠。
人生一世間，慎勿輕自豪。

賢者不飽食，何爲仕與農。
聖人不詭時，何爲世所宗。
顯晦既有因，盛衰亦偶逢。
先秋而後春，俄頃自雍容。

金革久不息，遐方徒憚指。
誰爲民請命，皇天猶未喜。
茂德自不綏，眷眷我梓里。
傷哉古王道，樵夫亦冷齒。

嗟余本固陋，湛身入花渚。
未製芙蓉裳，已習離騷語。
綽約雖多姿，涕零何如雨。
季夏遭繁霜，天寒不可禦。

天下輕黄憲，居鄰孰戴良。
暴田安足較，散絹未爲狂。
失劍羞余里，還牛讓古鄉。
家風留不墜，少賤自翱翔。

竹床讀史慣，土銼勿粘塵。
灑掃王維德，澆鋤郭太仁。
使才看著屐，有道驗時薪。
小物汝知謹，同心作古人。

每恨紈綺子，交遊半博徒。
棄家尋有道，舍命事名儒。
風雅非難及，今人貴與殊。
夜深何所囑，囑汝似狂夫。

讀書經百卷，見影豈須驚。
中夜山精笑，寒燈草魅爭。
脫冠神采足，擲樏眼光明。
面壁吾常事，菴題天耐名。

佻達憑豪族，疏狂自克家。
看人呼狗竇，縱我泛漁槎。
鑿穴安蜂豕，穿籬避管笳。
如能癡勝黠，寒食賀騮驊。

誰使余爲墨，朝朝哭染絲。
獵鷹才子累，殺虎古人癡。
早信山宜面，休嫌谷可移。
日光圖史滿，炳燭却驚遲。

學儉誠佳事，慳名豈足居。
寫多崇厚論，讀廢絕交書。
結客饒傾産，破貧累賣車。
前人家訓在，孫孔未全疏。

隻身空後死，千卷未酬恩。
不辱看來世，貪生托立言。
無家稱馬糞，何史世龍門。
負石今愁晚，中宵弔屈原。

壁間颯颯松濤起，□□□□□氷冽。
呼燈始見王右丞，毫毛矜貴逞奇傑。
揮灑冬山書屋圖，巖壑幽櫺坐高哲。
數筆蕭瑟天貌寒，不盡枯枝不盡雪。
高崕崛曲形淒肅，驅禽逐獸但松竹。
傍有一水白於峰，千頃奔茫日難昱。
絹外似覺風慘激，大江盡斷船相逐。
室中之人淡如菊，長年手携一卷讀。
窗外蒼虬恣飛瀑，欲奪造化齊冷燠。
天下無幾焦孝然，當世寧更有梅福。
苦吟抱膝此何人，乃肯蕭條立煉谷。
古今書畫技總微，貴有嶔崎生眼目。
我聞孫登居北山，隆冬披髮以自覆。
又聞昔賢暑重裘，六月御車鄙王侯。
二公氣岸皆千里，朗月白霜胸際浮。
名士逆天天不怒，冬景能暖夏能秋。
千載斯人不可致，我於畫間得其意。
揆向高飈遠遠至，筆光墨汁俱吐棄。
但懸此幅清吾心，千巖炎伏曦景熾，布褐推車我不避。

石頭城下何紛紛，將軍疋馬氣如雲。
金鼓死兮弓矢休，勢失英雄不自由。
風淅淅兮月沉沉，荻花滿岸江水深。
千年江水留明月，一片將軍報國心。

春山曉露洗新碧，宿鳥倦飛啼石壁。
手携桃杖歌行役，鳥道紆迴愜所適。
千樹朦朧半含白，峰巒高低如几席。
我生偃蹇耽幽僻，撥草驅煙頻躡屐。
采采前山慎所擇，紫芽嫩綠敢輕擲。
龍團佳製自往昔，我今未酌神先懌。
安得龜蒙地百尺，前種武夷後鄭宅。
逢春吸露枝潤澤，大招二陸棲魂魄。

年年秋水崩江石，秋水年年連天碧。
山中草木盡號呼，江外魚龍輕虛擲。
既憐茅屋化飛蓬，又嘆蝦蟆共枕席。
人生變化不可知，且聽秋風吹蘿薜。

煙冉冉兮雨紛紛，負耒耜兮出柴門。
出柴門兮踏行雲。
茫茫山色天未分，相率歌吟兮樂耕耘。

漠漠兮水田，裊裊兮輕煙。
布穀啼兮人比肩，縱橫兮陌阡。

提筐兮阡陌，花紅兮衣白，步遲遲兮心迫迫。
行至止兮嗟于役，低聲相勞兮日其夕。

野鳥日啼戶外，凉風時入簾間。
老夫夢後欹枕，稚子病中解顔。

陋巷顔回早死，柴桑陶令長生。
達觀千載兒戲，厭見一時利名。

門前半畝禾苗，日午翠色可描。
笑問耦耕沮溺，何勞蓑笠終朝。

今古去來有數，乾坤闔闢無涯。
人生行雲流水，處世運甕搬柴。

初秋一雨新凉，子夜長吟未央。
階下花枝冷艷，堂前佛火微茫。

壺山八面蒼翠，蘭水一泓漣漪。
容我放歌問渡，憑誰拄杖支頤。

空山無人堅卧，冷竈有飯晚餐。
安得原憲與語，雪霜不受天寒。

花下閒傾濁酒，人前莫道清貧。
殘生全無奢願，歲月徙倚竹筠。

臨水時思下釣，閉門聊學吞羶。
一身苦樂無定，萬事安危有天。

鄰沽數盞微醉，坦腹北窗短眠。
風送松濤聒耳，驚回夢蝶翩翩。

靜涵空碧色，瀉自翠微巔。
品題當第一，不讓慧山泉。

昨夜西風到漢軍，塞鴻不敢傳殷勤。
幾山衰草連天見，何處悲笳異地聞。
犬馬有心雖許國，草茅無路可酬君。
微臣一縷申胥淚，不落秦庭落暮雲。

駒隙光陰歲已殘，門門竹爆共團欒。
燒成焰焰丹砂瑰，碎盡琅琅碧玉竿。
喚轉韶光新景燠，辟除惡魅舊時寒。
主人從此占佳瑞，再入爲霖灑旱乾。

疊嶂聯屏飛遠近，風情物色有餘涯。
回頭四顧東西地，多少礪山壯帝家。

官似馮唐能老去，節如蘇武不生還。

一年春事又闌珊，可惜芳菲愁裏看。
慎勿掃花供餵馬，惱人秀色自堪餐。

洛陽宮闕半成灰，草草花枝濺淚開。
國色天香消息斷，粧臺誰奉紫金杯。

枯藤六尺步長阡，客裏韶光絕可憐。
好著青楓重試火，西陽三日突無煙。

碧羅天宇亂花稠，搔首花陰只重愁。
頭上無貂堪換酒，開箱頼有驌驦裘。

石門連日動征鼙，花柳無情自繞谿。
回首故園今好在，杜鵑花落子規啼。

菖葉青青杏蕊新，牛耕白水一犁勻。
蒨裙窺愛疏籬晚，不是沉香倚太真。

綠柘林中聽晚繅，聞將煮蛹當持螯。
何須有繭大如甕，救得妻兒啼與號。

開箔團團雪滿床，桃漿灑盡煮蘭湯。
微軀分合葬君腹，報答君家三畝桑。

凝碧池頭弦管聲，秋槐落葉若爲情。
王維空詠朝天句，誰似當年雷海青。

翠輦重登勤政樓，紅桃依舊唱凉州。
但知玉笛傳佳曲，不記鈴聲動客愁。

綷縩黄裙墮遊水，斕斑錦襪委嵬山。
臂環留得知何用，羞殺新豐謝阿蠻。

菟裘真可老，飄寓失初心。
去去家山遠，行行澤國深。
光陰三翼過，情緒二毛侵。
何日干戈定，鷗盟得再尋。

生身恨晼晚，喪亂適吾遭。
百歲大槐過，三年空谷逃。
平羌無上策，醫國付羣豪。
年大傷蓬轉，愁城破濁醪。

二老堂邊花作林，不愁酒竭貰貂金。
宗人避世散還聚，才子哦詩絕復尋。
莫話衣冠一酸鼻，回思戎虜幾寒心。
半墩仙隠吾廬在，人認桃源雞犬音。

雲間霅水往來航，風雨幾番騰客裝。
子職廢供一旬劣，官事不了三春强。
去時園花初放白，歸日江梅如許黄。
少復須之又西指，薰風一舸在迴塘。

平生懶作子公書，俛首銓曹一紀餘。
第有神馳招隠館，久無夢到承明廬。
文字真宜覆醤瓿，技能只合服鹽車。
清才弗悟亦塵役，早晚促君登石渠。

異時黌舍共翻書，黄卷相從樂有餘。
十載乖離馳別夢，半生漂蕩失吾廬。
飲江偶脫胡人馬，並海欣逢長者車。
軟語蟬聯相勞苦，羈遊無緒領勤渠。

小園邈在古城陰，爲愛寒葩杖屨尋。
却笑含章簷下客，對花熟睡亦何心。

低枝垂蕊逗疏陰，不學髯龍幹百尋。
此去江南知幾驛，只今誰動故人心。

十年風攪海波翻，未報穹廬氣踴山。
且把毛錐覷天巧，異時方叔要威蠻。

筆端玉筯更銀鈎，胸次三墳復九丘。
兒輩政憂書種斷，靈膠忽至鳳麟洲。

芝蘭楚楚峙庭階，不集尋常村裏來。
新蔡門前說甘露，也應入細視庭槐。

古寺依煙艇，一篙春水深。
石壇幡轉影，玉殿磬流音。
客有張公子，僧皆支道林。
行行雲水窟，幽夢渺難尋。

聞道千金好，幽人已奠居。
森森松繞寺，㶁㶁水循渠。
旅泊未妨酒，長饑猶著書。
謫仙詩酒地，今尚指匡廬。

百事不掛眼，一尊難暫忘。
伻來頒酒聖，客至引杯長。
桑落開新甕，崑崙接舊觴。
鵝兒黄液重，象鼻碧筩香。
銀海俄增量，金罌可配漿。
蟻浮甘瀲灧，石飲見溫良。
世事紛忘去，詩情合得嘗。
醉來庭宇眩，醒後竹陰凉。
釀鄙平原縣，鄰防吏部郎。
糟丘誠可老，不用爾殽將。

素魄經秋分外明，桂枝濃傍蕊淵清。
人寰散影千山白，愁絕村村砧杵鳴。

不是銀河隠半輪，滿天散彩絕埃塵。
幽懷想得如羅隠，耿耿相看似故人。

居士彈一指，森羅萬象皆。
聊傾三昧酒，不奉八關齋。
雨罷簾初捲，山迎闥自排。
蕭然忘世慮，心境兩相諧。

病間百念屏，寒窗無與皆。
吾公那窟室，學士且高齋。
今日明粢徹，詰朝閶闔排。
猶尋淡生話，泚筆當俳諧。

竟日關心朱墨間，西湖好在且偷閑。
光凌萬頃摇銀海，興愜千鍾倒玉山。
未辦綵毫書側理，只愁赤壁下烏蠻。
客兒忽墮池塘句，格律都高漢以還。

不隨羣卉艷陽天，幾樹孤芳玉磵前。
陸凱何妨餉范曄，綠華端合伴羊權。
憂虞莫問兵戈滿，賞玩要須酒盞先。
雖是廣平心似鐵，也應作賦詠蕃鮮。

山村疑有散花天，五出瓊瑶忽滿前。
閨女傳香得韓壽，宮娥濡蠟照公權。
賞心共付尊中美，索笑誰爲席上先。
它日成陰子如豆，不堪對酒割芳鮮。

怪底窮冬凜冽天，一枝香艷媚尊前。
未應黑帝專司殺，誰道青陽獨斡權。
冷伴素蟾斜弄影，輕飛么鳳欲相先。
坐中人是王夷甫，幽韵清標兩鬭鮮。

末上風光驚老眼，斬新香韵惱騷人。
霜晴日淡虛庭裏，玉骨幽貞不嫁春。

麝臍飄馥來疏蕊，霜女將寒墮瘦枝。
數朵臘前舒冷艷，催花羯鼓未應知。

寒葩脈脈畫堂新，同是巡簷索笑人。
獨把幽姿伴冰雪，舒花結蕊不關春。

立盡黄昏賞玉肌，月華無語上疏枝。
絕憐熟睡含章畔，無限花飛總不知。

烏巨山前談實諦，江郎巖畔逗真機。
白虹示滅知何處，去採山桃又不歸。

雲子登場賽鼓讙，村南村北盡黄冠。
幾聲乾葉下碧甃，數尺瘦山浮畫欄。
水落野橋魚網掛，月懸煙浦鵲枝寒。
新秋愁絕他鄉客，衣带年來如沈寬。

華堂不料著野客，菲屨底同章甫冠。
鷗外翠光清醉眼，尊前爽氣動危欄。
霜沉紫荇玉奩闊，風脫丹林煙髺寒。
百榼香醪消萬斛，酒中跌宕頼君寬。

寶胯開緗葉，香塵墮柘羅。
湯鳴簷雨細，盞占隴雲多。
連日伊蒲塞，今朝熱洛河。
春風入詩腹，五字與君哦。

眼明逢九日，習氣自多生。
官冷有閑趣，花開無世情。
玄囂何許是，素滻第存名。
百歲風狂似，東籬且掇英。

一舸風帆放晚秋，訪君幽巷卜淹留。
綠摇岸柳容如舞，碧蘸溪毛美可羞。
喜見林宗鑾爲輟，久欽阿大語難休。
士貧雞黍無勞具，謀食何如道可謀。

未落天狼未止戈，誰能頻擊唾壺歌。
弈棋聊欲消憂耳，飲酒無如作病何。
孫紹那憂卿太少，退之莫歎日無多。
菟裘已向菁山卜，從此棲遲到髮皤。

習隠肯回駕，求榮難著鞭。
有心營綠野，無夢到凌煙。
盞斝花開裏，簷楹雁落邊。
冰清仍玉潤，共此一山川。

蓬轉欣小定，泛金非我鄉。
買田無好畤，共宅有清漳。
菱罷水天接，風來花草香。
邗溝風月地，怊悵隔參商。

兩第屹相向，幽園卑辟彊。
君方林上塢，吾亦沼橫洋。
鑿翠闢窗戶，入天棲棟梁。
東屯寒月夜，老杜只茅堂。

世事只如許，幽居誠樂哉。
報安知楚竹，索笑得江梅。
岸放平湖入，窗邀遠岫來。
兩家車馬地，莫遣染蒼苔。

炎蒸困鉗釱，虎嘯漏天機。
樹杪忽垂髻，榴邊今污衣。
草鳴溪水立，帆飽客船飛。
更設琉璃簟，瓜茶遲落暉。

壺天有勝事，玉宇浄纖埃。
有意嚼復嚼，今宵來不來。
山公須酩酊，令史莫咍臺。
明月隔溪共，只今腸九回。

白雲深處縛柴荆，一壑灣環似有情。
志氣蕭娘並呂姥，年華張丈與殷兄。
濁賢清聖時同酌，上尾平頭得共評。
莫問鶴翎由啄菢，此心久與白鷗盟。

羅襪初凌一水間，霜深應怯夜來寒。
含章簷下渾冰雪，却要騷人带醉看。

鬰葱佳氣龜食墨，霧閤雲窗丹雘新。
玉碗金杯有微玷，瑶林瓊樹無纖塵。
枕溪飽度國山日，橫海小乖朐水春。
上古乾坤隨處有，素琴濁酒且關身。

雲夢胸中吞八九，了無官事苦相關。
廟堂曾引五星縷，巖壑今疏八節灘。
鳥織白雲機杼闊，溪喧蒼石杵碪寒。
東山難戀山中相，梅子枝頭正著酸。

朱甍碧瓦市廛遠，繞舍泉啼山復橫。
勝處爭長渾僕妾，亂來有此幾公卿。
巳公茅屋實父子，裴氏午橋真弟兄。
竟日倚欄天外眼，世間軒冕一毫輕。

春過木濃山轉翠，旱餘湍減石添痕。
主人正自笏拄頰，客子底容裾撇門。
好鳥傍人窺野核，亂雲釋嶠落芳尊。
真成命駕輕千里，李杜文章得細論。

天然平遠染百幅，泚筆底須東絹傳。
窗戶吐吞新日月，風煙出沒舊山川。
白公築室地三一，楊子草玄文五千。
筋力尚堪驅使在，異時重泛白蘋船。

莫問新來額插犀，了無魂夢到金閨。
平頭上尾慵搜句，重後輕前且灌畦。
正自無人嘗鼎臠，不如有客辦萍虀。
庾郎三九同芻豢，野薺從教施五溪。

君忽湘潭去，斜陽催馬銜。
將無衝白髮，正坐此青衫。
暑雨驅魚婢，薰風入鱟帆。
南來衡嶽雁，引領望書函。

閑處著疏慵，鮮鮮幽桂叢。
讀書聊竈北，避世且牆東。
市駿卑蘇代，求徵謝子公。
丹心阻閶闔，欲付小心風。

抗旌汾浦根移白，豎箔藍關花染紅。
欲識龍媒空萬馬，宮袍黄挾御爐風。

瑶林瓊樹非人世，種得仙花雪作團。
后土祠邊還寂寞，只今空對畫圖看。

琴軫含房風未吹，盈盈脈脈度炎暉。
怪來一夜丹鬚拆，杯酒新翻阿措衣。

香風細細入東榮，嫩刺柔條疊絳英。
飛下神霞緣底事，剪來曾倩董雙成。

雲昏水暖草萋萋，空谷無人獨杖藜。
却憶西江石樓老，送春花下子規啼。

北廊東院滿畦栽，嫩紫輕紅次第開。
直與戎葵較多少，二千里外一枝來。

十月幽園開曉風，層層絳蕊艷芳叢。
江南只慣收鷹爪，誰顧山前鶴頂紅。

含章英落佳人睡，却月香殘水部詩。
何似江南覓春信，和香先得最南枝。

傾心小圃陽初照，束火中庭雨不霑。
裊那腰支渾欲舞，好令韓偓賦香奩。

頼鄉仙種手親栽，春閙枝頭滿意開。
正拂文君酒壚上，莫教蜂蝶等閑來。

玉骨檀心不肯粧，牽絲引蔓過東牆。
政須把酒酬清艷，莫待幽香閟枕囊。

濯錦江邊雨露勻，杜鵑啼血染香繒。
自緣佳處詩難貌，可是無花開杜陵。

秋入重陽氣倍清，東籬採菊眼偏明。
杯中要作茱萸伴，不是湘纍餐落英。

沉水飄香透蕊塵，紅燈爍爍一枝春。
鼠姑倚檻雖無頼，未肯甘爲近侍臣。

細看裂錦又蒸霞，黄師塔前江上花。
折得一枝明老眼，與兒洗面作容華。

密葉高叢傲歲寒，殷紅膩綠映江干。
沉香亭畔無消息，頼有霜前秋牡丹。

高節本爲青女伴，牽牛弗悟配龍孫。
孔融天下無雙士，並坐尊前對虎賁。

天上新栽琪樹枝，拖雲带月下瑶墀。
須知正自真仙種，豈是金鈿未染時。

蒲團藜杖屋三間，世故真成觸與蠻。
但有雲山供送目，儻無尊酒亦開顔。
吳宮雪紵鶴翎散，歷社風荷象鼻彎。
老子何曾持入夢，百年鼎鼎鬢毛班。

六月炎歊氣鬰蒸，緣空寶鏡沒埃塵。
長歌不見徘徊影，並出初無齟齬輪。
麟鬭何因識星度，鵲飛誰復見天津。
春秋不著誠非異，毋惑東家號素臣。

雪後泥方凍，酒闌寒少威。
傍雲生夜月，喚客出柴扉。
籬敗犬聲合，街閑人影稀。
石欄山幾尺，暝靄只依依。

夢入千家枕，寒聲薄水堂。
溪山渾著月，梅竹半封霜。
夜榜響葭浦，寒魚跳石塘。
可憐清絕景，夜夜屬漁郎。

杖策踏霜月，滿空煙霧浮。
蒼顔酡蟻酒，黑帝避貂裘。
太液池臺晚，廣寒宮殿秋。
歸來清耿耿，未省喘吳牛。

葭灰動玉琯，絲雨慘良辰。
幽巷未通屐，高人猶墊巾。
底忙持爵里，衝冷候比隣。
猶勝邯鄲驛，燈前影伴身。

初唱城闉雁影寒，玉喉䆗窱嚲雲簪。
小叢底處傳歌樣，供奉梨園人姓南。

月明如鏡酒如空，響谷清聲出漢宮。
怪得中庭紅葉墮，琉璃帳底唱迴風。

將軍塞上誇三箭，學士堂中記八磚。
正眼觀來都是幻，月明羣蟻在花氈。

莫將橫笛衒柯亭，豈解穿雲裂石聲。
湘水老翁那復見，世間誰數呂筠卿。

但知鬼目爲芝草，誰信羚羊破佛牙。
娘子阿姨何處辨，時人識賣假金家。

一牛鳴處是君家，乘興煙蓬蹴浪花。
銀浦流雲新得路，人驚仙客在浮槎。

一頃煙波渺太空，獨操蓮葉破青銅。
炊煙不動無桐甑，底處求僧與二童。

十載干戈僅脫身，殘年重作太平民。
杯鐺有趣於中好，花柳無情分外春。
不遠上元新甲子，肯將短筆怨庚寅。
從教蕙帳驚猿鶴，却欲重彈冠上塵。

初拜清揚日，菰城荻始芽。
家聲璜出渭，駿氣馬生洼。
博識該三篋，宏才記五車。
高明挈日月，文彩炫雲霞。
結友方傾蓋，連姻復附葭。
鳳軿銀燭映，鸞扇綵雲遮。
去作南陽別，俄成澤國賒。
浚都先玉轡，濉水會仙槎。
我止邗溝第，君歸霅水涯。
枌關方弛檐，毳幕忽鳴笳。
茂苑依城堞，菁山隠谽谺。
林巒迷霧豹，鼓吹只池蛙。
宇宙焦先室，庖厨蔡樽茄。
旋聞翦蛇豕，却共注魚蝦。
經笥精藍肄，辭鋒試席誇。
棘闈排勝陣，楓殿趁朝赮。
聯籍攀丹桂，連名擬墨緺。
枕溪同擇勝，築室共崇窊。
許邁通懸霤，何君住若耶。
奇礓爭磊砢，嘉卉鬭紛葩。
風入黄蘆浦，煙橫白鷺沙。
鷁舟行櫂短，蟻酒酌尊污。
覓句文詞競，枰棋笑語譁。
山深陪杖屨，林僻預瓜茶。
歌放卑王豹，琴閑鄙瓠巴。
朝遊趁奔鹿，暮宴起棲鴉。
溪上方霏屑，山陰遽及瓜。
殿訶紛候吏，罄折擁晨衙。
踴躍良朋賀，睢盱野老呀。
銅章輕擲置，銀紱嗣榮加。
還與牛同皁，寧嗟鳳在笯。
歸來齊靖節，隠去類祁嘉。
鴆堇功名會，膏粱釋梵家。
果因流菜葉，倏爾認桃花。
杜口傷鳴雁，持鉤出睡蛇。
少多臨濟棒，生死秘魔叉。
蔬食期羹芋，蓬心正倚麻。
一朝牽吏鞅，瑣質濫京華。
宮邸便清佚，官曹懼過差。
學無裨稚騃，儒或變淫奢。
仰德勞心膂，陳情費齒牙。
幸蒙魚網細，數寄雁行斜。
凝望千巖阻，何因兩槳拏。
身脩誰琢切，詩病孰疵瑕。
縮地今無費，移山第覓夸。
願憐魚蓄榭，莫惜馬頻檛。
驥尾終期附，牛鳴幸不遐。
清標如會覿，羈旅失悲嗟。
悃愊煩青鏤，淒涼倦絳紗。
聊須哦短句，緘印錦谿砂。

客裏絕經營，清心摧五兵。
功名兩蝸角，田舍一牛鳴。
行止成阿唯，榮枯略弟兄。
欲攄今日意，聊仗五言城。

鼕鼕鼛鼓不勤民，幻出琳宮遠世塵。
風咽唄聲金殿邃，日移幡影石壇新。
雲軿摇曳來三境，霧帳淒迷妥十神。
堪笑茂陵成左計，虛將棗脯候秋春。

冰壺影裏集朋從，三雅同傾共一中。
相與文楸看飛雹，不須舞袖覓驚鴻。
雲邊鳥道古來寺，煙際漁舟何處翁。
竟日追歡難卜夜，只緣身在省牆東。

平生器業負經綸，誰謂公才不秉鈞。
讜論十年持紫橐，仁聲三郡駕朱輪。
龜文豈是背無甲，駒隙俄驚歲在辰。
宅夾清漳親義重，佳城引脰涕霑巾。

手開榛棘啟雲扃，淳古胸懷到大庭。
坐脫老龐那問日，自銘小杜不占星。
牛頭吉兆空形夢，馬鬣新封遽妥靈。
謦欬從今成永訣，欲瞻遺像只丹青。

蠅館先生心若灰，猶憐梅蘤傍牆栽。
瀛洲快覩春風面，却笑江南苦未開。

聞說青腰夜雨霜，水沉山麝洩寒香。
西湖處士多標榜，端的包羞是海棠。

化工巧綴一枝斜，點玉凝酥碎疊紗。
待得春來開滿樹，何如忍凍雨三花。

芳心玉面出蠶叢，骨醉先生酒盞中。
白髮病翁新止酒，枕囊猶覬夢魂通。

幽姿不分小山叢，合在江梅季孟中。
香破鶴林真囈語，肯教七七擅神通。

今代人中傑，攄忠久贊襄。
摛文揮鏤管，積學儷青箱。
體道經爲笥，臨機智作囊。
威名知草木，義勇震戎羌。
玄女傳符舊，黄公授略長。
投壺祭征虜，納策蔡中郎。
暫解淮西印，來浮霅水航。
求田多好畤，卜宅類清漳。
寄興紅塵外，追歡錦瑟旁。
醉酣容偃鼠，吟詠許寒螿。
邂逅升徐榻，夤緣上孔堂。
周旋略名分，眄睞沐謙光。
細札俄頒命，真儒起幹方。
地寬連五嶺，權重讋三梁。
油戟明朝日，銛戈耿夜霜。
桂林飄黝粒，荔蒲劈瓊房。
來暮歌廉袴，遄歸覲舜裳。
謀謨多妙簡，夢想獨難忘。
烏府思忠藎，丹墀渴對揚。
一言蘇品類，三接屈皇王。
沙水猶含凍，江梅漸放香。
行行携部曲，去去背雲鄉。
劈箭飛征櫂，牽繩黯別腸。
平居膺刻畫，祖送倍淒涼。
睿意興邦急，人材敵國强。
竚觀揚渙號，爰立上巖廊。
談笑妖氛靜，經綸寶祚昌。
小人簪履舊，枯卉徯春陽。

客寐失通宵，寒聲動泬寥。
雲容頹玉宇，雪陣攪層霄。
點點楷灰落，亭亭柳絮飄。
文窗斜擊紙，老樹巧裝條。
墮嶺篩寒髻，凌波洒碧綃。
風狂初索索，雨細漸瀌瀌。
入酒應愁凍，當爐覺易消。
蕭森聲勢密，飄瞥路岐遥。
蓑冷翁仍釣，山迷客罷樵。
裁紈鋪縞素，脩月屑琨瑶。
市小瓊樓合，時和玉燭調。
三章歌睿製，五板賀寒朝。
吠犬驚南嶺，騎馿憶灞橋。
終南憂壓腦，少室衒齊腰。
嗟我星霜老，經時鬢髮凋。
摘蔬和凍煮，收葉带蘇燒。
路滑難求馬，衣單悔貰貂。
暖寒誰掃徑，莫負紫金蕉。

年來直欲配茶神，石鼎山泉日日親。
竹裏烹煎嗤左計，舌端緜味認前塵。
書林坐攪枯腸讀，酒所渾消玉頰春。
曾飲日邊甘露碗，沙溪難遣亂吾真。

露窠那畏主林神，小摘筠籃手自親。
旋轉注湯雲作脚，繽紛出磨麴爲塵。
睡魔已戰三竿日，詩社聊嘗一信春。
不把膏油塗首面，要須色裏認天真。

青縷宜嬰石穴神，薑鹽藙橘豈容親。
湯鳴鼎甗颼颼響，末下刀圭瑟瑟塵。
火裏槍旗俱發妙，胸中梨棗不妨春。
柳州佳句誠堪誦，滌慮還源更發真。

太學虀鹽愴語離，半周甲子定何之。
霜空過雁我宴坐，雲路看鴻君賦詩。
鄙吝政憂陳仲舉，談諧喜值庾元規。
東鄰更有程居士，鼎足論文妙一時。

剪水飛花下玉墀，駝裘忍凍一窺之。
寒侵鑿落豪呼酒，冰合陶泓懶賦詩。
嵩嶺齊腰緣個事，剡谿鼓棹欲何規。
唯欣嗣歲千倉積，玉燭調和運四時。

一金營雅集，荷濕露香濃。
鳥起驚歌扇，雲移落酒鍾。
碧筩彎象鼻，翠釜出駝峯。
百歲風狂似，無因繫六龍。

鉗釱困殘暑，杯鐺方興濃。
歌舞趁晨版，歡呼從暮鍾。
風聲回立鵲，雲影墮奇峯。
行酒有佳麗，未須煩八龍。

江夏無雙舊姓黄，末科容我出寒鄉。
人間學子垂垂老，天上丹枝恰恰芳。
避地本安元結洞，擁書猶記贊公房。
豈知今世持衡者，不聽更籌聽織芒。

流虹壽節慶升平，嵩嶽遥呼萬歲聲。
毳幕奉琛充日闕，綵船卷旆息雲程。
九天鎬宴歡魚藻，重譯賓筵詠鹿苹。
聞有芝泥還餞客，淮山佳處擬班荆。

壑源春色起雲阿，拂拂輕塵動柘羅。
騎火已驚官焙早，注湯還鬭乳花多。
清風兩腋添詩興，紅日三竿戰睡魔。
燕頷未能飛食肉，腹中藜莧且摩娑。

天上新春破，奇花照野塘。
靈苞洩蘭麝，仙骨傲風霜。
未放攢丹粒，初開散粉囊。
亭亭欹寶檻，戢戢動香房。
廬阜移僧鉢，平泉出相堂。
欒枝識嘉種，桐葉認真香。
左紫空西洛，辛夷謾楚湘。
邀賓須醉賞，莫訴引杯長。

沈郎終日掩柴扉，遊藝雖多道日肥。
東絹丹青真得髓，文楸黑白要知機。
筆添龍眼防頹壁，陣合魚麗孰解圍。
暇日杖藜須過子，一枰贏取畫圖歸。

東床高韵畫兼棋，不比尋常似瓠肥。
莫向謝安爭別墅，自同劉子得天機。
翻成小窟乖三捷，規出神光詫一圍。
二事相從真可樂，籃輿訪子殆忘歸。

萬花爭放辟彊園，九仞功成對竹軒。
鼇負崇基凌象緯，虎蹲深徑列兒孫。
欄雕結綠籠芳砌，樹剪琉璃破綠痕。
水遞畦丁飛瀑墮，煙吹童子亂雲屯。
日晞絕頂金莖露，雨漲虛坳玉女盆。
只欠五城樓十二，便應人指是崑崙。

沙場握節仗時髦，說舌縱橫小六弢。
委質肯輕從晉鼓，摛文空見泣秦牢。
冷山韵語名如斗，蓮濼危言命若毛。
豈料歸朝纔十稔，白楊聲裏壽原高。

守節冰天十五霜，歸來飛語又炎方。
正欣射雁還幽窖，旋復飛鳶墮瘴鄉。
位不當材僅喉舌，壽難酬德遽膏肓。
八龍共侈荀門慶，雖厄龍蛇殆不亡。

高材博識服簪紳，玉樹瑶林絕點塵。
氏族源流推肉譜，春秋褒貶藉調人。
膝間韵磬傳山水，枰上枯棋戰楚秦。
妙處不傳今已矣，遥瞻遺像淚霑巾。

新阡松檟已交柯，狂潦侵凌一尺過。
擬欲移根易嘉本，正須捄土捍層波。
傷心半夜飛蝴蝶，觸眼何人是橐駝。
火迫歸歟親在視，定教枯枿再婆娑。

枕溪曲室巧涵虛，黄卷旁羅恣卷舒。
單族未應慚四姓，寸陰端合競三餘。
麟毛不具羞文虎，狸骨空傳尚墨豬。
坐穴藜床逢掖事，那知新有鶴頭書。

多生業果種情田，鷲嶺宗風好著鞭。
要使野狐驚鐵杖，莫令黄葉認金錢。
傳衣雖落慧能後，成佛應居靈運前。
趺坐蒲團成冷淡，比從人役竟誰賢。

赤烏寶女眩新粧，九酘霞漿肯見觴。
但聽琵琶喧啄木，誰知捍撥是龍香。

十六寒金犀作槌，舊人謾說馬仙期。
荷間縱有蕤賓鐵，喚取廉郊始得知。

發軔出江津，晴熏綠野勻。
泉聲漱莎石，嵐翠濕衣巾。
天近雲衝馬，林深鳥喚人。
將身入圖畫，誰復羨麒麟。

秧把束西畦，東畦翠罽齊。
甘心鶴俛啄，不用馬行泥。
井井塍千曲，泱泱水半犂。
黄雲它日事，歡喜舞齠齯。

我本臞山澤，冠裳絆此身。
平生只黄卷，晚歲誤朱輪。
妓舞山禽怪，騶呼疊穎嗔。
會當還此笏，不愧葛天民。

已去日邊遠，宜春程尚賒。
呼童秣征馬，带月趁啼鴉。
橋斷復揭水，路窮還渡沙。
誰能飾厨傳，裹飯野人家。

輿曳入崔嵬，連天霧不開。
驚波掀過雨，細路滑蒼苔。
瞰下憂魚葬，凌高被鳥猜。
垂堂千古戒，底急爲名來。

一躡壽昌境，山深溪水蒼。
編柴作籬落，囊石當橋梁。
野店炊煙接，官塗松吹長。
石田能幾稜，底用穀人忙。

鍾情翠巘倚崚嶒，付與芒鞋與瘦藤。
君賜一麾方作吏，天融萬壑却輸僧。
擬將矩矱追廉杜，未許機鋒嗣秀能。
投幘它年應未晚，與君曲室話三乘。

屈指雲程路尚賒，脂車秣馬閙栖鴉。
夢魂正入無何有，誰著長鈎惱睡蛇。

二十五聲更漏短，那將殘漏費征塗。
鈴齋擬欲尋胡蝶，朱墨還應許我無。

晚泊牛羊已下來，清泉爲我洗塵埃。
解顔客裏無巵酒，壁上尋詩笑幾回。

曲突無煙驛吏忙，匆匆弛擔旋舂糧。
紞如五鼓還應起，早趁南窗一枕凉。

蓐食轉前峯，梅黄細雨中。
濤翻疑鷺翿，泉激認松風。
山合秧畦窄，林深屐路通。
怪來人語別，一置便江東。

行盡千山與萬山，鍾情偏在此煙嵐。
海波神闕今饒六，仙女巫峯尚欠三。
雨潤蒙條生翠滴，雲封疊穎瑩脂涵。
却思九坂修梁第，空使斯民命不堪。

室如懸磬衆推賢，蓍草占來命尚邅。
不耐扊扅愁婦室，且歌欵乃上漁船。
殺青聊卒檀溪業，破白難耕好畤田。
外日同歸韉尚暖，依然清夢繞苕川。

今歲難衣食，知聞莫若君。
衣裳顛紫鳳，隴畝槁黄雲。
主饋婦求去，承家子出分。
清才豈長窶，奇相有龜文。

餐霞吸瀣炯方瞳，時著青裙拜木公。
玉女投壺天爲笑，却來綉嶺伴仙翁。

丹成誰羨伯陽仙，白犬騰空恐浪傳。
未似尊師得丹訣，火毬吞吐葛山前。

靈桃入手亦艱勤，正一門中僅策勳。
未說趙昇王長在，鵠鳴衣鉢已輸君。

舊得陰符虎口巖，素書漆軸玉函緘。
君方濡筆書靈篆，已有飛來青鳥銜。

一從黄蘗逗真機，瞥地回光更不疑。
著脚洞房猶乞食，那知羅剎是歌姬。

翬飛華屋浸漣漪，曼衍魚龍看水嬉。
自是翻階戀紅藥，哦詩莫恨十年遲。

人間鍾鼎與山林，出處由來異此心。
既是東山成雅趣，底須捉鼻更微吟。

談經難並綺羅邊，先聖微言可浪傳。
四海儒生知敗績，後堂何怯一彭宣。

爝火疇能補大明，謾陪朝請趁晨興。
雖叨荷橐簪纓舊，頗愧銓衡水鏡澄。
夜帳歸來驚怨鶴，曉窗穴處縱癡蠅。
自知浮食辜君賜，却擬扶犁換斗升。

平生志趣漫無求，蠖屈鄉關七十秋。
不把楞伽堆案上，每將周易置床頭。
天庭綸告榮初命，子舍安車互兩州。
雲水俄驚遺寶劍，幽扉欲啟涕橫流。

何須石室秘仙書，家有雲英尚藥爐。
奕世大年緣底事，知君華胄出肩吾。

從今九夏即期頤，小楷猶搜賀雨詩。
未得雨時曾過我，見君憂色上龐眉。

謁叟搘筇步後吳，茅簷枳落水平鋪。
大兒侍側霜飄領，猶著荆衣學弄烏。

不與春風別有因，香苞長好四時新。
曲屏忽見西明種，疑有藍關豎箔人。

一枝濃艷欲燒空，誰畏門前人姓封。
豈有落英飄曲檻，與兒洗面作華容。

雞窗不夢筆頭花，分合扶犂霅水涯。
禁掖俄膺九芝檢，仙逵許從五香車。
厚陵戎部尊荷橐，徽廟司成踵棣華。
無似鵜梁譏不稱，且欣紱冕粗承家。

鶴氅蒲團養粹和，冥心十地六波羅。
宦情微似庵摩勒，佛行高於窣堵波。
海裏泥牛端解笑，庵前石鏡不須磨。
擬詢一句合頭語，只恐新羅鷂子過。

荆蘭戲綵關情切，朱墨爲官與願違。
夜鶴帳空周子去，秋鱸風動季鷹歸。
忍看妙句金聲振，行阻清談木屑飛。
引領吳興何許是，碧雲深處暮山微。

露章瀝血上彤墀，螻蟻雖微願弗違。
韞跡正慚高士傳，離羣却恐小人歸。
身同玄豹霧中隠，目送孤鴻天際飛。
丹竈素書今好在，臨風憶子話精微。

見遠亭邊送落暉，菁山挽我作睽違。
連年走俗爲貧仕，一日投閑恐富歸。
谷水爲官輕似紙，苕溪轉櫂疾於飛。
羽觴捧劍無人問，悵望如今束廣微。

緗奩香葉裹新英，分與騷人取次烹。
碗裏定疑甘露薦，腋邊應覺午風生。
色方蒙嶺雖微勝，品带沙溪未苦精。
客好窗晴聊小試，跳珠急雨看泉清。

鉢囊已解何山夏，千頃堂前又飽參。
仙裏未須求七七，禪中聊共說三三。
遠師今日宜同社，彌勒它年可共龕。
不見生公講經處，至今花雨落毿毿。

天佑於皇宋，時生柱石賢。
餘光承祖禰，秀氣稟山川。
應物心如水，臨機直似弦。
孔書窮竹簡，羲易玩韋編。
記問諸儒竦，聲華六合傳。
虎闈書考異，蟾窟姓名先。
文卷驚嚴助，經師拜鄭虔。
刊讎飽黄卷，遷擢冠青錢。
稠疊膺神恉，澄清出使旜。
陪都佐留鑰，東道握兵權。
慘淡胡塵暗，低回漢節堅。
肅陳鵝鸛列，坐困犬羊羶。
潛拔淮陰幟，爭加祖逖鞭。
力遮江國路，坐沮朔陲煙。
氣槩青雲上，忠誠紫蓋邊。
龍飛逢履位，蛇輔喜差肩。
遭際風雲會，寅緣雨露偏。
紫荷躋法從，碧落耀卿聯。
揆事符中扆，論文動細氈。
北扉鄰浴殿，夜直履花磚。
將略驚頗牧，綸言粲許燕。
覆袍分蜀錦，歸燭爛金蓮。
左轄精搜選，中原付斡旋。
鳳池邦本正，虎帳國威全。
七校兵屯壯，三吳節制專。
金甌升揆席，玉鉉煥台躔。
治欲追三五，時方會半千。
蝨臣驚內變，象闕倏妖纏。
智洗虞淵日，忠扶杞國天。
朝廷終不改，宗社復安然。
宰路連三入，官榮笑九遷。
和戎頻魏絳，遣使屢張騫。
功紀旂常外，忠居令甲前。
兩儀歸燮理，萬化入陶甄。
少戇卑周勃，傷苛小薛宣。
暫迷商野夢，來泛霅溪船。
偃息聊三輔，蕃宣表十連。
敬亭青嶻嶻，涇水碧漣漣。
衮綉看于邁，鋒車竚式遄。
黄麻重拜相，又見中興年。

年來百念如灰冷，何物關心攪睡眠。
奠枕不容安丙夜，乘軺端復類丁年。
曲中誰辨齁齁趣，夢裏難成栩栩然。
只恐睡蛇鈎已盡，髦蠻難到曲屏邊。

憬彼金微虜，游魂擅一隅。
筋駑殂老革，乳臭立遺雛。
毒螫鍾蛇豕，虔劉肆猰貙。
請和包譎詐，歸地反膏腴。
尚爾載書濕，俄然信誓渝。
不庭時寇境，匪茹自干誅。
作噩新年換，青陽窒月踰。
違天輒非覬，掃國敢長驅。
崛强提凶器，飛揚起逆徒。
酋渠連渤海，部曲雜單于。
區脫宵成寨，兜牟曉援桴。
刺船窺采石，擐甲逼濡須。
烽火來何急，囊書報不虞。
山河依睿主，社稷倚真儒。
自昔經綸手，惟公器業殊。
保江卑謝傅，圖霸小夷吾。
端揆開黄閤，中權正紫樞。
邦基資翊戴，賢路闢崎嶇。
傅說推良弼，周公孫碩膚。
時危材愈見，位重德相符。
勇决扳裴度，遲迴鄙蔡謨。
艱難初議在，慷慨赤心輸。
餉道通流馬，疲兵斥濫竽。
機能乘眇忽，謀不失錙銖。
李郭遵成算，韓彭聽指呼。
驍師馳建鄴，突騎出皇都。
疾視冠衝髮，先登膽滿軀。
貔貅人賈勇，鵝鸛陣標圖。
象弭彎繁弱，霜鋒運屬鏤。
捨生如棄唾，殲敵甚摧枯。
感忽驚飛將，神明服大巫。
羊腸開道路，熊耳積頭顱。
川絳居巢血，原膏下谷俘。
據鞍來馬援，燒艦得周瑜。
淝水奔餘燼，烏江復舊郛。
采薇因遣戍，破竹遂來鋪。
折箠寧勞漢，觭輪不反胡。
愷歌旋魏闕，京觀築淮區。
妖祲西消楚，祥星東照吳。
百蠻應震懾，十載謾含餬。
公昔居中憲，純誠著託孤。
神扶脫沙漠，帝賚陟台衢。
國勢今安堵，民編靖覆盂。
百嘉同壽域，一氣轉洪爐。
行賞頒金印，禋宗薦玉瑚。
鼎彝刊閥閲，簡策記規模。
國棟從今定，邊塵自此無。
雷霆先慴服，雨露繼涵濡。
北極羣星拱，明堂一柱扶。
家家鬻釵釧，賀酒約同𣂏。

明堂一柱已扶顛，下詔猶求梠與椽。
言並玉巵宜閣筆，鑒同金鏡正持銓。
驪珠魚目難齊價，嫫母西施孰是妍。
勉矣一鳴驚衆彥，莫將梔蠟誤長鞭。

山行确犖趁雲程，食寢無多但有名。
作夢方成雞喚起，加餐未竟馬催行。
鼓風飛壒渾無際，敲日吹炎似有聲。
埃息火流知不晚，依然六幕自澄清。

視印宜春一月過，寧知平地起風波。
未成黔突真如傳，俄復脂車去似梭。
雖快徵君還北牖，却思太守類南柯。
流行坎止何須問，似覺閑中所得多。

煙溪雲巘映朱扉，聲色叢中入定時。
十萬丈夫森鐵甲，三千宮女醉瑶池。
纍纍珠帳露滋顆，點點金衣霜著枝。
心境消融無一物，景從何得綴爲誰。

橫空複閤面嵯峩，影墮前溪瑟瑟波。
九坂端疑築梁第，二山應恐負夸娥。
凌雲北固俗塵遠，採菊東籬真意多。
會取祖師端的意，此間萬象正森羅。

滄浪亭下水連溪，影倒虛簷鳳翅齊。
白小牽風動晨鏡，碧圓著雨響秋鼙。
魚舟點點依蘋渚，雁齒依依跨柳堤。
舊日滄浪元不變，何妨居士爲全提。

鮮健龐翁今罷參，柱杖掛壁雲迷庵。
開花聊幻仙七七，逗機更說禪三三。
未辦浮丘招挹袖，且邀彌勒與同龕。
庵中認得華嚴界，何用宗風談北南。

窈窕軒窗小閤深，種花卜得半晴陰。
眼根忽墮錦綉谷，鼻觀如遊薝蔔林。
莫問花枝有開落，須知法性勿來今。
色香塵裏回光照，只這凡心是佛心。

登名蟾窟值休辰，中外掀騰寵數頻。
錦帳握蘭榮帝所，綉衣持斧耀江濱。
兩州民社施張在，四水門牆卜築新。
豈料生還杳無日，塚邊唯卧石麒麟。

筆下翻翻注九河，腹中空洞五車多。
麟經旨妙傳洙泗，騷學詞明慰汨羅。
六度有爲超梵業，一心無累證禪那。
龍蛇歲惡賢人逝，心折風前薤露歌。

平生氣槩凜冰霜，聖讀潛心德愈光。
賞善每能頻擊節，避人寧復解移床。
第知中壘序論語，誰測詩仙流夜郎。
有道固應黄髮壽，何期竟不驗長桑。

閹茂之年拜伏犀，雞豚同社記金溪。
情深縞紵論交契，義切蓬麻荷品題。
花底醉春同挈榼，雲中歷妙共扶藜。
豈知生死今殊路，抆淚佳城意慘悽。

一派寒灘度白雲，幾重危磴遠紅塵。
奇礓煙合松筠古，紺殿香浮棟宇新。
玉響碧潭鳴地籟，瀑垂蒼嶺挂天紳。
潛虬未用升雲去，乞取晴天畀散人。

浹旬移病卧荒村，冰炭交攻水帝魂。
句詠髑髏詩老在，舌飛霹靂詛師存。
徙居何事四方館，譴鬼宜歸白石門。
壯士高人今藥喜，鮮粧隙地不須論。

小圃金燈滿意芳，苞舒絳彩照煌煌。
珠璣小滴今朝雨，縞紵難禁昨夜霜。
拂秉麟鬚蛾欲避，枝銜螭口蠟猶香。
列錢都是銀缸影，莫遣狂風出土囊。

孌彼閨房秀，魚軒侈大家。
鳩巢奠蘋藻，翟茀絢笄珈。
覺海聊依筏，言筌謝算沙。
平生功用在，無疾問毗耶。

四德推賢範，流芳在管彤。
植蘭門戶秀，嚼蠟世緣空。
荷橐夫官重，萱堂母道崇。
相孫仍相婦，寂漠閟幽宮。

萍蹤留異縣，小隠卜清苕。
囊罄欲質史，官卑難貰貂。
揮斤停匠手，伐木斷江潮。
未有王司馬，携錢過野橋。

冰壺徹骨無纖塵，新來結屋苕溪濱。
傾銀注瓦叟泥飲，披錦裂繡天行春。
沙平印篆鳥浴羽，浪暖破綃魚躍鱗。
一丘一壑志願畢，肯待人招祁孔賓。

腰懸六印不用求，勝處引人著滄洲。
波平草軟鷗鳥下，花明柳暗池亭幽。
兩園牛鳴一舟了，三春駟隙千觴酬。
肯將僕射易此樂，瀚海飛狐雲正愁。

老檜盤拏古殿春，空庭坐閲幾朝曛。
根株橫裂可尋蟻，枝葉倒垂猶拂雲。
求福端同木居士，出靈那效柳將軍。
黄奴已斃韓擒虎，獨有茲材貸斧斤。

白蘋花發兮水晶宮，捨此地兮余將曷從。
斧斤丁丁兮爲余之棲，葯作房兮梁則辛夷。
朝迎山雲兮，莫送雲歸。
伏臘粗給兮，朝市奚爲。
薑畦兮芋疇，瓜㼌蔓長兮女桑始柔。
高田兮壤沃，麥芒如篲兮黍如粟。
下田兮若按，䆉䅉衡從兮碧泉。
乳水不淫兮旱火不光，神之德兮疇敢忘。
拜金鋪兮奠椒漿，賽鼓坎坎兮錦傘悠颺。
傾銀兮注瓦，玄鯽霜芹兮父老同社。
鳥勸飲兮風爲啟關，宇宙之間兮誰如我閑。
熱官雖好兮寧守菟裘，彼有危機兮余差無憂。
鷹綵緤兮金作鐶，搏狐兔兮供吾之餐。
馬玉勒兮錦作障，檀溪深兮躍必五丈。
爲人吠兮乃可以佩人之鋂，爲人鳴兮乃可以食人之粟。
所貴兮寂寂而矯矯，所鄙兮赫赫而碌碌。
吾寧爲鴻兮取食於江湖，吾寧爲龜兮曳尾於泥塗。

木葉蕭蕭兮雨冥冥，山鬼呼風兮猨夜鳴。
巫假神兮驚愚，髡假巫兮乞靈。
雲仙來兮瑶席啟，坎坎擊鼓兮拜寒水。
雲仙去兮閃倏不聞，錦傘摇兮望莫雲。
紛姣服兮走朝與暮，焄蒿淫昏兮使君怒。
青螭白虯兮不須款帝居，請發鏃兮何必天弧。
沉主兮焚屋，正人伸氣兮淫神夜哭。
妖止兮俗醇，請傾百川兮壽使君。
鼻亭兮不記營道，蘇侯兮已屏堯廟。
憤王去兮響莫出，狄梁公兮方草檄。

陰陽寒暑兮運無積，天之成歲兮顧豈一日。
羲和敲日兮聲作玻璃，桂魄迎宵兮忽掛之。
流沙兮揚土，簷涔涔兮又夜雨。
嚴霜苦寒兮萬木不花，葉底兮俄茁其芽。
星鳥星火兮四時有令，慘舒閶闔兮斟酌斗柄。
三百六旬兮歲功始成，細人蠢蠢兮又豈知夫天運。

天龍兮負圖，地龜兮負書。
后皇兮純孝格天，台衮兮祕畫無前。
薜荔兮出之水中，芙蓉兮搴之木末。
碧玉上兮煙霄遠，彤霞爛兮秋水闊。
重翟兮順動，長御兮啟引。
交鼓兮緪瑟，簫鍾兮瑤簨。
御玉衣兮珠步摇，赭黄奉觴兮臣妾入朝。
建中天子兮百僞紛錯，我宋中興兮天返長樂。
四海爲養兮子職供，千秋萬歲兮慈寧宮。

珠丘峨峨兮蒼梧遠，弓劍杳隔兮九土魂斷。
邊聲起兮春草深，木鐸無聲兮歲月換。
上天悔禍兮誘天驕，黄腸素紼兮歸路迢迢。
撫櫬循題兮愁霧重，江河傾淚兮雷霆聲慟。
行妥靈兮金粟堆，白楊蕭蕭兮風送哀。
匰主兮肖貌，穆將愉兮清廟。
對越兮在天，永蒸嘗兮千萬年。

堅木兮不可爲圈，鍊鐵兮不可爲鈎。
圈不成兮何箕之得，鈎不成兮何魚之求。
委吳以筦籥兮復越，事狄以皮幣兮興周。
故曰拯亂兮不如圖治，銳進兮不如觀勢。
以弱爲强兮以予爲取，邊廷無犬吠兮息旗與鼓。

破紐絕絡兮民不支，不了蘭藏兮舉世無醫。
病在腠兮廢湯熨，未至血脈兮乃施鍼石。
布指於位兮息至不知，陰陽倒置兮寒凉逆施。
內實兮餌之桂附，中乾兮反投消以蠹。
天生盧扁兮授術上池，躋民壽兮至期頤。

虎嘯兮風生，龍舉兮雲從。
彈角兮應角，鼓宮兮應宮。
有熊兮重華，風后兮皋繇。
世卓兮眇眇，矩矱兮可尋。
申椒兮杜蘅，揭車兮留夷。
捋芽兮擷條，芳菲菲兮滿堂。
梓人兮善工，赤籙兮重昌。

苗芃芃兮防莠，桂鬰鬰兮防蠹。
欲苗實兮桂榮，必莠除兮蠹去。
吾有少陵之鑱兮莠必耨，吾有尉佗之器兮蠹將奚逃。
發嘉穎兮崑崙，繚樛枝兮招摇。
粒米狼戾兮樂復樂，長塗炎日兮又庇之以垂天之幄。

歲曶曶其欲頹兮，久棲身於幽仄。
慮脩名之不立兮，聊廣遂於前畫。
搴玉英以自脩兮，結榮茝以佩之。
服芰製而荷衣兮，又飾之以江蘺。
望閬風之板桐兮，弱水瀰以見隔。
造旬始而覲清都兮，求仙梯而未得。
沐咸池兮，晞髮陽阿。
鑿井耕田兮，姑擊壤以歌。

吾有車兮山之阿，吾有舟兮江之沚。
任重兮致遠，欲行兮誰止。
車欲行兮山路槎牙，舟欲行兮底著平沙。
吾不能移王屋之山兮，通褒斜之阪。
此舟車兮，孰推孰挽。
將狶膏棘軸而强挽兮，畏顙泚兮力疲。
將編蒲結草而强挽兮，憚褰裳而汩其泥。
欲行石兮乘流，吾當求之梓人之與陽侯。

陽羨之山兮領地靈，鴻洞欻吸兮九疊爲屏。
青蘿層層兮深巖絕壁，一鳥不鳴兮山更寂。
橫山老人兮蟬蛻埃塵，倚石梁兮手攬白雲。
眼中萬仞兮，胸中萬頃。
泰華山林兮，秋毫鍾鼎。
東山妓女兮，北山猿鶴。
西山拄笏兮，亦復奚樂。
節彼南山兮山巖巖，突鯨額兮霄堮間。
民具瞻兮傾百川以爲壽，鴻毋遵陸兮公歸錦繡。

陽羨之水兮湍流喧豗，砅崖轉石兮萬壑殷雷。
瀨淺淺兮忽如瀉，畦碧綉兮溪罨畫。
橫山老人兮樂天無憂，聊臨睨兮夷猶。
擥芳茝兮大薄，搴杜若兮汀洲。
摹寫兮寶唾傳，悲壯兮又雙瑣。
沐髮兮何必咸池，濯吾纓兮水之湄。
乘月兮何必牛渚，繫吾舟兮水之浦。
吾之舟兮萬斛有餘，凌陽侯兮狎靈胥。
百尺揭兮帆席舉，撇旋捎濆兮無險阻。
傅說騎箕兮不可攀，留此舟兮橫山。

陽羨之居兮宅淼茫，辛夷閨兮薜荔牆。
建芳馨兮廡門，爛昭昭兮未央。
橫山老人兮獨處廓，十七地兮三一屋。
龍馳兮沖天，花鳥水竹兮聊爾平泉。
公有豫章楩楠兮聳萬仞，公有瑊玏玄厲兮磨而不磷。
棟梁兮媞媞，柱之石兮不傾以支。
此棟此石兮非斤非斧，盍以帡幪兮寰宇。

抱犬高眠已云足，更得牛衣有餘燠。
起來敗絮擁懸鶉，誰羨龍髯織冰縠。
踏翻菜園底用羊，從他春雷吼枯腸。
擊鐘烹鼎莫渠愛，小芼自許猴葵香。
半世饑寒孔移带，鼠米占來身漸泰。
吉雲神馬日匝三，樗蒱肯作豬奴態。
虎頭食肉何足誇，陰德由來報宜奢。
丹竈功成無躍兔，玉函方祕緣青蛇。

朱英在楚强黄歇，黄歇如何弱李園。
一旦棘門奇禍作，自詒伊戚向誰論。

先秦豈謂嬴爲呂，東晉那知馬作牛。
不悟春申亦如許，敢憑宮掖妻邪謀。

去家纔隔水一股，二老堂成三百弓。
鴒原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。
竹根酌酒不妨醉，花萼斵詩如許工。
坐久與關笻竹杖，出門人指兩仙翁。

漁師竟日漁，水族作斤賣。
小捐使鬼兄，大載獲鱗介。
鯤鯨未易羅，所得亦殊態。
青蛙盡公私，朱鮪兼小大。
霜鱸尚貫針，土負或黏塊。
輪囷積文螺，郭索走蒼蟹。
溼沫相煦濡，自分煮薑芥。
豈知惻隠人，規作江湖貸。
因呼小青翰，放留舞澎湃。
趺坐延黑衣，號佛指清瀨。
經翻流水篇，梵起魚山唄。
傾盆带寒藻，圉圉看于邁。
驚疑或依蒲，喜躍或生喝。
快若鷹辭韝，歡如囚破械。
定非校人池，恐是餘不派。
願汝藉佛力，永脫鉤網債。
口腹聊爾耳，香餌莫渠愛。

吾家五世十三人，競擷丹枝撼月輪。
慶曆賢科開後裔，隆興儒業繼前塵。
泥金帖報家庭喜，燒尾筵張帝里春。
從此傳芳應未艾，桂香應已襲天倫。

飛鈴走幟到金溪，喜子文闈預品題。
名字巍峩光蕊榜，詞章斐亹動文奎。
階梯已合嬰兒夢，星斗先分天老題。
後日臚傳當第一，天倫科甲尚爲低。

我不學許由隠煙霧，得瓢不飲惟挂樹。
又不學德義居虎丘，带瓢入市多騎牛。
分無玉甌囊古錦，病渴文園只瓢飲。
下瞰金溪新結亭，未須引吸如長鯨。
但願金溪化爲酒，歲歲持瓢醉花柳。

紫蓋亭亭秀荆渚，股分綵水穿林莽。
尚想當年老阿瞞，燕騎蛇矛走先主。

自歎杖頭無孔方，頭上貂蟬乏金黄。
醉鄉遥遥道路長，傲窗新釀汲新凉。
指點銀瓶難索嘗，空教金縷唱秋娘。
遥想玳席行觴忙，綉段裝簾篩妙香。
夢熟有時歸故鄉，賜我屈巵澆客腸。

不堪羈寓天一方，無心佩紫兼懷黄。
侍酒無由道路長，如意至今質西凉。
箬溪竹葉儻許嘗，藝色何須留窈娘。
緬懷星郎拋令忙，席上微聞雞舌香。
支頤騰騰之醉鄉，惟有麴生可娛腸。

席中珍核來異方，烏椑正綠金棖黄。
大谷消梨紫蒂長，蒲萄馬乳堆西凉。
深秋楊梅有何嘗，羅浮定逢何二娘。
洞庭霜橘苞苴忙，吳姬手擘三日香。
可憐猶子留他鄉，終日忍饑如龜腸。

闊展食前一丈方，羔兒釀酒鵝兒黄。
千里蒓羹紫絲長，乳肫豐貯琉璃凉。
䓑虀豆粥得並嘗，尊前何用綠珠娘。
貊炙羌煮庖厨忙，碗面濃封龍腦香。
魯衛勾吳莫誇鄉，南北兩烹慰中腸。

客居貧病醫無方，忍饑面作瞿曇黄。
楓葉蕭蕭風陣長，東廂曝背資滄凉。
鄰家有酒難偷嘗，草書正藉公孫娘。
家家刈熟畦丁忙，有口不識雲子香。
令我馳神青暘鄉，杯粟有時來實腸。

金杯製宅初奠方，夏木陰陰囀鸝黄。
紫絲步障百里長，魚軒象服池閣凉。
笙歌嘈雜聞未嘗，何止一曲杜韋娘。
珠屨玳簪迎送忙，羅幃綉幕圍風香。
須臾料理龍陽鄉，木奴千頭可充腸。

靈芽胯底棋局方，茗碗班班金粟黄。
食罷煮香消日長，莫遣薑鹽資胃凉。
廩君所嫉裴不嘗，誰是纖纖捧碗娘。
識取真腴那得忙，不是沙溪不入香。
可須臾醉無何鄉，甘膬肥濃能腐腸。

紙窗蒲團竹几方，清曉聊翻經卷黄。
禪心無累鬚眉長，坐回熱惱生清凉。
月六腥羶口不嘗，眼靜不覷登伽娘。
名利從渠朝市忙，象口輕飄柏子香。
菰蒓大嚼蜻蛙鄉，不教黎莧徒集腸。

淮南空說枕中方，鬼物豈解爲金黄。
虎龍自衛策最長，身閲寒暑無炎凉。
王母蟠桃端可嘗，何必更值王巵娘。
日月跳丸那覺忙，口中自有芝朮香。
雲裝羽帔入仙鄉，爲公洗髓兼浣腸。

玉軑華芝今省方，西風索索吹繖黄。
汴京宮闕秋草長，望風屑涕心淒涼。
襲粲用命嗟何嘗，義軍誰是竹園娘。
黠羌何事追奔忙，大似濃薰返魂香。
清蹕何時還都鄉，中興慰我九回腸。

匏繫坐蝸舍，秋光只簷楹。
懸知西湖佳，頗困官事嬰。
今日復何日，綵舟天外橫。
木落山骨露，千螺倒澄瀛。
神仙勿浪求，玉京仍五城。

繫舟孤山脚，曳杖聊意行。
三賢已仙去，丹青儼南榮。
由來作詩苦，鼎峙太瘦生。
碑板摘奇豔，銀鈎出金聲。
湖山久寂寥，誰能作斯人。

跨馬綠楊堤，左右臨無地。
鞭影墮清泚，烏帽入蒼翠。
老龍拏半空，九里作青吹。
聞聲類擊竹，心與景相值。
許由厭瓢鳴，渠未領真意。

下馬冷泉亭，懿此丹壑幽。
泓澄粲玉礫，半畝如潑油。
巖岰起三板，轟雷濺濤頭。
向來澄止面，怒沫喧山丘。
莫作動靜觀，止性元不流。

天竺古浮屠，孤雲一鳥徑。
去天真尺五，峻步欲乘興。
石壁半空立，略彴引危嶝。
山底禽銜花，石罅僧入定。
請從三昧起，林外有疏磬。

不障庾公塵，那有劉輿膩。
堂堂七丈夫，草木一臭味。
躋攀亦云足，賞適興猶未。
却呼三翼舟，擊汰舞綃翠。
葦蒲紛已掃，奩鑑瑩新劑。
持此壽諸公，空缸一沉醉。

湖汊園林隠環堵，繫舟幾並春風浦。
桑櫓無聲百丈收，卧聽蕭蕭蓬皆雨。
只今尺五明光宮，清夢時猶記短蓬。
斧木爲齋劣容膝，舟居非水如張融。
膏火自煎身有累，幾人不踏風波地。
陽侯不動箕伯閑，蓬齋贔屭安如山。

破賊須緡錢，箕斂困郡縣。
孰若嚴矩矱，溟海恣煎煉。
僚寀課惰勤，息入計虧羨。
連艘走羣商，金帛委神甸。
小人堪底用，吏鞅縻卑賤。
怪來符似火，法制適中變。
省覽幾牛腰，十日了未遍。
鳬行摘紙尾，揮掃同掣電。
盈車筆摧穎，溢匣印銷篆。
壯士縛朱墨，食廢枕弗奠。
忍饑危腸吼，失睡兩眼眩。
我本丘壑姿，素乏封侯面。
胡爲浪自苦，剛作五斗戀。
會當還此笏，歸雲送蒼弁。

頭轉狻猊身卧虎，斕斑苔蘚蒼顔古。
鑿空融結寶月形，只露半規餘未吐。
正觀傍睨苦有恨，擬借天工脩月斧。
桂樹窅窊墮子香，未見姮娥來倚樹。
姮娥只今居廣寒，虹橋幻成愁阿瞞。
何如巖竇守孤潔，却視玉兔飛雲端。
雲端之月有圓缺，常在爭如石中月。
寒光萬丈照幽巖，石上雲端兩奇絕。

寂寞元宵十六霜，月中披蓑带干將。
兜鍪第見烽火舉，觚棱不辨華燈張。
新來冰天被聲教，鐵騎無復馳沙場。
繒山再見舊燈影，金枝密焰看流芳。
鳴珂篝燭競遊衍，金吾不禁春宵長。
傳聞慈寧更煒燁，萬歲聲動東朝觴。
琉璃雲母萬枝寶，桂膏蘭灺飄餘香。
我今暫留三家野，豈有鵠采開蓮房。
聊向豬欄迎紫女，更設膏粥祈蠶桑。
葉師無恙可霄漢，會把如意遊西凉。

格外官曹自在身，闔門掃軌養天真。
何須更待年三十，始約孤高不詣人。

載酒陶春久不歸，將花判斷定忘疲。
尋芳便作而今計，莫待他年子滿枝。

命友登山共寄情，亦逢佳處便班荆。
有時便取琴雙鎖，寫出蒼髯夜半聲。

蕭閒谷飲更巖栖，應笑癡人簿領迷。
萬頃青油行省舫，嫩黄輕拂柳條低。

川原紅綠遠交加，春物關心夢到家。
體骨素輕唯燕子，面皮最好是桃花。

榮槁如環浪自循，一筇雙屐伴行春。
溪翁野老來爭席，不識蓬山第一人。

刖足俄然增足，蹶蹄那害全蹄。
還解追風奔雷，不妨一躍檀溪。

淵明抱節，不渝風雨。
爲米折腰，頗厭艱阻。
歸卧柴桑，孤松獨撫。
希蹤前賢，寤寐傾佇。

眷茲衡宇，草樹溟濛。
坐對五柳，遥望九江。
亦足寄傲，東軒南窗。
獨恨無人，載酒相從。

我頃雖達，不足爲榮。
擬攀逸軌，少適真情。
遐賞風味，魂夢宵征。
葛巾藜杖，彷彿如生。

吁嗟人世，如彼南柯。
正宜閑處，養此太和。
縱使得意，位高金多。
老不知止，寧逃譴呵。

士農工商，古有四民。
惟儒最貴，但患非真。
誠能力學，進必有因。
儻或中輟，豈能爲人。

譬如田家，所仰黍稷。
要當早夜，勤於種植。
惰而自安，不稼不穡。
歲云暮矣，何由足食。

吾鄉人物，散處川陸。
豈無秀民，生而清穆。
亦既從師，步趨隨逐。
亦既窮經，訪尋歸宿。

奈何人性，易流難久。
纔及長成，即求配耦。
稍得其資，復營南畝。
自暴自棄，有同游手。

大抵名儒，豈患窮匱。
大抵外物，豈在僥冀。
學成道尊，富貴自至。
不學空虛，非惟自愧。

縱得美官，人亦見鄙。
若博羣書，更堅素履。
雖處常流，亦超塵軌。
一旦進爲，必兼衆美。

我愛二龔，絕勝二唐。
克著清節，終始有光。
夫豈不知，伊傅在商。
相湯洎高，俱致明昌。

又豈不知，道否晚周。
天縱將聖，獨有孔丘。
卒老於行，靡憚周流。
胡爲潔己，耻事王侯。

曰豈不欲，效彼羣龍。
潤澤萬物，助成歲功。
潛而不用，夫豈自封。
懼將有悔，不顯其蹤。

喬木千尋，竟困斧柯。
屈原特立，終隕汨羅。
水行地中，尚值坳窊。
縱如賈誼，猶滯長沙。

勿謂吾身，有才有德。
可以安世，可以益國。
不善用之，鮮不爲忒。
所以古人，戒之在得。

我幸此生，不忘本始。
身雖朝廷，心實田里。
所以暮年，知足知止。
以進爲憂，以退爲喜。

汝能傳家，一第已及。
使進而爲，不患無立。
奈何親老，奉親爲急。
莫待異時，徒然涕泣。

我不望汝，勳業濟時。
縱得入侍，朝夕論思。
欲供子職，何如在茲。
人能盡孝，忠豈遠而。

既有餘力，且親燈火。
讀破萬卷，百倍於我。
我恨書少，意不自可。
汝能雪耻，天亦見假。

我本白丁，恩及童孩。
雖由先德，亦自書來。
汝誠博古，爲世實才。
時或未遇，又何慊哉。

翩翩歸鳥，投宿深林。
豈無所擇，相彼遥岑。
厥有嘉樹，可以託心。
雖逢赫日，終貯清陰。

翩翩歸鳥，亦已倦飛。
平林在望，非此曷依。
是用斂翮，一意來歸。
世網雖密，容或我遺。

翩翩歸鳥，慮患徘徊。
四顧萬里，獨有故棲。
故棲來反，所願已諧。
毋思寥廓，擾擾此懷。

翩翩歸鳥，顧影蕭條。
亦既休息，斂此風標。
仍遇儔匹，其鳴交交。
營巢雖苦，亦復亡勞。

吁嗟汝依我，自有此身時。
跬步不相捨，皆隨我所之。
使汝動必正，端本皆在茲。
念我已衰老，自知死有期。
行且與汝別，此心寧不思。
但我不畏死，亦恥涕漣洏。
且把一樽酒，話別汝莫疑。
淵明甫中壽，已作挽歌辭。

人生稟一氣，自微而至著。
不問富與貧，不論新與故。
自有形影初，我便相親附。
二子既有言，我寧無一語。
汝形未生時，影復在何處。
偶與我有緣，同生復同住。
幸我所依人，造理仍知數。
身雖未溘然，已辦周身具。
得酒即忘懷，寧復顧毀譽。
醒即看雲眠，目送孤鴻去。
我亦得安閑，不憂還不懼。
說與二子知，莫爲身外慮。

我愛朱夫子，處世無戚欣。
淵明不可見，幸哉有斯人。
奈何不苟合，進用苦無因。
夫子於此道，妙處固已臻。
尚欲傳後學，使聞所不聞。
顧我景慕久，願見亦良勤。
第恨隔千里，無由往卜隣。
安得縮地杖，一到建溪濱。

子往治畿邑，趣裝亦良勤。
惠然來過我，話別更情親。
顧我老且病，已與死爲鄰。
獨思陪勝侶，倍覺惜清晨。
忍唱陽關徹，與子從此分。
願子且少駐，醉我甕頭春。
子雖未宦達，意氣已凌雲。
今去天尺五，騰上豈無因。
要無求速化，切莫慮長貧。
抱才能自重，何患不如人。

方欣秋氣爽，庭戶生凉颸。
俄然毛骨冷，霜露侵人衣。
乍霽還可喜，領客登翠微。
猶有籬下菊，不見園中葵。
徘徊視景物，似與人俱衰。
幸有杯中物，何妨時一揮。
人生得行樂，老去未爲遲。
宋玉猶未老，何事苦多悲。

年來朋舊少，大半已彫零。
人物如吾子，共謂上青冥。
行年纔五十，歎惜負平生。
憶子初見我，我意已先傾。
愛子器識遠，佇子功業成。
縱不登要路，亦必享遐齡。
貳邑曾未久，早已聞政聲。
方將脫選調，榮養娛親庭。
天公亦何事，於此獨無情。
一旦棄我去，不復見儀形。
痛傷風月夜，空對酒尊盈。

陳公行古道，出處盡堪書。
俯仰端無負，初終總一如。
粵從爲劇邑，平步上亨衢。
正色主風憲，彈劾靡親疏。
故雖頻補外，直性不可紆。
召還方進用，謂當推緒餘。
一朝忽攖疾，力請歸舊居。
竟化遼東鶴，不作北溟魚。
哀哉名世士，天胡賦分拘。
有子傳衣鉢，無錢治室廬。

退處固云樂，未免歎索居。
頼有陳使君，情親如友于。
自應長相見，豈謂各一隅。
我雖事跧伏，閉門懶問塗。
無日不看山，無時不面湖。
君尤我所愛，良會安得疏。
縱不思風度，亦欲聞緒餘。
會須成二老，君意定何如。

人皆有還往，我獨無所之。
若不見君子，誰與同襟期。
嗟我已衰老，無復少壯時。
縱使善衛養，豈能長在茲。
願言時命駕，容我親色辭。
我已不强酒，從今君莫疑。

居閑歲月久，萬事心已冥。
獨於同調人，獨未能忘情。
憶昔桂花發，君來訪柴荆。
把酒坐花下，歡然話平生。
今年秋更好，花還照眼明。
無由共清賞，幽恨已難平。
那聞遭橫議，意頗悔西征。
既不樂朝市，却思巖石耕。
古來未遇者，寧免寸祿榮。
要當且隠忍，勉强就功名。

天地氣將肅，秋冬候欲交。
眷茲萬木落，感我雙鬢彫。
悠然清興動，與客共登高。
有巖號景星，萬仞連雲霄。
一覽快心目，寧辭杖履勞。
但恨無酒量，一舉如沃焦。
仍恨無坐客，可繼五柳陶。
且拚風帽落，聊醉菊花朝。

東風纔解凍，農事已開端。
田夫競力作，不獲須臾安。
淵明於是時，亦豈容坐觀。
日出負耒去，入夜乘牛還。
寧不憚勞苦，要得逃饑寒。
顧我獨何幸，雖知稼穡難。
逢秋但一飽，此外了不干。
回首視淵明，已是增汗顔。
那堪萬事拙，只得長掩關。
誦公穫稻句，倍爲公興歎。

淵明事南畝，躬自穫巖隈。
雖復竭吾力，却得舒我懷。
所收既不薄，卒歲事可諧。
隣家相慰勞，競持酒與雞。
留連相酬酢，入夜未能迴。
回思往歲歉，舉目俱堪哀。
憂心今幸釋，笑口何妨開。
須傾瓦盆盡，須放玉山頹。
已是從吾好，寧憂與世乖。
任他田父哂，未足爲高棲。

士貧亦常事，但視其所依。
苟能依於道，暮景亦有輝。
淵明生亂世，初不求奮飛。
爲貧聊一出，違己即言歸。
歸來坐衡宇，無粟可療饑。
作詩詠貧士，泰然曾不悲。

淵明抱歸興，未老辭華軒。
應謂役於人，豈如歸田園。
在家貧亦好，滿眼是風煙。
親戚可晤語，書史可精研。
妻子識此意，相對無間言。
時取新酒漉，一笑中聖賢。

我家未爲貧，尚有綠綺琴。
手雖不能彈，頗喜聞遺音。
時時命女奴，强於弦上尋。
聽罷方寸適，取酒時一斟。
顔回與原憲，平日我所欽。
儻得從之游，雖貧亦甘心。

新春來未幾，已見日在婁。
游人怕春去，把酒急獻酬。
折花各盈把，行歌滿道周。
貧者壁四立，若不堪其憂。
亦復典春衣，買酒呼朋儔。
一醉人所嗜，此外非所求。

我愛徐孺子，高名滿江干。
衆人皆欲仕，乃獨恥爲官。
曾不憚辛苦，負耒營一餐。
清節映千古，至今聞者寒。
洪井有祠宇，我嘗瞻其顔。
不覺愧汗下，竟歸長掩關。

光景如春花，身世似秋蓬。
淵明洞此理，養拙不求工。
上獨思四皓，下獨友兩龔。
出處雖或異，心跡亦畧同。
安貧抱全節，雖窮亦如通。
九原儻可作，我欲以身從。

入仕已四紀，把麾還六州。
曾未見縣令，有若淵明儔。
稍屈便引去，高致更風流。
醉卧衡門下，曾無寒餓憂。
獨抱千金璧，未許人輕酬。
聲名傳不朽，千古仰前修。

世人躭寵榮，往往麾不去。
日已迫桑榆，馳騖方成趣。
誰肯急流中，便作冥鴻舉。
屈指數哲人，在昔獨疏傅。
萬口共稱賢，餞送塞歸路。
天子亦嘉之，賜金示優顧。
淵明作此詩，端欲迷者悟。
我觀二疏高，豈無子孫慮。
揮金以自娛，益表清節著。

我自歸林下，亦復與世疏。
頼有善知識，時能過吾廬。
伴我說道話，我愛讀佛書。
師爲巖上去，我亦爲膏車。
便欲展我鉢，隨師同飯蔬。
脫此塵俗累，長與巖石俱。
此巖固高矣，卓出山海圖。
但比吾師高，還恐巖不如。

我生山窟裏，終朝面孱顔。
獨此巖未到，抱恨知幾年。
茲遊信奇絕，一覽小衆山。
更得師爲主，二妙爲易言。

幽棲非不勝，觸目是林丘。
若比茲巖秀，培塿固難儔。
雲山千里見，石泉四時流。
登臨有如此，何必更他遊。

我年七十五，木末掛殘陽。
縱使身未逝，亦豈能久長。
尚冀林間住，與師共末光。
孤雲俄暫出，道俗紛蒼黄。

愛山端有素，拘俗亦可憐。
昨守當塗郡，不識隠靜山。
羨師來又去，愧我復何言。
尚期無久住，歸送我殘年。

師心如死灰，形亦如槁木。
胡爲衲子歸，以響答空谷。
顧我塵垢身，擬向禪河浴。
更願張佛燈，爲我代明燭。

扶疏巖下樹，入夏總成陰。
幾年荆棘地，一旦爲叢林。
我方與衲子，共聽海潮音。
人生多聚散，離別忽驚心。

我與師來往，歲月雖未長。
相看成二老，風流亦異常。
既宴坐巖上，我方爲聚糧。
儻師能早歸，此樂猶未央。

紛紛學禪者，腰包競奔走。
才能脫葛藤，癡意便自負。
求其道德尊，如師蓋希有。
願傅上乘人，永光臨濟後。

吾邑多緇徒，浩浩若雲海。
大機久已亡，頼有小機在。
乃更與一岑，純全兩無悔。
堂堂二老禪，海內共期待。

古無住持事，但只傳法旨。
有能悟色空，便可超生死。
庸僧昧本原，豈識西歸履。
買帖坐禪床，佛法將何恃。

僧中有高僧，士亦有高士。
我雖不爲高，心粗能知止。
師是箇中人，特患不爲爾。
何幸我與師，俱是隣家子。

師本窮和尚，我亦窮秀才。
忍窮俱已徹，老肯不歸來。
今師雖暫別，泉石莫相猜。
應緣聊復耳，師豈有心哉。

吾年七十五，壽命不爲促。
仕僅五十年，出處粗可錄。
人生會有盡，自應身就木。
寄語親舊輩，不必爲我哭。
百年如一夢，吾夢今始覺。
亦既了萬緣，無殆亦無辱。
所欠惟一死，得死今已足。

嗟我在生日，一飲數十觴。
有時無酒飲，亦復潑醅嘗。
今日雖有酒，羅列在我傍。
對之徒自歎，與世隔風光。
所幸埋骨地，不離雲外鄉。
魂魄時一遊，此樂猶未央。

老眼日昏昏，華髮日蕭蕭。
不死竟何待，理合葬荒郊。
荒郊何所有，四面俱岧嶢。
榮木望秋落，亦已成枯條。
青松爲我夕，白石爲我朝。
仍幸二親墓，相去無幾何。
今得從之遊，歡喜如還家。
我心既歡喜，安用挽者歌。
有人來奠我，但問山之阿。

我聞桃花源，其先是秦世。
當時避地人，歲久俱已逝。
其後長子孫，生理還不廢。
種桃以自營，結茅以自憇。
有兒但發蒙，初不工六藝。
有田但收禾，了不輸二稅。
有雞只晨號，有犬不夜吠。
淵明愛其真，爲此成新製。
我久聞其風，褰裳思一詣。
所慮路難通，仍恐水難厲。
夢寐不能忘，抱恨知幾歲。
所恨天見私，於此施嘉惠。
貽我萬株桃，漫山迷眼界。
却勝武陵溪，草樹相蒙蔽。
相去復不遠，只在吾廬外。
人號小桃源，景物適相契。

青春能幾何，况已過寒食。
此時對東風，一日亦可惜。
正好倒清尊，呼婦戛鳴瑟。
胡不少自寬，兀坐有憂色。
一春雨已多，連日風更力。
安得補天漏，坐待江月白。

春日固喜雨，雨多亦可已。
若爲尚霶𩃱，連月煙浪裏。
江湖更瀰漫，不見蒲與葦。
有時漏日光，烘雲薄如紙。
欲晴又復陰，何以慰田里。
鬰鬰不能舒，一坐四五起。

天末逢秋半，臨流玩佳月。
置酒延孤光，夜久凉風發。
感時歌慨慷，醉來翻不悅。
念人有聚散，念月有圓缺。
萬事轉頭空，百年飛鳥瞥。
粵從罹亂離，頭角嗟垂折。
兀坐山谷間，何人定交結。
素琴已塵埃，孤劍尚清刮。
故人不可見，幽懷欲誰說。
明月自團團，幽憂空烈烈。
忽得陳子詩，辭旨兩奇絕。
歷歷敘舊遊，筆端如有舌。
何處復相從，酒壺行自揭。
遥想鮑與劉，應亦歎胡越。
要當按酒兵，無令冒斧鉞。
吾儕豈長貧，廟堂方簡拔。

晚學愧淹博，微官妨隠盤。
攀龍榮請事，歛板喜承顔。
懦庸資盼睞，簿領洗塵煩。
南豐茂人傑，才望藹江關。
題輿裨德政，鎮俗念時艱。
仙山尋勝外，妙句落人間。
氣連天柱壯，清奪霜空寒。
一讀三歎息，髮立誰敢謾。
但嗟俊逸才，尚滯海之灣。
中興急賢哲，日日聞賜環。
况復有如公，驥足寧久閒。
會須早命駕，即日當召還。
發硎觀利器，斷鼇新海寰。
宣室佇前席，顧問應夜闌。

劍池有逸人，過我談名理。
自謂出囂塵，知足更知止。
高標拂煙雲，雅志在山水。
既作陶淵明，且慕赤松子。
我方聞緒餘，固已生歡喜。
正欲叩淵源，獨恨未暇耳。
忽云桐柏山，此去甚密邇。
擬一往其間，尋真訪遺址。
不久便可還，畢此玄妙旨。
一去寂無音，逢人問行李。
人言不復來，征車已西指。
反把遊山屐，去踏長安市。
似聞稍留連，尚稽歸故里。
未免傍人門，乞憐應忍恥。
縱使得美官，所喪亦多矣。
嗟哉人學仙，如君能有幾。
冥鴻合高翔，不謂事乃爾。
徒有懶窩名，却入旋窩裏。
始知聽空言，未若觀素履。
意者天愛君，要君行處是。
慮或成沈迷，敗道自此始。
聊復小撓之，欲其全暮齒。
庶發堅固心，永無塵念起。

我生走四方，足迹亦幾遍。
初未識江行，每起浮家羨。
一從登此舟，舉室盡欣忭。
既得捨車徒，且免入郵傳。
高枕卧短篷，頓忘行役倦。
始謂旬日間，便可朝行殿。
縱未許歸田，行止亦可判。
那知事好乖，一夜狂風轉。
怒號動地來，波濤立江面。
如屋復如山，拍天仍拍岸。
三日不能休，雲容更千變。
始疑江神驕，出與風伯戰。
擁起千里潮，散作雪飛濺。
跬步莫能前，有纜莫能牽。
又疑慢爾神，至此獲深譴。
亦自料平生，忠信粗表見。
神既依人行，豈不略爲援。
若謂神無私，應物當普現。
胡爲泝流船，却乃去如箭。
而我獨滯留，艤棹長江畔。
終日困飄颻，使我頭目眩。
試取蘋藻羞，更效潢汙薦。
再拜祝天公，冀爲開方便。
莫分往與來，莫問貴與賤。
風靜波亦平，一一如所願。
庶幾舟中人，彼此兩無怨。

平生航浙河，不知幾往返。
豈不或滯留，有時容幸免。
未若此番來，所向輒相反。
順水即值風，便風還阻淺。
夜來至奔牛，一雨成瓴建。
妻孥笑相看，陡覺雙眉展。
謂可便及城，假館少休偃。
平明風橫生，吹我船頭轉。
咫尺不可前，安能達京輦。
客路固多艱，我行亦太蹇。
何當歸去來，高卧青山遠。
一任雨兼風，杜門都不管。

何侯富詞藻，能賦兼能詩。
百篇輩李白，十稔嗤左思。
搜奇抉靈怪，造化不能私。
每爲山水遊，錦囊隨所之。
雁蕩閟神秀，鬼物潛司巘。
開林發幽隠，肇自興國時。
高巖聳崷崒，列岫森瑰奇。
龍湫神光異，龍鼻靈液滋。
天柱萬仞立，冰簾千丈垂。
羨君沿檄來，暇日遂遍窺。
興隨佳處發，景與高情宜。
留步欣有得，過眼光如遺。
乘寒躡危磴，躋險攀樛枝。
雅有許詢興，心形不知疲。
我漸動拘俗，薄宦方棲遲。
恨君爲此行，不獲相追隨。
平生愛山心，自視如調饑。
尋幽儻有路，初不問險夷。
幾欲老山間，便將雲衲披。
頃幸官是邑，柴車日載馳。
列賢不暫捨，游燕必於斯。
每欲狀奇怪，苦乏幼婦詞。
千巖與萬壑，胸中徒自知。
別來歲月久，况復逢艱危。
茲雖值平時，老大無所施。
今觀君所賦，妙境俱在茲。
慨然想雲壑，應不謂我欺。
會當尋舊遊，重與同襟期。

嗟我百無能，此身仍老矣。
濫此把一麾，何以慰千里。
隴麥秀兩岐，池蓮綻雙蕊。
斯事雖偶然，亦爲邦人喜。

桂華燦秋杪，造物氣所鍾。
清香遍十里，不與凡卉同。
使君雅好客，携酒臨芳叢。
被花惱不徹，一笑高堂烘。
花本生月窟，何事來樊籠。
疑是姮娥懶，睡起鬢蓬鬆。
一枝欲斜插，誤落秋山中。
要須排日賞，拚取百尊空。
莫待花零落，惆悵隨西風。

平生愛梅花，嘗有花前諾。
花亦知我心，臭味頗相若。
對花輒痛飲，席地天爲幕。
常恐風雨摧，有負東君託。
一從隨宦牒，但知究民瘼。
動爲官拘守，進退非綽綽。
倒指三十年，無復有此樂。
每逢春信回，長憶花下酌。
老來把一麾，亦欲强有作。
牒訟日裝懷，朱墨苦紛錯。
忽聞花已開，枝頭閙寒爵。
喜即領賓僚，對花話離索。
邂逅却成歡，清談間諧謔。
勝賞雖未窮，亦足慰寥落。
後夜霜月明，尚可理前約。

珍果孰稱最，靜中試旁搜。
白柰非時至，赤梨經歲留。
廬山杏萬株，武陵橘千頭。
未若蒲萄美，甘滑仍脆柔。
正當三伏暑，滿架走青虬。
繁子何磊落，一一如綴旒。
我家得異種，潔白映林丘。
每笑棗與栗，濫比千戶侯。
邇來事奔走，頗恨拋鉏耰。
持此贈夫子，因復獻鄙謀。
他年堆馬乳，豈但供薦羞。
願以釀千斛，永言資燕遊。
客來彌日醉，應不數青州。

今朝池內荷，一柄生雙葉。
傍人爲我言，喜事尚重疊。
我老皆無用，榮望久已絕。
偶有二婦妊，行將臨誕月。
所願生二孫，綿綿傳世業。

古人貴慎獨，舉世知者希。
末俗事誇耀，常患不我知。
楊子有雅尚，傳家守清規。
折腰三十載，不辭州縣卑。
猶慮與衆異，憂讒還畏譏。
開軒揭華榜，却恐非其宜。
要當且用晦，處靜藏天機。
昔賢忌獨清，此語非吾欺。

累土創新亭，本擬還舊觀。
或言舊亭庳，視此纔及半。
我方安樸拙，豈敢事輪奐。
言念夢幻身，終日困几案。
既未許自如，超然脫羈絆。
亦欲對江山，時發一笑粲。
自從得新亭，頓覺百憂散。
亭前柳色新，亭下荷花亂。
明月可坐邀，積雪堪俯玩。
凭欄送飛鴻，千里歸一盼。
詩成似有神，酒行欲無算。
取次亦足樂，胡爲尚興歎。
恨吾年已衰，志不在遊宦。
何當歸去來，終老湖山畔。

衰年厭塵勞，久念作浄觀。
奉祠還故山，閲歲更過半。
草草結茅廬，雖無輪與奐。
水作綠羅衣，山爲青玉案。
自足了餘生，豈謂浮名絆。
牽從江上來，去國同王粲。
既與猿鶴疏，還驚鷗鷺散。
公餘坐危亭，四顧雲影亂。
新詩忽鼎來，累日飽吟玩。
洗我胸中塵，宛如覩清盼。
信知隠侯家，句法有成算。
方今苦乏材，當饋屢興歎。
如公人物英，寧久從遠宦。
會見御追風，起自長淮畔。

江南有散人，幾年卧草野。
破甑餘塵埃，衡門絕車馬。
倘非義所安，一介不取捨。
闢軒窮巷間，此意非滿假。
雖云外不足，中有至足者。
道義輩古人，文章播天下。
一點浩然氣，萬象資陶冶。
持此復何求，酣歌對醆斚。
吁哉簞瓢樂，千古一回也。
先生於此時，卓然秉大雅。
顧我愧高風，亦忝詩酒社。
何當登此軒，抵掌共披寫。

府治何偪仄，幾不容欠伸。
我來撤敗屋，池館爲一新。
便有鳥喚客，更多花惱人。
誰知牢落地，一旦遽生春。

幾年涵碧亭，吾亦屢來往。
當暑既難逃，斯亭尤可賞。
清照心膽寒，凉侵毛骨爽。
我方困長塗，且此休塵鞅。

城上闢新亭，似若規模小。
誰知此亭中，景勝冠江表。
湖山既回旋，煙雲仍縹緲。
萬象森目前，不數花與草。
公餘乘興來，聊以散懷抱。
四時風物新，一一發天巧。
芳春柳色連，長夏荷花繞。
月明固已佳，雪積還更好。
凭欄認歸舟，策杖送飛鳥。
適意豈在大，容膝自足了。
第我思故山，上章方告老。
指日是行人，頗恨來不早。

守道宋高士，築室齊東鄙。
植竹看歲寒，種田助形委。
束書捐古今，抱易究生死。
不以外移內，不以行責止。
九十留童顔，湖山飽清視。
或顧先生云，時平可以起。
先生本無求，棄置如敝屣。
俄聞與物化，精一未嘗毀。
汗簡書逸民，義風洗貪士。
東望呈肺肝，遥瀉一巵水。

紛紛當世士，盡道休官去。
有墮塵網中，誰能復回顧。
重爲軒冕惑，一念遂差互。
要當發深省，悟此形皆寓。
奔馳徒擾擾，靜中有奇趣。
夫子廊廟材，華途昔榮遇。
富貴方迫逐，脫身一何遽。
蓋恐負初心，或爲名所誤。
獨尋陶淵明，三徑歸來處。
親朋續舊遊，寢食安故步。
詩成月滿窗，坐久塵生屨。
箇中有真樂，自足慰遲暮。
我方困長途，因公識歸路。
讀公寄傲篇，更覺忘世慮。
有如逃空虛，傾耳聽韶頀。
念此有限身，歲月空復度。
他時願卜築，結茅相近住。
如公邁往姿，平生已心慕。
我雖負俗累，胸中無好句。
儻獲從後塵，登高亦能賦。

嗟予好泉石，所至窮幽勝。
年來墮塵埃，復苦炎熱盛。
頼有古招提，相去不步仞。
何時供燕遊，庶以息喧競。
山僧結虛亭，瀟灑浄如鏡。
雙瀑從天來，景物更幽迥。
欄楯溢波光，清凉殊可凭。
復幸僚友賢，雅與山川稱。
得暇傾尊罍，相從盡豪俊。
令尹如子文，去就亡喜慍。
貳邑不負丞，所蓄金玉潤。
耿侯固坦夷，趙子亦純正。
盍簪已足樂，况復有名醖。
酒酣人意適，坐久天宇靜。
踏月各言歸，清風遠相趁。
君詩繼踵來，敏捷過於瞬。
中復含妙理，不獨寫幽興。
讀罷愈驚人，癡坐不知暝。
援筆强續貂，安能繼高詠。

伊昔豈無旱，赫日流金石。
伊昔豈無水，巨浸連天白。
未若去歲風，飄忽幾終夕。
時方屬新秋，稻子半黄赤。
倏然卷地來，一掃不遺力。
但覺田畝空，不見倉箱積。
餘禍及吾民，來春有饑色。
巡門粥妻子，不足充貴糴。
往往成流離，有家歸不得。
我方還里閭，正值此艱厄。
有心懷拯救，不寐欲通昔。
念無捐廩人，此意空憤激。
民饑猶己饑，吾寧忍獨食。
作糜倒瓶粟，恨不及九百。
糾合族與隣，樂從有吾叔。
豈但一時利，永作他年額。
要令里中人，自此長飽德。
雖或有凶年，不復更他適。
鄭罕與宋樂，未足爲匹敵。
施厚報必豐，會須看他日。

嗟我性拙疏，平生好泉石。
好景與良辰，風清並月白。
必對佳友朋，一尊陶永夕。
雅志在輕肥，每笑公西赤。
歲晚效一官，粗竭區區力。
所得僅牛毛，罪戾如山積。
與其鎮營營，終朝有憂色。
孰若歸去來，日作太倉糴。
雖然食不充，野性還自得。
况復二老人，年來多病厄。
杜門奉旨甘，此意自平昔。
端欲務寬閑，初非爲矯激。
他日會稽歸，斯言終不食。
人誰諒此心，交遊謾千百。
獨幸王夫子，相知如鮑叔。
憐我氣早衰，短髮僅覆額。
信我非作僞，有意在作德。
餘生能幾何，捨此將安適。
世路多風波，談間起仇敵。
且復倒壺觴，樂此承平日。

陰陽失調燮，歲事成大饑。
我聞江湖間，細民競流離。
療饑已無食，卒歲還無衣。
民窮聚爲盜，自古誠有之。
不謂嚴冬日，宛如暮春時。
里閭疫癘起，災迍逮嬰兒。
今已歲殘臘，不見雪片飛。
中夜不能寐，念此方涕洟。
上天復赫怒，雷聲震四維。
驟雨相繼作，奔電仍交馳。
連夕不能止，遠近俱憂疑。
我心更驚愕，倍畏天之威。
炷香拜庭下，再三爲民祈。
願天正時令，順行無逆施。
反雷變作雪，盈尺以爲期。
庶幾宇宙內，物物各得宜。

田父苦亢旱，傷心涕泗沱。
使君憫斯民，雩禜亦何多。
古廟舞羣巫，袂屬肩相摩。
密雲自西郊，奈汝旱魃何。
天官感精誠，霹靂加譴訶。
遂協畢星好，一洗吾民痾。
頓覺田畝間，歡然聲氣和。
人生一飽足，寧復憂其他。
要當及豐年，對酒仍高歌。
祇愁偃鼠腹，未醉顔已酡。

退之訟風伯，風伯罪固彰。
未若旱魃甚，千里塵沙黄。
我欲持斧鉞，尸諸古道傍。
此志竟未就，展轉成悲凉。
使君有妙術，在德非馨香。
神龍不敢卧，感會趨靈場。
霈然下甘雨，天地森開張。
旱魃不待誅，一旦自摧藏。

我家石井旁，山水非不奇。
所恨過從少，無與同襟期。
獨幸里巷間，高僧有二機。
大機傳祖印，海內聲名馳。
晚歸結草庵，杜門人莫窺。
嗟哉已物化，不見三十朞。
我爲銘其塔，世猶仰清規。
小機真龍象，方爲人天師。
宴坐一禪榻，天花零亂飛。
聞名亦二紀，頗愧會面稀。
忽自廬阜來，訪我江之湄。
共說無生話，不覺日晷移。
顧我麋鹿姿，久欲脫馽羈。
來日寧有幾，擾擾將何爲。
一點退閑心，不謂師已知。
祇俟及新歲，上章力丐歸。
師儻還故里，願言款柴扉。
我雖無長物，亦有筇一枝。
正欲穿林壑，相與窮幽微。
庶幾進此道，盡洗平生非。

高僧隠青山，宴坐咀白石。
不知幾何年，人猶訪遺迹。
顧我頑鈍姿，但知能肉食。
回首仰高風，捫心有慚色。

道人厭塵紛，萬乘挽不住。
愧我未得歸，見之愈增慕。
奎畫儼若新，真容宛如故。
舊隠雖寂寥，山靈尚可護。

白髮有公道，古來人盡然。
我初未四十，霜雪已滿顛。
黄子我同歲，比我還更賢。
時命未遇合，退藏非自捐。
不須悲晚景，不須怨蒼天。
如君豈長貧，時主方御乾。

大暑苦河魚，久乃變成痢。
輾轉枕席間，百藥幾盡試。
神氣頓索然，不止形容悴。
自謂與鬼隣，偶然有生意。
方欲少開眉，赤目又爲祟。
餘年能幾何，十日不知味。
今雖强支持，下筯猶畏忌。
去歲夏到官，今年又秋至。
默數一年中，安好無一二。
顧此衰病軀，豈堪長代匱。
回首望故山，幸有寬閑地。
不如歸去來，笑歌聊自慰。

平生惡晻昧，虛空光陸離。
心與此月同，不容一毫疵。
恨月有圓缺，不得常清奇。
每欲語天公，仍斫此桂枝。
青冥去無路，思慮空勞疲。
明知此意苦，殷勤長我隨。
去年西湖上，爛醉吟悲辭。
今年巧相覓，似欲敘離思。
西風爲披拂，浮雲無蔽虧。
坐開百壺酒，與月論襟期。
永結無情歡，謝此世上兒。
吾友胡夫子，豪蕩笑墨釐。
擬借月顔色，爲君鑒薄帷。
告之且痛飲，行樂當及時。

平生愛明月，夜坐長忘眠。
每見冰輪上，兩足先跰躚。
清賞意未足，常恐雲油然。
老來有餘興，猶不減少年。
今歲值秋半，一醉擬流連。
無何山雨來，不見觚稜圓。
尚意閏餘夕，百分棹觥船。
居然遂此願，使我喜欲顛。
引滿對清影，席地仍幕天。
豈知賢伯仲，亦愛此嬋娟。
與我嗜好同，清夜聳詩肩。
此景已買斷，初不用一錢。
况復有佳句，還與月爭妍。
愧我無好語，濫繼聯珠篇。

我性苦拙疏，與世不相偶。
平生不如意，往往十八九。
何以遣此懷，頼有樽中酒。
去冬釀碧香，頗不計升斗。
準擬與親朋，興來一聚首。
庶幾牢落中，時時開笑口。
偷兒何好事，一夕負之走。
可惜數十壺，化爲一烏有。
昔聞韋秀才，有酒盜不取。
今我乃致寇，退省良可醜。
無乃造物者，知我疏慵久。
恐我醉時狂，未免自遺咎。
用此警昏迷，意在鞭其後。
顧我雖無知，自愛豈不厚。
從今誓改圖，停此傳杯手。
炷香捧茶甌，閉門清自守。
坐對古聖賢，永作忘年友。

讀書想前人，往往得師友。
每愛釣渭濱，頗喜耕谷口。
夫豈與世違，甘心卧巖藪。
升沉自有時，此意君知不。

野外少過從，出門欲何向。
所幸得夫君，相與樂閑曠。
年來既倦遊，老去那病忘。
且復對酒樽，尚須時一訪。

我暫出山去，常憂蕙帳空。
聞君東山樂，愛君古人風。
日暮君不來，碧雲蔽高穹。
凌晨戒僮僕，駕言將徂東。

塵緣嗟未斷，俗事頗相關。
雖懷林下趣，坐失山中閑。
時令清夜裏，夢繞雲水灣。
寄語猿鶴伴，明朝歸故山。

雲氣滿戶庭，嵐光入窗牖。
是中有佳處，不出吾座右。
邇來獨何事，未免踆踆走。
三讀寄佳篇，臨風嗟歎久。

晚日轉雲頭，長空收雨脚。
稍覺暑氣清，獨坐傾桑落。
興來或醉吟，接䍦還倒著。
胸中了無憂，事事俱脫畧。
緬懷我友朋，蹤跡東西各。
幾欲往從之，恨被微官縛。
此來得夫子，臭味頗相若。
傾蓋便論心，開懷不我却。
新詩一何工，清思渺寥廓。
才如李杜雄，句壓曹劉弱。
顧我志意衰，筆力不如昨。
明時百無用，正恐填溝壑。
公餘幸少閑，對酒且深酌。
拭目看諸公，衮衮登臺閣。

嗟余本何人，纍然居海嶠。
家世業爲農，有田在巖窔。
春到耦妻耕，寒來從母漂。
屋角日誅茅，杖頭時荷蓧。
迨冠知讀書，聊爲起家兆。
有琴既無弦，有劔亦無鞘。
僥倖厠末科，安敢綴天彯。
但期竊斗升，活此老與少。
豈謂暮年中，亦誤蒙收召。
曾未著微勞，遽使登華要。
自度老無能，共知愚不肖。
縱未遭人非，難逃天日照。
儻不速休官，寧免淵明笑。
矯矯淵明賢，千載誰能紹。
瓶粟雖無儲，風標松比峭。
詩篇雖不多，筆力天與妙。
顧余豈能詩，微吟蚯蚓竅。
可笑不自量，輒欲賡高調。
貳車真豪英，逸如千里驃。
又如禮樂器，肅然在宗廟。
有美頎而長，視容清且瞭。
自應輔明時，與國增光耀。
胡爲佐一州，從容陪坐嘯。
乘興來湖山，欲看余把釣。
濯足玩水雲，縱目觀野燒。
喜余和陶作，舉杯爲余釂。
草具雖蕭疏，亦復爲余嚼。
余已學淵明，公方跂周召。
出處既不侔，無由遠相叫。
願公保令名，求賢行有詔。

春半年已除，舊聞詩人語。
老夫始信之，倍覺傷時序。
方春未來時，屈指朝朝數。
十分擬春來，欲與春爲主。
那知事已乖，十日九風雨。
縱得暫時晴，應酬紛萬緒。
舉眼看枝頭，春事已如許。
還憶故園花，連年成間阻。
南園亦可人，雖美非吾土。
願天早放歸，容我老農圃。
月下與風前，對花歌且舞。
日日是青春，何必唱金縷。

物物俱有情，情尤鍾我輩。
况復病且衰，白髮不相貸。
今日送殘春，倍覺生感慨。
正恐明年春，此身不復在。
憶昔少年時，逢春便傾蓋。
五十六年中，相親復相愛。
春雖自天來，祇在花叢內。
常憂地不寬，栽花容有礙。
買山敢論錢，惟恐力不逮。
花開即欲看，花好還須戴。
詩必爲花吟，酒必與花對。
醉則卧花間，豈事形骸外。
醒復繞花行，視之過粉黛。
從人笑我狂，我作童兒態。
自云盡此身，與春長相會。
人事苦相爭，花謝春亦退。
我欲苦留春，春去不少待。
爲春攪離腸，寢食俱忘廢。
悲來不可禁，未免歌慷慨。
我當保餘齡，相見猶可再。
若或徑溘然，遂成永分背。
願春畧躊躇，一樽容我酹。

平生事幽討，性與山水便。
晚歲闢三徑，頗喜得地偏。
遠不去桑梓，近與松楸連。
青山枕其後，流水繞其前。
羣山更簇簇，左右相周旋。
棟宇雖未立，氣象已足觀。
旁人笑我拙，空囊無一錢。
何苦欲架屋，作此煩惱緣。
我豈不自知，老去將終焉。
游居與寢卧，安可無數椽。
人生七十稀，自古嘗有言。
我今五十七，髭鬢已皤然。
縱使此身健，前去能幾年。
仕宦雖齟齬，亦復忝蕃宣。
向來爲親養，猶或强著鞭。
今既成永感，前事都棄捐。
儻或未死滅，誓將老林泉。
遂此卜築志，閉門日高眠。
栽花滿我屋，種竹環我園。
山上創一堂，湖中具一船。
從容與親舊，取次中聖賢。
雖無萬鍾祿，雖無二頃田。
胸中富邱壑，眼界飽風煙。
自足了一世，此外休問天。

嗟我椎鈍姿，處世百不便。
性獨愛山水，固非嗜好偏。
本來山中人，家與青山連。
仕宦三十載，塵事雖滿前。
登臨興不減，佳處輒盤旋。
搜奇更探勝，往往窮遊觀。
所恨坐艱窘，苦乏買山錢。
年來足憂患，杜門絕世緣。
百念俱不起，此心已休焉。
尚欲對山水，茅茨架短椽。
非爲求安計，蓋守知足言。
如我百無似，自視仍闕然。
餘生亦何幸，獲覩中興年。
賢能隨任使，熙運逢周宣。
退量駑鈍姿，老去難加鞭。
有如不才木，偶未溝中捐。
寧復幾寒暑，白骨埋黄泉。
且趁此身健，飽食仍醉眠。
衣葛謝軒冕，杖藜守丘園。
朝躡登山屐，暮上泛湖船。
保真師古語，樂聖繼前賢。
有妻能執爨，有兒能力田。
萬事不介意，過眼如雲烟。
無榮亦無辱，庶以全吾天。

歲旦值庚午，已有旱暵憂。
甲申與甲子，仍更雨不收。
豈惟主夏旱，還慮麥不收。
農占吁可畏，使我生春愁。
我今安靜退，身外百無求。
止願年穀熟，高枕卧林丘。
時時與親友，尊酒相獻酬。
天意今乃爾，一飽未易謀。
衆人憂餓死，我能獨樂不。
念此不成寐，中夜涕泗流。
無所用吾力，止望天賜休。
天不絕民命，會見大有秋。

之子久言別，今秋忽此來。
訪我湖山上，連月相追陪。
和詩動盈軸，舉酒必盡罍。
使我增眼明，頓覺忘衰頹。
方將走山谷，乘興共尋梅。
一笑坐花下，覆此黄金杯。
俄然告我去，遮路挽不回。
匆匆陳祖席，再豁懷抱開。
自古論治道，常患無人才。
如子雖寒素，萬口稱賢哉。
時運偶未至，半在困塵埃。
從今脫選調，寧復嗟淹回。
會見日千里，騰躍如龍媒。
願言更努力，聖主方築臺。

三月三十日，春去人盡惜。
我獨惜春多，欲留春不得。
憶昨仕行都，亦屢逢春色。
王事多鞅掌，常苦無暇隙。
擔上看桃李，負春長歎息。
每欲早歸田，恨不生羽翼。
及至今得歸，亦復少歡適。
平生無室廬，方且事工役。
老妻病累年，年來覺轉劇。
百事總關心，十日九不懌。
把酒對東風，一春能幾夕。
因念夢幻軀，處世不滿百。
今日六十三，已是桑榆迫。
縱使到七十，能得幾年客。
幸春有舊好，一笑常莫逆。
今既舍我歸，動是經年隔。
聊復倒離樽，與春話胸臆。
我方葺園亭，隨分足泉石。
準擬共東君，著此幾兩屐。
丁寧春早回，莫使常相憶。
今宵已拚醉，坐待東方白。
明旦各分飛，斷腸芳草碧。

少年買青春，千金初不惜。
常恐春不留，韶華難再得。
種杏更栽桃，爲春添景色。
對酒復當歌，與春亡間隙。
春去或未來，日探春消息。
及至春又歸，送春恨無翼。
追隨九十日，無日不自適。
胡爲把一麾，千里從吏役。
當塗古道院，事簡非繁劇。
宴坐對江山，亦足自怡懌。
所歎乏游從，無與共良夕。
陳侯有高標，鷙鳥空累百。
落筆動成篇，端不在促迫。
不意牢落中，乃得此佳客。
人事苦參商，天意有順逆。
笑言猶未竟，遽爾成乖隔。
雖未唱陽關，別恨已填臆。
此邦固寂寥，頗亦富水石。
方擬出郊坰，共試登山屐。
何事逐春歸，不念人相憶。
春事雖已闌，殘花尚紅白。
且復引離尊，倒此香醪碧。

我治湖上園，占斷山水窟。
幽事日相關，頗覺無暇逸。
有客來相過，云欲救我失。
謂我雖愛閒，未得居閒術。
衆人役利名，公獨役景物。
固與衆人殊，未免俱汩沒。
孰若淡無營，燕坐一虛室。
百念盡消除，百事付真率。
物來則應之，豈可自攖拂。
客言非不忠，我意客未悉。
萬物仗境生，百果因花實。
我聞洛陽城，名園渾比迹。
至如司馬公，樸素世莫及。
有園號獨樂，晚歲亦加葺。
人心固不同，豈能盡如一。
顧我病且衰，行年將七十。
光景去不留，餘齡那可必。
要當且逍遥，樂此桑榆日。
寧如土木偶，終朝長兀兀。
况有佳山水，茲焉久蟠鬰。
地靈盡發露，一旦爲我出。
若不一領畧，無乃太拘執。
何妨几席間，時與相顧揖。
擇勝把酒杯，搜奇入詩筆。
猶恨景物多，未能盡收拾。
他人視若忙，我心常自佚。
人無所用心，先聖每忿疾。
既不學羣兒，詫仙仍佞佛。
不有博奕乎，爲之猶勝弗。
客既聞斯言，語塞幾若訥。
因爲客書之，聊以誌彷彿。
會須畫成圖，繼取王摩詰。

我生甲申歲，同歲知幾人。
十中無一在，使我涕隕巾。
嘗試屈指數，誰登要路津。
不過五六輩，蹤跡半已陳。
其一最先達，進爲國大臣。
寵榮無與比，近亦以訃聞。
顧我何爲者，本是隴畝民。
持橐已過分，壽更近七旬。
獨恨苦拘縛，歸志不得申。
天復放我歸，遂此自由身。
湖山堪寓目，風月足怡神。
有花我共醉，有鳥助我吟。
若不自娛樂，開口對芳辰。
却恐泉下客，笑我浪苦辛。
雖生亦何益，徒負百年春。

夫子有直氣，聲名重如山。
上書遭放逐，去國知幾年。
傷弓念投林，失水思潛淵。
但期歸里社，問舍仍求田。
迨茲是卜築，占勝郊野間。
梅竹映左右，溪山繞後前。
且欣輪奐美，碧瓦生青烟。
莫歎經營苦，綠鬢成華顛。
君雖欲退處，天豈容久閑。
會起佐明主，四海俱晏然。

我亦初卜築，止有湖與山。
一區未易就，首尾八九年。
種竹已成林，積水已成淵。
我始得棲息，守此桑麻田。
羨君治第敏，不出數月間。
落成寫胸臆，遥寄到我前。
佳句粲珠玉，妙畫梯雲烟。
我見爲君動，喜甚殆欲顛。
第恨隔山嶽，無由相伴閑。
何時一會面，尊酒共陶然。

我在小西湖，浩渺仍清曠。
大旱未嘗枯，久雨亦不漲。
灌溉數千頃，無欠亦無長。
中有十里荷，花開密相傍。
疑若水仙遊，波間張供帳。
既列萬紅粧，復陳千彩仗。
風細月明時，天香互飄蕩。
縱有老畫師，丹青難髣像。
我心如死灰，萬事俱廢忘。
獨於此留情，曾不忘一餉。
日日繞岸行，踏破屐幾緉。
無以寄幽懷，誅茅聊小創。
開窗面湖光，納此無盡藏。
冀得日臨賦，少效陶元亮。
用以償素心，庶不孤雅尚。
每自謂生前，足可供酬唱。
偶未脫世緣，一出成牽强。
紅塵四十年，白髮三千丈。
勞力復勞心，時時嬰拙恙。
夢寢到湖邊，恨無縮地杖。
迨今始歸休，掛冠老湖上。
坐看水中天，依然涵萬象。
近樹與遠山，倒引還彌望。
驚湍瀉兩閘，飛瀑來千嶂。
沙頭鷗鷺集，水面龜魚漾。
似認舊主人，有意來相向。
時方夏初臨，雨霽天風颺。
日影烘微雲，水紋生細浪。
徘徊至夕陽，迤邐扁舟放。
恍覺此身輕，有如在崑閬。
我病雖不飲，亦爲傾家釀。
酒酣逸興來，懷抱益舒暢。
嗟我本寒儒，百種無一樣。
晚有田與園，所得已過當。
今更享此湖，重慚踰分量。
是豈人之力，無乃天所貺。
惟是頑鈍姿，年衰多俗狀。
塵痕滿衣襟，攬鏡空感愴。
要當盡洗濯，見我本來相。
心跡喜雙清，從人詫官况。

平生好山水，至老心不移。
每聞有佳處，欲見唯恐遲。
相去雖云遠，不憚脚力疲。
縱不能得到，夜夢必見之。
晚歲卜築地，一半在翠微。
山水既俱勝，景物還相宜。
旁人來覩此，已自心目怡。
若乃夢中見，則又遠過斯。
高山與流水，到處皆崛奇。
其間有樓觀，金碧仍相輝。
幽深極險怪，皆世所未窺。
謂必神仙窟，非世所得知。
不謂我凡骨，乃獲來遊嬉。
恍然若驚覺，有如天上歸。
是豈造物者，不與人相違。
知我有雅好，特以此見貽。
嗟我今老矣，萬事都棄遺。
猶有山水債，未能忘夢思。
他日或蟬蛻，百態不願爲。
只願海山去，赴我赤松期。

吾鄉本仙窟，石井尤奇特。
民物生其間，古來蓋千億。
惟師與我家，所居共阡陌。
少小初無殊，長乃分儒釋。
術業雖不同，於道俱有得。
師爲方外遊，聲價已籍籍。
象教久衰微，頼師振業席。
爐鞴與鉗鎚，信有彌天力。
果續佛慧命，作大善知識。
我雖登禁涂，無功亦無德。
但有憂國心，徒勞竟何益。
掛冠歸林下，面亦無慚色。
知心獨有師，相視笑莫逆。
每思共談玄，傾倒此胸臆。
江浙遥相望，恨不生羽翼。
昨朝忽惠然，得得訪泉石。
一見雙眼明，歡喜幾折屐。
第念我與師，彼此頭顱白。
世路方艱難，老去合休息。
師既歸故鄉，不應復他適。
願言却世緣，來伴我幽寂。
相看成二老，永爲閭里式。

人生重行樂，樂事古難全。
有如天邊月，多闕還少圓。
又如牛女星，會合動經年。
今夕羣賢集，定知非偶然。
顧我老多病，要路懶著鞭。
年年上章疏，只丐早歸田。
頼天憐此意，得遂性所便。
歸來小西湖，湖水清且漣。
吾廬在其上，可濯仍可沿。
一望興無盡，十里開紅蓮。
風前波渺渺，雨後竹娟娟。
到此百念滅，已是卜終焉。
但恨乏勝侶，使我心懸懸。
今得與公輩，共上泛湖船。
載月娛清夜，同醉壺中天。
雖無管弦奏，雖無羅綺筵。
看此水與月，自足中聖賢。
况復座上客，盡如珠玉聯。
其間有老匠，自舊稱詩仙。
飲散出佳句，爲我寫由拳。
紀此一時勝，付與山水傳。
合當風月夕，更結一笑緣。

相從四十年，於今成二老。
向來苦宦遊，頗恨歸不早。
我家枕湖山，彷彿如蓬島。
今始得歸來，方喜開懷抱。
復值君誕辰，滿目春光好。
幸有酒千鍾，足可共傾倒。
要須且沈酣，莫被閑愁惱。
我方務清虛，志不在金寶。
亦復戒浮華，意豈在花草。
但願享遐齡，白首長相保。

今晨是生朝，今夕是除夜。
年年聚親朋，往往羅酒炙。
而我忽抱痾，見酒輒避舍。
一滴不沾唇，何以相慰藉。
人生能幾許，今已迫衰謝。
病軀復如斯，令人發悲咤。
展轉竟無眠，作詩訴同社。

憶我初仕時，不敢望高位。
但得宰一同，便可行己志。
實惠儻及民，死亦有生氣。
况復著陰功，子孫將不墜。
胡爲人憚之，百計欲求避。
我聞事無難，辭難豈爲義。
世路雖多艱，官途須歷試。
是用俾吾兒，往當民社寄。
眷言古括州，山水有佳致。
我尚記昔年，嘗爲郡守貳。
雖無德在人，人亦安平易。
百里聞汝來，想見多忻慰。
要當盡此心，有以塞其意。
誠能使吏民，自此知懷畏。
家家各安居，人人共稱治。
縱或罹謗傷，固自有公議。
有如汝所存，俯仰似無愧。
功名餘事耳，何必成與遂。
年來我掛冠，方得閑中味。
無乃逼桑榆，七十仍有二。
知復幾何時，得見汝娛侍。
雖幸枕湖山，已闢幽棲地。
有詩誰伴吟，有酒誰同醉。
正欲汝相隨，俄然又相離。
會須早歸來，日作斑衣戲。
箇中有真樂，豈必三旌賁。

同庚非不多，達者能有幾。
七十二年間，六人而已矣。
其四迹已陳，止予二人爾。
今朝聞訃音，其一又不起。
嗟予獨何人，偶爾未見鬼。
自度如許衰，寧久紅塵裏。
念此夢幻身，誰能保終始。
失者雖或非，得亦未爲是。
死者固可悲，生亦不足喜。
幸然已掛冠，萬事不到耳。
何妨日憑欄，樂此佳山水。
仍更日開尊，賞此新桃李。
時時命歌童，唱箇陶真理。
倘或未溘然，亦足娛暮齒。

吾年七十五，一朝忽患瘧。
仍害及老妻，對床更撼鐸。
寒時寒如冰，熱後熱如灼。
既去還復來，如與我有約。
連日莫能休，盡室皆驚愕。
飲啖一不忺，形骸頓如削。
細思豈無因，良由賦分薄。
本是農家子，只合事耕作。
既已得美官，復有歸田樂。
已是無福當，又不知慚怍。
遂至瘧鬼憎，故意來相虐。
作詩告天公，縱我有過惡。
願天少垂憐，疾痛且濶畧。
但速賜之死，莫令我知覺。
一生纏世網，正欲解其縛。
假使壽百年，寧免此一著。
不如早歸藏，且免論强弱。
我非畏死人，久已辦棺槨。

我愛白樂天，千載共稱賢。
行年七十五，奄忽遂溘先。
我愛范忠宣，一代名德全。
年齡甫至此，亦復成棄捐。
二公雖已逝，四海至今傳。
顧我百無事，幸及二公年。
今夏疾疢作，已分歸黄泉。
偶然得無事，固荷天見憐。
但我有一語，恰欲與天言。
有生則有死，如行者言旋。
我是久行客，亦自應息肩。
念人處一世，動爲世網纏。
開口罕歡笑，觸緒多憂煎。
縱使至百歲，終困塵俗緣。
不如早瞑目，庶以全吾天。
是非與寵辱，總不到我前。
一心亦安靜，却得返自然。
况我辦歸計，久已卜新阡。

君不見昔日泰山孫先生，蹭蹬窮途道未行。
讀書有志破萬卷，置錐無地可躬耕。
高堂親老仰甘旨，未免道路長營營。
睢陽客舍一再過，牢落誰人如姓名。
文正范公真好士，一見賓階喜氣形。
深知先生非乞客，金在泥沙玉在荆。
底事窮年事奔走，厄貧廢學誠可矜。
因留鄉校周所急，奉親爲學使有成。
先生果不負公望，行益修兮經益明。
十年聲名動廊廟，天下望之如日星。
一代儒宗君試數，誰不首以先生稱。
向使不遇文正公，亦將因循埋沒如腐螢。
吁嗟此風寂寞久，豈是𤱶畝無如先生之才能。
世人俗眼棄貧賤，胸中壯氣空崢嶸。
吾家叔父特達士，汪汪偉量如滄溟。
比隣有蔣生，所志在窮經。
迫於饑寒故，無以贍親庭。
不問師道己未足，聚訓青衿已十齡。
銳志日已喪，塵事日已嬰。
顧雖僅能供子職，而此術業何由精。
吾叔念之爲慨然，一見自待如父兄。
恐子坐窮竟廢棄，亟使就學趨準繩。
况有括蒼胡夫子，傳道吾里作世程。
執經座下子無忽，子之所須吾其應。
傾囷倒廩略無靳，闊視世俗親疏情。
我聞此事猶歎息，俗士聞之應駭驚。
近來世道太澆薄，骨肉猶作錙銖爭。
故雖有子尚不教，但欲黄金自滿籝。
安能推其餘，以及異姓忘愛憎。
偉哉吾叔賢，遠繼文正公之英聲。
蔣生其勉之，無使後人獨羨孫先生。

秋夜凉，秋夜凉，碧天如水涵月光。
空堂耿耿不成寐，起坐拔劍歌慨慷。
罷金樽，還獨酌，試一停杯問寥廓。
此身此世竟如何，摇摇驚燕巢風幕。
伊昔我生適太平，豈信中原有甲兵。
揚鞭走馬長安市，美人如玉酒如澠。
可惜太平留不住，一旦風塵沓回互。
誰知年少樂遊場，翻作敵人爭戰處。
烽火照天光奪日，殺氣騰空暗如霧。
皇家骨肉幾千人，盡逐鑾輿沙漠去。
回頭宮闕成一空，惟有山河在如故。
咄咄姦諛何誤國，二十年來啟邊隙。
邊隙已成猶自如，忍使吾民罹此極。
哀哉吾民亦何辜，父子連年死鋒鏑。
興言及此心膽寒，空對秋風淚橫臆。
淚橫臆，宇宙回旋雲失色。
我聞古亦有亂離，人道亂離今過昔。
一人厭奔走，四海念休息。
如何廊廟土木人，安坐恬然有肉食。
我今願得上方斬馬劍，盡取兇徒肆誅殛。
却總堂堂百萬師，浄掃邊塵空塞北。
莫言草芥無奇策，願蒙天子一前席。

壯哉溢目還盈耳，千騎出城歌吹起。
野人一覩快爭先，奔走歡呼幾折趾。
往年戎馬偶出郊，田間彌望皆荒茅。
使君篤意勸農課，盡使惰游如所教。
麥欲連雲桑蔽野，此心猶恐孤民社。
要將治績邁龔黄，不但文辭超賈馬。
編民擊壤自欣歡，盡道年來百慮寬。
承流宣化得賢帥，湛恩霑溉何漫漫。
不愧剖符仍受玉，善政已爲千里福。
年豐穀賤復何憂，向也窮民今亦足。
固知博施非屯膏，况能好善如干旄。
賓僚倘有公輔器，寧辭解贈腰間刀。
有客有客歌賢業，詞爛春葩光煒燁。
一時酬唱已清新，四坐朋從更和叶。
酒酣諧笑應云云，元白李杜疑前身。
想當揮毫落紙時，筆端往往俱有神。
我來觸緒未暇給，首覩明珠千百粒。
豁然兩眼頓增明，更覺慢心無自入。
已幸從今日往還，况復賦詩賓客間。
只恐使君丹詔下，擢歸青瑣點朝班。

浙東十載歌豐登，去年水旱俄相乘。
吾州何幸得一熟，四野絕聞愁歎聲。
田疇二月土膏動，樹頭布穀爭飛鳴。
田家飽食苦無事，雨後一犁方對耕。
敢意使君親勸率，千騎曉作田間行。
老農感激前致語，使君不用憂西成。
臘中昨已見三白，今日還逢甲子晴。
年豐穀賤定可卜，倉箱會見如坻京。
但願使君對春色，莫負花前雙玉瓶。
人生適意未易得，况復時節遭昇平。
要須拚與賓客醉，無使旁人笑獨醒。

我家世業本農夫，力作耕田供百需。
食無魚兮出無車，但守桑梓依枌榆。
中更兵火田園蕪，骨肉奔迸幾爲奴。
饑腸雷轉寒侵膚，中夜窮鬼常揶揄。
自笑爲生亦良劬，此身何由出泥塗。
始棄耒耜親詩書，一以經訓爲菑畬。
弟兄相繼躡雲衢，吾鄉往往推諸吳。
我雖有志徒區區，顧慚小技非大巫。
向來聊出應時須，亦復接武丹陛趨。
退視才慳思且枯，敢意濫吹東郭竽。
自從得請歸田廬，萬事閉眼不問渠。
豈謂割分姑孰符，一時乏使偶見除。
此邦自昔稱膏腴，千里舊富稻與魚。
十年九潦田無租，今歲䆉稏方滿圩。
邦人舉首爭歡呼，謂此豐登亙古無。
驟然一雨驚里閭，直疑平地浮江湖。
靈祠致禱纔登輿，已見皎日升東隅。
一方今既奠厥居，太守寧不欲自娛，便可投紱歌歸歟。

吾家謂姪非常兒，自幼讀書嘗下帷。
平居事母盡孝道，力供子職曾無違。
辛勤農畝三十載，頓立門戶成家肥。
耻同流俗事驕吝，好賢樂業常怡怡。
聞人急難如在己，見義踴躍無不爲。
造橋砌路未爲德，折券釋逋未足奇。
究其存心用意處，尤在邑人艱食時。
此邑山多土田少，民貧自昔難支持。
其間歲收數百斛，已爲富室他可知。
况復今年苦亢旱，州里遠近咸告饑。
田疇彌望總如燎，細民未免俱流移。
縱使人能保常産，亦復有甑無米炊。
雖幸朝家行賑濟，正恐未能遍羣黎。
往往傾村走山谷，荷鋤掘地尋蕨萁。
取根爲粉雖可飽，食之既久人亦羸。
春來必至生疫癘，死填溝壑夫何疑。
吾姪見之軫憂惻，首議倡率輸家貲。
既捐青蚨二百萬，猶恨糴貴難療饑。
庾中僅存二千石，一旦傾倒盡散之。
此心但欲濟隣里，身外浮名非所希。
吁嗟薄俗務貪鄙，計較升斗爭刀錐。
徒知富有可潤屋，豈慮人怨親戚離。
有如吾姪爲此舉，吾鄉自古應亦稀。
小惠所施固未博，風義自足洗澆漓。
儻使人人皆若爾，千里豈復憂餒時。
第願吾姪廣此意，所爲盡從今日推。
陰功在人天心報，會俾爾壽膺繁禧。
梓里遺芳傳未艾，世有子孫攀桂枝。
豈惟同里共歆艷，亦使吾姪增光輝。
老夫無以示旌勸，聊爲吾姪題此詩。

長空一夜飛瑞葉，正是人間苦寒月。
靜坐遥聞修竹折，天慘雲愁風更冽。
喜君試水烹春雪，却笑酒酣長耳熱。

風掃千林無一葉，獨有疏梅浸霜月。
欲御瑶琴愁指折，試酌寒泉驚齒冽。
最愛閉門人卧雪，不作羣兒附炎熱。

憶昔未冠隨親庭，采芹曾挹泮水清。
仰高先聖空有志，逮壯纔能脫白丁。
三釜及親雖可喜，抗塵不復論書史。
舊遊恍若一夢中，十載何期兩來此。
慚無善政及邦人，况負平生道德心。
再瞻廟像直汗下，正恐不爲神所歆。
朝來俎豆敬通靈，幸頼賢僚贊禮成。
更勤佳句愧盛意，敢與前賢齊令名。
詞場自顧非元帥，白髮星星徒滿戴。
尚期君與振斯文，休嗟蓮幕淹三載。

吾子一布衣，抱道仍懷德。
人雖仰其高，耐寒如松柏。
亦復誚其介，忍窮如鐵石。
欲耕且無田，欲住且無宅。
借人茅舍居，破漏無遮冪。
兀坐懶掃除，凝塵常滿席。
文章老更成，初不事雕刻。
間爲場屋遊，往往遭棄擲。
進取既不諧，資身又無策。
斆學三十年，嘗作離鄉客。
亦豈無六親，爲親成間隔。
亦欲求知音，無奈俗眼白。
不知何所負，半生罹此厄。
空讀萬卷書，不得稽古力。
昨朝起開門，雪深平地尺。
極目望四郊，萬里如一色。
窮人盡皺眉，共畏寒威逼。
亦大不能堪，君獨無戚戚。
危然書窗下，哦詩度朝夕。
我送一壺酒，酒面蛆浮碧。
但可澆愁腸，豈足資歡適。
君乃走長篇，再三敘感激。
筆下有如君，足爲人楷式。
勿謂道難行，自古有通塞。
時來會見上通津，莫憂計拙無衣食。

濫把州麾奉北堂，自慚政術非龔黄。
年豐物阜天所賜，容我養拙山水鄉。
今朝瑞氣俄融結，散作飛花應時節。
萬家疫癘一掃除，盡道年時無此雪。
幕中佳士欣得公，筆端能與造化通。
乃知冰柱有家法，寡和未饒歌郢中。
一望瓊瑶迷四境，我復白頭臨絕頂。
要須相與作春溫，共向尊前拚酩酊。

古人花譜名浮實，獨有海棠真第一。
我家千樹足奇花，晚得此花尤傑出。
每逢春色鼎來時，爭逞新粧媚晴日。
渾如酒暈入香腮，宛似臙脂施玉質。
雨後妖嬈倍有情，天然富貴曾無匹。
夜深燭下更端相，睡起還疑春思鬰。
老來百事盡疏慵，頗喜與花時款密。
豈知牢落向江城，驟爾乖離心若失。
試從僻陋强搜尋，偶得一株天所乞。
纖枝雖瘦不禁春，亦有花光相照拂。
一時遊子覩爭先，共歎凡花難跂及。
愈令倦客憶故園，不覺淚沾衫袖濕。

我住湖山歲月賒，年年長醉海棠花。
憶昨君來花未放，却言花放定相過。
亦欲花間同一醉，肯教垂老負陽和。
東風始動花始蕊，君已翩然到我家。
意君爲花必少駐，那知事復成參差。
眼底垂絲先弄影，一時浮艷亦堪誇。
豈若神仙真態度，紅粧翠袖肩相摩。
躊躇花下不忍別，回頭彼此奈愁何。
匆匆直向剡溪去，急爲饑民救札瘥。
萬人既欲全性命，賞心樂事自應那。
待得明春來修好，因循又恐成蹉跎。
世間萬事無不爾，不用逢春苦歎嗟。
如君年年走塵俗，深疑天不付芳華。
何似相隨林下住，共將爛醉爲生涯。
不但有花供笑語，還應有句助吟哦。

君家蒲萄天下奇，奴視百果何其卑。
種成滿架日蕃衍，清似水晶甘若飴。
八月江南風日美，正是人家酒熟時。
盤中珍果有如此，誰數閩中生荔枝。
鄉人歆艷競分種，不過數年條已萎。
胡爲君家植此樹，閲歲數十如新移。
我聞尤物天所靳，盛衰頗與人相隨。
君家令祖有賢行，一邑遠近人爭推。
少雖失身事刀筆，吏之操術皆耻爲。
處心積慮人莫及，奉法循理古亦稀。
人與黄金目不視，身居暗室心不欺。
退處郊坰忍窮困，只教子孫爲布衣。
天公無以表純懿，特以此果先見貽。
其孫努力效儒業，表表穎出非常兒。
未壯果能立門戶，直上蟾宮攀桂枝。
自餘雖未登上第，亦已飛鳴到禮闈。
俱傳清白守家訓，端若此果光陸離。
今君既取以餉我，又復琢句形聲詩。
願君採折多醖釀，積千萬石爲酒池。
客來自此酌不竭，永永百年供壽巵。

乞身未遂歸巖谷，滿面塵埃慵靧沐。
鈴齋獨坐更悲秋，喜見吾人駐車轂。
吾人別久正懷思，一旦渴心還慰沃。
天公助我作清歡，特遣仙花薦芬馥。
萬枝瑣碎屑黄金，幾樹陰森攢碧玉。
天然風韵月中來，頗鄙人間桃李俗。
秋高氣爽人意佳，衰病無悰惟我獨。
胡爲却被此花惱，盡日簷前看不足。
况是欣逢磊落人，遠追渭釣並巖築。
須知天欲長吟哦，使向筠陽看修竹。
見花落筆作長謠，燦若珠璣千百斛。
我方觸緒不自聊，得此細看還熟讀。
明朝人去花亦殘，只把新詩時反覆。

我家丁香大盈丈，天公靳惜非凡材。
去年花開香滿屋，我方局促纏悲哀。
準擬今年必無事，儘可花下相追陪。
何期頓與花隔絕，斗粟牽從江上來。
前日我家寄書至，爲報堂前花正開。
熏人已如蘭麝噴，照眼還若錦繡堆。
狂蜂遊蝶自來往，舊成蹊處今生苔。
主人有花不解賞，向來何以事栽培。
置書不覺雙淚墮，人事好乖如此哉。
嗟我行年近六十，鬢髮星星心已灰。
縱使從今得自便，此生看花能幾回。
况復奔馳未能已，斷蓬正滾風中埃。
欲往一見尚不可，敢望近前持酒杯。
須知軒冕儻來耳，不如歸去山之隈。

仙姿元自廣寒來，分得天香長馥郁。
千古風流獨占秋，一枝曾比崑山玉。
伊余老去百念灰，已是形骸如土木。
年年尚爲此花狂，有似淵明偏愛菊。
坐中不可一日無，又似子猷真愛竹。
一從秋到天宇清，頗費夢思眠不熟。
凌晨便起探花枝，走遍荒園常僕僕。
可怪司秋失故常，時節已深花尚伏。
迨余抱病卧匡床，始報枝頭綴金粟。
折來三嗅忽悽然，不覺淚珠懸兩目。
天胡祇賦惜花心，不容享此看花福。
今年疾疢已如斯，來歲衰頹還可卜。
縱令牽强到花間，空使此心生不足。
不如等是趁西風，把花一掃還空谷。

夫君雅志知誰會，身在寰中心物外。
平生初不入州縣，一任傍人驚且怪。
日來杖屨忽相過，爲我踏破松陰碎。
亹亹清談頗逼人，祇將萬卷窺千載。
得酒歡然竟不辭，右手持杯左手蟹。
夫君真是人中豪，寧比尋常庸俗輩。
不食蛤蜊何足羞，但能適口斯爲快。
山肴野䔩亦自佳，豈必蒓羹與鱸膾。

老來絕意風雲會，久欲脫身塵垢外。
有時偶被世緣牽，咄咄書空常作怪。
一麾何事到江城，却犯喧囂親瑣碎。
簿書叢裏度光陰，倏忽已驚踰一載。
所幸連年值有秋，頗足稻粱富魚蟹。
正愁客少無與娛，忽得詩流真我輩。
劇談終日坐生風，洗濯煩襟一何快。
酒行到手君莫辭，有鼈可炰魚可膾。

又是人間八月秋，西風萬里殘暑收。
簿書汩沒日復日，忽逢佳節聊舉頭。
開樽喜有賓僚共，準擬延月歸城樓。
姮娥何事苦相惱，使我珠簾空上鈎。
百年樂事能有幾，興來不憚秉燭遊。
雖無月華助吟賞，須知節物不可留。
樽前莫問漏聲促，且對溪山倒玉舟。

淡雲籠日秋容薄，淅淅西風度簾幕。
籬邊黄菊自重陽，天外幽人正離索。
登高那可望長安，記得當年醉豐樂。
十千美酒一百分，脫帽狂歌恣歡謔。
風流坐上盡英豪，醉倒不知紅日落。
誰知陳迹轉頭空，漠漠烟塵暗京洛。
又是秋高塞馬肥，萬國城頭悲戰角。
對花强飲欲忘懷，萬感並生還作惡。
河水之濁有日清，世亂當復見太平。
只應人老鬢毛疏，愧他年少插茱萸。

吸盡百川還見底，頭角驚殺鱣與鮪。
有時大瞋明月珠，照耀六合光不死。
滄溟浩蕩極遊巡，鈎深匪憚窮涯涘。
今者修鱗何側倚，豈是吞舟厭遷徙。
祇應噴浪雲日翳，故此盤桓良有以。
朝發夕至固無難，在在處處期一視。
苟容肯向尋常溝，要養此身數千里。
圉圉洋洋信自如，涵泳嚅嚌真得理。
從容詎止濠梁游，枯槁寧同車轍裏。
至樂元非惠子知，入舟肯作周王美。
謫仙跨背應無由，昌黎鱠鮑誠虛擬。
終日相望誰得似，井蛙安足爲跨跱。
得所一任笑獱獺，旋體寧容咂螻蟻。
清波孤虛有餘澤，何必龍津誇鋸齒。
蕞爾鰥鮞徒唯唯，春來秋化無暫已。
隨陽上下一何勞，風波蕩薄不自止。
謷乎大哉天獨委，居然不與衆鱗比。
高摩無爲還已矣，肯向人求升斗水。
古來大魚不池活，會須終作風雷起。
殷勤寄語任公子，收拾巨釣毋進跬。

上人手持隠靜書，示我刊成送行句。
飄忽如雲不可留，又歸隠靜山中去。
自謂爲僧亦有緣，獲事老師非易遇。
第念學道須遍參，要證此心歸宿處。
退量天分不如人，亦復性資非穎悟。
那能終日坐蒲團，只看水上浮杯渡。
挑囊亦欲走諸方，趁此年齡猶未暮。
他時參竟却歸來，伴我老師巖上住。
上人此意似可嘉，止是出家兒調度。
老師若也可其言，不應忘却來時路。

藕花爽約約寒梅，開遍南枝尚未來。
今日有人傳尺素，却云直待海棠開。
若賞海棠猶未晚，回頭便見春風轉。
只恐君無必信言，守到此時還更展。

日躔析木當良月，辰象煌煌森羅列。
忽驚昴宿下天來，果向明時作人傑。
巍巍德望冠簪纓，魯國真儒獨擅名。
五百年來世希有，端爲社稷萬人生。
胸中素抱經綸術，致身便欲扶王室。
不學磻溪坐釣磯，洗光直取虞淵日。
艱難將相罕全才，天使我公居上台。
公能以道佐人主，四海俱知天意回。
蒼生政爾資霖雨，未許超然成獨處。
佇看丹詔下嚴宸，會見敖叔三相楚。
向來忠烈已無前，此去勳庸非偶然。
便使呼韓朝魏闕，直須光復舊山川。
富貴功名人所欲，世間萬事今合足。
龍門客至亦何言，獨有長年爲公祝。
但願我公如汾陽，二十四考中書堂。
他年更伴赤松遊，永作漢家張子房。

君在桃源山下居，我家相距百里餘。
神仙襟韵固異稟，草木臭味曾不殊。
一日京華定交契，十年太學論詩書。
斷金高義薄雲漢，濶視往往輕俗徒。
一時儕輩稍推許，二劉之外稱三吳。
風雲際會有早晚，一吳近已聯朝裾。
四子徒懷經濟術，蹭蹬今猶卧海隅。
蒼生顒顒未蘇息，天意其肯終捨諸。
丈夫遇則行所學，未遇不應爲腐儒。
共約天台最深處，考定古今相與俱。
所冀激昂平日志，力取功名攄壯圖。
誰知人事竟好乖，合并欲進還趦趄。
空堂獨坐弔形影，仰天不覺興長吁。
却憶長安日，相親如友于。
一朝不會面，猶且嫌跡疏。
何况久睽隔，動見歲月除。
竟負雞黍約，中心當何如。
窗間琴數弄，花下酒一壺。
自歌還自酌，此意君知無。
聞君南塘富山水，清虛曠絕如西湖。
好藏頭角俟雷雨，他年同躍天之衢。

我久欲作三老詩，苦無佳句能解頤。
抽軋鄙思成無期，有語欲吐還茹之。
忽得新篇向此詩，恍如春草生謝池。
明珠萬斛光陸離，璀璨不減珊瑚枝。
壓倒元白頭欲垂，直與李杜肩相差，使我手把不停披。
憶昨梅花吐瓊蕤，枝頭愛日仍舒遲。
雖恨捧觴無翠眉，吾人臭味自相宜，花下清歡聊共追。
嗟我老來意氣衰，歸心已决不復疑。
雖來江右把一麾，但知痛飲真吾師。
尊前况逢冰雪姿，豈容不醉負屈巵。
二老攬轡方並馳，一氣相和如壎箎。
百城感化熏蘭芝，不事威怒轟雷椎。
後園探春容我隨，開懷笑語何熙熙。
丹青寫此一段奇，未羨九老洛水湄。
何日歸去山之崖，時命柴車載鴟夷。
相逢徑醉莫問誰，飲盡不妨尋酒旗。

我方退老湖山上，混跡漁樵甘放浪。
親舊凋零會面稀，與君亦復成疏曠。
何期擁節到鄉邦，得得驅車肯迂訪。
開門倒屣笑相迎，盡室歡忻無此况。
湖光山色似爭輝，兩眼韶華更駘蕩。
伸眉抵掌話中腸，正好花前倒春釀。
胡爲欲去挽不留，忍把陽關容易唱。
嗟乎來日苦無多，况是頻年嬰拙恙。
興來亦欲强登臨，龍鍾未免扶藜杖。
目前衰颯已如斯，寧保明年見花放。
而今花下幸逢君，豈容不盡長鯨量。
如君志尚迥不羣，治行既高心且壯。
方當聖主急搜揚，爲斲豈應遺巧匠。
會看唾手取功名，盡展才猷結旒纊。
出處從今不復齊，尊酒何由更相向。
臨期一醉尚何辭，後夜月明空悵望。

高才獨立萬夫却，險語磨崖山鬼愕。
翕然萬口競流傳，一字誰能加筆削。
自憐庸鈍百不聰，晚來喜見人中龍。
更看揮翰光奪目，恍如海蜃浮青紅。
一時聞望已難攀，相見平居養浩然。
慷慨胸襟包海岳，軒昂高義薄雲天。
散材不謂蒙知遇，孤迹何期遂保全。
碌碌未能酬國士，正慚他日尉通泉。

北山萬仞羅翠屏，下有湖水鏡面平。
山影靜倒千丈碧，波光冷浸一天星。
自有此湖知幾歲，居人日日常經行。
但知湖水鴨頭綠，誰人向此含幽情。
我來正值秋容媚，野曠天空風物清。
烟橫木末斜陽晚，雲散溪頭明月升。
放舟直入波深處，水鳥窺人元不驚。
天晴水暖魚亦樂，時見潑剌波間鳴。
持竿舉網忽有得，滿座歡呼山嶽傾。
水面黄花更堪愛，盈盈佇立如娉婷。
栗玉簪頭紅一點，隨風翠带還相縈。
興來不覺千鍾盡，衆賓皆醉無一醒。
漁榔敲罷棹歌起，十里猶聞笑語聲。
謫仙死後無此樂，我今此樂真難並。
人生適意未易得，此湖從此宜知名。
要配北山長不朽，酹酒更告山之靈。
我欲結茅湖上住，盡使湖光入戶庭。
枕流潄石過一世，不妨清處時濯纓。
更釀此湖作春酒，招我四海良友朋。
夜夜扁舟同載月，樽前吹笛到天明。

卜得幽居山繞屋，四圍景物何紛鬰。
門前掩映百垂楊，牆裏回環萬修竹。
風來花氣競薰人，日出鳥聲渾滿谷。
簷前花樹盡堪攀，砌下清泉常可掬。
暮年得此復何求，但閉柴荆理松菊。
客至草草具杯盤，隨分烹炮薦魚肉。
野人頗厭近腥羶，長苦春蔬餐不足。
固知竹箭已抽萌，玉筯瓊簪破苔綠。
非君好事遠寄將，安得今朝充我腹。
禮勤意厚已難當，仍出長篇相付囑。
嗟予樸拙豈知詩，祇覺珠璣照雙目。
朝吟夕詠自忘疲，雖欲安眠眠不熟。
起來爛煮飽枯腸，盡却韭葅并豆粥。
人生嗜好固不同，此味定知人共欲。
第慚作報乏瓊瑶，惡語雖多漫盈牘。

嗚呼哀哉元帥公，百世一人不易逢。
堂堂天下想風采，心如鐵石氣如虹。
正色立朝不顧死，半生常在謫籍中。
真金百鍊愈不變，流水萬折歸必東。
落落奇才世莫識，欲知勁草須疾風。
維時中原丁禍亂，塵氛漲天天濛濛。
衆人畏縮公獨奮，毅然來建中興功。
雄圖一定百廢舉，復見南陽起卧龍。
嗚呼哀哉元帥公，翩然遺世何匆匆。
無乃天上亦乏才，故促我公還帝宮。
公還帝宮應有用，何忍坐視四海窮。
吁哉四海正困窮，興仆植僵頼有公。
公雖居東都，天下日望公登庸。
公今既云亡，天下不知何時康。
正如濟巨川，中流失舟航。
當今士夫豈無人，請問誰有公器業，誰如公忠良。
公雖不爲相，德望震要荒。
公雖非世將，威稜讋豺狼。
偉哉奇節冠今古，我試一二聊鋪張。
靖康元年冬，敵人正披猖。
廟堂驚失色，愁覩赤白囊。
公首慨然乞奉使，欲以口伐定擾攘。
朝廷是時未知公，公之蚤志不獲償。
憂國耿耿思自效，再乞守土河之旁。
命下得磁州，翌日徑束裝。
下車未三日，邊騎已及疆。
敵人聞之亟退舍，匹馬不敢臨城隍。
頃之得兵數十萬，康邸頼公王業昌。
及公領留守，北顧寬吾王。
恩威兩得所，春雨兮秋霜。
餘刃曾不勞，危弱成安强。
姦雄悉膽落，誰敢亂紀綱。
嗚呼哀哉公死矣，民今有粟安得嘗。
狙詐乘我虛，近復陷洛陽。
洛陽去東都，雉堞遥相望。
不聞敢侵犯，豈是軍無糧。
祇畏我公霹靂手，氣懾不復思南翔。
嗚呼哀哉公死矣，秋高馬肥誰與防。
天子久東狩，去冬幸維揚。
都人心戀主，謂言何相忘。
朝夕望回輦，斷腸還斷腸。
公獨以死請，再請意愈剛。
嗚呼哀哉公死矣，萬乘何當歸大梁。
咄咄食肉人，尚踵蔡與王。
姦諛蔽人主，痛毒流萬邦。
人怨天且怒，意氣猶洋洋。
所冀我公當軸日，盡死此曹膏劍鋩。
嗚呼哀哉公死矣，始知國病在膏肓。
我公我公經濟才，設施曾未竟所長。
但留英聲與後世，永與日月爭輝光。
此死於公亦何憾，顧我但爲天下傷。
我聞天下哭公者，哀痛不翅父母喪。
父母生我而已耳，豈能保我身無殃。
邦人此時失所依，波迸東下紛蒼黄。
我公我公不復見，秋風在處生淒涼。
百身儻可贖，我願先以微軀當。
靈丹儻可活，我願萬金購其方。
彷徨愧無起公計，安得長喙號穹蒼。
嗚呼哀哉元帥公，太平時節君不容。
及至艱難君始用，民之無祿天不容。
嗚呼哀哉元帥公，古來有生皆有終。
唯公存亡係休戚，千年萬口長怨恫。
嗟我草茅一賤士，念此抑鬰氣拂胸。
銜哀揮涕何有極，願以此詩銘鼎鍾。

黌舍修方畢，還欣祭服成。
豆籩羅庶品，環佩出新聲。
已見威儀肅，更須經術明。
願言俱努力，看即奮鵬程。

欲爲多士勸，聊綴五言成。
乃得瓊瑶報，仍聞韶頀聲。
塵襟因頓豁，老眼爲增明。
有句能如此，何憂萬里程。

春曉喜新晴，聊爲野外行。
殘花紅雨亂，垂柳綠絲輕。
路入藏雲寺，山圍走馬城。
空餘懷古意，往事與誰評。

經年縈吏役，今日作春遊。
梅雪隨風去，桃花逐水流。
已驚時節晚，還歎物華休。
擾擾終何補，歸與老一丘。

兀坐無聊頼，所期懷抱開。
偶驅千騎出，還得十朋來。
遣興非無句，消愁亦有杯。
此心終不樂，祇是憶天台。

世途雖反側，春草自萋迷。
獨樹花仍發，何枝鵲可棲。
犬羊終逐北，貔虎未征西。
回首長安路，茫茫日欲低。

春色還如舊，吾生愧此心。
功名嗟晼晚，時序憶追尋。
萬國豺狼滿，重城草木深。
西湖真賞處，空想舊登臨。

甚矣吾兒病，求安欲籲天。
憂心千里切，喜信一朝傳。
遠勝開金穴，渾如得寶鞭。
若非天相我，今日豈能然。

我已成衰謝，傳家在此兒。
俄然聞感疾，至欲別呼醫。
愁緒渾無奈，憂心祇自知。
如今安樂也，有酒任盈巵。

我自吾兒病，匆匆去若逃。
天寒霜似雪，山險石如刀。
已得平安信，寧辭往復勞。
故園歸去也，醉裏甚遊遨。

夜向茅茨宿，晨興矯首看。
遠山俱有雪，小店更多寒。
客路雖云惡，兒曹幸已安。
不妨頻小憩，時引一杯乾。

志大空憂國，途窮欲問天。
功名羞短褐，蹭蹬惜流年。
死友留天末，生涯寄海邊。
相逢是何日，回首重依然。

風塵環四海，烟水繞孤村。
涉世曾無味，思君更斷魂。
區區何面目，苒苒且朝昏。
此意憑誰語，悠然付酒樽。

每恨千山隔，俄欣一日同。
交遊非比衆，人物少如公。
正欲扶公道，端期振此風。
不須深退避，風雨要帡幪。

故人聲氣合，交契久彌深。
不棄荒村陋，來分古木陰。
意傾陳篤論，興發出高吟。
豈料逃空谷，猶聞正始音。

參軍長俊逸，醉裏度流年。
客路三千里，狂吟幾百篇。
貧寧貽俗笑，死不受人憐。
別後知何處，相思夜不眠。

準擬君行縣，相隨入醉鄉。
何知旋旆速，空負倚樓望。
室邇嗟人遠，愁多覺夜長。
後亭梅正發，誰共賞寒香。

蒼生未蘇息，誰與任安危。
騰蹋思千里，棲遲尚一枝。
謾勞男子志，空憶太平時。
讀罷君詩句，愁端愈上眉。

平生誇志氣，妄意語功名。
自顧心無歉，誰知道不行。
霜蹄從暫蹶，嘉木會重榮。
願守焚舟志，他年學孟明。

新詩勞遠寄，深識子憐余。
句法追元白，交情笑耳餘。
飄零疏酒盞，離亂足兵車。
何日相從去，白雲深處居。

不才當退縮，何况國阽危。
猶事毛錐子，欲攀丹桂枝。
人憐無好命，自笑不知時。
且盡一樽酒，高歌展兩眉。

范侯心貌古，懶與世爭名。
此去窮彌壯，逢時用則行。
琴尊無限好，道義有餘榮。
末俗方奔競，思君坐到明。

憶昔干戈裏，勞君遠訪余。
再爲千里別，又是一年餘。
天末空樽酒，人生念輔車。
西湖從處好，畢竟若爲居。

良覿彌年阻，相思入夢迷。
性疏仍寡合，世亂且幽棲。
極目蒼山北，傷心白水西。
書空愁坐處，還是暮雲低。

萬方多難日，千里故人心。
酒社知誰在，詩盟阻重尋。
鶑啼空日暮，花落又春深。
我去慚無計，何年許見臨。

遲日郊原好，杖藜春色隨。
此行端不惡，對酒醉何辭。
竹外名花發，簷間野鳥窺。
晚來登閣望，山水更幽奇。

久欲尋高隠，今朝信馬行。
閑看花上蝶，靜聽柳間鶑。
披豁塵襟盡，從容樂事並。
醉來猶有恨，未許見傾城。

寒日傳佳節，聯鑣出近坰。
預憂賓騎散，欲駐日車停。
坐上人頹玉，燈前酒盡瓶。
但知修故事，三日不能醒。

杖藜尋古寺，把酒俯長流。
節物尚三月，風流似十洲。
且看花滿眼，休說錦纏頭。
但得陶陶醉，何妨守舊丘。

紫籜從師住，山幽水亦深。
方將償素約，一到洗塵心。
別去遽如許，愁來且至今。
何時能見過，容我聽潮音。

上人來訪我，袖裏出佳篇。
窮理通三命，知音妙七弦。
不妨時對榻，聊與共談禪。
一飯雖粗糲，閑中且結緣。

住在青山下，風流踵謝家。
屋頭千箇竹，園裏萬株花。
亂石危通徑，清泉淺見沙。
幽居誰得此，倦客倍興嗟。

下車逢好雨，清興一何長。
暑退郊原爽，風生院落凉。
登樓延夜月，繞樹探秋香。
况得陪詩社，從容樂歲穰。

世事憑誰論，羈懷只自諳。
風烟悲蜀魄，桑柘老吳蠶。
晚步惜殘照，春衫怯曉嵐。
日來鼙鼓近，牢落愈無堪。

雨脚轉前灣，烟蓑带雨還。
清詩陶野色，薄酒散愁顔。
簷鳥下苔徑，溪雲媚屋山。
世途方擾擾，誰得似君閑。

昨幸朋簪盍，還驚客袂分。
相望千里月，獨占一溪雲。
高論無由款，新詩忽得聞。
羨君巖穴下，清坐絕埃氛。

耆英持漕節，一稔百無憂。
心計唯豐國，文移罕到州。
澤流千嶂雨，效見萬家秋。
早晚趨嚴召，雍容侍冕旒。

暌違行十日，日抱負薪憂。
已疾無良藥，呼醫到別州。
不堪當劇暑，漸喜近新秋。
痛定因追念，從生若綴旒。

攬轡馳原隰，行行四牡驕。
風烟方入眼，雷雨忽連宵。
官事終期了，征途豈憚遥。
經旬懷笑語，嗟我亦何聊。

依山開戶牖，每到眼增明。
爽塏偏宜性，清虛更醒酲。
地高朝納日，江近夜聞聲。
默坐觀身世，還應百念輕。

自遣迎君騎，期君指日來。
胡爲多坎坷，欲動却遲回。
望眼凝還斷，愁懷鬰不開。
相過須及早，莫待折寒梅。

方欣佳客至，已寄好詩來。
玩味徒三歎，披尋欲百回。
相思愁夢斷，一見笑顔開。
便欲扶藜杖，江頭共探梅。

日佇高軒過，從容慰別離。
已乖桂子約，還失菊花期。
正爾思一面，忽然掀兩眉。
聞君有召節，平步上丹墀。

相聚纔經歲，分携又許時。
遣懷還有酒，排悶豈無詩。
飲罷憑誰語，吟成祇自知。
願君憐此意，命駕莫遲遲。

不向廬山久，回頭五十秋。
羨君聯騎去，顧我幾時遊。
五老想如故，二林應更幽。
無因陪後乘，神往但形留。

歲事行將半，今年又有秋。
喜君將漕計，容我厠英遊。
湓浦古來勝，廬山天下幽。
此行殊不惡，莫惜少遲留。

造物分南北，長江欲盡頭。
有山浮碧玉，亙古屹中流。
萬頃涵空月，千帆破浪舟。
羨他雲水客，長此占清幽。

欲向南昌去，先爲北固行。
泛舟遊寺古，倚檻看江清。
久作市朝客，喜聞鐘磬聲。
登臨曾未竟，已足快平生。

道左逢幽寺，巍然氣象新。
泉聲長繞舍，山色欲侵人。
疏牖時穿竹，虛堂不染塵。
老僧仍好事，不厭客來頻。

久矣斯堂廢，重興頼有公。
雙溪修故事，五柳振遺風。
頓覺烟光好，端由氣味同。
莫言官獨冷，長在綠陰中。

道人本無俗，肯與世浮沉。
坐對一池水，浄觀千古心。
月高天宇豁，風靜夜堂深。
此意知誰會，泠然撫素琴。

洪鈞轉一氣，萬彙俱爭妍。
我不與春競，春胡推我先。
清寒徒自苦，幽獨有誰憐。
且與江南客，共結詩酒緣。

滿目悲凉意，憑誰斷送秋。
尋僧求竹舍，俯檻得江流。
天末高低雁，波間出沒鷗。
時危身局促，却羨汝無愁。

繫舟枯柳岸，窮勝古城陰。
松徑雲生屧，竹窗風滿襟。
不妨情話好，且放酒杯深。
杖履尋歸路，西山日未沈。

再上歸田疏，從違未可知。
方憂鶴怨我，忽喜鹿生兒。
六月事已驗，千年壽可期。
我歸須汝健，正要汝相隨。

姑溪來幾日，兩度見生朝。
親舊三年隔，鄉關千里遥。
梅還開舊樹，柳更長新條。
只有雙蓬鬢，天公不見饒。

今日家書到，從頭說故丘。
園林增茂密，池館愈清幽。
嫩竹已千箇，新蓮僅萬頭。
欲歸歸未得，長是夢中遊。

書來言舊隠，湖上足烟光。
樹密交青蔭，花繁溢暗香。
紅塵飛不入，綠水去何長。
回首千山隔，歸心欲發狂。

寒流清更淺，短棹去仍來。
山色侵書帙，波光映酒杯。
龜魚應舊識，鷗鷺莫相猜。
全勝山陰路，空船載月回。

薄日烘雲影，輕風濺浪花。
數峯排絕岸，一雁落平沙。
冉冉寒生袖，悠悠夢到家。
前村誰有酒，試遣小童賒。

寰區殊未定，懷抱幾時寬。
倦馬驅馳苦，窮猿叫嘯酸。
烟深春草碧，日薄暮雲寒。
豈料滄波上，經年駐玉鑾。

是處兵戈滿，誰言宇宙寬。
戰聲驚膽破，春色入心酸。
北狩江天遠，東巡海氣寒。
野人元任運，愁夢亦隨鑾。

途窮朝絕爨，世亂夜忘眠。
遁跡幾無地，全生頼有天。
江山春滿眼，豺虎日駢肩。
萬事愁歌裏，看花淚迸泉。

憶昔平居日，春來足醉眠。
黄鸝鳴綠樹，白鳥印青天。
片片花經眼，垂垂柳拂肩。
誰知遭喪亂，空負酒如泉。

憶昔從吾友，茲焉事筆耕。
螢窗秋夜短，蓮社晚風清。
亂後成陳迹，重來愴故情。
惟餘雲水客，依舊戲長鯨。

挈榼西園去，花光照月華。
共看花上月，肯負月中花。
酒與花俱白，人如月不瑕。
且陪月花醉，何用苦思家。

一笑未易得，今朝豈偶然。
故園方自適，我輩更相便。
好月好花夜，不寒不暖天。
莫辭拚一醉，爲我棹觥船。

皓鶴相從久，衰顔每爲開。
忽聞渠翅折，頻使我心摧。
本意俱仙去，那知偶禍來。
縱令醫得活，無復見毰毸。

蚤歲登三事，皇朝第一人。
聲名塞寰宇，功業在生民。
千載風雲會，三朝柱石臣。
堂堂無復見，空憶吐車茵。

伊昔宣和際，公來射策初。
獨陳天下事，不負古人書。
宣室方前席，蒼生欲奠居。
黑頭成奄忽，天意果何如。

貴處人臣極，居忘相位尊。
朝廷名德重，前輩典刑存。
方喜生同世，俄驚弔在門。
百年知己恨，寂寞向誰論。

七十方强半，天胡不憗遺。
致身雖宰輔，遭世已艱危。
計策安宗社，勳庸載鼎彝。
國讎猶未滅，豈料哲人萎。

長計公生日，年年獻壽詩。
祇今良月近，遽作九泉悲。
世事真難料，人生信有涯。
西風吹畫翣，心折淚空垂。

平步青雲上，逢辰亦盛哉。
十年登兩地，四見入中台。
獨擅調元手，咸推濟世才。
如何天不憗，一夕泰山頹。

游刃有餘地，孤忠不愧天。
兩朝資弼亮，四海頼陶甄。
身後浮言洶，生前素履全。
他時公論定，史筆看流傳。

吳郡爲僚日，如公最妙齡。
衆尋歸鬼錄，獨出佐王庭。
道喪思人物，公存尚典刑。
傷哉今亦逝，唯我老零丁。

藉甚鳴場屋，居然好弟兄。
桂林同擢秀，梓里頓增榮。
泮水清規在，家山雅趣成。
投簪方自適，何處掩佳城。

仕宦吾鄉少，咸尊魯一儒。
名雖登上第，身不到亨衢。
耆舊今垂盡，游從孰與俱。
百年如夢幻，回首但驚呼。

耆舊今無幾，鄉閭素所依。
官登五馬貴，年及七旬稀。
一旦成長往，九原誰與歸。
寒風吹畫翣，回首淚空揮。

場屋聲名久，簪紳譽望優。
心雖馳北闕，化止被南州。
緬想生無憾，猶憐志未酬。
庭階有蘭玉，身後復何憂。

早負經綸志，居然欲起家。
持身惟孝友，告后盡忠嘉。
位望隆青瑣，文章在白麻。
忍聞埋玉樹，四海共驚嗟。

三朝褒舊德，一代仰名儒。
晚歲持荷橐，頻年剖竹符。
共期調鼎鼐，豈謂老江湖。
身後知無憾，傳家有鳳雛。

末俗事浮競，夫君志不移。
至誠閭里化，純孝冕旒知。
恬養方安命，騫騰未濟時。
一朝埋玉樹，空使萬人悲。

傾蓋如前日，分携忽累年。
我方來舊治，公已闢新阡。
宿草荒三徑，寒雲慘一川。
善人無復見，回首已茫然。

早歲膺宸眷，回翔老禁塗。
三持周版籍，九佩漢銅符。
度量包千頃，聲名滿八區。
誰知成奄忽，陳迹付龜趺。

身在名卿數，人懷長者風。
愛民餘善政，富國著休功。
敭歷周中外，哀榮極始終。
芝蘭方競秀，流慶看無窮。

奇才從古少，厚德獨公全。
克己强爲善，虛心樂薦賢。
立朝忠貫日，謀國力回天。
閲世雖多故，胸中固湛然。

晚歲登臺省，頻年侍殿墀。
從容如素宦，卓犖冠明時。
人冀終圖任，天胡不憗遺。
流芳知未艾，家有寧馨兒。

公守東陽郡，於今已十年。
人猶誦遺愛，政不愧前賢。
清議當時重，休聲後代傳。
我來叨郡佐，悵望隔重泉。

耆舊凋零久，惟公作世程。
險夷全一節，終始保榮名。
二府勳庸著，三州政績成。
十連方倚重，何遽掩佳城。

憶昔登龍日，從容接勝遊。
軒窗臨綠野，尊俎俯清流。
尚欲榮花塢，那知負釣舟。
新阡何處是，極目暮雲愁。

一時推曠達，末俗少如公。
自得高人趣，居多長者風。
生涯書卷裏，世事酒杯中。
瞑目應無憾，傳家有阿戎。

慷慨平羣盜，能爲衆所難。
身雖淹武弁，志不負儒冠。
義概千鈞重，心田萬頃寬。
故山方適意，清夢忽驚殘。

持心常近厚，遇事不辭難。
早歲曾攀桂，中年更握蘭。
盛名馳海內，素望聳朝端。
尚有清芬在，流光永後觀。

處世心無愧，持身德有常。
施恩周里閈，植福遍僧坊。
入戶書盈室，開樽客滿堂。
清芬傳後葉，看取桂枝芳。

晚得田園趣，平居樂有餘。
好賢聞善道，奉佛契真如。
往事歌謠在，浮生夢幻虛。
我慚居堊室，無路挽靈車。

千載微言絕，夫君妙獨傳。
鈎深探閫奧，養浩塞天淵。
憂世心雖切，歸田志頗堅。
斯文今已矣，空復誦遺編。

相距一百里，相從四十年。
話言窮理窟，酬唱足詩篇。
我始歸三徑，公胡掩九泉。
無由論舊事，尚擬誌新阡。

我愛山居好，冬來愜野情。
簷前朝日暖，谷口暮雲橫。
柏子當軒墮，蕉花傍檻生。
自堪安樸拙，何苦慕塵纓。

屋角營書室，新成八九椽。
開林延愛日，甃石截流泉。
山近嵐光逼，窗疏月色穿。
寒梅何日吐，我欲醉花前。

歸來非計失，事少得心寬。
村落年方稔，庭闈病復安。
詩當隨景賦，酒莫放杯乾。
插架書還在，仍容子細看。

自笑謀生拙，空驚歲月除。
年衰惟藉藥，髮少不禁梳。
盡日扃蓬戶，無人過草廬。
晚來閑策杖，緩步當柴車。

節物隨時變，斜陽一望中。
暮雲重疊碧，遠樹淺深紅。
菊色滋寒露，蘆花蕩晚風。
一樽誰與共，獨立意無窮。

本是山中客，胡爲作遠遊。
風波驚脫險，巖谷喜尋幽。
紙帳寒來煖，僧蔬飽即休。
百年如一夢，此外復何求。

久出畏人事，端來避世紛。
山光閑裏見，樵唱靜中聞。
茗碗晴翻雪，香爐曉吐雲。
已應空百念，勿復歎離羣。

年去驚人老，坐來忘夜深。
未能成一事，何敢廢分陰。
燈盡添殘燭，山寒擁敗衾。
幸無塵俗慮，聊遂讀書心。

搔首寒窗下，荒山草樹迷。
鳥聲喧晝寂，雁陣接天低。
更欲開三徑，終當把一犁。
此心非傲世，揣分合幽棲。

田宅雖無幾，琴書幸有餘。
不妨臨水賦，况是背山居。
適意真爲樂，浮名總是虛。
前賢猶若此，我輩欲何如。

天啟中興運，時生間世人。
峴山鍾氣象，漢水賦精神。
文采傾場屋，聲猷聳縉紳。
千言醫國策，一日致君身。
平步登黄閣，孤忠結紫宸。
聖心資啟沃，帝業頼經綸。
嶷嶷文章伯，堂堂社稷臣。
威名騰異域，德澤遍斯民。
相越風流在，歸秦意氣伸。
有才俱擢用，靡事不咨詢。
十載空天路，三年澤國濱。
宵衣方念遠，皂蓋且行春。
令下人咸喜，風行俗自淳。
一方新沐惠，四海舊依仁。
佇見飛還詔，重煩秉國鈞。
從容扶日轂，慷慨掃邊塵。
爲相賢如此，當朝信絕倫。
邦人逢誕日，和氣滿城闉。
貴極纔三紀，冬來始浹辰。
願隨靈壽杖，千歲閲莊椿。

一夜飄瓊屑，雕鎸竟孰施。
主張歸白帝，勾引自雲師。
飛灑斜穿牖，連翩亂入池。
漫空疑柳絮，着樹混梅枝。
月射光偏瑩，風迴勢轉危。
聯華憐鶴髮，耐冷羨冰肌。
萬壑填將合，千林壓欲垂。
拂簷輕似粉，繞砌白於脂。
公已齊高潔，吾方守鈍遲。
共欣占嗣歲，仍喜沒多歧。
政已騰民頌，忠宜結主知。
會看頒紫詔，早晚下丹墀。

雨多晴少恐妨農，相勸欣逢日出東。
烟藹已收霄漢外，江山如在畫圖中。
相看且喜頭俱白，一醉休辭頰暫紅。
萬事要從勤苦得，莫言豐歉在天公。

乘閑聊復出城遊，所喜相從盡勝流。
已對江山銷客恨，更添花卉解人愁。
須知世事渾如夢，還念人生盡若浮。
君若更辭花下醉，問君能有幾春秋。

公餘不憚陟崔嵬，三到謝公池上來。
下視衆山俱培塿，俯窺塵世盡氛埃。
松生清籟醒人耳，花褪殘紅墮酒杯。
喜與諸君同勝賞，莫辭一醉少徘徊。

憂民無語對東君，一雨霶𩃱慰望雲。
宣化但期施實惠，勸耕寧復事虛文。
已看野老扶藜去，應有幽人植杖耘。
千里農桑知帝力，自慚濫把竹符分。

聖主方將大有爲，有如二老盍來歸。
不應飛輓留江表，且使澄清向日畿。
四海英豪從古少，一時耆舊似君稀。
相將穩入修門去，直上雲霄拱太微。

高人本愛水雲鄉，攬轡登車未免忙。
連歲已陪徐孺子，今年更訪賀知章。
近家上冢情何限，尋壑經丘興更長。
祇恐便歸清禁去，稽山未必得徜徉。

聚散無期自古來，偶然相值且徘徊。
百年能得幾回醉，三世肯辭平等杯。
晚歲誰如君激烈，高情應念我衰頹。
亦知分袂無多日，懷抱何妨更盡開。

自別頻驚歲月遷，又來此地奉周旋。
雖欣同會成三老，却恨相從未一年。
君已促裝行詣闕，我方投紱欲歸田。
須知出處從今異，一醉休辭拍酒船。

不貪燕寢日凝香，祇要歸休深處藏。
大火已流秋尚暑，商飈微動夜初凉。
身縻官事老不止，心著家山夢更長。
頗羨浙東新使者，如今衣錦更還鄉。

巧僞由來苦亂真，獨持正論竦簪紳。
身心贏得爲君子，學術寧將殺世人。
已向廷中伸此道，更來湖外濟斯民。
願言恢作經綸業，會有功名遇合辰。

十分秋色滿江天，準擬遊觀快目前。
愧我把麾成束縛，羨君攬轡得盤旋。
平時已富瓊瑶什，行處還多錦繡篇。
何計獲陪軺傳去，肯將吟筆寫山川。

華髮蕭蕭我與君，未能免俗尚馳奔。
相看已是成三老，得暇何妨共一樽。
我欲丐閑歸故里，君行趣召入修門。
亦知聚首無多日，且把交情更細論。

天時又是一番新，顧我猶爲逆旅人。
詩酒情懷聊自遣，山林志願幾時伸。
羨君職事有餘暇，贈我篇章不厭頻。
一讀灑然忘鄙吝，渾勝笑語得相親。

去歲秋風話別離，今秋俄報有歸期。
自應冠豸登三院，何遽憑熊把一麾。
治行佇爲千里最，才猷已是九重知。
莫辭小憩留仙隠，伴我花前倒玉巵。

說著登臨喜欲顛，正慚拘俗未能前。
羨君領客同遊去，使我聞風亦豁然。
已歎高懷能放曠，還欣佳句更清圓。
如今便蠟尋山屐，夙駕何須吉日涓。

塵埃終日滿華顛，忽見新詩墮我前。
溢目衆篇雖傑出，驚人逸思獨飄然。
秀如松檜枝枝老，好似珠璣顆顆圓。
自此得聞清廟瑟，懶從灘上聽師涓。

正是千花萬卉開，一時景物亦佳哉。
良辰已幸陪龍節，盛宴仍容飫豹胎。
雖喜風光環几席，其如烟雨暗池臺。
明朝天宇應澄霽，尚擬尋芳一再來。

慶典施恩及萬方，老臣遭遇亦非常。
頓加多邑慚非稱，倍進崇階懼莫當。
自念生來無此望，却憂福過有餘殃。
病軀莫效循牆避，且上天庭控免章。

四海耆英世共知，七旬强健似公稀。
使星姑暫淹黄髮，卿月還須近紫微。
門外塤箎方合奏，庭前蘭玉更相輝。
人生樂事誰能及，莫惜通宵壽斚飛。

平分冬氣恰經旬，天應新陽産異人。
家世舊來推碩學，胸襟自許作良臣。
不應蓮幕淹留久，會見楓宸拔擢新。
但願朱顔長不老，穩看他日畫麒麟。

一代簪紳仰老成，天生賢德佐昇平。
慶傳八葉源流遠，氣稟三秋表裏清。
蚤戴豸冠居憲府，旋持荷橐直承明。
祇今名德如公少，寧久淹留海上城。

天界仁賢鎮一方，坐令歉歲作豐穰。
盡鋤海上鯨鯢跡，頓肅庭中雁鶩行。
萬室共知歌邵杜，千年重喜見龔黄。
修齡已逐陰功長，不待邦人獻壽觴。

天賦奇才屬意深，一時人望冠儒林。
文章世有中和氣，政術家傳清白箴。
屏翰豈能淹大手，江山聊助發高吟。
寒梅已有調羹意，壽斚何妨且滿斟。

吾鄉人物苦彫零，頼子傳家有典刑。
仕宦方期行古道，姓名早已達天庭。
致君事業須先辦，涉世風霜要飽經。
終不負丞寧久屈，會看感遇際千齡。

芳草連天柳拂堤，憐君俯首去勾稽。
賦成梁苑方同樂，唱徹陽關遽解携。
指日鵾鵬當直上，待時鸞鳳且卑棲。
若逢訪戴人乘興，莫惜相隨泛剡溪。

要路如公今著鞭，况逢聖主正需賢。
長貧豈謂連三世，不調那知又十年。
道在未應終困躓，時來看取即騰騫。
此行會有知音者，送上通津歲九遷。

男兒三十未成名，肯但區區事筆耕。
王粲平時希負鼎，賈生今日請長纓。
漫漫海內妖氛暗，策策腰間老劍鳴。
會使蒼生重奠枕，北山休顧小猿驚。

一代名流世許誰，獨公皎皎著明暉。
少攄妙藴聊持橐，欲振孤風便拂衣。
愧我仰高乖晤對，羨君請益探玄微。
今朝刮眼看遺墨，更覺平生萬事非。

悲惱情懷未易除，相逢猶未免嗟吁。
暫停絲竹雖云冷，只對江山亦足娛。
我得退閑爲上策，汝能勤苦是亨衢。
欲行千里非難事，須作人間汗血駒。

思到高人見一堂，經年魂夢鎮飛揚。
抱疴已恨身無力，拗俗還疑路有妨。
聊寄一樽牽酒興，更憑五字惱詩腸。
巡簷應索梅花笑，無計從君醉幾場。

莫將外物撓胸中，旱魃從他更祝融。
道業不應緣火盡，生涯會復值年豐。
事經盤錯才方見，詩到羈窮句始工。
休歎徒勞淹幕府，要君努力振家風。

强把州麾楚水東，星軺臨按偶相逢。
平居已是同閭里，歲晚還來託部封。
千里江山多契闊，一樽風月且從容。
我將投紱林泉去，拭目公歸侍九重。

長年蹤迹歎西東，此地那知得會逢。
老去我將歸梓里，時來君合拜芝封。
故交零落添新冢，晚景衰頹減舊容。
今日尊前休惜醉，回頭千里暮山重。

萬壑千巖百尺樓，地形高壓浙東州。
旁窺照水烟波闊，四顧滄溟雪浪浮。
遠望尚賒秦轍迹，懷人還想晉風流。
憑欄已足消塵慮，何必三山汗漫遊。

扁舟猶記拂洲蘋，轉眼年華幾度新。
愧我今成雙白鬢，喜君來駕兩朱輪。
一時令下從如水，千里威行敬若神。
擬訪舊遊觀盛事，一官何苦絆吾身。

主盟湖學屬何人，頼有公來爲作新。
士俗似聞衰也久，文場今見美哉輪。
挈還舊觀人爭覩，賦就新詩筆有神。
苕霅儒風從此振，文翁端恐是前身。

多士如林古豫章，不應較藝寓僧房。
一朝盡闢荆榛地，萬礎俄新翰墨場。
文筆要同孤塔聳，詞源宜與兩湖長。
會看從此飛鳴去，九萬鵬程未易量。

人物今誰似此郎，合居嚴近贊垂裳。
未將事業先諸老，且把文章變一方。
今日杏壇風似魯，向來鐵硯志如桑。
會看奮迅爲時用，展盡胸中計策長。

平時野性愛吟詩，一字長慚未得師。
妙句既容窺格律，良辰更喜覿光儀。
絳帷暫且留三楚，丹陛行將命一夔。
莫爲浮榮求速化，功名到底屬男兒。

兒童爭喜歲時新，老去方知感此辰。
始具杯盤來送臘，又簪幡勝去鞭春。
滿斟蕉葉休辭醉，且對桃花痛飲醇。
况有故人能過我，相看歲晚更情親。

意廣才高困謗傷，又還客裏換年光。
驅馳道路風霜苦，放蕩江湖日月長。
縱未致身登鳳閣，也應平步入鵷行。
胡爲尚鬰騫騰志，無地棲遲寄寺廊。

臺閣如公盍見收，尚淹外補爲民憂。
身爲邦國三年計，心在江湖萬里秋。
乘興舉杯還對月，得閒搜句或臨流。
平生恨不逢名士，豈謂年來遂此謀。

一日相逢喜有餘，對談勝讀十年書。
歡聲已溢枌榆社，和氣還蒸蓬蓽居。
敢道高標攀靖節，或疑勝致到華胥。
願言莫惜留連醉，看我東皋带雨鋤。

特迂千騎訪柴門，多謝清朝皂蓋臣。
肯爲衰翁留竟日，頓令寒谷暖生春。
論心便覺塵襟豁，刮目仍觀妙句新。
轉盼又還成遠別，相思後夜定傷神。

夫君自合代王言，暫寓空齋八九椽。
盡日清談揮麈尾，閉門危坐爇龍涎。
詩囊遣興隨時賦，茗碗袪魔對客煎。
看即除書催入覲，得閒登眺且欣然。

慣分符竹理疲民，來往賢星又兩春。
語到江山端有助，化行風俗自還淳。
我知既去思何武，人歎無從借寇恂。
別酒徑須拚一醉，他時良會恐無因。

千里歡謠處處同，使君遺愛信無窮。
不容昏墊爲民患，解轉凶荒作歲豐。
治行好書循吏傳，清聲無愧古人風。
九重想已知名久，看即黄麻出禁中。

在處人爭饋五漿，風標端是紫微郎。
已能遣興追工部，更欲消憂對杜康。
闡教暫煩臨水泮，趨朝行見裛天香。
老夫素乏驚人句，徒歎辭鋒未易當。

人間無處避炎光，頼有湖山六月凉。
清夜已欣天似水，長空還愛月如霜。
我將乘興拚沉醉，君苦懷歸有底忙。
試問今宵能飲否，更來月下對胡床。

霧捲雲收月迸光，一時煩濁變清凉。
怪來坐上深無暑，疑是山間已有霜。
老去豈期身尚健，閒中且以酒爲忙。
故人若也堅辭醉，忍負良宵月滿床。

人生安用惹閒愁，得暇何妨且少休。
睡起徑須烹北苑，興來聊復上南樓。
公庭漸覺日無事，田里仍逢歲有秋。
滿目江山還可樂，歸心已動不容留。

新敞南樓百尺雄，一溪遥跨兩長虹。
青山疊疊登臨外，碧瓦鱗鱗指顧中。
倦客自憐如倦翼，歸心長是逐歸鴻。
憑高幸與賓僚共，酒盞何妨爲我空。

莫辭千騎小徘徊，共上凌歊百尺臺。
過雨江山新似洗，連天草樹翠成堆。
搜羅好景歸詩句，斷送閒愁付酒杯。
對此願公拚一醉，相逢能得幾回來。

萬里清光絕點塵，別來經歲鎮如新。
恨居平地去天遠，喜上高臺與月親。
正好賞心拚酩酊，不堪懷古倍酸辛。
向來登此知何限，傳到如今有幾人。

簿書終日困拘攣，每到凌歊意豁然。
千里日光斜照水，一川草色遠連天。
青山頂上玄暉宅，采石江頭太白船。
俱在目中渾可樂，何妨時復一揚鞭。

黄山高處敞層臺，伊昔規模想壯哉。
江上依然雙闕在，日邊不見六龍來。
落花啼鳥空遺恨，翠竹青松且漫栽。
先是老懷多感慨，每來弔古一興哀。

百尺臺前萬頃寬，風烟縹緲隔塵寰。
天浮江水兼湖水，雲抹淮山與楚山。
景物宛如圖畫裏，星河祇在戶庭間。
登臨莫作悲秋意，且對黄花一解顔。

宋武當年迹已陳，荒臺寂寞幾經春。
一番棟宇從頭葺，四面軒窗入眼新。
陡覺江山增氣象，更添風月愈精神。
老夫無處逃炎暑，領客時來一岸巾。

秋來江月十分明，臺上凉生氣倍清。
正好醉吟時自適，若爲衰病日相縈。
苦無佳况人空老，數盡殘更夢不成。
料想賓僚應笑我，鬢絲如此尚含情。

山如屏障阜如鐘，中有巍巍古梵宮。
六代興王俱掃跡，一僧遺塔尚摩空。
萬松雪類長波掛，八水源從異域通。
家在天台最深處，見山還憶故山中。

壯歲經行今白頭，未容歸老復來遊。
人如化鶴雲間去，橋似垂虹天際浮。
風月一川無限興，烟波萬頃不勝愁。
三賢高躅何難繼，猶抗塵容祇自羞。

松江橋畔闞名園，一別重遊二十年。
種德堂前松菊茂，浮天閣下水雲連。
同來朋舊今誰在，獨去情懷祇自憐。
若許拂衣從此逝，不妨長泛釣魚船。

三十年前此宦遊，經從偶得駐扁舟。
回頭歲月如駒隙，到眼風烟獨虎丘。
無復故人論舊事，却因陳迹惹新愁。
此生未必能重到，且爲斯堂更少留。

萋萋芳草遍池塘，歎惜韶華一半强。
聞道名園千畝勝，來看浪蕊萬枝芳。
渾疑席上紅裙擁，未讓階前綺帳張。
坐客徑須拚痛飲，要將一醉答春光。

萬頃湖光一鏡開，幾人湖上散輪蹄。
水明盡倒千巖影，沙軟新成百里堤。
草際已橫烟雨艇，眼前無復稻粱畦。
馬侯遺迹依然在，顧我無功敢與齊。

聞道城東有故家，海棠初試萬枝花。
偶來花下燒銀燭，還似空中散綺霞。
園裏高人全曠達，坐中騷客富文華。
新詩已就驚人句，醉墨縱橫似亂鴉。

野性平生酷愛山，好山不厭絕躋攀。
感時又見三春暮，乘興聊同一日閑。
雲出岫時迷古洞，鹿耕田處認禪關。
自憐擾擾塵埃裏，眼底欣逢水石環。

昔日危亭迹已陳，我來聊試運風斤。
斷垣無復生青草，舊觀依然聳碧雲。
千里江山簷下見，一天星斗坐中分。
他時有客來登覽，應記當年老使君。

領客閑登木杪亭，坐來四面對崢嶸。
野田散漫高低綠，湖水瀰茫遠近清。
覽勝喜窮千里目，放懷笑引百壺傾。
酒闌未用忙歸去，更看亭前海月明。

矯首江天正奉懷，一緘遥寄百篇來。
頗聞新築草堂就，仍對舊穿花徑開。
坐上好山長作伴，窗前修竹鎮相陪。
嘉君深得閑中趣，千里何時共一杯。

丈夫窮餓亦陶陶，肯使胸襟掛一毫。
千古功名輸慷慨，百年榮辱付酕醄。
斗間古劍光芒直，雪後青松意氣高。
安得泊船沽美酒，月明相對讀離騷。

四面樓成已壯觀，茲樓仍更出雲間。
一條溪引五湖水，千里江分兩岸山。
是處風烟俱秀發，舊家氣象頓追還。
公餘幸此同登覽，一醉休辭酒量慳。

南州高士務躬行，不事王侯祇力耕。
西嶺已如剛節峻，東湖還似古心清。
正慚老拙非良牧，安有仁恩及庶氓。
若也當年能逐迹，他時容或可齊名。

東漢諸公孰最賢，南州高士獨推先。
蒲輪徒枉當年聘，塵榻從教盡日懸。
吾道固應天未喪，此時爭奈木將顛。
栖栖爾輩成何事，那似清風萬古傳。

我來湖上訪前賢，正值清秋欲暮天。
十頃敗荷欹淺水，千章古木鎖寒煙。
遍尋陳迹俱亡矣，獨立幽亭祇黯然。
清德照人增我愧，暮年獨未返林泉。

三復詩翁白雪篇，渴塵俄得醉心泉。
高人固已追摩詰，好句還應壓玉川。
快似凉風來木末，清如皓月出雲邊。
呼兒好爲藏巾笥，莫許閑人取次傳。

向來從宦鄭公鄉，每遇清遊坐有光。
江上憑欄天一色，湖邊艤棹木千章。
眼前景物俱堪賦，心著家山獨未忘。
歸到小西湖更好，觀魚何必遠如棠。

滕閣秋屏已快哉，更登列岫少徘徊。
溶溶一水簷前去，隠隠千帆坐上來。
每恨長年成契闊，頗欣今日得追陪。
能并四樂由來少，且對江山舉一杯。

此邦已是富烟光，那更斯亭冠此邦。
正向座中窺列岫，恰從簷下瞰長江。
閑穿松徑雲生屧，宴坐蒲團月滿窗。
想得山人應笑我，老來强擁碧油幢。

昔日驕王鎮此州，特營高閣瞰清流。
一時傑出稱雄觀，千古爭傳作勝遊。
遍覽遺蹤容可想，回思往事却堪羞。
時人漫說珠簾雨，空惹騷人拄笏愁。

高閣秋登第一回，頓令心目豁然開。
山騰翠靄浮空去，水引清風入座來。
九夏炎光今已矣，一時佳興更悠哉。
和君妙句如冰雪，想見胸中絕點埃。

向來高閣久成空，今日雕欄勢尚雄。
觸影自憐人已老，題詩還愧我非工。
江山滿目長悲古，樽俎開懷幸對公。
莫惜躊躇連日醉，此回別後幾時同。

于門高處許誰同，傑閣新成氣象雄。
輝映萬家增壯觀，崢嶸百尺聳層空。
一天風月登臨後，千里溪山指顧中。
此地舊多仙窟宅，對君疑是老仙翁。

我心祇是憶天台，欲去無從首重回。
若得此時追五柳，絕勝他日面三槐。
年年白髮催人老，夜夜青山入夢來。
縱有萬鍾非我事，何如且覆掌中杯。

山鎖烟蘿自古青，更臨絕頂敞簷楹。
前瞻江氣連雲起，回顧湖光照日明。
坐久已驚毛骨爽，歸來猶覺夢魂清。
從今便擬休官去，夢伴幽人度此生。

閑驅小隊出城闉，春色三分已二分。
到處有花渾灼灼，望中無木不欣欣。
故池尚想玄暉宅，荒草空悲太白墳。
滿目青山誰是主，獨輸高士卧烟雲。

接得新詩喜有餘，詩中字字說山居。
固知還舍方爲樂，亦悟浮名總是虛。
無計林間閑放鶴，何時湖上靜觀魚。
我心萬事都無累，祇欠歸來得自如。

昔時乘障楚江邊，信筆題詩度歲年。
豈敢嘲風仍詠月，祇思問舍與求田。
歸心雖似陶元亮，句法寧窺孟浩然。
多謝君詩過褒拂，愈令慚汗出如泉。

江城留滯兩經年，强把詩篇擬昔賢。
豈有高歌翻白雪，祇憑短句問青天。
優人獻伎徒供笑，醜婦添裝豈解妍。
君欲學詩須學古，不應讀此向窗前。

老去逢春倍感時，興來聊復對芳菲。
月明更覺花枝好，風動還驚雪片飛。
一笑休辭今夕醉，四并須信古來稀。
乘閑莫惜頻相過，要共携壺上翠微。

要同佳客濯清泉，却下危樓上畫船。
拭目已看雲際月，洗心還愛水中天。
更無暑氣侵尊俎，但有薰風入管弦。
我欲就閑行作別，且拚一醉共陶然。

欲覿英標慰此懷，既推印綬尚裴回。
心馳巖壑吾將老，目斷雲霄君不來。
清夜漫勞蝴蝶夢，重陽已負菊花杯。
儻能諒此拳拳意，勝似心顔相對開。

老來猶未返林泉，終日區區亦可憐。
擬扣玄關求至道，喜披雲笈探真筌。
他時使我離塵境，今日由君結妙緣。
莫謂骨凡難變化，丹成鷄犬尚升仙。

不見高標動浹旬，寸心如渴欲生塵。
春深漸覺梅花老，風暖還驚柳色新。
對景想題詩句滿，開懷應把酒杯頻。
扁舟前後空相望，安得從容笑語親。

高牙大纛拂層雲，樽酒相逢楚水濱。
千里江山俱入眼，一天風月解留人。
橫吹玉笛漁船晚，醉擁金釵綺席春。
此地謫仙歸去後，誰知今日興尤新。

喜對東風玩朵雲，按行知已遍淮濱。
論心我正懷良晤，乘興公應繼昔人。
采石江頭天欲霽，凌歊臺上物長春。
從容儻許留牙纛，看取姑溪歲事新。

有志男兒走四方，憐君羈旅歲時長。
數千里外干微祿，三十年餘返故鄉。
老著青衫唯可恨，光生白屋亦非常。
時來會有摶風便，莫道窮途便感傷。

去秋已作送君詩，豈意淹留復許時。
端爲九重憂歲歉，故令六轡緩歸期。
萬人全活俱安業，二麥收成足療饑。
此事一歸君妙畫，陰功當自有天知。

鄉閭人物久凋零，輩行如君却老成。
自合懷鉛居冊府，若爲棲棘向江城。
簿書且作三年計，事業當爲萬里程。
林下賢人如未泯，尚期拭目看飛鳴。

羈懷索寞苦難禁，頼有良朋與盍簪。
同志自憐今日少，知心誰復似君深。
哦詩喜得江天句，把酒愁分歲暮襟。
莫戀故山乖素約，春來準擬共登臨。

不憚驅馳半驛間，勸耕聊復到禪關。
耳根暗瀉潺潺水，眼界橫陳疊疊山。
已喜新來春事好，還嗟老去世塗艱。
洪崖幸爾心相契，此後何妨數往還。

家家門外與牆頭，疊足排肩看我遊。
出郭不應祇獨樂，勞農端欲與同憂。
偶逢佳處寧空過，縱迫歸時亦暫留。
慚愧高軒遠相過，聊持杯酒當茶甌。

試數中興社稷臣，獨公名德冠簪紳。
合依衮繡歸雙闕，却擁旌幢帥七閩。
帝欲十連均雨露，人思四海靜風塵。
會須展盡經綸手，總把安危佩一身。

去年趨召偶同時，每喜蒹葭玉樹依。
偉論崢嶸從古少，高懷恬退似君稀。
身遊紫禁方持橐，心著青山便拂衣。
顧我滯留徒有愧，扁舟何日送東歸。

三抗封章未得歸，故山歸夢每飛馳。
羨君却向林泉去，愧我猶爲印紱縻。
忙裏光陰能自惜，靜中氣味許誰知。
祇疑天靳清閑福，丹詔還催上赤墀。

天心軫念國西陲，妙選廷臣下赤墀。
要布寬仁慰彫瘵，用資根本濟艱危。
九重眷遇風雲會，萬里威名草木知。
此去願羅天下士，歸來共立太平基。

驛騎駸駸犯露霜，定知遐俗喜生光。
千官弩矢迎郊外，百姓壺漿夾道旁。
要使遠謀安井邑，盡令諸將守封疆。
更將餘力籌邊策，歸日收功坐廟堂。

此時狂敵合灰飛，致我天王下紫微。
士馬生風增銳氣，旌旗蔽日耀皇威。
愧無一策裨黄屋，濫逐千官扈赭衣。
智畧如君宜有用，周行指日看來歸。

有志男兒自不同，出門慷慨氣如虹。
遠謀尚欲安天下，小試何妨佐漢中。
此地從來爲重鎮，乃翁還更有遺風。
一行莫起徒勞歎，看即人歌別駕功。

不勞齋戒絕羶葷，聞已潛通妙衆門。
此道能明從古少，今朝正要與君論。
十年未免憂茅塞，一詣終期破棗昏。
縱有香醪堪寄遠，何如相對倒清樽。

彯纓誰不是王臣，抗志如今有幾人。
墜典固嘗深探討，頹綱猶未許彌綸。
擬歸舊隠消殘臘，旋買新田作好春。
聖主搜揚方側席，不應無術濟生民。

參軍已去作飛仙，俊逸聲名久不傳。
千古家風期爾振，一時句法許誰先。
心惟酷好佳山水，手不停披舊簡編。
想得錦囊應是富，年來知有幾千篇。

人生出處苦難全，老矣安能了世緣。
聊向此時看捉月，敢希他日上凌烟。
行吟雖愧無新語，坐食猶欣有故廛。
若得放歸多種秫，不憂長欠酒家錢。

西山千仞鬰崔嵬，寺在山椒勝處開。
暇日久思乘興去，中春始爲勸耕來。
屋頭水色青如染，簷外嵐光翠作堆。
幽賞未窮天已暮，驅車欲去更徘徊。

汙河積水困薰蒸，開鑿那知不日成。
野水盡從簷下過，客舟還傍市中行。
江山自昔天然秀，人物從今分外清。
本爲此邦開眼目，老夫雙目亦增明。

草廬高卧幾經春，被褐深藏席上珍。
已自閉門甘澹泊，不妨琢句自清新。
我慚老去同流俗，日念歸來作野人。
此後塤箎酬唱罷，因風見寄莫辭頻。

無補公家祇主臣，但思高卧故山雲。
宦遊恥蠹太倉粟，歸去貪羹碧澗芹。
喜得醇醪堪飲客，還驚妙句更超羣。
速來共爲梅花醉，趁取枝頭香正芬。

華髮蕭蕭日夜疏，奔馳不止欲何如。
得拋印綬心方適，歸見湖山氣始舒。
世事轉頭如蝶夢，人生到此似蘧廬。
我今已作終焉計，却悔當年赴鶴書。

當塗連歲看燒燈，又見洪都爛滿城。
紫陌人疑春欲曉，清宵天放月爭明。
老逢好景知能幾，暗數流年祇自驚。
亦擬樽前成一笑，吾衰無復舊心情。

星斗潛移下九天，滿城如晝酒如泉。
當時行樂陪千騎，今日重來恰十年。
燈燭光中春更好，綺羅叢裏月爭妍。
諸君莫惜長鯨量，要向樽前中聖賢。

我家還分有園池，正願春遲春又歸。
風掃花枝猶隠約，日烘雲影漸熹微。
客來但欲拚同醉，事往何須歎昨非。
自念生平魚鳥性，又思川泳與雲飛。

不堪歲歲送青春，消黯渾如失所親。
短句吟成猶恨別，清樽買盡不辭貧。
興來直欲遊三島，老去何由駐二輪。
頼有君能知我意，肯來同作送春人。

春來縱使日銜杯，老去逢春能幾回。
幸有良朋同雅集，不妨爛醉罄餘罍。
羞看落絮愁盈抱，强對殘花淚滿腮。
惆悵又爲經歲別，莫辭花下少徘徊。

淡烟籠水一溪虛，別有風光在野廬。
幽哢喚人回遠夢，落紅鋪水失清渠。
此生得酒休辭醉，今日何人是奠居。
正向東山念蕭索，筠筒煩寄指南車。

策杖郊原信步行，沙邊春水半涵清。
花開舊樹香仍在，燕葺破巢功未成。
世路十年塵土面，春風萬里鼓鼙聲。
從今準擬開懷去，到手荷杯莫厭傾。

聞道他邦盡禱祈，沛然膏澤尚遲遲。
有年已是天私我，連日那堪雨及時。
聲入萬家添喜氣，凉生千里解炎曦。
也知造物恩難報，且採歡謠綴小詩。

使君盛德格皇天，奔走羣龍雨霈然。
坐使槁苗成茂實，潛將豐歲換凶年。
荷鋤野老欣嘉應，抱甕田夫得晏眠。
擬倩樂工弦盛事，山城那得有師涓。

千里焦枯頓鬰蒼，邦人寧復慮年荒。
大田一雨渾霑足，鄰壤羣偷更伏藏。
治郡羨君端有術，救民愧我獨無方。
夜來復誦新詩句，歎賞徘徊月轉廊。

良田方苦莠驕驕，甘雨如何閟九霄。
賢守治聲喧道路，聖君德澤播黎苗。
寧容赤地炎威熾，果見青天旱氣消。
昨夜東皋已霑足，康衢滿耳沸歌謠。

鈴齋坐嘯不爲頗，愁歎翻然變詠歌。
千里正憂無舊穀，一朝俄喜浹新禾。
雲師蔽日如張幟，雨陣橫空似擁戈。
我忝郡丞何所補，但將新句對松哦。

膏澤愆時愧已深，敢期誠意達天垠。
片雲忽送千峯雨，一氣潛回萬壑春。
頓覺老農生喜色，坐令凶歲變佳辰。
憂民雖切功何有，坱圠無私荷大鈞。

麥熟蠶登處處同，萬家舉首謝天公。
尚憂六月旱爲虐，却喜連宵雨已通。
萬事自知成老懶，一心祇是願年豐。
從今準擬添新釀，要使樽中酒不空。

陰長陽消帝怒深，盡驅赫日掃羣陰。
却疑枉致一秋旱，聊復霈爲三日霖。
隴畝共知成樂歲，里閭誰不起歡心。
朝來幽鳥知予意，亦向簷前作好音。

去歲饑荒特異常，那知今日便豐穰。
田疇雨足經時潤，院宇風生着處凉。
老去我方辭五斗，秋來誰解積千倉。
從今閭里無艱食，會見家家酒熟香。

旱魃爲災害有秋，焦枯滿目使人憂。
片雲忽向天邊合，一雨俄驚地上流。
盡道槁苗須半活，如云晚稻可全收。
老農兩手齊加額，且免流離過外州。

夏旱連秋又及冬，大田高下總成空。
千倉已失三農望，一雨欣聞百里同。
青入平疇看麥秀，綠回枯沼喜泉通。
從今得免填溝壑，皆謝天公惠困窮。

冬暖曾無欲雪天，正憂饑饉在新年。
忽聞夜滴簷前雨，便覺春歸郭外田。
千里已知俱樂只，一尊亦擬共陶然。
其如使者拘臺制，不肯花間聽管弦。

秋來日日困驕陽，正欲齋心問彼蒼。
倏爾四郊雲氣合，霈然一夜雨聲長。
三農已有倉箱慶，萬室還欣枕簟凉。
幸值故人來過我，尊前莫惜醉淋浪。

自憐齒豁與頭童，心事都非少壯同。
那更閉門聽夜雨，不容步屧趁東風。
勝遊尚喜朋簪盍，痛飲寧辭酒盞空。
只恐酒醒歸興動，愈令倦客憶山中。

自歎蒼顔不復童，幸然三老此時同。
登高能賦多佳詠，把酒論文有古風。
可恨雨師頻作惡，直疑春事遂成空。
愁來不用殷勤勸，已判花前爲一中。

我心雖老尚如童，春到惟思笑語同。
正欲對花歌且舞，那知通夕雨兼風。
千疇固喜俱霑足，百卉還愁一掃空。
安得晴天開萬里，緩行花下豁胸中。

朝來一雨灑炎光，陡覺園林處處凉。
烟柳數行縈翠带，風荷十里擁紅妝。
莫憂鏡裏朱顔改，且喜壺中白晝長。
只恐吾衰無此福，不容終老水雲鄉。

積陰初散雨初收，一解霖霪十日憂。
已見郡條平似水，不妨官舍冷如秋。
年來觸緒無佳思，老去同僚得勝流。
更喜豐年消息好，從今還遂稻粱謀。

久雨無聊喜乍晴，尚餘春色到簷楹。
楊花飛去今無力，燕子歸來似有情。
靜看遊鱼波面躍，閑隨野鶴竹間行。
世緣到此消磨盡，只欲徜徉度此生。

人言三白兆豐年，四白欣逢向臘前。
細糝蘆花初着地，亂飄柳絮忽漫天。
雅宜領客登臺上，正欲開尊向酒邊。
樂歲幸君同賦詠，若爲歸棹遽翩然。

臘中三白幾年無，今歲呈祥事可書。
披得一蓑方入畫，翻成雙带又隨車。
共驚飛絮迷清晝，更覺同雲滿太虛。
憶昔讀書燈火少，喜穿窗牖映吾廬。

臘盡東君已報春，雪花猶未歛輕塵。
二天默禱渾如響，一夜呈祥覺有神。
千里妖氛應洗滌，萬家喜氣欲輪囷。
試詢治行今誰最，屈指公爲第一人。

透戶穿簾到眼邊，陡驚滕六逞威權。
禦寒我獨憂無褐，得飽人皆喜有年。
已見歡聲騰比屋，好將盛事被丹弦。
此時且莫孤清賞，早晚除書下九天。

春來何事尚凝嚴，一夜空庭霰雪兼。
坐久羅衣驚頓薄，更闌杯酒覺頻添。
旋消疏滴簷間雨，更看平堆地上鹽。
誰道東風回暖律，韜霞掩日不容覘。

糝遍山巔與水涯，天公着意做年華。
要令臘裏呈三白，時向空中散六花。
勒住玉梅還可恨，妝成瓊樹却堪誇。
須知造物憂民切，預把豐穰報萬家。

雪意初疑作不成，纔飛數片又還晴。
正思潤澤霑千里，忽見繽紛滿一城。
凋郡共欣消沴氣，老農相慶沸歡聲。
我將盡把姑溪釀，要與邦人樂太平。

凍雲黯淡浩無涯，雪陣橫空勢欲斜。
入戶有人疑柳絮，繞園無處認梅花。
舉頭頓覺青山老，撲面還驚綠鬢華。
我醉未眠愁酒盡，挈瓶來問爾東家。

陡覺同雲翳四山，捲簾聊復望江干。
舉頭喜見迎春雪，抱膝從教徹地寒。
預卜豐穰知歲樂，潛消瘴癘想民安。
一樽正欲同清賞，咫尺胡爲會合難。

六花一夜降中天，飛繞吾廬頓滿前。
幻出仙家新窟宅，疑非塵世舊山川。
但驚巖上青松老，不見天邊白雁連。
頼有甕頭新釀熟，何妨沉醉度殘年。

我愛平湖繞碧山，山光倒碧到樽前。
同雲何事迷千嶂，飛雪俄然蔽一川。
縱使玉樓從地湧，便教銀闕與天連。
到頭幻化非真實，爭似湖山耐歲年。

凍雲垂地木停號，六出飛花遍九皋。
已見隨車翻縞带，還疑縱獵散風毛。
幽人乘興空回棹，公子無言獨擁袍。
顧我年來詩思澀，强吟冰柱愧才高。

天公着意做元宵，陡使新春樂事饒。
已放金蓮開陸地，更疑銀闕下雲霄。
坐中星斗渾相照，庭下瓊瑰更亂飄。
佳客莫辭通夕醉，要令來歲記今朝。

滿城着地折紅蓮，天使今宵樂事全。
已是雪中千里白，更兼月色十分圓。
胡爲佳客猶辭醉，正恐明年未必然。
我欲乞身歸去也，懸知此酒是離筵。

歲晚端居寂寞濱，雪花零亂更愁人。
捲簾已覺青山老，入座仍添白髮新。
寫景自憐佳句少，論交還喜宿心親。
來詩况復清如雪，想見吟成泣鬼神。

冬暖方憂雪意慳，俄然飄灑到人間。
夜聞便謂迷三徑，曉看依然在半山。
明日既容殘臘去，今朝已是迫春還。
如何滕六渾無意，不上雲霄叩九關。

向晚欣逢霽色開，方思花下共銜杯。
一時雨雹排簷急，萬里風雲捲地來。
掃蕩千花真可恨，摧殘二麥亦堪哀。
賞心樂事俱休矣，惆悵青春去不回。

來守孤城忽兩朞，可堪登眺又斜暉。
經春不見流鶑語，終日唯看乳燕飛。
風舞新荷青裊裊，烟籠細柳綠依依。
此邦縱美非吾土，莫怪山翁只念歸。

新凉初入我庭中，滿座清風孰與同。
已喜故人來聚首，那堪明月更當空。
滿傾濁酒休辭醉，剩作新詩莫諱窮。
屈指如今詩酒社，有誰胸次得如公。

虛度中秋頗動懷，今宵却再上高臺。
强延風月雖聊爾，一對江山亦快哉。
小子仍携竹葉至，同僚還折桂枝來。
老夫爲爾牽詩興，笑向花前覆一杯。

危樓百尺俯層城，烟歛雲收眼更明。
四面月華千頃白，一天秋氣十分清。
昨宵欲見渾無計，今夕相看似有情。
又值病夫慵對酒，賞心樂事信難并。

雨歇雲收天意回，放教明月下天來。
爲憐病守懷三徑，故遣姮娥薦一杯。
坐上賓僚方共集，城頭更漏莫相催。
來年此夕知誰在，對月何妨笑口開。

老向江頭强剖符，夢魂長是繞吾廬。
正慚我未成歸計，却羨君先遂隠居。
湖上烟雲常縹緲，園中花木總扶疏。
他時尚冀相從醉，剩把鴟夷載後車。

兩馳章奏叩天關，只願歸來老故山。
愧我尚留牽吏役，羨君先去得身閑。
冥鴻已逐高風舉，倦鳥終隨落照還。
尚擬杖藜尋舊約，雁峯深處共躋攀。

和氣融融動白蘋，歡傳千里政方新。
若爲擺落遊珍館，不顧悲啼擁畫輪。
鯨海無津堪縱目，雁山如舊足怡神。
願言分我閑中趣，已問君王乞此身。

欲留車騎少徘徊，歸興那知苦見催。
只許霜前同把菊，不容雪裏共觀梅。
今朝對酒休辭醉，明日有懷誰與開。
別後願言無爽約，菊花開日又重來。

丹成人去幾經年，怪石峻嶒樹曲拳。
超脫每思攀逸駕，沉迷無奈縛塵緣。
勝遊徒有騷人詠，絕景難憑妙筆傳。
投紱歸來應未晚，尚期一訪洞中仙。

來守江山恰二年，同僚何幸得諸賢。
屢邀風月供吟筆，幾度江山棹酒船。
自分衰頹今老矣，可堪離索更淒然。
青雲有路平如砥，公等應須早着鞭。

三年江上守孤城，日日思歸去未能。
雖愧憩棠無惠政，却欣伐木有良朋。
花開後圃春同醉，月滿高樓夜共燈。
別後要須俱自愛，從今拭目看飛騰。

直氣如君世莫雙，笑人老死利名場。
一言齟齬身雖去，萬口咨嗟道愈光。
舌在何妨居澤國，時來會見佐巖廊。
人間榮辱渾休問，日飲醇醪計亦長。

龍山陳迹已成灰，尚憶當年戲馬臺。
我幸偶陪黄菊醉，君應亦向白衣來。
風高日朗三秋霽，野曠天清萬象開。
好對良辰成樂事，若爲不飲竟空回。

老子年來百念灰，尚懷月觀與風臺。
良辰祇恐轉頭過，好景還欣入眼來。
几席坐窮千里勝，軒窗高揖四山開。
公餘不厭頻登眺，要伴諸君醉百回。

殘年脚力已摧頹，不謂登高尚可來。
每恨故人多爽約，那知今日共銜杯。
挪挲黄菊香仍在，悵恨朱顔挽不回。
君若此時猶惜醉，酒懷更待幾時開。

吾家小阮亦賢哉，又得携壺爲我來。
應念難逢重九節，要陪痛飲十分杯。
頭添白髮那能久，眼看黄花有幾回。
頗恨病衰鯨量減，只將笑口爲君開。

行盡天涯鬢欲霜，又來姑孰過重陽。
試登翠巘邀珠履，更喚紅裙侑玉觴。
野菊有花供客眼，公庭無事惱人腸。
諸君莫惜長鯨量，且伴衰翁入醉鄉。

曉從千騎越重闉，軋軋籃輿渡古津。
萬疊青山烟漠漠，一溪寒水石粼粼。
笑携紅袖尋蓮社，醉折黄花上葛巾。
此會從今成故事，他年應記座中人。

故人平日號推誠，然諾應當作世程。
已是賞花頻爽約，若爲把菊又渝盟。
詩成本擬君相和，酒熟當憐我獨傾。
惆悵死生猶未隔，如今先已見交情。

登臨端欲賞秋光，病眼昏花怯太陽。
老去不堪逢節物，愁來聊復近壺觴。
沉迷有靦塵埃面，感慨空存鐵石腸。
已是思歸無可奈，更來高處望家鄉。

九日長年客異鄉，今年又復到南昌。
眼看黄菊依然好，心着青山祇自傷。
已是歲華成晼晚，可堪秋色更淒涼。
諸公不用羞吹帽，且試登高共一觴。

曉驅千騎出郊坰，極目江天萬里晴。
風入鼓鼙聲益壯，日烘旗幟色增明。
安邊雖是難忘戰，和衆由來在戢兵。
但願從今烽燧息，早歸林下看昇平。

大閲歸來日未西，柳絲摇曳草萋迷。
桑開蟬翼枝方綠，麥露蝦鬚穗半齊。
池面新荷爭出水，道傍飛燕競銜泥。
風光撩我歸心動，猶喜初無杜宇啼。

肩摩袂屬擁如山，夾道爭看大閲還。
無限兒童齊拍手，幾多父老盡酡顔。
八方共樂青春好，我亦常欣白晝閑。
無奈老來歸念重，夢魂夜夜繞鄉關。

東郊雨後好風烟，大閲歸來意豁然。
十里旌旗明照日，九衢鼓吹閙喧天。
酴醿開也渾如雪，楊柳飛來總是綿。
景物眼前雖不惡，老來無奈憶林泉。

懶散無堪合杜門，十連帥閫若爲分。
仁風尚可揚千里，勇氣安能作六軍。
戈甲紛紛徒曜日，旌旗獵獵漫連雲。
歸來夾道人爭看，應笑蒼顔老使君。

我家千樹正芬芳，不見羈懷已倍傷。
豈謂幽姿憐索寞，亦來孤館伴淒涼。
追尋尚想年時侶，披拂還同故里香。
花下光陰能有幾，若爲飄泊向江鄉。

抱痾三月未能瘳，樂事都無祇有愁。
忽覺天香參鼻觀，頓令病客展眉頭。
擬招賓佐同歡賞，奈怯壺觴且罷休。
却憶向來無事日，年年花下醉千秋。

衰病無悰日日加，喜君來自帝王家。
素娥正駕一輪玉，老桂方開雙樹花。
置酒雖欣陪重客，侑樽還愧乏名娃。
莫辭今夕如泥醉，須念明朝各一涯。

晚凉領客泛漣漪，境勝形容頗費詩。
人自紅蓮叢裏過，舟從綠柳岸邊移。
興來滯思俄然豁，坐久煩襟頓覺披。
佳客要須拚一醉，莫辜風細月明時。

報言宗族競尋芳，共到吾廬賞海棠。
亭下定知春爛熳，花間想見醉淋浪。
長年心著神仙窟，此日身縻雲水鄉。
苦恨欲歸無羽翼，夜深魂夢只悠颺。

連年蹤跡滯江鄉，長憶吾廬萬海棠。
想得春來增豔麗，無因歸去賞芬芳。
偶然擔上逢人賣，猶記樽前爲爾狂。
何日故園修舊約，剩燒銀燭照紅妝。

歲歲梅花破臘開，賞花嘗記坐蒼苔。
今年似覺寒猶未，昨夜不知春已回。
喜有暗香供雅客，可無佳句助深杯。
須知不比閑桃李，莫把金刀取次裁。

化工一夜報春回，雪裏南枝已漸開。
不與凡條鬭紅紫，獨將孤豔照池臺。
勝遊濫綴蓬山侶，高唱寧追郢客才。
多病自憐心尚在，不辭歲歲爲君來。

經年不見夢魂飛，依舊仙裝淡薄衣。
玉骨已無塵俗氣，冰姿還耐雪霜威。
携壺正欲酬清賞，策杖何妨歷翠微。
莫惜對花拚劇飲，看看風雨捲春歸。

山頭飛雪已漫漫，雲散須臾復見山。
踏雪不辭來野外，愛梅須遍走林間。
爲憐孤艷思經目，擬索疏枝笑解顔。
師肯相過宜及早，預愁花點綠苔斑。

雪到梅開恰欲漫，扶藜得得繞湖山。
折將冷蕊疏枝去，浸在明窗浄几間。
一見已堪資琢句，細看還足助怡顔。
只愁冰艷相侵逼，映得衰翁鬢愈斑。

清寒池館靜沉沉，慘淡江梅弄晚陰。
雪裏有誰能載酒，花前無語自傷心。
低枝似欲迎人笑，清賞何妨倚樹吟。
况有爭妍佳句在，愈撩詩思不能禁。

一冬準擬賞江梅，直至如今始見開。
已怪輕寒勒春住，更憂橫雨把花摧。
相携且看枝頭雪，共坐聊傾樹下杯。
况是公庭無箇事，何妨一醉習池回。

經年不得見江梅，繞樹行行日幾回。
已擬開時拚徑醉，其如病後怯銜杯。
傷心不覺成三歎，忍淚猶能强一來。
顧我已衰無酒分，從今花更不須開。

不憚行行雪滿巔，要看與雪鬭清妍。
開花雖在三冬杪，結子還居萬木先。
水淺橫斜聊自見，夜寒幽獨有誰憐。
君詩况與梅相亞，傳寫慚無十樣牋。

盡日經行不見梅，竹籬茅屋漫徘徊。
無時得遣愁懷去，有底能教詩思來。
遥想故園應好在，不知今歲爲誰開。
何時花下還如舊，一笑相看把酒杯。

行盡山岡喜見梅，停驂深欲少徘徊。
那知急雨連天暗，更有狂風捲地來。
無計畧臨花下坐，却嗟空向眼前開。
行人頼有尊中綠，遥想孤芳寄一杯。

聞道前村梅已開，有心踏月共徘徊。
誰知白日匆匆過，竟阻青鞋得得來。
席上相逢如有舊，尊前佇立恨無媒。
樓頭且莫橫孤管，我欲今宵醉百杯。

一枝昨夜雪中開，報道江南春信回。
自與東君私有約，不須驛使寄將來。
風姿端是飛瓊侶，標格宜爲弄玉媒。
莫惜移尊來月下，要看疏影落金杯。

平生相見即眉開，幾遣車停馬首回。
窗外每憐隨月到，竹邊還喜過牆來。
寒香入坐如相覓，幽艷迎人欲自媒。
不負此花惟有醉，殷勤且覆掌中杯。

我賦梅花逼古人，人疑和靖是前身。
祇思長向花前醉，不厭閑來樹下頻。
俗眼但知誇潔白，老懷端是愛清真。
大家管領須宜早，莫待飄零作地茵。

君與吾遊積有年，未曾同醉海棠前。
如今君乃先春到，似赴花朝豈偶然。
已是詩中參造化，何妨花裏見神仙。
暫歸莫負重來約，未及春風便着鞭。

十分擬共醉花枝，底事君來苦後期。
芍藥階前猶爛熳，酴醿架上已離披。
春歸又是辜杯酒，老去還應惜歲時。
今日要須拚酩酊，從教人笑賞花遲。

別來長恨見無時，不謂相逢總泣岐。
愧我滯留身已老，憐君偃蹇宦猶卑。
思歸正續孤松賦，溢美空傳瑞麥詩。
萬事從今休更問，祇知痛飲是吾師。

山中鹿鶴久相疏，恨不歸來與汝俱。
飛舞尚如前日否，奔騰還上後山無。
不聞警露來庭下，猶想銜花近座隅。
歎我素鍾山野性，從來與汝本無殊。

方安林下樂樵漁，底事牽來剖竹符。
道院固知人少訟，豐年何幸俗多娛。
閑隨野鶴穿花徑，靜看遊鱼戲玉壺。
却愧此身猶束縛，未能歸去老江湖。

自顧迂疏不入時，朅來此地亦何爲。
遊從斷絕憑誰語，蹤跡飄零祇自知。
方喜朋簪今復合，却慚酒盞但空持。
何時得遂歸休去，把手臨流共賦詩。

丐閑章上早知還，卓犖高風豈易攀。
闊步未歸龍尾道，勝遊先到虎丘山。
千尋古木軒窗外，一縷沉烟几席間。
况是登臨有佳客，何妨終夕對孱顔。

不將有限逐無涯，聊爲尋幽駐使華。
千古山川埋劍氣，半空臺閣雨天花。
終期香火參同社，且賦新詩寄作家。
歸晚不須添列炬，預愁驚散暮林鴉。

心地荒蕪曠幾春，朅來邂逅共耕耘。
交情正喜清如水，歸興那知去似雲。
百首漫勞頻寄遠，一樽終擬再論文。
胡爲竟爾乖前約，寂寞車音杳不聞。

妙齡才藻擢文犀，聲價何須待品題。
獨狍孤衷長拱北，擬攄妙畫欲平西。
五年不見心如渴，一笑相逢醉似泥。
我老已爲林下計，看君平步上雲梯。

灑落胸襟有古風，日臨清泚面巃嵸。
不堪世路千重險，直與溪流萬折東。
刮眼相看言有味，傾懷一笑興無窮。
何時同訪連檣老，快意觥船一棹空。

鬰鬰愁懷不自傾，時時倒指勘歸程。
情知歲月來無幾，心着湖山去未成。
惡語豈能賡絕唱，故人聊欲話平生。
頗思共索梅花笑，點檢枝頭半吐英。

日在桑榆勢欲傾，此時那可更貪程。
屢憑熊軾慚無補，新葺燕巢欣有成。
便好棄官還故里，不妨把酒樂餘生。
經綸事業須公等，看即持荷侍邇英。

有花須折酒須傾，少日追歡不計程。
老去自憐心易懶，時過還恐道難成。
城頭又是暮雲合，江上何時春水生。
早理扁舟歸去好，故園猶有萬紅英。

當時邂逅已心傾，別後逢人問去程。
顧我拙疏非世用，喜君明悟自天成。
十年不見懷芝宇，一笑相逢付麯生。
暫爾就閑宜自愛，上方着意擢豪英。

寒士叨塵分已踰，不爲歸計待何如。
暮年光景那能久，浮世榮華總是虛。
此去直須甘澹泊，箇中元自有乘除。
因公拈起余君話，愈使衰翁憶故廬。

鷗鷺相疏雁鶩親，簿書叢裏度光陰。
塵埃已覺胸中滿，霜雪還從鬢上侵。
盡室修途方在念，連宵苦雨若爲心。
明朝儻得成團聚，有酒從教取次斟。

方與晴窗愛日親，若爲天又作重陰。
年來已是憂思過，老去那堪疾病侵。
默數七旬寧幾日，更添一歲愈驚心。
喜聞已辦周身具，對酒何妨且滿斟。

聖君圖治事如何，但見風雲氣象和。
公似一夔奚翅足，我如乘雁豈加多。
西郊索索飄黄葉，南浦鱗鱗起綠波。
今日郵亭休恨別，行看麻制草鑾坡。

七十康强自古稀，年登八秩有誰宜。
壽鍾賢母人難及，慶襲佳兒世共知。
榮養已爲人子範，清規還作女流師。
綵衣更戲蘭階下，遥想慈顔笑解頤。

傷時已老壯夫顔，可使分携一日間。
細細梅花薰別酒，依依寒日淡前山。
由來世上知音少，况是人生會面難。
他日詩成能念我，寄來莫放驛筒閑。

儒冠鼎盛縉紳多，海內如今數永嘉。
士習藝文爭擢第，君明經術合傳家。
莫言黄綬官猶小，須信青雲路不賒。
好上漢廷晁董對，要令吾道益光華。

聞道諸君上玉京，一杯聊復話離情。
青錢既中三年選，黄鵠須看萬里程。
欲向他時成遠器，要從今日立修名。
吾君銳意圖興復，好把嘉言對集英。

家世登科能幾人，兩人今歲奄沉淪。
不應天遽衰吾族，會見時當發汝身。
聯轡莫辭金鐙冷，奪標爭鬭錦袍新。
還須益勵青雲志，門戶何憂不再振。

經術傳家幾縉紳，孫吳决策舊無人。
上將用武方留意，汝始程能遂發身。
佇展六韜登上第，更資三釜及偏親。
兩科自此增雙美，何患衰宗不再振。

昔年三榜偶聯榮，人道吾家好弟兄。
更喜鴒原俱有子，還來雁塔再題名。
衰宗正恐儒風墜，晚景那知好事并。
老子已爲歸去計，從今看汝奮鵬程。

老矣何堪剖竹符，頻年强出應時須。
腰間謾佩買臣印，月下同遊賀老湖。
白雪已知人寡和，清風還憶醉相扶。
十洲三島登臨處，能記稽山病守無。

風烟浩蕩甬東州，方羨公爲爛漫遊。
豈料連宵垂雨脚，未容杲日出雲頭。
扶藜登眺心應在，隠几吟哦趣更幽。
遥想乍晴須痛賞，詩成還肯寄來不。

屢試乘軺與把麾，笑談自可解重圍。
暮年强健人爭羨，平日剛方世所稀。
國步尚艱端有頼，君恩方渥未須歸。
時清益展經綸手，直上巖廊秉政機。

邊敵臨江强指麾，狂圖欲效白登圍。
一朝殄滅妖氛浄，萬里歡傳盛事稀。
故國山河看克復，中原父老徯來歸。
六飛便好乘時進，順取天心莫失機。

晚來清蹕駐旌麾，月色分明徹四圍。
對景已欣羣動息，仰天還覺衆星稀。
如今路入中原去，看即春從上苑歸。
况是昇平時節近，一尊相屬且忘機。

簿書終日歎徒勞，俄喜相看有故交。
抱道尚稽懷印綬，安貧還不厭衡茅。
草廬誰識真龍卧，阿閣行看彩鳳巢。
歸去不妨深閉戶，靜聽修竹晚風敲。

涉世無堪足亂離，蕭蕭風雨一聲雞。
故人別後乾坤窄，三徑歸來草木迷。
黄鳥翩翻思出谷，老龍頭角尚蟠泥。
一尊濁酒無人共，又是悲吟到日西。

一雨連宵繼日傾，豈容吾子語歸程。
我爲千里政方暇，子寓三年學已成。
要把老懷傾倒盡，忍令別恨等閑生。
江城先自傷牢落，况失一時人物英。

平生懶病苦難醫，長爲家山詠式微。
投老但思拋世網，非才安敢近天威。
不堪人事來如織，况復年華去若飛。
胸次萬端誰與語，何時玉麈對君揮。

青衫晚得自蟾宮，簿領雖卑道自隆。
不爲小官忘大計，要從舊學著新功。
忽來書劄情何厚，細讀詩篇句更雄。
還憶去年相聚日，風前月下酒頻中。

不學羣兒事詭隨，世途雖險此心夷。
人生富貴誰無分，男子功名自有時。
好稱良辰聊適意，莫因末路輒興悲。
山寒已有梅花放，想見尋梅日有詩。

葭灰管裏氣初浮，陽長陰消不自謀。
吾道窮耶當復泰，此身老矣不禁愁。
得閑正好尋詩社，乘興何妨上釣舟。
擬待梅開同勝賞，且寬歸興少遲留。

千齡景運適相符，况復才華世所須。
騰蹋自應登館殿，滯留誰謂尚江湖。
從來太瘦緣詩苦，想見閑行信杖扶。
聞道朝來病良愈，高軒還解出門無。

早已相從海上州，朅來鑑水又同遊。
驅馳官路俱華髮，繾綣交情異白頭。
公即橫翔層漢去，我將歸卧故山幽。
連宵月色如明晝，乘興還能過我不。

爲別多年不記旬，雪中聞到喜難陳。
尚稽良會心如渴，頻展新詩手欲皴。
和寡莫追歌郢客，興來還愧泛溪人。
要須早了官中事，趁取元宵作好春。

老去光陰有幾旬，到官俄見歲華新。
陡驚懶慢隨年長，更覺衰殘畏客頻。
愧我方爲牽俗士，羨君欲作獨醒人。
相逢未用辭歸去，且向雙溪醉早春。

已是頭童懶整冠，尊前猶欲强追歡。
浮生得滿七旬少，樂事能并四者難。
閑去稍知心地適，興來殊覺醉鄉寬。
入朝更誦公詩句，兩腋風生盛暑寒。

扁舟西去氣凌雲，坐看魚龍躍浪紋。
風起白蘋初日晚，霜彫紅葉欲秋分。
忘機鷗鷺情相狎，入筆江山句不羣。
正恐功名來追逐，烟波深處未留君。

一笑同登卷雨樓，相歡曾記昔年不。
幾憑詩句論心曲，屢折花枝作酒籌。
醉裏忘形俱可樂，別來握手兩無由。
何時傾倒還如舊，月下花前恣獻酬。

臨別殷勤贈我詩，一披何喜得如之。
怪來筆下能高妙，元是胸中自崛奇。
長恨頃時纔一面，方欣今歲展雙眉。
明年莫負論文約，要向新元副所期。

竹籬茅舍舊同居，不見冰姿恰歲餘。
別後有誰親几席，朝來忽喜映階除。
雪中有酒宜相就，月下無人肯自疏。
端與歲寒長有約，不須青帝更吹噓。

醉卧空齋靜絕人，夜闌霜月白紛紛。
寒生枕上渾無夢，聲到窗前疑是君。
玉軫誰家調古曲，鐵衣何處角孤軍。
羨君寫入新詩裏，清壯還應過所聞。

先生豈是傲當時，知向名場早識機。
擾擾半生蝴蝶夢，休休今日綠蓑衣。
筆端信有江山助，醉裏從教日月飛。
應笑蘧生回首晚，纔知四十九年非。

達宦吾鄉舊罕聞，躋榮兩禁止三人。
二公嗟已歸長夜，一老知能得幾春。
軒冕但堪遮俗眼，湖山正好樂天真。
不妨日日花前醉，已是行年及七旬。

鬰鬰葱葱瑞氣新，中興周室復生申。
半千休運逢良月，十二祥蓂表慶辰。
自有元勳書史冊，漫留遺愛及邦人。
願同四海躋仁壽，剩賞蟠桃幾萬春。

人生七十古來稀，我幸君今及見之。
教得子能傳素業，養成孫亦守清規。
稟生坎坷今當泰，積善初終志不移。
白首喜爲林下伴，願從今日到期頤。

已是年齡及七旬，田園稍給未全貧。
兒孫初識傳儒業，世俗還稱作貴人。
門外湖山渾可樂，沙頭鷗鷺更相親。
莫將塵事干吾慮，已向君王乞此身。

迂疏如我世間稀，自笑於時百不宜。
但欲平生無鬼責，豈期長命有天知。
七旬雖慰白司馬，三黜空慚柳士師。
多謝君詩遠相慶，一披頓解老人頤。

坐閲流年已七旬，從前憂道不憂貧。
肯教世指爲癡漢，只願鄉稱作善人。
老去固應忘物我，歸來豈是負君親。
嘗聞知進須知退，庶得終全不辱身。

乞得行年到七旬，歸田不問富和貧。
初非潔己爲高士，但欲頤心如古人。
每對青山常意適，纔逢白叟便情親。
靜中百念俱灰滅，識破浮生夢幻身。

封章上達已經旬，所乞原非爲賤貧。
七秩自知非久客，一心只欲作閑人。
雖慚綠鬢朱顔改，却喜清泉白石親。
榮辱是非都不問，尊前且樂自由身。

先子春秋僅八旬，一生多難只安貧。
豈期有子登清禁，亦復如今作老人。
共羨浮榮光故里，自慚實德忝吾親。
從前萬事皆踰分，只合歸休保此身。

新歲妻孥慶七旬，遍賙鄰里及孤貧。
高年滿座有醉客，丐者塞涂無餒人。
平日要同人喜樂，此時寧間物疏親。
餘生自度渾能幾，詎可徒勞負此身。

故園春到已三旬，滿目繁華未覺貧。
年老得逢無事日，心閑不類有官人。
戴花休管頭無那，酌酒何妨手自親。
七十人生從古少，安知來歲有吾身。

憶在霜臺未六旬，嘗陳仕宦縱家貧。
豈容七十不納祿，却爲斗升猶牧人。
年齒幸吾今已及，官曹從此不應親。
願天許遂終焉志，養此疏慵老大身。

一年三百有餘旬，舉世栖栖苦迫貧。
得享安寧七十歲，已勝衰謝萬千人。
好官縱使登三事，榮養何由及二親。
爭似山間林下坐，無憂無毀足全身。

老合休官况七旬，我非辭富欲居貧。
也知光景無多日，更覺筋骸不逮人。
豈謂九重恩未替，復頒一札意猶親。
囊封再上終期允，已對蒼穹誓此身。

一病兼旬百不禁，愈牽歸夢繞家林。
向來豈有功名念，此去斷無人我心。
但願天憐將就木，許從人欲便投簪。
若蒙不靳清閑福，尚惜餘年盡寸陰。

鬰鬰羈懷久欲東，故園何日割蒿蓬。
可堪世路塵纓縛，却使雲山蕙帳空。
待價深藏非左計，汗顔爲斲豈良工。
須知呂望嚴陵輩，亦是滄浪一釣翁。

朅來江上再經年，衰病無時强自憐。
屢控危衷甘屏縮，豈期優詔更留連。
政平訟理曾何補，職稱民安亦偶然。
雖感上恩容卧治，何如便許老林泉。

齒豁頭童已暮年，未容歸去亦堪憐。
只思舊隠如元亮，寧有新詩似惠連。
萬事此生渾已矣，一尊今日且陶然。
宦情况復清如水，何必移封向酒泉。

擬歸林下度餘年，底事天公不見憐。
新歲已驚青鬢換，故園還想綠陰連。
敢萌癡意貪非據，但欲冥心任自然。
今日有誰聞此語，祇應白石與清泉。

春色撩人勝去年，鶑啼燕語若相憐。
一川烟水清還淺，萬疊雲山斷復連。
好景會心宜樂矣，故園回首却悽然。
同僚頼有清新句，似聽松風潄玉泉。

老乘一障楚江濱，無奈星星鬢影新。
客裏情懷那似舊，忙中日月不知春。
若爲經歲拋泉石，猶把非才玷縉紳。
還盡此生兒女債，盍歸林下作閑人。

不堪秋色已悲凉，那更重陽對夕陽。
白髮蒼顔羞覽鏡，紫萸黄菊喜浮觴。
且來高處開心目，莫引愁端撓肺腸。
未信天教長作客，會須有日放還鄉。

此生幾度換炎凉，過了重陽又一陽。
無奈流年如轉轂，得逢佳節且飛觴。
風前落帽從吹鬢，江上登臺任斷腸。
老去已忘榮與辱，只思歸卧水雲鄉。

終日塵勞困簿書，無因歸泛小西湖。
且來池上看堆翠，更向峯前認撒珠。
觸石有雲時點綴，隨風無雨自霑濡。
老夫行矣休官去，留與邦人作畫圖。

我愛青山欲細看，如何不在戶庭間。
聊移野外玲瓏石，來作窗前重疊山。
拄笏已堪供嘯詠，杖藜還更得躋攀。
莫言道院過從少，亦有修眉相伴閑。

藜杖綸巾度幾春，紫袍頳带一番新。
恩榮可但將延世，渥澤還欣再及親。
已見里中誇盛事，何妨林下作閑人。
年踰七十仍希有，壽酒須拚飲百巡。

白髮衰翁七十餘，尚勞軫記特馳書。
知無仙骨能騎鶴，喜有殘骸可跨馿。
廐下分來齊駿駟，林間乘去勝巾車。
更煩拈出荆申事，遐想風流愧莫如。

平日衰遲衆所憐，偶逢亨運亦騰騫。
七旬已過宜休矣，一出不歸終溘然。
幸免煩言全晚節，且無多病惱殘年。
直須更作投簪計，莫待將身到九泉。

別來星紀兩周天，夢想風標每慨然。
靖退喜公今就第，奔馳愧我未歸田。
得閑正好哦詩句，乘興何妨棹酒船。
頗恨路長還病暑，無由一見話當年。

舉世爭披樂廣天，得聯契好豈徒然。
少留接武遊麟閣，晚更先期到鹿田。
此日莫登揚子宅，何時能泛剡溪船。
儻容一夜陪清話，勝把陳編讀十年。

攬轡澄清慕古人，觀風問俗按行頻。
振荒已視饑由己，畜水猶思利及民。
美意共推君體國，高懷還喜我抽身。
名章下逮情何厚，和氣薰然暖似春。

已是龍鍾七十人，故應告老上章頻。
九重垂念如慈父，一旦容歸作幸民。
今我可憐非故我，此身纔喜是吾身。
花前幸有尊中醁，且醉湖山幾度春。

歸心已動不容留，多謝君恩許退休。
雖喜溪山歸似舊，却驚歲月去如流。
門前已是開三徑，湖上何妨具一舟。
莫道此時無伴侶，得公足可共遨遊。

欲紹家聲每自鞭，肯同流俗飲貪泉。
已將止足安心地，更把吟哦樂性天。
笑日桃花將獻媚，先春梅蕊欲爭妍。
人生會合真難遇，幸有杯觴且共傳。

多謝君恩許引年，容親白石與清泉。
不來山下尋詩社，即向湖中棹酒船。
意適更穿花塢去，興闌還傍竹林眠。
那聞高士飄然句，陡覺身輕似得仙。

每憶湖山動老懷，今朝始作故鄉回。
正慚行李匆匆去，忽報軺車得得來。
幸對清談揮玉麈，肯辭痛飲倒金杯。
我歸已遂終焉計，何日重逢笑口開。

懶復從人問里評，縱今得譽亦虛聲。
有兒第使傳儒業，改秩何期冒寵榮。
敢望芝蘭如謝氏，但親松菊學淵明。
煩君慰藉來佳句，讀罷欣然酒一傾。

有屋依山復面湖，幽棲試問有誰如。
門前更種千竿竹，堂上還堆萬卷書。
每恨暮年方卜築，豈知今日得安居。
鯉庭况有新桃李，莫惜時來長者車。

惜花端擬醉花時，不謂花開失素期。
去日橫枝纔蓓蕾，歸來滿樹已離披。
雖知勝賞輸同舍，尚愛餘芳繞曲池。
花亦念予情不淺，更留殘萼索題詩。

光陰過眼似奔輪，誰保生前夢幻身。
四老共成三百歲，一時已勝萬千人。
得閒對酒須拚醉，乘健看花莫厭頻。
勿謂病多衰已甚，尚堪開口送殘春。

衰年已是病雙瞳，那更新添兩耳聾。
山外鐘聲元不到，窗前雞唱亦難通。
便遭謗駡安能累，縱有笙歌也是空。
每恨肚皮從舊窄，而今却做得家翁。

倦似淵明懶似嵇，歸來聊向此中棲。
湖山圍繞吾廬靜，草樹高低野望迷。
燕葺新巢方乳子，鹿遊故苑又生麛。
眼前景物俱堪賦，落日何妨一杖藜。

自度吾生不久長，老懷猶自愛風光。
春來扶杖觀花急，夏到穿林看筍忙。
無限故人成鬼錄，幾多逐客寓他鄉。
我今幸得身無事，剩向湖邊醉幾場。

休言簿領尚沉迷，器業如公豈久稽。
不見自憐心若失，相從還記手同携。
飛黄正欲馳長坂，倦翼方欣返故棲。
出處不同空悵望，何時來過武陵溪。

一自同簪獬豸冠，幾經離合幾悲歡。
荷君終始於人厚，知我疏慵涉世難。
聞道休官能自適，惠然貽問更相寬。
交遊耐久如君少，松柏方能保歲寒。

向來雖著侍臣冠，憂國曾無一日歡。
正色立朝從古少，犯顔論事似君難。
思賢會見重相得，樂聖何妨且自寬。
回首高風誰復繼，凜然名節照人寒。

買山將近一由旬，若比淵明未是貧。
萬疊峰巒俱入眼，四時景物總宜人。
花開自足供心賞，酒熟何妨與客親。
何日杖藜能過我，竹林深處共藏身。

性便野服厭朝裾，一意歸休學二疏。
門外渾無俗士駕，案頭惟有道家書。
勝遊但欲尋蓬島，舊事那能記石渠。
亦擬冥搜酬絕唱，慚將瓦礫報瓊琚。

天與疏慵一味閒，許辭畫戟老柴關。
幾年欲作冥鴻舉，今日方隨倦鳥還。
有水不妨時載月，無人誰與共登山。
相望千里空相憶，尊酒何時一破顔。

契濶經年阻曳裾，滿簪華髮愈蕭疏。
五禽聊作林間戲，雙鯉忽傳江上書。
詩句方慚成間斷，交情豈謂益勤渠。
開緘更誦驚人語，恍若相從聽珮琚。

聞道公庭白晝閒，更無夜犬吠江關。
一時戾氣俱銷盡，千載淳風頓使還。
但恐賜環來北闕，不容拄笏看西山。
祇今汲直如公少，正頼忠言一犯顔。

先生英氣欲橫秋，唾手功名豈待求。
共指層霄看展翼，誰知平地亦沉舟。
簀中宰相寧嫌辱，胯下將軍未足羞。
有志會須騰踏去，莫將富貴羨王侯。

偷得鈴齋半日閒，喜逢佳節漫追攀。
扶衰强策青藜杖，尋勝聊登白紵山。
遠岫千重雲出沒，清溪一带水回環。
我來恨未窮游覽，回首孤城落照間。

故鄉春好阻同游，誰與花前倒玉舟。
陳迹未能忘茂苑，新詩俄喜寄丹丘。
開緘已慰三年別，展誦還消萬斛愁。
文行如君今日少，藍田寧許久淹留。

胸襟灑落一塵無，晚歲歸來足自娛。
去國何須懷北地，卜居且喜面東湖。
夕陽影裏山相映，古木陰中鳥自呼。
正好凴欄吟復醉，胡爲止酒太拘拘。

奉祠命下大明宮，盡室歡呼笑語同。
但欲從容全晚節，敢言高尚激貪風。
醉鄉有約誰陪我，詩社無人頼有公。
從此故山添勝事，未饒弘景相山中。

自憐涉世太迂疏，豈料今朝得自如。
老去不知官况好，歸來頓覺道心舒。
湖山深處非凡景，松竹陰中有舊廬。
靜坐忽聞烏鵲喜，開門還得故人書。

老去疏慵厭仕途，歸來林下學真如。
不思身外千般事，只占人間一味愚。
但得清尊長對客，縱添白髮亦從渠。
世間達宦多憂畏，胸次還能似我無。

勸君且醉甕頭春，休把升沉累此身。
自古功名須遇主，到頭富貴不由人。
蟠胸器業元高世，落筆詞章更出塵。
道在何憂年少去，九重前席會相親。

英才端合在星躔，不謂淹回閲歲年。
却向山中親白石，更來澗下濯清泉。
高情雖似秋雲淡，麗句還如蜀錦鮮。
怪得了無塵俗氣，家風元是謫來仙。

老去深悲寵辱驚，歸來胸次渺寰瀛。
登山臨水隨宜坐，問柳尋花信意行。
境勝已勾詩興動，身閒還引道心生。
親知滿眼如君少，何不時來共一觥。

男子升沉自有時，莫輕感慨歎稽遲。
古來常患才難得，道在寧憂世不知。
會際亨嘉膺晝接，且將粗糲療朝饑。
他年富貴君何慮，造物於人豈有私。

可歎人生有限身，終朝長是困囂塵。
向來每愧爲人役，今日方能保我真。
幸有一丘堪避俗，何妨百歲作閒人。
更煩妙句相褒借，頓覺柴門暖似春。

落筆摛辭爛有章，故應往歲擅文場。
身登霄漢聲猷著，興寄湖山氣味長。
無計盍簪同把酒，尚懷掃地對焚香。
依然日暮碧雲合，相望回頭各一方。

二疏高躅聳簪紳，寂寞無人繼後塵。
一代風流雖已遠，千年名德鎮如新。
幸拋印綬歸空谷，得與湖山作好春。
若較前賢那可並，却慚溫詔下嚴宸。

人譏居士老來迂，與世依違總不符。
雖似子牟懷魏闕，却同居易學浮屠。
鋤荒只欲開三徑，適意寧論泛五湖。
胸次更無塵一點，且同高士話虛無。

湖邊策杖步新晴，陡覺胸襟萬慮平。
老去不須防意馬，靜中已是息心兵。
閒來綠樹陰中坐，懶去紅塵閙裏行。
頼與故人供一醉，不辜今夜月華明。

故人皮裏貯陽秋，愛我身如不繫舟。
羞向人間爲諂首，喜來林下作遨頭。
雖無仙骨能騎鶴，尚有閒心可狎鷗。
乘興惠然時過我，一樽相對笑言稠。

漏殘休更問銅壺，自視平生分已踰。
每歎奔馳非得計，只知靜退是良圖。
耽詩况味今雖在，愛酒情懷近已無。
詔比二疏吾豈敢，或言出處亦相符。

天資灑落更瑰奇，何患諸公不己知。
運蹇尚須資汲引，時來寧復藉維持。
家聲况是鈞公裔，文采還高幼婦碑。
大器成時須在晚，如君方壯未爲遲。

老大疏慵一腐儒，長年離索與誰俱。
杜門有意修黄老，開卷無心誦典謨。
不是穿林尋鶴鹿，即來臨水伴龜魚。
故人今日如君少，乘興還能過我無。

不見風標六歲餘，閒中應是樂琴書。
逢辰自合膺殊選，遯世何妨且隠居。
已愛新詩如沈謝，更聽高論似嚴徐。
時來會有騰驤日，未許傍人笑問疏。

此身雖縛此心飛，脫得東還似解圍。
鹿鶴向人如贊善，林泉見我欲生輝。
食珍他日終難飽，飲水從今亦可肥。
况與親朋時一醉，益知真樂是來歸。

老夫吟詠本非長，僻性年來忽異常。
唯是平生愛風月，致令清夜夢池塘。
正慚遣與非工部，却喜言詩有卜商。
佳句偶從閒裏得，片心如到白雲鄉。

厭直承明老從臣，不將人事撓天真。
幾年欲作山中相，今日得爲林下人。
竹裏醉吟聊遣興，水邊宴坐足怡神。
回思當日遊從地，過眼渾如陌上塵。

向來三老楚江濱，一笑相歡氣味真。
君向越溪持使節，我歸台嶺作閒人。
頗思花下酒無算，尚記詩成筆有神。
何日軺車能過我，開懷一洗渴心塵。

三分春色一分强，風雨憂愁莫見妨。
何幸山城官事少，且看溪路野花香。
絲絲嫩綠垂流水，片片飛紅逐去檣。
一日要須拚一醉，百年能醉幾千場。

杯酒忘懷不計巡，少年行樂肯輸人。
年來性復便疏懶，老去誰能浪苦辛。
春暖園林花放早，月長庭院燕來頻。
物華正爾撩詩思，况得詩翁好句新。

野性躭閒晝掩扉，坐看斜日上書帷。
不妨挾冊從吾好，亦學吹竽笑昨癡。
鬢髮星星行且老，胸襟碌碌苦亡奇。
與君正欲論心事，又恐分携各一涯。

高義如君舉世無，賢關十載會琴書。
匆匆邊馬來時別，鬰鬰亂山深處居。
天外風塵仍斷絕，人間豪傑正蕭疏。
何時樽酒論文去，千里相思寄望舒。

天公放我作閒人，寵辱無緣到我身。
濁酒興來寧惜醉，小園日涉不嫌頻。
祇知丘壑追元亮，敢望京師說子真。
漸近青春尤可樂，有花如錦草如茵。

投紱歸來意適然，從今免詠式微篇。
但令晚歲胸中適，安用虛名身後傳。
顧我只宜乘載月，如君端合上凌烟。
功成或欲尋真去，莫惜馭風來揖仙。

世態無常似暮霞，人生難久類春花。
已堪入谷携樵斧，還好臨湖把釣車。
對酒未能忘酒伴，哦詩尤更憶詩家。
何由會面論心曲，兩地相望天一涯。

長年擾擾走紅塵，今日方還自在身。
行處湖光侵杖屨，坐來山色照衣巾。
敢希寄傲陶元亮，且學躬耕鄭子真。
猶恐風烟勞顧揖，未能終日作閒人。

應喜衰翁得掛冠，裁成妙語鼎來頒。
清如水上看修竹，秀似雲中見遠山。
已播政聲來闕下，更傳詩句滿人間。
祇疑自此飛騰去，未許歸來伴我閑。

聊向空山避世喧，數椽茅屋鎖苔錢。
怕逢俗客慵開戶，欣慕前賢願執鞭。
已見二毛真老矣，幸存三徑盍終焉。
細思萬計惟閒好，敢爲浮名誤百年。

幽棲終日斷經過，坐閲殘編眼欲花。
道在固應甘淡薄，心閒尤覺厭紛華。
正慚我老無佳思，頗羨君詩似作家。
拙惡豈能賡妙句，臨風吟詠祇咨嗟。

道義誰人似乃翁，有兒如子豈憂窮。
自應便享千鍾養，不謂今猶四壁空。
好遣江山歸筆下，莫將荆棘置胸中。
詩書儻不辭勤苦，衣繡何難繼祖風。

春到山城花木深，興來誰與共登臨。
空驚節物催人老，强對芳菲索酒斟。
已喜筠筒先見寄，更聞藜杖欲相尋。
勸君未用忙歸去，要向樽前話寸心。

急隠歸來趣轉深，靜中不放一塵侵。
日長宴坐風敲竹，夜久澄心月滿林。
詩句每從佳境得，酒杯長爲故人斟。
時危莫用計然策，身在五湖空鑄金。

溪山深處養清高，名位雖窮節行饒。
舉世何人堪寂寞，杜門終日自逍遥。
交情已作千金重，別恨空驚一葉飄。
莫向五湖成獨往，他年相與到雲霄。

長嗟軒冕累吾身，幸得歸來見此君。
晚出漁樵呼作伴，行隨鹿鶴與同羣。
浮光喜踏山前月，弄影貪看水底雲。
還有江梅通信息，一枝暗裏遞清芬。

君去經春未得還，老夫幽恨滿春山。
海棠花過乖同賞，楊柳陰成阻共攀。
對月有誰陪笑傲，臨流惟影伴清閒。
何時策杖來過我，把酒論文一解顔。

老夫近日苦多屯，且喜來朝已立春。
但得餘殃隨臘去，敢圖好事逐年新。
湖山入眼風光好，親舊論心氣味真。
更若此身無疾疚，快哉天地一閒人。

暮年亦復侍甘泉，每對青銅只自憐。
寧忍憂疑探虎穴，且將得失付魚筌。
歸來但欲無身累，老去那能徇世緣。
若得優游全晚節，從人喚作地行仙。

前賢惟有太丘真，豈謂於今見後身。
雖是一時爲逐客，不妨千古作全人。
自從別後心如渴，却喜詩來句絕塵。
無計復陪花下醉，對花只覺倍傷春。

青山疊疊起汀沙，幽鳥驚人噪古槎。
竹葉受風樅甲刃，松膏流地蟄龜蛇。
愛閒正喜逢僧話，乘興何妨到酒家。
飲罷相携磨石壁，淋灕醉墨半欹斜。

一片湖光浄見沙，晚來閒上釣鯿槎。
山橫平野堆寒玉，水繞孤城綰卧蛇。
遥認茶烟知禁苑，忽聞機杼得人家。
夕陽歸路西風急，笑倩旁人整帽斜。

閒來湖上覓清凉，竹杖芒鞋野興長。
青嶂回環如洞府，綠波澄澈似滄浪。
枝頭落絮隨風急，水面浮魚逐餌忙。
自笑衰翁無箇事，悠然身世兩相忘。

擬爲紅蕖棹綠波，那知一夜作霶𩃱。
風狂俄失雲中樹，雨漲全無水面荷。
尋壑勝遊先自減，泛湖樂事又多磨。
老懷自度無閒處，且向尊前强笑歌。

世事無窮生有涯，羞將白髮對黄花。
一江秋水涵初雁，萬里暮天飛落霞。
昔日自憐長作客，今朝方喜得還家。
尊前話別寧辭醉，後夜相思月滿沙。

天上恩來解郡章，人間那復是重陽。
老身已許歸三徑，佳節何妨醉百觴。
但有笑容生面目，更無閒事撓心腸。
旁人不信吾歸去，今日真成返故鄉。

此會從來有故常，湖山歲歲做重陽。
黄花已是鋪三徑，綠酒何妨舉百觴。
小圃晚來堪散步，薄田秋入足充腸。
登臨莫起淒涼歎，且喜成歸老故鄉。

去歲重陽解郡章，歸來又復見重陽。
此身已作林泉客，今日更持萸菊觴。
正要登高窮遠目，不妨拚醉浣愁腸。
佳辰若得長無事，何必乘雲至帝鄉。

淅淅西風作晚凉，驚人節物又重陽。
頻年此會成千里，環坐如今共一觴。
且把黄花開笑口，莫因白髮攪愁腸。
人生聚散渾無定，來歲那知在故鄉。

老去逢秋倍感傷，此生能見幾重陽。
喜君綠蟻初浮甕，容我黄花滿泛觴。
幸返丘園如素志，况陪新舊話中腸。
已拚今日如泥醉，苦恨頻年客異鄉。

晚學知誰繼後塵，鄉閭舊仰老成人。
門無車馬何妨靜，室有詩書不厭貧。
閙裏抽身甘寂寞，閒中覓句鬭清新。
杖藜莫惜頻過我，共醉床頭滿榼春。

枉度浮生八十春，休談天數與人倫。
長貧已是難餬口，久病那堪更累身。
獨把新詩娛晚景，誰將靈劑起痿人。
若教得酒時時醉，醉裏高吟尚絕塵。

立朝初不愧廷臣，晚節胡爲苦乞身。
自度濟時無遠畧，不如辭祿作閒人。
林間幸已安禪榻，湖上何妨擲釣綸。
若也故人能過我，尚堪共醉甕頭春。

已歸林下得從容，還喜時和與歲豐。
好景盡歸詩句裏，閒愁俱付酒杯中。
臘殘惟願呈三白，春去從教落萬紅。
親舊自今休問位，只須喚我作吳公。

門外青山玉作堆，山前一水更縈回。
歸來雖喜風烟好，老去還驚歲月催。
不見故人增寂寞，尚懷往日共徘徊。
何時軒蓋重相過，伴我花前醉百杯。

海濱何處足春風，盡在王孫小圃中。
雨洗山光供几席，日移花影上簾櫳。
扁舟回首烟波隔，尊酒何時笑語同。
若對揚雄賞幽勝，杯行應亦話衰翁。

君來已是後花期，不見春風爛熳時。
檻外止餘新芍藥，簷前祇有舊酴醿。
尚堪共泛忘憂酒，亦可同吟遣興詩。
倒指春歸能幾日，速來相就賞殘枝。

回頭一別兩經秋，喜奉安輿返故丘。
自謂此時須見過，誰知官事不容留。
君遊幕府聲猷著，我住湖山景趣幽。
出處雖殊心不異，迂程能爲一來不。

碧雲暮合首重回，正擬前村共探梅。
耐久直須看歲晚，追歡何必待春來。
山中縱有詩千首，花下誰同酒一杯。
顧我與君非面友，願言命駕莫徘徊。

烏府延登謇諤臣，共知吾道一時伸。
方陳讜論來裨國，還守清規去潔身。
峩豸豈能忘去佞，憑熊聊復試臨民。
頗思一見論心曲，同醉梅花爛漫春。

鄉里衣冠久不振，後來猶喜有斯人。
曾爲蓬島神仙主，端是儲闈羽翼臣。
大節已觀能直己，小淹何惜且臨民。
君家幸有佳山水，莫向他鄉別卜隣。

高僧良士總貪閒，雖我同庚不往還。
詩罷誰知勤治圃，齋餘無事只潛山。
亦聞相約來傾蓋，久待如何未叩關。
湖上藕花今正發，不妨共戲水雲間。

故人分袂幾何年，不謂乘軺到海邊。
我守丘園甘已矣，君馳原隰尚依然。
有懷風月空相憶，無計杯觴可共傳。
出處不齊徒悵望，夕陽衰草自連天。

信筆題詩不記篇，聊憑賦詠寫林泉。
閒來倚杖雲千嶂，睡起憑欄月一川。
野性已安三徑裏，吟魂猶繞兩湖邊。
何時更許陪清話，復把深杯手自傳。

喜到舊家山水鄉，依然山色與湖光。
此身宛在真仙窟，回首空懷太守章。
豈意新詩猶見及，尚言故郡不相忘。
自憐粃政無遺愛，安得人思蔽芾棠。

自古中興用實才，正資賢哲共圖回。
若爲清禁挽不住，亦效衰翁歸去來。
幸有江水供笑傲，更邀風月與徘徊。
得閒莫惜頻相過，伴我樽前笑口開。

不須細細說行藏，四十年來夢一場。
我得放歸心已足，君能勇退道尤光。
閒中倍覺林泉好，閙裏誰知日月長。
我已與君成二老，更將一節起吾鄉。

野性從來愛水雲，合耕巖下釣溪濱。
宦游愧負平生志，臨按欣逢我輩人。
奎閣雄文光照日，錦囊佳句艷爭春。
外臺况上三年計，一節行看詔墨新。

昔年言路記同遊，回首那知歲月流。
已歎數公隨物化，却欣二老與余留。
去天不謂踰三歲，補外那知尚一州。
想得賜環俱在即，不應似我老林丘。

憶昔同臺接勝遊，相期端不愧清流。
一時人物存無幾，百歲光陰挽不留。
老去只思陶靖節，向來尤歎薛居州。
亦聞聚首時傾倒，應笑衰翁守故丘。

鷄聲催曉夢驚殘，喜得歸來卧碧巒。
已是人間三月暮，尚餘枕上五更寒。
心安靖退雖無事，身覺衰頹亦鮮歡。
頼有故人時會面，開顔一笑酒杯乾。

蕭條古寺野僧殘，聊與僧俱住翠巒。
樹影繞簾春晝靜，水晶摇屋暮天寒。
固知書劍不嫌冷，却恨杯盤未盡歡。
當念老人衰已久，外雖强健實中乾。

野性平時酷愛山，年來何幸得休官。
情知軒冕生無益，身在林泉死亦安。
已免出門頻應接，尚貪散策縱遊觀。
得師妙語相開發，始覺浮華不足看。

老去光陰能幾何，祇求適意不求多。
消除舊恨憑三盞，斷送餘生付一蓑。
風月情懷雖已滅，漁樵伴侶尚相過。
師來好趁荷花盛，我欲同遊擊棹歌。

使君斂惠撫吾鄉，物阜年豐特異常。
已向湖中同衆樂，更來山上發天藏。
登臨緬想高懷適，賦詠懸知雅興長。
獨恨杜門方屏縮，莫窺佳致望餘光。

盍簪經歲遽分襟，夜夜相思夢裏尋。
寄遠正慚無好語，開緘忽喜得高吟。
感君不替綢繆意，使我還銷鄙吝心。
他日相逢重把酒，莫辭蘸甲十分深。

屏跡山間歲月深，四圍綠樹總成陰。
已欣叢竹生湖岸，更愛雙蓮出水心。
倚杖頓驚明老眼，艤舟還喜豁煩襟。
病餘雖是無佳思，乘興何妨試一吟。

去歲茲辰始息肩，俄然日月已周天。
經營小隠雖云畢，栽種清陰苦未圓。
湖畔百年多古木，山前一望足平川。
從嗟白髮催吾老，能享林泉得幾年。

花枝拂眼柳垂肩，幸得身閒且樂天。
木杪夕陽當反照，草頭朝露豈長圓。
興來策杖雲迷徑，睡起憑欄月滿川。
老矣不堪供世用，只將蕭散度殘年。

歸來深欲斷塵緣，常拜青詞密籲天。
既幸此身無玷辱，更欣盡室得團圓。
捫心只合安三徑，度力那能障百川。
若也天公終見念，從今便是再生年。

卜得幽居野性便，山中風月水中天。
新栽翠竹陰雖薄，舊植青松蓋已圓。
高致固難追綠野，勝遊那復繼斜川。
我今已得安心法，早掛衣冠不待年。

新買湖頭十畝園，綠陰罅裏見青天。
金櫻相亞枝枝裊，銀杏低垂顆顆圓。
仰看烏鳶翔古木，俯窺鷗鷺戲晴川。
便須臨水營臺榭，要與漁樵樂暮年。

洞府藏真鎖碧巒，我來頓覺百憂寬。
真人已去留遺像，古木猶存翳舊壇。
清入杖藜襟抱豁，冷侵衣袂骨毛寒。
何妨便作誅茅計，幸我年來已掛冠。

山間安有此池塘，疑是天分一派江。
萬仞方如青玉案，千章森似碧油幢。
簷前山色日侵座，屋角松聲夜撼窗。
遊罷擁衾渾不寐，心清都把睡魔降。

歸來林下恰年餘，喜對青山更面湖。
野興自來知不淺，宦情今日覺全無。
任從俗目嗤吾老，未許山靈誚客逋。
多謝新詩相慰藉，頭風一讀頓然蘇。

少年勤苦惜三餘，老去惟思泛五湖。
已向林間甘淡泊，更從塵外學虛無。
酒徒漸覺隨年減，詩債還應隔歲逋。
强欲冥搜賡絕唱，苦無筆力似三蘇。

來往看看二十春，開懷情話日相親。
懸車我已安三徑，捧檄君俄向七閩。
肯爲浮名隨薄俗，但施善政撫疲民。
他時奏最歸來處，好訪湖山莫厭頻。

每恨生朝天一涯，今年却喜得還家。
漸看寒谷回春律，愈使衰翁感歲華。
客至寧辭傾竹葉，老來能醉幾梅花。
餘生祇願長如此，浮利浮名未足誇。

天憐衰病放還鄉，猶恐多情易感傷。
已遣蛙聲喧鼓吹，更令燕語奏絲簧。
固知老去心情減，頗愛閒中氣味長。
終日杜門無一事，不妨隠几凈焚香。

遡自洪都返故園，今朝倒指恰三年。
舉頭但見松筠長，轉盼那知歲月遷。
幸有青山長在眼，休嗟白髮已垂顛。
此身儻未歸黄壤，花下猶堪醉聖賢。

何處風烟似我園，且將蕭散樂餘年。
向來已不憂三黜，老去誰能羨九遷。
門外往還惟白足，里中遊舊盡華顛。
竹林已是幽棲地，只恐風流愧七賢。

幸有湖邊數畝園，尚堪行樂度殘年。
驚魚自合潛淵去，倦翼寧思出谷遷。
既乏仙方能却老，又無奇策可扶顛。
但知藏拙安吾分，一任人稱賢不賢。

孤城度日宛如年，頼有吾人慰眼前。
把酒論文方累月，揚鞭別我遽朝天。
長才合赴風雲會，新渥行沾雨露邊。
帝里故人如見問，爲言衰悴愈皤然。

言路同遊記昔年，英風凜凜共推賢。
從容峩豸霜臺上，感慨嬰鱗黼扆前。
持橐自應登禁闥，乘軺聊復向江壖。
一朝豈料成千古，空有清規後代傳。

中原耆舊久彫零，頼有夫君尚典刑。
持節有心吞朔騎，請纓無路報朝廷。
壯圖落落嗟難合，末俗紛紛笑獨醒。
坐蛻已超塵世去，空餘遺像在丹青。

世趨捷徑蹈危機，公獨安恬度歲時。
但見謙謙卑自牧，不爲赫赫急人知。
政成名已聞丹扆，官滿身將上赤墀。
豈料一朝成奄忽，空傳南國去思碑。

吳郡爲僚記少時，別來光景迅如飛。
江頭我始懷章去，嶺外君纔解組歸。
正望故人時見過，迴思往事遽成非。
死生契濶無窮恨，極目高原淚滿衣。

高情爽氣薄雲天，灑落真如晉七賢。
筆下蟲魚元自得，胸中丘壑更依然。
風流已足追千載，壽考胡爲不百年。
人物此時誰得似，祇應餘慶尚流傳。

少日爲僚古樂成，一時共喜得豪英。
盍簪便有功名志，傾蓋曾無世俗情。
回想舊遊如昨夢，頓成塵跡負平生。
故人倒指彫零盡，矯首佳城淚欲傾。

相逢一笑記臨安，倒指今逾二十年。
別後每思論舊事，朝來忽報啟新阡。
蒞官凜凜風猶在，居里恂恂譽更傳。
遥想武陵溪上路，送車千兩一潸然。

當年闕下久棲遲，故里歸來萬事非。
訪舊幾人成鬼錄，傷君未老棄親闈。
開樽尚想延賓醉，發廩猶思賑歲饑。
積慶流芳知未艾，會看門戶日光輝。

平生臭味最相投，方喜同時得退休。
正欲從容陪杖屨，從茲蕭散老林丘。
高標豈料成千古，遺愛空嗟滿一州。
兄弟凋零復無繼，故山誰與我同遊。

三吳意氣各翩翩，尚憶俱遊太學年。
伯氏久驚歸厚夜，吾兄遠復掩新阡。
自憐門戶今衰矣，回想音容祇泫然。
猶幸諸兒渾競爽，他時當不負家傳。

場屋聲名四海知，十年平步上丹墀。
伏蒲議論高千古，視草文章妙一時。
雅望自應登輔弼，壯圖仍欲濟艱危。
誰知竟負經綸志，空使人懷殄瘁悲。

老去交遊半淺深，高山流水獨知音。
分携苦未經寒暑，轉盼那知隔古今。
聯事尚懷時把酒，同朝猶記共論心。
無因執紼西山路，空對東風淚滿襟。

高義由來擅月評，壯年銳志立功名。
助平逆黨謀先定，謾駡兇酋色不驚。
赤幘蹉跎憐晚景，青雲騰蹋負平生。
祇應餘慶鍾蘭玉，桂籍傳芳奕世榮。

夫君端是一時豪，排難捐軀不憚勞。
忠義自能全里社，姓名那肯辱銓曹。
一生倜儻心常逸，五世團欒壽更高。
瞑目定知無可憾，九原風樹漫悲號。

壯志凌雲氣吐虹，才華高出輩流中。
讀書不負建樓意，好客尚賒投轄風。
鶚薦共期登虎榜，鷁飛無復到蟾宮。
春來池館渾如舊，夢覺黄粱事已空。

歸來閭里問高年，此日惟公五福全。
三世儒科身及見，四經鄉飲衆推先。
安時不恨青衫晚，適意還欣綵服鮮。
終始哀榮無可憾，想應含笑入黄泉。

琴劔縱橫迹已陳，凜然英氣尚如存。
向來忠義全鄉社，老去詩書付子孫。
正好林泉窮勝事，那知風月負清樽。
他年陰德留餘慶，會見簪紳萃一門。

義薄雲天氣吐虹，平生心事許誰同。
從容破賊無遺策，清白傳家有祖風。
共意騫騰千里外，誰知蕭瑟九原中。
百年已矣餘芳在，庭下行看發桂叢。

兵革連年苦亂離，江東耆舊日衰微。
身兼五福如公少，眼見重孫自古稀。
未厭案頭翻貝葉，方榮堂上戲斑衣。
東風忽破南柯夢，回首音容涕淚揮。

憶昔安輿到郡時，使君歡迓鎮江湄。
萬人踴躍瞻耆艾，千里歌謠美孝慈。
盛德所鍾門閥在，平生無愧鬼神知。
佳城一閉成千古，徒有陰風拂繐幃。

持身禮法動無違，四德如君古亦稀。
大國增封光典冊，長年獻壽擁庭闈。
俄驚蒿里飛丹旐，尚想萱堂玩綵衣。
竊意生前猶有恨，沙堤不及見公歸。

猗歟陶母世稱賢，生子還持輔佐權。
政府舊曾迎象服，成都重見擁戎旃。
佳城閉處千車集，華屋生來五福全。
終始衰榮今已矣，空餘陳迹載青編。

遊戲一橘中，自謂有足樂。
何如在商山，笑傲視寥廓。

秋風彫蘭芷，芳洲久寂寞。
痛飲讀離騷，此興亦不惡。

幸不生澗底，傑出蒼蒼崖。
歲寒只孤秀，萬木非吾儕。

甕頭白酒熟，池上白蓮開。
我愛君純白，聊持薦一杯。

白酒方浮玉，白蓮仍可人。
贈君飛大白，聊作冷官春。

暑氣猶未退，寒花早已開。
衰年寧有幾，寒暑若相催。

緩步繞芳叢，時時鼻觀通。
不須薰百和，滿院是香風。

每歲逢生日，予心喜復悲。
新年六十六，能得幾多時。

世人競蝸角，終日汩塵緣。
誰謂名園內，深藏小洞天。

仕宦老不休，虞兵乃知止。
低頭愧斯人，三歎不能已。

誰向澄波上，盡將雲錦鋪。
無因一寓目，却憶小西湖。

不解追時好，尤非治郡才。
故山猿鶴怨，應怪未歸來。

度力難堪事，甘心作棄才。
欲歸歸未得，却悔出山來。

此日老法從，當年窮秀才。
從今歸去好，非不遇時來。

幽園足佳趣，散策日經行。
歲久禽魚熟，人來自不驚。

歲月催人老，少年安在哉。
羨君杯酒裏，日日見花開。

白雲來何時，英英冠山椒。
西風莫吹去，使我心摇摇。

處處是紅蕖，分明似畫圖。
匆匆看不盡，歸對小西湖。

官舍似郵傳，宦游如路岐。
吾年行七十，安用苦奔馳。

觸目盡陂塘，山光接水光。
近來仍雨足，莫道是山鄉。

方困長塗滑，俄逢赫日明。
只憂開太早，却恐雨還生。

沙虛防敗岸，舟小怯驚湍。
行路難如此，爭如野處安。

劇暑當三伏，新凉似九秋。
日光還欲吐，雲影未全收。

中夜不能眠，頗疑天有雨。
寒燠自古然，不應冷如許。

自江至吾廬，七日喜及半。
却恐席未溫，又過江南岸。

村徑迷南北，晨興乃錯行。
悟來還已遠，却悔早貪程。

崇閣瞰方池，池邊綠樹圍。
披襟臨水坐，寧復畏炎威。

雨餘江色浄，風過稻花香。
客裏逢清曠，何妨且納凉。

游魚跳水面，幽鳥囀山腰。
各隨飛潛性，人猶戀市朝。

睡裏聞風雨，吾行擬暫停。
起來搔首坐，喜見一天星。

蒼崖崛地聳，飛瀑從天下。
一嶺跨兩州，千年無九夏。

茲嶺別二年，今朝又重過。
過了還復來，哀哉蟻旋磨。

兩山夾蒼烟，雙瀑掛峭壁。
洶湧非一朝，傾瀉幾千尺。

千尺石屏雄，屏邊列數峯。
巍然不可犯，真是鎮疆封。

出仕慚無補，長年詠式微。
天公憐我意，一旦許來歸。

綠鬢久垂雪，壯心今已灰。
翩然歸舊隠，端似再生來。

身既遠市朝，足不到州郡。
但知食與眠，此外不暇問。

秋來宇宙清，雨後山澤潤。
老農喜我歸，時報豐年信。

四圍山繞舍，一带水平湖。
遠近俱堪畫，登臨自足娛。

開門無一事，終日飽看山。
石罅鳴流水，翻驚響珮環。

閑穿脩竹行，時把孤松撫。
身世兩相忘，恍如居洞府。

人心生劔戟，世路足風波。
祇有歸田好，誰能自揣摩。

爲邑赤城下，豈欲尋赤松。
我家幸不遠，杖履會相從。

新詩遠寄將，字字脫塵俗。
時節近重陽，何由同把菊。

一徑草深迷路，萬點花飛到天。
明日定知春去，祇今便是殘年。

雞黍經年契濶，池臺落日登臨。
千里空勞回首，一樽誰與論心。

英豪何事亦顛隮，命分多應與我齊。
尚有他年功業在，未應歸去把鋤犁。

融融春色滿花源，楊柳陰中繫畫船。
笑逐鼇頭花下去，旌旗夾道鼓淵淵。

蘭舟泛泛漾輕風，十里桃花一望中。
疑是餘霞天外落，不應花解滿山紅。

花繞禪房水更深，靜中啼鳥有嘉音。
我來已覺心如水，不用臨流更洗心。

獨立溪頭悵望時，高人遺我送春詩。
不知春色歸何處，月落空庭費夢思。

咫尺經時阻笑言，春歸空想給孤園。
一聲啼鳥山深處，宴坐蒲團未覺喧。

自昔常難四者并，一杯相屬意非輕。
祇今欲破愁城去，頼子時來舉酒兵。

吾子才如千里駒，肯同泛泛水中鳬。
乘時早取封侯印，莫憚郊原骨已枯。

兩家誕日俱延客，長恨無緣笑語同。
輒奉朋尊聊介壽，願言百歲亦如翁。

君家今歲受恩封，共慶夫夫婦婦同。
况遇誕彌尤可樂，願拚沉醉似仙翁。

行軒未用苦相催，花下清尊正欲開。
君若此時留不住，何如當日罷休來。

中秋花月共徘徊，正喜相逢笑口開。
君既不留吾亦去，何時又向此間來。

傳得仙家不老方，釀成春色甕頭香。
一樽聊爾資杯酌，爭似相携入醉鄉。

春入橫塘綠勝醅，更將清淺照寒梅。
試吟秀句臨流坐，引得疏枝一晌開。

妙齡才氣壓同升，談笑端能却五兵。
况復錦囊新且麗，粲如春樹萬枝榮。

平生性僻有詩耽，每恨才慳不得兼。
獨嗜君詩無厭斁，從教人笑我多饞。

當年舊跡已塵埃，曉日猶疑講殿開。
涕淚不知黄屋處，傷心時有北人回。

延福池臺荆棘深，上皇無復更登臨。
寂寥崇觀當年事，愁絕關河萬里心。

洛邑塵氛暗不開，百年宮殿總成灰。
柏城晝日風蕭瑟，不見朝陵敕使來。

塞曲咿嗚催斷腸，氊車轣轆載啼妝。
漢家近屬三千客，性命如絲寄虎狼。

草芥蕭然十閣珍，車中妝具不時新。
留犁服匿誰供給，臺閣悠悠食肉人。

蜀錦機中瑞鶻盤，宮袍歲歲給千官。
朱門次第皆輕暖，御所空悲易水寒。

雪壓穹廬風怒號，紛然羊馬雜腥臊。
遥知玉座無餘地，歎息功臣甲第高。

河山關塞一萬里，文武衣冠二百年。
四海蕭條宮殿去，無人解道取幽燕。

漠漠黄雲塞草低，南人空說翠輿歸。
孤臣淚盡仍嘗膽，白首江湖雁北飛。

宮院深深今是非，可無三戶報秦期。
直應更作包胥泣，未抵含冤屈宋詞。

與君有約看梅花，準擬尊前共笑歌。
花已飄零君不至，夕陽芳草奈愁何。

開盡千花到藕花，相將又聽採蓮歌。
無人共酌樽中醁，奈此花前風月何。

去歲花時許我來，花前竟阻共銜杯。
如今又是花開也，忍使衰翁獨看梅。

點檢枝頭春已來，不應辜負掌中杯。
與君索笑須宜早，莫待城頭吹落梅。

聞道元宵始肯來，見梅說與且停杯。
行將有客同清賞，雅致高標一似梅。

花開本是待春來，天遣春先薦我杯。
君莫疑花開太早，相思一夜發寒梅。

錦囊新句忽傳來，字字清如竹葉杯。
要須莫放傳杯手，看即歸調傅說梅。

麯生爲我惠然來，陡覺春浮瀲灩杯。
飲罷冥搜無好語，但將風味屬江梅。

竹符驅我出山來，萬事無心付酒杯。
又見江城春到也，傷情却憶故園梅。

湖水春來拍岸平，山光幻出小蓬瀛。
幽深未許凡人到，只待君來共落成。

海棠已試十分妝，細看妖嬈更異常。
不得與君同勝賞，空燒銀燭照花光。

日給都來能幾何，汝能受少却辭多。
試詢世上無厭者，還有何人肯恁麽。

天作凶荒可奈何，飽人漸少餓人多。
小人已免饑寒迫，縱得錢多待怎麽。

獨抱麟經三十年，發揮褒貶勒成編。
休嗟當世知音少，自有遺書後代傳。

過了元宵到曉鐘，一年樂事又成空。
杯行不用深辭醉，明日君西我亦東。

時入三秋氣已清，節臨七夕露初零。
如何老子臨風坐，也望天河牛女星。

寄語天河牛女星，人人乞巧望聰明。
老夫養拙生憎巧，只要冥心度此生。

由來康濟屬仁人，公更慈仁酷愛民。
聞道憂勞添瘦悴，遣愁聊送甕頭春。

年來知我不如公，日日相思恨不逢。
君若見時須問我，爲言老子已龍鍾。

春入風流別乘家，滿園桃李掞春華。
殷勤爲我傾醇酎，要看庭前百樹花。

十分春色在隣家，我獨傷心感物華。
君若此時辭痛飲，也應辜負後園花。

簷前列岫連雲聳，亭下雙溪徹底清。
可但坐來無暑氣，老夫病眼頓增明。

盡道滕王閣太卑，合新舊觀復雄規。
我來興葺非難事，却恐俱爲識者嗤。

輕視浮名若一毛，名園百畝占江皋。
三賢祠宇誰重葺，何不添公作四高。

來訪仙人古玉虛，山前有客指迷塗。
烟雲渺渺孤峰絕，松竹森森一逕迂。

策杖行行入翠微，步虛山下久忘歸。
幽棲宜有中林士，何事斯人近世稀。

聞道山顛有鼎湖，蓮花還似舊時無。
軒轅去後空車轍，疑此山川即舊都。

人已乘龍去不還，尚餘雙鶴不知年。
坐來頓覺塵寰隔，始信壺中別有天。

登覽茲山古到今，流傳今有幾何人。
如今勝踐懸知少，况有新詩爲寫真。

幾多去棹與來帆，競利奔名一水間。
應怪行人渾不悟，臨流長是蹙眉山。

此邦是處見蛾眉，獨有斯亭見處奇。
對此已添離別恨，可堪更值夕陽時。

倒著山公白接䍦，尚懷前日醉蛾眉。
江山風物還如舊，祇欠波間玉笛吹。

二年兩度到蛾眉，今日還來話別離。
所恨行人難久住，酒闌不見月明時。

山涵倒影新晴後，水漾圓花乍雨時。
每到憑欄心似鏡，細看無一不相宜。

四壁蕭然萬卷書，時人莫認作癯儒。
他年得志英華發，始信胸中道味腴。

游宦重來二十年，江山風物總依然。
道傍民吏猶相記，獨怪吾衰雪滿顛。

登臨祇待此樓成，要與邦人樂太平。
甫及樓成余已去，匆匆一眺但凝情。

畏暑凌晨更疾驅，疏星影裏度籃輿。
忽驚道上人如堵，知是田家出趁墟。

此地惟多古樹林，路傍處處足清陰。
行人九夏熱如火，到此清風忽滿襟。

長塗終日困炎蒸，破曉扶衰强趁程。
好是籃輿橋上過，一鈎斜月水中明。

跋涉州塗僅八旬，今朝纔得次安仁。
更須五日爲行客，方得開藩見吏民。

我無政術强爲官，所至將迎每厚顔。
何事深村赤脚婦，亦聞鉦鼓出籬間。

此壚當日飲神仙，醉倒和衣壁上眠。
酒醒興闌人不見，但留佳話古今傳。

古木脩篁翠欲堆，小窗那更面山開。
誰知局促塵埃裏，猶有山光入眼來。

一新欄檻水中央，更植疏梅向水傍。
只恐花繁亭太小，黄昏無處著清香。

爲愛梅花不自禁，擬分風月到花陰。
水深草滿都迷路，祇向暗浮香處尋。

禪月定中觀妙相，神奇古怪乃如斯。
起來援筆一揮掃，驚殺人間老畫師。

水旱無憂不用祈，祇祈心事莫相違。
我今衰老渾如許，惟仗神通放取歸。

名利場中車馬塵，區區有愧百年身。
如君未老甘閑退，眼底今方見一人。

懶將功業勒燕然，閉戶深居二十年。
嗟尚强顔紆郡紱，老來猶未得歸田。

坐遍遐觀淥照亭，凉飆了不到簷楹。
更登江月還蒸鬰，誰道人間夜氣清。

俯瞰江流萬尺臺，暑天長引好風來。
若爲今夕如相避，懷抱何由一快哉。

謫仙捉月古今傳，我訪遺蹤似未然。
山下濁流長混混，夜深安得水中天。

半輪斜月掛巖邊，見者多應歎未圓。
圓極會如鈎樣曲，何如此月鎮嬋娟。

仙人蛻骨幾何年，姓氏於今秘不傳。
石壁蒼崖無處問，空餘洞府尚依然。

平生性僻喜巖居，事不如人只守株。
擬欲結茅依石罅，仙人還許我來無。

大道從來惡滿盈，脫身便欲老巖扃。
杜門漸解埋光意，積水姑爲半月形。

洞中風水鎖松筠，一見都忘老病身。
安得結茅長此住，臨風臨水作閑人。

諸公得得走車輪，要向忙中樂此身。
我昔不來今日到，始知枉作把麾人。

松竹回環十里陰，一聲啼鳥覺山深。
道人睡足北窗下，一榻清風直萬金。

兀坐鈴齋困鬰蒸，舉頭忽見月華明。
興來策杖園中去，聊復尋山聽水聲。

邦人喜見我之官，疊足駢肩隴畝間。
莫道使君來已暮，使君知是愛求閑。

邦人知我入城闉，夾道焚香喜色新。
愧我倦游灰百念，顧將何以慰斯人。

山崖水畔得幽居，一見令人憶故廬。
幸有山圍并水繞，天胡不放我歸歟。

盡室齋心謁梵宮，願求一語卜窮通。
老夫祇欲歸田去，懶把前程問志公。

幽人不見許玄度，千載徒存舊梵宮。
水竹回環猶可愛，徘徊山下想遺風。

古木千章翠欲交，白雲疑只在松梢。
公餘莫惜頻登眺，無限風煙滿四郊。

記得來時上此亭，亭荒有景亦徒清。
如今亭與景俱勝，水倍秀兮山倍明。

獨倚危樓一望長，惱人情處是斜陽。
神州更在斜陽外，縱使無情也斷腸。

荒郡城樓久已傾，我來聊復爲經營。
南樓已是增雄觀，今日東樓又落成。

人道樓前礙甕城，無多山色到簷楹。
那知皂蓋行春日，却與春風最有情。

不分羣兒敢跳梁，向來走馬飲長江。
茲樓不是爲觀美，要向樓前受敵降。

折衝自古在精神，從事兵車亦苦辛。
羽扇綸巾前日事，尚能談笑靜風塵。

洞庭歸去幾何年，旱歲猶來澤我田。
我訪遺蹤雖已泯，靈泉百尺尚依然。

當時護蹕此盤旋，倒指重來僅十年。
决策遷都言漫切，自憐微力莫回天。

江上經行四十秋，今朝始得駐扁舟。
老夫寧復重來日，欲去殷勤更少留。

老大疏慵百不堪，倦遊猶未脫征衫。
君王若許投簪去，擬與頭陀共此巖。

北望瓜洲咫尺間，向來白骨積如山。
欲論舊事慵開口，且對高僧共說閑。

人言海上有三山，弱水瀰茫去路難。
若欲目前尋彷彿，只須來此憑欄干。

五峯雙澗舊標名，我恨當年去不成。
却羨箇中人自在，飽看山色聽泉聲。

向來連歲守江城，到處題詩滿戶庭。
獨欠茲山一轉語，倩師與我謝山靈。

我師一出幾何年，聞欲東歸未有緣。
何日扶藜能過我，湖山深處共談禪。

路繞孤村一徑微，上連碧嶂下清溪。
水光山色渾如畫，引得行人憶故棲。

平林環翠如山立，野水涵空似鏡開。
道上人家多美竹，欲行未去更徘徊。

水浸野苗森碧玉，風翻早稻卧黄雲。
有年如許誠希見，農父猶言未十分。

張老升仙不記年，石崖遺跡尚流傳。
心期默契真如見，何必追隨與拍肩。

昔嘗此地奉周旋，倒指於今三十年。
今日相逢成二老，那知又復到樽前。

插天修幹已鱗皴，誰挽青枝架水濱。
却退炎威凉滿座，都緣清蔭布如雲。

我有虛堂號真止，坐來萬慮清如水。
君今更以止名堂，想見了無塵念起。

曉見紛紛滿四山，胡爲未肯到人間。
化工若解呈新巧，速剪冰花破我顔。

不須坐客苦言歸，看取天花滿院飛。
已是雪床先到了，夜深應與月交輝。

少日隨親官此州，如今老矣復來遊。
此身縱健那能久，何苦奔馳不自休。

滿眼烟塵未息戈，禦戎無策奈愁何。
一尊濁酒空庭晚，獨自歌君壯士歌。

送盡行人我獨留，老夫無計解離憂。
勸君今夜休辭醉，明日江山總是愁。

湖山堂下水聲寒，夜半琮琤響珮環。
夢寐欲歸歸未得，却來此處聽潺潺。

我老强來分外閫，君才端合在中臺。
語離正欲連宵醉，應笑清齋不舉杯。

人生笑口苦難開，故事當修戲馬臺。
已許爲君拚一醉，何妨今日且銜杯。

莫爲窮愁賦七歌，會須終日飲無何。
人間佳士由來少，世上浮名未足多。

區區終日困塵勞，長恨仙山去路遥。
豈謂一朝供顧挹，坐令逸氣出層霄。

去年昨日我離家，轉眼俄驚閲歲華。
春草池塘長入夢，不堪兩度見荷花。

來時荷蓋翠相扶，不謂經年尚守株。
縱使香風來不斷，爭如歸去小西湖。

連歲芙蕖照眼明，今年荷葉又青青。
老夫去此無他戀，祇憶看花水上亭。

晚上危亭暑氣清，薰風微動入疏櫺。
重重草樹高低綠，疊疊峰巒遠近青。

晚上危亭眼暫明，風烟濃淡媚郊坰。
箇中妙處吟難盡，分付人間作畫屏。

晚上危亭喜作晴，亦思郊外一閑行。
無端騎從相遮護，不放山翁適野情。

晚上危亭瞰野塘，藕花無數散清香。
若爲荷葉分青綠，一半紅妝半淡妝。

晚上危亭看綠荷，風翻荷葉欲藏花。
使君要見紅妝面，莫放碧雲重疊遮。

晚上危亭逸興多，却尋小艇下烟波。
酒狂聊作碧筩飲，折盡花間幾柄荷。

晚上危亭側耳聽，新蟬噪罷亂蛙鳴。
老來只是便幽靜，頗厭人間强聒聲。

晚上危亭興未窮，仰看星斗已懸空。
可憐熠燿飛撩亂，也欲爭光迥野中。

晚上危亭一解顔，公餘偷得半時閑。
未能投紱尋歸路，聊復銜杯對好山。

晚上危亭指顧間，羊牛來下鳥飛還。
細思物理須知止，何用區區祇强顔。

晚上危亭顧四隅，小松環繞幾千株。
他年黛色侵天去，應記栽時是老夫。

晚上危亭望彼蒼，時時飛電迸流光。
嗟人生世須臾裏，未必能如電久長。

晚上危亭詠式微，封章再上未容歸。
羨他白鷺凌風去，却向山前自在飛。

晚上危亭望遠山，望中有水亦回環。
終然不似吾廬好，上下山光水色間。

晚上危亭覽物華，斜陽影裏度歸鴉。
暮山隔斷鄉關路，矯首臨風眼欲花。

晚上危亭避鬰蒸，風生兩腋覺身輕。
更籌只是催歸去，不到城頭月未生。

晚上危亭待月生，雲頭俄湧一輪明。
終朝汩沒塵埃裏，對此身心覺頓清。

晚上危亭爲少留，亭前暝色已供愁。
更聽畫角聲悲壯，愈使愁人厭遠遊。

晚上危亭力已疲，胡爲歸計尚遲遲。
如今若便休官去，也勝當初未有時。

晚上危亭與客同，話頭只是說山中。
老來百念消磨盡，只有歸心羨暮鴻。

晚上危亭望大江，天教千古作金湯。
中流擊楫人何在，徒感興亡對夕陽。

晚上危亭景色饒，眼中突兀是凌歊。
三千粉黛知何許，祇有江山鎖寂寥。

晚上危亭一憑欄，青青最愛謝家山。
謝公陳迹雖磨滅，餘韵遺風尚可攀。

晚上危亭想謫仙，孤墳寂寂鎖寒烟。
高風直節誰能繼，只有詩篇後代傳。

晚上危亭望石城，楚君曾向此間興。
城池蕪沒人何在，只有空山幾個僧。

晚上危亭憶孟君，龍山一醉見天真。
堪嗟東道空遺臭，爭似尊前落帽人。

晚上危亭憶令威，凌虛山上悟玄機。
丹成不見升騰迹，徒想當年化鶴飛。

晚上危亭憶隠居，高情逸氣古人無。
橫山祇有精廬在，無復書堂舊藥爐。

晚上危亭懶舉頭，竹椽蘆屋亦堪羞。
我將一變成雄觀，長與邦人作宴游。

晚上危亭喜有秋，民安物阜本無憂。
鈴齋坐嘯雖多暇，爭似歸田得自由。

自古知心不易逢，君心還與我心同。
縱令自擇交成契，更有何人得似公。

幾年湮塞豫章溝，歲歲民間有水憂。
我意若非公善後，不應城裏解通舟。

貢院門前並北湖，有田百畝却荒蕪。
願君種取花千樹，付與邦人作畫圖。

葺得南園過一春，無從再見物華新。
匆匆相別休相憶，已有風流賢主人。

天朝未許投簪去，我幸已成全璧歸。
全璧歸來何所憾，暮年只是惜分違。

聞公新有帥垣除，一路逢人盡賀予。
瓜代得賢人尚喜，予心歡喜更何如。

三十年前此憑欄，醉聽漁笛暮江寒。
重來雖復聞三弄，老去終無舊日歡。

文房四子舊周旋，老去情疏祇自憐。
不謂陶泓猶見念，遠來相顧不相捐。

老懷鬰鬰苦難舒，忽報吾兒病已除。
便覺身心無箇事，萬錢不抵一封書。

聞道交親知我還，歡迎競欲越鄉關。
我於鄉里初無補，又復勞人祇汗顔。

縱使誠如日者言，此身只合在林泉。
從今便得休官去，止有閑居十五年。

多少同年盡溘然，我今獨喜尚安全。
儻延朝夕誠爲幸，敢謂猶能十五年。

年登九九已云多，相士猶添十載過。
萬事都捐無復念，老而不死待如何。

歷官冉冉踰三紀，閲世看看近七旬。
更覽名園興廢記，愈令人憶故園春。

經年相別阻傳杯，忽見梅枝入眼來。
今日勸君休惜醉，不應辜負臘前梅。

只擬花開把酒杯，南枝忽遞暗香來。
徑須領客同清賞，莫待城頭吹落梅。

自慚面目久塵埃，擬對冰姿一笑開。
聞道前村連夜發，豈辭健步遠移來。

寄語南枝及早開，莫遲春信待人催。
我今已辦千鍾酒，準擬花前醉百回。

偶驅小隊踏蒼苔，無數梅花照眼開。
更有高人同勝賞，此行端是不虛來。

清愁幽恨不禁春，寂寞池塘雪意昏。
寄語高樓莫吹笛，夜寒留取伴龍孫。

只把南枝作雪看，一般風韵照人寒。
當年兒女還知此，定借君來答謝安。

春到衡門苦恨遲，遍尋竹外賞南枝。
夜來已報春消息，試問主人知不知。

褐衣懷玉未全貧，况有梅花作好春。
麗句與花相映發，總輸天上謫仙人。

獨坐無聊感歲華，騷人忽寄一枝花。
雖無素手簪羅髻，已覺春生野老家。

杖藜閒步小園來，喜見寒梅一萼開。
若無春意猶羞澀，應待詩翁着句催。

枝頭已是送春來，懷抱何妨試割開。
滿園若欲俱開遍，須倩杯觴日日催。

已無庾嶺舊時梅，但見梅亭向水開。
遐想風流猶彷彿，更將梅繞四簷栽。

種梅我始效徐公，已覺幽香鼻觀通。
寄語後人無剪伐，要令凋郡識春風。

正欲攀條折蕊看，忽驚枝上雪斑斑。
不知妙手新裝綴，誤使衰翁爲解顔。

姑射風姿絕點埃，年年長是臘前開。
方疑今歲無消息，多謝君能折取來。

幾年不見主人歸，及見開時又別離。
若也有花無分賞，何如休種滿園池。

我與梅花素有期，故應花怨我輕離。
巡簷索笑寧無日，少待歸來酒作池。

雨聲纔歇雪漫漫，深恐梅花不耐寒。
破曉踏泥來問訊，細看枝上喜平安。

春色三分已一分，江梅猶自占青春。
有花堪折須拚醉，莫待東風吹作塵。

不傍茅簷便竹籬，初開猶未許人知。
一枝到手春雖淺，肯負花前金屈巵。

冰玉精神絕點埃，人間無物似寒梅。
凌霜傲雪渾閒事，最是欺春不逐來。

誰將栗玉刻蜂房，巧向梢頭取次妝。
羞得江梅都避舍，滿園不見一枝芳。

園林摇落獨芬芳，未讓江梅雪裏香。
還恐人嫌梅太白，故來枝上盡塗黄。

歲晚相逢眼已明，一枝還復見高情。
幽香不與江梅共，要與夫君鬭獨清。

海棠一樹竹籬根，密掩深藏若避人。
移向亭前端有意，要令山下盡知春。

海棠元自有天香，底事時人故謗傷。
不信請來花下坐，惱人鼻觀不尋常。

花到濃時自有香，未逢真賞亦堪傷。
今朝滲鼻渾如許，豈是茲花返故常。

春來人物盡熙熙，紅紫無情亦滿枝。
正引衰翁詩思動，舉頭那更得君詩。

花間春色麗晴空，惱我狂來只繞叢。
試問妖嬈誰與比，一株勝却萬株紅。

雨後花頭頓覺肥，細看還是舊風姿。
坐餘自有香芬馥，不許凡人取次知。

十年栽種滿園花，無似茲花艷麗多。
已是譜中推第一，不須還更問如何。

絕艷妖嬈壓衆芳，况來燭下逞新妝。
引將姑射神人到，亦逐春風上下狂。

撩撥遊人思不禁，也緣尤物蕩人心。
今宵雪向花間作，應妬此花紅太深。

去年勸相到雲根，滿樹花光欲照人。
料得今年花更好，無端風雨阻行春。

海棠已賦十分妝，細看妖嬈更異常。
不得與君同勝賞，空燒銀燭照花光。

落盡羣花春已殘，忽驚庭下錦新翻。
夜深領客窮清賞，一笑開懷倒數尊。

拂拂輕黄染御衣，出羣標韵異繁枝。
此身已分京華隔，不謂天香尚許披。

冠子綴珠初泣露，霓裳舞袖更縈風。
就中縱有紅都勝，淡佇爭如御愛紅。

芍藥移來傍玉欄，淺深濃淡一般般。
夜深促席來相就，要把春容子細看。

自有東湖知幾年，荷花今日尚依然。
堪嗟世事時時改，祇有荷花歲歲妍。

雙頭並蒂出天然，呈瑞懸知好事連。
果得故人來對飲，何妨一笑到金蓮。

我來纔見月初圓，兩度池開並蒂蓮。
嘉瑞還來非偶爾，懸知連歲有豐年。

病中恨不見花開，頼有仙郎折送來。
一笑相看如有得，呼兒草草具樽罍。

秋來不謂見春華，疑與春風是一家。
已向枝頭開菊蕊，更來菊上作桃花。

名園看盡好花枝，黄菊施朱獨未窺。
應是天憐秋寂寞，故分春色到東籬。

向晚佳人逞艷妝，偶隨月姊到山房。
自憐老去無佳句，亦復冥搜爲發揚。

與君林下久相從，蔬筍由來嗜好同。
不餉腥羶惟餉此，想應知我舊家風。

滿合圓如玉筯勻，一開喜氣頓生春。
非君與我誰知味，俗客惟誇嗜八珍。

小園無處着清香，誰剖枝頭栗玉黄。
可恨楚人元未識，只知蘭芷是孤芳。

落葉初辭萬木林，誰將翡翠屑寒金。
朝來散入亭前樹，着處幽香欲滿襟。

月窟仙人冷淡妝，鵞黄衫子翠羅裳。
雖無妖艷誇塵俗，別是人家一種香。

惱人風味冠江南，浪蕊浮花總覺凡。
對此自宜文字飲，不須更倩玉纖摻。

山腰水際有餘青，造物多應特稟靈。
桃李無言甘避舍，可憐黄菊强儀刑。

已愛清秋霽景鮮，山明水秀竹娟娟。
更來花下成真賞，頓覺飄飄意欲仙。

燈下看花已可人，此花那更有精神。
不辭今日樽前醉，只恐紅妝不是真。

坐上花光欲照人，深疑花是洛中神。
已拚今日如泥醉，何必須分妄與真。

摘從雙井尚餘香，遠寄山翁見未嘗。
咀嚼新芽味新句，陡驚冰雪沃枯腸。

昨日花前酒太過，今朝怕見近流霞。
不應辜負花枝去，且嗅清香倍飲茶。

强拈茶碗對梅花，應是花神笑我多。
更取香醪拚一醉，不禁風味惱人何。

長恨年年月窟秋，無人共拍酒船浮。
君家雙桂開時節，我欲從君載酒遊。

芳心似與春風約，絕艷還宜曉日籠。
雖謝幽人持贈我，對花無奈憶山中。

碧玉扶疏自可觀，花頭纏錦更團圞。
坐來已覺明人眼，况有幽香馥鼻端。

正欲持杯賞萬紅，却遭連日雨兼風。
種花欲看難如此，可是衰翁賦分窮。

年來老病苦相侵，已是傷春不自禁。
那更雨聲長在耳，連朝滴碎惜花心。

雨脚才收擬杖藜，簷前依舊又垂垂。
倘余有分花間醉，會有風和日暖時。

縱令日日醉春風，已恨花無十日紅。
何事東君長作惡，不容春色麗晴空。

千花到底不如梅，勝賞猶宜踏雪來。
今日滿天長是雨，如何花下得徘徊。

春來日日欲尋春，樂此疏慵老大身。
豈料青春今過半，蕭蕭風雨却愁人。

嗟我明年是七旬，此生能見幾番春。
憑誰爲補青天漏，放出春光處處新。

一雨綿綿不暫停，天公於此底無情。
不應直待花飄盡，始放陽和作好晴。

鶴舞梅開總有情，小園方喜得雙清。
無端風雨妨遊覽，不使衰翁眼暫明。

鏤果團繒宛似真，尊前一見喜生春。
感公持此爲余壽，益悟浮生是幻身。

雙鶴翩翩到我前，與花鬭白更爭妍。
低頭自覺形儀穢，安得飄然跨上天。

君愛山間十八公，儼然風操出樊籠。
四時已占青青色，更有松黄勝萬紅。

種成松竹與江梅，杖履相過日幾回。
莫謂箇中三友足，也須更許老夫來。

來時惟愛古松青，去日新松種已成。
令尹若能終此意，清風着處會知名。

杯渡移從西域來，一枝五葉翠成堆。
謝師致此爲吾壽，使向湖山深處栽。

古人長抱濟人心，道上栽松直到今。
今日若能增種植，會看百世長青陰。

古邑荒凉但有松，濃陰夾道勢騰空。
行人破暑忙歸去，未必茅簷有此風。

局促洿池幾歲魚，想應日日念江湖。
如今放汝非無意，亦欲天公放老夫。

我今縱汝入江中，好趁風雷早化龍。
只恐爲龍行雨苦，碧波深處且從容。

日者俱云我未歸，獨君算我有歸期。
仍言不出三秋裏，東望家山喜可知。

故山久已辦菟裘，得去欣聞止在秋。
涉世安能長戚戚，收心只欲罷休休。

暮年不是苦思歸，已約湖山恐失期。
此意有誰能會得，祇應猿鶴是相知。

不羨千金狐腋裘，只知飽暖度春秋。
如今萬事皆踰分，此外何求更不休。

西風一夜掃殘枝，處處寒砧搗客衣。
我正思歸歸未得，却於江上送君歸。

勞苦形骸不自知，朝來始向畫圖披。
可憐憔悴今如許，更不歸休待幾時。

快意由來未易逢，順流却值打頭風。
篙師知是江神怒，引棹重回小浦中。

求退那知却冒遷，天心人意古難全。
今朝行役還堪笑，下水船爲上水船。

連日狂風已作難，今朝濁浪更如山。
江神堅我歸田志，故示危機一水間。

當年婺女三人別，今日姑溪一席同。
老去光陰能有幾，相逢莫放酒杯空。

宿霧濃雲撥不開，更傾驟雨下天來。
天公也喜人歡聚，故遣斜陽送一杯。

君知我意欲休官，却道如今未得閒。
萬事無求惟一退，天公於此不應慳。

我老祇思還舊隠，君今更爲卜新阡。
餘生得此夫何欠，所欠歸來一溘然。

校試羣才一日中，當時五十五人同。
二十七年零落盡，只存我與二三公。

只存我與二三公，可歎人生瞬息中。
縱使老來身未死，知能幾度見春風。

登高自古說龍山，擬訪遺蹤去路難。
頼有凌歊臺尚在，不妨懷古憑欄干。

當年宋武築凌歊，人去臺空氣尚豪。
欲弔興亡無處問，且憑茱菊薦芳醪。

下車日日欲登臺，直到重陽始一來。
好對江山拚酩酊，此懷能得幾時開。

宦情一似秋容薄，歸興渾如酒味濃。
臺上望鄉何處是，夕陽影裏暮山重。

應念衰翁老且疲，年來跬步要扶持。
鐵爲拄杖勞相寄，全勝花前只杖藜。

鐵杖君家收幾年，更原古意賦成篇。
寄來豈爲資扶策，應見予心老益堅。

一雨歡聲已沸傳，更觀佳句倍欣然。
一時果遂爲霖望，會見重書大有年。

鑠石流金苦異常，行人誰不困秋陽。
狂風忽送排簷雨，滌盡炎威作晚凉。

昨朝偶得碧琳腴，不敢濡唇畏暑塗。
雨過凉生襟袂爽，不妨傾倒且踟躕。

畏暑停驂憩驛亭，不知郭外雨如傾。
晚行但覺通衢濕，凉入郊墟分外清。

正憂麥槁井泉乾，一雨中宵忽沛然。
莫恨梅花憔悴去，且欣新綠盡歸田。

破雨衝風萬騎趨，人人輕捷過飛鳬。
要須直擣天山去，趁取河冰塞槁枯。

始喜晴天照眼明，忽驚風雨報秋聲。
天公也念悲秋客，還掃羣陰作晚晴。

洗盡妖氛喜乍晴，風生萬馬四蹄輕。
天時人事俱相契，敢有纖兒更弄兵。

時巡中外已歡呼，那值天晴喜浴鳬。
路上捷音良可慶，王師所至若摧枯。

三分春色二分過，那更連宵風雨多。
試向園中問消息，不知還尚有花麽。

玉蕊瓊葩壓衆芳，一時縱賞擁如牆。
花邊笑索銀瓶酒，知是誰家白面郎。

結客行行入翠微，桃源深處醉芳菲。
狂歌不減劉公幹，盡日花間坐不歸。

尊前莫惜千金費，醉裏能令萬事輕。
須信人生行樂耳，此身何用絆浮名。

風期久已暗相親，樽酒論文未厭頻。
底事天公苦乖隔，動將離索付騷人。

明日離樽難重傾，且停征馭話交情。
知心自古不易得，况是途窮頼友生。

君詩字字凌珠玉，入手卷舒看不足。
別後襟期儻未忘，會寄筠筒入空谷。

窮冬萬木凍欲折，獨有松篁抱高節。
貧交無可效殷勤，持此與君聊贈別。

吾儕生長太平時，不謂年來逢亂離。
此別要煩君自重，相期重築太平基。

小舟游漾小池中，偶與吾人笑語同。
好把釣竿煙雨裏，一蓑放我作漁翁。

天憐行客困陽秋，許捨車徒上小舟。
十里好風袪滯思，一溪寒水助清遊。

脫得身來上短篷，飄然初試一帆風。
孤城回首知何處，祇有凌歊在眼中。

不到茲山二十秋，重來山水更清幽。
無因得向巖前住，日日持竿上釣舟。

呂公清德著吾鄉，生愛茲山死便藏。
顧我來遊雖恨晚，尚思杖屨共徜徉。

萬頃煙波一葉輕，風來枕上覺凉生。
我行觸熱渾無奈，却喜身心得頓清。

今朝駃步忽來前，報道除書下日邊。
閫寄復歸賢使者，百城聞命想欣然。

雖喜英賢帥十連，却慚糠粃濫居前。
自知未免人揚簸，願使衰翁晚節全。

行李看看近故廬，夢魂猶自繞洪都。
帥垣暇日登臨處，把酒還能話我無。

禾黍離離壓道旁，蹇馿歸去晚風凉。
揚鞭西指吾廬近，想見新醅已可嘗。

四更山月吐微明，起促籃輿趁早行。
忽聽疾雷催雨急，風生襟袖不勝清。

稻苖初穗出紛紛，半是青雲半白雲。
坐看黄雲呈上瑞，田家無處不忻忻。

病軀終日困驕陽，正慮行行去路長。
多謝天公憐此意，時飛疏雨作清凉。

爲憶湖山且暫歸，此心不是要追時。
君恩留我非由己，寄語山靈莫勒移。

欲掛衣冠已上章，更令衝冒去南昌。
南昌縱有佳山水，爭似安閒在故鄉。

雨後西山氣象新，野田高下水津津。
晚來弛擔臨風坐，聒耳蛙聲更可人。

古寺經行知幾回，山僧又見我重來。
暮年欲作終焉計，不得歸休只自哀。

籃輿亟欲到柴門，終日驅馳亦苦辛。
野外莫嫌車騎少，笙歌兩部自隨人。

蟬噪園林處處同，此蟬鳴處顫春風。
祇應寒餓全無力，吟不成聲喙已窮。

東望吾廬百里間，二年別去一朝還。
雖然未遂歸休意，且對湖山一解顔。

出入鄉關四十朞，勞人迎送每慚之。
今朝單騎歸來速，且喜鄉人都不知。

不見湖山兩閲冬，相思千里夢魂通。
今宵燭下匆匆看，猶恐歸來似夢中。

竹間幽徑喜相通，花下清陰苦未濃。
說與園丁勤灌溉，我歸要此養疏慵。

謾來水上結危亭，更憑欄干聽水聲。
洗得肺肝清似水，莫言亭下水無情。

只愛湖光似鏡平，那知洶湧作潮鳴。
直疑身在江船上，夜半更聞風雨聲。

暫歸祇欲見湖山，多謝親朋日往還。
但愧年衰筋骨憊，將迎容我片時閒。

今日方行第一程，看來已覺此身輕。
若還歸到湖山裏，何啻乘雲上玉清。

我病只宜投紱去，君恩却許奉祠歸。
小人報國非無志，正恐叨踰觸禍機。

東去匆匆不暫停，我於此地豈無情。
祇緣衰病歸心切，不憚崎嶇趁曉程。

來時似覺秋猶熱，去日忽驚秋已深。
一去一來何所益，不如歸去舊園林。

老夫非是厭洪都，正恐沉迷失故吾。
縱使東湖花似錦，不如歸對小西湖。

邦人送我說殷勤，自愧初無德及民。
若更躊躇不歸去，猿驚鶴怨亦愁人。

去年來見荷初敗，今歲歸逢菊已殘。
殘菊敗荷渾似我，縱餘芬馥豈堪觀。

記得年時入境來，老分閫寄懼非才。
今朝遂出洪都去，笑指故山真快哉。

夾道喬松幾度春，青青黛色四時新。
當時若盡荒郊種，萬頃清陰更可人。

欲寒還暖雨還晴，極目秋郊景色明。
應是此歸天亦喜，故將風日作人情。

無日無時不念歸，此心宜有鬼神知。
如今已作終焉計，寄語山靈莫勒移。

荒墟忽見翠成堆，錯認青山入眼來。
元是松林如此好，不妨歸去更勤栽。

路傍遥見一山居，歡喜猶如見故廬。
見似故廬猶自喜，如今到後喜何如。

兀兀籃輿足欲拳，聊扶藜杖步山邊。
招提此去無多地，且就僧房借榻眠。

淡煙斜日媚郊原，中有人家似輞川。
地側忽驚車馬過，三三兩兩竹籬邊。

雲藏仙窟幾何年，一旦來遊豈偶然。
造物應憐林下客，故令一覩洞中天。

愛遊此地已多年，今日身心始豁然。
洞裏真人雖羽化，蒼蒼喬木自參天。

少年有志覓封侯，老去知非萬事休。
薄有田園能自適，不妨賣劍買黄牛。

一堂風月一床書，隨分琴樽樂有餘。
試問乘軒遮道客，何如歸去狎樵漁。

我本農家世賤貧，一門相繼亦簪紳。
當知來處非今日，莫學詩人只爲身。

萬事忘懷付酒樽，長閒不厭客登門。
但存心地平如砥，勝買黄牛教子孫。

此君生長此山中，直節從來自不同。
今日高標還卓出，萬人誰不仰清風。

君將富貴等浮雲，却許白雲來就宿。
靜處何妨共一龕，免教隨手翻還復。

日炙風吹人倦乏，山重水複路縈迴。
一番行病思休息，且喜今朝入界來。

汝到庭闈話未終，若爲行色又匆匆。
要知只有歸來好，便做三公亦是空。

華屋新成集賀賓，門闌盛事一番新。
願言積德高於屋，屋下長存百歲人。

我昔行年近六旬，辛勤纔有屋容身。
汝成廣厦年方壯，端是吾家有福人。

我是田家本業農，偶然兩世到蟾宮。
書生天幸有如此，豈復更憂吾道窮。

一第男兒未足誇，喜傳衣鉢振吾家。
大廷好上千言對，要使聲名播邇遐。

上林躍馬看騰驤，父老猶言昔日張。
顧我兒曹殊未學，敢將蹤跡繼前芳。

過了重陽又一陽，梅開亦擬共壺觴。
病中無復成狂飲，且作前賢醒裏狂。

四十年前此讀書，與君俱欲上亨衢。
君雖未達心猶壯，我已衰頹作老夫。

兀坐江城厭寂寥，喜逢春色上梅梢。
寄言畫角休吹遍，留與鈴齋作淡交。

解鞍蕭寺憩清幽，睡裏忽聞黄栗留。
驚破夢魂何可恨，得知身在浙江頭。

甲第巍然數百間，一朝人去頓摧殘。
寄言行客休興歎，但積陰功後代看。

兩州佳政萬人傳，一旦那知遂溘然。
到底久生從古少，要須乘健早歸田。

師與予心總愛山，從來已許伴予閒。
若爲一出俄經月，却戀塵凡未肯還。

一瓶一鉢自由身，聊向江南玩水雲。
踏遍千山并萬壑，却歸林下炷爐薰。

師走叢林不計年，若爲猶未了因緣。
萬年有路何妨去，透取無生不二禪。

平生痼疾在煙霞，到處林泉是我家。
若也遠公容入社，直須酤酒不須茶。

欲訪天台帛道猷，夢魂先到石橋頭。
箇中直待桃花放，始得從師爛漫遊。

昔年曾作雁山遊，倒指今踰四十秋。
歎我豈勞蝴蝶夢，羨師重到大龍湫。

師到龍湫謁矩羅，爲言別久渴心多。
當年見處祥光滿，試問今還記得麽。

吾兒此地偶鍾英，紹我家風尚典刑。
所幸吾師知此意，殷勤爲我謝山靈。

方欣林下共談禪，底事深公挽出山。
千里同風無道俗，何妨一笑便言還。

遍參尊宿走諸方，老去纔能返故鄉。
漲水飛雲前輩語，他鄉莫更久徜徉。

事好休時便好休，不應人盡覓封侯。
歸來已快平生志，况有高人來聚頭。

身居仕路夢家山，一日君恩放我還。
從此便爲終老計，祇愁造物靳清閒。

世人老去不知休，祇羨三公與五侯。
爭似山僧都不會，困來衲被便蒙頭。

相逢正好共看山，底事匆匆便欲還。
今日乍晴山更好，可能伴我片時閒。

人日晴天萬里開，自應一笑上春臺。
清齋偶阻花前醉，且把茶甌當酒杯。

讀書已負少年時，老大空疏愧我知。
汝肯爲余償此志，雖窮亦是起家兒。

山色湖光足自怡，幽棲無一不相宜。
只嫌野外遊從少，汝早歸來共樂之。

汝辭秦邸佐名藩，端爲親庭數舍間。
數舍相望雖不遠，爭如在側日承顔。

當年我鎮卧龍山，曾種千花與萬竿。
歲久不知無恙否，因來且爲報平安。

我曾開鑿鑑湖田，功竟難成愧昔賢。
汝謁馬祠須問訊，此湖興復是何年。

出仕曾塵侍從班，退休還得老湖山。
已慚過分無他望，只願吾兒相對閒。

我辭官路已多時，魂夢今猶畏險巇。
汝既飽諳游宦味，會須早作箇歸期。

人生萬事不如歸，只恐歸來不及時。
汝若能爲陶靖節，我身勝到鳳凰池。

未能免俗强隨緣，聊掛燈毬記上元。
席上雖無羅綺繞，遊人來往亦喧喧。

連宵待月屢登城，特地遮藏不肯明。
過了佳辰方皎潔，嫦娥何事太無情。

人生何用苦多憂，無日無時可宴遊。
但使此心忘係累，凉天佳月即中秋。

連歲人懷水潦憂，年登猶歎不全收。
夏逢甲子天無雨，預喜今年又有秋。

喬松轉日影斜斜，穿入疏櫺細作花。
怪得清陰長不改，原來松下蟄龜蛇。

山居我欲避囂塵，尚覺門庭俗客頻。
羨爾結茅當道左，一軒風月作閒人。

扁榜當年我命名，喜君心與迹雙清。
眼前風物渾如舊，但覺庭前春草生。

平生嗜好唯愛山，前身疑是山中相。
歸來深處得幽棲，柴門正與山相向。

去年君過我山中，尊酒相歡十日同。
別後相思腸欲斷，暮雲空復指江東。

異縣相望兩驛間，何時復此共看山。
向來同社今無幾，莫惜籃輿數往還。

久聞韶鴨有靈蹤，首尾俱輕快御風。
公獨惠然持見贈，應知野性與余同。

興在江湖萬里間，洿池一曲豈能安。
今朝來我西湖上，眼底陡驚天地寬。

湖光深處恣沉浮，未讓波間鷺與鷗。
舊侶此時應羨汝，欲來相就苦無由。

朝朝兩兩下平沙，添得湖中景趣嘉。
碧卵從今生育去，便堪裝點作漁家。

投迹山林不厭深，老來寧復計升沉。
水禽得得來相伴，應識幽人一片心。

初來便自與人宜，相近相親自在飛。
底事悠然無畏忌，也知老子久忘機。

雖是微禽亦美觀，豈無繒弋欲相干。
不須更起高飛念，且向湖中戢羽翰。

一瓶一鉢一枝筇，皓首歸來萬事慵。
應笑白雲猶世態，却來庵外媚孤松。

開明後學日升車，千里文風一旦雄。
池上采芹摇水碧，帳中摛藻映紗紅。

郎省聲猷藹搢紳，看看步武到通津。
合留北闕扶宸極，却向西溪整釣綸。
愧我暮年方謝事，羨君壯歲便抽身。
時賢莫把衰翁比，林下如君只一人。

靚妝濃艷雨濛茸，高下池臺細細風。
却恨韶華偏蜀土，更無顔色似川紅。
尋芳只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。
子美詩才猶閣筆，至今寂寞錦城中。

君是詩中老作家，笑將麗句換名花。
花因詩去情非淺，詩爲花來語更嘉。
須好栽培承雨露，莫令憔悴困塵沙。
他年爛漫如西蜀，我欲從君看綺霞。

道滿三千界，潮音未許緘。
何爲獅子座，却上景星巖。
天近雲隨步，林深翠滴衫。
我來寧憚遠，端欲洗塵凡。

行止每依人，人皆笑我拙。
獨以相從久，未能便棄絕。
縱君得顯榮，亦耻事諛悅。
人情苦好乖，會少常多別。
而我獨與君，初不易生滅。
相親如一體，亦不畏寒熱。
但我常自暇，而君力常竭。
若以此比方，孰優還若劣。

識破人間僞與真，自憐擾擾百年身。
誰教來作剖符客，仍更去爲分閫人。
故里溪山空入夢，舊家亭館想生塵。
願言天意終從欲，歸去林間度幾春。

巋然千古卧龍山，節物年來□舊觀。
猶有樓臺出天半，正令星斗逼人寒。
春風偶種花千樹，夏日仍栽竹萬竿。
自愧牧民無實□，漫留佳致後來看。

半刺豈能淹驥足，一封行見下龍墀。

此生待足何時足，未老得閑方是閑。

玉川一带光涵秋，漁艇縱橫網罟稠。
西風日落寒烟暝，煌煌燈火明中流。
數點如螢走絡繹，影趁流波瀉金液。
一聲欵乃明滅間，鄰雞又報東方白。

柘川之西有削石，屹立巍巍峻如壁。
下有滄浪百尺深，澄清恰似秋天碧。
逝者如斯竟不停，孺子長歌堪濯纓。
故知源頭有活水，支流分派迢迢清。

天地造化真何如，幻就青嵐如鯉魚。
初疑孝子感天意，復恐古人傳素書。
嵐氣時浮北烟瘴，縹緲奔騰似吹浪。
遠跳深驚欲化龍，故有飄飄五雲障。

青峯如屏高插天，懸崖積翠生雲烟。
誰把王維舊墨蹟，巍巍高挂安居前。
勝景應知世稀有，妙學丹青乃縮手。
嗟哉畫有蠹損時，斯圖壽比南山久。

誰鑿雲根清氣洩，混混源泉流不竭。
味極太古比龍涎，飲之令人骨清徹。
父老爲云有葛仙，丹成此地經多年。
寂寞煙霞洞雲靜，惟留斯跡令人傳。

誰云宰邑難，宰邑有真樂。
但知絃歌趣，永謝塵勞縛。
琴堂吏驚散，晝日垂朱箔。
燒香對棐几，文史資優學。
一洗朱墨昏，至味非糟粕。
范公今循良，一同聊笑謔。
回視卓魯輩，政可束高閣。
苕溪古侯邦，繁庶類京洛。
壯哉萬戶邑，何異逢盤錯。
公來省其俗，治劇操至約。
政成日有餘，空庭可羅雀。
西園久棄置，疏町走芒屩。
經營四顧間，得地平如削。
築堂號松桂，軒檻敞寥廓。
雖無松桂陰，胸中自丘壑。
况逢賢使君，成有新詩落。
異時採歌謠，持用獻木鐸。

長夏苦炎熱，開軒除鬰蒸。
簷前鳥雀喧，朝旭上朱甍。
席間裁函丈，詩書浩縱橫。
盤礴環堵間，幽獨懷友生。
古人在黄卷，千載使我傾。
出門窺物變，草木各鮮榮。
青青牆東竹，見汝忽眼明。
愛玩不能忘，移根傍軒楹。
俯仰與竹俱，定交見深情。
不是無朋友，此君氷玉清。
風吹萬籟響，寒梢韻竽笙。
我獨哦其間，詩作秋蟲鳴。
琅玕亦有實，期汝向秋成。
鳳凰何時來，翽翽翔我庭。

我本山中人，勉强束冠带。
欠伸輒有拘，似被天工械。
誰令作此來，政爲窮所賣。
規彼五斗粟，折腰何足怪。
敢希拄頰傲，寧免望塵拜。
平生浩然氣，摧落甘伍噲。
茲軒粗可人，虛名供眼界。
得從黄嬭遊，佳處時一解。
多生作蠹魚，復此償書債。
雖抗塵土容，耿耿氷壺在。
同僚多俊遊，臺閣鵷鴻輩。
胸中有雲夢，畧不見芥蔕。
吏師有龔黄，民賊絕蜂蠆。
而我躡後塵，嘉穀雜稊稗。
詩壇欲尋盟，恐墮拋磚戒。
翻思石鼎句，自取侯郎敗。
終期探理窟，一洗荆榛隘。
得肉姑置之，大嚼聊發快。

柏桐有正性，梁琴豈其天。
丹雘自煇燿，絃徽漫鏘然。
深慙社旁櫟，政爾終天年。
復愧南城槁，猶知過飛仙。
廟前今安在，爨下亦浪傳。
何當生學宮，廣文遺新篇。
色映醉吟杜，陰休眠晝邊。
端如兩高弟，儼立聽誦絃。
又如雙青衣，對舞風露前。
方依植壇杏，不羨干雲楩。
日哦二木間，妙意遺言詮。
霜枝半摧剝，月影相回旋。
後雕歲寒見，始華春意全。
比德君無愧，五柳徒自賢。

修垣蔽軒楹，如觀坐井天。
高人爲披豁，物趣俱森然。
柏桐伍蒿萊，混迹幾歲年。
俄驚俯丹楹，况得依臞仙。
佳名一品題，好語萬口傳。
高參溜雨句，美並朝陽篇。
掄才稽往牒，橫陳榱棟邊。
論功及乃祖，屢薦薰風絃。
謙居髯松下，優在良梓前。
荆徐入貢時，曾不數樟楩。
固殊上林木，虞衡日量詮。
且異溫室樹，衣冠時遶旋。
此方安靜僻，所欲唯生全。
植物貴遂性，憑君較愚賢。

小軒劣容膝，詎敢邀君詩。
君詩亟借重，物趣俱新奇。
簷前列蒼翠，檻外潴漣漪。
憑欄作癡兀，欲靜忘五綦。
湛然俯明鏡，水定心不馳。
微風忽披拂，巾袂俄變移。
緬思東坡公，昔與潁水嬉。
此樂五十年，人間真未知。

人生一漚浮，何適非暫寄。
會須脫塵勞，談文不談利。
開軒得此君，意愜投宿嗜。
未堪食鳳凰，已足巢翡翠。
惜哉小窗櫳，此地久何閟。
想當未闢初，寧免簿書累。
高人一披拂，便有無窮意。
紛紛市廛子，冠蓋亂如沸。
倘令見清標，魄褫復喪氣。
客如王子猷，不速端可致。
嗟予飽憂患，久矣無佳思。
舊學已榛蕪，聞一豈知二。
市肆羅無目，聊爲將軍地。
斗酒詩百篇，是乃公能事。

夜閒得安寢，方期萬事休。
那知清夢中，螘穴有勝遊。
朝把南柯麾，暮獵龜山頭。
停杯猶未舉，俯仰二十秋。
等爲幻緣縛，名實或相浮。
邯鄲囊中枕，徑渡竹葉舟。
俄頃失所歷，變滅隨東流。
遊仙豈神交，因想理或不。
至人本無夢，偶夢非謬悠。
乃知一念熟，寤寐欻何求。
子建賦感甄，空貽方策羞。
何當破諸妄，自足銷沉憂。
政使對癡人，言之亦寡尤。

與客到先春，衰思覺飛越。
時當萬卉凋，似補羣花闕。
始信元化功，生意何曾輟。
却疑鈞天宴，羣仙委珮玦。
不數藐姑仙，神膚瑩氷雪。
癯然抱清幽，卓爾負奇絕。
生香巧藏密，靜艷羞容悅。
陽萌知獨復，歲寒見孤潔。
我來觴其下，坐對垂垂發。
頭白不待摧，顔赬爲爾設。
因思年少時，高枝手攀折。
林逋與何遜，妙語誰優劣。
老矣吟事慳，人笑心如鐵。
何當夜深來，更看梢頭月。

朔雪沒寒蕪，嚴威等羣木。
東君惜江梅，先與借微燠。
造物逞新奇，亭亭付幽獨。
天然氷雪姿，不許鉛華凟。
疎影浸澄波，斜枝度修竹。
奇標含春容，清致漫山腹。
夜月耿扶踈，寒風來馥鬰。
素艷等瓊瑶，真香笑蘭菊。
昨宵風雨顛，遺英滿平陸。
憑誰望蒼天，榮枯何太速。
凌晨眠霜林，餘芳猶五六。
不厭終日看，尚可供詩目。

吾邦重午節，興目皆可寓。
遊人肆喧闐，畫舫紛排布。
遡風伐鼉鼓，擊楫觀競渡。
驕豪務相誇，水陸爭治具。
醉憂瓶之罄，懽迫日云暮。
朋從喜盍簪，謔浪時一遇。
朅來廷尉府，官冷知誰顧。
吻燥無復濡，腹枵何時飫。
堂堂匡鼎來，解后肯同趣。
携家忽過我，市飲容旋酤。
遥知分已投，更喜首暫聚。
慙非浴沂人，鄙志蒙推與。
憐我孤危資，極力爲調護。
高談驚四筵，坐使兒女怖。
便當追彥國，未肯多文度。
長篇粲珠玉，綺語斥霞鶩。
人生類飄蓬，會合寧有數。
交情看白頭，何必論新故。

星斗煥靈輝，川嶽儲英氣。
散爲天地祥，鍾作人間瑞。
正應五百年，乃克見名世。
長庚夢太白，斯文得鼓吹。
崧高生甫申，中興資屏衛。
若人不時出，或出豈無謂。
岩廊頼嘉謨，民物蒙美利。
權輿生吾道，羽翼副六藝。
我公豈其倫，稟賦已殊異。
由來活國手，固自有次第。

麟閣仙蓬萊，蘭省星躔次。
瞻之已足榮，到者亦未易。
惟公名德尊，飛聲從早歲。
青錢中妙選，豈止一科第。
果聞超卓姿，遍歷清華地。
青藜照讐書，赤管供奏議。
視典昔常遊，觀耕嘗入侍。
熙朝百度新，一麾煩卧治。
欲知天眷隆，御屏題姓氏。
公豈久外人，趣裝宜早計。

桐川古桃州，地僻官事少。
簡靜宜有餘，苛刻則煩擾。
公來省其俗，好尚已默了。
碧凝燕寢香，青鞠圜扉草。
麥壠雨初勻，棠陰風自掃。
回觀漢循良，未足語治道。
豈惟術數多，更覺規模小。
公將宰天下，一郡乃戲嬲。
便當作吏師，詎止爲民表。
邦人何所祈，區區頌難老。

化工有至仁，噓爲三月春。
寧知清淑氣，回薄在茲辰。
茲辰亦何有，璇霄見老人。
黄堂沸笙簫，宴席方橫陳。
寶觴酌流霞，艷歌飛梁塵。
未嘗王母桃，敢薦蒙莊椿。
賤子今何幸，明時識鳳麟。
馬曹寧寄傲，鼠技屢迷津。
尚容東郭吹，敢效西子顰。
誓將頑鈍質，埏埴煩陶鈞。

漁樵生長子陵州，偶爲城市逍遥遊。
相逢欲話平生事，以手加額頻點頭。
自言家世居村落，頗厭吾邦風土惡。
大饑小歉偶一遭，棄擲鋤耰弄刀槊。
二十年前事可驚，錦襦繡帽爭乘城。
太平日久人忘戰，衣冠荆棘戈鋋腥。
去年米貴無餘粟，往往驚顧如麋鹿。
大開陳廩貸兼并，却笑隣邦才食粥。
只今豐盈天報施，餘糧棲畝麥兩岐。
牛羊日落草萊處，場圃秋深䆉稏時。
父老歌謠童稚笑，歡聲萬口如同調。
向來遊手今良農，今日膏腴昔荒嶠。
漁樵無事官無逋，民不識吏亡追呼。
田間第見隨軒鹿，道上兼無攫肉烏。
問云何術能臻此，盡道我公才德美。
文采風流求古人，循良事業空前史。
公今去我歸朝天，攀轅截鐙何當前。
願公早佩紫荷橐，顧我擬續甘棠篇。
欲碑遺愛傳千古，政聲未暇從頭數。
大書特書不一書，請載漁樵當日語。

令尹韜潛藏六龜，逸韻長憂兒輩知。
剡藤敲氷琢玉板，月兔脫穎供毛錐。
冥搜豈但夢春草，招隠昔嘗吟桂枝。
江山駿奔來筆下，疑有神助非人爲。
公餘退客醉經史，底用紅裙捧玉巵。
凌雲未讀相如賦，解頤共聽匡衡詩。
詎容陶令賦歸去，且效謫仙歌別離。
手題六紙勿輕示，把玩自足娛安期。
千篇政恐雷電取，數仞不許門人闚。
何當築壇拜詩將，一看橫槊英雄姿。

吟詩莫學李太白，千首萬言皆酒色。
吟詩莫學杜拾遺，一生抱恨長嗟咨。
二豪胸中有佳趣，詩酒聊以發其悟。
世人有眼誰識真，第見詩篇不見人。
借令置之廟堂上，事業肯道風騷將。
睥睨連帥奴將軍，英風義氣高薄雲。
我今再拜觀遺像，猶疑飯顆相逢樣。
詩題繪事在人間，光焰何翅長萬丈。

柯山插空天爲隣，飛仙窟宅無纖塵。
降靈孕秀神所相，豈但崧高生甫申。
笑別方壺離紫府，道骨清標映華組。
二十八宿羅心胸，霽月光風映眉宇。
書带家聲舊著聞，相國邸第南北分。
人間未省見三絕，天上曾觀瑞五雲。
箋詩傳禮窮家學，豈止談經能折角。
鼓篋來爲碧水遊，賢關英俊推先覺。
雄文大手古無倫，安知韓柳非前身。
方期江夏無雙譽，只許樊川第五人。
厭直承明祈外補，暫擁屏星左銅虎。
萬口爭歌王海沂，懸榻已題陳仲舉。
籍甚聲聞咫尺顔，竚聽鋒車趣賜環。
歸持清禁紫荷橐，却踏彤墀玉笋班。
我今幸遇懸弧旦，敢採民謠書弱翰。
一言何以祝我公，願輔昇平到不窮。

君不見長安俠少兒，臂鷹走狗爭輕肥。
一朝遭渠國士知，笑視鼎鑊如氷澌。
翹關負重俱細事，拔山扛鼎焉能爲。
橫行匈奴十萬騎，肯以祕計干閼氏。
朝竊晉鄙符，暮解邯鄲圍。
軍中不聞天子詔，向來灞上皆兒嬉。
我有黄石書，孺子漫多奇。
我有歐冶劍，荆卿何足揮。
運籌折衝衽席上，料敵决勝如蓍龜。
世遭右文歎數奇，縱有勇畧將安施。
漢皇方受宣室釐，干戈不用包虎皮。
使我不得封萬戶，恨不生當高祖時。

春風兮颸颸，春日兮遲遲。
草木秀兮原野，蘭茝芳兮水湄。
美人去兮何所，白雲深兮莫窺。
望極浦兮掩淚，倚危檻兮懷思。
囁嚅兮鳦語，連娟兮蝶飛。
感微物兮靈偶，私自憐兮芳時。
玲瓏兮瓊珮，沉寂兮蕙幃。
對芳時兮太息，豈獨凜秋兮足悲。
香消悴兮□鸞鏡，愁委積兮堆蛾眉。
登山臨水兮有蘭夢，斷雁沉魚兮無錦詩。
鶗鴂鳴兮衆芳衰，春冉冉兮不可羈。
人生行樂兮將何之，王孫王孫兮胡不歸。

君不見天隨有宅松江曲，屋隙牆陰多杞菊。
課兒採掇入杯盤，匕箸芳香勝粱肉。
又不見坡公昔佩刺史符，賓客少至無與娛。
偶餐杞菊作後賦，捫腹噎嘔猶軒渠。
散人枯腸真食杞，居士戲筆聊爾耳。
膠西自古號侯邦，齋厨縱乏寧需此。
我今作掾長苦饑，一區不異耕田時。
太倉紅腐才五斗，舉家食粥寧忍炊。
頹城草木迷荒榭，綠穎芳苕羅舍下。
官閒擷取芼春羹，未棘未莎皆不赦。
三年享此似無饜，二者誰云不可兼。
行趣歸裝耕谷口，此物猶堪饁南畝。

先生讀書常閉戶，卒歲優游娛藝圃。
風雷筆舌待時攄，錦繡肝腸終日吐。
鳴騶未驗北山文，絳帳且爲東道主。
忽作尋梅得得來，南枝未落北枝開。
攀條弄英不能去，只愁白日空西頹。
臨池照影都無伴，偶挂幽昏不用媒。
主人生來幾傳癖，道耕德獵無遺力。
形模奇古每起予，議論縱橫時奪席。
但喜書橫孔聖編，那知梅怨桓伊笛。
正值清霜爛漫晴，賓從滿目皆豪英。
未開東閣緣何事，要見詩鳴訴不平。
明日定拚花下醉，想公不負白鷗盟。

屏翳驅馳雲陣疾，西山猶銜半輪日。
迅雷震地窗戶摇，急雨翻盆溝澮溢。
紫電燒空天爲低，黑風逆浪海欲立。
縱多虐魃未爲殃，直使長鯨那暇吸。
草木號呼山鬼驚，珠璣亂迸鮫人泣。
曲畦走水白紛紛，稚穗抽芒青戢戢。
童稚休傳蜥蜴歌，倉箱行貯生民粒。
枝端發翠喜濯枝，池面凝漚占戴笠。
猛省呼晴鳩婦鳴，旋看突漲魚兒出。
窗扉共賞一襟凉，屋漏俄驚半床濕。
鷗鷺盟邊引望遥，芭蕉聲裏催詩急。
請君速著瑞雨頌，要上新編華萼集。

睿主臨軒達四聰，皎如麗日明高穹。
傾葵發蔀燭幽隠，熙然萬物還春風。
鼎新百度躋時雍，西垣東省羅鵷鴻。
鋒車趣召無虛日，高陽才子咸登庸。
古桃小壘江之東，邇來慶事何其豐。
使君已秉螭坳筆，尺一于今召我公。
我公智畧真夔龍，劍佩合侍明光宮。
昇平雅樂欲大備，暫借筆管調笙鐘。
奉常地峻位望隆，不與列棘監寺同。
文傳章句羣經外，器識錞于衆樂中。
不願封侯食萬鍾，不羨乘雲遊樊桐。
羨公此行登仙去，蜚聲直上徹九重。
上方更化歸醇醲，論思獻納宜舂容。
凝旒若訪草茅士，餘論無忘采菲葑。

凶年老弱難相保，歸與婦謀謀不早。
啼饑滿耳不忍聞，待得麥秋人已槁。
有辭欲說重酸辛，欲說未說眉再顰。
就令相視饑餓死，何當持汝歸富人。
朝歸富人夕得粟，數口尚堪同食粥。
愁容斂袂哽不言，稚子牽衣驚且哭。
答云至此奈若何，離別孰與性命多。
他年豐稔五穀熟，勿吝百金來相贖。

安身南北皆吾里，勿較使行兼尼止。
心猶泥絮吹不起，豈有顔甲生微泚。
方塘凈綠含真理，與我娛嬉聊爾爾。
佳處難言還隠几，冷煖自知如飲水。

佳節撩人愁欲卧，衝門都騎傳呼過。
想簪榴艾泛菖蒲，應召鄒枚雜郊賀。
歌聲端不羨紅兒，酒力真堪欺白墮。
自愧雖非趙倚樓，何當一效陳驚座。

春色遽如許，春愁一望賒。
簾低宜著燕，柳暗欲藏鴉。
鳩婦催踈雨，蜂臣趁落花。
只愁清景促，無計駐曦車。

地僻近煙蘿，門無車馬過。
林深宜雨急，野曠覺春多。
草軟遊人醉，鶑嬌姹女歌。
顛狂江上興，可奈少陵何。

桃李漫芬芳，終然委路旁。
踏青心欲醉，舉白興何長。
夢覺池塘綠，詩成草木香。
懶追時俗好，獨立倚蒼茫。

鴨綠前溪漲，鵝黄遠柳垂。
微波卷羅带，細葉展顰眉。
愛酒常歌頌，傷春更賦詩。
東君無限思，全在野桃枝。

料峭寒猶薄，陰雲带晚烟。
雨催驚蟄候，風作勒花天。
日永消香篆，愁濃逼酒船。
爲君借餘景，收拾賦新篇。

東君馳驛騎，萬里一宵通。
柳眼凝晴碧，桃腮泣露紅。
丙鱗安淺瀨，乙羽怯柔風。
莫向高城望，愁生阿堵中。

雨後春逾麗，平堤漲綠波。
侵人花氣釀，刺眼麥芒多。
舴艋閒蓑笠，鞦韆醉綺羅。
光陰難把翫，秀句與消磨。

陋巷逢春日，生涯亦足誇。
堆錢聚榆莢，積絮撲楊花。
旌旆千行竹，笙歌兩部蛙。
憑誰爲商榷，何似五侯家。

小圃香初足，枯池水乍通。
捲簾延舊燕，掃徑襯飛紅。
寂寂梨花雨，斜斜柳带風。
東君有餘思，別在一壺中。

雨過灘聲急，無風亦自波。
花稠春意閙，山遠月明多。
地僻無來轍，門閒欲設羅。
胸中元礧磈，詩酒漫揩磨。

老去懽情少，逢人强自誇。
閒愁付蕉葉，衰鬢耻菱花。
倚杖閒捫虱，臨池戲詠蛙。
深慙詩律細，何以世吾家。

南陌遊人少，東城去路賒。
尋芳閒趁蝶，失喜漫占鴉。
着物春猶淺，薰人氣自華。
夜來風雨急，驚動阿香車。

幽懷聊自適，踈性懶相過。
塵事偏宜少，詩篇不厭多。
三人花下酒，一曲醉時歌。
此外非吾事，陶陶奈樂何。

遣興文楸內，微吟錦瑟旁。
泉聲谷口靜，月色竹陰長。
酒入肌膚暈，茶餘齒頰香。
望窮却回首，此意造微茫。

經春衣带賸，過午食簞垂。
嫩綠方迷眼，輕黄未上眉。
世情無足語，節物總堪詩。
未展摶風翼，鷦鷯且一枝。

踈鐘餘逸響，野燒矗孤煙。
輕暖花邊日，微寒雨後天。
才能拆襪線，詩思上灘船。
却憶峨嵋老，杯停已百篇。

春雨止復作，無聊終日閒。
殷紅悲着地，淺綠暗歸山。
雲幕久蒙潤，風扉每日關。
愁端與詩思，容易減朱顔。

灑落陶彭澤，風流陳太丘。
別來添夕夢，歸日負春遊。
已改枯榆火，寧汙寒具油。
不知行樂地，能話野人不。

試作西風想，煩襟鬰嫩凉。
李沉寒玉碧，瓜泛淺金黄。
羽扇徒揮雪，紗厨不貯香。
白醪雖可漉，染指敢先嘗。

道義年來勝，幽居興倍長。
望隨愁共遠，懶與事相妨。
斜月光生座，脩梧影轉廊。
是心無起滅，世態自炎凉。

已嘆東隅失，桑榆浩莫收。
只知心緒懶，那覺鬢毛秋。
有酒堪藏拙，無門可避愁。
吾今知此意，萬事付悠悠。

早願風雲會，那知歲月侵。
未應忘故步，已覺負初心。
蕙帳聊跧伏，天閽隔遽深。
且憑詩遣興，往事任瓶沉。

靜夜披黄卷，青藜照五行。
恨無知我鮑，空羨起予商。
學業心將棘，功名鬢欲霜。
此生應自斷，無復問穹蒼。

五鼓未停撾，喧呼趨早衙。
霜風晨正急，望月曉初斜。
輿竹依青蓋，燈籠閃絳紗。
三年蝴蝶夢，笑殺野人家。

庭院閒清晝，踈槐轉午陰。
悄無人過眼，却有事經心。
續夢聊欹枕，牽愁擬破琴。
可憐精衛志，欲障海波深。

簷滴蕭蕭靜，微凉午睡宜。
鶑簧有餘韻，螘穴不多時。
篆燼回風滅，花陰晚日移。
覺來無一事，追夢續新詩。

發興江頭路，相將月下臺。
衝行逢縞袂，迫視得踈梅。
木偶當三嗅，石腸應九迴。
鍾情唯我輩，欲去更徘徊。

古剎囂塵外，浮圖屋角西。
殘緇猶贊仰，孳羽共依棲。
清影蕪城遠，孤棱落照低。
丹梯儻容躡，極目飽雙溪。

勳業尊朝著，園池近日光。
雕欄紅玉列，羽蓋碧荷張。
草薙難滋蔓，花開寧久長。
當年金谷地，榛棘斷人腸。

斧扆求良弼，鈞衡得偉人。
文章照黼黻，勳業見經綸。
化洽編氓阜，時調寶歷新。
方祈永霖雨，俄復跨箕辰。

寵極心彌小，名尊貌愈恭。
勛華雙輔翼，槐鼎四登庸。
海宇熙春物，邊陲罷夕烽。
了無能致績，頌筆漫形容。

强壯登黄閣，斑衣衮繡成。
飛聲追丙魏，有子繼韋平。
舟楫川方濟，龍蛇夢倏驚。
天胡嗇遐壽，舉世但哀榮。

種學三冬富，禔身百行兼。
文章崑玉瑩，政事莫邪銛。
才贍榮登早，心休進取廉。
典刑今已矣，遐想淚空霑。

屢贊紅蓮幙，初分翠竹符。
五遷恩始浹，三已慍曾無。
冠劍空幽壤，儀容儼畫圖。
傳家有餘慶，接武看諸孤。

昔我先君子，期公泰茹連。
索文姑作贄，拂袖遽言旋。
偉節人難學，高風史逸傳。
邕碑誰秉筆，願採入新篇。

南州推望士，北闕仰良臣。
風誼高閭里，聲名藹搢紳。
課兒千卷古，與友一堂新。
石折符幽讖，山頹喪哲人。

再奉祠宮逸，三遷省闥榮。
摳衣遲從橐，回首遇佳城。
鵰鶚摶方急，龍蛇夢忽驚。
但餘豐碣在，凜凜氣猶生。

博學該羣籍，飛聲藹上庠。
巍科曾疊貫，要路遂橫翔。
策府登清選，銓曹得望郎。
九重方簡在，一鑑遽云亡。

遍歷清華地，星辰紀未周。
雄文藏鳳閣，直筆著螭頭。
聞望高簪紱，論思動冕旒。
從班無跬步，底事却回輈。

久厭承明直，遐宣使驛風。
乘軺循浙右，持斧肅江東。
共徯鋒車召，俄驚夜壑空。
傳家宜令子，濟物有陰功。

德齒追前輩，聲華擅雋遊。
心期師孔孟，文欲比曹劉。
丹桂枝高折，青雲路未周。
日駒偷過隙，夜壑漫藏舟。

枳棘棲雲翼，芙蓉泛綠波。
談玄三語足，折獄片言多。
未熟黄粱夢，俄悲薤露歌。
陰功付諸子，異日踵巍科。

德行追前輩，聲華擅一鄉。
遊心終藝圃，得雋屢文場。
小試棲鸞政，連飛薦鶚章。
傷嗟臺閣地，不許暫翺翔。

昔我先君子，時稱鑒裁公。
知君非介紹，虛館授兒童。
倒屣迎王粲，登門得孔融。
他年記先友，孰不仰清風。

憶昔荆湖日，童心懵未開。
七年勤仰止，一字有從來。
模範瞻如在，音儀挽不回。
依歸今已矣，些語寫餘哀。

中外六兄弟，相逢丱角中。
追隨萬里遠，憂樂半生同。
勝韻談飛屑，高懷氣吐虹。
紛紛身外事，回首萬緣空。

結髮事鉛槧，終身尺寸功。
矯情多病後，飲恨不言中。
戶有三珠秀，家愁五盜窮。
空山埋玉樹，腸斷白楊風。

去去松塋路，愁聞薤露詩。
齊眉乖婦約，華髮重親悲。
被酒清狂後，論文慷慨時。
傷心棲止地，無復見形儀。

彩筆傳家學，春華飾妙詞。
品題風鑑遠，論議月評推。
柳岸陰將合，濠亭迹半隳。
治家有遺訓，留付寧馨兒。

世路方巇險，高情與衆殊。
一官聊戲劇，三徑肯荒蕪。
富樂身蒹有，功名累獨無。
豐碑誰秉筆，持此較賢愚。

憶昔羈棲日，唯公迹分親。
呼盧銀燭夜，琢句錦囊春。
碁敵爭先勁，弓號命中頻。
向來行樂地，無復見斯人。

慶曆元臣後，勳名泰華高。
當年遺德澤，流裔盡英豪。
繼世誇榮耀，唯公隠寂寥。
潛輝傳野史，猶足見清標。

家富倉箱積，陶朱伯仲間。
禔身郭有道，教子竇燕山。
錢鏄周貧匱，刀圭起病孱。
懸知公不死，學道透玄關。

憶昔知公日，東嘉逆旅中。
遊從三月久，談笑一樽同。
却暑瓜盤綠，烹鮮鱠筯紅。
傷心棲止地，萬事轉頭空。

范蠡操贏日，相如病渴時。
瓶罌雖屢罄，砭劑已難施。
薤露鴒原慘，松塋鴈序悲。
更嗟垂白叟，泣送寧馨兒。

閬苑花歸後，香殘舊綺羅。
已應隨逝水，無復步凌波。
遺訓芬蘭佩，慈容想月娥。
空山埋玉處，忍效鼓盆歌。

書带傳家飽六經，飄飄詞氣海東青。
英名久合班朝列，麗藻行觀掞帝庭。
修翮摶風上閶闔，巨鱗縱壑擊滄溟。
投機亨會寧容髮，願報除書慰側聆。

束裝西嘯指長安，正是新春快活天。
酒病詩愁應有夢，鳥啼花發正爭妍。
君空冀北今行矣，我滯周南豈偶然。
東閤他時訪遺逸，爲言憔悴鶴谿邊。

籍甚聲名著日邊，英辭健筆許誰先。
置之華省星曹上，付以赤墀香案前。
好向從班光玉筍，竚膺蜜炬照金蓮。
此行何啻登仙去，願拜車塵爲執鞭。

暫綰桐川刺史章，優優布政漢循良。
鳳銜初下新頒詔，鷄舌曾聞舊賜香。
前席久虛思見賈，璽書增寵果徵黄。
從今定展調元手，小試專城見雨暘。

備員無補見絲毫，幸喜爲官似馬曹。
每許蕪音持布鼓，更容劣技試鉛刀。
兼收屢賜百金諾，借重終期一字褒。
廊廟他時應有待，誓將么麽寄鈞陶。

春來底物最先知，凍蝶癡蜂便欲飛。
好雨應時生地脈，迅雷剖蟄震天威。
光風艷艷翔空闊，和氣駸駸發細微。
解道蒼苔紅藥句，令人却憶謝玄暉。

春歸滿目盡桑麻，岸柳敷陰荻有芽。
急景豈容留石火，餘香何處認空花。
曲眉持酒真成夢，纖手分茶亦浪誇。
欲醉流霞烹瑞雪，直須同謁五侯家。

蓬生敢望直如麻，才思真同焦穀芽。
擁被苦吟聲躑躅，盈編細札眼空花。
羨君得意方豪縱，顧我無知絕誕誇。
輸與能詩王主簿，驚人句法自名家。

亭高望遠破天慳，萬疊晴嵐俯仰間。
着屐好追靈運逸，垂簾尤愛愷之閒。
詩豪會見揮銀筆，酒聖端能倒玉山。
杖履欲歸聊徙倚，棲鴉寒带暝烟還。

合綴嚴宸玉筍班，尚勞小試簿書間。
溟鯤未擊三千里，天驥終歸十二閑。
望氣行看求利劍，知音當已識高山。
逼人富貴君寧免，未許山陰興盡還。

畏途蹤跡幾間關，浩氣空存天地間。
沈湎恨無千日醉，浪遊贏得半生閒。
觀書尚喜眼如月，搜句誰憐肩聳山。
三徑曉來添逸興，柳梢桃色報春還。

晚參旌騎勸農回，賞遍郊原錦繡堆。
掠面快風吹酒去，逼人踈雨送詩來。
鳴鳩乳燕數聲好，艷粉夭桃一笑開。
欲遣巴詞侑盃酌，千鍾萬斝未容陪。

傑檻雄簷倚碧空，玲瓏窗戶濕青紅。
因山卜地心機巧，望水如天眼力窮。
千里勝形吟筆內，萬家和氣飲杯中。
吏民共指雙旌語，今日梁公昔謝公。

料峭輕寒春寂寥，雨餘庭竹靜蕭蕭。
一池芳草翠欲合，數點殘梅雪未消。
寸步思君成瘦悴，片文怡我足歡謠。
相過政恐還驚座，惡客從來不待招。

激水聊充一笑嬉，扁舟西子想當時。
應憐波底無雙鯉，直恐樽前有鸒斯。
笑我獨將愁醖釀，聞君長苦酒禁持。
山中異日尋遺事，徒見吾家伯仲詩。

冠佩追隨倏半生，每憐蕭艾倚蘭英。
開懷共醉酒賢聖，得句寧論詩父兄。
天賦君才行有用，人言我拙坐無成。
登壇已拜風騷將，誰敢區區踵孟明。

家聲赫奕繼更生，草聖縱橫亂伯英。
鄴下文章惟七子，潁川人士有諸兄。
新詩寫物無餘態，硬語盤空若混成。
吏隠一官聊戲劇，他時勳業看承明。

碧玉雙簪兩髻丫，滿懷春恨正萌芽。
停橈空對無情水，倚檻誰鄰解語花。
蚤與幽閨深領畧，毋令狂客浪矜誇。
須知三昧非凡手，北苑知名第一家。

河陽桃李未成陰，已覺栽培用意深。
病起暫同中酒味，詩來還有惜花心。
養全浩氣虹千丈，瘦減清標玉一尋。
春待吾儕共行樂，莫言無暇倦登臨。

一區聊寄古牆陰，燈火蕭條語夜深。
强對簡編聊適意，欲參佛祖問安心。
青衫有約還輕別，白髮無期苦見尋。
咫尺佳時修禊事，蘭亭老筆爲君臨。

國論盈庭正尚同，唯公英畧與天通。
一絲不斷千鈞重，九鼎重安萬世功。
獨見夐超流俗外，先機端在笑談中。
際高極厚知難報，願輔熙朝到不窮。

中興事業耀無前，明聖相逢運半千。
盡納有生歸禮樂，全提鴻化入陶甄。
八風自轉成天籟，五緯更調祚有年。
體物形容勞頌筆，浪云無象豈其然。

春光先向隴梅歸，正值崧神降嶽時。
孕秀直疑天地相，輸忠唯許冕旒知。
八珍錫燕宮厨送，百兩傳宣使驛馳。
盛事逖聞千載後，魯公綵服效兒嬉。

武定文明過十秋，光芒無復見旄頭。
身更萬變心方壯，位極千官寵更優。
賀厦阻趨丞相閤，分符假守子陵州。
長生不老何須祝，元是丹臺第一流。

天眷中興瑞玉麟，果聞崧嶽爲生申。
逢迎聖主千年運，領畧東君五日春。
濟世豐功銘鼎鼐，傳家清德冠簪紳。
仙風道骨應難老，曾向瑶宮侍帝宸。

十載幽居安綠野，一麾出守擁朱轓。
華堂不聽紅兒唱，凈几唯聞黄嬭言。
庭下芝蘭方鼎盛，胸中梨棗已長存。
梅花欲報和羹信，故遣清香到壽樽。

破曉霜晴快活天，少微光彩煥臺躔。
來從紫府飛仙窟，生作皇家間世賢。
勳業定應銘鼎鼐，儀容端合珥貂蟬。
外家舊事今重覩，又致昇平五百年。

一麾卧治鎮江邊，芳草還應夢惠連。
十載從班聯玉笋，六城課最用蒲鞭。
依劉曾識尚書履，借寇難私刺史天。
共徯公歸緣底事，嗷嗷四海望陶甄。

上苑春光一夜回，和羹消息報江梅。
促裝舊事追曹相，折桂新榮付老萊。
千里頌聲形鼓吹，萬家和氣入樽罍。
明年此日趨黄閣，待看傳宣押賜來。

協氣盤空兆吉祥，挺生英傑輔明昌。
依乘聖際風雲久，遊戲人間日月長。
落落詞華天黼黻，堂堂儀榘國輝光。
煙橈破浪來何事，敬爲宗盟一瓣香。

力致功名上要途，忠嘉屢奉玉音俞。
持荷久侍甘泉橐，剖竹仍分刺史符。
撫字雅聞閒燕寢，經綸先已定規模。
久虛左轄寧無謂，天子疇庸正用儒。

着物薰然一氣和，溫溫眉宇得春多。
腰黄眼赤渾閒事，柳綠花紅奈樂何。
舊事幾經銅狄話，佳詞慣聽雪兒歌。
一杯何以爲公壽，願借長江萬里波。

剪綵漫添懷抱惡，簪花空映鬢毛秋。
流年舊事陳芻狗，佳節新春報土牛。
里社浮沉貧可忍，身名坎壈老宜休。
天高難問平生意，已矣冥心任去留。

年來慵墮畏多愁，怕見羣才得意秋。
題柱敢期乘駟馬，隠鄽端欲舍蝸牛。
既成春服聊歌詠，擬賦閒情且罷休。
漫道無心關節物，杖藜時爲好山留。

小雨冥冥暗市樓，無聊一日似三秋。
窮愁顧我堆千斛，健筆期君回萬牛。
語怪未應書咄咄，身閒底用賦休休。
曉來春到西窗外，喚夢一聲黄栗留。

莫將好語趁時名，寶唾聯篇得我驚。
酬唱蜂腰徒自苦，棄捐鶴膝太無情。
故人何止十年別，上座曾同千里行。
散策尋幽江上路，何時歸踐白鷗盟。

榮枯寵辱盡强名，老去無堪只自驚。
尤物端能亂人意，粗官安得有詩情。
暫憑竹杖聊相謔，敢對金樽畧放行。
果向詩壇尋舊約，心如江水不須盟。

晼晚春歸婺女城，輕陰淺綠繞長亭。
禽聲勸客年年恨，草色隨人處處青。
爲米未容陶令去，餔糟敢笑屈原醒。
詩成錯莫渾無事，滿院楊花晝掩扃。

花梢踈雨下巫陽，酒面新鵝拂嫩黄。
老去光陰春苦短，閒中氣味日偏長。
方塘水滿丙鱗躍，故壘泥空乙羽忙。
剩作篇章酬節物，忍令相背去堂堂。

春到窮簷分外和，典衣日日飲無何。
未陪蠟屐尋幽樂，已覺詩囊得句多。
頗喜醉鄉無畔岸，從教平地有風波。
脫巾露頂君休問，倦客塵冠底用峨。

湖漾晴波萬疊秋，山攢遠翠兩眉愁。
一川暝色烟欹柳，千里寒光月滿洲。
直恐斷堤橫北固，定知絕景冠東州。
塵纓欲濯滄浪水，愧見沙頭雙白鷗。

霜林病葉日凋殘，更覺平蕪眼界寬。
天外碧雲山共遠，階前明月水爭寒。
愔愔夜氣侵肌骨，戢戢詩愁入肺肝。
欲去自憐心未愜，爲君滿意更重看。

小雨凄風釀早寒，行厨蕭索酒壺乾。
抄書時自囁嚅語，把菊誰同仔細看。
收拾夢魂歸枕上，掃除愁思寄毫端。
家山只在一帆外，望隔烟巒漫倚欄。

火雲燒天天爲高，畏日爍地地欲焦。
舴艋浮江線溜澁，招提稅鞅煩襟消。
風聲聒聒閙山闕，雨脚霏霏轉樹腰。
猛省奔馳竟何事，此心寧不愧漁樵。

驚風急雪不勝寒，葦索桃符歲事殘。
里巷杯盤喧半夜，兒童燈火守更闌。
年催老色歸鬚鬢，詩引窮愁入肺肝。
無復斑衣頌椒栢，只將淚血灑毫端。

昔年浩氣許誰攀，詩禮趨庭侍燕閒。
但喜新陽更舊律，豈知斑鬢改朱顔。
時挑短燼傾蕉葉，獨擁寒燼炷博山。
不見詩翁送窮處，空留膏馥在人間。

畏途憂患飽相諳，火芋何當問懶殘。
每覺愁來詩思苦，更因老去壯心闌。
年光背我捐鷄肋，世事甜人嗜馬肝。
撥盡寒爐殘漏永，已知春馭到林端。

擾擾膠膠度歲年，只應今夕暫休閒。
又聞玉燭更新籥，那得金丹駐舊顔。
是處碧烟聞爆竹，誰家紅玉擁頹山。
揮毫不作驚人語，句法由來似夢間。

多情節物苦撩人，用事葩華巧鬭新。
老去唯愁添甲子，年來不獨畏庚申。
身閒淡淡心機靜，夢好齁齁鼻息勻。
政使三彭肆簧舌，冰壺貯月本無塵。

阿香破旱用功深，更遣新凉入素襟。
曝日已通賢令意，望霓聊慰野人心。
水添淺瀨征帆穩，雲掩殘陽古樹陰。
洗眼看君調燮手，一同先已荷商霖。

山色雲容潑墨深，隨車甘澍濕衣襟。
神龍應禱方施力，虐魃爲殃漫有心。
洗出篔簹無滯暑，養成䆉稏有餘陰。
他年德政君須記，能遣驕陽化作霖。

甘澍隨車未足賢，商霖小試漲晴川。
溶溶舊綠低蟬柳，聒聒新流響露田。
刈熟腰鐮爭滿載，叩門乞粟不論錢。
老農豈但歌襦袴，盡道今年勝去年。

此身閲世一浮漚，無地安巢拙勝鳩。
擊節聞君歌喜雨，裹糧知我迫填溝。
凉宵自足莊生夢，豐歲仍寬子美憂。
遥想高人禪寂處，娟娟窗竹不勝幽。

雨氣侵人襟袖凉，詩愁惱起沈東陽。
詰朝秧馬催田畯，昨夜雷車動阿香。
鳩婦豈知憂旱去，商羊聊亦爲時忙。
芙蓉秋水須佳句，妙意宜搜到渺茫。

環珮來從十二峯，飛廉清道駕豐隆。
已占月魄離星次，欲採民謠詠雨濛。
健筆輸君三峽峻，新凉許我一樽同。
豚蹄斗酒無多誚，神報邦人亦已豐。

一雨庭蕪便許凉，掃除旱魃化驕陽。
微添遠水羅襟潤，已覺踈苗玉粒香。
樂歲可期寬吏責，謭才無取爲詩忙。
蕭蕭枕簟偏宜睡，夢入華胥正渺茫。

秋來濘淖幾曾乾，旅邸盤旋尋丈間。
擬仗神功擊陽石，却疑天漏類陰山。
已甘從事經年別，未放管城終日閒。
欲課新詩强消遣，客情無頼語還慳。

莫訝經旬笑語乾，誰令插手斗筲間。
長篇險語懷東野，俗狀塵容愧北山。
車馬無堪泥淖滑，蛟龍不放水雲閒。
翻思九夏無涓滴，天意何如向日慳。

西風曾未入梧楸，已有騷人怨凜秋。
草賦未爲傖父語，破愁宜召麴生謀。
君方負笈金陵去，我欲乘桴滄海浮。
後夜月明應好在，一樽能爲輟行不。

山遠誰憐眉黛愁，水明遥憶眼波秋。
久拋大白猶閒事，却對短檠真拙謀。
楚佩紉香塵未暗，巫雲賦夢語多浮。
扊扅政恐閨人怨，曾效當年擁髻不。

貧病相仍坐拙方，敢將斗酒博西凉。
自憐里巷棲遲久，倍覺樽罍氣味長。
玉斚交飛君有約，紅裙共醉我何嘗。
一樽聊慰相如渴，要聽歌聲過女牆。

塵土侵陵老瓦盆，胸中磊塊與誰論。
閒披黄卷欲欹枕，忽有白衣來扣門。
和氣醺人紅綠眩，濃香破鼻典刑存。
倒罍徹底清如水，不比春江带雨渾。

鵝黄快瀉映金盆，白墮湘酃豈並論。
酩酊不妨尋醉侶，鞠躬底事入公門。
盃觴往往陪嘲謔，筆札時時荷記存。
指日看君乘障去，好將韜畧靖羌渾。

新詩敏捷雨翻盆，樽酒何時與細論。
擬把鉛刀侔巨闕，却慙布鼓過雷門。
天心月脅形容遍，春蚓秋蛇體勢存。
但得唱酬爲老伴，此生道眼未容渾。

刺頭底事向膠盆，沉湎應從通率論。
人世百年都是夢，醉鄉四達總無門。
顛狂自索形骸外，酣適寧知禮法存。
日飲亡何真得計，袁絲由此脫全渾。

墮地何勞顧甑盆，事同電往不堪論。
歸休我願白駒谷，登用君宜金馬門。
氣習肯隨流俗變，笑談如見古人存。
詞源清徹如甘井，愈汲方知愈不渾。

陶冶無心甕與盆，等閒妍窳意難論。
年光未易留駒隙，世事唯堪隠鹿門。
久客思家華髮滿，小儒憂國赤心存。
江山還有新亭嘆，痛惜伊川化陸渾。

誰爲東君得意忙，尚留紅藥殿羣芳。
臉霞得酒生朝暈，衣翠籠紗弄晚粧。
賸馥倚風來蝶翅，殘膏和露到蜂房。
惜花極力搜佳句，瘦損東陽笑沈郎。

翰林憶昔詠孤芳，自合移根向玉堂。
貴客親陪天女手，侍臣應带御爐香。
花前未許退之醉，江上空嗟子美狂。
一夜殷紅飄落盡，不堪寂寞對霞觴。

蕉心擢秀占文庭，潤沃偏宜雨露聲。
已向杏壇新表瑞，莫嫌花譜舊無名。
决科此日先幽讖，記異他年見史評。
况有能詩賢令尹，直將美事付羣英。

載味君詩字字新，方知後實稱先聲。
文章素號五經笥，姓字行添千佛名。
趙璧有瑕虛指示，隨珠無價妄譏評。
官閒聊戯管城穎，小草銀鈎亂伯英。

孤根移植自秋山，長養潛私刺史天。
青女染成金色淺，馮夷剖出蚌胎圓。
慙非甘吉曾同傳，恥與楊盧議並肩。
况有詞章傳樂府，佳名從此入新編。

千芳百卉正凋零，喜見東籬粲玉英。
粉面真能延月姊，檀心端不羨梅兄。
騷經豈爲黄花作，丹鼎應須素液成。
勿訝開遲後佳節，白衣猶足向淵明。

得得尋梅已覺遲，憑欄空賦惜花詩。
流傳遠信人千里，漏洩春工雪一枝。
照水丰容妃子浴，傍山瘦影伯夷饑。
最憐清絕牽情處，月落參橫畫角悲。

凍合千林暖未回，一枝先見臘前梅。
寒溪淡月憑誰賞，冷蘂踈香不自媒。
頼有此君爲伴侶，畧無凡卉作輿臺。
欹危百折江頭路，應爲多情得得來。

鏤玉凝酥若未勻，南枝髣髴露天真。
橫陳月下無雙影，占斷人間第一春。
屈子浪吟蘭畹佩，韓公羞卜杏花隣。
廣平見謂心如鐵，翻學高唐草賦人。

愛花長苦惱天君，政恐因花賦洛神。
江上風霜方破臘，嶺頭氷雪已回春。
故人遠信來千里，浪蘂凡香隔一塵。
天與孤高超世俗，肯將賸馥乞蜂臣。

倦飛聊復下江湖，此去衡陽萬里餘。
陣合魚麗司馬法，字排草聖右軍書。
隨陽度塞身良苦，避繳啣蘆計已踈。
一抹參差無亂序，似聞衙鼓列羣胥。

君詩字字敵雙南，直把驪珠取次探。
李杜盟寒誰共主，曹劉機淺不須參。
囊中句好緣多愛，天外心歸計飽諳。
讀罷長編知雋永，自然齒頰带餘甘。

欲觀騷雅繼周南，虎子應須虎穴探。
策蹇衝寒將類賈，避堂舍蓋願同參。
書能泣鬼世誰信，詩解窮人我自諳。
但得低頭拜東野，此心依約已先甘。

擿埴憑誰爲指南，囊空羞澁不容探。
年光有限堂堂去，世事無心細細參。
故舊白頭驚未識，比隣青眼喜相諳。
此生自斷何須問，荼苦從今等薺甘。

小檻新篁脫籜初，依然數軸壁間書。
已無塵落清聲外，空有香分素手餘。
古獄寃銷神劍去，高堂夢破曉雲踈。
圜扉只掩青青草，門外應無長者車。

朝來食指非常動，果報兵厨已割烹。
醇德且多從事酒，珍庖特異小人羹。
虎頭食肉方灰念，羊脚蹴蔬應震驚。
歸遺細君真得計，隨緣燈火任卿卿。

胸中渾渾乏新奇，虛辱熊羆百萬師。
較藝昔嘗窮五技，還書今復墮三癡。
退飛頗愧一爲甚，盡銳那知再愈衰。
自計拋書無復用，緘題重寄仲舒幃。

詩魔大抵解窮人，到得人窮句益新。
筆下自慚無好語，眼前底事最清貧。
草玄天祿書窗冷，滌器臨邛酒市春。
自古才高多命薄，區區何必論錢神。

泝流遲澁須流輕，石岸崎嶇沙岸平。
高樹影藏低樹影，前灘聲掩後灘聲。
飛禽飛去語禽語，歸客歸休行客行。
望斷誰憐魂欲斷，詩成轉覺夢難成。

一氣無私萬物春，小兒造化果能神。
鳥啼花發遽如許，酒病詩狂那厭頻。
倒著敢期山簡醉，典衣誰計少陵貧。
上林五祚他年賦，姑作臨邛滌器人。

書帷夜雪耿無眠，晨起猶禁曉日寒。
旋見軟紅生野水，似看寸碧出遥山。
詩成已覺風生座，飲散俄驚月滿鞍。
夢破小窗依約態，渾疑暮雨楚臺還。

姓氏詳聞月旦推，典刑尚可一斑窺。
義高諾重人皆仰，券失金存自不欺。
富貴浮雲曾唾去，死生幻泡獨先知。
一經教子陰功遠，印綬纍纍看異時。

識君童稚過成人，旋見從師學日新。
一舉文場收雋譽，十年仕路固清貧。
豪添徐邈中賢興，瘦減相如病渴身。
好善如顔還短折，傷哉命也重悲辛。

異鄉萍梗寄生涯，朝露俄驚嘆落花。
蒿里歌傳風正慘，萱堂香冷月空斜。
魂歸故國三千里，地卜高原一萬家。
明日送車應擊轂，不堪閣泪聽邊笳。

天香薰透辟寒金，拂拂鵝黄漢額深。
多謝西風喚幽夢，徑隨秋蝶到踈林。

折得天葩滿袖香，小窗寂寂伴凄凉。
何如乞與文園客，瑶髻斜簪試晚粧。

翠葆低籠衣縷金，惱人風味在秋深。
不緣月窟移仙種，安得塵寰有桂林。

天恐花神漏洩香，故教醖釀待新凉。
丹鉛不御丰容淺，一洗塵凡時世粧。

溪風嫋嫋素濤翻，兀坐書帷怯悄寒。
老去見春如夢寐，此心底用倩人安。

身如不繫一虛舟，入眼江山總舊遊。
視昔視今俱勿論，且憑從事到青州。

燕雀經營競短簷，未容蝶夢到花前。
吾生幾閲春榮謝，自嘆如蠶已再眠。

擾擾膠膠且罷休，會栽奴橘滿汀洲。
但教方寸無餘事，不必林泉學枕流。

輕陰醖釀勒花天，節物撩人接禁烟。
沂上未成曾點服，杖頭聊掛阮生錢。

沉酣蠹簡不知春，庭設雀羅誰扣門。
拄頰看山無限意，陰晴變態異朝昏。

卉木爭供衆妙薰，春工試手爲裁成。
紛紛落蘂鶑邊雨，寂寂遊絲燕外晴。

幽花野蔓竟誰栽，傍水盈盈一笑開。
幾許遠携吟筆去，未應空掉酒船回。

冶葉倡條過女牆，依然還作故園香。
雄蜂雌蝶無聊頼，盡日顛狂有底忙。

小兒造化本無心，孰爲芳時作主人。
唯有丹青留得住，好令昌輩寫花真。

山城燈火欲黄昏，濕雨踈梅暗小園。
回首武林行樂地，太平風物似開元。

歸休無頼曲眠肱，掃盡繁華只一燈。
冷淡生涯吾舊物，前身疑是小乘僧。

顧我每爲驚座客，如君真是謫仙人。
相逢不作尋常語，一笑同酬慘澹春。

伯陽飛御上層天，繼世雲礽盡謫仙。
炯炯方瞳真壽相，不勞頌祝自長年。

心覽沖虛厭物波，樽前肯聽雪兒歌。
能捐伐性嬋娟斧，不必樛枝號養和。

文章浩浩若江河，錦橐嘲吟得句多。
政恐絲綸須大手，竚看三俊在鑾坡。

英譽當年藹上庠，談經肯羨解頤匡。
才高不第空嗟惜，一命聊爲末路光。

平生學術在斯民，藴積淵源百未伸。
邊障掾曹聊小試，一城惠愛已如春。

風鑒高明世少雙，衮榮撻辱擅雌黄。
須知柱下書言手，元是東床坦腹郎。

掛冠神武賦歸歟，旋捧恩綸賜佩魚。
誰謂桑榆將暮景，駢來慶事萃門閭。

整促籃輿破曉晴，嵐光滴翠夾衣輕。
日窺青嶂坳中出，身在白雲深處行。

玉版禪師來應供，錦綳稚子敢分珍。
并包更藉桄榔屑，風味懸知定可人。

簿書叢裏掣歸身，萬樹毶毶淺綠勻。
試向小園尋落蘂，慇懃拂拭覓餘春。

歸塗檢點物華非，黛色隨風上柳枝。
撲撲晴香戀芳草，却疑春去未多時。

纖穠掃盡換清陰，便有南風欲薦琴。
漫道仙葩歸閬苑，小兒造化本無心。

芍藥無香燕有雛，綿蠻猶苦勸提壺。
直須强作留春計，爛醉黄公舊酒罏。

春晚落花飛藉草，月明驚鵲墮棲枝。
人歸望濶江天暮，夢斷愁深夜漏遲。

衣沾暗淚香凝怨，錦織新詩遠寄愁。
圍減带銷紅玉瘦，粉慵粧淺翠蛾羞。

建安七子文，騷雅生贅疣。
除苛起膏肓，公爲第一流。
滿朝競飛翔，惟公獨淹留。
平生一嚴武，幾成鞭虎頭。
定知詩窮人，到骨未肯休。
執友自青雲，蹭跳老滄洲。
破除世萬事，麯生聊可謀。
危言竟何補，軟語祇自羞。
成此一段奇，政坐多牢愁。
收拾萬丈光，千古射斗牛。
開卷想清標，凜如對霜秋。
閉戶味膏馥，妄言希驊騮。

直面溪山照眼明，息肩簿領暫身輕。
蝸巢得失真餘事，燕羽差池已半生。
老境到門顔有甲，愁城堅壁酒無兵。
何時蛻迹囂塵外，莫問人間無用名。

斥鷃蒿蓬足，鯤鵬謾北溟。
餘生薰白業，內景練黄庭。
大白蟻浮綠，短檠燈閃青。
欲知陶令趣，應向醉中醒。

舟車出闤闠，蹔覺脫樊籠。
松蔭凄迷日，荷香澹沱風。
凌晨爭迅急，向晚却和融。
貌取君詩句，方知物象同。

蜂採羣芳釀蜜房，釀成猶作百花香。
化工却取蜂房蠟，剪出寒梢色正黄。

林下雖無傾國艷，枝頭疑有返魂香。
新粧未肯隨時改，猶是當年漢額黄。

寒菊已枯分正色，春蘭未秀借幽香。
憑君折取簪霜鬢，解與眉間一樣黄。

大隠何曾去市廛，人間真有遁神仙。
身閒已覺塵難染，心遠由來地自偏。
何事遊方期汗漫，不妨酌月問嬋娟。
胸中丘壑可窺處，墨戲縱橫出渭川。

我髮日已疏，尚喜鬢未斑。
晴朝試一沐，但覺盤水寬。
千梳發清快，凜凜肌骨寒。
脫落等秋籜，光潤如春巒。
譬彼雨露滋，下澤枯蓬根。
烏雲猶半濕，霜葉不加繁。
我生嗜疏懶，肯事形骸間。
一月半不理，垢膩何由刪。
今辰新沐罷，快若沃狂瀾。
呼兒奉禨飲，爲作椎結團。
歲月寖相逼，歡娛心已闌。
看鏡想勳業，森然欲衝冠。

思窮煙浪闊，目斷暮雲層。
舊賞去何有，新詩得未曾。
披章如對景，搜句懶挑燈。
酬唱慚非敵，君千我百能。

元祐昇平超治古，誕布人文化寰宇。
道山翰苑郡仙處，一代文章繼周魯。
斯道盟寒誰是主，眉山二老文章虎。
眉山鑒裁高難與，網羅九萬摶風羽。
晁張超然鴻鵠舉，秦郎繼作翹翹楚。
餘子紛紛謾旁午，韓門籍湜何須數。
豫章詩律加嚴苦，洗空萬古塵凡語。
後來鮮儷前無伍，真是江西第一祖。
錦繡陸離纏肺腑，寶唾珠璣終日吐。
兔穎煙煤驟如雨，混然天成絕斤斧。
騷經抑怨知何補，白雪陽春空媚嫵。
囊括鮑謝包徐庾，下視謫仙平揖甫。
近時作者宗燕許，入社投名仰成矩。
殘膏賸馥爭探取，派別枝分已難禦。
專黨同門伐異戶，陳言糟粕棄如土。
宗門不絕僅如縷，究竟疇能踵前武。
遺編璀璨瓊瑶譜，八珍間列羅樽俎。
誦之琅琅中宮呂，心清何止頭風愈。
古人純全嗟莫覩，徒味篇章想簪組。
鋪張盛美誇才諝，自笑雷門持布鼓。

石聳靈巖接太虛，百千年稱定光居。
未知天上何方有，應是人間別地無。

香風影裏迎新魄，梵唄聲中見落暉。
自恨勞生名利役，不能來此共忘機。

路入雲山幾萬層，豁然巖宇勢崢嶸。
地從物外囂塵斷，天到壺中日月明。

三江會合水交流，擁抱嵐光送客舟。
只與寄詩身不到，老人可是負江樓。

問路先從通濟橋，沿溪長岸去迢迢。
人間別有神仙境，雲裏深藏古洞霄。
石穴幽陰然火照，琳宮清曠隔塵囂。
山蟠九鎖人希到，得侶同遊俗慮消。

尋勝招提去，追隨李郭舟。
水雲迷遠日，烟景變新秋。
大愜幽人賞，應忘倦客愁。
歸來須及晚，初月在山頭。

帝子當年恨幾多，楚山千疊鬰嵯峨。
淚痕點滴留斑竹，寶瑟悲凉隔素波。
媯汭舊存虞史載，蒼梧誰證汲書訛。
凄凉弔古堪傷處，那更瀟湘接汨羅。

畫梲文垂藻，蠲災意已傳。
哲人思厭勝，東井刻荷蓮。

丹霞燒木佛，院主眉鬚落。
官裏有明條，許人私結約。
傝䢆杜禪和，識情爭卜度。
休卜度，萬里遼天飛一鶚。

教你不肯你，爲君通一線。
若是明眼人，覓甚臘月扇。

支提山裏作上元，若校諸方真箇異。
大蟲舌上打鞦韆，蟭螟眼裏放夜市。
燈籠倒退舞三臺，露柱趨前弄鱉鼻。

崑崙奴，著鐵袴。
打一棒，行一步。
遱邏真箇遱邏，峭措非常峭措。
不惟佛法會盡，且是文章滿肚。
見渠嘗試篇詩，便有驚人底句。
如今對大衆前，不免一時剖露。

佛說一乘法，無二亦無三。
山花開似錦，澗水湛如藍。
支提遮裏，無法可說，贏得口似匾擔。

春無三日晴，夏無十日雨。
蛇咬蝦蟆聲，更有衆生苦。

支提不敢向人說，達磨西來有妙訣。
若將妄語誑衆生，自招拔舌塵沙劫。

支提元不會禪，只是依時及節。
孟春即曰猶寒，孟夏即曰漸熱。
雖無格外高談，不向眼中添屑。
汝等莫錯商量，打你頭破額裂。

今朝五月五，擊動禾山鼓。
鬰壘與神荼，歡呼齊起舞。

蝦蟆翻出闊，曲鱔草之長。
門前飛八百，屋後走千張。

參禪人，多逐妄，不用起模仍畫樣。
春風吹綻桃李花，淡煙疎雨籠青嶂。

叮嚀損君德，無言真有功。
任從滄海變，終不爲君通。

支提佛法無多子，何必胡僧勸舉揚。
好對春風二三月，鷓鴣啼處百花香。

五月方改旦，今朝又初十。
日月去如飛，快鷂趁不及。
禪須放下參，但莫固拘執。
是處解脫門，汝自不肯入。
何必問支提，丁字著脚立。

如來禪，祖師意。
絕承當，只這是。
破草鞋，汗臭氣。
熱碗鳴，馿豚沸。
也大奇，不思議。
分明在目前，今古應無墜。
佛滅二千年，比丘少慚愧。

嗟見世間人，永劫墮迷津。
不省這箇意，修行徒苦辛。

雲門普，風穴瞎。
三門外金剛，冷地裏笑殺。

參禪人，莫造作。
擬心即差，動念即錯。
大乘小乘，錢貫井索。
前三後三，佛手馿脚。
開眼也著，合眼也著。
擬向這裏承當，鼻孔依前失却。

支提門下，五日一參。
我纔合掌，汝便和南。
龍象蹴蹋，非馿所堪。

乍離千聖林間寺，來汲城頭石罅泉。
相見杯茶雖淡薄，往來無惜爲君煎。

佛是塵，法是塵，區區馳覓謾勞神。
向道莫行山下路，果然猿叫斷腸聲。

風高八九月，自合知時節。
何必待山僧，陞堂特地說。
天際鴈南飛，接翅作行列。
悉念佛法僧，軋軋聲不絕。
影落寒山水，已是重漏泄。
普請好生觀，西來無妙訣。

前三後三，日面月面。
七凸八凹，千化萬變。
捏聚放開，胡來漢現。
不離當處常湛然，覓即如君不可見。

了了了時無可了，玄玄玄處亦須呵。
貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何。

大盡三十日，小盡二十九。
昨夜送窮年，今朝賀歲首。
時節有變更，佛法無新舊。
既是箇中人，不惜娘生口。
坐對春風唱鷓鴣，嘉聲不落威音後。

春色融和，羣芳競拆。
水綠山青，桃紅李白。
不是時節因緣，亦非向上奇特。
恁麽也不得，不恁麽也不得。
此時若不究根源，直待當來問彌勒。

是非只爲多開口，煩惱皆因强出頭。
致使韶陽要打殺，思量著甚底來由。

今朝五月十有五，十日作了八日雨。
不薦簷頭滴滴聲，說妙談玄何足數。

秋江清淺時，白鷺和煙島。
良哉觀世音，全身入荒草。

人從陳州來，不得許州信。
鐘樓上念讚，牀脚下種菜。
盞子撲落地，楪子成七八片。

大隠居鄽，小隠居山。
各得其所，隨分安閒。
何必更來論出入，人生在處有餘歡。

一片銀蟾掛碧天，清光冷照鳳樓前。
九重玉戶深深閉，爭見扶疎桂影圓。

春風有時惡，春風有時好。
人競逐春風，却被春風惱。

一葉扁舟信晚風，雨昏渾不辨西東。
不因再到秋江上，爭見蘆花對蓼紅。

白雲綻處見明月，黄葉落時聞擣衣。
勸君休去便休去，欲覓了時無了時。

獨唱清新拍不同，寥寥千古意無窮。
擬開眼向聲前聽，早被風吹別調中。

家人卦變作明夷，爻象分明不待推。
無動無謀終吉慶，有求有用即迍危。

縮頭只可藏山谷，出得山來却不堪。
若謂利生開佛見，這般惡口不如緘。

終朝皮{彭/厂毛}街頭走，有口何曾誦法華。
末後脫空尤叵耐，逝多容你更交加。

遠迓瞿曇至給孤，竚聆有法爲開敷。
早知是法應須捨，好請乘時出帝都。

中毒睦州，伸寃雪嶠。
拔本無門，剜空作竅。
有折脚殃，乃破家兆。
萬福曾郎，容此不肖。

諸方無說汝無聞，聞說俱無莫倒跟。
纔起絲毫奇特想，依前似不出雷門。

狗子無佛性，泥捏活大聖。
不是泗州人，說著也不信。

盡□□□□□兵，岐山無復鳳凰鳴。
何人更解驅頑石，飛向中原頌太平。

遠繼杜參謀，近追蘇玉局。

仙骨珊珊瘦怯風，褵褷晴曬石橋東。
丹砂靈圃何緣覓，華表荒城半已空。
羽化定教隨子晉，舞衣久不悅羊公。
聽他盍旦鳴相樂，自此朝陽鳳在桐。

雙蝶護花飛，老女怨春暮。
撲蝶金粉銷，折花顔色故。
窗中聲唧唧，雨泣至天曙。
問婆許嫁女，莫要擇門戶。
願得不單棲，任他流浪去。

少年白鼻騧，玉勒錦連韉。
徑就胡姬飲，熟醉當壚眠。
剝絲入蠶繭，郎意在纏綿。

悠悠復悠悠，日夜瀟湘流。
瀟湘春草生，行人向南愁。
緩歌竹枝娘，窈窕蘋花洲。

江南無春秋，花草紅復綠。
燕燕撇波飛，雁雁依雲宿。
遊子去不歸，凄凉採菱曲。

劉生古豪俠，意氣無與俱。
隠若一敵國，不顧千金軀。
擊劍探赤丸，投瓊叱梟盧。
醉使新豐酒，笑擁西京姝。

解榻無凝塵，雲房愜幽素。
清寒薄衾枕，微凉散庭戶。
夢破流水聲，鉤簾捲山霧。
時與靜者俱，爲擬湯休句。

戍客久不歸，生死關山道。
出塞入塞雲，長亭短亭草。
夢斷玉階人，愁深花欲老。
庭樹起秋風，寄衣當及早。

漢宮深鎖千蛾眉，妬寵爭妍君不知。
昭君自恃色殊衆，畫師忍爲黄金欺。
當時望幸君不顧，淚濕花枝怨無主。
一朝按圖聘絕域，慷慨尊前爲君去。
蕭蕭車騎如流水，慘澹風沙千萬里。
昔年公主嫁烏孫，妾身况是良家子。
自嗟薄命無歸路，弱質安能事强主。
可憐宮錦換氊裘，忍變故音作新語。
馬上琵琶送將遠，行路聞之亦凄斷。
寄書空憶鴈南飛，只有怨歌傳入漢。
漢家失計何所獲，羽林射士空頭白。
白璧駿馬無時無，傾國傾城難再得。

湧金門外看春色，水流不盡花枝碧。
一番洗雨一番風，墮蘂零紅收不得。
蜜房羽客尋芳歇，蝶翅粉盡金翠滅。
雲昏草暖天亦迷，日暮楊花散成雪。
傾城一醉爭狂蕩，踏歌相携大堤上。
湘妃有意解明璫，桃葉竟誰迎兩槳。
東君無情背人去，脈脈那由話衷素。
歸來簾幕護殘燈，一夢閑階月如霧。

大雞角角號秋田，小雞啾啾隨後先。
喧鳴得意啄遺黍，四顧無人驚復聚。
青天閃倏片影落，饑鳶搏取填空嗉。
紛紛散亂入荆棘，老父應門叫無力。
鳶飛突去何遒疾，大雞還呼小雞出。

清晨出故溪，鄰曲未聞雞。
草露平平濕，溪雲漠漠低。
轉山人忽見，分路馬多迷。
作客風埃裏，難堪聽鼓鼙。

瘴海遠黏天，山城入暝煙。
春潮生蛤暈，夜雨長蝸涎。
燈几花時落，風簾客未眠。
平生懷此地，今夕意茫然。

冷燭翠光殘，踈梅雪影寒。
客心春鴈急，詩思暮江寬。
髣髴連環夢，凄凉錦瑟彈。
明朝山下寺，窗竹問平安。

歸意太匆匆，逢春去住中。
澹香花濕雨，薄影絮行風。
覓句愁何許，談玄興未窮。
應緣知有處，祇莫恨飄蓬。

蕭寺虛庭夜氣嘉，微風入樹碧交加。
露荷滴瀝珠無翳，月桂扶踈璧有瑕。
欲採蘋花歸已晚，擬尋竹葉夢還賒。
愁來剩有凄凉意，織女銀河又復斜。

自小弄絲來，驚多去復回。
沙頭晚風起，波上夕陽開。

風雨惜春殘，新晴爲啟關。
白雲歸去盡，還我舊青山。

薄薄簾櫳日，陰陰殿閣風。
無人驚午夢，雙蝶下花叢。

密竹蔭回塘，陰陰小院凉。
低徊忘扇拂，獨自懶衣裳。
弱蔓扶新綠，紅蕖並晚香。
華胥愁不到，只在水雲鄉。

京洛風塵久不開，晚尋雲水到天台。
如何更下章安浦，縹緲山城首重回。

帆落秋風泊暮灘，月生潮上客心閒。
海門南望天侵水，左直金鼇駐蹕山。

石柱山前煙在川，金鵝浦口浪黏天。
北人凄斷南人笑，愁水愁風最可憐。

平生顧挹山陰道，種竹栽花越水東。
海角天涯心未穩，吳頭楚尾信難通。

夢寐家山老歲華，何時滿眼送煙花。
定知難取通侯印，亦許歸乘下澤車。

風林葉脫減秋聲，山擁秋光到眼明。
秋興悲秋俱有賦，安仁宋玉是前生。

饑來驅我幾何厭，塵務縈心更可嫌。
不似陶潜戀松菊，未聞膠鬲舉魚鹽。

尋幽無十里，闊處見風濤。
綠樹雨中密，澹山雲外高。
心情親醉境，愁色上顛毛。
早賦歸來引，悠悠誤爾曹。

北風獵獵駕寒雲，低壓平川路欲昏。
人馬忽驚俱辟易，一聲乳虎下前村。

一雨一風花欲零，在官在私蛙亂鳴。
留春欲繫金鴉脚，日日日斜樓上情。

花信今吹第幾風，香苞未拆牡丹叢。
雨聲細入窗前樹，夜夜夜寒春夢中。

京洛逢春思昔時，翩翩遊騎醉中歸。
平川花柳濃如錦，樹樹樹頭蜂蝶飛。

愁將老眼到花梢，獨自傷春歎絕交。
王謝風流今不見，家家家屋燕成巢。

下隴流水咽，上隴征人別。
秦樹暗秋雲，燕鴻隔春雪。
閃倏見胡騎，翩翩傳漢節。
戍客起愁心，心與飛蓬折。

娉婷初出苧蘿春，一笑當年國自傾。
絲網珠璣迷去路，鴟夷風月倍多情。

遥山尚擁雲鬟翠，流水空聞玉佩聲。
千古人傳浣紗地，王軒何事得逢迎。

貂裘雖云溫，非妾手中跡。
唯此萬里衣，一鍼三歎息。
歎息恐人聞，縫時常避人。
開緘勿嫌涴，中有雙淚痕。
江南十月雁初飛，邊地纔秋塞草衰。
衣成妾手君寧見，寒到君邊妾自知。
寄書問征夫，好在何當還。
西風吹妾夢，夜度魯陽關。

雙雙林間鳥，雌雄相並棲。
驚風忽吹散，各自東西飛。
妾意如斷絃，斷絃猶可續。
君心似流水，流水何當復。
何當復，又是空房將淚宿。

卧看遊絲媚遠天，起尋幽徑却茫然。
句成落絮飛花裏，心在殘霞夕照邊。
無復雙魚傳尺素，空餘寶瑟思華年。
老來情味人應笑，白首傷春只醉眠。

竹皮狗尾粗斕斑，神虎門前興已闌。
每恨誤身誠可溺，殆將苴履不須彈。
數莖漸覺勝簪怯，一免當知復冠難。
柱後惠文非所志，寧從子夏學酸寒。

何年鑿源開混茫，桃香兩岸吹紅香。
煙消遠浦生微陽，魚舟誤行溪水長。
溪回岸轉山隙光，疑有絳闕仙人房。
居民爭出羅酒漿，花間笑語音琅琅。
抱琴釋子眉髮蒼，響泉韻磬鳴長廊。
能彈往事悲孟嘗，昔時臺沼今耕桑。
又如勇士赴敵場，坐令遊子思故鄉。
清猿抱木號鴻荒，孤吟劃見丹鳳翔。
曲終待月西南廂，重調十指初不忙。
如見古畫秦衣裳，春天百鳥爭頡頏。
桃源歸來今已忘，彈到落月空斷腸。

九疑連綿青未了，郴江擘出蛟龍吼。
雷公霹靂搜巖幽，化爲鬰律黄蛇走。
飛電迸火出奇節，黄蛇起立僵如鐵。
携看玉女洗頭盆，拄上九疑探禹穴。
莫挑馬箠渡黄河，莫扣天門閽者訶。
但掛百錢時一醉，從教風雨濕漁簑。
青錢學士方年少，年少羞爲老人調。
即看飛步上蓬瀛，別有青藜夜相照。

紫蘭含春風，日暮香更遠。
澗道水平分，曲折渡清淺。
飛花當面墮，顛倒落苔蘚。
念此芳意闌，歸思紛莫遣。

千丈巖頭一點紅，春風吹落淺莎中。
山僧倚杖移時去，說似溪邊採藥翁。

誰家短笛吹楊柳，何處扁舟唱採菱。
湖水欲平風作惡，秋雲太薄雨無憑。
近人白鷺麾方去，隔岸青山喚不應。
好景滿前難著語，夜歸茅屋望疏燈。

東風來何時，百花已飄零。
獨餘堤上柳，慘淡含春榮。
扁舟復何適，延客江上亭。
顧無青玉案，何以送子行。
攀條欲相贈，上有雙流鶑。
□□正求友，奈此別離情。

湖邊日落鴛鴦飛，羅衣香轉蘭舟移，蓮根斷處手滿絲。
手滿絲，不能理。
秋雲深，隔君子。

四海常爲客，三春却倦游。
能飛歸不得，雖去有何求。
故國三千恨，行人萬里愁。
年來風過耳，無淚與君流。

春暗汀洲杜若香，風標公子白霓裳。
碧天片雪忽飛去，何處人家水滿塘。

碧煙障樓天欲暮，飛烏夜集蕪城戍。
雲外畢逋銜尾來，月明腷膊同枝語。
樓中有人輟機杼，玉笙怨咽凝江霧。
惆悵幽悽夜未闌，桂樹秋風蘭葉露。

高臺跨崇岡，簷宇鎖空霧。
新晴洗雙目，千里在跬步。
霏霏漁浦煙，冉冉富春樹。
風花不我私，何以理愁緒。
誰疏白玉窗，中有浮雲度。
浮雲吹不開，不見行人去。

架壁珍藏萬古書，世間清絕在吾廬。
綠瓶香破分家釀，曲圃雲開翦露蔬。
白日漸隨秋意短，故人盡向老來疏。
今年種得回峰菊，亂點東籬玉不如。

東門楊柳暗藏鴉，東門行客欲離家。
樹頭春風草頭露，鴉自不飛人自去。
妾家南浦桂爲堂，房櫳瑉玉簾夜光。
爐煙多，綺羅重，水檻風入笙簫凉。
歡娛未畢車輪遠，方寸秋絲紛百繭。
願郎功業落人間，長使春閨女無怨。

秋香爛熳入屏帷，金粟樓臺富貴時。
曉起旋收花上露，窗間閑寫夜來詩。

葉脫林梢處處秋，壯懷易感更登樓。
日斜鍾阜煙凝碧，霜落秦淮水慢流。
人似仲宣思故國，詩如杜老到夔州。
十年前作金陵夢，重撫闌干說舊遊。

大垂手，小垂手，江南白苧世希有。
吳姬十指玉纖纖，白苧新裁舞衣小。
秋江四面繞吳宮，吳宮霜橘樹樹紅。
吳王夜宴不知曉，但見紅日昇曈矓。
美人低鬟復回袖，持酒獻君君一笑。
人生得意不行樂，白日如梭夜催晝。
吳山依舊吳江清，離宮故苑難爲情。
不知誰遣南山鹿，還向姑蘇臺下行。

詩題：傾城誤人身寄內翰洪丈首句：傾城誤人身。

詩題：蟻飲研槽歌首句：晴窗棐几風日舒。

橫槎三月江如束，風浪縈行接天綠。
郡樓新創插雲飛，盡日江山對雙目。
樓中剌史幽興長，百斛載春供不足。

世尊有密語，迦葉不覆藏。
一夜落花雨，滿城流水香。

土面灰頭不染塵，華街柳巷樂天真。
金鷄唱曉瓊樓夢，一樹華開浩劫春。

倒却門前剎竿，全提那涉玄端。
翻身不坐空王殿，月照千峯夜色寒。

即心是佛外忘求，心佛圓明不假修。
雲浄遠山千點翠，水和明月一天秋。

百非路絕透離微，四句情忘發上機。
竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛。

背前面後揚家醜，揭地洪音師子吼。
分付仙陀知不知，法身午夜藏北斗。

雲巢夢斷月華秋，玉女翻身過斗牛。
卸却花冠歸舊隠，玄途鳥道未容收。

玄途不涉透離微，道合平常發上機。
無影樹頭春色曉，金鷄啼在不萌枝。

趙州一匝天輪轉，婆子知音未足酬。
普爲人天開正眼，大千沙界一毫收。

虛玄鳥道沒纖埃，玉殿空然瑣綠苔。
挂壁梭飛秋蛻骨，滄溟老蚌盡懷胎。

覿面全提少室令，當機不薦過新羅。
清風樓上逢知己，撥動烟塵不奈何。

青山是父白雲兒，雲散青山總不知。
玉兔晝眠雲母地，金烏夜宿不萌枝。

面臉丹如朱頂鶴，髭髯長似綠毛龜。
欲知相府生辰日，此是人間祭竈時。

行行何處慰吟觀，負郭平湖萬頃寬。
兩寺鐘聲烟外聽，六朝山色鏡中看。
難追鷗鷺朋儔密，頗怪魚龍窟宅寒。
請濯塵纓自茲始，爲辭雲水向長安。

真馭遺蹤古，寒泉瀉石清。
養源人莫測，流潤濟蒼生。

斗峰遥憶舊松臺，爲勸農耕特地來。
短李高名光翠壁，僞劉陳迹沒蒼苔。
洞天日永風埃浄，巖壑雲收霽色開。
好景最宜供宴賞，操觚欲賦愧非才。

歷覽岧嶤接斗牛，巖排雲樹翠陰稠。
風生藥臼清香遠，日照丹巖紫氣浮。
仙樂有聲聞晝夜，靈泉無火沸春秋。
猶多奇絕應難到，聊寫新詩紀勝遊。

兩袖清風蓬島路，一襟明月海天秋。

樂道巖前沙路平，淡烟和月照人行。
林端仙館千山合，石罅靈泉一派清。
藴藻競嚴朝斗意，琳瑯惟聽步虛聲。
青書奏罷黄冠睡，獨有灘雷徹夜鳴。

名向阿衡篇裏得，書從復古殿中來。

淚川紫岫洗詩愁，朱橘白魚供飲痛。

家有古冢碑，近自田家獲。
藏之五六年，未甚見省錄。
古苔侵文理，封結殆莫識。
偶然嗟其窮，一一爲磨剔。
始若漫無文，細尋適可讀。
文云晉江纂，長夜垂茲刻。
貞石殊不用，塊然但埏埴。
合葬無別銘，背面書反覆。
一字不涉華，本枝記明白。
二父遂兼書，于逌乃宗嫡。
考諸晉史篇，真是小出入。
字畫亦嶮勁，然不類鎸斲。
漢魏尚豐碑，茲獨何褊迫。
豈時丁喪亂，不暇如品式。
於時義熙季，處次實庚戌。
五胡剖中原，典午竄南極。
苟簡理宜爾，寧詒不孝責。
審訂既昭然，疑去喜自適。
歷年七百餘，瞥爾駒過隙。
名節苟不傳，埃化先瓦石。
寘茲當眼前，用代銘几席。

癸水繞東城，刀兵不用憂。
須勤疏道力，常使達潮頭。

道上何嘗識故侯，解鞍聊發小遲留。
莫向漳江更南望，四十八驛是藤州。

浩浩秦淮千萬頃，好將餘浪到灘頭。

我以銅符吏營浦，聞古刺史元最賢。

賢哉龐潁公，天相佑仁宗。
清規映當代，勁節摩秋空。
皇祐維四年，蠻寇南海邕。
委身任虎將，獻馘魯侯宮。
又能識君實，薦鶚如孔融。
人言主與賓，霜降鳴豐鐘。
至今勳業在，隠然齊岱嵩。
少時居蔭下，讀書此堂中。
三年足不市，紛華塵垢同。
平生經綸志，於此涵養豐。
梁間産靈芝，秀異鬰青葱。
殿角存琬琰，揮毫氣吐虹。
常時有識者，固知非卧龍。
一朝十載遇，談笑集勳庸。
後人勤仰止，圖像君子容。
蕭然堂廡間，香火一時共。
地遠塵不到，山高氣自雄。
松竹交蔭鬰，桃李間繁穠。
堂經百年久，隳圮幾一空。
斷砌行春蚓，敗壁號秋蛩。
僧有惟勔者，鼎施葺施工。
興僕廣湫隘，疏林撤翳蒙。
至今山下路，冠蓋仍憧憧。
我來爲此邑，坐閲三年窮。
催科本自拙，撫字亦何功。
惟有心如水，庶幾踵前蹤。
適當歲初吉，斂板揖清風。
來携一壺酒，謹致三酬恭。
昔嘗懷此念，今乃遂我衷。
作詩留壁間，聊以寫鄙悰。

至音不傳徒按譜，不傳之妙心自許。
手揮五絃目飛鴻，千載流風如接武。
鶉衣百結甘藍縷，鬢雪浸浸用心苦。
我知若人之用心，指下堪爲兒女語。
神怡志定一齊鼓，和氣沖融塞天宇。
忽然作意變軒昂，亦不哀吟動凄楚。
醉翁已作黄鶴舉，君獨何爲在塵土。
琅然清圖請更彈，使我三歎首屢俯。
人生識意天所予，性情之適適其所。
高山流水有知音，莫道吾人不如古。

一水長流出澗溪，衆山綿密與雲齊。
武陵橋上觀春色，自笑劉郎去路迷。

待月凝雲關，垂竿釣雪灘。
虛窗摇冷翠，傑閣聳高寒。
籠養千齡鶴，爐燒九轉丹。
不須論許事，心目自清安。

壁上煙蘿子，窗前鴻素書。
短籬開窈窕，嫩竹轉扶疏。
世事霜前葉，聲名澗底樗。
柴桑陶靖節，日暮荷歸鋤。

並轡春風禁籞遊，外間底事上心頭。
騎馿後日嘉陵道，料得君王始欲愁。

阿環百巧專恩寵，自是三郎騃不知。
上馬未應乏無力，要回一顧特遲遲。

花中名品異，人重比甘棠。
苞嫩相思密，紅深琥珀光。
好風傳馥鬰，凡卉愧芬芳。
爛漫雲成瑞，葳蕤女有嬙。
生來先蜀國，開處始朝陽。
賞即笙歌地，題稱翰墨場。
煙霞容易散，蜂蝶等閒忙。
誰是多情侶，欄邊重舉觴。

曾逐狂飈取意飛，一時春色便依稀。
舊叢還有香心在，却被西風管領歸。

露濕燕脂淚臉寒，獨將幽恨倚闌干。
精神不比籬邊菊，莫把尋常醉眼看。

玉脆紅輕不耐寒，無端風雨苦相干。
曉來試卷珠簾看，蔌蔌飛香滿畫欄。

今年春色可勝嗟，二月山中未見花。
長憶去年今夜月，海棠花影到窗紗。

化境何年斵取還，嶄然擢秀瘴茅間。
我來授記開潛閲，從此佳名溢世寰。

地控三州界，池開十丈蓮。
桑麻無杜曲，松菊有斜川。
別浦歸帆遠，他山晚照妍。
江河春水闊，幽興白鷗前。

芳叢列翠幰，新苞吐香麝。
滿地方爭妍，何花肯相下。
牡丹持晚節，羣芳甘共亞。

柔條還自立，絕色所不鬭。
昂然氣格高，下視羣卉陋。

獨憐朱臉花容俗，全學瑶臺玉女粧。
素月共成中夜色，好風分散四鄰香。

愁苦人意未相諳，率以初嘗廢後甘。
王氏有詩旌橄欖，可憐遺咏在巴南。

遠意來佳惠，秋筠啟翠籃。
清香殊未散，奇品至相參。
鳳卵辭丹穴，龍珠出古潭。
剖輕刀匕快，嚼易齒牙甘。

萬蘂紛妍照畫堂，一林春思尚緘藏。

一色鮮猩血。

牆頭荔子已爛斑。

綠幄紫籠文縠皺，絳囊包就寸珠圓。

味重带新馳驛貢，花旌難老隔年芳。

春飛白玉花，秋吐黄金實。

香散風前麝，漿寒霜後蜜。

粲粲核中仁，尚可瀹奇茗。

孤出亭亭羽蓋高，撐開圓葉臂抽條。

纛影叱㲚竿影直，雪中霜裏伴松筠。

種粟上山椒，種禾水沒腰。
田家作苦不如樵，炊桂之地甚不遥。
一艘千束莫復朝，順風順水不動橈。
歸來醉飽吹短簫，野花插鬢樵女嬌。
農夫忍饑自芸苗，粟米自熟腹自枵。
明年賣田賣山去，誰能辛苦輸王賦。

某州竹扇名字著，織扇供官困追捕。
使君開府未浹旬，欲戴綸巾揮白羽。
新模巧製旋剪裁，百中無一中程度。
犀革鎸柄出蟲魚，麝煤熏紙生煙霧。
蕺山老姥羞翰墨，漢宮佳人掩紈素。
衙內白取知何名，帳下雄拏不知數。
供輸不辦箠楚頻，一朝赴水將誰訴。
使君崇重了不聞，嗚呼何以慰黎庶。
聞道園家賣菜翁，又說江頭打魚戶。
號令亟下須所無，官不與錢期限遽。
歸來痛哭辭妻兒，宿昔投繯挂枯樹。
一雙婉婉良家子，吏兵奪取名爲顧。
弟兄號叫鄰里驚，兩家吞聲喪其嫗。
死者已矣可奈何，冤魂成羣空號呼。
殺人縱欲勢位尊，貪殘無道天所怒。
邦人蓄憤不敢言，君其拊馬章臺路。

宿雨洗山新綠嫩，曉風吹杏淺紅乾。
沙頭路暖日欲上，行客揚鞭不覺難。

誰人能使陸行舟，涉水寧無險覆憂。
日照簷楹帆影動，風摇窗戶櫓聲柔。
夢回渭水清新句，歌罷浯溪欵乃愁。
更看霜天晴夜月，幌然如過洞庭秋。

草徑無邊綠，江空見底清。
遥峰橫晚色，古木自秋聲。
客舍孤雲遠，鄉心一雁鳴。
憑高寄吳楚，倚杖獨含情。

葛巾簪下無多髮，茅舍門前有好山。

放逐臣之常，胡爲乎汨江。
不先於楚死，未免作秦降。

五里風濤路，人烟隔岸洲。
去帆欹綠水，別棹會中流。
西峴鐘聲曉，東山塔影浮。
何人有機事，驚起一沙鷗。

日移花影上簾鈎。

杏花舞徑亂紅雨，麥浪漲空摇翠煙。
十里清風尋小寺，快船如馬水如天。

江山不受範，偃蹇散莫收。
領略得要會，聚此百尺樓。
霽色明千峰，斜陽带歸舟。
堪洗北客塵，似脫南冠囚。
二子倚秋晚，岸巾送明眸。
杯寒風景切，句落雲煙愁。
况我江海人，二頃亦易秋。
百年鷗盟在，脫幘行當休。

蒙齋遠廛市，勝概幾多清。
山下一泉湧，望中千畝平。
林深俗客少，巖小曉煙輕。
杖屨從登眺，誰知有利名。

未偶凶渠那便擊，已逢昭代不須還。
子猷老去身無用，拄頰朝來穩看山。

望遠登高萬象侵，元戎端不爲花尋。
未誇駕鶴蓬山路，應壯斬鯨遼海心。
小艇鱸肥盤膾玉，危欄客醉椀揮金。
中流擊楫雄圖遠，回笑三閭澤畔吟。

雲山野客，家在浯溪。
乘風而來，泛月而歸。

短帽依然九日風，巖頭的的問仙翁。
神仙料不私將橘，乞與陳黄方薛公。

燔身介子意何忙，理迹昌黎道更光。
慷慨一封論佛骨，流離萬里入蠻鄉。
孤芳亭角留韓木，遺愛人心比召棠。
勿謂筆端無造化，如何祛鰐似祛羊。

小雨上東山，層層着意看。
尋泉行處僻，就石坐來寒。
赤舄歸周旦，蒼生起謝安。
功能成底事，一抹暮雲殘。

山前山後冢纍纍，處士孤墳沒草萊。
古宅更遭新燒火，荒林難覓舊栽梅。
月香水影詩空好，鶴怨猿驚客共哀。
回首西泠橋外寺，晚來金碧擁樓臺。

舟行三峽亂峯間，雪浪如山毛骨寒。
一帆喜見楚天闊，回首長吁蜀地難。

雖貧未肯氣如霄。

鄭廣有詩上衆官，文武看來總一般。
衆官做官却做賊，鄭廣做賊却做官。

出峽朝天第一州，使君重敞最高樓。
蜀江雪浪初平處，楚國金城欲盡頭。

雲夢青丘蟠楚藪，萍實江邊大如斗。
故壘摧頹百戰餘，舊事流傳千載後。
青崖半裂玄猿吼，空坡突過黄狐走。
山深落日少人行，寂寞鳴蜩在高柳。
湖江入夢倏三年，慰我漂零一杯酒。
群盜雖降漢赤眉，故侯慣作秦黔首。

百年身似客，浩蕩世間遊。
入望青山好，夢魂偏我留。
我家巫山十二峰，浮江直過巴陵東。
瀟湘水與蒼梧通，環繞衡嶽青冥中。
扁舟白雲不可度，杖藜蠟屐乘春風。
山光浮動可攬結，雲舒霞卷飛煙虹。
深巖大壑翠巘列，足力已到心無窮。
羣峰迤邐勢不競，上盡祝融五千仞。
祝融峯高天更高，太空人世如牛毛。
風雲萬變一瞬息，紅塵奔走真徒勞。
蓬萊羽化慕神仙，神仙渺茫何處傳。
雪山清浄問因緣，未識乾坤造化權。
獨立高寒明月裏，此心無著已怡然。
從今識盡青山好，歸向人間別看天。

瞬息光陰便百年，壯時無謂此身堅。
莫隨白日悠悠去，要見先民的的傳。
心耻文俳似班馬，眼看青紫自頭旋。
望雲飛鳥長天外，臨水不知魚在筌。
沈吟巖野意不展，燮理一身居屢遷。
願學只知依孔聖，懶從禪客問因緣。
聖門子貢最明達，肯使宮牆但及肩。
天生我才樸更拙，未逢良匠入雕鎸。
清漳見公二十載，論仁一句期超然。
致知兩字足功力，方信能行窮化先。
南山文會未振起，公今遠去岷江邊。
聞說豺狼卧當路，日向黄昏休更前。
況復江城動鼙鼓，四時烽火長相連。
征輪决去曳不止，男兒性命絕可憐。
曉月子規驚別夢，冥冥空有淚痕濺。
臨岐相贈要切語，慎勿使我空華顛。

斯文久寥落，我欲問蒼天。
蒼天默無言，復欲問古先。
古先羣聖人，去我三千年。
紛紛儒林士，章句以爲賢。
問之性命理，醉夢俱茫然。
皓月隠重雲，明珠媚深淵。
近得程夫子，一綫通天泉。
蕩滌浄塵垢，逸駕真無前。
自從喪亂來，鼙鼓聲闐闐。
日事干戈末，那尋孔孟傳。
湘中彪夫子，有志窮益堅。
讀書文字表，至善時一遷。
老去不自止，直欲求純全。
問我曾點意，乘風舞雩顛。
行年付造化，笑問青銅錢。
默契天地心，誰能泥青編。

超然峰頭秋氣清，廓然堂延秋月明。
我乘清秋弄秋月，中有所感思冥冥。
峰勢凌蒼穹，上有烟林封。
去天不盈尺，路斷心忡忡。
堂空人何在，澹然思無窮。
寂寂本心流太空，虛名過耳如松風，惆悵禍亂波流洪。
目極征鴻淡淡天，萬古消沉向此中。

無奇試學居盤谷，誰信斷絃膠可續。
湘天冷落數家村，曩時曾枉旌麾沐。
潺湲階下碧溪橫，柳靜風微幽意足。
知君文武濟時才，舊時軍律寒生粟。
文書脫畧是人師，應有魏昭能換粥。
我無真樂送芳年，悵望顔回屢空腹。
凄凉指日秋風高，願更同來寫心曲。

白駒皎皎來空谷，希聲絕世人難續。
異端蠭起亂羣風，擺脫敝衣聊一沐。
悠然良夜得酣寢，覺來無欠亦無足。
不蹈紅塵陌上花，自種青雲隴頭粟。
嗚呼夫子大聖人，七日藜羹食無粥。
休爭得失等雞蟲，克己樂善充身腹。
風雲變化會有時，微吟袖手清溪曲。

青鞋黄帽侵晨起，杖策徐行聽流水。
雲輕淡月欲明時，竹裏清風開太始。
山鐘間發催天曙，廟鼓連聲動羣耳。
東山青樹映霞明，西嶺朱樓眇烟裏。
樵夫荷斧晨出山，漁子携魚午趨市。
靜看岐路人營營，獨坐小亭秋靡靡。
已知物理時常改，因見天工神不死。
胸中浩蕩一乾坤，世上榮枯均泰否。
悠然種植得佳趣，春意生生自無已。

君不聞伊摯初耕有莘野，祿之弗顧千駟馬。
春作秋成隨老農，貧賤甘心萬人下。
一朝幡然感三聘，五就成湯五就夏。
悠悠如雲行太空，竟使三風變爲雅。
東西南北頼來蘇，天下農夫誰似者。
又不聞傅說安身操板築，遠離世間名與祿。
那知商帝夢中形，遠近搜求不容伏。
草茅夕起朝爲相，俾后從繩正如木。
四海俊乂咸風從，跋扈諸侯盡臣僕。
功成止見顔容改，了了壯心無反覆。
平生懶性願退藏，退藏恐遂成荒唐。
因求古人作鑑戒，管寧華歆情所當。
齊名遯迹俱鋤菜，擲之不顧爲人量。
詩書俎豆化遼海，威武富貴何披猖。
初年虛名大可耻，末路高風紓思長。
有志君當學伊傅，忘情我不傲羲皇。
願如幼安有終始，進退一致宜加詳。

朝看南山雲，暮看西山月。
雲物時有無，月魄遞盈闕。
月明雲昭章，雲散月奇絕。
屈伸至理中，莫道吾生拙。

南山崇崇幾千丈，今晨忽被蠻烟蜑霧埋其高。
安得萬里飄風一吹散，見巍峩蒼翠解我心鬰陶。
鬰陶心匪他，爲愛南山高。

望處積雲深，妙見此君心。
中虛抱元氣，不受一塵侵。
嗟哉人生逐利名，雞犬放去猶知尋。
我愛坐君閣，游戲猗猗林。
明月照我懷，清風吹我襟。
消磨胸中沈著病，無愧衛武生于今。

林生何猗猗，挺立似豪傑。
新稍一直上青冥，本末便與春風徹。
嗟哉流俗人，交義隨情决。
寒霜落千山，我愛此君節。
眷焉題閣心，萬變不磨滅。

蒼天映清水，下見白雲飛。
天水從何來，飛雲更何依。
人生亦如此，融結中有機。
此機即天命，吾心端不違。

對酒當歌，人生幾何。
往者如江，來者如何。
往來無盡，弗移弗那。
奉身理物，何少何多。
天長地久，我生靡它。
樂此泉兮，于山之阿。

茶陵水似滄浪清，我行征驂登小亭。
孔聖去矣不可見，野人有歌誰復聽。
孟子能推孔聖心，寥寥斯意有誰尋。
中原可惜無人問，此日聊爲梁父吟。

作文發妙理，經國厲遠圖。
游目建安中，才子足歡娛。
王劉與應阮，精神可交輸。
西南落漢日，揚益奮兩隅。
山河裂地軸，星象分天衢。
八師遇有姚，萬世垂楷模。
一元均大化，五服擁皇都。
悠悠彼七子，流光失其孚。
飛觴宴婉孌，鼓瑟吹笙竽。
主人敬愛客，徒爾相揚揄。
魏祚竟不長，詒謀止斯須。
逡巡數十年，劉石橫八區。
所以漢高帝，慢駡輕文儒。

我愛青山好，衡山鎮南極。
連峰疊翠西池西，五峰新亭面相直。
喬嶽崢嶸天地中，飄零身寄衡山側。
衡山之峰七十二，奔走芙蓉盡供職。
紫蓋峰頭走日東，不朝芙蓉理莫測。
芙蓉峰巔栖白鶴，今人不見雙飛翼。
應是赤霄隨鳳遊，遠向青田謀雁食。
逍遥九皋鳴聞天，奇蹤只許羣仙識。
平生苦無適俗韵，置身大禹巡方域。
雲舒烟卷試懷抱，月下風前得消息。
四時有酒兼有花，百年無喪亦無得。
儘教人作畫圖傳，杖藜見我看山色。

湘中應中古道場，復有峩眉道人住。
昔日三生藏裏來，今朝十二峰前去。
杖錫飄然別故人，笑望梅花理征路。
我曾問公五宗派，電掃羣生小見解。
直指萬法無盡身，坐覺靈光滿沙界。
辨舌橫放傾天河，崢嶸整頓禪宗壞。
吁嗟我生在儒門，儒門大業無人論。
滔滔姑想天之下，衣冠滿目如雲屯。
焚香再拜願聖主，一統三教清乾坤。

水從靈澗來，清泚不可汚。
經過我亭下，妙見涓涓處。
見處事如何，欲說豈無路。
百丈生潮頭，一勺本性具。
經紀大地間，形勢中國著。
江漢荆襄望，河渭關洛固。
衡山折底柱，觸石堆灧澦。
沄沄三千丈，瀁瀁四海布。
豈有不巖阻，盈科演然去。
豈有不隄防，潤下渙無住。
畇畇青山田，渺渺均𣼩注。
蕩蕩白虹舟，飄颺任奔翥。
來者無終窮，濟者無量數。
周流造化功，妙體不競愫。
寄語觀水人，事不在章句。

江村沙暖蔞蒿長，味比枸杞新甘香。
茁茁荻芽生近渚，紫花臺萊初未嘗。
白羊烏牀俱在牧，茅舍竹籬是故鄉。
人生未必須富貴，萬里且願身康强。
徑買官場舊醅酒，共醉春風殊未央。

北歸已過沅湘渡，騎馬東風武陵路。
山花無限不關心，惟愛桃花古來樹。
聞說桃花更有源，居人共得仙家趣。
之子漁舟安在哉，我欲乘之望源去。
江頭相逢老漁父，煙水蒼蒼雲日暮。
投竿拱手向我言，桃源之說非真然。
當時漁子漁得錢，買酒醉卧桃花邊。
桃花風吹入夢裏，自有人世相周旋。
酒醒驚怪告儔侶，遠近接響俱相傳。
靖節先生絕世人，奈何記僞不考真。
先生高步宭末代，雅志不肯爲秦民。
故作斯文寫幽意，要似寰海雜風塵。
不然川原遠近蒸霞開，宜有一片隨水從東來。
嗚呼神明通八極，豈特秘爾桃源哉。
我聞是言發深省，勒馬却辭漁父回。
及晨徧覽三春色，莫便風雨空莓苔。

卜居幽勝衡山繞，五峯西望青冥杳。
乍聚乍散看浮雲，時去時來送飛鳥。
卷舒自在都無情，飲啄天然類不擾。
我生何似鳥與雲，掉頭心向人間了。

萬里春回過短牆，孤標亦似殿年芳。
蕭疎月下天然瘦，澹宕風前自在香。
寒色重時花正發，暖烟纔禁實先嘗。
越人不向梁臺路，畫角一聲堪斷腸。

少時情意在滄洲，壯歲還知學孔丘。
萬事只嫌心有病，百年不作夢中遊。
紫泥詔下人須在，黄卷人開我自收。
耻向紅塵浪奔走，看雲消盡意橫秋。

東郊野馬爛氛氳，聊駕柴車問訊春。
遠草綠沉煙霧裏，高花紅照綺羅新。
迎風柳占鶑啼處，带雨泥融燕觜勻。
動植自私還自足，天邊愁殺踏青人。

靈源一派似河傾，隠映長天萬古情。
林影淡摇秋月冷，澗翻先凝玉壺清。
舊栽沿岸柳陰合，新種數株梅子成。
誰引人來問消息，只緣山外有流聲。

春色初收夏氣清，路分松檜入崢嶸。
深盤岣嶁千峯下，遠抱瀟湘一綫明。
大衆總迷身在處，三關除却道方平。
山林若是有情住，何異紅塵爭利名。

衡山何似洛城居，不久從來亦不餘。
赤縣人希舊勛業，清閒身自富時書。
搜羅神化觀周易，略去玄黄陋太初。
最是忘機湘水上，風輕日淡看游魚。

館瞰瀟湘畫不成，波瀾入海是通津。
風吹枕席清無夢，煙覆江城曉變春。
柳色幾回輕別首，梅花偏見遠征人。
誰能不逐紅塵去，到處分明認得身。

貧病離居莫厭侵，滿牀黄卷靜披尋。
情通不礙天機妙，行到方知學海深。
宇宙一身雖小小，乾坤萬象總森森。
分明此意人難會，長望青衿肯嗣音。

有志從來不浪憂，只憂心不似前脩。
敷菑未竟已頭白，待穫忘情在晚秋。
自覺才疎勝北海，又無經學震西州。
甘爲稼圃南山下，長謝周公愧孔丘。

爲園非是學樊須，鋤罷歸來又讀書。
董子不窺緣底事，陶公成趣愛吾廬。
華枝瘦日應抬舉，草色回春莫剗除。
長遣箇中消息在，此生何處不安居。

水石平生性所便，栽花種柳亦天然。
春風花發遊人見，秋月雲收照我員。
玩意隴雲情自逸，放懷天理道無偏。
坐消白日千峯下，長嘯一聲箕斗邊。

祝融地勢東南俯，西北星辰拱漢關。
冷落山河憑玉几，凋殘名物損朱顔。
西風凜凜鵬空摶，朔雪飄飄雁亦寒。
正恐中原消息斷，問誰曾到五陵間。

雲日韜光山水幽，亭亭風送雁來秋。
當時祓禊千華好，今日登臨萬葉愁。
刻蠟桂香環遠路，縷金蓮色亂方舟。
丹青妙處身知在，不作浮鷗信浪流。

胸中無滯是神仙，行止由來各有天。
洞裏道人心快快，雲間遊子自翩翩。
塵懷已逐山風掃，好意都從梅蕊傳。
回首七香車上客，大家歸去莫流連。

誰驚河凍履秋霜，今日金湯古壞牆。
未見主人來北道，但聞羣盜去南塘。
憂時我不嗟留滯，訪道公能適莽蒼。
絳帳早移收歲晚，吟風弄月動衡湘。

衡陽一带飛清霜，梅李爭春開出牆。
萱草亂生封遠岸，柳梢摇影澹回塘。
午從三徑春光動，晚看千峰冥色蒼。
一止一行皆自得，憤時堪笑屈沉湘。

歲寒孤節厲冰霜，汲古門開數仞牆。
朔塞烟雲封赤縣，陽關盃酒絕青塘。
無才空自憂當世，不宰應難怨彼蒼。
獨坐獨行求伴侶，澗蒪山蕨願同湘。

天柱新詩缺嗣音，幾回開卷靜披尋。
眇綿今古乾坤大，盤亙華夷海岳深。
每愛躊躇興事意，不將勉强會天心。
中原未必生涯盡，只恐吾人老自侵。

有姚心妙賛乾坤，堯禹興亡頼兩存。
蒲坂舊都西望遠，蒼梧陳迹事難論。
九官效職羣英聚，二女宜家聖德尊。
萬代君王模範表，吁嗟一廟破荒村。

學業應須見本根，語言無用苦評論。
醇醪自昔懷公瑾，藥石誰今識孟孫。
憑仗嬉遊試功力，隄防色厲却淫昏。
臨岐大愧無相贈，聊寫蕪詞示法門。

一別賢關二十年，人間萬事儘悠然。
堪嗟戎羯羶腥地，元是衣冠禮樂天。
騎馬相逢南紀道，離尊同舉大江邊。
此時景色如秋色，自古丹青妙莫傳。

爲無經濟學，萬里築幽栖。
波漲青冥濶，柳垂春色低。
烟花薰小院，風竹掩丹梯。
便是神仙宅，世人應未迷。

淅淅秋風動，前橋晚步還。
小魚衝岸側，白鳥立溪灣。
明月照秋水，淡烟籠遠山。
此時知造物，憐我一身閒。

萬木凋傷後，孤叢嫩碧生。
花開飛雪底，香襲冷風行。
高並青松操，堅逾翠竹真。
挺然凝大節，誰說貌盈盈。

此心妙無方，比道大無配。
妙處果在我，不用襲前輩。
得之眉睫間，直與天地對。
混然員且成，萬古不破碎。

體道識泰否，涉世隨悲歡。
滯迹紅塵中，情寄青雲端。
早年勤學道，晚節懶爲官。
心活乾坤似，機員身自安。

晨起步林丘，路經泉上頭。
天邊日色下，水底浪花浮。
沙浄蒲芽綠，風牽荇带流。
澄瀾立白鷺，細浪逐輕鷗。
翠鳥來還去，脩魚躍更遊。
動成春色好，愈覺道情幽。
田舍知何處，江湖興未收。
徘徊不忍去，暝色冷如秋。

鑿山置亭榭，開沼放波瀾。
松竹希微綠，菱蓮次第丹。
風煙富清遠，氣象薄高寒。
媚此千金軀，舍彼百慮攢。
神嶽精靈動，人寰波浪漫。
樂生憂亦集，徙倚徧闌干。

英雄割據裔，少年事豪俊。
名勝翻然交，仁義以身徇。
南州作吏師，西洛陪先進。
情高尚禮樂，代季見戎陳。
王師頻潰遯，我憤嬰疾疢。
草廬卧江漢，僚幕資才俊。
昭昭心自知，蹇蹇步不迅。
乘風忽遠去，炎嶺善持慎。
先君有願懷，丈人踐忠信。
相從寓衡山，時許闚牆仞。
胸中學海深，舌本詞源濬。
老矣猶詩書，饑來只薇菣。
馬革誓裹尸，氣凜如秦藺。
無力獻廟堂，使得致忠藎。
據古論孔周，及今佐堯舜。
吁嗟民多瘼，慘戚天不憗。
煢煢輤車行，遥遥渚宮殯。
治命能不渝，有子孝而順。

寵辱無休變萬端，阿誰能向靜中看。
消磨利欲十分盡，免得臨機剖判難。

是誰行邁閔宗周，淚灑西風病不瘳。
幸對南山無盡景，眼看雲物手搔頭。

蠶食人間我厚顔，命成奇數故偷閒。
不知世上山河大，終日徘徊百水間。

橫翠橋南柳色稀，過橋春事那人知。
君如就我問消息，新種海棠開兩枝。

走馬尋春西復東，夭桃零落委殘紅。
可憐日暮天低處，但有梨花弄晚風。

風高吹散日邊雲，綠水初迴沙際春。
逝者如斯長不住，汨羅愁絕笑靈均。

瀟湘烟霧隠千重，風月磯綸在在同。
笑傲飛帆名利客，扣舷都入暝歌中。

小舟游漾占江天，家在蘆花一縷烟。
最是好風明月夜，棹謳相應亦忘筌。

孝弟須知是本根，萬般功行且休論。
聖門事業無多子，守此心爲第一門。

忙中不識本來心，一點靈光自在明。
只向靜中尋底事，恐遭顛沛不員成。

心由天造方成性，逐物云爲不是真。
克得我身人欲去，清風吹散滿空雲。

湘上初見故鄉人，萬事不論惟論心。
要識此心真面目，不知君意向沈吟。

章句紛紛似世塵，一番空誤一番人。
讀書不貴苟有說，離得語言纔是真。

陳平相業定何如，應對知君智有餘。
不佐漢興三代業，區區心事六奇書。

快戰馬知霸術疎，烏江亭上獨欷歔。
萬人三尺俱無用，可惜當年不讀書。

功成全仗漢家兵，真是英雄不藉人。
禽了項王知退步，定騎箕尾上天津。

人在西南分楚越，天轉金風更凄切。
此時何事最關情，團圓獨對中秋月。

髮白逢春興更長，等閒花木亦芬芳。
有時倚杖迎風立，日照川原細草香。

自到湘南不見花，傳聞金谷舊人家。
手培數本珍如玉，買得紅尖一寸芽。

妙手揮斤合杳冥，交加生氣便相停。
栽培自剔根芽蠹，要見山川舊典刑。

武陵春色片雲紅，紅綻功歸暖日烘。
青帝也應長作主，莫教隨水又隨風。

青松未結茯苓英，杞菊春風亦已生。
藥物豈能增大數，栽培扶我暮齡行。

海棠初破紅如滴，楊柳新回綠似挼。
把酒只愁春莫去，望雲時問日如何。

荼䕷裊裊弄柔條，亦自經冬解不凋。
更有異香含素蘂，小槽能使客魂消。

白沙波底石苔青，水草摇摇自在生。
紅日半竿人世閙，倚闌亭上曉風輕。

西風吹我對秋光，要挽銀河萬里長。
洗盡世人煩惱障，大家無事得清凉。

自覺生緣徧大千，閉關終日看爐煙。
有人會得箇中意，一語不彰天下傳。

今朝浴佛事如何，清浄心田也洗麽。
塵垢不知何處得，古來明月照江波。

一丘自足更何營，萬里神州長在眼。
莫愁風景異山河，晴天雲蔭清峰晚。

真諦休談欲度人，度人先自正其身。
天倫棄擲如蕭梗，反認他親作己親。

諸子隨流本既分，西天更有一般僧。
高談性命稱仁者，支遁悠悠莫可憑。

三綱亡有辨夷華，一處分明萬不差。
可怪棄君逃父客，妄談心印自雄誇。

天開學海在明倫，中有妙處誰能臻。
風波浩渺不得度，傾向浮屠去問津。

貪真不去只談空，近代禪林盛此風。
憂世最憐秦地老，指迷端有洽中公。

清泠空色似秋澄，疑集羣仙擁萬靈。
深處有香春不斷，波間藻荇四時青。

人似春花自在開，本無根蒂孰栽培。
一番零亂一番長，不是前花去又回。

山根泉發瀾生凝，亭上風微浪自平。
汩汩長年流不住，無言千古意分明。

隨陽羣雁逐雲低，望斷孤鴻萬里飛。
不爲江湖稻粱樂，幾時大許送春歸。

雲出青山得自由，西郊未解如薰憂。
欲識青山最青處，雲物萬古生無休。

幽人徧愛青山好，爲是青山青不老。
山中雲出雨乾坤，洗過一番山更好。

天生風月散人間，人間不止山中好。
若也清明滿懷抱，到處氛埃任除掃。

動中涵靜是天機，靜有工夫動不非。
會得存存存底事，心明萬變一源歸。

陰陽妙合互藏精，萬物森然各有神。
靡草露機坤是復，野龍交戰指迷津。

雨急落花零亂，風微吹草蒙茸。
花亦何心怨雨，草都無意酬風。

小小池臺亭榭，披襟風月清明。
不向情邊造作，知音遍滿乾坤。

秋風送盡炎威，日色凄凉半掩。
皇天不斷春工，紅我芙蓉萬點。

含笑花開洲上，忘憂草發臺邊。
底事當憂莫忘，忘時便是無天。

臺上忘憂草發，洲前含笑花開。
世路顛冥堪笑，旁觀心自休哉。

來時見花開，去時見花落。
花落花開一任風，吾生處處皆真樂。

又見雁南飛，遠行人未歸。
西風吹白髮，肌瘦不勝衣。

又見雁南飛，行人幾歲歸。
朔風吹病體，獨對雪霏霏。

又見雁南飛，遠人音信稀。
東風吹夢去，一見貌頎頎。

道抱陰陽妙，天行日月長。
花開千種麗，葉下一般黄。

青山萬古色，幾人曾賞心。
蕭蕭木葉下，我坐復沉吟。

獨坐千峯下，偶馬起徘徊。
有誰相共笑，遥見隔溪梅。

衡嶽望嵩少，屹然河漢間。
浮雲自來往，誰肯拓關山。

道人南山來，萬里青雲開。
去念見本性，聚散真悠哉。

六國億萬人，誰是報讐者。
壯哉博浪沙，一擊震天下。

我病死無日，經書更窮年。
少年宜若厲，詩酒勿留連。

苦參道難學，放肆事容易。
入脚不可深，駸駸成自棄。

天道方愈怒，在人宜敬身。
望于經吏內，嚴自作工程。

歲月嘆逾邁，入門事業難。
戰兢曾子意，豈可遂闌珊。

我祖生文定，傑然繼真儒。
門風早衰颯，吾弟意何如。

人心易汩沒，豈徒出徒入。
無方□點檢，一點或□懈。
□□□□□，彼此成亡羊。
所以古哲人，警惕恒自將。
動若集於木，息如繫苞桑。
此機日就熟，庶足升高堂。
譬如匣中鏡，拂磨吐新光。
一塵不使留，光輝日煌煌。
凡我讀書人，斯言佩毋忘。

宿雨喜初霽，湖光照人明。
狂風撼林木，萬里波濤清。
放舟東山邊，蘭菊有奇英。
實德自不掩，清香遠相迎。
侵晨來露布，已罷西南征。
挺挺湖海豪，涕泗成縱橫。

春深暮日暖，亂落桃李花。
露淞白山頂，䆉穗青人家。
微醺坐溪西，對此景物佳。
悠悠動遐思，恨恨得長嗟。
振衣偶回首，風吹楊柳斜。

昨夜看梅枝，風光異昔時。
感時期獻策，出語偶成詩。
乾健將來巽，蒙昏許及離。
啟篷凝立處，心事付誰知。

扁舟迤邐過焦金，江闊千尋不記深。
明月有情偏照我，好山無處不知心。
天空一鳥驚漁火，夜靜群星落野砧。
此處風光盡難得，朗然因復有清吟。

春來連日雨沉沉，撩我襟懷轉不禁。
布穀蜀來知有意，長虹吳下故爲淫。
梅香白轉千門玉，柳色黄深兩壁金。
此景若人真會得，東風誰是不知心。

草香泉細午風輕，桃李春花夾岸明。
歸棹夷猶雲水暮，柳陰深處一聲鶑。

一點銀蟾在碧空，千載城廓夜玲瓏。
回首昔日遨游處，覺得分明是管中。

今日曾知進步來，彀愚深自克多才。
些兒不閉公門戶，盡着多才打不開。

滿抱春愁獨擁衾，雨聲入夜更沉沉。
風流欲會東風面，趁取徑深綠未深。

一氣安然不强爲，大强先去少强隨。
本來把定真消息，不是迂愚却是誰。

唯有廩峰居第五，山前盡是宰臣家。

四明山水天下異，東湖景物尤佳致。
古來奇處蕪沒多，極目空餘老蒼翠。
最稱險奧唯福泉，崒嵂萬仞摩青天。
屹起精藍名壽聖，松風颯颯泉涓涓。
一徑崎嶇通下水，風物人情更淳美。
兩椽茅屋何蕭然，是即吾廬靠山起。
吾嘗終日倚闌干，眼界峨峨碧玉攢。
有時出戶一乘興，枯筇蠟屐隨清湍。
攀蘿直上上水去，烟霞迤邐僧家路。
龍藏虎蟄天地寬，陟岵欷歔空墮淚。
次經象坎白雲庵，陰崖斷谷常青嵐。
中有村墟號韓嶺，漁歌樵斧聲相參。
陶公霞嶼崢嶸出，秀傑緜延數非一。
鼈山孤立水中央，規圓不頼人鑱刻。
地雄山壯泉源豪，七十二溪俱怒濤。
截山突屼起六堰，百尺花蹊金石牢。
鳴桹擲釣漁艇短，數百成羣來往欵。
綠蓑青笠苦忘歸，細雨斜風渾不管。
棲真蘭若唯南隅，聞是徐王舊隠居。
蓮塘十里香風濶，鳧鷖鸂鶒時沉洳。
一帆迅抵青山寺，丈室雲堂高贔屓。
森森松菊蔽村祠，細讀刓碑知故事。
云是皇朝李使君，濬濁澄清利後人。
迄今旱歲頼實利，血食往往長秋春。
破霧穿雲梯磴滑，石脅山腰徧金剎。
濯足清流舒嘯長，篔簹十畝清風戛。
紫衣道士氏曰朱，高論山前結草廬。
客至石壇無俗物，橫琴數曲酒一壺。
對岸二靈只一葦，依約誰家葬龍耳。
夜深踈雨洗遥空，一朵濃雲罩山觜。
金襴禪老今大顛，壞衲蒲團日坐禪。
我行不問西來意，消息還將方寸傳。
烏石山頭滕奧口，泓澄萬丈輝星斗。
過客誰知此地靈，只聞靜夜生龍吼。
鑑湖蕪沒多田疇，臨平車馬尤喧啾。
紛紛未識茲萬頃，神仙窟宅合在東南北西陬。
周游幾千里，此興猶未已。
歸來摸寫筆不停，大匠從其誚狂斐。

新晴可步履，杖策穿雲林。
蕭齋有達士，六合涵胸襟。
東偏闢小窗，廣袤不盈尋。
片石遠山意，寸池滄海心。
乃知一芥子，可納須彌岑。
歸鴻目不盡，爲爾發微吟。

逆雲佛塔金千尋，傍聳滴翠玲瓏岑。
春供萬象富遠目，響答兩地紛啼禽。
風摇野幘去復去，露浥乳竇深尤深。
奇聲俊逸鮑夫子，蓬社不掛淵明心。

嵩山遠萬里，兒孫可邀致。
當軒羅三峰，便有出羣意。
不蠟謝氏屐，徜徉日游戲。
邂逅風雨興，端可名福地。

蕭蕭足佳致，心遠地自偏。
斫去蒼苔紋，得此清泠泉。
湛然不容滓，於以明性天。
肯復以童兒，見誚韓公篇。

童童蒿艾間，拱把力尚微。
托根一得所，勢隘天四圍。
春煙滋蒼髯，朔雪被羽衣。
他年大夫封，風雨良足依。

春林藉雷驚，𧥄𧥄牛羊出。
風月邇來稀，厭此琅玕密。
繁柯謝一洗，挺挺歲寒質。
終成葛陂龍，雲路騁駿逸。

芳圃向成趣，雨澤多愆時。
花開不抱甕，花謝嗟何爲。
潘岳興不淺，陶潛顔可怡。
安得商家霖，萬木均嬉嬉。

設羅門巷靜，草深山更幽。
何事勤誅鋤，杖屨來羊求。
王孫未歸楚，萇弘已棄周。
惜此年年綠，君其勿剪休。

雪花大如毬，萬木方枯愁。
絳衣孕珠顆，的皪枝南頭。
風標信孤挺，游戲墮人境。
褪白露微青，志已在金鼎。

蜂房釀餘滋，衆香薰蜜脾。
幻作應真面，行行排玉枝。
相看紫檀色，風摇振金錫。
天遣久住世，不畏高樓笛。

蕙帳萬緣空，幽人鼻觀通。
破曉捫翠麓，獲此錦薰籠。
造化本無意，芬芬隨爾類。
不知鼻聞香，還是香浮鼻。

谿山朔雪銷籬落，始聞花信驚梅萼。
韶華一瞬掉頭去，滿眼園林成翠幄。
誰知幽谷猶藏春，萬蔕千跗意態新。
霞光分彩氣欲熱，露浥燕脂色未勻。
墨工繪句謾稱好，不見此花空到老。
子美羞看黄四蹊，退之不數紅雲島。
天下健步吾能用，擬擘雲頭騎綵鳳。
叫閽乞與生香歸，只許牡丹名並飛。

朔風一夜吹寒雪，萬里青山變華髮。
東湖興盡回扁舟，兩岸蘆花照天發。
篙工撥櫂光陸離，一簑好景渡頭歸。
忽驚波面漸幽晦，問訊歸程船復退。
空岩有鬼鳴啾啾，鼓檝揚波如部隊。
須臾夜朗分西東，對岸村墟指顧中。
妖氛孽影叱咤散，人家燈火猶朦朧。
嗚呼山鬼爾何錯，滅頂於余奚所作。
不能隨爾作禍釁，冷炙殘盃圖咀嚼。
我有長牋叩上真，我有健步飛如神。
請呼雷公起霹靂，割截汝輩爲微塵。
鳴呼山鬼聽我語，從此逍遥自游止。
如斯攪括枉費力，生死由天不由汝。

平生謝宣城，作意澄江練。
不知煙霞間，有此巨鼇抃。
三山沒泱漭，幾歲舞鰌鱓。
邂逅釣竿手，一掣金背見。
控之朝玉京，飛騰絕星漢。
控之游絳闕，蓬萊壓諸彥。
偉我亭中人，風雷有奇變。
何必紫綺裘，日誦黄庭卷。

百川緲鯨波，鯨背高突兀。
佳氣浮金銀，層觀可髣髴。
中有萬頃陂，餘地納溟渤。
咫尺三千里，驚湍讋凡骨。
而我理煙艇，遥欲窺其窟。
憑欄俯瀰漫，始覺到崷崒。
涓流信污沱，晝夜徒汩汩。
萬錢沃燥吻，何取盃中物。

徂徠不可倚，衡茅跡已陳。
凜凜蓋代氣，千載日日新。
拭眼登高堂，佳名信可人。
向來子石子，無乃公前身。
作頌擬清廟，未免世俗嗔。
偃蹇百僚底，見有雙眉顰。
公今文章伯，筆力重萬鈞。
廟堂有夔卨，此道公當伸。

我來嗟許晚，已失讀書堂。
遺址煙焰餘，草木猶輝光。
乃知子史子，揭名意何長。
書冊本可好，履踐斯爲良。
癡絕蠹萬卷，未若陶食忘。
苟得是中趣，高可雲外翔。
政不守螢雪，汩汩勤朱黄。
譬如沈痾痊，安用千金方。

黄冠物外士，碧眼世中兒。
琅函赤軸富裒蓄，金作蛟龍盤繡栭。
撞鐘擊鉢走聾俗，聖典寂寞令人悲。
我登九經堂，四顧光陸離。
畫簷散彩噴朝日，翠幌倒影摇天池。
牙籤插架爭突兀，若有鬼物森扶持。
使君雅意尊經術，故闢後圃披遺基。
咄嗟土木上星漢，下視仙宮梵宇俱么微。
我願茲堂徧寰海，共治皆以經爲師。
一變人心至齊魯，再使風俗躋農羲。
却向茲堂命賓友，霜藤象管唱新詩。
東風吹到君王耳，喚取文翁歸玉墀。

在昔蒙莊有至言，萬物逍遥天地間。
大鵬斥鷃異稟賦，隨性奚假人防閑。
怒飛未覺宇宙隘，决起那知世界寬。
洪纖有量莫相越，智巧不用常優閒。
默觀萬化盡如許，脫悟此理行非艱。
但當涵養取深造，工夫祇在澄心源。
心源澄寂固能應，視彼所寓皆居安。
佳哉蒙莊豈誕妄，所得實自吾孔顔。
遠則兼善非附勢，窮而獨處非左計。
陋巷簞瓢依聖師，何殊禹稷游平世。
脩仙欲生成大幻，佞佛欲死是乾慧。
死生之說本同歸，原始當求一言契。
了知吾道出世間，學渚深流不思濟。
遂令前輩薄後人，直謂軻死真無繼。
此生造化曷可輕，勿爲名利思營營。
吹噓呼吸勤吐納，導引致壽先熊經。
後枯正藉一溉力，且使既老身康寧。
向上更須觀一著，一之所起猶未形。
從渠海岱自更貌，何止一閲三千齡。
守一還期守真一，真一誠通能事畢。
吾之所取進乎技，解牛中得養生術。

讀書正其遠大者，莫爲蟛蜞專爾雅。
儻從紙上覓筌蹄，當識升高必自下。
富貴不來將奈何，豈作求食思毀瓦。
富貴適來無容心，處以恬然寧滿假。
仕官要須得若人，是爲學足美其身。
萬方思治徯康濟，當吏立政頻咨詢。
從容風俗到淳古，坐可堯舜吾君民。
昂頭引頸不愧慚，奚必翰墨誇清新。
吁嗟二者理非各，俗儒妄分誠臆度。
學成用我鶚在天，不用聊復龜藏殻。
名利寵辱尚如許，死生之變良足託。
沈子才雄敵萬夫，聲華合與前賢符。
君看昔人可炙手，行若市井真屠沽。
敝袍陋巷世不如，往往胸次多良圖。
廼知富貴本餘事，窮達有命吾生俱。
君詩卓絕了無和，我復感激重揚揄。
難逢臭味同，勉子謹厥初，毋待桑榆補東隅。

吳山高兮江水長，江山鬰鬰蟠光芒。
上帝靳固鍾俊良，數千百歲誰可當。
西徐老人鬢眉蒼，身着秋碧雲錦裳。
馭風騎氣下大荒，帝命錦繡裹肺腸。
天門賜之龍虎章，下爲人間除不祥。
主盟吾道承素王，向來斯文病膏肓。
公於此時氣堂堂，道配歐蘇力相望。
朝游蓬壺暮扶桑，黼黻河漢回輝光。
臨流拯溺爲舟航，人生廢置不可量。
萬里放逐蛇虺鄉，翦翎籠中看鵰翔。
小儒願公如子房，不願公貴如六郎。
玉烈石髓請飽嘗，不須更待龍宮方。

子猷昔借宅，餘地著霜筠。
君今地無隙，乃復借諸鄰。
開窗羅萬箇，傾蓋如相親。
輕風韻蕭瑟，密雪乘珠珍。
行當享清絕，寧問誰主賓。
人生空洞間，千畝納渭濱。
胡爲徇目力，咫尺分參辰。
便當混物我，一視無越秦。
還以賞君軒，借與不借均。
比意識者會，君無語俗人。

學禪見性本，學詩事之餘。
二者若異致，其歸豈殊途。
方其空洞間，寂默一念無。
感物賦萬象，儒懸鏡太虛。
不將亦不迎，其應常如如。
向非悟本性，未免聲律拘。
英師箇中人，以詩隠浮圖。
桃紅柳青青，翠竹黄花俱。
誤落世間耳，脫畧公卿徒。
昨朝得東風，打包過江湖。
胡爲來帝鄉，叫閽徹宸居。
堂堂老阿師，道價東西徂。
住山垂一世，學子紛雲趨。
寒潭風靜練，皎月天心孤。
邇來隻屨輕，片雪銷洪爐。
願言立强名，故事臣敢誣。
事成明當發，長吟入春蕪。
從茲窣堵波，山雪閟天書。
顧我坐學省，兀兀如守株。
因君聽篷雨，爲謝故溪魚。

平生林處士，一葉老波光。
坐令西湖名，千古磨蒼蒼。
邇來子李子，掉鞅出柴桑。
官閒到休日，清淺尋幽香。
金風度林麓，野艇生微凉。
竹間寄登覽，孤岑水中央。
拂石辨奇蹟，哦詩味遺芳。
歸來筆不停，醉墨翻淋浪。
他時三賢亭，合著君在旁。
只恐作霖雨，幽夢通商王。

東風滿架吹寒玉，慣逐園丁供菜束。
瀛洲一見眼偏明，縹渺霓裳舞仙曲。
紛紛桃李俱蒼苔，冰壺着此真幽獨。
更須釀取甕頭春，醉倒莫看蠻與觸。

碧雲堆裏顔如玉，紅紫便應高閣束。
千尋結架上青冥，山外水邊隨詰曲。
飄然來及牡丹時，潔白自知吾步獨。
道人儻置枕屏前，第一莫教纖手觸。

迢迢弱水環蓬山，山在虛無縹渺間。
子有仙風彌八極，雲烟爲爾一開關。
却欲管城邀四友，寫出嘉模看匠手。
功名不掛達者心，未比即時一杯酒。
夫君胸次非不活，就使口占須腕脫。
惟其不欲世人誇辯洽，漢董唐劉顔如甲。

奎壁忽墮地，晁董喧炎劉。
公生百世後，掉鞅從之游。
仙桂滿月窟，何事玉斧修。
亭亭看直上，高壓百花頭。
昔我登麟閣，正喜挹風流。
參辰曳裾日，心旌倍悠悠。
紉闌作春佩，采菊供晨羞。
相期有義路，歲晚俱能由。

簇雲行太虛，作霖自天意。
凉氣入郊坰，通宵喜不寐。
鼕鼓喧銅駝，鯨鐘韻蕭寺。
遲明上層樓，羽扇端可棄。
萬象奔空來，攬之入詩思。
七椀有餘清，一觴成徑醉。
倒着白接䍦，飄蕭新出笥。
客有可人姿，終規聊見志。
樂飲雖及辰，沈酣非所恣。
主人雲夢胸，綽有容物智。
溫顔起謝客，博哉斯言利。
平生千金軀，於此肯嘗試。
逡巡掃鉅篇，華衮酬一字。
觀者嗟賢王，不以儒爲戲。

上帝昌我宋，高目視所以。
天子亶聰明，亦既受多祉。
慶澤渺夢圖，班衣有元嗣。
茲辰甫誕辰，想見龍顔喜。

子孝與臣忠，二者有大戒。
王今得兼隆，無乃神所介。
晨昏奉赤墀，腰圍白玉带。
堂堂真天人，驕吝蔑纖芥。

中使曉飛鞚，下拜金屈巵。
門既却賀賓，宴不侈曲眉。
玉爐浄棐几，但誦天保詩。
在我有古制，在彼俱弗爲。

下客曳長裾，薄技奚所奏。
唯有六經腴，王心本研究。
方瞳秋月明，綠髮寒松茂。
天子歷無疆，王亦千萬壽。

儒生紙上爭攻剽，傳癖書癡等貽誚。
不然利海競錐刀，或向名場羨華要。
紛紛臧穀兩亡羊，說以西湖却頭掉。
西湖自倚傾城姿，肯與西施角年少。
品題定價有前賢，陳迹班班猶可弔。
試因休沐許尋盟，浄洗緇塵一登眺。
身疑孤星破浮雲，心逐驚猱走空嶠。
野竹萬箇秋聲虛，敗荷十里香風妙。
凌霄金剎梵仙居，怪石嶙峋餘萬竅。
高敷桂子浥新黄，好傍長枝發清嘯。
老禪林外熟蹲鴟，雙耳不聞天使召。
行行欲問處士橋，路轉忽逢水仙廟。
未羞菊蕊薦芳馨，一盞寒泉敢先釂。
翩翩沙鳥沒蒼烟，紅蓼丹楓舞斜照。
急呼艇子汎漪漣，正欲渡間狎漁釣。
同行磊落三數公，嘉此襟期非素料。
襞牋吟寫樂遊詩，愈使西湖有光耀。
伊余同賦却忘言，了知造物工相撩。
千古遊人安在哉，城郭山林歸一窖。
會須象罔得玄珠，可免小兒輕侮笑。

瑶臺迥物表，地脈誰解縮。
一朝天門開，跬步即瓊屋。
靄靄行簇雲，霏霏忽瞇目。
初疑蛺蝶驚，故遣兒曹撲。
須臾大如席，幾車飛鸞鵠。
化工信巧妙，花卉千林足。
潔白皎奇姿，光芒渺地軸。
清垂寒江釣，靜折空岩竹。
唯人在宇內，太倉一粒粟。
俯仰得真賞，四坐列羣玉。
錦繡張軒牖，珠翠輝華燭。
鉢擊筆下成，杯催甕頭熟。
檀板襯紅綃，更殢新裁曲。
寧知冰氏子，窮歲無半斛。
裘褐欲蔽膚，尚待春苗綠。
爲瑞豈宜多，晛消胡不速。

水晶宮殿黄金闕，玉斧修成大圓月。
漆光照膽毛髮寒，依約峰巒見林樾。
誰人於此安四絃，流水高山寄清越。
初如孤鶴唳藍田，漸若羣鸞舞丹穴。
踈踈夜雨滴秋階，忽然雪竹空岩折。
世間萬態不可窮，絃中有口俱能說。
錦瑟華年過眼休，枯桐已爲伯牙絕。
是間真意亙千古，千古仲容名不滅。
人生俯仰天地內，瞬息百年同一閲。
請君姑置是非事，來憑雲窗聽高潔。

黄金委糞壤，六籍垂日星。
茲焉論勝負，無乃未知經。
雲林倚傑閣，楚楚羅汗青。
寄與閣上人，移之置中扃。

門外長安道，紛紛名利人。
誰知方寸許，有地可頤真。
真能了萬象，亦復冥諸塵。
不離虛幻境，舉目見全身。

壺天眇巨壑，微雲映脩林。
英英從何來，膚寸忽千尋。
早歲驟爲雨，春空輕作陰。
會須搔首聽，中有老龍吟。

青山吐白玉，團欒光萬頃。
何時飛來峰，著此破昏暝。
料想清夜闌，主人深自領。
安得招歡伯，三人成對影。

觀水須觀瀾，監水必監止。
清漪不受觸，風定畧無滓。
時以喻方寸，太虛融衆理。
客來如問津，須君親指似。

男兒抱經綸，動必爲時利。
姑置俗儒談，盍各言爾志。
匹馬從軍游，叫閽上封事。
秦王不能坑，漢祖不敢戲。
不溺蠻粵頭，當斷匈奴臂。
雍容奏凱還，禮樂格天地。
化工泯無迹，君隆堯舜治。
此志倘蕭條，五湖資一醉。
釣竿拂滄波，藜杖倚烟寺。
采菊秋薦馨，紉蘭春及衣。
作詩以遣懷，把酒以適意。
隨處是道場，其樂叵思議。
公乎箇中人，出處洞茲義。
彈冠下七閩，簉迹中都吏。
學士如堵牆，爭欲挽之試。
公曰平生心，科目非所覬。
我有活國謀，囊封徹天視。
九重一夜闌，拊髀爲歔欷。
遲明未報可，襆被秣歸騎。
帝曰予汝嘉，予憂在閫寄。
南昌古名藩，咨汝往其貳。
畫棟曉飛雲，珠簾暮雨墜。
要當軫民癘，豈獨覽佳致。
公清衡重輕，內外匪殊異。
苟與道周旋，俯仰何所媿。
金柔以鍊剛，玉美由火熾。
隠忍斯成功，沈深乃大器。
窮達付自爾，是謂浩然氣。
宣室行受釐，前席寧許避。
吾詞非浪發，請公默而識。

文翁上岷江，風化亟飛揚。
峩峩當代間，輩出王馬揚。
挽彼石室流，濯此錦繡腸。
遂令蜀士夫，至今能文章。
武侯隠偏地，雲龍適相值。
純誠革斯俗，三代可立致。
千載凜如生，老栢猶英氣。
遂令蜀士夫，至今抱忠義。
乖崖一專城，四海喧嘉名。
發奸照幽伏，世仰如神明。
蠹弊跡已去，靈祠俎猶腥。
遂令蜀士夫，至今有能聲。
清獻鎮南嶠，餘風弭貪暴。
琴鶴適自隨，薏苡雅非好。
熙朝慶登崇，深仁格穹燾。
遂令蜀士夫，至今秉清操。
英英王紫微，橫金擁旌麾。
五十四州地，和氣濛烟霏。
兼美數君子，士夫得其依。
行行報政成，天子竚公歸。

堂堂老詩匠，持被入星省。
烏帽不衝風，青綾怯餘冷。
豈無菊蕊杯，莫洗寸心耿。
却呼短檠來，共此良夜永。

高穹祚明德，聖主歷無疆。
談笑復境土，穆穆游岩廊。
一定天下本，忠孝資元良。
願言千萬壽，玉立侍清光。

椒殿靄葱蒨，瑞霧濛烟霏。
有子不必多，一夔燦斑衣。
天地久覆載，日月長光輝。
願言千萬壽，怡色奉庭闈。

太史仰乾象，光芒見前星。
森然拱帝所，無乃趨過庭。
道德粹金玉，詞華渺滄溟。
願言千萬壽，聲聞炳丹青。

炎圖亙無極，吾王今中興。
銀潢注瀰漫，及是歌繩繩。
金龜曜玉砌，芝蘭香始升。
願言千萬壽，頷首觀雲仍。

天地一郛郭，陰陽司啟閉。
大江蟠其中，滔滔每東詣。
瀰漫萬頃寬，源委衆流細。
經營到楊子，詎可以里計。
頗聞神禹功，設此限地勢。
羣龍沸波浪，風雨雜吞噬。
稍非濟川手，未免魚腹瘞。
三國取漢鼎，英雄馳亂世。
交朋若弟昆，反眼或背戾。
各取天一方，巢穴自株柢。
唯於阿堵中，快心咸底滯。
曹丕亦時傑，弭節悸無際。
胡爲稱干戈，狂酲倚微毳。
笑指鐵甕城，不韙欲睥睨。
皇穹佐有德，奪鑑俾昏翳。
烟塵一時平，兵威即衰替。
我來弔瓜洲，與子若宿契。
焦山空在望，我實媿牽制。

輕舠艤江滸，欲作揚州鶴。
翩然下中流，隠隠片帆落。
兩岸阨海口，焦乃居上齶。
呀呷受滄溟，餘地著萬壑。
碧瓦差龍鱗，浮圖峙麟角。
潮回露灘舂，礧砢出堅确。
仆碑蒼蘚餘，琬琰在山脚。
玉氣薰林巒，風煙不蕭索。
何年王右軍，大書此鑱鑿。
遂令衛永輩，千古束高閣。
嗟予咫尺許，來往誠大錯。
頼有三公詩，時時資咀嚼。
唯憂赤地旱，茲石或流爍。
用汝作霖雨，王言非戲謔。

老鳳鳴阿閣，有雛燦丹青。
相將上浮玉，有翼垂南溟。
惟實在竹頭，香霧風泠泠。
惟泉似清醴，漱作甘露零。
滿胸飲冰雪，終日翔禪扃。
摩娑古斷碑，顰頞嗟天刑。
覓句寫真賞，豈只誇一能。
後生正可畏，之子乃妙齡。
使我讀數四，爽氣生襟靈。
飛書寄豚犬，俾作座右銘。

大江洶澎湃，風靜星斗涵。
截然當地險，界限天東南。
金陵帝王都，窟宅何耽耽。
龍虎爭負恃，盤踞昔所談。
我適訪陳迹，策馬衝煙嵐。
蔣山上疊翠，秦淮俯拖藍。
寶公道場主，貌像堅瞿曇。
千年窣堵波，倒影落寒潭。
共知勝絕處，即是彌勒龕。
舂春足佳致，慨想聊停驂。
六朝互興廢，較德同朝三。
中原文武境，久困兵貪婪。
曾無混一志，溥施鴻恩覃。
區區守覇圖，跼束令人慙。
豈若吾主聖，坐遣兇渠戡。
長驅翔灞上，垂拱受朝參。
回觀茲奧區，脫去如遺簪。
小臣執羈靮，喜釋心如惔。
再拜觴萬壽，愷樂將屢酣。
却來尋故棲，了此七不堪。

東風巧醖寒，吹雨作飛雪。
酒面不成春，獸炭何曾熱。
墮空遠飄飄，入簾輕瞥瞥。
功歸大有年，誰道軍儲闕。

岷峨秀多士，照乘輝連城。
夫君挺奇瑞，梯棧來神京。
殿前策三道，光焰摩九精。
甲科雄鷺序，四海馳文名。
一朝坐璧水，緩轡登蓬瀛。
二年作銓總，談笑流品清。
陛對本故事，中間俄一鳴。
黼座固色喜，無乃羣邪驚。
堂堂頗牧論，萬古追家聲。
胡爲忽掉頭，解組尋歸程。
帝曰邛筰民，撫字宜煩卿。
汝其下膏澤，癯瘠均豐盈。
上方寶環賜，遲汝襦袴氓。
承平二千石，倚任誰云輕。
况復近鄉井，正晝錦方榮。
過家仍上冢，鉦鼓喧雙旌。
男兒貴行志，豈俟腰金橫。
風雲儻際會，衮繡居槐庭。
別酒置客邸，伊嗟未忍傾。
所嗟君子外，何獨傷離情。

巾車向東南，御者欲西北。
西北信繁華，豈若吾故國。
有泉可洗心，有含可休僕。
御者契我言，欣然亦轉轂。

四山俱荒茅，松竹不露穎。
清絕一株梅，依依秀孤嶺。
輕風引餘馨，淡月露寒影。
東君蚤催實，待此薦金鼎。

春水漲波縠，畫鷁爭先馳。
一夜風如許，持此將焉之。
小艤俟風息，居然無險巇。
紛紛彼朝涉，欣吾來解維。

學佛以佛魔，學儒爲儒縛。
胡不朝隠几，嗒焉似南郭。
是非風過耳，名利束高閣。
回視平生心，無乃亦大錯。
便當息萬緣，擺去如斧削。
神遊八極表，笑傲有餘樂。
山水得勝處，一攬襟量廓。
杖錫羣峰顛，宮殿浮碧落。
下瞰徐符岩，居然在山脚。
衆水會一澗，頹波瀉珠箔。
奔放出中塗，隠潭鍾萬壑。
轟如破蟄雷，急似晴空雹。
或復地中行，鳶飛魚自躍。
躋攀至飛電，乳竇知誰鑿。
向來因風絮，句法誠軟弱。
六花傾萬倉，千古無鎖鑰。
濛潤遍寰海，何止灑林薄。
憑欄眼欲眩，頓洗眵昏濁。
翻身上妙高，愈覺吟魂矍。
鑿齒對彌天，相視兩無怍。
祇恐星軺登，蕙帳聞怨鶴。

石窗兀太虛，四顧蔽雲幄。
朝看爽氣浮，暮送紅日落。
主人宅是間，結茅侶猿鶴。
平生丘壑姿，肯內謝康樂。
客有子潘子，登臨富佳作。
筆發天地秘，靈光動寥廓。
長謠萬峰頂，世事俱脫畧。
回頭睨俗士，機巧費穿鑿。

畏暑却餘威，飆馭臨寰海。
一雨濯寥空，晴光露精彩。
乾坤陟清凉，居然神觀改。
俯聽林麓間，萬彙喧天籟。
便當置蒲葵，暍者得自在。
此恩夷夏均，聖德如天大。

季秋中澣日，淳熙隆四禩。
朝回攬轡間，中使俄傳旨。
少須日轉申，宣名陪宴喜。
預令掃玉堂，深夜備棲止。
悚懼跪承命，走騶亟穿市。
絳闕聳皇居，非煙常靡靡。
入自東華門，熊羆森爪士。
詔許乘肩輿，安徐無跛倚。
復古距選德，相望幾數里。
修廓接雲漢，岧嶤燦珠蕊。
中途敞金扉，恍若蓬壺裏。
羣山擁蒼壁，四顧環弱水。
山既日夕佳，水亦湛無滓。
冰簾映綺疏，瓊殿中央峙。
澄碧曜宸奎，神龍爭守視。
舞蹈上丹墀，天威不違咫。
奉觴祈萬壽，時蒙一啟齒。
餘波丐鼠腹，酒行不知幾。
徘徊下瑶席，緩步煩玉趾。
從游至清激，錫坐談名理。
泉聲韻瑟琴，一洗箏笛耳。
皇云萬幾暇，觀書每來此。
論道及帝王，直欲齊其軌。
堯舜禹湯文，前身無乃是。
臣言匪獻諛，道實由心起。
既然明是心，要在力行爾。
登橋釂餘罍，飲興未容已。
金蓮引雙燭，再拜離階戺。
玉音寵諭臣，此會宜有紀。
歸塗感恩榮，占寫忘骫骳。

程王二夫子，聽履上甘泉。
咳唾妙一世，萬斛明珠圓。
官居季孟間，風義帝相先。
每當持論許，聞者殆欲仙。
蛟龍縱巨壑，鷹隼橫寥天。
坐令膾炙餘，枵腹猶便便。
程方秋欲半，金波照觥船。
追想昔年日，高會有由緣。
親故持吉語，置酒家東偏。
今年玉堂直，對此宜無眠。
夜色凉如水，冰輪吐層顛。
顧影還自慰，身冠六卿聯。
巍巍太平基，聖主樂得賢。
作句紀茲夕，所喜期不愆。
藏之在巾笥，未肯露其全。
王於退食際，髣髴知云然。
求之既愈力，璀璨出長編。
荆潭佇唱酬，凡目一洗湔。
我生亦何幸，披味如擊鮮。
明朝問紙價，都下已爭傳。

混沌既開闢，溥博分淵泉。
其中具明眼，來往類跳圓。
惟有詩工夫，可探造化先。
研摩到極致，換骨如得仙。
上以美教化，下以明性天。
元白愧重濁，鮑謝羞輕便。
佩劍雖相笑，沈迷乃同船。
未登風雅域，爲問何因緣。
無非警策句，各在詩一偏。
我欲窺其奧，晏食宵不眠。
觀舞悟深旨，曾不及張顛。
清新乏奇妙，局束猶拘聯。
習氣未能斷，爲之乎猶賢。
寫出多瑕疵，未免拙慈愆。
公詩百篇內，浩然志帥全。
愈出力愈促，即之俱自然。
熟讀已成誦，寧待三絕編。
如澡銀潢水，塵氛俱盡湔。
敬當珍此賜，墨蹟令常鮮。
更許示餘帙，泚筆吾須傳。

石蹊萬折凍欲裂，兩岸梅英照天發。
於中更有錦薰籠，芳菲不待勾萌達。
奇姿苒苒來仙源，從此橫枝不直錢。
東風零亂委泥土，只爲山家作玉田。
豈若夫君有真色，紫葩碧葉從初得。
幾將消息露人間，紛紛塵俗誰能識。
晚居盧阜聲名飛，蕙帳悠悠春夢遲。
起來鼻觀猶馥鬰，杖藜便覺香風隨。
夭桃謾說燕脂染，落絮徒云白氈糝。
品題一著佳客稱，併使丁香風味減。
藍溪夫子誠好事，贈我此花良有爲。
平生巖壑在胸中，培殖根荄年不記。
故應謂我知花譜，千夫綵綷來吾圃。
拜嘉歡喜不敢當，直欲美芹羞帝所。
昔扈龍輿白石川，回鑾小憩玉津園。
曾見此花千百本，較量今者端無前。
若居御苑逢膏澤，車載盆栽惟所適。
吾王顧盼即生春，不費陽和些子力。

玉殿萬幾閒，宸章燦珠蕊。
俯念簪履舊，恩光來太紫。
禁籞玩長春，嫣然異羣卉。
羣卉固亦佳，時過逐流水。
獨此供清遊，餘香襲芳芷。
一經聖品題，貴名何日已。
再拜體皇情，感深銘諸几。

帝予四時春，著花無浪蕊。
殖本在蓬壺，非烟籠翠紫。
雪裏友寒梅，芳辰領繁卉。
每蒙天一笑，睿思湧泉水。
霑丐及老臣，芬薌勝荃芷。
况復屢褒嘉，載賡寧但已。
第愧狂斐辭，不足溷瓊几。

玉帝富雲章，寶匣鎸琅蕊。
六丁謹緘縢，芝彤燕泥紫。
龍銜下碧虛，端爲詠嘉卉。
咫尺不違顔，何曾隔弱水。
炷薰啟天藏，椒蘭和白芷。
光焰萬丈餘，光臨殊未已。
敬須營傑閣，敢只留棐几。

禁蘌葱葱擁瑞雲，雄樓傑閣環金碧。
花光草色媚芳辰，鳳輦舂容惟所適。
中有虛堂玉作楹，冰雪玲瓏周四壁。
不知跬步是瑶臺，何須八駿殷勤覓。
青松萬箇拱簷牙，生香不減芝蘭室。
更欲相看飽歲寒，踈梅瘦竹爲三益。
吾皇土木未嘗興，爲詢此景從何得。
神運元從德壽來，天成豈假人工役。

昔年居處雖同里，止識荆州面而已。
朅來蝸舍細論文，始向靈臺見吾子。
夜闌相與哦新詩，珠璣璀璨皆英辭。
野塘轉月梅影瘦，深院風靜簾旌垂。
策杖園林窮勝事，心遠尤驚塵世異。
豈唯得助有江山，更却紅裙愛文字。
金盤磊落百果裝，玉壺嘉醑浮清光。
坐上風流俱鮑謝，况乃有子無他腸。
酒行無算不可數，便欲飛身到仙府。
忽然巨軸出長篇，媿我無言參也魯。
笑呼適意談交情，共聽夜鶴鳴空庭。
良辰美景賞心處，喜遂四者之難并。
却將健句徐推拓，三歎餘音見依約。
約去辭榮歸故鄉，贊我紛華滋味薄。
次言奎畫在蓬門，乞與龍章照眼根。
茲我謝氏如獲寶，報以瓊瑶未足論。
我慙輔相初無補，偶爾逢時遇真主。
但能奉此翰墨珍，庶若商那因考父。
林間稚子獻殷勤，只爲君知愛厥親。
遺羹美意見方冊，今此一舉如千鈞。
君不見皇家已視金鑾草，趣君徑上長安道。
忠臣須取孝子門，空谷行歌駒皎皎。

平生喜善類，遇之以青目。
廣厦千萬間，帡幪未渠足。
唯予自棲身，三椽乃蝸縮。
問之何爲然，知足常不辱。
人生天地間，渺然如一粟。
侈心纔動摇，曷厭溪壑欲。
紙帳煖有餘，蒲團眠易熟。
神遊萬物表，不慮此局促。
門外競軒冕，卑哉蠻與觸。

霽天破曉嚴清霜，宿具贈帛羅豆觴。
旌旗蔽野氣軒昂，夾岸更復飛舟航。
金爐細爇百和香，絳籠然蠟影交光。
問予何事出柴桑，爲指白雲山中央。
岩岩雙表鶴翅張，松楸靄靄摩青蒼。
漸登幽域至饗堂，向來百物陳滿床。
錦囊綸誥列前行，奠酌器皿皆琳琅。
祝言小子心不遑，幾年恤典篋笥藏。
抵今方獲燔贈黄，覬靈來兮染指嘗。
潛德既拜天褒揚，後嗣感激兩淚滂。
帝恩欲報方思量，忽睹健句如栢梁。
葩華盈軸艷春陽，建安七子誰可當。
何止李杜萬丈長。
再四披閲予敢忘，同來親賓皆在旁。
共詫粲可能文章，其中一客起鳴吭。
衆駭何爲色不康，未甘釋子侵予疆。

年來管城不脫帽，只羨夫君詩法好。
怡雲剝啄到雲寮，始知春風屬此老。
憶昔代匱持鈞衡，紅塵瘦馬太忙生。
自從得請歸吾里，常與鹿豕爲羣行。
有時片月隨杖屨，飄飄灑灑欲仙去。
去尋杖錫四明中，聽取怡雲末後句。

新詩韻清越，宛若泗濱磬。
呼兒誦終篇，悠揚久無定。
渾欲挽斯人，歲晚共三徑。
爛飲煙蘿間，不知夕陽暝。

茲庵路何許，雲深不知處。
夢覺兩俱忘，始可驀直去。

默豈交摩詰，談何事阿戎。
時行百物生，不息唯天工。

空中一物無，於焉生萬有。
向此求神通，杯棬即非柳。

一泓湛無滓，遶砌如天成。
鬚眉徹底見，風浪何曾生。

煙嵐染秋黛，潺潺逕大空。
平疇藉光及，比屋饒千鍾。

平生安樂地，不受利名煎。
其中一空洞，寥寥無色天。

生處本恬淡，得失誠酸辛。
婆娑鬢漸秋，天地一閒人。

法門建章富，法幢空處成。
於此下一則，浮雲涴太清。

穠薰知見林，燕坐觀物化。
鼻孔如撩天，可聞不可畫。

胸中炯明月，一照萬緣空。
蟬蛻雲霄表，墮地爲儒宗。

夫君活國手，愛此隠仙字。
行再出刀圭，可使民久視。

注目眇無際，彤雲燦晚暾。
心融八極表，欲辯已忘言。

緩步一徙倚，細數新條枚。
悠然得真趣，獨立遲誰來。

蟾窟有奇芳，殖根此茂密。
人間萬種香，企之不可及。

萬疊互團繞，風煙朝夕俱。
三穴已掃竟，無復藏妖狐。

何人過三徑，共此麴糱春。
月下倩人扶，花影鋪滿身。

濯纓與濯足，均是滄浪水。
箇裏不勝清，渭神爽應泚。

灑然清泠吹，過我十八公。
颼飀喧宇宙，可奈此孤叢。

嘗聞皮陸句，未覩心先降。
于今煩鬼工，徙置排金釭。
蕙帳擁猿鶴，石磴來旌幢。
月明風亦靜，篆煙浮四窗。

雲埋路欲迷，獨許幽人過。
時從客子來，更尋深處坐。
抵掌到幽眇，萬事俱識破。
茫茫名利人，糠粃不足簸。

空洞遠萬里，佳景萃其南。
縠紋波似染，螺髻花羣簪。
紫芝鮮最馥，青櫺堅直甘。
解召羨門侶，雙鸞聊與驂。

幽巖列仙貌，陰雪如粉撲。
矧當摇落時，宛見沙漠北。
朔風吹不動，中有難凋木。
吾嘗愛此景，小駐葛陂竹。

雙鹿處岩隈，似有人性靈。
山童自馴擾，俗客必心驚。
循除水濈濈，竹暗藏幽亭。
有時带露歸，濈濈身有青。

何年樊仙翁，踞此作雲榭。
境勝唯清凉，寒燠匪冬夏。
俯觀塵世人，杳在萬仞下。
漸次入真境，還如倒食蔗。

萬派漱寒玉，及此猶潺湲。
臨流覿毛髮，體粟生輕寒。
餘波蕩塵氛，一洗清塵寰。
觀瀾得妙理，用處心常閒。

粟蕊摶金葉凝碧，獨在秋林逞顔色。
豈知東溟史氏居，別有奇標人不識。
嫦娥侍女盈萬千，一一姿貌皆無前。
爲厭此花忒淡薄，渥丹乞與春爭妍。
媒滋燕脂霜染蒨，殖根只向廣寒殿。
幾塵俗韻不可干，清凉唯許金風扇。
何年移到蓬萊鄉，鉅萬索直誰敢償。
盤紆欄檻久不曜，一日名飛羣國香。
豪貴爭看期縮地，載酒遲來煩鼓吹。
園丁聞之競采擷，夜深不使花神睡。
接枝換骨離四明，飄飄爽氣排妖氛。
遂令禁篽成真賞，餘馨賸馥常氤氳。
芙蓉寒菊不足數，包羞正似無鹽女。
從渠摇落動秋聲，獨步唯茲徧寰宇。
我嘗對此傾葵金，却思四海狀元心。
殷勤勸花宜且住，寒士人人折得去。

愛子詩無敵，清新日造微。
解顔方一笑，折柳遽成歸。
蘇館凝香重，松江膾玉肥。
是中如得句，無惜寄柴扉。

春去雪又在，夜寒風自香。
娉婷白玉面，縹緲碧雲裳。
露下已侵袂，月明初度牆。
婆娑光影下，老子坐胡床。

百歲今强半，逢春却怕春。
趁時三盞酒，轉眼一年人。
車馬繁華地，江湖漫浪身。
茅簷擁殘雪，清夢到家頻。

漲碧湖方迥，嬌紅藕競芳。
已疑星斗下，仍訝錦雲張。
脈脈初離立，盈盈忽綴行。
煙藏何限思，雨送不勝香。
解佩皋臨漢，聞弦浦近湘。
向來便看此，欲去未渠央。
葉好嗔兒摘，蓬新喚客嘗。
更禁和月淡，直思付風狂。
得載平生酒，閒鳴盡日榔。
甘將百詩詠，恣弄水仙鄉。

彤庭秋晚宴，和氣與春同。
壽酒千鍾綠，宮化萬疊紅。
金羈鸞仗底，赤舄玉階中。
歸路聞人語，關雎誦國風。

天邊倚蕭寺，小閣翠微中。
煙靄三峯秀，松杉一徑通。
潮音從耳悟，塵慮轉頭空。
堪笑林間弋，猶思落塞鴻。

天闕移樓觀，來供帝子親。
明光扶日域，遠勢接星津。
瑞靄常濛潤，清風每拂塵。
圖書惟左右，脂粉却參辰。
覓句多詩髓，開談即道真。
槐陰瞻五學，芸馥見三神。
雨露恩方渥，江山景倍新。
願言增萬柱，寒士並棲身。

萬里徠西蜀，聲華振士林。
匪躬無近援，聖主作知音。
已破姦邪膽，方勞撫字心。
政成須趣駕，天下仰爲霖。

姚馬真人傑，英標貫伏犀。
脩途隨上下，軟語雜高低。
扈蹕俱多士，揚鞭過萬蹄。
伊余茲濫吹，所喜發鵾雞。

蔌蔌長空雪，霏霏似粉犀。
色同無路險，野闊見山低。
玉葆隨鸞仗，銀杯逐馬蹄。
催班何太早，夜白悞晨雞。

大駕遐方國，熊羆間象犀。
風嚴知令正，雲重覺天低。
夾道瞻芝表，中原逐獸蹄。
定宣恢復赦，拭目看金雞。

聖主披英俊，公才是擢犀。
班揚俱氣懾，屈宋亦眉低。
健鶻摩天翼，真媒歷塊蹄。
回眸看賤子，下駟與鵾雞。

有美風騷將，詞鋒利更犀。
胸吞雲夢小，氣壓斗牛低。
鷙鳥常舒翼，名駒豈鑿蹄。
不能勝百戰，渾欲介吾雞。

破曉窮幽眺，端知翫月犀。
雪消青嶂近，天淡玉繩低。
出塞三春翼，嘶風萬里蹄。
男兒弧矢志，何事飯籠雞。

薛公言慷慨，端可諷馴犀。
器廣蜃江小，名高雁嶺低。
宸居清瑣闥，禁路紫騮蹄。
揆德宜長處，何因夢白雞。

古堞高千雉，危亭屹巨犀。
雲霄知路近，星斗入簷低。
山繚龍盤脊，江涵虎踞蹄。
相携倚秋閣，得失付蟲雞。

賞心多樂事，快目喜聯犀。
雪浪翻空急，江雲過眼低。
天寒風着袂，興盡馬旋蹄。
歸路仍泥滑，林間語竹雞。

東皇榮萬木，首倡屬江梅。
得地應先發，須時不受催。
可堪連日冷，未忍一樽開。
竹外摇殘雪，知君到幾回。

錦繡環清蹕，祥雲捧日華。
千官鵷鷺集，萬騎虎貔誇。
餘孽皇威遠，中原望眼賒。
遥憐太液水，波煖欲生花。

歲晚垂弧旦，雍容從北征。
龍舟瞻日表，兔苑足詩情。
况有流霞美，何辭醉玉傾。
祝君無限壽，煙閣寄功名。

蚤歲登巍第，即潛正黑頭。
一封憂國慮，五馬便鄉州。
筆底平生學，胸中康濟謀。
勝須勤蓄積，聖主欲兼收。

六閲淳熙禩，秋高日仲辛。
大君敷渙號，重屋薦明禋。
玉輅興清廟，龍旂亙紫宸。
雲陰連夜解，霽色一朝新。
周禮樽罍備，虞韶樂舞陳。
合宮天地並，侑席祖宗均。
峻墄登三獻，脩楹秩百神。
肅祗伸睿意，肸蠁降高旻。
宣室宜膺福，慈闈亟拱宸。
簪花馳萬騎，歸胙見雙親。
釐事超隆古，年齡肇億春。
蓼蕭覃有截，成命播無垠。
惠餕頒羣后，恩波逮老臣。
祝堯非健筆，徒學華封人。

帝祚隆三葉，仁風被九垠。
泥金封禪後，汗簡典墳新。
祖訓敷皇極，奎星耀紫宸。
儒家尊首志，文論歉前塵。
好生兵遂偃，崇儉俗還淳。
傳寶參河洛，重光待聖神。
求講深紬繹，退訪極諮詢。
治紹堯稽古，歡諧舜事親。
披編茲有獲，徹卷豈辭頻。
錫予恩波浹，榮華宴俎陳。
奏詩無傑句，拜手愧名臣。

出郭乘清興，扁舟一迅風。
山光真黛比，水色與天同。
宿鷺班班白，寒楓處處紅。
誰知吾勝槩，名冠甬勾東。

水拭雙鸞鏡，山環六曲屏。
雲端迸朝日，木杪見踈星。
梅塢春長在，柴門夜不扃。
援琴誰寫景，思得與君聽。

吾孫年甫冠，抗志在青冥。
重趼輕千里，求師爲一經。
功名適來去，器識是丁寧。
既得賢模範，歸歟喜過庭。

蠢蠢稱螻蟻，尊王世所知。
峻臺存主禮，環穴受臣儀。
依戰如揚武，排行似出師。
南柯雖一夢，治國得良規。

青蘋風乍息，巨浸欲潮平。
毒霧方看吐，層樓忽已成。
憑欄無海若，吞鳥類羅生。
安得揮長劍，驅除致永清。

蟲唯蜻蛚類，近漸實知時。
露重哦寒曉，更深攬夜思。
堂中譏晉什，床下誦幽詩。
唧唧俱成詠，何曾撚斷髭。

花有千跗萼，藏鬚向箇中。
怒張擎曉日，笑翦寄春風。
蚪捲香絲亂，龍掀膩粉叢。
露霑尤的皪，唾玉在髼鬉。

渭水亭亭柳，春柔可綰衣。
煙添染黛色，風束舞腰圍。
對影同心在，攀條解賜歸。
行人繫不住，結綬上王畿。

同雲收萬里，愛日已三竿。
見睍將潛迹，無風特地寒。
晴簷如下雨，槁澗忽鳴湍。
漸覺山河復，方知世界寬。

千絲棼不亂，細雨忽盈眸。
密密如機捲，踈踈豈繭抽。
紉裳難作縫，欲釣不勝鈎。
霢霂知何事，收功在有秋。

殘臘風霜勁，嘉賓嘉會逢。
清泉雲子滑，熟末桂香濃。
金谷咄嗟具，蕪蔞倉猝供。
爭如金雅宴，樽酒共舂容。

奇姿擅水仙，長向雪中看。
翠碧瑶簪盍，鵝黄粉袂攢。
夜闌香苒苒，風過珮珊珊。
著在冰霜裏，姮娥御廣寒。

虬鬚張怒目，藍綬嚲烏巾。
抃舞身無定，驅除夢有神。
收功祛瘧鬼，流詠起唐人。
圖畫高懸處，明朝慶履新。

有美椒盤獻，三朝慶始和。
靈莖叢玉敦，醖酒滿金荷。
不向湯銘見，其如晉頌何。
欲知勤祝處，功在歷年多。

今宵文會友，作句擅清新。
始也詩言志，終焉筆有神。
既無折角者，寧有面牆人。
只待逢真主，艱難七月陳。

芝檢熒熒金縷黄，拜恩初捧鵲爐香。
花籠麗日暉朱綬，燕啄新泥上畫梁。
歌遏行雲鶑睍睆，舞飄回雪蝶輕狂。
一巵競祝雙椿老，佇看于飛到玉堂。

去去無材策治安，全資風力助輕翰。
欲平紫氣頻侵斗，當倩中書爲脫冠。
香入梅梢春意近，德將鯨飲玉杯殘。
珠璣更復傳華衮，榮比青霄駕綵鸞。

隠隠仙安迥出羣，朅來還是一番春。
山牆倚雪凝姑射，水國臨風詠洛神。
清洗嬌腮全惡粉，快飛幽馥去朝真。
直交別浦停三弄，羞作高樓欲墜人。

一紙淋漓醉墨鮮，錦囊連夜到溪邊。
搜求仙種寧辭遠，惱亂花神不使眠。
弄影未看妃子態，補亡先得少陵篇。
明年應向東風裏，百遶雕欄玉步連。

聞說天家起阿香，攬桃催杏臉無央。
夜蟾不解照仙李，朝雨何妨夢楚王。
知買扁舟成折柳，賸哦佳句作甘棠。
故園風物雖云好，何必歸程遽許忙。

滿架猶煩雪作英，年年嚮此眼偏明。
春遲故欲牡丹伴，韻勝還馳雅客名。
縹緲碧裳留夜月，娉婷玉面起朝酲。
却嫌梅蕊無才思，零落蒼苔爲笛聲。

沈沈春酌話綢繆，花月行船看拍浮。
手束柔荑調雁柱，袖翻紋錦出香毬。
未攀青子猶如豆，欲膾赬鱗始上鈎。
蓬島古來無覓處，我曹今此得真游。

片帆落處是三山，絕景塵居了不關。
夢草池塘如有得，對床風雨亦非艱。
騎鯨渡海風生腋，揮麈談玄笑滿顔。
從此清名追二陸，錦囊賡和不容閒。

人言銓選異堂除，我笑茲言亦太迂。
四海九州均一治，六曹三省豈殊途。
春風到處林無槁，夏雨通時物盡濡。
會得只將忠實報，門生恩府漫稱呼。

世間諛佞枉求多，忠實由來曷可磨。
謀寢兩淮須仗汲，亂消六館獨由何。
當年烏府心無撓，今日鸞臺道不頗。
若也隨時效諛佞，豈能功業許巍峩。

人材莫謂世全無，用則賢良棄則愚。
孔聖既生顔閔在，周家纔起甫申俱。
歸恩報德還忠實，附熱趨炎屬佞諛。
散盡田文門下客，獨餘馮子是名儒。

世間無處是堅牢，富貴功名亦謾勞。
一昃一盈天外月，再生再汐海中潮。
紅塵衮衮知何補，白髮駸駸誰得饒。
加我數年專讀易，定須輕舉到煙霄。

少微燁燁瑞光開，壯士昂頭出草萊。
健筆佇傾三峽水，晴空爭聽一聲雷。
恩承淡墨金門啟，宴錫奇花玉女栽。
預想春風掉歸鞅，西郊翠靄上衣來。

風威雲勢兩徘徊，故遣瑶花撲面來。
兔苑芳菲談笑得，玉京門闕等閒開。
光浮編簡渾疑月，香入杯觴始認梅。
爲報寒鄉幾冰室，功成却擬放春回。

翼軫騰光萬代尊，地靈人傑萃侯門。
紫芝秀宇塵無染，黄憲澄波撓不渾。
泥濕丹書雙彩鳳，香凝畫戟兩朱輪。
生朝有客成飄泊，猶寄巢蓮碧玉樽。

時節文章與盛衰，我公端合振中微。
玉鋒修滿姮娥月，天巧分殘織女機。
正始風流回治世，豫章宗派得傳衣。
知音久矣煩牙頰，一瓣爐熏心所歸。

扶輿光氣擁清苕，竦記真儒載誕朝。
天令聿新青帝律，王正初御紫宸朝。
已開師幕居東陝，行握臺符侍九霄。
春醑如澠介眉壽，亦應兼喜頌陳椒。

試向黄堂壽我公，龐眉齯齒氣沖融。
烏飛會看三松老，鯨飲何辭百榼空。
的皪方瞳曜遲日，扶踈綠鬢受春風。
摩挲銅狄長安道，肉眼它年記此翁。

自從㦸鉞臨東閫，戀戀車塵拜紫芝。
排霧已逢回阮眼，持蠡誰解測黄陂。
知音不借一人譽，走驛聊馳千歲詩。
桃李從今滿天下，月明烏鵲得依枝。

仙廬深倚翠微間，酬答風煙肯暫閒。
不遣長須干美政，却馳雙榼破愁顔。
句高飯顆人應瘦，醉著河陽鬢未班。
楚客秋情正無頼，併須乞取展眉山。

東皇縹仗下層雲，來駕和風再浹辰。
勳閥此時生鸑鷟，天家滿意抱麒麟。
方瞳的皪輝遲日，綠鬢扶踈受早春。
太史談公甚奇異，老人星即是前身。

天聖陰功天下母，慶源重此毓英髦。
政區賢否澄冰鑑，詩得江山妙淚毫。
已使列城歌既醉，可無衆口賦崧高。
油幢誰道容溫席，行從君王宴碧桃。

淡蕩春光二月餘，鬰葱佳氣靄扶輿。
杏園高萼紅千顆，銀漢新蟾玉一梳。
控鶴暫辭仙府籍，觀風聊擁使星車。
香縈畫㦸簪裾盍，贏得長生幾卷書。

聖主龍飛念故人，侯門雨露一番新。
登瀛已寵皇華貴，被綵專榮白髮親。
好語舊聞千歲鶴，仁風今扇七州春。
定知福壽無邊際，坐看雲來舞繡茵。

煌煌典誥炳丹青，聖主于今集大成。
已究商周真灝噩，固知堯禹本聰明。
神馳帝樂翔雲海，恩逐天香到酒觥。
下拜龍威瞻咫尺，羣臣始覺倍光生。

蚤朝論道沃宸聰，更許經生侍九重。
萬卷精微歸一覽，小儒糟粕受三冬。
明兼舜目超唐漢，宴錫需雲法祖宗。
愧乏涓塵裨海嶽，今辰亦得奉舂容。

浮名兩角競蝸牛，舉世誰人肯罷休。
鼻祖獨能輕漢魏，耳孫寧不慕羊求。
似聞竹外三家市，猶占溪頭十里秋。
安得枯藤破煙暝，細尋佳處賦清幽。

紛紛俗子信么麽，過眼何須問唯阿。
三徑固知皆坦路，一庵聊復障頹波。
陶潛彭澤思松菊，賀老鑑湖吟芰荷。
聞說與君同得道，月明風靜每相過。

脩竹叢中屋半楹，坐來天際數峯青。
定知俗物不掛眼，只許飛雲過短櫺。

油然膚寸起巖巒，縈抱山腰玉带寬。
會作旱天三日雨，莫將空濶等閒看。

踈樹梢頭露曉星，薄寒侵榻睡初醒。
沙鷗何處驚飛起，點破遥山一抹青。

春風著意舞長楊，中有珍禽口尚黄。
曾聞章臺看眉嫵，故應學得漢家粧。

莫隨朝叩合休休，萬里今誰沒白鷗。
付與幽人幾椽屋，不須吳詠憶扁舟。

不吟柳綠與桃紅，久要論交十八公。
想得階前月如翦，獨將雙耳立西風。

橫枝靚立碧山傍，噴得幽香度短牆。
更欲移筇約和靖，小風吹月咏滄浪。

自倚傾城綽約娘，不爭時世作新粧。
若將西子相唐突，正恐蓮花似六郎。

山川著意吐幽奇，穠淡風煙總令姿。
大似鵝谿垂數幅，飽看摩詰畫中詩。

步履蘅皋取次游，日華清淡雨雲浮。
天公不喜燒銀燭，乞與歸途玉一鈎。

庭前高下碧玉樹，秋日奈茲風露何。
兩度開花君莫問，爲渠天近得香多。

亭亭萬葉翦青羅，豈爲冰霜便改柯。
滿著珠璣間金粟，倩誰纖手剖天鵝。

凝紅濕翠媚春江，殘月幽香度曉窗。
正恐枝頭珠作顆，冷驚宿蝶去雙雙。

紛紛飛雪墮青天，窮徹隨鳬信有源。
想得王喬之帝所，每來巖下滌潺湲。

東湖九百九十頃，七十二谿攢翠波。
乞我扁舟任飄泊，却敲明月叫漁歌。

碧玉閙粧金粟，香隨煙霧橫斜。
更欲移筇問訊，前山幾度雲遮。

靜院朝回靜鼓琴，浴沂新詠間清音。
燕閒未省忘稽古，始信賢王寶寸陰。

功名於道九牛毛，無怪先生抵死逃。
漠漠桐江千古後，雲臺何似釣臺高。

蒼岷萬仞起巖巒，懸瀑霏霏六月寒。
波及下方俱潤澤，人間須作六花看。

松篁一徑曲通橋，直上危亭十里遥。
但覺羣生俱頫首，不知身已在雲霄。

玉堂夜直看蠅頭，燭盡雙蓮興未休。
簷外忽驚凉月在，正移花影到銀鈎。

憶昔初爲鼇禁游，油拳草制拜公侯。
沈思十五年前事，壯志消磨雪滿頭。

青煙漠漠已潛收，但見銀潢雙派流。
白玉一輪尤皎潔，始知後夜是中秋。

碧溪浮月練光寒，一曲風傳到枕前。
應在南樓儘深處，玉梅飛墜學榆錢。

誰將翠靨出青箱，散在瑶階作孔方。
好是樓頭三弄後，田田買斷落梅香。

眼眩初疑綠錦張，風回猶带襪塵香。
連堤費盡天孫巧，乞與行人卧夕陽。

閒雲黯淡草萋萋，楚澤風高雁陣低。
擬倩王維畫平遠，正須六幅翦鵝谿。

春來初見着斑衣，一束纖纖玉未肥。
試捧銀笙按工尺，聽君一曲阮郎歸。

隠隠雙娥翠黛攢，半遮團扇下雲端。
背人不語爲何事，嬌怯應嫌衆目看。

四友文房相與俱，管城偏是一豪儒。
自從乞得珊瑚枕，還有周公夢也無。

始驚嫵媚作眉顰，又見青葱鎖暮春。
幾度夕陽穿小院，密藏多少賣花人。

萬突長然古澗松，遠煙收拾藉良工。
膠媒釀出真消息，付與毛錐立儁功。

靈芽雨後發幽叢，賸馥先令鼻觀通。
戰退睡魔三百萬，槍旗果解立奇功。

何處朱門窈窕深，蕭然一徑綠成陰。
回眸却笑陽關道，匹馬區區走到今。

清洗嬌腮全惡粉，暗飛幽馥去朝真。
直教別浦停三弄，羞作高樓欲墜人。

裊裊龍涎百和芳，須臾輕藹徧蘭堂。
捧爐仙子雲鬟濕，不學公超妖幻方。

釣竿方欲展絲綸，獨向山房訪可人。
但覺煙霞隨步武，不知身已在三神。

本是飄然不繫船，邇來清興爲梅牽。
小春枝上含珠顆，蠟屐還須破晚煙。

利鎖名韁此幻身，故園一別五經春。
而今乞得歸來後，夜鶴朝猿不怨人。

夫君胸次炯氷壺，坐受滄溟萬壑輸。
付與筆端爲雨露，九天神物夜驚呼。

幽蹊親見花苞拆，靜室頻看香篆移。
莫道閒中無事業，此般消息有誰知。

後園三徑欲重開，一曲新從君賜來。
有愧萊公勳業盛，平生無地起樓臺。

乞得閒身正首丘，朝猿夜鶴怨皆休。
靜觀心地渾無事，祇有君王恩未酬。

鐘鼓園林無盡樂，交游息絕到春閒。
予今方寸無偏係，似處陶裴季孟間。

峻極生從地勢坤，擎天一柱四窗存。
有時空洞來龍駕，列嶽靈祇盡駿奔。

蒼蒼廿里籍仙蹤，出岫無心瑞靄濃。
南北往來蹊徑熟，故應環珮日相從。

向陽一麓與天齊，雞犬遥聞只隔溪。
俗客未應容易到，是間唯許羽人棲。

雲北人言是北溟，脩鱗可駕上金庭。
高風已得扶摇便，聊向虛窗聚德星。

誰將此物命危亭，漏洩知因甫里生。
渴飲雲漿饑沆瀣，笑渠凡質食蒿萍。

從來此地隔凡塵，多是嬴秦避世人。
簷外飽聞丹鳳味，階前更看舞麒麟。

金作欄干玉作塘，蓮漪一派注仙鄉。
涓涓波及人間世，雪竇山前白練長。

羽幰新從帝所回，餘歡未盡玳筵開。
醉拋青子香泥上，留與王家取次栽。

烏鞠攀緣日往還，人間仰視在天端。
如今蕙帳休驚曉，林下衰翁已挂冠。

能比桃源去路迷，洞天乞得在湖西。
南雷九詠增光甚，多謝雄篇再品題。

西帝風行殺氣秋，丘陵草木盡虔劉。
要令地軸平如掌，混一車書四百州。

鳴蹕登高秋暮天，西郊輦路直如絃。
禁園花覆千官醉，愈覺君恩湛湛然。

霜筠萬箇遶雲根，中作茅簷據水村。
踈處只容猿鶴過，了無俗客敢登門。

金蓮雙燭漸燒殘，青瑣瓏璁月影寒。
五色絲綸朝入奏，天街花露已闌干。

綠衣濯濯紅粧靚，春半園林露未晞。
正似佳人與才子，倚窗深處淡相宜。

幽谿細雨落輕花，無限舂鋤立岸沙。
苦竹黄蘆迷望眼，孤煙起處是人家。

夭矯龍鱗衆欲攀，肯隨蒿艾老空山。
便教不受棟梁用，猶作光明滿世間。

欲尋雲屋煮新茶，領客行尋一徑斜。
遐想當時掛紗帽，笑看碗面白浮花。

春溫初褪鶴綾袍，已覺東風綻小桃。
搘策城陰無限景，秦淮波濶蔣山高。

解印今朝去有期，何須更勒北山移。
了知風伯懇留意，正是攀轅卧轍時。

風拂繁陰開曲徑，雲移寸碧出遥岑。
柳枝濯濯嫌煙淡，荷葉田田怯水深。

不管狂風橫雨催，小園日日有花開。
羣仙恐濕凌波襪，戲蹴香紅襯綠苔。

梅花一徑萬重山，岡外浮雲去住間。
莫恨尋幽無侶伴，世途能有幾人閒。

雲遶青山水遶隄，遊人陌上手同携。
遺簪墜珥歡方洽，只恐樓頭日欲西。

金飇獵獵受降旌，虎帳纍纍細柳營。
坐屈遐荒三百萬，何須掠地與屠城。

縣以竹名佳致在，令君節與竹俱高。
何妨乞取千竿翠，月影翻風似碧濤。

佳人通夕賞重陽，醉盡樓邊白玉缸。
莫遣飛霜到叢菊，恐驚宿蝶去雙雙。

馬蹄輕蹙落花香，三月芳菲墮渺茫。
正好留春開雅宴，危亭羣幕已高張。

芳華三月只些兒，生怕春林鳥喚歸。
寄與東君須久住，勿容一片落花飛。

前身應是奕秋徒，自謂人間敵手無。
君去尚留邊角勢，爲君題作爛柯圖。

飯裹綠荷朝趁市，香浮青甕晚登樓。
憑誰寫入鵝溪絹，一簇人煙古渡頭。

一葉輕舠倚岸沙，沙邊燈火幾人家。
夜來江闊天無際，唯見銀蟾輥浪花。

盈盈佇立傲秋霜，露染臙脂作靚粧。
正似瑶池見金母，醉歸未脫綠雲裳。

孤根十月已先溫，不待青春入燒痕。
冷艷一枝何處看，竹邊池閣水邊村。

蔽芾甘棠遶訟庭，日高碎影更縱橫。
直教憩處無人迹，始信康公教化明。

歙水端溪各擅名，刷絲鸜鵒眼分明。
不因守黑談玄輩，奇璞緣何見管城。

颼颼萬峰頂，宇宙盡聞聲。
會得真消息，知予是强名。

竹葉舟中漁父，瓜州渡口人家。
占得煙波活計，全勝富貴生涯。

當年仗策扣軍戲，已有昌言簡帝知。
目見飛龍升白水，手扶赫日上咸池。
飄萍一世其如命，剖竹專城會得時。
三十六峰方秀發，可無佳致付新詩。

九重翔鳳舞絲綸，聖主臨朝見故人。
德友再生洙水上，客星今起釣臺濱。
紫荷欲待明光曉，紅旆先行澤國春。
祖帳豈須懷別思，來年馬首向城闉。

不作當年行路難，平明下馬趨朝班。
歡聲漸入玉連鎖，瑞氣先凝金博山。
曾說歲穰占臘裏，更傳天喜見顔間。
歸來乞與新詩句，清絕何人許共攀。

造化工夫正不難，幻成梅柳已班班。
清吟且可對冰柱，爛醉未應頹玉山。
鶴冷風亭來砌下，雁迷煙渚駐雲間。
不移跬步居銀闕，仙馭何勞著手攀。

風急何辭上閣難，且來共住玉京班。
一蓑已得詩中畫，萬疊休傳海外山。
未放微陽穿日脚，少留清影在窗間。
莫嗔愛入西湖社，夫子龍鱗正許攀。

老去風光報答難，樹頭春律喜新班。
忽驚斷岸一番雪，便憶故園千疊山。
斜日淡煙茅舍外，冷香幽韻竹籬間。
玉壺虛佐寒窗靜，不敢呼童取次攀。

看花容易詠花難，自古何人立首班。
東閣五言還水部，西湖一徑指孤山。
度牆野月黄昏後，啄雪幽禽去住間。
冷定識渠真面目，從茲桃李不須攀。

謾取山樊作二難，祇今風味若爲班。
斜窺淺碧洛神賦，瘦怯輕寒姑射山。
小輟殊杯清影下，競留新絕翠微間。
枝邊青子垂垂出，金鼎成時試一攀。

去臘尋幽良獨難，杖藜何處見斕斑。
江村籬落雪晴路，水月池臺春近山。
紙帳朦朧來醉裏，人家依約在林間。
西湖處士君今是，月曉多應獨自攀。

嶰琯灰飛又一年，綵幡聊復映皤然。
香催元日椒花酒，星點千家爆竹煙。
未分風光銷老裏，擬追歡賞到春邊。
憑誰爲向東君說，莫遣寒英趁野泉。

紅塵汩汩解窮年，試說西湖思豁然。
上下層樓涵倒影，聯翩飛鳥沒寒煙。
未須梅萼催詩興，長有春風在日邊。
安得扁舟去招隠，雲窗相對聽鳴泉。

煙柳葱葱鎖玉欄，樓頭偉觀熟窺斑。
不因置酒垂青目，安得開窗面北山。
塵市故知容隠者，聲名無奈落人間。
胸中賸有安民術，且把丹壺與駐顔。

嫦娥屑玉醖旃檀，乞與人間秋後看。
已向水邊吟月曉，却來花下立更殘。
西風把酒休催菊，南國行歌不賦蘭。
何必穠香千萬斛，鼻端須此百憂寬。

銀潢滾滾碧流長，洗出清秋百種芳。
著蕊半殷生桂子，離羣獨立有天香。
仙人剝啄遥相過，野老婆娑日在傍。
正喜奇姿媚霜露，不隨時世學新妝。

夫子胸中萬頃寬，照人英采玉峰寒。
難蟠凜凜虹蜺氣，易捨峩峩獬豸冠。
秋在石渠同過鴈，春回江渚却鳴鸞。
由來內外俱行道，達者何曾異轍看。

怪底王生願卜隣，巖前有月對頤真。
夜深清影頻侵戶，日永虛堂不著塵。
能向箇中參妙旨，却於忙裏作閒身。
朝回試解黄金带，即是毗耶彼上人。

挂席桅檣倚數尋，小風吹飽思難禁。
三千奏牘曾醫國，十萬兵屯已屬心。
江路踈梅春意近，楚天孤鶩曉煙沈。
是中秀句應無限，著眼歸鴻遲好音。

朔風吹律醖霜嚴，帝遣神仙下斗南。
闕月遡弦金作縷，非煙效瑞錦成嵐。
平生漫吹欣相遇，一瓣濃薰已徧參。
欲向今朝伸善頌，世間唯有達尊三。

銀潢雙派毓諸昆，始信閒平不足論。
畫㦸森嚴韜虎豹，玉階芬馥藹蘭蓀。
明光殿下紆萊服，命衮叢中上壽樽。
長立首班扶帝社，是爲天下爵之尊。

壽鄉日月緩征轅，箕翼光芒萬古存。
龜上碧蓮波蕩漾，鶴歸華表影翩翻。
笑看曼倩三偷果，坐閲劉晨七世孫。
綠髮扶踈受修日，是爲天下齒之尊。

堂堂玉立冠宗藩，中有澄波撓不渾。
彩筆英辭追電影，黄鐘和氣散春溫。
不言自是行天運，獨智何妨入聖門。
忠孝一心唯戴主，是爲天下德之尊。

籃輿忽得到林間，飛鳥翩翩相與還。
俎豆欲嚴來日祭，軒窗聊共此時閒。
芬敷殘菊添秋色，摇落蒼梧見遠山。
夫子肝腸真錦繡，歸途新句已班班。

底處衝寒欲放梅，柴門雪壓爲伊開。
酸風不管欹紗帽，冷豔終朝粲玉盃。
尚覺西湖三徑遠，先吹東閣五言來。
一枝入眼君須惜，莫遣高樓怨笛催。

朔風吹雪障江梅，不著詩攻不解開。
正恐與花無半面，胡然有意及三杯。
清凉怕逐炎炎去，澹泊曾參的的來。
祇向茅簷露消息，華堂虛費管絃催。

帝城祖帳溢千夫，又遣星軺下蜀都。
春晝預知看衣錦，秋風可但爲思鱸。
北方泉貨須留地，他日車輪賸結蒲。
萬里未應懷別恨，與君元不隔江湖。

好事東君不憚勞，點妝梅柳見才高。
盡輸好景資元日，故遣清齎屬我曹。
錦繡忽貽新筆墨，瓊瑶無以報瓜桃。
春風染徧西湖綠，且滌金杯共漱醪。

杏園桑陌草連空，點點殘紅濺晚風。
籬落喜聞營細柳，煙塵徒爾隘新豐。
不因宣室咨梁傅，安得朝廷知弱翁。
他日淮肥驚鶴唳，金龜似斗合須公。

春風剪水出雲來，著處爲花是有才。
柳絮壓鹽知句麗，銀杯逐馬看朝回。
已開謝砌俱堆玉，不信何郎只詠梅。
梁苑詞華萃文傑，笑渠楚國賦陽臺。

夫君錦繡裹肝腸，思湧秋濤溢海塘。
曾向囊中明的礫，却來句裏得清凉。
妙因目擊初無語，神與天通自發光。
欲識至音還太古，湖江道術兩相忘。

白旄黄鉞擬親麾，勝氣俄周天四圍。
犬豕聞風先獸駭，狼狐見月已星稀。
鬰葱非霧中原在，岌嶪神京大駕歸。
讜議更須頻啟沃，間無容髮是投機。

父老駢肩不可麾，鑪煙爭遶御班圍。
共瞻帝所天光近，更識淮壖馬跡稀。
丹扆預傳雄算去，元樞先奏凱歌歸。
由來干舞苗民格，即是姚虞上上機。

戈鋋掣電萬人麾，無霸空矜大十圍。
關外羽書長踵至，路旁烽火覺煙稀。
已聞異域離心久，行見名王稽首歸。
箇是吾皇用神武，小臣寧能洩天機。

當年複被乞州麾，敢意今朝扈禁圍。
光閃雪矛情益壯，聲傳玉漏夢全稀。
已無馬向清淮飲，端有龍從白水歸。
倚柁預思歌凱後，却尋鷗鳥共忘機。

健筆如椽不輟麾，瘦生端復減腰圍。
昔人句法今誰在，當代文雄似子稀。
光焰故應侵斗去，葩華直欲挽春歸。
鑪香一瓣真消得，擬向君家覓錦機。

試扶鳩策上煙霞，尚想當年天雨花。
潮熟野航歸別浦，雪乾宿鷺點晴沙。
高連西竺三千界，俯眺南陽十萬家。
更欲雲開窮遠目，鬰葱起處認中華。

試憑古剎俯江城，追思孫權共孔明。
三國有人成底事，六朝何代不交兵。
中原天子今懨復，北塞胡兒始削平。
附翼攀鱗真際會，小臣亦解說功名。

試於京口駐旌麾，仰覘清光在日圍。
浮玉林巒隨指顧，平山欄檻尚依稀。
煙塵已逐胡奴去，城郭空驚丁令歸。
摩撫正須煩愷悌，進攻初不礙乘機。

世間誰不有興亡，堪歎伊人事最彰。
詩禮未聞傳似續，樓臺先欲芘淫荒。
自從冠履歸泉下，無復輪蹄塞柳行。
富貴由來保勤儉，高危滿溢豈能長。

煙銷晴日淡籠沙，佇立江皋望眼賒。
金剎倚空知梵宇，青蓑著艇見漁家。
時平喜聽三京復，亂定還拚兩鬢華。
丘壑滿胸隨處好，不妨旌旆過雲涯。

萬古金焦浪拍沙，隔江雖邇到何賒。
頗聞敵馬輕千里，未省瓜州今幾家。
陰雨連宵舟懶動，好風吹曉日方華。
會須急作登連計，建鄴明朝在一涯。

清時睿澤浸函生，和氣熏陶萬寶成。
迺即上林開特宴，更容廣樂奏新聲。
奉觴劍履風雲合，立仗旌旗日月明。
興國舊儀欣再讀，願觀混一致昇平。

舜承堯治煥有章，祥開東壁正騰光。
天臨廣內朝班肅，宴欵僊山午漏長。
已慶車書同薄海，行看琛贄盡名王。
由來服遠先文德，不待將軍出定襄。

濶步駸駸上要津，忽求補外爲寧親。
不貪農扈登卿月，正喜秦淮擁使輪。
相就二男真孝子，益尊八座太夫人。
臨岐勿復深言別，看即斑衣侍紫宸。

乞得閒身欲自由，便當尋壑更經丘。
力除驕志期爭席，盡洗機心爲狎鷗。
兵衛旌旗真冗長，門迎車馬謾諠啾。
賢侯幸得同聲臭，此禮從今合罷休。

乘興籃輿竟出關，故園重見一開顔。
鏡鸞瑩徹氷中水，僧衲斕斑雪後山。
已許梅花供勝賞，更邀酒子伴清閒。
明朝未忍爲歸計，猿鶴方茲喜我還。

風煙偶爾屬吾邦，箇箇松筠聳碧幢。
奎畫百函龍作衛，雲岑四面石爲窗。
水邊自喜陪振鷺，籬外從渠有吠厖。
多謝故人迂五馬，清談剔盡幾銀釭。

乞得西湖養病身，小園真隠謾頤真。
已將竹院舍幽客，更築鄉畦招可人。
茗碗晝看花墜影，吟窗夜與月爲隣。
清凉境界天家予，自是全無一點塵。

世態螳螂謾捕蟬，誰知富貴本由天。
但令冊府荷氷鑑，何必熏爐擁燧煙。
一曲賜來成別墅，百杯贏得吸晴川。
可人過我談名理，月到紗窗興欲仙。

平生雙眼只觀書，今日休分紫奪朱。
青白泯然從客至，席階及也要人扶。
丹砂佇使清明在，金屑應嫌計策踈。
幸有鑠迦全透頂，不妨洞見混元初。

道林袖裏出清新，珠玉離離光照隣。
知是謫仙尋麗句，寄來真隠是陳人。
幾年卜築成三徑，今日聲名重萬鈞。
汀草岸花增意氣，從茲日月是青春。

白水神龍躍，蒼梧繢翟歸。
八紘瞻壽母，二紀御慈闈。
春酒霞方爛，秋陽露已稀。
傷心老萊服，不上赭黄衣。

霜曉東朝路，鳴笳素葆飜。
龍輴菆禹穴，魚鑰閟堯門。
助奠風雲合，纏哀海嶽昏。
唯餘慈儉寶，垂裕九重尊。

赤伏膺符日，皇圖若綴旒。
配天期祀夏，復古果興周。
再造承三統，維新敘九疇。
世方知藝祖，燕翼有貽謀。

宸謨先自治，鄰壤憺威稜。
翼翼慈寧殿，峩峩永祐陵。
朔南兼覆冒，遐邇悉豐登。
陰德順陽報，真人嗣中興。

郟鄏年方永，崆峒道益隆。
憂勤三紀外，揖遜一言中。
堯屋心非有，虞琴養正豐。
乘雲帝鄉去，率土動悲風。

北內笳聲咽，旛幢蔽九關。
龍輴菆禹穴，馬鬣等秦山。
會奠風雲慘，垂洟雨露潛。
傷心未央殿，時節玉巵間。

念昔延英對，皇心眷瑣材。
飜身辭璧水，舉武上蓬萊。
日轂扶今聖，槐庭上亞臺。
大恩無路報，淚血濺餘哀。

聞說先生效一官，清風已自迫人寒。
功名未究黄粱夢，雲漢先成白玉棺。
潤屋何妨藏萬卷，過庭咸喜得雙鸞。
武陵仙窟君歸去，落莫桃花淚不乾。

汾陽遺澤渺千春，來配名家德有鄰。
蟾窟初看攀桂子，萱堂忽失斷機人。
秀眉影屬霜縑浄，斜日風開丹旐新。
錦軸已聞生命誥，贈黄從此踵松筠。

夕郎凜凜餘風烈，有女猶爲世婦師。
處己幽閨推德厚，相夫賢路已名馳。
秋天零露銘旌濕，曉月沈光獨鶴悲。
他日贈黄頻錫寵，冢前羊虎石纍纍。

聖世尊遺逸，先生道最優。
浮名付詩酒，高論屈公侯。
方綰新荷綬，俄隨夜壑舟。
唯餘義方訓，歲晚欲興周。

天大于門報，人歌竇氏芳。
諍臣登冢嗣，聖德在吾皇。
栢慘方廬墓，琴祥定趣裝。
他年疏大國，錦軸屢燔黄。

生居宅相寵無倫，來蔭金枝德有隣。
夫擁齋旄儀上宰，身兼郡主國夫人。
方看十子翻丹鳳，忽憶三山駕紫麟。
霜潔蘭薰全懿美，史官秉筆正誾誾。

持橐甘泉日，英聲聳縉紳。
循良六郡守，蹇諤一臺臣。
德亞耕萃叟，年同釣渭人。
設施渾未盡，識者爲眉顰。

躡屩擔簦不厭頻，治安有策上嚴宸。
朝爲逆旅馬助教，暮作南昌梅子真。
豈是天教亡寸祿，祇應身欲到三神。
從今遂泯凌雲氣，挂劍寒松淚滿巾。

游夏淵源鮑謝才，聲名雖泯思無涯。
人間一葉靈芝落，地下千年玉葉埋。
彭澤素琴塵自滿，茂陵遺藁志全乖。
惜君多少凌雲氣，挂劍青松祇愴懷。

壯年方喜脫塵埃，便把州麾上釣臺。
冰鑑已明消健訟，民膏不取却餘財。
官箴信爾無遺恨，家學端知有自來。
欲識邦人思愷悌，水聲山色亦興哀。

姚江得尉是公先，鳳沼居慙我在前。
退處對栽三徑柳，追歡時共五湖船。
尚嗟鄰好無多日，何遽歸程隔九泉。
苒苒衰遲易傷感，送違陡覺淚潸然。

山東真相種，邂逅處鄞川。
折桂丹猶渥，持荷紫更鮮。
清談誇衆口，大筆炳遺編。
無限凌雲氣，沈埋向九泉。

江外昔分符，人皆詠袴襦。
有書充棟宇，無屋遠庖厨。
容膝淵明舍，飲瓢顔氏徒。
莫言太清儉，本是列僊儒。

冠歲踵英游，橋門雋逸流。
文章唐杜老，事業漢留侯。
未旨黄金鼎，先成白玉樓。
經綸展不盡，識者爲時憂。

寶歷隆興記，張羅獵鉅公。
斗南人傑用，塞北馬羣空。
紫橐論思績，黄扉造化功。
祇今收實效，四海暢淳風。

聖主當年側席求，一時獻替盡嘉謀。
刑名不作漢晁錯，忠義有如唐馬周。
夕闥未酬懷鼎志，坤臣徒起袴襦謳。
忽乘鶴馭凌雲去，應與叢宵造物遊。

學子摳衣三鱣堂，芝蘭鬰鬰苞芬香。
古人用器列彜鼎，前輩遺編充棟梁。
事業未容傳信史，功名端合付賢良。
佳城他日祥光聚，知是幾番焚贈黄。

渾沌判天地，高卑未相親。
三才欲通貫，中間須有人。
人最靈於物，民至愚而神。
天地寄聰明，動靜必相因。
飽食無用心，蚩蚩禽獸均。
逸居苟不教，焉能敘彜倫。
天地憫此類，是故立君臣。
君以聖居上，發政先施仁。
臣以賢作輔，法度期持循。
聖賢適際會，利澤漸無垠。
君或肆酷虐，百姓皆顰呻。
君或用忠恕，四海熙如春。
臣或進諂諛，陂僻正路堙。
臣或善諫諍，君子之道伸。
所以委質者，恭敬日恂恂。
權倖不敢附，賄賂不足珍。
窮達自有命，烏可毀天真。
挺然秉中正，于以奉咨詢。
言必稱堯舜，孟氏醇乎醇。
從容引當道，納誨每諄諄。
君如語好貨，公劉道可遵。
居行有積裹，王業肇於豳。
君如語好色，太王愛妃嬪。
當時無怨曠，後效應騶麟。
見牛未見羊，王政此問津。
今樂猶古樂，樂在同乎民。
卒令歸正道，何必批逆鱗。
拳拳愛主心，曾莫懈昏晨。
謀猷入以告，歸美法君陳。
善則君所有，過思已自新。
況乃有幾事，不密則失身。
但能持此戒，何愧古臣隣。
漢唐德既衰，風俗愈不淳。
上下懷猜貳，相視如越秦。
上固好自用，下亦非同寅。
充員苟爵位，責效蔑涓塵。
朝居廊廟上，暮不齒簪紳。
嗚呼君臣間，何乃如參辰。
恭惟我清朝，一德格穹旻。
起喜歌聲洽，恩覃率土濱。

太易本空空，空中有太極。
太極判二儀，萬物斯生植。
天地爲父母，萬物爲子息。
人居萬物羣，最曰具靈識。
兩家各生子，匪媒其可得。
合禮成夫妻，相共孕英特。
方當姙娠初，疾嘔不納食。
妻既日呻吟，夫亦日憂惻。
辛勤彌十月，存亡未可測。
暨及震夙時，痛楚千萬億。
稍或失調護，淪胥在頃刻。
幸爾見嬰兒，歡色動顔色。
乳哺更携持，幾年先用力。
母實鍾愛憐，父亦思誨飭。
資稟尚凡庸，視之如岐嶷。
驕慢不率教，巧計爲藏匿。
一語或中理，誇揚其肯默。
葆養覬成人，庶幾供子職。
提孩知愛親，此情何可抑。
冬溫而夏凊，未足酬其德。
昏定而晨省，未足酬其德。
三牲滋美味，未足酬其德。
四序紉華衣，未足酬其德。
竭身至老死，未足酬其德。
碎身如糜粉，未足酬其德。
男仕女有行，其常在親側。
悠然父母心，相望長相憶。
問訊與饋遺，來往當如織。
口體所供奉，無問一錢直。
親苟未沾嘗，享之寧敢即。
其有不安節，歸省恨不亟。
毋分嫡與繼，存心何間忒。
雖或不我愛，其敢忘翼翼。
王祥躍冰魚，薛包戀門閾。
馭車騫忍寒，耕田舜引慝。
於此堅至行，青史斯刊勒。
切勿使偏親，索處萱堂北。
富貴未解憂，天倫乃物則。
不應中道廢，失性甘狂惑。
嗚呼霄壤間，孰有無親國。
女子遠外家，間隙成荆棘。
男子聽婦言，偏愛滋貨殖。
禮容故背違，言辭苦凌逼。
於義或參商，於物或吝嗇。
劬勞保抱恩，總不存悃愊。
親老力已衰，欲競知何克。
飲泣更包羞，煩寃滿胸臆。
父子情既離，萬世恩之賊。
上帝實監臨，天禍陰誅殛。
世事每好還，子孫必凶愎。
嗟哉宇內人，身處禮義域。
忍將君子行，輕以私意蝕。
受報方知改，岵屺嗟空陟。
生徒伍禽獸，死則墮鬼蜮。
一念能回光，悖逆頓可熄。
吾言雖鄙俚，萬古爲矜式。

天地生萬物，陰陽相配偶。
兩家因媒妁，是以爲夫婦。
男貴有器識，不問財薄厚。
女貴有賢行，不問色妍醜。
二者既相值，家肥得長久。
二者儻不然，舉動多掣肘。
夫無婦承順，何以事父母。
婦無夫應援，何以事姑舅。
外或專放蕩，薄游酗樽酒。
內或資悍厲，爭競恣紛糾。
儻信牝雞晨，長舌肆讒口。
離間骨肉親，敗亂廉潔守。
居官鮮德操，居家失孝友。
漸漬不覺知，頓使初心負。
故須礪剛方，循循常善誘。
使其良心生，悔恨能自咎。
若也縱沉迷，一切俱聽受。
冥然在世間，禽獸而牝牡。
堂堂六尺軀，方足俱圓首。
聰明不下人，何乃畏仇偶。
子孫則象之，餘殃貽厥後。
吾言誠伐病，宜以銘座右。

父母有男女，兄良必弟悌。
天性所稟賦，初不煩法制。
如何中道間，鬩牆成背戾。
蓋由結婚姻，異姓以女妻。
妻不嫻教訓，夫不恤苗裔。
怨隙由愛惜，紛爭爲財計。
浸潤日已久，同惡遂相濟。
昆季若仇敵，長幼絕交際。
孤然離索身，何以異狗彘。
當思父母心，喜得賢子繼。
爲彼慵懦兒，清陰均映蔽。
如何我自賢，了不念同蔕。
宜罄友于情，金蘭彰夙契。
推心更及遠，落地皆魯衛。
祥覽何人哉，高風馳萬世。
俚言雖不文，將以助棠棣。

先王德澤深，士民皆修睦。
琢磨貴取友，爲學不應獨。
分寧非君臣，嚴光蹴帝腹。
人君尚擇交，況乃爲臣僕。
仕宦同恩榮，庠序同誦讀。
萍蓬偶邂逅，里閈頻追逐。
握手出肺肝，勤渠敘寒燠。
一旦臨利害，獰然遂反目。
朱博先著鞭，索居歎蕭育。
不見管夷吾，全交有鮑叔。
蘇章太不情，恩讎在隔宿。
不見庾公斯，孺子生可卜。
嗟哉世間人，雲雨徒飜覆。
得喪自有天，人豈能禍福。
險心懷五兵，壽命多短促。
君子坦蕩蕩，爲之歌伐木。

文王御家邦，風化必自邇。
采繁夫人職，專言奉祭祀。
洪惟祖先心，貴得賢後嗣。
匪取一時孝，覬其能事死。
蓋自平生來，功行勤積累。
防範不敢違，貽厥作基址。
子孫洎有室，懵不知此理。
燕飲恣歡謔，口腹縱奢靡。
霜降雨露濡，愴惕昧所履。
故其臨祭時，倦色成跛倚。
酣歌或笑呼，憤怒或笞捶。
不恤祭如在，大似不得已。
祖先必吐之，豈復錫繁祉。
我勸世間人，於此莫輕視。
春秋祭享間，齋戒先恭己。
憂思動哀慕，虔謹具芳美。
時物堪薦新，當如奉甘旨。
餖飣乎自供，焉可使奴婢。
掃除蠲穢雜，滌灌去塵滓。
馨香出釜甑，滋味登簠簋。
勿爲貧故約，勿爲富故侈。
豐儉或有常，不可變其軌。
以此奉吾先，神靈必歡喜。
緜緜百世後，餘慶何能弭。

女子年既笄，出適乃從夫。
從夫始曰婦，將以事舅姑。
舅姑生男兒，鼓舞更忻愉。
稟受胚胎成，身體洎髮膚。
玩之如美玉，寶之如明珠。
覬其能立身，孝養勤朝晡。
豈知壯有室，却使失歡娛。
婦既恣狼戾，夫亦與之俱。
翁嫗有憎惡，導夫起嗟吁。
叔妹有異胞，俾夫肆欺誣。
及其享富貴，却云夫自圖。
珍異私帑積，貲産別籍拘。
不念翁與嫗，生爾夫之軀。
不念叔與妹，爾夫當友于。
動輒生離間，豈不負心乎。
天殃或人禍，捨爾其誰誅。
我有爲婦法，爾其聽而孚。
凡事舅姑禮，與事親無殊。
唯當輔君子，相勉以相須。
定省問安否，溫凊視衣襦。
俎豆奉燕樂，几杖供扶持。
出因侍坐席，入則臨庖厨。
親意或欲與，承命惟所需。
不作曾元養，問有必曰無。
親意所愛敬，率行不敢渝。
當以內則篇，終身爲範模。
其有疾病時，憂惶問醫巫。
不眠衣带敝，不食形容枯。
藥餌必自試，寧敢離須臾。
以至復初後，吾身方得蘇。
其有貧困時，四壁立家徒。
夫既日負米，不憚涉崎嶇。
婦亦憫其勞，推食盈盤盂。
質貸如已盡，素手居窮途。
每務寬慈抱，何嘗使向隅。
以其所以養，麤糲成甘腴。
親怒我勿怨，親肥我獨臞。
忘饑日反哺，豈不見慈烏。
親既感爾孝，祝爾多英雛。
佗日爾有婦，復與爾同符。
因知婦行孝，乃自立根株。
出爾反乎爾，曾不差錙銖。
當時奉翁嫗，後效收桑榆。
時哉不可失，作詩勸踟躕。

婦欲事舅姑，先當和叔妹。
叔妹不我和，舅姑生怨憝。
伯叔貴依義，崇恩胡可廢。
晨昏同問安，致敬斂身退。
語笑不妄發，正色絕冶態。
夜行必以燭，相遇毋盼睞。
女妹貴親暱，唯當盡恩愛。
椸枷混衣裳，粧奩同粉黛。
威儀俾嫻習，紉縫勤教誨。
其間有過差，識性須忍耐。
伯叔各生子，嬉戲魚同隊。
切勿分彼己，愛猶我兒輩。
姊妹或歸寧，親戚無阻礙。
童稚既撫存，僕妾亦下逮。
彼於父母前，豈不知欣戴。
遂使高堂言，吾子得賢配。
推此厚族黨，睦婣居外內。
心期在陰德，施惠每韜晦。
喪葬乏資財，男女未婚對。
稱家之有無，彼必懷感佩。
歲時饋壺漿，燕享盍簪玳。
貧富與貴賤，待之宜一槩。
猗歟行此行，婦德無瑕纇。
萬口併一談，可貽彤管載。

兄弟各授室，爰歸事夫祖。
是爲叔伯姒，異姓始相聚。
習氣或氷炭，安可一塗取。
故當專和柔，順適無違拒。
彼有妒嫉心，作意相狎侮。
惟知以善誘，不異魚相與。
彼有狼戾心，凌轢猛如虎。
惟知以理遣，茹剛宜勿吐。
奴媵工讒譖，間諜多簧鼓。
嬰孩羣戯弄，叫啼負寃苦。
恩怨霎時間，信之誠無補。
見境勿動懷，表吾中有主。
子姪無分別，一意思存撫。
不見北平王，貓尚能相乳。
財物有通無，寒溫均帛縷。
不見柳河東，數世同門戶。
今人有女兒，不教以規矩。
唯與婢妾羣，曾不師保姆。
一旦入夫門，驕橫不足數。
長舌爲厲階，牝雞晨風雨。
夫既無剛腸，間言遂旁午。
兄弟若仇讎，有面不相覩。
異爨或索居，分財或析土。
同胞謂慈親，同氣謂嚴父。
一旦因汝來，各使失依怙。
我故作是詩，爲世開朦瞽。

人生貴適意，安佚固有以。
便嬖足使令，臧獲皆率俾。
婢實居深閨，奴當立階戺。
內外儻致嚴，家法斯盡理。
怙勢以作威，招權自豐己。
奴或有是人，刑罰不可弛。
銜寃恣狠傲，妒寵專負恃。
奴或有是人，斥逐其可已。
處衆能包容，見得思廉恥。
守分每知足，愛主常歸美。
忠謹輩行服，和柔姊妹喜。
爲之有室家，周旋表終始。
其或小瑕疪，過誤非姦宄。
第當明戒飭，勿遽施鞭捶。
其或肆讒間，作意生荆杞。
第當親骨肉，不可黨奴婢。
骨肉長聚頭，奴婢安可儗。
凡百御下人，讀此味其旨。

古者明良會，君臣必敬天。
小心常翼翼，終日自坤乾。
雷電彰威怒，星辰是變遷。
凌兢每寅畏，上帝必垂憐。

帝王學有源，執中以傳道。
塞路排楊墨，逃親鄙釋老。
大學吾所行，中庸吾所保。
直下肯承當，後人斯有考。

生身天地間，所貴在修德。
衆善既奉行，諸惡當屏息。
美利世同霑，陰功人不識。
冥心契上天，享祐無紀極。

主聖臣賢日，勤政在恤民。
差徭唯務息，賦斂直須均。
但使皆當富，何憂富却貧。
孟公仁義說，不取利吾身。

堯舜雍熙治，成功在措刑。
哀矜行法令，欽恤愛生靈。
若使殺無罪，寧教失不經。
于公尚陰德，何況是朝廷。

樂聲表至和，在乎民共樂。
百姓或怨咨，八音徒振作。
朝歌商紂擒，煖響奏嬰縛。
四海得歡心，全勝聽弦索。

君子行忠恕，報恩不報仇。
恩者人善意，一飯亦當酬。
仇者被迷誤，事過何足尤。
持之久不倦，其心乃休休。

人生貴疏財，過富誠多事。
愚固益其過，賢亦損其志。
指廩憫人窮，揮金侈上賜。
萬古播清名，誰云能敗類。

凡人在世間，不曉乘除理。
非義或得財，捫心未可喜。
俸祿却蕭條，子孫仍委靡。
更有禍隨身，陰譴何時已。

習尚從何來，影響由先世。
好禮必溫恭，收書乃文藝。
初心儻不思，後弊必難制。
古人約其身，所以裕苗裔。

茅茨不翦階三尺，自古唐虞是聖人。
萬樂阿房歌舞地，只消一炬化爲塵。

大禹卑宮自一身，能令四海敘彜倫。
雕牆峻宇垂丕訓，更有遺風及後人。

相國當年葺未央，欲將壯麗奉高皇。
誰知後裔求增廣，萬戶千門起建章。

榱題數尺聳高堂，得志吾人正未遑。
若有賢名并德行，茅茨之下亦風光。

廣厦須增千萬間，普令寒士盡歡顔。
少陵自處知何所，低小茅簷鷰往還。

數間破屋洛城中，却有高名振古風。
寄語紛紛美宅者，安居寧不愧盧仝。

結廬休與梓人評，此輩唯知侈棟楹。
身在地方歸未得，歸來却始悔高明。

乞身閒退本何圖，賜第俄然處帝都。
報德未忘三捷奏，祈天且辦一重鑪。

吾皇多暇只觀書，田獵游盤一事無。
北伐日行三十里，何曾異域市名駒。

爲國先須班馬政，蓄儲專以備兵戎。
近來貴室豪家子，金勒雕鞍縱侈風。

文帝却回千里馬，項王獨愛一名騅。
烏江不渡騅難逝，細柳徐行馬不馳。

車如流水馬如龍，從此諸郎不得封。
無限外家多敗類，獨餘馬氏著謙恭。

輜車乘馬君王賜，不賞邊功即予賢。
外物何須勤覬望，惟於事業每加鞭。

婦人自處只閨房，車馬寧須侈閙裝。
莫與他人爭富貴，從來儉素足輝光。

少時常是出無輿，徒步徐行亦當車。
近日堪嗟隨俗變，便無人與也騎馿。

衰殘無似一臞儒，聖主恩容帝里居。
每到傳宣陪燕侍，東華門裏賜肩輿。

簾帷聊欲障堂皇，有德何須錦繡光。
四漢孝文真誼主，殿中只集上書囊。

晉帝當時自不君，却將步障助驕臣。
石崇不爲綠珠死，天譴窮奢故殯身。

嗜慾煎熬豈有窮，羅屏羣幕圍香風。
更添錦綺爲華飾，不念寒家四壁空。

蝸涎苔蘚不能除，覓得碑文當壁衣。
富貴一朝還自恣，盡將錦繡繚牆圍。

庶人屋壁施文繡，賈誼言之太息時。
不獨庶人須禁止，有官君子亦當知。

帷幕時間奉此身，當知流轉會成塵。
隨緣且用遮空壁，莫較敷陳舊與新。

絹帛鮮華由染工，紅花紫草遂收功。
若教明眼人猜破，始信浮生色是空。

平時敗壁舊泥空，蘆席將來謾禦風。
不是君恩令仕進，何因滿眼掛青紅。

錦縠綾羅不足貪，無過紫紺與紅藍。
仁宗一味黄紬被，萬古傳揚作美談。

貴家獸炭擁紅爐，衾褥重重綺繡鋪。
當念蓬窗饑寒女，一鍼一縷用工夫。

自古賢人起細微，王章涕泣卧牛衣。
若還遇主居溫燠，勿忘當時處布韋。

貧家何事苦勞心，終歲經營一布衾。
男女夫妻同蓋覆，依然氷冷過更深。

女子生來享富華，安知門外有寒家。
風嚴雪滿多殭死，只爲無錢買苧麻。

被衣不要大溫然，腠理開舒易感寒。
譬似簷隈生草木，不禁霜雪便彫殘。

我生自幼識艱難，枕席雖溫敢自安。
安得衾裯無限數，普令天下不憂寒。

夢幻浮華有此身，青氈已舊不須新。
百年撤手成歸計，多少衣衾屬別人。

聖主中扃日湛然，白珩不重只尊賢。
更於老氏求三寶，慈儉每爲天下先。

異物叢珍品最高，此心不可動纖毫。
西戎慕義陳方物，太保猶先作旅獒。

德産精微偏海隅，誰知寸寶可亡虞。
果聞晉國成功後，垂棘還同合浦珠。

六國精英輦運來，粧成舞殿與歌臺。
金塊珠礫今何在，但見阿房滿地灰。

文帝勤勞養慶源，力行恭儉爲元元。
後王猶聽姦臣奏，獨爲青驄伐大宛。

內家嗜好淡無營，天下方知仰聖明。
唐帝若無倪若水，南方黔首怨鵁鶄。

人鬼幽明兩不關，人生只畏鬼爲姦。
欲知古器從何得，盡出丘陵冢墓間。

穀粟桑麻不可無，賸求珍玩欲何如。
道人家具唯清浄，不用巾箱巧貯儲。

葛覃專美后妃賢，浣濯衣裳是所先。
若使身無恭儉德，金珠鏤繪謾新鮮。

巧把真珠縷作襦，爭奇鬭好儘功夫。
文皇海內多絲帛，只爲夫人曳地無。

織者何人衣者誰，越溪寒女漢宮妃。
宮妃莫道無青史，馬后先傳大練衣。

人君風化匪虛文，舉動常令天下聞。
唐帝宮中三浣濯，未如晉武雉裘焚。

柔桑春繭未登盆，催稅公文已在門。
一口無辜繫囚獄，全家號泣動鄉村。

官中催稅急如絃，納中還須陪費錢。
若有紕踈并糊藥，忍看捧血滿庭鮮。

千梭札札未成端，織了先須納縣官。
請得却資泥土用，不知機上忍饑寒。

蠟屐平生能幾兩，衣裘粗足莫貪多。
愚哉富室千箱積，回祿穿窬汝奈何。

歡欣歌飲皆從欠，樂極悲哀自此生。
不見古人成禮處，主賓百拜只三行。

越主投醪仇可報，商家沈酗自相攻。
的知此物難多飲，只爲邦家作禮容。

爲子孫順爲臣忠，夫妻和睦弟恭兄。
如何却致彜綸斁，只爲貪他酒味醲。

平日恂恂號古人，三杯纔飲亂天真。
精神憒憒如癡夢，贏得時時病在身。

酒可忘憂更養神，直須少飲始爲真。
君看阮籍劉伶輩，終爲沉酣喪此身。

女子親傍禮法拘，合移孝道事翁姑。
若還徑醉無醒日，亦自無心相厥夫。

居家姆傳未曾成，纔及笄年便有行。
中饋既然長酩酊，兒孫婢僕盡縱橫。

休說私酤趁得錢，官場警捕致憂煎。
錐刀未必成家計，家計因茲却蕩然。

聖主勤勤欲措刑，何嘗黷武愛興兵。
四方罷貢傷生物，愈見仁恩浹有情。

設牧端因饗鬼神，大亨亦爲養賢人。
掄材祈福緣何事，只爲蒼生不爲身。

滹沱麥飯出匆匆，禁臠天厨未必豐。
若使平安能念此，鉶羹土塯古人同。

嗟見時人大侈生，八珍同聚一杯羹。
若知過口成汙穢，何用留心事割烹。

物因相勝還相啖，弱者多爲强者亨。
勿謂天教充食類，斯人豈爲虎狼生。

二膳朝朝飽即休，何須嗜殺苦營求。
魚鰕蟹蛤皆微細，數百方能滿一甌。

飛潛蠕動盡貪生，就死無辜或自鳴。
只可爲親甘旨具，自家口腹莫頻亨。

戒殺當知有數端，聞聲見死敢加餐。
居家自作專因我，雖美還應下筯難。

隨宜首飾莫留情，珠翠雖多未是榮。
不見孟光居儉約，荆釵却立萬年名。

南蕃有鳥翠葳蕤，千百爲羣自在飛。
負痛銜寃無罪死，將來貴室縷冠衣。

貴家所好若無偏，翠羽真珠不直錢。
簪珥一求難得貨，窮山深海盡騷然。

生靈膏血是緡錢，買得珍珠顆顆圓。
痛惜鮫人在深海，風潮沉溺幾多船。

北珠天産在戎蕃，不定還看走玉盤。
鉅萬費錢收拾得，到頭終不救饑寒。

繡草鋪茸玉作冠，四時花樣幾千般。
當思蓬首寒窗女，終歲無油兩鬢乾。

倡優卑賤起淫風，塗澤唯知特地濃。
珍重賢門貞潔女，不施朱粉自雍容。

常須默坐悟前因，爲愛鉛華墮女身。
若也於斯能改悔，來生定免落風塵。

后稷星光燦混儀，天教墮地作農師。
牛羊腓字寒氷暖，自有神明默護持。

方冊嘗觀無逸書，更於七月誦豳詩。
周公愛主真深切，稼穡艱難先使知。

能述先王播殖功，伯禽之後有僖公。
故雖牧養駉駉盛，務惜吾農不起戎。

文帝年年下璽書，唯憂農畝不豐餘。
匈奴嫚侮吾甘忍，所喜千倉飽貯儲。

武帝征誅不厭頻，太倉無復有陳陳。
末年戶口多虛耗，却始封侯欲富民。

古者四民今六民，爲添釋老不耕耘。
三農重困皆因此，況有張頤百萬軍。

勿嫌糠粃勿嫌陳，當念農家種苦辛。
輸得逋租盈廩廥，却歸耕隴作饑民。

代耕有祿及嬰孩，飲啄當知所自來。
若也食焉無怠事，庶於報國有涓埃。

帝眷炎圖億萬秋，真人秉籙御神州。
通和鄰壤邊聲息，仁浹群生協氣流。
一札鳳飛瓊苑詔，千官花擁醉鄉遊。
江城今日騰嘉頌，遥認中天絳闕浮。

邑近蓬萊萃劉真，曉看簪履望堯雲。
三呼請祝聖人壽，億載長爲天下君。
荷柄飛香浮碧斚，榴花照座舞紅裙。
更聽既醉昇平雅，始信宸恩浹海垠。

簪纓萬國拱堯雲，遥認霏烟靄帝閽。
始聽嵩呼徧夷夏，便知孝治感乾坤。
鳳飛一札蟠桃宴，花覆千官湛露恩。
歷數在躬無紀極，垂衣請頌有虞尊。

萬國星聯拱北辰，曉看簪履拜堯雲。
三呼請祝聖人壽，億載長爲天下君。
樂奏廣庭聲縹緲，香騰寰海瑞氤氳。
太平今日非無象，花覆千官玉臉熏。

綿綿寶曆與天長，興運重光屬我皇。
德洽化隆超漢晉，父慈子孝協虞唐。
三階順軌時萬泰，萬國歸心道益昌。
一自皋陶賡載後，于今始得頌明良。

簪纓濟濟佩鏘鏘，競集華堂獻壽觴。
朱紱始聞新命誥，青氈俄睹舊門牆。
梁闈琴瑟聲俱妙，謝砌芝蓀氣倍香。
爛醉莫嫌歡未徹，從今三萬六千場。

人物宣城妙九州，乘龍果是屬清流。
相逢解賦澄江練，上勝都歸疊嶂樓。
畫戟林中銀漏迥，香梅影底玉杯浮。
洞房咫尺笙歌沸，誰道華胥祇夢遊。

清曉簪裾碾畫輪，更循玉砌擁蘭蓀。
定知廣厦新遺址，來向華堂上壽樽。
歌遏錦雲聲縹緲，舞攢星蠟影翩翻。
剩須拚却如泥醉，顯拜行符駟馬門。

浙右風烟屬舜亭，幾年纔此萃群英。
棠敷靈蔭連天闊，湖泛恩波澈底清。
醉吸霞光金盞窄，笑扶花影玉山傾。
定知太史先占瑞，天外祥星一處明。

清朝出宰是郎星，牛刃恢恢正發硎。
賓佐雍容心盡赤，杯盤酬對眼全青。
政平况是庭無訟，俗易還聞戶不扃。
贏得通宵恣歡謔，看看聯翮上朝廷。

鬰葱佳氣擁茲辰，兩見姚江得主人。
報最已聞歌滿道，告新還善政如神。
詞傳綺席鶑聲滑，酒吸紅波玉臉春。
休向陽關惜分袂，他年接武侍嚴宸。

舜亭風化儼當年，人物猶追之凱賢。
持橐有功先計相，題輿出治亦儒先。
相看尹貳俱冰雪，消得杯盤列管弦。
欲識他時風虎變，疑丞輔弼拱中天。

玉京才子宴瑶池，雪壓梅梢春近時。
盡道舜江登舜牧，却歸堯殿侍堯咨。
鵬摶看即掀雙翼，鯨飲何辭酒百巵。
好是嫦娥倚丹桂，擬教人折一枝枝。

鬰葱佳瑞藹姚州，令尹聯翩得勝流。
報最已聞騰茂績，告新行復著芳猷。
歌傳白雪歡聲洽，酒浥青樽喜氣浮。
莫惜通宵恣談謔，他年接武侍宸遊。

清朝登用是儒宗，尤喜桐川協氣濃。
畫戟林中今長貳，紅蓮幕裏昔游從。
雲飛共慶情方洽，鯨飲何妨量有容。
且向山城足歡謔，他年接武亞夔龍。

芝封一札燕泥香，祖帳雍容綺席張。
坐上共知環鮑謝，人間爭欲借龔黄。
旌旜影裏傳金斝，衮繡光中拜玉皇。
他日回頭東海岸，定應遺愛滿甘棠。

朝來太史上宸廷，爲說東鄞集壽星。
已把湖山供笑樂，更催歌舞看娉婷。
藍田有玉應千歲，韋室專門祇六經。
接武定應成福祿，介眉何惜醉修齡。

海宇熙熙壽域中，耆儒最盛甬勾東。
共開樽俎爲高會，尤喜鄉閭有義風。
九老未應多白傅，四明何止一黄公。
行看聯璧安車上，盡是當筵鶴髮翁。

東閣初開瑞靄凝，曉催簪履慶脩齡。
風回秀發扶疏綠，喜入方瞳的皪青。
紗帽著花春不老，玉杯浮雪酒微醒。
今朝太史占鄞鄮，無限文星作壽星。

山在虛無縹緲間，相望同是一鄉關。
欲尊德齒成高會，且遣樽罍悅壽顔。
歌罷青絲回雪髮，舞餘文錦繞雲鬟。
□□□□□□醉，貴老行看一札頒。

鶴髮星星退急流，昔年兩作鳳池游。
掛冠未許田間去，錫第還爲帝所留。
剩喜親朋千里集，聊持歌舞一觥酬。
莫辭醉席梅花地，嘉話歸傳古鄮州。

都城賜第起祥雲，知是君王貴老人。
羅綺叢中喧鼓吹，樓臺影裏聚簪紳。
剩添風月非錢買，贏得樽罍到手頻。
他日華堂重此會，主賓朱紫耀青春。

鄮水鄞江喜氣浮，祇應共理得賢侯。
千帆過海欣無警，九穀登場慶有秋。
聖主正思黄霸入，仙翁方伴赤松遊。
一杯相遇何妨醉，春在西湖月在樓。

燕集西湖錦繡圍，花迎晴曉露方晞。
把杯且共尋前約，控手何須悟昨非。
已喜一翁歸綠野，更看三傑上黄扉。
雲臺指日標鴻烈，應許嚴陵老釣磯。

玉砌芝蘭慶有餘，藹然英譽走雲衢。
澄清攬轡多持節，愷悌宜民屢剖符。
聖主出綸催上道，邦人卧轍蔽行途。
一巵聽取臨岐語，剩吐精忠作帝謨。

鄮城鬰鬰藹祥烟，何幸分符得大賢。
散利士知廉律己，救荒民仰食爲天。
仁風行見周千里，雅俗俱欣受一廛。
正恐最聞須召入，介眉今日且樽前。

春入西湖繞岸花，十洲三島倍芳華。
夭桃來自神明胄，玉潤生從宰輔家。
男室得時諧鳳侶，孫枝有客泛星槎。
盍簪此日成高會，盛事他年梓里誇。

寶緒光華是似賢，遠移仙馭締姻聯。
高情已篤金蘭契，盛禮還開錦繡筵。
小奉杯盤圖報答，剩陳絲竹且留連。
細看四座神仙客，始信西湖即洞天。

夾路紅榴取次芳，三槐嫩綠影交相。
解裝初憩簪纓客，肆席爰開衮繡堂。
西子隨車騰懿德，東床擇婿得仙郎。
一巵何止千秋祝，更佇鳴騶下帝鄉。

潭潭大府坐真王，有子於今擁碧幢。
羽扇仁風辭霅水，熊幡和氣滿鄞江。
舞翻回雪隨清吹，歌遏行雲度美腔。
玉斝莫辭良夜飲，佇看星聚首吾邦。

太宰巖巖正拱宸，笑看雙鳳度東津。
冰清愛弟爲佳婿，玉立難兄處上賓。
火毓鵲爐香藹藹，月穿梅影酒粼粼。
主人剩喜機雲集，唯祝聯鑣侍紫宸。

東皇旌旆到人寰，漏泄春工露一斑。
已向江村訪梅萼，却來燈市賞鰲山。
主賓冰玉歡無盡，伯季塤箎興不慳。
欲識魯公須拜後，微黄一點見眉間。

潭潭大府坐真王，中有神仙聚畫堂。
玉潤曾聞韵琴瑟，冰清初喜見鸞凰。
扶輿和氣笙歌沸，馥鬰春風錦繡光。
他日諸孫成宅相，頷頭休羨郭汾陽。

鬰葱佳氣擁叢霄，又見端門遣使軺。
觴豆兼全真璀璨，茗香剩馥更飄颻。
雙旌容與留千騎，三族耆龐聚一朝。
正是瑶池八仙會，介眉何必羨松喬。

六人四百四十歲，好似同資一氣生。
王母蟠桃三度熟，竇家仙桂五枝榮。
蓬壺影裏環嘉客，衮繡堂中溢頌聲。
太史占祥應入奏，光躔南斗壽星明。

昔日翱翔藝圃中，詞鋒凜凜各爭雄。
倦飛雅遂鴻冥志，良集皆成鶴髮翁。
休問功名千古後，且欣花月一樽同。
明朝太史應馳奏，壽象聯珠見甬東。

山水東鄞本自佳，使星臨照愈光華。
甘棠美蔭踰千里，畫角仁聲度萬家。
正喜泉香浮竹葉，更看杯影浸梅花。
最聞便有芝封到，莫惜連宵暈臉霞。

鬰葱佳氣靄鄞川，剩說侯門得二賢。
天下中庸追遠躅，江東儁秀踵遺編。
歌喉睍睆鶑同麗，舞袖翩翻蝶共妍。
行看聯名登虎榜，親闈歸侍綵衣鮮。

鄮山鄞水百祥開，一軸絲綸天上來。
應爲教忠登仕籍，遂膺錫類到蘭陔。
笙簧叢裏歌新闋，錦繡光中薦寶杯。
從此芝封須疊至，長教壽母宴春臺。

鄮山鄞水百祥臻，天祐龍門萃達尊。
又見常珍登耄齒，更欣華秩亞星垣。
龔黄政美褒宜重，箕翼光騰福正繁。
他日老更興盛舉，會看兄弟迭承恩。

鄮山鄞水百祥開，壯士昂頭謝草萊。
戛玉鏘金俱傑出，紆青拖紫正朋來。
未饒衛國多君子，何獨山東有相材。
富貴功名隨步武，清時鐘鼓且銜杯。

潭府今朝雅宴開，鬰紛佳氣靄蓬萊。
笙歌叢裏環珠履，衮繡光中薦玉杯。
已喜群仙來閬苑，更須三熟見瑶臺。
料應太史占乾象，星斗森羅擁上臺。

鄮山鄞水百祥開，天祐神仙間世來。
剩喜千齡纔七秩，更祈八座上三臺。
簫韶聲裏翻紅袖，衮繡光中釂玉杯。
每閲十期成再會，方瞳丹臉永如孩。

春融綠野日遲遲，五馬相從燕喜時。
濕翠峰前揮玉麈，香梅影底引瑶巵。
適聞聖主詢黄髮，將趣文翁上赤墀。
且趁好天同一醉，陶陶莫問夜何其。

神聖相承樂太平，尊賢貴老有真情。
煌煌鳳翮飛丹檢，赫赫軺車下紫清。
觴豆交酬當美景，笙竽合樂起新聲。
客星今喜使星聚，乾象森羅徹曉明。

剩喜群仙集四明，年踰七秩慶耆英。
三章快遂歸田志，八座爭看衣錦榮。
笑捧一巵龜鶴壽，歡騰六樂鳳鸞鳴。
舉頭莫道長安遠，會見臨廱拜老更。

聖主留神惠兆民，循良奉詔莫辭頻。
纔聞五袴喧三輔，又擁雙旗鎮七閩。
操袂不須成作惡，舉觴方喜上通津。
日邊正擬登黄霸，會見槐庭衮繡新。

小春纔過氣紆徐，門外旌麾正塞途。
剩喜二天臨制閫，却來三徑訪耆儒。
酒浮沆瀣杯中液，茗瀹槍旗碗面腴。
且趁良宵拚一醉，賜環行即上亨衢。

東風昨夜到林塘，千騎初臨綠野堂。
樂裏何煩絲竹韵，座間自有雪梅芳。
民安竟夜戶不閉，海靜無波帆穩張。
趁此清平同一醉，金甌已覆潁川黄。

年饒穀擁困群耕，盜賊多從此輩生。
料得欲偷偷既得，從今改惡不宵行。

幾年補破得遮寒，今日空餘赤肉團。
從此便知元不有，細書詞理枉經官。

孟光衣服合山居，烟褐明青休著渠。
欲得此曹心不動，只將荆布在冠裾。

喜見洪都二散人，直疑吳許是前身。
看梅始識林和靖，載酒還尋賀季真。
鐵柱擎天龍已蟄，星壇近斗月爲鄰。
思歸却有他年約，來慶吾登九十春。

露地當年說白牛，反令後學莫能由。
足行香陌無窮轍，家在清江欲盡頭。
罣礙頓除猶是病，因緣未了且乘流。
此山日夕浮佳氣，見則何煩蠟屐游。

見了黄梅留一宿，此風久矣無人續。
相逢誰許問寒暄，箇中且自龜藏六。
壽師嚴冷面如鐵，背負真乘腰不折。
有時禪定出塵表，兀坐蒲團頭滿雪。
平生俗物不掛目，終日翻經聊自足。
不離當處常湛然，波澄倒影千山綠。
邇來邂逅文中虎，一幅水藤爲下語。
我今欲贊沒因由，只把茶甌對趙州。

團團璧月印寒潭，時有清風掃碧嵐。
照見山人方隠几，灑然無物自沈酣。

白鷺棲烟一點明，皎然壓倒語全清。
莫言後代無人繼，仗錫行將擅此名。

鄮峰老子雙瞳碧，已悟人間空是色。
群花四季作芳菲，一笑觀之如不識。
有時斗酒沽十千，狂歌爛醉群花前。
紅紅白白自妖艷，誰曾着口論媸妍。
惟聞丹桂藏青蒨，清芬正滿姮娥殿。
却思一見無由緣，但寫奇標在團扇。
忽聞移本下吾鄉，此願端知合得償。
園工玉斧與換骨，坐使凡種皆天香。
先皇得之植禁地，飫賞鈞天動仙吹。
高燒鳳蠟類星繁，正恐夜深花欲睡。
於今哀戚徧幽明，鼎湖仙駕超塵氛。
遺髯注想文王囿，玉闌佳氣徒氤氳。
胡君真材一二數，他日補天慕媧女。
正欲攀枝效郗詵，會看聲名飛海宇。
雄篇拂地如鏘金，俊逸清新洗我心。
怪底斯人掉頭不肯住，明年射策君門去。

何年隠四明，與世絕逢迎。
聖主方虛席，先生不入城。
風雷隨地起，宮殿自天成。
近喜籃輿穩，寧憂白髮生。

試問此行何所止，烏有鄉中無住里。
醉時不覺醒時癡，世人誰識顛道士。

相識三十年，身顛心不顛。
有人還會得，即是地行仙。

玉匣蛟龍已草萊，一丘馬鬣尚封培。
雲臺若也表名姓，千古誰知有釣臺。

行李蕭蕭一擔秋，浪頭始得見漁舟。
晚烟籠樹鴉還集，碧水連天鷗自浮。
十字港通霞嶼寺，二靈山到月波樓。
于今幸遂歸湖願，長憶當年賀監游。

元功初剪刻，妙處極玄玄。
醉墨誰家筆，于今合自然。

曲士懷軒裳，銖寸較得失。
紛紜戰寵辱，矛盾相撞抶。
大方惟達人，天遊寄虛室。
卷舒儻由己，出處要無必。
時來作砭針，一起當療疾。
時去收龍蛇，夭矯自超逸。
隠見了無礙，妙迹那可詰。
我公天人姿，宿有補天術。
心宜盡心理，心靜與天一。
當年風雨會，黄道賓出日。
乾坤方瘡痍，塗炭入憂恤。
神鋒指幽燕，酋領將斧鑕。
世數有長消，匆匆謝簪紱。
歸來卧林藪，道自無伸屈。
慶堂示餘彥，親灑銀筆述。
聊遺郢人斤，千載斲妙質。
定應山水觀，中與胸趣匹。
仰看衡雲飛，雲靜山崒嵂。
俯眄湘流水，舟楫空蕩潏。
可憐天東北，狼煙暗鬰律。
神州見蒼莽，悲風爲蕭瑟。
再拜願有期，經綸勿韜鬰。
天心酌民言，公再調鼎實。
風霆驅八荒，遊戲須一出。

攪翻十里西湖水，化作四方八德池。
浄洗衆生煩惱垢，人人見自性阿彌。

試把流年子細看，休將蠖屈比鵬摶。
君家大有回天力，不爲區區作好官。

山光水色借春妍，登盡參差下九天。
共看玉泉香案吏，重來點檢白雲篇。

三峨直上片雲飛，飛過匡廬惹住衣。
我亦朱轓暫容與，山南山北判清輝。

江流出岷蜀，萬折東南傾。
茲山若巨舫，勢欲扼滄溟。
天高象教尊，海岳朝百靈。
雲水渺四極，下上涵日星。
朱甍倚霄漢，倒影魚龍驚。
重遊十年舊，挂席鷗鳥輕。
維揚魏公幕，回首劍戟明。
行都望北固，鐵甕高崢嶸。
孤舟繫烟月，六尺僧窗橫。
印師支遠儔，靜對如風鈴。
曠懷憐此翁，得法世慮平。
塵勞霜髮禿，風月冰壺清。
乞詩寫崖壁，指月雙浮萍。

秋風髣髴吳江渡，鷗鷺參差夕陽影。
垂虹納納卧譙門，雉堞耽耽俯漁艇。
陽安小兒拍手笑，使君幻出江南景。

陽安城西百尺樓，畫棟翬飛出鼇嶺。
蜀漢東南此地分，勝槩悠悠誰復領。

零露滋百草，灼灼黄花披。
眷此忘憂物，一杯誰共持。
人生豈無好，所樂在所知。
開門望三益，邂逅得所思。
鳴弦詠綢繆，歲暮以爲期。
倏駕不可留，良會復何時。
不愁道路隔，但恐人事違。

烏鵲巢空壇，鸞鳳伏荆杞。
懷抱發永歎，感深念君子。
斯人在空谷，弗御紈與綺。
松柏培不榮，芝蘭種不起。
浩浩歲月移，日暮雪霜底。
物理固非常，循環有終始。
但保千金軀，清尊傾綠蟻。

白髮無憑吾老矣，青春不再汝知乎。
年將弱冠非童子，學不成名豈丈夫。
幸有明窗羣凈几，何勞鑿壁與編蒲。
功成欲自殊頭角，記取韓公訓阿符。

萬僞何緣鬭一真，時間謾得面前人。
生男種女多喑啞，果報元來必有因。

江流不復三峽險，天際自此中州寬。

琳館絕埃塵，溪山是四鄰。
煙霞千古色，花木一庭春。
月白琴聲朗，風清鶴唳頻。
閒中時復醉，應笑市朝人。

匹馬飄然似轉蓬，一年兩度過湘東。
襟裙潤带黄梅雨，枕簟凉生若楝風。
急急窮途將底用，區區苟祿有何功。
輸他燕坐長廳老，點對濃香丈室中。

斜風細雨釀輕寒，握手相看話別難。
有酒莫辭今日醉，鳳儀門外即陽關。

梳翎刷羽立高柯，不落人間小網羅。
一點通靈良不謬，簷頭報我喜還多。

使君不受二毛侵，杖屨逍遥得勝尋。
撥遣簿書聊永日，登臨山水亦何心。
殘梅墮雪垂垂白，弱柳摇春淡淡金。
倚矚大江供一笑，幾多襦袴在謳吟。

名園佳氣靄非烟，冠佩朝宗似百川。
五品并令陪宴射，四鍭端欲序賓賢。
恩涵春意魚翻藻，威入秋聲雁落弦。
竣事更容窺典雅，宸章應陋柏梁篇。

江山秋日冠輕烟，別苑風光勝輞川。
位設虎侯恢盛典，枝穿楊葉校名賢。
禮均湛露宣飛斝，樂奏鈞天着發弦。
聖主經文與緯武，全勝巡幸射蛟篇。

冷官廳事客來稀，種綠陰陰結夏帷。
忽得君詩愜人意，陶家風到北窗時。

只今侍讀周夫子，屢說君詩似杜詩。
速把冠塵盡彈却，玉堂宵直伴王維。

廿年作伴似相知，積霰層冰花滿枝。
何事一朝攀折盡，暗香疏影繫人思。

先打春牛頭，後打春牛尾，驚起虛空入藕絲裏。
釋迦無路潛蹤，彌勒急走千里。
文殊却知落處，撫掌大笑歡喜。
春風昨夜入門來，便見千華生碓嘴。

做得些兒活計成，人前賣弄逞才能。
直饒踏殺人無數，也是西川老鬼精。

從頭數到一二三，倒數却成三二一。
直饒善會大衍算，掐指巡文數不出。

動絃別曲，葉落知秋。
擬議不來，休休休休。

主人無德客無機，石火光中閃電飛。
同死同生同得失，此心能有幾人知。

鬼門貼卦鬼猶驚，又見毛頭掃帚星。
若得過關公驗正，夜深把手御街行。

連馬連人劈一刀，虛空迸血湧波濤。
千千萬萬人爭看，誰解分開蓋膽毛。

卧龍纔奮迅，猛虎便咆哮。
時人只見波濤湧，不知新月出林梢。

丈二鋼釘，八尺鐵橛。
插在眼中，猶自不瞥。

尀耐溈山老鬼精，垂鈎便要釣鯤鯨。
幾多頭角爲龍去，蝦蟹依前努眼睛。

一箭射落天邊雁，千人萬人著眼看。
不知此箭自何來，湖南長老何曾見。

御手指嬋娟，青春白晝眠。
羅衣香汗透，寶髻翠雲偏。
柳葉眉間秀，桃花臉上鮮。
夢魂何處去，身在帝王邊。

龍德蟠際，在蟲莫知。
實尸雨霖，鞭雷摇幟。
蠢蠢生齒，腹饑謀食。
四時罔避，力穡藝稷。
耕深耰疾，人不勝天。
雲蒸霧滃，頼龍以全。
茲山由里名澄江，奫淪崒嵂龍之汪。
飛液遇坎堪濫觴，荆扉挹啖逾蔗漿。
焦土石裂暍欲僵，捧甖膏流收豐穰。
天漏資車翻手强，掃氛駁翳開扶桑。
鄭公慶餘森珪璋，使君成民神且康。
報功新廟益熾昌，龍兮無專白雲鄉。

萬里山川寬眼界，兩湖風月送天涯。
雲通巫峽襄王夢，鵩吊長沙賈誼家。

乘興上東山，天風拂壯顔。
七星連地脈，一竅透天關。
玄鶴何年去，丹爐盡日閒。
我因厭塵俗，到此不知還。

避地南來極，吾鄉北斗邊。
風塵今阻隔，途路舊迍邅。
閭里千門盛，湖山百卉鮮。
故鄉歸未得，飛夢入青天。

狎鷗東海上，結友竹林賢。
國難知誰救，途窮祇自憐。
空花迷眼界，秋月契心禪。
未起歸歟興，重尋載酒船。

五星不循軌，征戰未應休。
婦歎懷空室，鶴鳴增舊愁。
劉公三見顧，諸葛萬機投。
四海今多病，維摩分外憂。

明月杖頭掛，嘯歌滄海邊。
自聞獅子吼，盡吐野狐涎。
酒興如流水，詩情似直絃。
岩花應未老，更上白雲巔。

鮫人對泣號且呼，灑落瀛洲萬斛珠。
海神知貴不敢受，天池瀉下扶焦枯。
初疑素霓隨銀漢，盡似明月投氷壺。
廬山瀑布幾千丈，較此不可分錙銖。
膠西先生春睡足，喜見晴光漱寒玉。
武陵迷路初不知，錯認松風響岩谷。
金波滿泛琉璃鍾，長揖雲峯謝拘束。
更約青蓮社裏人，同向蒼崖結茆屋。

呼僮耕雲種瑶樹，斗挂青冥下風露。
隔林野鶴不知寒，爲我飛來復飛去。

素與梅花自有緣，又移幾本種庭前。
鏡中一半閒風月，不屬王郎載雪船。

秀麥條桑翦翦寒，錦屏殘夢怯衣單。
惜春只怕春歸去，多插瓶花在處安。

寫就秋詞雁影稀，背燈無語獨眠遲。
畫欄點滴芭蕉雨，一夜將愁向阿誰。

桂枝風動小山幽，雨過陂池水漫流。
擬作楚騷吟未了，一行新雁數聲秋。

樛枝半著古苔痕，萬斛寒香一點春。
總爲古今吟不盡，十分清瘦似詩人。

一生富貴皆空夢，千古英雄只斷碑。
幾欲含毫作天問，西風吹恨入江籬。

君恩報答果何如，手植松杉一萬株。
溪足斷邊橫畧彴，峯頭好處見浮屠。
鳳書御墨藏飛白，龍吐山泉散作珠。
包帚祝堯同此類，刻崖大慶擬嵩呼。

偃蹇江頭卧夕陽，懶將玉雪鬭春妍。
心期老氏能知白，興寄揚雄獨守玄。

仙衣雲樣拂輕緇，林下神情特地宜。
妒婦津頭風恐急，壞妝聊爲變冰姿。

筆端喚醒玉梅魂，滿袖春風不見痕。
未許捲簾新月上，却教煙雨惱黄昏。

憶昨江湖倒載歸，暗香夾路雨霏微。
誰人貌得春風景，遠看如煙近却非。

逸少池邊發興新，管城別作一家春。
臨風玉笛無人會，鬒髮空歸想太真。

滄波空碧接青天，潮滿江平月正圓。
風颭浪花來不盡，水涵輪影去無邊。
舟中賞客方酣寢，窗下書生猶未眠。
我欲携琴頻訪戴，越吟應許夜深傳。

星河耿耿障雲披，劍氣崢嶸徹紫微。
輪輾碧空凌象緯，波翻清影射窗扉。
寒光照夜潛蛟動，皓色穿林宿鳥飛。
草樹無烟衣有露，夜深吟賞欲忘歸。

不雜人間種，恐遭天上殃。

六龍轉淮海，萬騎臨吳津。
王者本無外，駕言蘇遠民。
瞻彼草木秀，感此瘡痍新。
登堂望稽山，懷哉夏禹勤。
神功既盛大，後世蒙其仁。
願同越句踐，焦思先吾身。
艱難務遵養，聖賢有屈伸。
高風動君子，屬意種蠡臣。

怪石蒼巖影翠霞，梅梢疎瘦正橫斜。
得因祀事來尋勝，試探春風第一花。

一湖春水夜來生，幾疊春山遠更橫。
煙艇小，釣絲輕，贏得閑中萬古名。

薄晚煙林淡翠微，江邊秋月已明暉。
縱遠抱，適天機，水底閑雲片段飛。

雪灑清江江上船，一錢何得買江天。
催短棹，去長川，魚蟹來傾酒舍煙。

青草開時已過船，錦鱗躍處浪痕圓。
竹葉酒，柳花氊，有意沙鷗伴我眠。

扁舟小纜荻花風，四合青山暮靄中。
明細火，倚孤松，但願樽中酒不空。

儂家活計豈能名，萬頃波心月影清。
傾綠酒，糝藜羹，保任衣中一物靈。

駭浪吞舟脫巨鱗，結繩爲網也難任。
綸乍放，餌初沉，淺釣纖鱗味更深。

魚信還催花信開，花風得得爲誰來。
舒柳眼，落梅腮，浪煖桃花夜轉雷。

莫莫朝朝冬復春，高車駟馬趁朝身。
金拄屋，粟盈囷，那知江漢獨醒人。

遠水無涯山有鄰，相看歲晚更情親。
笛裏月，酒中身，舉頭無我一般人。

誰云漁父是愚翁，一葉浮家萬慮空。
輕破浪，細迎風，睡起蓬窗日正中。

水涵微雨湛虛明，小笠輕簑未要晴。
明鑒裏，縠紋生，白鷺飛來空外聲。

無數菰蒲閒藕花，棹歌輕舉酌流霞。
隨家好，轉山斜，也有孤村三兩家。

春入渭陽花氣多，春歸時節自清和。
衝曉霧，弄滄波，載與俱歸又若何。

清灣幽島任盤紆，一舸橫斜得自如。
唯有此，更無居，從教紅袖泣前魚。

月宮移就日宮栽，引得輕紅入面來。
好向烟霄承雨露，丹心一一爲君開。

秋入幽叢桂影團，香深粟粟照林丹。
應隨王母瑶池曉，染得朝霞下廣寒。

虛堂燕坐悄無言，欲斷殘香冷自煙。
秋色滿山林桂靜，一輪霜月瀉寒泉。

春鶑葉底引圓吭，臨罷黄庭日更長。
滿院柳花寒食後，旋鑽新火爇爐香。

都城日落馬蕭蕭，雨壓春風暗柳條。
天際歸艎那可望，只將心寄海門潮。

松竹幽禽尺素間，恍然真向雪中看。
動摇已自清風足，何况丹青寫歲寒。

管妙絃清韻入神，老人合眼醉醺醺。
成知不及當來曲，猶覺聞時勝不聞。

海神來過隠風迴，浪打天門石壁開。
浙江八月何如此，清似連山噴雪來。

爽氣澄蘭沼，秋風動桂林。
露凝千片玉，菊散一叢金。
日岫高低影，雲空點綴陰。
蓬瀛不可望，泉石且娛心。

富貴不驕，戚畹稱賢。
掃除膏粱，放曠林泉。
滄浪濯足，風度蕭然。
國之元舅，人中神仙。

清壇祗謁禮郊丘，輔相賢勞其款留。
初訝密雲低覆冒，遽看霽景上飛浮。
氣回俎豆羣工泰，喜入貔貅萬馬秋。
赫赫天心允昭格，協謀同德頼嘉猷。

皇甫高士，眉字列仙。
以道興世，孰計其年。
閑雲在空，孤鶴行天。
掀髯一笑，同乎自然。

入門無平田，石路穿細嶺。
陰風生澗壑，古木翳渾井。
湛盧誰復見，秋水光耿耿。
鐵花秀巖壁，殺氣禁蛙黽。
幽幽生公堂，左右立頑礦。
當年或未信，異類服精猛。
胡爲百歲後，仙鬼互馳騁。
窈然留清詩，讀者爲悲哽。
東軒有佳致，雲水麗千頃。
熙熙覽生物，春意頗凄冷。
我來屬無事，暖日相與永。
喜鵲翻初旦，愁鳶蹲落景。
坐見漁樵還，新月溪上影。
悟彼良自咍，歸田行可請。

高居大士是龍象，草堂大人非熊羆。
不逢壞衲乞香飯，唯見白頭垂釣絲。
鴛鴦終日愛水鏡，菡萏晚風凋舞衣。
開徑老禪來煮茗，還尋密竹逕中歸。

陳留春色掩思詩，一日搜腸一百迴。
燕子初歸風不定，桃花欲動雨頻來。
人間多待須微祿，夢裏相逢記此杯。
白竹扇前客醉舞，煙村渺渺欠高臺。

種竹不必高，摇綠當我楹。
向來三家墅，無此笙簫聲。
皇天有老眼，爲閟十月晴。
護我蕭蕭碧，偉事鄰翁驚。
同林偶落此，相向意甚平。
何須俟迷日，可笑世俗情。
明年萬夭矯，穿地聽雷鳴。
但恨種竹人，南山合歸耕。
他時夢中路，留眼記所更。
蒼雲屯十里，不見陳留城。

恩霑長壽酒，歸遺同心人。
滿酌共君醉，一杯千萬春。

後院深沉景物幽，奇花名卉弄春柔。
翠華經歲無遊幸，多少亭臺廢不修。

南望青山滿禁闈，曉陪鴛鷺正差池。
共愛朝來何處雪，蓬萊宮裏拂松枝。

人言道院屬江西，古一真人卧水湄。
可是瑞蓮花葉大，載他書冊泛漣漪。

桃李無言春告歸，落紅如海亂鶑啼。
西村渡口斜陽裏，渺渺烟波綠拍堤。

閒來洞口訪劉君，緩步輕抬玉線裙。
細白桃花擲流水，更無言語倚彤雲。

高山流水意無窮，三尺雲絃膝上桐。
默默此時誰會得，坐憑江閣看飛鴻。

月午江空桂花落，華陽道士雲衣薄。
石壇香散步虛聲，杉露清泠滴棲鶴。

不禱自安緣壽骨，人間難得是清名。
淺斟仙酒紅生頰，永保長生道自成。

香蜜裁葩分外工，疎枝幾點綴雛蜂。
嬌黄染就宮粧樣，香煖尤宜愛日烘。

寒花婀娜露凝香，風葉摇秋鳳尾凉。
夢入畫堂銀燭下，翠屏深處隠紅粧。

墨花垂兔頴，千古尚漓漓。
翠羽風前葉，秋聲雨一枝。
詩題春粉節，䙀脫玉嬰兒。
湘浦人何在，空聞鳳管吹。

名出本南山，來依瓊苑間。
陳主歌前樹，楊妃醉後顔。
爲嫌脂太赤，故著粉微斑。
共言攀折處，已獲寶枝還。

清凉境界火雲藏，但覺仙家日更長。
千歲壽松誰宴坐，星君午夜吐光芒。

已過穀雨十六日，猶見牡丹開淺紅。
曾不爭先及開早，能陪芍藥倒薰風。

西來白水滿南池，走馬池邊日暮時。
橋底荷花無限思，清香乞與路人知。

惟不識泥土，堆根抱玉泉。
雖離巖谷伴，也則翠千年。

大界宜春賞，禪門不掩關。
宸遊雙闕外，僧引百花間。
車馬喧長路，烟雲浄遠山。
觀空復觀俗，皇鑑此中閒。

古寺春山青更妍，長松修竹翠含烟。
汲泉擬欲增茶興，暫就僧房借榻眠。

久坐方知春晝長，靜中心地自清凉。
人言圓覺何曾覺，但見塵勞盡日忙。

隨宜飲酒聊充腹，取次衣裘亦暖身。
未必得年非瘦薄，無妨長福是單貧。
老龜豈羨犧牲飽，蟠木寧爭桃李春。
隨分自安心自斷，是非何必問閒人。

地黄飼老馬，可使光鑒人。
吾聞樂天語，喻馬施之身。
我衰正伏櫪，垂耳氣不振。
移栽附沃壤，蕃茂爭新春。
沈水得穉根，重湯養陳薪。
投以東阿清，和以北海醇。
崖蜜助甘泠，山薑發芳辛。
融爲寒食餳，嚥作瑞露珍。
丹田自宿火，渴肺還生津。
願餉內熱子，一洗胸中塵。

言者不知知者默，此語吾聞於老君。
若道老君是知者，緣何自著五千文。

林間無事可裝懷，晝睡功勞酒一盃。
殘夢不能全省記，半隨風雨過東街。

萬片綠荷流水西，亂風飄雨濕人衣。
前村竹樹田家密，時見軥輈屋後飛。

小書樓下千竿竹，深火爐前一盞燈。
此處與誰相伴宿，燒丹道士坐禪僧。

南山晴翠入波光，一派溪聲繞路長。
最愛早春沙岸煖，東風輕浪拍鴛鴦。

荷葉如錢三月時，幅巾藜杖一追隨。
爾來勝事知多少，惟有風標公子知。

照水枝枝蜀錦囊，年年澤國爲誰芳。
朱顔自得西風意，不管千林一夜霜。

簡易高人道，崇玄性自真。
身常居太極，心已遠凡塵。
玉陛辭榮祿，瑶臺役鬼神。
辛勤三十載，羨爾道心淳。

太白巃嵷東南馳，衆嶺環合青分披。
烟雲厚薄皆可愛，木石疎密自相宜。
陽春已歸鳥語樂，溪水不動魚行遲。
生民無不得處所，與茲魚鳥皆熙熙。

憶昔辰江阻颶風，于今神馬又成龍。
炎興指日中原復，賸是茅君翊翼功。

大哉聖宣，斯文在茲。
帝王之式，古今之師。
志則春秋，道由忠恕。
賢於堯舜，日月其譽。
維時載雍，戢此武功。
肅昭盛儀，海㝢聿崇。

德行首科，顯冠學徒。
不遷不貳，樂道以居。
食埃甚忠，在陋自如。
宜稱賢哉，豈止不愚。

天經地義，孝哉閔騫。
父母昆弟，莫間其言。
汙君不仕，志氣軒軒。
復我汶上，出處休焉。

懿德賢行，有一則尊。
子也履之，成性存存。
騂角有用，犁牛莫論。
刑政之言，惠施元元。

德以充性，行以澡身。
二事在躬，日躋而新。
並驅賢科，得顔與隣。
不幸斯疾，命也莫伸。

循良之要，在於有政。
可使爲宰，千室百乘。
師門育材，治心扶性。
退則進之，琢磨之柄。

道義正己，文學擅科。
爲宰武城，聯以弦歌。
割雞之試，牛刀謂何。
前言戲爾，博約則多。

辯以飾詐，言以致文。
苟弗執禮，宜奠釋紛。
朽木糞牆，置不足言。
言語之科，粗然有聞。

升堂惟光，千乘惟權。
陵暴知非，委質可賢。
折獄言簡，結纓禮全。
惡言不耳，仲尼頼焉。

謙德知二，器實瑚璉。
動必幾先，孰並其辯。
一使存魯，五國有變。
終相其主，譽處悠遠。

文學之目，名重一時。
爲君子儒，作魏侯師。
不可後禮，始可言詩。
假蓋小嫌，聖亦不疵。

禮之有本，子能啟問。
大哉斯言，光昭明訓。
德輝泰山，誣祭莫奮。
崇茲祀典，盍永令聞。

養才以道，聖人兼濟。
始謂不仁，問鮑良喜。
寓志農圃，似睽仁義。
學稼之辭，豈姑捨是。

惟子有道，天與異容。
狀雖云惡，德則其豐。
南止江沱，學者雲從。
取士自茲，貌或非公。

夫孝要道，周訓群生。
以綱百行，以通神明。
因子侍師，答問成經。
事親之實，代爲儀刑。

子長宏度，高出倫輩。
雖在縲紲，知非其罪。
純德備行，夫子所采。
以子妻之，尤知英概。

猗爾子上，魯邦之望。
以德則貴，惟道是唱。
師聰師明，友直友諒。
伯於祝阿，儒風斯暢。

軾彼窮閻，達士所賓。
邦無道穀，進退孰倫。
敝衣非病，無財乃貧。
賜雖不懌，清節照人。

人稟秀德，氣貌或同。
而子儼然，溫溫其容。
兩端發問，未答機鋒。
以禮節和，斯言可宗。

伯夫滎陽，實惟令德。
優入聖門，過不留跡。
道以目傳，妙則心識。
倚歟偉歟，後代之則。

邈矣子季，睢陽是伯。
屏息受業，延教登席。
未踐四科，困涉六籍。
祀典載之，好是正直。

樂善哲士，伯于汧陽。
傳道克正，垂名久臧。
執德以洪，用心必剛。
袤廣業履，式贊素王。

惟時義方，有子誠孝。
怡怡聖域，俱膺是道。
暮春舞雩，詠歌至教。
師故與之，和悅宜召。

天清日明，密雨曷有。
師命持蓋，子亦善扣。
惟夫子博，三才允究。
學者之樂，所得遂茂。

周衰僞隆，政在群公。
廉恥道微，家臣聿崇。
不爲屈節，撝默自容。
子於是時，凜然清風。

遐想子期，挾策聖帷。
涉道是嗜，惟士可縻。
在德既賢，在名廼垂。
洋洋之風，逮今四馳。

念昔顓孫，商德與隣。
學以干祿，問以書紳。
參前倚衡，忠信是遵。
色取行違，作戒後人。

婉彼子羔，受業先聖。
宗廟之問，一出乎正。
克篤於孝，非愚乃令。
師知其生，有輝賢行。

伯茲雩婁，務學實著。
三千之位，七十是預。
匪善莫行，惟德乃據。
紀干前書，式彰厥譽。

秦有子南，蜚聲述作。
守道之淵，成德之博。
範若鑄金，契猶發藥。
歷世明祀，少梁寵爵。

惟禽之問，從容其鯉。
求以異聞，詩禮云爾。
請一得三，誠退而喜。
且知將聖，不私其子。

室家壯年，無子則逐。
見於信史，全齊之俗。
原本厥初，師言可復。
以學則知，揆之宜篤。

紀伯子魯，聖學是務。
厲己斯的，好問乃裕。
周旋中規，容止可度。
允矣昔賢，後世所慕。

賢行顔叔，親承尼父。
志銳所期，道尊是輔。
泥在鈞陶，木就規矩。
終縻好爵，揚名東武。

在昔石邑，能知所尊。
懋依有德，克述無言。
鼓篋槐市，揚名里門。
此道久視，彼美長存。

琅邪之伯，其惟子驕。
微言既彰，德音孔昭。
已觀雩舞，同聽齊韶。
歷千百禩，跂想高標。

彼美邽子，先聖是承。
牆仞已及，堂陛將升。
良玉斯琢，寒水必氷。
錫壤平陸，茂實騫騰。

任城建伯，其表曰選。
淑問雅馳，才華清遠。
競辰力行，愛日黽勉。
孔教崇崇，令緒顯顯。

人誰無子，爾嗣標奇。
行爲世範，學爲人師。
請車誠非，顧匪其私。
千載之下，足以示慈。

肅肅曹伯，王室之裔。
積習樂道，切瑳明義。
惟善則主，爾德是類。
史筆有煥，令名永紀。

至聖立教，子祺安雅。
擅譽魯邦，啟祚鉅野。
煒矣風猷，時哉用捨。
出倫離類，後學是假。

褒錫朱虛，在器輪輿。
儒室振領，聖門曳裾。
賢業得藴，美材以攄。
百世不刊，載觀成書。

惟子挺生，道德之門。
佩服至論，鯉則弟昆。
三得三亡，所問殊溫。
君子歸宓，義不掩恩。

仰止狄皙，抱負淵通。
游泳德化，揚厲素風。
偉識既異，持教乃隆。
厥志茂焉，毖祀無窮。

子斂受封，爰居武城。
亹亹其聞，翩翩其英。
摳衣時習，願學日明。
誕敷孔教，爵里疏榮。

剛毅近仁，志操莫渝。
性匪祝鮀，面豈子都。
有一於此，剛名可圖。
云慾則柔，蓋生之徒。

式是壤伯，昭乎聖徒。
執經請益，載道若無。
詩書規矩，學問楷模。
得時而駕，領袖諸儒。

開國乘氏，有德斯彰。
叅稽百行，贊理三綱。
自拔行閒，榮名甚光。
在史藹藹，歷久彌芳。

惟彼子之，錫伯期思。
與賢並進，得聖而師。
彬彬雅道，翼翼令儀。
上目至言，廟食不隳。

有懷子折，全魯之彥。
儒行既名，聊伯乃建。
兢兢受道，奕奕峩弁。
懿選嘉訪，世享馨薦。

先覺既位，簪履並馳。
尚德君子，爾乃兼之。
羿奡可慚，禹稷可師。
三復此道，載觀白圭。

黄伯著祀，公孫是云。
彌縫中道，協輔斯文。
藏修方異，漸漬其勤。
史詞不忘，播爲清芬。

兄弟之邦，士有廉庸。
涵泳素教，表揭儒宗。
杏壇探賾，洙泗從容。
作興一時，莒父其封。

瑕丘祚邑，子期是爲。
親訓有日，廣業于時。
四教允隆，五常以持。
比肩俊傑，聞望斯垂。

易之爲書，彌合天地。
五十乃學，師則有是。
子能受授，洗心傳世。
知機其神，宜被厥祀。

手足甚親，志異出處。
魋將爲亂，子廼脫去。
在污能絜，危而有慮。
內省若斯，何憂何懼。

有衛伯玉，夫子與居。
寡過未能，薦贊使乎。
以屍諫君，友則史魚。
果得進賢，爛然簡書。

學者行道，敝縕亦稱。
使齊光華，偶爲肥輕。
周急之言，君子所令。
答問允嚴，理皆先經。

人有賢否，道有廢興。
子如命何，營營震驚。
季孫雖惑，景伯莫平。
師資一言，秩祀亦懲。

仕進之道，要在究習。
具臣而居，咎欲誰執。
斯未能信，謙以有立。
闕里說之，多士莫及。

君子若人，單父之政。
引肘寤君，放魚稟令。
傅郭勿穫，遂能制命。
百代理邑，用規觀聽。

師席高振，大成是集。
至道克傳，賢達斯執。
善道云袤，儒風可立。
漁陽之士，得跂而及。

侁侁申周，四科與儔。
逸駕文圃，鼓枻儒流。
冠珮既燕，言動允休。
邵陵得封，可想清修。

多能鄙事，聖人曲意。
惟其知之，是以不試。
宗魯雖友，弔必以義。
尚師嘉言，祀亦罔替。

孔父秦父，相尚以力。
俱生賢嗣，相與以德。
是父是子，致詰疇克。
會弁儒林，令名無極。

勉勉子車，封邑淳于。
親炙避席，唯諾趨隅。
發微既博，雅道是扶。
抑可尚也，不亦美乎。

孰封于蕭，實惟子柳。
夙飫格言，克遵善誘。
明德斯馨，賢業所就。
以侑於儒，傳芳逾茂。

雍容子皙，已望堂室。
幼則有造，成則祖述。
文采日化，儒效力弼。
永觀厥成，德音秩秩。

東平子産，性著盛時。
奉師於塾，講道之微。
答問其敏，婉妙以思。
升降陛廉，尚想英姿。

溫溫子里，入聞至聖。
攬道之華，秉德之柄。
深造閫域，不乖言行。
全齊之封，竹素爲盛。

伯彼臨淄，左行稱賢。
睎蹤十哲，秀穎三千。
心悅誠服，家至戶傳。
樂只君子，文聲益宣。

彭衙高士，經籍是親。
贊成德藝，協於彜倫。
厎績聖道，斯肖素臣。
優哉游哉，學以致身。

樂氏子聲，錫爵昌平。
信道之萬，見善乃明。
引領高節，載惟思誠。
先賢聿集，出爲時英。

朕念邦家歷萬几，幸卿相與久維持。
孜孜廣道諏詢處，蹇蹇封章納誨時。
半世奇勳惟我重，一生忠節自天知。
南歸奚事將爲贈，金石詩篇壯羽儀。

天末歸帆何處宿，釣船獨在蓼花傍。

秋江煙暝泊孤舟。

有美三宮德，無嫌並后心。

趁此一軒風月好，橘香酒熟待君來。

氣迴俎豆群工泰，喜入貔貅萬馬秋。

白雲斷處斜陽轉，幾曲青山獻畫屏。

池上疎烟籠翡翠，水邊遲日戲蜻蜓。

繞池曳杖携雙鶴，架水澆花課小奴。

芳草連雲暮色深。

十載慇懃訓子情，禮闈今幸占微名。
彤庭策獻三千字，鵬海風摶九萬程。
帽插宮花瓊宴罷，身沾仙露賜衣榮。
瞻雲北闕人迢遞，空憶高堂雪鬢生。

一經逢聖世，銜詔下神州。
才陋慚無補，官卑得自由。
刑威存撫字，賦役敢誅求。
何日乘公暇，溪山策騎遊。

天運逢南度，和成勢已移。
山河憐破碎，草木亦傷悲。
鐵騎馳中土，烽塵隘北陲。
哀臣雙淚眼，豈畏朔風吹。

黄塵久厭市朝夢，青蒻已孤鷗鷺盟。
誰解携琴來此宿，夜深隨意寫江聲。

綠楊芳草正留連，急雨催詩濕錦韉。
野老不知行樂意，背人無語自耕田。

路轉岧嶤瞰古城，闌干曲處眼偏明。
嵐光不與江流斷，凉意還從竹外生。
好事樽罍初不減，舊題歲月已堪驚。
會須更待天邊月，醉看浮圖波面橫。

自古懸崖深蔽日，此心圓鏡本無塵。
會知明暗非關石，便是巖中得道人。

魔作佛，壞爛虛空元有骨。
佛作魔，須彌頂上湧清波。
魔佛二邊俱坐却，瘥病不假馿駝藥。

喜與水雲會，甘與水雲同。
雲屯水聚處，塞破太虛空。

破暑黄梅雨，清神白乳茶。
萬緣俱不到，物外野僧家。

相逢握手不論心，心性吾儕眼裏金。
三箇柴頭煨品字，與君閒話古叢林。
柴頭煨盡已更闌，樓上鐘聲落月寒。
一把柳絲取不得，和煙搭在玉欄干。

凍雲欲雪未雪，普賢象駕崢嶸。
嶺梅半合半開，少室風光漏泄。

萬年藤上一枝春，用祝光堯萬乘君。
身固壽康長不老，大平時代自由身。

燕去梁閒靜，鴻來眼界寬。
遶庭何所有，風撼竹珊珊。

趙老家風不熱瞞，問他大道答長安。
有誰平步歸家去，多是區區自作難。

一拶銀山鐵壁摧，大悲院裏趕村齊。
善財拄杖如無用，乞與佯狂老萬回。

藏身無跡更無藏，脫體無依便廝當。
古鏡不勞還自照，淡煙和露濕秋光。

三喚須知意不輕，平生肝膽一時傾。
負吾負汝還知否，縱有丹青畫不成。

不起一念須彌山，特立當頭著眼看。
拈一縷絲輕絆倒，家家門底路長安。

家山指出路非遥，萬仞嵯峨插碧霄。
一片白雲橫谷口，幾多歸鳥自迷巢。

巖頭婆子鐵肝心，擊碎乾坤覓賞音。
眨上眉毛如不薦，岳陽惡浪轉增深。

十八佳人美態嬌，綉衣輕整暗香飄。
擡身花圃徐徐立，引得黄鶑下柳條。

超談胡餠應時機，遂塊知非師子兒。
敗葉霜風都掃盡，古松方見歲寒枝。

食訖跏趺坐石牀，斗間間氣燭天光。
幾多業識茫茫者，衲被蒙頭在醉鄉。

渾身燥痒倩人搔，入骨搔來身已勞。
一下被伊搔著了，平生痒處一時消。

約去栽松箇老人，還來傳法喜童真。
有娘生面無爺姓，劫外靈苗不犯春。

壁間書偈言無物，腰石當知力有餘。
莫道懶翁無伎倆，糠中舂出走盤珠。

不是風兮不是旛，碧天雲靜月團團。
幾多乞巧癡男女，猶向牀頭甕裏看。

不是旛兮不是風，軒轅寶鑑出懷中。
森羅萬象難逃影，戀窟狐狸失却蹤。

孰云意在钁頭邊，一擊圓通徹大千。
大笑低頭歸去後，饑餐且莫與人傳。

張弓架箭幾何年，接得三平機不全。
若使當時能羿射，免教落節向弓弦。

魯祖逢人面壁，老大慵懶追隨。
後之參徒罔測，一向打瓦鑽龜。

龐公孰謂問頭親，馬祖言猶泥齒唇。
吸盡西江禁不住，嶮崖句裏笑翻身。

拶透機先子欲酬，迅雷楫下汗如流。
踏翻船子水悠悠，直入千峯不轉頭。

曾扣西來問翠微，經行駐步大慈悲。
當時投子如能薦，惡水重將更潑誰。

一著機先用得親，可憐窮子眼無筋。
須知八法論書處，前箭猶輕後箭深。

玉麟带角離霄漢，金鳳啣花下綵樓。
野老不嫌公子醉，相將携手御街遊。

野水舟橫芳草渡，人來舞棹或呈橈。
撈蝦摝蜆隨時過，却向何時得六鼇。

舉手攀南斗，移身倚北辰。
出頭天外看，須是箇般人。

掃地潑水相公來，聲高隘喝綉旗開。
天上玉麟來瑞世，堪作人間將相才。

三人證龜成鱉，毗嵐一吹吹滅。
從茲暗裏穿針，鼻孔七花八裂。

九夏安居不論心，胡蘆水上捺教沉。
忽湧向西邊出，驚起沙鷗亂白蘋。

萬疊雲山擁郡樓，憑欄下瞰卧龍湫。
二年吏役何曾到，孤負清風月白秋。

六龍極北瞻明主，三鳳河東愧腐儒。

從來姿韻愛風流，幾笑時人向外求。
萬別千差無覓處，得來元在鼻尖頭。

爲成者十復爲終，終十還爲百里同。
祇爲諸儒泥方法，不知起數總皆縱。

歡言赴幽期，作意理烟艇。
曳纜松篁陰，未覺心地迥。
捨舟登爽塏，微步水雲浄。
扶輿登斯堂，遐眺方一騁。
開軒納野色，秋思浩千頃。
心隨片雲遠，目送孤鴻影。
坐久襟宇寬，萬事詎容省。
永願陪清游，棲身白鷗境。

輪中如有物，光外更無空。

道成元未是，再至却須成。
但看西行日，歸來一餉榮。

雲腴貢使手親調，旋放春天採玉條。
伐鼓危亭驚曉夢，嘯呼齊上苑東橋。

采采東方尚未明，玉芽同護見心誠。
時歌一曲青山裏，便是春風陌上聲。

共抽靈草報天恩，貢令分明使指尊。
邏卒日循雲塹繞，山靈亦守御園門。

紛綸爭徑蹂新苔，回首龍園曉色開。
一尉鳴鉦三令趣，急持煙籠下山來。

紅日新升氣轉和，翠籃相逐下層坡。
茶官正要靈芽潤，不管新來带露多。

翠虬新範絳紗籠，看羅春生玉節風。
葉氣雲蒸千嶂綠，歡聲雷震萬山紅。

鳳山日日滃非煙，賸得三春雨露天。
棠坼淺紅酣一笑，柳垂淡綠困三眠。

龍焙夕薰凝紫霧，鳳池曉濯带蒼煙。
水芽只自宣和有，一洗槍旗二百年。

脩貢年年採萬株，只今勝雪與初殊。
宣和殿裏春風好，喜動天顔是玉腴。

外臺慶曆有仙官，龍鳳纔聞制小團。
爭得似金模寸璧，春風第一薦宸餐。

注海銀成壑，浮空玉作堆。
鼇翻三島出，鷲駕一峯來。
塔影波摇動，鐘聲潮拍回。
猶嗟禪伯老，虛人妙高臺。

雨珠波上擲，霞錦浪中翻。

禹鑿隋穿今古利，吳檣楚楫去來空。

僻疑昏有虎，靜怪曉無雞。

九鎖山藏一洞天，棲真大滌洞巍然。
雲根石出仙人迹，天柱峰流漱玉泉。
丹鳳岩前遊熟路，翠蛟亭上揖來賢。
我兒禱旱朝龍井，一雨昭蘇大有年。

四海九州，如一戯具。
運之失機，人與俱仆。
嗟世小兒，坐旁窺觀。
擬指其手，目動心寒。
偉茲鄴侯，把握是器。
南西北東，唯所欲置。
先擣范陽，困賊兩河。
遠猷不施，遺孽遂多。
藉其餘智，指令李郭。
尚洗甲兵，二都清廓。
再造有唐，如漢子房。
留封亦謝，高卧嵩陽。
老居上宰，前星嵲屼。
誠動昏庸，陰銷篡奪。
寒暑迭運，今三百年。
巖巖英風，儼若在前。
我思古人，心焉密勿。
偉茲鄴侯，才不世出。

德宗貪功失君德，四海力欲干戈平。
但喜馬公窘田悅，滔俊角出飛秋鷹。
綿綿延延到希烈，乘間索賦無時停。
涇師門外一朝起，舟中敵國又朱泚。
倉忙出走幸奉天，大器傾移飜手爾。
西平忠武根于天，奮身一旅當無前。
東猘西虺致首尾，屹立左右相周旋。
馬鳴蕭蕭嚮都鄙，師行引繩士如水。
傳呼齊道相公來，談笑王城藏袖裏。
包戈卧鼓含元廷，青天洗出妖祲清。
遠坊窮巷鷄與犬，寂寂不驚刁斗聲。
德宗胸中暗如墨，懷光效忠終反側。
海內洶湧等沸羹，不有西平那復國。
嗟乎西平誠功高，景鐘太常書勳勞。
爲臣爾爾乃其職，慎勿滿假矜賢豪。

虬鬚天人世不有，兩河股裂羣兇手。
健兒誰復知大家，養子朝朝飲牛酒。
廟堂坐論贊皇公，三鎮便同牛馬走。
濯手爲雨噫爲風，斡旋六合臂運肘。
奇章器僅等罍樽，公人中龍彼犬豚。
數百年來號牛李，氣塞不堪今重論。
感時念古寸心切，更覺會昌勳業尊。
未應精爽焄蒿盡，試哦楚些招斷魂。

道如皎日，絲毫不隔。
人自迷之，轉南爲北。
寥寥千載，𧥄𧥄百家。
精罷力憊，言多道遐。
惟吾夫子，神交累聖。
一念全德，千差盡正。
發古關鍵，推與人同。
學焉得此，作聖之功。
浩乎無倪，體之甚邇。
力扶斯文，仆而復起。
我瞻遺像，非沒非存。
傳之後裔，愈久彌尊。
有功生民，不下神禹。
非知道者，將誰告語。

祖龍吐毒，烈火四焚。
先王載籍，畢罹其屯。
劉漢崛興，訪索丘墳。
羣儒掇拾，百不一存。
綿蕝之野，陋兮叔孫。
胸謀腹斷，己學自尊。
致彼古禮，寥落無聞。
勇哉先生，絕類離倫。
追千歲上，以禮立身。
隠居關右，化行于民。
賓嘉喪祭，唯古之循。
坐令鄒魯，復見咸秦。
巖巖泰山，烈烈秋暾。
先生謹嚴，比德實均。
嗟世習非，誠難具論。
棄禮自快，紛其如雲。
感今陳古，歌以斯文。
庶由高躅，起我後昆。

幪頭疊足，歛目而禪。
聞思盡處，當念超然。
不起於座，遍羣生前。
如行空月，影落百川。
提孩念道，訪求知識。
海山絕處，慈容忽覿。
一俛仰間，今吾非昔。
回首百城，山川歷歷。
大士儼若，非空非有。
毀讚莫及，孰衛孰守。
唯此力人，雄風赳赳。
是亦孔門，禦侮之友。

北方之神非此形，世俗强爲圖其真。
天一生水罔與冥，草玄揚雲知彼情。

子房非漢臣，憫世爲一起。
借力用沛公，東西唯所指。
注措豈因黄石書，出處非由赤松子。
博浪沙中擊祖龍，欲報君仇遑恤己。

赤符兆此水，黄圖蒙楚氛。
上天眷李氏，未許鯨鯢吞。
胚胎出仁人，來佐文皇孫。
如鳳不鷙搏，坐使衆鳥君。
奉天累卵危，柱石繄公存。
奈何兒曹癡，但侈李渾勳。
或云詔令下，雪泣山南軍。
瑣瑣計功閥，淺識難與論。
君看商辛罪，詎可臣周文。
朝有一微子，國勢南山尊。
道大與時背，晚棄天之垠。
溟渤泄毫芒，世已高清芬。
窮通一吷耳，止止毋重云。

三年不相面，思君夕十起。
君趨大江東，此情隨逝水。
仲尼方過宋，亦主司城子。
欲行平生言，詎知不由此。
男兒一語契，發軔見千里。
崎嶇馬迹間，輸誠勞舌齒。
浩歌歸去來，長劍無須倚。

我貧如曲逆，甕牖門垂席。
莽蒼且三餐，鵬鷃俱自適。
功業薰天地，等是一戲劇。
高堂親鵠髮，甘脆尚謀食。
空餘聖門事，黽勉愧强力。
前修皎日星，一一是標的。
未敢如求賜，自畫兼願息。

公居吳淞濱，聲名到童兒。
弓旌羔雁招，尚落滄海遺。
淡然如秋容，杳渺無津涯。
扁舟載西子，獨此見子皮。
兼收及我輩，一視白與緇。
他年高士傳，讀者當見思。
不但首陽士，廉稱百世師。

記公當日事，天上冠羣英。
偕計旅庭實，稚齒先飛聲。
胸中五色絹，補衮澤斯民。
云胡卷而歸，不效岐山鳴。
翛然脫外累，志尚惟清寧。
坐使嘉穀富，無復生蝗螟。
因公古人風，併得千載情。

好在蘇夫子，琴書安穩不。
尺書寄雙鯉，一一無沉浮。
不見才幾日，沃若桑已稠。
應與曜菴人，靜話同茶甌。
目送歸飛鴻，縹渺天南頭。
趣合略畦畛，道同當共謀。
何時暫來旋，促駕毋停輈。

秦刑次骨政如虎，六合瓦分訪前主。
龍蛇五年垓下定，尺地寸天皆漢土。
青門抱甕等齊民，齎志肯教重屈身。
採薇昔日首陽下，豈謂周武慙商辛。
爲臣委質貳乃辟，况我陪封存故國。
不知荒虐但知君，可卷隨人心匪席。
每開汗簡爲潸然，出處真成不愧天。
袖手叵堪餘伎癢，往弔酇侯消未然。
高皇漫道羣雄祖，何似蕭王更英武。
一相不能推赤心，終至遭君玩掌股。
君不見臧文仲，厚祿知賢不能共。
千古難辭竊位譏，我爲酇侯還忸怩。

阿衡專美有商初，誰氏彷彿前規橅。
漢末諸君憤城狐，外召紹卓爲韓盧。
毒流三輔被京都，鈇鑕至乃誅無鬚。
紛紜少定淚塢誅，諸君自名穀與孤。
海內各各援鼓桴，才如粟毛爭馳驅。
孔明高卧南陽廬，視之過前初若無。
三顧幡然去枌榆，實類有莘彼丈夫。
玄德沒地存孤雛，昏暗僅比曹丕奴。
扶之立國西南區，君臣內外靡咨吁。
茲事可直桐宮居，孔明乃古阿衡徒。
何人欲並齊夷吾，是將魚目方璠璵。
九原可作誰歸與，嗚呼斯人真起予。

前身道林後曹覇，筆下馬生非可畫。
心賞神駿今繪神，戲弄丹青疑造化。
風鬃霧鬣何足云，電行山立更逼真。
脫遺皮毛見驥德，妙處了非由寫形。
兔園喜事佳公子，王濟風流略相似。
畫中一見猶好之，不但千金致燕市。
明窗展拭須韻語，杜陵無人欲誰付。
鄧公驄馬二三羣，夢想風標覬神遇。
此詩此畫今不逢，見畫與詩元自同。
誰知一洗凡馬句，今在生綃半幅中。

文皇光明大式圍，招來羣策常低眉。
恩流動植到肌骨，民心與作邦家基。
歲月日逝閲天寶，樁撞家居恣纖兒。
婦后一日投三子，內間更納壽王妃。
三綱俱紊今若此，漁陽叛將來猶遲。
騎騾入蜀事慘惻，靈武即位尤堪悲。
五郎父子較名義，直與安史分毫釐。
若非貞觀基局牢，分披已作周東西。
臨淮電擊亦漫爾，汾陽韜畧將何爲。
後來更出顔元輩，深詞大刻中興碑。
艱難不少念厥祖，坐蒙前福仍夸毗。
鑑觀陳迹動歎息，願上文王聖德詩。

不辨干將與莫耶，仗之使我心無邪。
光芒紫氣射牛斗，知音今不乏張華。
百鍊精剛歐冶手，一仗尚能清九有。
有時陰靄天地昏，匣中飛電金蛇走。
切玉如泥未足珍，終當化去烏足神。
願與朱雲斬邪佞，豈甘埋沒延平津。
莫道承平便無用，長使姦雄毛骨竦。
上决浮雲日月明，疾視羞爲一夫勇。

我行江南江北山，真賞會心那可數。
獨愛黄陵古廟前，四水粘天迷浦溆。
胸中歷歷着山川，有句如枝不容吐。
欲將寫作無聲詩，筆底愧非韋與許。
今年南走到閩越，歸踏雪峯由後路。
蛇行山腹動十里，屏列奇峯疑八柱。
連雲直擬穿天心，飛瀑橫看如急雨。
盤渦雷吼又奔注，小立只憂蛟鰐怒。
何異周南太史家，西上九疑東訪禹。
君能點染出江山，造物鑪錘困掀侮。
李成不作郭熙死，誰謂今人不如古。
五日一水十日石，得意無煩用心苦。
君觀宋迪傳深趣，元在頹牆破環堵。
正如草聖得神逸，擔夫爭道公孫舞。
吾言有味君細聽，領畧當同少林祖。

君不見何曾萬錢不下筯，一食淋漓汙刀俎。
又不見王濟春醪人抱甕，盈缶蒸豚漬人乳。
百年光景電畫水，口腹何須事如許。
夫君景德公侯家，鳴鐘列鼎相矜誇。
奈何烏帽嵌岩底，栽松藝菊餐烟霞。
年來刪薙到口腹，不待聞韶便忘肉。
前身知是永禪師，想似當年房相國。
庖厨漸遠世緣輕，定水泓澄久更明。
蒲團好究風幡句，率陀未是公歸處。
一日還家不移步，方信今吾了非故。
作詩相賀雜苦語，愛人以德吾非據。

歸袂飄飄舉，春風催去船。
又爲旬日別，已覺寸心懸。
詩社須摩詰，兄家念惠連。
千金輕一諾，季布豈空傳。

道史詞華麗，蘭臺地望高。
鴛行方接翼，牛刃極吹毛。
豈料飛梭語，長令空谷逃。
棲遲俄委化，驚惋首重搔。

登門纔幾日，祖奠亦歔欷。
毀譽付公是，游談空昨非。
厲階由怨府，意廣數危機。
世味元如許，休嗟志願違。

今世稱能吏，如君第幾人。
銅章恩屢易，象板命惟新。
華表歸無日，泉臺冷不春。
承家在諸子，勉力紹前塵。

一日官聯舊，千秋事契存。
窆棺蕭寺側，築屋白雲根。
綿力慚無助，丹心徒重論。
凄凉楚些韻，誰解與招魂。

南來仙驥一回翔，古墨丹砂併送將。
從此微軀常得健，學君揮翰詎能忘。
霜寒碧澗行蹤少，月落青林去夢長。
相見只愁俱白髮，敢辭不飲負清觴。

數年美政在棠陰，考績如公合賜金。
莫問逢迎妨俗眼，但知惠愛盡吾心。
攀車共願輪生角，追路端如鹿走林。
我亦一廛清霅尾，慚無妙筆寫徽音。

吳中耆舊固無多，底事年來病作魔。
無妄那知能召疾，蹈仁誰謂反傷和。
阻操几杖候安否，宜遣音書問若何。
不藥行將致康復，銅人公可手摩挲。

處處君書畫，難堪淚雨沱。
如何遵養力，不似世緣多。

紙上遺書字宛然，千年微意有誰傳。
曾將靈鑰開關鈕，珍重成周二老賢。

輟洗高陽一酒徒，沛公雅意在雄圖。
終煩前箸還銷印，王表知君淺丈夫。

樂極生悲倚瑟歌，一言悟主亦何多。
晏嬰往日規齊景，廷尉風流更不磨。

黄四娘家花滿蹊，姓名因寄杜陵詩。
孟堅父子編摩久，符璽中郎竟爲誰。

黼座天臨粉黛中，苑前過馬貌惟恭。
那知漠北休屠子，前古由余可比蹤。

倉惶環柱祖龍子，失筯驚雷劉使君。
肯信綠眉蟬鬢客，當熊意氣壓三軍。

巫峽江邊歲屢更，漢宮日月亦崢嶸。
此身端可清邊患，誰惜龍沙以北行。

夷甫清言百不知，山公日醉習家池。
晉朝將相元如此，石勒劉淵自奮飛。

引鑑能知天下肥，此時未納壽王妃。
龍眠解向丹青裏，寫出開元治亂機。

微言固已成糟粕，紙上形容轉更踈。
要識平生真面目，百無所似若爲書。

牛首蒙倛兩誤傳，與人同處最難言。
孟軻出語不驚坐，熟復方能知委源。

故人漂泊客江鄉，夜雨相思夜更長。
經歲不來來又去，端如鴻燕遞相望。

江蘆葉葉生秋思，相對閑窗伴晚風。
想得塗菘胡伯武，此時情味與誰同。

若道平生未始離，誰知此語已成非。
饒君向此知端的，未免猶成我與伊。

欲知天理即私心，切莫將來兩處尋。
翻手爲雲覆手雨，只今猶昔昔猶今。

浮雲聚散復西東，此處容君一線通。
全體露時如不領，問君何日解相逢。

卧嚙枯萁對晚風，微勞畎畝未須雄。
吾君痛迫劉文叔，好試當年新野功。

畫史含毫欲下時，筆端新意有誰知。
滿山羖䍽燕然北，快取奇功慎莫遲。

昭陵一入見無從，鎸石猶將贋本供。
八法典刑今在此，華山天外立三峯。

不須苦恨厭家雞，自是鹽車後月題。
弄筆數行書紙背，莫教人喚庾安西。

此甥此舅兩風流，翰墨相傳不誤投。
大似曹溪付衣鉢，臨池他日看銀鉤。

葉子哦詩風雨寒，時時和墨摇筆端。
江山萬里入寸紙，杳靄孤鴻殘照閒。
滄洲散髮徑欲往，已覺置我江之干。
一身幺麽僅如許，胸次奈君湖海寬。
酒狂稍稍芒角露，掃出怪石蒼松盤。
他人崎嶇作能事，君獨笑談聊一戲。
青鞋布襪自尋山，四十無家疑度世。
莫歌長鋏歸來乎，不須苦吟頻撚鬚。
但將美酒澆磈磊，里社年豐皆可酤。
醉來橫眠醒讀書，長康非癡君豈愚。
身閒無事肯過我，更作天姥當庭除。

風流王右轄，蕭散鄭丹邱。
此事今難再，如公可並遊。
千篇詩價重，十日酒船浮。
聖主方東幸，山中莫滯留。

吳城磊落見長身，屈指文章第幾人。
歲月消磨百年後，音容間絕九泉新。
慚無健筆作佳傳，空對遺編獨慘神。
符也克家端的否，會須收拾寄蒼珉。

閒花亂蕊競紅青，誰信風光不繫停。
問此果能知逝者，便須觸處盡相應。

荷花湖上船，松影沙外渡。
松行又九里，凉蘚引深步。
石橋枕溪斜，中有入山路。
意行忘屈曲，拄杖扣層戶。
入門已欣然，但恐所見阻。
更須上高樓，霽影蒙薄霧。
急風層巔起，霧破山缺處。
青林一點明，炯炯白鳥度。
獨坐不須禪，山水得妙悟。

丹砂山中期，交梨海上約。
崎嶇九折坂，準擬一丸藥。
至今山仙翁，已跨紫霄鶴。
鶴去當歸來，塵世憶如昨。
天使自天降，招去遊五岳。
洞府日月長，流水花片落。
我來似天意，一官不足縛。
道氣迄未充，何以痊瘴惡。
雲霞閟靈蘂，霧雨罩仙萼。
臭稗雜菁英，凡草混荃若。
未免七十毒，誰敢試口嚼。
上焉憂國病，下者念民瘼。
安得如昔人，一舉翔寥落。

兼金必貴雙，玨玉不獨隻。
嫣然彼叢生，佳處亦求匹。
沙寒水成練，雪洞山立壁。
春回小洛陽，淑氣自融液。
主人似維摩，拈花許入室。
不礙清浄眼，粉黛眩青赤。
聯香颯輕吹，並影旭朝日。
有如猗蘭心，相同不相敵。
偶來飲此酒，對花情有激。
試哦常棣章，反經道如一。

少休大夫封，應夢上公祿。
向來巖壑姿，高節媲青竹。
低徊文繡地，自謂遷進速。
邇者爲客卿，翰苑文史足。
炎炎雖可鄙，炳炳有足錄。
一朝汙濁流，錢券滿吾蜀。
童山要進取，萬石壓車軸。
通侯寵富民，都尉侈搜粟。
雖蒙須臾榮，不蓋平生辱。
社櫟乃天全，不及不才木。
春秋戒求名，吾詩紀山麓。

有子固可賀，無子誰爲羞。
堯聖傳世念，厲醜似己憂。
有子與無子，人事天爲謀。
王家烏衣巷，葉葉追前修。
乃翁萬卷書，一一手校讎。
厚恕命爾名，萬金美田疇。
種德日復日，藨蔉期深秋。
字表名所出，遠意孔與周。
陶公責端宣，晉人警師仇。
君家膝上郎，有如昔徐侯。
富貴二雛語，豈有卑微休。

阿師從何來，最是兩肩苦。
一頭載梵書，一頭荷慈母。
至今江上松，東西隨仰俯。
此松豈有情，摩頂記佛語。
松根白衣僊，日夜瑞光吐。
翩然紫霄上，蟄龍起雷雨。
我來悟前緣，父老指環堵。
風花即几席，經草隨步武。
重栽渺生意，合抱階尺土。
他年十八公，此地記初祖。

榮枯一氣內，造化本自公。
春花與秋蔕，孰云有不同。
試看木芙蕖，雨露滋芳叢。
嫣然生百巧，秀色傾房櫳。
婢子有不愜，偃蹇霜枝紅。
溪柳疎其西，池荷亞其東。
等作一物看，曾是煩春工。
開闔寓至理，歲事號秋風。
惟有桃李場，感歎無言中。

大江拆兩股，小江分一支。
秋水七八月，老蟆喜持頤。
往往自誇大，未覺海若嗤。
灌溉雖小惠，湮溺已可危。
父老指水跡，棲苴掛林枝。
高田混坑谷，漠漠沙風吹。
城堞不數步，長堤漫委蛇。
我非河洛想，頗爲梁益悲。
神禹豈不到，吾蜀幾爲池。
人日有故事，敢後壺漿期。
野叟餽魚兔，鼓舞亦致詞。
一笑謝父老，何由救民饑。
但得麥早熟，眼底無瘡痍。
老守爲爾醉，燈火江之湄。
老蟆亦放光，跳月天南垂。

方春花氣蘇，誰忍犯霜曉。
漫山千樹桃，縮頸聽春鳥。
獨此開數株，此桃也不小。
晨霞碎林霏，絳雪壓枝裊。
梅魂正零落，月影夜悄悄。
陳新接物態，俯仰映池沼。
蓬萊有大桃，歲月較多少。
自從偷兒得，弱水隔浩渺。
且與傾綠尊，乍見喜圍繞。
尚有芥子微，須彌寄毫杪。

雪打窗外竹，共卧窗間床。
起來忍饑凍，對坐唯爐香。
寫之三尺琴，遶屋聲琅琅。
相從無此好，要俶西山裝。
西山接飛鴻，路入雲水鄉。
六月餘積雪，冬木含春芳。
羣仙競來往，御風騎鳳凰。
我昔曾見之，瞳子瞭且光。
張子長鬣師，沆瀣入肺腸。
爲取橋下履，仍傳枕中方。
此時覓刀圭，念我雙鬢蒼。

憶昔官博士，所得英俊多。
斥去典蜀學，蜀士煩搜羅。
二井轉轆轤，猶能挹餘波。
袍子白紛紛，有如鏡重磨。
愛汝似二父，此地曾經過。
分職有十師，聖門嚴四科。
儻非一萬卷，難取三百禾。
我有十詠詩，考古煩吟哦。
鼓鐘樂高文，羽翼崇雄軻。
似聞禮殿栢，久矣尋斧柯。
古物天爲惜，蒸薪鬼所呵。
堂堂公議地，歲月窮羲娥。
忍此恣橫說，後來敢誰何。
我集四庫書，琬琰藏洛河。
此外有石經，參酌正舛訛。
熟讀懋汝學，師友相切磋。
汝有屋三間，竹墅連松坡。
日夜望汝成，門戶高嵯峩。
我貧自有道，一竿釣漁蓑。
後生問老子，守死山之阿。

我昔擇師友，所至多朋儔。
道義自然合，如以膠漆投。
一官既已得，勢利尋戈矛。
向者市道交，日親成日讎。
僅餘山林士，共結方外游。
一語不及俗，自是無悔尤。
况乃生死事，同參無異謀。
何暇及汝曹，惴惴性命憂。
此間地步窄，椰子包山丘。
三山妙僧傑，道眼寬處求。
憐我本逐客，饑凍妻孥羞。
有如呼雲鶴，拍拍青泥溝。
儻非香火緣，詎肯相恤收。
阿璋栴檀林，手挽銀河流。
便欲洗俗輩，歡喜解我愁。
阿興兩隨我，五湖盟白鷗。
對師思亡友，中書爛銀鈎。
阿鑑殊可人，出世依大侯。
禪學瑄演輩，圭峯家法優。
人人蹴龍象，一笑風馬牛。
死鼠豈鳳食，徒然嚇鵂鶹。
行藏汝自用，吾生去來休。

前時布穀鳴，早種不入土。
翻然變陰沴，兩旬作淫雨。
半夜水囓堤，一决不及禦。
貧民無燈火，下牀已沒股。
曉登樹杪呼，出沒見屋膂。
舟車或幸災，桂玉豈易煮。
天數苟有定，民患誰適與。
我窮一席地，此憂豈暇汝。
爲汝愁天公，閉戶不欲語。

民無穴居智，不如彼狐狸。
奔流决戶入，尚懷囊橐資。
倉卒老穉計，共此高樹栖。
茫茫無舟筏，渺渺失陵陂。
號呼性命急，千鈞懸一絲。
引手幸免魚，十五爲流尸。
古今民父母，唯有愷悌詩。
吾詩本不作，聊以箴厥堤。

漆器侈初俗，長袖喧都城。
如何古邃殿，天開垂日星。
奇奇與怪怪，惝怳不識名。
我嘗閲此畫，肇自齊永明。
人間務備物，未易窮丹青。
憶昨因郊丘，盛禮嚴天庭。
器服各異數，如此係大成。
仰瞻萬乘聖，遠想三代英。
蟣蝨容著足，鴛鷺參結綪。
西歸訪江梅，鈞天夢初醒。
心焉感此畫，眼角泫欲零。
所見恐未夥，蜀都問君平。

送客涪水上，我家珠水湄。
我適歸未得，此別那不思。
高才府從事，芙蕖映清池。
堂堂萬卷書，樂此簿領卑。
公退得繞膝，戲綵笑脫頤。
山路宿雨乾，籬落黄橘垂。
歸鞍三百里，處處吟酒旗。
趙子與南陽，衡門各棲遲。
下馬恐問及，說與黄梅期。
尚念鴻鴈行，冷落秋風吹。

沙水夜仍白，江月曉未收。
聯船共一岸，撼枕聞開頭。
五湖翻然歸，鳧鴈蘆花秋。
低徊弄氷雪，笑面會有由。
有如此江波，大小同一浮。
纖花不自惜，風捲隨輕鷗。
誰能徇殘啄，五羖肥幾牛。
我欲知行津，上峽詢耡耰。

斯文百官富，未易衆目窺。
共此一鳥過，誰其補三遺。
粗能述前輩，抗說不敢卑。
一朝得印可，寵若華衮辭。
神仙點金手，爲脫瓦礫姿。
微吟氷雪鏤，落墨星虹垂。
老成今幾人，縻以歲月遲。
未用五字工，護此兩鬢絲。
聖賢無盡藏，一一生物滋。
丐公且藏舌，尚結他時知。

荒風吼其前，大雷擊其後。
人言黄昏雨，此意無乃驟。
飄飄豈惡聲，側耳聽簷溜。
一睡喜暫凉，破窗落星宿。
明朝看東方，老火已復晝。
起行視畦隴，微露泫深秀。
枯溝澀不流，焦塊濡未透。
看看歲云秋，槁死念誰救。
濫興桑羊誅，妄使土龍鬭。
彼巫乃誣爾，拜舞雜符呪。
舉頭亦茫茫，萬一幸天漏。
雲行則雨施，坎畫自羲后。
爲霖有真源，中路困坑竇。
眼前蒼狗姿，津潤豈能潄。
何當捲江海，九萬廣天覆。
有禱恐未遲，帝閽吾欲叩。

書生總不羈，豈是謬進取。
偶然一舟具，初不作出處。
三年客江湖，風浪恣掀舞。
君門九天上，一一守菟虎。
是間無先容，何忍棄外府。
萬卷久已破，一字未及吐。
歸來賦蜀都，筆下带吳語。
傳聞兩坑石，妙處天可補。
試遣長鬚來，拜賜君已許。

好山在樓頭，行人在樓下。
愛山乃貴名，過者豈易假。
而况主與客，君漫我亦且。
九峯紫閣間，可玩不可把。
嵐光接雲氣，溜溜溢杯斚。
茲山於吾人，儻有一日雅。
從今兩舍地，時復枉車馬。
何必滄洲圖，醉語剩揮寫。

四明本山名，與洞屹相向。
取山以名洞，足以迎景貺。
我非濟時才，香火三遣放。
再爲玉局吏，聖恩覃曠蕩。
有如鑑湖乞，均逸江海上。
圓也如乃翁，歷歷耗心匠。
三徑同蔣詡，五柳比元亮。
一日培壅力，百年基址壯。
桃李遵舊蹊，松竹緣疊嶂。
林花拂朝晴，山鳥激清響。
園人收果實，夏秋各有餉。
誰云橐駝種，已有猢孫藏。
翁前携客來，未免策拄杖。
崎嶇到洞門，衰病筋力彊。
洞中亦虛白，喜氣含萬象。
俎豆具倉猝，一杯復一唱。
山果與山花，足以備清賞。
杯盤旨味薄，筆墨醉語妄。
醉中忽擡眼，雲巢仍在望。
投杯攬衣起，涕淚立惆悵。
雲巢我師友，白玉已黄壤。
相距洞與山，風雨燈燭晃。
有如對牀夜，了不隔尋丈。
他日吾子孫，丹青二老像。
草堂洞山間，二老忽來往。

乳崖霜雪根，金地白蓮蘂。
泉上碧眼師，秋月照清泚。
玉籨開明鏡，肝膽兩寃鬼。
若爲人面創，如以佛手洗。
遂解七國仇，化爲三昧水。
我來愧塵纓，與世無愧喜。
平生一瓢心，屬饜豈爲己。
定知蜀山龍，雲雨高卧裏。
微絲出游戲，僧飯冰入齒。
灌溉丹穴深，窈窕滄海底。
人怨旱火焦，雷公費鞭箠。
請師拄杖頭，攪山喚龍起。

彈我清風絃，酌我明月樽。
栖遲元祐鬼，零落伊水魂。
金玉百世師，丹青幾代孫。
氷雪耀荒谷，雲霧迷空村。
斯人阨衰世，吾道誰與論。
仙人白石溪，夫子青山根。

斯文元祐間，一代人物好。
我生嗟已後，不及見此老。
朅來東坡上，雪堂亞荒草。
此州三家村，大江流浩浩。
四海矜重名，六丁護殘藁。
傷心逐客令，失脚空山道。
昔爲魑魅憎，今作神明禱。
小橋行吟處，風葉付誰掃。

不讀非相篇，人心謂如面。
陰機蜮窺影，巧攫狙伺便。
誰於牛毛端，萬念回一善。
此間有堂奧，次第躬履踐。
自言不爲惡，凜凜三語掾。
世塗多疾人，奇藥得瞑眩。
貽我南陽書，補作東平傳。
魯國焉取斯，爲語宓子賤。

危磴俯寒水，陰崖擘蒼烟。
上開氷雪窟，下垂珠玉淵。
何時雷斧手，拓此壺中天。
自然渾沌竅，不受百巧鎸。
地勝集靈氣，木石含清堅。
三子果誰歟，流輩孰後先。
我來叩玉扃，欲訪雲雨仙。
呼龍龍未醒，日高貪睡眠。

吳山浮海青，蜀山粘雪白。
兩山相西東，渺渺萬里隔。
一官誰卑高，博士省中客。
歲月成後先，去住作分拆。
先生何時來，六經尚遺澤。
衣鉢肯付我，頗任弟子責。
鬚髯襄陽翁，龍鳳出窟宅。
典刑耆舊內，卿月耀詞伯。
歸路入西湖，官梅已堪摘。
好將軟紅書，博此千頃窄。
夷吾王郎孫，江左書竹帛。
臨風失驚呼，看刷九霄翮。

夏蟲不知氷，朝菌不見月。
吹息天地間，隨分了寒熱。
誰爲欵歲晚，久久媲清節。
君家小令君，千金僦別業。
不殊山陰宅，孫子今幾葉。
勝取三百廛，共坐六十劫。
春林扇溫風，夏簟落蒼雪。
重來得更僕，千偈不須說。

我昔泛洞庭，白波大如屋。
水天兩相際，渺渺浸坤軸。
小舟掀簸中，嘔眩篷底伏。
忽然得島嶼，便欲縋船宿。
西歸收驚魂，且濯泥土足。
東湖一席地，江脈自絃蓄。
烟雨相吐吞，几席染湖淥。
汀洲紅白花，游泳雜鳬鶩。
橫流溢四海，未暇較吳蜀。
駭我時世情，風波戒平陸。

海水際天水，海山蔚空青。
萬里供遠目，隨處來戶庭。
庭中森紫翠，戶內含虛明。
澄波汲引入，螺黛疊甃成。
空光集雲氣，岑碧延日星。
逍遥等一物，大小隨所經。
高霞渺三韓，衆水涵四溟。
仙馭來何遲，上天跨鯤鯨。
用意敢自隘，萬慮凝秋清。
夙緣有悟契，矯首鴻鵠征。

林靜有集鳥，水濶多潛魚。
未能急期會，乃更談清虛。
吾家柱下史，不讀城旦書。
偶挾一語契，到官十日初。
僊人氷雪容，訪我雲霞居。
掃地蔭修竹，引水澆芙蕖。
吏最果不足，丞負良有餘。
深文到穴鼠，百巧呈山狙。
從今結繩內，只可禁網疎。
雖非膠西室，有此指南車。

仙人九天上，驂鸞紲飛虬。
飄飄紫霄御，下作人間遊。
二十四洞天，海上橫十洲。
乾門鑿井絡，丹梯雲氣浮。
中有三仙山，璫珮鳴琳璆。
羣仙各分化，一笑芳菲留。
我作招仙詩，披風上巢樓。
仙鳥銜玉書，仙花拂人頭。
手挽北斗柄，揖取銀河流。
六合正泥滓，一洗蒼生憂。

通塗合西南，達人戒同異。
二魚各自魚，是魚豈有二。
濶處海茫茫，波濤適相戲。
笑我湖上亭，鱗鬣紛族類。
情知我非魚，此意魚或是。
欣然得所適，相見不相遇。
魚行我無心，我得魚亦遂。
藻荇披秋光，水與天嫵媚。
明月貼湖心，照見魚不寐。
我琴無殺聲，螗蜋勿余忌。

霞影塔觜紅，嵐光佛頭綠。
沙明疎柳外，尋路遶湖曲。
遠客誰與俱，斯遊未爲獨。
佳處心自領，未易語童僕。
應接敢憚煩，山水相追逐。
此間有魚鳥，怪我來不速。
都城無閒官，旬謁廢休沐。
幸茲九日臨，及此秋氣淑。
醺酣豈無分，登眺寧免俗。
起行九里松，試插一枝菊。
西風莫欺客，破帽雙鬢禿。
未敢醉向人，藕泉潄新馥。

床頭窗眼白，秋曙溜以光。
暗蛩亦念曉，唧唧話夜長。
披衣看天東，誰與搴扶桑。
急風吹雲翳，高樹摇青蒼。
疎疎沍寒蕊，散作菊雨凉。
此景豈虛屬，老火候已藏。
一室清浄緣，竹陰覆縑緗。
手拊霜雪枝，隠几待衆芳。

孔子不到秦，右軍念西岷。
劍關鐵嶺江，與世隔紅塵。
天亦惜祕境，我豈世間人。
天上紫微郎，筆端演絲綸。
跨象桂林郡，騎鯨芙蓉津。
五嶺與三峽，緣雲躡星辰。
憶公玉帳初，草木生華春。
豢龍赤城家，長生定前身。
扁舟載西子，五湖浮海濱。
莫作去來想，雪山輕重均。
况從尺一招，甘泉問鬼神。
廟謨蓍龜舊，鼎味桃李新。
虞衡備編載，我亦願卜鄰。

葛楠合翠蓋，上有菩提坊。
大江僅一線，風動雲氣祥。
地靈生俊傑，醖釀成文章。
墨池子雲家，在蜀無他楊。
君家好兄弟，接武遊名場。
我昔夢見之，青衫水仙郎。
修廉貫白日，孝義感雨暘。
官滿喜可賀，綵衣得升堂。
遲君臺閣歸，侍立香案傍。
寄書問衰疾，老矣慰蒼浪。

學道本屢空，所積豈爲貧。
我生無長物，有輒恐累身。
挾塊公子伯，陶土帝者仁。
可惜水玉姿，下與瓦礫親。
吾子泮林舊，文采含青春。
江湖挹餘波，謂此席上珍。
方正自溫潤，玉德如其人。
潦倒竟何用，厚德山岳均。
愧非筆札才，不堪演絲綸。
三召已三逐，琬琰甘猥塵。
抆拭置前列，濯以天漢津。
斯文儻未喪，六經要鋪陳。
大易伏羲祖，春秋丘明臣。
琢磨三益友，几案增日新。
定非注蟲魚，與世書鳳麟。

乳蜂十蟻圍，小蜂兩翼弱。
三蟻掣蜂首，四蟻曳蜂脚。
三蟻相後前，捍圉行且却。
蜂母正憑怒，有蠆無敢作。
相視母子心，如被蛇豕虐。
蟻行蜂母隨，衆力豈易撥。
彼嫌大樹小，且幸神龍涸。
自謂無誰何，利吻得所嚼。
蠅虎伺其便，儇然才一躍。
中道取蜂去，意外可遥度。
蟻羣不自量，出力互相搏。
蠅虎跳擲高，細碎紛迸落。
餘黨尚未解，尺寸歸路邈。
三帥本伐戴，反爲鄭所掠。
孟明意取鄭，二殽遭晉薄。
世路蜂蟻羣，巇險逞攘攫。
向來騶虞仁，未似蟻虎惡。
吾詩儻可佩，捧腹聊一噱。

斯言誠虛筌，遮眼漫盈紙。
冷暖當自知，此味如飲水。
誰肯落驕榮，還來共枯悴。
待渠轉船頭，著力與風值。
最憐氣炎炎，可上不可下。
青天與白日，信有覆杯夜。
空林鳥雀喧，村巷牛羊窄。
童子候簷楹，喜此扣門客。
客來踏青苔，曳杖入林薄。
只許老梅官，謂我門無雜。
我貧無娛客，相視笑不止。
向來諸阮間，容我亦與此。
陶然見天真，客亦憐我醉。
罷休明復來，酒賤肯勤置。

讀書要身榮，得祿爲親喜。
端知絳帳華，乃在綵衣裏。
冷官多澹泊，有道足甘旨。
登堂四壁餘，發帙照案几。
尚有老孟光，環以三穉子。
一笑扶鶴髮，相見折屐齒。
出門顧諸生，正事歌錫爾。
生朝適餘暇，湯餠慶弧矢。
衆客集清辰，好語塞兩耳。
我有海上方，剩泛盃中蟻。
永爲萱堂壽，勝飲菊潭水。

近別已不易，遠別良更難。
莫作遠近想，便覺宇宙寬。
聚散與出處，等以道眼看。
君去便鄉國，我留爲親懽。
吳蜀視旅亭，隨處寓以安。
誰能詫凡見，鷃翮齊鵬摶。
是家好門地，羽儀耀朝端。
竹西丞相客，冀北幕府官。
清廟瑚璉器，仙人承露盤。
談笑翰墨香，芳佩雜茝蘭。
雪山笏拄頤，碧玉高巑岏。
鋒車促收召，買舟繫江干。
瞿塘浪粘天，怒濤駕風湍。
西湖軟紅路，塔級層旃檀。
還來捧御床，剖腹呈琅玕。
前修席玉鉉，舊事追金鑾。
潦倒困災患，名節空彫殘。
不假子夏蓋，敢彈貢禹冠。
隔濶如昨夢，道義期歲寒。
日邊一紙書，時煩問加餐。

鞭笞土牛子，鼓舞勾芒神。
初開一歲籥，已有五日陳。
胡爲松桂老，强逐桃李新。
自言草玄客，頗愛鄭子真。
雖云公卿貴，虛名竟成塵。
况我已三黜，素志無一伸。
遂去田舍畔，得與漁樵親。
奉母缺祿食，菜飽不敢嗔。
夫君亦人子，等是我輩人。
青鞋裹白足，烏帽遮長身。
襟期訪鄭老，酒伴尋南隣。
吾文天未拯，古道日以堙。
登壇要先歃，更約明年春。

梧桐角可磨，江沙玉能錯。
由來剛强徒，未易勝軟弱。
是在六二坤，對病可爲藥。
吾生任天真，三者不自度。
中年坐齟齬，出語遭擊搏。
官居寄委蛇，晴窗傍林壑。
泉乳發深竇，竹萌抱新籜。
不習其在茲，玩爻情所託。
一字得一師，聖賢如可作。
坐待韋編翁，爲我解禪縛。

來爲人所愛，去爲人所思。
君看文與高，慈惠蜀之師。
至今窟中像，凜凜建立時。
知非伯有室，定是桐鄉祠。
蜀人愛二公，遠與千載期。
其間幾灰劫，付與一炬吹。
保此歲崢嶸，不動山四維。
東家好鄰里，豈任惡少窺。
祠前二古柏，外乾中不萎。
勿作剪伐想，恐是神明遺。
可憐牆壁間，峩冠劍拄頤。
烈士不平氣，好在淮西碑。

清和氣始交，候火未可熾。
雨師偶失職，焰焰使人畏。
東湖冷如氷，捨此誰止沸。
猊吻呀不吐，濁泥點枯翠。
農田不難料，焦灼凜生意。
西南有重屯，百萬方振臂。
自今數秋成，一飽儻可冀。
蛟龍卧慵懶，朱鳥誇羽翅。
吾生老文園，肺渴不自慰。
安得挽天河，併爲洗兵氣。

陰山多風埃，白日下雨雹。
君子何必陋，士氣見淳樸。
巴江亦能騷，蘭陵善爲學。
斯文隨所化，後輩仰先覺。
褐衣懷美質，隠隠含山璞。
先生來何遲，絢秀待追琢。
板輿行不難，雙鴈度雲邈。
未嫌一簞蔬，頗勝五鼎渥。
教人此其本，何異墊巾角。
我昔困虀鹽，爲子得妙斵。
王明躬孝治，正要夔典樂。
小試臺閣資，還來侍經幄。

郡齋冷秋菰，飯客比僧供。
如何虀鹽厨，便謂酒肉夢。
此間百戰場，肥瘠較輕重。
霜花氣未暖，氷澌硯含凍。
窗梅眩書燈，厭聽曉角弄。
鄉心競節物，椒盤已可頌。
一堂元祐師，翠竹忍留鳳。
取材有成約，浮海誰與從。
翻然著鞭先，逸足未易鞚。
他日仇池書，爲記小有洞。

邊上秋風生，衆芳感蕭瑟。
何由九地底，一氣回暖脈。
官居類僧坊，忽有芝草坼。
駢跗間紅紫，合蓋暈黄白。
秋菌苦爭氣，渠自凡眼窄。
此理豈人爲，信我匪天厄。
年餘竊邊廩，菜飽固不擇。
謬政鬼所笑，敢望神意格。
山中合歡桃，隴上六歧麥。
一年獲三瑞，助我動行色。
歸來及受釐，藉口緩誅責。
從今歸商山，舉手謝樵客。

三仙白雲鄉，地與人境異。
金巵老翁泉，玉盤秋水芰。
誰歟肯下食，三仙入夢寐。
一笑謂我言，隨處類投畀。
蟆頤霜雪山，危步踏森翠。
山間多君子，一飯豈易致。
詩書寬褐姿，曾何問名位。
家傳元祐學，口語自嫵媚。
頗識李夫子，一官若無意。
善惡政亦殊，天心各緣類。
大哉聖人經，春秋不書瑞。
但得好麥禾，風雨煩筆記。
屢書不一書，金玉文彩被。
物物胡爲來，根荄異形氣。
便欲獻天子，明時乞宣示。
斯文儻有作，士子歌既醉。
我亦採民言，請付圖牒吏。

善水沃沸焦，善藥調瞑眩。
吾豈斯人徒，屏開慈母面。
丹青解人意，二字出素練。
孝哉耘瓜子，傷根豈所願。
升堂致一唯，出門成兩見。
遂令李老書，不入韓非傳。
吾家桃李園，力行未敢倦。
明知政事拙，稍覺言語賤。
四科定誰先，袖手氷入硯。
會請無言師，寬處著方便。

春秋書不雨，十日九日乾。
向來陳菊根，半掃黄葉殘。
施施蒼松獨，耿耿秋竹單。
仙官轉物手，半畝不作難。
芟籬扶弱幹，團翠蒙朱欄。
一株萬寶釘，風露鳴珊珊。
兒輩凡眼窄，詫作舉首看。
折君清霜枝，照我秋水寒。
年饑學辟穀，準擬充朝餐。

去年萬里客，仰看秋雲孤。
今年返南畝，頗復懷西湖。
今日果何日，淑氣天四隅。
憑高送遠目，風景未覺殊。
試問先生菊，何如朝士萸。
莫作去來想，渺渺同一區。
久客負隣里，置酒煩招呼。
起登舍畔山，山色定有無。
澹烟與晴日，醉眼相模糊。
我老腰脚頑，健倒須兒扶。

紅英艷雲霞，綠葉足風雨。
牡丹花未開，生意妙誰主。
丹青强摸索，閉目想未睹。
天巧非人工，神凝志良苦。
竦然花下貓，蜂喧聒如鼓。
醉眼不成睡，花氣日亭午。
黄生與我意，盤礴一轉語。
我老花無情，鉛粉付兒女。

天雷裂山崖，驟雨翻盆盎。
田畝懷政最，草木知治狀。
使君富經術，暫屈乘一障。
黄堂燕清香，比屋醉春釀。
文章出指授，學校均幼壯。
獨我困樊籠，老矣神不王。
尋醫詩未免，勉力追絕唱。
滔滔原夫輩，感此舍人樣。
旌旗出幽扉，俎豆忽迂訪。
小摘情益親，村舂未忍相。
蜀叟初不識，漢墨拜奇貺。
從今門張羅，一任臺無餉。

紹興己卯武成廟，廟殿之棟三秀芝。
學官奔走暨多士，日遶百匝不暫離。
欲奏九重望恩幸，寒餓水火如切肌。
先期到堂白宰相，宰相曰可甚易爲。
樂工伶倫飾金玉，擬薦清廟裁歌詩。
石時官忝博士職，豈敢立論超等夷。
曰此五行金沴木，木不曲直嘗聞之。
將軍鷹揚兆異氣，弄兵往往憂潢池。
矧今裕民民未裕，聖慮日軫天下饑。
斯言一出自拭目，再召再逐彌歲時。
山東山西將與相，一天雨露均無私。
喜聞謀帥用鄉士，乖崖以來無此奇。
目之所覩世有異，口不敢言人更知。
頃年喋血岷峨下，啟此厲階端自誰。
種芋從今我田喜，漚麻却得吾水滋。
中和薰蒸感瑞物，雪山增重陰雲披。
昔人佳政喜傳授，便謂子産勝子皮。
江南諸子識我語，帳下未忍驕羣兒。
商山一曲似可作，出處恐笑山翁癡。
不如去學赤松子，掉舌三寸爲帝師。

君家屋中作山舫，開窗看山篷背上。
兩峯高並玉玲瓏，大孤小孤無此樣。
主人釀酒書滿船，讀書飲酒酣且眠。
應笑周郎赤壁下，龍驤萬斛風動天。

蓬萊弱水三萬里，片帆風便一日耳。
世間衆水集枯溝，鼃黽自誇河伯秋。
况於平地鑿戶牖，此豈有水仍推舟。
先生彈鋏太不惡，昔人野航今改作。
明知此意不爲魚，船頭船尾千卷書。
笭箵活計大如斗，欲駕雷電凌空虛。
白波漲天須少待，小劫未遲蒼鬢改。
安排去作踏浪兒，幾度桑田變成海。

天下香火如東林，雷劉勝迹猶可尋。
阿師跳出矮屋下，萬里抱被雲水深。
汝家老演舊行處，江梅樹樹前時吟。
可憐此老今已矣，門戶久冷懷語音。
去年送圭今送汝，演子兩虎不易擒。
吾詩最慳亦何用，且爲向來衣鉢重。
逢圭問我强健時，猶抱黄經戀虀甕。

九州多士各有貢，大小之物隨土宜。
養材學校此其本，背本逐末寧不悲。
偏將土木奉釋老，盡室奔走愚無知。
君子居鄉有宓賤，小人願學如樊遲。
聖門二者今戰勝，文星不用天盤推。
一朝化出孔子廟，唾手如有神明司。
文翁以來節度府，羽翼此邑天西維。
春秋俎豆列二祀，晝夜几硯嚴十師。
荀卿許從異戶入，子貢只得肩牆窺。
我生一官五講席，所至凍雀栖寒枝。
自從上庠吏外學，行德自謂心無欺。
眼看旄頭拂紫彗，左文右武今何時。
塗侯居鄉足領袖，金橐相與傾其私。
自聞盛事喜欲舞，出力敢後吾人期。
黄庭細書不足道，籠鵝尚可尋羲之。
澹臺斬龍由搏虎，書成有似二子爲。
高山仰止不無意，鵬翼九萬雲天垂。

涪川勝處城之西，萬松直上王家池。
池心有亭無四壁，五月菡萏生淪漪。
向來城中望山上，但見一抹深黛眉。
却從山中望諸處，雲霧平野光參差。
飛鴻羣往山數點，陣馬萬匹江東馳。
眼前景物費酬答，中有隠几無言師。
題詩他日要人識，君家有叔良不癡。

我與李侯初不熟，但聞弦歌政聲速。
永川鷄犬數山外，迄今語言猶可錄。
向來官舍卜清疎，把酒橫琴僅容足。
眼前可無起予者，故作斜川著行錄。
不妨奄有靖節名，此堂岌岌柳英英。
易名伐樹公則去，名尚可復柳易生。
唐侯初來理前事，收拾神名還舊地。
坐令軒冕爭奪心，各有田園蕭散意。
古人陳迹那復論，丈夫志氣高入雲。
因知特起豪傑士，不待西伯還明君。

喜不至流怒不悲，句中銛鋒解人頤。
氷霜凜凜笑一吷，三尺有喙金玉詞。
二惠肯來但獨步，明光殿中文繡具。
便當携此上青雲，天子方深南北慮。
吾今老矣君可思，吹毛之珍何所施。
和詩反刀三歎息，莫把神槌困鈍錐。

持節使者來自天，玉皇遣問金碧仙。
蜀山嵯峨九折外，瓊樓絳闕迷風煙。
騑騑蹴踏長楸道，喔喔下鳴芝草田。
漢家一瑞恐難致，殺人自要身長年。
麒麟鳳凰不知愛，僊物未忍隨拘牽。
至今滇昆水含怒，怒迸海脈浮平川。
資中男子文章伯，執筆金鑾殿中客。
碧鷄飛去却飛來，此地遂爲金馬宅。

夜郎溪中七香木，長身一握如紫玉。
向來蠻村已自奇，恥與龍涎鬭餘馥。
誓將膂力奉君子，度越山巖走窮谷。
夫君得此不自珍，要當助我扶衰獨。
憶昨與君騎竹馬，健力隨羣走黄犢。
看看四十老形具，此物胡爲苦催促。
世間行險豈吾徒，且卧方舟同結足。

沉黎廳前三藏梨，老虎鬚牙龍甲皮。
我來與國惜喬木，尚幸出屋繁孫枝。
春風千花玉葉碎，秋日萬子金圓垂。
問禪誰是栢樹子，聽訟漫逐棠陰移。
雪香樓頭終日坐，紙尾自書三百顆。
他時若問相公槐，我爲改名羅漢果。

髧如丫角垂兩耳，口誦黄庭調綠綺。
諸公拂榻乃肯留，疑是前時徐孺子。
我琴掛壁久不彈，浙聲分作蜀聲看。
但得古人指下趣，轉覺良工心事難。
欣然過我同一笑，舊曲重聞如再少。
咸韶本自鳳凰鳴，箏笛任誇蚯蚓竅。
孺子孺子年更癡，十三大勝陶家兒。
阿端不識六與七，隨分牽衣覓梨栗。

夷門道人墨爲手，藝如巫咸日中走。
逢人便與墨模糊，西里自妍東里醜。
不須更相邑中黔，面比烏鴉色未深。
爲擡墨手高處問，我手何如君子心。

羣兒生長輕江湖，上船下船誰使驅。
江牽百丈沙水澀，岸上風雪兼泥塗。
下循枯葦鵝鴨亂，上控絕壁猿猱呼。
可憐進寸得退尺，挽脚不住頭欲扶。
均之兩兩窮性命，我自有罪非爾辜。
二年學省一不補，天子幸赦憐其愚。
一船放歸小如葉，滿載豈有海上珠。
琴書之外求長物，去時未有來時無。
爾曹憐我共努力，歸路尚遠天西隅。
泊船且醉花柳岸，爲爾尚肯滿眼沽。

春氷摇凍春水肥，小風卷沙梅雪飛。
東皇勸人作耕織，天雨粒粒機中絲。
田家喜說新年話，苔青映門竹枝亞。
有錢輸官官不嗔，滿地黄金不論價。

烊銅作梁劍棧編，峽江百丈青雲緣。
峽山鳥道飛翩翩，蜀仙自得壺中天。
丈人口訣誰與傳，青城一炷心香烟。
縈藤絡蔓紫翠牽，清河鍊師天上仙。
玉華樓高瞰平川，白日下界黑鬼纏。
帝曰汝往予詳延，鼎轉九丹書八篇。
清風來翔明月前，夏日不暍冬不綿。
青騾白鶴忘歲年，是家仙種張祖先。
椒子紅熟丹浴泉，釀成白酒斗十千。
先生日日貪醉眠，爲我寄語來日邊。

我來雲巖夏初吉，巖洞向晚開新蟾。
晴空飄飄雨花坐，護此燕几垂飛簷。
老僧閉門一榻外，但有瓶鉢雲火匳。
人間日車手可熱，道上火繖官爭炎。
不知此地蔭冰雪，崖花石蔓駢濃纖。
傳聞仙人有蛻骨，玉塔未許窺幽潛。
行人各走記名姓，浪費粉板相黐黏。
不知蘇黄巖上字，端有妙處垂緗縑。
至今巖泉瀉千仞，似與二老爭森嚴。
斯游與子固不薄，一餉喜逐清賞兼。
稽首林間古石佛，面目慈悲雄鬚髯。
狐狸騎項鼠遶膝，蒼苔蘚剝侵裙襜。
我願石佛須少忍，欺善怕惡神所殲。
君不見邇來石佛勝銅鬼，會煮翁仲烹飛廉。

高軒得意翔雲間，妙畫匿迹縑素殘。
柱頭老丁留語後，兀兀無趾如叔山。
不妨萬里戢六翮，顧步下啄芝田寬。
方舟惜鶴並惜畫，一夔之足萬金價。
莫將凡筆補丹青，謬作身輕一鳥下。

汾陽家世郎官星，百里隠隠聞雷聲。
德人所至有別樣，不向尺箠求能名。
上官嗔駡吏束濕，日下廩庾堆如京。
此時桃李出談笑，溪邑井井山風清。
東林香火遠公社，長官得暇來尋盟。
雲間春茗試新瀹，月裏禪心須細評。
今朝還有壽者相，松椿龜鶴紛喧爭。
高人著意供一默，富貴浮雲雙眼明。

四月旱火坤西維，湫潭百丈滄江湄。
潭中老龍帝所御，偃蹇不任世俗羈。
招呼頻費香火誠，去則甚速來何遲。
炎官火傘日輪午，一塵不動天琉璃。
火光之中興白霧，風伯鼓鞴雷奮椎。
黑雲壓城白晝暝，倒瀉銀漢傾天池。
帝勅九烏以震死，血飽龍吻紛淋漓。
再拜謂龍曷少霽，龍與我職均有司。
商霖儻可通帝夢，正直炯炯唯龍知。

射虎將軍鬚髮白，老作三茅洞中客。
羣仙呼去問姓名，謂是前時李八百。
天孫乞與雲錦衣，白日化爲仙鶴飛。
赤城山下百花市，賣符賣藥沽酒歸。

三年計日作放生，薄俸時分及魚鳥。
別來湖山幽絕處，下者遨遊上輕矯。
西歸短棹送春波，忍見長魚困縈繞。
修鱗戢錦紛半破，健尾舒紅時一掉。
不惟咫尺迷藻蘋，正恐須臾觜葱蓼。
吾曹仁術隨所用，圉圉洋洋誰不曉。
恥與雞蟲較得失，况乃牛羊分大小。
只今命脫猛火燃，不用口銜明月皎。
臨流祝魚從此去，彈指寃親一時了。
要將頭角動風雷，未厭藏身且深渺。

蜀侯作頖錦水湄，先聖先師同此室。
巍然夫子據此座，殿以周公名自昔。
聖人兩兩如一家，均是周人先後出。
想見東家中夜夢，猶與公孫同衮舄。
斯文授受乃關天，不爲漢唐加損益。
我時來視俎豆事，重是漢人斤斧迹。
漢宮制度九天上，散落人間此其一。
多因豐屋起戎心，獨此數椽綿歲歷。
規模𡺑嵲東魯似，氣象縹緲西岷敵。
竹松猶是斯干詩，風雨方知隆棟吉。
雖然漢獻來至今，閲世已多駒過隙。
中間豈無鳥鼠慮，妙斵不知難輒易。
工師不揆亂如麻，敢向般門言匠石。
詩書譬彼尚闕文，後學如何補遺逸。
祖龍非意竊登牀，蝌蚪有心來壞壁。
舊章僅在命如絲，誰勒吾詩勝丹漆。

成都名畫窟，所至妙宮牆。
風流五代餘，軌躅參隋唐。
其間禮殿晉畫爲鼻祖，未數後來鴻雁行。
畫者果誰歟，或云名收人姓張。
右軍問蜀守，墨帖求縑緗。
乃知前輩人，不愛時世粧。
范瓊杜措李懷衮，仙荒佛怪驅喝雷電筆意窺渺茫。
不若收所畫，上自皮羽之服下至垂衣裳。
盤古衆支派，帝霸皇與王。
君臣分聖賢，有如虎豹龍鳳殊文章。
視之若有見，日月星象空中垂耿光。
聽之如有聞，銜牙玉佩鳴以鏘。
三古以降歷今世，視聽所感猶一堂。
乃知此畫自神品，碌碌餘子非所望。
吾道久已屈，二氏爭頡頏。
豈唯牧也見絀餘子下，而有公議老我雙鬢蒼。

水晶宮中玉蝦蟆，多年栖息嫦娥家。
忍饑不及一夜啗明月，天帝怒爾謫下三峽脚手猶爬沙。
婪酣大肚飽清氣，但見瓊流珠液百尺垂唅呀。
峽人只作泉水看，不知元和潄嚥猶是月之華。
從來至味不可說，陸羽只作第四誇。
可憐提瓶肥羜子，强飲百斛莫救肝膽邪。
我聞老蟾之酥乃仙藥，能使風草化作黄金芽。
何如閉口自潤澤，換爾醜質生角牙。
會當騎爾却上月宮去，下看桑海渺渺凌蒼霞。

回巖客子賣墨人，諸孫賣筆筆有神。
墨翁已入蓬萊殿，筆孫有愧中書君。
邇來小孫兼好畫，兩幅溪藤七匹馬。
虎狼避路狐兔藏，朔風吹沙霜滿野。
邛崍關頭大渡河，使君五馬千丈坡。
獵將一圍看蠻走，醉敲銅鼓蠻踏歌。
急收此畫人莫識，矍鑠之翁誇筆墨。
不如再泛洞庭船，袖中一劍隨飛仙。

公子年時尚奇偉，大劍橫腰髮衝起。
自言學道晚有得，心靜無波古潭水。
平戎萬卷喑不吐，蟠向胸中作宮徵。
眼明慣識嶧陽材，手製教成古綠綺。
人生會費幾兩屐，巧處才容一張紙。
許多黑瘦肯忍饑，枵腹悲鳴聒人耳。
公子公子贈我來，明珠白璧遭沉埋。
我家老馬解仰秣，渠家煮鶴充枯柴。

玻璃江深麥初熟，引水細舂比炊玉。
老守齋鉢自有餘，端爲吾民憂不足。
荔枝堂前紅數栽，倚樹讀書門不開。
收麥入厨催釀酒，客問遣騎何時來。

四月少雨百草熱，山中小麥皆乾枯。
溪水不流牛缺飲，連耞未動妻典襦。
布穀催耕鳩婦怨，早得一雨淋汝面。
老夫枕書卧晚凉，農自忍饑官飽飯。

天上妥雨水鳴渠，一龍任責固有餘。
今年水來雨不集，彭民不及江中魚。
以堰致水高百尺，靈湫在淵爍紅日。
彭民怨龍不怨人，龍則有職誰之失。
九峯仙官梅子真，豢龍有術龍不嗔。
去年作堰今請湫，二者兼得蘇彭民。
東湖別駕但捧腹，卧聽蕭蕭響疎竹。
往來莫便輕泥塗，軟脚有酒爲君沽。

龍池山頭喚龍起，見說花開龍亦喜。
喜將一雨洗山光，曉漲初分兩谿水。
東山渡橋煙霞簇，山半亭臺艷桃李。
入門一徑海棠花，紅玉爲枝霞作蘂。
仙花自有龍麝氣，拂拂晴風香十里。
木蘭高下色不同，青紫朱綠黄白紅。
遊人隠映錦繡谷，山鳥動摇霜雪叢。
我來酌泉弄花樹，花光正在水影中。
君不見三碉城邊百草熱，渡瀘將軍不得歇。
何似兩仙樵斧郎，一局坐忘春晝長。

資聖名藍妙畫窟，前佛崢嶸連後佛。
栴檀級上金琅璫，五月寒風吹佛骨。
我來看畫瞻仙容，丹青古殿開天龍。
薝蔔花開日亭午，妙音破睡聞鳴鐘。

鳳臺却望桑麻川，殘僧孤客同一年。
我窮自取君更苦，只有布襪青行纏。
松楠陰陰水邊寺，一餉欵尋香火緣。
筆端落盡蔬笋氣，胸次不留荆棘田。
窮冬衣褐露黑肘，半夜風雪寒詩肩。
時於連牀乞被卧，睡到日午鐘魚傳。
今朝別我眉色好，得得西謁騎鯨仙。
自云老矣世塗熟，獨有此老無人憐。
更須南去共舟楫，竹火江茶譚夜禪。

君之家爲夔龍氏，龍之威神爪牙利。
豈肯因人下求食，拏攫風雷隨所嗜。
問君世學今幾傳，翰墨諸仙侈名位。
後來諸孫穎與路，元祐衣冠相整治。
春秋大易蜀有師，我獲升堂時問義。
江邊喬木殊未改，重來忍唾成都地。
感君遺文遠相訪，凜凜高風今不墜。
梅花道路寬作程，瓠葉杯盤同此味。
少年赤手弄霜雪，想見倚門遲歲餽。
還家莫道囊橐空，客子夜寒仍少睡。

身作涪江未歸客，更送行人出南陌。
行人磊落高皇孫，桃李賨城看朱白。
高才觸事無不爾，百里莫嫌民社窄。
魯恭卓茂意何者，豈有居官名赫赫。
不須打鴨驚鴛鴦，抵几疾書呼五百。
阿奴公退在眼底，可以彈琴把書冊。
此時尚及詩筒來，談笑千山萬山隔。

人言鼻聽無如龍，聽不以耳乃反聾。
未若水母本無目，隔水響應相鳴雄。
我持此理問張瞍，廢目任耳偏能聰。
忍聞此聲亦憒憒，俗囂政在羣鳴中。
枉將蟻動作牛鬭，妄遣蚊聚成雷公。
昔人樂歸瞽其職，五音六律詩人矇。
我琴三尺玉橫膝，欲廣舜孝歌時雍。
游魚舞獸解人意，此意憂樂斯民同。
瞍乎洗耳試一聽，莫似北客歌南風。

我來一登石經堂，從以諸生行兩廡。
諸生讀經半白頭，問以始終箝不語。
我聞此經昔中都，郎中所隸乃其祖。
邇來離亂已亡失，楷本僅能傳蜀土。
蜀王閏位供掃除，獨此仍爲盛時取。
爲將嚴鐍守重扃，護以繚垣崇邃宇。
列之學官豈無意，不但闕文存夏五。
大開明鏡別妍媸，時扣洪鐘諧律呂。
後生不復事丹鉛，抵死唯知守藤楮。
字音隨口妄蜺霓，點畫分毫謬魚魯。
日月當天空委照，盲俗相欺紛莫覩。
石經雖古奈爾何，人競傳今不傳古。
行行矧肯捩眼覷，蘚剝苔封費撐拄。
堅鑱僅免飽蟫魚，隘道爭來宅狐鼠。
此間鄒人儻借問，爲問石經誰是主。
憶昨敲門肆訶斥，幾度循牆誇傴僂。
登登閣閣隠金槌，耳聒散空垂雹雨。
蠟薰煤染連作卷，玉軸錦裝如束杵。
豈無一物媚權豪，幾紙才堪博圭組。
爾之所得固么麽，我則何由寬擊拊。
一槌只作一字訛，訛至萬千那復數。
石經之害此其大，縱有鬼神誰可禦。
憶昔嘗爲博士官，首善堂中容接武。
心知不是世間書，雲漢森然城百堵。
恢恢帝所有餘地，忍使石經留外府。
便當連舸下瞿塘，飛上三山如插羽。
縑緗舛謬鐘鼎暗，天罅豈容無一補。
巍巍玉帝殿中央，河洛東西翼龍虎。
雖然斯文屬興廢，帝既有心天亦許。
作詩未用擬韓公，考篆庶幾追石鼓。

我家羣雞真似木，君家雙鴨重如玉。
情知此物不敢烹，未忍戛羹求剩馥。
傳聞深村水田裏，翠羽成羣蔽溪谷。
喬仙兩舄不用多，尺紙長鬚慰幽獨。
牆頭瓠壺舍下笋，喚作蒸鵝烹健犢。
前時饞客錯歡喜，益水添薪費煎促。
主人此外北窗風，飯後乳甌初睡足。

三年獨客思親淚，灑作錢塘大江水。
却乘此水得西歸，兩淚急收成一喜。
庾公樓下江月春，拍手中流逢小麟。
駸駸逼人出瘦骨，懔懔似我今長身。
夜船燈火無乃是，猶似夢中論夢事。
小鵬有翅未能來，獨學膺門想憔悴。
一官外物等去留，來未足喜去莫憂。
虀鹽敢有去國恨，菽水未免還家羞。
峽江之人走雲雨，送船迎船聞疊鼓。
君不見並舍紫薇郎，頗願生還見鄉土。
我今歸來四壁空，兩窗萬軸南北風。
杜門忍饑吾與汝，文字穮蔉祈年豐。

嗚嗚曉角春風送，日日官身隨鳥動。
但知敲榜負佳辰，縱有芳菲難入夢。
起尋北郭新雨後，愁見西山含雪凍。
茅茨雖暖豈宜花，笑我此行真鑿空。
向來洛下定真譜，只許姚花充物貢。
只今老病陪少年，駑騎何能追駿鞚。
便將花裓問天女，欲返田園尋二仲。
此花含笑我不言，且插一枝風帽重。

野步山圍合，春生物自欣。
溪聲如聽雨，松色欲摩雲。
謝客推門入，支郎半坐分。
林間携小隊，不敢散鴉羣。

送客川原路，憐渠田舍秋。
沙晴分野徑，林斷出溪流。
馬瘦諸公後，鴟夷一醉謀。
泮林無酒伴，頗爲老兵留。

廣漢川原迥，重江秋水多。
橋邊金作鴈，湖上酒如鵝。
豈有雒書出，轉添巴字訛。
泥塗滯行客，之子惜經過。

遠客來投宿，高人已閉門。
白沙分遠水，紅樹带烟村。
僻徑逢僧覓，登山見佛尊。
清風惜秋稼，積雨掃雲屯。

別恨連湖海，驚心閲歲年。
思君愁北闕，將母上西天。
更酌鵝黄酒，如浮鴨綠川。
不須憂九折，忠孝得雙全。

宦路隨驚鵲，家山隔斷鴻。
荒椽秋雨過，疎竹暗泉通。
千騎尋城北，雙舟憶瀼東。
我詩雖未好，聊爲使君窮。

客向江南去，人言冀北空。
賈生前席念，嚴助薦賢衷。
畫舫摇澄綠，飛車近軟紅。
舊遊應未改，尺紙問歸鴻。

出處人情異，寒暄節物殊。
脚輕貪遠路，眼轉隔重湖。
近例占郎宿，頻年已守符。
盛時人與地，尺一費招呼。

五日轉一候，百年能幾春。
雨苔堆碧色，風蘂委紅塵。
神晤又何說，交疎莫强親。
杜門誰是伴，杯酒聖賢人。

大比周三歲，登名蜀一涯。
聖賢元祐學，父子老蘇家。
類省登槐市，清秋艷桂華。
生平晁董業，親策對褒嘉。

六六成鱗吹，呦呦賦鹿鳴。
三仙隨勸駕，千佛要題名。
俎豆初筵秩，衣冠習俗榮。
例須煩舉送，我亦魯諸生。

雪片成孤立，蟾華與共游。
從教驚蜀犬，曾是喘吳牛。
蹲石依松瘦，寒溪映竹流。
遥知明歲稔，携酒上南樓。

郡圃耡荒雪，家山斸淺沙。
只今諸葛菜，何似邵平瓜。
小摘情何厚，長齋氣自華。
官烹與私炙，隨處即生涯。

寄語巴中客，頻頻鑷鬢霜。
峽雲春夢遠，江月夜珍藏。
才刃應多暇，詞鋒恨太剛。
僧鄰雨花地，何日再升堂。

客子推移地，聞雞敢晏眠。
酒樓春夜雨，柳岸早行天。
龍卧風雷宅，蠶叢錦繡川。
譚楊兩州教，記我別時年。

古戍經秋暮，危梯迸野泉。
鹿頭關上廟，驥足縣中仙。
山疊疑無地，江寬欲放天。
英雄今已矣，自喜慣風烟。

境物三禪勝，叢林十里村。
寺僧晨掃地，樵客夜過門。
瑞像西山映，乾文北斗翻。
名場薰竈突，悵望塔中尊。

塔倒峰巒影，鐘埋澗谷音。
二賢苔像古，四虎竹泉深。
炬火携歸路，經臺喚隔林。
人頭連地脈，古迹備幽尋。

公館靜寥寥，園亭景物饒。
溪光明短彴，樹影蔭危譙。
山鳥忽雙下，池魚時一跳。
主人王事簡，文酒日逍遥。

驅馬上危坂，暮鞭摇客愁。
峯巒驚滿目，咫尺擬回頭。
紅樹映野店，白雲藏縣樓。
須知此北下，地底見豳州。

浮海黄池近，還山白雪高。
禪如石佛樣，學带楚人騷。
我欲懷金橘，師能遺木桃。
釣魚船上客，此句可連鼇。

晚泊金山驛，風生玉宇秋。
荒苔蝕佳句，喬木惜名流。
鼠穴飛泉入，蛛絲積雨收。
何須嘆人物，華屋與山丘。

遠出蒙霜雪，重來歷歲時。
贈師拄杖子，似我簸箕兒。
芳草隨西度，巖花向北垂。
莫忘香一瓣，滄海白鷗期。

再任雖祠祿，多年本爲親。
青縑猶夢寐，綵服困風塵。
老境人情變，韶華物色新。
只堪携茗椀，禪觀對幽人。

客宦成分戍，人誰笑牧蠻。
三碉橫塞外，兩澗拆雲間。
鳥與花爭樹，春隨雪入山。
功名成索寞，何以慰親顔。

歲事頻年惡，心知一飽難。
只愁無此雪，得句不言寒。
酒薄何妨聖，梅清合進官。
老兵憐我意，赤脚唱平安。

夜泊依漁市，天寒問酒家。
燼餘缸吐粟，凘合硯生花。
月浸江妃冷，波喧海若誇。
漂摇隨水宿，鳬雁寄生涯。

七歲投閒日，渾如未第初。
牛衣困襤縷，鶴飯愧粗疎。
聖有杯中露，朝無別後書。
溫尋皆舊學，風雨歲時餘。

吠畝三番聘，林泉一客逋。
君方借唇吻，我自惜頭顱。
日月松偕老，江湖橘可奴。
昭文雖未鼓，洗耳即良圖。

聖化如時雨，吾門自教風。
文翁來蜀郡，常衮在閩中。
夔足無多用，鼇頭只獨雄。
諸君携手上，名姓廣寒宮。

學省三年別，文闈九日同。
登高遲麴糵，避濕到芎藭。
田舍飄零後，江湖震蕩中。
忍將憂國淚，滴向菊花叢。

老去輕時節，憂來稔歲年。
黄花關上戍，青草渡頭船。
望眼知誰屬，歸心只自憐。
僅霑微祿在，未敢計良田。

顙馬非才具，蝸牛惜弊廬。
歲時甘伏枕，風雨阻來車。
藥裹衣巾內，梅花酒盞疎。
江湖慰寂寞，一紙故人書。

取士平軒鑑，吾兒死布衣。
招魂荒草墓，寃鬼泣松扉。
推挽無遺力，擠排已覺非。
存亡佩陳誼，舍此更誰歸。

民俗瀕蠻詔，邊城異土宜。
竹筒連水脈，板屋怯風吹。
藥叟鴉隨噪，樵童虎不窺。
愛山來九折，人笑此翁癡。

蜀相披荒壘，唐人拓密林。
四川襟带重，六詔霧雲深。
鹽米成民業，珠犀作吏箴。
官閒無一事，閉閤念親心。

古屋雲栖洞，深湖水拍橋。
吏閒知學稼，民樂自歌樵。
官監頻添牧，蕃商不費招。
老夫便午睡，風惡任飄摇。

九折山圍市，雙溪水浸田。
號風吹客袖，落雪舞蠻氊。
塞上尋歸馬，波間畏跕鳶。
此生隨所適，老去合乘邊。

積雨催寒早，江湖渺障川。
黄花到十月，白髮已三年。
酒盡遲村餉，詩成得晝眠。
低回看雙鶴，鎩翮欲摩天。

客宦去未得，山風來不遲。
東湖霜後冷，北斗夜深移。
老檜新翻葉，狂花故著枝。
憂時恐無補，祇益鬢絲垂。

罷戍成遷次，投閒想故居。
風霜欺老大，書信卜交疎。
黄葉頻供掃，青山炯自如。
斯文身健在，歸及歲之餘。

管城無別派，毛族競分支。
公子兔三穴，大夫羊五皮。
端能開句眼，未肯畫愁眉。
若問結繩祖，先從六畫推。

頗笑方舟拙，聊因拙自誇。
家無三日穀，園有四時花。
池靜魚吞墨，松高鶴護砂。
著書逢好處，快癢得仙爬。

物我相軒輊，乘除只自知。
兒臨池上字，母養鏡中絲。
竹靜泉生乳，花深地産芝。
舊時雙燕子，來往亦儀儀。

春日山亭飯，青枝古樹陰。
親朋知老病，田舍豈初心。
月白水泉瑩，花多煙霧深。
酒邊防惡俗，醉語費披尋。

人誰憐老子，我自類癡兒。
愛草留荒徑，疏泉入小池。
春風隨處是，晴日與花宜。
好客能相貸，携鋤出短籬。

小圃依山入，危亭隠磴斜。
林塘掃寒雨，籬落卧疎花。
處士七松宅，先生五柳家。
柴門何所待，倚杖數昏鴉。

重來又十年，山水故凄然。
獨鴈仍爲旅，雙鳬已作仙。
濁流分蜀派，青色聚淮烟。
石上罾魚者，猶言縣令賢。

漢使西來雪瘴深，龍蛇窟宅費披尋。
只知筇竹通中國，何似長松種上林。
槐省銜杯蒙舊識，楓庭躡履聽歸音。
昔人九折回車地，笑我何由慰母心。

大渡河邊瘴霧濃，邛崍關下木蘭紅。
得州自昔連江雨，此地仍多出竅風。
一笑萱花親念遠，三生藜杖子心同。
莫緣險阻欺方寸，忠信元來處處通。

六龍杲杲看推移，也有分光蔀屋時。
作古遠知燧人氏，至今猶說介之推。
扣門自此人皆有，暗室從來我不欺。
冷竈無煙知幾日，憑誰乞米試晨炊。

林盤谷轉走縈紆，兩腋乘風上太虛。
塵世似將玄圃隔，仙宮元在赤城居。
著鞭欲跨鸞凰去，舐鼎曾嫌鷄犬餘。
尺帚何當上霄漢，夜捫星斗步庭除。

歸路巴人處處逢，巴人舟楫語音同。
雪霜寒谷殘年後，雲雨陽臺昨夢空。
沙水清能延月白，峽林香欲試春紅。
飯山雖瘦無奇語，至喜亭中著醉翁。

十里山光紺碧圍，瘴煙收盡溢春暉。
黄紬睡美聞衙唱，白羽風高入指揮。
樓角片雲隨鴈去，谿頭驟雨送龍歸。
君王若問安邊策，苜蓿漫山戰馬肥。

一自昭君向北遷，花魂千載却南旋。
歌聲不動先含笑，粉面無施任自然。
羞整雲鬟多戴笠，欲呈錦袖漫開氊。
夜來大渡河邊過，青蓋金羈穩上船。

岷峨皎皎玉千峰，只欠平川一尺融。
土霧不成雲外霰，江沙半雜夜來風。
針頭可惜丘中麥，堋口來祈應上公。
飽死侏儒果何意，連年調度戰聲中。

羨他雪色一般同，點綴蒼蒼滓太空。
白比蝦蟆終蝕月，輕如蝴蝶亂隨風。
不容著跡無人處，漫借餘光似我窮。
翠竹疎梅成佛地，未嫌凍立此山中。

大地纖毫色色空，寥天望極一鴻濛。
夜凝冷浸梅魂月，朝拂輕回縞带風。
身世密移塵境外，乾坤收入玉壺中。
虛堂瑞草瓊林合，壓盡蓬萊第一峰。

莫因紅紫媚樓臺，潔白光中處處栽。
香骨未應春雪妒，素心偏向暖風開。
清樽妙賞今誰健，曉角年光不用催。
別後西歸玉堂約，詩筒只有月邊來。

別久無辭道路難，敝裘依舊據征鞍。
五湖我已遭風逆，三逕君能犯雪寒。
下榻莫嫌烹瓠葉，倚門正及頌椒盤。
一杯少味仍相送，折得梅花带笑看。

一笑真成亟負余，可人懶散費招呼。
忘言摩詰元無病，健倒盧仝不用扶。
野葛三餐莫予毒，桃花幾度約吾徒。
杜門人與春偷老，風雨聲中長白鬚。

一官齒髮老侵尋，金馬當年博陸沉。
樽俎笑談人不見，璣衡造化我無心。
曾瞻玉鼎三嵎近，便覺朱門百仞深。
忍使王陽行九折，囚山未敢廢南音。

方舟不似逆風船，船上燒香穩坐禪。
五鼓紞如隨鳥動，一春老矣學蠶眠。
黄梅半熟雨不止，白髮也應天見憐。
頼有比隣賈詩老，醉中相對聳詩肩。

陌上花開又一春，起來酒伴覓南鄰。
煙霞笑我雖成疾，霜雪於君恐不仁。
柏葉殊思金馬舊，柳枝偏向土牛新。
相忘已約形骸外，老守先能墮醉巾。

雨老苔荒墨色昏，漢人兩序姓名存。
六經絲竹升堂後，千古衣冠此地尊。
但使高文無廢祀，只今揚馬未招魂。
寥寥蜀學誰爲倡，東去江流注海門。

國風惆悵黍離離，只有周郎五字詩。
得見大巫今索矣，可憐小子孰裁之。
心如廢井憑誰汲，語到修門未可期。
此別更須留好句，梅花窗外見相思。

桃李洲中別一春，雪山肯爲障紅塵。
鬼神半夜應憐我，魑魅今朝不喜人。
煙雨晦明窗外眼，風霜來去樹邊身。
細思只合歸耕好，並舍何由笑我貧。

一官職檄冷秋氷，盡日量書接夜燈。
老去髭鬚無可染，秋來面目自生憎。
湖通堰尾聽泉激，日出山尖見雪層。
結習未除江海客，不忘回首夢觚稜。

阿筌千頃本胸中，學道分明畫手同。
筆削來追麟獲後，丹青爲洗馬羣空。
登堂欲與修遺履，穴戶何由返大弓。
尚有滄溟垂素壁，且防蠅誤污屏風。

指點西來海上峰，此間魑魅我能逢。
果何所補身先老，豈不懷歸意已濃。
騏驥羣中憐短褐，龍蛇窟裏倚長松。
一堂四相經行處，洒掃雲烟覓舊蹤。

不似閒人立道傍，豈將老眼眩韶光。
溝塍綠漲春容潤，籬落紅披曉吹狂。
薄有生涯隨處是，苦無心緒逐人忙。
西歸官路成遷次，回指江湖似故鄉。

山程趼足肯相從，未厭崎嶇易道東。
二馬僊風還舊觀，六鼇香餌看新功。
北田夜誦披蓮蘂，東閣春歸折桂叢。
努力錦衣雙拜手，壽盃堂上雪髯翁。

一毛沼沚未宜輕，甘脆提携慰客情。
仙狗吠林堪小摘，乳貓蹲竹得春萌。
齒牙風露雖云美，口腹朝昏只旋營。
尚獻一芹裨玉食，天庖回首隔重城。

糟丘盡醉國人狂，誰似東家禮義鄉。
萬卷短檠磨歲月，一生寒硯敵氷霜。
飯牛坐待扶桑白，戰馬初歸塞草黄。
奏牘三千君未晚，殿幃正要上書囊。

倚杖河邊記水痕，眼明喜見白鷗羣。
雨聲夜向九峰瀉，江勢朝來三堰分。
窟宅蛟龍元自擅，鄰家鷄犬要相聞。
我師一飽關天意，收拾晴風放密雲。

鬚髯殘雪兀陳編，煬者何由更避煙。
榮宦君方收晚歲，論交我亦得忘年。
佐州相與營杯水，有路從今出甕天。
一日尚能千里駕，此間老驥不須鞭。

霏霏寒日隕清霜，勃勃陰風出土囊。
尺木未階龍久蟄，銜蘆不穩鴈斜行。
仕塗田舍成三已，世態江湖合兩忘。
無術憂民緣底瘦，一杯豆粥爇心香。

邊雲寒色與愁濃，酒味何由入頰紅。
眼看飛鳶來墮水，心隨去騎欲追風。
親朋立望千山外，笑語殊思一餉同。
問舍求田吾已决，不於湖海較窮通。

儋史之孫病耳翁，人佯謂我與真同。
蚊飛鬢外年時事，鵲噪愁邊晚更空。
老去鹿皮終可隠，聽如龍鼻反能聰。
昭文不鼓非無意，勉爲慈親奏凱風。

一第楓宸歲月深，槐花杯酒喜同斟。
真成冀北空羣馬，便作雙南滿地金。
計上八人才子數，筆端四海狀元心。
蜀天九萬看鵬運，側耳潮頭駕捷音。

別去名場歎滯留，肯來空谷話清幽。
知君有約趨金馬，笑我無心對白鷗。
千頃量陂能却老，一編家學莫他求。
相將杖履題詩處，跨鹿山頭記舊遊。

眇小酲醲總見欺，顛狂苦訴有誰知。
五音鶑自調歌舌，百藥蜂能釀蜜脾。
世態只堪春睡美，鬢絲偏與落花宜。
欲因耆舊尋鄉路，投劾翻然恐未遲。

鳴禽百囀柳三眠，窗戶陰晴任雨煙。
芍藥櫻桃春殿後，芎藭麥麴病爭先。
奉親滿眼欠一飽，去國憂心今五年。
南北風塵江兩岸，不妨明月釣魚船。

翠圍矗矗亂山稠，蜑雨蠻烟凍不收。
赤白囊來逢此歲，青黄穀熟又深秋。
一官忍恥隨人後，數口全生敢自謀。
蟣蝨有心空地上，蒼生難答兩宮憂。

十八公家四十圍，凌烟勳業在臨池。
掌中烏玉勞分餉，世上玄經只自知。
頗覺陳人空面目，誰能閙處損心脾。
又須什襲牢藏苦，共看河沙指後期。

萬里來歸道路長，兩年身寄水雲鄉。
僅餘文字縑緗富，猶带湖山草木香。
從此定應懸箔去，卑之且說踏槐忙。
逢君客地成乖隔，相送江干問草堂。

上馬挑書束破裘，宦情薄處不宜秋。
二年拄笏山雖好，十舍浣花江合流。
此處移文尋舊社，尚因奇字憶方舟。
西川儻有東來鴈，莫道曾無截鐙留。

得得浮家帝里遊，西歸節物共南州。
羣鷗自得水空闊，遠客肯因船滯留。
千頃白蘋風掠岸，一年黄菊雨深秋。
醉名未忍成狂率，任脫烏紗笑白頭。

老蝶凌風作晚狂，小春爭得媚寒鄉。
池邊團碧擎殘雨，林末輕紅拒薄霜。
笑我何時書竹帛，似君依舊踏槐黄。
相尋一醉能來否，枉費公家壓酒囊。

習氣仍餘酒後狂，十年坐斥醉中鄉。
讀書窗外千堆雪，利劍床頭一匣霜。
收拾微吟追李杜，研摩小楷逼蘇黄。
他文消遣隨兒輩，頗笑翁癡作一囊。

金馬堂堂有陸沉，斯人出處可重尋。
豸冠議論回天力，繡節平反念母心。
一代師承無別派，百年朋舊託遺音。
便當佳傳磨蒼翠，桐桂森然欲出林。

留滯周南隔要津，尚餘家傳付堅珉。
才高未覺儒冠誤，句好仍傳樂府新。
諸子尚能頻屈指，一門今有幾朱輪。
吾鄉水鏡君應恨，聳壑昂霄會有人。

修程雲水遶蒼茫，馬上春風薜荔香。
此去雞豚思舊社，且憑魚鴈到他鄉。
窮途偪仄風波惡，客路消磨歲月長。
別後空階聞夜雨，令人還憶水曹郎。

五年去國若爲歡，九日逢秋强自寬。
樹攪冰霜驚歲晚，山圍霧雨試朝寒。
不關鳥帽隨風落，只把紅萸對俗看。
惟有東湖無可遣，一杯香泛落英餐。

進取雖狂我不狂，跨鼇今日鄭公鄉。
未偕西蜀三年計，來訪東湖九月霜。
桃李山城漫紅白，橘橙峽路看青黄。
修門萬里逢嚴助，剩剖琅玕出錦囊。

菜飽無期歲已侵，高談何處著幽深。
二年旅寄不堪說，九日盟寒那復尋。
此地有時容醉玉，寒花無數吐秋金。
與君成是無詩句，聞道西山似竹林。

起來蛛網罥茅簷，脫葉飛飛却倒粘。
十月風光成嫵媚，一林霜氣自深嚴。
幽花已老何人摘，村酒無多喜客添。
收拾江湖閒望眼，展峰亭上數山尖。

吾家何必自耕耘，淮上新添戰馬羣。
聖水洑流天漢永，顛風扇雪地爐焚。
但教東海無寃氣，便可西郊放密雲。
浪遣蛇醫與龍鬭，邈然天聽若無聞。

雲色垂軒潑墨深，夜聞蕭瑟振枯林。
自憐一榻清凉意，想見千畦饜飫心。
共道蘇天私此澤，後來商旱更誰霖。
公歸還記田田葉，坐看荷珠自勸斟。

桂屏立壁杳難攀，畫舫層層碧玉欄。
未覺香風披蕊晚，向來白雪避花繁。
秋深犀子仍奔殿，夜迥珠星得走盤。
二妙沓來成伯仲，恨無瓊玖出毫端。

三馳旌聘合翻然，萬里君恩荷記憐。
肯許老饕同守歲，且因春酒介新年。
風傳鷁首五湖浪，雪漲蟆頤一脈泉。
他日堂中元祐脚，只堪誦說學蘇仙。

別去名園走路塵，啼粧猶浥露痕新。
且陪東閣諸侯客，粗了西湖一半春。
試與清泉召魂魄，已驚黄蠟損精神。
回頭却憶風流守，金粉珊珊墮舞茵。

驕榮落盡雪霜浮，偃蹇空貽社櫟羞。
濡染東家雖借潤，風烟西爽亦宜秋。
皮災已覺神明露，心在猶懷剪伐憂。
鐵鏁何當絆龍脚，夜深雷雨捲潭湫。

思人誰復念婆娑，窟室崖陰未易磨。
四十圍間看溜雨，三千年後數恒河。
不堪與世供狙杙，尚許遺民占鳥窠。
從此便名夫子樹，匡人斤斧奈予何。

望崖相送欲凌虛，未擬邊州作陋居。
法令牛毛紛可笑，使君馬尾自能書。
白雲度嶺愁方寸，黄瘴埋沙費掃除。
列㦸橫琴果何擇，一窗秋月竹踈踈。

又是投閒歲欲除，閒中因得著工夫。
園林香雪梅先透，庭院清風竹自呼。
未厭夜寒燒榾柮，已貪曉色進屠蘇。
巧名尚喜新年在，碌碌人應笑阿奴。

洛陽舊譜隔芳園，姚魏尋香作返魂。
端爲名花肯迂路，定知春色落深村。
日中半醉如含恨，雨後幽姿未忍言。
上苑分明有餘地，野芹何獨遡金門。

叩門剝啄涕霑襟，忽憶僧孫病骨侵。
壁上卧龍香線斷，柱間題鳳墨痕深。
倉皇不瞑思君眼，輾轉猶希住世心。
真意自天渠信否，贈篇聊當閣中箴。

手挈東風上水關，鳳書迎日看新班。
五湖家世烏衣巷，三峽樓臺赤甲山。
畫㦸門開春晝永，卧龍帳穩海波閒。
安危大計須公等，天定應知即賜環。

霜雪倚巖樹，霧雲秋水槎。
且須高著眼，上有曇鉢花。

水墨三十年，一枝更一節。
工夫不爭多，儘立庭下雪。

毫端看運斤，筆老木亦老。
莫畫春風枝，秋來厭枯槁。

畢弋橫前路，江湖寄此身。
平沙下雙鴈，不見問津人。

碧雲玉搔頭，對景山月皎。
霜靜在更深，風香我先曉。

肌膚剪秋水，垂雲出龍宮。
我意得子珮，笑許無言中。

鸞鳳飛緣壁，虹蜺下飲溪。
一家蠻瘴裏，九折夕陽西。

此地蛟龍伏，中原蛇豕多。
借君白羽扇，萬馬飲黄河。

黄昏澹烟晴，風健香骨透。
煉金呈赤心，山月惜孤瘦。

莫學卧鬢花，嬌黄媚粉額。
仙官道家粧，靜處立標格。

關路入雲平，泥塗自送迎。
書生無馬癖，客子效鷄鳴。

桂檝方東泛，荷衣已出塵。
曲江尋相業，猶是姓張人。

新挑錦字書，倒指歲月遠。
愁眉要深黛，燈花已堪剪。

瘦玉薄薄衫，暈燈和月冷。
獨夜不禁春，梨花碎簾影。

巽風起東南，大地萬物小。
吳門共延矚，匹練橫江表。

雨挹春紅淺，風酣晚蘂稠。
看花不著意，何事亦關愁。

斯文悔少作，自謂老更工。
不是舍人樣，合住此山中。

芳草遞春風，三山立桂叢。
柳條隨駕綠，花蘂上林紅。

釧動香飄麝，簪低鬢拂鴉。
休遮笑裏面，用此庭前花。

火老不知秋，螢飛風露下。
和月立梧桐，幽人宜獨夜。

竹影月來去，荷香風送迎。
南窗枕書卧，醉眼看山橫。

水浸菩提坐，風傳戒定香。
藕根金鎖骨，花面玉毫光。

月下九九仙，雲間七七泉。
喚起吹簫子，跨鶴飛上天。

積雨莓苔色，秋風松桂林。
莫隨蓬鬢改，黄落見真心。

海濶千江輳，風翻大浪隨。
六鼇元未足，不是下鈎遲。

薰蒸香積厨，精鑿午齋飯。
飯後且放參，林下香一瓣。

黑風吹海立，雲水渺三韓。
蓑笠漁舟裏，無心下釣竿。

江海翱翔地，舟行岸自移。
無心波浪裏，鷗鳥不須疑。

引手折纖枝，月邊簪玉兒。
好與一杯酒，酒香知是誰。

衆水秋風勁，羣鷗白雪和。
只宜閒坐釣，湖海老烟蓑。

風雨樓上笛，燒春寬作程。
眉峯須小蹙，梅子彈九青。

露冷蘂珠珮，五湖雲水深。
一枝春好在，先寄月邊心。

夜榻近虛簷，獨卧玉蟾冷。
梧桐氣先奪，端不礙清影。

江草半黄落，江雨催授衣。
衣中有斷線，客子秋念歸。

一水遮金騎，諸州辦甲衣。
書生投筆硯，隨口說兵機。

老大年光迫，纖花又一春。
鵲占風外歲，雞唱雨中晨。

一徑清如掃，柴門霽影多。
苔莓因鶴啄，非是客經過。

三起復三眠，吹花漲雨烟。
浮萍增采色，輕壓綠池蓮。

苔掃彌旬雨，花開數日晴。
蝶輕矜鬼翅，鶑巧學僮聲。

綴綴復翹翹，金絲並玉條。
酴醾與楊柳，結託上青霄。

踏碓村舂急，繰車並舍忙。
雀桃紅綴吻，鶑粟碧成囊。

茶寇征商急，偷生蔽綠林。
江湖自有備，盜賊豈初心。

近日江西將，常兵已駭聞。
不知蜂蠆陳，敢抗虎貔軍。

請借三分勢，仍分七路兵。
是兒雖乳臭，莫近呂蒙營。

節節荷風驛置，疎疎竹雨龍慳。
欹枕幾聲鼓吹，捲簾數筆湖山。

月樹吾人傾蓋，風蟬老子聞韶。
喚起江湖春夢，幾番鼓角秋潮。

眼界琉璃鳥度，腹中沆瀣蟬清。
猗蘭羲獻父子，瘦竹夷齊弟兄。

冷著松聲似雨，凍教井水成冰。
猛火燒天燒地，清凉谷裏閒僧。

晴日淺深著柳，暖風高下吹花。
醉裏蝴蝶作夢，醒後狂蜂報衙。

今古一場夢囈，乾坤六博呼盧。
醉裏猩禽著屐，醒後驪龍憶珠。

修竿其釣莫釣，短艇似漁非漁。
欵乃一聲山水，杏林夫子琴書。

蜂蜜新房日課，燕泥舊壘年勞。
睡起香爐圓覺，醉中山芋離騷。

蘄竹皮膚事業，齊統手腕工夫。
跳出二乘火宅，直饒一段氷壺。

猛火橫秋如爍，銀河冷浸月脚。
三更獨立梧桐，不恨夜凉衫薄。

東海夜潮舂枕，西湖曉雪窺窗。
香佩幽蘭開國，褐衣明月迷邦。

鷄蟲日得日失，鵬鷃風高風低。
天道先看陰隲，人心何忍自欺。

月波半浸楊柳，穀雨初勻牡丹。
夜酒只堪歡酌，春羅不耐輕寒。

師資爲學之規，朋友爲學之勸。
說與潤屋千金，何似傳家萬卷。

錦煖海棠欲睡，絮濃楊柳初眠。
蝶老鬭高屢舞，鶑雛學語如絃。

冷熱衰盾之日，清和夷惠之風。
天運自有常度，世態人情不同。

顔子見善則遷，子路有過則改。
懶則鮎魚上竿，勤則大鵬跨海。

茶交君子之淡，酒飲聖人之清。
醉爲天下大老，睡則吾輩神兵。

負笈無他奇貨，筆端有力躬耕。
僰道頗思山谷，蘭陵一變荀卿。

葉葉深雲湛碧，花花晴日摇紅。
當是身薰成種，不干秋水香風。

栢樹庭前度夏，荷花池上經秋。
若問西來拄杖，何如南去輕舟。

風輕匝破世界，山僧如如自在。
箇中純白團圓，洞然法香水海。

隠几今昔兩箇，卧床左右一邊。
正要脚根著地，莫教火焰燒天。

涪上拾遺今日，泉聲一炷青雲。
會道傷春傷別，世間惟有司勳。

春煖錦棠覆徑，夏凉紅藕盈池。
九蘂東籬綻菊，一花南岸梅枝。

功德海中遊戲，菩提樹下清凉。
只有登山一醉，嘯聲分付孫郎。

竹影千林一族，此中孝子門家。
釋老曾經抱送，詩書便是生涯。

三召三逐去之，老眼已不識路。
偶然得箇漁家，此是桃溪西渡。

先睡也須先覺，多文也須多學。
如此沒量大人，不知可畏可藐。

達摩一字無法，惠子五車著書。
透關九重見虎，離鈎三寸求魚。

一級寒階不盡登，齊腰立雪我何能。
庭前柏樹君知否，便是西來兩代僧。

三千穉翠遶池亭，他日摩挲考歲星。
爲語邦人須耐久，春紅何必似冬青。

市上芳菲小洛陽，誰家細馬走紅粧。
名花未恨東風老，只恨先生兩鬢霜。

一舟海角到天涯，春信江南梅欲花。
莫道別時無酒語，與君剪燭夜烹茶。

短短青蒲淺淺沙，春風不隔水仙家。
一枝未報江南信，旋琢湖氷看雪花。

南衙柔軟北縈紆，霜碧霜青各立株。
但得東皇均一笑，黄梅吹蠟白吹酥。

霜林作纈菊成衣，只道花多緣葉稀。
辛苦爲他成蜜後，蠟蜂猶是趁花飛。

一株坐斷寶花臺，氷雪光中眼倦開。
無事暗香浮鼻觀，思量也自識花來。

花相春歸畫錦仙，輕雲羃羃護花天。
莫燒高燭三更月，自有真香一炷烟。

黄鷅鶹鳴處處聞，花開時候度重門。
啄花莫啄枝頭錦，留與東皇覆酒罇。

涪州一別十年彊，君自游行幾退藏。
好是金顔無佛處，却來鐵面坐禪牀。

笑傲叢林落托仙，閒心不縛十方禪。
野狐豈是藏身處，水牯真成豁鼻穿。

紫筍先期火未鑽，綠芹猶及薦春盤。
江湖別後渾忘味，忍把南烹累長官。

入用定知材見伐，不鳴仍以鴈遭烹。
漆園二物都疑著，老去從軍得細評。

使君未怕牧蠻官，游戲邊藩不作難。
龍竹風霆驚物化，鼇山贔屭照人寒。

龍卧西山護密陰，肯來北洞禮觀音。
便分楊柳軍持水，與作商巖旱歲霖。

鐵彈牽絲響釣輪，魚竿妙與易通神。
莫將瓦卜欺天眼，誤看凡夫作道人。

泥行草屩自扶輪，來上平岡問谷神。
要識方舟老博士，盧敖元是避秦人。

天上佳人雲縷衣，暗傳春恨入新詩。
樓頭玉笛關情緒，不念殘香結子時。

試來紅閣覓飛仙，花落花開不記年。
未問庭前幾枯樹，已將身世等桑田。

零落孤根玉雪團，天孫剪月試天寒。
凡間諱白驕紅紫，却把梅花作杏看。

湖風吹衣筇九節，瘦如梅花骨欲折。
詩魂別後誰與招，獨立西湖樹邊月。

籠鈎在手茜裙襦，蠶老風暄日欲晡。
我是采桑菩薩女，不煩下擔捋髭鬚。

街頭春柳弄疎柔，閉戶何曾一醉謀。
只道將家對寒食，三千風雨隔松楸。

優曇寶樹作香林，佛面輝光紫磨金。
峯頂蓮花高十丈，便敷妙座出花心。

輕衫輕騎雪邊州，不是書生戰不侯。
卧枕太阿龍夜吼，夢隨氷凍截河流。

指謂名場結浄緣，修行隨處護龍天。
只今挽下銀河水，已污緇塵四十年。

秋夏之交天雨水，水來不少熱更多。
火光焰焰毒人肺，不惜一濕傾天河。

淫雨不止已及月，扊扅供釁無宿烟。
池蛙齊聲振鼓吹，苔蘚一色堆金錢。

人道西山有龍穴，雷霆動江二水深。
龍仙且莫壞我堰，我堰一决人陸沉。

君今已作十日病，我去頗覺三秋遲。
俸錢不來水破竈，君自不飽我忍饑。

寂寞遺風草玄客，載酒重來尋舊宅。
千年公議闃無人，往往更嘲池水白。

亂插繁花霽影中，忍教雪片掃狂風。
從今準擬青梅子，雨點梅尖醉頰紅。

荒畦草棘暗霜秋，菜飽無期那不愁。
去去携藍問靈照，此間熟處要經由。

不干老眼眩生花，自是詩人醉墨斜。
從此絳州烟水窟，竹籬茅舍子真家。

携書携酒秋竹根，拂石讀書橫酒罇。
只有梅花如我醉，一枝和雪亞前村。

相公舊築與雲平，千載氈裘尚震驚。
多少金錢滿天下，不知更有鄧通城。

一任猜嫌極口憎，布衫裹鐵面生棱。
何如乞與袈裟著，畫作西山十七僧。

難易如何是祖風，却將性命問龐公。
向來一口西江水，因甚談天不落空。

擔頭活計任推移，前世生身後世知。
瀝血山中留語句，至今橛上繫馿兒。

老木深龕閲歲年，我來何處覓飛仙。
葉邊蟬翳此其地，根底龍蟠合上天。

龍舟萬騎入川來，天上鮫綃水府開。
便與真妃充土物，凌波香襪不須裁。

東屯花惱只顛狂，五柳門前翠著行。
更遣大瓢來斷送，忍教醒醉問漁郎。

百花潭上轉踈松，金碧彫殘古寺空。
只有草堂人不見，淡烟暗日馬嘶風。

白鹿山頭一望平，歸來衣袂作風馨。
庭萱巖桂方爭秀，總入觀音凈水瓶。

毒露炎炎海瘴浮，一軒誰與聒清秋。
雨花天上清凉手，挽取銀河作玉流。

泉上觀音駕海潮，白芙蕖裏碧雲飄。
便當踏月隨天步，環珮無風自動摇。

知是禪師琢玉工，玉聲猶作水玲瓏。
琢成大士笑無語，只在聲聞一悟中。

八十童顛抹霜雪，琉璃碧眼蓮華舌。
不將象步蹴馿騾，坐與如來過小劫。

親旁未敢酌貪泉，白髮風燈喜懼年。
渠輩相誇玉蘂珮，我貧正欠杖頭錢。

步遶西湖九里松，歸來詩句有新工。
舊游開眼誰同夢，又欲携君過浙東。

縛草徒然未若賢，絕韋老矣定誰傳。
舞雩著我三千子，華表須居五百年。

舟檝風濤檜與松，一堂白髮幾篙工。
江湖萬里吳天迥，正在巴陵日本東。

巖棲誰似昔人賢，好夢通靈莫浪傳。
號召我今成再往，飛鳴君已及三年。

香茗粗蔬肯破慳，相公日食萬羊山。
夫君何厚神何薄，自取懸鶉一水間。

風弄波濤鼓角喧，蜀江猶有陣圖存。
綸巾羽扇人何在，眼看羣兒戯棘門。

虞初祕府六百本，老子柱下五千言。
吾家道學天生種，端有斯文示子孫。

羣兒綵勝競芳菲，我向新年補舊衣。
五十九年蘧伯玉，不知誰是更誰非。

青菜青絲白玉盤，西湖回首憶臨安。
竹籬茅舍逢春日，樂得梅花带雪看。

我行江南上峽來，繫舟夜泊雲雨臺。
行到西川一萬里，杜鵑聲急桃花開。

龍跳虎卧王右軍，蠶頭隼尾始逼真。
不恨臣無二人法，但恨二人不似臣。

茂陵讀賦喜虛無，不是題橋便丈夫。
漫說歸鄉誇駟馬，也曾滌器對當壚。

百鳥啼春樹樹紅，輕舟掠岸往來風。
江南江北花多少，都在先生酒盞中。

林光皎皎弄青枝，頗怪東風解凍遲。
一夜前溪流雪汁，餘花別岸不須吹。

老火丹田熱欲吹，不妨氷雪重提携。
金多不用千頭橘，刀割無嫌三藏梨。

滿盤氷玉豈虛投，落筆瓊琚未易酬。
欲寫霜柑三百顆，更尋火棗八千秋。

老眼黄昏眩著花，鼻頭白晝夢南華。
一杯世味蒲萄熟，薄薄分明勝煮茶。

一宿逡巡爲酒忙，暗泉傾乳聽糟牀。
南隣無物酬佳伴，依舊巖花釀蜜香。

喚作孤姑恐未訛，寄名櫟社不爭多。
但云龍女來行水，免使牛郎暗渡河。

蜀川東抱戰聲流，元夕來監舍畔州。
莫把華燈照人淚，只堪掩面替民愁。

河漢無塵碧玉傾，萬枝燈裏仰天庭。
吾皇慈儉如堯舜，應有天邊退舍星。

四海文章六一仙，江西名派蜀人傳。
從今元祐無多子，虎豹狐狸各斐然。

二河忠義雪山重，元祐何由見古風。
一月羣星雖晚出，斯人尚可殿諸公。

本自無絃奏凱風，水流空洞作丁東。
虀鹽老向伊耆氏，何必聞韶肉味中。

山頭戴帽周公雨，巖下生衣傅說霖。
莫道蠻州無此樣，可憐老我十分心。

口頭截斷不須工，誰信春秋是國風。
筆下均調成一氣，東屯喚起杜陵翁。

芻狗分明迹已陳，鑿開七竅是天真。
低枝斥鷃從渠笑，深水蛟龍得自神。

子佩青青得玉工，先生老矣舞雩風。
仙官便擬輕藜藿，我欲求爲田舍翁。

蘆花岸下蓼灘頭，上得鈎時便上鈎。
一曲漁歌川棹撥，五湖烟水月輪秋。

天津橋上弄猢猻，女子從來不出門。
却被罔明穿鼻孔，鬢邊香撼玉梅魂。

前時赤旱要刑鵝，今日平田漲綠波。
不特蛟龍偏得意，可知蚯蚓亦能歌。

湖亭飲酒對新鵝，金錯杯中卷白波。
村鼓鼕鼕更堪憶，畫船照水採菱歌。

封君培壅百年心，準擬霜秋色更深。
辦取數錢收一掬，此奴隨處即成林。

霜餘裊裊擷秋芳，露洗娟娟百寶光。
齒冷欲餐瓊樹玉，手溫誰握洞庭香。

千林獨覺一林芳，穠碧攙先送曉光。
魯酒未妨杯雪冷，麝蘭半雜袖風香。

無適無莫羲皇人，不憂不懼擊壤民。
只有太平容易事，更於何處費精神。

鼻端栩栩師南華，脚步落落邱東家。
一春多病守窗戶，仰看蛛網粘楊花。

吐火生熱風生凉，自家富貴他人忙。
不爲求蛇熏老鼠，翻成打鴨驚鴛鴦。

楊柳飛時春睡濃，老夫無力看春紅。
一杯徑盡卧禪榻，高下任意吹花風。

梅裏尋酸却得香，舌根未舉鼻先嘗。
算來大似輸他眼，老去猶堪玩雪霜。

春江拍拍浴鵝兒，一夜潮生水漸肥。
畫舫正將桃葉渡，彩橋隨處柳花飛。

柳間坐鍛嵇叔夜，過眼餘子何人哉。
卿亦安用識我輩，所見所聞無去來。

也不悲噫也不歌，只將恬淡養天和。
團蒲徙倚誰呼覺，夢裏分明被佛呵。

黄葉鳴林捲地風，一天秋色鴈橫空。
風狂吹作欹斜字，似我遥書咄咄中。

機鋒相拄不爭多，父舞三臺子唱歌。
若問一時同啐啄，菩提般若六波羅。

一卷赤松橋上老，三杯玉案甕中仙。
騎馿出去知何日，跨鶴歸來得幾年。

拈花示病元來怕，遇酒逃禪却未真。
三古絕編徒自聖，二王書法恐非臣。

世態一日添一病，好書百過消百憂。
羲皇已上自可樂，季孟之間何足求。

清凉谷裏苾蒭僧，猛火叢中續佛燈。
車馬鹿羊隨大小，不知何處是三乘。

蝶兒也解宿香叢，蜂子尤能醉蜜紅。
幻景掃除餘結習，自携茗椀潄花風。

無心已作不鳴鴈，恃氣多慚反走鷄。
大道三杯仙落托，隨齋一鉢佛菩提。

鼻中出入一毫端，不論春溫與夏寒。
十二時間無別法，只將心事轉天盤。

香積盂中玉粒圓，自然肥佛勝癯仙。
萬金有藥元非病，一笑拈花却是禪。

桃花流水神仙地，枯木寒巖自在春。
錯上磨成白玉質，礦中仍現紫金身。

君子軍中萬戶侯，文章經史總兼收。
却將我輩毛錐子，奪取將軍丈二矛。

春來誰不看花忙，裓上仙風散佛香。
人面何如花面好，贈君一點下禪床。

夜凉紅藕六銖衣，露滴銀床樹影稀。
醉把玉簫風鬢亂，乘鸞初自月歸來。

白團扇子合歡裁，出水菱花鏡面開。
好是緱山明月夜，大家騎鳳上天來。

神農醫王七十毒，金粟如來四百病。
未如一卷混沌書，淡飯麤羹學清凈。

芒鞋踏破江頭路，日渴檀心猶未吐。
渾教開盡不成梅，定應化作相思樹。

小小愚民豈易欺，士夫妄論似相知。
業書若上天盤秤，當用崑崙作秤鎚。

衆妙香中出佛身，小兒造化不能嗔。
要知白塔降魔手，黑鬼元來怕黑神。

戰葉初收兩點稀，入簾花影碎晴暉。
莫留一物遮人眼，展出青天放鶴飛。

山陰五月雪芬芳，猛火叢中雪放光。
比似瑞花成六出，夜深更與佛燒香。

子美來投蜀錦坊，蜀人滿口說文章。
卿雲已後成機杼，不是無才賦海棠。

八尺藤床六月天，林間風露飽鳴蟬。
手揮如意葛巾墮，誰誦黄庭驚晝眠。

海鳥已飛空自苦，池魚雖美可長欺。
白君鬚髮知多少，是我山齋睡熟時。

白團扇子白紗衣，怕見螢光作火吹。
屈指西風明日是，會將束縕乞憐時。

一葉梧桐一片雲，秋風江上日紛紛。
鴉來鴉去吾何預，不向聲塵著意聞。

峽圍碧玉裹青天，棧道凌虛迸出泉。
只有好山須强勉，爲渠開眼冒風烟。

止息未論山水音，有絃無絃只此琴。
一杯山芋午茶罷，膝上南風慈母心。

蚤來晚去海波生，蠻觸封疆不足爭。
袖手更須饒一著，也知豎子要橫行。

硬黄細字不足橅，積習水墨閒工夫。
膝上無心學李衛，腕頭有訣付善奴。

十日五日愁良工，白團扇子月面同。
一螺黛墨洞房手，爲君小筆開眉峯。

野色橋邊綠草新，小園勝絕可尋春。
花間蠟屐蜂隨步，竹外題詩月傍人。

露葉涓涓泣素秋，旗亭罇酒解忘憂。
別來頻寄加餐字，莫遣新詩學四愁。

畜樊利口鶑成母，張艾虛心雉作媒。
耐冷强書秋後扇，餘醒更罰醉中杯。

六月三伏猛火燃，卧龍無雨口生烟。
蜩蟬何事得美蔭，聒聒不上高樹顛。

秋扇秋風不怕寒，喜攀明月傲霜團。
自知奪糈無他過，造命何如活命丹。

寒藤霜露又經秋，夢入江湖戲白鷗。
二十年來行脚地，耆婆天上看河流。

手栽楊柳喚春歸，喚得黄鸝語碧枝。
驚起南窗一覺睡，滿庭花影日高時。

靈樞先生出三指，看盡世間人作鬼。
我有一把黄昏根，出君五臟爲君洗。

春事曾看滿眼花，樓高不見玉人家。
峽雲夢斷無消息，想像紅裙踏鴈沙。

行脚歸來馬簸箕，重龍山上有駒兒。
鍬鋤底下無人問，要見江湖船子師。

薰絃早已迓秋鴻，歲事先生逆料中。
前密後疎隨處改，枉教楊柳怨西風。

三丈爲樹八尺行，花艷桃李葉柘桑。
元龍自是湖海客，師德去尋田舍郎。

一介吾儒孰重輕，青天蜀道少人行。
芋魁豆飯吾儒事，不若歸來谷口耕。

嶄然頭角翁家兒，兒會讀書兒不癡。
桂樹團欒五百丈，月邊引手攀高枝。

三秋桂子玉舒花，天上樓臺出帝家。
只許阿兔操杵臼，不知更有玉蝦蟆。

飣餖蛛絲織網羅，坐看牛女夜斜河。
只今頗怪人間巧，見說天孫巧更多。

一葉浮蓮不動塵，湖風吹水碧生鱗。
舟中喚鶴歸來晚，手展黄庭卧白蘋。

缺月穿雲弄晚晴，讀書燈影度微明。
梧桐未肯收殘雨，猶作窗間打葉聲。

對使破琴良未達，解衣撾鼓亦非真。
從來我輩豈同俗，更遣阿戎來問津。

數竿修竹蔭庭宇，上有真禽百般語。
避人飛去却匆匆，驚落枝頭夜來雨。

秋蘂深紅勝菊黄，拒霜却是最宜霜。
仲謀有子來江表，先與喬娘醉晚粧。

洞中龍老不知年，榮隠先生穩著鞭。
大袖長歌出天漢，信乎平地有神仙。

白白紅紅不直錢，吹風吹雨逼殘年。
種桃自是非君子，指李渠能著老仙。

拙眼捫星絕漢津，只知仙跡混風塵。
天衣自是非針線，此巧如何說向人。

烟雨青絲百尺樓，江南樹樹拂人頭。
此間豈是藏罇處，醉裏一聲黄鷅鶹。

危冠廣袖楚宮粧，獨步閒庭伴夜郎。
自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

彈指花前一念差，東風未老鬢先華。
看花只得心隨眼，心倦何由眼見花。

春去春來歲歲同，花開花落任東風。
只堪美酒酬佳景，莫把閒愁料化工。

亂紅亂紫滿林塘，旋掃苔莓一逕香。
寒食年年新火令，落花何必恨風狂。

四月四日夏令新，餘花更饒三日春。
榴紅裙子凌波襪，一曲南風花笑人。

親見廬山面目來，翻經臺上月輪開。
山間長物渾無用，多斫雲根入蜀栽。

素縑咫尺十分圓，淡墨濃陰畫手傳。
惟恐動摇天地窄，只應掌上握山川。

𦨴艚市中漁者漁，茅屋岸上居人居。
陽坡細草馬隨鹿，烟水靜花鷗趁魚。

嫋嫋腰肢翠拂眉，河東柳家嬌女兒。
江南烟雨樓百尺，樓上何人題好詩。

黄金坐擁佛衣紅，風動荷花香動風。
鼻觀浮香誰領會，嫦娥夜泊水晶宮。

芙蓉香泛白蘋洲，楊柳吹花玉雪浮。
且喜兩邊無一事，五更鼓角月當樓。

花自爲王橘自奴，便應次第問東湖。
芳菲未礙滄浪色，照水吟詩鑷白鬚。

上頭圓蓋下方盤，中夾癡憨白肉圓。
九竅八骸渾不識，更來底處覓心安。

誰將弱水隔蓬萊，對酒思君眼倦開。
醉夢只堪逢故舊，五更酒醒却歸來。

愛他國色艷傾城，老衲心城百萬兵。
便使有情何足動，幻花况是本無情。

未容穀雨淚胭脂，且趁晴風小小吹。
鏡裏日高酣睡起，也須瘦了一分肌。

先生種柳懶低頭，骯髒門前也可羞。
莫向東風弄霜雪，且隨風勢衮成毬。

本來騎鶴上揚州，不學老君誇白頭。
丈夫要活三百歲，獨在中書二十秋。

只教人喜莫教嗔，此是天公最至仁。
吹落吹開俱有意，閒花野草漫爭春。

變將冬暖作春寒，葉上霜痕苦未乾。
菜甲麥苗須少待，扶輪何日上長安。

洞庭波浪五湖秋，縹緲雲霄帝子樓。
樓上故人窮骨相，簫韶聲裡認仙舟。

碧海鯨魚掣釣綸，後生立意要求新。
求新未必勝如舊，蘇李元來是古人。

蠟面吹香細細斟，青梅不厭綠杯深。
鶑兒燕子能饒舌，要問先生學醉吟。

栩栩齁齁睡足仙，華山濃睡一千年。
龜兒不食龍兒蟄，睡裏人間變海田。

南山雪色老於菟，鏡裏功名鑷鬢鬚。
袖裹白巾渠信否，罇前一擲看呼盧。

飛上桃花玉頰兒，小紅輕踏碧萎蕤。
莫教啄破枝頭雨，怕見臙脂淚點垂。

氈裘重譯裹風腥，改襲衣冠拜舞輕。
不是兩階蒙聖化，應將五餌笑書生。

風高準擬整烏巾，簪菊難逢酒主人。
爲語閉門投轄子，一般麴糵萬家春。

逐客佳晨省醉眠，出門未辦杖頭錢。
却因厨釀分雙榼，添入詩圖作九仙。

即物那知身是客，黄花空自委籬東。
淚痕已逐西風盡，只有悲秋寫未窮。

白毫光裏玉魂飛，留看常娥醉魄迷。
一任簷牙沸蝙蝠，忍將明鏡照狐狸。

從來醒醉不關渠，肯爲籬邊問所須。
冷笑淵明癡望眼，只堪把菊佩茱萸。

癡兒索錢要沽酒，吾豈紿兒囊已羞。
乃翁作詩須汝和，覓句共登西北樓。

昔人卧聽門前雪，我亦坐看籬下花。
不是雨多門自掩，情知歲惡酒難賒。

典裘貿布得杯觴，俗認虛名作醉鄉。
溪雨山風妬酒色，踈籬冷蘂逐人忙。

小躍氷泉玉不如，細生仍得芼春蔬。
莫將北海金虀鱠，輕比西江石桂魚。

湖水涵空雪浸崖，老龍以下聽差排。
從今分鉢供魚餠，日與隨鐘具一齋。

佛頂分明火焰高，黑瑿何事助焦熬。
只銷一酌梅花雪，我已官曹似水曹。

真醫曾活水中龍，三卷奇書玉笈中。
酒熟定應登傑閣，與龍對酌海螺紅。

蒼龍甲戌歲，修築周公殿。
文翁至高君，學校已再變。
順考興平年，寔紀漢之獻。
或云鍾會書，入木字隠見。
自獻而至會，朔曆斗杓轉。
會初入蜀時，意不止弱禪。
有如猿猱繫，百巧欲伺便。
殺女不作難，機鋒劇刀箭。
會書固出繇，家法素所善。
至學艾筆跡，暮夜走郵傳。
老昭豈易欺，真僞猝難辨。
欺昭爾尚可，蜀士多秀彥。
當其下筆時，寧不愧顔面。
雖蒙黼藻文，不揜糞土賤。
周公儻有靈，白日下雷電。

蜀地雖遠天之涯，蜀人只隔一水巴。
自從文翁建此學，此俗化爲齊魯家。
泮林春風桑椹熟，集鼓坎坎聞晨撾。
諸生堂奧分左右，相比以立如排衙。
九牧之金充歲貢，搜出精礦遺其沙。
卿雲褒武皆蜀秀，虎豹各自雄鬚牙。
兩京得人廣數路，忍使丘中留子嗟。
不然題名百許輩，無一顯者何謂耶。
我亦典學老從事，試向坐中尋孟嘉。

泮林堂後面崢嶸，不道詩書恨未平。
瓜蔓深坑餘鬼哭，此間學校倚秦城。

塹成雉堞繞蠶叢，漢棧分明蜀徼通。
只說金牛能誑客，已輸巴粟到關中。

十里漣漪陸瑁湖，一亭幽絕重先居。
雲根數朵排青闥，泉沫雙流濺綠裾。
竹鎖斷橋飛雁鶩，荷侵凉檻蔭龜魚。
洛園還許人同樂，時向林間望小車。

荼䕷薰肌屑沉水，郁李注臉勻丹砂。
子真吳市變名姓，仙種自是成一家。

一株女仙瓊玉蕊，千葉化佛冰雪團。
且袖今時宰相手，領取前輩儒生酸。

接花莫接南北枝，姑射仙人冰雪肌。
一塵不食自然瘦，紅紅紫紫糠籺肥。

野芋接花一日事，刻玉作楮三年工。
此家妙有轉物手，老圃寬褐藏春風。

花開歸去客在船，人道雲安有杜鵑。
峽山無路續百丈，胡獼上樹拊聯天。

峽水方中駐，歸舟泝蜀門。
竹枝聲處處，梅蕊雪村村。
來去山巒笑，啼號地主恩。
幸然窮性命，不必賦招魂。

便令巴水濃如酒，巴邑巴村醉花柳。

留船買魚作寒節。

五藴出頭一段空，同門出入不相逢。
無量劫來賃屋住，到頭不識主人公。

童頂雲衣野興濃，清齋淡話有何窮。
春歸簷幕千家雨，月滿樓臺一笛風。

塗灰抹土添光彩，社舞村歌笑己躬。
堪笑當年獃得好，百無一解訴心空。
星拱北，水朝東，月落千江體一同。
能向海門深處輥，行船誰怕打頭風。

西土尊師故紙羅，南方歷祖葛藤窠。
臨風剔起透青眼，跟脚從頭覷破那。
阿呵呵，會也麽，尺水休誇一丈波。
幕天蓆地生涯闊，敵勝吹毛不用磨。

不守師承不會禪，饑來喫飯困來眠。
平常肯恃拳頭大，冷地乾贏空劫前。

目擊泄天機，梅天散花雨。
稽首毗盧師，和南法身主。
風光遍大千，捏在毫端聚。
多劫修來是浪傳，一念不生傾肺腑。
從此兒孫遍世間，活計清虛爭檢古。

麤疎带出蓮花笠，濟楚披來糞掃衣。
拈起少林無孔笛，左瞻右盼兩頭吹。
聲聲慢，拍拍隨，聽者雖多和者稀。
曲徧欲休休不得，知音知後更誰知。

少室無師句，曹溪絕學禪。
渾家鬼擘口，五逆不成寃。

文殊三處度夏，彌勒一味放憨。
善財走百十城，達磨九年面壁。
恢闡拈花微笑，光揚布髮掩泥。

一拳也是打爺來，未有輸贏莫放開。
割捨拍盲窮性命，觜喎鼻塌見全材。

道妙休云所得遲，不離聞見分明極。
檻外一聲婆餠焦，黄頭碧眼斷消息。
斷消息，最條直，是虎何須更插翼。
蒼龍平地起波瀾，萬仞峯頭轟霹靂。

口朝鼻孔無空過，眼蓋胡鬚有古風。
信彩骨頭花十八，等閒擲出滿盆紅。

夤緣過夏又經冬，難易當知好惡同。
肚裏饑瘡無聒擾，堂中生炭滿爐紅。
挑灰弄火非相許，闊論高談定不容。
疊足跏趺描不就，眼空烟景振宗風。

天際雲翻墨，江頭浪輥花。
胡僧無鑑識，特地渡流沙。
赤骨歷窮擔片板，顛癡㪍癩豎雙眉。
驀生做處難名狀，佛祖當頭聽指揮。

虎穴魔宮闊步挨，毀僧謗佛不安排。
無明三毒令人怕，是我寃家一樣乖。

耳有重輪非差事，胸題卍字亦尋常。
腰間不束三條篾，萬頃風煙一草堂。

暗撒驪珠成瓦礫，閒傾鴆毒是醍醐。
寃將恩報滅胡種，舉眼無親真丈夫。

妙峯孤頂無知識，百十城遊喪善財。
樓閣若還彈指見，分明有眼不曾開。

棒頭落節來翻本，閃電光中立信旗。
殃害叢林無說處，幾人錯認口頭肥。

坦然古路勿迂疎，霽月凉風動十虛。
毗目善財當日事，好如潘閬倒騎馿。

門庭推倒亂縱橫，火迸星飛無路行。
赤契分明基業在，依前淺種又深耕。

桃花零落眼方開，自謂風流孰可陪。
叵耐玄沙忒偏黨，却來醉後便添盃。

早朝心悶三盃酒，午後頭昏一椀茶。
入夜脫衣伸脚睡，五更走起眼瞇𥊚。

陽春白雪非難和，藻鑑氷壺豈足觀。
一把柳絲收不得，和風搭在玉欄干。

眼空四海恣縱橫，鼻孔遼天信脚行。
拏得電光爲火把，却來日午打三更。

和煙釣月是生涯，古策風高未足誇。
欵乃一聲天地闊，祖師何必渡流沙。

竹溪煙絕雨才通，無數深紅間淺紅。
山店落英春寂寂，青旗吹動柳花風。

屈節從長也大拚，雪堆斷臂仰高寒。
鐵牛鞭起熊峯下，一吸黄河徹底乾。

雨色和煙匝四維，眼皮未綻若爲窺。
等閒覷破金剛際，坦蕩無因役路岐。

添錢買得漏燈盞，洗脚長拖破草鞋。
翻著襴衫歌雪曲，倒携蓆帽趕村齋。

斫頭瀝血摩訶演，掛肚懸腸薩怛多。
惡口小家無盡藏，更將何法度娑婆。

萬福西來老骨撾，不遵行止渡流沙。
被人打落當門齒，啞子依前喫苦瓜。

上絕把茆江月白，下無寸土眼頭寬。
青蓮影裏安身法，普與勞生了正觀。

孤蹤短艇寓江濱，眼蓋乾坤徹骨貧。
接了夾山鑽入水，至今恩怨不曾分。

歲寒節操，水月精神。
隨所住處，無過任真。
咦，今古江山今古意，一番雨過一番新。

稽首釋迦，現千百億。
鹽貴米賤，苦趁樂喫。
瞋喜愛憎，是非聲色。
日炙風吹，一文不直。

稽首觀音，全彰妙有。
鶴唳青霄，鶑啼綠柳。
鼓響鍾鳴，椎鷄打狗。
不落諸緣，通身眼手。

稽首文殊，本非延促。
柏短松長，山青水綠。
星移斗轉，日行月逐。
開眼合眼，一切具足。

稽首普賢，不可思議。
出頭露面，開言吐氣。
拍盲擔板，忘恩斷義。
事無寸長，熏天炙地。

釋迦觀音，文珠普賢。
驀鼻牽來，作一串穿。
橫拖倒拽，痛報深寃。
彌天罪過，一任流傳。

三清道士無仙骨，八教闍梨毀梵書。
黑添崑崙舞華鼓，天親無著暗嗟吁。

不見人斑見虎斑，算來莫願見人斑。
虎斑見後通回避，唯有人斑近最難。

渾身無處著，驛路倒騎馿。
覽盡瀟湘景，和船入畫圖。

越鳥巢南枝，胡馬嘶北風。
狸奴并白牯，寸步不曾通。
千山都坐斷，萬派盡朝東。
天王纔合掌，那吒撲帝鍾。

假使百千劫，所作業不忘。
因緣會遇時，果報還自受。

白石居山人，不住那伽定。
拄杖禿却枝，鉢盂倒安柄。
人草覓寃讎，虛空懸業鏡。
喝下劍光寒，放行摩竭令。

剔起遮天眼，空王舊話圓。
氣毬剛似鐵，石臼軟如綿。
苦海無驚浪，紅爐斷火煙。
莊周蝴蝶夢，舉世若爲原。

著脚孤危草不生，沒棲泊處等閑行。
臨風闊却噇空口，斷送渾家入火坑。

生獰別是一般村，品藻先賢薄後昆。
掉放孤峰爭合殺，棒頭有眼蓋乾坤。

男兒脚底透長安，得坐披衣肯自謾。
三尺冷光輝夜月，一條秋水迸人寒。

年年浴佛在今朝，目擊迦維路不遥。
果是當時曾示現，宜乎惡水驀頭澆。

熱月須摇扇，寒來旋著衣。
若言空過日，大似不知時。

道生一，無角鐵牛眠少室。
一生二，祖父開田說大義。
二生三，梁間紫燕語呢喃。
三生萬物，男兒活計離窠窟。
多處添，少處減，大蟲怕喫生人膽。
有若無，實若虛，爭掩驪龍明月珠。
肚無偏僻病，不怕冷油虀。

依稀苕帚柄，髣髴赤斑蛇。
棒下無生忍，臨機不識爺。

鐵樹開花，雄雞生卵。
七十二年，摇籃繩斷。

走出門風相副稱，東西南北更無人。
看來不得韶陽老，未免兒孫惹客塵。

肌骨當初赫赤窮，面皮今日厚千重。
撩頭搭尾應更點，嬴賽闍黎齋後鍾。

苦瓠連根苦，同坑無異土。
二千年已前，一火破落戶。

陪錢弄傀儡，拚命打鞦韆。
渾家無眼見，掩面哭蒼天。

是大神呪，四大六根元不有。
是大明呪，三世十方無透漏。
是無上呪，海印圓光明已久。
是無等等呪，士農工商各成就。
何故去年梅，今歲柳，顔色馨香依舊。
等閒勘破悟桃花，選甚法身藏北斗。

君王寶劍不虛施，尊者遭逢也大奇。
從此清風徧寰宇，太平消息幾人知。

家貧連子屈，事急不由人。
開口露拴索，郎當累近鄰。

即心是佛，顢頇淈𣸩。
菽麥不分，光陰飄忽。
三杯兩碗背爺娘，百怪千妖同一窟。

動口生荆棘，移身墮野狐。
趙州來鬭富，東壁掛葫蘆。

餓鬼鞭死屍，仙人禮枯骨。
野犬吠荒丘，鐵山空突兀。
六合羣靈競出頭，不知何處爲窠窟。

克己堂前開飯店，股肱屋裏販揚州。
頭戴草鞋呈醜拙，湊成一段好風流。

萬里無雲銀漢橫，大方玄路等閑行。
阿爺智量世希有，女子圓光頂𩕳生。

義從親處斷，貧向富邊休。
腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。

甘贄設白粥，南泉費鹽醋。
彼此落便宜，至今斷來路。

村婆暴富，誑諕閭閻。
趙州賣俏，矢上加尖。

貧無所依，兩親相擊。
旱地雷聲，青天霹靂。

鑊湯無冷地，黄河輥底流。
金剛難插觜，腦後掛燈毬。

之乎者也，雪月風花。
頭面各別，事同一家。

佛是西天老比丘，星移斗轉水東流。
茫茫宇宙人無數，戶貫依前百草頭。

投子下繩床，終非孟八郎。
不摇三寸舌，未免鬼分贓。
眼底欲條直，臨機爭探囊。
裂破古今無面目，縱橫何處有關防。

主賓會合風雲異，醉後添杯禮義全。
棒打自家親骨肉，叢林扛鼓返成寃。

强盜遭逢惡抵家，賊贓纔敗別無他。
山藤徹骨令甘伏，反與渠儂貼面花。

裂破古今沒窠臼，當機大闡血盆口。
脚尖趯出佛如麻，李四張三無路走。

先天後地本寥廓，撥草尋芳途路樂。
不得春風花不開，花開又被風吹落。

杖林山下竹筋鞭，憍梵鉢提舌拄天。
羣黨元來諱空手，起家消息在荒田。

十分美麗誰家女，百倍聰明是馬郎。
堪笑金沙灘畔約，始終姻婭不成雙。

夜叉頭，菩薩面。
鬼擣穀，佛跳牆。
同門共戶不相識，邁古超今無寸長。
燈心戳破石人脚，扁鵲盧醫爭主張。

昨夜發新雷，毒蛇離窟穴。
居常口不開，蹋著迸鮮血。

兵行詭道，賊是家親。
無功受祿，有理難伸。

鷄犬數聲雲一塢，春陽桃李渺成蹊。

觚稜脫脫風塵表，峭壁垂垂日月低。

峯巒九鎖路縈盤，翠色沾衣作晚寒。
日暮神仙歸洞府，雨餘星斗下天壇。
人生何用千鍾貴，老去須求一室安。
會得谷神元不死，世間何事可相干。

梵天台殿枕江流，形勝先推第一洲。
不戰屈人當設險，樓船况有萬貔貅。

湧金門外盡菰蒲，四月行人客上都。
六月國清塘上望，依稀身更在西湖。

鄭子藏書處，柴門碧樹灣。
開懷溪一曲，養拙屋三間。
月色斜侵竹，鳥聲迥隔山。
輞川多勝趣，何似此潺湲。

巨鎮標閩越，靈蹤肇晉齊。
空壇仙一去，古洞佛雙棲。
化石龜猶在，燒丹井已迷。
塵襟誰復悟，惟聽曉猿啼。

病著不任事，淹卧心自休。
經時不出門，况復斜川遊。
每覿節物換，怳驚時序流。
少年喜追逐，聚散水上鷗。
沈舟枯木伴，風帆春樹丘。
我病正爾許，懷念老朋儔。
有酒不能飲，徒有獻與酬。
故人酌佳日，亦復我念否。
佳章寫懷抱，一讀寬百憂。
吾君念遠民，歸計未易求。

十里平疇際遠山，土膏未動覺牛閑。
行人多謝晴相送，只恐妨農雨大慳。

晴雲當午爭揮扇，曉霧生寒又着綿。
此是嶺南春氣候，日中長有四時天。

遲回不忍去，復作抱衾留。
斷續雲間雨，蕭騷木末秋。
勞生那有此，漸老欲相投。
最愛千山暮，鐘鳴處處幽。

晝寢招提最上頭，饑禽亡頼故喧啾。
嶺雲西去欲成暮，山雨北來渾似秋。
婉娩如今真是夢，經從似舊絕堪愁。
昔年陳迹雞窗下，日落鐘鳴山更幽。

木蘭春漲與江通，日日江潮送曉風。
此水還應接鄞水，爲誰流下海門東。

千章古木轉頭空，去與人間作棟隆。
未必真能庇寒士，不如留此貯清風。

法王法令沒周遮，一片虛凝絕點瑕。
槌下不開諸聖眼，幾多騏驥困鹽車。

百丈堂前辨野狐，紫羅帳裏撒真珠。
誰家別館池塘裏，一對鴛鴦水上浮。

一段風光畫不成，洞房深處暢予情。
頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。

解劈當胸箭，因何只半人。
爲從途路曉，所以不全身。

毫釐有差，天地懸隔。
隔江人唱鷓鴣詞，錯認胡笳十八拍。
欲得現前，莫存順逆。
五湖烟浪有誰事，自是不歸歸便得。

兜率降生，雙林示滅。
掘地討天，虛空釘橛。
四十九年，播土揚塵。
三百餘會，納盡敗缺。
盡力布網張羅，未免喚龜作鼈。
末後拘尸城畔，槨示雙趺。
旁人冷眼，看來大似弄巧成拙。

末後無端重漏泄，焦齒翁翁嚼生鐵。
玉鞭擊碎月明珠，累及兒孫揚醜拙。

吹毛劍首乾坤黑，臂墮山河掩日光。
羣起須彌頭倒卓，方知兩兩不成雙。

古渡無風下直鉤，絲綸意在得鯨鰲。
馬師言下揚家醜，千古兒孫草裏遊。

裴公悟處絕譊訛，尺水能翻萬丈波。
霹靂機中反活眼，鋒鋩句裏罷干戈。
峯頭路，暫經過。
濃綠萬枝紅一點，動人春色不須多。

崔顥曾題黄鶴樓，上頭春色少人遊。
清香已逐殘春去，無限狂蜂戀不休。

菴主拳頭舉處親，趙州話魯指西秦。
知音不在千杯酒，一盞空茶也醉人。

興化逐克賓，觀音戴鬼面。
靴裏動指頭，未免傍人見。

好手呈機不露鋒，慣將雙劍定雌雄。
忽雷迸出驚天地，華岳三峯倒卓空。

笑裏憑誰眼豁開，龜毛須向火中栽。
脚跟有路雲泥隔，千里區區謾往來。

清波無透路，轉處少人知。
斫却月中桂，清光付與誰。

古木靈巢鶴夢迷，崑崙白象倒騎歸。
魚鱗水漲舟橫岸，羊角風生花落溪。

新婦快騎馿，阿家引鞭走。
石筍夜抽條，面南看北斗。

薦得是，移華兼蝶至。
薦得非，擔泉带月歸。
是也好，鄭州梨勝青州棗。
非也好，象山路入蓬萊島。
是亦沒交涉，踏著秤錘硬似鐵。
非亦沒交涉，金剛寶劍當頭截。
阿呵呵，會也麽，知事少時煩惱少，識人多處是非多。

漸漸雞皮鶴髮，父少而子老。
看看行步躘蹱，疑殺木上座。
直饒金玉滿堂，照顧白拈賊。
豈免衰殘老病，正好著精彩。
任汝千般快樂，渠儂合自由。
無常終是到來，歸堂喫茶去。
唯有徑路修行，依舊打之遶。
但念阿彌陀佛，念得不濟事。

航海來探教外傳，要離知見脫蹄筌。
諸方參遍草鞋破，水在澄潭月在天。

掃盡葛藤與知見，信手拈來全體現。
腦後圓光徹太虛，千機萬機一時轉。

妙處如何說向人，倒地便起自分明。
驀然踏著故田地，倒裹幞頭孤路行。

求真滅妄元非妙，即妄明真都是錯。
堪笑靈山老古錐，當陽拋下破木杓。

豎拳下喝少賣弄，說是說非入泥水。
截斷千差休指注，一聲歸笛囉囉哩。

路入萍鄉信馬行，野花香好不知名。
官卑無補公家事，時向田間問耦耕。

用拙常存守道心，偷閑片片抵千金。
半簾梅影離離月，一澗泉聲曲曲琴。
圖史燈前隨意檢，園蔬雨後不時尋。
浮名自覺無多趣，五柳當年志已深。

齋糧資講舍，遺像拜山中。
不尚神仙術，特存儒者風。
斯文真未喪，吾道豈終窮。
爲憶皋比擁，庭前古木叢。

古寺深山裏，高亭萬木叢。
歸雲度疎牖，繡嶺倚晴空。
澗草連階綠，岩花照檻紅。
縱非塵世外，無異畫圖中。

紺殿肇何年，古雅足幽賞。
嵌空結寶蓋，玲瓏如綺幌。
誠哉運斤手，巍然閲今曩。
丹碧浮霄漢，斑剝亦蒼莽。
境界半村郭，清浄絕塵壤。
諦聽萬籟寂，時聞松風響。
盛夏此中憩，納爽思解網。
聊以歷三匝，情想爲一盪。

攬勝棲真處，山窮境忽開。
碧澄丹壑水，青疊翠屏苔。
嶺樹宜高下，溪流當去來。
聲光畫不得，臨此但低徊。

夢卜庸真相，艱難倚大儒。
英風起衰懦，直氣懾奸諛。
琳館終高卧，燕然漫仕圖。
哀榮看贈典，猶是慰寰區。

胡騎圍城日，諸生伏闕時。
公方扶病起，人遂有生期。
日者猶如此，天乎不憖遺。
傷心原上路，烟淡鼓簫悲。

才大時難合，言深道轉艱。
去朝吾不負，巧譖爾何顔。
袖手功名外，忘懷水石間。
蒼生不知恨，猶望起東山。

當年早有菟裘意，歲晚塵埃尚困予。
聞說龍江真可隠，欲將餘日寄僊居。

問舍知君困欲還，才高那得卧南山。
由來甘井人爭汲，却恐心閑身未閑。

春山多少雨，染出碧雲堆。
巖冷溜常滴，人閒洞自開。
摘花香入袖，題石筆黏苔。
茅屋在何處，桃花流水來。

怪石嶄巖勢欲摧，洞門無鎖晝常開。
此心不合神明者，到此應知嬾入來。

直幹解新籜，低枝蔽舊叢。
芟繁留嫩綠，引月更添風。

屹立雙峰入雲表，登臨聊爲小遲留。
四圍山色攙天碧，一曲波光抱郭流。
身世欲違塵俗態，生涯宜與水雲謀。
何當占斷層巒頂，一室煙霞百慮休。

負土築新阡，松楸手親藝。
結廬居墓傍，猿鶴爲垂涕。
屈指幾星霜，精誠動天帝。
三宵神澤零，霏霏灑松蓋。
曉看歲寒枝，厭浥滿蒼翠。
初含紅日光，顆顆金珠綴。
味分飴蜜甘，香奪芝蘭氣。
亭午若凝脂，青絲繫千穗。
赤城千里傳，冠蓋日相繼。

足加帝腹似癡頑，詎肯折腰求好官。
明主莫將臣子待，故人只作友朋看。

何年天匠巧磨礱，巨尾橫梁了莫窮。
不是江魚時隠見，要知田稼歲凶豐。
四靈効瑞非臣力，一水安行屬帝功。
職課農桑表勤惰，信傳三十六鱗中。

人間正作雲霓望，天半忽驚霖雨來。

鐵面金華誰氏子，要須相與嗣前塵。

無心工拙當閒暇，信手縱橫盡技能。
朱蠟謄摹猶若此，可憐真蹟殉昭陵。

濺石韵寒泉，依稀言語處。
回頭覺無人，又上前溪去。

山樵竹裏居，略彴纔堪渡。
落日澹平疇，牛羊點寒暮。

君之先世真文雄，異時奏賦蓬萊宮。
誰傳副墨過沙漠，至今猶稱長嘯公。
芝蘭不乏後來秀，謂將褎然爲舉首。
至音澹泊識者寡，遂令聲名落盧後。
北風吹霜日隠山，綵鸞繡襦寧復寒。
同車西歸信可樂，得意自忘行路難。
明年春風紫宸仗，遥對清光九天上。
長安花盡君亦歸，緩轡重來一相訪。

問途出青郊，踐勝得紺園。
始登十尋閣，敬禮兩足尊。
仰觀碧玉螺，瑞光發面門。
飛霞在指端，甘泉生耳根。
屹爲江山壯，高揭日月存。
念此未云大，法身滿乾坤。
東望烏牛峯，突起如伏黿。
少休白雲亭，遠見蒼煙村。
晴波溢清輝，午樹增重昏。
方袍無平叔，佳處莫與論。

久聞慈姥巖，今作巖中遊。
驚嗟未省見，入蜀今白頭。
松道夾蕭森，石門閉清幽。
蘚字崖壁古，蟲書山葉秋。
突然起平地，劃若三神丘。
其旁寶瓶峯，特立高岑樓。
錯摩碧琅玕，刻削青琳球。
周觀劍東西，孰得與此侔。
尊者何方來，杖錫乃肯留。
乞泉爲洗心，一飲吾無求。
尊者默然許，勿忘早歸休。

客遊三十年，不出僰與巴。
江惡崖石粗，十步九褒斜。
自過頼里西，山水日夕佳。
冥冥見遠樹，渺渺鋪平沙。
兩岸何所有，鬰鬰皆桑麻。
良疇散牛羊，支流入魚蛇。
清絕益可愛，豈復憶漢嘉。
怳如涉荆吳，是耶復非耶。
兒女長硤中，老妻髮已華。
茲來始及此，舉首亦驚嗟。

清晨坐堂上，文書常滿前。
皆自公府來，徵發何紛然。
不聞問養民，但聞橫索錢。
按籍爲之課，獨求最多年。
孰知人困窮，豈有力貿遷。
商不願出途，農不願授田。
居者轉溝壑，行者死道邊。
此罪在郡縣，恩澤壅不宣。
公府不我責，所貴爲貨泉。
長使貨泉在，吏曹同晏然。

爛醉高陽池，長嘯辟疆園。
當時自謂樂，主人豈無煩。
方塘我所有，嘉木亦已蕃。
盛夏每數來，天高衆星繁。
露下蓮花香，風生荷葉飜。
微月銜林端，光照癭藤樽。
飲之心爲清，如洗濁水源。
念此寧久居，行矣駕折轅。
悽然仰屋歎，千載屹常存。
閲人猶傳舍，過者誰可言。

昔游房相湖，乃適與子逢。
迨其景將入，不盡湖所窮。
今子聯翩來，二難復相從。
散策破莓苔，循池詠芙蓉。
子勿謂池小，託之儋耳翁。
名重覺景勝，人賢增地雄。
老夫實自慶，得爲使君公。
飲食玻璃江，日汲水一鍾。
洗我崑崙心，充我雲夢胸。
巾車且少留，樂當與子同。
徑幽木陰茂，土腴蓮實豐。
凌波挽碧莖，剪房剝青蓬。
吾兄猶在遠，按節臨瀘戎。
吾亦思飄然，攝身乘清風。

循行脩竹林，愛此晚色浄。
蕭然抱清節，每見敢不敬。
香聞遥風度，陰過微月映。
渭川游未能，吁嗟子方病。

好風如高人，于世豈求售。
惟予招則來，怏出土囊口。
臨風弄清泠，笑視月在手。
吾州玻璃江，不減蒲萄酒。

資州有佳兒，賢哉青雲器。
過我池上游，長嘯薄炎熾。
折花愛欹紅，墮葉輕拾翠。
風流良不凡，可用觀子志。

冠者五六人，駕言款吾門。
是日射蓬矢，請壽此山樽。
吾方念初生，非止祭特豚。
保母親食我，卜士負且言。
劬勞曾莫報，喪亂乃僅存。
愧子自遠來，戒婦具盤飧。
草木皆華滋，春事亦嬋媛。
如欲起我衰，豪氣薄乾坤。
何用酌酒漿，斗柄可手援。

衛尉築此堂，棟宇真傑立。
幾容五百坐，可飲三千客。
府中省文書，堂上會親戚。
金杯浪飜江，銅盤光吐日。
侍女發清歌，華筵美遥夕。
當時倏分散，回首遂陳迹。
豈知吾繼來，復見少長集。
雖誠慰濶絕，得無感疇昔。
在者皆其孫，樂極悲且泣。
歡娛殆不減，左右或太息。
諒曾事衛尉，始壯今髮白。
諸郎各勉旃，宗族期烜赫。

於陵有仲子，築室自躬耕。
辟纑以爲食，不肯從其兄。
而況區中士，欲與並飛纓。
高節固可嘉，由來無復情。

漢朝議鹽鐵，發言實盈庭。
赫赫桑大夫，官高稱九卿。
方斡山海藏，難以口舌爭。
力微不自量，可笑茂陵生。

羣荷翳清瀾，不受明月光。
明月每下照，但見露瀼瀼。
炯如翠蓋中，珠璣爛熒煌。
我起欲挹之，傾瀉入方塘。

秋日淡無光，晴雲閒不行。
空中散白石，仰看天宇明。
時聞敗葉下，摵摵微風生。
季月當泛菊，栽培園中英。

幽園有嘉植，盛夏乃繁陰。
竹節見青眼，榴花開赤心。
樓高可遐覽，地近無遠尋。
時能卜勝地，於此盍朋簪。

古人重生孫，欲爲王父尸。
爾姑念爾祖，宰木今風悲。
不得見爾生，況當逆婦歸。
我獨賀迺翁，有婦能奉匜。
食上調滑甘，寒煖視其宜。
更致大夫食，迺翁喜可知。
還家勤五經，進德要及時。
他年懸旌節，門戶增光輝。

我思見諸姑，正復如父存。
諸姑不可見，豈無若子孫。
天涯忽爾逢，悲定喜且語。
惟我之老姑，爾之外王母。
真能似我家，炯然眉宇清。
閒暇幸數來，慰此衰老情。
今朝携婦至，兒女亦成行。
富貴各勉旃，他時勿相忘。

蒼然暮色來，初月光尚微。
河漢亦不高，仰看天四垂。
衆星一何多，粲若天圍碁。
忽驚毛骨清，漙露霑我衣。
放杯折荷花，中有千丈絲。
織爲芙蓉裳，可作江湖歸。

桃李幾何春已闌，雜生蘼蕪與射干。
永夏碧瓦藏綠暗，凉秋青山吐白團。
開花旋見槐著莢，解籜忽驚筍成竿。
資州無事吾所羨，官居不殊澗谷盤。

甘雨尚嗇風未闌，只今時清舞舜干。
山前四面雲欲渰，松上五鬣露已團。
甚憎塵土願投幘，頗思滄浪去持竿。
何當共作雞黍社，長者進酒少舉盤。

我昔見德翁，其人直且溫。
共知懷抱清，宜使鄉黨尊。
竟無蒲輪召，遂葬蒿里園。
張子極季發，乃是外諸孫。
謹厚甚似之，好修仍寡言。
功名在少壯，簡編勤討論。
剩觀書連屋，願聞策臨軒。
方起甯氏宅，再興文紀門。

衰年臨滄江，華髮羞照映。
人憐貌枯槁，水與心清浄。
所居少席煖，況望有屋潤。
但期牧雞豚，那得追駔駿。
爲貧未歸田，投老聊爲郡。
每行芙蓉湖，魚躍見於牣。
自欣逢外平，兵木適無刃。
願從賢者樂，俯同農夫慶。
常令燔或炙，安敢驕且吝。
使君非何武，弟子乃樂正。
陳論翻犀革，宴語對麈柄。
却思凌雲下，亦致賓客盛。
暇時可數來，念此百里近。

我雖券內士，常思方外游。
未見夫鐵脚，況逢通钁頭。
癯然祇樹老，隠此陰崖幽。
脩竹不知夏，青松不知秋。
甚欲效柳子，冉溪買西丘。
又欲追白傅，香山尋石樓。
忽開化人書，書中有鳴球。
其鳴疑飛泉，清絕或可侔。
乃是寄我詩，恨我昔莫留。
觀者勿疵瑕，謂以聲音求。
句法傳叢林，五言如湯休。

通義固多賢，我昔守此邦。
不肯入城府，私獨敬老龐。
今誰念我去，帳空列麾幢。
感子能遠來，香醪發春缸。
共登煙雨樓，相對雲霧窗。
贈貽詩五字，何啻璧一雙。
詞源極峻潔，石齒潄琮琮。
驚怪得爾清，中有玻璃江。

往者華陽公，熊軾始西還。
不斷吳松江，但取江中山。
千巖與萬壑，歸置函丈間。
白雲生宴坐，青壁照蒼顔。
高標可想見，逸駕難追攀。
公孫喟然歎，顧我敢自閑。
要興故老家，再立清朝班。
結綬思登畿，棄繻行入關。
嗟予忝父客，送子亦涕潸。
願謹視風水，魚龍多神姦。

遠遊天台登玉霄，蓬萊仙人宜可招。
君詩持此爲我壽，愛君學問皆富饒。
有如翠駮與紫燕，穆王畫圖昔曾見。
只今豈合地上行，霜蹄去曳吳門練。
老夫惟思雲夢州，煙波渺渺非子愁。
湖中卉木足驅使，歸求橘奴買千頭。

瞿唐石城干雲霄，城中飛書頻見招。
主公賢似晉重耳，兼如郇瑕地沃饒。
此行華堂伴清燕，退食從容日相見。
篇章卷舒文錦繡，光彩照映軍組練。
子寧爲官滯一州，不須仰天歌四愁。
主公早晚登鳳閣，子亦牽聯立螭頭。

江邊看雲望青霄，誰知隔江以扇招。
機緣句語無可錄，要如芝嶺居上饒。
鎔鐵作牛石作燕，鳴亦不聞飛不見。
凜然獨立紈綺中，大帛之冠衣大練。
果能出世去九州，絕意著書爲窮愁。
請來言下辨白黑，試觀海頭并藏頭。

層雲挾雨來，四郊樹木蒼。
東風吹春促，尚带花藥香。
年華不可駐，倏見夏日長。
近傳陵陂麥，宿昔青已黄。
隣舍思煮餠，隔牆聞沸湯。
里胥忽在門，先當輸官倉。

東山龍起風雨來，勢雖暴甚天無雷。
蜿蜒氣上黑雲合，喧豗浪打蒼崖回。
千林通體有膏澤，四郊畫時無塵埃。
舊聞此地亦勝絕，夜夜神光如五臺。

衛尉余樂廣，昔嘗侍蓬萊。
暮年乃去國，持節此徘徊。
時登清音亭，遥見江西來。
悽然載酒地，復送江東回。
崔嵬蒼龍闕，白首所仰懷。
宅相實在傍，敬起酌公杯。
公詩不敢忘，永藏十瓊瑰。
我慚衛叔寶，繼領外行臺。
每望凌雲山，尚想蓋世才。
遺聲落巖壑，松風有餘哀。

百川各分流，至海皆同源。
儻于中道畫，潢汙無本根。
子今始濫觴，如河發崑崙。
勿作澗溪止，當規溟海尊。
誰謂水至弱，蓋有剛者存。
批巖仍抉石，萬里爭東奔。
朝來示我書，此意固已原。
可鄙棖也慾，奚爲丘之門。
願子更踐履，豈云但知言。

昔賢登茲山，逸氣凌清旻。
誦詩懷太白，考易思景純。
至今平羌水，常浸月半輪。
追尋所鑿室，石古莓苔新。
後豈無來者，倏忽迹已陳。
壁間記歲月，刻劃如龍鱗。
自非傳一世，爛若配三辰。
姓名雖尚存，誰復知其人。
我游方之外，久忘實之賓。
但飲佛耳泉，永洗凡心塵。

衛尉女公子，始生在開封。
君來謁衛尉，見之文褓中。
却後十五載，我乃卧廂東。
與君初會面，脩髯鬰垂胸。
席間致大斗，一舉酒輒空。
相看每歎息，豪氣如元龍。
今年凌雲下，訪我采蘋宮。
老妻髮亦白，歲月猶轉蓬。
人生能幾何，羨此江無窮。
家有百壺泉，色作真珠紅。
飲盡方可歸，廬山正春風。

普賢大開士，神足靡不周。
世人妄指此，象馭昔所留。
願觀百億身，奔走數十州。
見者喜稱快，不見默懷羞。
紛紛相矜夸，隠晦蓋有由。
正如官肆赦，盡出繫中囚。
豈其得預聞，皆可除愆尤。
一方每驚動，千乘時往游。
返爲斯民勞，實貽開士憂。
我師寒山子，豐干非同流。

終歲辛勤農在野，邊頭亦聞軍茇舍。
指揮郡縣催輓輸，兼伐葦蒲收檿柘。
諸將但思弧矢利，教我力耕誰暇議。
兵多食少將奈何，請君往問司徒銳。
秦人鑿渠開陌阡，坐臨關東常晏然。
當時列國豈知此，楚王內府藏三錢。
何須飛來黄鵠語，吾已得於褐之父。
紅花堰廢今百年，不復秋成頌多稌。
君看初未作此陂，夏無暑雨民怨咨。
鍤聲殆合桑林舞，千夫斸荒汗如雨。
道旁笑指堰復興，他日飽食勿忘今。

俶裝理蜀柁，長嘯下吳天。
摩挲烏牛石，三繫春江船。
結綬昨去國，力田未逢年。
初看飛舄來，皆謂令尹賢。
再看泥軾歸，日謁刺史前。
抱才宜爲邦，鬰抑顧莫宣。
遇合會有時，此行定騰騫。
聖人坐齋居，羣公拱御筵。
召見渤海龔，拜謝臚句傳。
歸乘廄吏車，五馬應翩翩。

清晨坐堂上，忽得故人書。
近自玉壘州，遠餉金城酥。
聞由笮都出，來與枸醤俱。
開視靜如練，緘題投比珠。
甚知故人厚，痟中憐老夫。
豈惟減肺渴，兼可濡腸枯。
因之想風味，更過酪醍醐。
致此未足言，公才可時須。
似傳滇池君，願獻汗血駒。
高有八尺龍，次有一丈烏。
論功當作頌，請歌馬斯徂。

益州古建國，遠自蠶叢來。
吾敢怪鼈靈，人有化牛哀。
惟愛老翁井，蘇仙手所開。
乘軺難少留，門前廄吏催。
愧子遠相送，同把巖下杯。
至今夢見之，石壁青崔巍。
豈伊四座客，能屈一世才。
去者不可招，至者不可推。

我思買蜀山，附田小崢嶸。
家本冰氏子，室無孔方兄。
爲郡非其樂，强顔聊此行。
四夷幸兵休，萬邦喜時平。
所嗟啟利源，開國始於荆。
當年惟迂叟，乃如魯二生。
高卧不肯起，彼方事交征。
共兜自滔天，堯舜實聖明。
至今天下士，語及涕縱橫。
今王益神武，覽奏每歎驚。
皇皇元首詩，主歌臣則賡。
德音既屢下，美意誰能成。
追懷符益州，積惡高陵京。
老農扣頭泣，願聞徭役輕。
故人佐太府，因君煩寄聲。
艱難念吾土，慷慨見深情。
歃血誓仁義，由來蓋同盟。

此地冠蓋國，古來翰墨場。
夜看蟇頤山，上干牛斗光。
試酌老翁井，尚餘書傳香。
想其居清華，漢閣千步廊。
大字寫汗青，小楷書硬黄。
仙去不可追，里人祀烝嘗。
神兮肯下來，冠劍在帝傍。
作詩遺里人，聞者當感傷。

耳悅齊王竽，莫聽蕢桴聲。
口甘秦人炙，莫采首陽苓。
沈酣自壯歲，昏塞況暮齡。
誰能悟此理，知幾如穆生。
何須著胸中，雲夢一芥蔕。
要當空所有，爲彼亦過計。
惟思半嶺雲，野老肯分似。

冽冽天北風，仰視寒雲繁。
蟄蟲亦坯戶，子獨在丘原。
路人指此堰，嘖嘖相與言。
堙廢將百年，故道今豈存。
旁有蔣子池，沮洳無根源。
耕者病夏畦，擁耒涕潺湲。
念子不憚勞，塞茅手自掀。
忽報故道出，萬鍤如雷喧。
堰成爭來觀，矗若千丈垣。
少壯始從仕，功績已可論。
他時當不朽，名配謝公墩。

浮雲淡高天，清雨灑廣庭。
池館颯以凉，始知秋氣生。
蒲荒葉亂委，荷折蓋已傾。
微風經草木，獵獵有寒聲。
炎蒸豈得久，四時相代更。
當暑思折膠，纖絺不爲輕。
冬復念裘褐，乃與寒暑爭。
誰能安天運，傷哉世上情。

顔子在陋巷，端居亦何難。
家有郭外田，足以給一簞。
今我客四方，衣食於縣官。
罷則無所歸，奔走殊未安。
聞君築室成，內熱自長嘆。
近村爭相助，老幼常聚觀。
斵者來運斤，圬者來持鏝。
經始曾幾時，爛然皆雘丹。
更須蓻嘉木，竹已青檀欒。
藩籬護封植，勿令牛鬭殘。

岷江惟清流，涇水惟濁泥。
泥濁禾黍茂，流清稉稻宜。
舊傳江發源，瀵涌出沈黎。
老農望其來，未至龍尾西。
今晨南山雲，蓊然忽朝隮。
滂沱三尺雨，泛溢千步隄。
積潦始北匯，餘波各東釃。
茫茫黑壤潤，戢戢翠剡齊。
亦復到邑里，溝澮爭交馳。
往看芙蓉湖，微風綠生漪。
似欲娛使君，豈減習家池。
老農喜相語，歲晚可無饑。
再拜勾龍社，配我靈星祠。
更煩請天公，膏澤常及時。

驕陽裂厚地，沃壤變焦土。
野老呼蒼天，吁嗟擊雩鼓。
三時農甚勞，一飽天宜與。
自慙爲刺史，封內當鎮撫。
有災累其人，無德及所部。
是邦喜譏切，相語聞儔侶。
不作傅說霖，空閔僖公雨。
敢欺二三子，難長數百戶。
徒知禱神祇，庶望救疾苦。
如起乖龍卧，便覺商羊舞。
坐令郡兩堰，豈減渠六輔。
茲晨理衣冠，未暇掛神武。
傷心念疲氓，稽首謝明主。
豐年必可期，甘澤常順序。
與君俱何幸，彼此德施普。

勝地開傑觀，大川壯重關。
使者領我來，共此須臾閒。
玉節照綠野，銀瓶落青綸。
酒酣望八極，氣豪吞百蠻。
俯窺二江水，遠指三峩山。
遂令蒼茫外，盡在顧盻間。
崔嵬凌雲寺，繚繞含風灣。
洲渚遞隠見，煙霞渺斕斑。
靜看浮鷗沒，坐數昏鴉還。
作者必磊落，後來莫能攀。
不減鸛鵲樓，可想熊豹顔。
下有安樂園，惜哉半荆菅。
誰其爲起廢，歎息歲方艱。

東山鳴鳳在九霄，高翔千仞那可招。
胡爲相顧肯下集，竹實醴泉吾用饒。
春來淘河嚇飛燕，泉中老翁誰復見。
崇桃炫晝爛明霞，穠李照夜舒素練。
去年念我守此州，樽前歌者有莫愁。
遥持一盃屬父老，日暮仰天搔白頭。

吾皇之居玄都秘，龍爲徼巡虎守衛。
太顛閎夭盡奔走，竇嬰灌夫敢睥睨。
今年已徵虞公入，聖代豈有舜門閉。
黄君近在承明庭，著作磊落垂一世。
關子真宜校天祿，文采不減特進麗。
劉郎聞亦對宣室，上陳三宗下七制。
子當繼往螭頭立，我但願若龜尾曳。
坐看指日清中原，同與老農歌樂歲。

蜀人工詞賦，作者司馬揚。
其聲中律呂，今有房中章。
顧嘗評筆力，蓋可補詩亡。
追思每歎息，浩歌徒慨慷。
雖無銅水池，想見金芝芳。
屬此樂大予，徧之署清商。
是邦故俎豆，夫豈數樂浪。
能唱襄陽曲，不減大隄倡。
助我飲在泮，慙君並遊梁。
臨波攬芙蓉，翠葉以爲觴。
酌酒滿貯之，如挹白露光。
放杯且勿遽，更當謀樂方。
左右嗟未省，旁觀猶堵牆。

荷花爲我衣，荷葉爲我觴。
白露以爲醴，濯我冰雪腸。
念君在東山，宛若天一方。
想亦能自樂，飲菲仍食芳。
及茲菰黍節，日吉辰甚良。
笑攬北斗柄，安可挹酒漿。
我有江南春，的皪猶竹光。
傳呼急走送，兩足趼復僵。
取君池中魚，酌此膾蜀薑。
遥知快大嚼，饔子刀如霜。

憶始衿袂分，十載再相逢。
於時客益州，俱在行李中。
不暇語衮衮，至今恨匆匆。
惟昨一麾守，其守百乘同。
乃翁持使節，顧予屬提封。
君歸問寢門，遣書託風通。
冀君或少留，解綬將往從。
翻然先我去，劃若高飛鴻。
經行武都間，古來多英雄。
前弔大耳兒，追懷隆準公。
壞道想流馬，深山埋卧龍。
試尋所築壇，榛荒草蒙茸。
詠歌意有託，嗤點昔未工。
才大當盛年，氣豪念勇功。
老夫猶少陵，志墮身亦窮。
獨思百丈潭，俯臨衰病容。

吾州橫絕峨嵋陰，地勝無復俗塵侵。
慈姥巖深不受暑，老翁井寒能洗心。
子來觸熱可休駕，我起呼風令解襟。
芙蓉池上更爽塏，仰看參天皆茂林。

吾家全盛時，冠蓋靄雲屯。
上車入華省，下車趨里門。
宗族百餘人，圭璋疊璵璠。
胡塵暗河洛，分散各南奔。
豫章老風霜，寧有枝葉繁。
識者猶愛重，和爲千歲根。
聞汝居沈黎，鄉黨頗見尊。
尚蒙五世澤，勿鄙三家村。
當令化箕子，所在誦文元。
念汝今遠來，白首共盤飧。
會合良亦難，亂離忍復言。
少留無遽歸，同姓可不敦。

家藏五世書，不減王銅川。
仕宦雖陸沈，文章則蟬聯。
女歸逢其良，辭來亦粲然。
胸次龜負圖，筆端驥奔泉。
生朝遠壽我，細字書滿牋。
手追淇澳詩，句法兩漢前。
念昔昌黎公，嘗賦猛虎篇。
南紀通古學，已難與並傳。
況墮牛李中，百代莫洗湔。
開尊笑謂婦，舉酒屬青天。
愈也殆我愧，庶幾太史遷。
更看敞夫人，叅語東廂邊。

比報趨魏闕，俄從三館游。
此地非人間，清絕乃瀛洲。
時應陪羣仙，記帝蓬萊丘。
中有白玉京，五城十二樓。
胡爲憑熊軾，復泝巴江流。
觀者盡驚歎，怪子不少留。
無寧薄蓬萊，顧欲守一州。
自云見帝所，侍御皆和柔。
始知未鍊形，難與洪崖儔。
不如在下土，爲民除瘡疣。
屬予持漢節，夙夜愧且憂。
日聞民呻吟，蓋甚魚掛鈎。
幸子爲之主，其病往必瘳。
何由使有邦，人人得賢侯。

巴蜀久彫敝，傷哉遠朝廷。
大道舞狐狸，嘉穀困蝗螟。
我嘗行其野，所在聞惟腥。
歎息莫能救，熟視涕淚零。
今年不自意，屬當按邦刑。
平時語云何，敢遽忘生靈。
擬於萬仞淵，撓以一寸筳。
賢者相告戒，安坐看空囹。
愚者顧之笑，謂我不自寧。
我非惡靜樂，獨行苦伶仃。
糜費廩中粟，奔走閤前鈴。
恐如執金椎，而誦麥青青。
果欲中世用，諸公乃儀型。

閉門讀喪禮，荒庭蓬藋深。
愁雲聚隴首，悲風吹棘心。
隣里昨甚憂，哭踴恐不任。
近除二月禫，初御五日琴。
雖復瘦欒欒，衆語喜見今。
諒其念遺體，保此軀千金。
顧無瘍可沐，髮脫未勝簪。
稍當理衣冠，結綬且正襟。
渠家符璽郎，實冠翰墨林。
世業乏潤色，詔書行訪尋。
紬繹須史遷，校讎得劉歆。
再編中興詩，更載庭燎箴。
暇時侍君側，祈招誦愔愔。

駐車凌雲山，雖在官府中。
平生著幽禪，意與方袍同。
已杖菩薩竹，更來羅漢松。
天姿特高潔，厚葉非蒙茸。
銅柯既夭矯，玉薤仍青葱。
上有五百士，下笑十八公。
皆披闍黎衣，如坐浮屠宮。
勿謂默不語，說法聲摩空。

虛亭布雨潤，高林來風聲。
之子適過我，氣與秋爭清。
胸次冰壺寒，舌端河漢傾。
仰摩玉宇蒼，真是金天晶。
使我簿書中，無復俗氛生。
惜哉不可留，膏車明遂行。

劉子我所敬，未嘗言囁嚅。
李子我所畏，氣豪才有餘。
自昔得二子，重之比璠璵。
喜今至是邦，乃與二子俱。
劉子忽告行，具舟下東吳。
念欲相挽留，佐我治文書。
天台望其來，交章滿公車。
李子復繼往，刺史親題輿。
似云日延佇，正此州家須。
二子古益友，終歲可與居。
一朝捨我去，別淚濕襟裾。

菰蒲欹倒洲渚生，江流茫茫亦清平。
小舟擊汰如有聲，入眼初覺非丹青。
便欲從之載酒行，忽怪四壁風濤驚。

君從毗陵來，載酒與偕行。
釀以陸子泉，可使傖父驚。
香味橄欖嚴，顔色蒲萄清。
得非續玉漿，無乃挹金莖。
固應壓白墮，亦未數烏程。
老夫家巴蜀，華髮思南烹。
飲此惟恐盡，酌之且徐傾。
君如建吳檣，再見毗陵城。
相煩送一車，救我枯腸鳴。

爾居泰定山，豈減獨樂園。
但恨山中翁，奄忽歸九原。
我來不及識，風流被後昆。
見爾眉骨似，驚嗟翁尚存。
借問昔手植，今應茂牆藩。
高松垂雨鬣，大竹引霜根。
種木在閭里，種德在子孫。
家有三絕編，德乃一代尊。
閉門勤讀此，勿使絕微言。

君家老阿舒，抗論王公前。
盍不託清靜，著書如子玄。
愛君識此意，坐脫世糾纏。
不復眉炙狂，惟應口談天。
近假刺史節，名高黄潁川。
無爲渠自化，多事豈所便。
只今鳴玉溪，百尺來飛泉。
秋風木葉下，想見清潺湲。
凉波納華月，洗此白璧圓。
借問掾曹內，得無從事賢。
賞音不易逢，勝景那可捐。
願因東轅使，寄我南樓篇。

山近色未佳，山遠看始好。
我居巴硤內，所向苦奔峭。
清晨望西南，忽盡牂牁徼。
時於蒼茫外，寸岫出林表。
雲來翳遥碧，眇眇沒飛鳥。
方知勝絕處，畧已領其要。
何必親躋攀，辛勤事幽討。
平生謝康樂，往來永嘉道。
此意當未知，躡屐空至老。

陳郎見我江陽城，自起喚婦親庖烹。
殷勤纖手爲袒割，始飲一盃和且平。
一盃已盡催進酒，平頭奴子皆傳聲。
幾州春色入此盎，陳郎調酒如調羹。
我家東牀有孫子，亦得從容陪燕喜。
門前有客不速來，笑說今朝動食指。
陶然胸次吞渭涇，入口豈知醨與醇。
從茲剩致百家酒，更可作意呼真真。

君如歷塊馬，萬里當霜蹄。
今爲繞枝鵲，終夕未安棲。
二年三見過，每至醉似泥。
我貧觴豆薄，飯豆兼羹藜。
汲碧雲雨硤，擷青風露畦。
焉能效季倫，咄嗟辦䓑薺。
君婦工烹調，刀几勞柔荑。
昔嘗留我飯，鮮腴出中閨。
慎勿笑粢糲，平生把鉏犁。
朝來忽告別，復指巴渝西。
借問王內史，何時游會稽。

遠游旅食荒山裏，竹鼠山鷄污刀几。
鳴鞭走送來扣門，眼明忽見銜環子。
江南今秋禾黍熟，場間啄穗驚不起。
正緣一飽墮網羅，包裹頭顱行萬里。
登盤始欣不負腹，下箸未及先染指。
畧須沃酒助甘腴，更覺披綿愈豐美。
使我轉憶江湖鄉，水珍海錯那可忘。
十年不見尚能說，楚人未數鯉與魴。
蛤蜊含漿自有味，蟹螯斫雪仍無腸。
紅螺爲醤勝食肉，白𧍧作炙如截肪。
江瑶石首最貴者，千金一枚誰得嘗。
但願浮家老吳越，此生不願尚書郎。

吾家文物如崔公，向來世學工彫龍。
側理固嘗收會稽，陶泓不獨稱洪農。
徂徠取煤如點漆，宣城束穎能藏鋒。
焉知于今一禿翁，四寶委棄文房空。
近時稍稍復尋訪，嗜好亦須隨土風。
磁洞疏波鑿山骨，沙隴剔藪求毛宗。
昌溪萬碓擣白楮，涪江千炬焚椅桐。
不須更問在何記，已作僰叟從巴童。
但看所有乃如此，亦足驗我良羈窮。
君不見昔年平御史，初得巨璞三硤中。
少陵酸寒真可笑，欲使起草明光宮。

劉生待詔蓬萊宮，和鉛舐墨稱良工。
自從八駿狩西極，萬里流落巴山中。
老來摹寫益神妙，指麾草木回春風。
時將一幅換斗米，千金舊價無由逢。
漫郎手築江上宅，水鳥山麋森滿壁。
問君致此何其多，答云嗜好今成癖。
野人未嘗完袴襦，安得絹素充我娛。
孰知世間皆畫囿，北盡汧瀧南衡廬。
平生長嘯桓將軍，客持寒具輒怒嗔。
細看粉繪託形似，豈若海岱開精神。
我今丘壑隨所向，崖谷波濤入圖障。
雲羅霧縠雖可憐，幻化紛紛徒自誑。
請君閒暇來相從，翩然共跨高飛鴻。
當使真形識五岳，老眼一洗丹青空。

華堂左右皆山川，登堂一見心茫然。
松林忽在素壁上，几杖却對陰崖前。
百年老樹橫高枝，正當太古陰雲垂。
近前細看纔拱把，生氣凜凜如十圍。
尚想昔年初下筆，指顧江山生咫尺。
梁棟已受長風吹，衣裘若濺洪濤濕。
回山倒海不作難，此意誰能傳筆端。
李成骨朽道寧死，況復鄭虔楊契丹。
吾知此圖未易逢，頗思摹寫置座中。
鵝溪生綃不難致，只恐今世無良工。

去蜀游東吳，舉頭望赤霄。
君之門九重，觚稜鬰岧嶤。
是中盛文物，簪筆立漢朝。
規摹覺地雄，氣象知天高。
計其所從客，皆是夔與皋。
平生聞張公，磊落一世豪。
示我水調歌，奴僕可命騷。
尚想揮翰時，淋灕宮錦袍。
問子何歸來，遠指萬里橋。
答云懷喬木，聊復訪衡茅。
未嗟功名忤，非憚道路勞。
不見廊廟具，乃對簿領曹。
明年買扁舟，鼓枻出下牢。
西府有故人，亦應遣弓招。

硤內如播州，曠絕誰與隣。
君昔居其間，簿書良苦辛。
捨之遂西游，五見岷峨春。
屢爲帳下士，皆稱席上珍。
昨聞乘軺使，去作觀國賓。
雖歌馬離廄，肯效鷹著人。
蹭蹬何所歸，復踏巴渝塵。
手持太府書，仰推明主仁。
約束狴犴吏，哀矜鱗介民。
爲予語父老，今使子國新。

天王覽萬事，日昃坐承明。
甚思得奇才，指望中原平。
小吏與計偕，大夫招以旌。
結綬聯翩來，屢聞開邇英。
少卑著三館，高者登九卿。
朝廷非不用，功業竟何成。
豈其有所懷，閉口且吞聲。
豈其有所畏，捩手恐覆羹。
吾傷風俗衰，視此天下衡。
莫計事可否，但隨意重輕。
雖復建良法，因茲無由行。
念予卧龍底，二年飽躬耕。
世故已熟觀，見君勿屏營。
要陳治安策，剴切如賈生。
願無似揚雄，詞賦稱西京。

久聞光明山，下有太古雪。
大冬劇嚴凝，厚地愈融結。
崢嶸成層冰，千歲終不滅。
野翁因斸荒，得此走城闕。
初非人磨礲，真是天剞劂。
形模如圭長，顔色逾玉潔。
巨細皆晶熒，表裏俱洞澈。
或疑普賢化，誰得昆吾切。
太陽一照曜，神光時發越。
誠宜置宴坐，相伴修白業。
可配寒露壺，清泠濯明月。

吾州俗近古，他邦那得如。
飲食猶俎豆，傭販皆詩書。
今年屬賓興，詔下喧里閭。
白袍五千人，崛起塞路衢。
入門坐試席，正冠曳長裾。
談經慕康成，對策擬仲舒。
吟詩必二雅，作賦規三都。
傳聞選主司，考閲須鴻儒。
果然提權衡，未嘗謬錙銖。
得者固驚喜，失者亦歡呼。
鄉黨爲歎息，是事蓋久無。
老守蒙此聲，增重西南隅。
何以爲子謝，舉觴挽行車。
少留盡一醉，歸駕且勿驅。

爲善惟不足，務德莫如滋。
古人行此道，名與星斗垂。
是邦禿鬢翁，實乃古醜夷。
區區豈云難，長者能折枝。
上尋聲光遠，下感風俗衰。
老夫强解事，曲學安所施。
不見南海濱，舉世誰保持。
吾言那可用，鄉黨笑脫頤。
但皆指喬木，故園今在茲。
喬木誠茂美，歎息將何爲。

宴安不可懷，百年能幾何。
況今五學開，皆以禮爲羅。
既書內舍籍，天門近嵯峨。
云胡久不歸，滯留蜀江沱。
要須勇一往，行即中十科。
君婦定復賢，相敦戒蹉跎。
暫別德曜桉，勿操子犯戈。
會看此里閭，高車再來過。
路人笑指點，駟馬金盤陀。
遠遊那足悲，所得蓋已多。
罷酒當就途，執杯聽我歌。
司業乃父兄，養材如菁莪。

夜雨洗綠野，平池磨青銅。
共登百尺樓，遂享萬里風。
遠自木末來，大音中笙鏞。
盛夏安得此，正是飛廉慵。
爲我解炎蒸，舉觴謝天公。
君行亦快哉，輕舟疾歸鴻。
閨中當更喜，新凉入房櫳。
可賡白頭吟，寫之以絲桐。

蜀江自嶓冢，流惡及丘原。
寧止數斗泥，乃有千丈渾。
帝選高才郎，遠來乘輶軒。
悽然在川上，會思澄其源。
重部今何如，想無風水昏。
激濁使之清，未覺禹功尊。
我戚閭丘生，短衣方服轅。
得爲經途尉，可致薄夫敦。
何須讀刑書，顧欲多平反。
但令吏不污，信是民無冤。

神州久陸沈，遂作蛇豕墟。
諸公頗憤激，日上平邊書。
覽書帝震怒，欲下雷霆誅。
金城築三洲，戈船浮五湖。
要令境土復，再似祖宗初。
誰其爲民言，世獨無郇模。
師克非在衆，正當戒不虞。
討論惟甲兵，此豈戰所須。
代思伊尹相，語憶皋陶都。
皮亡毛安附，體肆心自舒。
正宜詢褐父，難以訪綺襦。
君今幸得用，出駕班輪車。
爲民盍盡言，軒冕真塊蘇。
區區但投劾，何貴於爲儒。
春秋置桉上，開卷一軒渠。
儻能遵伯禽，焉在獲僑如。

我家嵩山翁，平日慕迂叟。
斯文到蒼史，高節貫白首。
至今遺翰墨，古意近科斗。
世人規時好，娬媚無不有。
寧知虞書渾，或笑夏篆醜。
往年君家尊，得此蓋以厚。
嘗從諸父游，於我實世舊。
念昔盟可尋，與君期不朽。

志士居世間，要爲鶴鳴皋。
誰能如羊豕，料揀充豢牢。
吾邦孫卿子，閉門長蓬蒿。
慨然請治劇，不憚簿領勞。
地雖百乘小，名與九頂高。
老翁喜相語，得見今官曹。
令行有盜奔，冬煖無兒號。
君豈求人知，知亦未易遭。
大哉龍伯國，乃欲舉六鼇。
區區畢吏部，竟日把兩螯。
且當置是事，痛飲讀離騷。

我如沐猴冠，强佩刺史章。
儻令入朝班，驚倒鴛鷺行。
安敢延貴人，置酒登此堂。
知公蓋超然，軒冕等粃糠。
但逢臭味同，握手出肺腸。
肯爲宣明面，貧賤乃遽忘。
遠從三峽來，欲訪五畆桑。
聞昨去郡時，送者傾城隍。
皆言民疾苦，公見必慘傷。
奏疏每建白，細書親貼黄。
豈容廊廟具，而久滯一方。
使民濟大川，行矣爲舟航。
杖屨可少留，吉日辰甚良。
歌公竹枝詞，舉我柏葉觴。
勿辭飲之釂，不發寬饒狂。
釀以老翁泉，中有班馬香。

子初至我邦，受命蜀行臺。
羣士森如林，手自揀條枚。
試席莫敢譁，棘門乃大開。
知是諍臣鄉，所出非凡材。
益州外南宮，將遣與計偕。
詔書選主司，帝謂汝往哉。
深喜與子逢，再持鈞石來。
因得享成事，笑歌雜詼諧。
秋風吹帽裙，白露入酒杯。
飲我玻瓈江，瀉子瓊瑰懷。
相看語不厭，預憂歸駕催。

近時文章衰，淺陋亦可憐。
走趨王公門，書記爭翩翩。
開讀令人慙，語吃意莫宣。
今晨忽驚喜，贈我手一編。
筆端吐虹霓，直上欲干天。
樊南甲乙中，乃有猗那篇。
如聽正始音，復回元祐年。
借問安能爾，氣剛得其全。
用爲良有司，吾實無間然。
要知取士公，考閲外已傳。
何由置漢朝，直柄遂當權。
伏閣日論事，不減陽城賢。

風俗嗟久衰，所見皆軟熟。
今年客益州，得此一士足。
古來豐鎬都，氣壓瀍澗卜。
豈須和氏璧，自有藍田玉。
琉璃非不佳，炯炯先奪目。
只堪供把玩，彼脆寧受觸。
愛君堅重質，坐閲世翻覆。
來試法家流，因論廷尉獄。
張湯善爰書，專亂漢約束。
何嘗守律令，正爾舞桎梏。
若人甚耿介，不待城旦讀。
恨我無長風，送君騎鴻鵠。

天地收霸氣，丘原餘閟宮。
野人相指示，旁有若堂封。
當時大耳兒，甚似隆準公。
夫豈忘故都，崎嶇巴蜀中。
劃然成三分，正爾阨兩雄。
武侯抱遺恨，秦隴竟莫通。
獨憐晉昌明，千載時始逢。
坐看五胡亂，蕭條河洛空。

麋鹿愛豐草，羣行鳴呦呦。
自謂山林逃，可免刀几憂。
于人亦何事，之死蓋有由。
所入諒不深，竟爲羅網求。
所以安期生，高舉崑崙丘。
輟食爲歎息，吾其將遠游。

鄉人填然來，亦有雙眉厖。
讙言我東堤，夏潦所樁撞。
舊時水流處，沙礫可手扛。
請開百步洪，障以千石矼。
不令近城郭，庶即回濤瀧。
坐聞南堰民，籍籍口語嚨。
深憂堰或壞，他日病此邦。
二論堅相持，誰者肯屈降。
老夫莫能决，君其問語江。

天王念遠民，哀此西南隅。
主者按其籍，取之盡錙銖。
掃地皆赤立，名獨存版圖。
竭澤儻未已，來年恐無魚。
明詔甚寬大，宿負當蠲除。
主者慘不樂，何以充輓輸。
刺史詎可信，殆將有爲無。
遣官視故府，姑往考簿書。
簿書亦難憑，緣絕或欺予。
不如持明詔，却還桑大夫。
跋涉君徒勞，兩駕泥軾車。
所幸得一歡，莫辭留斯須。
今晨屬挑菜，啗我園中蔬。
蔬食君莫笑，郡縣誠空虛。

薛郎吾嬌客，昨肯過彭濮。
相從雖云久，一歲如轉燭。
外堂忽有請，歸駕行當促。
自稱先君子，嗣以病家督。
焉能主烝嘗，我祭則受福。
吾誠愛吾女，撫視長不足。
人皆念其子，此事非我獨。
敢欺泉下友，已拱宰上木。
論情夫何遠，守墓亦所欲。
老夫懷津鄉，山好田土沃。
尋穿蜂窠硤，但種鴉鐵穀。
先營五畝宅，仗爾今往卜。

圓荷受白露，可愛池上凉。
相將携筇來，羽衣颯飄揚。
停觴待明月，少焉出西方。
澄波照河漢，俯仰清茫茫。
悠然望高天，邀月入我觴。
肺肝聊一洗，吸此空中光。
微風吹芙蕖，雜以草木香。
豈復知有暑，踏冰挾飛霜。
樂哉且勿歸，況乃夜未央。
自疑非人間，今夕不可忘。

文宗愛夏日，殿閣生微凉。
高帝思猛士，大風雲飛揚。
五子歌洛汭，陶唐有冀方。
誠懸未識此，古意墮淼茫。
我欲起九原，釂以百罰觴。
作詩豈徒然，日月要爭光。
吾子堪校讐，行翻芸葉香。
其師縉雲老，墓木已三霜。
有懷不及展，往聽鑾聲央。
子能償彼恨，下泉端不忘。

甘泉洗心清，好風吹面凉。
循池步漣漪，澹然波不揚。
懷君佳弟兄，元方與季方。
正茲阻會集，怳若限渺茫。
顧欲煩飛廉，爲子飄羽觴。
翔空浮河漢，上畧參井光。
因思從之去，手攀蟾窟香。
結以飛霜佩，衣以袍赤霜。
俯問夜何其，未及庭燎央。
自笑乃默存，蘧蘧真坐忘。

漢家用牧守，斗酒得西凉。
聖朝蓋不然，事舉或言揚。
顧我誤見收，分符來一方。
深知舜門闢，遠見禹迹茫。
春秋祀百神，芒芒降嘉觴。
昨者爲旱禱，紫檀燭神光。
高天忽飛雨，未徹金爐香。
潤得三日霖，穫待九秋霜。
敬歸慈姥泉，導以旂旐央。
天功及帝力，與爾俱敢忘。

亢陽乃爲災，正坐我德凉。
有雲輒復散，南箕端𥳽揚。
舊聞江都相，亦有請雨方。
星符久未下，天意終眇茫。
齋居省愆尤，客至不敢觴。
敬開紫函書，要近青黎光。
電鞭煩列缺，雷車呼阿香。
古人精誠感，六月猶降霜。
夜來僅一洗，高澤未渠央。
何時來賀我，有約君勿忘。

乃翁昔爲校書郎，汗簡所載日月光。
今看太史牛馬走，往見中朝鴛鷺行。
南公聞名定傾蓋，西府念舊當外堂。
儻思泰定山下路，肯來從我無相忘。

地行莫如馬，蹴踏千里空。
西游到瑶池，豈止過崆峒。
忽當涉江漢，載之樓船中。
樓船誰能乘，御者須阿童。
阿童亦何勞，八尺真毛龍。
即將凌波濤，復恐挾雷風。
或從琴高生，化作赤鯶公。
徑去不可執，飄然朝河宗。

莓苔上車轍，病客方卧家。
不知春將歸，悵然感年華。
雨砌粘落絮，風廊走飛花。
坐久不知倦，林梢來暮鴉。

君才雄萬夫，少也備文武。
前年有疆事，假守在淮浦。
小試三里城，已可因吾圉。
諸公職獻納，見賢自當舉。
雖聞對延英，尚屈丞太府。
近往行芍陂，四顧多曠土。
區區張全義，此老安足數。
河南十八縣，髑髏相撐拄。
猶能披荆棘，著手爲摩撫。
朞年如承平，何但興百堵。
封內我得爲，幸梁爲之主。
況今天子聖，銳意思復古。
若人果盡用，功利非小補。
吾將以是卜，日望來告語。

去年別津鄉，兩岸麥離離。
親戚知我行，曉出相追隨。
繫船五里沙，江水清漣漪。
俯窺皆白石，綠色可染衣。
何以謝送者，呼酒聊共持。
放杯不忍去，看我船解維。
至今念其處，歲月忽如馳。
還復見薺麥，青青滿陵陂。
桃李亦盡開，風吹總成泥。
一歲春一來，少留能幾時。
乃若遠行客，日夜只欲歸。
正須勤往遊，步遶芳菲枝。
釃渠引微流，浮萍已生池。
無事但日飲，更賦涉園詩。

二年立王朝，忽然厭承明。
受詔予印綬，復作江陽行。
地當周五侯，秩視漢九卿。
邊清塵不揚，主聖時自平。
上堂簪履集，出門笳鼓鳴。
想亦多宴樂，鼓瑟兼吹笙。
吏民更相戒，豈敢煩敲榜。
田間黄髮叟，聞此歎且驚。
觸眼未嘗見，不毛今亦耕。

大江何時來，齧我千步隄。
居人念水至，前年拆鷄棲。
浸淫勢未已，老圃憂夏畦。
青青五畝蔬，素沙黄卷泥。
一朝失此利，豈飽鹽與薺。
紛然向我言，有叟其齒齯。
使君幸靜聽，衆論信可稽。
去城今幾許，坐視埤堄低。
願移象鼻東，復瀉蟇頤西。
匯爲沸白潭，不入流丹溪。
焉敢費使君，畚插各自携。
茲事蓋體大，更當訪扶犁。
晨興聊出郊，浮雲渰凄凄。
徐行見開塞，指點了不迷。
得使負郭民，朝涉無過臍。
肯辭他日勞，遠汲江玻瓈。

舊聞蜀酒濃，今乃舉此觴。
可憐如甘言，難置烈士腸。
近者營糟丘，始傳柱下方。
青菽爲麴糵，碧蓼有微芳。
調和火齊得，泉潔器甚良。
釀成酌樽中，盎盎流瓊漿。
味勝松醪春，色作竹露光。
知君却奇溫，苫冷卧欲僵。
五十不致毀，無徹桂與薑。
强起爲我飲，季冬天雨霜。

乾坤五十策，巧歷莫能算。
有如鈎其深，坐見太極判。
文王所以王，此道乃一貫。
即成靈臺附，豈畏羑里難。
自從商瞿傳，訖至子雲贊。
孰知幽明故，但樂文辭玩。
遂令聖人情，亦同春秋散。
堂堂張漢州，始屈諸侯泮。
於時抱韋編，迨老識象彖。
蓋將通晝夜，而況談治亂。
昨初與我言，驚喜每竊歎。
響應真無窮，圖畫皆可按。
歸看所著書，略已思過半。
屬今招弓旌，盍往執圭瓚。
冰霜待春融，風雨催歲換。
宜乘濤瀨平，快下赤澤岸。
朝廷須君來，天下疑以斷。

昔游楚澤窺衡湘，飄然欲返川無梁。
途窮問津西入蜀，十年一過如風狂。
欲知滯留視草木，來時尺許今人長。
石龜尚有懷海心，苟非達者寧無情。
倦游于此豈不厭，況乃州縣徒勞人。
官如敝屣端可捐，投劾徑去真欣然。
只憂口紋有從理，一簪不著死道邊。
近聞有客自吳至，試問龍化今何年。
屬車南游今尚爾，翠華停停照江水。
會稽久闕神禹朝，再喜吳兒識天子。
徑山苕溪兩奇絕，鳳舞龍飛臨觀闕。
宮中又起白玉城，丹樓如霞高嵽嵲。
潮聲浩浩江風急，越水吳山動秋碧。
霓旌玉弭有光輝，西湖蒲柳生顔色。
氣象不與巴山同，年來聞此益欲東。
但期生見翔鳳闕，豈敢望到明光宮。
舉頭試望長安日，遥想烏衣淚霑臆。
逢人寄書往問訊，流落猶爲帝城客。
山川雖異風景同，勿作楚囚相對泣。

單于連年壓吳壁，道路當時多阻隔。
長安宮殿麋鹿游，目見銅駝在荆棘。
一龍渡江已升天，妖氛夜衝牛斗躔。
胡兒臨江飲胡馬，倉皇捐棄珊瑚鞭。
蒲萄宮中日復日，長庚食月單于泣。
邊馬心思塞草秋，吹笳淚落旃裘濕。
豈知反覆十五年，靈光再見猶巋然。
落南遺民喜相語，日欲歸理桑麻田。
平生思歸今得歸，未歸悽愴獨先悲。
闔廬傷指越未報，灌孟陷敵夫空回。
念昔結纓在何所，遥想荒郊迷隴畝。
他時抱劒哭野中，深目而髯當語汝。

先朝賜第白玉京，五世不出長安城。
每聞三歲射策罷，諸生盛服趨天庭。
禁門漏盡開九重，闕角髣髴晨光紅。
衣冠是日集殿下，金支翠旗色相射。
空雷隠隠車轉轂，鳴梢一聲禁籞肅。
須臾雲開飛六龍，皇帝親御蓬萊宮。
宮槐滿庭白日長，侍臣玉立分兩廂。
衆星煌煌拱北極，龍顔負扆天中央。
羽林虎賁擁仗立，霜交陛戟摩秋光。
天風徐來雉扇舉，遥識重瞳似文祖。
臚傳初罷日當午，起拜君恩謝明主。
日斜天門隨仗出，車馬聯翩動阡陌。
金錢賜宴上林苑，千花萬草生顔色。
少年得意凌青雲，路人歎息家人迎。
昔爲兒童親見此，當時仰望如天人。
豈知生世逢艱難，流離憂患尤可憐。
乘輿巡狩在江表，亮陰三年猶不言。
詔令蜀都別選士，西游彈鋏秋風前。
决科偶中太常第，意氣豈復如當年。
臨安太守今爲誰，玉字能刻玻璃碑。
曲江題名豈料見，摩挲墨本心傷悲。
楚山聯綿越山遠，夢魂不到明光殿。
一官留滯未得歸，北闕何時眼中見。

路經新峯驛，薄暮聊解裝。
頹垣生秋草，庭廡亦已荒。
北風吹空林，崒崒葉隕廊。
夜寒不能寐，起坐心彷徨。
出看天欲明，疎星淡無光。
征夫稍速駕，起拂車上霜。
墟中始辨道，迢遞征途長。
樹色共空濶，晨光尚蒼茫。
雞鳴始知村，漸覺暾朝陽。
青煙出林際，滯穗或在場。
感茲田舍樂，慨然懷故鄉。
黄金百鎰盡，失路徒悲傷。

虛窗倚脩竹，陰晴見佳景。
雨隙落餘滋，風櫺亂疎影。
室幽境自閒，心遠地愈靜。
丁寧護雲根，留伴歲寒永。

脩林出夏筍，戢戢如牛毛。
寧亡口腹味，所冀逃炎熇。
露節半含粉，風篁微解苞。
清陰日夜長，會見干雲霄。

飛鳥避漢節，朔風揚旆旌。
光芒候躔次，始見入蜀星。
父老喜公至，來臨此江濱。
陽侯爲先驅，歸指唐安城。
君恩解煩劇，劒履休殊庭。
衆聞駟馬還，當爲故鄉榮。
眷茲峽中郡，念昔德化深。
民無暴歛困，士感銓衡平。
自聞有行色，愁雲黯秋陰。
已應江妃瑟，泠然作離聲。
大江亦安流，不復洪濤驚。
天水相與碧，雲山無限青。
乃知盛德士，扶持有神明。
但恨濟世具，遽起懷歸心。
寧無北闕念，未忘東山情。
君王正仄席，漏下開延英。
如公藉甚久，名聞漢公卿。
當賜宣室召，不但問鬼神。
金印有斗大，錦衣無夜行。
願言不俟駕，起焉慰蒼生。
自嗟代舍客，蒯緱鬰悲音。
久落糠粃後，日隨車馬塵。
不意侍廣座，見謂非凡鱗。
假之風雷勢，欲令化南溟。
誤當一鶚薦，敢冀萬里程。
獨念知己難，感激爰至今。
時來或可勉，庶隔雲母屏。

吾猶蠹書魚，豈能味斯文。
但以性所嗜，頗與黄卷親。
喜聞天下言，孝章有大名。
苟得從其游，亦足慰此生。
向來昌黎翁，始獲拜北平。
停鸞與峙鵠，未見心已傾。
朅來涪江上，適遇君遠行。
我窮天所憐，特使見異人。
令聞金石奏，暫破蟋蟀聲。
相逢已定交，遽別寧忘情。
謫仙不可見，空望江東雲。

春風餞餘寒，山雨留暝色。
杜門正卧病，俯仰空四壁。
庭空鳥雀至，窗破風雨入。
擁爐意無聊，胸次百憂集。
肉消時撫髀，嘯罷空抱膝。
戶外雲氣昏，春泥汚阡陌。
清晨履聲喧，不見車馬迹。
忽傳高軒過，未知當何適。
僕夫走告予，有客來問疾。
起迎屐齒折，頗覺心悅懌。
沈痾脫去體，陽氣滿大宅。
坐聞枚叟言，汗復淟然出。
平身拙自衛，外邪屢見襲。
昔嘗倦賓至，束带難自力。
今者乃不然，惟恐歸騎急。
向來謝交游，正乏君輩客。

西風吹林秋日白，脩桐葉彫霣寒碧。
霜餘結實鳳不至，野人取之出膏液。
山中老翁頗喜事，買膏燃光歸照室。
旋收輕煤下玉杵，陰房掩翳煙不出。
澤麋解角麝薦香，嚴冬折膠天與力。
律灰吹盡無裂文，外乾中堅介如石。
故人憐我貧嗜書，遺我一丸欣有得。
空堂無風塵亦靜，朝陽壓窗書繞壁。
起臨墨池洗硯試，入手已怪光奪漆。
蒼忙忽驚玄雲晦，罨靄頓失寒松色。
徐嗟流落用失所，翰墨何由有勳績。
從軍豪氣吾豈能，倚馬翩翩磨楯墨。
傍人笑言君勿疑，著書固屬窮愁客。

遑遑魯東丘，結友得聃耳。
兩家千歲後，尚復通爵里。
況予與先世，相去百年邇。
常恨會面難，此意恐遂已。
豈期官紵溪，君爲幕下士。
不但見典型，自喜聞正始。
獨嗟瓦礫後，不遑蒹葭倚。
遽聞北海薦，當爲東山起。
春風洞庭波，九澤彌空水。
掛帆下中流，千里一日爾。
東南即王都，分野乃星紀。
宮殿芙蓉旗，玉佩白雲委。
麒麟翳鳳皇，侍輦叅劒履。
當知帝所樂，顧非俗吏比。
良圖宜早遂，力行無遽止。
今朝離亭柳，顔色已可喜。
欲君早著鞭，折贈當馬箠。

平生惜芳辰，每負止酒詩。
不量井楣缾，安得如鴟夷。
果中麴糵毒，抱病悔可追。
雖無腐腸憂，乃有摏喉危。
晚聞倉曹掾，巾車欲東歸。
此君吾畏友，議論可質疑。
相從未云久，白首已可期。
莫陪諸公後，往聽陽關詞。
羸然卧空舍，不得一語離。
心旌無終薄，日夕風中飛。
戶外雨連晝，水聲已鳴溪。
行雲候歸蓋，花塵漲春泥。
人知鄉閭近，自忘車馬疲。
似聞五畝宅，止居瀼東西。
傾倒稷下學，歡呼里中兒。
嗟予久去國，流落天一涯。
因君返枌榆，慘然起遐思。
不惟消魂苦，益增游子悲。

旄頭光垂北風起，胡沙漫漫暗天地。
翠華清曉巡朔方，咸陽宮殿生荆杞。
胡兒解鞍留漢土，凝碧池頭日歌舞。
一朝忽棄洪河南，來歸輿圖丞相府。
當初亂離誰料此，南北中分指淮水。
天暌地隔十五年，不知中原復何似。
至今兵罷關泥開，始有北客中原來。
歷言王侯故第宅，瓦礫半在高臺摧。
最憐長楊與宣曲，樹木荒凉迷御宿。
上林苑廢花自開，輦路春回草還綠。
宮中千門萬戶空，獸扉凝塵生網蟲。
遺民相對向天泣，耳冷不聞長樂鐘。
外城白晝無人行，當道往往狐狸鳴。
天陰日暮聞鬼哭，萬家經亂今一存。
嗚呼上帝白玉京，繁華掃地令人驚。
此生復識太平象，不及百年終未能。
世人寧有金石堅，定恐不見全盛年。
出門恍惚忘南北，故國何在山連天。
豈意揚雄一區宅，城破蕭條尚如昔。
閉門風雨長蓬蒿，榱桷多年亦傾側。
戶牖尚带沙場塵，小兒猶學胡笳聲。
四鄰半已易新主，存者無復當時人。
城北凄凉九原路，往往停車不忍去。
幸無樵牧犯松柏，那有鮮卑護置墓。
春風冢木生蒼煙，北望拜泣還欣然。
向來艱難誰得免，獨我獲此真天憐。
君不見開成相國玉杯第，甘露變興巢亦毀。
又不見驪山築墳葬祖龍，牧兒盜入焚其中。
儒生慮遠無後憂，生居敝廬死山丘。
五世相傳蓋有道，中無所欲人何求。
邇來天涯倦爲客，角巾行卜東歸日。
里中耆舊今已無，忍聽鄰人更吹笛。

千林春入花梢紅，空庭無樹來東風。
手栽楊柳三尺許，芳意已在萌芽中。
官居難期十年木，聊爾移根伴幽獨。
雨催細葉相續生，眉峯爲誰出脩綠。
君不見美人夢中春日長，翠簾風開捲春光。
饑寒病叟寧有此，蒼苔破封對作行。
游絲飛空日停午，乳燕巢成寂無語。
柔條作陰未覆庭，影立東風不能舞。
明年我亦未成歸，會見裊裊生新枝。
清陰漸滿摇落日，度曲無力弓蠻垂。
人生於世無定著，身與楊花共飄泊。
他年莫忘桓將軍，漢南重來看摇落。

官曹無人吏休沐，杜門謝病車脫軸。
門前經旬客不至，苔色侵階春更綠。
書堂蕭然白日靜，黄蜂收聲蜜房足。
楊花浩蕩天無風，簷端三丈朝陽紅。
晴薰病眼煖欲醉，卧搔短髮如飛蓬。
枕書睡熟呼不醒，黄粱正飯邯鄲翁。
不知紛紜夢幾許，覺來煙際聞昏鐘。

沙痕夜漲春流生，微風不起波紋平。
雲間眩轉失煙樹，輕舟直下鳬鷗驚。
櫓聲欲出含風灣，舟人已指平都山。
仙宮無人鎖春日，蒼煙漠漠松聲寒。
謫仙賓天上寥廓，三百年來無此樂。
知君此游殆奇絕，硤中山川豈云惡。
昔年相期欲同往，流落空山阻清賞。
興公雖不見天台，執筆猶能寄遐想。

西風夜驚林，木葉下寒浦。
大江未收潦，黄流尚奔注。
起看曙光開，忽已暗煙霧。
靄靄空谷雲，冥冥秋江雨。
昏霾天際山，暝入雲間樹。
跳波亂沸白，行旅皆斷渡。
況復悲遠行，扶疾在道路。
嚴程不可緩，端爲斗米誤。
有田儻可歸，破甑誰復顧。

冥冥雨脚來，巖谷生暝色。
大江失洲渚，隠起煙霧白。
微茫沙邊樹，坐覺雲氣隔。
霖霪已經時，初不見天日。
城中三尺泥，陌上無轍迹。
秋田穫無時，農父相對泣。
各言迫軍輸，督責甚峻急。
今晨忽晴霽，曉日照屋壁。
吾饑行可療，庶食明年麥。

訟庭鞠茂草，圜扉生網蟲。
政成胡不樂，酒肴可從容。
人云倡優拙，公在宴寢中。
翰墨以自娛，落紙驚游龍。
壁間三大字，筆畫元自工。
焚香日清坐，未覺塵事蒙。
窗虛度清光，簾疎捲秋風。
隠几衆山碧，題詩秋葉紅。
脩篁發清籟，爲公奏笙鏞。
坐客憮然笑，此興誰能同。
但聞太守樂，焉知清靜功。

平凉歃血不濡齒，奚車轔轔臨渭水。
一丸未及封函關，已復胡歌飲都市。
近聞移屯集岐下，戰聲日震長平瓦。
兩軍相持久未决，將軍寶帳皆在野。
野田秋深風力勁，邊雲日滿青泥嶺。
三軍雨立甲裳重，諸將露宿旃裘冷。
原頭霜落黄蘆乾，西風獵獵邊亭寒。
從軍之樂今有幾，仲宣寄詩煩說似。

本朝流澤長，後世多宗英。
故老稱先王，往往如咸平。
及見後來秀，亦皆有典刑。
辟疆好清靜，雖仕不近名。
每笑黄須兒，鞍馬勤遠征。
功成不過侯，彈雀良自輕。
養恬一室內，尤見避世情。
帝欲睦其族，賜祿恩甚榮。
不煩親指呼，卧護鈴下兵。
優游有餘樂，軒窗亦虛明。
客來願置醴，庶無忘穆生。

松環樓殿青，江遶石壁流。
清波天讓碧，月照無邊秋。
風景自清好，江山難獨遊。
舉觴聊一醉，放懷忘百憂。

晨煙生遠山，空翠蒙餘昏。
天容頗不佳，北風凄以寒。
醉眠擁敗絮，方知有奇溫。
夢餘忽驚悟，簷有鬭鵲喧。

風林委黄葉，寒烏噪枯枝。
四山失其蔽，慘淡無奇姿。
是時歲云暮，節物良可悲。
邊馬嘶北風，塞垣草亦衰。
傳聞西南戍，未敢休王師。
不辭征行苦，頗念餽餉遲。
遥憐持戟士，半是五陵兒。
不知家存亡，辛苦臨邊陲。
日暮裘褐單，誰當寄征衣。

歲晏天益寒，短景殊未長。
曉日出愈遲，翳翳迷扶桑。
微陽不破霧，髣髴光有芒。
開門視屋瓦，北風吹朝霜。
起坐擁寒爐，束带指已僵。
灰中見宿火，晶熒無餘光。
天寒不可出，墐戶宜深藏。
朝衙不敢後，歛板趨公堂。
歸來日正出，臨階負朝陽。
茲晨暫自適，明朝殊未央。

樹頭謖謖風聲來，木葉已盡吹黄埃。
是時霜飛萬瓦白，曉霧欲破晨光開。
嚴天禦寒惟酒可，急喚江南鸚鵡盃。
一盃未盡醉色起，紅入兩頰驚春回。
惟愁見守不少貸，酒力未解還相催。
遥瞻浮雲蔽北極，故鄉何在心悠哉。
茂陵先帝儻見夢，敢不奏記通天台。

平生每臨岐，輒作數日惡。
況當暮冬際，尤用感離索。
千林已空枝，饑烏晚猶啄。
北風殊未已，槭槭卷黄落。
想當道里遠，窈窕復尋壑。
霜寒清夜驛，月樹墮驚鵲。
僕夫睡已熟，獨坐誰與樂。
寄詩往問之，聊以慰寂寞。

秋風洞庭波，霜落洲渚出。
黄蘆半傾倒，江樹無復色。
獨餘千木奴，后皇所嘉植。
芳辛有餘味，不減玉斚瀝。
可令披黄苞，以甘授歡伯。
釀成無邊春，吞此雲夢澤。
猶持陶家輪，斷取李衡宅。
納之甕盎中，未覺宇宙窄。
方當玉腴熟，溜溜糟床滴。
尚带含霜容，未飲香滿室。
味奪桑落醇，色輕蒲萄碧。
夷考無前聞，疇能妙儀狄。
流傳自王家，遺法後世得。
不宜博凉州，時可餉賓客。
輟餐茗戰罷，持用解水厄。

沙晴草軟羔羊肥，玉肪與酒還相宜。
鸞刀薦味下麴糵，釀久骨醉凝浮脂。
朝來清香發甕面，起視綠漲微生漪。
入杯無聲瀉重碧，僅得一醉夫何爲。
君不見先王作誥已刺譏，後來爲此尤可悲。

密雲卷雨歸空山，暮林接翅昏鴉還。
須臾水面明月出，滄江萬頃瑠璃寒。
波平汗漫天無風，水光月色相爲容。
臨流愛此無盡碧，乘月直下滄浪中。
江心石出高崔嵬，水作鏡面無停埃。
琉璃萬頃忽破碎，知是一葦橫江來。
中流與月更媚嫵，湛湛無聲翠光舞。
飄然長嘯順流下，櫂夫請留恐仙去。
姑令結纜寒沙邊，月方正中光入船。
洗杯索酒屬明月，今夕之樂寧非天。

長來故倦游，車轍環天下。
艱難不吾容，虎兕適曠野。
世方卧積薪，敢獨怨飄瓦。
久荒小山桂，幾葬蒲圃檟。
百罹生不辰，一死天所赦。
故交贈綈袍，旅食悲冷炙。
將索長安米，偶中澤宮射。
倚楹日悲歌，魯國疑欲嫁。
退慙一木微，安足支大厦。
收聲就泯默，故意遂衰謝。
二年游諸侯，彈鋏守代舍。
地濕恐鵩來，常畏閼單夏。
官慙司馬巧，學愧齊人詐。
低回甘折腰，俯仰甚出胯。
入遭妻孥笑，出畏官長駡。
一官終無成，他日要稅駕。
買山誅茅草，遶屋植桑柘。
婦能躬井臼，時饁南畝稼。
人皆見我窮，連蹇足悲咤。
往往怪范君，何不老閒暇。
不知驥伏櫪，風雲要凌藉。
一日千里行，汗溝沫流赭。
我方馭欵段，敢追王良靶。
聞君近舉子，滿室光照社。
少年早乘龍，佳境漸食蔗。
傑思到班揚，英妙等終賈。
被褐肯迷邦，韞櫝久待價。
理無珠遺海，果見金躍冶。
出陳治安策，去覽德輝下。
大才噲非伍，高論秦可借。
决科在此舉，定取一戰霸。
勿爲棲棘鸞，會見上金馬。
晚來秋風高，木葉下清夜。
急令呼麴生，爲我飲伯雅。
家貧無絲竹，作詩助陶寫。
歸時更過我，捫蝨同倚樺。

玉斧琢月玻瓈聲，月中桂樹秋風驚。
終年待此一輪滿，不憂蛙食憂鼉鳴。
白鼉十日鳴空山，雨師乘雲呼不還。
黄塵曉漲三尺潦，明河夜飛千丈瀾。
廣寒不復觀霓裳，公子豈解歌秋陽。
釜星未滅日已出，風櫺雨隙棲清光。
須臾紺繒展秋碧，仰見西山銜半璧。
青天冥冥星益疎，光芒寒溢千山白。
今夕何夕誰與度，舉杯屬月當起舞。
陶然相對影凌亂，不覺驚烏起庭樹。
樹頭霏霏木葉墜，白露懸空斗垂地。
雖無絲竹爲陶寫，亦有鳴蛙當鼓吹。
向來悲歌子桑子，饑坐虛憂木生耳。
安知上帝思澄清，要令六合無泥滓。

今日當賜沐，幸同官屬休。
於時輿梁成，徑絕蒼江流。
山靈念我來，遂使蒙雨收。
林端膏澤滋，巖際陽光浮。
倚杖送飛雲，列席俯滄洲。
所携坐上客，不減枚與鄒。
被服玳瑁簪，辭華珊瑚鈎。
樽中瀟湘清，引滿更獻酬。
欲觀南東畝，往登西北樓。
其下島嶼出，凄然洞庭秋。
將歸各賦詩，聊復記此游。

種木已大拱，今年初一過。
方持斗酒奠，其若下泉何。
寒日墟中淡，悲風冢上多。
一爲知己慟，淚濕石盤沱。

青松初生在澗阿，未聞託根附女蘿。
女蘿弱質安足恃，奈此歲晚風霜何。
我觀婦翁念汝婦，亦知阿翁昔念汝。
阿翁之恩那可忘，明年歸守五畝桑，勿使父老祠桐鄉。

庭柯不摇綠蔽空，西風未回尚南風。
香稻既收八月白，晚花能開百日紅。
安排物色慰年暮，流落天涯嗟路窮。
炎江熱石那可觸，少待征帆駕歸鴻。

塵埃蓬勃欲障天，畧無爽氣北牖前。
五月風炎竹尚醉，九衢日長柳亦眠。
小兒畏熱書頗廢，老子罷食夢相牽。
桂漿蔗飲不解渴，汲盡百壺冰井泉。

盤石山深鳥相呼，常憂草木侵樵蘇。
子孫存者亦牢落，安得上冢來鴻臚。
憶初起家聲烜赫，翰林主人嗟莫及。
只今若使翁不亡，再試南宮期第一。
傳郎十四如我長，骨骼已似能文章。
阿翁穿楊有舊箭，傳乎勉力不可忘。

白露下木末，寒蜩抱枝鳴。
道旁幾官樹，稍稍棲烏驚。
不知何爲爾，蕭瑟來秋聲。
遥山歛暝色，凉月含空明。
吾其及清夜，登車可徐行。
露幘受新爽，風襟逐輕塵。
兀兀寄殘夢，泠泠析餘酲。
東行二十里，斗落參復橫。
晨光明紫霞，銀潢淡疎星。
吾行不可緩，曉復塵沙生。

閉門莓苔青，欹枕風雨秋。
白日稍覺短，急景逝不留。
鳴蟬尖舊響，高槐老新柔。
弔古哀九辯，感今懷百憂。
是時甫七月，大火方西流。
陰麓懸暮色，停雲掛空愁。
凉風颯然至，有聲在林丘。
蕭蕭吹遊子，意已思良裘。
隠几默不樂，讀書將安求。
豈無三益友，共此百尺樓。
陳郎漳濱卧，久闕過我游。
朝來見顔色，厥疾云已瘳。
自茲可來往，笑談更獻酬。
不憂飯成糜，相約劒買牛。
誰能與此世，顛倒同薰蕕。

西風何時來，秋聲已蕭瑟。
卧聞庭前樹，終日鳴策策。
雖云未摇落，慘淡損光澤。
官槐脫高花，穉柏矜獨碧。
感茲歲婉娩，客路尚行役。
病骨感秋氣，瘧癘苦見迫。
蝸牛猶自庇，狐兔亦有宅。
抱病寄官舍，意氣非復昔。
顧無揣摩才，胡爲諸侯客。

昔別我髮青如葱，再來兩鬢真飛蓬。
怪君五十面猶紅，答我有婦賢梁鴻。
澹然意遠態甚濃，乃有謝家林下風。
詩書圖史仍兼通，豈惟刀尺工削縫。
入門不憂四壁空，要使我樂忘其窮。
終朝舉桉歡笑同，方牀曲几陳座中。
紙窗雲母明房櫳，華堂雖未掛桑弓。
兩女雜佩琥珀龍，大女已能繡芙蓉。
小女解唱風入松，事夫如賓顔色恭。
歲時稱壽曲三終，自歌鵲巢詠阜螽。
正須富貴報汝功，何時執戟明光宮。
只今西州兵馬雄，盍往獻策西平戎。

四無市聲身燕閒，更居高明益清安。
銅缾水冷碧井凍，冰漿飯香白雪寒。
味毋致和夏小正，仗當早歸漢從官。
此身不願奉朝請，但願常甘藜藿盤。

春江漲黄流，漸沒灘上石。
是時三日霖，壠麥半腐黑。
四顧雲氣昏，江樹生遠色。
蒼茫何所辨，目盡千頃白。
汗漫若無際，空濛如有覿。
蕭蕭雨中帆，正此遠行役。
馮夷喜我至，歸路風愈力。
中流浪爲開，蕩漾放舟入。
恍疑瀟湘游，白蘋了無迹。
故人樓中望，天際應可識。

今晨天氣佳，晴光被茂草。
草際含餘滋，粲然泫清曉。
舟師催解纜，及此風色好。
江神似相予，扁舟若輕矯。

岡陵雖坡陀，其下水所積。
山通巫硤雨，地類長沙濕。
太陽豈不照，浸漬本膏脈。
氣蒸柱礎潤，暗起窗戶黑。
老屋生菌衣，陰牆上苔色。
不知今何時，寒暑晝夜易。
邑人安土風，特不宜北客。
我初忽不戒，詩酒頗自適。
艱難出一語，不博萬戶邑。
竟坐傷天和，兩卧漳濱疾。
急求三年艾，幾墮衆鬼域。
自惟形羸甚，固易中膚革。
昔年見君至，豪氣非我敵。
謂將獨免此，不受瘴癘厄。
胡爲亦效我，傾倒弄翰墨。
吟哦彫肝腎，辛苦出鈎棘。
邇來亦抱病，發作乃併日。
滌胃無全功，徙薪有上策。
意其水帝子，欲君更奇出。
手掉芙蓉旗，聊爾一戲劇。
庶聞譴瘧篇，相將還白石。

浮雲起層陰，空中薄爲霧。
簷端雨聲寒，客子念遲暮。
祝融如昨日，白帝已更御。
寒聲傍絡緯，秋意入庭樹。
六龍疾其驅，歲月不吾與。
婦子催授衣，荒城聞砧杵。

一別相望費歲時，盛山父老至今思。
才高方朔三千牘，名配韋郎十二詩。
論薦久聞章奏上，推遷獨怪璽書遲。
少留剩看平羌水，更繼風流太白詞。

悻直每疾惡，淹留無徙官。
性雖與物忤，吾獨惜才難。
垂老須聞道，爲邦貴在寬。
君宜念此語，衰鬢各霜殘。

始見擢高第，即當登赤墀。
今聞一節召，已恨十年遲。
聖主圖興造，諸儒合論思。
此行宜努力，勿復負清時。

今日朝廷議，如聞少及民。
諸侯無患楚，三戶可亡秦。
但使誅求減，常令貢賦均。
荒年免離散，率土盡王臣。

漢廷日徵召，舟楫去紛紛。
行路子所見，成功吾未聞。
故人期此去，聖代用斯文。
會使如椽筆，書勳繼典墳。

吾識宣城守，又違之一邦。
相看知雅曲，必解賦澄江。
溫厚氣無雜，衰慵心已降。
舉觴喜見屬，親爲撥春缸。

守地難越境，弔生寧及哀。
自傷轉蓬遠，莫致束芻來。
慘日熙夏屋，悲風號夜臺。
遥知倚廬處，流淚漬蒼苔。

將老尚逐食，相逢聊舉觴。
貧非原憲病，酒發次公狂。
未至世臣國，先登君子堂。
誰能更拘束，短髮已滄浪。

張子目盲心不盲，吾知胸次有人倫。
眼光安用如巖電，白首王戎不識人。

論士平生妙入神，是誰無此耳輪囷。
喚鍾作甕皆堪笑，自是渠儂聽不真。

所得乃三益，相從非一朝。
龍方卧隴底，魚肯似陽橋。
月看玉奩滿，風吹金燼銷。
少留吾亦住，不待楚詞招。

洛陽盛人物，喪亂亦南遷。
今見大夫後，猶如翁子賢。
端居送日月，秀句寫風煙。
相遇何匆促，臨分重惘然。

高木已在望，不妨寬作程。
相看愁饌徹，未用遽杯行。
春暖姜肱被，川平雍齒城。
遥知喜公至，雞犬亦歡迎。

東津草生花未開，西山雪消水欲來。
玻瓈江盡不受垢，蒲萄酒濃初醱醅。
啄木喚君有扣戶，提壺勸我勤舉杯。
春能幾何看即暮，一月杖藜須百回。

龍爪灘前江水平，蟆頤山下春草生。
白石既出細可數，雜花初開遠更明。
日落盡見樓閣影，天晴易聞鐘鼓聲。
至今回思三峽路，蛇退猿愁心甚驚。

桃杏顔衰不解紅，朝來飛雪舞回風。
東風似與加湔拂，病葉枯枝一洗空。

舉觴自起勸西風，吹盡千林木葉紅。
遮斷前山渾不見，恐妨極目送飛鴻。

中原耆舊老江東，淚灑軍前草木風。
巫峽山高苦霜雪，附書那有北來鴻。

長安摧堞有烏聲，草木猶蒙戰伐塵。
應念關中不忘漢，至今遺老願王秦。

常恐東南驛騎疎，每逢人至問揚都。
深知白虜心輕漢，終倚黄旗運在吳。

久坐思行樂，茲晨强出門。
菰蒲荒少岸，桑柘遠知村。
波急春濤大，山晴午樹昏。
每來成獨往，佳處與誰論。

宿草丘邊手自耘，輟耘過我意良勤。
可憐一語未深接，借問去來何見聞。

季父高名映里閭，復欣千里識名駒。
當令東海評清譽，他日還如二大夫。

幾年持鉢下瞿塘，踏遍東南古道場。
鄉里再來人不識，碧瞳白頰带湖光。

吳帆却入瞿塘硤，草樹連雲山四圍。
想見同來木上座，怪君何苦復東歸。

一洗糟粕地，再聞鐘梵音。
前身老東院，具體小西林。
自昔知味少，于今無巷深。
是中有妙理，直下試叅尋。

食時持鉢乞諸隣，不用毗耶遣化身。
想見堂中慙此老，法輪未轉轉饑輪。

世界猶如露電身，更於空裏聚微塵。
何時麥積崖邊路，說法重來要度人。

十年不到吳溪上，聞道禪龕更斬新。
得見山中此松老，後來誰是住庵人。

天子齋居坐法宮，萬方都屬指揮中。
敢安無事思樂泮，方戒有司歸在豐。
每念三農皆望歲，直期九月始休工。
知君亦喜連宵雨，與漲詞源更不窮。

久知經籍總皆通，萬卷縱橫在腹中。
占雨正當求管輅，藏冰更欲問申豐。
每慚列爵來分土，未辦通商與惠工。
君自還家歌樂職，大碑深刻示無窮。

岡嶺逶迤草木低，東山好處我能知。
色濃意遠真堪畫，須在冥濛奄靄時。

清陰布幽徑，綠水溢回塘。
筍長露漬粉，蓮開風壞粧。
坐多惟踵息，躁定自心凉。
學道今始得，頤生真有方。

年侵慵更甚，帙亂卷還舒。
衰白愁看鏡，雌黄倦校書。
臨風知地爽，映日愛窗虛。
近報畬田粟，洿邪亦滿車。

脩枝密葉總扶疎，小摘登盤置坐隅。
翠蓋高垂張葆羽，赤繒全皺裹明珠。
不勞漢候十五里，可壓越人三百株。
欲與銓量立題品，豈惟當使橘爲奴。

十里爲一候，奔騰南海來。
封章伯游切，詩句少陵哀。
異縣歲月改，前年霜雪摧。
筠籠今遠寄，珍重手親開。

少陵有幽事，止共阮生論。
把酒與賢樂，爲邦慚主恩。
欻傾賓客坐，知出聘君門。
勝識中郎面，區區對虎賁。

已聚糧三月，聊爲客數旬。
吾難留逸駕，此去立通津。
聖主坐中具，嘉謀思上陳。
請言堯舜道，第一在安民。

冉冉晨霧重，暉暉冬日微。
草黄迷犢卧，水白見鷗飛。
在野樵牧少，閉關商旅稀。
妻孥屬長至，遥想望吾歸。

冠劔堂堂仁壽公，昨提金鼓去平戎。
惜君不往分一矢，共射佛貍江水中。

莫言地近嶲昆明，刺史題書筆不停。
解道澄江浄如練，空濛山水是昭亭。

子去夔州頗自矜，舉杯大叫氣憑陵。
新詩硤內流傳滿，今有高人王右丞。

來守劔西三里城，胸中豈止俗塵生。
簿書堆案惟思睡，見此魁梧覺眼明。

遠景樓高風月清，酒酣要看筆縱橫。
山川有待君知否，可是東坡賦不成。

衆水爭流赴硤中，輕舟東下疾飛鴻。
流金不信人間熱，知有長江萬里風。

江聲洶洶雷霆硤，山氣蒼蒼雲雨臺。
白髮拾遺吟不盡，分留物色待君來。

微風獵樹有佳聲，一榻無塵戶牖明。
已擘荔枝憐玉破，更開瓜碧嚼冰清。

堂上詩書抵萬鍾，席間罇俎是千峯。
蕭然更聽松風曲，喚起江東阮仲容。

高簾不卷戶長開，須子時時著屣來。
一坐清風生白羽，九衢烏帽失黄埃。

尊前每誦赤壁賦，如見當年禿鬢翁。
誰謂流傳到喬木，果然遺響託悲風。

一掃浮雲萬里空，月華都在野航中。
葛巾藜杖勤相過，共賞芙蓉四面風。

資州太守知衰懶，日日倒床惟睡濃。
走送甘鮮三百顆，似君風味喜相逢。

一別三十載，再來聞未聞。
割鮮煩啗我，舉酒欲浮君。
辯口霏木屑，醉顔生纈紋。
相從能幾日，明發重離羣。

關塞三峨北，山川五渡西。
喜逢連璧友，來自釣璜溪。
先世施行馬，高才滯割雞。
平生李元禮，好士必提携。

憶昨歸來萬里遥，不能對策未央朝。
山林得計成長往，松石爲朋是久要。
痛飲肯來同榼挈，小詩聊遣當弓招。
請君莫學全椒老，澗下辛勤捨墮樵。

束書歸隠不辭遥，庠序懶陪耆老朝。
野外卜居無鬼瞰，山中誓墓以神要。
暫來同作荔枝社，安可輕違桂樹招。
已遣官奴理琴瑟，豈惟百戲但歌樵。

風俗相傳三近古，作成況自聖明朝。
藏家文字本蒼史，繼世子孫非黑要。
近報漢廷頻詔下，時聞蜀士有旌招。
怪君尚爾衣逢掖，獨向空山伴採樵。

背郭深通一徑遥，奔流坐看百川朝。
飛來黄鵠陂已復，歸去白鷗盟可要。
益部官曹寧久處，津鄉書札近相招。
此生若有躬耕地，白首甘心老負樵。

古者諸侯今牧守，衰遲難强歲相朝。
惟須稚子理簑笠，兼有老妻縫襋要。
來歲定從田父去，飛書不待故人招。
平生最愛津鄉聚，江小可漁山可樵。

東望行都絳闕遥，老來筋力倦趨朝。
誰能作吏沈簿領，但欲買田書質要。
雅意庶同高士傳，不才難望大夫招。
津鄉舊有先賢宅，過者蒭蕘莫敢樵。

筋力何堪道路遥，難陪諸彥侍同朝。
初無計上三年最，況敢功思萬里要。
北塞單于皆入貢，西山贊普不勞招。
傳聞已卧清邊鼓，塹壘長閒守木樵。

日飜蠹簡書齋裏，往往編摹自漢朝。
雞距束毫來武信，馬肝琢硯出高要。
時因撫事歌成相，更復懷人作大招。
知子山中富吟詠，縱橫文力到孫樵。

慚愧居士屩，遠來尊者巖。
深知煩露宿，徑爲落風帆。
潭浄魚堪喚，花殘鹿罷銜。
堂中有耆老，禪病說呢喃。

相送自崖返，忍看騎馬回。
故情真獨厚，疊鼓未須催。
此去無三舍，相留盡一杯。
風林如惜別，摵摵暮聲哀。

盈牋寄我送春詩，不減風流杜牧之。
覓句已應兒輩覺，論書那得外人知。
如聞此上三年最，相過能成一段奇。
況及霜天宜把酒，四郊物色勝花時。

又賦斜川五日詩，行將去此欲何之。
一年春事倉庚報，萬里鄉心杜宇知。
筆力早衰無痛快，詞源漸老乏經奇。
文章子駿惟君似，學到揚州刺史時。

歲盡餘一候，年侵懷百憂。
人生漢南樹，節物劔西州。
風榭梅花委，春杯柏葉浮。
峨眉有佳色，領覽爲登樓。

白水諸山翠作堆，豈令飛舄著塵埃。
勿嫌屈子峨眉縣，正得同吾婪尾杯。
淑日升堂迎晝永，和風排闥送春來。
還家尚可爲親壽，柏葉清尊手自開。

江湖此去水連空，萬賈連檣浩渺中。
帆影浸斜青草月，笛聲吹盡碧蘆風。
未論魏闕功名近，不與巴山氣象同。
更到臨平看輦路，沙堤十里軟塵紅。

宣室思賢久，鋒車促召還。
去調金鉉鼎，來別玉屏山。
拱木雨露下，豐碑天地閒。
九原凜如在，想足慰慈顔。

鄉黨敬前輩，朝廷尊大儒。
公無念丘墓，人自禁樵蘇。
此去居衡軸，長留執事樞。
求賢養邦本，深爲贊吁俞。

我爲應真來，欲結無生緣。
不食中巖飯，但酌中巖泉。
莫言一杯水，實具五味禪。
請師問應真，此語然不然。

子雲世所賤，既死名乃傳。
至今讀其書，共言以爲賢。
必待成丘壠，何如用當年。
貴耳不重目，斯人真可憐。

白頭蔡光祿，不肯拜司徒。
滿朝愕相視，蓋是時所無。
負乘初莫責，循牆乃當誅。
古書若盡信，夫子實欺予。

瀘南道窮復劔西，桃花浪生行苦遲。
百丈牽舟上春水，三尺爲邦逢聖時。
平蕪細麥綠相映，老樹雜花紅已衰。
峨眉山月今始見，令人絕歎謫仙詞。

粟玉開花顔色新，秋光未覺減陽春。
蕭然不受風埃涴，知是高標可辟塵。

滿貯彫盤可鎮帷，論花壓盡劔東西。
豈惟鼻觀遭渠惱，鄰舍聞香亦駭雞。

學海波瀾濶，人間爵齒尊。
南宮冠多士，東海起高門。
請去三公府，歸休五畝園。
何須篆幽石，天下有師言。

亟上疏封印，空馳會葬車。
山川渾不改，氣象比何如。
德行太常議，功名惇史書。
平生所薦士，豈復減嚴徐。

便覺近長夏，溫風蠶欲成。
冠欹知髮少，衣薄喜身輕。
初荻青穿水，繁陰綠滿城。
朝來試新火，茶鼎聽松聲。

遲日高樓上，江山引望長。
浮鷗輕浩渺，飛鳥滅蒼茫。
洲渚蘋初白，陵陂麥未黄。
流年太匆促，轉燭過春光。

入境封人報，飛書侍史還。
初聞虎節使，已至馬鞍山。
霽野風煙麗，端居日月閒。
此行吾所羨，脫屣簿書間。

江淺晴沙見，山高細路分。
老藤維墮石，遠樹掛殘雲。
燕鴈遥難到，巴鶑暖遂聞。
花飛少顔色，委地自紛紛。

花發春連屋，山晴晝滿樓。
所過皆異縣，何處是皇州。
頏頡鶑銜逐，呢喃燕聚謀。
物生各有累，於世孰無求。

興發尋春去，寧知生路賒。
簷牙啄晴漢，屐齒散平沙。
風偃陵陂麥，雲垂間道花。
芳菲看即過，留滯改年華。

挈榼吾何往，閒臨積水邊。
晚紅看落日，春碧愛晴川。
蜂蝶低窺酒，鳧鷖狎近船。
平生五湖興，見此一欣然。

出郭花相引，尋荒草欲迷。
綠低憐獨卧，紅缺見鶑啼。
溪石皆堪坐，山醪亦偶携。
淹留送落日，直過石城西。

雲氣昏江樹，春流沒釣磯。
如何連夜漲，似欲送人歸。
亂石水聲急，片帆風力微。
舟師且停櫓，鷗鷺畏人飛。

江草被霜槁，江雲隨雨飛。
稍看霑徑濕，故作映空微。
曉浪初吹浦，春泥未污衣。
南征羨鴻雁，獨有故鄉歸。

寒江多石出，危岸有沙摧。
短綠行穿麥，高紅仰嗅梅。
故人能共往，勝日可頻來。
春事從茲始，羣花次第開。

小立臨洲渚，徐行過野亭。
頹沙江沸白，穿徑草分青。
秩酒近無給，窮途真獨醒。
春來慰羈放，幽絕頼郊坰。

微陽回孤根，霜雪破餘凜。
顔紅發春鮮，膚粟憐夜永。
輕風送幽香，缺月散清影。
寒烏忽飛來，伴此一枝冷。

棲巖既下集，賓天復上征。
八子似荀氏，中當有慈明。

釋迦行中國，設教周孔同。
吾知諸子弟，不殊闕里中。

潭水清見底，老僧來喚魚。
與渠同法食，持鉢施齋餘。

誰將巾瓶來，置此几席間。
不可喚木𣔻，試往問溈山。

山靈亦自喜，尊者乃吾師。
得與鷲嶺並，不作虎頭癡。

飛廉日掃除，預知尊者過。
不令有塵垢，污此石盤陀。

有風地鳴籟，無風石抱雲。
上人如宴坐，不可墮聲聞。

濺沫響空谷，分流清法筵。
元因卓錫地，今爲洗鉢泉。

偶來俯滄波，遥見生白蘋。
望望不得上，笑彼涉江人。

徘徊立泉上，誰敢酌寒清。
莫解金鑿落，且聽玉琮琤。

皎皎石上月，颼颼松下風。
清絕誰領會，倚杖送飛鴻。

松道須雨灑，山扉遣風開。
塵念自起滅，至人無去來。

崖陰日慘慘，石潤露漙漙。
何似藍田下，高並玉山寒。

蕭然一叢竹，何當舉似人。
不可妄認此，青青爲法身。

奇峯如立筍，太陰生古苔。
誰能此出入，咄咄金石開。

卷書置案上，默坐初不看。
侍者空堵立，湛然惟壁觀。

智者有所說，後生誰究明。
韋編具此眼，時止復時行。

官失學四夷，寂寥洙泗濱。
至此每再拜，西方有聖人。

眼看數竿今白頭，高標直節氣橫秋。
果能似此孤竹子，何羨渭川千畝侯。

俗士胸中數斛塵，此君偃蹇不相親。
當年曾識子猷面，大令今來是故人。

南北東西極目天，看天不比下牢關。
遥知前面山尤遠，直到飛鴉滅沒間。

眇眇周垣總路平，森森夏木已陰成。
却疑身在華軒上，翠幄中間曳杖行。

子勿誚毛穎，渠言何使余。
遥知生白室，誰助殺青書。
巴墨漆相似，蜀牋霜不如。
殷勤遣分寄，吾汝與同車。

阿傳議酒食，察貳更廉空。
開甕鴨頭綠，磨刀魚眼紅。
報功他日在，食淡暫時同。
富貴行自致，聖時無道窮。

薛君昔在日，才可齒諸任。
繼世能傳業，爲文有嗣音。
千秋當却老，六籍更鈎深。
何以壽吾子，高才無陸沈。

朦朧兩眼著玄花，認取空中起滅華。
我是官曹老龐藴，終無瞎棒與盲枷。

中巖尊者幸同堂，浪走諸方有底忙。
若道渠儂棒可畏，新羅未過合思量。

仰事各黄髮，今爲閭里榮。
共看朱紱貴，更益綵衣明。
泥軾幸小駐，羽觴當緩行。
期君如石建，烜赫漢西京。

形模豈稱侍承明，不願簫韶聽九成。
但願豐年有高廩，千夫穫稻看秋晴。

耆年何在隠牆東，常樂簞瓢陋巷中。
白首可無知所自，宜歌帝力頌天功。

欲平靺鞨與堅昆，下詔旁求闢四門。
吾子莫孤明主意，建隆開國聖雲孫。

蒼苔半蝕蔡邕碑，今日中郎有女歸。
莫怪昏昏暗丘壟，浮雲淚濕不能飛。

詩禮初聞衛尉旁，起家期擅蜀文章。
快吟芍藥當階句，剩看芙蓉別殿香。

把酒悲歌望蜀天，感今懷昔重悽然。
道堅或謂如無忌，靈運還欣對阿連。
他日鵬應自鵾化，此生蚿豈待夔憐。
筆鋒剩淬猶錐利，明歲文場破兩甄。

蜀士相與語，故家誰得如。
千年令威宅，一紙伏波書。

城上高樓出女牆，遥看初日尚蒼凉。
松邊淅瀝風成響，草際晶熒露有光。
樂歲共歌羊考牧，新春不與雁還鄉。
聖時願報收輿地，快自襄陽下洛陽。

忽鼓硤中櫂，來從渝上城。
何爲向南畝，本合侍西清。
樹色行相引，灘聲鳴不平。
青城有仙伯，往矣授長生。

想見山靈喜，如看柱史來。
江清無急硤，野潤失飛埃。
行攬孟博轡，再然安國灰。
相過忍遽別，莫放錦帆開。

閒居何不樂，非願世兼收。
利乃庶人意，道惟君子憂。
野花開北陌，官酒酌東樓。
故里有書至，應言無久留。
此去即鄉黨，子寧無友生。
不堪今日別，真見故人情。
杯覆葵花小，尊傾竹葉清。
送行須盡醉，兼爲破愁城。

林間熟丹實，葉底綴紅雲。
並舍皆好事，絕甘能勸分。
扣門知使至，登俎覺香聞。
更與詩爭麗，紛披錦繡文。

嘉果喜三嗅，名園思一游。
駢頭丹殻皺，繞指玉漿流。
味壓乾𦠆子，韻高蕭灑侯。
安居日啗此，邊堠幸兵休。

遥想載酒客，時來從子雲。
山高去天咫，日永惜陰分。
秋稼田畝接，夏弦閭里聞。
草堂無數出，猿鶴有移文。

野色正如此，廢書時出游。
山吞落日盡，硤束大江流。
俗駕謝逋客，郊居如隠侯。
愛君吐佳句，落紙不能休。

廷尉已執天下平，更出一節令循行。
時清斷獄歲大減，小臣何功君聖明。
紙窗風破夜自語，瓦溝雨來寒有聲。
官閒無事但宴坐，滿室惟對書縱橫。

晨光慘慘雜微霄，寒水濺濺更斷橋。
風隕栗房開紫玉，煙蒙蘿幄疊青綃。
官曹已畢三年考，客路深嗟萬里遥。
從此揚舲下巴硤，新年當及未央朝。

萬州城西何所有，高山其下俯寒塘。
浮鷗藉草溪沙暖，飛鳥衝花野樹香。
他日擬從南岳隠，平生尤愛北窗凉。
道人爲我收松子，剩種清陰十畝長。

今日當長至，窮年尚遠行。
野晴春草細，江晚夕陽明。
衰病依僮僕，經過得友生。
濁醪來近市，堅坐且徐傾。

路出蒼江上，雲生亂石間。
中年幸强健，今日試躋攀。
湍硤寒鳴地，頹陽暮隠山。
僕夫問行李，早晚遂東還。

硤內收多雨，沙邊慘積陰。
龍吟殷地遠，虹飲入江深。
不作山林去，非憂荆棘侵。
經年困奔走，無力更登臨。

落日卧郿塢，忽聞吹笛聲。
天清孤鶴唳，江浄蟄龍鳴。
谷響風時下，山高月未生。
誰能永今夕，呼酒與同傾。

掃徑通春屐，開林啟夕扉。
浮鷗避人去，輕燕引雛飛。
尊俎深留客，風塵漸息機。
不妨坐至晚，少待月同歸。

白沙素石浄無泥，橘刺藤梢已不迷。
牛放遠山連鴈鶩，蛙鳴廢沼下鳧鷖。
終年去國空彈鋏，盡日看雲且杖藜。
久客諸侯成底事，幸逢寬政免推擠。

素石寒沙共眇然，荒城古木暮雲懸。
空山靜答鐘聲遠，落日晴隨樹影圓。
屢報傳烽沈塞外，時來倚杖立江邊。
東南耆舊今安否，欲寄新詩誰爲傳。

江邊日日强登臺，越柁吳檣久不來。
投迹東巴留萬里，側身南極望三台。
公朝遣使丁年去，丞相疏恩甲第開。
聖主得賢如作頌，微臣愧乏子淵才。

草盡春泥綠，花乘晚照明。
遥山先暝色，平野易風聲。
歸沐休形役，深居感物情。
據鞍聊一出，佳處得徐行。

水滿春畦白，雲連晚照黄。
野花時結子，溪柳不成行。
客禮容吾懶，酣歌與世忘。
晚來得新句，吟罷立蒼茫。

道路通襄野，風煙近楚天。
地卑荒巨澤，山斷見平川。
舟楫自此去，音書誰與傳。
西南是巴峽，應盡落霞邊。

客裏逢春色，江梅發故枝。
正應傷老大，似欲慰棲遲。
雪樹真相引，風花莫倒吹。
南來愧何遜，吾病不能詩。

行路傷徂歲，思家佇遠情。
雲迷五尺道，春動九江城。
耆舊無元亮，交游得仲卿。
尊前見芳草，已似喚愁生。

樹合春城暗，江鳴夜硤喧。
艱難猶此地，漂泊更何言。
冉冉輕煙集，輝輝列宿繁。
巡簷望南斗，無路入脩門。

雨徑蒼苔滑，風簾翠篠斜。
邑居藏萬室，驛道接三巴。
曉堞調清角，春庭放早衙。
歸休幸無事，隨意酌流霞。

草色熏晴野，溪痕上白沙。
鳴鳩行哺子，晚樹續開花。
多事真堪厭，浮生每自嗟。
坐來歸興動，城郭欲吹笳。

官居復何有，幽事亦堪誇。
高樹行春蔓，疎篁上晚花。
常年皆作客，隨地即爲家。
尚想關山路，傷心故國賒。

今日祁門縣，衝泥怯遠行。
含風雲葉細，間雨雪花輕。
溪晚白鷗下，草寒黄犢鳴。
吾今更何往，漂泊愧平生。

漠漠硤雲亂，冥冥汀露微。
鴉喧得食喜，鷗近畏人飛。
旅宿天涯滯，心期歲暮違。
滄江聞已漲，似欲勸吾歸。

晴峽開寒祲，滄波逗遠光。
年華已衰謝，春意尚微茫。
久污功曹掾，終慙謁者郎。
南方誠瘴癘，經月或無霜。

沙寒兼白石，瀼斷入青溪。
硤霧連山暗，江雲出水低。
遠游殊俗倦，歸路故鄉迷。
日落荒原上，城烏已復啼。

江流日日上平蕪，細徑侵沙漸欲無。
嫋嫋紫苞開露筍，森森青節亂風蒲。
晴川默數千艘過，深硤遥看一水趨。
傳道南檣有歸使，晚來失喜問揚都。

離離樹影曉仍疎，寂寂禽聲暖自呼。
雨垤蓄粻來聚蟻，風簷壞網落懸蛛。
十年空誦歸田賦，萬里試披輿地圖。
老向人間定何許，只今湖海更南隅。

公館可休舍，良宵宜對床。
肯汙白雲屨，來過碧瀾堂。
置饌同三飯，開筵累十觴。
凉秋當泛菊，小住擷微芳。

北牖厭高卧，西山思勝游。
詩人少題詠，物色盡分留。
小憩青城夜，幽尋丹景秋。
何人與同往，二老實風流。

中原北望連虎牢，遺老畧皆死草茅。
腥臊千秋萬歲殿，塵埃四通五達郊。
無人雄心肯出塞，何日戰骨與封崤。
三軍歲歲費供給，但聞邊庭峙芻茭。

節往天始肅，地炎霜尚微。
靜聞木葉下，晴見荻花飛。
積水蛤猶吠，並隣雞正肥。
孤雲吾所羨，獨有故山歸。

吾宗衰謝尚斯文，長抱遺經教子孫。
海內世家慚衛史，壁中編簡即齊論。
交游幸得二三子，毀譽當如六四坤。
肯爲清談飲一石，絕勝雜坐獨留髠。

昔別嗟何往，今晨問始知。
茲爲泛舟役，端若赴襟期。
夜雨霑桃葉，春風在柳枝。
相逢不同醉，辜負豔陽時。

遶樹行百匝，臨池把一杯。
白知茶蕊上，紅對燭花開。
已作尋芳去，何辭盡夜回。
惡風無藉在，明日滿蒼苔。

林陰忽忽已藏鴉，作急尋芳賞歲華。
尊每不空緣好客，席無何鄉爲隨花。
開新合故從衣薄，度密穿深信帽斜。
儻有歸休五畝宅，老夫著處便爲家。

故國山川安在哉，他鄉今復見春來。
蓬蒿並興草益茂，桃李不言花自開。
催促年華似推轂，較量筋力試登臺。
歸田尚可扶犁在，明歲當驅俗駕回。

郊原漸看薺麥繁，塵沙遠著榆柳昏。
花光照眼暖自醉，江聲入耳清不煩。
縣官作堨相地利，邦人防城釃水源。
我將載酒勞掾史，酌言酬之兩山尊。

刺史敢云樂，今非耆舊初。
香醪秋露薄，膏火曉星疎。
豈止君不足，誰能財有餘。
近聞寬賦歛，明詔議虧除。

春到人間得幾時，可堪鵯鳷趣春歸。
不辭日去千回看，便恐風飄萬點飛。

南村北村布穀鳴，家家隴頭催出耕。
道逢田父喜相語，四十三箇春水生。

野樹皆綠葉，清江初白蘋。
偶來無筮日，小出當行春。
人頌勾龍社，恩沾佩犢民。
橫江三百丈，遥見石嶙峋。

往年初堰壞，樂歲亦民饑。
再見龍尾水，如興鴻却陂。
名同召伯埭，人立許楊祠。
祝史有祀事，歌予迎送詩。

細雨真宜麥，輕陰似養花。
人烟隨土斷，村徑逐溪斜。
大道能方軌，春泥欲濺車。
歸來洗鞾袴，城郭未吹笳。

野綠平如案，松青潤更加。
兩岐惟有麥，一縣已無花。
日色深迷霧，江流淺見沙。
平生愛春事，忽復過年華。

郡縣紛紛數代更，循良少似漢西京。
未聞子産能寬服，誰見翁歸有急名。
所望家無空杼柚，常令天不害粢盛。
打門不怕催科吏，願與君王竭地征。

山遶象耳北，堰橫龍爪西。
遥瞻蜀玉壘，不減漢金堤。
未合三江水，仍通百社溪。
春流已可愛，散亂浴鳧鷖。

冉冉煙生樹，溶溶水滿池。
藻寒魚不食，花暖蝶先知。
相對飲鑿落，不妨歌接䍦。
還山何用遽，同過艷陽時。

賓筵聊可樂，筦庫亦何勞。
近已尸鼠輩，果能清馬曹。
晴郊堪挈榼，春事助揮毫。
借問浣花水，只今深幾篙。

再到叢林得我驚，斬新花果自然成。
種田更有僧祇戶，乞食何如舍衛城。

甑中炊米釜烹鮮，莫道巴兒不解禪。
日日扣門來乞火，箇中已有一燈傳。

大地八風初不動，老夫自駕鐵船行。
莫憂船上不知曉，元有木雞來報更。

海頭已白藏頭黑，老去心情總不堪。
請唱德山歌一曲，却能打鼓似關南。

平生有志欲歸休，老向殊方尚轉流。
五畝桑今如卜宅，千章荻可比封侯。
幾經峽口江水夜，往看峨眉山月秋。
終恐官曹敗人意，不如一笠釣滄洲。

元有不病者，君無嗟遽衰。
閉門謝餘子，扶杖看清時。
野樹著花早，春江生浪遲。
相過忍輕別，小立爲題詩。

息女有所託，衰懷寬老翁。
通家猶孔氏，得婿似權公。
奕世姻婭在，平生憂患同。
追思九原友，宰木亦悲風。

聖主思獻納，諸公專討論。
吾生端有命，此去勿多言。
往泛碧萬頃，歸來朱兩轓。
江湖自可樂，不必上龍門。

邇來才力愈衰遲，說向諸公笑脫頤。
來對老夫何所見，歸求文字有餘師。
相期要作後彫柏，自獻當同前列龜。
莫學一官今潦倒，白頭深愧伐檀詩。

脫畧簿書外，按行池籞中。
筍長風解碧，蓮浄雨欹紅。
佳客常契濶，良宵難會同。
巾車幸過我，取別莫匆匆。

承平玉燭四時和，處處惟聞擊壤歌。
富國不須搜粟尉，勸民當應力田科。
使君身似社樗老，故里賢如喬木多。
今日九原誠可作，吾誰歸者有東坡。

雲霧相纏暝不開，披衣衝雨獨登臺。
風號曠野吹江立，雷擘蒼山震地來。
從使郊原昏白晝，剩教草木洗黄埃。
夜凉如此真堪飲，喜折圓荷作酒杯。

初戲塗鴉壁，今升奠雁堂。
真堪當寢醮，已共乃翁長。
歲月良易得，詩書宜自强。
他時再相見，兒女即成行。

已覺香皮腥染乾，漸憂熟顆鳥銜殘。
高攀上帝紅雲朵，笑撮仙人白玉丹。

杖鉞知何處，看雲望欲迷。
真同阮南北，各寄蜀東西。
峽嶮水增急，樓高山爲低。
春來日行樂，桃李想成蹊。

布席三峨見，升堂二妙來。
端須置尊酒，一爲洗塵埃。
翔雪吳江渡，薰風漢殿開。
往還雖萬里，親得到蓬萊。

本將豪句慰衰遲，開卷寧知起我悲。
獨對春風揮老淚，如聞人誦蓼莪詩。

壽我新詩意甚勤，此難專享要平分。
願從薊子摩銅狄，可謝蘇公贈鐵君。

樹陰高下遶周牆，靜夜猶聞刻漏長。
斗轉未離天北極，參斜已近月西廂。

壤畫東西劔，川分上下江。
論才難塞職，逐食强爲邦。
曉起雨南畝，晚來風北窗。
幽懷得陶寫，頼有酒盈缸。

清瀾深幾許，夏潦冬即空。
定非蛟龍宅，徒爲螺蚌宮。

杲杲東出日，萬方被照臨。
鸜鵒不踰濟，草木有常心。

舉扇謝風伯，排闥有清音。
不可遣塵汙，但當開我襟。

雜樹畧就列，清晨時涉園。
逢幽付鼻詠，懷新勞目存。

屏幛盡通徹，蕭然塵土空。
不畏趙盾日，知有楚王風。

天地有萬籟，中存韶濩音。
斯文未嘗廢，但見古猶今。

方牀客常滿，豈止兩三人。
誰可負之走，長留採白蘋。

清陰夏可玩，秀色春可餐。
桃李事且置，四時各有觀。

臨池可手攬，何似湘水中。
冥冥望北渚，木末有芙蓉。

山川未爲遠，在此軒楯中。
我覺千歲近，民今三代同。

此去夔州氣倍增，白鹽赤甲兩崚嶒。
喜看司隸李校尉，往事高人王右丞。
若使主公登紫殿，亦歸郎省卧青綾。
老夫只擬安田畝，他日烝民頌中興。

胡爲行役尚殊方，已覺春容近艷陽。
石齒潄江飜翠浪，蔣牙穿渚出青芒。
艱難去國成淹泊，老大逢辰倍感傷。
幕府吾歸具朋酒，兕觥猶及享公堂。

林烏晴自語，水鶴暮知還。
故國浮雲外，寒溪積雪間。
東行臨赤岸，北望阻青關。
石上漥尊在，吾將酌次山。

晚歲辭荒塞，青春赴上都。
望雲君日近，犯斗客星孤。
獻納看多士，衰遲失壯圖。
功名吾已懶，歸擬著潛夫。

野老門前雲覆溪，雨晴雲氣亦霏微。
水生蘆筍纖纖長，日暖楊花細細飛。
得食慈烏皆反哺，卷簾乳燕自知歸。
天涯物色堪行樂，況復淮西近解圍。

苔色侵階上，晴光度隙來。
庭花隨鳥下，池藻逐魚開。
舊國悲銅雀，新詩擬玉臺。
一春常道路，歸即送春回。

野樹交新葉，春江上晚潮。
花泥粘落蘂，麥隴散疎苗。
輕籟因風發，游塵著雨消。
遥憐小山桂，久負楚辭招。

小築何年隠，巾車得再臨。
竹陰覆地薄，樹影入池深。
雲日清暉動，山林暮景侵。
南枝棲未穩，接翅有來禽。

出林雲未斷，入坐雨初霑。
急點鳴高瓦，寒聲瀉壞簷。
懸牆閒玉麈，散帙亂牙籤。
誰道幽居勝，吾今吏隠兼。

蜀江楚硤鬰巉巖，雲霧中兼草木參。
飛鶻飜空投霽野，游魚跳水亂澄潭。
朝廷共仰辰之北，羈旅長留斗以南。
更欲暇時求勝槩，每從隣叟恣窮探。

我來佇立望晴空，目極蒼茫萬壑中。
樹色昏昏酣霽霧，江紋細細織柔風。
一行殊俗猶爲吏，三揖今年擬送窮。
聞道東田耕帝藉，慙無賦奏大明宮。

春來江上解霜嚴，羣柏周廬筍出簷。
突兀貍頭蒙紫籜，參差龍甲長蒼髯。
閒思井臼高人宅，懶傍車輿刺史幨。
留滯殊方憂鵩入，今年試爲發書占。

城郭初瞻北斗移，春回冰壑已流澌。
石林背日垂寒旆，江藻舒風引細絲。
物色徐看催歲換，形容先擬駐年衰。
天涯草木雖無頼，亦復欣欣及聖時。

比從關塞歷巴城，不復衣冠立漢庭。
越巂江寒嗟獨往，瞿塘硤險駭初經。
雙崖石立懸深翠，萬嶺排空送遠青。
久抗塵容驅俗駕，往來吾亦愧山靈。

清秋獨立望殊方，粉堞遥瞻埤堄長。
水滿蒼江平巨硤，風交翠木亂寒塘。
滯留晚歲違公府，準擬明年入帝鄉。
多病早衰才不振，豫慙無賦奏長楊。

渺渺蒼江遶郭流，菰蒲杜若滿汀洲。
山雲不動飛黄鶴，春水無邊沒白鷗。
日落荒城聞戍鼓，天清絕浦見行舟。
老夫舊有湘吳興，聊復今年作遠游。

脩林遶屋尚扶疎，紺葉樛枝老不枯。
晴廡無風烏自語，秋場落日雉相呼。
一區未有子雲宅，半世空看摩詰圖。
終擬買田陽羨去，肯浮滄海遠乘桴。

軸艫千里薄樅陽，未數當年漢省方。
勿爲催歸啼望帝，且看奉引駕乘黄。
四邊每報風塵靜，萬國同瞻日月光。
我願與民歌擊壤，求田當賣橐中裝。

高閣前臨野外村，坐看急雨灑山根。
黑雲合沓奔崖暗，白水崩騰赴硤喧。
已快脩渠通草徑，稍清瘴土浄柴門。
晚來更報滄江漲，津北津南沒舊痕。

燕寢真宜雨，卧聞風有聲。
莫驚無礙睡，寧爲不平鳴。
折筍低行蟻，飛梅暗打鶑。
最憐兩岐麥，欹倒亂縱橫。

岸冷霜排草，川明月上梅。
清游誠可愛，深夜孰能來。
不作尋山去，難成訪剡回。
此生慙野老，過往只田萊。

白日寒無色，黄流漲未平。
雲低催夕暝，江濁污秋清。
尚覺物多累，敢期詩有聲。
窮愁今至骨，書或似虞卿。

故鄉喬木莫知年，聞道端居似玉川。
勿謂魯侯吾不遇，試言衛政子奚先。
傳家學問三冬足，插架文書四庫全。
頗復因君懷柱史，當時高會有羣賢。

大費家聲星斗垂，乃翁名蹟世人知。
平生於此辭無愧，不減東京有道碑。

訟牒裝懷塵滿胸，少無筆力老尤慵。
洮州綠石堪爲礪，聊與衰翁淬筆鋒。

豈料高陽里，于今復舊游。
風塵兩地隔，江海一身留。
夢斷烏衣夜，魂傷白帝秋。
臨平江上柳，早晚繫歸舟。

官冷經過少，門寒亦懶開。
雨餘苔及榻，病起研生埃。
客淚隨猿落，家書想雁來。
似聞溪上柳，一一報春回。

歲盡無人訪汴州，東風應到未央樓。
荒垣草沒牛羊入，廢苑春生雉兔游。
萬里艱難炊劔首，十年流落夢刀頭。
一官何事不歸去，空戴南冠泣楚囚。

征衣消盡洛陽塵，泣向東風拭淚痕。
不及青春歸有信，一年一別樂游園。

離離荒草滿遺宮，羽化無人殿閣空。
白鶴亦應天上去，獨餘枯櫪起秋風。

獨立層樓上，遥看衆壑中。
山頭冠落日，谷口吸長風。
雲霧吳天接，江湖蜀柁通。
只今洞庭岸，白浪沒青楓。

凍雨霏霏不濕山，冰溪淺淺欲生瀾。
我來問訊無消息，笑倩東風與破寒。

遣愁自笑筆無功，醉覺花梢入眼紅。
本擬消磨付杯勺，不堪中酒過春風。

久晴風暖紵溪城，陌上輕埃欲汙人。
不惜春泥三日雨，且消烏帽十分塵。
霏微著柳空添色，浩蕩欺花便減春。
擬作郊居雌霓賦，故人今日有王筠。

楊梢飛雪滿城風，暖日催花爛熳紅。
詩興消磨渾欲盡，一春心事簿書中。

花輸落蘂歸蜂室，風約疎簾納燕泥。
見此令人思故里，山門搔首忘東西。

只知流落倦飄蓬，豈識朝回合殿風。
二月春容山色裏，五更歸夢雨聲中。

門外春寒數日風，登樓聊恃醉顔紅。
水浮渺莽春畦外，山在冥茫暮雨中。

屬者俱被命，敕書黄札光。
同將舜權量，與較蜀文章。
投分雖已晚，傳經何可忘。
對床風雨地，長記此升堂。

通變莫如易，韋編存至今。
如傳仲尼手，盡見伏羲心。
此去被清問，豈惟蒙賞音。
要通天下志，觀象得惟深。

吳蜀相望萬里程，經年書到說都城。
御溝猶泛宮花出，春草還依輦路生。
京洛衣冠皆去國，東南父老亦傷情。
鄭公鄉里聞如故，誰道胡兒解弛兵。

吟盡江南草木春，只今臺閣有詩人。
漢廷安用滄浪句，容我持竿詠白蘋。

漸覺銅壺刻漏遲，捲簾花日弄晴輝。
午窗睡美無人喚，夢逐游絲自在飛。

久矣吾人愧白鷗，塵埃無路入南州。
愁橫蜀嶺何年斷，夢繞吳江盡日流。
病骨本無軒冕相，微官端爲稻粱謀。
與君共約東歸日，江總還家要黑頭。

得閒誰更傍人門，且喜深居少送迎。
楊柳春風垂地影，芭蕉夜雨隔窗聲。
病寬束带圍應減，愁攪枯腸睡苦輕。
明日公庭有官事，又須持板候雞鳴。

卧病經旬不舉觴，胸中無復少年狂。
春心已逐飛花盡，午夢還隨白日長。
塵事無窮那可了，詩情常在不能忘。
閉門覓句無餘事，書策紛紛正繞牀。

故國邊聲靜鼓鼙，依然宮闕淚沾衣。
端門曉日烏聲樂，別殿春風燕影歸。
目斷楚天嗟樹隔，夢回梁苑逐雲飛。
里中父老今誰在，聞說比隣半是非。

春風殿閣百花香，欲去題詩細作行。
聞爾東游有佳句，只應先我賦靈光。

白盡汀蘋老，黄彫岸草秋。
西風正蕭瑟，何處不堪愁。

巴江暮秋末，霜降千林空。
山色不改碧，蓼花無數紅。
木葉感湘浦，蓴羹憶江東。
艱難志當壯，吾未怨途窮。

霸國山河在，秋風草樹疎。
羈游今幾日，旅食定何如。
夢想池塘句，愁消鴻雁書。
細思治安策，勉力獻公車。

江晚微收潦，乘流久已歸。
沈郎正多病，水帝有餘威。
鴻雁幾時到，脊鴒相背飛。
題書問行李，東望獨依依。

重來閒曳杖藜行，白帽依前似管寧。
風雨只如當日恨，江山不改故時青。
天寒未夕窗先暝，霜晚無聲葉自零。
詩罷時爲洛生詠，醉吟聊使故人聽。

壁掛凝塵榻，苔生嘯月樓。
喜聞佳客至，能爲故人留。
雨積山川暝，風傳鼓角秋。
沙邊晚相別，留眼送歸舟。

秋江水清不勝綠，還與漢江顔色同。
望中白鳥忽飛去，落日丹楓相映紅。

水落灘聲急，風來樹影移。
懶窮千里目，空誦四愁詩。
白帽何妨隠，黄粱未遣炊。
要令鄉國夢，暫向枕中遲。

西風送殘雨，吹盡簷際滴。
稍稍江流清，湛此千頃碧。
雲收天倚蓋，山靜月銜壁。
秋容日夕佳，真欲慰北客。

客路悲秋落木邊，江流滾滾尚連天。
病來懶著登山屐，歸去聊乘下瀨船。
回首關河嗟去國，傷心風雨送殘年。
相逢又作怱怱別，擬續陽關第二篇。

秋色丹楓畔，愁心白雁邊。
東來又相失，更擬待明年。

舉鞭重到故都行，予亦咨嗟恨不勝。
心與隴雲留漢苑，目隨煙樹遶秦陵。

問訊溪頭樹，如何殊未春。
亦應心老大，不逐世陳新。

不見罘罳闕，于今已十春。
素衣不忍棄，爲有洛陽塵。

霏霏凍雨細無聲，解洗梅花花上塵。
似與橫枝借顔色，故應添我一分春。

春近梅梢著意紅，留花不發待東風。
籬邊一樹最佳處，半在冥濛煙雨中。

折得寒香日暮歸，銅缾添水養橫枝。
書窗一夜月初滿，却似小溪清淺時。

提封爲國守，樂歲見天心。
與此一年食，賜之三日霖。
打荷看急點，歷竹有清音。
上帝嗟何遠，昭昭寔汝臨。

平生每欲惜芳菲，人事還多與願違。
卧病不常同客醉，作詩才及送春歸。

渺渺無風浪自平，順流乘曉放舟行。
汀蘋不與春同老，池草能隨夢復生。
山色向人元不改，年華轉景未須驚。
故人相會無多日，有酒何妨爲我傾。

鼻祖貽謀遠，承家積慶長。
青箱元不墜，玉樹久逾芳。
氣驗三嵎秀，祥占五世昌。
向來蜀父老，久憶漢文章。
試問風騷將，誰登翰墨場。
浮雲玉壘變，秋草墨池荒。
大雅淪金石，斯文厭秕穅。
九成方命舜，三變必興唐。
東壁初觀象，南箕果降光。
終當薦清廟，始驗出崑岡。
世喜韶音在，人皆肉味忘。
遥聞望帝國，重立鄭公鄉。
議論看前輩，春秋守素王。
談經追服杜，下筆逼班揚。
價重連城璧，功高治水航。
詞源傾灧澦，才刃劇干將。
思涌辭穿月，文成字挾霜。
高明齊日觀，豪健敵風檣。
不但垂金薤，方期兆玉璜。
徑宜排稷下，不用奏阿房。
退草三千牘，深窺數仞牆。
多聞正科斗，博識辨商羊。
鄉黨尊王烈，交游說鄭莊。
絃歌化鄒魯，文物見成康。
壯歲觀周樂，昭時笑楚狂。
風塵天下轍，日月魏中梁。
星列橋門外，霜寒璧水傍。
應書隨漢傳，鼓篋上虞庠。
大策先多士，高談兀老蒼。
諸儒甘折角，宗伯許升堂。
擢秀聯龍虎，凌霄翳鳳凰。
西黌聊偃息，北海暫徊翔。
絳帳師儒室，青衿弟子行。
至音消鄭衛，俗學起膏肓。
德業方天縱，才名故日彰。
築巖宜夢說，負鼎可干湯。
憲古興華旦，蒐儒列奉常。
魯宮傳禮樂，趙鐸應宮商。
金納諸侯酎，郊崇上帝觴。
朝儀修草具，廟樂紀芝房。
方刺封中制，將分岱岳祊。
守邦嚴典禮，範俗正隄防。
恩賜尚書舄，班齊騎省郎。
明光聯執戟，建禮入含香。
鳴玉趨文陛，垂紳拱御牀。
天臨豸冠動，風凜獸樽凉。
禁省吟紅藥，朝廷少皂囊。
憂時惟賈傅，疾惡甚張綱。
伏閣曾留諫，埋輪詎畏强。
忠言深慷慨，直氣欻飛揚。
屢乞開宣室，常思請尚方。
馬皆貪立仗，鳳獨見朝陽。
直道難容黯，羣臣惜渡湘。
虛心忘寵辱，知命信行藏。
徼道森長樂，周廬肅未央。
贅衣重入侍，交戟儼開張。
地有長城固，時無寶瑟僵。
鳴鑾思禹穴，飛旆入雷塘。
仗狩崆峒遠，旌垂少海黄。
方資清宿衛，乃遽釋軒裳。
負郭俄回駕，專城再耀鋩。
化移江北枳，訟决召南棠。
已去浮江虎，潛軀避境蝗。
使車更刺舉，夷路看騰驤。
未即歸前席，還聞出護羌。
不通五尺道，坐富十年糧。
念昔東南帝，多興楚越疆。
聚星占晉國，厭氣走秦皇。
往者何勞繼，今王未易量。
布書垂象魏，仄席在巖廊。
大業雖中僨，神謀正外攘。
會須擒頡利，方擬殄燒當。
宇宙依秦樹，山河接汶篁。
再令宮禁肅，必頼股肱良。
豈久留乘塞，行看入奉璋。
無安都護府，亟趣舍人裝。
有客彈長鋏，終年竊太倉。
乘龍安敢望，飛鳳果爲祥。
貪祿難投幘，登堂阻奉觴。
遥期千歲壽，坐見海生桑。

文正垂芳久，風流八葉蕭。
名傳慶歷頌，功冠寶元朝。
人物追三代，儀刑正百僚。
後來登玉筍，故自有霜條。
配德皆乘鳳，生賢必珥貂。
賦高梁苑雪，聲振浙江潮。
已慶生金社，俄聞夢紫霄。
飈車度弱水，絳節下陽寥。
溫潤珠無纇，清修玉不雕。
成家自褵結，高節陋琴挑。
靈匹期河漢，仙槎近斗杓。
擇夫得溫嶠，傳業繼班昭。
比物能吟絮，逢辰解頌椒。
早遵王吉儉，久去少君驕。
絳帳詩書在，朱絃律呂調。
行皆圖史應，步節珮環摇。
林下風姿遠，閨中禮法饒。
翟衣嚴象服，彤史嗣英飈。
夙御魚軒駕，和鳴鳳管簫。
清標矜竹潤，盛德頌桃夭。
八桂知同秀，三芝等後彫。
他年看洗髓，終不羨雲翹。

鸞鑑無塵月影圓，不須朱粉污紅顔。
待傳京兆眉膴樣，剩寫春容入遠山。

臉上桃花春自開，眉邊柳色日全回。
遥知弄粉粧成晚，應待溫郎玉鏡臺。

樓上東風簾幕垂，纖纖春筍弄粧遲。
玉籠鸚鵡知人意，催報花梢日影移。

深深小閤夜籠香，日上珠簾逗曉光。
爲喚羅帷春睡起，翠盆添水試新粧。

霜林木葉未全紅，疎雨蕭蕭不滿空。
萬里黄花欺病眼，十年烏帽怯秋風。
可憐望遠身能健，愈覺追歡歲不同。
便欲題詩問鄉國，不堪回首失飛鴻。

康成名已滿山東，復見談經鄭小同。
卧病向來嗟髀減，誦詩多謝愈頭風。
休隨賓客游梁苑，合有文章動漢宮。
如我空疎已何用，一生丘壑坐奇窮。

懶觀南土化，歸勒北山銘。
蠟屐乃相過，巾車何不停。
復回千里駕，去食五侯鯖。
想見知君到，傳呼閤下鈴。

但聞兩廡讀書聲，學館無塵地更清。
歲久緇林皆木拱，春來泮水有芹生。
剩令龍虎登高第，再賦鳧鷖美太平。
我老循行才不稱，愧君刻畫與虛名。

聞道西從使者車，殷勤問訊武侯廬。
卧牛已去多新冢，化鶴重來失舊居。
草木久荒門外逕，塵埃應化壁中書。
遥知流落歸無處，未免悲歌問孟諸。

天風夜半剪冰花，三十六峯如玉立。

鄧侯牽挽政難留，六十年來亦倦游。
至竟眼高無俗韵，不因人喚始回頭。
江湖白鳥緣應熟，塵土烏靴心少休。
可笑山翁癡未已，欲成吏隠更何由。

何人登眺睨絕頂，一樹一石探幽奇。
蟲文鳥篆不可識，如讀岣嶁神禹碑。

纍纍蠔山着石面，此非所有能無疑。
細看大石深孔竅，舟人撐篙跡猶遺。
乃知此山千載前，洶湧尚作海渺瀰。
蛟龍魚鼈占窟宅，不省造化能密移。

羽儀潔白如自脩，風雨晦冥那失曉。
沙頭鷗鳥不馴熟，雪裏鷺絲太孤皎。
山寒夜半落葉深，閉門垂荑偎重衾。
聞雞而起竟何事，我老看書不入心。
久無鬭志形如木，世上癡兒能舍肉。
白雞之肉不可食，無勞斷尾亦爲福。
山僧窮獨老無妻，想見愛養如嬰兒。
得地羽毛愈應好，天年全得山中老。

吟詩夜半霜月白，胡床夢作乘槎客。
醉中入月捉玉兔，手摵桂枝鳴策策。
風吹天河銀浪高，月邊星宿相周遭。
五色機頭索雲錦，天孫一笑顔如桃。
天河下接武陵溪，重覓仙源路却迷。
五更波上回煙棹，半空飛雨落凄凄。
羽衣稚子雙瞳方，伴我清江老嚴光。
落日還收釣筒去，蘆風起處暮天長。

雲昏雨暗黄蘆渚，沙磧風高人斷渡。
一葉扁舟忽下來，落日還收釣筒去。
收盡沙頭白鳥飛，蒹葭暮雪滿蓑衣。
千門萬戶擁被卧，獨釣寒波人未歸。

去年雪暗江南路，日暮踟躕無宿處。
今年坐見故園春，梅花已過桃花新。
東皋薄田纔數畝，依方旋造逡巡酒。
嗣宗痛飲是吾師，萬事否臧勿掛口。
循環三百真超忽，誰向空濛問巢窟。
愚癡聰慧一冥冥，不如且進杯中物。

生犀百萬環帳立，漏聲未殘楚聲急。
拔山男子心轉柔，夜倚芙蓉秋露泣。
帳中別酒苦如荼，不是嬋娟害覇圖。
勦人憤死愁雲氣，呂氏田頭見老夫。
漢宮三萬六千日，得意蛾眉亦陳迹。
至今一曲唱虞姬，恨草摇摇向春碧。

策筇山下路，未省盡幽尋。
回首見桑柘，始知墟落深。

暗雨落漫漫，山中五月寒。
大江渾不覺，溪壑有驚湍。

樹連平野濶，深夜易高風。
星月迷濛外，乾坤鼓蕩中。
山窗寒未白，宿炭曉能紅。
抱被論詩句，長長與子同。

又見增年齒，謀身事事非。
時難逢歲飯，日暖換春衣。
新莽姦猶在，懷王殯未歸。
中原久離絕，感節淚頻揮。

晝出陽關已斷腸，那堪真別更凄凉。
癡人刻水方求劍，一息舟行過夜郎。

蕩蕩春風野老家，欲尋蹤跡隔煙霞。
洞中携出小桃核，種作碧雲千樹花。

雨過前村湖水平，魚頭戢戢逐波生。
隣家籃裏收雞子，昨夜分明報五更。

洛邑舟中萬里均，舟車白浪與紅塵。
微掀衣角凉生面，不是清風動白蘋。

江上柴門照夕陽，牧童蓑笠下牛羊。
明朝依舊山前路，溪北溪南花草香。

牛背穩如千斛舟，斜烟細雨任遨遊。
春風草綠江南岸，祇見輕寒不見牛。

鄧侯牽挽政難留，六十年來亦倦游。
至竟眼高無俗韻，不因人喚始回頭。

茅簷寂寞住人稀，落日逢迎宿酒旗。
夢覺五更山月上，溪邊人語釣船移。

老僧方丈倚雲巖，窘束公私百不堪。
雖有此泉無此耳，留君旬日駐征驂。

星光如月映長空，驚起愁眠夜向中。
殘暑不妨欺枕簟，隔窗鳴葉是西風。

隔屋青燈一點明，卧聽簷雨落三更。
無因作得還鄉夢，門外兒童爆竹聲。

來時雪片楊花落，今見楊花作雪飛。
獨立暮江心似醉，羨他一葉釣船歸。

大江東接海漫漫，海氣江風吹雨寒。
纔出國門三十里，便成回首望長安。

且柅流沙青犢車，葱葱佳氣滿城閭。
白頭不解家人語，狂學司空城旦書。

兒女歡喜羅酒漿，夜深笑語火爐傍。
如何去歲聽風雪，身在江南夢故鄉。

淡蕩光風尋戶牖，迷濛宿霧浄園林。
春深燕子來無數，雨後桃花落不禁。

宿命須同一洞天，相逢孰處故依然。
不知墮落青衫底，何日塵泥是了緣。

天寒古寺往來希，門掩柴爐晝共圍。
細雨無聲潛自落，開簾時復見霏霏。

陣陣山風遞雨來，夜深飄損滿庭梅。
未應一等成摇落，知有人家花未開。

斷崖日夕自撞舂，未近先看氣象雄。
萬壑不停雷隠隠，一川長覺雨濛濛。

學得天文夜睡遲，雲籠月照恨星稀。
而今病眼都無力，猶向簷邊認紫微。

遠山馬首尚相隨，近岸迎人勢却迴。
鸜鵒食殘松子落，虹霓飲過水聲來。

雞犬還家自識村，重營生理長兒孫。
時平戰地逢華屋，歲久他鄉是故園。
別後塵埃如我老，歸來耆舊幾人存。
雁行疇昔從游者，莫話凋零恐斷魂。

出戶春光刮眼明，遠雲遲日慶初晴。
偶來傍樹尋梅子，時聽新蟬葉底聲。

江山入眼昔無殊，只有人事堪嗟歔。
權門雜沓行苞苴，屠兒販客紆青朱。
梵儀膜拜參浮屠，癡兒嬌子不識書。
淫坊博塞爲歡娛，金章下堂揖老胥，老胥分庭抗士儒。
身裹道衣臂佛珠，歲時入謁何易于。
羊肩斗酒清而腴，酬酢偃蹇以字呼。
官家赤子元何辜，一毫枉直憑青蚨。
十八年前此事無，作詩一笑君應呼。

遊從忘朝晡，尊酒輕招呼。
笑語恣玩狎，翻覆雲雨疎。
我友數君子，古心相與娛。
每見輒賓敬，衣裳儼而趨。
惡石寓規誡，美疢疾佞諛。
深山足風雨，零落梅花株。
亭亭巖上松，霜姿一何孤。
感茲各努力，勿以歲事徂。

忽憶夫君阻笑言，出門南望欲飛翻。
孤誠隔水初浸夜，畫角因風自入村。
短句有時隨意得，古心近日與誰論。
未除習氣君應哂，月冷梅香易斷魂。

秋明河漢外，月近南斗旁。

瀨寒隠魚鼈，廟古動龍蛇。

山寒一杯酒，歲晚兩窮人。

可惜聽泉夜，還當殘月時。

上書北闕妨何事，笑殺孤寒孟浩然。

無端正踏江南路，暮雪蕭騷滿客衣。

薄暮雨霏霏，歸心恨不飛。
客程三日阻，家舍半年違。
澗澀水爭道，山空雲觸衣。
憑誰洗光手，取出太陽輝。

閩越飽溪山，何如蜀道難。
驛行仍怯嶺，舟駛復憂灘。
行李三秋杪，居民百戰殘。
今宵投宿處，茅店倚層巒。

惡石亂崢嶸，胡爲君此行。
功名成底事，舟檝誤平生。
天遠寧容問，灘流本自鳴。
林猿如會意，故作斷腸聲。

山逐寒雲斷，天隨暮靄低。
稻畦迷上下，樵徑自東西。
故國存書劒，他鄉尚鼓鼙。
涓埃期補報，未敢卜幽棲。

納凉北窗下，景象有餘清。
林暝惟螢影，庭幽但竹聲。
語闌驚坐久，露重覺衣輕。
不寐饒詩思，徘徊參斗橫。

忽忽春將半，冥冥雨未休。
過從喧屐齒，追賞負觥籌。
詩句那排悶，鶑聲巧喚愁。
晴郊饒勝槩，何日許同遊。

時事干戈裏，年光卷帙中。
有懷憂社稷，無力靖華戎。
世路日多梗，齋扉晝掩蓬。
悲歌撫長鋏，爽颯氣摩空。

蘭省三千士，莆陽十五人。
此時鄉曲會，異日廟堂身。
名塞乾坤隘，恩沾雨露新。
天邊三鴈遠，回首獨凝神。

文宿動三吳，于門應大儒。
中秋寒律近，九葉瑞蓂敷。
錦被棲郎舍，朱幡鎮海隅。
金鰲淹從橐，銅虎暫分符。
德蔭紛桃李，仁風暖袴襦。
祝公椿壽永，千歲贊蘿圖。

舉目江河異，傷心漢闕低。
未聞胡折北，誰復將征西。
志苦甘嘗膽，身先願執鼙。
時惟王事急，六月尚棲棲。

目斷吳天遠，魂飛楚塞低。
六龍巡漠北，萬騎遶淮西。
寒月籠烟燧，霜風遞曉鼙。
征夫蝴蝶夢，休傍故園棲。

木落孤城迥，苔封古寺深。
結廬依近地，隠几愜幽心。
細草秋仍綠，脩篁晚更陰。
紅塵門外路，六轡漫如琴。

背堂資僻遠，要路亦高深。
未負幽棲志，回看不住心。
寒花隠亂草，飛鳥度層陰。
獨遶荒齋徑，新詩近玉琴。

渥漥産龍種，筦簟兆熊禧。
木星光芒舒紫焰，玉出崑山珠出隋。
徐卿憂何有，于門高可期。
啼聲已識是英物，成立行看少壯時。
瓦盆盛酒醺四座，我獨不許陪宗支。
眼穿難望葱牙鏹，吻燥不沾荷葉巵。
涓滴於人甘分絕，枯腸强索祝兒詩。
祝兒效張良，熟讀韜鈐爲帝師。
祝兒效陳平，磊落胸中吐六奇。
天驕捧首遁漠北，豈容郊壘尚纍纍。
勿效文章致身者，畫餠虛名天下知。

才子連鑣俯近坰，霜風散逐馬蹄輕。
芳樽屢約同年會，要路行看異日情。
境僻却嫌絲管沸，坐闌轉覺笑談清。
松峰自此宣高價，不使慈恩獨擅名。

勞君携酒出郊坰，强緝巴詞醉墨輕。
我輩詎能捐習氣，伊人底事寡詩情。
漫令抆目朝朝望，無復揮毫字字清。
冷淡生涯殊不惡，想應著意諱窮名。

繭足度殘臘，回頭又一年。
文書疎病眼，事業付高眠。
盥櫛從朝懶，衾裯覺夜便。
南隣競春色，車馬日喧闐。

五馬風流在，昇平笑樂空。
時難寸心異，歲晚一樽同。
畫角寒雲外，籃輿暮雨中。
歸來狎兒女，殘燭耿紗籠。

不與雪霜分素艷，却隨桃杏競芳辰。
自知孤潔羣心妒，故著微紅伴早春。

少年桃李競青春，回顧寒梅已丈人。
强欲施朱追俗好，誰知翻是失天真。

萬事縈心空歲月，一分春色已塵埃。
簷前雨脚何時斷，陌上遨頭幾日來。
寒束幽花如有待，風延啼鳥苦相催。
明年此會各南北，趁取官閒共酒杯。

策蹇衝泥到野扉，故人相對破愁眉。
話因別久卒難盡，情逐杯深那更辭。
十里雲山乖素約，一番桃李負幽期。
蕭蕭半夜空階雨，亂滴枯腸百斛詩。

茅舍囂塵外，青燈笑語中。
相逢今夕欵，忽憶去年同。
瓶澀傾無綠，爐寒撥更紅。
卧聞窗雨響，簷溜受斜風。

惜別情無頼，狂吟意有餘。
琴尊閒院落，花柳暗村墟。
行樂真聊爾，論交莫後予。
裹糧山下約，來往未應疎。

倦僕去復返，憐君歸未能。
吟餘幽砌月，夢破短檠燈。
地僻人稀到，書成雁莫憑。
秋風霜翮健，天末看飛騰。

夜雨纔霑地，朝暉已照牆。
潤畦舒菜甲，暖樹拆茶槍。
胡虜潛沙磧，關河息戰場。
王孫緣底事，萍迹久他鄉。

獨酌澆愁酒，慵翻信手書。
折腰行俗吏，投足且吾廬。
歲月鶑聲老，江湖雁影踈。
依棲五侯第，旅食近何如。

行色動高蓋，題詩寄短箋。
離亭春草外，吉水暮雲邊。
鵰鶚摶霜翅，驊騮受玉鞭。
槐黄須努力，好語及秋天。

尺素書憑雁足傳，側身吟望楚江邊。
關山去我仍千里，風月思君閲二年。
蓮幕宦情今好在，莆川春色故依然。
相逢若問官閒事，爲道粗裘飽晝眠。

時事含胡裏，年華轉燭間。
利名多噂沓，貧賤覺安閒。
致主知無術，歸休幸有山。
茅堂一尊酒，時得慰愁顔。

僊掌露初凝，高空月迥明。
雪霜千里色，關塞一時情。
永夜驚烏鵲，中原有弟兄。
清輝憐獨對，良會苦難并。
目斷一天遠，愁隨兩地生。
倚樓何處笛，凄切送殘聲。

秋色滿瀟湘，天寒玄鳥忙。
數聲離疊嶂，片影度橫塘。
風翮摶寥廓，烟蹤入渺茫。
乍隨萍荇沒，還共水雲長。
冷浸千尋碧，斜侵兩岸霜。
凝眸西塞遠，踈點带殘陽。

昏昏午汗浹桃笙，醒眼清詩仗友生。
俘馘遥傳泮水捷，琴書初解杏壇盟。
開尊頼有論文酒，舍肉應無遺母羹。
好種桑麻歸杜曲，行藏休更問君平。

黌堂歸去葛衣輕，怪底形容太瘦生。
抖擻慳囊償酒債，安排嶮韻主詩盟。
妖韶梅老自餘態，滋味韓休薄大羹。
强策駑駘追逸駕，不堪才力但平平。

酷暑避脩竹，繁陰侵短楹。
形骸方枕簟，車馬忽柴荆。
對酒情無極，哦詩韻更清。
昏鴉催別急，天末片雲橫。

玉井晨不冷，茅簷午欲焚。
月摇看畫箑，榴吐認紅裙。
迥野都如火，奇峰空自雲。
衣巾負芒刺，曝背有人耘。

秋入蒹葭霜正威，數聲歸雁塞痕微。
欺人白髮蕭蕭得，未老丹楓故故飛。
胡虜乾坤多戰骨，江湖風雨一蓑衣。
百年粗飯從衰朽，萬事塵寰有是非。

牙叉老木抱江城，城古江寒相對清。
雲雁不逢音信杳，沙鷗無數往來輕。
露華今夜凝僊掌，詞藻他年動帝京。
淮海一身猶卧病，關河千里未休兵。

枝頭血色萬年萍，錯落橫天粲彗星。
昔日楊姬勞走驛，一時王姥欲俱刑。
浪傳石蜜來他域，巧似珊瑚出漲溟。
僊種世傳工益壽，飽嘗端勝衛生經。

蜜甜誰數楚江萍，枉道偷桃是歲星。
長夏日烘憐國色，去年霜薄赦秋刑。
侯堂舊許祠南海，使驛曾勞走北溟。
名種尚堪重品第，未甘陸羽著茶經。

脩竹繁陰覆綠萍，壓牆朱實鬭星星。
明珠落掌驪龍睡，丹殻歸盤白馬刑。
曾指畫圖誇北客，至今漬蜜動南溟。
可憐傖父流涎久，何日烏山始一經。

一時紅紫逐飄萍，風雨殘枝尚綴星。
西國葡萄甘僕隸，白家躑躅强儀刑。
誰移僊種從丹府，不使靈荄遍八溟。
大業豪華今寂寞，佳名空著海山經。

冰壺玉麈逼人寒，忽漫過逢豁肺肝。
千載有人扶古道，一時傾蓋盡儒冠。
不妨我輩詩腸在，要取他年酒量寬。
萬卷白頭成底事，販屠之輩任艱難。

吹笛清宵何處聲，隔窗斜月聽人行。
夢回案上青熒火，魂斷城頭長短更。
三伏故人憐卧病，百年薄宦任浮生。
春風尚憶茅堂話，相對哦詩天未明。

幅巾別我五周星，今日相逢眼暫明。
一第男兒身自致，曾將蹤跡問君平。

山木轉斜暉，秋風動客衣。
露華侵坐冷，星宿傍簷稀。
樓迥鐘聲隠，更長燭影微。
年來倦奔走，早覺利名非。

慈竹陰初合，新梢翠欲流。
晚摇千尺影，冷撼一堂秋。
笋迸苔痕拆，葉蒙山色幽。
鳳凰棲息穩，端爲此君留。

返照隠西山，烟村一水間。
路長人自急，林暮鳥知還。
楓巷秋常掃，蓬門夜不關。
風塵猶劇盜，歲月但催顔。

茅簷供倚薄，藜杖費扶携。
天入平蕪濶，山含宿靄低。
樹聲風便旋，野色晚凄迷。
容易營生事，秋田稻欲齊。

木落閩山暮，雲深野寺秋。
寒花空照眼，濁酒不禁愁。
宦拙羞奔走，時危且滯留。
迥廊供徙倚，萬慮寄冥搜。

北陌爭迎丞相車，南郡新分刺史符。
弩矢紛紛夾道趨，旌旗獵獵照通衢。
一時冠蓋事奔走，車馬不許停斯須。
賢愚貴賤俱物役，始覺名利真區區。
我亦年來忝簪紱，苛禮羈人日湮汩。
往來叨沐主人恩，陶母不恪千金髮。
平明聯轡逐西風，歸路三更踏明月。
解貂野店貰濁酒，醉罷高譚偃溟渤。
風塵薄宦君勿悲，猶勝低回場屋時。
烏帽白袍青竹榻，短檠終夜照紅蠟。

畫角城頭繞怨音，秋風握手別杯深。
三年故國相從地，萬里青雲欲別心。
醉罷林霜催菊老，夢回江月轉棠陰。
預愁曉色離亭外，衰草撩人思不禁。

同雲幕幕暗前山，急雨颼颼釀小寒。
桃花欲開尚羞澀，梅梢已老半闌珊。
話別一尊休草草，丈夫相識期歲老。
綈袍萬一未忘情，春風莫惜歸來早。

滿目繁春事，題詩寄所思。
輕寒欺酒力，宿雨褪花姿。
經世知無術，追歡要及時。
郊原賸晴景，莫負去年期。

道屈時危且茹藜，不妨去魯儘遲遲。
一軒容膝分藍宇，十里携筇闖麥岐。
杜老皓頭真可惜，陶潛知命更奚疑。
干戈淮上無消息，愁絕南山獨步時。

落石奔沙岸，頹雲擁樹根。
牛羊千古道，雞犬數家村。
風遞隣舂急，春歸農事繁。
生涯隨處樂，翁嫗話柴門。

席改尊猶在，心閒屐自遲。
角巾欹短樹，風带罥踈籬。
作難憂胡羯，全生混野麋。
晚來幽意愜，歸路恐多岐。

抱被招提聽晚鐘，昔遊回首七春風。
斬新花木軒窗外，依舊樓臺烟靄中。
永夜篝燈元自照，故人尊酒偶然同。
明年此日看騰踏，先數班楊賦律工。

請纓未係單于頸，置火須然董卓臍。
列郡奔馳喧羽檄，聖朝哀痛下芝泥。
盟寒關隴無來使，春晚江淮有戰鼙。
十載枕邊憂國泪，不堪幽夢破晨雞。

負郭濃春事，高齋闢曉關。
晴雲浮越嶠，芳草接荆蠻。
祿薄難長飽，才微分久閒。
年華兵甲裏，吁駭鏡中顔。

皇天嗇甘澤，爲農生理休。
哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。
一夜溜簷雨，曉屋喧鳴鳩。
驚濤注空壑，秀色溢平疇。
田舍無宿儲，及此寬百憂。
陌上誰家郎，惟恐阻春遊。

一室函滄海，羣公半列侯。
放懷追許謝，洗耳笑巢由。
花暖蜂相趁，泥香燕自求。
杖藜窮勝境，染筆記春遊。

寂寂春葩映短牆，半山松竹奏笙簧。
無情幽鳥背人去，不慣村童笑客狂。

氣合論文地，魂銷惜別筵。
離亭芳草外，飛蓋落花前。
北闕舊通籍，南州先著鞭。
郤詵丹桂早，萊子綵衣鮮。
側耳聆佳政，成名及妙年。
因風能見憶，得句會須傳。
筮仕聊棲棘，駑才阻泛蓮。
交情期歲晚，會面數秋天。
莆水浮春樹，桐城際暮烟。
龔黄真忝竊，末路共騰騫。

緩步春山春日長，流鶑不語燕飛忙。
桃花落處無人見，濯手惟聞澗水香。

一水遠能白，羣山陰更青。
靜憐風細細，閒任雨冥冥。
春色供多病，時情畏獨醒。
平生憂國意，客至問朝廷。

竹杖椶鞋意自便，蘚牆莎徑色相鮮。
平疇漲麥雲連海，絕壁蟠松蓋倚天。
竟日虎巖延眺矚，何時蟹井費攀緣。
歸來幽獨不成寢，山月侵廊鐘韻圓。

霽色孤城外，秋聲獨樹邊。
烟雲澄遠嶼，風月渺平川。
寇盜休何日，登臨憶去年。
吾曹得踈放，醉墨灑層巔。

近有清源信，官期報早秋。
時危從薄宦，情在惜同遊。
簪笏趨新幕，琴書別故邱。
君能訪茅宇，尊酒話離愁。

萬里西風入晚扉，高齋悵望獨移時。
迢迢別浦帆雙去，漠漠平蕪天四垂。
雨意欲晴山鳥樂，寒聲初到井梧知。
丈夫感慨關時事，不學楚人兒女悲。

南郡趨新幕，微官愧野人。
客懷投寺晚，歸夢到家頻。
歲月看蓬鬢，塵埃聽葛巾。
相隨一杯酒，且慰百年身。

至日空相憶，何時復此來。
素書煩蠟炬，往事付寒杯。
夢破風驚竹，詩成雨綻梅。
江城低婺女，回首亦勞哉。

天意恢炎歷，星躔降昴精。
典刑存大雅，領袖屬名卿。
出入三朝舊，青冥萬里程。
磨鉛周太史，視草漢承明。
詞采今宗匠，艱危急老成。
邃旒方側席，高纛尚專城。
卜築鄱陽外，懸弧晉水清。
先君桃李蔭，比屋袴襦聲。
晝永黄堂夢，春晴綠野耕。
日邊稽召節，幕下及稱觥。
盛業期伊呂，脩齡頌老彭。
一麾難久借，四海欲休兵。

官達身何補，才名陸未沉。
不妨吾道在，休較吏文深。
城郭春將暮，風雲晚更陰。
相看炎海闊，魂斷欲分襟。

春草故人去，落花離緒多。
芙蓉少顔色，薏苡盡風波。
塵土非長策，功名一醉歌。
周南暫留滯，莫改歲寒柯。

一夜晴風吹曉霞，平明聯轡踏飛花。
嵐光且對聖賢酒，世事僅同蠻觸蝸。
簿領迷人春易老，漁樵滿地晝無譁。
登臨未飽溪山興，歸路星星月照沙。

自喜平生山水心，公餘猶及此登臨。
雲埋古寺鐘聲遠，花落空村烟雨深。
是處芳尊追勝槩，幾人寒勒度踈林。
都無春色一分在，况有塵寰萬慮侵。

百年遺址俯郊坰，十里蒼波带古亭。
隔岸樓臺春去遠，滿湖烟雨酒微醒。
苔碑缺落庭松老，野鳥去來汀草青。
風物不殊天竺路，扁舟髣髴舊曾經。

雅製初仍舊，佳名留至今。
城依刺桐古，亭入芰荷深。
尊俎賓僚集，旌麾刺史臨。
自公多暇日，及此豁塵襟。

鞍馬侵三伏，萍蓬寄一身。
及秋歸計早，到日附書頻。
炎嶺休長客，清漳有故人。
過逢如問信，爲道各埃塵。

雨積稻畦白，晴添麥壠黄。
野橋排雁齒，山路轉羊腸。
鳥語有時好，田家隨事忙。
一年春盡日，身迹更他鄉。

羌吹宣重籥，胡床近小臺。
輕輕雲片度，淡淡月華開。
壁暗雨留蘚，庭虛風落梅。
納凉公宇邃，清夜興悠哉。

漢家虎璽重分銅，鑾坡厭直金蓮紅。
海角瘡痍煩大手，循良不愧古人風。
偃蹇霜風鈴閣寂，蒙茸春色圜扉空。
爲郡風流見前輩，隙日車蓋飛城東。
鰲首虛亭未泯滅，騷人古意無終窮。
香風十里菰蒲外，喜氣一城尊俎中。
中原景物久荆棘，南渡衣冠隨梗蓬。
此地龜文符古讖，盛觀略與承平同。
腐儒謬忝無雙裔，聲價遠慚吾祖童。
青衫幕府困奔走，頼有新詩爲發聾。

怪底兒童無遠圖，埋盆注水插芙蕖。
人心不作非真想，便覺東湖入座隅。

摇落江城暮，招提訪舊遊。
泉聲終夜雨，竹影一堂秋。
露湛衣裳冷，山空枕簟幽。
故人憐寂寞，抱被肯相投。

鞅掌從王事，招邀愧主人。
彈琴秋葉落，聽雨夜床親。
歲月何妨紀，詩篇莫厭頻。
要令千載下，不但數姜秦。

夜宿姜峰寺，曉投劉店村。
秋光隨杖屨，逸興滿郊原。
短句時時得，何人細細論。
鳳凰山下約，回首欲飛翻。

抱琴歷高峰，拂石就晚陰。
空山對摇落，懷哉千古心。

一溪清淺抱山根，山霧溪烟白晝昏。
負郭可能無五斗，肩輿何事走空村。

鞍馬泊孤亭，人烟接古城。
半村留晚照，萬壑送秋聲。
風月思玄度，文章愧長卿。
桃源何處在，山驛至今名。

少皡不用事，八月猶苦熱。
南方本炎蒸，况乃甘澤闕。
雨師弛厥職，旱魃逞餘孽。
金石鑠欲流，汙池龜甲裂。
稼穡亦已休，田家生理絕。
敢意築場圃，漸聞罌瓶竭。
租歛數有恒，不爲愆陽輟。
州縣急錙銖，鞭箠動流血。
吁嗟號帝閽，此語何由徹。
空村巫覡舞，靈祠香火謁。
水旱制於天，祈禳恐虛設。
嘗聞桑林禱，爪犧亦清潔。
萬國幾爲魚，堯德豈其劣。
但令備先具，難必沴氣滅。
江淮十萬兵，仰口資餽轍。
太倉無宿儲，有司憂百結。
腐儒從薄宦，籃輿走嵽嵲。
王事有嚴程，亭午不得歇。
林鳥呀無聲，僕夫屢告暍。
馬得變玄冬，陰厓踏層雪。

行李秋將老，停鞭日已西。
深村見人少，孤寺與雲齊。
試問霑微祿，何如返故棲。
雞鳴不成寢，乘月下清溪。

一代衣冠霸業休，半山金碧梵宮留。
傷心廢宅松榆老，滿目寒塘菡萏秋。
馬鬣未平餘葬地，蛾眉不見但粧樓。
憑高欲問豪華事，耆舊無人僧白頭。

月黑前村笛，風清俯檻琴。
老苔虛殿閉，喬木故宮深。
宿鳥依叢樹，踈鐘出斷林。
夜堂留暑濕，秋谷半晴陰。
事業惟欹枕，塵埃一散襟。
勞生倦奔走，遠目寄登臨。
割據當年事，英雄萬古心。
青山空白骨，華屋漫黄金。
酒薄何勞醉，詩成不廢吟。
艱危多感慨，時序苦侵尋。

倚杖清秋遠，彈琴白晝長。
笙簫離館廢，雲木晚風凉。
往事空流水，巋心滿夕陽。
相逢惜分手，珍重故人觴。

西風城郭尚炎威，竟日琴尊歷翠微。
紅盡秋林楓正落，凉生晚寺雨初飛。
相從歲月交情舊，此去塵埃會面稀。
往事惟餘故侯塚，白楊衰草露霑衣。

嗚呼禍變稔前朝，都城千雉摧天驕。
翠華北征沙漠遥，六宮萬里從翬褕。
我皇龍飛守宗祧，周宣漢武見今朝。
問安視膳阻夙宵，位極萬乘心何聊。
大哉聖孝回天眷，萬類革心非革面。
天邊驛騎急星電，傳報騩輿涉淮甸。
小臣喜極手欲抃，朝坤一夜歡聲遍。
遥想千官會星弁，拜舞稱觴長樂殿。

西風落莫空館，暮色迷蒙遠巒。
家近不妨酒盡，夜寒陡怯衣單。

凉風愜人如故舊，客燕殘蟬度清晝。
摇落三秋楚澤悲，相思一夜東陽瘦。
愁連黛入眉山重，猶憶去年和泪送。
魚沉鴈斷消息稀，頻來惟有清宵夢。

五閏干戈極，炎暉歷數新。
析圭綿六服，卜鼎邁千春。
哀痛朝姦稔，夤緣國步屯。
近畿橫彗孛，嚴禁失鈎陳。
魏絳謀和敵，包胥日哭秦。
翠華旋北狩，清蹕且南巡。
霧塞紛銅馬，祥開表玉麟。
官軍推大弟，耆老赴仁人。
唐祚興靈武，昭王問水濱。
悲纏刁斗急，警報羽書頻。
關輔騰驕子，朝廷倚大臣。
夢符巖肖說，天祐岳生申。
濯濯襟靈邁，溫溫德業純。
家聲真不墜，廟略信如神。
行潔圭無玷，心堅竹有筠。
蒼生出塗炭，黄屋待經綸。
蘇峻稱兵日，姬公復辟辰。
祚危旒在綴，主辱涕盈巾。
諸將趨行殿，孤軍入帝闉。
乾坤收逆氣，淮海霽妖塵。
尊俎辭樞極，旌旄下蜀岷。
霜稜函谷外，春色錦江瀕。
流馬通飛漕，推鋒截要津。
榮親萬鍾祿，許國百年身。
盛烈刊彜鼎，丹忠薄昊旻。
流言初抵隙，積毀竟排真。
感激回天眷，須臾秉國鈞。
精神千載會，霖雨八方均。
曉几趨環佩，朝班領搢紳。
荆蠻淹月定，胡騎暮年馴。
奉詔移甌越，承恩拜紫宸。
地遥分虎節，日暖想龍鱗。
潁上歸黄霸，河間借寇恂。
台衡期必復，風俗再還淳。
嘆惜寒門士，叨陪上國賓。
雕蟲慙小技，連蹇分長貧。
短劍秋仍撫，殘燈夜更親。
曳裾胡不可，投璧懼無因。
海運鵬孤翥，泥蟠蠖未伸。
濟時公努力，宇宙久荆榛。

刺桐城邊桐葉飛，刺桐城外行人稀。
客來別我有所適，問客此去何當歸。
林卿妙齡才秀發，胸中萬卷涌溟渤。
家聲合沓蓋九州，里第嶙峋表雙闕。
朅來試吏天南方，驥縶焉能騁所長。
梅僊脫身東市卒，杜老落筆中書堂。
傳道淮壖減豺虎，政須禮樂事明主。
之子軒軒霄漢姿，好向春風刷毛羽。

龍紀膺圖代，龜書出洛年。
人文初炳煥，神化共回旋。
大雅藩籬缺，諸儒門戶專。
天將扶古道，嶽始降名賢。
派別軒皇遠，江回楚邑偏。
英靈久蟠鬰，簪笏舊蟬聯。
家學傳桑硯，詞場著祖鞭。
風雲千載會，宇宙大名懸。
行潔圭無玷，才長桷有梴。
西都經術富，東閣道山連。
蠹簡煩紬繹，羣書益貫穿。
才超班馬上，道探老莊玄。
近代風騷變，詞人霧縠鮮。
俳優驚異體，輕薄竟相沿。
作者今亡矣，明公獨勉旃。
狂瀾資反正，墜緒得扶顛。
內史趨欄藥，中書落筆椽。
直詞批勑尾，清議列龜前。
法駕南巡日，妖氛北刺天。
新亭空涕泪，神汴一腥膻。
慰將言彌切，徵兵檄屢宣。
奉天憑陸贄，淮上困苻堅。
素祕龍韜策，爰參虎旅權。
精誠潛貫日，勳業合凌烟。
耆舊朝廷倚，文章海內傳。
三長青史筆，五典白麻篇。
思贍宮人蠟，榮歸御榻蓮。
研經魚辨魯，揮翰驥奔泉。
方徯金鑾作，聊從銅虎遷。
瘡痍承帝念，愷悌沃民編。
鈴索晝齋永，棠陰夜月圓。
豐登諸縣樂，治最八州先。
詔易宣城郡，恩遺晉水壖。
歌襦恐來暮，卧轍惜言還。
漢守終丞相，黄公且潁川。
長亭春草外，巨鎮日華邊。
况復師瞻久，由來德望全。
芝函行召對，鼎席即詳延。
尚父西辭渭，司徒北破燕。
斯民免塗炭，吾黨頼陶甄。
竹尺元通籍，瓜時忝備員。
孩提曾識面，父執絕隨肩。
被遇憐才小，懷恩覺體孱。
塵埃餘冗吏，情緒足離筵。
歌闋魂飛渚，詩成淚染牋。
轅駒何局促，巫步失趼躚。
舊治應騎竹，他邦未暖氊。
公歸勞驛騎，地遠想台躔。
處士依文舉，賢臣頌子淵。
瀛洲如許到，未敢卜歸田。

天涯霜露羈離久，海內風塵歸思賒。
萬里窮途雙白鬢，一尊濁酒對黄花。
頻年奔走哀王粲，落日登臨憶孟嘉。
絕塞歡娛易蕭瑟，悲來忍泪望京華。

黎明呼羸僮，拄策渡野水。
輕嵐翳初日，古道步平砥。
麥隴黄四出，松竹翠相倚。
人間春告盡，巖色秀未已。
眼入故鄉明，語還親舊喜。
印非朱買臣，金無蘇季子。
竊笑免妻孥，相過動隣里。
富貴豈吾謀，薄游聊爾耳。

五更驅倦僕，發軔古城邊。
月色潮初上，鐘聲人正眠。
自憐筋力在，無補歲時遷。
遠愧陶彭澤，歸心獨浩然。

要洗襟懷萬斛埃，一尊相屬莫遲回。
顛狂柳絮將春去，排比荷花刺水開。
懶矣宦情甘冗長，拙於句法强追陪。
人生行樂須閒健，千古朱顔同一頹。

避暑寓祇園，黎明度遠村。
桑麻迷杜曲，雞犬散桃源。
逕草細將合，溪流深不喧。
幽懷未能愜，城郭已朝暾。

溪光山色兩幽深，更結新亭倚翠林。
老木參天烟漠漠，虛簷掛日影沉沉。
三年此地留喬舄，六月凉風颯楚襟。
趁取公餘急行樂，人生容易二毛侵。

面勢揖孤峙，交柯藏伯勞。
日臨公館寂，人與此軒高。
對酒屢中聖，題詩應僕騷。
喬林思舊隠，咫尺聽風號。

何須輪擁朱，不願佩懸玉。
青山得去且歸去，謀生待足何時足。
林間招提金碧開，門外過客誰能來。
桂花落盡無人問，古牆秋逕生青苔。
舊山泉石故應好，菟裘不營亦可老。
此身已與三徑期，未分淵明迹如掃。

疾風吹塵暗河縣，去馬來牛不復辨。
黄昏始扣主人門，置酒張燈促華饌。
夜如何其初促膝，人生會合難再得。
簿書何急來相仍，且將欵曲終今夕。
腐儒衰晚謬通籍，射策君門期第一。
天門日射黄金榜，自怪一日聲輝赫。
三年奔走空皮骨，足繭荒山轉愁疾。
未有涓埃答聖朝，途窮反遭俗眼白。
懷抱何時得好開，生前相遇且銜杯。
儒術於我何有哉，黄帽青鞋歸去來。

紫帽山顛秋色高，刺桐城頭風怒號。
乾坤沖融忽異態，千里和氣生旌旄。
昴星之精來瑞世，要令致主唐虞際。
骨相誕鍾嵩嶽靈，風流不泯磻溪裔。
懷香握蘭今幾春，瑣闥畫省曾彌綸。
他年攬轡探禹穴，平反所活凡千人。
南土分憂寬主顧，棠陰好在來何暮。
儒風郁郁蜀文翁，德量汪汪黄叔度。
相種由來多山東，蟬聯八葉屬我公。
百年耆舊謳歌裏，萬里山河指顧中。
聲名合沓蓋九州，人物中興第一流。
風雲變化固有待，蒼虬寧許池中留。
青衫腐儒趨幕府，香火祝公如衛武。
夾輔皇家不計年，長將朽質入陶甄。

爲憐山色好，百里赴幽期。
疊嶂生寒早，脩林出日遲。
年華空晼晚，時事竟艱危。
咫尺故園在，題詩有所思。

醉眼乾坤大，歸心日夜長。
風霜歲云暮，塵土鬢成蒼。
俗物猶能在，危機只自防。
可無田種秫，三徑未宜荒。

丈夫貴成名，人子重養志。
志養非鼎食，名成要身致。
世上萬男兒，二者少稱遂。
樂哉張公子，此事有餘地。
昔我遊武林，始與張君值。
津津紫芝眉，落落青雲器。
驊騮步康衢，鵰鶚騰秋翅。
一官天南州，艱難已嘗試。
悠然望白雲，歸來爲隠吏。
軒裳非吾心，菽水重親意。
築堂九畹邊，遠取南陔義。
膳羞務馨潔，晨夕必躬視。
老人嗜國香，幽懷時一寄。
春風敷柔絲，色與恩袍類。
不效荆楚俗，紉之爲佩璲。
不學會稽亭，徒然脩褉事。
願言倚玉樹，同作庭階瑞。
他年粉署握，永伴萊衣戲。

朝來乾鵲啅簷牙，昨夜燈開送喜花。
好事寧期貴公子，携詩肯訪野人家。
客愁到此逢寒食，薄宦羈人屢歲華。
載酒他年問奇字，故園歸去老桑麻。

海上曾聞屬國歸，歸來依舊壯心違。
風塵萬里長爲客，管庫三年不救饑。
尊酒欲謀良夜醉，庭花故就別時飛。
看君好刷沖天翼，莫遣江城過鴈稀。

一水曳脩带，千山羅峻屏。
客懷今古泪，人世短長亭。
歲月身將老，功名夢未醒。
長卿倦遊久，歸思滿巖扃。

草樹天邊碧，溪流雨外渾。
僕夫經燕岫，筋力盡龍門。
斜日當幽徑，輕風度晚村。
築場茅屋底，約畧似東屯。

羸驂踏遍亂山青，薄宦羈人醉未醒。
破午停鞭得幽寺，眼明初見竹間亭。

雞豚殆盡官軍過，豺虎猶存野老愁。
萬一皇恩更寬大，會令戈甲變耡耰。

花枝已盡鶑將老，桑葉漸稀蠶欲眠。
半濕半晴梅雨道，乍寒乍暖麥秋天。
村壚沽酒誰能擇，郵壁題詩盡偶然。
方寸怡怡無一事，粗裘糲食地行僊。

家世唐蕭瑀，風流晉謝安。
胸中畜邱壑，筆下富波瀾。
耆舊謳歌惜，賓僚禮數寬。
龔黄初報政，飛詔忽江干。

自此調元去，人今卧轍同。
棠陰閩嶺外，星傳浙江東。
四月黄梅雨，千山荔子風。
離亭獨歸處，回首意無窮。

涉獵愧醇儒，南州入幕初。
力疲三尺法，塵滿一床書。
不有劉寬恕，何堪阮籍踈。
才微甘冗長，感激辱吹噓。

錯認松風萬壑傳，又如急雨碎池蓮。
青燈孤館元無寐，况復溪聲到枕邊。

巨浸滔天後，遺黎復業初。
桑田皆變海，老稚半爲魚。
鑿石開新道，行人問故廬。
客愁那對此，搔首重欷歔。

洚水應垂儆，高穹豈不仁。
發陳遵故事，執咎定何人。
岸落溪容改，山摧土色新。
傷心問耆舊，誰與弔斯民。

嗚咽泉流萬仞峯，斷腸從此各西東。
誰知不作多時別，依舊相逢滄海中。

閩越江南此地分，鮑娘詩句尚能存。
客懷未覺今宵好，家住壺山烟雨村。

睡美生憎曉色催，丹心自愧未能灰。
塵埃汩汩歲將暮，霜霧濛濛晝不開。
身外百端俱長物，時危萬事入羈懷。
君恩早晚粗酬了，糲飯敝裘歸去來。

離家一月斷家書，家在閩山深處居。
路入江南隔分水，山猶不見况吾廬。

去年至日老夫家，呼兒具酒對梅花。
今年至日空奔走，豈止無花亦無酒。
薄宦驅人無已時，客懷牢落强裁詩。
君不見杜陵老詩伯，年年至日長爲客。

客裏萍蓬愧此身，天涯風俗對茲辰。
雲容山意商量雪，梅蕾葭灰漏洩春。
歲晚旅懷元自惡，夜長歸夢爲誰頻。
遥憐兒女團欒處，應念江山飄泊人。

拂拂秋風生桂枝，于門何日誕英奇。
請看素魄初圓夜，正是奎星呈瑞時。

高議曾匡馬上翁，聲名凜凜尉佗宮。
誰知千載經行地，猶有雲來紹祖風。

嘉謨合補三公衮，餘事聊分八使車。
想得忠勤徹旒冕，天涯洗眼看徵書。

名家詩禮有諸郎，飛入南宮鴻雁行。
不向人前稱閥閲，要須僊桂五枝芳。

可但人間五福全，飄飄真是地行僊。
摩娑銅狄成追憶，游戲塵寰五百年。

芒鞋踏遍萬山松，得得歸來丈室中。
破祴一身在懸罄，清談對客似撞鐘。
名家要看驚人舉，覓句何須效我窮。
春雨地爐分半坐，便疑身住古禪叢。

昭代干戈戢，炎輝歷數長。
蒼生久蘇息，寰海屢豐穰。
社稷基新命，朝廷舉舊章。
太平周禮樂，垂拱舜衣裳。
拜壽先長樂，傳聲出未央。
冕旒端黼座，儀物備明堂。
閶闔星辰外，旂常日月旁。
天顔春穆穆，雲物曉蒼蒼。
雪色殘鳷鵲，韶音雜鳳凰。
嚴宸分羽衛，荒服走梯航。
人正今行夏，民心舊戴商。
觀光環萬國，班朔首三陽。
列辟鑾聲噦，羣工玉珮鏘。
奉常陳雅奏，太史報殊祥。
於穆前朝盛，丕承奕世昌。
版圖還大禹，風俗再陶唐。
已格無爲治，猶懷不敢康。
幾年脩縟典，今日付吾皇。
所願終寅畏，無忘每贊襄。
明良相際會，長奉萬年觴。

暮景流年速，寒燈照夜長。
艱危仍薄宦，時序更他鄉。
雪暗吳宮下，春歸越嶠傍。
明朝對佳節，無處覓椒觴。

老去低徊强北遊，春來消息望南州。
別離况復年華換，富貴難令少壯留。
行李未知何處定，屠蘇還解憶人不。
可堪一夜寒江雨，滴作羈懷萬斛愁。

結宇囂塵外，寓形天地間。
幽懷付松菊，高卧對雲山。
門巷來人少，琴書竟日閒。
可憐朝市客，名利老朱顔。

千年鶴表映溪濱，一代鴻文動至尊。
仕路低徊唐老杜，才名合沓漢公孫。
家風不減太丘令，盛事何如通德門。
肯把浮榮衒流俗，欲遺典則到仍昆。

誤向文闈齒搢紳，相君分賜壑源春。
窮搜千卷非吾事，滿引一杯如故人。
無復睡魔能偃蹇，敢將詩律鬭清新。
西湖好趁清明約，泉活涓涓火不陳。

銀袍健筆落雲烟，入眼高文墨尚鮮。
隠隠蠶聲桑葉下，看看鵠立棘圖前。
空階夜響催詩雨，平地雷轟造榜天。
試問西湖好風景，何如華屋艷神僊。

紅盡桃初實，青濃柳欲花。
春歸人迹少，山遠市聲譁。
空有前朝樹，難尋處士家。
登臨多感慨，况復客天涯。

北首寒猶淺，南轅暑正深。
馬蹄長道路，鹿性本山林。
客至能相勉，愁來可獨禁。
功名竟何物，造化久冥心。

細雨出江城，潮回江正清。
未能捐俗累，不敢憚嚴程。
落日行人少，空山獨鳥鳴。
離愁似春草，觸處便能生。

歸來已負百花期，閒拂塵埃看舊詩。
極目平蕪二千里，鄉心惟有杜鵑知。

負郭可無三頃秫，蓋頭幸有兩間茅。
還鄉且盡田家樂，舉世誰非市道交。
村酒一杯澆磊塊，山程數驛更磽嶅。
羸驂莫怪歸鞭急，心在輕紅荔子梢。

才微祇合老荆扉，悞竊虛名及盛時。
藜杖端須爲劉燭，匏竽聊復預齊吹。
亨衢騰踔非吾事，客路逢迎仰己知。
莫訝歸程秋向晚，也應去魯自遲遲。

西風回首故鄉情，何日爲園學邵平。
已辦孤帆衝夕浪，可堪萬壑更秋聲。
折腰爲米追時輩，當面輸心愧老成。
飲罷歸來未能寢，微吟擁鼻數寒更。

碧湘幽夢秋帷冷，玉滴宵壺聲耿耿。
平生不作等閒愁，風月故人長引領。
青樓花開歡正新，當時握手欲留春。
樓空花落春竟去，惟有紗窗鎖暗塵。
風流回首年華晚，愁與宮眉添宛轉。
不堪翠袖裛殘香，六曲屏山爲誰展。

傑閣侵霄漢，宸章煥壁奎。
內庭頒寶宴，中使揭璇題。
信誓山河固，厖恩雨露低。
寒儒倚天祿，目斷五雲西。

功掩蕭何第，名超崔氏堂。
孤忠扶社稷，一德契穹蒼。
金碧飛翬外，鸞虬結綺傍。
落成紛賀燕，弱羽得高翔。

一鸇獨立鳥羣空，寂寞誰憐漢閣雄。
鴈塔他年曾接武，烏臺今日自生風。
平湖入座摇寒碧，返照催人墮晚紅。
目斷禁城驄馬客，何時譚笑一尊同。

國勢巍巍盛，時髦衮衮生。
雲師綿世胄，漢相舊家聲。
學海波瀾闊，神峰冰雪清。
天涯逢誕日，目極曲江城。

經術賢關望，訏謨帝席前。
詞場聲擲地，憲府力回天。
金鑑風流在，炎陬雨露偏。
慇懃理歸揖，早覲日華邊。

陰德千人活，霜威五嶺寒。
三持使者節，一著惠文冠。
臺省班聯忝，賓僚禮數寬。
微官慙束縛，稱壽阻門闌。

莫辭酒，且聽歌，休被驪駒白玉珂。
主人勸客終今夕，明日長亭可奈何。
金風蕭蕭鏖餘熱，砌蟲唧唧助凄切。
此時景物不勝愁，况是離人心欲折。
陳侯陳侯，貌巖巖而俊整，才浩浩而清絕。
有如壺山之萬仞巑岏，壽水之千尋瑩澈。
青芝赤箭藥籠儲，金鐘大鏞廊廟須。
天生奇才爲時出，容易棄擲天南隅。
君不見馬賓王，新豐一逆旅。
又不見公孫弘，菑川一老儒。
逢辰立譚取卿相，至今文采照天衢。
廣文官舍雖落莫，刀筆不與俗吏俱。
公餘更勤五車讀，未必不是北門西掖之權輿。
刺桐古城花欲燃，舊遊人物想依然。
憑君到彼訪二陸，向道故人飽飯度殘年。

贈君以宣城秋兔之穎，佩君以嶧陽焦尾之琴。
餞君以顯父清壺之酒，送君以安仁金谷之吟。
筆傳洙泗之正印，琴彈單父之遺音。
酒以陶百里醇醲之化，詩以寫一時離別之心。
門前車馬氣駸駸，黄葉飛飜秋正深。
風雨對床連夜語，江山異地欲分襟。
憶昔聯名唱行殿，一日聲華九垓遍。
自知無用甘林泉，君亦何爲尚州縣。
君今未用嘆滯留，丈夫勳業要晚收。
信臣千載循吏傳，密令當年褒德侯。
高才所蒞無全牛，民自不冤吏早休。
倘免誅求急星火，行看寇盜盡鋤耰。

雞蟲底處覓得失，鳬鶴無心較短長。
醫國未能三折臂，憂時空費九回腸。

九重仁聖不忘遠，庶獄哀矜軫慮深。
本恕定知黄霸用，無刑端契有虞心。

遐陬赤子困侵牟，跳弄潢池今幾秋。
從此聲威憺强梗，自然戈戟變鋤耰。

石門酌水賦新詩，舊事曾聞吳隠之。
習習清風化貪懦，不圖今見古齊夷。

親輿昔侍角方總，使節今持鬢未蒼。
竹馬兒童半相識，分明遺愛在甘棠。

早晚芝函下九天，不容瓜戍更期年。
蒼生屬望爲霖久，肯使炎方雨露偏。

聞道韶陽一畝宮，居民奉祀曲江公。
憑君到日酹尊酒，醖藉風流事事同。

怪底青雲懶著鞭，年來餘事覺真詮。
圜扉晝闢庭無訟，時訪曹溪六祖禪。

千里江山一鴈聲，廣文官舍冷如冰。
祁奚若未忘公舉，魏戊猶堪備內稱。

新息功名晚始收，送君今去跕鳶州。
男兒未上雲臺畫，莫念平生馬少游。

十里紅旗擁使星，一杯綠蟻話長亭。
明朝車馬各南北，誰唱陽關且細聽。

三年惠政留巖邑，千里歸舟犯惡灘。
烏鵲信傳知漸近，白鷗盟在未應寒。

流年忽忽雙蓬鬢，薄宦紛紛一旅亭。
惟有長官衫色在，至今猶與眼俱青。

知稼堂中一味閒，卷簾終日卧看山。
雖無微祿供貧病，幸有新詩伴往還。

不比人心驚歲移，且看鴈影逐春歸。
明朝已辦椒花頌，相對一尊忘是非。

怪底窮途遭白眼，依然別酒對青春。
百年甘旨爲貧計，千里羈棲有故人。
道在不妨輕去魯，功成他日會歸秦。
江淮若遇南飛翼，尺素無忘東海濱。

無復西郊訪綺羅，任教佳景去如梭。
殘杯冷炙何曾夢，亂絮飛花積漸多。
舉世盡從忙裏過，幾人能共醉時歌。
不辭作意營春事，急雨狂風可奈何。

一年秋色垂垂老，九日寒花處處同。
落帽何人羞短髮，危臺向晚易高風。
黄雲萬頃峰巒下，白雪幾聲宵漢中。
陌上行人盡回首，使君開宴在層空。

百里平疇一望間，綠蕪盡處見青山。
孤雲自在開仍合，白鳥羣飛去復還。
竟日茶瓜留客坐，滿床圖史伴君閒。
携醪許我問奇字，剝啄何妨屢扣關。

畫圖展處千山雪，漁艇歸時一笛風。
爲愛東溟日色好，側身樓外望壺公。

陳樓高卧真佳士，陶徑歸來有古風。
只恐功名不相放，驅人須作黑頭公。

野意樓前滿，秋聲樹杪回。
歲華行老矣，午夢思悠哉。
碌碌甘捐棄，時時幸往來。
不才詩有債，多病酒爲媒。

醫手無三折，愁腸漫九回。
宦情聊復爾，世事轉艱哉。
狂態未能免，新詩特地來。
從今罷歌舞，焦尾聽無媒。

軒組挽人力，萬中無一回。
急流能退者，捨我有誰哉。
此意何時遂，相携歸去來。
東皋春雨足，荷鍤聽鳩媒。

齠齓携書冊，成名天上回。
如公希世者，自古幾人哉。
山藪詎宜去，功名看鼎來。
人間無伯樂，相馬失龍媒。

秋心驚杵急，遠目見潮回。
衰日可愛也，楚風真快哉。
卷開前聖對，竹動故人來。
去魯遲休怪，謀身恥自媒。

山林往不返，朝市去無回。
能樂窮通者，真知出處哉。
次山稱漫仕，彭澤賦歸來。
堪笑脅肩子，相從不待媒。

交情自許膠投漆，賓主相輝璧與琨。
賣劍早書循吏傳，種瓜時問故侯園。
百年耆舊須親訪，千里耕桑戴上恩。
一郡風流古來少，筆端珠玉富歸軒。

機雲二子才孤標，妙齡馳聲典午朝。
今見遠孫來海嶠，儒雅雍容飾漢條。
德化醇醲春有脚，天姿粹美玉不彫。
無復犢牛充带佩，坐令襦袴成歌謠。
藴藉斯人合臺閣，暫把一麾亦不惡。
鈴閣正午槐陰清，訟庭無人鳥聲樂。
政成瑞應一何多，天香國艷駢花蕚。
可但漁陽頌麥岐，會見西京紀神爵。
吾聞作善天降祥，拭目泥封下建章。
一時文采七閩郡，千載風流三瑞堂。
坤珍效祉來未央，九莖怒芽抽且長。
胡不圖之獻天子，播在樂府歌芝房。

棘扉曉闢萬袍趨，鄒魯雖微士所都。
三獻有人懷楚璞，濫吹何事試齊竽。
要令廋語題韲臼，莫把元文覆醤瓿。
袖手傍觀君勿怪，箇中曾是老於菟。

銀鬢詎如許，金丹奈若何。
休垂髀肉涕，莫擊唾壺歌。
世事奕棋局，人材在沚莪。
未須相料理，大器晚成多。

歌闋一尊清晝長，曲池小景晚風凉。
波微動處見魚戲，荷半開時過雨香。

雞唱度纔三，羸僮井臼探。
缺瓶分曉月，古竈湧晴嵐。
口腹真吾累，庖厨頼爾堪。
支離不耕者，對案敢無慙。

可但溫恭九族敦，平生鄉黨更恂恂。
山林得趣身長健，門館無私物自春。
一室琴尊對咸籍，百年膠漆付雷陳。
共傳宅相工題品，未數東坡德有鄰。

才薄難任家國憂，年衰未免稻粱謀。
權門雖好羞摇尾，世路多猜敢轉喉。
是處溪山可藏拙，何人庭院許尋幽。
便須火急營春事，九十韶光一半休。

君不見邊孝先，才得午枕一覺眠。
便遭弟子嘲便便，又不見馬季長。
橫經高堂坐絳帳，背後女樂盈妖妍。
青春一去少者老，白髮不分愚與賢。
試看刻苦要稱天下士，何如落魄且作地行仙。
東風來習習，新月照娟娟。
若逢花解語，須用酒爲年。

煩君管領東君手，收拾風光尊俎中。
與作遨頭共春燕，何須擁鼻學秋蟲。
誰憐老子興不淺，自笑窮人詩轉工。
趁取身閒酒價賤，明年此日又西東。

朱轂常懷蹉跌憂，蓽門長苦斗升謀。
此生幸不貧到骨，未死何妨酒入喉。
北里人隨春漸老，西郊地與興俱幽。
憑君更語廣文叟，飯足還須醉始休。

鳴鐘伐鼓南山阿，傾城車馬相戛摩。
萬釭高下照朱碧，百堵往來紛綺羅。
身入醉鄉頹紅玉，月明歸路湛金波。
挽君一出卧三日，奈此陌上春光何。

陌上春光遽如許，花落花開任風雨。
誰憐四印居士賢，苦遭造化小兒侮。
古來醫手罕折肱，老去流年劇飛羽。
無復當時倒載歸，羣童拍手山公舞。

猶憶當年歌畫空，乘歡直欲舉千鍾。
韶光半老不相識，樂事一生能幾逢。
戲蝶狂蜂隨意好，閑花蔓草向人濃。
當壚春色今何在，病酒相如卧蜀邛。

何用咄咄愁書空，何用鼎食鳴金鍾。
流行坎止隨所值，穮蔉不憂年不逢。
金釵困懶海棠睡，玉斚淋漓琥珀濃。
安能辛勤鍊石髓，苦學成周人姓邛。

齠齓談經動聖聰，山川英氣向來鍾。
中書落筆萬人繞，天陛賜袍千載逢。
利鎖名韁身半老，酒徒詩社意偏濃。
莫欺犬子倦游久，得志猶能通筰卭。

待價君方藏尺璧，知音誰解聽號鐘。
渥漥天上非無種，伯樂人間那易逢。
墨綬解來三歲改，白雲飛處寸心濃。
鴟翔鸞伏古如此，直道不容非孔邛。

三分春色二分空，莫待春歸怨曉鐘。
詩句逼人何太甚，酒徒知己信難逢。
百年夜永晝愁短，千樹紅踈綠漸濃。
尊俎班荆元不惡，試張雲幕席苕邛。

鳴鳩乳燕報新晴，更被提壺苦勸人。
萬點桃花落紅雨，十分蕉葉負青春。
醉鄉歸去疑無路，詩筆拈來似有神。
莫惜千金買一笑，餘年樂事更關身。

習習春風軟，遲遲春日暄。
生意遍宇宙，盡托青皇恩。
屏翳剛作惡，一夜如翻盆。
奔流萬壑怒，比曉千山昏。
鳴鳩喚我起，杖屨行中園。
呼僮理僵仆，春事無半存。
蓬蒿增意氣，蘭藥遭排根。
雖無桃李妍，却有桑麻繁。
萬化相除謝，此理誰明論。
去去勿復辨，榮枯任乾坤。

野鳥春布穀，階蟲秋絡絲。
呶呶空過耳，終不救寒饑。

禪翁笑擁兩朱輪，麈尾蒲團付底人。
千里謳吟真刺史，三朝出入老宗臣。
春風半道旌旗轉，南國一番桃李新。
莫把蹄涔留尺鯉，早令圖畫上麒麟。

扁舟昔艤浙江邊，曾醉王孫玳瑁筵。
竹杖芒鞵晚城上，金荷銀燭夜堂前。
宦游我輩聊復爾，聚散人間亦偶然。
誰料天涯今八載，青燈相對各華顛。

畫棟朱甍插紫清，連山带水自紆縈。
閭閻高下魚鱗比，田畝縱橫碁局平。
花發鳥啼春耐事，夜闌客散月多情。
寸陰自古千金重，一笑人間萬慮輕。

溪山態足身無事，天地功深歲有秋。
投老相從管城子，平生得意醉鄉侯。
捲簾清坐月排闥，橫笛誰家風滿樓。
可是離人更遺物，自緣身世兩無求。

閒處工夫要破除，茅堂一枕黑甜餘。
漆園栩栩看成蝶，邊笥便便舊貯書。
掃盡機心還罔象，了無行迹便華胥。
故人千里能知我，遠寄月團供燕居。

枯木肇靈滄海東，參差宮殿崒晴空。
平生不厭混巫媼，已死猶能效國功。
萬戶牲醪無水旱，四時歌舞走兒童。
傳聞利澤至今在，千里危檣一信風。

歲熟牛羊飽，村寒鳥獸呼。
霜餘山骨露，水落澗毛枯。
歸艇收漁網，行人問酒壚。
微軀任南北，未覺旅懷孤。

飄然瓶錫信行藏，偶駐姜峰古道場。
欲識高人用心處，白雲堂下一爐香。

我來欲問小乘禪，慙愧塵埃未了緣。
忽憶去年秋夜話，共聽風雨不成眠。

古來仕路多機穽，我復情田少町畦。
回首壯圖猶拾瀋，驚心往事屢吹韲。
不因昏嫁那能許，此去聲名敢厭低。
但使安閒更强健，何妨流落在塗泥。

自笑年來爲食謀，扶携百指過南州。
時平四野皆青草，此地何曾解瘦牛。

月色今宵萬里，笛聲何處孤舟。
世事堪驚流水，鄉心不忍登樓。

于門爲國産英賢，淮海鍾靈五百年。
松竹千尋森氣節，江湖萬頃渺情田。
白頭未握封侯印，皂蓋猶分刺史天。
俗變農桑皆犢佩，家傳愷悌只蒲鞭。
歛容不動吏曹畏，清坐無言上意宣。
四野歡聲豐歲裏，西山爽氣壽杯前。
籬邊陶菊千苞折，階下堯蓂一葉鮮。
香火祝公三入後，却來平地作飛僊。

農夫烈日夏畦耕，僊家九轉丹竈成。
阿奴投燭婢翻羹，飛蛾赴焰雞遭烹。
湯爲池兮火爲城，未如三伏南州行。
大旱赤地金將流，火炎崑岡玉石休。
六月王師萬貔貅，叢坐氊帳襲重裘。
鄰人延燒已焦頭，未如三伏行南州。

一氣潛回萬物春，星躔降昴嶽生申。
釣臺今古風流在，梅嶺東西雨露均。
再擁朱轓專節制，久虛清禁待經綸。
衮衣莫訝公歸晚，要使遐荒識鳳麟。

一別帝城今幾秋，憂時不復爲身謀。
枌榆故國三千里，桃李新陰四十州。
談笑折衝無鼠輩，平生推轂盡清流。
急須整頓乾坤了，鳴玉槐庭要黑頭。

高門餘慶自綿綿，唾手功名不作難。
况是胸中絕畦町，更於筆下富波瀾。
家傳元老謀猷壯，人樂將軍禮數寬。
香火祝公千百壽，姓名高並斗星寒。

逃空每喜足音聞，之子相逢真可人。
知友無非大父行，求君須向古人倫。
蠻烟傾蓋情如故，蜀繭題詩墨尚新。
文采風流百不俗，更餘筆力挽千鈞。

恕齋且袖經綸手，他日能容吏吐茵。
四壁琴書供宴坐，一言佩服要終身。
襟懷但令有餘地，刀筆從教不若人。
想得清尊及閒暇，賓僚相對面生春。

朝市競紛華，山林甘寂寞。
要之其間各有趣，飛鳥沖天魚縱壑。
我本麋鹿姿，誤被簪紳縛。
男婚女嫁苦逼人，薄宦天涯失身落。
似吏非吏兮似隠非隠，謂强不强兮謂弱不弱。
五斗紅腐可以療饑，一室琴書可以自樂。
負暄捫虱度清晝，未覺嶺南官况惡。

北方九月霜，賓盤無生菜。
嶺南信地暖，窮冬竹萌賣。
君念庾郎貧，繭栗供庖宰。
中有歲寒姿，真時久不壞。
前身渭川侯，千畝償宿債。
珍可配天花，賤不數石芥。
早薤與晚菘，奴僕望賓介。
文園酒渴餘，想不厭姑嘬。
預恐吹作竹，明日東風噫。
急須驅兒童，傾筐携采采。

場屋聲名識子初，氣吞楊孔况其餘。
十年流落猶州縣，千里往來祇簡書。
卧雨餐風從鞅掌，昂霄聳壑正權輿。
割雞久屈屠牛手，洗眼天涯看詔除。

誰能了了學癡兒，身世從教事事違。
百不如人甘鷁退，朅來此地看鳶飛。
低徊共受微官縛，早晚要須三徑歸。
頼有故人相慰薦，霏霏玉屑坐生輝。

萬事人人咨伯始，他年文采動詞場。
軒墀喜色回天眄，鞍馬青春照地光。
社燕賓鴻催日月，喬松翠竹飽風霜。
丈夫勳業莫嫌晚，良驥由來老更驤。

萬里炎荒一草亭，微官挽我落南溟。
誰栽古木圍空翠，爲翦卑枝納遠青。
風雨半天秋縮瑟，江湖滿地客伶俜。
日長吏散無公事，欹枕看書門晝扃。

斗粟折腰真鄙夫，且圖一飽似侏儒。
淵明欲賦歸來引，未免絃歌預計謨。

望重東京憲與香，自憐忝祖寸無長。
高天厚地容螻蟻，乞與江湖作漫郎。

長倩抱關真碌碌，仲升吐策但平平。
頭顱四十已自揣，空負林宗裁鑒明。

風姿眇眇志堂堂，詩句驚人易數長。
高士行看三府辟，可容枳棘困仇香。

邂逅天涯一破顔，緇塵染素客途艱。
休將俗眼輕游子，無數珠璣咳唾間。

商飈送喜滿華軒，喬嶽鍾靈積慶門。
天上台星對南極，人間佳節是中元。
一時閩越看前輩，千載機雲見遠孫。
香火祝公如衛武，他年勳業照乾坤。

大手聊分八使車，腰叢六印益紆徐。
圜扉鞠草刑無濫，萬竈熬波國有儲。
航棧蠻琛紛絡繹，權衡選路不崎嶇。
蒼生久鬰爲霖望，早晚徵書下玉除。

投檄真成出瘴鄉，籃輿漸喜到僧坊。
長風解事吹江雨，乞與行人五月凉。

南來厭見跕飛鳶，之子相逢意凜然。
未用天涯歎淪落，要知幕府盛才賢。
清譚霏屑論交地，疊鼓喧江送別筵。
帆腹漸肥人漸遠，離愁長在夕陽邊。

快筆三江倒，宏材太室須。
平生閲人久，所識似君無。
嶺海非長策，乾坤頼壯圖。
殷勤將壽斚，邂逅即亨衢。
老驥心猶在，饑鷹寒易呼。
何時殿門外，握手話江湖。

夫子賢堯舜，老彭嘗竊比。
郯子及師襄，下問曾不恥。
河汾一書生，自謂聖復起。
西京投閣士，敢與孟軻齒。
古人取名廉，後人取名侈。
誰知今人中，復見古君子。
方君帥南越，千載少倫擬。
燕居榜師吳，一謙具四美。
隠之經石門，得名一杯水。
伯始萬事優，可但清而已。
官曹服公德，廉仁革貪鄙。
民俗陶公化，淳厚勝姦宄。
蠻獠畏公威，折箠制千里。
老猾憚公明，束手敢干紀。
三城有餘力，一堂仍舊址。
裘带自清閒，賓僚多燕喜。
惟昔開元相，勳業照青史。
胸蟠活國計，試手曾向此。
我公廊廟具，勞外亦久矣。
尺一趣歸裝，高蹈廣平軌。

天上何時落斗星，化爲巨石羅翠屏。
洞拆三叉盤空曲，壁立萬仞穿青冥。
客尋舊路不知處，龍去千載猶聞腥。
欲訪僊子問真訣，巖扃寂寂水泠泠。

再歲大江濱，了無功可程。
行行看絕塞，錄錄更專城。
不作安巢鳥，應慚出谷鶑。
頼同草玄手，時抱一經橫。

身任東西南北居，心安到處即吾廬。
窮途俗眼休相薄，沮洳焉知無大魚。

白鷗應怪舊盟寒，斗粟低佪真强顔。
更度桑乾隔并土，不堪回首舊家山。

知君琢句用功深，屹立長城不受侵。
紙上雲烟驚老眼，筆端風雨起予心。
萬里初逢談衮衮，一尊相對樹陰陰。
斯文入手豈易得，况復逃空喜足音。

行行漸入瘴鄉深，官事從人笑我侵。
越俎代庖真有愧，逢場作戲本無心。
賓僚暇日一杯酒，杖屨西園十畝陰。
政爾無能落閒處，且從猿鳥覓知音。

清樾纔十畝，炎陬別一天。
華堂依怪石，老木插飛烟。
長夏絕無暑，乘風幾欲僊。
心閒境自勝，底處覓林泉。

意得壺觴外，心清杖屨間。
簿書休吏早，花鳥向人閑。
舊隠在何許，倦遊殊未還。
天涯頼有此，退食一開顔。

詩才千丈清且嵬，筆力萬牛挽不回。
平生用心有根柢，丱角指南得天才。
江西波瀾浩如海，一派流落天南垓。
久謂升堂胔已嚌，可是持鼓門過雷。
詩能窮人豈其理，人窮乃工於詩爾。
不妨俗眼自青白，第恐獠音無正始。
俛首誰能兄孔方，高談直欲妻法喜。
眼高未伏下孔楊，渠肯碌碌數餘子。
我無寸長班俊髦，狐裘之傍羞縕袍。
所得虛名真畫餠，朅來窮海試鉛刀。
書生習氣掃未盡，畫諾閉門思和陶。
錐處囊中穎立見，君欲逃名何可逃。
君家故侯青門東，人物於今有祖風。
落拓一官姑吏隠，敏捷千首追詩翁。
何者蹄涔留尺鯉，未辦斗水活蛟龍。
丈夫功業不嫌晚，政恐夫君甘養蒙。

稻粱未飽且紛紛，鴻鵠低徊雞鶩羣。
萬里歸心閩嶠月，十年旅夢瘴溪雲。
隣諳好事頻賒酒，家不全貧肯賣文。
未用天涯歎離索，一尊滿意說桑枌。

斗粟驅人墮世紛，卯申鳬鶩動成羣。
桁楊閒卧吏休日，尊俎清譚士集雲。
久矣蠻荒真下策，信哉鄒魯號多文。
酒酣預約雞豚社，會見婆娑故國枌。

昨夜庭梧滿意凉，秋風不貸鬢邊霜。
等閒鑷白了時節，書策縱橫日上廊。

斷續悲笳起麗譙，冥冥晚色四山椒。
隔江人散虛分米，十里津喧蜑趁潮。
夕照含山心悄愴，西風動地鬢飄蕭。
低頭自笑微官縛，東望滄溟歸路遥。

萬頃膏腴欲圻龜，禱祠曾不補毫釐。
朝廷無事政刑簡，天地何心嶺海饑。
絕徼難逢霖雨手，隠憂先到老農眉。
誰能鞭策卧龍起，乞與滂沱一解頤。

當年畫省與成均，聯璧看君親弟昆。
清世幾人兼五福，白頭相對備三尊。
朝班猶識尚書履，時論同推通德門。
早晚芝函趣歸騎，要令勳業照乾坤。

天子欲寬南顧憂，繡衣曾是舊人求。
山川不改元風采，父老能言昔政猷。
襦褲疲民應枕奠，紀綱新度覺錢流。
生靈一種同天地，雨露何偏十四州。

東京望重兩儒先，經術傳家幾百年。
派別九僊緜慶胄，運逢千載毓真賢。
鼎槐未即登三事，社櫟何知託二天。
壽考祝公如衛武，願賡淇澳入詩篇。

可但兒曹學未成，鄙心蔓草要鋤耕。
勞君窮海坐賓館，爲我文壇作主盟。
苜蓿闌干朝飯薄，圖書跌蕩夜譚清。
便携琴劍東歸得，信有人間桑梓情。

摶沙聚散苦匆匆，歲晚山寒吾道東。
萬木飄蕭催客老，一官去住任天公。
情知今夕芳尊倒，魂斷長亭返照紅。
却喜到家春正好，蠻烟洗盡見華風。

華堂存繪事，昭代得儀刑。
迹與莓苔古，名爭蘭茝馨。
清風無遠近，喬木未彫零。
今日斵泥手，依然瘦鶴形。

千里有餘刃，一堂聊賞心。
庭虛延遠吹，簷敞受繁陰。
休吏簾初下，忘懷機自沉。
人間足塵土，無路到清襟。

飛樓跨危堞，雲霧曉披披。
形勝供臨眺，公餘來燕宜。
江橫睥睨闊，山入綺疏奇。
風月本無價，君侯况有詩。

時序鄉心破，烟波眼力催。
城頭烏信喜，海上鴈書來。
一別壺山月，三看庾嶺梅。
天涯椒桂酒，淚墮伯仁杯。

未辦謀生學計然，紛紛又落海西偏。
癡心政爾了官事，坐嘯何能作散僊。
霜雪半頭明鏡裏，江湖歸夢野鷗前。
入懷雙鯉詩材健，醒眼三珠喜氣全。
處處看雲眠白日，時時舉酒望青天。
想應留客煮湯餠，弱柳犀錢細細穿。

三見春歸人未歸，天涯依舊賦春詩。
一官得失不相補，萬事乘除只自知。
年去年來供屈指，嶺南嶺北入支頤。
柳眉桃臉競時節，難遣東風染鬢絲。

紅入西園早，青歸平野多。
日長花欲睡，風軟幕微波。
萬戶茅柴酒，一聲欵乃歌。
天涯春漫好，無奈客愁何。

紅紅白白兩銅瓶，軟飽相看眼倍明。
臠肉自能知鼎味，底尋酒海與花城。

千尺鰲山面紫宸，豪華曾見夾城春。
至今魂夢鈞天奏，投老宦遊窮海濱。
隨分尊罍奉佳客，記時燈火照嚴闉。
年來大覺歡情減，聊與風光作主人。

勺水回環含淺清，寸莖蒼翠冠崢嶸。
扁舟浮玉山前過，想見江湖萬里情。

誰琢翠嵐如許工，晴巒洶湧欲穿空。
一塵不動心齋處，寸縷初飛鼻孔通。

工拙相懸幾驛亭，敢將沮洳敵東溟。
百年事契心先許，千里神交眼倍青。
嗜酒楊雄官拓落，耽詩杜甫瘦伶俜。
何時握筆論今古，經苦勞君一啟扃。

四山如畫古端州，州在西江欲盡頭。
漫道江山解留客，老夫歸思甚東流。

松菊壺山手自栽，二年羈宦客嵩臺。
無端却被東風誤，又作恩平一夢回。

不入東風桃李羣，結根遠在瘴江濆。
眼看南國添春色，天遣餘波及寶薰。
淡泊直疑梅失素，清幽欲與蕙爭芬。
上林託足雖無地，猶有香名萬里聞。

翻劫解圍心有兵，謀生政要眼雙青。
已收鵞陣烏巢幕，未放鷹揚鷗滿汀。

塊然木石本無情，底事紛紛如許爭。
天遣人間作仇敵，只緣黑白太分明。

一勝一負乃常事，七縱七擒真妙機。
九械難窺墨翟守，六奇終破白登圍。

哲匠觀旁嘿若喑，銜枚勇士用功深。
管中窺豹誰家子，技癢時時不自禁。

千里歸來兩鬢絲，清風永日對枯棋。
紅塵萬事不到眼，此樂勿容兒輩知。

物望唐姚宋，才名漢董晁。
力陳治安策，親際聖明朝。
讜議裨宸極，高文燦斗杓。
鵬程九萬里，一舉接扶摇。

鼎軸今虛席，憂勤軫我皇。
蒼生思起謝，丹詔急徵黄。
風欲回三代，恩難私一方。
願公攄遠業，吾道倍輝光。

鴈塔相先後，麟臺數往還。
至今清夜夢，時共早朝班。
歲月棲遲裏，雲泥指顧間。
天涯瞻馬首，喜氣動衰顔。

薄宦跕鳶城，歸來夢乍驚。
壯圖空老大，朴學誤平生。
有客嘲楊子，無人薦禰衡。
鹽車逢伯樂，作意一長鳴。

翬翼東西勢欲翔，高懷卜築白雲鄉。
蝦鬚半捲山排闥，屬玉雙飛水拍塘。
天上功名身未老，年來邱壑意何長。
萬間廣厦須公辦，政恐徵書下建章。

年來似覺道途熟，老去空更歲月頻。
爆竹一聲鄉夢破，殘燈永夜客愁新。
雲容山意商量雪，柳眼桃腮領畧春。
想得在家小兒女，地爐相對說行人。

村村翁嫗賀年華，不道行人亦念家。
可是浮名能挽我，杖藜元日度僊霞。

且看時事愜心期，莫爲流年作許悲。
足慰羈愁緣鴈序，恐無奇策對龍墀。
梅粧已覺香全減，柳線相將綠四垂。
臘雪漸消春又到，人間底事不潛移。

未遣枯桐逐竈煤，君今收拾到微才。
東山謝傅爲時起，前度劉郎何處來。
自喜餘年瞻日表，恐無奇策上雲臺。
尊前不用悲流落，懷抱相逢且好開。

董晁大策無今古，曾據龍頭拜未央。
天府带頒腰覺重，露門茗賜齒餘香。
麻詞一掃千言就，玉節三持萬里强。
自是中朝人第一，更將威信憺要荒。

冕旒目送出延英，鼓吹江喧引去程。
三夏日遲心自急，百年恩重命還輕。
賈胡久矣傳詩句，蠻長依然識姓名。
丹鼎刀圭應有在，願隨雞犬上蓬瀛。

吾道初彫喪，斯文竟老成。
一經貽子訓，萬石擅家聲。
棠棣春陰重，芝蘭晚節榮。
餘芳知未泯，奕世有簪纓。

嘆息高人逝，儀形繪事傳。
耆年餘八十，遺行滿三千。
朱紱沾新命，蒼松鬰故阡。
春風笳吹咽，桃李亦凄然。

安室全貞操，刑家藹令儀。
乘龍推快壻，幹蠱有馨兒。
未遂林烏報，俄纏風樹悲。
汗青他日傳，不愧柏舟詩。

孝養空懷橘，嚴規想斷機。
影留生日面，棺掩嫁時衣。
萱室言猶在，蘭陔事已非。
九原行楚挽，桃李慘春暉。

生平勁節朱絲直，老去清規玉斗寒。
卜築空存新第宅，典刑不見舊衣冠。
百年世事隨風燭，二紀才名獨冷官。
謝砌餘芳知未泯，森森兒姪長芝蘭。

吾道初彫喪，名公竟典刑。
牧民沾漢璽，詔子有韋經。
阻奉金鑾對，虛埋石槨銘。
登門人已往，遺範儼丹青。

昭代輕辭祿，高堂久擊鮮。
慶餘黄雀報，夢契白雞年。
酹酒生芻外，歸魂宿草邊。
傷生耆舊盡，執紼涕潸然。

末學知歸㝢，先生有典刑。
家貧甘半菽，身後只羣經。
尊俎言猶在，瓊瑰夢已靈。
林宗負全節，無愧冢中銘。

故老復誰在，此邦嗟至今。
文章千古事，忠孝一生心。
客散門庭寂，塵留几杖深。
莆人頌遺愛，南望淚橫襟。

膴政漸遐俗，清風律懦夫。
人憐埋玉樹，誰復奠生芻。
賦壽無三甲，傳家有二雛。
經綸才不展，身世一長吁。

往歲從新幕，逢君入瘴鄉。
但知期白首，誰意熟黄粱。
星屏塵埃合，銘旌道路長。
幾經遺愛地，清淚濕甘棠。

斷機貽子訓，截髮具賓盤。
異數行開邑，他鄉忽蓋棺。
薤歌春日晚，萱樹北堂寒。
蕭瑟青門道，萊衣淚不乾。

曹範梅峯下，安輿晉水傍。
百年虧上壽，五鼎富前喪。
鸞鑑塵初合，龍龕木已蒼。
平生足陰德，親受伯仁觴。

才華早歲妙中州，惠愛長存瘴嶺頭。
陳迹他年循吏傳，遺文何日茂陵求。
平生業履一經在，投老功名萬事休。
惟有巋然峴山石，往來涕淚不勝流。

年來羣盜滿南區，百指間關返舊廬。
杖屨不辭還往數，尊罍猶想笑譚餘。
音容忽忽成千古，身世悠悠竟六如。
脩短窮通一無恨，可憐經濟盡丘墟。

德齒周元老，風流漢二疏。
千鍾兒輩事，三徑野人居。
獨行他年傳，生涯幾卷書。
東山終不起，天意竟何如。

襲慶名臣胄，棲身世隠堂。
憂時多鯁論，疾惡見剛腸。
髣髴商楹奠，凄凉漢署香。
老成無復見，雨泣路人傷。

襟懷淵海浩難量，仕路恩威見弛張。
劇邑蒲鞭閑累月，潢池血劍肅如霜。
朱門絕迹心常泰，銀艾橫腰鬢未蒼。
學不康時年半百，可憐天道竟茫茫。

吳侯大雅姿，妙齡飽經術。
場屋早蜚聲，囊錐穎立出。
携書走帝閽，一第頷髭摘。
夷途騁駿步，霄漢刷健翮。
胸中萬餘卷，未試二三策。
誰知廊廟具，反任州縣責。
官小不自卑，直道酬平昔。
愛民如愛子，憂國如憂室。
愷悌疲俗蘇，廉介貪夫律。
至今遺愛地，籍籍數嘉績。
松菊動歸思，塵埃辭吏役。
挂冠神武門，高卧揚雄宅。
追念平生爲，秋毫一無失。
桎梏謝軒冕，膏肓嗜水石。
十載州府間，不見龐公迹。
萬事同甑破，百年過箭疾。
嗚呼老成人，忽忽就窀穸。
豐碑存衆口，餘慶有佳息。
於公雖無憾，豈不爲時惜。
作詩遣哀情，詩成轉悽惻。

少年挾策上皇都，晚歲論功向石渠。
猶憶微才在天祿，鉛丹曾爲校遺書。

千年忠孝歸圖畫，百卷風騷動冕旒。
一尉南州成底事，可憐夜壑遽移舟。

管輅相無壬甲壽，鄭玄夢告己辰年。
收書恨未齊東觀，作記虛傳上九天。

平生好尚流俗表，無數交遊氣槩中。
未覺門前車轍少，阿戎清賞有渾風。

貴不改舊習，老猶遵幼儀。
安貧偕隠者，急義勝男兒。
餘潤河九里，寧馨桂一枝。
秋毫有遺恨，石窌剖封遲。

蘋藻潔羞遺訓在，芝蘭奕葉慶源賒。
何人誄德須千字，他日塚傍應萬家。
秋風摧謝忘憂草，古木悲啼反哺鴉。
猶憶升堂初拜跪，依然象服儼笄珈。

曾向文闈屈壯圖，羞將華髮傍戎車。
平生自致千金産，投老相辜一卷書。
有子克家追羯末，何人會葬盡嚴徐。
青天白日佳城閉，宰木蕭蕭繐帳虛。

孟母鄰兮陶母賓，祥麟威鳳各才名。
早持容德嬪天族，誰信艱勤老我生。
雙鶴跰躚來弔客，一牛贔屭得佳城。
人間毫髮有遺恨，五桂纔看一桂榮。

弓冶傳家學，才名觀國賓。
譚經至白首，投老漫青綸。
北去曾乘險，南歸益自珍。
要知超悟處，縹帙有離塵。

丘壑性所樂，詩書老自娛。
譚惟聽兩部，貧不種千奴。
歲月柯間蟻，功名水上鳬。
平生五車讀，留得付諸孤。

有子皆麟鳳，承家頼一夔。
朝班通籍日，綸誥錫封時。
堂上蘭羞罷，人間風樹悲。
生榮死不朽，猶恨未期頤。

往者更聲律，公兮獨老成。
餘波及猶子，作賦得虛名。
瘴海三年別，靈巖一夢驚。
歸來訪遺跡，心折涕縱橫。

十方同聚會，箇箇學無爲。
此是選佛場，心空及第歸。

後樂先憂記飽觀，茲樓今始得憑欄。
吐吞五水波濤闊，出納三光境界寬。
黄帝樂聲喧廣宙，湘君山影浸晴瀾。
江山何獨助張說，收拾清暉上筆端。

欲治之主不世出，大名之下難久居。

依舊家山萬里，重新場屋三年。

無正文。

直上雲峰表，雲間謁洞天。
自慚無善政，來此乞豐年。

一室安巾鉢，穨然了性空。
曲肱忘世夢，行脚本家風。
山靜人稀到，窗開意不窮。
我來頻假寐，樂亦在其中。

塵纓久欲濯滄浪，今日來遊大澤塘。
水似我心心似水，更無一事可商量。

架屋巾山最上頭，曲肱打睡百無憂。
雲容獻狀留殘雨，海月橫陳有去舟。
閑裏琴書緣好客，向來鐘鼓不驚鷗。
會將一滴曹溪水，洗盡胸中萬斛愁。

畫手自高前輩，雲山已屬吾曹。
若會瀟湘物色，便當醉讀離騷。

□□雲收出遠林，兩山不隔□□鳴。
層臺迥出層霄外，霜□還同霜月平。
修竹可人無俗韻，疏梅能事□僧清。
寶□遍□虛空界，深夜猶聞梵唄聲。

翰苑前資漢碩儒，苦心何翅十年餘。
修成當代將來法，讀盡生平未見書。
黄帊奏篇登御府，紫綸加秩下宸除。
近臣已是聞天語，鸞鵲催歸定不虛。

石磴行崎曲，緣雲入翠微。
山寒驚歲晚，渚綠認春歸。
絕境爲誰設，清歡如此稀。
軒窗生夜氣，簷角有星飛。

天寶胡塵暗兩京，禍從妃子笑中生。
玉環兩字真堪恨，好與青山別改名。

筆端造化出天巧，寫出江南雪壓枝。
誰道春歸無覓處，橫斜全似越溪時。

徧地殘紅春去也，拍天漲綠興悠哉。
道人覓甚安心法，達磨當時带不來。

六月初一，燒空赤日。
十字街頭，雪深一尺。
掃除不暇，回避不及。
凍得東村廖胡子，半夜著鞋水上立。

虎頭带角人難措，石火電光須密布。
假饒烈士薦應難，懵底如何善回互。

便是猶陪句，如何已涉言。
須知言句外，聲色不相干。

前箭射人可，後箭射人深。
鍾先生沒後，此道少知音。

來也宮殿隨身，去也笙歌滿路。
侍者白頭如新，趙州傾蓋如故。

佛高一丈，魔高一丈。
正覺山前，無風起浪。
金山箇裏，佛魔俱喪。
明星現時，且莫欺誑。
無牛乳糜，有德山棒。
爲甚如此，真法供養。

雨足歛煙雲，山晴開錦綉。
良哉信心人，知有向上竅。
携家上崔嵬，法席爲宏開。
五百阿羅漢，擲錫與浮杯。
赴供如雲集，壽山增岌岌。
次男慧性開，念念皆迪吉。
徑山不覆藏，言外要承當。
風雲重際會，歸去侍清光。

說法不勞三寸舌，參禪惜取兩莖眉。
玉欄干畔青青柳，最好人間二月時。

何似生，合取口，三世諸佛不知有。
日午打三更，面南看北斗。

律身行業凜冰霜，接物機關走雷電。
七千餘指渴思漿，願爲重提正法眼。

初三十一，中九下七。
衆眼難瞞，當機莫惜。

胡張三，黑李四。
不會禪，不識字。
驀然相見閙籃頭，話盡平生各歸去。
十日雨，五日風，謳歌鼓舞樂無窮。

浮玉山頭留不住，相携夜過長蘆渡。
識得諸方第一機，踏翻船子先歸去。

千尺絲綸直下垂，錦鱗撥剌上鈎時。
斜風細雨歌歸去，醉倒蓬窗百不知。

水因有月方知靜，天爲無雲始覺高。
獨坐孤峯休更問，此時難著一絲毫。

學佛人人被佛瞞，撥塵見得幾何般。
狂風卷地雲吹散，獨立欄干宇宙寬。

日上月下，速如電轂。
又是重新，一陽來復。
湛不摇處，暖生寒谷。
籬落梅華，枝枝粲玉。
賀客街頭，亞肩疊足。
借婆裙子拜婆年，不識本來真面目。

將心除妄妄難除，即妄明心道轉迂。
桶底趯穿無忌諱，等閑一步一芙蕖。

江路歲崢嶸，酸風更蕭瑟。
發興訪梅花，主盟得詩伯。
孤芳有餘妍，初不带脂澤。
香度竹籬短，影摇谿水碧。
同時飲中仙，著我林下客。
春槽沸滴紅，滿坐喧舉白。
澆胸獨茗碗，臭味曾不隔。
公今日邊去，陛下正前席。
請看枝頭春，中有和羹實。
反騷試與題，不礙心鐵石。

有無語默謾徒勞，居士何曾動一毫。
世祖功成三十六，雲臺爭似釣臺高。

手按吹毛豈易爲，兩堂要活死貓兒。
趙州上樹安身法，多少傍人眼搭𥉍。

一箇形骸兩姓名，入泥入水可憐生。
回頭掣斷黄金鏁，肯向毗盧頂上行。

豎起拂子封白紙，千里誰知有知己。
行人莫與路爲讎，四海五湖王化裏。

一橈提起定綱宗，直得乾坤大地空。
只爲夾山輕放過，至今四海錯流通。

臨濟慣白拈，普化慣掣顛。
一場好笑具，後世作三玄。

全收全放不通風，點破將來已不中。
禮拜起來雖悟去，街頭笑倒李三翁。

山之峩峩，水之湯湯。
冷眼覷著，無處慚惶。

忽然不然，如鋏如鉗。
神仙秘訣，父子不傳。

不疑不徹不失，片片春風狼籍。
至今江北江南，游子徒勞外覓。
休外覓，明如杲日黑如漆。

臨機一味放憨癡，其毒尤深棒喝時。
堪笑人來誇敏手，得便宜是落便宜。

何必不必，金刀玉尺。
甜者如檗，苦者如蜜。
二十年來，無處雪屈。

李公要勸張公酒，却被張公罰一盃。
珠遶團團休錯會，還家拍手笑哈哈。

應口曹源一滴時，誰知依樣畫貓兒。
袖中三尺龍泉劒，落盡髑髏人不知。

衲僧悟易要迷難，無限漁翁失釣竿。
點鐵成金猶自可，點金成鐵太無端。

正月孟春猶寒，從頭萬種千般。
昨夜虛空落地，和風搭在闌干。

胡張三背手張弓，黑李四反身架箭。
直饒囓鏃古將軍，對面髑髏穿一穿。

生鐵鑄就崑崙兒，眼耳鼻舌如泥塊。
西天此土謾紛紜，鐵眼銅睛看不破。

窈窕門前九鎖山，琮琤石角千層水。
白雲影裏閲羣仙，風斷木犀香未已。
我從青城大面來，羽衣駕鶴欣相陪。
五峯去此在咫尺，肯惜杖屨時徘徊。

滿屋掛碑光耿耿。

文章萬言抵杯水，世上虛名徒爾耳。
我常自笑一生癡，那更將癡笑羣子。
大屋沈沈餘百年，到今所閲知幾士。
看渠得失自偶然，其間悲喜從何起。
君聞我言亦大笑，爲說萬事總如此。
□□□□□□□，□□□□□□□。
急須了却公家事，門外不知春有幾。
□□□□□□□，□□□□□□□。
□□□□□□□，飛雨時聞打窗紙。
他年萬一復相從，未必從容今日似。

一門伯仲知誰似，四海文章正數君。
何事與予如舊識，由來于世兩相聞。
閑官各喜光陰賸，勝地空多物色分。
忽復翩然從此去，便應變化上青雲。

此地相從驚歲晚，登臨況是客歸時。
却將襟抱向誰可，正爾艱難唯子知。
情到中年工作惡，別于生世易爲悲。
梅花盡醉清江上，黯澹西風凍雨垂。

樹在溪無影，禽來鶻未知。
愛花留潤與，避日卷陰移。

小院春寒閉寂寥，杏花枝上雨瀟瀟。
午窗歸夢無人喚，銀葉龍涎香漸銷。

何處金錢與玉錢，化爲蝴蝶夜翩翩。
青絲網住芳叢上，開作秋花取意妍。

青玻璃色瑩長空，爛銀盤挂屋山東，晚凉徐度一襟風。
天分風月相管領，對之技癢誰能忍，吟哦自恨詩才窘。
掃寬露坐發興新，浮蛆琰琰拋青春，不妨舉盞成三人。

新詩湔拂自蘇黄，想見當年喜色香。
草木無情遇真賞，豈知千載有餘芳。

溪邊短短長長柳，波上來來去去船。
鷗鳥近人渾不畏，一雙飛下鏡中天。

秋雲漠漠烟蒼蒼，蘆花初白蓮葉黄。
釣船盡日來往處，南村北村秔稻香。

卷起綸竿撇櫂歸，短篷斜掩宿漁磯。
日高春睡無人喚，撩亂楊花繞夢飛。

三間小閣賈耘老，一首佳詞沈會宗。
無限當時好風月，如今總屬績溪翁。

乞巧筵開玉露秋，一鈎凉月掛西樓。
人間百巧方無奈，寄語天孫好罷休。

執戟老人雙鬢斑，陸沉三世不遷官。
窮如老鼠穿牛角，拙似鮎魚上竹竿。
豈有葡萄博名郡，空餘苜蓿上朝盤。
榮華氣象無絲許，正坐平生骨相寒。

碑存溪石高嵯峨，漢字漫滅新鎸訛，臺非舊築行人過。
赤帝當年布衣起，老嫗悲啼白龍死，芒碭生雲凝夜紫。
一朝花發咸陽春，老劍磨血消京塵，歸來故里天上人。
千古斜陽愁色裏，草沒荒城狐掉尾，不信英雄化爲鬼。

壯圖鵬翼九萬里，末路羊腸百八盤。

話盡春愁雙紫燕，喚回午夢一黄鸝。

潤資宿麥兩歧秀，寒勒新花幾信風。

鸚鵡杯且酌清濁，麒麟閣懶畫丹青。

爲官兩部喧朝夢，在野千機促婦功。

釣艇江湖千里夢，客氈風雪十年寒。

霞抹晚空魚尾赤，水生春渚鴨頭青。

愁隨竹葉消春盞，喜入燈花綴夜缸。

飛花紅千點，芳草綠萬里。

白髮惟公道，春風不世情。

飛絮落花春向晚，疾風甚雨暮生寒。

疑與月相吞。

借發明年最早花。

客愁春恨兩茫茫。

南園北園花滿風。

豈待世間桃李風。

莫嫌春淺花房小。

酥滴寒英露滴香。

蘭替天香蜜替黄。

疑是西湖處士魂。

又遣相思夢到家。

直似山陰雪下時。

可憐幾許懷春意。

眼明初識道家裝。

仙衣襞積素中單。

鶗鴂一聲春事空。

幾回夢作花間蝶。

似嫌時世妝梳淺。

女鬟誇巧幻寒芳。

惆悵晚來風定後。

從教革带減詩鐶。

幾回醉嚼春風骨。

天與風流春與嬌。

暗香都自著人來。

童初宮裏雨斑斑。

淺笑微顰盡斷腸。

行人將底酬春色。

蜂撩蝶嬲不相饒。

芒鞵遠覓香來處。

駝裘幾折犯寒花。

何人月下此幽尋。

江頭千樹玉模糊。

可憐風味故依然。

時序一轉轂，乾坤雙旅亭。
此日即昨日，春過秋崢嶸。
如何萬象間，寓我七尺形。
忽憶縣以西，遠覽目屢經。
前峰一鼇伏，遥巘千螺青。
是窮天外勝，誰託世上名。
翩翩佳公子，語秀含餘清。
來此集賓客，溪山兩鍾情。
亭如栖烟樹，客乃委浪萍。
共此一時勝，遐哉萬古城。
長歌白雲遏，落日金盃傾。
我至將無時，庶以娛瞻聽。
三嵎此其一，松柏爭敷榮。
地靈瑩骨秀，不受紅塵攖。
今朝動清興，有人踏皇扃。
勝絕定何如，同起爲蒼生。

吾生會如寄，俯仰歲月荒。
安得無盡境，寓樂窮時觴。
朅來古城隅，露坐蔭石牀。
皎皎月在野，山光映低昂。
諸公飲文字，歌黛何由將。
環客者誰歟，青青在吾傍。
此君有令質，簡潔韻自長。
一掃塵土想，化作冰雪腸。
歲寒知幾何，衆木誰能霜。
獨此抱身正，有耻踰平當。
高度竟凜凜，不以外物攘。
此會定清真，此懷爲君忘。

疎疎來往舟，續續後前雨。
湖光不自持，春色遽如許。
日車忍停輪，塔鈴幸無語。
沖懷宇宙寬，空濛我當取。

相與飲花下，飲極人自歌。
有酒不共盡，奈此春光何。
翻愁白日短，勿厭紅樹多。
樹多尚云可，紅落無停柯。
萬象懸悲端，歸卧山之阿。

雨露下澤澤，衆卉含新滋。
彼美海外棠，嫣然自繁枝。
枝繁不忍折，與春作容姿。
春容無定好，紛落青門道。
故山菖蒲花，九節石上老。

山花亂紛葩，崇蘭度輕馥。
謂言抱正身，何以堪衆目。
離披委叢萃，萬物困幽獨。
美人尋當來，紉之佩空谷。

平生數任李，異質苦同調。
饑作一飽營，詞欲四裔照。
蟲魚慎勿箋，皇墳可敷奧。
我亦玩世者，畸言期久要。
斯人竟天遊，出語仍奇妙。

何勞話前三，俱共入不二。
耕耕我村田，自免荆棘累。
因茲等用舍，已作舟不繫。
枯風掩我情，零露泫我淚。

妙想語不周，中夜興抱膝。
憶昨親蛟蜃，風浪身惻惻。
天意增吳濤，滄江渺何極。
君舟且勿理，南首快所歷。
何如西樓觀，蕉花紅正滴。

我有二三子，文字粲彪炳。
一說爲波臣，或傳近華省。
豈徒異榮寂，又墮生滅境。
懸知羣物攝，大類任毛穎。
不如洗故習，長笑天地永。

我興一枯枿，空此歲月度。
公幹仍多難，病亦沉綿屢。
象犀竟誰攬，漫衝江海霧。
誰說官異人，我才止堪簿。

舟亦不肯駐，人亦不肯息。
君有浩蕩志，我带憔悴色。
欣然別我去，吾寧旅終極。
念昔始知子，氣度流輩百。
元祐明公孫，對面想宿昔。
馮翁口吃吃，遇子亦賓客。
悼徃懷今茲，俯見江漢窄。
一官家萬里，悵恍凍饑逼。

幼安湖海士，氣杳秋空雲。
遠目隘九州，誰識中領軍。
真命寒柏獨，逸氣崇蘭熏。
超遥首陽山，夫子猶二君。

我愛阮嗣宗，天懷達而放。
理觴墮沉冥，出語輒清曠。
駕言窮所之，途窮涕亦浪。
伊人已真契，誰謂失之蕩。
夷庚得神超，世以多岐喪。

青青十二樓，萬瓦浮雲稜。
居者誰氏子，酒肉堆丘陵。
一一閒峨眉，捨此不爲登。
清夢幾時回，何曾舍虛凝。
本欲了萬境，竟爲景所繩。
我友子真子，士以古誼徵。
載書來上都，結朿車不勝。
插架備小築，且以觴賓朋。
或人指之笑，謂此不能宏。
有如短尾航，又如朿翅鷹。
團疑戀殻龜，局類遭寒蠅。
卑卑形覆缶，短短射依堋。
行行頻壁礙，倚倚難軒憑。
風立苦打頭，月坐傷橫肱。
寒足籠擁掩，炎軀甑炊蒸。
俯首忽見地，閉目可數層。
何當攬星辰，惟堪掛用繒。
君子促改辦，不爾陋可憎。
我興聽是說，諸友無乃稱。
交從二十年，我能識其膺。
彼腹椰子大，千卷貯亦曾。
體作黄冠樸，言乃水雲僧。
豈其八尺高，而能礙晨興。
瞻想西南北，衆萬皆環緪。
奈此歸思何，猶然間騫騰。
世好巍粉飾，是態惡可懲。
元規塵可謝，肝膽醒春冰。
但使居者樂，勿使疑者升。
諸公斂戲語，俄然迭嗟矜。
携酒共過之，窗虛納清澄。
員子眼力到，數來數歸鵬。
擬乎天上人，天門杳不應。
爲君出登賦，歸來伴龕燈。
三年京國夢，一柱立不能。
我數無何鄉，神尻以爲乘。

萬籟久已息，幽鳴竟天和。
川靈如有知，野鳥時驚柯。
明月照我衣，我起聊自歌。
無酒今可觴，如此良夜何。

我本不即世，世網以維之。
維之意何傷，俯仰百念衰。
清真寓天壤，誠盡復誰欺。
情忘物自遣，深虞未忘時。
平生寄筆墨，幽解畧自茲。

道渾語不枯，意盡文自止。
思成繭抽緒，渙若風行水。
恭惟古先民，吾今亦如此。
誰歟章句繪，碌碌寄餘子。

長蘆衝短蘆，挽船如挽車。
一縷江摇天，縈带千里餘。
時焉忽斷岸，依依見幽居。
試問居者誰，此地家焉如。
居者顧我笑，官何問之愚。
一生宅莽蒼，豈覺城市娛。
出戶舟爲步，入戶羹爲魚。
田牧我有時，牛羊與之俱。
但願秔稻豐，俯仰無所須。
山河總白日，城市仍丘墟。
我興愧其言，勞生嘆囚拘。
因笑永民鼠，人大長狙狙。

衆萬欣有託，我興渺無依。
軻雄去則久，道論何其衰。
味薄成抱惡，時趨化心低。
豈謂杳莽中，有子相嬉嬉。
君乃柏下苓，我乃松間絲。
河關兩值遇，綢繆竟天姿。
直我我即敬，曉我我自思。
如何萬里舟，忽去不可維。
頻變覺情易，人遠中自移。
持杯動孤影，秋風又凄其。
去日懸幾許，重來傍衰遲。
渾渾皓首交，願言固來茲。

生世事憂喜，擾擾合與分。
合即海上鷗，分乃風中雲。
分合懸有定，誰能預戚忻。
心空等行脚，得酒且策勳。
念昔求見子，相看每相羣。
夤緣再值遇，天南話鄉枌。
朝聲並屋喧，夜飲竟面醺。
我遇不易振，但知祖皇墳。
君言時作我，神機謝耡耘。
如何日蹙唧，蹙唧向我云。
自來越上吟，五別西山芹。
緬然動中懷，羈心爲之焚。
辭殫起後慮，徃勇稽前聞。
歸思溢浩浩，江流泛沄沄。
君鞭先我著，我其敢後君。
蜀遠誰肯顧，萬里乘華勛。
國恩自丘山，彼此當勤勤。
况復坐紅日，椒桂來奇芬。
人生行樂爾，妙寄窮天垠。
却寫分外慮，太空鼓蠅蚊。
君行不作癡，我將理吾軍。
漸營卓錐地，遺書收放紛。
故家通社臘，與子同朝曛。
斯言不自領，請移北山文。

江行駭湍濤，文字無暇尋。
滿聽舟人歌，胸中垢穢侵。
宜賓夷獠鄉，繫纜日欲沉。
倉卒拜年契，外堂聞韶音。
雞肥爲予烹，酒美亦共斟。
語笑不知夕，蟾蜍滿衣襟。
首陳兵戰謀，西北敵可擒。
次論月蝕詩，獨採仝愈心。
未憎輕簿走，竊譽希山林。
儒學規矩奇，約繩固所欽。
誓將革愚魯，庶異柴與參。
會淺別又長，情重愁愈深。
願終保壯節，勿作澗松吟。
天子思太平，此非久滯淫。

平生一靈臺，機智得深屏。
出使星移天，歸朝月生嶺。
上書肺肝露，不事頰舌逞。
事狀嚴歷歷，九原忽蘇醒。

我夢窮躋攀，滑滑泥掩胯。
我自摩天嶺，而轉風木榭。
有客冠甚峩，見之驚已乍。
邴姓原其名，風流蔑曹謝。
賓我復坐我，豐草殊可藉。
英言有深吐，微論亦高駕。
與原濶千祀，待我仍管華。
斯人竟天遊，神尻不暫卸。
願言赴汗漫，同予觀物化。

山月照我形，水月澡我神。
對月淚已波，尚想亭之人。
高懷寓玄照，清晤逃時紛。
老我竟誰憐，歲月空崢嶸。
寒光注夜夜，瓊樹舒冥冥。
而子於是間，逸抱回天真。
我時走浩蕩，乾坤渺虛營。
文字掛衆陋，一縱不可循。
子起笑謂言，世念違紅塵。
忘言亦忘默，第飲千盃醇。
藉我月下草，枕我亭邊雲。
遊將躡天去，寸步逶迤親。
故人今何許，白日仍西傾。
悼徃迹已邁，趨交意彌屯。
尚爾一徑迷，烟草空亭亭。
何當三千秋，歸鶴驚四鄰。

知公經術富，少小足奇尚。
堂堂蘭茁芽，願言契新賞。
蕭條度風霜，汴西鞍馬上。
暫行幾羊腸，世路蛛自網。
綠衣一秋荷，而能脫塵鞅。
聖言得微奧，理明詞亦暢。
有文不带酸，餘味甚熊掌。
其中殆天全，識解自超曠。
事佛當晚年，精神著內朗。
禪談水月澄，逸韻天風爽。
我昔尚童子，門戟過雙敞。
而公見之喜，單辭幸相廣。
勵我多苦心，寒庖對珍享。
山花草然然，胡爲歲月往。
瑞蘭期遠插，庶以慰黄壤。

青峰高隆隆，赤縣垂世世。
俯仰或百年，興衰寄一字。
有人紀國勳，今日起天意。
父老歡不徹，衢歌傳盛事。

桃李妍衆目，取次紅綠插。
練練湖中姿，佳菓鬚作鐵。
名字勝且高，意亦倣鷄舌。
黧面君莫侮，滿腹珠璣列。
昔者靈沼會，賦就蘇子轍。
只今風味遠，是說非密說。

君起西南思，爲予疊前篇。
我興樂東南，珍烹口同然。
佳哉有蛤氏，商略依舜泉。
馬刀形則古，瓦屋蟲能天。
入手意便韻，况余謝葷羶。
何必逢麴車，爲君口流涎。

鮮鮮眼中瑶，玉柱出珍抱。
吾家天萬里，識君恨不早。
携來定雪兒，中膏非外槁。
不知何物尤，醉臉茲一掃。
平生珠爲鄰，冰盤仗幽討。
或言比丹荔，同傳韓非老。

歲若大旱作霖雨，禱而雨兮旱不苦。
誠之一字與天參，往古聖賢珍此語。
歲星在蜀二十年，觸處豐登多黍稌。
世不少惜蹂踐之，枉使寶稼棄如土。
况復縱恣相憑凌，氣焰熏天遽如許。
三綱五常淪且斁，以故傷和逢癉怒。
旱魃爲災熾袢暑，撲鹿陽烏乘九數。
火雲釜甑蒸肉山，不奈炎官云我所。
公方憂民心瘉瘉，掃除熱瘴還清楚。
却憶曾侍玉帝旁，授以金科行按部。
辦獄更過顔魯公，一路傳呼御史雨。
不聞匹婦且銜冤，西蜀向安誰敢侮。
和以致祥應止止，喜見太平舊官府。
肅時若是號休徵，甘澤霑霈來以敘。
石燕漫飛商羊舞，穴處那能問狐鼠。
巫覡罷散鼓笛閒，龍德欲歸江海去。
爲言西成祀田祖，飽食不驕民樂聚。
昔何戚嗟今怡悅，力回造化公爲主。
濯濯厥靈玉不焚，伊格皇天歸宰輔。
燄燄無若雨反風，燮理陰陽且封魯。
禦災捍患世亦希，可但明時繼前古。
願言霖雨思賢佐，鎸入堅珉作詩譜。

君不見天台賀季真，鑑湖一曲光泠泠。
又不見錢塘林處士，西湖千載成高名。
千頃菰蒲抹岸白，幾樹寒梅踈影橫。
呼吸湖光映湖綠，兩公便謂得此生。
吾僚胸次本丘壑，中有林賀之高情。
銀盤夜色清鏡動，便欲邀汝成三人。
旋喜叵羅金在眼，肯議仙桂來無根。
前時六濁皆運出，招此不夜歸重城。
未蒙濡沫到惡客，先苦詩句來繽紛。
思君對洗同一靜，大勝狂歌歸四明。

君不見茂州長史文章翁，生平姓字懸天東。
英言撼帝帝不從，建隆以來無此忠。
今焉棲神寓玄躬，道在翳嘶峰外之高峰。
是間真趣排天胸，指顧可了荆岱嵩。
邇年秋練春光融，離離渡漢舒溟濛。
狀殊宋車非越龍，亦非石壁浮青紅。
望之雲遠討其蹤，類風飄煙欺霧濃。
直排閶闔貫紫宮。
父老語我昭我聾，疑是先生不掩之精雄。
自爾支拄瓊崖中，要把英爽飛摩空。
有如韓王結襦騰騰化異氣，亦如衛生食昴疊疊欺長虹。
誠於斯民有願力，此段奇特將無同。
先生英名無有盡，乃雲無心洞無窮。
或云礱鑿發天秘，不知的的勝事符阿戎。
勸君不必崑閬通，五雲之祥由李宗。
君家種義昭玄穹，可隸黄字驅青童。
掃灑願勿俗子容，斗酒爲嗔王無功。

君不見翳嘶路轉重行行，玉几有洞含餘清。
跨鼇棲魂正爾所，合沓萬古遺忠名。
洞口雲騰紫羃羃，洞外草茁未英英。
從來精爽自難沒，地不愛寶天敷榮。
嘉祥一書世則瑞，而况君家二者并。
請原昨日盃酒事，公子沃客金盃傾。
有童有童跪再拜，云得異本由天成。
主人于于衆客笑，春入四座歡縱橫。
夜如何其不忍去，翦燭細看枝瓊瓊。
有同魏縣玉三幹，大似漢宮金九莖。
巖間義氣埋不得，宛轉再露乾坤情。
公子世猷亦有相，他山之石何由生。
願言勿隠東郭几，穩出卧護南陽城。
天邊瑞蓋兩旌節，我相公子非癯卿。

君不見北風吹淮風浪黑，鐵馬千羣凝一色。
當時廟論孰經濟，將相無言潛動魄。
或云南紀當何憂，今代諸葛身姓劉。
陸下喚取守淮甸，彼有勝算踰干矛。
登時詔語從天墜，汜爲先鋒錡制置。
併遣健士付阿權，等是兩淮兵馬地。
豈期將潰兵川流，翻手忽忽無十州。
前時冠劍錯準擬，此事吐口貽人羞。
幸哉天禍不終極，至尊避殿憂思集。
樞臣督戰侍臣謀，上則倚公叅贊職。
征鞍此日去皇皇，所過騎士多羸傷。
不見何人出聲鼓意氣，但見十十五五坐路傍。
公趣下馬詢衆語，衆共來前致辭苦。
平時節使驅爲奴，逐逐無聊戰無主。
而今側身墮兩失，官騎已亡難再得。
誠令軍政日月懸，我有微軀人不惜。
公聞瑟縮涕潸然，汝曹寄命真可憐。
朝今清明萬乘聖，權已殛死家南遷。
若等是行能奮死，朝建勳名暮朱紫。
官今付我誥如山，節使察使皆在此。
軍家聞此逐蹄輪，喜氣酣酣如遇春。
當時戰死身昧昧，今日分付當其人。
兵官來見同聽命，適有時張王戴盛。
分麾列伍擺布畢，髣髴平戎萬全陣。
斯須望敵來何多，千里斷岸皆遮邏。
天低野曠笳鼓咽，衆寡不敵將奈何。
是時仲冬日建丑，羣雄爭先莫肯後。
濯纓刑馬震天地，燄燄兵威古無有。
旋見飛臺天樣齊，黄蓋團團傍赤旗。
指揮渡河在頃刻，我默戰義人安知。
公呼時俊騰口說，汝每四方聞膽决。
只今戰態作兒女，便恐汝名從此歇。
長嘯激俊揮戈迴，萬斧並下聲如雷。
十舟先粉百舟敗，連艟接艦成飛埃。
嗟敵初來何草草，一夕崩摧如電掃。
命踰破竹青離離，血潰江流紅杲杲。
明朝北陣更奔波，坐料强敵成蹉跎。
隄防更藉盛新力，爲我往護楊林河。
運去一朝同覆水，敵再渡江終送死。
射人射將數不徹，何况更問舟中指。
移時巉天送哭喧，棄舟而遁舟自焚。
公命火攻列火傘，船焦檝爛無逃門。
敵愁驚心疑鶴唳，十步迴頭九墮淚。
又疑官軍尾其衆，清野數州無食地。
衆殘北顧心悠悠，金亮更欲抵死留。
放言京口少備者，曷若舉兵由潤州。
大將顯忠來是日，執杖升階光照席。
公先勞苦甚生平，遂借百舟如過鷁。
迤邐仲冬日十二，旅食無烟寢無寐。
公來督府見相公，便及瓜洲防拓事。
督視推公膽有餘，此事豈忍他人徂。
昨來兵試威萬萬，別遣諸將無乃迂。
公仍稟命侵星過，或傳鐵騎金山破。
淮西萬姓舍惟煙，淮東居民淚潛墮。
公擺吳艟異水嬉，勢壓海浸傾天維。
一見使敵無可奈，再見使敵心骨悲。
敵亡傲兀猶不悟，尚呼達官招萬戶。
歲云暮矣無北歸，我所思兮决南渡。
達官再拜乞徐徐，波浪駕天千丈餘。
比前采石三倍惡，主其急我吾其魚。
金亮尚嫉忠言醜，快劍垂垂擬其首。
只今速渡汝得活，不爾愛身身在否。
萬戶相顧歸相言，慓悍難容血面論。
北人項領不易保，如此郎主何足存。
此夜踈星江淚濕，敵將一一彎弓入。
御寨三重侍衛郎，對面公然如不識。
帳中方嬖花不如，帳外忽飛金僕姑。
投哀賒死身困苦，軟語不類平時粗。
骨肉披離頭萬里，魂飛却作他鄉鬼。
殺氣漫天烟草迷，不歸州絕風塵起。
君不見昔日秦魏之兵扼上流，阿堅阿瞞皆老謀。
淝水血腥赤壁潰，兩豪一蹷泯默至死休。
况我中都徃頹促，千古喪師無此酷。
沉冤萬衆銜已久，合沓天心宜下燭。
三十年飛戰馬塵，支吾多用豪傑人。
但傳兇勢時未減，不見度外加經綸。
須信更生無盡福，高價屬公勳譽逐。
不費兩淮千斛水，一洗萬古乾坤辱。
近來分陝從天闕，懸解西民愁百結。
三軍鼎鼎禮意濃，七兵堂堂恩數絕。
行并咸秦脈絡通，更遣諸將圖山東。
爲君再賦洗兵馬，下客敢繼唐詩翁。

鄭侯興言水于溫，厥災茫昧數莫源。
于時頑秋後中元，淫虹曳曳妖暈噴。
夜星不呈墨微垣，鬰律撼怒排天根。
擺磨雜嶽濤飛軒，豁驚瞥悚勢蕩渾。
凶颶埽寬震虛垠，瀿傾瀆裂軸轉坤。
腷膊萬馬來聲喧，衆鼓駭駭闐箎塤。
湠漫沏送無回沄，陰旄威纛空飛騫。
嬰鮐漂沛趨冥門，带不不屬隳巾褌。
啾呶直上聲天冤，元驅鬼紲俱奔奔。
肉不擁掩張髀臀，母識子死翁號孫。
凌耶厲耶千山髠，而况下數鷄鼠豚。
濘淖飛濺疑翻盆，岸津水溽沸鵰猿。
目材耳井其能存，我知其端義可援。
無乃水伯真少恩，翹翹抉抉兇凌屯。
手擘三山巨靈翻，大漚幕島叢旗㠾。
天吳不仁閃雙湲，主張龍孽龜魚黿。
牙眼怖鰐翼厲鯤，唅呀擺掉齒腭反。
禹手不胼息兩跟，四載難乘駐厥轓。
漢家循河昔墊昏，側身以蔽太守尊。
淛東之東孰於藩，赤子魚頭浸莫言。
帝階修修闢重閽，媕娿欺天樹幽怨。
沉家十萬忍不論，誰歟廣騷些其魂。
幸哉皇明煦朝暾，羅金走帛恩丘園。
我咨溫人爲周爰，河魁之應顛崑崙。
嗟嗟奚自理不煩，常盤喜鮮口吐吞。
剜元剔鬣命蜿蜿，毫髮不備唏空飧。
以是眩客詔後昆，帝敕海若澆愁痕。
自今起仁略炮燔，縱彼川泳鱗鰭掀。
物不暴殄帝所敦，永嘉于于福以蕃。
嗚呼愈也惟戒焚，我則解摘哀窮樊，其亦滅愧心可捫。

君不見昔賢聲名渺雲邊，追慕茫茫千百載。
東山遺墨不塵埃，南海碑辭尚光彩。
是公胸懷冰鏡清，當時玉署厭殘更。
惟餘清夢到古寺，因爲亭宇加修名。
亭邊古洞可治易，何必竹溪師六逸。
清音不斷山不磨，人間衮衮成今昔。
徃日中都朋黨興，賢者皆思御李膺。
元祐諫紙今最重，此亭返不蒙知音。
我聞膠西黄樓賓主列，賦就價喧君弟轍。
彼樓雖已陷幽都，名號猶爲人記別。

員子一寒世無有，愛簇生盤如愛酒。
菠薐鐵甲幾戟唇，老莧緋裳公染口。
駢頭攢玉春試筍，掐指探金暮翻韮。
達官堂饌化溝坑，我誦菜君人解否。

汴水奔流天子都，海涵百谷來羣儒。
黑笠白袍紛盈衢，清才落筆各有徒。
人人懷矛戈戟殳，文陣未戰磨以須。
我方整旅備不虞，坐驚縶微黨援孤。
聞君烈烈真丈夫，外視宮室呈廉隅。
於時委身願投壺，亦既見止心則愉。
聯翩折趐同嗟吁，奈何西歸不得俱。
地遠天高成異區，尺書相問藥困痡。
繼之詩句非常模，字妙羲獻堪僕奴。
幽懷感深長鬰紆，魚目安可酬驪珠。
古今窮達猶摴蒱，慎無致意榮且枯。
六經且務評精粗，一朝良媒聘閭娵，神房山館魁衆姝。

天台插天天一色，先生乃在山之側。
擁書萬卷日逍遥，戶外絕無塵土客。
自跡詩書分戰場，垂垂六甲皆科郎。
治言說盡萬物理，亦有苦語原天荒。
保寧之軍憤苛取，大夫回回軍吏苦。
公來約束仗忠信，健兒三千膽如鼠。
倦遊俯仰栖瀛洲，吏非散仙矧肯留。
金門間作林下語，對之使我銷百憂。
人皆病心公病膝，歸卧輕舟江月夕。
君不見書劍只今誰訪君，靈鷲蕭蕭墓三尺。

世綱連天天地窄，君乃對人眼青白。
口占道論餘五千，身徃仙山尋八百。
趙侯精靈足詩態，員子慚愧今詞伯。
不須對月人自三，他年共作滄浪客。

我生喜際招提客，欲宜漚幻了塵色。
偶然揮斥仍六極，無相光中豈南北。
上人得我慰寂寞，相與含笑了一默。
生死奪機無瞬息，禪談鶻落霜後翼。
中間鵠鵠露白黑，我欲角角急不得。
終朝爲子寫胸臆，回首江山忘鄉國。
相看一夢非空質，山風吹衣馬去櫪。
君不見九華雖墮名利場，逢人也解吞荆棘。

君不見昔日中巖印元發，聲名宇縣何煌煌。
層冰瑩骨語秀靜，松風入齒詩清狂。
有時健筆賦巖石，天地萬象隨低昂。
儒流稽首頌舌相，徃徃謂带花木香。
自從別我無消息，江鰐無情江浪黑。
至今夾岸楓林青，歲老迷魂招不得。
古來英才多薄命，杳杳湘潭絲五色。
世間妙質便恐無，使我哀吟纏八極。
豈料嘉川餘舊遊，雲來雲來開我愁。
時吐芳鮮恣吞嚼，軟語髣髴從湯休。
勞生乾坤我已倦，飲半一嘯滄浪舟。
三峨聯子憩寂寞，下視華屋皆山丘。

太丘落日東郊昏，蘭風桂露啼幽痕。
年周九十笑語溫，衝頭雪矣花仍存。
仙裾拂拂始倚門，扶挾何必煩諸孫。
二鶵前起慰心魂，喻宗老人五院尊。
衆口咽矣遍地恩，柔則之餘六四坤。

少日家鄰社，生年說二崔。
諸孫接高第，吾子更長才。
意逐歸鴻急，身疑社燕回。
再逢却持酒，同上望鄉臺。

青春了無事，挈客上伽藍。
遥指翠微樹，來尋尊者庵。
不須談九九，何必論三三。
且坐吃茶去，留禪明日叅。

上妙空王殿，靈神不敢窺。
乾坤捧兜率，日月遶須彌。
八柱真如宰，三山自不奇。
海鯨吞巨浪，只要十分詩。

商君寧暫駐，日轂不停翻。
白鳥歸何處，黄花又一番。
異鄉曾蝶夢，今日伴鼇山。
幽事仍關目，巖雲相對還。

九十老生涯，緋衣落照斜。
長安三度客，蜀縣半庭花。
飯素匙抄雪，麻頭韈带沙。
秋風空色相，飛入梵王家。

先聲一鶚天，萬點蜀山懸。
天子留英閣，君王問進賢。
玉書遺二冊，金馬獨三年。
胄子文書活，花間愧管弦。

敵舫浪花翻，瞿塘動暗關。
君因漢戈甲，守固蜀江山。
軫域澧渝接，樓船灧澦閒。
如何寧邑事，不屬邇臣刪。

若試遷都策，山東自不灰。
政刑仍玉雪，議論亦風雷。
瑞竹雙光斷，靈襟一夢摧。
而今夔子國，廟貌日悠哉。

尚憶西方守，輸忠北斗邊。
疲氓千里裕，破竈萬家煙。
桃李不言處，虎狼今滿廛。
傳聞澈泉淚，半在蜀南偏。

宣室來何暮，都門價已喧。
皂囊說二六，白髮任三千。
國老躬爲地，羣飛哭刺天。
門扃許見否，真氣閟元泉。

衛幕昔年開，西英續續來。
諸公叅牧政，愧我忝書臺。
徃事風流盡，於今志念灰。
侯芭萬感集，空抱報恩顋。

迥迥江湖興，乾坤墮渺茫。
近傳行在信，爲報故人亡。
蓮社今誰繼，詩壇竟不昌。
無家成句法，佇立泣斜陽。

何人言曠遠，吾子了希微。
幸有青雲志，如何白骨歸。
空江流蜀恨，哀雁帖雲飛。
若箇情親者，滄洲有願違。

故國地靈處，人文天意深。
公從捫膝子，句亦掉頭吟。
白雪雙歌斷，歸雲無路尋。
祈招渾簡遠，我念正愔愔。

惜昔豺狼路，喧卑燕雀羣。
誰歟非楚咻，何者避秦人。
黄卷中如律，青雲斷後塵。
幼安湖海趣，百世不荆榛。

羈遊不記春，書劍老風塵。
爲問長頭事，無踰四乳人。
青衫經濟念，白髮苦吟身。
尚想忠文舊，天涯淚滿巾。

今年輔相得真儒，和氣融融慶曆初。
一柱擎天隆廟社，三邊無地著兵車。
功名入手歸談笑，操畧隨時自卷舒。
萬歲千秋臣主願，未饒兩紀說中書。

敬捧仙家九醖觴，試將窺管述鉛黄。
功名采石乾坤大，議論襄城日月長。
收拾元勳歸鼎鼐，扶持公道起膏粱。
敵人正爾咨年貌，莫放青青鬢染霜。

海上三神絕地維，巨鼇移著劍峰西。
山高自昔翔鸞鳳，人傑於今拔象犀。
夢說已知箕尾近，生申還與嶽嵩齊。
他年要作封留地，便覺峨眉氣象低。

命圭相印錫元勳，天子龍飛第八春。
昨夜老人推甲子，明朝寶牒換庚寅。
壺中日月胚胎久，掌上乾坤把握新。
二十四年黄閤樣，坐看霜雪到松筠。

中使傳聲出禁闈，曉庭烏鵲繞簷飛。
天香暗度金虬暖，詔墨遥迎彩鳳歸。
四海每年歌詠滿，兩宮傳賀古今稀。
殷勤更有南星極，長伴文昌拱太微。

三邊騎火照桃林，髀骨渾驚歲月深。
衮繡東征非有意，衣冠南渡不甘心。
人皆穩步金懸印，公爲捐軀雪滿簪。
將相勳名千古事，試將全傳細推尋。

吐握勤勞只自卑，人希賓退欲歸時。
一編燈火重簾靜，萬里關河夢枕欹。
周召成名須保義，蕭曹何事盡規隨。
維新造化今將始，魚躍鳶飛物物宜。

千齡期運到如今，古佛更生願力深。
鼎鑄萬方陶冶地，燈傳一點聖賢心。
全機徑度曹溪水，大地同霑傅野霖。
從此不須憂歲旱，桑麻處處樹陰陰。

黄道初開御幄新，山呼動地聽絲綸。
人間喜見新丞相，江上猶呼舊舍人。
此事十年爭屈指，於今四海在洪鈞。
調元別有無邊手，付與江山自在春。

冠裳初集大明宮，祗倚堂堂廟柱雄。
門外問年驚潞國，陣前克敵記萊公。
肯穿豹尾趨南極，羣向螭頭拜下風。
轉物工夫渾不動，折衝端在笑談中。

凌煙漫說古丹青，玉立堂堂聳大庭。
仗內留班隆體貌，端門扈從看儀形。
槐陰匝地中書靜，榆塞無憂外戶扃。
乞與八荒安穩地，河沙一一是修齡。

此生恩地更何之，教育偏深未第時。
舉世盡知牛馬走，從公看到鳳凰池。
應憐弱質含春淺，豈是陽和變杏遲。
願上君臣千萬壽，白頭東閣賦新詩。

雪態垂垂鬢兩邊，官身底事厭蓬旋。
秋風蒓鱠歸張子，春草池塘賦惠連。
詩卷清思出冰玉，扁舟活計任湖天。
南山得去初心遂，冷笑襄陽孟浩然。

欲去未去重湖邊，贈公一言公即旋。
念無三徑作陶令，好繼七人追少連。
官路行持荷葉橐，清罇且趁菊花天。
懸知投老護四印，到處南綦心嗒然。

我家西土官南邊，學省愁卧思言旋。
羨公散吏一龍小，去卜真隠三龜連。
賢哉復有大夫歎，倦矣羞題刺史天。
作惱岷峨限牛斗，夢魂相值意翛然。

去去不憂豺虎邊，陽關幾作絮飛旋。
揮金將對父老語，鋤豆勿遣根株連。
閉目時教風掃地，沉心大似水涵天。
西湖淡粧君念否，十客何時十指然。

東田水决西田流，十日雨汁少日休。
勿厭唾金夜縷縷，準擬炊玉秋浮浮。
我欣清腸免牛吼，坐快赤子非魚頭。
社鬼豚蹄政浪得，使君端是監河侯。

欲墮之雨天垂垂，三山容態無定姿。
隴邊風回香作餌，頭上雲黑疑催詩。
粘壁蝸牛心得計，沸天蚊豹口何施。
請占錦繡紋開後，勿把琉璃鍾自持。

行殿青冥天盡頭，草間祇解老伊周。
中吳誰命虎牙將，重趙幾成牛後羞。
君去忘家勿忘國，我悲非劍亦非緱。
動容乞予功名地，不作西南斗樣州。

驅車翻蓋電非追，有客有客公門馳。
雙鴻西至一書墮，五馬南邊三峽遲。
况值神傾意豁士，無愁歲暮日斜時。
張眸指注話鄉國，爲說兩川猶漏巵。

使節西來快舊遊，淳和一洗蜀鵑愁。
文章星斗三千帙，號令風雷六十州。
北虜竚瞻司馬相，南夷祇畏卧龍侯。
願君翻出調元手，萬億春兮萬億秋。

西掖北門明辯餘，道家豈與法家殊。
父爲鴻漸子鵬舉，兄是龍駒弟鳳雛。
金版六韜回地軸，玉衡七政總天樞。
誰知左相兵刑外，草就歌詩頌有虞。

旅愁不放上雙眉，倚杖長吟李杜詩。
虎膽狼心須畏伏，鳳肌鶴骨恣詼奇。
章非索海無成日，句想穿天有得時。
珍重公孫才力健，著鞭努力看追隨。

亭築休休未作難，晚因觀物遂觀瀾。
不賒日月霑新渥，肯對星辰戀舊官。
龜策幽幽餘處索，牛頭衮衮靜中看。
杜鵑口血老臣淚，勿信東川甫也歎。

一襟和氣敵春陽，教本寬仁鎮益昌。
未問禁中留召畢，且欣劍外得龔黄。
奔馳蜀道三千遠，控制秦關百二强。
况是太平今有象，邊城處處樂耕桑。

劍關雲棧蜀西頭，公在平川最上流。
五百里中爲甸服，一千年裏作賢侯。
城烏想爾齊師遁，邊馬從他魏使愁。
燕寢凝香無所事，姓名料想覆金甌。

夙稱無盡老先生，况復鄉賢繼踵榮。
和氣四時調玉燭，德輝千里照金城。
羣歌太守來何暮，細數長安去幾程。
仰察帝心應有在，時分台曜近周京。

山中勝踐蜀中稀，炯炯鼇頭吐火齊。
牛斗下流明夜徑，蟾輪飛窟墮山西。
諸公泛泛千觴穩，我夢蘧蘧一蝶迷。
異日端門千仗散，也能擁首聽朝鷄。

羨翁詩禮飽丘園，况有諸孫名義傳。
得雨蛟龍勢逐逐，接翰鳬鳳聲聯聯。
靈明入地含一笑，癡客問天今九年。
合沓高名吉人後，會題影響疊前篇。

寺外青驄擁月題，寺中笑語逐雲低。
不知春色老不老，來訪禪林西復西。
心地虛明簷外竹，舌聲長廣眼前溪。
幽尋寓我清凉境，何必羈愁念故棲。

湖光無礙雨溟濛，且任蘭橈去路通。
珍重羣仙三日約，忍教春色二分空。
人言羈思鷗前破，天遣清樽我輩同。
笑指城闉倦歸思，晚晴對起舞雩風。

烏衣巷陌盡清閒，鸞鶴飄然任往還。
九棘三槐前魯國，一椿五桂老燕山。
姓名玉笈琅函上，班次珠宮貝闕間。
數百年來傳洛學，儘從尹喜望秦關。

楚玉騷頭雲錦裳，天然智術自成章。
仙娥宮裏香風遠，慈姥巖前慧日長。
良夜北陰循軌革，清秋西母薦壺觴。
願言桐桂皆蕭呂，葉數宏開八九行。

獵獵風欹袖，垂垂雨打船。
最憐荷似屋，不障水如天。

溪頭斷續雨，松下送迎僧。
世境不到處，心融意自澄。

久困塵埃夢，暫隨香火緣。
栖鴉急殘照，我亦踏歸船。

今我非故我，行禪坐亦禪。
送風當八面，一鉢老三川。

水面數千里，頼公託此身。
如何阻惡灘，與我爲參辰。

我實假衆力，送君遊蠻荆。
灘危不可前，徒有濟川名。

公非不通險，任重載者淺。
此去荷責輕，又得先歸便。

此去責雖輕，恐爲商賈資。
細瓷枉壓我，使我成徇私。

承露珠微微，弄態金淺淺。
秋風一披拂，清意忽作遠。

山空花更幽，日透香自永。
只欠欹月梅，同汝弄疎影。

甲觀吾何事，丁年歲又周。
霜餘一尊在，梅過百花羞。

因嗟零落栖遲客，舊注聱牙詰屈書。
脚踏紅塵愧泉石，身無清夢到蓬壺。

晴霧青冥馬首來，道逢雙劍倚天開。
北軒賦就含經緯，斗覺靈光氣象推。

萬象無涯春有涯，愁腸幾逐夢魂賒。
解吟整整堂堂句，勝看紅紅白白花。

村煙漸稀村徑失，山雨或過山花泣。
此身浩浩幾轉蓬，此口離離當掛壁。

秦樹青冥馬首來，路逢雙劍倚天開。
江山細入騷人眼，好带詩囊古錦迴。

好在青山成獨往，無端赤縣擁清曹。
會須披草對田叟，豈問無豪即易高。

閉門不出我何爲，詞之洽矣昌其詩。
暗邊沈謝可摸索，高處曹劉任指揮。

月鍜便驅詩入社，年侵何頼酒爲徒。
而今便作顧夫子，白絹搭頭閒著書。

文到黄初掃地無，我輩乃欲窺唐虞。
崇崇筆冢遽如許，劫劫饑坑有是夫。

草色當階綠漸侵，我觀物化豈無心。
風軒納絮春無頼，雨屋關愁夜不禁。

牆外遥峯列黛眉，堂開尚友好棲遲。
且栽筠篠成千箇，與管烟霞當一司。

手弄茶月玉川子，腸入詩星賈浪仙。
寒吟苦飲息萬動，兩公等是區中賢。

陝府東郊魏仲先，曾言無事小神仙。
而今懶殘渾到我，去子百年仍著鞭。

一秋病暑暑纔退，終日倦書書不翻。
生怕朝衫誇若若，且容居士號閑閑。

舍南百尺樹駭綠，籬外一梢梅破春。
不須訪我伶俜事，儘有幽花料理人。

樽俎當年緩带公，山月自高亭自遠。
榮榮枯枯幾晉餘，世外蓬萊忽清淺。

百篇醉倒長安市，古今只數騎鯨李。
何事騎馿踏玉沙，詩叟一寒乃如此。

靜中我不記吾誰，戶外春摇百卉腓。
何處聖賢留箇箇，勿喧孔老競師師。

別語離離風作惡，羈情滾滾江何盡。
石頭路滑好一驅，入境遲公提正令。

乙夜覽奏天震動，甲科除郎君等閒。
玉堂再至不小却，語邊勿惜鬢毛斑。

我有孤心寓白雲，白雲起處自心親。
白衣蒼狗今休問，且伴研朱點易人。

歸巖無定出無心，過客從何議淺深。
只欠太湖三萬頃，吞空不許世塵侵。

吳中市井漢淮陰，落拓錢郎用意深。
希世異人人不識，却因頑石遂知音。

一生憫憫寄儒冠，客路羈愁特地寒。
擬倩幽梅當供給，旋添疎竹報平安。

折天一徑入林幽，亂石牙牙蹲虎丘。
不爲生公夜點首，世間般若自頭頭。

一鈴自語風薄林，千濤夜湧月翻金。
寺內何人口生醭，阿師政爾息深深。

清流汩汩樹斜斜，勝地金山底處家。
總是光明拳下路，任人擊竹笑桃花。

未分幽容相料理，只緣老子合婆娑。
此中琢句出氷玉，曾吸湖光奈爾何。

霜草深披野徑開，幽情端有鶴相媒。
筆椽擬欲題三尺，悔欠一龜行李來。

湖頭接城城滿煙，湖尾亂樹昏連連。
從前觸境關心事，萬里橋邊家可憐。

乍濃乍散後前雨，相笑相迎來往舟。
四山眩轉我作惡，不慣長湖生許愁。

半日緣雲看九峯，江狂樹怪滿雙瞳。
可憐玉磬僧廊下，未奏一聲郊廟中。

望中劈箭度輕篙，誰省儂家意氣豪。
潮落潮生不關汝，三吳是處有風濤。

未暇鷗前弄清泚，都緣帽底踏黄埃。
荷花浄盡有底急，不待商量細細開。

禁當芳意忽蟬噪，張主客愁惟雁聲。
頼有清沂舞雩態，湖窮却與月同行。

孤心琳宇事無事，再拜玉門山上山。
重至玉堂合小却，好抽金匱爲重刪。

天台真人分天章，曾爲詩翁掃粃糠。
公過故山忽呼出，物從衆昧視荒荒。

幽情不作宦情薄，衆足羣知尊足存。
收拾青鞋聊示病，踏鯤却遍水雲村。

黄河溟溟日落海，逝川流光不相待。
春容去我秋髮衰，擬欲餐霞駐光彩。

天津三月桃與李，朝能斷腸暮流水。
綠珠黄犬悲相續，何如湖海鴟夷子。

郢客遺音飛上天，誰歌此曲誰爲傳。
但聞色聲紛唱和，使我默歎心悽然。

鄭客入關行未已，逢人見謂祖龍死。
秦人竟去無來蹤，千載桃源隔流水。

有客張陵曾寓此，仙乎仙乎生實死。
鴻名制作往事空，盛蹟今應頌天子。

笑殺丹淵吐語輕，山城都不似川城。
不知禁路春風透，幾放溪山照眼明。

衆山環環萬山過，駢首三峯當道卧。
鬭分蛇鼠舊何人，繪入麒麟今幾箇。

語我馮公有味哉，巨靈恰續斷鼇回。
從今東道君公貴，免喚西州市令來。

碧眼不輸巖下電，清詩迸出隴頭瀧。
何須更下牢關鐵，出沒無心月在江。

夫人不訝容髮暮，八十解將盃酒度。
不見歲寒今浩亭，花開花落悲行路。

夫子宦遊三十年，乞身歸老舊林泉。
須知朝路抽簪後，不要鄉人負弩前。
儒素生涯圖史富，官清門戶子孫賢。
羨君此去渾無事，滿眼青山劍外天。

淵淵西土，惟天之府。
昔際大吏，以貙以虎。
不寬如之何，民亦仇止。
不儉如之何，人亦悴止。
有羨其輸，有豐其橐。
左公右卿，則覬我得。
厥佐聯聯，乃翼乃前。
嗟我君子，則噤不言。
戾極而傾，疾用不寧。
既殛既鉏，伊我皇明。
皇曰西土，惟我有痌。
其守自今，惟寬儉是庸。
格其難頑，慰其嚬呻。
皇言載恩，侯心載仁。
孰是遠斯，而不率馴。
瞻彼江梁，我民我阜。
惟皇之德，惟侯之守。
敢耻于詞，以詔不朽。

細馬輕裘緩緩歸，一樽原野亦光輝。
如今更訝將軍樹，土木如何衣錦衣。

晚衝白鳥幾飛迴，夜度清猿一嘯哀。
洞閟何人獲幽踐，可須高李共登臺。

萬壑森寒如潑水，也復蕭蕭吹醉耳。
飛乘何處覓蓮萊，試喚茶顛玉川子。

欲落未落天疎星，東方作矣絳樓明。
人間但眩長春洞，此地真如不夜城。

何事杯深若邀月，端有空明供眼纈。
朝霞□合當朝餐，絕勝石髓堅如鐵。

盡日尋春不見春，杖藜踏破幾山雲。
歸來試把梅花看，春在梅稍已十分。

斜光月映紗窗小，美蔭雲連翠竹高。
花露染成香地暖，隔簾輕吹晚騷騷。

咽咽聲殘吐水龍，玉爐煙斷寶樽空。
窗前盡日無人到，只有荷花滿意紅。

太師駡賊眼欲裂，由來大剛不獲闕。
堂堂忠義八十年，與賊共生寧共滅。
泰山可摧地可陷，不可奪者公之節。
姦邪盧杞知不知，舌舐忠臣頭上血。

遠岫迴環碧四圍，一峰清絕萬峰低。
浮雲復作人間雨，天上長晴世不知。

太宗之治萬國新，梯山航海來珠珍。
當時寶藏盡充溢，暇日從容延近臣。
君無驕吝臣不諂，博哉仁言吾所聞。
乃知不能正君者，雖有議論徒紛紛。
至今華堂扁秋雨，衮衮積善歸雲仍。
誰能歲晚事斯語，堂中主人丞相孫。

層臺跨青空，溪水出其側。
千峰競神秀，萬里無限隔。
王侯賢令尹，心匠巧經畫。
平生不凡處，眼高四海窄。
坐令荆棘場，化作山川國。
登臨有勝集，而我非佳客。
聽候妙談兵，四座皆辟易。
冰霜繞牙齒，韜略貫胸臆。
迺知杜元凱，不特有傳癖。
風塵猶澒洞，早試平戎策。
當沉峴山銘，更效燕然勒。

溪雲障微陰，竹風消午暑。
行窮紫翠間，金榜開梵宇。
殘僧四五輩，衣破貌淳古。
碧筒𣂏寒泉，屋角掛飛雨。
高堂儼遺像，丹青爛圭且。
當時立廊廟，兄弟皆接武。
誰知百世士，今作一丘土。
石麟卧斜陽，斷碣枕庭廡。
悟此笑世人，微榮何足數。

簷外川原迥，煙中草樹微。
山城暮吹角，客子淚沾衣。
歲月經身老，行藏與願違。
歸禽带落日，渺渺背人飛。

高臺百尺凌雲碧，維舟夜久霜月白。
癭木窣窣摇枯藤，寒瀨潺潺落蒼石。
先生退隠知幾年，漢家鐘鼎徒凌煙。
高風千古磨不盡，山水照映長明鮮。
我來俯仰慚羈旅，衝寒愁怕玄冬暮。
此身不負白鷗盟，暫此遲留亦何預。
起來搔首江茫茫，孤篷却逐雁隨陽。
人生遊行豈易得，惟有此夕難相忘。

朱欄橋下水平池，四面無風柳自垂。
疑是水仙吟意懶，碧羅箋卷未題詩。

映水林巒影顛倒，濟川舟楫勢崢嶸。
東行萬里欲乘興，更待一篙春水生。

腹囊英物吐長虹，翰墨區區有底功。
也要同盟作旗鼓，三山直上一帆風。

誰家遊冶郎，闖首窺幽闥。
但見臉如花，不知心似鐵。
一夕變其軀，雪姿映雲髮。
昔爲桃李姿，今作松篁節。

別來世故朝昏殊，相與言之汗模糊。
兩翁得酒促坐席，感深念極氣欲蘇。
籜龍亦解作水供，細繹尋丈如渴烏。
衣巾生秋背毛豎，金石相印環佩趨。
江山豪壯旁尊俎，醉中頻貫纍纍珠。
此時一事復掛口，爲樂未竟成喑嗚。
夔州憂民困湯火，潤澤有志無坦途。
眼前焦熬十萬戶，欠伸戲笑皆霑濡。
自操量鼓入官廩，不輸一錢分水符。
讀書功名無表畔，久矣俗吏輕吾儒。

戶口村無幾，犁鋤力不堪。
林荒樗櫟壽，月黑虎狼貪。
幽絕雲眠穩，清閒谷飲甘。
故山深未極，壤斷蓋茅庵。

曠野無人宿，危亭犯雨過。
嶺雲堆屭贔，剎海現兜羅。
酒觸秋懷壯，天留暮色多。
不勝行役苦，裁入竹枝歌。

嘉陵從東來，水上山突兀。
松竹相蔽虧，煙霞互明滅。

汩汩多塵事，長懷鳩杖遊。
每因門可款，豈爲醉相留。
靜契竹林勝，幽非草樹秋。
公今國耆艾，砥柱屹中流。

持節推仍世，林園記昔遊。
深藏事幽討，長轡詎淹留。
已見山無盜，欣同歲有秋。
時容一嘯詠，竊比晉名流。

一經教子足三冬，議論孤高有孟公。
學到內融多樂地，心無外慕自春風。
我慚言偃絃歌化，君在周公禮樂中。
三百三千煩指示，許誰蹊徑一源通。

雲藏山色水連空，樓閣參差一望中。
重作書臺繼前迹，幾回池上想遺風。

山遶溪潭碧澗開，人言中有讀書堂。
仲堪出處君休問，且對溪山酒一杯。

元來無縫罅，觸著便光輝。
既是千金寶，何須彈雀兒。

偏宜滴漏春朝雨，尤近裴公盛德堂。

斷尾雄雞不畏犧，憑依掇禍復何疑。
八千里路新州瘴，歸骨中原是幾時。

野寺依修竹，魚鳬迹半存。
高城歸野壠，故國靄荒村。
古意憑誰問，行人謾苦論。
眼前興廢事，煙水又黄昏。

世外煙霞未易期，可人平野淡秋曦。
籃輿出郭夢差好，竹杖臨流意共遲。
已覺此懷飛縹渺，不須明月問盈虧。
仙翁騎鶴歸來否，舊隠林高綠更奇。

池南池北蜀宮春，紅濕花枝壓錦城。
袖手縱觀花似笑，相看一脈話尤情。

乾坤開關記王春，劍閣崢嶸拱帝城。
不許此花歸閬苑，錦臺南畔古今情。

造化小兒斲山骨，幾年流落蛟龍窟。
太湖一碧浸玻璃，瀾吞浪吐窮奔突。
瑰奇未許困泥沙，漂出江臯空㟮屼。
清寒偃蹇如高人，肯向蓬蒿念埋沒。
曩聞上苑饒奇珍，千形萬狀高嶙峋。
當年搜索困山海，氊包席裹車轔轔。
規模豈但肖五嶽，氣象直欲凌三神。
一朝胡馬窺城下，例隨矢石荒荆榛。
憐君分落幽人手，不逐爾輩汙塵垢。
首陽寂寞伯夷清，瀟湘冷落三閭瘦。
李侯胸中飽雲夢，得君不用斯瓊玖。
館之舊隠與周旋，竹士松賓三益友。
相看一洗名利心，眉宇更清元德秀。
君今幾世德未衰，霜寒玉立癯而壽。
咄嗟世眼多嗜好，玩形忘理十八九。
奇章所蓄森琅玕，名標甲乙空紛然。
到溉奇礓高崒嵂，一擲徒爲負進錢。
石君於汝非不厚，較其所得無何有，願公世濟此君爲不朽。

金衣綠裳仙，不嗅春風餘。
飄摇清江練，服佩玄圃珠。
欲驂沖霄鸞，鞭起橫海魚。
天遊浩無際，妙寄良可娛。

風雨縱橫八面看，巍然此柱欲擎天。
壯心已與雲龍會，彈指消摩八百年。

憶昔兒童飽梨栗，斑衣偃伏先君側。
每聞正色說我翁，口口奇奇長太息。
先君墓草今芊芊，尚想遺言過庭日。
恨無佳傳掬芳馨，洗我肝心百非僻。
一朝幽鎸晃入手，刓忍如懷夜光璧。
男兒大節要奇偉，一日成就天所錫。
我翁當年鸞鶴雛，一別舊巢無處覓。
桑弧射處掩蓬蒿，獨把窅窊飛俊翮。
楊宗不絕僅如線，大義欲歸歸不得。
凝香夜半禱靈空，願楊有子歸宮室。
果然天助兩飛鴻，翁喜當興子雲宅。
絳霄回首擬歸來，撫我恩深重嗟惜。
棄官十載營旨甘，送死養生無一失。
寸心安矣指白雲，百拜雙親淚濡席。
茅簷雖陋生處所，此心不以萬鍾易。
幾年夜淚濕衾裯，今作兒啼情自適。
登堂悲喜動行人，里巷喧呼手加額。
珠還合浦已無憾，老蚌沙泥忍遺逸。
窮簷忽見相抱持，孺慕丹心始云畢。
一子來歸詠白華，三家孝愛融春色。
雍容去就良可觀，無乃扶持有神物。
始知造化惜頹波，畀以難能令一出。
玉堂丈人風教手，一日得之幾折屐。
何不薦之陛下聖，蜀有孝子聲藉藉。
奇人異行感至尊，鳳詔褒華寵其實。
人間一日傳萬口，坐使澆風四方激。
僉謀方欲置廊廟，病卧王州嗟易簀。
短生夢幻何足悲，此念未隨生死隔。
百身莫贖歎朝露，端合天公任其責。
真人慨念錄其孤，椽筆大書光史策。
丈夫乃爾亦何憾，鬼哭人號空怨憶。
蕭蕭綠野長安道，萬里羈魂動行客。
只今四海歸宗議，字字秋霜凜寒日。
一言我欲招翁魂，香骨有靈宜可格。
聖朝當今以孝治，好樹豐碑旌潔白。
磨崖百丈置巖阿，當有山靈夜呵詰。
諸郎况是足風規，請叩帝閽爲此策。
長使千秋孝子碑，屹與岷峩對翁室。

鐘聲出峽口，塔影落潭心。

黄昏雞報曉，半夜日頭明。
驚起雪獅子，瞠開紅眼睛。

南泉肚裏飽齁齁，莊主雖饑解點頭。
侍者只聞歌樂響，不知洪飲在高樓。

萬卷詩書，一時頭角，纔跨宗門，便施謀略。
古歸宗，真老作。
只顧滿彎弓，不知誰見雙雕落。
絕毫絕釐，如山如岳。
堂堂氣宇冠儒林，浩浩清風播寥廓。

常侍舉筆，萬事皆吉。
直下承當，急急如律。
米胡參官，忘前失後。
且告貴人，爲我相救。

山接衡湘多爽氣，湖如杭潁共佳名。

泰華端培塿，羅浮霄漢鄰。
俯視雲烟飛，冠蓋摩星辰。
凝神想至道，窈窕難具陳。
未究訪安期，佇立空逡巡。

大士西方來，誅茆老幽麓。
振錫風雲上，飛泉湧山腹。
一泓自清甘，千里田疇足。
源深而流長，何必貴川瀆。

獨占林泉勝，金碧耀青冥。
憑闌俯八極，縹緲降玉京。
羣仙日往還，簫韶聞九成。
鸞鳳爲君導，恍然遊蓬瀛。

青蜺跨兩山，龍鳳互撐拄。
頡頏來雙鳬，孰云通步武。
壺中杳靄閒，遐想神仙侶。
夢錫九霞丹，翩翩遊紫府。

仙人開碧戶，玉溜瀉潺淙。
飛流散珠璣，灑落隨天風。
三伏不知暑，有如水晶宮。
平生邱壑性，歌嘯翠微中。

危橋橫碧漢，隠約山之巔。
下窺滄海大，宇宙相連延。
天風吹寒水，恍惚遊飛仙。
飄飄吹凌虛，還爲塵俗牽。

清籟起虛壑，笙竽驚夜眠。
音調自諧暢，恍如奏鈞天。
真仙聚臨賞，鸞鶴舞蹁躚。
凌晨日杲杲，濯纓弄潺湲。

橫笛騎青牛，巖扉自開闢。
倏然乘風馭，雲收煙滅迹。
真人不可見，空遺舊泉石。
我來獨徘徊，日暮千山碧。

乘雲朝太清，烟霞鎖故宅。
逍遥十洲上，遂與人寰隔。
泉石獨泠泠，遺竈粲朱碧。
欲追汗漫遊，安得生羽翮。

至人隠洞天，蒼苔滿澗石。
長嘯響空巖，咫尺雲霧隔。
白鶴未歸來，何以慰晨夕。
流泉自涓涓，秋宵山月白。

清癯野鶴姿，問道羽衣客。
白雲濯飛泉，青霞窺裂石。
閒猿嘯清曉，藥鳥鳴日夕。
幽人不可見，百拜訪遺跡。

漥山插曾雲，古詩廕修柏。
琅玕繚疏垣，爲供窗戶碧。
地靈輕俗駕，盡掃塵埃迹。
一新堂殿容，共詫今勝昔。
朅來厠嘉踐，深衣曳方舄。
荒□障□風，積潤蘚侵壁。
可人茶供甘，乳竇出寒液。
□龕明石像，斷碑摸鐵畫。
湍江激崩岸，道路幾更易。
羣山碧參差，眼境多克獲。
窮幽老不能，負我登山屐。
狂歌擊唾壺，醉墨紛狼藉。

東閣經年別，窮愁客路難。
望塵驚岳峙，懷舊各雲散。
茵醉恩逾厚，檣敧興未殘。
馮唐嗟已老，范叔敢言寒。
玉燭調魁柄，陽春在筆端。
應憐掃門役，白首滯江干。

蒼宮環合碧崔嵬，風動空山隠轉雷。
逸響已隨天籟發，餘音猶和玉琴哀。
夜闌誰辨龍蛇勢，歲久俱爲棟柱材。
擬欲尋聲問盧老，耳根清浄了無猜。

寓居蕭寺便爲家，問舍求田事未涯。
平昔孤蹤猶可表，少年豪氣不須誇。
雪消野徑生春薺，風動荒林噪晚鴉。
極目悠然千里思，祇將詩句傲煙霞。

方牀藤枕夢蘧蘧，睡足高堂樂有餘。
茶乳泛甌香篆息，明窗重理讀殘書。

棄形如遺但養神，阿兄爛醉梨園春，人百撼之耳不聞。
何物女子乃獨醒，徑來窮山卧白雲，不見漁陽胡馬塵。

宮徙瀆山方得地，閣藏宸翰不知年。

先生只此在山中，莫道雲深不知處。

看了青燈夢不成，東風輥雪落寒聲。
半生客裏無窮恨，告訴梅花說到明。

兒時聞羅山，窟穴居神仙。
念念每欲往，終爲俗累牽。
茲晨復何夕，風日媚晴暄。
偶與二三子，徑來踐前言。
崎嶇涉岡澗，峭蒨淩雲烟。
崖斷或如瀉，坡平俄若川。
有泉何自來，但覺聲涓涓。
縈紆若蛇走，往注山腹田。
徘徊一濯足，入袖風翩翩。
俄登最高嶺，中觀屋數椽。
嶙峋老石像，摩挲不記年。
桃花破叢菅，一笑爲嫣然。
石屏與翠壁，擁從相後先。
物色恣觀覽，萬界滿眼前。
適問同遊人，茲爲第幾天。
不然何秀拔，不與衆峰連。
長安在何許，無乃落日邊。
十年苦搶攘，戰血腥戈鋋。
誰知塵外客，一壑能自專。
徜徉得此樂，疑已飄飄然。
茲遊恐難再，遲留不能前。
如何林間月，弄影明娟娟。
催歸猶恨早，正恐陵谷遷。
到家追悔甚，誓將世務捐。
却尋向來路，迹斷難攀援。
春雨正濛密，澗水鳴潺湲。
徘徊不可上，愧爾無仙緣。

已將政事繼龔黄，更與風光作主張。
見說南湖桃與李，郡人今復比甘棠。

往在伊川學，他時洙泗傳。
從來有高第，未覺喪前賢。
繆列三千士，於今二十年。
山頹與梁壞，淚盡會稽前。

四海尊師席，斯文特未衰。
何其兩楹夢，遽使哲人萎。
閬水從容意，稽山疾病時。
勤勤付斯道，矢死奉成規。

垂老朝三聘，生平食一簞。
絕知斯道在，遺恨得時難。
廟謹先師祀，書傳後代看。
形容銘墓石，三發喟然嘆。

別墅蒼烟縈古木，寒溪白浪捲輕沙。

大虛萬籟息，人散一簾斜。

畎畝有遺士，妄懷葵藿心。
朝夕傾太陽，不耐氛穢侵。
肝膽有古劍，願言决群陰。
茲志尚鬰鬰，抱膝成悲吟。

古道日云邈，古意誰復知。
陽春漠無和，流水空含悲。
郢曲變新調，鄭聲入朱絲。
喟然三嘆餘，默與羲皇期。

讀書不知道，言語徒自工。
求道匪云遠，近在義命中。
吾儒有仲尼，道德無比崇。
傳參十八章，入道知其宗。
後學昧極致，徒知授兒童。
孰識孝與弟，理與神明通。
爲臣不知此，事上焉能忠。

仲尼作春秋，垂訓千萬年。
古者父母讎，義不共戴天。
莊同父何在，乃與齊侯田。
魯國無臣子，君親義茫然。
齊紀不並立，諸兒得稱賢。
善惡不可掩，筆削至今傳。

飛飛古帝魂，哀哀寄春怨。
異鄉節物新，故國人事變。
訴亡誰肯憐，啼苦血空濺。
雲安再拜人，傷哉不復見。

彼微雙鶺鴒，飛飛同一原。
急難喻兄弟，義著周雅篇。
周公代武王，大義今古傳。
人孰無兄弟，急難斯見焉。
願懷周公心，無媿詩人言。

竹有君子節，青青貫四時。
桃李媚春光，千株弄妖姿。
世眼悅繁豔，疇能賞幽奇。
君看桃李蹊，蹄轂紛爭馳。
君看竹林下，形影誰相隨。
七賢久淪沒，高躅猶可追。
吾家植千竿，風月足自怡。
豈不競時好，聊爲歲寒期。

兀兀窗下士，筆耕志良苦。
黄卷對聖賢，慷慨深自許。
一朝出干祿，得失戰匈宇。
曲意阿有司，諛言狥人主。
貪榮無百年，貽謗有千古。
丈夫宜自貴，清議重刀斧。

我豈不欲仕，時命不吾與。
曷不枉尺求，權門正旁午。
非道吾弗由，茲心已先許。
願言安貧賤，順命爲出處。

儒冠誤身世，偃蹇二十年。
豈不懷明主，富貴乃在天。
平生學忠孝，自致無由前。
青燈照夜長，感激徒自憐。

昔在景德初，胡虜犯中原。
朝廷用萊公，决策幸澶淵。
高瓊雖武夫，能發忠義言。
詠詩退虜騎，用醜樞相顔。
鑾輿至北城，斷橋示不還。
一箭斃撻覽，夜半却腥羶。
至仁不忍殺，和好垂百年。
偉哉澶淵功，天子能用賢。

昔在康定初，元昊叛西陲。
朝廷起韓范，節制閫外師。
二公人中龍，材畧超等夷。
匈中百萬兵，對面千里機。
不比大老子，而令虜能欺。
深期復靈夏，重勒燕然碑。
軍中果興謠，西賊心膽隳。
逆節遂稱臣，戰士解甲歸。
社稷安泰山，四海絕瘡痍。
堂堂寧復有，爲作思賢詩。

昔在元祐初，朝廷用老成。
元惡首竄殛，賢雋皆彙征。
簾幃八年政，內外咸清明。
四夷各自守，天下幾太平。
紹聖黨論起，宵人壞典刑。
二蔡唱繼述，曲學尊金陵。
忠良投海島，黨籍編姓名。
春秋亦獲罪，學者專三經。
心術遂大壞，風俗從此傾。
養成前日禍，中原厭羶腥。
我欲著一書，善惡深勸懲。
姦諛誅朽骨，潛德發幽馨。
六賊未足罪，禍端首熙寧。

富公昔使虜，厲色爭獻納。
臣節安敢虧，君恩以死答。
煌煌中國尊，忍爲豺狼屈。
堂堂漢使者，剛氣不可折。
斯人嗟已亡，英風復誰接。
銜命虜庭人，偷生真婢妾。

㶁㶁岸下水，汝流欲何之。
但見日東注，寧有還源期。
尼父川上嘆，逝者亦如斯。
人生百年間，擾擾無已時。
利名役初心，百歡無一追。
待汝後知悔，桑榆景堪悲。
感此盍悟彼，毋爲浪吁嘻。

天公昨夜屑瓊花，三尺深深曉更加。
柳不待春先起絮，梅非因笛自飛華。
牧羊大窖人何在，駐馬藍關路更賒。
安得晴天開萬里，行人愁思渺無涯。

三萬六千成擲梭，歡娛常少愁常多。
干戈今日猶未定，書劍他年知若何。
淡蕩三秋冷時節，蕭條萬里空山河。
傷時眼淚滿襟血，更把少陵詩句哦。

帝鄉五載亂離中，億萬蒼生陷犬戎。
二聖遠征沙漠北，六龍遥渡浙江東。
斬姦盍請朱雲劍，射虜宜貫李廣弓。
借問秦庭誰慟哭，草茅無路獻孤忠。

聖主南巡駐六飛，邦人咫尺見天威。
間關高帝尚鞍馬，謹厚漢光猶絳衣。
北斗城池增王氣，東甌山水發清輝。
佇看天仗還京闕，無復旄頭彗紫微。

湖山藍黛青，湖水琉璃碧。
我時湖邊游，山水正秋色。
詩翁偶乘興，來作湖邊客。
談鋒兩初交，意氣已相得。
詩壇予與盟，文會公爲伯。
豪詞肆滂沛，淡語入幽寂。
心匠巧雕斵，物態窮搜覓。
壯哉五言城，卓爾萬仞壁。
初疑公腸胃，百怪所窟宅。
吐氣干雲霄，宜欲鬭霹靂。
妙奪解牛術，奏刀聲砉剨。
我才寸莛微，洪鍾詎能擊。
又如鳴蟋蟀，啾然和金石。
未窺學藩籬，敢語討奧賾。
繆爲馬慕韓，浪作赤效白。
奬拔非所蒙，猖狂固宜責。
新篇又拜嘉，開緘光豔射。
藏之比明珠，長使夜照席。
惜哉不遇時，豈爲臧倉隔。
儒冠五十年，世路疲行役。
操矛赴文場，戰藝輙敗北。
書劍兩無成，泥塗困蹤跡。
龍鍾似東野，窮愁攬懷臆。
空吟三百篇，高視古無敵。
霜風剪林木，黄葉滿澤國。
我思公不見，羸馬未能策。
恨無神仙術，安得生兩翼。
因召管城穎，免冠加拂拭。
書帛寄征鴻，心目兩俱極。

晨興趣行裝，秋色滿離席。
悲風苦送聲，短晷頻移刻。
蘭舟薄暮發，去去轉遐僻。
極目望官所，沉沉煙靄積。
清有濯纓水，白有潄齒石。
悠然水石間，官情聊自適。
朝焉游其南，暮焉戲其北。
彼微山中鳥，亦將識公德。
公無賦歸去，田園付人役。

予少不知學古難，學古直欲學到韓。
柰何韓實不易學，怛覺晝夜心力殫。
茫然故步亦已失，有類壽陵學邯鄲。
雖然予心未肯已，尚欲勉强求其端。
跬步不休效駑馬，千里未至空長嘆。
羨君兄弟俱早慧，家學豈止傳柔溫。
聖經賢傳飫已久，百家諸子皆蠹殘。
學文要須學韓子，此外衆說徒曼曼。
韓子皇皇慕仁義，力排佛老回狂瀾。
三百年來道益貴，太山北斗世仰觀。
我生于今望之遠，時時開卷相欣懽。
豈惟廬陵惜舊本，我亦惜此祇自看。
子今欲假敢違命，願子寶之同琅玕。

前日重陽日，與客同登翫。
有酒無菊花，把盃一長嘆。
良辰苦易失，十月今又半。
緬焉想前遊，獨到東籬畔。
鮮鮮霜中菊，滿地金錢粲。
我思東坡言，隣里乃相喚。
斬新作重九，不以日月斷。
人生貴適意，世俗豈能絆。
遇酒即歡樂，取醉期爛熳。
羲和馭白日，疾劇走丸彈。
百年能幾何，不飲乃癡漢。

予少擇交游，有友四五子。
仲默姿不凡，好學喜觀史。
寄我新詩章，我驚欲掩耳。
昔日心未降，而今已降矣。
我久事章句，滋味一盃水。
平生况多愚，於己不自揣。
林間等蟬噪，井底作蛙視。
今焉見君詩，吾誠二蟲比。
豈敢妬且熱，低頭拜不止。
思欲和其音，兀坐輙忘起。
沉吟竟不成，徒覺倦兩髀。
從今焚筆硯，不復坐書几。

十里青山蔭碧湖，湖邊風物畫難如。
夕陽茅舍客沽酒，明月小橋人釣魚。
舊卜草莊臨水竹，來尋野叟問耕鋤。
他年待掛衣冠後，乘興扁舟取次居。

湖山如畫水如藍，杖屨湖邊酒半酣。
往事蕭條誰共說，舊游零落我何堪。
炎凉世態從他變，生死交情祇自諳。
詩客有魂招不得，秋風依舊滿江南。

詠歌沂水舞雩風，氣壓當時冠與童。
人似賈生年更少，家傳孫綽賦尤工。
孤羆傲兀深叢裏，一鶚軒昂衆鳥中。
早取功名寄衣缽，古來相種出山東。

文會今年喜重尋，葭姿玉質又同林。
弟兄並秀如君少，朋友相知獨我深。
一別幾勞終夜夢，相逢更話百年心。
長卿賦有凌雲志，却笑區區蚓竅吟。

喜君直諒更多聞，共惜光陰寸與分。
螢照夜窗纔煖席，蟬吟秋樹又離群。
尊前忍聽陽關曲，江上愁看日暮雲。
別後誰能慰牢落，錦囊長带故人文。

交情貴久豈須頻，我輩尤宜率且真。
子政有孫誠益友，長卿何代乏詩人。
論文初喜逢知己，言志深期共致身。
箕斗相望正南北，潁川何夕聚荀陳。

故人一別路漫漫，又覺春生到水村。
魚躍雁飛空注目，柳開梅落自消魂。
唱酬應有詩千首，談笑長懷酒一尊。
正是剛腸九回處，子規聲斷月黄昏。

君不見鳳之雛，驥之子，潘家岐哥無乃是。
鶴溪仙子降英靈，雁蕩名山鍾秀美。
顔色純明白玉璞，精神皎潔秋江水。
胸中之氣已吞牛，開眼睛光如虎視。
此兒奇絕非常兒，小子觀人蓋多矣。
寧非漢代偷桃朔，別是唐家謫仙李。
愚知先生百不憂，但患此兒名盛耳。
先生才高爵未綰，頼渠力振家聲起。
鹿巖他日築高門，車馬煌煌塞閭里。

小邑那能敵大邦，與君角力固非雙。
氣驕欲縱偏師戰，勢屈翻求北面降。
深懼操戈重入室，自慚閣筆久臨窗。
定知紙價從今貴，余子詩名滿蜃江。

群芳避路放梅開，奔走遊人滿砌苔。
半樹溪邊衝雪破，一枝頭上带春回。
月移瘦影供吟興，風薦幽香襲酒盃。
剛被西湖都道盡，至今詩客句難裁。

無奈窮冬易感傷，况添離別助凄凉。
五更月殘頻成夢，十里青山幾斷腸。
短棹未乘晨雪去，尺書聊遣暮鴻將。
少年勉力親燈火，要使家聲繼洛陽。

剡溪未起子猷尋，空對溪山恨滿襟。
孤雁遠來天杳杳，故人相望雪深深。
思君一日成三歲，寄我行書直萬金。
惆悵今宵一尊酒，自邀明月伴孤斟。

嗟我窮居海之角，人物素殊鄒魯俗。
年雖及冠無交游，孤陋寡聞嗟獨學。
閉門不出長太息，思得其人共磨琢。
孫子往從西北來，頭角軒軒真一鶚。
飄飄逸氣凌雲霄，凜凜高談吐鋒鍔。
文辭翰墨兩奇絕，世上群兒徒碌碌。
我昔風期一相遇，欣然握手論心腹。
衡茅三度枉車軒，書劍連年共燈燭。
論交自喜得房杜，言志端能效來郝。
長篇短韵迭賡唱，明月清風共斟酌。
囊無一錢身不憂，食止一簞貧自樂。
有友如君復何憾，百不爲多一已足。
今焉捨我將何之，遂使江鄉復蕭索。
南國初寒旅雁來，吳江已冷丹楓落。
惜君不盡與君別，兀坐無言情更惡。
干戈未息行路難，胡馬今獨飲河洛。
京國有家歸未得，錢塘此去仍棲託。
會須徒步謁天子，慨然一吐胸中畧。
請纓縛虜壯志士，庶使平時語無怍。
相將煖律破寒梅，驛筒遠寄無辭數。

滿眼干戈行路難，故人千里駐征鞍。
幾勞終日馳魂夢，安得乘風插羽翰。
水北山南春寂寂，天涯海角路漫漫。
欲憑人寄新消息，手把梅枝仔細看。

終日傷心淚濺花，干戈滿眼恨無涯。
衣冠南渡如東晉，安得車書混一家。

功名誰復漢嫖姚，壯士逢時豈憚勞。
半夜飛來看寶劍，此身端許擲鴻毛。

逆虜何時正典刑，久聞諸將擁彊兵。
中原未雪十年恥，聖主自勞千里征。
楚國羣臣誰慟哭，杜陵野客自吞聲。
君恩壓頂丘山重，命擲鴻毛未是輕。

諸將年來已極榮，回看煙閣欠功名。
八年猶未平淮甸，一戰那能復帝京。
畎畝忠臣自憂國，閭閻小子妄談兵。
憑誰决得天河水，一洗乾坤萬里清。

小閣誰懷畎畝情，遥瞻天日眼增明。
平生憂國丹心在，一飯思君血淚橫。
豊沛功臣真有種，并汾壯士素蜚聲。
區區問舍求田者，應被元龍一笑輕。

逆虜縱橫未剪齊，王師退保浙江西。
羽書日報猶未息，戎捷遠來何太稽。
千里戰雲新鬼哭，滿天陰雨夜烏啼。
臂弓腰箭誰家子，竟日鳴鞭躍馬蹄。

杖屨徘徊駐碧溪，遥看飛瀑下崔嵬。
乘槎欲訪吹簫客，煙草茫茫沒舊臺。

相對清談味有餘，始知勝讀十年書。
塵襟不用頻揮麈，自有清風爲掃除。

一舍蕭然學有餘，窗間遮眼盡文書。
已將事業盟燈火，萬事何煩酒破除。

山館無人慰索居，喜君交契有終初。
扁舟方起雪溪興，尺素又傳魚腹書。
炊黍定尋前日約，題詩寧怨故人踈。
好來相共親燈火，可惜青春度莫虛。

劉翁泯泯已新鬼，孫子飄飄猶旅人。
詩酒舊游誰在眼，江山回首自傷神。
招魂擬向橫陽道，有夢長飛霅水濱。
死者不生生者別，死生離別兩沾巾。

中原回首尚塵飛，書劍南來早識機。
方事高眠學安石，却愁多病似王徽。
腸枯謾有書千卷，腰瘦難勝带十圍。
志士未逢聊爾耳，古人何用泣牛衣。

文園病思亂如飛，禪榻逍遥謾息機。
漸喜珠絲封藥裹，未容鶴髮上簪徽。
酒能伐性聊須止，碁恐勞神未敢圍。
惟有詩懷禁不得，任他憔瘦不勝衣。

西北連年殺氣高，群盜橫行如蝟毛。
廉頗李牧不世出，吾皇側席心焦勞。
汾陽自古多壯士，曹侯意氣千人豪。
年今四十猶偃蹇，拊髀長歎淹龍韜。
慨然揮袂謁行在，報國已淬腰間刀。
登壇拜將預指日，看君舉手清風濤。

河東先生才行高，昔游太學聯烝髦。
雄文偉論萬人敵，糠秕歆向奴劉曹。
摶風自許九萬里，肯作斥鷃游蓬蒿。
禮闈一戰果得雋，妙割不折庖丁刀。
禮部無端抑韓子，至今士論猶嗷嗷。
霜蹄暫蹶志益銳，不學郊島徒悲號。
聖君圖治方側席，茲復下詔求賢豪。
壯懷思雪會稽耻，廣場猛效蘭臯鏖。
焚舟决勝在此舉，鄉閭屬望心焦勞。
天庭射策决素藴，忠言爲國驅腥臊。
區區一第溷君耳，要將事業窺伊臯。
瓊林宴罷躍歸騎，薰風拂面吹恩袍。

我昔從君伯氏游，短素長牋日唱酬。
凌雲健筆驅山丘，欲追李杜參曹劉。
子今又復振風流，可人一氣真吾儔。
明珠白璧蒙暗投，自揣無堪但增羞。
君家棠棣才俱優，吾知徐公百不憂。
更能勉力追前修，俯捨青紫何須求。

夜靜雙瀑喧，遥聞疑雨來。
澗壑生清風，襟宇捐纖埃。
飛鳴撼半空，暗想飄瓊瑰。
前觀阻步屧，側耳成徘徊。
蕭然山館間，此興何悠哉。
子晉不復見，月白空蕭臺。

與君坐階除，遥望海上月。
試舉太白盃，借問幾圓缺。
人生易分散，動作隔年別。
今宵對嬋娟，莫放酣歌絕。

蠟屐穿雲去，山深喜路通。
人家煙色裏，古寺水聲中。
金濺星猶在，丹成竈已空。
吹簫人不見，臺下想仙風。

瀑水簫峯下，靈源不可尋。
倚天雙寶劍，點石萬星金。
勢合鯨鯢鬭，聲聯虎豹吟。
我來游勝境，洗耳聽清音。

相見無多日，依前又素居。
斷魂梅的皪，過眼柳蕭踈。
疋馬來時路，征鴻別後書。
君歸見溫叟，爲我問何如。

相逢猶未欵，作別太匆匆。
日落江東莫，人歸冀北空。
音塵應暫隔，談笑更誰同。
回首簫峰外，明朝我亦東。

書齋終日無人過，閉戶便便事高卧。
炎蒸爍體汗流珠，蚊蚋費拍蠅勞驅。
南窗清風可供客，一枕萬錢無計得。
夢魂未到鄉無何，起來搔首空吟哦。

一聲啼鳥簷間過，喚起幽人午窗卧。
甕頭一滴價如珠，窮愁衮衮憑誰驅。
溪畔相逢盡詩客，豪邁獨輸劉夢得。
篇章自有神誰何，詎須元白參吟哦。

濁醪不向牆頭過，吏部方思甕間卧。
書齋得酒勝得珠，萬事盡向杯中驅。
坐中俱是高陽客，一笑相逢寧易得。
明朝酒醒奈愁何，勸君莫惜同吟哦。

歲月侵尋等閑過，草廬尚作南陽卧。
報國未爲蛇吐珠，許身定與誰齊驅。
謾比凌雲詞賦客，意氣飄飄真自得。
金溪風月價幾何，要須買斷共吟哦。

杜門不願高軒過，聊學東山謝公卧。
傷時淚泣鮫人珠，揮毫寫懣風雨驅。
友生笑我爲狂客，齊楚未須論失得。
他年功業定如何，醉中細把君詩哦。

長念雙親垂素髮，不奉甘旨今數月。
溪山雖好何如歸，吾心已逐秋雲飛。
欲別良朋重嗚咽，催人啼鳥聲何切。
明日琴書隨我東，何如尊酒重相逢。

我昔居鹿巖，時來潛澗游。
西坡訪覺老，終日爲遲留。
高談窮古今，滿坐風生秋。
令我名利心，一聽渾欲休。
論詩出古律，有唱無不酬。
篇章溢縑素，錦綉爛然浮。
此老豈易得，當於前輩求。
吾生限太晚，見師已白頭。
儒釋道不同，相從苦無由。
三年游金溪，兀坐顔常愀。
出門無游從，獨賦臨清流。
金溪可無僧，孰是西坡儔。
深房鎖花木，妙供羅珍羞。
益作潛澗思，剛腸如轉輈。
魂夢不自禁，夜夜飛山陬。
前日遇諸塗，一笑忘百憂。
相視未及語，歸袖風颼颼。
別來能幾時，不覺歲月遒。
聞師結蓮社，旦莫事真修。
我狂似靈運，此志那能投。

蕭蕭蘋末生秋聲，登臨遐想蘭臺英。
天高氣清水碧色，明月相映光如瓊。
脫葉翩翻下深樾，蓮社高人詩興發。
講外吟餘心更閑，白雲滿袖眠禪窟。
竹徑通幽人不來，鳥鳴山靜獨徘徊。
應笑世間名利客，一生擾擾徒悲哀。

清凉滌煩襟，塵慮脫心境。
山城過踈雨，水國生新景。
蟲鳴月滿林，雁度雲橫嶺。
感物夜九起，謀身日三省。
平生功名心，鬰鬰猶未逞。
深美白雲人，身閑時自永。

澤國蕭蕭晚吹凉，東籬黄菊爲誰香。
故人一別路千里，夜雨何時更對床。

記得年時訪我游，壁間文字數行留。
溪山風月依然好，不對芳尊又一秋。

佳氣光芒藹劍池，慶門呈瑞應熊羆。
人間秋色平分際，天上冰輪欲滿時。
何處楚丘占季子，自應無忌似牢之。
姮娥預把蟾宮桂，歲歲飄香薦壽巵。

日月俱陽節物新，先期誰應菊花辰。
未於崧嶽生賢佐，且向柯山出異人。
月吐霜天鍾氣象，江涵秋水聚精神。
華堂獻壽人多少，盡是明朝落帽賓。

夜雨暗點滴，窗風冷掀翻。
藜牀卧幽獨，好夢俄驚殘。
故人在何處，遠隔烟水村。
欹枕不復見，傷心涕汍瀾。

炎正中微後，皇家再造年。
斯文天未喪，吾道聖相傳。
黼扆端周冕，巖廊拱舜絃。
宸章麗朝日，奎畫煥中天。
賈馬朝丹闕，皇夔捧御筵。
雲龍慶相遇，星鳳快爭先。
金馬袍披錦，戎亭帳褫氊。
崇儒符漢武，復古慕周宣。
方議成均制，仍增博士員。
佇觀旂茷茷，行賁帛戔戔。
詞賦揚群彥，賢良策萬全。
圜橋漢億萬，鼓篋魯三千。
狂客休歌鳳，騷人肯釣鯿。
文風暢蠻貊，士氣壓腥羶。
王化誠無外，吾邦素自偏。
魚鹽人競習，刀筆世相沿。
甘學樊遲稼，紛求許汜田。
揶揄戲縫掖，膜唄奉真詮。
未振寒鄉陋，那經殺氣纏。
閭閻森白刃，庠序燎寒煙。
斷簡嗟何考，青衿痛自憐。
詩存傷瓠葉，禮廢憶豚肩。
磬碎交州石，弓焚矍相弦。
水流空渙渙，草碧自芊芊。
有識思興起，無知分棄捐。
桑弧誰復射，城闕孰思還。
弟子貧原憲，先生冷鄭虔。
嗣音幾泯滅，素業遂迍邅。
屢應三年詔，曾微萬選錢。
龍門無幾到，虎榜不多聯。
愈賦徒傷感，郊腸厭炒煎。
儒冠空嘆誤，鐵硯莫知研。
白日非偏照，寒灰自不然。
百年嗟委靡，今日幸夤緣。
令尹真人傑，同僚命世賢。
崔丞老文學，梅尉舊神仙。
樂善誠何篤，承流志更專。
下車傷弊俗，修泮慕遺編。
浮議疇能奪，良謀斷不愆。
商財方萃聚，卜日肯遷延。
役命諸生董，基謀爽塏遷。
鄧林搜蓊鬰，淇竹翦嬋娟。
祕殿雄千尺，脩廊跨百廛。
虹梁掛天宇，雲棟軼星躔。
縹縹飛鴛瓦，沉沉耀采椽。
沚茂春色早，壇杏午陰圓。
方沼分寒溜，明窗瞰碧漣。
前山昂馬首，勝地奪龍眠。
瀑水靈源近，簫峯秀色妍。
規模何廓廓，氣象更綿綿。
先聖風流遠，新宮象貌鮮。
森羅龍衮列，肅穆雁行連。
劍珮星辰上，丹青日月邊。
衣裳明黼黻，冠冕飾紘綖。
祀事脩崇報，心齋務至蠲。
新儀仍再習，吉日已重涓。
漏箭催庭燎，鸞刀待餼牽。
充庭端弁服，夾道擁車駢。
秉笏趍帷幄，升階省豆籩。
馨香登黍稷，肥腯薦牲牷。
蔬擷羅芹藻，魚羞備薧鱻。
犧尊澄玉液，寶篆噴龍涎。
薦裸仍更貌，觀瞻競曲拳。
禮文稽戴鄭，樂舞奏韶卷。
設禮筵初秩，登門屨已填。
盍簪聯桂玉，紉佩雜蘭荃。
飾喜捐絲竹，論文具管牋。
獻酬咸僂傴，進退各周旋。
揮麈談飛屑，濡毫思湧泉。
妙詞歌郢客，醉墨灑張顛。
共喜從于邁，俱忘詠式遄。
武紛堂上接，衣擁坐隅褰。
父鄙金籯滿，師誇腹笥便。
雩風開性柳，教雨長材楩。
鼓瑟求曾點，攀鱗至閔騫。
水平翻振鷺，天闊戾飛鳶。
鶑思友遷木，驊群盡著鞭。
草空收七壁，雀過墮三鱣。
道也將行矣，辰乎盍勉旃。
搜尋羅簡札，點勘費丹鉛。
潔浄窮爻象，溫柔考注箋。
典謨稽古學，倉制究殘編。
異教排韓子，遺絰抱玉川。
壯夫羞篆刻，童子悟幽玄。
道德勤鑽仰，文章變儼駢。
科名真溷爾，翰墨蓋游焉。
雪耻終興越，成功必覇燕。
真成兩闕里，別是一陶甄。
化出文翁表，功居范甯前。
聲莘終不朽，琬琰豈須鎸。
未學成鳩拙，窮居類兔跧。
腸枯無錦綉，門冷乏貂蟬。
簞食雖云樂，藜牀已厭穿。
室空司馬壁，食窘魯公饘。
誤拜殽陵賜，長懷渭水畋。
斷絃音寂寞，抱玉涕潺湲。
覽鏡時猶在，焚舟志益堅。
燕歸欣遇厦，魚得敢忘筌。
願赴功名會，終歸造化權。
唯憑大爐火，早晚鑄顔淵。

二客騷腸不耐秋，飄然蠟屐去尋幽。
蕩中若要窮青眼，巖下先須問白頭。
詩社不容添異姓，名山應豈遇清流。
會須乘興天台去，澗水桃花訪舊游。

西岑風物秋更嘉，杖藜出郭歡無涯。
深村有酒隔烟渚，共乘小艇穿蘆花。
羅裙綽約越溪女，茅舍迫窄吳儂家。
牀頭新釀喜正熟，千金倒甕傾流霞。
天公妬我一日樂，俄然雨脚來如麻。
醉歸扶路泥沒股，冠巾不整頭鬖髿。
人生貴在適意耳，安能局縮身如蝸。
杖頭有錢即相覓，明日更泛仙源槎。

我得家傳好此君，剩栽干挺拂青雲。
塵埃不掃自然去，風月有餘誰可分。
萬籜蒼龍春後見，滿軒鳴玉夜深聞。
時時助我毫端興，宜與江山共策勳。

兵火回頭二十年，吾家此樹實青氊。
兒時尚及見封植，亂後那知獨保全。
雖荷生成能蓊鬰，不輕剪拂豈團圓。
主翁不忍加斤斧，舊物於人最可憐。

玄冬萬木落如掃，苦恨江梅開不早。
誰言菊後便無花，更有丁香慰枯槁。
雨膏碧葉剪琉璃，風薦幽葩噴龍腦。
小軒深院夜凄清，月白霜寒天色好。
素面含情宋玉愁，仙肌带濕真妃澡。
何人爲取藥中名，端爲花能除病惱。
我時獨步瓊枝邊，相向無言意傾倒。
臨風三嗅更徘徊，研墨爲花加品藻。

九日人間氣象新，鄭公家誕少康成。
玉山肌骨侵人瑩，秋水精神照坐明。
奕世簪纓真烜赫，沖天頭角正崢嶸。
願公此日身長健，醉把茱萸泛壽觥。

賢關當日厠英游，意氣軒軒壓輩流。
心授廣文真翰墨，家傳北海舊春秋。
棠陰惠愛留三邑，蓮幕聲名重一州。
賓客盈門望推轂，藍田松竹可能留。

蕭瑟秋聲起桂枝，登臨誰賦送將歸。
伴人燈火情猶在，過眼烟雲事已非。
記取虀鹽同冷落，忍教襟袂遽分違。
明朝一笑江山隔，望斷日邊鴻雁飛。

梅仙樂教意尤勤，絳帳煎膏至夜分。
心學盡傳隋董薛，詞章高壓漢卿雲。
誰知有力能攘我，不許諸生久借君。
駟馬重來定何日，好看雙挂散清芬。

春雨無端苦浸淫，滿天飛霧日光沉。
出門蒸潤濡衣重，歸路泥塗沒股深。
欲與陽烏開烈豔，試呼風伯掃煩陰。
明朝會見佳天氣，只恐春歸無處尋。

諸生衮衮登科第，造物苦公深可憐。
身到蟾宮都幾日，名書鬼錄已經年。
數同子厚無如命，才似韓公合在天。
慎水諸生哭相向，築場無計媿前賢。

蕭踈鬢髮老安仁，才出人頭未免貧。
書劍一生長骯髒，虀鹽到處只酸辛。
招提夜永眠無室，絳帳春寒坐乏茵。
莫怪闇梨不具眼，先生未見宰官身。

緬想長安覺夜長，先生投老困文場。
幾吟白雪眠蕭寺，誰薦凌雲達未央。
鼠目麞頭多富貴，兔葵燕麥自悲傷。
感春情思如雲亂，排悶題詩寄草堂。

權門跡不到，顔巷自安貧。
獨與聖賢對，更於燈火親。
夜觀常及子，晝諷直從寅。
莫恨成名晚，詩書不負人。

原憲曾非病，陳平豈久貧。
路遥騏驥困，原近鶺鴒親。
窗几坐窮夕，更籌聽報寅。
田園勞爾輩，媿是素餐人。

孫郎何事久無書，又見青春柳拂渠。
千里阻山仍阻水，三年無鴈亦無魚。
弟兄官况寧多好，囊橐年來莫久虛。
海角天涯兩形影，別時長記涕漣如。

姜郎何事久無書，令君青春最憶渠。
別後又孤詩與酒，怪來都斷雁并魚。
守株身世俱非巧，畫餠聲名總是虛。
隔壁惠連無恙否，池塘春草句何如。

劉郎何事久無書，夢裏頻頻却見渠。
往事真同塞翁馬，此身何異蠹書魚。
嚴親白髮皆如許，吾輩青春度莫虛。
意氣飄飄羨溫叟，凌雲詞賦壓相如。

吾年三十百無堪，世事如麻總未諳。
楊子家貧那嗜酒，盧仝丁白更添男。
回頭場屋心幾折，混迹泥塗分固甘。
頼有東臯遺業在，剩栽桑柘教妻蠶。

夜深風雨撼庭芭，喚起新愁似亂麻。
夢覺尚疑身是蝶，病蘇方悟影非蛇。
澆腸竹葉頻生翬，照眼銀缸自結花。
我在故鄉非逆旅，不煩杜宇喚歸家。

清峭霜天振羽翰，共觀一鶚氣軒軒。
願將拄腹書千卷，盡作憂時策萬言。
請繫單于同太傅，不阿人主異公孫。
龍頭素是君家物，又見傳呼賈狀元。

蚤歲聲蜚舍法中，漕臺前日始收功。
辛勤半世虀鹽學，慷慨平生畎畝忠。
作佛肯居靈運後，登仙更與阮郎同。
瓊林宴罷游天祿，太一然藜定照公。

綵衣堂上別慈顔，匹馬揚鞭指帝關。
千里清風生腋下，十分黄氣滿眉間。
手探春信尋梅去，袖带天香折桂還。
定向蓬萊燕仙侶，爲言子晉在江山。

逆胡殘喘仍跳梁，中興事業猶渺茫。
當今取士異平日，非爲故事開科場。
廟堂方諱口打賊，翻抵正論爲猖狂。
紛紛兒輩苟富貴，妄引申伯深阿王。
公孫老儒亦曲學，不敢正色言堯湯。
徒令天下慷慨士，肝膽一劍生光芒。
前年胡公以言逐，言今已驗官未復。
近日徑山緣賦詩，裹頭衣白投荒服。
忠良自此多結舌，道路相看徒以目。
誰能言事如靖康，陳東已死歐陽戮。
國家養士恩至渥，千戈不廢菁莪育。
諸公報國當如何，莫把剛腸慕粱肉。
丈夫一第何足道，幸勿以此存懷抱。
賈生當獻太息流涕痛哭書，更施三表五餌請爲屬國繫單于。
大劉小劉展盡畎畝惓惓忠，弘恭石顯輩視之當與奴僕同。

東君於此最鍾情，粧點村村入畫屏。
向我無言眉自展，與人非故眼猶青。
縈牽別恨絲千尺，斷送春光絮一亭。
葉底黄鸝音更好，隔溪烟雨醉時聽。

花媚韶光柳弄煙，簫聲處處賣餳天。
誰知子厚懷桑梓，北望長號又一年。

無頼楊花趁暖風，旅中節物與愁逢。
一聲杜宇啼春怨，知在花梢第幾重。

人間寒食幾經年，甲子誰能記後先。
且盡一杯藍尾酒，莫將身事惱生前。

身著方袍十一年，緇林頭角稍軒軒。
參禪早悟前三旨，學道思歸不二門。
花落絮飛浮世盡，風清月白片心存。
異時我作高僧傳，爲記嚴公有此孫。

妙齡蕭灑脫塵籠，高揖禪林話苦空。
萬水千山新道眼，一瓶二缽舊家風。
圓鏡肇論能知趣，筆法詩章稍自工。
圓澤精魂定何所，想隨流水到天童。

閣中高隠歲華深，龜鶴精神老不侵。
寶劍妙傳驅鬼術，靈丹長有濟人心。
彌明石鼎方聯句，弘景袈裟遽掩衾。
借問青牛何處去，九天雲路杳難尋。

故人訪吾廬，况是清和節。
高槐綠成陰，芳草碧未歇。
携手山間行，清興浩然發。
呼童具鷄黍，濁酒醅初潑。
貧居媿荒凉，野蔌草羅列。
盤實飣梅豆，蔬餐薦薇蕨。
主禮雖甚微，客色未嘗觖。
醉翁山水意，不爲壺觴設。
蟹眼煎新汲，雀舌烹春擷。
澆君文字腸，掉我清談舌。
人生會面難，歲月易飄忽。
君姑爲我留，怱怱莫言別。

故人之書不易得，片紙隻字皆可惜。
收拾永爲巾笥藏，縱得千金不願易。
開緘展轉時一讀，讀未能終淚橫臆。
之人門地盛衣冠，萬里家居帝王宅。
干戈繚繞飄吾鄉，傾蓋論交似疇昔。
我年初冠君猶少，握手游從忝聯璧。
金溪風月供醉吟，君唱我酬常即席。
君詩句句清且新，高壓曹劉倒元白。
我才短淺何足論，彊伴寧容小生敵。
追風駿足橫海鱗，暫困鹽車與汙澤。
掉頭一去不可尋，南北茫茫烟水隔。
往年雁字時復傳，近日詩筒杳難覓。
眼中不見故人面，紙上空懷故人迹。
人生會合能幾回，一別八年同瞬息。
我去無由君不來，尊酒相逢更何夕。

德著吾鄉月旦評，丘園蕭散傲虛名。
袍雖不奪詩尤好，秋不曾悲賦自清。
早掛儒冠知有命，晚憑貝葉悟無生。
人間月落天池後，定向維摩頂上行。

晚歲歸來奉伯鸞，力將勤儉濟艱難。
鹿車共挽甘從鮑，熊膽親調欲慕韓。
鏡裏玉容猶未老，夢中銀漏忽驚殘。
通家賤子非房杜，長記登門酒盡歡。

先子神何在，人亡迹尚存。
業餘經史案，趣寄聖賢尊。
榻冷寧欹枕，堂虛已蓋棺。
晨昏徒泣血，無路報深恩。

利塗名路兩崎嶔，甘向田園事陸沉。
一頃膏腴生計足，四時香火佛緣深。
築門東海于公意，教子燕山竇老心。
銜涕爲公銘隠德，不緣諛墓欲黄金。

冠玉堂堂骨相奇，起家消息露蓍龜。
齒牙不妄千金諾，度量難窺萬頃陂。
車轍過門多長者，箕裘傳業有佳兒。
西園新卜松楸地，記得公顔向此怡。

先子於公分頗深，晚年出處恨商參。
雖脩北海通家好，未遂香山會老心。
盡道吉人俱未艾，誰知凶訃遽相尋。
三年落盡思親淚，今日登門又滿襟。

七賢林下共忘機，更有新詩爲發揮。
竹葉一尊添逸興，薰風吹散臉紅微。

黌舍炎炎畏日長，竹亭取次納新凉。
文章風月須兼美，莫使時人恨海棠。

麟經絕筆今幾年，學者異說何紛然。
操矛入室務相伐，誰能浚井得美泉。
梅溪野人獨好古，遺經獨抱期心傳。
從予講論有趙陸，得趣往往忘蹄筌。
章生妙齡固可畏，聖經賢傳思窮研。
贏糧遠來若有意，席未及暖俄言還。
豈厭先生紙上語，奧境不見徒留連。
春秋明日遂東矣，情鍾我輩徒拳拳。

羅生黄山來，從我梅溪游。
齒髮最年少，學問能自修。
短檠照深夜，細字書蠅頭。
大業心欲潛，遺編力旁搜。
新文有佳趣，日進殊未休。
吾愧河汾翁，子學常與收。
行將拭老眼，萬里看驊騮。
一葉下庭臯，大火當西流。
遥望河陽雲，俄登李膺舟。
交朋重惜別，挽袖終不留。
吾腸百鍊剛，亦作繭緒抽。
籍也不吾叛，尋盟定高秋。

燈火勤勞覺瘦生，望雲心斷涕從橫。
賢關春信無多日，手折梅花贈子行。

繆意開家塾，微才愧斗筲。
雖逃有若叱，寧兌孝先嘲。
尚頼知心友，能全耐久交。
殷勤惜別意，終日在梅梢。

薄暮登舟海颶生，短蓬欹側浪崢嶸。
江神正好憐行客，莫待他時却世情。

弭棹乾門浪未平，同舟太半已山行。
自慙不是婁師德，免葬江魚頼友生。

問訊開山始，于今二百年。
徑幽微見竹，社廢尚遺蓮。
觀頌思元老，游庵憶舊禪。
怱怱一宿客，未盡滌塵緣。

三日離家客，悠然覺路長。
梅花十里眼，竹葉一杯腸。
詩思貪佳境，眉頭憶故鄉。
江山看未足，回首隔滄浪。

剛被篙工誤，遲留一日裝。
川塗隔浩渺，燈火亂昏黄。
呼僕回行李，尋僧宿上方。
山前十里雪，夜入夢魂香。

目逆神仙路，丹成未暇躋。
雪深封佛壠，雲暗鎖桃溪。
流水無還有，亂山高復低。
欲尋劉阮洞，歸路恐成迷。

杖屨登關嶺，山行無住時。
客情渾在眼，鄉思苦關眉。
石現金仙像，谿蟠阮肇祠。
越山都幾點，收拾上新詩。

土木塗金巧逼真，總隨浮幻化埃塵。
何人著意鎸山骨，長現金剛不壞身。

高士逃名隠此溪，憑欄遐想獨徘徊。
不知吾祖乘舟後，得得誰從雪裏來。

慟哭無尋處，投江竟得屍。
風高烈女傳，名重外孫碑。
荒草沒孤冢，洪濤舂古祠。
懷沙爲誰死，翻媿是男兒。

未是他鄉客，思家已斷魂。
明朝春色好，宿處近花村。

家在梅溪水竹間，穿雲蠟屐可曾閑。
雁山新入春游眼，却笑平生未見山。

洞中大士半千身，住世端能了世因。
應笑玉簫峰下客，馬蹄長踐利名塵。

三宿靈峰不爲禪，茶甌隨分結僧緣。
明朝杖屨丹丘去，带得烟霞過海船。

三宿山中始出山，出山心尚在山間。
浮名奪我林泉趣，不及高僧一味閑。

路近剡溪春雪深，此行有媿子猷尋。
驅馳千里爭蝸角，孤負扁舟自在心。

誰把青銅鑄鑑湖，湖光冷浸越王都。
東風二月西游客，買得扁舟入畫圖。

春水如天浪未生，扁舟真在鑑中行。
漁人不問君王覓，占得湖光亦自榮。

月色撩人不忍眠，杖頭獨掛百青錢。
一杯竹葉那能醉，澆起鄉心更黯然。

東望家山幾斷魂，白雲飛盡路漫漫。
須知太學虀鹽味，不似親闈菽水歡。
事業未應孤鐵硯，弟兄猶喜盡儒冠。
行飛直待秋風便，好作排空雁字看。

食苹開燕副招求，夢草詩成寵士流。
要得異才聯虎榜，亦容下客盜狐裘。
早脩慧業欽靈運，妄贊元經媿子游。
刺史笑談風滿席，定應吹拂到瀛洲。

記得離家柳未黄，歸來三徑菊花香。
一年强半身爲客，席未遑安又趣裝。

龍大那容在此湫，銀河得得爲飛流。
好乘風雨昂頭角，直到天池最上頭。

女蝸石爛若爲脩，四海咸懷杞國憂。
誰識山中真柱石，擎天功業勝伊周。

重華疑到此山中，鑿石疏巖達四聰。
端爲草茅憂世士，不教無路獻孤忠。

窗外西風竹數竿，秋聲終夜趣歸鞍。
吾廬此去八百里，歸到家時天未寒。

二年客賢關，傾蓋皆故人。
况我同舍郎，何異手足親。
虀鹽共牢落，燈火同悲辛。
坐覺歲月忘，所頼朋友仁。
西風起天末，淅瀝吹江蘋。
思歸適所願，惜別還霑巾。
祖席歌驪駒，別腸轉車輪。
離索恐孤陋，重來約新春。

吾家風物富檀欒，最愛青青耐歲寒。
千里歸來面蒼玉，不煩時復報平安。

同日種松今合抱，後來栽柳已參天。
笑看軒外黄楊樹，我亦如君厄閏年。

蕙蘭憔悴菊萎秋，葉底藏春已數頭。
詩客不知花韻別，却言空結雨中愁。

鑿石依山作小庵，花香入座月侵簷。
雖然眼界無多地，解使人天競聳瞻。

容膝茅庵不妄開，欲令人悟止由來。
箇中妙意知誰解，多作休休莫莫猜。

晚學無由識道真，前賢未許繼芳塵。
道從何進從何止，敢叩無爲絕學人。

場屋收功不在身，蘭馨玉潤總奇人。
過庭詩禮家風變，坦腹門闌喜氣新。
華屋産芝雖美瑞，白頭生齒誤青春。
籃輿方起南游興，無奈今年歲在辰。

前日始驚雷失令，今朝忽見雪漫天。
寒窗夜擁黄紬坐，閑讀春秋隠九年。

父子乃天性，鍾情誰不然。
教之以義方，先賢有名言。
日嚴在所尚，私念宜舍旃。
君子不自教，遣隨師友肩。
青紫乃餘事，要當知聖賢。
居家務孝弟，立行防悔愆。
窮當慕顔回，達勿爲公孫。
庶幾幼所學，終身可行焉。
不見下邳丈，秀發從妙年。
束書入賢關，日與英雋聯。
忽作何蕃歸，甘旨奉晨昏。
丘園事高尚，腹笥常便便。
過庭有奇兒，詩禮得家傳。
勉哉尊所聞，慎勿學鄉原。

問舍求田事，元龍意本輕。
功名孤壯志，詩酒送平生。
李密傷爲弟，劉牢喜有甥。
詩書已三世，二子盍升卿。

先友嗟無幾，公今亦古人。
平門散車轍，蕃榻鎖埃塵。
甚媿常公厚，深知管子貧。
平生談笑地，感激淚沾巾。

柱杖拈餘戯插泥，草龍珠帳掛簷西。
荔枝體物差勝棗，畢竟俱非善品題。

松楸一見一傷心，亭院凄凉慘樹陰。
記得先君舊題壁，水光山色恨難禁。

九萬程遥共退飛，江南竹葉後先歸。
儒冠到底輸紈袴，關吏還應笑布衣。
雖欠姓名聯桂籍，不妨歡笑奉親闈。
殷勤尊酒論文約，却恨還鄉與願違。

三年燕雁不同飛，一笑相逢慰遠歸。
搜我肺腸茶著令，飲君文字酒淋衣。
詩方唱和如仙館，人遽飄零似省闈。
畢竟此心元不別，祇應形影暫相違。

三年在阜不鳴飛，側翅俱從舊路歸。
師德量寬真耐事，沈郎詩瘦不勝衣。
都緣有職供甘旨，可是無心戀闕闈。
酒發葡萄螯斫雪，定知此願不吾違。

芝友産岩壑，無人花自芳。
苗分鄭七穆，秀發謝諸郎。
世競憐春色，人誰賞國香。
自全幽靜操，不采亦何傷。

誰櫂深林秀，遥分奕葉芳。
秉殊溱上客，握擬殿中郎。
眼凈見幽韻，心清聞遠香。
當門不及種，踐履恐成傷。

記得來時手自探，預知今日思難堪。
樹頭綠暗鶑如訴，地上紅多蝶尚貪。
此夜鍾聲那忍聽，明朝酒盞可能酣。
却因送別還驚我，老境如蠶已食三。

陽律臨姑洗，宸心念歲饑。
時羞方廟獻，麥實爲民祈。
日煖輕花吐，風和翠浪微。
敢言因鮪薦，願勿作蛾飛。
會續來牟頌，寧聞告糴譏。
崆峒今歲熟，登薦定無違。

莊生蔽於天，先儒已能言。
六經有真味，奚用食馬肝。
王何佐其高，遺害今猶存。
夫君高明士，寄趣名理間。
恐蹈賢者過，因詩與君論。

梅溪闢家塾，辱與英俊游。
回首五年舊，子獨終始周。
善交固耐久，厚德堪鎮浮。
異時行所藴，無媿祖絳侯。

賢哉予外兄，厚德著鄉里。
積善有天報，鍾秀在吾子。
學問如馳馬，著鞭殊未已。
西游不負盟，早早戒行李。

子昔從予游，方讀紙上語。
磨礱出圭角，翦拂就規矩。
不爲中道廢，當振大嶽許。
行將拭老眼，看子驚人舉。

之子方妙齡，耻爲聾俗化。
三年游梅溪，燈火讀深夜。
男兒四方志，萬里思高跨。
願如芝與蘭，毋媿古諸謝。

楚臺風騷客，遥遥有奇孫。
去歲始識面，未遑叩淵源。
但見眉宇間，一點陽春溫。
琴書忽來游，文字獲細論。
經術有根蒂，詞章富波瀾。
時時戯翰墨，動輒千萬言。
子固予所畏，語蒙子推尊。
予嘗語所學，文當氣爲先。
氣治古可到，何止科第間。
子賢且樂善，服膺每拳拳。
臨行出新詩，殷勤記諸篇。
好學見雅志，予言未應然。
惜哉有離別，後會何夤緣。
男兒各自勉，事業無窮年。

聚散本常理，未應輕感傷。
祇因三益友，故斷九回腸。
子少才俱美，予窮老更忙。
相將亦行客，後會恐參商。

遥遥華胄自由余，識量深沉豈淺夫。
半載從游殊半面，臨行一語可能無。

燈火相親臭味同，來何太晚去匆匆。
未曾箴我膏肓失，堪嘆康成道已東。

學傳士丐舊家聲，詩法肩吾句已成。
尊酒論文兩經歲，却因送別倍鍾情。

我昔自總角，識君先大夫。
閨門脩子職，鄉里號名儒。
仁者偶不壽，善人宜有孤。
肯堂能自勉，泉下慰榛蕪。

之子有家學，妙齡殊衆兒。
參乎宜語孝，鯉也早聞詩。
謾習雕蟲技，終絺吐鳳詞。
五車書讀盡，定有起家期。

莫恨知書失太遲，妙齡聰子本非奇。
好因椎魯加鞭策，會見火然泉達時。

無用乾坤一腐儒，年來蹤跡轉崎嶇。
身名未就耕桑廢，何日投閑老此湖。

弟兄身事各茫然，頼有先人二頃田。
他日青山映黄髮，長如今夜對牀眠。

家世衣冠誤襲儒，年幾四十尚嶔嶇。
營營世事何時了，乞取湖邊作鑑湖。

一襟秋色已凄然，雲水初空眼界田。
那更蕭蕭風雨夜，弟兄分影隔湖眠。

靈山未是別鄉山，回首吾廬咫尺間。
明日出山家漸遠，鄉心從此上愁顔。

已作一宿客，漸爲千里人。
吾親白雲下，回首一沾巾。

携手丹梯語話長，不知身到碧雲鄉。
行人相見如相識，贈得巖花十里香。

蕩中天柱見已久，山外石梁今始觀。
尊者力能回造化，會須移向柱頭安。

清秋天氣過山中，征雁行人路不同。
從此又勞千里翼，傳書來往浙西東。

雲山繚繞幾千重，撩我秋來逸興濃。
欲向靈巖移卓筆，與君同掃萬人鋒。

不放離人獨解舟，片帆相逐到丹丘。
客情鄉思從今日，更有思君一段愁。

行役那堪八月時，腸非宋玉也應悲。
煩君爲寄梅溪信，少慰吾親別後思。

此去神仙路不迷，直從洞口到桃溪。
仙人心境無名利，笑我頻年渡此溪。

乘舟剛怕兩難惡，度嶺俄驚百步高。
僮僕相看話良苦，縱教輕擔亦疲勞。

去歲還家秋正杪，今年行役暑初殘。
同行壁上留題處，特下籃輿子細看。

神仙境界無戰爭，奚用漆此巍巍城。
吾聞秦皇昔多慾，富貴已極貪長生。
蓬萊方丈欲親到，車轍馬迹無時停。
萬騎南巡適吳越，天台咫尺行將登。
仙山不容肉眼見，天爲設險藏神靈。
山中采藥使未返，鮑魚向已沙丘腥。
秦爲防胡築紫塞，連年不恤生靈害。
天亦防秦甚防胡，赤城高峙烟霞外。
神仙要非求可得，祖龍可笑徒勞役。
當時劉阮本無心，花笑水迎山自闢。
我向丹丘數往來，羣仙杖舄未容陪。
揮毫欲續孫公賦，愧無擲地金聲才。
目極蒼崖千萬丈，世無仙骨那能上。
直須內外兩丹成，駕鶴驂鸞如指掌。

男兒有淚不染竹，當作包胥賈生哭。
湘源遺種雖可愛，節目尚餘兒女態。
誰能千里移此根，出門又恐添啼痕。
不如還家種慈竹，不厭千竿萬竿綠。

君勿題詩訾湘竹，君勿笑他兒女哭。
人爲鍾情故生愛，夫婦相思乃常態。
爲君飄蕩太無根，兩臉盡是思君痕。
安得相依似雙竹，長保千秋萬秋綠。

澗水桃花路易迷，不同人世下成蹊。
自從重入山中去，烟雨深深鎖舊溪。

歉歲爲行客，清秋別故園。
自從離雁蕩，長是念鴒原。
世路疲來往，親闈廢凊溫。
緘書付歸僕，銷盡旅中魂。

又作游吳客，重登入越船。
西風桑葉岸，細雨菊花天。
旅思秋偏惡，鄉心夜不眠。
錢塘江上月，行見十分圓。

西風吹白蘋，游子千里征。
扁舟入鑑湖，水月相涵明。
山陰晚稻熟，萬頃黄雲平。
憑湖屬遠目，動我鄉曲情。
豈不有一飽，胡爲苦營營。
五年倦來往，爭此蝸角名。
未知得失間，奚辱亦奚榮。
何當畢所願，同歸及春耕。

候屆星虛午夜凉，更堪停棹水中央。
短蓬破處漏明月，歸夢斷時思故鄉。
客裏未忘詩酒趣，老來厭逐利名場。
明朝又向錢塘去，十里西風桂子香。

縣弧謾喜生良月，看鏡堪嗟已二毛。
不見雙親空泣血，此生無計報劬勞。

飛流噴沫下烟嵐，肯使名同盜與貪。
莫訝來時多汩汩，定知止處却潭潭。
遥通雁蕩靈湫兩，巍壓龍門巨浪三。
好景不煩摩詰畫，盡歸詩客句中含。

未窮脚力上層霄，想象名山興亦高。
物外游人身插羽，洞中仙客體生毛。
利名奔走嗟吾老，杖屨徜徉羨子豪。
鳬舄共游端有日，預期木葉下亭臯。

佛國飛來百尺嵐，要將法水洗嗔貪。
仙人錯認蓬萊島，騷客羞談钴鉧潭。
觀盡豈須窮莫四，悟來初不異前三。
莫將七際觀東際，法界三千際際含。

少和丹就已登霄，巖與仙風兩並高。
甚欲此身參鶴馭，尚嫌多事類牛毛。
雲間雞犬年猶永，世上英雄意謾豪。
堪羨北山山下客，不緣射雉亦如臯。

弦誦先閭里，東平典則存。
殘膏沾後學，餘慶在重孫。
事業年方少，功名志可吞。
時人貪擇臠，慎勿爲財婚。

投老西游志不成，死生貧賤見交情。
江頭昨夜潮聲怒，却爲先生氣不平。

知我山間久食蔬，遥分七十二鱗魚。
不妨時遣長鬚至，要得頻看尺素書。

年踰四十尚何堪，愈老生涯愈不諳。
何以代耕猶未仕，初無可樂誤爲男。
號寒兒訝桑條沃，飲酒賓嫌蜜汁甘。
堪羨通家萬公子，細君善釀更能蠶。

年少如君種種堪，文場世事兩俱諳。
何憂晁錯不高第，未怕杜陵無好男。
况有田園足耕養，好窮水陸奉肥甘。
更須猛割閨房愛，來與荀卿共賦蠶。

維摩老病思何堪，藥性從今却漸諳。
掩卷正思眠丈室，論文俄喜遇奇男。
共嗟世路羊腸險，剛怕人情鼠口甘。
聳壑昂霄君未晚，吾衰已是食三蠶。

炎凉世態可能堪，肺腑唯蒙長者諳。
耐久敢忘三世好，同庚况有兩家男。
我嗟風樹徒悲苦，君奉庭闈備旨甘。
他日相看兩黄髮，願爲隣舍話田蠶。

梅始花時送子歸，梅黄雨細又分離。
不堪旅食見飛燕，那更催歸聞子規。
太白讀書容有趣，少卿惜別可無詩。
霜臺清峭家風在，努力功名少壯時。

鄭生襟宇絕纖埃，夏子心希好學回。
誰遣吾人來破願，可能良夜不銜杯。
從來月罕中秋見，那更尊無俗子陪。
遥指桂枝因賀客，文星近歲屬溫台。

猶勝太白號三人，又免韓公誚聚蚊。
薄有壺觴非獨酌，共將文字作清醺。
天高雲散懸金餠，風峭溪凉皺縠文。
却恨鍾情未能遣，愁腸終夜轉車輪。

萬言杯水北窗裏，慷慨悲歌五夜長。
骨肉未知蘇季子，鄉閭誰敬馬賓王。
爲人心盡同毛穎，與世交疏類孔方。
晦迹溪山可無恨，蕭然一室任凄凉。

三歲甜酸學語兒，能來壁下看題詩。
當時戯發十年問，添我無窮今日悲。

蕭瑟楊雄宅一區，不堪老境失童烏。
數莖鬚似經霜葉，爲汝鍾情一夜枯。

簾外飛飛燕哺雛，道傍兒戯聚游魚。
老人含淚坐書几，不見吾兒已月餘。

偃蹇衰翁四十餘，梅花溪上結茅廬。
窗明几凈還如舊，不見兒來覓紙書。

偶作吾兒真夢寐，暫來人世誤婁羅。
雖然修短由天命，致汝無辜我罪多。

七年嬌姹慰衰翁，回首追思一夢中。
與汝夙緣如未斷，重來當似顧非熊。

去年覓栗嫌汝癡，責汝曾賦淵明詩。
今年栗熟不汝見，凄然白骨埋荒陂。
西風簌簌黄葉飛，家僮拾栗門前歸。
汝兄汝妹爭來取，汝父傷心淚如雨。

老去生涯付盃酒，種秫辛勤三百畝。
東臯遺法嗟失傳，蜜汁虀漿不通口。
邇來軟飽經月無，豈有清歡對朋友。
百錢强就村媼醉，終夜蔬腸作雷吼。
先生祇把文字耕，妙意能施杜康手。
憐我新愁餘萬斛，那更澆腸無五斗。
分惠青州六從事，秘法兼蒙傳肘後。
便同北海歌不空，免似東坡歎烏有。
嗟予偃蹇老更饕，感激故人情意厚。
會須續遣白衣來，籬畔黄花欲重九。

我似楊雄貧嗜酒，筆作耕犁紙爲畝。
辛勤耕植三十年，往往糟醨罕濡口。
今年九日甕盎空，誰饌先生荷諸友。
衰顔迎醉生嫩紅，饞腹隨餐失饑吼。
菊花不上老人頭，酒盞聊傳此時手。
文字飲韓嘉數子，禮法拘髠惟一斗。
衰翁興盡輒先歸，不待盃盤狼籍後。
坐客高歌驚四隣，吾鄉已在無何有。
明朝黄花亦不惡，俗眼無端自疏厚。
酒醒聊記坐中人，有似平原凡十九。

無功懶仕由堪酒，故向東臯事田畝。
自慚耕稼非老農，歲入何曾給糊口。
通功易事媿無術，謾闢書齋會鄉友。
出技慙如鼯鼠窮，說法强爲師子吼。
交游漸覺不在眼，老拙自知當縮手。
陳生慷慨真可人，文似良金膽如斗。
論交何止十年前，耐久遥期十年後。
把酒殷勤問黄菊，十年故舊寧多有。
士窮要使節義敦，不見韓公稱子厚。
北窗捉筆書惡詩，醉中戯贈陳三九。

與子十年同把酒，貧賤未能離隴畝。
今年依舊對黄花，會意何由笑開口。
老來鍾愛有三兒，邇歲從師得吾友。
祝螟方擬爲蠃飛，舐犢俄驚作牛吼。
幼兒已作一覺夢，大匠徒施兩年手。
乙子沉痾頼營牧，再生豈止由南斗。
嗟予屯厄世所棄，急難誰肯相先後。
論交最喜子善終，報德深慚我無有。
猶憐甲乙二孺子，莫景於渠意加厚。
煩君爲我嚴誨之，毋惜鞭笞九十九。

準擬重陽會詩酒，手種菊花凡數畝。
佳節相逢俱可人，一一篇章堪適口。
揚庭醖籍更清新，晉宋間人顔謝友。
舜卿詞源浩萬斛，下筆驚人風雨吼。
季梁蕭洒詩如人，飄然自是風騷手。
用之年少富文墨，日出珠璣不論斗。
誠叔思深希仲逸，齊驅未識誰先後。
老朽那能敵年少，胸中空洞嗟無有。
張我三軍得數子，造物遺予非不厚。
明年秋戰豈無人，雲夢定須吞八九。

勸君須飲文字酒，勸君耕耨心中畝。
飲非文字猶聚蚊，心田不耕棘生口。
登高佳節豈易得，况此相逢皆勝友。
談傾坐上冰玉清，興生筆下波濤吼。
我亦逢場聊戯劇，韻語殊非三昧手。
試投瓦礫已成堆，辱報驪珠未盈斗。
和之者寡豈陽春，高才料耻居王後。
嗟我窮愁無以遣，酒債詩篇行處有。
與茲飲會類平原，逃我詩盟幾高厚。
如今並許隔年還，直須日月逢重九。

淵明酷愛尊中酒，季子貧無負郭畝。
我生薄與二子同，俯仰人間亦緣口。
一室蕭然僅容膝，毛穎陶泓自相友。
會心終日雌聲讀，排悶有時粗氣吼。
感秋詩集名自寬，雕琢更慙非妙手。
篇章不工如子固，聲名敢望星之斗。
宋生輙作過情語，十韻殷勤爲跋後。
譽之韓柳誰敢當，意古語奇吾豈有。
何如操矛時入室，鍼我膏肓乃相厚。
床頭周易深且神，毋惜徃來論六九。

太白徉狂喜盃酒，元龍豪氣恥求畝。
揮毫爛吐風月篇，濟世高談覇王口。
古人可作誰與歸，白也吾師登可友。
萬言窗下盃水冷，百尺樓頭鼻聲吼。
丈夫未遇聊爾耳，肯向權門思炙手。
凈掃一室安吾貧，晝閲詩書夜星斗。
休論生天與作佛，靈運甘居丈人後。
吾儕慎分慕富貴，鳴鼓定須攻冉有。
但願相從文字樂，交情合向窮中厚。
倚看前席坐間人，平步登瀛參二九。

前日中秋一壺酒，交朋解散歸南畝。
把盃邀月止三人，中有客來從谷口。
首登詩壇出險語，張我孤軍真畏友。
重陽佳句更奇絕，西風猛向松關吼。
中庸伯始遥遥胄，穎然作賦吟詩手。
謝客篇章似春草，分得家傳才一斗。
句法天然自圓熟，長慶詩豪今有後。
妙齡能作老成語，必大奇兒亦希有。
鄔郡太守司馬孫，文與其人兩溫厚。
我與數子無薰蕕，文字相從十常九。

獨坐東籬嘆無酒，種秫西疇謾盈畝。
菊花叢畔來白衣，桑落杯中付饞口。
汝南風俗有故事，龍山宴集多佳友。
靜聞彭澤三徑香，遥想藍田雙澗吼。
順時習射馬嘶風，隨俗登山囊繫手。
慈恩塔冷舊衣冠，戯馬臺空古刁斗。
三嗅馨香感槩中，細看茱萸酩酊後。
應制賦詩人孰在，坐湖聯句今還有。
明朝見花心已別，此日登高意宜後。
日月並應節物嘉，獨恨今年無閏九。

憶昔逢重九，登臨不憚遥。
弟兄同把酒，行樂興飄飄。

去歲重九日，吾親窀穸期。
東籬自黄菊，淚眼可曾知。

此日黄花酒，深期酌弟兄。
誰知有離別，西望不勝情。

我有茱萸沜，遥同輞川底。
登高少一人，又是王家弟。

嘉節苦難遇，故山隨俗登。
未能如鄭谷，一榻對高僧。

白石登山客，新詩句必豪。
寧容杜陵老，獨步玉山高。

我思鴈蕩游，欲與鴈行去。
羽翼本天生，誰令分兩處。

樂事苦無多，良辰豈長見。
明年綴席時，要使茱萸徧。

庭前有晚菊，青蘂未堪插。
開日即重陽，歸來酒同呷。

載酒觴黄菊，登山臂紫茱。
重修汝南事，災厄自今無。

老去悲秋甚，興來聊自娛。
明年知健否，子細看茱萸。

窮途嗟我衰，中歲傷兒夭。
兄弟止三人，尊前豈宜少。

嗅菊謾勞三，賜安得萸一。
聊分故園枝，不負重陽日。

節物豈不好，吾家何太貪。
一尊聊爾寄，重意媿先人。

種德尤勝竇十郎，靈椿未老桂先芳。
一門此去無疑大，五福他年未易量。
鳳穴生雛梧正碧，龍山開宴菊初黄。
吾鄉此會從來少，恨不登堂舉壽觴。

獨步溪頭夜初寂，掃空塵念心清凉。
月明眼底見秋色，境靜鼻根聞桂香。

肌體生鱗鬚颯毛，衰年怯冷欲兒號。
無人來綻韓公襖，有友能施范叔袍。
入手乍驚儒袖闊，披身尤喜義襟高。
書生忍凍誰相顧，共弊輕裘頼我曹。

凜冽霜風夜薄人，誰能煖我曲勾身。
寒欺三幅范衾陋，睡美一宵姜被新。
體粟不愁生旅舍，鼻雷想見撼比隣。
夢回却念君兄弟，苫塊無眠痛慕親。

君不見徐卿二子生絕奇，熊羆入夢非同時。
徒煩孔子與釋氏，兩回抱送麒麟兒。
又不見昔日梁嬴亦雙乳，生止一男仍一女。
過期畢竟非其人，未免終身亦妾圉。
鬰葱佳氣充門閭，龍穴盛事從來無。
蓂階良月吐三莢，蚌腹甲夜生雙珠。
相對抱持翁嫗喜，眉目分明巧相似。
慈顔戯語綵衣郎，汝子他年勝我子。
郎君拜舞笑答翁，翁生六兒年豈同。
何如今日一巵酒，手抱兩孫頭未童。
二雛慶誕相先後，未省如何分長幼。
商家尚質周尚文，喚取何休細推究。
慶門蘭玉行滿庭，伯仲叔季雙命名。
他時四乳類周士，森森八桂同敷榮。
我忝通家同筆硯，聞君得子歡無間。
殷勤爲作洗兒歌，覓取金錢三百萬。

不雜商山綺與園，生涯占得小桃源。
平生隠德知多少，跨竈詵詵已六孫。

紛然紾臂已成風，一爨誰能再世同。
野史他年書逸事，定須記此富家翁。

揚州別駕知名士，肝膽崔嵬百鍊剛。
誰謂公家有蘭玉，解令高選繼東床。

齒髮如公自古稀，定應含笑九原歸。
春風白石巖前路，忍見楊花作雪飛。

八歲五行役，茲行最感傷。
思親啼血淚，憶子斷剛腸。
游遠有遺恨，鍾情難遽忘。
離家兩夜夢，長遶白巖旁。

不度丹芳七七盤，非緣杖屨厭間關。
要留來歲高風便，兄弟成行過此山。

朝離黄塘憩烏石，莫宿青江過白溪。
嶺上回頭觀赤水，山川五色望中迷。

一嶺迢迢十里賒，行人半日踏烟霞。
青山遮莫盤千匝，歸夢何曾不到家。

不是四方銜命士，偶來亭上賦皇華。
凭欄回首三百里，烟水茫茫思故家。

落日丹丘下，西江十里西。
浮橋通古道，逆旅傍清溪。
夜靜水聲細，曉陰山色迷。
吾鄉在何處，天遠白雲低。

十里青山接郡城，危樓四望眼添明。
海冥天闊鄉心切，更聽飛飛鴻雁聲。

登樓能賦非王粲，沽酒忘形有鄭虔。
千里相從文字飲，不辭費盡杖頭錢。

山行初逢建子月，始見寒梅第一枝。
遥想吾廬亦如此，誰能千里贈相思。
梅花發後思家切，竹間水際出橫枝。
暗香踈影和新月，自是離情禁不得，觸物那堪此時節。
春前臘後定歸來，要看溪上千株雪。

兒戯團沙欲象真，誰將願力歷三塵。
八年來徃簫峰客，兩度來瞻百尺身。

紹興建元二十二，良月壬午時丁未。
王家辭弟游帝都，出門滿眼思親淚。
鶺鴒送我過原隰，朋友携尊宿蕭寺。
朝離黄塘惜分別，莫宿青山嗟獨自。
初心滿擬游雁山，行止非人輒乖異。
黄巖留連越三宿，故舊過從日沈醉。
鄭生伴我千里行，近世人無此風義。
皇華亭上一回首，陡覺眉頭起鄉思。
西江十里浮橋邊，把酒登樓吟擁鼻。
山行初逢建子月，入眼梅花已春意。
前觀三渡覺非舊，下視兩灘真可畏。
渡頭仙人還笑我，髭鬚如棘猶名利。
欲入天台觀石橋，行來匆匆未能遂。
途中邂逅張老丞，十五年前樂清尉。
自嗟吾非沈謝輩，面目從來苦難記。
飛泉枕上夢成魔，達旦思家何曾睡。
細雨濛濛入關嶺，旅邸重尋舊題字。
雨脚微收過天姥，洗出峯巒疊蒼翠。
劉阮祠荒土猶赤，溪山真是神仙地。
道旁石現小金仙，傳舍荒凉誰廢置。
柘溪竹染兒女痕，石嶺松含棟梁器。
路入南明觀石佛，樓閣岧嶤更深邃。
八年行役兩來游，巖上題詩記前事。
乘興剡溪尋故人，久別相逢雜悲喜。
義風吹水送行舟，越國江山滿瞻視。
十四歲娥孝且烈，三百里湖明更媚。
千巖競秀壑爭流，終日貪看趣遥寄。
西興渡口聲如雷，銀浪崔嵬魄驚悸。
江神爲我風色平，天闕煌煌瞻象魏。
賢關訪舊話酸辛，更食虀鹽舊滋味。
學官欲以職事留，自媿非才力辭避。
觀臺雲物端可書，宮線初長日南至。
龍山僦舍觀大禮，儀仗森然典文備。
人臣貴盛古今無，秦公父子俱爲使。
景靈告謝樂聲回，鵷鷺花枝侈君賜。
西游連日覩天顔，和氣氤氳散憔悴。
歲云莫矣却歸來，捉筆書爲于役志。

客舍那堪聞杜鵑，夢魂驚斷竟無眠。
定知此境撩鄉思，我亦曾非第二篇。

里巷無端戲大儒，恨無司馬爲行誅。
不知陳蔡當時厄，還似如今嵊縣無。

主人貪睡爲貪香，花植窗前意味長。
見說有時魂夢裏，化爲蝴蝶遶花旁。

精舍傍脩嶺，道心隨眼明。
泉餘偃公迹，山接剡溪城。
無雨竹亦凈，有風松更清。
誰名上方閣，撩我欲歸情。

路入剡山腰，風生玉川腋。
孤亭物外高，雙溪眼中碧。
山僧作亭知幾春，賞音端怕逢詩人。
自從妙語發丘壑，遂使絕境多蹄輪。
我來首訪維摩詰，問訊雙溪自何出。
發源應與婺溪同，賦物慙無沈郎筆。
凭欄欲洗名利塵，入眼翻驚客恨新。
山城重重水如带，可能挽住思鄉人。

老去生涯集百憂，一身萍泛剡溪頭。
釣魚溫水同侯喜，旅食新豐類馬周。
長鋏有時思海味，短檠終夜照離愁。
也知四海皆兄弟，能似天生羽翼不。

高標綽有魯王風，天爲勳門慶誕公。
揮麈笑談傾坐上，傳家韜畧藴匈中。
暫從剡水高人隠，行繼澶淵蓋世功。
長願紅顔似今日，壽尊鯨吸百川空。

盛德方居火，天王始服絺。
薰風生殿早，畏日到官遲。
瑩雪羅初疊，含風葛乍披。
汗寧濡玉體，暑不近天肌。
表飾遵尼父，恩榮彼拾遺。
中宮同儉德，無媿葛覃詩。

像貌崇賢聖，名言訓子孫。
日親師與友，力學探淵源。

不飲紅裙酒，祇將文字論。
江東渭北客，日日對芳尊。

主人端不俗，景物亦相宜。
手種軒前桂，聯芳共幾枝。

剡溪藴秀異，久鬰少陵詩。
今向軒前看，人如晉宋時。

安道家何處，溪山深更深。
扁舟不憚遠，得得訪同襟。

金玉本非富，詩書元不貧。
平生無盡用，學問在吾身。

功名就烜赫，遺訓可能忘。
待獻明光賦，蜚聲滿四方。

獨學恐孤陋，要須親友朋。
虛齋集群彥，共對短燈檠。

好似東山謝，滿庭芝與蘭。
義方能不倦，擢秀固非難。

憶昔杜陵老，恨無千萬間。
君能恢大義，吾黨悉歡顔。

一室雖方丈，游從必舜徒。
芬馨不自覺，身化與之俱。

堂上論文客，異時還索居。
池中鯉魚足，好寄別來書。

今古幾池館，人人栽牡丹。
主翁兼種德，要與子孫看。

已過花王候，纔聞近侍香。
來遊禁酒地，免作退之狂。

巖桂何時種，遥聞月窟香。
君家似燕竇，會見五枝芳。

園林盡摇落，氷雪獨相宜。
預報春消息，花中第一枝。

日烘香倍遠，雨浥韻尤清。
誰把玉錢比，恐花羞此名。

桃李莫相妬，天姿元不同。
猶餘雪霜態，未肯十分紅。

欲與春爭媚，嫣然一笑芳。
雨中如有恨，疑是爲無香。

曾入江南夢，故宜名瑞香。
何人好談論，雅目誤更張。

不恨開時晚，自知能傲霜。
慎毋同瑣細，采擷上君堂。

非蠟復非梅，梅將蠟染腮。
遊蜂見還訝，疑自蜜中來。

客館逢重午，石榴花正芳。
吾廬開亦好，歸去嚼天漿。

禪友何時到，遠從毘舍園。
妙香通鼻觀，應悟佛根源。

菊以黄爲正，梅惟白最佳。
徒勞染千葉，不似雪中花。

在處飄紅雨，臨窗照夕陽。
何時清禁裏，一笑伴仙郎。

豈有夭桃艷，淡然群卉中。
全身是清白，那肯媚春風。

學得酴醾白，更能相繼芳。
金仙粲然笑，鼻觀不多香。

十里西湖上，紅雲照綠波。
何如吾凈友，臭味不須多。

秋色在何許，蓼花含淺紅。
客情禁不得，歸興逐西風。

有客看萱草，終身悔遠游。
向人空自綠，無復解忘憂。

蒼梧巡不返，斑竹至今存。
今日稽山下，幾枝忠孝痕。

問訊東牆竹，佳名今始知。
龍孫初迸日，燕子却來時。

瀟洒西河種，誰移向浙東。
青枝太纖細，莫近楚王宮。

珠帳臨簷掛，龍鬚滿架抽。
也知堪釀酒，不要博凉州。

草木一般雨，芭蕉聲獨多。
主人栽未足，其奈客愁何。

天上玉衡散，結根泉石間。
要須生九節，長爲駐紅顔。

禁殿安蚩尾，騷人逐畢方。
何如栽此草，有火自能妨。

首夏盤池裏，新荷點數圓。
主人行中選，故爲作青錢。

君有好山僻，疊山亭院間。
不遮山外眼，又得見真山。

不比兒童戲，埋盆作小池。
要令盆底水，長滿不傾欹。

君富端不俗，有錢長買書。
家藏三萬軸，不怕腹空虛。

雅志在沖霄，長思振羽毛。
風前怱相和，聲徹九天高。

善鳴聊自適，不願遇知音。
深恐山陰嫗，誤猜君子心。

毛羽不多異，浪於花得名。
深疑杜陵誤，黑白未分明。

文采真爲累，飛鳴不自由。
小池新水漲，相對謾沉浮。

千古剡溪水，無窮名利舟。
閒乘雪中興，惟有一王猷。

禹迹始壺口，禹功終了溪。
餘糧散幽谷，歸去錫玄圭。

遠水從台婺，同歸古嵊州。
巍亭壓山頂，千古挾雙流。

曾到龍宮寺，拂塵觀古碑。
何時無短李，肉眼可能知。

曠野冢纍纍，子孫猶不知。
千年戴顒墓，三字道旁碑。

再入山中去，烟霞鎖翠微。
故鄉遺宅在，何日更來歸。

剡水照人碧，剡山隨眼青。
我來非雪興，慚上戴溪亭。

泉自何時有，得名從偃公。
誰能繼張陸，爲載水經中。

黌館名初掛，銀鈎勢欲翻。
人才藴秀異，學業扣淵源。
俊彥方群集，文章可細論。
輝聲邁前輩，擢秀藹諸孫。
心友居蘭室，天香滿桂軒。
茲爲學者富，難與俗流言。
恢義高風倡，同襟舊好敦。
池中神鯉足，一一上龍門。

山城過踈雨，客館生新秋。
鄉心雜病思，浩蕩不可留。
憶昨初來時，園花弄春柔。
俯仰節物變，木杪風颼颼。
旅食百日餘，故人情已周。
論文有深味，惜別添牢愁。
槐花物色老，琴書散交游。
暖律回南枝，相期泛仙舟。

脩徑入幽壑，梵宮摩碧霄。
仰頭驚突兀，跬步怯岧嶤。
寶相石間湧，鍾聲雲外飄。
明朝路南北，身世各塵囂。

歸途阻秋潦，溪漲不可涉。
迂從石門渡，未見心已怯。
壯哉龍伯宮，幽據雁山脇。
巖如峙城壁，南北本相接。
衆流欲朝宗，天爲開岌嶪。
泓澄潭百尺，臲卼舟一葉。
吾生何自輕，內顧無可挾。
所頼二友生，千里同負笈。
忠信儻可仗，免作飛鳶跕。
來歸從剡溪，山水頗涉獵。
石齧天台舟，浪拍臨海楫。
可曾如此境，令我魂震懾。
連年作行客，川塗但取捷。
不因風雨暴，誰𣊟遠步屧。
茲渡雖云惡，觀覽意亦愜。
謾賦石門篇，添入剡游篋。

記汝初生際，燈花達旦然。
門闌增喜慶，翁嫗最矜憐。
已過周天歲，行臨志學年。
勉修愚魯質，詩禮稱家傳。

世人多好錢，今汝獨好古。
書中閲平準，壁上按圖譜。
廣拾漢五銖，遠及周九府。
惜哉生我家，此物罕曾覩。
百中時得一，喜笑見眉宇。
所蓄雖不多，其志頗可取。
閭閻富家子，繞床堆阿堵。
一字不識丁，碌碌何足數。
更宜移此力，典墳讀三五。
縱未到聖賢，定可過乃父。

珠嶼蠣房魁海錯，左原蒓線冠溪毛。
韓公南食可曾見，張翰東歸徒自高。
鼎俎珍庖輸肉食，江湖佳味屬吾曹。
有無相易通家事，僮僕往來毋憚勞。

歆向詵然萃一門，過庭詩禮盡公恩。
奇兒不負義方教，舊治至今遺愛存。
心境欲明憑貝葉，壽藏預卜傍祇園。
髯郎行燭青藜杖，定見榮光達九泉。

賤子無天釁早鍾，記觀先友涕亡從。
士林方喜榮三桂，丞舍俄驚慘二松。
剡水凄凉回棹速，丹丘慟哭過車凶。
發揚門戶勝他族，深羨公家有蔡邕。

鹿巖重見鹿門翁，襟宇渾然太古風。
負郭良田全種德，起家難弟已收功。
花間麟冢經年就，木杪龜趺指日豐。
門婿自慚非李漢，鄙文何足狀韓公。

偉節聲名蓋一時，夫人淑德最相宜。
便甘布素從高隠，不惜花鈿拯衆饑。
萱草未乾堂下土，楊花已應夢中詩。
如今多少王孫餓，進食哀憐復有誰。

架松却煩暑，梳竹來清風。
頑然七尺軀，寄此微凉中。
高枕傲有道，深杯醉無功。
山林有餘樂，此興誰吾同。

疊石峯前二老僧，相逢一笑見真情。
社中對酒日初永，林下圍碁秋始清。
尚擬維摩眠丈室，遽驚圓澤厭浮生。
通幽亭冷西樓古，過客傷心涕淚橫。

嘉彼黄楊，鬰焉其蒼。
匪甕而圓，匪蓋而張。
百幹同根，森如弟昆。
千枝其子，萬葉其孫。
惟此黄楊，先子所植。
草木有義，先子之德。
願言我家，兄弟子孫。
如此嘉樹，永爲義門。

萬木蕭踈怯歲寒，子脩相見喜平安。
世間寧有揚州鶴，休訝平生肉食難。

席量泓泓井子深，客來車轄總能沉。
定須再築新亭覆，不負先君好事心。

竹外溪頭手自栽，群芳推讓子先開。
好將正味調金鼎，莫似櫻桃太不才。

學仙深愧似吳郎，頼有吾廬兩子蒼。
疑是廣寒宮裏種，一秋三度送天香。

國香入鼻忽揚揚，知是光風泛子芳。
林下自全幽靜操，縱無人採亦何傷。

天上星郎字子仙，結根拳石傍清泉。
豨苓方入醫師手，誰識仙姿解引年。

保綠軒前黄子嘉，非松非柏亦非花。
故應喚作思人樹，數十年前閲我家。

雨底含愁雪裏芳，琉璃葉映小何郎。
世人競重熏籠錦，子素何曾怯瑞香。

夾道青青柳子春，自從栽植幾番新。
如今已作參天樹，應笑衰遲老主人。

方苦炎炎畏日長，欣蒙子夏惠清凉。
三槐雅是王家物，爲榜新亭擬舊堂。

子秀霜中色更嘉，金錢粲粲滿庭階。
淵明異日開三徑，端仗茲花慰老懷。

場屋虛名且罷休，歸來聊效晉人游。
林間諸子總非俗，肯與野人爲友不。

東園小小花木稀，西園廓廓規模奇。
西園主人但置酒，東園老人甘賦詩。
朝游西園飲千斛，莫向東園吟百幅。
更約南園好事人，酒盞詩篇日相續。

阿連好事由來稀，開軒闢圃幽更奇。
峯巒羅列富遐覽，氣象收拾歸新詩。
百挺琅玕花數斛，宛似輞川圖一幅。
朝莫過從有弟兄，長願歌聲無斷續。

不愁地闢車馬稀，自喜兄弟俱好奇。
阿連舉觴勸我酒，阿買研墨書翁詩。
長泛鄭生船百斛，日賦鄴侯三四幅。
何用身封萬戶侯，但願青箱有人續。

出門休歎知己稀，開卷攬取前人奇。
西園松菊聊笑傲，未可遽賦休休詩。
涵養胸襟容萬斛，仰視青天紙盈幅。
行看富貴來逼人，江左家聲子當續。

人生常患如意稀，利名擾擾何足奇。
誰能如我惠連弟，有園有酒兼能詩。
種秫西疇都幾斛，時見小童馳片幅。
風軒洒掃又相呼，適有嘉魚饋羊續。

吾園小小遊人稀，吾腹便便空自奇。
徑草青青可煎飲，雨竹涓涓堪賦詩。
鮮鮮菊滿東籬斛，揚揚蘭入騷人幅。
牡丹芍藥紫薇梅，四時花卉開相續。

河東丈人年及稀，精神矍鑠心瑰奇。
新來移居向山谷，一尊時得同論詩。
酒量汪汪可勝斛，醉後揮毫動盈幅。
新詩疏越似朱弦，不才何用煎膠續。

世態蠅營已厭驅，小園初闢稱幽居。
杯深轉覺利名薄，心靜更宜花木踈。
窗几吟餘山色好，軒齋夢覺日華舒。
尤憐不棄東園老，時復相從辨魯魚。

小園小閤無奇新，但喜有酒堪娛賓。
西疇種秫可自釀，不用勤買拋青春。
月明星稀烏擇木，吾愛吾廬堪寓目。
須知主父五鼎珍，不似王猷數竿竹。
丈夫未遇當安貧，带經且作鋤園人。
詩酒過從老兄弟，一笑可破雙眉顰。
見說西園相繼闢，好將因果同栽植。
子孫清白世相傳，莫同阮氏分南北。

梅溪佳氣夜葱葱，果得奇兒應夢熊。
湯餠笑歡良不淺，桑弧時節稍相同。
喜將老眼看猶子，首出新詩賀乃翁。
從此吾門如謝傅，芝蘭玉樹滿庭中。

預作休休計，先開小小園。
杖藜成日涉，得趣與心論。

一閤僅容膝，閉門塵慮捐。
讀書心已懶，高卧腹便便。

小徑循園闢，青青草色都。
主人猶未仕，時得理荒蕪。

遶舍種脩竹，清風長滿筵。
天姿本來凈，不雨亦娟娟。

九畹何人種，光風泛國香。
林間今幾許，鼻觀日揚揚。

吾圃豈不富，黄金無數錢。
誰云何用好，霜裏白鮮鮮。

人道此花貴，豈宜顔巷栽。
春風情不世，紅紫一般開。

十花稱近客，千葉重維揚。
世上無姚魏，還他霸衆芳。

北陸寒未半，南枝春已回。
方於雪中種，便向雪中開。

本是一根出，相期同化龍。
慎毋輕剪伐，雲路定相從。

盛夏綠遮眼，茲花紅滿堂。
自慚終日對，豈是紫微郎。

南枝昨夜暖先回，壓盡群芳獨自開。
仙客風中飄素袂，玉妃月下試新裁。
未憑驛使殷勤寄，首辱新詩特地來。
明日雪晴須共賞，爲花拚却飲千杯。

自從春色上孤根，淫雨經時步不前。
愛日未能供宿潤，愁雲依舊蔽青天。
溪山咫尺成千里，棋酒因循又一年。
今夕籃輿定相過，尊前行樂興無邊。

東平隠君子，當以古人看。
孝却豺群易，恩全雁序難。
人如心畫正，度勝酒腸寬。
粲粲三株樹，門闌已壯觀。

老成嗟不見，里巷尚能談。
衣解因周急，簪還務激貪。
蹶蹄心不慍，折翼淚常含。
瞑目應無恨，聲名與佛參。

吾母昔逃難，携孥依舅船。
態多朝暮警，恩獨始終全。
濫與高門出，尤蒙長者憐。
未能成宅相，徒有淚如泉。

我昔遊庠序，夤緣識令孫。
雅知苗裔遠，更喜典刑存。
俗子猶遷善，偷兒最感恩。
佳城明日閉，墮淚滿江村。

一枕春眠到日斜，夢回喜對小山茶。
道人贈我歲寒種，不是尋常兒女花。

沒利名嘉花亦嘉，遠從佛國到中華。
老來耻逐蠅頭利，故向樿房覓此花。

西域名花最孤潔，東山芳友更清幽。
遠煩丈室維摩詰，分韻小園王子猷。
入鼻頓除浮利盡，同心端與國香侔。
從今日講通家好，詩往花來卒未休。

好事高人重海棠，兩株分植舫齋旁。
恰當燕子來時放，更向禪房深處芳。
道眼想應憐不俗，癡人何苦恨無香。
梅溪野叟曾經眼，欲覓一根栽草堂。

珍重高人贈海棠，殷勤封植弊廬旁。
固宜花裏稱名友，已向園中壓衆芳。
萬樹總含兒女態，一根獨带佛爐香。
杜陵應恨未曾識，空向成都結草堂。

人間花木眼曾經，未識茲花狀與名。
丹却青山暮春色，續他紅樹墮時英。
梅溪野老栽成癖，蓮社高人諾不輕。
小小園林綠將暗，早移芳蘂看敷榮。

瑞香早入江南夢，抹利來從毘舍園。
久與道人同寂寞，不如來薦孔融尊。

紅雨紛紛空自繁，碧雲一朵勝桃源。
君家獨有神仙種，分我閙花深處根。

名園羽蓋謾童童，不似青虬出甕中。
好事主人仍好施，定移韻友乞山翁。

潛澗園林幽更奇，送春歸去有新詩。
風光流轉身長健，又見明年花滿枝。

青春不覺去堂堂，把酒誰分此日光。
偶讀高人送春句，味回齒頰有餘香。

野性無端喜種花，吾兄得得贈山茶。
鶑聲老後移雖晚，鶴頂丹時看始嘉。
雨葉鱗鱗成小蓋，春枝艷艷首羣葩。
自慚欲報無瓊玖，來徃同看本一家。

屏跡山林頗自安，里閭率會有餘歡。
但須及早輸租稅，不用低顔見長官。

前輩風流久，之人尚典刑。
抱才雖汩沒，種德自芬馨。
養浩眠龍穴，流光屬鯉庭。
鄉評推燕竇，所欠獨年齡。

太學稱多士，奇兒占上游。
賢書連得雋，舍選復居優。
善教由狐突，興家出萬脩。
板輿游未遂，風樹已蕭颼。

屈指吾鄉黨，如公今幾何。
門猶畢萬大，男類陸終多。
壯志埋蒿里，幽光發薤歌。
河梁嗟未就，遺恨滿滄波。

意氣軒軒蓋一時，林頭周易造深幾。
芹芳泮水聲蜚早，花滿河陽迹到稀。
方外客携因果去，道旁人汲義泉歸。
柳川池館規模壯，一夕花妖世已非。

君不見溫公年方髫齔時，奮然擊甕活小兒。
至今遺事在圖畫，活人手段良可奇。
又不見耿恭昔年困疏勒，孤城鑿井踰千尺。
整衣一拜精誠通，俄頃枯泉飛爲液。
樂清有地名左原，地幽井古知幾年。
一朝陷溺誰氏子，萬石壓腦沉黄泉。
路隔幽冥生望絕，三宿沉魂豈能活。
鬼神莫救功莫施，天遣仁人爲之出。
彩棒來臨驅五丁，抉石求屍俄有聲。
頭顱半露語未辯，人疑鬼物相視驚。
拯溺辛勤功未果，土圮石欹紛欲墮。
爭言陷者不復生，救者徒遭頹壓禍。
梅仙惻然臨井旁，焚香再拜祈彼蒼。
散金募衆蹈死救，手植板幹加隄防。
土石相銜危不倒，韲粉餘生僅能保。
須臾奪命鬼窟中，萬口讙呼喜填道。
翕然輿論咸奇公，異事行將達帝聰。
感物誠居耿恭上，活人手與溫公同。
况公才學俱超絕，吏隠那能久淹屈。
使君前日飛鶚章，蒞事詳明己廉潔。
鯫生桑梓居此間，具書目見非妄傳。
太史採詩儻見取，願付銀筆書青編。
將見大書特書屢書不止此，史筆芬香此其始。

杜鵑嘉樹狀非常，久向緇林壓衆芳。
春去尚疑啼蜀魄，客來還錯認丁香。
高人好事栽蓮社，野叟移根植草堂。
習氣未除端自笑，賞花銜惠意難忘。

道眼相看頗異常，遥遥蓮社有遺芳。
兩篇詩好無蔬氣，四季花然带佛香。
杖錫何時離竹徑，尋山莫惜訪槐堂。
小園花疏煩題注，詩徃花來未可忘。

蓂開四莢瑞新春，瓦弄幽閨應此辰。
蛇虺夢中祥女子，鳳凰占裏吉佳人。
平生不負三從義，老去兼全五福身。
他日奇兒亦黄髮，捧觴猶得壽慈親。

下帷精舍遠塵繁，境靜心清事不關。
案上忘機有黄卷，眼中得趣是青山。
林泉欲共高僧老，事業未容吾輩閑。
準擬他年掛冠後，飄然杖履白雲間。

偶向緇林植子芳，光風入院泛幽香。
他時倘免芟鋤患，餘馥猶堪供道場。

不放凡花染道場，故栽芳友伴友郎。
一盤喜遇高人賞，却勝家園十八香。

老來未厭短檠光，又集青衿就故鄉。
却荷道人能具眼，不同時輩有他腸。
心傳潛澗源流別，首出新詩意味長。
我亦筆頭爲佛事，未應中國異西方。

昆蟲方啟戶，玄鳥亦知辰。
去自盲風候，來逢化日春。
深條烟雨濕，廣厦羽毛新。
故壘尋遺迹，雕梁拂舊塵。
早鶑宜結友，秋雁不同賓。
嘉爾能知義，無忘舊主人。

都勝名花入小園，群芳無復敢爭妍。
童童翠蓋藏春色，艷艷繁燈照雪天。
青蘂似開吾輩眼，高標不染俗流錢。
此花端有歲寒意，好賦甘棠蔽芾篇。

春山杜宇喚人歸，歸見酴醾滿架垂。
葉底半開千顆白，鬢邊斜插一枝奇。
園林綠樹成陰後，亭院青春欲老時。
把酒對花歌數闋，濡毫更和鹿巖詩。

海石真宜植海松，青青不改四時容。
道人妙得栽培力，乞與書齋待化龍。

俗言浴佛天必雨，今年浴佛天愈晴。
招提鍾磬集梵侶，世尊塵埃思一清。
紛然膜拜口誦偈，舉頭看天紅日明。
或云天意與佛拗，不放雨師龍伯行。
天雖不雨佛亦浴，誤此億萬蒼生情。
廟堂何人職調燮，勸天與佛無使爭。
沛然一雨四方足，億萬蒼生俱沐浴。

去年春夏人苦雨，今年春夏人厭晴。
水枯秧老農務急，霈然膏澤來太清。
小民易怨亦易喜，不知天意常分明。
何須頻禱應上公，但起夏禹陳五行。
五風十雨堯舜世，自古天意緣人情。
今茲一雨荷帝力，龍神社鬼無妄爭。
南畝有餘人意足，蠶已三眠更三浴。

水枯秧老農欲雨，麥黄桑綠蠶欲晴。
一朝大霈滿四澤，雲收霧掃天還清。
曰暘曰雨豈人力，聖德仰荷吾君明。
廟堂况無癡宰相，不怕泥濘妨牛行。
布穀催耕最知務，鳴鳩呼婦殊有情。
平原出水雲吐日，陰陽得所無戰爭。
明日陽光照臨足，今日陽烏已先浴。

蝶夢驚回聽殘雨，鳥聲喚起欣初晴。
梵宮烟火带餘濕，黌舍几席生微清。
披衣登閣忽四顧，頓覺遠目增雙明。
樵漁欵乃霧中出，舟楫蕩漾田間行。
清和節物滿眼界，柳垂暗綠花含情。
窗明几凈日漸永，天開地廓陰不爭。
俯視滄浪堪濯足，遥看扶桑觀日浴。

蠶婦欲晴農欲雨，書生事業無雨晴。
况茲長日足可惜，薰風入戶精神清。
虛窗文字遮眼暗，短檠燈火通宵明。
紙爲良田力耕穫，一廛稼穡嗤許行。
太山北斗仰韓子，千態萬狀窮周情。
群居涵養務渾厚，藩籬剖破銷紛爭。
拭目天衢驤驥足，下視汙池雀兒浴。

自從兒時食火榧，思欲移根向鄉里。
年來花木浪經心，品色徒多真戯耳。
道人贈我方外根，不比尋常桃與李。
枝柯宛類秦大夫，功效端如使君子。
殷勤栽植同因果，衆目紛紛等奴婢。
他年摘實薦新時，杖屨相從蓮社裏。

蒼蒼千尺大夫松，不似湖嵌植小蘢。
枕水一拳形崒嵂，凌雲三幹色尨茸。
王衡星化姿兼茂，蓮社詩高席可重。
乞與書窗端不惡，蕭然如對德人容。

處士何須種七松，賸栽海上綠髯龍。
靈根頻灌蒼如玉，黛色初抽軟似茸。
蘸水小山形鑿鑿，引年昌歜節重重。
道人分得歲寒種，一洗梅溪憔悴容。

禪杖西游覩萬松，歸栽九節伴蒼龍。
何須偃蓋藏龜甲，自可延年勝鹿茸。
贊老房幽看更好，晝公詩險和難重。
爲師旦旦加澆濯，不遣塵埃上綠容。

澗毛纖細蔭青松，會見成仙與化龍。
孤嶼兩峯多臭味，一莖九節異香茸。
羨師得句侵澄觀，顧我談經媿叔重。
明日還家带滄海，園林小小可能容。

新植靈根續蕙蘭，緇林佳處占清閑。
深紅應費化工染，濃綠疑從帝所頒。
正色可曾娛俗眼，晚英猶足慰衰顔。
它年解組歸三徑，多種青青滿故山。

佛閣閲人久，儒官涉世踈。
伽藍真長者，容我半年居。

桑下不三宿，閣中經半年。
青山滿庭戶，雖好莫留連。

靈運本狂客，偶來蓮社遊。
鍾魚聽已厭，歸去故園休。

南山有井名黄花，我卜別業臨其涯。
酌泉潄石思徃事，天遺景與名俱嘉。
東籬採菊隠君子，悠然凝望南山賒。
茲人高躅已千古，三徑蕪沒堪咨嗟。
我生本抱丘壑尚，誤涉塵世爭浮蝸。
十年太學志未遂，歸來隴畝躬桑麻。
草莊新築亦不惡，青山遠近光交加。
會須移住效杜老，終賦歸去師陶家。
新凉入郊九日近，西風漸欲吹烏紗。
龍山風俗有故事，撩我清興凌烟霞。

吾門非北海，安得客滿坐。
有亭名率飲，鄰里日相過。

蒼頭稍知耕，赤脚頗能釀。
有田俱種秫，我日坐亭上。

幽亭闊方丈，脩竹種千百。
有時人不來，影月爲吾客。

富貴有天命，安貧士之常。
聊爲真率飲，未用利名忙。

老去識交情，興來懷酒伴。
山林車馬稀，風月壺觴滿。

文舉客滿坐，淵明酒盈尊。
雖無古高躅，妙意亦常存。

文字粗能飲，聖賢時復中。
林間十二子，賓主自清風。

富飲不解文，翁意非在酒。
三盃聊遣興，一醉豈緣口。

我游醉鄉中，常在軟飽後。
誰脩醉鄉記，添我姓名不。

吾家數兄弟，薄有古人風。
生計何曾足，酒盃無日空。

我性野而率，山林謾求安。
有酒固可樂，無酒亦自寬。

亭上可率飲，林間宜率吟。
每於詩酒裏，寓我率然心。

結交雖不泛，絕物亦何曾。
莫問親踈客，過門無不應。

交游聚散中，身世浮沉裏。
觀書悟昨非，把酒知今是。

有酒或無客，有客或無酒。
何時此亭中，客酒兩常有。

是非何足論，時酒謾消遣。
但把無它腸，聊爲在家善。

燈火散交游，園林寄幽興。
萬事付無心，隨緣不求勝。

心向靜中求，身宜閑處著。
閤已號便便，亭宜名莫莫。

吾家老兄弟，杖屨日相過。
對酒歡無限，論詩味更多。

有口但飲酒，無悰亦作詩。
它年宦南北，還憶在家時。

純孝世稀有，事亡人所難。
堪嘉里曾子，况有婦丁蘭。
守令方尊禮，鄉閭競聳觀。
名將聞帝闕，旌表及門闌。

昔年度茲嶺，回首念慈親。
如今望雲處，惟有淚沾巾。

憶昔同行宿此村，重來堪嘆止吾存。
芙蓉雁蕩重經眼，舊事無人與共論。

雁山五經眼，茲行尤可觀。
初冬天氣佳，雁歸山未寒。
有日照幽谷，無雲翳層巒。
入境見祥雲，振衣登馬鞍。
瀑水飛玉龍，羽旗導翔鸞。
石柱屹天外，卓筆書雲端。
靈峯觀石室，杖屨穿巑岏。
山禽知我來，好音若相歡。
群峯列春笋，丹青狀尤難。
行色媿匆匆，更約它時看。

十年九行役，屢經此山中。
愛山不厭觀，每媿行匆匆。
大士瞻矩羅，騷人思謝公。
一生看不足，語如白頭翁。

西湖處士安在哉，湖山如舊梅花開。
見花如見處士面，神清骨冷無纖埃。
不將時節較早晚，風味自是花中魁。
暗香和月入佳句，壓盡今古無詩才。
武林深處景益勝，十里眼界多瓊瑰。
北枝貪睡南枝醒，枝屨得得攙出來。
旅中茲游殊不惡，况有佳友銜清杯。
手折林間一枝雪，頭上带得新春回。

梅溪野人真野哉，老眼長爲寒梅開。
朅來西湖探春色，濡毫一洗匈襟埃。
却將梅花比和靖，花與人物俱奇魁。
同行二十五佳客，一一盡是離騷才。
新詩一出花價長，穅秕桃李奴玫瑰。
湖山已槁處士骨，風月未厭吾儕來。
欣聞好事約重賞，準擬餐玉嘗春盃。
預辦長牋收白雪，載取十里清香回。

西湖十里真佳哉，百花未放梅先開。
吾儕好事頗成癖，探春不憚衝風埃。
李生不出苦病惱，書閲肘後占河魁。
膽瓶相對數點雪，錦腸寫出飄然才。
人如西湖有涵養，句與和靖爭奇瑰。
重尋勝游有新約，湖山準擬詩仙來。
寒爐蹲鴟不必煨，爲花痛飲拚千盃。
願君及早理杖屨，莫令立馬頭頻回。

中興天子初龍翔，臨軒策士當維揚。
艱難果見異人出，龍虎甲乙俱非常。
先生大對過晁董，指切時務言激昂。
麟經絕筆二千載，收拾紙上生光芒。
自從曲江到今日，勁氣獨得南方强。
權門用事手可炙，申棖亦減平生剛。
先生閉門玩爻象，簸弄日月潮之陽。
帝憂南國命共理，袁連二政俱循良。
公道方行正人用，詔起韓愈師虞庠。
先生不作進學解，直言慷慨投封章。
一麾出守山水郡，十行詔墨加恩光。
東嘉得賢類京兆，前政有張今有王。
張公到官席未煖，猶有遺愛如甘棠。
先生况是儒宗師，斂此大惠施一方。
入境願問民疾苦，下車宜誅吏奸贓。
首延璆孺坐賢榻，無使楊墨登門牆。
河內借恂豈容久，宸衷念賈殊未忘。
鯫生摳衣恨太晚，執經未獲時登堂。
私心竊喜父母國，聖恩特許來龔黄。
願同何堅首率化，歸見潁川鳴鳳凰。

山色綠如染，湖光青似磨。
峯高捧日久，波闊浸天多。
瑞氣浮城闕，春光醉綺羅。
能將比西子，妙句有東坡。

孟夏游會稽，禾稼方薿薿。
南風翼新苗，生意殊未已。
重來覺非久，相去百日耳。
黄雲萬頃空，蘋末凉風起。
園林亦摇落，觸目成疑似。
人生過隙駒，朱顔何足恃。
胡爲向迷塗，奔走不停軌。
得失無榮辱，歸來實堪喜。

草木無利名，時來自榮悴。
人生異草木，百念起心地。
困窮斯感傷，利達或驕恣。
一朝同物化，榮辱兩何異。
有酒且行樂，不必富與貴。

直道疾伊優，壯懷增靡曼。
海上豕方牧，夜中牛屢飯。
半生營一名，偃蹇未如願。
青銅忽自照，白髮已堪歎。
斥鷃適蓬蒿，大鵬摶九萬。
物情貴得所，奚用求自獻。
富貴似可喜，貧賤亦何怨。

秋雨浸成潦，秋霜漸爲凌。
老樹喑寒蟬，腥盤集癡蠅。
天涯有歸客，面目吁可憎。
吟餘自捫腹，肝膽空稜稜。
臨淵不善漁，籬頭掛寒罾。
數椽茅屋下，養此百不能。

秋懷蟲共悲，秋夜鶴同警。
輝輝玉繩低，耿耿銀漢永。
靜思鳬舄喬，遐慕螭蟠猛。
途遠慵著鞭，井深艱下綆。
鳥倦當知還，馬失亦云幸。
窮通委天命，塵慮可深屏。

客路厭繁暑，歸懷愜新景。
枕冷夢自清，夜明窗更炯。
聊棲明月枝，勝逐西風梗。
支床甘自息，伏櫪倦思騁。
惟有問目心，拳拳慕回請。

窗几生新凉，燈火照初暗。
省己有昨非，探懷無宿憾。
古書恣掀翻，古意薄窺瞰。
心將遊寂寞，語復攻苦淡。
實歉名忌浮，才踈得懲濫。
守志懼不堅，入道恐成暫。
性抑戒戕賊，心猿思繫纜。
有友頻琢磨，無官自校勘。
澹然學楊雄，不恨儲無甔。

賢關藹多士，頭角爭軒軒。
中有倦游客，虛名厭馳奔。
學爲忠與孝，思踐陽城言。
高秋賦歸去，戯舞庭闈前。
東園柿栗熟，採摘供盤餐。
兄弟各賦詩，集作棣蕚編。
甲乙二孺子，日誦言半千。
學語三歲時，笑味生甜酸。
欣然動我懷，長夜不成眠。
歸來有此樂，亦可終殘年。

吾廬有脩竹，滴翠凝不乾。
天風一吹拂，終夜鳴琅玕。
黄楊亦嘉樹，一甕何團團。
日暮飛禽歸，啾然欲求安。
嗟予欲何爲，屢涉吳江瀾。
一名竟未就，舉彈空飛丸。
對竹賞佳樹，聊繫予征鞍。

商飈起何處，古樹生秋聲。
肅肅夜氣寂，悠悠月華明。
兀兀念前古，孜孜殫寸誠。
默默守孤陋，兢兢防滿盈。
興至役詩匠，愁來驅酒兵。
自適布衣願，未覺青衫榮。
長鬚與赤脚，亦足供使令。

鮮鮮霜中菊，誰云晚不好。
開日即重陽，雖晚亦同蚤。
對景便須醉，浮生苦難保。
胡爲楚大夫，不飲致枯槁。
何如醉鄉人，雖醉亦有道。

性無有不善，茲言聞子輿。
學所以脩性，楊雄著之書。
欲知人之生，靈臺湛然虛。
習善裕乃身，習惡喪厥初。
下惠與盜跖，不生兩門閭。
所趨一不同，相去霄壤如。
是以吾夫子，詩禮教伯魚。
當時非義方，聖門亦蕭疏。
我似杜陵翁，有兒最憐渠。
徒愛不知教，懼如馿與豬。
詎望登丹霄，折桂騎蟾蜍。
粗令有聞見，免爲甕中蛆。
丱角入小學，首誦仲尼居。
要知先孝弟，餘力哉乎歟。
我家素孤寒，金玉苦無儲。
舊業止青箱，辛勤二星餘。
遺爾以清白，爾曹宜念且。
性情乃良田，學問爲耘鋤。
勿患遠難致，跬步馳蹇馿。
勿憂年不逢，六經有新畬。
勿隨奔競流，伺候人庭除。
勿學田舍兒，黄金買冠裾。
在我能自脩，不患無聲譽。
我久困筆硯，退思老山墟。
拭眼看爾曹，庶使愁腸舒。
詩篇和韓公，座右宜書諸。
青春最堪惜，勉矣無躊躇。

良友不易得，清談苦難聞。
前夕知何夕，我來訪諸君。
共對燈燭光，芳尊細論文。
通家忝孔李，促席聯機雲。
杯盤畧荷禮，氣味同清芬。
一盞洗窮愁，三杯話離群。
春舟會稽別，秋袂錢塘分。
顧我與三友，新當敗孤軍。
飄零各南北，對酒無復醺。
客况飽牢落，時光負氤氳。
聚散實堪恨，榮枯何足云。
歸來已三月，俗狀日紛紛。
幸此同一笑，盤餐飣腥葷。
蠔山薦巨房，龜脚烹脩裙。
良辰屬嚴冬，敗懽無蠅蚊。
痛飲竟長夜，高歌和南薰。
雖非韓孟張，所飲亦典墳。
何時脫場屋，南畝同耕耘。
晝爲雞豚社，夜策詩酒勳。
此言宜早踐，勿待桑榆曛。

讀書窺古今，掩卷成叱咤。
唐虞昔垂衣，禹稷起躬稼。
人材各超絕，王業迭興謝。
典謨光日月，雅頌藹蘭麝。
孟軻論易地，顔回堪並駕。
窮達雖殊途，聖賢實同價。
避就鄉隣鬭，泣笑疏戚謝。
甘心惟飲瓢，沒齒不談霸。
斯人嗟已亡，末俗遂多詐。
祿從枉道求，氣爲權門下。
爭爲邑犬吠，翻取獵師駡。
幽人思隠盤，高士欲耕灞。
予生苦多難，安跡殊未暇。
冬行皸兩足，夜坐痹雙髂。
黄卷徒自勞，青雲未能跨。
借勢乏王公，成名無僕射。
大學厭虀鹽，親闈疏膾炙。
眷眷日懷歸，區區每求假。
飛同鷁過宋，閑若馬歸華。
陋巷懷哲人，短檠燒午夜。
對床有兄弟，通家足姻婭。
談笑開芳尊，塵勞釋征靶。
篇章日盈囊，卷帙時抽架。
詠歌同舞雩，歎息殊觀蠟。
有田聊代祿，無謫不祈赦。
未爲雄草玄，謾學愈苴罅。
嘯傲窮朝曛，絃歌達冬夏。
頭角姑自藏，齒牙誰肯借。
眠從弟子嘲，醉不金吾怕。
心知得失妄，眼見炎凉乍。
造物豈吾苦，交情勿渠訝。
馬來未爲福，火盡安足藉。
孝弟儻自脩，長幼必能化。
力耕西疇禾，剩種東臯柘。
旨甘奉盤餐，溫凊飾臺榭。
斗粟鑒漢謠，一爨共崔舍。
仰效慈烏哺，俯笑寒鴟嚇。
但令尊不空，莫厭客頻迓。
風篁觀掩冉，山禽聽嬌姹。
困窮乃吾幸，此禍不須嫁。

嬴秦斬新開混茫，傲睨前古無虞唐。
詩書爲灰儒鬼哭，李斯秉筆中書堂。
長城丁壯無還者，送徒更住驪山下。
避世高人何所之，出門永與家鄉辭。
入山惟恐不深遠，豈是得已巢於斯。
來時六合爲秦室，未省今爲何歲日。
吏不到門租不輸，子長丁添更何卹。
春入山中桃自花，招邀隠侶傾流霞。
男耕女織自婚嫁，派別支分都幾家。
誰泛漁舟迷處所，山開洞闢聞人語。
乍相驚問卒相歡，設酒烹鷄講賓主。
可憐秦事已茫然，帝業初期萬萬年。
猶道祖龍長在世，豈知異姓早三傳。
鄰里殷勤爭餉饋，人情與世無相異。
未信壺中別有天，却訝身游與夢寐。
山花亂眼鳥哀鳴，數日留連喜復驚。
更從洞口尋鄉路，逢人欲話疑非情。
異日扁舟欲重顧，水眩山迷紅日暮。
後來圖畫了非真，作誌淵明乃晉人。

君不見天爲元和開號令，先遣憸人竊朝柄。
奉天難平閑虎貔，弈客待詔來京師。
口中班班談治道，貞觀開元何足爲。
黨與紛紛自標置，遠借伊周供佞媚。
望塵附火皆美官，怨脩睚眥曾不難。
梯媒爵位由貨賂，斥遂朝士因杯盤。
珣瑜卧第郢佑默，誰爲唐室回狂瀾。
朝攘利權未爲怪，莫奪兵柄尤可歎。
仙李蟠根未當艾，十葉神器那容干。
禁中大義知誰主，東宮受禪同三祖。
越兒涕泣吳兒悲，從此豺狼不生羽。
剛明天子位初登，翦除元惡流凶朋。
八州司馬才可稱，節已掃地誰復矜。
子厚年少躁飛騰，身陷醜黨罹熏蒸。
著文擬騷愁思凝，欲自辨白終莫曾。
王孫尸蟲託駡憎，色豈不媿明窗燈。
所記先友時良肱，忍使柳氏家聲崩。
吁嗟匪人何足憑，士勿妄進當戰兢。
退之鯁直憤不勝，詩篇史筆兩可徵，永貞覆轍宜痛懲。

我與君游最久長，短檠夜夜分清光。
初從鄉校共牢落，晚入太學同凄凉。
眼看兒輩盡騰踏，尚磨鐵硯穿藜牀。
君今已作青雲客，萬言曾射天庭策。
藍袍歸拜七十翁，壽酒十分傾太白。
嗟予偃蹇只如前，日高空作盧仝眠。
樂事已輸君自恣，銀燭高燒環翡翠。
直形空腹舊時燈，牆角未應容易棄。

羲和錯冬令，寒燠常相兼。
在人爲不常，時焉作貪廉。
玄冥當用事，如忌還如謙。
宜寒噤不噓，羣萌誤抽尖。
既燠俄吹冷，夜寐黑不甜。
水行失其理，厥疾不可砭。
前日當孟冬，雷聲震銅蟾。
三日輙大雪，飛花眩觀覘。
逮此始踰月，屢變寒與炎。
晨起坐東窗，陽光快恩霑。
霜畦秀蔬苗，欣焉自腰鐮。
頃刻變凜冽，枯藤怯提拈。
齒牙戰霜風，縮舌疑銜箝。
架抽紛掀翻，誰能正牙籤。
酒杯覺無力，瓶罄勞頻添。
貂裘尚不暖，况無或衣縑。
兀坐擁黄紬，脰作寒龜潛。
氣血粟肌體，涕涶冰鬚髯。
紅爐熾薪炭，旋覺寒星殲。
靜思天壤間，萬類何繁纖。
路傍泣凍餒，海角愁廢淹。
羽毛有不庇，腥血有不燖。
豈堪當此時，可以吾身占。
殷勤語妻子，汝勿多怨嫌。
破被尚禁絮，漏茅可添苫。
人生苟知足，處此意亦恬。
但願王化行，東西俱被漸。
堯天日舒長，有目皆可瞻。
寒生在陋巷，甘心事虀鹽。
何須傍人門，炙手隨姦憸。
耽耽王侯宅，笙歌下珠簾。
寒暑止溫凉，焉知有窮簷。
否泰迭徃來，禍福相依黏。
勿用倚彼玉，自分安吾蒹。
飽腹日三飯，蔽形衣一襜。
祁寒勿怨咨，庶用懲無厭。

海錯千萬族，惟蠔不能行。
潮來腹自飽，亦足遂厥生。
翻笑魚蟹蝦，晨夜何營營。
風味與江瑶，可以次第名。
薦身炮炙間，殻破材始呈。
北客昔南食，一見生怪驚。
故人居海濱，群鮮厭庖烹。
酷愛此味真，不假薑桂橙。
遥憐山間友，混迹黎與騂。
蔬腸久不飽，肌骨尫且獰。
巨房餉饞腹，一笑百念平。
豈爲飲食欲，實見親舊情。
誰知虀鹽餘，盤餐味常并。
故鄉實堪戀，未用圖西行。

七絃自相語，唱予仍和汝。
千指忽凄凉，騷人悲戰場。
大絃溫和小消越，惠風夷韻參悠揚。
琴瑟鳴寒泉，儀儀舞鸞凰。
山高水遠聽愈淡，花奴羯鼓聲方彊。
施生幽雅士，不好笙與篁。
千金買焦尾，悠然坐藜牀。
顧我非知音，感激涕自滂。
三聽輒三嘆，羲皇在我虀鹽腸。

憶昨少年氣銳心未灰，平明出門薄暮迴。
解衣換酒期必醉，亂花壓面欹條枚。
年華荏苒今半世，觸事徃徃生悲哀。
歡娛無復少年味，勉强談笑陪尊罍。
飲纔過量輙成疾，秋霜入鬢剛腸摧。
子年少我氣鼎盛，琅玕夜誦聲如雷。
匈中平時足藴藉，頤神養素成嬰孩。
松姿柏質異蒲柳，堅剛不怕霜霰漼。
凌雲變化未可料，豈比嵲屼風中桅。
胡爲鬰鬰乃如許，與我老者同虺隤。
豈緣心事未如願，一念遂覺憂愁來。
還驚世態多險阻，忤意未兌生嫌猜。
壯懷千里力未致，齟齬翻類三足能。
傷和伐性致坎軻，兩眉蹙恨憑誰開。
吾聞君子貴知命，數者於我何有哉。
又聞古人亦迍蹇，在易固有無妄災。
閉門靜坐養時晦，拂拭心鏡捐塵埃。
他年定作仁者壽，齒背會見同鯢鮐。
聖賢遺訓載子腹，此事寧不知所裁。
否徃泰來固有日，坦塗利轂寧須推。

吾皇尚柔理，北客來輸平。
投戈講文藝，虞庠萃群英。
藹藹六年間，人物如西京。
菁莪各成材，龍虎巍標名。
東嘉號多士，半作鴻都生。
昭然藻鑑中，不負事業精。
先進日通顯，天衢作雷轟。
後生益可畏，行藝方蜚聲。
賢哉汝南丈，頭角令人驚。
撐腸飽文史，欲振三年鳴。
偃蹇未如志，造物殊無情。
歸來務遵養，絕意蝸角爭。
高堂有慈親，祿養須大烹。
壯懷不能已，千里提短檠。
掉頭脫塵鞅，舉翼摩太清。
賤子忝交末，平生荷推誠。
緬懷去年春，駕言共西征。
悠悠舊時路，君今獨先行。
江梅弄春色，愛日烘新晴。
勿憚行役苦，會見歸來榮。

故舊別云久，話言猶未聆。
歲暮念愈劇，宵長夢形頻。
憶昔始傾蓋，相看俱妙齡。
參乎方越席，鯉也纔趨庭。
樂泮共采藻，泛江同食萍。
玄深探羲畫，狂妄窺麟經。
端能辨箕荄，未省分雷霆。
卷帙發晨架，膏油燃夜櫺。
君才富八斗，我字識一丁。
輕願苦窘幅，高屋欽建瓴。
低頭願爲愈，割席終慙寧。
結游指寥廓，約泛航清泠。
驥足騁天駿，鼇頭緡海腥。
塗遠困塵鞅，棹迴閣寒汀。
壯懷誓白水，憤氣干青冥。
孤嶼散形影，雙溪隔滄溟。
耿耿月遥共，悠悠門獨扃。
論文憶李白，對酒懷劉伶。
鄉校鼓沂瑟，頌章賡魯駉。
濯暑振風袂，破寒操雪舲。
勝游倣栗里，雅會脩蘭亭。
瓶罄沽甕蟻，燭殘照囊螢。
猖狂却大雅，酩酊還獨醒。
槐市忽飛詔，英才先振翎。
短檠歌慷慨，長劍磨晶熒。
舊耻雪赤壁，奇功收井陘。
高價壓群玉，新文麗繁星。
鄉閭借光豔，庠序資儀刑。
隨群袍暫白，唾手衫當青。
殘生適孤苦，舉足方伶俜。
文房泣遺澤，座右悲先銘。
犬馬不填壑，鳧鷖卒同涇。
射縞服彊箭，撞鍾施寸筳。
惟求免場屋，詎望揚王庭。
師旋約奏凱，案就期脫囹。
勢屈戰徒力，命奇文不靈。
秋翼困燕雀春苗害蟊螟。
日念返桑梓，願言和鸞鈴。
溪山有偕隠，風雨無獨聽。
懸崖踏蒼翠，怪石穿瓏玲。
豹閑眠霧窟，鳥倦棲雲屏。
世情自翻覆，交態長芳馨。
歲時覺荏苒，咫尺如飄零。
盈虧屢瞻桂，開落頻觀蓂。
欲去廢負米，念來方祝蛉。
何時摻子手，一笑空吾瓶。
注目杳雲雁，緘書附原鴒。
鄙吝佇滌胃，鈍頑資發鉶。
得得戒徒馭，遲遲趨闕廷。
猶勝炙手輩，奔走趨公廳。

曉日五更雞咿喔，銀缸明滅燒餘脂。
家家呼牛逐耗鬼，牛歸誰家鬼何之。
皇都朝會我無與，西疇春事行及期。
弟兄成行拜親老，猶勝去年身未歸。

臘去梅已稀，陽浮柳初弄。
北斗新轉梢，東風漸消凍。
爲人節固佳，顧我身無用。
命駕訪親交，肩輿勞僕從。
門闌念久別，燈燭忻此共。
興來酒自斟，歡至欹頻送。
提壺勸銜盃，播穀催除葑。
農耕方迫歸，行樂未能縱。
人生苦離別，俗狀嗟倥傯。
春風桃李花，把盞何時重。

春風入園林，萬卉以艷爭相夸。
胡爲此仙李，顔色憔悴堪咨嗟。
稜稜瘦樹數點雪，半醒半睡風欹斜。
枯枝膚剝少生意，况有疥癬相孽芽。
不如免葵及燕麥，妍媚春色摇纖葩。
下自成蹊直虛語，誰肯顧盼留香車。
顧我逢春少行樂，老眼日有文書遮。
自憐衰颯已如許，那更對此愁人花。

皇都二月桃李盛，朱輪翠蓋方紛拏。
東君世情亦太甚，十分春在侯門花。
試吟怨句問蒼昊，一種春工何損加。
白華秉燭光照夜，此樹不屬孤寒家。
造化無言意潛告，我愛萬物初無差。
物情稟受苦自異，奚有厚薄施萌芽。
勸君勿爲花致怨，居易俟命思無邪。

蟲魚千萬族，一一異狀貌。
飛潛同一性，巨細何必校。
彼微水中鼃，四足傴而皰。
自從科蚪初，生育在泥淖。
好鳴乃其性，非故欲喧閙。
蟈氏職洒灰，恐非聖人教。
吾聞人間世，生死同夢覺。
殺物傷吾仁，忍聽聲熚爆。
况我儒衣冠，絃誦生鄉校。
彼亦呼子曰，有意欲吾效。
人蟲各好生，奚用苦相撓。
退之憚食蛇，得得釋籠罩。
子厚放鷓鴣，仁心亦稍稍。
胡爲於此蟲，未盡忘嗜樂。
薦祠用梟獍，穿穽誅虎豹。
古人豈妄殺，去害除不孝。
願留茲鼓吹，駐我寒溪櫂。

太古民淳事簡稀，聖人牛首號包羲。
如今四海皆人面，心似山川更嶮巇。

六畫中含萬象殊，洪荒一變遂歸儒。
河圖不授包犧氏，民到于今目尚塗。

民食腥膻鳥獸同，那知土穀利無窮。
後人只祀勾龍棄，誰念艱難起帝功。

百年功就蛻乾坤，鼎冷湖空跡尚存。
別有慶源流不盡，皇朝葉葉是神孫。

仁德如天帝業隆，四凶不去付重瞳。
當時黄屋如傳子，千古那知楫遜風。

洪流浩浩浸寰區，民雜蛇龍鳥獸居。
長歎當時微帝力，蒼生今日盡爲魚。

堯舜與賢真可法，夏王傳子若堪疑。
謳欹自屬吾君子，不是當時禹德哀。

虞仍靡艾共輸忠，一旅中興復禹功。
較德宜優漢高帝，知音惟有貴鄉公。

大禹辛勤造夏邦，子孫何苦事淫荒。
國亡不悟生平罪，翻悔當時不殺湯。

大乙興仁獸網中，鳴條一戰遂成功。
歸來猶自懷慙德，事與唐虞已不同。

須信精誠可動天，高宗一夢得真賢。
濟川不頼良舟楫，安得中興五千年。

釀酒爲池肉作林，深宮長夜恣荒淫。
何如早散橋倉粟，結取臣民億萬心。

民疾商辛若寇讎，三分天下二歸周。
文王終世全臣節，不念前時羑里囚。

八百諸侯會孟津，民心天意總歸仁。
須知不食干戈粟，自有登山采蕨人。

姬旦推誠相幼沖，流言交亂出居東。
誰云王是中才主，一啟金縢即悟公。

北伐南征萬國臣，中興周室頼賢人。
崧高千古英靈在，何獨當時降甫申。

文武基圖未易量，可憐中葉壞幽王。
神龍流沫生尤物，赫赫宗周一笑亡。

鯨吞六國帝人寰，遣使遥尋海上山。
仙藥未來身已死，鑾輿空載鮑魚還。

始皇一怒逐扶蘇，天欲亡秦果在胡。
翻被四方黔首笑，不分鹿馬是誰愚。

百戰功成漢業新，咸陽置酒問群臣。
區區高起王陵輩，豈識龍顔善用人。

仗劍崎嶇起沛豐，祇將嫚駡馭英雄。
雖然能用三人傑，已失商山四老翁。

文帝興王自代來，百金不費亦仁哉。
後人不務師恭儉，萬戶千門幾露臺。

武帝英雄類始皇，甘心黷武國幾亡。
晚年頼有知人術，解把嬰兒付霍光。

道雜覇王非美事，治先刑法少仁恩。
蓋楊韓趙猶誅死，誰謂當時獄不冤。

德化欲遵周軌轍，刑名思革漢規模。
更生踈斥蕭生戮，元帝何曾善用儒。

大命由來自有真，子輿徒號漢家親。
須知炎祚中興主，元是南陽謹厚人。

鬰鬰葱葱瑞氣浮，南陽兵起再興劉。
將軍大敵非常勇，文叔平生本好柔。

萬乘臨雍事老更，橋門億萬會諸生。
永平天子真儒雅，只恨容人度未宏。

民苦繁苛厭永平，科除慘獄慰群情。
不窮竇憲欺君罪，翻被寬柔壞典刑。

董呂袁劉電掃空，阿瞞獨步騁姦雄。
豈知權備皆人傑，未肯全將鼎付公。

拔刀斫案氣如虹，獨倚周郎立雋功。
一戰果摧曹孟德，不妨高枕覇江東。

曹公姦黠世無雙，玄德雄才肯見容。
誰把荆州資覇業，一朝雲雨起蛟龍。

四朝天子寄安危，寡婦孤兒豈忍欺。
見說五湖扛鼎日，又勝三馬食槽時。

早歲膺圖帝業光，晚年何事政多荒。
算來不用平吳好，畢竟吳平速晉亡。

金陵王氣爲誰鍾，五馬南浮一化龍。
四海民心共思晉，江東何事却從容。

宋武英雄世莫加，長驅千里定中華。
乘機不據金湯險，自剖乾坤作兩家。

天厭金刀水德終，一時人望屬蕭公。
能論魏武周文事，獨有區區謝侍中。

不法先王治用儒，拾身傾國事浮屠。
堪嗟餓病臺城日，曾得空王救死無。

青絲白馬渡江來，宮殿酣酣盡委灰。
不解開門納桃棒，空悲明鏡不安臺。

一旦權臣外召君，已知天帝欲興陳。
江淮若道無神物，誰報齊兵至壽春。

臨春閣上醉流霞，狎客酣歌興未涯。
江左半無陳日月，君臣猶聽後庭花。

火舉南征破弱燕，拓開中土奠山川。
功成若更能修德，自可延年度厄年。

浮圖入海天亡魏，鸚鵡興謠運啟齊。
鄴下兵興黄螘死，營中星隕衆馿嘶。

峩冠食祿鷄開府，摇尾承恩大郡君。
將士焉能死征戰，盍驅爾輩赴三軍。

傳檄東征賀六渾，親迎天子入長安。
剩栽沙苑千株柳，長使齊軍破膽寒。

孽后邪臣造釁端，房陵幽閉抱深冤。
一朝變起宮闈內，方信當時用婦言。

汴水東流岸柳春，龍舟南下錦帆新。
鳥聲勸酒梅花笑，笑殺隋亡亦似陳。

仁義誰云不可行，文皇親見治功成。
德彝可惜身先死，豈信人間有太平。

貞觀基圖極盛隆，誰將神器付昏童。
倒持劍柄歸房闥，仙李枝柯一剪空。

天寶君臣玩太平，梨園弟于奏新聲。
貴妃一笑天顔喜，不覺胡塵暗兩京。

張后宮中巧弄權，上皇西內老誰憐。
杜陵獨念君臣義，長向雲安拜杜鵑。

虜箭侵陵御幄時，君臣相顧不勝悲。
難平猶自推天命，盧杞姦邪竟不知。

叛將連頭就典刑，元和功業竟無成。
晚年誤信妖人術，禍自丹砂藥裏生。

輦路青青春草多，凭高無語涕滂沱。
禁中夜召詞臣語，受制家奴可奈何。

天下人心共惡梁，祇應無奈虎狼彊。
可憐千尺黄河水，投盡清流始滅唐。

十年征戰不知勞，三矢功成意氣豪。
自咤身爲李天下，焉知禍起郭門高。

玉帛和蕃辱已深，那堪割地侈戎心。
關南一陷腥膻後，遺患寥寥直至今。

石氏君臣盡播遷，晉陽兵起據中原。
早知只有三年漢，何似捐軀報晉恩。

出鎮雄藩勢已危，擁兵乘釁襲京師。
誰知一代生靈主，元是雕青郭雀兒。

高平决戰破劉旻，北取三關速若神。
大業未成天命改，殿前點檢是真人。

肥遁箕山不可尋，高名不朽到于今。
尚留昔日洗耳水，爲洗世人爭競心。

洪水橫流四海饑，教民稼穡務三時。
後王欲識艱難業，讀取豳風七月詩。

窮居樂道自躬耕，那肯要君用割烹。
湯后不加三聘禮，未應改志爲蒼生。

諫君不聽念君深，被髮徉狂自鼓琴。
千古共傳箕子操，一時難悟狡童心。

諫君不聽盍亡身，豈忍求生却害仁。
不向天庭剖心死，安知心異世間人。

避紂窮居北海濱，歸來端爲有仁人。
武王不聽車前諫，餓死西山志亦伸。

太伯高風不可追，雁行接羽共南蜚。
莫言斷髮便無用，猶有荆蠻慕義歸。

隠迹磻溪七十餘，釣灘清淺鬢蕭踈。
滿懷韜畧爲香餌，只釣文王不釣魚。

明堂攝政朝群后，四海流言孺子疑。
何事召公猶不說，丹心惟有鬼神知。

鼠牙雀角豈能欺，召伯聰明聽不疑。
南國政成公已去，甘棠長結後人思。

諸侯九合霸圖成，晉宋江黄盡會盟。
惟有召陵功最直，包茅不貢故來征。

逆旅栖栖十九年，五蛇夾負遂升天。
却慙不及齊威正，卿相由無管仲賢。

小國爭盟禍莫逃，託名仁義直徒勞。
殺人祭鬼寧非忍，猶自臨戎惜二毛。

秦穆平生善用兵，孟明三敗始功成。
後人不識兵家勢，異議紛從勝負生。

周衰夷狄最跳梁，楚入春秋勢更强。
能用一言存滅國，賢哉猶有一莊王。

唐堯授舜由天命，太伯奔吳避聖人。
魯隠效顰端可笑，遜威不正自亡身。

菟裘有意身將老，社圃無端釁已萌。
篡魯由來因羽父，過齊爭奈遇彭生。

先君出會不生還，魯弱無由可報冤。
禰廟豈宜姜氏見，莊同何忍與讎婚。

慶父哀姜産禍芽，齗齗魯道可勝嗟。
武闈難起無人救，季子來歸未足嘉。

僖公能繼伯禽風，盛德揄揚魯頌中。
惟有春秋用王法，不輕一字曲褒公。

時無閏月那成年，廟有先君豈上賢。
魯國從來秉周禮，文公何事獨無天。

東門無道敢欺天，過市哀姜語可憐。
和氣致祥乖致異，如公自合大無年。

周室孤危若旅人，諸侯誰復肯來臣。
成公不是朝天子，假道京師會伐秦。

侯伯誰修二霸公，大夫專政自襄公。
堂堂魯國車千乘，翻在三家掌握中。

昭公失國寓乾侯，方伯無人肯見憂。
如晉適齊徒取辱，祇緣不用予家謀。

春秋疆場埸事紛然，齊魯干戈幾載連。
若使真儒長見用，來歸何止汶陽田。

諸侯失政陪臣僭，中國無君左袵專。
欲問哀公後來事，春秋書止獲麟年。

天地深恩詎可忘，寤生忠孝兩俱亡。
身從何出翻囚母，國是誰封敢射王。

諸兒帷薄可曾修，敝笱詩包兩國羞。
何事春秋尤諱惡，祇緣能報祖宗讎。

敵國行人詎可輕，等閑戲笑禍胎成。
胥閭竟日知何語，回首齊郊已被兵。

舅甥杯酒結綢繆，豈忍陰懷盜賊謀。
不聽三臣言亦是，未須深罪鄧祁侯。

齒髮衰殘志慮昏，讒興婦口可心寒。
不知尤物能爲禍，却爲驪姬寢食安。

章華臺就國被繇，徵會諸侯意氣驕。
楚衆已離猶不悟，近臣徒爲頌祈招。

懷王誤與虎狼親，身死咸陽一旅人。
見說國人懷舊德，楚雖三戶亦亡秦。

西施未必解亡吳，祇爲讒臣害覇圖。
早使夫差誅宰嚭，不應麋鹿到姑蘇。

機會由來貴速投，姑蘇事與會稽侔。
謀臣不早麾兵進，嘗膽徒勞二十秋。

衣冠肉食謾紛紛，誰解杯羹感悟君。
潁谷封人雖賤士，却能純孝至今聞。

人情誰忍棄天倫，公獨能將義滅親。
何惜一時誅賊子，不妨千古作純臣。

春秋死難止三人，皆欲求仁未得仁。
節義可書惟孔父，勝如仇牧勝如荀。

春秋死難止三人，皆欲求仁未得仁。
仇牧捐軀爲君父，不如孔氏勝如荀。

春秋死難止三人，皆欲求仁未得仁。
荀息捐軀爲私暱，也勝賊子與姦臣。

庶子雖賢寧奪嫡，人臣惟聖可行權。
區區祭仲何爲者，賣國容身豈足賢。

小節區區豈足羞，功名未顯分纍囚。
平生自有真知己，寧患威公怨射鈎。

狩罷吳郊鳥兔空，果烹獵犬廢良弓。
大夫自爲知幾晚，豈是陶朱計不忠。

久與君王共苦辛，功成身退肯逡巡。
五湖渺渺烟波闊，誰是扁舟第二人。

李廣才名漢世稀，孝文猶自未深知。
輟餐長歎無頗牧，翻惜將軍不遇時。

隴右英豪真有種，將軍才氣更無雙。
功高不得封侯賞，祇爲當時殺已降。

忤意由來勿校難，誰能唾面自令乾。
直須事過心平後，方服婁公度量寬。

武火方炎李欲灰，忠良何力可能回。
斗南人有擎天手，爲向虞淵取日來。

獄興羅織陷忠良，公亦幾遭虎口傷。
蹈死救人人免死，論功何止漢于張。

太平天子崇儒術，寒賤書生荷作成。
槐市育才叨舍選，楓宸唱第冠時英。
聖恩寬大容愚直，御墨褒嘉佩寵榮。
却笑劉蕡不遭際，徒令紙上有虛名。

雅會清時不易逢，吾儕今日此游從。
逼人英氣湖光瑩，照眼恩袍草色濃。
文盛一時俱俊傑，名先千佛媿疏庸。
致身許國宜相勉，莫學平津但取容。

飄飄吳蜀兩衰翁，尊酒論文偶會同。
名在儒科雖後我，言關國體豈如公。
休嗟世路多巇嶮，共報君恩有樸忠。
此日游從足可惜，行將渭北與江東。

我本東嘉田舍翁，登科偶與蜀龍同。
盍簪經月欽高誼，分袂令人念此公。
幕府可能淹俊傑，宸襟應亦記精忠。
他年攬轡游吳越，訪我茅廬浙水東。

君家錦水邊，我居浙江東。
各在天一涯，芳尊偶相同。
君方富青春，勁氣吐長虹。
我老志亦衰，倚麻媿蒿蓬。
會合已踰月，周旋見高風。
久客思故鄉，歸心各怱怱。
贈君無別言，相期盡孤忠。

中興天子尤崇儒，衆賢彙進如聯珠。
鄒枚待詔萃金馬，臯夔接武相俞都。
策士初期異人出，不尚虛文與聲律。
况當盛世多賈生，晁錯豈容爲第一。
自慙俗學非名家，遺經獨抱居東嘉。
齏鹽太學浪十載，豈有文許時人夸。
芻言旅奏宸庭策，狂妄誤蒙明主擇。
生天偶在千佛先，材劣名浮有餘責。
潁川丈人詩絕奇，長篇勉我毋趨時。
欲報君恩答知己，胸中耿耿何當施。

楓宸昔羨君登第，蓮幕今慙我效官。
相見可嗟頭并白，老來自合量俱寬。
不嫌此日成名晚，最喜平生取友端。
待報君恩知死所，却同神武掛衣冠。

潁川丈人賢矣哉，青眼喜爲清流開。
詩章翰墨兩奇絕，筆下一字無塵埃。
品題人物奬後進，搢紳樂善公爲魁。
東嘉賤子生太晚，猶幸識此真人才。
朅來西游也不惡，錦囊所得俱瓊瑰。
區區科第何足道，此行似爲詩篇來。
客中拜貺更重複，丙穴魚及郫筒杯。
寒鄉故舊問歸橐，首言带得公詩回。

平生漫學乎歟哉，心茅胸棘鋤不開。
得公新詩一再讀，便覺胸宇清無埃。
銀鈎妙畫發光艷，照眼有如參與魁。
鯫生肺腑非太白，公似工部尤憐才。
旅中屢獲錦綉段，但媿欲報無瓊瑰。
豫章一榻不妄下，賢非徐孺安敢來。
荷公此意最敦篤，一笑當奉論文杯。
鄉心如飛不可遏，更爲長者遲遲回。

輦轂之下先彈壓，茲言雖佳未足法。
丈人身居彈壓地，撫字心勞民自洽。
神聖當天萬物春，王畿共理嘉得人。
雲漢昭回賜優渥，不特爲公端爲民。
聖經一章公獨得，黄堂葱鬰生春色。
賢哉名卿才大夫，匪懈事君端可則。
石刻分餘猶及我，榮耀驚聞浙江左。
從今蔀屋光屬天，更有寵褒雲八朵。
願公勉爲不朽傳，長如治吳與治川。
要令列郡法青白，了無一吏橫索錢。

宸廷僥冒先諸儒，寵褒况獲驪龍珠。
青衫黄牒拜君賜，紅蓮綠水官留都。
明日扁舟欲東出，訪別長憂礙新律。
丈人呼酒如韓公，賤子媿非張十一。
酒闌未放客還家，活火煎泉烹葉嘉。
西來頻下豫章榻，盛事當作還鄉夸。
始終尚頼公鞭策，邪正途中知所擇。
捐軀誓報明主恩，青史庶逃千古責。
况公自是人中奇，境鄰呂望逢明時。
行持從橐奉清問，美惡願分嫫與施。

吾宗神秀時名儒，贈我三百隋侯珠。
野人不識希世寶，但見照眼清而都。
我昔遥從雁山出，旅食賢關淹歲律。
雅欽陸子常患多，更歎張融可無一。
長淮久絕誰起家，青箱有君殊可嘉。
祠科得雋誚子厚，何止文許後生夸。
我拙慚無濟時策，老境初官尚何擇。
江南蓮幕君故鄉，竊芘聊逃簡書責。
寒賤誤蒙君見奇，祖別贈言榮一時。
明日東歸詫閭里，五絕首稱虞伯施。

唐宋詩人六七作，李杜韓柳歐蘇黄。
近來江西立宗派，妙句更推韓子蒼。
非坡非谷自一家，鼎中一臠曾已嘗。
丈人珍重贈全集，開卷爛然光焰長。
詩如此公固足貴，賜出仁者尤難忘。
兼金白璧不足道，願寶茲集爲家藏。
鯫生幸脫場屋累，老境欲入詩門牆。
古詩三百未能學，句法且學今陵陽。

有客贈端紫，剛方如正人。
裔傳家萬石，力助筆千鈞。
磨鐵嗟吾老，著書欣爾新。
何當與毛穎，相約侍嚴宸。

聖主仁心等南北，燧息邊庭兵不宿。
兩階干羽來遠人，大度端能包濮祝。
萬歲三呼誕彌月，四海千秋太平曲。
宴開文德賜群臣，喜溢天顔明四目。
向來獻壽人誰在，元凱重登共鯀逐。
武夷戎監老風騷，去國十年官始復。
捧觴首賦天保章，遥指南山祝君福。
更獻曲江金鑑錄，不但能歌連理木。
賤臣逢時最僥倖，歸美寧辭管城禿。
願同韓愈頌元和，兼美武公歌綠竹。

君不見西京孝武稱材雄，致治欲與唐虞同。
詔求賢良論闕政，翻取曲學公孫弘。
又不見文宗在唐號儒雅，制詔勤勤策群下。
劉蕡切直棄不收，卒使太阿歸宦者。
吾皇策士親臨軒，不爲故事求空言。
猶疑有司效馮宿，或恐前列登公孫。
九天賜下飛奎翰，照眼昭回悼雲漢。
抑尚忠諛有訓詞，品題高下由宸斷。
儒宗被命持文衡，銀鈎拜賜恩非輕。
歸將樂石刊聖語，分貺下及狂愚生。
畎畆惓倦蓄忠憤，射策自慙言不盡。
它日倘陪鴛鷺行，願效魏公攄底藴。

十年行役厭間關，一第初收鬢已斑。
重念此生難報處，君親恩德重丘山。

雙親不見不勝悲，銜恨何曾有住時。
二叔尚存俱白首，歸來猶足慰衰遲。

風掃園林萬木殘，道人眼界却宜看。
北窗趺坐對松柏，人物青青俱歲寒。

早已心潛不二門，猶將土苴與人論。
未須隻履西歸去，且作人間老世尊。

不廢東平業，思興畢萬門。
短檠書自照，鐵硯志長存。
冠玉貧寧久，蘭亭秀更蕃。
一門今盛大，詩禮荷公恩。

肯歎儒冠誤，長隨舉子忙。
阿戎成雅志，小阮發幽光。
原冷鴒猶近，椿摧桂始芳。
老成嗟不見，猶記貌堂堂。

蘭玉盈庭戲綵衣，顔如童子壽期頤。
臨行四絕勝四偈，遯世五休高五噫。
藍袖晚霑天子命，芳樽首致使君詞。
誰云汲冢藏書富，應媿無公千首詩。

隠居高躅已茫然，潛德如公亦足賢。
早見鄉評稱孝子，晚聞詩史記凶年。
事殊伯道兒宜有，行過王珪廟已先。
滿腹玄談共誰語，九原歸去訪伊川。

梵舍十八所，道場皆矩羅。
茲獨號羅漢，想應無漏多。

雁蕩屢經眼，箇中方再游。
何時脫塵鞅，來此飽清幽。

故鄉從此去，借問幾時還。
先自思兄弟，那堪宿雁山。

十年重到大龍湫，千尺新流勝舊流。
會見四方霖雨足，老龍還向此藏頭。

雁蕩冠天下，靈巖尤絕奇。
烟霞列屏障，日月明旌旗。
巖前有卓筆，可以書雄詞。
天聰况非遥，𣶈然聽無疑。
願起靈湫龍，霖雨行何爲。
願用真柱石，永支廊廟危。
願煽造化爐，四海歸淳熙。
願招鸞鳳友，朝廷相羽儀。
何人夢石室，妄誕夸一時。
那能了世緣，未兌貪嗔癡。
名山誤見汙，公議安可欺。
願借靈湫水，一洗了堂碑。
詩以寄老禪，狂言勿吾嗤。

雁蕩看不足，瑞巖游更貪。
鬭奇雖有媿，藴秀了無慙。
澗古水鳴玉，寺幽山染藍。
怱怱一宿去，未暇問三三。

十里松聲接澗泉，清音入耳夜無眠。
宜於四絕中稱絕，誰向三賢後更賢。
寺就已無陳日月，時清長是宋山川。
明朝杖屨尋劉阮，不待桃花入洞天。

巍嶺迢迢入翠微，梵宮佛隴鎖烟霏。
斷碑古寺曾經眼，剛笑陳隋徃事非。

路隔仙凡意可通，石橋容我踏長虹。
橋旁方廣人游久，不在登臨杖屨中。

石橋未到已先知，入眼端如入夢時。
僧喚我爲嚴首坐，前生曾寫此橋碑。

夢魂驚斷石橋邊，身带烟霞入萬年。
賓主相逢意良厚，永嘉縫掖永嘉禪。

學通儒釋浩無邊，江浙聲名二十年。
見說胸中有論語，欲從師向此參禪。

朔風吹水鑑湖寒，千里扁舟赴幕官。
路入蓬萊天尺五，眼中見日與長安。

親擢深蒙聖主恩，宜知民事訓詞溫。
仰惟睿意思邦本，要使書生識治原。
不憚勤勞馳禹會，敢忘精白奉堯言。
它時上問蒼生事，願竭孤忠慷慨論。

禹葬稽山不記年，丹青落盡廟依然。
神文秘在藏書穴，儉德流爲菲飲泉。
龍瑞峯巒高近日，鑑湖烟水闊浮天。
東州佳處畧經眼，自笑好奇如馬遷。

陟彼越山，言采其蕺。
我思古人，中心悒悒。
維國有耻，吳弗遑粒。
膽于坐隅，霸勳以集。

陟彼越山，言采其茗。
我思古人，中心炳炳。
維國有耻，夕弗遑瞑。
焦心以思，沼吳之境。

厥草匪甘，厥蔬匪香。
維其味之，豈曰嗜之。
心焉孔焦，膽焉亟嘗。
唯其苦之，是以取之。

我陟高崗，瞻望東越。
訪王之祀，曠古有闕。
宜廟于山，世享不絕。
何以薦之，蕺茗是擷。

瞻彼秦望，崇于會稽。
曷云其崇，登焉而紫。
孰登是山，西方之人兮。
瞻彼秦望，輕于會稽。
曷崇而輕，名之以嬴。
孰名是山，東方之人兮。
我登稽山，思禹之績。
吾儕不魚，繄帝之力。
我瞻秦望，哀秦之過。
虐彼黔首，其誰之禍。
禹駕而游，夏民以休。
有翼其行，稷卨是謀。
政轍而狩，嬴隨以仆。
孰稔其惡，斯高左右。
孤竹兄弟，殍于首陽。
山與其人，嘉名孔章。
谿辱以愚，泉汚以盜。
物之不幸，名惡而暴。
浙濤如銀，鑑流如紳。
濯彼崔嵬，勿汚以秦。

飛雪送殘臘，带花迎早春。
西疇農事及，媿是不耕人。

幕府初官媿不才，琳宮朝拜獲參陪。
籃輿去踏攙先雪，蓬鬢歸銜最後杯。
禹穴地幽寒未歇，堯天日近暖先回。
年年元日身爲客，孤負吾廬溪上梅。

御筆親除真諫官，翕然輿論已騰歡。
正人得路言無諱，聖主虛懷聽不難。
莫厭封章箴衮闕，要令奸膽落毫端。
鯫生雅服陽公德，時把昌黎諫論看。

小國青徑梅溪老，綠水紅蓮越幕賓。
藥裹隨身多半夏，花枝照眼只常春。
郡樓鼓角聽殊遠，僧舍鍾魚聞已頻。
窗外清風數竿竹，澹然相對浄無塵。

黎明出城郭，偶作西園游。
春淺花未都，池寒綠初抽。
湖山欲縱目，烟靄浮不收。
初來興非淺，心賞殊未酬。
頼有三君子，清談洗牢愁。
更期春色濃，携樽泛仙舟。

春向群芳頂上來，可人風味亦奇哉。
未於茅舍踈籬見，先爲金枝玉葉開。
竹外橫斜纔數點，笛中摇落已千堆。
因公撩我惜花意，深憶去年湖上杯。

蓬萊閣下蒼龍古，萬壑千巖擁仙府。
壽樂堂西面卧龍，壑月巖風滿窗戶。
蒼松溜雨大十圍，綠水浮荷深一股。
作堂主人久黄壤，仁智風猶似鄒魯。
詩仙騎龍已上天，妙句光芒照寰宇。
青山偃蹇只如昔，高處去天無尺五。
楊侯淮泗老儒學，文字撐腸筆風雨。
朅來贊幕古東州，要與青山作盟主。
虛堂宴坐飽風月，此外一毫端不取。
它日從公物外游，貝闕珠宮酌瓊乳。

江梅孤潔太絕俗，紅杏酣酣風味薄。
梅花精神杏花色，春入蓮洲初破蕚。
膽瓶分贈兩三枝，醒我沉痾不須藥。
願公及早辦芳樽，酒暈冰肌易銷落。

誰栽窗外碧琅玕，瀟灑尤宜老眼看。
寄語後人毋翦伐，更須時爲報平安。

有客贈芳友，滿堂聞國香。
清含道流氣，輕带羽衣黄。
綴佩風光別，橫琴旨趣長。
重須尋禹穴，一曲聽揚揚。

東君次第染群芳，更與南枝別樣粧。
水漲春洲浮鴨綠，日烘花臉带鵝黄。
雪中瓊蘂不多辦，酒後玉肌無此香。
玉潤冰清總佳士，驛筒相繼贈春光。

魯人呼東家，陳蔡不火食。
當時雖高第，往往亦慍色。
孰知夢奠後，廟祀亙無極。
嵬然衮冕尊，王侯面俱北。
武成祭上戊，龍棄配社稷。
隆殺良不同，論功豈如德。
去載游上庠，觀禮杏壇側。
備樂閲九奏，銀袍爛千億。
茲焉客蓮幕，濫與俎豆職。
登階瞻睿容，炳睟若親識。
壯哉芹藻宮，不減魯侯國。
歸賡泮水頌，才劣慙史克。

安定先生賢矣哉，一時高第俱英材。
詵然達者播廊廟，貧賤亦足光蓬萊。
會稽吳君更超絕，至今士子猶能說。
講堂鳴鼓規使君，可使清風聳朝烈。
求田問舍遺子孫，錢愚地僻何紛紛。
不惜池塘種芹藥，一段奇事前無聞。
君不見唐室蓬山稱賀老，乞得鑑湖歸去好。
却將儒服變流沙，更遣門闌亦歸道。
又不見晉朝名士高陽公，才名上下王謝中。
乃心欲出三界外，山陰宅化瞿曇宮。
先生識見高流俗，不作二公緣禍福。
寄語多才鄭廣文，乞與毫端記高躅。

國家徃徃艱難中，搢紳節義掃地空。
靖康有一忠愍公，建炎獨有唐侯忠。
唐侯爵位何曾隆，身居行伍儕羆熊。
平生經史漫不通，嚴霜烈日藴在衷。
憤然一奮不顧躬，太尉奪笏嗟怱怱。
子房鐵椎計已窮，張巡就縛氣尚雄。
杲卿鋸解駡未終，忠血義肉塗地紅。
烈氣英魂薄蒼穹，事驚朝野聞帝聰。
立廟旌忠浙江東，睢陽雙廟同高風。
名書青史等岱崧，當時開門誰納戎，貽臭千古如蛆蟲。

我昔嘗讀黄絹碑，長歎越國無男兒。
孰知種山山下水，千載有此一段奇。
嗚呼哀哉蔡孝子，風烈遠過恢與覊。
乃翁白首困縲絏，半年不脫兒心悲。
請身荷械代父罪，或甘黥涅居軍麾。
况遇兵興擊叛卒，身先矢石死不辭。
當時非無賢太守，孝子抱志終不施。
人間無路可赴訴，投命河伯祈天知。
自爲銘誌及訟牒，欲愬以魂贖以屍。
精哀意切語不怨，孝與忠厚俱天資。
臨河更效結纓死，顛沛於禮曾無虧。
父脫纍囚子願畢，身在九泉甘若飴。
名聞九重獲旌表，賜廟愍孝風華夷。
胡爲祠宇乃如許，一間破屋河之湄。
未聞設誄有度尚，絕妙更欠邯鄲詞。
我來贊幕欽孝烈，顧瞻廟貎成吁嘻。
他年太史作佳傳，願於紙尾書吾詩。

崇觀升平主，神游在九霄。
稽山嗟葬禹，寰海痛思堯。
天上仙宮別，人間寶祚遥。
微臣望松柏，魂思黯然銷。

蒼蒼凉凉紅日生，葱葱鬰鬰佳氣橫。
鑑湖春色三百里，桃花水漲扁舟行。
花間啼鳥傳春意，聲落行舟驚夢寐。
胡牀兀坐心境清，轉覓湖山有風味。
鑑中風物幾經春，身在鑑中思古人。
禹迹茫茫千載後，疏鑿功歸馬太守。
太守湖成坐鬼責，後代風流屬狂客。
狂客不長家鑑湖，惟有漁人至今得。
日暮東風吹棹回，花枝照眼入蓬萊。
回首湖山何處是，欵乃聲中畫圖裏。

君不見蜂目英雄吞四海，血祀初期千萬載。
稽山木像棄長江，逆泝波濤鬼無餒。
鳥喙辛勤十九年，平吳覇越世稱賢。
故國無人念遺烈，山間廟貌何凄然。
馬守開湖利源迥，歲沃黄雲九千頃。
年來遺迹半湮蕪，廟鎖湖邊篆烟冷。
吳越國王三節還，盡將錦綉裹江山。
自從王氣熄牛斗，廟比昭王屋一間。
迺知流光由德厚，祀典誰能如夏后。
九年洪水滔天流，下民昏墊堯心憂。
帝懼萬國生魚頭，錫禹洪範定九州。
功成執玉朝冕旒，奔走訟獄歸歌謳。
南巡會稽覲諸侯，書藏䰠穴千丈幽。
蟬脫塵寰不肯留，千古靈廟依松楸。
吾皇盛德與禹侔，菲食卑宮惡衣裘。
思禹舊績祀事脩，小臣效職躬薦羞。
仰瞻黻冕懷遠猷，退惜分陰慙惰偷。
嗟乎越山高兮可夷而丘，鑑湖深兮可理而疇。
惟有禹貢聲名長不朽，告成世祀無時休。

小麥青青大麥熟，秧老欲移蠶欲簇。
皇天彌旬作淫雨，害及農桑一何酷。
麥枯秧腐蠶不絲，無食無衣豈能育。
使君今世賢方伯，政過龔黄同舜牧。
僦金蠲放官與私，喜氣歡聲傾比屋。
仁風已慰黎庶心，誠感蒼穹理宜速。
胡爲烝泄尚如許，陰沴干陽埋日轂。
豈惟泥濘困牛車，更恐魚龍上平陸。
閭閻競畫指日蠻，香火遥祈上天竺。
傷和無乃有冤民，蠹政尚疑多大族。
使君有術開青天，按劾奸贓疏滯獄。

憶昔洛陽花盛日，品第况逢歐六一。
姚黄一品價無雙，更有左花千葉密。

月陂春色滿花枝，國色天香照雪肌。
當日栽陪恐無地，如今誰保舊園池。

開元往事感傷中，遺種猶餘一擫紅。
借問通宵配妃子，何如及早念姚崇。

春色遥興洛陽念，風俗聊於記中驗。
今日苧羅山下魂，猶向人間吐妖艷。

地近堯天饒雨露，花王窈窕多風度。
書生不辦買花錢，空解摇毫爲花賦。

香苞初拆曉霞凝，甲第名園冠紹興。
玉葉金枝老詩伯，更將好語爲褒稱。

造化無私處處芳，家山想見亦春藏。
無端竊祿身爲客，孤負吾廬十八香。

潛澗家風不蕪沒，禪講詵詵盡瓜葛。
如今更有奇兒孫，雲水飄然繼衣鉢。
徑山禪伯僧中龍，向來名節真無雙。
我昔題詩已推許，兩度相逢不曾語。
子今此行真得師，掃除妄想叩深機。
我待衣冠掛林下，遲子歸來話瀟洒。

送春開宴種山西，翠幄重重眼界迷。
一段清和人共物，十分幽勝地臨溪。
鴛鴻曲水閣中集，鶑燕落花枝上啼。
賢榻獲陪文字飲，不嫌蹤跡間雲泥。

束書千里赴王畿，戰藝賢關事偶違。
鑑水天高鴻雁集，左原山遠鶺鴒啼。
夜牀風雨客情惡，春草池塘詩思飛。
勉力還家對燈火，待看雙桂擢秋闈。

詔書發廩周饑荒，使君減價糶黄粱。
奉行上意固已良，小人用心胡不臧。
斗米大半雜以糠，橫索民錢名貼量。
怨語嗷嗷盈道傍，我慙寸祿偷太倉。
見之不言咎誰當，言之人指爲輕狂，作詩聊語同舍郎。

望秦秦望山蒼蒼，未秋先作歸意濃。
三山深處孟園好，松菊恨君歸不早。
拂衣高舉追冥鴻，不將詩別乖崖翁。
年來處士徑尤捷，美秩清資等閑躐。
君獨高歌慕隠淪，林下何曾見一人。
芋魁豆飯吾亦有，深愧折腰貪五斗。

欲識交情久遠期，十年方和和韓詩。
他時更踐詩中語，偕隠谿山不可遲。

幕府游從盛一時，之人襟宇更瑰奇。
西風莫作鱸蓴戀，越國江山日要詩。

中秋翫月小蓬萊，風送嬋娟入座來。
樽俎論文清有味，湖山照眼凈無埃。
雲生脚底蛟龍卧，影落人間鼓角催。
把酒問天兼問月，何時此夜更銜盃。

中秋翫月小蓬萊，雲掩清光不放來。
頗覺襟懷增梗槩，欲凭欄檻掃氛埃。
清宵忍放嘉賓散，明日還驚俗務催。
底用區區校時節，良天佳月即傾杯。

夜夢隨先君，梅溪策黎杖。
杉徑早開闢，歸休預標榜。
魂思驚曉醒，精神發秋爽。
披衣照孤燈，洒涕書惚怳。

巖桂來三家，清標共秋風。
聯芳近禹穴，擢秀疑蟾宮。
膽瓶金粟妍，鼻觀天香通。
無心妄區別，妙契將無同。

升高蝜蝂墮，粘壁蝸牛枯。
搢紳鴆粱肉，是亦蝸蝜徒。
抽身箠楚中，勇退媿此胥。
衣冠與刀筆，未可分賢愚。

漢武英雄思拓邊，昆明習戰遺風傳。
吾皇仁心異武帝，思患姑爲預防計。
爾曹生長行伍間，操舟習水便宜閑。
異日捐軀宜報國，勿效水烏爲盜賊。

巖桂遥從禹穴來，天香全似月宮栽。
金風凄峭飄龍腦，想見吾廬爛熳開。

九日同登古蕺山，眼明天濶興清閑。
杯傳但覺歡無盡，帽落俄驚鬢已斑。
鄉思遥馳三徑裏，秋聲近在八松間。
茱萸未許陪朝士，頼有清流數徃還。

長記去年今日好，門外秋香噴沉腦。
弟兄隣里同登高，把菊行觴樂非少。
山殽海錯鄉味佳，銀瓶索酒不用賒。
醉中不記脫巾卧，明日頭上猶黄花。
今年豈不欲行樂，竊祿東州官事束。
那堪送酒無白衣，旋糶黄粱買桑落。
何如與子俱休休，誰能長抱離鄉憂。
移書問訊惠連弟，三徑許我歸來不。

日誦千言七歲兒，方員動靜早能知。
還家更讀韓公序，器業他年必大奇。

一片秋懷似亂雲，不堪行客話離群。
紅蓮綠水尚留我，鉅竹老槐深憶君。
千里從今遥共月，一樽何日更論文。
好將平昔家傳學，勉力登朝立世勳。

我緣竊祿寓東州，子亦相從千里游。
鐵硯功名壯心在，短檠燈火夜窗幽。
治書晁錯宜登第，射策公孫定取侯。
他日三人老兄弟，結廬相共保松楸。

歲事遽如許，玄冥威欲伸。
地爐猶未火，客坐况無茵。
日短驚瞻昴，天寒怯報寅。
尤憐對牀弟，尚與短檠親。

同舍同年友，天資迥不群。
詩文侵晉宋，兄弟類機雲。
梅市訪仙侶，蘭亭懷右軍。

臣子大節孝與忠，父母仇讎天不同。
賢哉會稽王孝子，感槩有古烈士風。
松楸一夕盜破冢，親獲鼠輩聞之公。
有司守法貸其命，孝子銜恨無終窮。
誰謂書生膽如許，貌若尫羸中甚武。
手斬凶人提髑髏，請死申冤詣公府。
君不見齊襄內行世所羞，春秋賢之緣復讐。
又不見子胥鞭屍報父怨，太史爲之作佳傳。
君今枕戈志已伸，更須移孝爲忠臣。
他年當作傅介子，誓斬樓蘭雪國耻。

秋去菊方好，天寒花自香。
深懷傲霜意，那肯媚重陽。

菊晚不害好，固宜登我堂。
書生自頭白，奚用泣馨香。

良天逢十月，嘉節過三元。
汝父初生子，吾親喜抱孫。
長成今若許，氣習有餘溫。
雁序自相友，麟經可與言。
志宜存遠大，學必探淵源。
但務勤修德，年齡不用論。

我欲游蘭亭，天氣殊不佳。
同行感微恙，杖屨不可偕。
出門興遽闌，茲游竟未諧。
遺文閲永和，聊用慰此懷。

我自扁舟入越初，蘭亭已向夢中如。
崇山峻嶺至今阻，唱和詩成無處書。

群賢少長畢經過，曲水流觴憶永和。
一代風流已陳迹，世殊事異感傷多。

晤言一室許誰親，相過無非我輩人。
放浪形骸嗟老矣，仰觀宇宙尚艱辛。

茂林脩竹未成徃，游目騁懷聊自欣。
暢敘幽情有齊契，一觴一詠細論文。

嘉菊何太晚，十月纔黄花。
既晚好何益，三嗅良可嗟。
開日乃佳節，芳樽對年家。
今夕苟不飲，如此黄花何。

宦游寓幕府，幽懷屬山林。
兀坐窗几間，默求聖賢心。
沉潛偶會意，嘆息常彌襟。
世塗豈能騖，古道聊自斟。
䰠穴思欲探，丹書未容尋。
青銅每自照，白髮已見侵。
事業浩無窮，筋力媿不任。
丈夫固有志，寧在官與金。

世貴銅雀硯，常患僞亂真。
千金買渴雀，虛名何足珍。
李生心好古，身困道不貧。
得此佳陶泓，製由萬道人。
慇懃持贈我，器古詩清新。
置之窗几間，日與毛穎親。
未能草太玄，姑用注獲麟。
羅文及端紫，貴幸無比倫。
屈爾居蓬窗，與我同艱辛。
研磨媚權貴，揮染勞精神。
茲我所不敢，銘以書諸紳。

子墨客卿來自蜀，綉川家藏尤不惡。
明窗研磨出珠玉，客卿於君德良渥。
嗟予經年客蓮幕，交絕方兄澀囊橐。
文房諸子亦蕭索，同年於予契非薄。
特遣卿來助予學，不才拜賜心愧怍。
客卿之意殊不樂，陶泓毛穎登臺閣。
陳玄待詔同著作，卿從予游失所託。
惟清惟靜惟寂寞，但有詩篇日酬酢。

勤儉肥家福亦肥，晚年門戶更光輝。
滿庭蘭玉俱藍袖，照眼雲仍盡綵衣。
方外客携因果去，月中人折桂枝歸。
回頭徃事夢幻影，丹旐五雲原上飛。

僧居岑寂異官居，索句搜腸撚斷鬚。
那更雨中思底事，夢魂歸到種山隅。

杜宇聲中春欲歸，少陵老淚不禁揮。
與君共被浮蝸誤，不似淵明早見幾。

唾手科名尚少年，無窮事業更居前。
辛勤不寐思經意，却笑邊韶好晝眠。

萬壑千巖擁越岡，朝陵追念舊天王。
自嗟無路攀弓劍，尚忍興言及虎狼。

游宦東州識老成，坐間談笑欲風生。
人如元祐氣尤直，詩不江西語自清。
雪棹非緣尋舊隠，夜牀端欲對難兄。
行聞太史奏星聚，四皓聯珠臨四明。

妙齡才譽冠東嘉，百戰功成暮景斜。
人在盧前有慙色，禮從戴後獨名家。
藍田美績誰能記，絳帳奇兒最可夸。
鄉里搢紳官業冷，因公淪落倍興嗟。

枉道貴何益，正塗窮亦榮。
誰辭談義命，試問小君平。

拂曉籃輿出蠡城，稽山照眼鑑湖明。
千巖深處十峯好，萬壑流中雙澗清。
香靄噓成普賢像，風松吹作法華聲。
靈烏不肯來城郭，長伴高僧避寵榮。

探春連騎入山城，更喜梅仙亦會盟。
文字偶同吾輩飲，聖賢滿爲使君傾。
詩逢好境天然好，山爲清流分外清。
瀟洒宗之最年少，我慙叨預八仙名。

收拾湖山付管城，士衡獨步張文盟。
湧泉詩思逼人捷，屑玉笑談終席傾。
天色亦緣吾輩好，路人能道長官清。
要令巧匠鎸山骨，記取同行八士名。

稽山高入雲，鑑湖濶浮空。
禹秦有餘迹，晉宋多鉅公。
我來歲及周，夢寐懷清風。
茲欣天氣佳，扶桑欲瞳曨。
駕言天衣游，盍簪盡鴛鴻。
經夕戒行李，如期集仙宮。
聯騎出城南，行行指秦峯。
千巖競吐秀，眼界清無窮。
招提在何許，十里松陰濃。
林端忽鍾磬，與客爲先容。
群簪擁花界，雙佩鳴寒空。
試將比天台，大畧如思豐。
首讀邑浩碑，妙理開昏蒙。
細觀元白詩，丘壑羅胸中。
蕭壁尚堪面，梁薪幾經烘。
茲宮現有相，禪客談無同。
朝陽最嶄絕，白雲抹其胸。
杜鵑天下無，至今映山紅。
鷄僧始開山，道業聞清衷。
思舉照不起，高價傾江東。
袈裟縷黄金，宮女自針工。
昭明親抱送，禮意何太恭。
白馬忽渡江，臺城喪英雄。
國破遺衣在，丹青落塵容。
我輩皆書生，意氣飄如虹。
蠟屐共尋幽，寧求香火功。
載酒懷賀老，招隠思戴顒。
賦詩效吹臺，一飯敢不忠。
况我賢使君，德宇尤踈通。
楚醴餉百榼，白衣走山中。
嗟余何爲者，天資媿倥侗。
謬與酒中仙，偶同蕺山松。
同年妙詞章，况有山水供。
古詩如古琴，山高水溶溶。
背囊小奚奴，捧硯長鬚僮。
勝游與佳作，二美今具逢。
品題徧群英，波瀾及孤蹤。
掬水弄華句，比擬何凡庸。
茲會如蘭亭，同行類荀龍。
盛事在詩史，奚用呼畫工。

鑑水稽山擁卧龍，黄堂人似坐仙宮。
風流惟有元才子，終日賦詩屏障中。

祖龍車轍遍塵寰，只道蓬萊在海間。
空上望秦山上望，不知此處是神山。

錢清地古思劉寵，泉白堂虛憶范公。
印綬紛紛會稽守，誰能無愧一賢風。

聖人達節猶憎盜，志士清心肯飲貪。
試問卧龍山下酌，世間無似此泉甘。

薄俗澆風有萬端，欲將眼力見應難。
但令心境無塵垢，端坐斯堂便可觀。

明珠遥吐卧龍頭，漸覺清光萬里浮。
人望使君如望月，要須如鏡莫如鈎。

紙上觀秦尚過秦，那堪山作眼中塵。
爲言高閣登臨者，莫作秦人視越人。

踏雪遥登望海亭，扶桑日上卧龍醒。
微臣望處非滄海，只望堯天萬里青。

鑑水連天僅可容，稽山照眼五雲濃。
只憂旱歲無霖雨，誰識東州有卧龍。

决策平吳覇業成，青山長占大夫名。
子胥忠義無生死，怒氣隨潮到越城。

憲臺高閣偶躋攀，萬壑千巖指顧間。
山色元來本無競，人心自是錯看山。

十九年間膽厭嘗，盤羞野菜當含香。
春風又長新芽甲，好擷青青薦越王。

瀟灑荀家好弟兄，秦封不污有餘清。
鍾成一種棟梁氣，散作八方風雨聲。

欲弔右軍千載魂，祠堂荆棘斷碑存。
老僧相見話前事，問我蘭亭幾世孫。

鶂鶂能鳴異衆禽，池邊墨客最知音。
世間多是山陰嫗，應恐悞猜君子心。

鳳翥龍蟠字字奇，陶泓湯沐向斯池。
波心雨後一魚躍，猶似當年吞墨時。

右軍一畫千金重，妙意寧容市嫗知。
明日重來堪一笑，管城那肯更臨池。

吳越興亡事若何，譙門遺迹枕山阿。
大聲曾作雷霆震，應笑人間布鼓多。

王謝蘭亭久寂寥，茂林脩竹自蕭騷。
蔣侯近代風流守，曲水流觴意亦高。

西園風物冠東州，飛蓋紛紛爛熳游。
惟有紅蓮幕中客，倚欄纔得片時留。

杖屨登臨望鑑湖，湖中一半已湮蕪。
誰能更繼東都守，長使山陰水旱無。

右軍宅化空王寺，秘監家爲羽士宮。
惟有先生舊池舘，春風歸在杏壇中。

賀老祠堂枕鑑湖，霓裳羽化宅荒蕪。
無人更問君王覓，轉使高風千載孤。

胸中萬頃元才子，方外孤標賀季真。
鑑水縈回三百里，風流何止兩唐人。

越國遺民念帝功，稽山廟貌勝卑宮。
少陵莫歎丹青落，紙上丹青自不窮。

梵王宮近夏王宮，一水清含節儉風。
越俗不知王好惡，泉名却在酒名中。

好古貪奇司馬遷，胸中史記越山川。
如今禹穴無尋處，洞鎖陽明石一拳。

會稽疏鑿自東都，太守功從禹後無。
能使越人懷舊德，至今廟食賀家湖。

一劍功成三節還，盡將錦綉裹江山。
斗牛氣滅英靈泯，廟比昭王屋一間。

洛思昔有人思洛，秦望今無客望秦。
回首長安在何處，誰能念彼下泉人。

出郭舟行十里間，少微山近若蕡山。
山中處士已長往，一點客星雲外閑。

結實幾調商鼎味，成材宜作禹祠梁。
世間何歲無風雨，鐵鎖無端誤見殃。

越俗流傳素可疑，禹陵窆石果何時。
只應便是專車骨，未可呼爲沒字碑。

經年游宦思家鄉，枕間魂夢長飛揚。
甌越相望數百里，魚雁來徃安能常。
水綠蓮紅王儉幕，我愧才踈筆常閣。
居官不事羨長卿，執一無權猶子莫。
昔年姜被今獨眠，何時更作三珠連。
左原風物亦不惡，溪蓴抽絲蕨吐拳。
阿連春草詩篇好，勸我歸來宜及早。
代笠亭前烟雨中，共把鋤犁寧待老。

結得賢關雁塔因，東州相遇益相親。
凌雲三賦我慚馬，清唱百篇君勝秦。
冀北群空殊昔別，江東日暮倍傷神。
同年四百二十六，莫逆論交能幾人。

長向春前臘後開，要將風味鬭梅魁。
名從廬阜夢中得，根自鄮山嘉處來。
風拆錦囊香不斷，日烘寶蓋翠成堆。
定須移向梅谿去，栽伴吾廬桂與槐。

鑑水悠悠接鄮川，宦情客况兩凄然。
扁舟乘興梅花月，樽酒送行燈火天。
我似鄭虔官舍冷，君如馮子主人賢。
虞庠春榜無多日，行看香名動日邊。

桃水仲春月，蓂階雙莢生。
添丁慰盧老，小子慶徐卿。
稟得中和氣，看成遠大名。
青春已如許，勉力繼家聲。

奴視紛紛晳與休，芳心那肯貯離愁。
結成冰玉岳湛侶，開伴紵羅施鄭流。
影照嬋娟如並卧，枝橫清淺似雙浮。
不知他日調金鼎，勝得櫻桃氣味不。

疇昔相知似弟昆，那知半世死生分。
無緣更飲盃中物，想見能修地下文。
有愧乘車葬元伯，僅同解劔弔徐君。
他年黛色參天處，是子會稽山下墳。

子尚乃如許，壯年墳已荒。
我來親種柏，含淚待蒼蒼。

好谿太守非常好，慈母端如孟母賢。
熊膽調成真器業，魚軒游徧舊山川。
顔間日有平反喜，方外時修香火緣。
身世九齡家萬石，定應含笑向重泉。

忠孝之家女亦良，教傳彤管有遺芳。
藁砧舊擢儒林秀，桂子新飄月窟香。
方擬魚軒霑寵渥，遽驚風樹變凄凉。
稽山鑑水青春暮，薤露聲中恨更長。

旱魃爲災罕似今，霈然一雨慰群心。
非關菩薩解爲澤，自是使君能作霖。
躬慮滯囚寃盡釋，廣開義廩惠尤深。
佇公歸國調元氣，散盡愆陽與伏陰。

去歲秋大水，民食方苦艱。
丁壯尚流離，而况白與班。
今春又不雨，事與安危関。
使符下列郡，呼雩舞童鬟。
投文責老龍，貪睡何癡頑。
我聞救災術，迺在人事間。
興師古有衛，决獄唐稱顔。
年因弔伐有，雨送軺車還。
嗟此旱魃虐，和氣知誰干。
半歲幸一雨，人心寧不歡。
麥秀禾可植，田里庶少安。
上紓當宁憂，吏責亦稍寬。
我家簫峯下，山長路漫漫。
東臯有先業，頗亦知艱難。
歸耕願及早，免起將蕪嘆。

掛冠林下近來無，誰謂僧中有二疏。
應笑紅蓮幕中客，故園三徑已荒蕪。

六一移書責司諫，聱隅聞命避徂徠。
茲風不作已久矣，吾子所爲何壯哉。
在列諸公顔有媿，附炎群小膽應摧。
要須終始全名節，莫遣心隨利祿回。

寰瀛三十六名郡，越在東南雄四鎮。
宛委周回三百里，草木山川有光潤。
秦山鑑水藴秀異，人物風流夸漢晉。
傳聞禹穴自太史，好古無人若爲問。
杖屨飄然尋洞天，照眼千巖若攢刃。
細看盤石心愈疑，遐想丹書氣猶振。
禹貢無傳豈其闕，遁甲所書何足訓。
彜倫敘自九疇錫，水土平繇五行順。
洛書六十有五字，王業巍巍此途進。
八卷飛沉天與泉，茲說荒唐理難信。
吾儕去古恨大遠，企首難窺禹牆仞。
穴傍有井清且甘，一酌端能洗驕吝。

綠暗梅欲雨，風薰麥初秋。
官舍厭卑濕，僧廬訪清幽。
儒餐慣蔬飯，道話便茶甌。
鑑湖倘容覓，杖屨時來游。

堂堂紫微公，氣節橫清秋。
風流屬猶子，胸壑羅奇幽。
詩篇粲華萼，名字宜金甌。
州縣聊爾耳，行矣天池游。

尺素遥傳到越城，入懷珠玉照人明。
登科雅服才名早，筮仕喜聞官業清。
空把交情對山色，要令音問續潮聲。
怱怱作答無他語，莫羨人間勢利榮。

雙鯉來從古嵊州，喜聞英物誕東州。
清和時節綠陰滿，秀異谿山佳氣浮。
分貺金錢意殊厚，欲爲湯餠客無由。
乃翁指日身龍虎，况有奇兒氣食牛。

桐州綵棒暫宣威，首闢萱堂上壽巵。
堂上慈顔笑還語，老萊文采媿吾兒。

吾女何時見，薰風欲半時。
年齡今稍長，禮法要須知。
好讀班姬誡，休吟謝女詩。
萱堂有慈母，淑德可爲師。

堂堂范公真天人，配我仁祖爲元臣。
材兼文武懷經綸，先憂後樂不爲身。
上與夔卨相等倫，正色朝端批逆鱗。
三黜愈光名愈聞，一麾東游禹所巡。
作詩懷蠡祠季真，卧龍山麓井久湮。
綆而汲之清且新，堂于其旁記厥因。
名標清白垂不泯，規爾官師意諄諄。
洗貪濯盜思還淳，人亡迹在嗟己陳。
斷碑徃徃埋荆榛，後人不識真天人。
但能日飲堂中春，使君好事賢且仁。
治民律己惟公遵，登堂感槩懷斯人。
刻石繪像揚清芬，丹青炳耀如麒麟。
凜然如生見如親，躬修祀事率幕賓。
手酌寒泉羞澗蘋，一酌清我僚吏民。
再酌爲國清簪紳，要將清白風無垠。
庶俾范公遺志伸，公乎爲仙爲明神。
爲澤爲瑞爲星辰，當宁焦勞思若人，九原喚起清邊塵。

姬嬴遺迹存者希，世傳石鼓稽山碑。
石鼓揄揚得韓子，文與二雅爭驅馳。
秦碑夸大頌功德，埋沒草莽無人知。
或言山頂石猶在，上有虎豹龍蛇螭。
神藏鬼護荆棘蔽，崖懸磴絕登無岐。
廣文好奇穴探禹，梅仙喜事僧尋支。
我贊其行要親睹，勿受世俗流傳欺。
望秦秦望兩嶄絕，何山壁立東南涯。
豊碑屹植最高處，不知磨滅從何時。
剔苔掃墨了無有，模糊片紙亦足奇。
濃雲霮䨴黯將雨，古木槎牙蟠老枝。
歸來走筆出險語，訶政叱斯同小兒。
詩成得得寫寄我，詞嚴意偉法退之。
我聞秦人滅六國，酷若犬磔臨江麋。
先王法爲秦所負，負秦况有秦有司。
五經灰飛儒濺血，堯舜周孔何能爲。
上蔡獵師妙小篆，奴視俗體徒肥皮。
東封太山南入越，大書深刻光陸離。
沙丘風腥人事變，鬼饑族赤誰嗟咨。
漢興萬事一掃去，惟有篆刻餘刑儀。
磨崖欲作不朽計，其如曆數不及期。
蚩尤五兵紂漆器，人物美惡寧相疵。
我雖過秦愛遺畫，南山入望頻支頤。
不須嶧陽訪棗刻，不用遷史觀雄辭。
虛堂默坐對此紙，閉眼暗想君勿嗤。
要知秦碑沒字本，却類周雅無辭詩。

使君開宴小蓬瀛，幕客參陪亦與榮。
茗煮寒泉飲清白，酒斟佳月賞分明。

白髮青衫老幕官，蓬萊秋月兩年看。
興來端欲乘風去，不怕瓊樓玉宇寒。

冰輪飛出暮雲端，更向蓬萊頂上看。
端似虹橋翫金餠，絕勝華屋見銀盤。
光浮酒面杯尤滑，清入詩腸句不寒。
又與鑑湖添勝事，一時賓主盡鴛鸞。

千巖競秀越王州，地勝錢塘與虎丘。
龍卧半天頭吐月，鑑湖千里影涵樓。
宴開秋色平分際，人在蓬壺最上頭。
不負良天更輸我，此中此夜兩年游。

崢嶸高閣聳雲端，萬壑千巖坐上看。
八百里湖寒鑑瑩，二千年國卧龍盤。
金風吹面掃殘暑，明月入懷生嫩寒。
見說神山正相偶，醉中端欲駕仙鸞。

家在東嘉山水州，玉簫丹竈古仙丘。
兩年秋月登蓬閣，千里鄉心繞謝樓。
作賦端同比窗裏，思歸長詠大刀頭。
與君何日脫塵鞅，杖屨逍遥物外游。

紅蓮分幕忝同官，秋月揚輝並席看。
句好湖山添秀氣，談清齒頰带微寒。

一代高明學，三朝骨鯁臣。
淮南憚長孺，楚國忌靈均。
死尚憂王室，生寧問大鈞。
姜山同峴首，千古淚行人。

方面功尤著，朝端氣最剛。
身能縛元濟，城不陷睢陽。
思奮少連笏，耻同袁盎堂。
永嘉瞻五馬，遺愛可能忘。

公在南荒日，迹危名愈尊。
芝蘭坐奇禍，瓜葛醖讒言。
斥去權臣力，生還聖主恩。
衛公精爽在，何用些招魂。

九日重登古蕺山，勞生又得片時閑。
菊花今歲殊不惡，蓬鬢去年猶未班。
藍水楚山詩興裏，鑑湖秦望酒盃間。
醉中同訪右軍迹，題扇橋邊踏月還。

媯汭嬪天子，塗山毓聖人。
聰明配昭獻，慈儉繼宣仁。
湯沐寧私己，園陵不病民。
鴻休耀彤管，無復數娀㜪。

八秩年無憾，三仁謚有輝。
瑶池燕仙侶，窆石葬遺衣。
忽睹龍輴去，猶疑騩馭歸。
聖情哀不盡，淚向禹陵揮。

代邸迎歸日，炎圖喜中興。
解將天下養，惟有聖人能。
方慶朝長樂，俄驚望獻陵。
寢園祗奉處，擁紼淚垂膺。

婺女生賢女，端宜配德星。
登堂飲姑乳，調膽教兒經。
子舍春猶盛，孫枝葉已青。
韓碑紀遺懿，彤管繼芳馨。

去年同會類高陽，蠟屐登臨雅興長。
可但山光向人好，更欣天氣爲吾良。
路經禹穴深懷白，目對秦峯遠憶黄。
日線又添人正遠，尺書千里慰相望。

篋藏詩墨尚澄鮮，長記東嘉共綺筵。
游宦俱爲蓮幕客，異鄉重見菊花天。
謝池一別真成夢，鑑水相逢似有緣。
小小園林吾欲老，看君功業上凌烟。

天上人回餠賜龍，香沾衣袖十分濃。
明珠照室光生豔，三絕全勝萬石封。

間世宗英學海龍，交情尤爲野人濃。
天香御茗分奇絕，盡是殷勤手自封。

手汲寒泉碾小龍，天香一炷滿衣濃。
與君慷慨論時事，欲吐丹心上實封。

長記中秋踏卧龍，尚餘詩興至今濃。
羨君豪邁如韓子，聯句猶容李正封。

鳳凰梧棲竹實食，胡爲使之在枳棘。
開軒種梧高幾尺，鳳兮凰兮聊爾息。
莫羨風微燕雀高，一飛定展沖天翼。
覽輝瑞世鳴朝陽，此梧長向人間碧。

二年宦東州，民事了無補。
俯仰媿斯堂，何以報明主。
故家蕭峯下，歸耕及春雨。
平生畎畝心，感槩聊自許。

書生紙上誦糟粕，釋子舌端談葛藤。
道在湛然方寸地，不知深造有誰能。

我到雙峯尋寶月，爲留一宿話資深。
但能造得儒宗語，便是能傳佛隴心。

雁山門戶此中入，南北兩峯相對尖。
我與林泉有盟約，問師覓取一峯潛。

千峯已見見雙峯，甌越山川在眼中。
吾祖吹簫定何所，會須乘鶴訪遺風。

堂名石刻兩俱存，令我深懷舊長官。
學道資深更深處，居安能使庶民安。

籃輿謝公嶺，杖屨矩羅室。
凈名訪維摩，一菴僅容膝。
尋僧畫屏中，徃徃多八十。
平生看不足，靈巖最奇絕。
老禪蜀中來，心印傳佛日。
脚力窮天下，稱此爲第一。
茲山昔未開，藏閉最深密。
倘不遇熙朝，造物肯容出。
孫公賦天台，勝地尚遺佚。
我欲續金聲，願借山中筆。

梅花照歸眼，春色戒行裝。
君命不俟駕，安敢懷故鄉。

甌蜀異鄉客，西湖同日看。
浪花隨去棹，風絮逐歸鞍。
水浸吳天闊，山涵佛界寬。
春光無限好，共媿縛微官。

越絕山川深更深，不須登覽自來臨。
胸中丘壑忽相遇，眼底塵埃無復侵。
得趣早同彭澤徑，把杯時赴廣文襟。
知君指日歸天祿，莫負平生閣上心。

百尺崇珠邸，恩隆地更親。
壯侔巢鳳閣，危切飲牛津。
眼凈全無礙，心明自不塵。
登高宜暇日，爲善及良辰。
炳煥瞻宸畫，沉潛味道真。
書中端得趣，筆下已如神。
語带江山好，名隨棟宇新。
應憐天下士，蝸舍不容身。

學問稱博洽，向後無此劉。
太一然青藜，遲君天祿游。
給札試玉堂，故事久不修。
遴選先實才，聞之輒掉頭。
我迺行祕書，肯隨鉛槧流。
三日掃虛室，佇想心悠悠。
張羅君不顧，竊食吾懷羞。
西風吹兼葭，倚玉嗟無由。

平生少相識，摸索能記劉。
東南小蓬萊，二年同宦游。
濯纓鑑湖水，佩蘭以潔修。
自倚骯髒門，不撼富貴頭。
西泛吳江瀾，委身謾乘流。
回首望故鄉，天高路遐悠。
慷慨君自喜，伊優吾亦羞。
乘桴倘有志，願言呼仲由。

蜀山高巖巖，英物世非少。
青藜卯金子，高步絕雲杪。
思苦鳴輒悲，詞深誼難曉。
知音有古人，紙上自傾倒。
我昔賢關游，相逄粲衣表。
東歸拜言贈，篋笥至今好。
重來已鬼錄，魂魄蜀天渺。
蓬山訪高躅，空舍不停繞。
定尋窮孟郊，相酬類雙鳥。
莫作人間來，世路轉難拗。

西南有佳士，岷峨秀匈中。
標高語更妙，寫出岷峨容。
青天道路難，冥冥慕蜚鴻。
翩然下人間，海闊洪濤舂。
尋幽入禹穴，杖屨誰相從。
萬卷蟠腹笥，一榻眠禪叢。
時來訪予語，自愧賢非戎。
世態冷處薄，交情淡中濃。
去歲鑑湖別，分甘老巖松。
行藏果誰使，離合情無窮。
田園有深約，耘耔當自充。
異時甌蜀間，林下見兩翁。

黄花過後梅花前，雲披愛日烘青天。
月良陰剝陽欲旋，蓂餘八莢時半千。
鬰葱佳氣燭星躔，帝子來從天日邊。
淑質岐嶷貌端然，少親師傅學問專。
六籍奧旨能心傳，百家諸司咸窮研。
餘事翰墨工詩篇，平居爲善心拳拳。
君親忠孝尤兩全，放遠聲色塵管絃。
明窗自結賢聖緣，吾皇知子能擇賢。
斷自宸衷愛不牽，九重一日丹詔宣。
歡聲喜氣溢幅員，願王自愛思無愆。
仰佩天眷奉周旋，保持王體如臨淵。
日親端士遠佞便，紙上興衰鑒古先。
誕宸朱邸錫玳筵，鼎來福祿方綿綿。
不須丹竈求神仙，不用貝葉慕真詮。
誠存性盡萬善圓，身與國壽俱千年。

老去驚看曆日新，宦情尤憶故園春。
吾鄉親舊如相問，爲道明年已五旬。

聖主德寬大，小臣言激昂。
虜情殊未測，淮甸可無防。
直氣思開日，寒威誤隕霜。
芳姿等蘭蕙，摧折更芬香。

肝腦不自愛，精忠爲上殫。
危言犯顔易，直道立身難。
去國名逾重，還家迹始安。
相將吾亦去，林下掛衣冠。

不俗更嫌俗，風枝時拂牆。
青青映藜燭，細細雜芸香。
勁節老方見，清陰寒欲藏。
蕭疎似吾輩，味向靜中長。

挺挺魏公後，重聞別乘賢。
有時同貞觀，無地上凌烟。
雨足嘉禾穗，風清婺女蓮。
吟魂招不返，遺恨越江邊。

耆舊嗟零落，公年又不長。
雙旌空入夢，半刺橫罹殃。
子舍三珠秀，吾鄉一鑑亡。
平生可書事，椽筆有星郎。

幻玉蜚花濕帝城，蓬萊燈火冷中清。
人間草木舊相識，頃刻還驚面目生。

栖烏驚起天無月，化鶴歸來頂不朱。
錯認湖山作西子，眩人疑是玉肌膚。

點綴工夫巧更奇，崑崙玉果半葳蕤。
嗅梅咀雪欲腸斷，况讀高生人日詩。

預知禾麥定登場，六出攙先瑞衆芳。
更喜江梅自蕭灑，不緣摧壓減清香。

卧聞征雁作回音，遥想吾廬玉滿林。
乘興扁舟定歸去，草堂深處伴猿吟。

君詩雅勝五言城，白雪篇章分外清。
不許同僚持寸鐵，筆尖戰退老書生。

寒侵睡思那成夢，酒著衰顔誤抹朱。
待詔先生應怯冷，餐氈使者可稱膚。

穀精蜚處人爲日，冰鑑頒時律應蕤。
照耀元宵更盈尺，不容燈火占新詩。

煮海神功不計場，逼真冷焰奪春芳。
東君深恐成堆積，急遣雷公喚阿香。

夜靜微聞折竹音，驚禽何處更投林。
寒生習氣無繇掃，遥對湖山忍凍吟。

不作秦人視越人，深憐里舍甑生塵。
恨無廣厦容寒士，安得洪爐煖曲身。
草木照人俱有艷，珠璣滿地不憂貧。
憑誰扶取浮雲破，莫待功成始放春。

不爲怕寒貪睡遲，東君妙意端可知。
雪英零落眼界寂，放此孤瘦紅南枝。
蓬萊更向逸遠地，草木寧有夭饒姿。
氷容戲作桃杏色，醉臉雅與神仙宜。
江兄蠟友已前輩，黄生後出非同時。
丹心獨與勁節侶，疏影共浸清漣漪。
騷人相顧最不惡，何用車馬紛蚩蚩。
典衣莫惜共携酒，對華一展思鄉眉。

吳山蒼蒼烟靄橫，皇都日日春風生。
利塗捷徑走輪轂，古道荆棘惟君行。
吳江洪濤拍天洶，萬楫千帆日相踵。
六鰲入釣猶不歸，急流知退惟君勇。
斜川勝事今臨川，錦袍風月追謫仙。
芋魁豆飯吾亦有，脫屣有媿君翩然。
我輩情鍾惜離索，爲國惜賢情更惡。
江頭送別春尚寒，回首冥鴻已寥廓。

照眼非梅亦非菊，千葉繁英刻琮玉。
色含天苑鵝兒黄，影蘸瀛波鴨頭綠。
日烘喜氣光燭鬚，雨洗道裝鮮映肉。
此梅開後更無梅，莫惜攀條飲醽醁。

上書請劔人未復，開口薦賢君又行。
堂上伊優笑絕倒，紛紛去國皆狂生。
搢紳敢言似慶曆，風俗漸美如東京。
手揩老眼看除目，一遷一去知誰榮。
南昌別駕亦不惡，三王高閣尋宗盟。
吳江漫漫楚天闊，羨君一葉春舟輕。

臺閣輟名士，符竹分帝憂。
搢紳有清議，欲爲朝端留。
才名四十年，骯髒成白頭。
方開公道口，遽中讒人鈎。
觸邪孤壯志，歛惠施一州。
命義二大戒，能言亦能由。
去矣霅水清，孰障天下流。
願言如季路，乘桴共公浮。

青春果作堂堂去，啼鳥喚春春不住。
明珠萬顆玉爲錢，欲買風光嗟已莫。
蓬山地冷花木稀，祗有寒梅已先雨。
誰遣虬枝上高架，稍覺雲陰覆行路。
雨餘景物猶未佳，葉底精神不多露。
鼻觀疑聞班馬香，姿比何郎更風度。
平生惜春如惜別，老眼待花如待哺。
幽亭相對止三人，草草杯盤爲花具。

武夷之山高崔嵬，武夷先生賢矣哉。
山中高卧似孤竹，顔蒼節勁清無埃。
吾君養老過西伯，不遠千里歸乎來。
胸中萬卷可醫國，首薦廊廟真人才。
人言朝奏暮必逐，天顔獨爲忠言開。
崇文三館不浪闢，端爲天下收奇瓌。
平時論議即涵養，富貴豈以三緘媒。
西京老儒作符命，蒼黄投閣良可哀。
何如皇朝有歐范，開口不憚干霆雷。
先生學力到前輩，一時盛事光麟臺。
宸衷宵旰急忠讜，佇觀前席延鄒枚。
先生掉頭竟不往，扁舟自載高風回。
道山游從盡英雋，顧我晚進寧容陪。
梅花滿枝柳弄色，賦詩送別同銜杯。
吾廬三徑亦荒草，松菊怪我何遲徊。

祀罷燈花喜，山游曉色新。
江頭送歸客，我亦是行人。

天台古仙山，藥物固非一。
采之年可延，厥品惟參朮。
茲誠籠中物，不可亡一日。
良醫苟能用，可治天下疾。

春回顧渚雪芽生，香味尤宜祕水亭。
搜我枯腸欠書卷，飲君清德頼詩情。

白齒新芽不出山，青囊誰遣到人間。
午窗驚覺還鄉夢，紗帽籠頭捧兔班。

霅水書來寄葉嘉，中山人去代瓊華。
定將絳帳鑄人手，散出毫端千種花。

憶昔游蓮幕，獲登君子牆。
蓬萊醉秋月，龍鳳啜天香。
臺閣子將集，山林予欲藏。
新詩似脩竹，風味更高長。

南渡已三紀，衣冠今幾存。
傷心失遺老，回首慨中原。
去國權臣力，全軀聖主恩。
致君堯舜術，妙意託空言。

公在南昌日，含沙禍最奇。
語蜚無限謗，獄具不過詩。
天道何嘗遠，人心自太危。
蓋棺公論定，盛德合豐碑。

資深堂上偶留題，多謝高僧不掃泥。
更與慇懃琢山骨，惡詩傳到浙江西。

冊府經年已倦游，夢魂隨雁到峯頭。
山中老宿如相問，爲道歸期不待秋。

去國懷明主，離群念舊游。
翻令到家夢，終夜繞瀛洲。

相見惟言去，吾今去已成。
著鞭先幾日，不及送君行。

漢高嫚駡四皓隠，周武干戈伯夷餓。
南陽故人幸無失，先生胡爲亦高卧。
清風却在夷皓上，千古真能激貪懦。
客星夜向釣灘明，想像年時臨帝座。

棹弭龍門下，誠馳天闕邊。
平生畎畝意，祝聖更惓惓。

路入黄塘喜更疑，地名雖是里閭非。
眼中禾稼已如許，薄有田園宜早歸。

要將山水替埃塵，六月還家不憚辛。
炎暑厭聞花錦被，清凉宜近竹夫人。

綠水客星瀨，薰風婺女谿。
來尋處士隠，歸向斗中棲。

雁山飽見兩龍湫，洗眼新觀石洞流。
欲向故鄉尋白鹿，先來仙隠訪青牛。
破荒喜誦劉郎句，躋險思從謝客游。
天下林泉看未足，分將身世早休休。

君家梅嶼我梅溪，一笑相逢郡治西。
要使衆山同對酒，芰荷香裏具親携。

塘餘春草遥思謝，樓面蒼陂重憶劉。
人昔共游今孰在，蘆花飛雪上吾頭。

五人二百六十五，尊酒相逢非偶然。
把手共爲他日約，莫緣富貴負林泉。

遥岑出碧明雙目，境入韓詩已飽參。
湖上軒窗對遥碧，新詩寫出舊城南。

地環碧玉軒窗瑩，舟入紅雲笑語香。
下筆慚無少陵句，老懷徒愛宋公莊。

西岑風物冠吾鄉，十里烟波興味長。
不用扁舟鑑湖去，餘生甘向此徜徉。

端慕顔回樂，真同陋巷居。
息心容膝地，得趣滿牀書。
檠短燈宵永，窗明日晷舒。
相看有脩竹，心爲主人虛。

不才詎可登臺省，早問君王覓閑冷。
聊尋商嶺綺與園，未羨雲臺寇并耿。
掛碑滿屋寧寮饑，嗜好與叔真相宜。
試寄南明六大字，想像年少西游時。

小小園林意自憐，名花十八擬唐賢。
瑞香一種來潛澗，學士新添兩少年。

徑荒猶有淵明菊，囊澀寧求季子金。
老矣此身何處著，入山惟恐未能深。

謾有忠懷徒耿耿，恨無長策捄元元。
張儀舌在知何用，莫莫休休且勿言。

平生風義慕相如，筆硯從游二紀餘。
直許交情定金石，肯同餘耳但光初。

與君連夕燈前語，勝讀千年窗下書。
八斗文章千里足，未應低首掾桐廬。

入堂無復見雙親，建此來寧似在神。
天地深恩難以報，含悲唯有淚霑巾。

門枕青山戶傍谿，青山流水助悽悽。
雙親既遠神何在，對此追思獨怨啼。

新築茅廬澗壑圍，山光水色共依依。
野人不爲閑中趣，誰會朝來與暮歸。

殘生無計可榮親，一見松楸一損神。
惟有青山知此意，晨昏長戴白雲巾。

重葺山亭濬舊溪，杖藜來徃獨悲悽。
追思四十年間事，風爲哀號鳥爲啼。

丘木森森已十圍，滿林清蔭可棲依。
每憂樵牧傷松柏，游宦三年兩度歸。

早歲聲名滿上庠，青衫今始赴清湘。
得官已晚豈宜冷，行路正難那更長。
平昔心期良不淺，異時官業可能量。
鵬程九萬從今日，行見飛飛到帝旁。

年少論交老愈堅，交情盡在和韓篇。
短檠業共賢關舍，淡墨名同桂籍年。
筮仕暫爲三語掾，摛詞行踐八花磚。
許峯佳讖亦聊耳，何止蓬萊山上仙。

鷄黍相尋豈偶然，論文尊酒荷留連。
秋風初送雁群至，喬木喜聞鶑友遷。
勸我鑑湖行甚力，送君釣瀨去無緣。
願將清白師韓范，從此高堂有四賢。

需次家鄉五載遲，便便腹笥愈添圍。
才如子建豈論斗，性類西門能佩韋。
車馬戒塗涂君欲去，田園迷徑我初歸。
男兒所尚惟名節，莫墮人間富貴機。

去年此日對清光，聖德能容一介狂。
言畧施行非不遇，身雖疏外亦何妨。

灑掃衡茅端欲老，剪裁花木自爲春。
權門炙手非吾事，祇合丘園作散人。

蔓草芟夷莫許侵，好花封植待成陰。
每於小小園林裏，長抱惓惓畎畝心。

一聲杜宇啼春風，明朝緋掛千山叢。
歲寒此色豈易得，那更朶朶雙頭紅。
共蔕聯芳友于愛，一吐一含分次第。
造物私我小園林，此花大勝金腰带。

道人以月名身，以桂名堂。
胸中負所有，志在丹霄旁。
冠巾倘可加，唾手得天香。
惜哉已世外，此志終莫償。
山中作堂侔月窟，禪定吟餘思清越。
要令坐上生清風，須使心中似明月。

朝離文君故宅邊，莫尋謝守舊行田。
黄羊先示神仙迹，白石俄開洞府天。
兩派崇崢鳴玉澗，一聲欵乃釣魚船。
王孫占得湖山勝，明月清風不計錢。

謝公好山水，得郡古東甌。
造物惜佳境，雅志多不酬。
松蘿蔽雁蕩，烟靄埋龍湫。
行田經白石，不到仙山頭。
寥寥數百年，天付黄冠流。
巍然萬仞崖，壁立東南州。
誰將補天手，化出白玉樓。
兩龕藏洞府，中有群仙游。
上通尺五天，下接三神洲。
飛泉落巖腰，碧澗鳴山陬。
群峯真培塿，滄海爲渠溝。
隘視人間世，萬象同蜉蝣。
我家雁山陽，崎嶇厭經丘。
翩翩錢公子，呼我尋巖幽。
初驚小雨密，忽掃群陰浮。
杖屨窮巑岏，一洗塵埃眸。
山林有真樂，富貴何足求。
但願乞二山，不願萬戶侯。

十里湖山翠黛橫，兩溪寒玉鬬琮琤。
路從飛鳥上頭過，人在白雲高處行。
巖下行田謝康樂，洞中辟穀李先生。
憑欄不瞰人間世，轉覺此心名利輕。

白石巖腰屑玉泉，佳名初自長官傳。
渾疑齒頰冰霜論，終日霏霏落半天。

少和辛苦學飛仙，遺像今猶在洞天。
都似先生能辟穀，何須太守爲行田。

白石三峯下，懸崖七際流。
穿雲來汩汩，朝海去悠悠。
石是誰家婦，龍居第幾湫。
平生不行險，到此即回頭。

載地浮天浩莫窮，氣營樓閣聳虛空。
道人妙得觀瀾術，萬里滄溟碧眼中。

榴嶼何年改玉環，望中猶是舊青山。
遺民不記當時事，惟有潮聲日徃還。

誤入蓬萊朝未央，至今魂夢記微茫。
扁舟欲效鴟夷子，遥望滄波興已狂。

不到君家幾換春，眼中風物一番新。
吾園小小知何用，不似茲園可養親。

琴書得趣有真樂，軒冕倘來何足干。
種德種花兼著力，要須留與子孫看。

繞堂花木隨宜種，堆案文書取次翻。
我待衣冠掛林下，杖藜時復到君園。

珠嶼小蠣圓带石，砮焦巨房深若盃。
吾鄉此味亦不惡，故人游宦盍歸來。

越絕天台溫雁蕩，萬壑千巖各形狀。
錢塘風物更奇絕，杖屨年時記曾訪。
歸來戲闢小園林，十里西湖藏甕盎。
悠然入眼皆吾山，羅列軒窗一何壯。
止菴道人真有道，種竹蒔花近丘壙。
何人好事贈假山，潛澗新添小屏嶂。
却疑遷徙從平泉，更恐飛來自秦望。
世間贋物何止此，沙佛儒衣龍亦象。
道人於物意豈留，異日從教散天壤。
花木篇章兩游戲，林下高風真可尚。
來游蓮社有詩人，句比昌黎更豪放。
我休說假復論真，真假通同歸一相。

黄楊庚甲與吾同，樹已蕭踈我亦翁。
藤蔓稍除苔蘚去，歲寒猶解傲霜風。

滿架龍鬚卷復伸，堆盤馬乳釀青春。
潑醅一斗宜延客，莫博凉州學漢人。

至樂齋西碧玉竿，清陰時過酒杯寒。
明年看長纖纖筍，解籜當爲漢帝冠。

拂雲脩竹遶吾家，竹裏仍栽第一花。
好句更同林處士，月黄昏後影橫斜。

欲留王母盤中核，兼採秦人洞裏薪。
此事渺茫花笑我，不如聊賞故園春。

長念詩人詠子嗟，團欒繞樹日欹斜。
冰盤行薦炎天實，不用東門學種瓜。

記得先人手自栽，森然千尺盡成材。
翠絲結作思人樹，它日兒孫豈忍摧。

丹霄休歎路難通，學取燕山種桂叢。
異日天香滿亭院，吾廬當似廣寒宮。

何幸先人有弊廬，不妨同種柳千株。
垂陰覆地寧無日，作雪漫天肯似榆。

百花春放菊秋榮，霜裏鮮鮮照眼明。
歲晚不妨開自好，何須三嗅泣繁英。

不見慈親已一星，佳城松柏慘然青。
此生難報劬勞德，空對銘碑涕泗零。

年來游宦遠松楸，越雪吳霜带滿頭。
乞得祠宮養衰病，白巖香火共僧修。

思親何忍陟南陔，采得幽蘭祇自哀。
寄與東山劉孝子，佳城側畔好親栽。

劉郎不獨種桃花，蠟蘂柔香更可嘉。
臭味相同林下友，從今花木亦通家。

文集何須較少多，有無相易共漸磨。
憲臺清獻柳州柳，唐宋人才未易過。

歸來欲效老夫潛，喜見游方舊杜暹。
本覺殿成功德滿，媿無筆力助莊嚴。

筆下何曾有口，囊中更媿無錢。
聊把一言讚嘆，助成此段因緣。

室明室暗兩何疑，方寸長存不可欺。
勿謂天高鬼神遠，要須先畏自家知。

人日又飛雪，竹林仍種蘭。
陽浮屑瓊玖，風泛馥檀欒。
花點黄金勝，叢依碧玉竿。
世間桃李眼，肯向此中看。

通家天上張公子，桂種遥分月窟香。
三徑殷勤自栽植，異時會見五枝芳。

蓮幕何人送此花，不容一蘂污貧家。
歸來自覓清河種，馨德如人最可嘉。

老覺山林興味長，歸來三徑嘆荒凉。
分君嘉菊二十品，增我東園十八香。

余郎蕭灑似何郎，事業它年未易量。
寄我新詩三十絕，筆頭直與菊爭芳。

三釜深悲不逮親，九天命下賁雙墳。
痛將淚雜香醪奠，忍見衣隨告墨焚。
漠漠濃陰初閣雨，暉暉煖日旋披雲。
餘生難報劬勞德，猶有孤忠可報君。

杖屨昔游剡，夢魂猶至今。
欣聞戒行李，遥訪舊同襟。
斅學功相半，淵源力可尋。
池中神鯉足，時爲寄鄉音。

先人植雙桂，馨德滿吾廬。
不老兒孫長，聯芳合似渠。

我豈規彭澤，茲籬偶在東。
悠然見山處，仍向菊花叢。

峯頭日出已停午，山半雲橫疑在天。
要使名如越山重，直須人似謝公賢。

壓頂花枝紅欲燎，導前旌節閙如訶。
倚窗拄頰時時好，何止朝來爽氣多。

山後風來聞縣鼓，蕩中秋至集賓鴻。
我歸種菊東籬下，長在悠然眼界中。

群山如囿秀回環，秀拔群山是北山。
我恐山中猿鶴怨，移文未至已先還。

衆山環遶一山橫，形似真龜勢欲行。
不向九江資納錫，臨溪曳尾自全生。

昂然虎踞一原東，回首眈眈氣象雄。
不放衆山隨逝水，溪頭高卧自威風。

我向梅花溪上家，幾看清淺浸橫斜。
手栽木已如人老，雪鬢蕭疏對雪花。

一澗泓澄會衆流，脈分俄類婺溪頭。
臨溪更種青青木，故事端同柳柳州。

烟霞屏障列西岑，戲綵標名自始今。
我過巖前每流涕，斑衣空有老萊心。

游宦三年樂事違，巖花笑我鳥催歸。
歸來又被巖花笑，笑我登巖何太稀。

杜鵑巖北一拳石，石面平平堪弈棋。
路僻山深罕人到，爛柯仙客未應知。

龍卧靈湫志未伸，時時噴水撒行人。
雖然未捄蒼生旱，聊欲澄清世上塵。

插天萬仞絕攀躋，巖頂松羅不是栽。
廊廟須材作梁棟，人間斤斧可能來。

巖如法吏面清泠，石似端人真直方。
誰解移茲障邊境，犬羊安敢肆猖狂。

看盡人間古與今，蒼顔一任蘚苔侵。
豈惟有面如人面，更喜無心似獸心。

雁山一柱插雲霄，三井松羅柱亦高。
蓬蓽深懷杞人念，擎天端頼柱堅牢。

閙處身宜及早抽，山林遲我掛冠游。
不須花裏尋腰带，且向田間置幞頭。

皇恩西被復東漸，四海蒼生盡仰瞻。
畎畝微臣尤戴宋，結廬長向此峯尖。

歸雁行飛集澗阿，不貪江海稻粱多。
峯頭一蕩雖然小，飲啄猶堪避網羅。

北望吾廬山最好，南通蕭寺境逾幽。
白雲夜向原中宿，幾度隨人過嶺頭。

漁樵欵乃日相呼，舟楫生涯在畫圖。
我與漁樵同隠逸，不須乞作自家湖。

水晶銀線滿湖中，遥與吳江氣象同。
我輩他年厭游宦，思歸應不待秋風。

飛瀑來從小雁蕩，靈源頗類大龍湫。
矩羅尊者不須占，乞與山翁取次游。

茲潭誰主復誰賓，清世寧容有隠淪。
獨我山林養衰病，不妨來作主潭人。

嶺頭寒澗遠無聲，夜靜風恬忽自鳴。
山水有靈人不識，老農常用卜陰晴。

九日登臨澗水濱，蕩中征雁亦來賓。
如今雁至應相感，不見名潭舊主人。

源泉高似銀河落，石井泓然鼎足分。
聞說井中魚已化，定從三級上青雲。

綸竿臨井重欷歔，誠感幽潛遂獲魚。
解道隨鈎得玄鯽，秘書好句實堪書。

飛鳳吹歸思竹實，蟠龍高卧戀山泉。
吾家松檟今三世，僧舍鍾魚已百年。

賈公名德重吾鄉，慈母難兄窆此崗。
手種松楸及因果，青山流水共高長。

東山一到一霑巾，記得先人昔念親。
强把茲亭號如在，松悲柏慘見無因。

北堂猶綠舊時萱，寒暑無繇復凊溫。
戲綵巖邊白雲下，慈顔彷彿尚如存。

屏迹丘園世事輕，澹然滋味似孤僧。
平生願學昌黎伯，宰相三書獨不能。

詩書爲田筆硯耕，著意治此清白生。
它年門戶大可必，東平有孫吾有甥。

堂有慈親養且耕，游從毛穎楮先生。
新詩寄我尤清絕，深喜牢之有外甥。

風雨漂我廬，無地寄食宿。
小阮知所敦，舍我道旁屋。
震凌得帡幪，幸免泥塗辱。
明白歸舊巢，鷦鷯一枝足。

貢餘龍餠非常品，絕勝盧仝得月團。
豈有詩情可甞此，荷君分貺及粗官。

聖主龍飛纔十日，微臣得郡古嚴陵。
詔書又趣歸天闕，願竭孤忠贊中興。

烏龍書至送烏薪，郎舍嚴冬覺有春。
未暇吞爲啞口漢，旦須暖作直身人。

不聽梧桐雨，回頭已六年。
虀鹽諳舊味，燈火結前緣。
進學思韓愈，同襟有鄭虔。
諸生不待勸，忠孝素惓惓。

蓬萊隔弱水，三年兩來游。
群仙各何之，翩然蛻神洲。
園中舊籜龍，勁節含清幽。
手摘歲寒葉，恍惚乘歸舟。

名德重夷夏，皇朝兩魏公。
平淮已得愈，論將更資馮。
報主男兒志，知恩國士風。
盡收良馬去，冀北遂群空。

長記蓬山舊賞梅，芳樽一笑共君開。
重游未見梅花面，應誤君詩得得來。

詩似西湖處士詩，十篇三絕鬭清奇。
更將正味森嚴句，壓倒屋簷斜入枝。

竹亭不到幾經時，來徃逢梅似退之。
遥想吾廬溪上好，十分鄉思又關眉。

平生恨未識剛者，今日豈期親見之。
欲把江梅比孤潔，江梅無此歲寒枝。

紅紫紛爭先，酴醾分甘晚。
誰栽群玉府，童童翠張幰。
華共芸芬香，韻隨官逸遠。
奚用燃青藜，端能照書苑。
先生海上歸，平步到蓬巘。
招邀飲醇酎，剛腸出清婉。
遥思吳宮魂，故作楚辭挽。
勿爲花所留，興盡要知返。

久傷伐木廢，每嘆吾生晚。
黄鳥從何來，喬林綠垂幰。
忽作相呼聲，朋來無近遠。
高翥凌雲烟，斜飛集池苑。
中有幽谷姿，遲遲下遥巘。
羣音巧相和，出語獨不婉。
啞啞如老烏，聞者弓欲挽。
知心有杜鵑，勸爾故園返。

天表初容咫尺親，雲龍重拜太官珍。
賜從明主恩尤渥，分及清流事更新。
搜卷要須嘗七椀，乘風便合到三神。
諸公異日沾君貺，願寄江湖老散人。

殿坳經幄侍清閒，學術空踈媿在顔。
從駕濫騎承旨馬，朝天叨綴舍人班。
登樓雖喜民和樂，論事還驚世險艱。
聖主英姿同藝柤，諸君何苦戀湖山。

未訪鄱陽范與顔，雁山深處且投閒。
紫泥長記曾同召，丹陛何繇更對班。
我媿未行平日志，公應不創昔時艱。
筆端能制人生死，兼有劉郎在道山。

去國常憂國，還家未有家。
君恩報無所，含媿出京華。

三年兩泝釣灘濤，來徃何曾補一毫。
聖主雅恢光武量，微臣當遂子陵高。

弭棹祠堂下，一天星斗明。
客星尋不見，影浸釣灘清。

年時嘗泛婺溪舟，未上清風八詠樓。
天爲故人償夙願，水知吾輩喜清流。
沈郎不爲吟詩瘦，王粲長懷去國憂。
明日山川共人遠，鄉情年契兩悠悠。

皇都歸客過仙都，厭看西湖看鼎湖。
洞接龍泓片雲近，山分雁蕩一峯孤。
香清天上碧華落，音好林間青鳥呼。
天遣林泉慰吾輩，不容身世老迷塗。

段公不到溪豈好，李守已亡詩更奇。
偶向思賢亭上坐，愛溪兼愛昔人詩。

石洞幾時闢，石門長不扃。
貪看一派水，三載兩回經。

誰把銀河水，直從天半傾。
好流人世去，一洗四維清。

喻子有園堪養親，栽花種竹清且新。
堂中戲罷即策杖，在家有此何憂貧。
弟兄既好園亦好，大勝吾家園小小。
兩園松竹懷主人，他日歸來各須早。

歸來日彈鋏，食無肉與魚。
却將種花地，町畦毓嘉蔬。
驕陽每抱甕，時雨親荷鉏。
青青有生意，令我顔色舒。
寧憂饉與饑，亦有瓶中儲。
前身老闍梨，蔬氣端未除。
文字亦宿業，復生魚蠹書。
蠹書仍食蔬，苦淡味有餘。
况茲清凈根，分來自僧居。
端能納須彌，聊爾秀郊墟。
洗我腥羶腸，襟宇生清虛。
豈惟陶淵明，吾亦愛吾廬。
荒園涉成趣，枯藤當安輿。
困枕案頭卷，饑著盤中菹。
孔門陳蔡色，借問何如予。

予手不善談，臨局氣先怯。
偶逢孫萬林，三戰輒三捷。
都緣敵不勍，非以臺威脅。
孺子濫成名，凱奏意殊愜。
三君皆壯士，小挫未肯厭。
予今務持勝，堅壁不容劫。

君棋如龍且，初笑韓信怯。
我棋似公瑾，赤壁真橫捷。
但知貪旁角，不覺攻背脅。
主人本無競，勝負兩俱愜。
嘉賓儻再集，鏖戰定誰厭。
新篇尤逼人，我輩徒劫劫。

煌煌太白生東方，追逐殘月生光芒。
太陽中天不肯藏，過午一點猶微茫。
太史占之此何祥，咸憂兵起人流亡。
金行用事多災傷，大風地震水旱蝗。
有一于此宜預防，雜然並見何以當。
臣言天意未可量，滔天赤地興堯湯，偃禾拔木悟成王。
宋景一言國乃昌，災異不作憂楚莊。
吾皇修德應彼蒼，去讒遠佞任忠良。
推誠納諫正紀綱，內修政事仍外攘。
誓雪國耻還封疆，强虜當弱吾當强。
天戒爲福非爲殃，願勿徒以虛文禳。

凉飈墮黄葉，促織催女工。
鬢絲不堪織，細君哀我窮。
青燈績深夜，績成寒素風。
願爲隠者衣，德耀隨梁鴻。

問君胡爲入臺省，問君胡爲官輒冷。
宣尼猶且畏元辰，羊鼠龍豬作君梗。
退之宿直斗牛箕，聲名謗毀常相隨。
死生窮達端有命，予知之矣當安之。

此日一樽酒，再游雙植堂。
湖山浮野色，草木带秋光。
東道德已熟，西風花更香。
相看俱老矣，會合意尤長。

憶昔從師學絃誦，年與賈生相伯仲。
九日登高鹿巖脊，感物題詩筆初弄。
舊游回首半零落，三十六年真一夢。
當時唱和三四老，尚有殘篇可吟諷。
今年節物身在家，行樂山間謾隨衆。
弟兄勸我登高山，身似駑駘不容鞚。
河東先生今靖節，有酒寧須白衣送。
朋尊聊獻菲蒙泉，賜茗仍分小團鳳。
願公一飲壽千齡，三物年年敢馳貢。

中秋對明月，九日逢黄花。
節物豈不好，而况身在家。
樽酒醵鄰里，盤餐飣魚蝦。
何必登高山，清歡自無涯。

九日登臨有雁來，書傳坐上手親開。
呼兒滿酌黄花酒，爲子深傾錦石杯。

三秋不雨泉脈枯，僕夫浚井欣得魚。
刀砧已具未及殺，我偶見之魚再活。
親投不敢使校人，圉圉洋洋生意新。
莫嫌井小思滄海，尺水相忘聊自在。

一月霜臺屢犯顔，未回天聽已身閒。
愛君憂國寸心赤，感物傷時雙鬢班。
文舉才踈意徒廣，子雲思苦語尤艱。
尚書左史雖知我，超海應難挾太山。

何處名蘭若，依山結草堂。
花枝法雨潤，心地佛燈光。
浮世囂塵隔，空門歲月長。
林間有啼鳥，聽法亦來翔。

頭角槎牙萬歲藤，徧身節目更稜稜。
山僧贈我非無意，要我清閑亦似僧。

灑掃學者事，陳蕃胡不然。
要令天下凈，端自室中先。

掃地眼塵凈，焚香心境清。
案頭時一炷，邪慮不應生。

入政慚無學，還家更讀書。
翻同小兒輩，相共惜居諸。

秋興最難遣，詩懷如亂雲。
雖無少陵筆，一飯不忘君。

我意豈在酒，銜盃聊樂天。
客來同一醉，客去獨高眠。

濫與金華講，賜沾龍鳳團。
却歸林下飲，更媿是粗官。

光景老尤惜，忍銷枰弈間。
娛賓欠絲竹，一局戰清閑。

秋日更可畏，所宜惟暴書。
反身還自笑，均是蠹書魚。

園小日思涉，山高時欲登。
老來疲脚力，興至策枯藤。

山中久不雨，汲水欲何從。
一夜井泉達，靈鰻恐是龍。

花木正憔悴，秋陽那更驕。
驅童綆深井，聊助化工澆。

還舍八十日，三逢明月圓。
停盃試一問，歸去定何年。

既晚開何益，采之聊泛觴。
書生自頭白，奚用泣馨香。

可正宜頻覽，無塵亦自磨。
少陵今老矣，功業欲如何。

旱久井垂涸，汲多泉更渾。
浚教泥凈盡，何患不逢原。

江頭一別九十日，路隔烟波望欲迷。
風送雁群來雁蕩，書從梅嶼到梅谿。
羨君筆力能豪健，贈我詩篇過品題。
謝客江山富觀覽，城南何日手重携。

前年蠟屐遠尋幽，洞府曾經一宿留。
詩句親題碧雲裏，夢魂時到白巖頭。
風生見說欲飛去，興盡何如且罷休。
他日相呼老兄弟，飄然杖屨共翱游。

坐此軒無媿，問君何以能。
所行皆是學，不負豈惟丞。
鳬鶩文書靜，槐松詩思凝。
博陵徒種績，踐履亦何曾。

平生義方教，真是起家媒。
有子願已足，無心官自來。
興隨鳩杖逸，情爲雁行哀。
想見長塘水，凄凉遶夜臺。

薄有田園種斗升，兩兒傳授讀書燈。
客來一局三盃酒，王十朋如趙十朋。

貴似金張富石崇，紛紛老死利名中。
退居不見香山老，肥遁誰知秀野翁。
溪上園因種花闢，牀頭金爲好賓空。
潸然痛念公兄弟，二十年前筆硯同。

疇昔游從分不輕，十年鄉校讀書燈。
德星會聚三兄弟，詩社追隨八友朋。
去國悲凉老王粲，還鄉牢落失陳登。
誦君生死炎凉句，斜日寒天涕滿膺。

燈花端爲故人然，留客殷勤爲擊鮮。
更覺門闌增喜氣，氷清玉潤兩俱賢。

世路塵埃逐日生，鹿巖高卧自風清。
吾皇有詔求遺逸，行見臨雍拜老更。

甘言耻效蜜翁翁，逆耳空餘畎畝忠。
願子他年似房杜，好將一語記文中。

論文尊酒意歡然，蠟炬高燒夜色鮮。
得壻端同權相國，傳經更似老韋賢。

僚壻欣逢舊友生，人如王謝氣尤清。
十年前已心相許，細看新詩貌愈更。

士論鄉評重乃翁，賢如狐突教兒忠。
治安策就君宜獻，宣室開時夜正中。

明年禾黍定千鍾，瑞雪攙先舞曉風。
更願平淮捷書至，西平禽賊獻司空。

主人開燕倒金鍾，坐客俱吟柳絮風。
應念人間有貧者，爐星撥盡酒瓶空。

天花除惱臘前雪，香蘂報春溪上梅。
分贈鹿巖龍穴友，異時俱是百花魁。

我昔曾栽會趣堂，子今封植更芬芳。
勝它福峙三珠樹，賽却東嘉五馬坊。
靖節柳青寧耐久，大夫松老恨無香。
何如移得蟾宮種，不媿靈椿竇十郎。

江楓摇落江梅破，江上詩人有佳句。
欲於龍穴覓明珠，試遣鯉魚傳尺素。

兩郡三鄉頼保全，乃翁劍學不虛傳。
黄巢詎敢臣周朴，趙勝那能爵魯連。
仁里化成儒氣象，心田種得佛因緣。
奇兒自是青雲士，行見榮光燭九泉。

地僻原名左，天寒歲欲徂。
遥遥屈佳客，得得訪潛夫。
一第且慁子，八篇真起予。
蜚聲參四傑，誰復敢前盧。

屢戰夷吾卒覇齊，棘棲鸞鳳暫沉迷。
探春想見登梅嶼，乘興何訪從雪溪。
樓上清歡庾公興，橋間壯志馬卿題。
四場筆力媒身策，平步青雲豈待携。

心欲齊賢媿未齊，遠蒙佳句警昏迷。
音如鼓瑟鏗清廟，味似煎茶鬭建溪。
憂國非同長卿病，感時端類少陵題。
二松豈是淹賢地，鳬鶩文書謾抱携。

四友共文房，蒲君最異常。
研磨發文采，好去奉仇香。

二十年前舊友生，緘封遠寄見交情。
舊游回首多零落，大噐如君合晚成。

七歲吾從乃祖游，童蒙深媿未能求。
堪嗟四十五年事，昔未裹頭今白頭。

梅溪闢館子來游，回首如今二十秋。
端似韓張互傳授，要令編剗紹箕裘。

去年還家已半年，盍簪尊酒數留連。
歲窮送別溪頭路，手把梅花思黯然。

女媧石爛幾經修，天漏猶餘兩派流。
離合無心元不靜，朝宗得路却相投。
干雲寶劔真同氣，出蕩神龍不異湫。
何用築門防俗駕，林泉自是少人游。

歲宜鄉里守，杯共弟兄銜。
明日人相問，行年五十三。

短棹別孤嶼，故山歸左原。
遥煩雁足字，重到雀羅門。
歲月添新老，文章憶舊論。
見詩如見面，氣象有餘溫。

天闢金華一洞奇，洞中石是化羊遺。
渾疑雪向閩山落，更訝峯從天竺飛。
谿上又添乘棹興，案頭如照讀書時。
故人重我膏肓疾，田不荒蕪應亦歸。

凶年猶幸在家鄉，鄰里相過具豆觴。
我輩忍將燈照眼，游人多是火燒腸。

歉歲還鄉益困窮，瓶無儲粟酒尊空。
醉經且學文中子，閔雨難祈應上公。

水旱年年費請求，仰勤湯禱與堯疇。
何時三十六雨足，當宁免懷雲漢憂。

一杯未吸甕頭春，三疊聊欹雨裛塵。
不用遽興風伯訟，弘羊真是可烹人。

社日簷間不斷流，淵明欣欲事西疇。
願言一飽均黎庶，瓶粟無儲不用憂。

欲放乾坤萬里春，要須先洗庾公塵。
朝紳賀雨詩多少，誰是詩中諷諫人。

淵明事高尚，瓶中缺儲粟。
魯公凜名節，乞米給饘粥。
廣文富才名，官冷飯不足。
少陵老風騷，橡栗拾山谷。
嗟予何爲者，處世真碌碌。
謀生一何拙，甔石無儲蓄。
三年兩去國，囊橐罄水陸。
還家索租苗，不了臘與伏。
前秋遭颶風，摧折數間屋。
今年丁大侵破甑塵可掬。
絕糧瘦百指，告糴走群僕。
鄉鄰苟不捄，定恐填溝瀆。
家藏千卷書，父子忍饑讀。
一字不堪煮，何以充我腹。
細君笑謂我，子命難食肉。
去歲官臺省，僥倖食君祿。
有口不三緘，月奏知幾牘。
聖主倘不容，寧免遠竄逐。
歸來固已幸，富貴非爾福。
東皋二頃田，得雨尚可穀。
子耕我當耘，固窮待秋熟。

用儒端可復侵疆，活國何勞別取方。
文帝要須親御馬，子卿寧患遠看羊。
撫師暫屈黄扉老，論將寧咨白首郎。
行見車書混天下，豈容南北分三光。

端似中山夢得詩，海中仙果子生遲。
况當首夏清和後，更遇千秋啟建時。
祝爾願同彭祖壽，命名聊效小蘇兒。
吾家種德已數世，庭戶合生蘭與芝。

四月相將莫，山丹開始都。
真心本來赤，正色自然朱。
百合晚仍俗，石榴繁更粗。
誰將僊竈藥，花裏著工夫。

我來鄱君山水州，山水入眼常遲留。
絕境遥通雲錦洞，清音下瞰琵琶洲。

干越亭前晚風起，湖入鄱陽三百里。
曉來一雨洗新秋，身在江東畫圖裏。

亢陽誰謂不爲災，饑饉連年甑有埃。
旱魃忽隨寃獄散，雨師遥逐使車來。
平反盡欲歸中典，調燮端宜位上臺。
更喜詩如杜陵老，江流坐穩興悠哉。

六月西征遇旱災，脩途千里踏塵埃。
雷公俄喚阿香去，霖雨便隨流火來。
天入滄浪游楚越，雲翻䆉䅉憶溫臺。
綺霞亭上一回首，滿目湖山壯矣哉。

理郡端如理亂絲，范公往矣欲誰師。
典刑猶有堂中像，光豔長存壁上詩。
未報國恩嗟老去，不逢人傑恨生遲。
一尊坐對鄱江月，耿耿忠懷祇自知。

出郭上崔嵬，山川亦壯哉。
三芝誰采去，五老欲飛來。
懷古情無盡，思鄉首屢回。
論文一尊酒，天色爲吾開。

郡亭臨大澤，霞障截塵紛。
有色祇因日，無心元是雲。
滄浪隨郭轉，欵乃隔江聞。
文正已仙去，佳名千載芬。

顔范遥同異代心，琳宮香火道緣深。
詩家風味今誰在，定訪彌明與共吟。

天然形貌寫何難，難得靈臺上筆端。
朋黨論興三出日，不知誰作正人看。

手移修竹傍牆栽，老眼青青爲竹開。
獨坐書齋誰是伴，清風時作故人來。

鄱水同僚總不群，公餘相與共論文。
遠公蓮社恐無酒，輒效江州王使君。

哀哀父母生我勞，生日不見徒悲號。
今年偶然夢三刀，二千石向鄱陽叨。
身雖五馬已二毛，烹羊擊鮮斫蟹螯。
殷勤爲壽勞爾曹，願爾它年著綵袍。
二親無恙年俱高，更與諸孫持壽醪。
滿堂賓客來英豪，會看醉臉如仙桃。

少年才氣已超群，場屋能摛錦綉文。
糠秕在前真有愧，春風得意豈如君。

回頭遥念蕩中羣，把酒欣論坐上文。
臭味聊將比兄弟，大馮君與小馮君。

濫與江湖岳牧群，於中最慕范希文。
人才相遠心相似，均是憂時與愛君。

膽落庭中雁鶩群，寧容摘紙舞微文。
鄱陽賢令知多少，惟有鄱君與項君。

牧養功成鮮敗群，絃歌聲裏出詩文。
只愁桃李春風近，卧轍無由駐令君。

無錢令尹陶彭澤，有道先生鄭廣文。
預約它年還故里，共騎白鹿效文君。

休休有室宜歸早，莫莫名堂去恨遲。
禪老相逢應笑我，休休莫莫定何時。

一代奇男子，哀哉命止斯。
共天終不忍，蹈海亦何辭。
下惠已三黜，照鄰俄五悲。
煩言何足辨，公論不容欺。

身爲多才誤，朝無一日安。
寧爲獨醒鬼，不作附炎官。
夢斷吳江冷，魂歸蜀道難。
郡齋揮老淚，重取近書看。

槐市訪同舍，麟經推阿戎。
傳家知有子，種德本由公。
遺訓皆新語，多男類陸終。
佳城在何處，楚尾白雲中。

均是蓬山逸遠官，夢中猶問竹平安。
籜龍寄我知君意，要使剛腸飽歲寒。

公如憂國房玄齡，我如鄭公思批鱗。
隆興天下同貞觀，願爲賢相爲良臣。
我去公來不同日，各展忠懷對宣室。
江湖邂逅論赤心，更約聯翩書史筆。
坤爻敬義誠君子，可惜作銘人已死。
八十四字騰光芒，便是千年不欺史。

平生爲雪牽詩興，今日無詩奈雪何。
凈几翻書擁爐讀，冷齋呵硯带冰磨。
寒江獨釣句思柳，銀海光摇人憶坡。
欲兩三杯賀豐歲，却憂疆埸正干戈。

江東臘雪爲誰多，清逼官梅興動何。
堂坐玉芝勞想像，句工冰柱老研磨。
賡酬往事思蓬島，災異狂言忤諫坡。
聽取金華新號令，要須白戰不持戈。

鄱江善政九賢人，文正文忠更絕倫。
桃李舊邦千里愛，丹青遺像兩朝臣。
不同赤土祠劉阮，端勝睢陽廟遠巡。
安得神仙返魂藥，九原喚起靜邊塵。

君不見杜陵野客老更狂，浣花溪上結草堂。
又不見謫仙世人皆欲殺，匡山讀書頭如雪。
二公同時鳴有唐，文章萬丈光艷長。
鈞天無人帝呼去，草堂書館今荒凉。
太平宰相張居士，外甥似舅金華子。
胸中萬卷杜陵翁，筆下千篇謫仙李。
向來衣冠拜僞楚，我乃宋臣惟有死。
何曾著眼癡宰相，况肯低顔驄御史。
天邊卿月落九疑，口誦離騷吊湘水。
誅茅築室小東山，天下蒼生望公起。
種梅志欲調商鼎，持斧夢刀聊爾耳。
公生長安我東嘉，天遣邂逅鄱江涯。
筆頭一語真戲劇，却將鐵面擬金華。
金華自是金閨彥，金口褒揚兩朝眷。
末須歸去金華山，行將入侍金華殿。

閏月生明後，江天未臘時。
風翻禹門浪，花糝月宮枝。
照夜皎珠樹，秀庭祥玉芝。
定知年大有，何止麥相宜。

迎臘雪三白，未春花萬株。
神山森玉府，天象粲臺符。
詞吐水流峽，鼎成風擊湖。
鬢邊絲可織，四皓盍添吾。

占盡一陽月，分爲六出時。
韋編照清夜，塞管落南枝。
獻中荆山玉，開成廟柱芝。
人間瑞已定，過此却非宜。

風雲頻慘淡，草木屢蒼顔。
詩裏報瓊玖，宮中歸玉環。
帝庭侯帛至，佛殿寶珠還。
更有人清白，鄱陽似魯山。

梅蕊開仍落，同雲合末離。
添爲五大老，真是四無私。
天女來成粲，冰蠶老欲絲。
梨花一枝雨，冷艷可能欺。

黄竹成章日，陽春衆和時。
玉階談戰陳，瓊燕賜花枝。
陶徑還飛絮，商山欠採芝。
西疇農事及，歸去正吾宜。

大似佛世界，端如玉燭時。
穆家兄弟味，楊氏子孫枝。
鄞海明瑶柱，鄱亭望秀芝。
祁寒繇政拙，去倍二誠宜。

楚士照千乘，韓梨夸數株。
舜門紛執玉，堯岳衒分符。
寶結文房友，鑑明狂客湖。
郊圻正多壘，兵會憶夷吾。

天地俱同數，嘉平欲盡時。
柳飄彭澤絮，松壓大夫枝。
越絕山飛洩，文登石産芝。
濫騎爲郡馬，深願穀相宜。

日掩雲間色，榆栽天上株。
芳聯仙桂籍，窮送舊桃符。
遠岫明廬阜，澄江接带湖。
宣麻開晉國，入蔡憶金吾。

金華手握管城子，端類睢陽太守鬚。
鬚筆有神人不識，怒時真可氣吞胡。

淮甸流離唐赤子，將軍奇特魏黄鬚。
願將銀管書忠誼，糞土東京趙與胡。

雲山老人國大老，歷代遺編飫探討。
餘事游神翰墨間，乘興濡毫快揮掃。
嚴霜烈日如魯公，抉石奔泉陋徐浩。
國朝君謨書第一，大字劣於行與草。
雲山心畫無不長，筆力縱時書更好。
我來求字蓋求人，不爲有官緣有道。
紫巖之銘雲山筆，不欺室中雙至寶。
玉簫峯下梅花溪，願學雲山歸去早。

小隊出郊聊習戰，朔風吹雪似催詩。
皇天有意誅驕虜，正類元戎破蔡時。

江左風流屬憲臺，筆端妙語出瓊瑰。
濫居益友三人列，誤辱文房四寶來。

鄱陽江上五見雪，鄱江樓上風栗烈。
廣文先生不畏冷，弭棹登樓興清絕。
筆端妙語出離騷，酒後剛腸吐名節。
芝堂假守老鄉人，明日仙舟那忍別。

三十年間舊友生，眼青頭白見交情。
官於湖北况尤冷，詩不江西語自清。
行李少留吳芮國，夢魂先到謝公城。
扁舟便合相隨去，薄有田園正可耕。

官舍蕭條怯莫冬，衰顔得酒暈生紅。
遥思蘭若堂中老，非柏非松自耐風。

濫乘五馬二毛侵，雪滿鄱江坐擁衾。
二叔年高兄弟遠，歸期當不待秋砧。

六月離家忽莫冬，郡齋清夜擁爐紅。
細看慶朔堂前雪，正似梅花溪上風。

甚矣今年老見侵，玉芝堂冷敝衣衾。
夢魂夜夜尋兄弟，率飲亭前坐石砧。

白首論文得蔡侯，江東尊酒半年游。
龍頭家世高千佛，驥足聲名重一州。
方喜同僚吳芮國，不堪回首仲宣樓。
送君撩我思鄉意，薄有田園歸去休。

五十行將四，浮生已向殘。
齒疏方咄柳，牙落遽驚韓。
猶訝年初齔，翻疑頰未丹。
定知從此去，梨栗怯堆盤。

元老登朝首剡章，危言凜凜動明光。
掉頭却向江湖去，不肯伊優上北堂。

伊洛橫渠造道深，誰傳衣缽見貞心。
儒宗頼有金華子，後學寧憂不嗣音。

夢魂聞說到無何，曾共神官壯者哦。
妙墨雄文滿天下，士衡應亦患才多。

炙手權門盡好官，雲山高卧老江干。
相期晚景全名節，富貴何須著眼看。

元白詩筒數往還，小生閣筆媿言艱。
異時應起鄱江念，公在金華我雁山。

不肯隨群慕鶴軒，慨然丹陛吐危言。
坐看蜀道平如地，可見忠臣勇似尊。
駟馬橋邊驅弩矢，杜鵑聲裏擁旂旛。
要須入境詢風俗，首訪嚴遵李仲元。

一麾出守楚東城，邂逅論交媿孔程。
元禮仙舟行色好，子猷雪棹去心輕。
虎符稔服君家世，雁蕩行逃我姓名。
酒盞詩篇話時事，江湖何日更尋盟。

往歲王司業，初生嫡女孫。
命名聊志喜，曰國不忘恩。
日在元正次，身居輩行尊。
願如班與孟，賢淑振吾門。

江西大帥本仙官，餘事篇章過定安。
欲遣詩筒寄詩伯，恐嫌白俗孟郊寒。

毛穎神明更好鬚，飛騰入月跨蟾蜍。
誰將銀管爲封邑，端爲金華妙簡書。
鳳翥龍蟠文未稱，日光玉潔字還疏。
何如今代何平叔，筆陣詞源總莫如。

二公心古貌清癯，趣在林泉世味疏。
寸碧來從錦江遠，九疑分向錫山居。
山中丘壑奴金谷，筆下波瀾陋石渠。
我有千峯藏雁蕩，擎天一柱插空虛。

邸報初聞見姓名，甘棠家世舊專城。
伯魚詩禮趨庭處，五馬旌旗夾道迎。

元正作佳天，涉七弄春氣。
好雨亦知時，綠波行何濟。
新詩如蜀州，句有梅柳味。
七升年定豐，一石公當醉。

金華石刻滿西州，不惜明珠輒暗投。
詩泣鬼神追雅頌，義深君父妙春秋。
隨身連軫崔評事，挿架懸籤李鄴侯。
掃室焚香讀終卷，光芒萬丈照螺洲。

孔孟久不作，况雄莫能和。
韓公生有唐，力欲拯頹挫。
文興八代衰，學捄諸子過。
佛老蔓中華，微公衽其左。
餘事以詩鳴，語險鬼膽破。
汗瀾高駕天，捷敏劇飛笴。
騎龍歸帝旁，玉日人間墮。
汗流籍湜輩，圭璧分半箇。
柳和詞擬騷，郊聯語成些。
咸知太山仰，誰繼北窗卧。
我本虀鹽生，久供筆硯課。
幽香摘天葩，光艷拾珠唾。
後公三百年，杖屨無從荷。
世無六一翁，孰知珍古貨。
巴詞擬陽春，僭竊罪宜坐。
神交有吾宗，涉世同坎軻。
學繼青箱玉，詩高碧紗播。
勉令添和篇，才薄知何奈。
謬同赤效白，深媿愈知賀。
世事置勿論，蚊睫蟲容麽。

火樹銀花遍九衢，天移星斗下空虛。
心憂機婦寒窗士，詩句分明似諫書。

鄱陽燈火類殘星，風雨那堪更滿城。
爲郡何如在家好，長檠不似短檠明。

九郡饑民望使軺，陽春有脚不辭遥。
更須速返鄱君國，莫遣詩筒久寂寥。

春光駘蕩楚天涯，李白桃紅次第花。
未向名園看鐵樹，聊於郡圃種金沙。

公餘吏隠不相賒，杖屨園林賞物華。
五柳宅邊誰種柳，百花樓畔謾栽花。
池塘有夢吟春草，屏障無心戀綺霞。
來歲游人應話我，雁山深處老桑麻。

鄱水芝山四望賒，雨餘風物陪光華。
名園種果仍修果，妙手栽花似判花。
行見晉公開綠野，聊從子美酌流霞。
坐間賓主皆人傑，我質如蓬頼倚麻。

野處名園境界賒，夷堅博物似張華。
參天先種柳州柳，照眼兼看花縣花。
即席賦詩袍奪錦，論文對酒臉生霞。
自慚衰病陪行樂，策杖登城脚欲麻。

負郭園林路不賒，杖藜徐步賞韶華。
芹宮地近分流水，芝嶺風高送落花。
簷外梨枝春带雨，城頭桃樹晚蒸霞。
行看共掌絲綸美，寧復丘中詠有麻。

草堂相去不多賒，雨後登臨喚革華。
心喜淵明尊有酒，眼驚太白筆生花。
來看四澤滿時水，歸見九光披處霞。
得兩使君詩十首，郡齋傳寫費川麻。

送別鄱江日未賒，詩人相問憶金華。
烏衣巷口見歸燕，萬里橋西思浣花。
持節要先蘇赤子，攝身未用踏蒼霞。
行將歸侍玉皇案，不比少陵鞋用麻。

學繼初寮事業賒，閉門寧悔讀南華。
符分興化日烘荔，室寓維摩天雨花。
故里君應懷北岳，歸心我已到飛霞。
休休莫莫宜閑處，耕有添丁婦織麻。

愷悌周君子，循良漢守臣。
如今坐堂上，端是政平人。

不是因三秀，名堂意自深。
要居森戟地，毋忘采芝心。

昔日栽花者，官移花未開。
舊花今豈在，猶說范公栽。

會得名軒意，公餘坐片時。
退思何及矣，未退早須思。

猶起才難歎，同時九亂臣。
鄱陽千載守，賢豈許多人。

誰品鄱陽守，四人賢不知。
如何堯舜世，能使野無遺。

有澤宜觀水，無簷不見山。
鄱君千里國，俯仰一亭間。

孤鶩同飛處，澄江共賦時。
晚來亭上看，真是謝公詩。

高架添風韻，芳醪共姓名。
蘇州凝燕寢，疑是此香清。

昔日風流守，公餘種百花。
春風不檢點，紅紫落誰家。

郭外山橫閣，江邊水照樓。
粗官無暇日，何以得消憂。

亭廢名猶在，春來花自芳。
猶餘蜀中錦，愛惜比甘棠。

奔走方嗟力不任，得公一杖直千金。
竹能有面如人面，人亦虛心似竹心。
渡水只愁龍欲化，入山應與鳳聯吟。
翰林虞部相酬贈，同舍交情復見今。

七歲名師世胄賒，雲孫行實副文華。
仁心馴及魯恭雉，和氣種成潘岳花。
清白見知鄱水月，高明相照楚天霞。
送君撩我思鄉意，遥想吾廬日長麻。

鄱江同事半年賒，直諒何人似去華。
吏報圜扉多鞠草，民歌枯木再生花。
暫留蕭寺行逢雨，剩作新詩語带霞。
褒德自應侯卓茂，清朝知己况如麻。

江東回首莫雲賒，寒食令人感歲華。
皎皎丹心惟望日，星星短髮不簪花。
書傳何處山名雁，酒憶吾鄉水似霞。
故舊相逢如問我，爲言多病服天麻。

公真有德如元令，我媿無才似李華。
話別芝堂傾竹葉，送行鄱水漲桃花。
眼看三匝烏逢月，心羨齊飛鶩趁霞。
它日相期訪劉阮，分桃采藥飲胡麻。

少小思尚奇，薰風琴欲和。
規模與時背，場屋屢摧挫。
大道窺五原，高論讀二過。
神游京城南，思渺蒸水左。
竹看金影碎，菊擷霜風破。
論文摩巨刃，薦士躬彊笴。
蕭蘭發秋懷，木雁吟齒墮。
飛飛雙鳥鳴，不數鸝兩箇。
幽幽十琴操，可僕蘭臺些。
光餘萬丈長，照我一牀卧。
未終三百篇，正坐短檠課。
不敢示友朋，懼遭泥滓唾。
文章吉太守，臭味夙相荷。
索我舊詩案，贈以千金貨。
郡齋哦好句，艷艷月照坐。
端如陳琳檄，快讀痊轗軻。
濫把江湖麾，謬聲慚日播。
祈寒兼苦雨，怨嗟吾豈奈。
竊效衡山禱，因思鑑湖賀。
鵬鷃各逍遥，溟蓬無巨麽。

風采稜稜御史官，旌麾所至庶民安。
渭川千畆填匈臆，散作毫端風雨寒。

前世書魚化宰官，肺腸元與竹相安。
侯生韓子相酬贈，詩句驚人魂膽寒。

馬上詩成驛使馳，社中猶恨使來遲。
不堪冀北群空後，况是江東日莫時。
春半鶑猶懶呼喚，雨多鳩亦厭分離。
論文尊酒何時共，公說歸期我去期。

明刑清詔使，行部近清明。
况有太平象，想亡愁歎聲。
問民知疾苦，按郡戒將迎。
更向金陵看，六朝餘故城。

朝市隠誠好，山林通更嘉。
出非專爲米，去亦不期瓜。
下惠何妨介，東方未用夸。
池州知此道，無媿仲連家。

出門非爲采靈芝，端爲農時不可違。
我欲勸農農勸我，田園薄有早。

清香一瓣乞晴回，準擬陽光萬里開。
風伯未吹雲陣破，雷公又喚雨聲來。
補天石爛疇能鍊，陷濘車深不易推。
誰坐黄堂稱太守，深慙無術捄天災。

天閔斯民意已回，群陰不掃自應開。
扶桑曉日曈曈出，玉宇清風習習來。
水綠漁翁聲欵乃，月明詩客手敲推。
秧針刺水麥摇浪，定有豐年無後災。

忍饑面目類顔回，僅得青天半日開。
且願催詩無雨至，只宜送月有風來。
出游偶以文昌霽，待滿當爲桀溺推。
曰雨曰暘皆帝力，麥苗無害免書災。

籍甚何夫子，文章擅美名。
金華傳語寶，鄱水主詩盟。
心印橫渠學，相門無盡甥。
人間一夢覺，卿月墮臺城。

骯髒宜三黜，飄零到九疑。
忠膺黄屋眷，音遇紫巖知。
共理符頻綰，明刑節屢持。
青天萬里蜀，無復話歸期。

公作皇華使，予乘郡守轓。
江湖吳芮國，襟抱杜陵尊。
翰墨頻揮染，詩文細討論。
新編刊未就，楚些已招魂。

聞說樓中會八仙，郡齋分送谷簾泉。
好將投向鄱江水，共作長鯨吸百川。

鄱水新門號永平，永平何止一鄱城。
願言廣此平天下，黎庶長無愁嘆聲。

迂儒政事只平平，濫守鄱陽十里城。
頼有同年更同事，公餘時作苦吟聲。

高唱猶嫌二謝平，偏師能破五言城。
鄱人口誦新門記，已作雷門振大聲。

才知端如杜下平，異時何止任專城。
三年俛首栖榛棘，行作沖霄鸞鳳聲。

春盡湖如鏡面平，扁舟送別古鄱城。
相將我亦爲行客，征雁來時好寄聲。

楊花榆莢滿天飛，九十風光別我時。
鳬鶩成行報公事，簿書中作送春詩。

把麾承乏楚邦東，獄及期年始報空。
顧我自慚無德政，同僚深喜有于公。

尊酒相逢人二八，年少壯夫予白髮。
明年何處更登樓，遥望鄱陽江上月。

佳節江樓上，同僚共把杯。
人如舜才子，名半漢雲臺。
詩占城南首，音參古磬枚。
宜添兩學士，相約訪蓬萊。

仲夏百穀長，中沐群龍分。
此邦得何龍，行天莫辭勤。
願於呼吸間，山川走風雲。
亟下霈然澤，捄我心如焚。

流落江湖歲月侵，九重側席念公深。
漢庭寬大頒綸綍，楚閣清和襆枕衾。
大壑巨魚欣復縱，虛舟積羽可能沉。
乾坤整頓須元老，芝嶺柯山未許尋。

老境厭吏事，歸心遶丘園。
日月忽有夏，炎蒸變春溫。
芝堂孰新釀，誰共論文尊。
緬懷蓬山舊，情好素所敦。
殷勤十從事，往掃東坡軒。
深杯滑琉璃，不比田家盆。
醉吟到高處，舞月成清歡。
我獨坐空齋，靜對忘憂萱。
萱多憂未忘，香清思猶昏。
懷君不成寐，兩處一聲猿。

仁義知君學子輿，豈惟詞賦似相如。
剡溪百幅敲冰紙，換得臨池小草書。

伏日何處游，危亭陰清樾。
十客同我登，詩興浩然發。
四簷山在眼，奚用更拄笏。
小飲未成醺，天邊見新月。

政拙時時費禱求，心憂赤子餓填溝。
一聲霹靂中宵雨，洗出江湖萬里秋。

一室不暇掃，心期掃天下。
一榻不妄設，所待必賢者。
南州傑出士，林泉事瀟洒。
閉門謝弓招，道合不吾舍。
誰云性少通，得一不爲寡。
豫章豈私交，端欲重宗社。
漢廷無此賢，忍使遺在野。
交章薦天闕，聘禮備車馬。
高人竟不屈，清風凜華夏。
寄聲郭有道，一木難支厦。
肯同樊處士，聲名祇虛假。
鷄酒弔知音，韜光老松檟。
倘令居孔門，行藏似回也。
江西今仲舉，吏事飾儒雅。
神交千載友，丹青妙摹寫。
作亭古東湖，鱗鱗萬椽瓦。
序嗤滕閣王，詞偪長沙賈。
佳客從公游，湖光瑩尊斚。
孺子真可師，世途何土苴。
行矣浙東西，鉏犂各歸把。

春水平原天可拍，夏日如焚天可拆。
哀哉農民亦良苦，厭見常暘與常雨。
去秋鄱陽偶中熟，巨室猶言廩無穀。
萬畝家輸數千斛，路旁安得黔敖粥。
吾君罪己同禹湯，思起傅巖調雨暘。
暫勤千騎作南伯，要使炎嶠無餘殃。

長夏蚊蠅倦驅拍，忽得緘封手親拆。
新詩首及民疾苦，更閔鄱陽境無雨。
鄱陽假守仁不熟，作郡端如種焦穀。
匈中賸有愁千斛，闔門百指顔公粥。
紫微好善嗤弘湯，眉間和氣如時暘。
行歸廊廟贊化育，善人宜賞淫人殃。

麾把江湖遇列仙，賡酬篇什滿鄱川。
竇家兄弟聯珠日，廬阜峯巒夕照天。
三郡美名俱赫赫，一臺遺墨尚鮮鮮。
紫微妙語題詩後，光艷真能照簡編。

六逸中無李謫仙，詩筒忽得舊臨川。
枝芳又類燕山桂，馬立欣瞻刺史天。
公似虞臣宜作牧，我慙鼠技濫烹鮮。
新詩不減顔公詠，貴若山王定不編。

金華遽作鬼中仙，嘆息真同子在川。
何遜詩猶在東閣，杜陵家不上青天。
忠隨奏疏留丹闕，字落禪房照碧鮮。
客過楚東吟楚些，唱酬新集定須編。

尊酒相逢半八仙，鬢絲我類杜樊川。
江東渭北四方客，楚尾吳頭五月天。
蓮社濫陪陶令飲，兵厨聊擊陸生鮮。
待將紅藥翻階句，別作鄱陽一集編。

辟穀留侯早得仙，慶鍾苗裔福如川。
少年爲佛魁千佛，今日生天作二天。
西掖代言詞俊逸，東湖題壁墨澄鮮。
此行定有詩千首，莫惜因風寄數編。

三秀呈祥處，危亭壓衆坡。
眼驚廬阜近，峯類夏雲多。
喬嶽神咸會，蒼穹頂共摩。
紫微新鐵畫，輝映楚江波。

去歲西來路偶同，一言不肯話飄蓬。
銘成養正首示我，室坐不欺深念公。
大盜欲纏遥拱北，群言交亂卒居東。
可憐未戰身先死，貫日精忠化白虹。

堂上清音樂奏仙，洲如孤嶼媚中川。
餘干遥服三苗國，陸羽高飛百越天。
風過琵琶聲不斷，水來雲錦色長鮮。
留題重遇張公子，又入詩中第一編。

山從何來石無根，水從何來山無源。
忽然幻出如自然，群峯崒嵂聲潺湲。
石工貌愚性機巧，兩手頃刻成陶甄。
坐移野景到城郭，解使平地生林泉。
香爐瀑布名天下，雁蕩龍湫更蕭洒。
名山不見典刑存，得趣何須論真假。
君不見晉公元勳兼盛德，綠野堂前羅澗石。
又不見行行正直韓退之，汲井埋盆成小池。
二公匈中有佳致，澗石盆池聊自戲。
世間萬事皆戲耳，何止茲山與茲水。

誤辱鄱陽士庶憐，閉門不許出朝天。
間行雖乏相如璧，得句全勝子敬氊。

無德於民愧寇恂，斷橋留我荷鄱人。
同僚送別四十里，滿酌不辭三數巡。

邂逅江湖兩白頭，公方東駕我西游。
韓張呼酒情雖重，孔李通家好未修。
慶朔詩高魏提點，秋香賦愧范饒州。
驛筒從此相來往，別後何妨却倡酬。

往來真箇及瓜期，見竹還思種竹時。
今日賦詩添舊集，明朝不是楚東詩。

五峯亭上同登日，遥望廬山在杳冥。
今日廬山真滿眼，回頭却望五峯亭。

易任夔子國，身猶在重湖。
夢魂輒先往，臨江觀陣圖。
奇才蓋三國，壯志吞兩都。
惜哉功不遂，英雄爲欷歔。
胡爲恍惚間，微茫見規模。
清時耻談兵，武侯其戲予。

鄱陽同事九十日，尊酒相呼恨不多。
送別六詩詩似杜，絕勝劉子竹枝歌。

肩輿終日在山間，忽見廬山憶雁山。
我亦無心入蓮社，願隨征雁及秋還。

出守江湖日念還，又扶衰病入巴山。
不能早作歸田計，愧過淵明五柳灣。

林間古剎號栖真，高躅難尋晉宋人。
我正迷途倦奔走，何繇來向此栖身。

來去鄱陽各有因，却疑行止亦由人。
此心可鑒惟天日，公論難欺有士民。

蕭洒風姿太絕塵，寓形宇內任天真。
絃歌只用八十日，便作田園歸去人。

淵明舊隠名棲真，中有栖真閑道人。
廬山咫尺脚不到，開軒種竹清且新。
我到山中越三宿，似與道人緣分熟。
皇恩若許歸故鄉，拭眼重來看修竹。

白帝知何處，黄山且少留。
心慙陶靖節，政愧范饒州。
桑下越三宿，江邊將半秋。
家書及祠命，何日解吾憂。

鄱陽古渡留遺冢，湖口烟鬟露淡粧。
九女何由從童子，兩姑那肯嫁彭郎。

蘆花洲渚江人邦，我來把酒臨西窗。
五祖六祖山照眼，清流濁流水同江。
孤山大小各嶄絕，鍾石上下相舂撞。
千帆出沒烟雨裏，何如鷗鷺飛雙雙。

遥與齊侯會，江人故國存。
夷吾嗟不見，北望是中原。

荔子黄甘豈不香，路經九折歎王陽。
羨君松竹吟哦處，橘在懷中母在堂。

眉宇胸襟兩不塵，唾成珠玉更清新。
惜哉不使蘇仙見，題品寧先趙德麟。

太平宰相王文正，盛德真宜有子孫。
舊國今餘幾喬木，三槐陰滿宋乾坤。

遥望香爐氣欲烟，坐觀湓浦浪舂天。
山川滿目古今迹，雲水千帆名利船。
萬點白鷗家浩渺，一聲赤壁酹嬋娟。
詩篇細讀張耘叟，倚遍闌干思黯然。

此來端不爲行春，欲向廬山訪隠淪。
聖主如容食祠祿，願爲主管太平人。

九天使者號真王，聖治峯前古道場。
五百年間聖君出，太平治效過明皇。

儒服方袍兩禿翁，兩家元是一家風。
歸田我欲效元亮，結社師真如遠公。
雁蕩此生看未足，虎溪一笑偶然同。
清風明月處處共，寧間江西與浙東。

廬阜雙林寺，爐峯幾瓣香。
日烘烟嫋紫，敬爲白公堂。

淵明修靜不談禪，孔老門中各自賢。
送別虎溪三笑後，白蓮流水兩淒然。

遠公白蓮社，旁有聰明泉。
飲此誰聰明，社中十八賢。
堯舜不曾飲，聰明本諸天。
我輩雖飲之，聰明不加前。
爲愛此水清，一酌滌塵緣。
却恐愚此水，愚名自今傳。

夾徑森森鬰老松，烟霞深處忽聞鍾。
虎溪水隔侯溪水，馬耳峯聯石耳峯。
遺像人猶思後主，開山僧不畏先鋒。
明朝杖屨山南去，噴沫飛流看玉龍。

路入侯溪無故侯，梵王祠宇占清幽。
語言文字真吾病，喜共維摩大士游。

雙閣壯緇林，一亭餘古屋。
庭垂祖師柏，風動禪房竹。
山禽語晝寂，巖花吐秋馥。
此樂本來無，行人慕幽獨。

石散山形在，池乾水意存。
游心山水外，至樂不容言。

未向夔門訪武侯，禪房杖屨謾通幽。
題詩况有詩僧和，深喜廬山得勝游。

天下名山欲徧看，未能高卧愧陳摶。
山人誤說潛夫命，只慕冥鴻不慕官。

十日廬山游，蔬腸作雷鳴。
對食有長鋏，論文無麴生。
清浄似齋戒，遲留欲修行。
翩翩佳公子，憐我厭藜羹。
魚酒致遠意，詩篇慰西征。
薑新微带糟，鮓美香流罌。
今宵羊踏園，魂夢定須驚。
回首白蓮社，姑作陶淵明。

休論摩詰與文殊，試把菴名扣大儒。
君子於言端欲訥，賢人終日只如愚。
樂山自昔稱仁者，利口由來惡嗇夫。
聽法雙峯空聳耳，老禪惟要一言無。

趣在烟霞世味輕，天將廬阜慰西征。
且須細看康王谷，未用遥尋白帝城。
星子地分天上宿，谷簾泉占酒中名。
凌雲仙客知多少，肯向風波世路行。

占得乾坤造化爐，地中沸出巧工夫。
泉猶自作炎凉態，休說衆生垢有無。

好山無數不知名，路入禪林氣更清。
巖石有時開鏡面，溪流入夜作鸞聲。
臨池墨客餘風韵，拭眼高僧避寵榮。
安得清風生兩腋，紫霄峯頂望寰瀛。

縈迂草徑少人行，忽有黄冠洞口迎。
自笑荒蕪陶靖節，更尋簡寂陸先生。
朝真惟有壇前石，流水猶餘絃上聲。
欲聽金雞上金闕，紫霄峰際白雲橫。

廬山何處好，勝地有開先。
瀑水漱寒玉，香爐生紫烟。
紫霄長近日，黄石不知年。
雁蕩靈湫合，酆城寶劍連。
龜行似朝斗，鶴唳欲沖天。
馬尾只自洗，牛頭奚用穿。
雄詞惟太白，妙句更蘇仙。
寺占星流處，橋飛月出邊。
碑方閲華藏，夢已到栖賢。
明日游三峽，歸心定决然。

誰栽沙苑千株柳，爭似廬山萬本杉。
如欲歲寒長不改，更栽松栢滿幽巖。

廬山三百六十所，長有神光照萬杉。
借問山中有何寶，仁宗飛白字非凡。

一水遥分瀑布餘，萬杉深處散明珠。
不知散却珠多少，能買人間富貴無。

蘇仙詩裏見飛橋，欲看虹霓踏玉腰。
我到山中虹始見，楊輝有月印青霄。

三峽橋邊杖屨游，此身疑已到夔州。
題詩欲比真三峽，深媿詞源不倒流。

灧澦瞿塘在眼前，便應從此上青天。
秋風脫葉隨流下，疑是十帆出峽船。

投老山林興已濃，廬山欣與老人逢。
定須容我來同老，五老峯邊更有峰。

誰决銀河落半天，飛流濺沫五峯前。
山中草木皆光潤，知有含輝玉在淵。

瀑水聲中夜不眠，星河影動半秋天。
誰云灧澦瞿唐遠，只在洋瀾左蠡邊。
師子吼成方外法，石人參得定中禪。

涉水穿雲一徑迂，朱砂峯下訪僧居。
鳥鳴蟬噪更幽處，中有人藏萬卷書。

老僧元不服朱砂，境靜心灰壽自遐。
廬阜招提三百所，只餘折桂與楞伽。

藏書閣在已無書，山色依然滿舊居。
留得婦人三墨竹，金鍾聲裏尚扶踈。

不飲谷簾山下水，徒觀瀑布下長川。
使君破我游山恨，酒寄人間第一泉。

山中有鏡石爲臺，雲霧深藏未肯開。
別有一溪清似鏡，不須人爲拂塵埃。

我性好山水，思向廬山廬。
五老招我游，有約芝山初。
茲行適所願，孰曰非天與。
入眼庾公樓，興已先籃輿。
雲開聖治峯，石扣仙人居。
香爐望烟靄，浄社觀芙蕖。
虎溪聊自笑，天池步宜紓。
半月圓通留，幽亭樂有餘。
趣如六一翁，境似山環滁。
侯溪煮月泉，石耳供巖蔬。
破戒戲魚酒，踏園夢羊豬。
賢關得家音，天恩拜新除。
抗章復辭免，行色仍躊躇。
遂作南山游，首過荆林虛。
凌雲入康谷，臨流清可漁。
欲飲第一水，山深足趑趄。
湯泉本何來，忽從龍口噓。
鸞溪尋故家，墨沼波猶潴。
石鏡不可見，懸崖照誰梳。
尋真到簡寂，入觀驚丘墟。
緬懷黄與陸，何處飄霞裾。
眼明見飛瀑，澗壑鳴瓊琚。
何落句思李，練飛詩陋儒。
新橋跨虹霓，出月明蟾蜍。
兩州勞五馬，同日傳雙魚。
神光照萬杉，飛白留天書。
遥瞻星子城，青山點舂鉏。
我行未及西，三峽知何如。
登橋閲天險，奮地轟雷車。
壯哉五丁力，鑿此千尺渠。
群峯列耆老，深淵蓄璠璵。
古剎依朱砂，穿林駭猿狙。
萬卷已空閣，三竹猶扶踈。
肩輿足繭卒，傳詩手疲胥。
佳境尚無窮，雅興良已攄。
身隨禽往還，興逐雲卷舒。
重尋訥菴老，細論無言予。
節物變炎凉，遲留費居諸。
在路何悠悠，歸夢頻蘧蘧。
秋風雁還蕩，緘封寄鄉閭。

參禪得味鹹齏淡，學道忘憂苦笋甜。
石鏡與時爲顯晦，湯泉涉世有凉炎。

結根拳石伴孤僧，對我還同道眼青。
莫遣塵埃侵九節，會須重作玉衡星。

山北山南已徧游，又移行李向西州。
身如孟子論行止，心愧淵明任去留。
峯頂今宵應好月，人間明日是中秋。
天池一塔遥相送，深喜浮雲爲我收。

游徧廬山寺，茲山亦自佳。
數宵緣石耳，一飯爲天華。

半月游廬阜，中秋宿瀼溪。
祠尋元子隠，樹認赤烏栖。
坐待雲開月，行愁雨作泥。
鄱人應話我，身在九江西。

浪士舊游處，旅人今兩宵。
赤烏曾紀瑞，銀杏敢興妖。
照眼水名瀼，回頭山憶堯。
男兒四方志，寧憚蜀天遥。

蒼然山色泠然聲，次山之文讀可驚。
令君贈我有深意，欲以漫浪更吾名。
我雖有官真漫耳，誰遣夔門稱刺史。
開卷欣逢子元子，尤愛清泠瀼溪水。

今夜中秋月，還應滿故溪。
遥知千里共，深羨一枝栖。
歲月飄如夢，年時醉似泥。
可憐佳節裏，兄弟各東西。

古剎名多福，初來宿上方。
蜂窠懸敗壁，燕壘滿空梁。
蝙蝠沸盈室，塵埃堆滿床。
香燒數炷柏，移下小僧房。

城縱是金非願得，田雖有石尚堪耕。
欲隨秋雁蕩中去，却向杜鵑啼處行。

蜀道青天手未摩，肩輿從此上危坡。
永城朝過路方永，多福夜眠僧不多。
岡畔泥深愁欲雨，渡頭舟小喜無波。
青山滿眼森高木，正爲人稀免斧柯。

迢迢脩嶺踏朱紅，林壑深藏古梵宮。
一閣摩雲鎖宸翰，神光長照大江東。

白帝孤城在何許，遥想西風急砧杵。
我行初至渫泉山，御書閣下眠秋雨。

一宿真如飲渫泉，鍾聲催上渡頭船。
夜來一雨湖光好，擬把窮愁洗富川。

近涵州郭遠連天，明月清風不計錢。
欲比西湖及西子，品題須喚舊蘇仙。

窮途喜見富川波，已覺茲行所得多。
杭潁西湖堪鼎足，兼懷六一與東坡。

眼中十里是烟波，天遣江山助子多。
自是玉堂揮翰手，不應此處久懷坡。

雲作愁天風怒號，遥瞻白帝夢猶勞。
口吟太白路難蜀，心慕淵明人遇陶。
富水已厭家食久，浯溪行看石崖高。
人生五馬何曾貴，堪嘆相逢各二毛。

聖主龍飛白首郎，誤蒙親擢與南牀。
言多妄發汲長孺，心不敢邪蘇世長。

天涯行客正悲秋，况向鶻孫愁處愁。
歌聽竹枝劉刺史，詩懷慶朔范饒州。

吾道從來自不孤，果蒙好語慰榛蕪。
孜孜相勉惟名節，官職何須校有無。

君年方壯我顔蒼，敢以宗盟論雁行。
孝子忠臣公論在，送行詩似少陵章。

滿目江山富一堂，公餘身在水雲鄉。
遥岑更作有無色，西子爲誰濃淡粧。
荷有香能清燕寢，纓無塵可濯滄浪。
使君坐此謀何事，境靜心清百慮忘。

不將蝸角與人爭，走侍雙親蜀道行。
免爲家書憂子美，飽聞情話悅淵明。
一名所得知多少，萬事真宜審重輕。
更願相隨且歸去，田園薄有要同耕。

夜宿佛圖市，曉穿山障中。
泥愁行滑滑，雨厭落濛濛。
晚稻短長熟，野花深淺紅。
江西又湖北，馬首幾時東。

隔岸呼舟子，湖山日欲曛。
人家數點火，風物一川雲。
小渡漁人占，中流縣界分。
秋深山驛冷，蕭瑟夜深聞。

大冶迢迢接武昌，西征踰月到東方。
白蓮智印蟠桃朔，仙佛同歸一道場。

規模仍舊晉乾坤，遺恨于今失所尊。
廟食鐵山精爽在，鑄兵思欲定中原。

行盡江西路，初乘湖北舟。
荒城嘆權皓，賢令惜韓歐。
漫浪無元叟，崢嶸有故洲。
神仙雪堂客，幾度絕江游。

好山遺恨恐他年，冒雨登臨興浩然。
避暑離宮閔吳主，橫舟巨浪壯蘇仙。
秋聲蕭瑟松風閣，巖乳清泠菩薩泉。
山半有亭名可易，漫郎尤惡曲并圓。

絕巘笙簫斷，鄰州鼓角聞。
江淮兩岸雨，吳楚一天雲。
有驛聊堪憇，無尊亦自欣。
西山逢老宿，往事說三分。

樊山八字形長在，漢鼎三分國盡墟。
安樂故宮猶廟食，遺民時薦武昌魚。

肩輿萬松嶺，鼓楫蘆花洲。
忽見江上山，人言是黄州。
懷人望雪堂，讀記思竹樓。
二豪不復見，大江自東流。

短棹經樊口，高人憶漫郎。
杯湖誰復泛，退谷自深藏。
鄂渚風烟接，吳宮草樹荒。
遺音聞八曲，大小兩回傍。

古剎何年有，傳聞貞觀初。
藥痊明主疾，鼠福梵王廬。
帝賜褒嘉禮，神留吉利書。
殘僧三四輩，朝莫自鍾魚。

曉發華容寺，雲開鄂渚天。
秋深餘晚稻，地曠闢管田。
草市魚多骨，荒村店有烟。
計臺書報我，已具濟川船。

跋涉經江夏，悲凉忽莫秋。
雨登羅漢閣，醉上庾公樓。
風急將吹帽，江寒更泛舟。
川塗元不隔，歸夢到東甌。

危亭頂鄂渚，欲上初不敢。
肩輿躡崢嶸，眼界驚坎窗。
青山繚江湖，烟雨抹濃淡。
千帆破滄浪，萬室昭菡萏。
大澤匈可吞，秀色手宜攬。
形勢控上游，天險卦侔坎。
登臨迫吹帽，秋聲在葭菼。
銜杯情有欣，懷古意多感。
兩雄孫與劉，壯志鯨鵬噉。
赤壁走阿瞞，功業炳鉛槧。
黄鶴去何之，靈竹色猶慘。
樓餘庾公興，洲遺正平憾。
北望舊中原，激裂壯士膽。
何由登太山，一快天下覽。

蕭瑟秋風送雁回，夢魂終夜遶簫臺。
年家知我鄉心切，斫鱠羹蓴薦酒杯。

天涯行客倍傷悲，鄂渚登高帽欲吹。
遥想弟兄行處樂，幾人同把菊花枝。

早將忠義立殊勳，鄂渚登臨氣壓雲。
異日雲臺觀畫像，要須壓盡漢將軍。

鄂渚逢重九，登高客魂黯。
白菊泛壺觴，青山滿欄檻。
詩隨眼界添，酒逐年華減。
回頭望楚東，半雨花思范。

繫纜長江口，斜陽照兩州。
山遥瞻大別，渚遠認南樓。
漁艇家烟浦，江神廟柳洲。
文通送別處，春恨可如秋。

解纜長江口，回頭思黯然。
封疆一川隔，烟靄兩州連。
水鳥飛沿渚，江豚躍傍船。
好風知幾葦，送我上青天。

江山滿眼似相迎，一鬨人烟問地名。
舟過已經金口市，水流應到石頭城。

鯉魚甲露江中渚，蘆荻花浮渚上霜。
檣影落江疑是釣，巨鱗驚躍鷺飛忙。

長江十里渺連空，逆水那堪更逆風。
定是江神憐遠去，欲吹船轉浙江東。

江神不借一帆風，急水難收寸進功。
欹枕高眠真有媿，挽舟人在荻花中。

江上秋風起，鱸蓴正憶家。
舟行良不惡，日啖小魚蝦。

千里長江險，舟行夢亦驚。
轉磯憂浪急，入沌喜波平。
秋老天猶燠，宵長月自明。
洋洋通濟水，何日得歸程。

悲秋已過黄花節，照眼渾疑白帝城。
更類吾家子猷棹，飄然乘興雪中行。

蘆花兩岸風蕭瑟，渺渺烟波浸秋日。
鷗鷺家深不見人，小舟忽自花中出。

老境殘秋路入荆，眼中何物不關情。
蘆花間蓼紅依白，江水歸湖濁带清。
狐兔叢深應自賀，魚龍穴淺已相驚。
扁舟夜宿無人境，展轉無眠到五更。

竟日舟行無一家，無邊眼界只蘆花。
花中知有雁多少，爲我傳書到永嘉。

方城以爲城，漢水以爲池。
橫行江漢間，楚子滅諸姬。
問鼎輕周室，爭盟會淮夷。
子孫世有國，地大先王時。
封疆六千里，俛首爲秦雌。
虎狼不可親，前後幾見欺。
始墮張儀計，卒至王翦師。
西風吹黄蘆，疑是騷人悲。

夜宿古夏口，時維季秋半。
江湖猶未落，烟水渺無岸。
左公昔屯兵，仲謀方斫案。
助成赤壁勝，坐使老賊竄。
壯志寧下人，借地聊取亂。
蛟龍得雲雨，鼎足王蜀漢。
英雄不復見，江水空汗漫。

九月十五夜，前年居故鄉。
雞黍修故事，兄弟自范張。
豈知今年秋，扁舟葭葦傍。
三日無人烟，雨細風悲凉。
澆愁一杯酒，苦語生悲腸。

牢落楚天涯，夔門路尚賒。
落帆驚宿鷺，弭榜傍栖鴉。
風伯聲喧枕，漁人水浸家。
江神阻行色，非是戀高牙。

先人六兒女，姊長孝且慈。
德淑命不淑，哀哉止於斯。
莫年失愛子，哭泣鬢成絲。
年纔五十七，一病不可醫。
姊死我在傍，姊葬吾不知。
初聞卜九月，不得日與時。
丐祠既不遂，臨穴竟無期。
日月爲我昏，風雨爲我悲。
宦游何所得，抱恨渺無涯。
尚餘英公須，未作子厚碑。
便當回雁蕩，那忍過秭歸。

風伯一怒聲如雷，排空濁浪山崔嵬。
江湖千里人影絕，一葉小舟何處來。
蘆荻花中有漁者，蓑笠爲衣楫爲馬。
止將烟水作生涯，紅麴鹽魚荷裹鮓。
舟人爭買不論錢，我亦聊將薦杯斝。
烹庖入坐氣微腥，飣餖登盤色如赭。
但能得趣酒杯中，也勝彈鋏人門下。
君不見仲尼魚餒則不食，陳蔡面猶含菜色。
又不見退之欲飽東海鯨，焉知家有啼饑聲。
我居江鄉厭海味，今日魚蝦八珍貴。
朱門日興費萬錢，未必一生常適意。
爾曹異日宦西東，一飯安得如今同。
寄鮓不須勞孟宗，但願清白傳家風。
我將歸結雞豚社，不用擊鮮如陸賈。
但願年豐魚米賤，欣然醉飽同天下。

舟經八疊疾還徐，帆便風高水自迂。
要與麴生談妙理，試呼漁父買長須。

派別從金口，江行過玉沙。
風灣迂八疊，烟渚會三叉。
柳老餘春色，尊空負月華。
端如退之語，江遠共蒹葭。

鄂渚上荆州，泛泛江漢水。
縈迂知幾曲，蕭瑟非一葦。
鄉心秋色中，旅思詩篇裏。
雲安在何處，落日天邊是。

網步知何處，維舟日已昏。
孤燈耿漁舍，一犬吠江村。
問境欣名復，歸心幾到溫。
遥天有明月，惜不照金尊。

甕間吏部姓名池，僧舍人家傍水涯。
黍熟稻香俱可飯，橙黄橘綠最宜詩。

江上人知我姓名，枝頭手自摘香橙。
一盤來致殷勤意，儂有兒爲太學生。

江東英傑舊孫郎，遺烈于今尚未忘。
猶有神祠枕流水，一間茅屋似昭王。

漁人生計占沙洲，一網鯿魚二百頭。
魚未到家人買盡，明朝一網更盈舟。

地近荆州見木奴，青黄照眼兩三株。
百錢買得霜前顆，味带儒酸似老夫。

晚來諸卒競歡呼，糴得香粳一斗餘。
拾荻爲薪煮江水，就船沽酒喫鯿魚。

君如別駕寵，我媿淮陽黯。
鄱水偶同僚，江樓屢憑檻。
感秋悲思多，惜別剛腸減。
夔門嘯與諾，安得對岑范。

高柳何人舍，孤燈此夜舟。
遥從白帝去，少爲紫微留。

魏闕回頭遠，夔門去路長。
萬年天子壽，一瓣福田香。

小院藏脩竹，柴門傍曲江。
繫舟楊柳岸，詩句落僧窗。

曉起雞未鳴，晚宿雞鳴渡。
雞鳴又還起，扁舟觸烟霧。
不作田文奔，不效劉琨舞。
孜孜慕舜徒，去去官夔府。

舟行湖北路千里，家在浙東天一涯。
宿處問名同住處，梅花不見見蘆花。

扁舟何日到夔州，已泛荆湖半月船。
誤喜地名同故里，欲尋鄰舍竟茫然。

王家又向此名村，只欠青山似左原。
滿眼黄茅仍白葦，荒蕪疑是我田園。

預恐吾儕有別離，急忙刊得倡酬詩。
江東渭北何曾隔，開卷無非見面時。

一江明月夜歸遲，蕭洒齋中小范詩。
亭自我名猶未賞，夢游江靜月明時。

入由通濟口，出自魯家洑。
半月良已勞，大江離又復。
濛濛烟雨中，兩岸漁人屋。
遥山瞻石首，鄉味思海族。

不向三苗境上過，此身端怯洞庭波。
浪翁未免敖牙戲，漁父時爲欵乃歌。
蟲喜年豐頻擣米，鳥憂沙漲自淘河。
可無好處如鄉里，橘綠橙黄恨不多。

有遺嗟無母，舟中遇忌辰。
魚蔬當血食，橙橘薦時新。
家比去年遠，囊如舊日貧。
白巖山下冢，歸掃擬新春。

疑向錢塘宿，潮頭夜半聲。
油煎江岸圮，舟撼夢魂驚。
浪自黿鼉吐，風從蘆葦生。
江神不遷怒，頃刻爲吾平。

殘月照荆江，晨曦浴暘谷。
雲收瘦山腰，風順飽帆腹。
微茫見石首，俄頃過吾目。
方茲驚洶湧，何敢求迅速。
快意固可喜，遲鈍或爲福。
風乎亦難矣，去順來者讟。
江神豈世情，吾亦不私祝。

我欲效元子，漫浪居退谷。
不效楚大夫，醒清葬魚腹。
前非戀高牙，今豈嗜湖目。
兩旬非不遲，一日靡容速。
直爲退之規，寧覬塞翁福。
未易論乘除，不須生怨讟。
江水照吾心，宜將正辭祝。

二子聰明曠與離，一尊容我與論詩。
待將後集從前刻，直到鄱陽送別時。

油水江頭寇相祠，凜然如坐廟堂時。
精忠一點不負國，枯竹知公人不知。

江口維舟問地名，黯然撩我故鄉情。
平時尚怯黄壇嶺，誰遣遥臨白帝城。

于公治獄多陰德，溫靖居朝止肉刑。
鄱水同僚溫靖後，于公堂記有芬馨。

今夕果何夕，章華臺畔舟。
詩成天作紙，簾捲月爲鈎。
蠟炬知何喜，鄉心未免憂。
家書隨雁足，兩月到荆州。

扁舟經月泝江流，又向江陵換蜀舟。
腸斷一聲離岸櫓，不堪回首仲宣樓。

天遣西來亦大奇，眼中渾是少陵詩。
虎牙銅柱爲我好，却勝先生出峽時。

曾於慶朔親祠范，又向夷陵敬拜歐。
昔日四賢今見兩，慨然遐想舊風流。

隠迹江山郭景純，學兼儒伎術通神。
蟲魚草木歸箋注，何害其爲磊落人。

楚國封疆六千里，荆門巖巒十二背。
南標銅柱北虎牙，天險城邊古西塞。
江山如故名尚存，形勢雖强國何在。
水流三峽無古今，月照孤城幾興廢。
吳蜀英雄空戰爭，屈宋風騷謾悲慨。
但願時清塞不塵，樓上芳尊日相對。

至喜亭前曉霧迷，櫓聲離岸眩東西。
疑游神女行雲峽，忽到姜詩躍鯉溪。
午飯驛亭同蓐食，夜眠村店類雞栖。
眼中四面青山好，從此登天路不低。

路入桃花桃未花，碧溪流水兩三家。
何年路接人間世，定是漁人歸去誇。

身在籃輿不自安，更勞牽挽上天門。
山中亦有人間月，今夜應須照覆盆。

身到猿啼百尺頭，更言前有鶻孫愁。
試於大望山頭望，望見人間是峽州。

豆子山前火墨溪，迢迢一嶺與天齊。
肉身安得鑽天手，肝膽崔嵬自作梯。

一嶺鑽天到此平，夜眠聽得誦書聲。
莫言此地名千石，萬石它年或可名。

五更枕上夢還醒，初聽夔州鼓角聲。
悲壯端如少陵語，它時送我更多情。

水不經三峽，山猶過九盤。
數家修竹裏，堪入畫圖看。

未見巫山十二峯，人言山與此山同。
定知神女藏深處，正在朝雲莫雨中。

終夜江聲枕上喧，子規未叫已銷魂。
身乘篳路思熊繹，詞誦離騷弔屈原。
城邑舊爲夔子國，民人多是楚王孫。
誤恩分閫方圖報，宿處那堪是報恩。

自古皆有死，先生死忠清。
故宅秭歸江，前山熊繹城。
眷言懷此都，不比異姓卿。
六經變離騷，日月爭光明。

晚日寒天過秭歸，江山點點上愁眉。
况經宋玉悲秋處，不獨秋悲冬亦悲。

大拽名何壯，孤峯勢更巍。
拜恩羅吏卒，列炬照烟霏。
分閫來魚復，懷鄉過秭歸。
石門觀峽水，東注疾如飛。

製錦工夫早不同，至今人道寇巴東。
澶淵一段奇功業，可在孤舟野水中。

堂前雙柏今何在，渡口孤舟依舊橫。
不似公安挿竹處，凜然容貌尚如生。

西來水陸備艱辛，祇爲君恩不爲身。
爲向巫山神女道，莫將雲霧惱行人。

關登羅護飯郵亭，雲霧迷人晝晦冥。
神女有靈呼即應，廓然山色爲吾青。

得勝名崗蜀虎臣，氣吞吳魏失防身。
磨刀曬甲遺蹤在，英魄猶能敵萬人。

十二巫山鎖白雲，巖如雁蕩列江濱。
誰名雁蕩經行峽，定是經行峽裏人。

坡名燕子燕思歸，巖號烏飛烏倦飛。
雲本無心聊出岫，風緣有口故吹衣。

夫子道不行，嘗欲居九夷。
乘桴浮於海，從者其爲誰。
歷聘嘗之荆，豈亦游坤維。
有洞巴峽間，人言幽更奇。
雲深不可見，奧處那容窺。
聖人肯巢仙，茲名良可疑。
吾道其非耶，聊將友鹿麋。
巫山亦有泉，可飲仍可祈。
泉旁都幾家，聰慧多奇兒。
父兄儻知教，聖門皆可歸。
我來不及飲，清興隨泉飛。
寧比盜與貪，聞名使人嗤。
禹穴會稽陰，堯山番江湄。
流傳雖失真，未敢以爲非。
魯人輕東家，秦人燔書詩。
茲俗聖夫子，吾何敢夷之。

流火郡離饒，悠悠驛路迢。
黄華舟解鄂，渺渺大江遥。
肩弛鄱人檐，身隨楚客橈。
東甌鄉夢遠，南浦別魂銷。
不過漢陽壘，猶勞郡守軺。
遠山看八字，古國避三苗。
別水由通濟，羈帆渡泬漻。
方隨鷗浩蕩，俄值雨飄颻。
夾岸華疑雪，舂天浪似潮。
枝栖並烏鵲，苕宿伴鷦鷯。
旅思憑詩遣，愁腸頼酒澆。
無魚不彈鋏，忘味若聞韶。
孺子滄浪曲，漁人欵乃謠。
逃虛音可喜，得雋語同囂。
秋老江經夏，湖平境過宵。
夜鳴疑有虎，昏吠喜聞獢。
遺俗懷吳主，荒祠類楚昭。
巨鱗烹縮項，白粲糴長腰。
茅舍橘初熟，江村楓未凋。
柳枝猶楚楚，竹淚尚思姚。
雨後禾收晚，霜前麥見蕎。
風清玉沙界，月吐紫微霄。
一瓣香聞佛，千齡壽祝堯。
沱潛終共道，江漢訖同朝。
渡口聽雞唱，洲邊記鷺翹。
地名思故里，詩句憶同僚。
塔子瞻山色，天門認斗杓。
航便河廣葦，風順若邪樵。
石首欣相問，劉郎似見招。
雙帆方快意，五兩忽狂飆。
誰弄黄昏笛，如聞赤壁簫。
孤烟爲藕市，一葉是漁舠。
江水澄泥煮，蘆薪带濕燒。
夢回驚枕撼，曉起覺風調。
蔬擷纔盈握，魚䐹莫計艘。
橫波沉密網，巨浪脫高跳。
紅想鄉醪滑，黄看野菊嬌。
左公城穴兔，油口樹喑蜩。
水是蛟龍地，桑餘羽葆條。
竹由忠愍插，木自洞庭漂。
大士精藍壯，將軍畫像驍。
江空無戰艦，水落有乘橇。
促織蟲知備，淘河鳥受徭。
風高鳴過雁，天闊戾飛鵰。
雲夢封疆遠，荆衡氣象遼。
建都曾王楚，爲郡自平蕭。
息壤那容盜，章臺可戒驕。
韓詩誇府大，漢史志民僄。
燕集堂開杞，笙歌樂舞逍。
樓登一日暇，賦就百憂消。
落帽觀成阻，游山興謾飄。
書隨鱗出峽，詩附翼還鄡。
離岸忽鳴櫓，滿艘仍豎幖。
栖窗回蜥蜴，撲面集蠨蛸。
沙市人家遠，方城草色葽。
食梨蘇肺渴，啜茗愈頭痟。
覆屋曾非瓦，名村浪有窯。
枝江縣羅國，鳬舄颺王喬。
百里環洲渚，千家在葦苕。
津卿誰復禦，松邑已非僑。
漢景餘清爽，臨江尚廟祧。
轉灘驚見石，挽繂眩飛芀。
澎湃聲如擊，玲瓏狀似雕。
松楸悲相冢，香火靜僧寮。
轉盼宜都過，橫雲楚塞嶠。
虎牙端欲噬，銅柱爲誰標。
月向夷陵看，杯思太白邀。
文忠遺勁節，精采凜生綃。
巖白形如鷂，魚黄狀類𧌁。
邦人祀神禹，郭璞當臯陶。
舟退風飛鷁，生浮旅泛薸。
鯉溪穿犖确，牛峽隔岧嶤。
孝起姜村感，音傳進足趫。
山家收芋栗，土物貢薑椒。
澗水何曾歇，桃花未肯夭。
覆盆鳴鹿友，絕壁聚狐妖。
野媼頭纏白，行人背負鐐。
回看一州峽，下視衆山么。
障日峯銜豆，鑽天石礙轎。
道逢懷刺禰，卧聽誦書鼂。
被冷公孫布，裘寒季子貂。
猶堪耐氷雪，未暇憶炎歊。
倦上九盤嶺，重觀三峽橋。
好峯名佛頂，欲畫少僧繇。
照黑紛持火，愁荒猛擊刀。
流虹瞻魏闕，瑞白慶清朝。
國壽緜箕翼，皇圖奕誦釗。
歡聲形戴白，環視舞垂髫。
避涉憂如馬，觀形怯類貓。
眼經巫峽險，心過秭歸焦。
熊繹山城古，靈均廟貌憔。
離情隨梗斷，鄉思爲梅撩。
境始臨夔府，魂頻夢象箾。
輕生甘叱馭，愛物戒揚鑣。
帥閫分誠濫，州麾把更僥。
拜恩羅吏卒，列炬散鳶鴞。
野渡水清淺，孤舟人寂寥。
影防沙有蜮，音駭晝聞梟。
聖洞雲深鎖，天池浪不摇。
林梢鳴烈烈，峯頂灑瀌瀌。
快睹天披霧，愁聽夜滴蕉。
陽臺開愛日，陰氣廓玄枵。
六六盤初過，三三界已超。
生朝念弧失，旅食分簞瓢。
遐想賦風玉，敬瞻行雨瑶。
過關寧有鬼，及郭免逢魈。
訪古尋詩史，觀風入郡譙。
路難端可畏，形役尚奚勞。
行也知誰使，官乎我亦聊。
欲賡劉與杜，辭鄙甚篘蕘。

分甘易守不勞麾，夢已先予到古夔。
讖語端符楚東韵，忠懷雅合杜陵詩。

氣壓群陰首占陽，生賢時節自非常。
十分天上月輪滿，一線人間日影長。
攬轡威名崖雪凜，和羹消息嶺梅香。
要知三峽無窮水，便是詞源與壽觴。

重聞鳴鳳瑞岐陽，不比清齋老太常。
帝里別離頭併白，夔門邂逅日初長。
詩篇照眼騰光艷，蘭友傾心藹國香。
天遣西來端有意，要令我輩共壺觴。

二公海內姓名聞，我亦追隨到蜀門。
龍卧廬中嘆諸葛，蛙居坎底陋公孫。
雨聽巫峽夢時滴，花看杜鵑啼處痕。
酬唱又成夔府集，論文欣對少陵尊。

孤陋書生寬見聞，西來端欲掃儒門。
懷人久作周公夢，訪道欣聞孔子孫。
書爲愛民成再奏，淚因憂國有雙痕。
休論身世無窮事，但願常陪北海尊。

叱馭西來媿子陽，舊交重見白眉常。
傷心鬼錄人何短，回首蓬山話更長。
夔府並游容倚玉，計臺高選輟含香。
我非逸少君如謝，聊繼蘭亭曲水觴。

不學金仙李伯陽，來從雄愈論天常。
毫鋒落紙一臺妙，詩艷驚人萬丈長。
會見鵾鵬俱變化，稔聞蘭菊各芬香。
盍簪聯席論文酒，却笑淵明獨引觴。

朋得西南直諒聞，同行宜入仲尼門。
交成一體慕龍友，政在諸家嗤魯孫。
雪唱紛紜臘天瑞，詞源洶涌峽江痕。
二公如月如太白，我亦影隨同一尊。

草稟南方地近陽，不隨凡果當家常。
端因坡句聲名重，正類梅詩氣韵長。
回頰已輸崖蜜味，返魂終共雪芽香。
故人知我詩腸苦，更贈蒲萄爲薦觴。

連夕西臺笑語聞，綵衣人戲綉衣門。
定知情話同元亮，不用詩篇寄抱孫。
果見燈花將喜事，寧愁江竹染啼痕。
登堂濫作韓公客，白首相逢十載尊。

萬頃波瀾瑩岳陽，氣鍾人物亦非常。
爲郎堪嘆馮唐老，治郡未施黄霸長。
詩吐錦腸多麗句，品高蓮幕有清香。
穆生醴酒周璆榻，不是區區爲奉腸。

利博仁言亟奏聞，恩光萬里燭夔門。
綱船已免□□□，棧道不應愁鶻孫。
村落烟餘烟火□，□□□息斧斤痕。
坐看巴蜀回生意，放我歡呼到酒尊。

爾俸爾祿民膏脂，下民易虐天難欺。
聖訓昭昭日月垂，刻石于庭勵官師。
臣庭堅字尤瓌奇，光堯宸翰增光輝。
坤維門戶州名夔，庭前戒石□□□。
筆畫微茫觀者疑，太歲在酉嘉平時。
吉日丁亥刑□□，命工舉石少高之。
一新欄檻嚴謢持，銀鈎照眼光陸離。
天威咫尺顔不違，虐民之事焉可爲。
勿謂蒼蒼不吾知，與爾同僚共孜孜。

送客出西郊，天氣爲我佳。
穿林看修竹，偶與群賢偕。
邂逅適我願，三杯寫幽懷。
向來濤與戎，此樂何繇諧。

巫峽逢生日，夔州見立春。
行年五十五，羞作戴花人。

流落天涯老病身，歸心一點逐新春。
故人少借論思口，放我山林作散人。

踏磧逢爲馬，臨流想卧龍。
江山供指顧，尊俎奉從容。
峽水淺還漲，巫雲淡復濃。
天教我輩合，莫惜罄金鍾。

樽前記得少陵詩，好向江頭盡醉歸。
此日風光真可惜，古來樂事巧相違。
細看八陣圖猶在，欲問三分迹已非。
惟有年年古夔國，竹枝聲裏日暉暉。

書生爲郡亦迂哉，剩買童山買木栽。
但遣牛羊勿踐履，它年定出棟梁材。

接筒引水下山陬，端爲夔民解百憂。
長使義泉名不斷，莫教人費一錢求。

莫將逆旅視居官，宜作吾家活計看。
牆壁時時爲修葺，安知勞苦是平安。

瀼水東西十里餘，新栽楊柳二千株。
會看聳幹參天去，能似甘棠勿翦無。

長江何處水，明月幾州天。
月與江無約，相逢是偶然。

江山今古幾英雄，割據并吞總是空。
惟有江流不轉石，千秋長在月明中。

籃輿曉上小琳宮，夔子江山指顧中。
道士手栽山上柏，身猶未老幹凌空。

鄰里相呼入郡城，巴歌楚舞沸歡聲。
三宵游罷同歸去，勉力耕桑事父兄。

三日嬉游喜遇晴，還家又見麥青青。
但須及早輸租稅，莫要勾呼到訟庭。

好去耕耘隴上田，但能勤苦有豐年。
家家飽暖身康健，更向明年看月圓。

八陣圖旁丞相祠，風雲慘淡會當時。
功成豈止三分漢，才大非惟十倍丕。
渭上忽傳司馬走，蜀中長起卧龍思。
我來再拜瞻遺像，淚滿襟如老杜詩。

萬丈光芒筆有神，兩眉猶带舊酸辛。
殘杯不復隨肥馬，賸馥端能丐後人。
夔子江頭吟處景，杜鵑聲裏拜時身。
敬瞻遺像觀詩史，一酹雲安麴米春。

扁舟西泝蜀江長，邂逅論交得老蒼。
幕客可能淹杜甫，郎官誰復識馮唐。
梅花開日方聯事，柳絮飛時遽趣裝。
我過洞庭應有日，定須來掃蓋公堂。

天下通祀惟社稷，次則曰雨曰雷風。
勾龍與棄配土穀，是皆於民有大功。
古夔子國今會府，其於明祀可不崇。
西郊壇宇何太陋，我忝守土責在躬。
廣而新之繄誰力，蓮幕花縣謀僉同。
築垣旁近丹荔圃，闢路下壓黄冠宮。
地有松柏兼可植，時和黍稌行將豐。
夔門社稷宋社稷，願與天地同無窮。

我輩逢山眼即青，卧龍頂上喜同登。
圖留沙磧懷諸葛，詩誦江濆憶少陵。
巫峽雲飛天一握，瞿唐魚化浪三層。
藍輿又向人間去，回首林泉媿老僧。

巫邑初傳鯉，吾家遂得夔。
遥來如馬地，却應夢熊詩。
官忝二千石，孫看第一枝。
欣同君子抱，祝汝似吾兒。

湛湛下脩竹，味如飴蜜甘。
人言此爲瑞，無德可能堪。

竹間甘露日瀼瀼，飴蜜珠璣带細香。
天閔夔民歲饑饉，雨暘時若乃嘉祥。

英英道山友，贈我深林芳。
入室與俱化，同心如此香。
紉之可爲佩，不采庸何傷。
三復韓子操，援琴鼓揚揚。

山藏古寺柏青青，地重端因蜀相登。
沙上不聞江轉石，人間幾見谷爲陵。
龍蛇樹影摇千尺，玉雪花枝吐萬層。
堪嘆草廬誰復顧，凄然香火却依僧。

八十高年林下老，四千餘里夢中家。
雲安雙鯉隨春水，爲我傳書到永嘉。

左原端是脊令原，誰遣分飛到蜀門。
况是清明寒食候，杜鵑聲裏斷離魂。

去歲游廬山，社中觀白蓮。
不飲遠公酒，聊酌聰明泉。
肩輿過武昌，乘興西山巔。
巖乳飲菩薩，詩篇誦蘇仙。
夔州苦無井，癭俗殊可憐。
竹筩喉不乾，可浣不可煎。
日汲卧龍水，屢頼擔夫肩。
所取都幾斛，深慚未投錢。
前日招提游，入耳聲涓涓。
泓澄可照膽，草木皆光妍。
却疑南陽人，蟠蟄清泠淵。
慘淡會風雲，滂沱霖普天。
源如少陵詞，清入光芒篇。
餘波漲瞿唐，洶湧吞百川。
何人著水經，漏此不及編。
道人出新茗，林間手新研。
共以夷齊心，來結觀音緣。
至今清夜夢，猶到幽亭邊。
交游况離索，回首成悽然。
何時鹿呦呦，重訪山中禪。

東臺使者妙詩文，贈我中書四十君。
我不善書慚拜賜，中書今日遇將軍。

一尊方喜細論文，春草題詩又送君。
手握管城言不盡，詩壇誰復將中軍。

道造精微更有文，絳侯應媿不如君。
試將武事論詩筆，句法嚴於細柳軍。

渴懷思欲吸長江，聞說西臺釀滿缸。
一斗青州白從事，忽隨詩句到蓬窗。

籃輿拂曉出東關，鍾磬聲聞杳靄間。
心欲報恩頻入院，人逢勝己更觀山。
竹香細細禪房靜，江水渾渾野渡閑。
欲問漁人國興廢，黄鸝隔葉語緜蠻。

蜀江險處是夔州，灧澦堆邊看競舟。
爲報鄱陽相識道，去年人在此登樓。

臺前八陣己陳迹，水底三閭何處招。
手把菖蒲對佳節，興來呼酒勸同僚。

鄱陽夔子兩端午，去歲人如今歲人。
直是吳頭來蜀尾，子規聲裏弔靈均。

榴花照眼對佳客，荷葉傳杯懷故鄉。
想見明年話夔子，又如今歲念鄱陽。

黍遇今朝盡生角，艾從何處忽爲神。
荷香十里一鈎月，定有扁舟歸去人。

舟人鼓楫呼何在，聲似湘沅江上聲。
更聽劉郎竹枝曲，不論南北總傷情。

細葛含風羅疊雪，近臣初拜賜衣時。
願因角黍詢遺俗，學士寧無六一詞。

競渡本來緣救溺，凌波初不爲爭標。
今人不解古人意，得勝歸來笑語囂。

綵舟兩兩鼓鼕鼕，勝己山陰瀼水東。
父老相逢話良苦，兒郎多在馬船中。

終日思歸未有涯，夢魂無夜不還家。
莫雲春樹憶太白，流水高山逢伯牙。
卷軸隨身雖有厄，風流得罪可無譁。
相逢莫便匆匆去，弭棹夔門過食瓜。

取友四十載，普天半交游。
蒹葭群玉間，莫盛登瀛洲。
元章真國士，未見心已投。
雅抱畎畆志，共懷天下憂。
舘閣育人材，孰云專校讎。
慷慨論世事，不見范尹歐。
疆埸况如許，寧不憂宗周。
精忠屹肝膽，苦語驚冕旒。
君去最勇决，我行尚遲留。
初別擬十載，相逢忽三秋。
龍飛起元老，江淮握貔貅。
禮羅得奇才，戎幕資良籌。
人事苦好違，壯懷莫能酬。
去持夔州節，遥泛瞿唐舟。
我亦來自鄱，茲行豈人謀。
八陣觀壯圖，三峽窺倒流。
訪君義勝堂，顧我制勝樓。
如馬謁白帝，卧龍尋武侯。
江亭覽月色，園花賞春柔。
果分餘味甘，蘭贈深林幽。
詩篇浩卷軸，墨妙輝山丘。
氣薄文艷杜，詞卑竹枝劉。
吏事容拙踈，交情荷綢繆。
綸言下北闕，綉衣使西州。
流錢豈君事，易地曾何優。
胡不班玉笋，入告嘉謀猷。
巴子國最貧，瘡痍民未瘳。
君去誰撫摩，欲借嗟無由。
我已上祠章，歸歟老田疇。
遲君還日邊，寄書到東甌。

送客成都去，回舟白帝邊。
月應遥共對，夔復有誰憐。
我只懷歸計，君宜了世緣。
相期翼吾道，餘事讀楞圓。

五月峽中天氣歊，竹筩引水那能澆。
江濆龍老卧未起，崖石不枯珠自跳。
草草杯盤對君酌，燈前疑是簷花落。
毫端寫出萬斛珠，共向炎天作氷雹。
妃子名園荔子丹，絳囊初摘堆金盤。
細擘輕紅唱君曲，咀嚼水晶牙頰寒。
老翁真箇如年少，激水成珠堪一笑。
劉侯自有胸中珠，不止照人兼自照。

別來世故朝昏殊，相與言之汗模糊。
兩翁得酒促坐席，感深念極氣欲蘇。
籜龍亦解作水供，紬繹尋丈如渴烏。
衣巾生秋背毛豎，金石相應環佩趨。
江山豪壯旁尊俎，醉中頻貫纍纍珠。
此時一事復掛口，爲樂未竟成喑嗚。
夔州憂民困湯火，潤澤有志無坦途。
眼前焦熬十萬戶，欠伸戲笑皆霑濡。
自操量槩入官廩，不輸一錢分水符。
讀書功力無表畔，久矣俗吏輕吾儒。

醫師籠參朮，良將枕戈矢。
儒生嗜底物，書卷掛口齒。
劉侯西南來，歲月十首尾。
閉門閲古今，過眼分亥豕。
異書照神藜，奇字哭妖鬼。
許身如蠹魚，文字共生死。
風流反得罪，去國果誰耻。
仙舟載祕閣，便腹貯名理。
江神亦世情，逐客多不喜。
厄同焚書秦，惡類滅邢燬。
沾濡徧箱篋，痛惜到骨髓。
我初聞爲驚，終夜成坐起。
得君詩細讀，罪己不罪水。
願言坐嘯餘，書著子劉子。

五載三詩送我歸，古夔今作送君詩。
相如游處符分竹，諸葛陣旁舟解維。
秉燭莫辭頻把酒，揮毫未免各憂時。
可憐灧澦雙蓬鬢，會合無多又別離。

弱羽年來正倦飛，夔門邂逅故人歸。
人生一笑難開口，世事多端合掩扉。
况是桑榆俱晚景，何曾富貴已危機。
明朝悵望仙舟遠，百尺高樓上靜暉。

社燕秋鴻不共飛，却因送別更懷歸。
一壺獨酌人何處，千里相思月滿扉。
烟雨已催予把釣，功名行看子投機。
雲安雙鯉傳書至，詩句清含山水暉。

木老生遲六月丹，明珠百顆照朱顔。
因渠風味思瑶柱，撩我鄉心念玉環。
路遠應難三日寄，樓高更上一層攀。
君謨譜內丁香種，宜在江陳品第間。

肌膚冰雪鶴頭丹，三峽相逢一破顔。
人折高枝如折桂，鳥銜餘顆似銜環。
香傳樂譜名尤重，紅入詩家句莫攀。
來歲熟時先寄我，夢魂應到白雲間。

星火燒空一夜丹，來禽青李覺無顔。
少陵池舘三人賞，白帝江山四面環。
生晚免教妃子汙，食餘應許黑衣攀。
閩娘十八誰標榜，未必風流似此間。

神仙乞與返魂丹，枯木能成處子顔。
雅樂聲中逢魏絳，重圍解後見齊環。
九齡賦妙那能繼，三峽詩高未易攀。
兒輩莫言酬倡晚，吾鄉食實在秋間。

遥碧峯尖如削，輕紅荔臉初酣。
水漲江天渺渺，故人一葉西南。

劉郎初自日邊歸，入峽殷勤寄我詩。
大小承天思越絕，後先去國會坤維。
分題應記跳珠夜，送別還思入竹時。
千里遥遥共明月，此心無合亦無離。

瑞白堂虛氷雪凝，散爲珠玉洗炎蒸。
詼諧未效東方朔，賦詠聊追杜少陵。

去歲鄱陽四望亭，題分十二志同登。
眼中忽見天邊月，不謂天邊是固陵。

我慕鄭子真，躬耕老巖谷。
不慕蘇季子，腰金詫宗族。
失脚落塵網，回頭念幽獨。
向來鴛鷺行，進退慚碌碌。
把麾鄱君國，飲水清灣曲。
緬懷九賢人，痛閔千里俗。
奉揚乏仁風，黎庶因炎燠。
疇能政有成，敢望諾無宿。
厚顔叨祿廩，汗背擁旌纛。
命下忽夔門，諸公孰推轂。
水陸三千里，湖重嶺仍複。
至喜謁文忠，秭歸懷李矗。
鄱人憐老守，去類楚臣逐。
出門橋已斷，擁道頞爭蹙。
初無龔黄政，濫繼秦侯躅。
仇香舊同僚，別寄兩竿牘。
賦詩仍畫圖，開卷宛在目。
清音滿干越，餘韵到巴蜀。
我有二頃田，荒蕪雁山腹。
願畫歸去來，芒鞋事耕育。

文公有序規童子，將聖猶言畏後生。
好把五車書盡讀，五車讀了要須行。

千載岐周鸑鷲聞，果生英傑嗣姬文。
鯤鵬變化正六月，蟾兔光輝將十分。
肯把威名爭烈日，只將道眼視浮雲。
祝公壽共詩書久，一瓣心香已敬焚。

照眼驪珠光陸離，莆田太守寄新詩。
死生貴賤交情見，惟有吾宗不徇時。

金谷富季倫，丑坐貴思黯。
人間幾泉石，豪奪在軒檻。
燕賀厦初成，花飛春忽減。
破甑任生塵，只有萊蕪范。

木記餘干大，風觀楚國雄。
吾詩留大木，君句壓雄風。
鄱水連天碧，潘花滿縣紅。
論文一尊酒，何日故人同。

誰遣吾儕合又離，江山深憶共題詩。
君舟西上吾東矣，尊酒論文更幾時。

簾捲見山近，窗開竹香香。
訟庭公事少，靜坐納微凉。

節物催吾老，天涯見立秋。
凉微金尚伏，暑熾火初流。
家遠思嘗稻，年衰怯戴楸。
歸耕期已近，河漢望牽牛。

去年佳節吳頭見，今久秋聲峽內聞。
桂魄漸看成半璧，銀河猶自掩微雲。
曬書空有便便腹，乞巧初無怪怪文。
爲向天邊牛女道，夫耕婦織莫辭勤。

一別鄱陽歲及朞，夔門又見食瓜時。
自慚政拙無遺愛，安得民心有去思。

我來饒與夔，三載墮兩齒。
懸知年非永，早悟仕當已。
要須未落時，猛效二疏止。
胡爲一再落，不已良可耻。
慨然懷古人，未有長不死。
因思年方少，輩行多勝己。
顔紅齒牢潔，徃徃同逝水。
吾衰况如許，寧復老彭比。
覽鏡視顔色，今昨不相似。
行年五十五，萬事可休矣。
功名與富貴，磨滅何足紀。
但願早還鄉，俯育三百指。
婚嫁畢兒女，松楸依怙恃。
弟兄飲真率，故舊忘汝爾。
齒牙任摇脫，肉食吾不視。
有身久爲患，無齒實堪喜。
始憂笑韓公，可惜陋子美。
未必傷我心，茲言聞柳子。

聖主有美化，丁寧戒守臣。
毋令挂牆壁，宣以及吾民。

昔日循良吏，獄空無怨聲。
刑清本無術，心地要先清。

茲地有神宇，人人來薦羞。
神雖能介福，福亦自須求。

川峽天下險，幾人持節過。
好來平處弭，莫起險中波。

夔府皇華地，乘軺都幾人。
誰如二使者，實惠活斯民。

刀笠燒畬俗，舟航撇旋鄉。
五經誰教子，儒術破天荒。

西接卿雲里，東連屈宋鄉。
好風吹峽水，盡作魯芹香。

相與勿言利，要令通有無。
家家香一瓣，心慕舜之徒。

世仰欽宗聖，人知太母賢。
千秋龍已化，香火蜀江邊。

非長陳壽賛贊，無首杜陵詩。
廟貌并公論，如今勝昔時。

誰道夔門陋，茲坊號慶豐。
守臣憂國願，端似杜陵翁。

前山名勝己，夔子有嘉賓。
舘闢自予始，媿非賢主人。

大江來自蜀，衆水共朝東。
我欲扁舟去，問津從此通。

官費接筒竹，民蠲沽水錢。
丁寧後來者，莫負義名泉。

分鼎江山在，受遺宮闕荒。
風雲時慘淡，疑會舊明良。

月窟何人到，向來標榜新。
如今折桂者，不止一坊人。

二疏歸去後，林下少休官。
聖代夔門裏，一枝栖故鸞。

郡城深僻處，車馬罕經過。
中有人多少，人和風自和。

絕塞依天險，高城瞰陣圖。
公孫曾帝蜀，諸葛欲吞吳。
尊俎衝千里，關山敵萬夫。
人謀兼地利，端坐靜邊隅。

秋陽亢流火，時雨洗中元。
既賀苗蘇槁，還欣暑滌煩。
德知天地大，功任鬼神言。
願作老農圃，一犁耕故園。

早秋良夜月朦朧，夢覺凉生枕簟中。
數點過雲簷外雨，一聲落木隴頭風。

遥自不欺室，來居無隠齋。
事君均有犯，得郡兩俱佳。
西蜀去何猛，東甌歸未諧。
清風數竿竹，時見故人懷。

天池水落華開蓮，綉衣呼賓傾玉船。
賞花對酒誦佳句，香徹鼻觀頭風痊。
韓公思摘太華實，陶令不結東林緣。
何如君有第一朶，池上許我清芬連。

夢草池塘千頃蓮，紅雲樓閣游人船。
薰薰風日作夏供，病不須藥花能痊。
朅來夔門念鄉國，浄友喜結西臺緣。
明年華開各南北，今日有酒宜留連。

魏公名德最芬馨，猶子傳家有典刑。
勉力施行誠與善，民謠待向峽中聽。

女須歸處郡如何，地狹民貧事不多。
把酒送行無別語，要先撫字後催科。

政術遥傳京兆張，笑談爲治定循良。
諸生相見宜相勉，正是風騷屈宋鄉。

水晶馬乳薦新秋，青紫酸甜孰味優。
只可堆鹽餉韓子，不宜釀酒博凉州。

九江話別已經年，三峽相逢豈偶然。
預掃江頭禮賓舘，論文尊酒菊花天。

對策天庭老布衣，直言中已有危機。
須知東普勝西掖，好買扁舟及早歸。

七月之間旱如燬，禱而得之偶然耳。
八月又旱農無秋，同僚勸效前日求。
我方省愆未及禱，沛然一雨蘇群槁。
古人重請應上公，何敢頻煩瀆蒼穹。
但願時暘及時雨，不獨一州天下普。

水精爲鑑金爲波，挂空影寫山與河。
清光此夜十分好，有酒有客宜高歌。
去年今日行役苦，浪叟谿邊宿逢雨。
傳聞蜀道如天高，崖懸壁絕哀猿號。
波橫劍戟不易上，陸有虎豹何由逃。
江山舊恃白帝險，風俗猶带烏蠻臊。
驅馳兩月到西塞，夢寐萬里還東皐。
嗅梅踏雪巴子里，路入鬼門欣不死。
飛飛倦鳥惟思還，玉筍豈是粗官班。
餘生但願閑及酒，虛名寧顧觸與蠻。
良宵佳客十有五，雲放月入尊罍間。
頹然老子興不淺，韓詩坡句聊追攀。
君不見天寶雲霓羽衣歌，人間樂舞難同科，遺音猶在悲凉多。
有酒且飲遑卹他，不飲如此良夜何。

盤古千千古，江頭遺像存。
伏羲猶後輩，禮殿盡諸孫。
不屋昔非陋，有祠今未尊。
東鄰二郎廟，巫覡醉朝昏。

子政平生宜諒聞，故應有子嗣清芬。
讀書行見破萬卷，識字豈惟能八分。
年少便宜觀上國，詩成真可張吾軍。
校讎異日居天祿，玉葉金枝有子雲。

蜀道青天不易登，飄然雲水遇鄉僧。
芒鞋便欲相隨去，身縛粗官愧未能。

十年作別稽山下，萬里相逢峽水西。
天下名山游已遍，好尋潛澗一枝栖。

昔日賢太守，堂前零露甘。
我來無善政，露下亦何堪。

書讀萬卷破，少陵觀國初。
登堂吾有媿，頭白腹空虛。

昔日曾夔州，茲堂見三白。
爲瑞不嫌多，年豐最宜麥。

誰鎸堂上石，光艷少陵章。
莫作詩人看，斯文似子長。

風俗無難易，治之端在人。
古夔尤易治，風俗本來淳。

官舍誰爲友，青青只此君。
細香來燕寢，奚用炷爐熏。

占得高明地，長聞燕寢香。
江流匹練白，竹日萬金黄。

形勝據天險，金湯無以過。
英雄多失守，制勝在人和。

仁者果何似，宜於射也觀。
穿楊不在手，心地要須端。

勿謂江湖遠，長如天日臨。
事君何敢隠，中外一般心。

分得天池水，跳成月峽珠。
一清夔子國，炎瘴自今無。

穴土誰爲洞，溫凉欲自私。
人間有寒暑，坐此豈容知。

深山夔子國，古柏靜暉樓。
柯葉今如許，相看幾故侯。

誰種樓前荔，周天幾歲星。
子隨心地赤，葉到歲寒心。

郡齋誰種竹，綠蔭未多濃。
我欲添清閟，殷勤護籜龍。

白帝誰云陋，黄柑亦自香。
一株三百顆，風味自吾鄉。

滿城風雨近重陽，準擬登高尚渺茫。
會見明朝天氣好，不教孤負菊花黄。

重陽無數日，風雨登臨緩。
會見天氣佳，黄花挿須滿。

老對黄花節，遥臨白帝城。
空齋聽蕭瑟，點點是鄉情。

江山悲木落，身世嘆飄蓬。
未會登山客，先吹墮帽風。

巫峽有雄風，菊天多細雨。
知我欲登高，先期洗塵土。

竹葉悲杜陵，秋雲吟柳惲。
家鄉雁蕩遥，節物龍山近。

灰飛季秋管，雲暗巫山峯。
我欲廓氛曀，試呼黎與重。

節近愁陰雨，雲披見太陽。
殷勤呼酒伴，爛熳醉秋光。

老逢佳節强躋攀，興遶東籬媿未還。
與客携壺登縹緲，尋僧對榻卧幽閑。
白鹽照日一峯古，烏帽吹風雙鬢班。
坐上無非孟嘉輩，卧龍山却勝龍山。

夔子山高峽天闊，騷人宅近剛腸悲。
菊花上頭不易得，酒盞到手何須辭。

十年持節國西門，萬里東歸德愈尊。
平叔淵源易論語，子雲游戲字方言。
坐令國體還元氣，重見文星照掖垣。
廊廟諸公倘相問，爲言真欲老田園。

取友要如山勝己，居官宜似地青簾。
邊庭未靜尚赤甲，鼎鼎欲調須白鹽。

七日重來白帝城，勞生遠宦厭將迎。
瞿唐莫下今宜下，興逐漁舟一葉輕。

水漲瞿唐勢更危，舟人貪進只嫌遲。
天將此石垂深戒，看取形如象馬時。

火德重興六合同，金行數止一星終。
鼎分雖媿劉玄德，面縛肯爲安樂公。

柱國楊家二世亡，越公遺迹獨緜長。
不能牢固隋基業，枉費精神在一堂。

三峽堂中看倒流，沉舟側畔過千舟。
世途險更勝三峽，多少人懷積羽憂。

白帝祠前石筍三，根連灧澦立相參。
不知此石能言否，往事應同老柏談。

蜀中鹽井知多少，功利端能與海分。
尚使此山真可煮，商功計利更紛紛。

赤甲城連白帝城，子陽曾向此屯兵。
區區板築徒勞耳，尚赤由來是漢營。

少陵別業古東屯，一飯遺忠畎畝存。
我輩月叨官九斗，須知粒粒是君恩。

老臣苦欲爭天下，嗣子何曾思蜀中。
古屋數椽猶廟食，傷心地近永安宮。

一家天下裂三都，忠憤填胸出陣圖。
千載相知惟白水，此心元不爲吞吳。

私心克盡道方大，勝己與游名始成。
物我太深誰氏子，却將己勝易山名。

簷日照我几，竹風清我襟。
官身心處士，官舍趣山林。

捫膝先生有鳳毛，三年魚邑試牛刀。
要令人被絃歌化，詎肯身辭州縣勞。
賢令首祠唐質肅，詩篇時出楚風騷。
西歸更勉家傳學，雲翼行看九萬高。

夔子今年雪，初冬已在山。
峯非是鹽白，鬢不爲詩班。
寒律三朝後，雷聲八日間。
潛催子猷棹，乘興早知還。

蕭山陸橘東坡傳，夔子黄柑老杜詩。
楚越相望五千里，西州滋味獨濃知。

十月更十日，黄花開滿枝。
鮮鮮如可餐，采采還自疑。
重陽不堪摘，况後一月期。
既晚何用好，茲言聞退之。
天然傲霜性，寧問早與遲。
不以日月斷，深杯爲花持。

淵明耻折腰，慨然詠式微。
閑居愛重九，采菊來白衣。
南山忽在眼，倦鳥亦知歸。
至今東籬花，清如首陽薇。

首遇重華闢四門，郡符帥閫誤蒙恩。
路經灧澦少陵鬢，草夢池塘靈運魂。
馬運敢辭論水陸，兵儲未暇議營屯。
故人相見談時事，耿耿胸中直氣存。

壯夫白首兩同年，又繼錢塘唱和篇。
十載音書天上雁，一江風雪峽中船。
西州賢守得高適，東觀人才推孟堅。
紫陌曾陪探花馬，姓名深愧在盧前。

五馬携壺上卧龍，四夔連騎與游從。
山中古柏歲寒色，應爲清流作意濃。

天祿歸來楊子雲，酒隨後乘爲論文。
雲安麴米瓶雙玉，聊助詩人作小醺。

聯舟西上沸歡聲，趙璧隋珠照坐明。
一客詞流三峽水，百篇詩壓五言城。
廣文舊舍欣重掃，阿買奇兒况侍行。
我以禮賓名客舘，雲安麴米待君傾。

燈結寒花鵲有聲，書傳雙鯉眼增明。
人言盡是青雲士，天遣相逢白帝城。
富貴有機端可畏，山川非險莫辭行。
定知蜀道從今易，東普南充蓋已傾。

光堯親擢賜巍科，穅秕居前有媿多。
書向蓬山俱點勘，詩從天竺共吟哦。
十年尊酒喜身健，五馬人生驚鬢皤。
握手夔門話疇昔，君恩未報欲如何。

吾儕風味雅同科，領略江山逸興多。
諸葛陣圖臺上看，少陵詩句酒中哦。
惠山活水煎茶白，勝己高峯带雪皤。
絕境况逢三五馬，定將好句壓陰何。

端似唐人會合年，句追籍徹孟韓聯。
朱幡俱任專城寄，白首叨持帥閫權。
鼎甲豈如天聖榜，宗盟不減德麟賢。
客真不惡主人惡，勝己山名自古傳。

晚菊鮮鮮梅蘂新，天涯對酒忽三人。
才高不比丹青相，志大聊爲州縣臣。
麾把普彭夔子國，榜同詹愈季元賓。
二公行矣居廊廟，放我江湖作逸民。

杯盤草草酌同年，更與英英玉葉聯。
我輩論交真有道，異時當國願無權。
策蒙親擢言尤直，召不留中已足賢。
天遣西來結詩社，郵筒毋惜徃來傳。

丁丑同年友，三人忽此逢。
符分俱握虎，簪盍偶成龍。
撫卷神山遠，銜杯瑞雪濃。
一壺勝太白，形影月游從。

老遇懸弧旦，天涯把一麾。
誤蒙崧嶽句，忍誦蓼莪詩。
節物梅經眼，年華雪上眉。
兒曾觴壽酒，盡是祝歸期。

似我豈真我，相看還自疑。
陋非臺閣像，高失布韋時。
吟苦眉常皺，憂多鬢早衰。
惓惓畎畝志，無復畫師知。

流落杜陵老，平生一飯忠。
大賢宜有後，異代果生公。
文艷神藜燭，霜蹄御史驄。
九原呼不起，蕭瑟柏臺空。

親擢逢明主，臺綱振一時。
觸真同獬薦，問不到狐狸。
姦佞已落膽，江湖甘把麾。
賢哉郭有道，無媿蔡邑碑。

我昔游三舘，聞公論立朝。
端如平日語，果不小人饒。
節義真齊固，年齡不逮喬。
英魂已上天，楚些詎容招。

錫泉龍焙忽飛來，春著瞿唐初潑醅。
腸似玉川堪七碗，興如太白謾三杯。
月團不許無詩得，霜蘂端因有分開。
石銚瓦盆吾已具，竹林它日定相陪。

掃地焚香待客來，煎泉瀹茗漉官醅。
相公溪近何曾汲，白帝城寒正可杯。
江上詩成風葉落，閣中興動雪梅開。
嘉賓飲散鈴齋靜，月照虛窗有影陪。

天工著意點酡酥，不與江梅鬭雪膚。
露滴蜂房釀崖蜜，日烘龍腦噴金爐。
萬松張蓋黄尤好，三峽藏春綠不枯。
題品倘非坡與谷，世人應作小蟲呼。

細閲皇朝進士科，第三人最得賢多。
不勞則餓天將任，或起而僵帝欲哦。
舘閣早推仁者勇，廟堂終作國之皤。
也知有意東山卧，其奈蒼生望子何。

不比求游占一科，無施不可患才多。
手持江海一麾去，夢與神仙七字哦。
客裏有書情愈重，別來多病鬢添皤。
郡齋獨坐歲華莫，眼見官梅深憶何。

天下人子皆思親，思而顯之能幾人。
入堂省親親不見，長向羹牆見親面。
身苟不立名不揚，九原何由發幽光。
金枝挺挺賢公子，風樹興悲思不已。
口誦孝經第一篇，立身行道期心傳。
直諒多聞古三益，標準宗支名籍籍。
前日召還胡不留，一麾出守西南州。
官職人心所同欲，孝子思親恐親辱。
不獨思親能顯親，孔門曾子君前身。
我愧思親未能顯，詩作思堂涕徒泫。

雅抱淵明尚，處喧思避喧。
門雖有車馬，趣不異丘園。
仁者本來靜，時然應亦言。
端能重吾幕，無復擾爲煩。

麴生有理何曾濁，公子無腸却最佳。
羅饌寧同富兒飲，带糟聊慰老饕懷。

雲物書何處，山城白帝旁。
鬢絲驚漸短，日線喜初長。
江冷魚思復，陽回雁戀行。
小舟吾已具，命下即還鄉。

二叔年高甚，天涯姪未歸。
一陽雲物動，三峽夢魂飛。
丈室懷明慶，巍樓上靜暉。
皇恩許歸去，行矣叩林扉。

烏鵲枝頭竟日喧，皇恩應許返丘園。
荒蕪賦就同元亮，歡喜詩成異審言。
定有好音來象闕，媿無遺愛在夔門。
寄書預報梅溪弟，灑掃吾廬辦酒尊。

不到西臺久，傷心憶舊游。
水流猶故沼，雲散只空樓。
丹荔誰祠柳，清齋不對周。
徘徊賦詩處，淚下莫能收。

槐市聲名早，儒林行藝尊。
麟經無絕學，烏府有危言。
半歲甘泉橐，頻年刺史幡。
凄凉道山舊，今日幾人存。

識面登瀛日，論心去國時。
孟軻非好辯，羊祜有先知。
手筆今文伯，神明古吏師。
老成嗟不見，流淚讀招詞。

我守鄱君國，公時帥豫章。
詩筒續元白，治境接龔黄。
流落來夔子，傳聞侍玉皇。
北門方卧護，帝忽遣巫陽。

邸報知凶訃，傷心不忍言。
圖猶對徐孺，人已喪陳蕃。
杖屨欲三徑，衣冠俄九原。
數行嬴博淚，瞑目有餘痕。

平生敬慕范文正，遺像向來祠楚東。
夢裏何人贈文集，見公端似見周公。

篔簹又復長纖纖，頭角猶藏味已甜。
吾友子脩三載別，不知稚子幾根添。

著庭食筍記當年，屈指交游半鬼仙。
謹護籜龍無恙否，得時張主想參天。

夔門雪裏竹萌抽，味占盤餐第一流。
深憶江西陳仲舉，如今無復寄貓頭。

野水再經吟咏手，一般景象兩般舟。
萊公相業韋郎句，付與詩人子細搜。

一片夔州硯，千年禹鑿痕。
平公見爾祖，王子得其孫。
銅雀今安有，羅文世所尊。
聊同玄穎輩，文字與吾論。

帝眷甘泉舊，綸恩換虎符。
神應馳北闕，眼已見西湖。
霖雨思賢甚，仙槎到漢無。
書梁形夢寐，大厦待公扶。

書欲臨邛去，公俄廣漢行。
湖欣遇房相，詩擬和劉兄。
爲郡人生貴，還鄉晝錦榮。
無從陪杖屨，老我欲歸耕。

伏幾何時臘又逢，天涯尊酒記游從。
未於山下祠黄石，且向江濆謁卧龍。
青眼共看官舍柳，白頭相對雪天峯虎。
符願逐桃符換，萬里歸心一片濃。

同僚文字三杯酒，臘日江山八陣臺。
冷有人嫌吾似雪，清無塵染客如梅。

兩年此日此江濱，又迓向來歸去賓。
兀坐茅亭竹應笑，林間不著送迎人。

東坡文章冠天下，日月爭光薄風雅。
誰分宗派故謗傷，蚍蜉撼樹不自量。
堂堂天人歐陽子，引鞭遜避門下士。
天昌斯文大才出，先生弟子俱第一。
天人詩如李謫仙，此論最公誰不然。
詞無艱深非淺近，章成韵盡意不盡。
味長何止飛鳥驚，臆說紛紛幾元稹。
渾然天成無斧鑿，二百年來無此作。
誰與爭先惟大蘇，謫仙退之非過呼。
胸中萬卷古今有，筆下一點塵埃無。
武庫森然富摛掞，利鈍一從人點檢。
莫年海上詩更高，和陶之詩又過陶。
地闢天開含萬彙，少陵相逢亦應避。
北斗以南能幾人，大江之西有異議。
日光玉潔一退之，亦言能文不能詩。
碑淮頌聖十琴操，生民清廟離騷詞。
舂容大篇騁豪怪，韵到窘束尤瑰奇。
韓子於詩蓋餘事，詩至韓子將何譏。
文章定價如金玉，口爲輕重專門學。
向來學者尊西昆，詩無老杜文無韓。
凈掃書齋拂塵几，瓣香敬爲三夫子。

蝸舍三年別，夔門兩歲除。
盆雖具肴簌，儺不是鄉閭。
櫪馬喧新集，桃符換舊書。
何如杜陵老，守歲阿咸居。

元日年年見，天涯意故長。
詩篇示宗武，春色酌瞿唐。
白髮又新歲，黄甘非故鄉。
弟兄團拜處，歸去願成行。

元日書來自果州，柑三百顆酒新蒭。
賢於齊下六從事，好似平陽千戶侯。
老矣惟思醉鄉去，歸歟且種木奴休。
使君厚意吾先辱，媿乏瓊瑶報所投。

孤標相對楚天涯，寒不能威意自佳。
消得廣平公援筆，此花真是鐵心花。

葉抽書带秀文房，玉表黄中耐雪霜。
得水成仙最風味，與梅爲弟各芬香。

不來平地只山巔，端爲民貧故見憐。
未到立春猶臘月，忽成三白定豐年。

好遨蜀風俗，夔人貧亦遨。
今日日爲人，傾城出江皐。
遨頭老病守，呼賓酌春醪。
歸來及初鼓，繁燈照霜毛。

穀日逢春日，江天弄佳氣。
蔬盆雜蒿韭，一箸異鄉味。
西疇農事動，問我歸何未。
豈無二頃田，奚用五馬貴。

雙鵲喳喳首向東，似將喜報主人公。
主人只欲東歸去，歸作左原田舍翁。

蘇黄文章外，翰墨亦莫加。
蘇得魯公法，黄自成一家。
肥無塵俗點，瘦或風雨斜。
可愛如其人，敬之無邇遐。
真蹟落人間，蔀屋生光華。
我無一字藏，天遣來三巴。
吾宗東州秀，文翰俱可嘉。
袖中出至寶，雙眸洗昏花。
歸橐今不貧，持往東南誇。
何以報嘉貺，龍團建溪芽。

無喧室對山頭雪，雪照無喧室湛然。
高潔似人人亦似，不能下乞俗人憐。

不道世人貧可憐，亂飄宇宙濕厨烟。
居高潤下澤自普，只可在山如去年。

時哉臘後立春前，散作人間大有年。
會合風雲灑天外，不須只在蜀山川。

在地在山無不可，去年今年同不同。
銀杯縞带逐車馬，何似蓑笠隨漁翁。

立春三日餘，霏霏下人間。
胡不瑞嘉平，天於此偏慳。
忽從何處來，頃刻堆塵寰。
投隙妙能入，遇圓巧成環。
侵凌到肌骨，點綴生容顔。
凝積遽如許，掃除良亦艱。
牧羊念大窖，擁馬愁藍關。
我時巴峽觀，眩晃迷江山。
認峯失白鹽，問俗非烏蠻。
豈無興可乘，扁舟正宜還。

山中松柏幾經春，壁上龜蛇妙入神。
羽士相看笑相語，使君老似去年人。

白鹽卓立群峯外，真武山頭平視之。
試上白鹽峯頂望，未知真武孰高卑。

瑩煌燈火如星斗，夜夜人間望此山。
來向元宵試燈火，却移星斗下人間。

管城人已老，後輩頗相侵。
問汝中書否，猶言欲盡心。

孔壇昔栽杏，魯人呼東家。
當時三千株，化工無等差。
雩風長其實，教雨濯其葩。
木與聖化俱，芬芳無邇遐。
數株能白紅，開向天之涯。
况於芹藻間，相看意殊嘉。
對之懷哲人，甘棠何以加。
不比曲江春，祇名及第花。
又異仙家桃，徒爾蒸紅霞。
願言廣對殖，夔魯同光華。

同年紫微公，昔游帝王家。
穿楊百步間，妙不毫釐差。
桂窟擢高枝，杏園賞仙葩。
手移曲江根，不憚川塗遐。
翺翔夫子壇，栽植泮水涯。
花好實亦成，諸公欣拜嘉。
我來節中和，數樹紅交加。
不見紫微郎，如對紫微花。
滿堂爛銀袍，賦詩麗綺霞。
大勝瓜李桃，欲報無瓊華。

桃李未吐梅英空，杏花嫣然作小紅。
孤城絕塞也不惡，一株綽有仙家風。
高枝半出脩竹外，醉臉略與江梅同。
夔州花木不多有，封殖嘉樹知誰功。
春光忽到刺史宅，天氣正在中和中。
不同浪蘂落瘴霧，自有甘露滋芳叢。
我來歲律驚兩換，歸興遥指吳江楓。
曲江往事何足夢，願爲老圃安吾窮。
明年花開我何處，小園數畆簫臺東。
蒼蒼烟雨記巫峽，酣酣詩句吟梅翁。

之子來夔子，春江又綠波。
分符慚政拙，贊畫頼才多。
翰墨妙揮染，詞章工琢磨。
扁舟先吾去，送別奈愁何。

少陵詩史有遺闕，海棠名花輒湮沒。
孤芳千載逢蘇仙，竹籬一笑嫣然發。
我從蜀錦亭邊來，遥入蒼蒼烟雨窟。
綺霞曉抹神女肌，香醪春醉明妃骨。
鮮鮮絲蘂垂更嫋，點點燕脂勻未歇。
半含欲吐不勝情，沐露梳風睡明月。
爲開酒尊苦多病，欲挿一枝羞白髮。
照眼千株未觀蜀，回首十年深憶越。
何人好事呼名友，姚魏不容矜閥閲。
凝香有地胡不植，負郭無園何處謁。
不煩飛鵠銜子來，自買芳根带花掘。
明年高堂來燕子，想見繁紅映林樾。
栽花老守在何許，雁蕩山中采薇蕨。
憑誰爲問花消息，有夢遥驚山突兀。
自慙不是召伯棠，那得詩人歌勿伐。

忽得潛澗書，驚聞壽山死。
開書未終讀，老淚灑盈紙。
壽山僧中傑，蕭灑如晉人。
識高行孤潔，匈無一點塵。
少年走江湖，叢林參大士。
莫年住甌閩，道價高遠邇。
桑下不留戀，急流猛抽身。
我欲掛衣冠，歸歟遠公親。
遽聞新塔成，已葬堅固子。
無由訪圓澤，空對瞿唐水。

只應王子猷相愛，未許秦皇帝可親。
畫我同年作三友，歲寒節操宰官身。

圖畫巫山十二峯，緘題遥寄舊游從。
煩君子細看山色，不似老夫歸意濃。

數千里外共明月，十二峯頭望故鄉。
我對此山無夢寐，夢魂只在雁山傍。

大夫楚忠臣，哀哉以讒逐。
遺廟大江濆，醒清今古獨。

將軍頭可斷，詎肯以城降。
斯可爲忠矣，至今名此邦。

卧龍起南陽，不爲鼎一足。
託名蜀丞相，相漢非相蜀。

子美稷禼志，空抱竟無用。
夔州三百篇，高配風雅頌。

敬輿避讒謗，閉門不著書。
活人集名方，炳然仁誼餘。

韋侯守盛山，賦詩十二首。
能以堯事君，遂令詩不朽。

賦詠窮三峽，樂天在忠州。
苟不以直道，亦如元與劉。

柳公本書生，忠勇著岳鄂。
盛山戮姦吏，餘威震夷落。

萊公經濟業，志在巴東詩。
斯人不復見，亭上秋風悲。

子方筮仕初，牛刀割魚復。
一朝峩廌冠，風采百僚肅。

述志哀正則，陳詞諷靈脩。
讀君九辨章，悲楚非悲秋。

傑人掾夔子，相業光開元。
故宅半赤甲，荒凉今不存。

罷相避同列，銜杯樂聖人。
那知偃月堂，中有丞相瞋。

公在忠州日，人高長者風。
忮心無後段，寧媿賛皇公。

誰坐綉衣石，曾落金吾膽。
不戮擁靴人，至今有餘憾。

軻伋誠明學，弟兄傳以心。
易微於九師，閉門自鈎深。

豫章官逸遠，直筆非謗史。
天遣來黔涪，詩鳴配子美。

青銅柯葉勝杉松，带得清風下卧龍。
日莫微凉起高架，移牀却扇坐從容。

眼明廬阜翠橫空，疑是雲頭屹夏峯。
遺迹君應懷聖治，故家我亦念歸宗。
遥瞻瀑水三千尺，猶隔巫山十二重。
亭上主人高更遠，天然丘壑在心匈。

梁棟翬飛百尺樓，江山滿目壯夔州。
鳥穿雲過白鹽去，魚透浪來清瀼游。
控扼地臨三峽險，朝宗水會百川流。
古今制勝人何勝，天下奇才忠武侯。

下視瞿唐縹渺樓，規模雄壓十三州。
良籌合向暇時運，緩带宜來高處游。
列障四時環坐好，大江千古抱城流。
後山植木成陰日，誰識十年前故侯。

君住眉山我永嘉，老來邂逅楚天涯。
無詩不和已成杜，有酒相呼如在家。
官職未高名滿蜀，人才如許邑爲巴。
且將異日作霖手，潤澤河陽一縣花。

天涯逢六月，深憶別家時。
行也亦云遠，歸歟何太遲。
殊方最炎熱，多病想扶持。
天遣西來意，端令啖荔枝。

荔枝初熟飣金盆，手擘輕紅子細看。
風味由來太奇絕，不教容易到長安。

妃子園中荔子奇，莫因名號起猜疑。
清時入坐非尤物，一洗烟塵頼好詩。

詩史堂前種幾時，輕紅曾入少陵詩。
殊方競續櫻桃獻，萬樹爭先爾獨遲。

海味正思瑶柱美，夔門又見荔枝紅。
炎方入貢自妃子，郡圃欲栽如白公。
官滿猶爲十年計，實成須待二星終。
不須更論何時喫，前種後收人我同。

林鍾蓂四莢，吾女此時生。
日向炎天永，月從前夜明。
提携仰慈母，教誨頼諸兄。
願汝康而壽，人如少藴清。

君不見詩人以來一子美，莫年流落來夔子。
賦詩三百六十篇，西瀼東屯客愁裏。
何人作堂畫遺像，收拾光芒榜詩史。
堂前何有有荔枝，樹猶未老熟獨遲。
世人貴早不貴晚，倘非我輩誰賞之。
涪陵昔遭妃子污，萬顆包羞莫能訴。
瀘戎一經少陵擘，至今傳誦輕紅句。
少陵傷時淚成血，一點丹心不磨滅。
散成朱實滿炎方，風味如詩兩奇絕。
樂天曾畫忠州圖，自言香味人間無。
君謨亦作閩中譜，陳紫聲名重南土。
何如詩史堂前株，正是一飯孤忠餘。
人爲世重物亦重，端如丈人屋上烏。
巴圖閩譜合避路，奚用品第分錙銖。
攙先熟者如楊盧，但可與之作前驅。
閩娘十八婢妾爾，將軍大樹真傭奴。
我生四百餘年後，來作先生游處守。
登堂三嘆荔正丹，聊效柳人祠子厚。
安得先生今復生，添賦夔州歌一首，要使荔枝之名長不朽。

我始來夔子，公先在計臺。
江山同吊古，文字共銜杯。
馬運言尤力，天高聽未回。
懷人夢不見，西望肺肝摧。

大事同生日，佳城近故丘。
空留丹竈藥，忍望白雲樓。
偃折恩誰繼，澄清志未酬。
傷哉葬元伯，執紼竟無由。

籍甚吾年友，彭州譽正馳。
那因困虛額，遽欲丐真祠。
勿謂徒勞耳，終須日教之。
家傳治稱最，自有九重知。

夔州再見夏，炎瘴侵我肌。
兩股忽浮腫，百藥竟未治。
或言薏苡良，可以作粥糜。
恐坐伏波謗，腹中有珠璣。

六月修篁带雨移，丁寧護取歲寒枝。
十賢清節高千古，不是此君誰與宜。

詩史堂前荔支晚尤美，高壓瀘戎與妃子。
姓名猶未聞峽中，風味惟應自皮裏。
試將遠况江瑶柱，正似騷人擬良史。
我來嘆息頤屢支，殊方爭獻惟恐遲。
汝今已晚何用好，不是少陵誰眼之。
貴妃游魂遭血污，玉坐悲懷何以訴。
惟有雲安再拜人，悶解夔州兩絕句。
遺像空存食不血，滿目烟霞明自滅。
何人種此星幾終，一樹團團味奇絕。
君不見南賓木蓮有華何足圖，樂夫過慮重看無。
又不見洛陽牡丹妖艷何必譜，六一區區記風土。
天生此果更此株，夏日之時見子餘。
晝疑炎方張火傘，夕訝庭樹栖赤烏。
雙頭瑩若玉一瑴，細骨輕於錢五銖。
陳江閥閲如崔盧，茲産於閩必爭驅。
甜無中邊大勝蜜，醖釀不假蜂爲奴。
永安宮西郡堂後，折簡呼賓老太守。
時方炎熱會苦稀，事好乖違意徒厚。
手摘高枝贈丹實，歌和前篇搔白首。
嗟一餉之樂兮，天亦慳於老朽。

炎天過小雨，伏日生微凉。
新亭會僚友，故事開壺觴。
泉汲卧龍乳，茶烹團鳳香。
緬懷去年友，跳珠出詩章。

兩載夔子國，尤苦夏日炎。
穉金又云伏，老火猶未潛。
呼賓江上亭，風雄雨纖纖。
仰知九重心，勃鬰念閭閻。

周室禾黍過者傷，漢宮威儀見之喜。
神州久沒餘楚蜀，太平聲詩存有幾。
制勝樓頭詩數版，仍是元豐舊臣子。
體格猶存前輩風，氣象如樓頗奇偉。
人雖不見典刑在，事尚能言文獻是。
歲月侵尋自漫滅，愛禮存羊那忍毀。
百年陳迹一旦新，不問升沉與工鄙。
一洗向來官職眼，獨刊無盡張居士。

雷已先聲雷隠隠，雨宜灑道即紛紛。
爲言風伯不須怒，天下蒼生正望雲。

一麾出守喜來夔，日與諸生泳聖涯。
竊取於城勉忠孝，來能如衮進文詞。
從公于邁誤成頌，爾貌不揚何足祠。
爲語廣文休作記，粗沙大石定磨碑。

莫年身似杜陵翁，流落烏蠻白帝中。
聖主哀憐不終棄，乞祠却得水晶宮。

今夕何夕夕云七，天孫有巧不願乞。
舉盃遥指河漢頭，但願歸耕學牽牛。
我無腹中書可晒，亦不曬衣隨俗輩。
緱山未訪仙祖游，夔門聊與嘉賓會。
星河動摇三峽流，人間天上同新秋。
鵲已成橋動歸翮，我亦一枝栖可得。

朅來夔子兩經年，恰是忠州白樂天。
種柳栽花一般意，愧無名德比前賢。

夔峽民淳獄訟稀，使君無事只吟詩。
才疏政拙形容陋，深愧邦人爲立祠。

陣圖入眼渾如夢，回首江山又夢間。
萬里白雲遮望眼，□□□□□□□。

牟家六歲好男兒，誦得夔州太守詩。
好把五車書盡讀，早成頭角上天池。

兩年竊祿古夔州，邂逅諸君亦宦遊。
爲郡不才真下下，同僚多助却優優。
及瓜便合扁舟去，行李聊爲一飯留。
摻別相期可無語，君親恩重各宜酬。

邦人送別亦傷情，楊柳陰中涕泣聲。
我亦憐夔不忍去，一宵留宿舊江城。

宦游夔子兩經年，未到東屯意慊然。
端爲先生舊吟處，不應容易上詩篇。

忠不忘君句有神，當時無地可容身。
草堂遺像英靈在，又見匙翻雪稻新。

東屯別是一山川，水秀山青似左原。
我待還家築茅屋，作詩招取少陵魂。

巍登古峯嶺，回首望夔州。
隠約瞻卧龍，微茫見江流。
明朝望眼遮，江山見無由。
翻令還鄉夢，飛過白鹽頭。
不知此邦人，亦念使君不。
使君無可念，空有詩篇留。

老去最惜別，同僚情更鍾。
三杯古峯驛，添我別情濃。

燕子歸期近，吾今亦得歸。
烏栖一枝穩，何必更高飛。

使者追求急，君方歸意濃。
讒言端可畏，鬼物不相容。
浮世誰無死，良醫未易逢。
我來經舊舘，流涕覺無從。

三峽江流七月平，全家東下葉舟輕。
陽臺得得收雲雨，放盡峯巒照眼明。

峽中七月行舟斷，我仗孤忠盡室行。
寄語後人宜自戒，莫因幸免遂輕生。

正是瞿唐莫下時，却將行止問舟師。
老夫也是歸心急，不記前吟灧澦詩。

功開神禹言何妄，夢惱襄王事亦非。
峯下祠荒少人到，峽中舟過有烏飛。

十二巫峯下，明妃生處村。
至今粗醜女，灼面亦成痕。

大拽今重過，江山記我無。
雲開列嶂秀，石峙一峯孤。
吏卒送迎異，舟車來徃殊。
鴻留泥上迹，飛去到江湖。

兵忿雖云敗，君臣義有餘。
石門能脫急，風義亦堪書。

我醉亦如衆，亭慙登獨醒。
惟知慕清節，首爲繪儀形。

白狗黄牛竹節灘，奇奇怪怪幾峯巒。
山川好處造化惜，不許人間平地看。

我從白帝城，舟次黄牛峽。
黄牛遺廟存，石馬隻耳缺。
宛如歐公夢，地靈亦奇絕。
固宜鎮大川，千載食常血。
何人讚巨力，曾不紀功烈。
神乎豈求食，挽石駭舟楫。
或云土勝水，茲亦强牽合。
白帝將何云，吾爲究其詋。
神禹昔治水，疏鑿九州別。
百神各效職，僚佐力俱竭。
功成禹化熊，塗山亦爲石。
譬如穆南征，化者想非一。
有化爲牛者，斷崖留遺跡。
豈亦黄帝餘，與牛同一色。
至今名此峽，援溺有陰力。
淫祠自其俗，神手本正直。
爵以保安侯，足以章神德。

蝦蟆好居水，背水以自濡。
不知背上味，乃與衆水殊。
品第高水經，煎茶必來須。
爭汲以致遠，不憚險且迂。
我亦走瓶罌，一甌瀹雲腴。
所恨太遐僻，親朋莫能呼。
巨蛙如有靈，曷不上天衢。
以水爲雨露，助天澤寰區。
坎視峽中小，笑渠子陽愚。

釣利釣名者，紛紛三峽中。
何人化爲石，又作釣魚翁。

前年泊舟至喜亭，舍舟觸霧登山行。
身到猿啼虎嘯處，至今魂夢中宵驚。
兩年寒暑深山裏，瘴癘侵凌身不死。
七月歸舟浮漲江，重見茲亭實堪喜。
世間憂喜無定形，此喜本從憂得名。
須知既濟有未濟，勿謂江流今已平。

歸客來登至喜亭，喜歸兼喜峽江平。
當時作記文章伯，不止文章得美名。

學道無成藝有成，青山猶以道爲名。
匆匆不及登山看，歸看家山白鹿城。

拂曉出楚塞，中流望荆門。
江隨銅柱轉，舟遇虎牙奔。
鳥度南天闊，魚翻秋水渾。
宜都轉盼過，夜宿舊江村。

夢裏身曾到永安，孤城絕塞俯驚湍。
東歸初喜楚天闊，西望堪嗟蜀道難。
灧澦堆邊已陳迹，水晶宮裏又粗官。
帝鄉咫尺家鄉近，臣子憂心亦小心。

芝蘭道山舊，邂逅夔江邊。
會合止半載，別離又經年。
君猶滯使軺，我忽移霅川。
東歸不及見，西望心悠然。
尺書走健卒，追上江陵船。
慇懃贈遠意，藥百紙以千。
我老苦多病，得藥年可延。
靜思苦口味，奚止沉疴痊。
但非造樓手，誤辱文房牋。
待將君詩文，傳寫千萬篇。
書言作二記，付與夔人鎸。
捍波記修壘，濟渴記義泉。
深慚郡政謬，濫託雄文傳。
君才高輩流，君譽藹民編。
雅志在活人，何心肯流錢。
當宁正念賈，諸公咸薦賢。
定歸玉筍班，慷慨旒扆前。
所陳必堯舜，那肯談武宣。
早趣舍人裝，行著祖生鞭。
我冠儻未掛，苕溪遲言旋。

解任古夔國，移官白蘋洲。
三峽雖幸免，大江尚堪憂。
黎明霧四塞，篙師請停舟。
爾禱於公安，吾禱學孔丘。
愷悌以爲治，潔廉以自修。
神乎苟聽之，庶不爲神羞。
須臾日光漏，江凈烟靄收。
願如吾祖言，千里俱安流。

江山遥望疑若無，隠隠漸露山規摹。
化工作山首安石，不著草木爲肌膚。
吾鄉石首黄金色，五年不見深思憶。
山頭有石名偶同，長鋏空彈不堪食。

巴夔之山厭太多，荆江其奈無山何。
舟中遥遥望石首，一點亦足供吟哦。
艤舟亦向劉郎洑，應是劉郎招我宿。
劉郎如問舊江山，永安宮草年年綠。

舟從三峽過三沱，柳岸人家轉盼過。
莫惜慇懃問舟子，江邊好處亦無多。

已過魯家洑，猶瞻石首山。
水隨江繚繞，山逐岸回環。
雨泊蘆洲畔，舟行晚照間。
貪看洞庭好，不作沌中還。

江頭烟樹色如故，記得向來舟出時。
更讀西行舊詩集，集中多是沌中詩。

衮衮長江水，悠悠歸去船。
片雲南岸雨，明月別州天。
犬爲客驚盜，蚊令人廢眠。
江灣號人老，驚我鬢皤然。

風避烏沙鎮，心懷白帝城。
峽中險已過，江上浪宜平。

月行南箕口，簸揚不肯休。
我至洞庭側，狂瀾阻行舟。
東望岳陽城，一葦宿可投。
吾欲破巨浪，試呼舟子謀。
舟子笑謂我，官豈乘浮丘。
同行一二官，好勇豈仲由。
君子不行險，少遲勿煩啾。
明朝風自定，鼓枻無憂愁。
汗顔答舟子，汝語非謬悠。
書以示同人，欲速不可求。

端居灧澦兩經年，不戒瞿唐七月船。
得得遥從洞庭過，要看湖漲水中天。

軒皇張樂洞庭旁，掀舞魚龍撼岳陽。
巵酒豚肩使君意，知予肉味未能忘。

買得巴陵金鯽魚，又逢公子奮長須。
夜來江山秋風起，報道吳兒已鱠鱸。

岳陽樓下風波惡，過客舟行不容泊。
遥從湖口入南津，看盡湖山與城郭。
樓閣崢嶸照眼明，君山當面如蓬瀛。
雄文誰繼范文正，妙曲亦無滕子京。

後樂先憂記飽觀，茲樓今始得憑欄。
吐吞五水波濤闊，出納三光境界寬。
黄帝樂聲喧廣宙，湘君山影侵晴瀾。
江山何獨助張說，收拾清詩上筆端。

江山好處未經眼，人道岳陽天下無。
入筆波瀾自今闊，匈中已有洞庭湖。

維舟便上岳陽樓，風定波瀾萬頃秋。
聞說洞庭通震澤，水應先我到蘋洲。

先憂後樂范文正，此志此言高孟軻。
暇日登臨固宜樂，其如天下有憂何。

恃險三苗此爲國，不知諸夏有華勳。
兩階干羽七旬後，從此湖山方有君。

祖龍遷怒色曾頳，帝子有靈山更青。
湖水如天冬亦涸，此君榮落一般形。

越國曹娥孝可書，惜無同氣與之俱。
武陵今有賢兒女，弟似靈均娣女須。

此處神仙幾度經，老松枯朽穉松青。
如今想作天仙去，不復飛吟過洞庭。

入湖初訝君山遠，無翼可隨鷗鷺群。
繫纜中流忽相對，江湖心亦不忘君。

岳陽樓下有赤壁，照耀洞庭烟水東。
鄂渚巴陵土多赭，周郎何處破曹公。

洞庭湖山山絕奇，大山如龍小如龜。
弄珠曳尾自游戯，不肯吹浪如蛟螭。
岳陽樓前鐵爲械，古人欲斷蛟螭害。
蛟螭爲害甚巴蛇，遺冢猶存足爲戒。
七百里湖涵太虛，春夏漲溢秋冬枯。
惟有龜龍長自在，不知幾見桑田改。

燕公郡事暇，詩興滿滄波。
粉飾開元治，江山爲助多。

江中雙石如弟兄，呼得道人爲友生。
秋夜扁舟泊磯下，洞庭湖近月華明。

道人身名兩俱槁，道其所道非吾道。
橫江兩石作釣磯，不似嚴陵臺上好。

潛江甲口楚天涯，蘆荻舟中一兩家。
呼酒敕厨無一味，天鵝亂眼似楊花。

風撼楚江水，雲橫鄂渚天。
支頤看山色，破浪出詩篇。
門掩瀕江舍，帆揚上水船。
江神不借便，歸興自飄然。

來往成何事，霜毛滿鬢多。
洋洋大江水，東去欲如何。

舟過嘉魚縣，買魚人道無。
青山不堪煮，彈鋏看銅符。

沌水從茲入，中藏寂寞鄉。
相逢如故舊，爲我濟歸航。

歸從三峽水，重見百人磯。
山色只如舊，挽舟人已非。

江淹送客傷心處，萬里人從蜀道來。
柳已三番見秋色，蕭蕭雙鬢若何哉。

江漢西來於此會，朝宗東去不須分。
銀濤遥带岷峨雪，烟渚高連巫峽雲。
鸚鵡洲悲狂處士，蛟龍池化故將軍。
登臨長願如今日，塵靜元規楚不氛。

狂飆未息浪崢嶸，江口停舟不敢行。
自是吾儕畏行險，前頭波浪有舟橫。

稍稍風波定，悠悠舟楫移。
身雖到漢口，家尚在天涯。
大別思大禹，古峯懷古夔。
山城有廖廓，歸說是吾兒。

雲鎖呂公洞，月明黄鶴樓。
抱關非故卒，誰見羽衣游。

江上風波惡，江中洲渚多。
回頭三峽遠，轉盼七磯過。

弭棹大江濱，江山入眼新。
地疑真赤壁，州是古黄人。
水隔三分國，風遺兩逐臣。
雪堂欣覿面，詩思定能神。

道大才高世不容，堪嗟尺水困神龍。
空游赤壁英姿發，却向小橋詩思濃。

出處平生慕樂天，東坡名自樂天傳。
文章均得江山助，但覺前賢畏後賢。

少年下筆已如神，文到黄州更絕塵。
我宋人才盛元祐，玉堂人是雪堂人。

世重元之重竹樓，雪堂名更重黄州。
西山草木尤光彩，一一曾經杖屨遊。

江遶山城柳暗村，五年詩亂謫仙魂。
欲尋遺老問前事，楚語兒童今不存。

再閏黄州正坐詩，詩因遷謫更瑰奇。
讀公赤壁詞并賦，如見周郎破賊時。

供成詩案脫纍囚，天遣公來此地游。
自有胸中雲夢澤，更居雲夢澤南州。

三道策成名烜赫，萬言書就迹危疑。
易書論語忘憂患，天下三經字說時。

口誦淵明歸去詞，岷峨歸去竟無欺。
高安難弟來相訪，細說對床風雨時。

批風抹月五經年，吟盡淮南盡處天。
獨與元之韓魏國，神交千古作三賢。

向來茅屋僅容身，今日祠堂高更新。
費盡丹青傳不得，靈臺一點與精神。

萬里相望牛馬風，茲樓邂逅一尊同。
烟生燕寢香爐上，黿在賓筵食指中。
舟入滄波詠蘋白，飲陪文字勝裙紅。
飛黄騰踏日邊去，回首群驚冀北空。

家居雁宕芙蓉側，身自瞿塘灧澦回。
覽盡江山歸路遠，舞翻烏鵲故人來。
詩吟夔子相思句，酒飲鄱陽未盡盃。
種學績文宜舘閣，二松那復久淹徊。

繫舟琵琶秋水深，夜靜不聞琵琶音。
往來多少商婦怨，世無司馬誰沾巾。

萬里歸舟巨浪間，只將青眼對青山。
青山好處惟彭澤，出岫雲歸倦鳥還。

此地水如峽，有山名馬當。
猶疑是灧澦，更合戒舟航。

七月下三巴，孤舟近九華。
魂猶驚灧澦，石更見那查。

城南風物似西湖，萬里歸舟入畫圖。
光潔貯懷便弄水，翠微照眼稱提壺。
浦無時節秋尤好，池有精神貴可呼。
最是九華知客意，倚天遥露一峯孤。

往歲遥從彭蠡湖，常山地閲武侯圖。
忽乘雪裏子猷棹，欣對花間太白壺。
雁宕寄書知有便，天台采藥定相呼。
兩翁異日爲鄰舍，笑說江山大小孤。

君往東湖我左湖，田園歸去亦良圖。
縱如傅說妙調鼎，終羨淵明高引壺。
清峭臺中各陳迹，翠微亭上偶歡呼。
江東浙右從今後，永夜月同千里孤。

四上祠章郡得湖，真同起廢躄浮圖。
路經秋浦人如玉，洞入齊山天在壺。
人物宜居國士選，吏民聊作使君呼。
還鄉說與賈君子，官比廣昌風更孤。

路經秋浦上崔嵬，不負孤舟萬里回。
峯比九華微具體，洞疑三竺遠飛來。
勝窮巖石玲瓏地，秀吸江湖浩渺盃。
先却紫微期一月，菊花未放桂花開。

夔有百花無此香，兩年官舍負秋光。
使君元是蟾宮客，贈我數枝金粟黄。

清者未必貴，貴者或不清。
胡爲貴池內，却有清溪名。
清貴兩俱足，造物如有情。
溪有夷屈風，池非趙孟榮。
三秋冷浸月，十里光涵城。
真可弄茲水，更堪濯吾纓。
天亦知我意，故令居水精。
水精豈吾居，龍湫老餘生。
滿壁畫清溪，坐覺名利輕。

莫莫休休祇欲閑，貴池誤照野人顔。
好詩如見元樞面，佳境仍逢相國山。
談笑從容禪榻畔，翠微彷彿夢魂間。
吾儕相勉崇名節，峴首風流庶可攀。

太尉前軍得活鹿，使君慇懃分我肉。
定知應是秦失餘，苗裔仍爲世人逐。
使君好客今平原，秋浦樓頭羅水陸。
青州從事嘉屢拜，白鹿山人賜新沐。
社風留客去未得，清溪山頭兩經宿。
頻將口腹溷使君，大嚼戲吟詩一幅。

蜀山同我上崔嵬，峽水相隨共載回。
秋月迎人霅川去，義風吹客浙江來。
山游未盡無窮力，酒興應嫌有限盃。
準擬吳中作重九，菊花休道不須開。

秋浦天作秋，清溪風更清。
三宿不忍去，山以齊爲名。
天台李御史，傾蓋即鍾情。
憐我峽中歸，笑談洗枯榮。
携壺上翠微，舉首望赤城。
相期老巖壑，便欲遺簪纓。
贈我十首詩，字字工且精。
從今似杜老，對酒懷李生。
何當細論文，萬戶侯可輕。

風知主人意，吹浪留客舟。
客子念行役，形留心不留。
回望月峽月，坐悲秋浦秋。
從今懷人夢，飛遶清溪樓。

腐儒無用分投閑，吳蜀分符祇强顔。
去訪少陵三峽水，來尋太白九華山。
小舟載酒清溪口，健卒傳詩白浪間。
風伯相留作吟社，願低筆力許追攀。

舟楫何濡滯，秋深風未西。
五旬從白帝，十日尚清溪。
匈次澤吞楚，眼中山見齊。
主人殊未厭，壺榼屢提携。

有客雙蓬鬢，歸從灧澦西。
符分三竹使，地見兩梅溪。
舟遇先逢李，盃行酒到齊。
他年石橋路，歸去手應携。

郎星夜照貴池口，漸見祥光燭斗牛。
甘棠遺愛留潯陽，盡道前無此太守。
我亦弭楫清溪灘，秋風吹浪高於山。
與君相去纔咫尺，形影隔絕烟波間。
晨起揚帆欲東去，風伯江神兩俱怒。
吾儕行止端由天，天氣未佳聊且住。

舟阻清溪十日風，旅懷秋思渺無窮。
開編細讀舒王句，一點舒山在眼中。

歸舟十日阻池陽，風伯相留意亦良。
長喙參軍初薦熟，無腸公子正輸芒。
齊山却向江南好，秋浦尤於社後凉。
明日解維苕霅去，夢魂猶在水雲鄉。

使節淹江左，魚符換浙西。
詩筒猶在道，客棹已移溪。
戒險疑浮峽，行徐類去齊。
壺觴更何日，重向翠微携。

淮山無數不知名，山色遥看點點青。
二百餘年仁草木，莫令污染犬羊腥。

九芙蓉自九天來，太史南游山未開。
仙境曾經謫仙眼，佳名傑句兩崔嵬。

舟出清溪尚逆風，觀山却得少從容。
浮雲不礙天邊眼，放出神仙八九峯。

我在芙蓉山下家，四年秋色隔天涯。
如今漸覺鄉山近，已見芙蓉吐九華。

江南一嶽占青陽，多少神仙此地藏。
聞說仙翁搗藥處，鳥聲依舊克丁當。

九華山下化成寺，太白書堂高處開。
想見江山無此境，故宜頭白懶歸來。

峯巒列峙神仙境，子母相依孝義山。
莫向山中摘花果，惜春啼鳥怒人攀。

郡樓初見一奇峯，深恐烟霞無路通。
神母遥遥將九子，總將山色到舟中。

曾見齊山小九華，夢游縹緲羽人家。
靈山面目忽相見，舟繫梅根秋日斜。

曰華曰子數俱九，細看峯巒何許多。
今古畫工圖不足，冠卿詩奈九華何。

兩年官絕塞，萬里下瞿唐。
秋浦浪方息，銅陵風又狂。
五松人憶白，雙竹句思黄。
今夜舟中月，中秋何處光。

江入銅陵縣，舟藏蘆葦間。
郵亭危壓浦，佛屋陋依山。
月出烏將繞，風高雁欲還。
江山不貧處，一覽見塵寰。

白帝去年月，黄池今夜看。
風將清玉宇，雲不礙金盆。
明鏡飛邊遠，霓裳舞處寒。
論文一尊酒，欣對舊同官。

蟬噪景如夏，鳥鳴山似春。
數聲雲外過，却是雁來賓。

小驛數椽屋，夜深風雨中。
鄰家有鷄犬，不是漢新豐。

江流渺渺風吹浪，驛路迢迢雨作泥。
好把金章換蓑笠，故山深處把鋤犁。

天將大任未容閑，清峭依然御史顔。
謝客能吟練江句，謫仙不厭敬亭山。
雙溪風月壺觴裏，疊嶂烟霞几案間。
天下蒼生望公起，歸轅行見郡人攀。

聖恩猶未許投閑，遥訪蘋洲柳與顔。
羿婦解將風送月，麻姑莫遣雨遮山。
心游孤嶼題詩處，名玷元樞薦墨間。
旦夕公歸首臺鼎，高齋遺躅倘容攀。

出郭群山四望無，故將詩句禱麻姑。
忽然雲破山開面，天色如春有鳥呼。

路入紅林林未紅，相逢俱是白頭翁。
郵亭燈火一尊酒，明日君西我向東。

田父欣相語，今年幸有秋。
深憂水後爛，急向雨餘收。
穗盡穴移鼠，畦空童放牛。
何當速歸去，吾亦有西疇。

秋風吹客過祠山，水出平原礙往還。
呼吸雨暘神有力，掃除雲霧見天顔。

歸從三峽過三峯，益友三人忽此逢。
行李稽留三日雨，天教我輩得從容。

浸淫秋雨阻桐川，無術那能補漏天。
傳舍終宵不成寐，點燈重讀舊詩篇。

文書隨我下瞿唐，準擬家添萬卷藏。
水厄那知在平地，從今既濟要須防。

二十年前舊友生，扁州來訪見交情。
相看容鬢俱非昔，記得爐亭笑語聲。

浮家東下路間關，地近家鄉尚未還。
風雨滿城欣已過，星霜入鬢早宜閑。
去年嘉客同吹帽，今日仙林獨侍班。
徧插茱萸憶兄弟，更添北望道場山。

重入脩門鬢已華，君恩猶未許還家。
木魚聲動催行李，蠟炬向人空自花。

地入東林眼界奇，神仙遺迹在榴皮。
湖山如舊無東老，酒爲嘉賓釀者誰。

積雨喜初霽，湖山清更嘉。
船船漁晒網，岸岸稻烘芽。
水漲魚蝦樂，年凶道路嗟。
人言新太守，頭白似苕花。

水晶宮中刺史宅，月□□堂遊六客。
中有一客爲主人，萬卷詩書李公擇。
元□□揮玉堂手，令舉聲蜚制科策。
五勸使君古遺直，三□郎官老詞伯。
眉山有客何等人，退之少陵李太白。
直道高才時不容，天遣數子爲遊從。
吳興清絕山水國，五百年過人中龍。
健峭銀鈎逼顔魯，點化湖山出奇語。
高壓白蘋洲上詩，更肯區區談小杜。
端如竹溪逢謫仙，並遊逸士名俱傳。
飄飄乘風鼓長翮，兩兩照坐成臺躔。
苕霅交流卞山碧，一代名賢已陳迹。
我後百年登此堂，咀嚼姓名牙頰香。
坐上何曾欠佳客，蘇仙一去難再得。

分閫濫曾游蜀口，得朋深喜遇坤爻。
澹臺至室必公事，平仲與人能久交。
一葉共乘夔到霅，四方相逐愈隨郊。
姓名已在諸公齒，引類行看似拔茅。

君歸應過無喧室，我夢遥馳無隠齋。
带得江山在詩卷，種成楊柳繫離懷。
定先春到夔門裏，莫遣音踈霅水涯。
故舊相逢倘相問，爲言老欲乞殘骸。

前年我亦到廬山，杖屨烟霞縹緲間。
萬里東歸如倦鳥，不知飛過只知還。

路經湓浦嘆怱怱，不及從君訪遠公。
忽見廬山真面目，在君二十一時中。

夢寐思賢願與齊，一麾來守浙江西。
星躔舊識尚書履，玉府曾親太一藜。
天遣門生依坐主，心隨峽水注苕溪。
邦人異日談遺事，名姓應同六客題。

先生名與卞山齊，賤子來歸自瀼西。
自媿蒹葭難倚玉，暫教松柏俯同藜。
萬言讜論驚天闕，八詠高才壓婺溪。
柳惲蘇仙舊吟處，願陪杖屨徧留題。

人物堂堂大國齊，難窺賜履地東西。
心才遇日即傾藿，身或在山誰采藜。
隠德猶能及枯骨，安車行見起磻溪。
後生何幸依先達，誤辱山公一字題。

魯酒三盃却到齊，詩壇老將勝山西。
氣餘殿上欲折檻，清見胸中不糝藜。
聊復忘機對禪榻，未應采藥赴桃溪。
吾儕會合真天意，清絕湖山盡共題。

六客高風不可追，吾儕生恨百年遲。
星光月滿舊游處，簪盍蓂開盈數時。
訪古已仙圖上鶴，得朋今遇易中龜。
吾夫子道欲墜地，不是四科誰與持。

洙泗家風尚可追，未應吾道便陵遲。
要令士有歡顔地，如見公爲舉首時。
山遶苕溪翻振鷺，水通震澤錫神龜。
眼中突兀行將見，大厦端由衆木持。

湖山清絕多佳士，暇日壺觴得共携。
堂上合成前後客，詩中分得建除題。
不容閏位參卿月，坐覺巫山在霅溪。
麟閣功名屬公輩，老夫惟願把鋤犁。

太學年時識一夔，婺溪摻別越三朞。
閩中大府子爲掾，峽內孤城予把麾。
去隔關山共明月，歸逢魚雁寄新詩。
苕溪昨夜梅花發，目對清標有所思。

憶昔相逢未白頭，別來歲月迅如流。
自從江左分符去，長念城南載酒遊。
君似老松姿耐雪，我猶弱柳葉經秋。
梅溪梅嶼不相遠，歸去定乘尋戴舟。

清絕湖山映白蘋，翬飛梁棟眼中新。
雪花先作曉來瑞，桂魄正圓天上輪。
夫子廟還元氣象，水晶宮發舊精神。
書生戰藝真餘事，移孝爲忠要致身。

來采汀洲柳惲蘋，要觀草色賜袍新。
士由德行首科第，木就方圓在梓輪。
山峙浮圖聳千佛，水迎仙子上三神。
耽耽廣厦榮歸日，應話林泉老病身。

天上張公子，同僚半載餘。
令人思灧澦，有客泛芙蕖。
一自離夔子，頻蒙寄鯉魚。
江山元不遠，面目在來書。

同舍張公子，長沙遠宦游。
讀書真有用，謀道了無憂。
賦鵩休悲賈，棲鸞暫屈仇。
薦章行引類，文帥是鼇頭。

少年懷橘獻慈親，今見黄柑淚滿巾。
同舍故人堂有母，可能羅帕不分珍。

扁舟昔訪戴逵居，早識奇兒骨相殊。
不是剡溪能藴秀，祇應蚌腹解生珠。
家從機斷知爲學，身自鷄鳴起奉姑。
儒術登科有猶子，大書遺懿照龜趺。

過從有夏孕遺芳，作配于周婦德良。
目不泛觀惟貝葉，舍無他物有天香。
魚軒欲動喜家近，烏冢忽歸驚夜長。
年到古希子孫足，人生如此尚何傷。

戒石重刊照眼明，良辰又遇臘嘉平。
黄堂坐處天威近，一點欺心事莫萌。

淫浸秋潦壞垂成，忍聽閭閻愁嘆聲。
撫字催科勞更拙，欲逃吏責負斯銘。

卞山苕溪高且清，魯公祠堂貌如生。
言言千古英雄在，吉吉一點仙丹成。
姦臣必欲置之死，天下不敢呼其名。
當時節義誰可並，常山太守公難兄。

嚴霜日烈與時乖，前後姦邪屢見排。
苕霅祠堂境清絕，孤忠千古有人懷。

畏死貪生物我同，仁心要在擴而充。
江湖魚鱉知多少，盡在恩波浩渺中。

濫把江東蜀口麾，中原入望涕頻揮。
每嗟風俗愧東晉，那得功名如合肥。
賢士憂時尚家食，聖君求治正宵衣。
腐儒老矣身多病，日日言歸猶未歸。

年時我忝楚東守，邂逅君從湖北來。
携手篇章擬蘇李，論交風義薄陳雷。
棲遲百里淹賢甚，奔走三州覺老催。
如見高人戴安道，爲言我意最憐才。

同年四百二十六，尊酒相逢得我師。
方喜書來自天目，忽驚人去向峨眉。
囊開蜀錦留佳句，棹拂汀蘋索惡詩。
莫道冷官無一物，扁舟遥載義風歸。

鄉校當年與薦蘋，蕭臺氣象自公新。
老成猶滯甘泉橐，晚進叨乘刺史輪。
陸凱寄梅情愈重，謝公夢草句尤神。
何時更作龍門客，共話樽前見在身。

同姓同年友，吾心久已降。
賓王誤第四，江夏本無雙。
刺不投東閣，吟惟坐北窗。
胸中藴經濟，可惜未施邦。

明月雙溪地，三年兩度逢。
君登群玉府，我到白鹽峯。
方喜書傳鯉，俄驚劒化龍。
守符嗟未解，執紼恨無從。

吳興學校規模壯，安定先生道德崇。
苕霅溪同洙泗水，汀洲蘋有藻芹風。
山知尊道猶端弁，湖欲依光故近宮。
壁上題名觀尚友，諸儒事業聖賢中。

六客高風久已無，花間誰對謫仙壺。
星躔一夕光芒動，如有仙舟入畫圖。

一樽相對眼俱明，細話同僚舊日情。
漢世郎官亦華髮，恨無詩句似君清。

老來官况兩俱無，惟有詩情寄酒壺。
記取碧瀾堂上語，衣冠早掛亦良圖。

無田種秫似淵明，却說歸耕似不情。
食粥魯公宜乞米，不妨千載有餘清。

有客神珠玉，訪予雲水鄉。
虞庠同舍友，虎榜甲科郎。
送別汀蘋白，之官芹藻香。
南溟九萬里，拭目看翱翔。

家塾游從久，賢關聲譽馳。
初官三語掾，餘事九章辭。
子正强而仕，予嗟久矣衰。
願言行所學，滿慰素相期。

卞山龍欲阻吾行，怪雨盲風不肯晴。
但得出郊脩故事，此中亦可勸深耕。

天遣吾來此勞農，要令遺躅訪顔公。
雖無二十四賓客，詩酒略追前輩風。

久欲歸耕竟未歸，又吟苕霅勸農詩。
流錢腐粟慚無術，稼穡艱難或稍知。

去秋遊道場，俯瞰何山路。
林泉雖在眼，未暇飛杖屨。
塵埃汩城市，遥望隔烟霧。
春光忽已半，播穀催農務。
欲作卞山行，偶逢風伯怒。
肩輿出城南，乘興訪幽趣。
山藏佛屋深，迹躡陳朝故。
老松不記年，脩竹莫知數。
鳥鳴說法池，花落在禪處。
書空何公堂，木拱安定墓。
青山看未足，回首日已暮。
小溪何處是，歸誦蘇仙句。

先生宋儒宗，風義起人聳。
何山如孔林，世俗豈知重。
廣文領諸生，寒食親上冢。
我獨不得行，爲義慙無勇。

苕霅水會處，樓高風快哉。
洲中白蘋動，天半故人來。
穆入周臣頌，雄勝楚客臺。
飄飄玉川子，乘興上蓬萊。

五年三郡厭驅馳，聖主隆恩許奉祠。
孤嶼衆山重對酒，清風明月欠吟詩。
心勞撫字政尤拙，田不荒蕪去亦宜。
餞別同僚三十二，雲臺功業滿相期。

父老自何處，同來送使君。
手中一爐香，敬爲使君焚。
使君無善政，父老何慇懃。
同辭答使君，去秋稼如雲。
淫雨害垂成，一年計徒勤。
使君體上意，租苗放三分。
父子免流離，歡然事耕耘。
年凶米不貴，夜靜犬不聞。
顰眉答父老，正緣此紛紛。
黄堂非坐處，歸歟老桑枌。

舟泝餘不水，回頭憶兩溪。
川長太湖隔，天遠卞峯迷。
左顧龜何在，南飛烏欲棲。
從今到家夢，却到浙江西。

金仙何處不曾游，小小精藍亦自幽。
有客倦游歸欲速，可能一宿爲山留。

小小琳宮氣象清，雲軿遐想董雙成。
靈丹煉就覆金鼎，仙鶴歸來聞玉笙。
兩絕老坡吟處境，千秋太白曲中名。
塵埃奔走東歸客，寄卧一庵聽雨聲。

苦雨冷朱夏，小舟眠富春。
餘生今可樂，歸作太平人。

何處繫歸舟，桐廬舊日游。
港從分水出，亭瞰合江流。
疊嶂雲披絮，遥天月吐鈎。
紛紛釣魚者，無復見羊裘。

釣瀨雲山外，巖花瀑布邊。
却疑方處士，詩思湧成泉。

聖主中興急用人，小臣無術贊經綸。
功名分付雲臺士，願學先生事隠淪。

竊食三州媿不才，扁舟又過子陵臺。
心知敬慕先生節，乞得祠宮歸去來。

山水高長子陵節，桐廬蕭灑范公詩。
又吟處士清新句，蟬拽殘聲過別枝。

五年三郡厭間關，心逐東歸見雁山。
力上祠章期得請，果回天意可投閑。
踈慵似我宜歸去，名德如公合召還。
珍重詩來二千里，義風高韻兩難攀。

夢到江南詠采蘋，眼中時事一番新。
在官未幾髮就種，語別又成腸轉輪。
老境衣冠宜掛壁，祠宮香火謾頤神。
吳公治行今第一，也問君王欲乞身。

偶上千峯榭，遥思八陣臺。
去年重午日，僚友共銜杯。

偶上千峯榭，因思小范公。
桐廬蕭灑處，盡在十詩中。

偶上千峯榭，遥思六客堂。
前時賦詩處，烟水路茫茫。

偶上千峯榭，當時恨不來。
使君留過客，高處酌金罍。

弭棹宿溪亭，全家夢寐驚。
明朝速解纜，莫待濁流平。

去年灘下黄牛峽，今日舟逢老鼠岐。
莫恃巖崖起波浪，可無天定水平時。

風水雨俱逆，舟行何太稽。
安心出三峽，破膽上雙溪。

扇題歸去來，客遇潘淵明。
舉扇謝佳客，歸耕吾已成。

路入雙溪暑氣清，故人短棹遠相迎。
隔船認我疑非我，白髮當時尚未生。

何人栽五柳，雅目自蕭公。
要使廣文舍，長存彭澤風。
名因賢者復，趣與昔人同。
留取先生傳，他年國史中。

五年符竹換三州，乞得祠宮欲少休。
名姓誤蒙君相記，泉南千里又分憂。

解舟城之南，橙橘半青黄。
時節豈不好，胡爲辭故鄉。
親朋送我行，殷勤餽壺觴。
我欲與之飲，舟去留靡遑。
僮僕別我歸，黯然顔色傷。
問我何時還，田園又成荒。
我心媿其言，老矣身皇皇。
五載走三州，道路險且長。
屢請方得祠，暫歸又懷章。
挈家入南閩，兒女不盡將。
餘生疾病多，滿鏡鬚髯蒼。
到官即有乞，行將返耕桑。

我家古樂成，老未識安固。
偶把清源麾，首問南塘路。
解維日已晏，入境天欲莫。
張子自陶山，扁舟惠然顧。
沈君壯年別，相見髮垂素。
訪舊多不存，來觀莫知數。
平原二十人，邂逅喜相遇。
謂我宜少留，欲敕不腆具。
我驅不敢疾，曲爲一宵住。
臨江有高閣，登覽可以賦。
瀾同孟子觀，目作少陵注。
燈火照魚龍，談笑驚鷗鷺。
銜盃鄉意濃，竊食君恩誤。
晨起酒未醒，潮來報催渡。

三十年前硯席同，懷人長在夢魂中。
徒勞州縣知何補，高蹈丘園不是窮。
歷問舊游多故鬼，偶餘我輩亦衰翁。
相逢又却怱怱別，無復從容似泮宮。

高臨無地屹山腰，今古知觀幾度潮。
水鑑掛空波正滿，鯨魚八穴浪還消。
雷初出地神龍怒，銀忽成山海若驕。
聖世風濤合平靜，不應泛溢似唐朝。

我自簫峯下，遥來訪許峯。
川塗何敢憚，筆硯久相從。
故里行將遠，吾人豈易逢。
何當繼韓孟，相逐似雲龍。

鳳鳥久不至，胡爲於此藏。
德輝如可覽，應不戀高崗。

渡頭問舟子，此渡胡名蕭。
舟子笑答我，使君家匪遥。
豈不聞侍郎，名德重本朝。
屢爲二千石，兩至萬里橋。
渡旁乃其宅，人亡木惟喬。
陰德滿鄉閭，嘉話傳魚樵。
江水流有盡，姓名磨不消。
近同池號謝，遠類江稱姚。
赧顔謝舟子，講聞非一朝。
恨生晚且賤，無繇際清標。
坡公不識范，韓子思之僑。
敬瞻通德門，魂徃不可招。

老矣倦游宦，入閩如山川。
三山疑隔海，九嶺類鑽天。
種稻到山頂，栽松侵日邊。
溪長水無盡，前更有清泉。

程生嗜好與人殊，杖屨遥遥訪我廬。
不踏槐花隨舉子，手持醫國惠民書。

甑嶼飽曾見，飯溪名始聞。
老懷如子美，到處不忘君。

門擁千峯翠，溪無一點塵。
松風清入耳，山月白隨人。

崎嶇九嶺更雙巖，遥望閩山未見三。
來訪神鍾隠見處，翠微深鎖古精藍。

一同年友七鄉人，勸酒那容耳不聞。
尚齒自驚多白髮，論文堪笑有紅裙。
詩篇共約題孤嶼，游宦猶疑在五雲。
此會此時寧易得，明朝風月兩州分。

我亦欲真隠，區區愧此身。
山林與城市，何處隠非真。

門外峯如枕，宜眠清凈身。
禪僧自面壁，誰是枕峯人。

飯罷怱怱別，勞生可奈何。
不能留一宿，有愧此峯多。

荔子枝中古道場，石門有路探懸囊。
怱怱不著游山屐，只辦嵩呼一瓣香。

我來萬籟正號風，壁上觀詩憶蔡公。
惟有秋林舊時月，夜深猶照梵王宮。

懷章南過蔡公鄉，駐馬遥瞻數仞牆。
丹荔株株經品藻，喬松葉葉惠清凉。
四賢詩出人增氣，三諫章成國有光。
真是濟川三昧手，清源游戯作虹梁。

九重宵旰愛民深，令尹宜懷撫字心。
今日黄堂一盃酒，殷勤端爲慶民斟。

國朝人物盛溫陵，秋賦呦呦鹿食苹。
人倍平原門下士，文聯韓愈榜中名。
丹墀何止三千字，雲翼行看九萬程。
勸駕龍鍾老太守，籃輿準擬出郊迎。

去秋移郡近家鄉，便殿狂言拜手敭。
何敢許身爲稷契，偶因論事及堯湯。
民雖屢試如馮翊，詔未能焚愧益昌。
乞得祠宮養衰病，夢中依舊坐黄堂。

夔門邂逅恨怱怱，君駕重來我已東。
陳迹徒勞長者記，清樽那復故人同。
光華持節花溪上，老病分符佛國中。
吾輩棲棲不黔突，此生休更問天公。

天工未放二陽生，留得堯階一莢蓂。
慶誕仙源貴公子，祥開南極老人星。
日垂宮線添無盡，貌比莊椿看更清。
歲歲華堂祝眉壽，笙歌聲裏雪梅馨。

三十年間共苦辛，忽然驚斷夢中因。
鍾情正是我輩事，鼓缶忍同方外人。
熊膽未酬平昔志，牛衣猶是向來貧。
閩山滿眼同來路，木落風號淚滿巾。

塞沼增基大厦成，群鮮亦免校人烹。
洋洋圉圉諸公賜，要與吾君廣好生。

六年四郡勸農耕，自欲歸耕尚未成。
游宦何如在家好，一廛從此願爲氓。

守臣憂國願年豐，半刺雙鳬此念同。
安得時暘時雨若，有生均在泰和中。

小麥含花大麥黄，一年春事已相將。
籃輿遍入三精舍，撥得公家半日忙。

一千石俸竊南州，老病餘生厭宦游。
已上祠章即歸去，一犁烟雨事西疇。

小小精藍亦自奇，一峯靈秀藴幽姿。
無緣細聽山僧話，太守偷閑止片時。

禪老遥從九座來，一言爲我洗塵埃。
飄然又向山中去，白首相逢更幾回。

至樂亭中半月留，溪山杖屨飽尋幽。
見師忽起廬山夢，夢向舊時游處游。

鄱水同僚舊，遥從霅水來。
異鄉欣覿面，清話洗銜哀。
葱欝佳城就，勤勞孝子回。
不應淹榷酤，中外正須才。

夢覺音容杳莫追，子規聲裏涕霑衣。
催歸無計同歸去，耘後耕前事已非。

龍虎鄉邦地最靈，鯤鵬相繼上南溟。
已聞元凱賓虞國，行見淵騫冠孔庭。
帝遣伏波持使節，天教平海會文星。
鈴齋忽報捷音至，一炷清香千佛經。

清源紫帽發英靈，萬斛詞源水注溟。
遥想恩袍動草色，定知喜氣徹天庭。
名高虎榜唐文傑，人半雲臺漢列星。
累月笞兒幾翁嫗，夜深燈火督窮經。

行人怨雨農憂旱，永叔元之事可明。
不歎花前無客飲，且欣郊外有農耕。
知公興已烟霞重，顧我心尤勢利輕。
天意稍佳民事急，總將行樂付宗盟。

州北有山幽更幽，皇天閣雨爲公游。
登高如入上下竺，宴坐疑臨大小湫。
掃地焚香烟縷嫋，煎泉瀹茗乳花浮。
觀詩起我家山興，身在閩南夢在甌。

燕寢焚香老病身，細君相對坐如賓。
而今一榻維摩室，唯與無言法喜親。

不見音容忽三月，無從涕泗已千行。
家山準擬欲歸隠，堪嘆相隨無孟光。

偕老相期未及期，回頭人事已成非。
逢春尚擬風光轉，過眼忽驚花片飛。

夤緣偶作于飛侶，夢寐相隨到數州。
泥上迹留鴻已去，舟中刻在劍難求。

萬斛虬珠眩眼明，傲春遲吐冠園英。
詩因居士價方重，酒賜名臣花遂榮。
香異竹間吹細細，韻如堂上出盈盈。
芳姿自可友蘭蕙，惜不當時遇獨清。

三徑荒蕪未許尋，籃輿來訪小園林。
因知燕寢凝香地，不似禪房花木深。

月臺無屋有空壇，空處觀空眼界寬。
不惹世間塵一點，氷輪心鏡兩團團。

閩江艱險嶺崔嵬，不憚衝寒冒雪來。
留我鈴齋兩三月，扁舟載得義風回。

堂上慈親數月違，片心遥逐白雲飛。
傷心盡聽秭歸鳥，難弟言歸秭不歸。

乃翁賢德冠吾鄉，伯氏聲名藹上庠。
更喜君如里曾子，少年孝義已非常。

暮春送客北山門，厭坐黄堂喜見村。
麥熟秧青農事急，十分歸興在田園。

客欲東歸出北門，又聞聯騎過西村。
慇勤爲遣十從事，莫惜醉吟祇樹園。

五馬躬迎八十親，甘棠如舊治惟新。
歡傳此日來廉范，記得當時借寇恂。
江海聊淹把麾手，廟堂無是薦賢入。
送君爲守泉南守，政拙才踈藉寶鄰。

嘉果遥來自故鄉，去冬初熟記同嘗。
爾銜懷橘無窮恨，我亦傳柑念不忘。

廣厦初成萬柱標，脩梁巍跨玉虹腰。
况逢此日生千佛，定引群仙上九霄。
下筆蠶聲紛戰藝，出林鶑友競遷喬。
清源人物從今盛，孝子忠臣滿聖朝。

脩梁欲舉綵先標，聲撼春雷鼓百腰。
谿蟄蛟龍欣得雨，桐棲鸞鳳合沖霄。
清源水接南溟闊，紫帽山齊泰嶽喬。
學不負人宜自勉，前賢勳業著三朝。

梁脊連年姓誤標，兩州騷客瘦吟腰。
月河月滿燕賀厦，佛國佛生虹掛霄。
多士顔歡歌杜老，一輪香滿賦張喬。
此途不止爲科第，名節崔嵬看立朝。

傷哉無復見，老矣不成偕。
牢落凝香地，同誰話此懷。

相勉惟清白，囊如四壁空。
難忘將絕語，勸我莫言窮。

慶事公家奕世傳，生封錦告出甘泉。
榮親行有千鍾祿，爲壽慚無百斛船。
喜氣在顔窺貴客，清風滿枕扇高眠。
朝廷指日先封薛，歸侍萱堂冕有蟬。

出郊聞好語，盡道憲車賢。
郡不留三宿，人皆仰二天。
薦章先白屋，貢宇給青錢。
上正開宣室，公歸席定前。

一雨誰之力，因公發善心。
同爲上公請，小作傅巖霖。
高廩行將實，南風日已駸。
涓辰祈善利，感應亦猶今。

雲飛初類愈隨郊，珠忽跳空室舞蛟。
但願農多大田稼，不愁風捲少陵茅。
才疏政事由來拙，天遠精誠未易交。
三日禱祈纔一雨，自知無處避謳嘲。

目注雲霓爲國憂，何心肥馬更輕裘。
庶民愁恨旱無雨，三日滂沱農有秋。
且喜上公容我請，不辭大白共君浮。
人言太守無才術，端藉士龍監此州。

不是尋常喜雨詩，言存軌物類臧僖。
相將歸賀天朝雨，定有忠言結主知。

郡人方切望雲霓，忽見高田水入低。
正好歸田飽黄犢，不須騎馬聽朝鷄。

賀州賀雨句如何，不減夔州夢得歌。
更有一犁江上曲，它年傳誦出金坡。

政拙年年厭禱祈，心香一炷逐雲飛。
老農問我何良苦，薄有田園胡不歸。

刺桐抽葉張青蓋，紫帽蒙霞麗錦籠。
今歲家家定高廩，多苗寧復羨吳儂。

我來遥自東甌東，賢非朱邑鄉守桐。
半年爲郡治亡狀，四月不雨心憂農。
水田龜拆秧已老，雲霓望斷天穹隆。
少學春秋老欲用，區區願請應上公。
真人不待瓣香禱，紫帽已有微雲蒙。
沛然一雨四境足，眼見䆉䅉青連空。
皇天愛民恕守罪，有始其賜寧無終。
既令地免晉國赤，亦不水似堯時洪。
廣文先生坐絳帳，憂國心與黄堂同。
揮毫作誦繼吉甫，開卷穆穆生清風。

向來雲榭倚闌干，興已遥馳郭外山。
風伯如嫌俗駕至，禪房疑爲病夫關。
鈴齋倦卧眼界寂，詩社免陪心境閑。
蠟屐何時破吾願，與君舒嘯翠微間。

雨初欲乞下俄沛，風不待祈來已薰。
瑞氣遥看騰紫帽，豐年行見割黄雲。
大商航海蹈萬死，遠物輸官被八垠。
頼有舶臺賢使者，端能薄斂體吾君。

前年夔州食荔支，同僚共賦新紅詩。
妃子名園世所貴，不似詩史堂前奇。
去冬分符來南土，半月身行荔支圃。
三州嘉木皆眼見，更閲君謨向來譜。
臨漳一種名火山，品雖云下熟則先。
從今漸入荔佳境，陳江未擘先流涎。
老病餘生怯嘉果，日啗那能三百顆。
慇勤爲破絳紗囊，心火驚添火山火。

屏間觀畫頤頻支，想像風味哦新詩。
火山太早反遭駡，陳紫未顯誰稱奇。
氣稟南方君子土，不近長安帝王圃。
安排名字知何人，誤與牡丹同入譜。
泉南老守思故山，荔熟我去誰後先。
但願丁香一株熟，添入藥裹痊痰{疒延}。
平生夢寐南州果，瘦腹如蟬消幾顆。
明年何處飣杯盤，雁蕩山前月流火。

炎方摘實走筠籠，千顆遥遥寄病翁。
未啗吾州法石白，且嘗鄰郡火山紅。
攙先趁得楊盧雨，珍重來從芹藻宮。
我欲細論香色味，一尊何日廣文同。

微凉散梅潤，濃綠敷桐陰。
送客出東郊，駕言事幽尋。
湖光照我眼，荷香清我襟。
平疇入遠望，歲有其自今。
牛眠種已畢，蛤吠苗初深。
古亭懷二公，遥望羅千岑。
邂逅得良友，欣然契予心。
喬松喜客來，風枝出清音。
手持荷葉杯，共對蓮花斟。
東湖異西湖，有詩不妨吟。

二公亭挿芰荷間，綠蓋紅粧四面環。
若把西湖比西子，東湖自合比東山。

炎炎畏日愛濃陰，穆穆清風愛好音。
不獨愛松兼愛竹，此君亦有歲寒心。

荔子勞民疏伯游，蒲萄釀酒博凉州。
何人傳得東陵種，大勝家封萬戶侯。

有客游蓮幕，開軒更傍蓮。
披襟風未賦，遞嘯句先聯。
境凈凉偏乏，心清暑自蠲。
快哉誰與共，廣厦集群仙。

泉南古州宅，草木有遺芳。
鷹爪冬猶綠，闍提夜更香。
佛桑朝暮異，荔子歲年長。
惟有松并竹，青青似故鄉。

有花藤蔓生，封植傍州宅。
狀類鷙禽爪，葉作翻風翮。
酸分含笑香，黄带薝蔔色。
架倒吾爲扶，清凉納朝夕。

誰把名鷹爪，天然狀不殊。
無心事搏擊，中有鳥相呼。

草有長生者，無根葉自抽。
秦皇不知此，誤向海山求。

南國有喬木，老非梁棟材。
清陰可以覆，亦足報栽培。

前賢治迹尚堪尋，留得堂名直至今。
若欲斯民盡安靜，要須安靜自家心。

堂前老木幾經春，閲徧泉南舊守臣。
盡向中和堂上坐，中和爲治有何人。

山生取地榭侵雲，土木多應役鬼神。
好向危欄高著眼，閭閻無限困窮人。

連年行役厭間關，踏遍千山見二山。
欲識泉南山面目，群山總在一亭間。

九夏炎方氣欝蒸，沉沉廣厦有凉生。
仁風未慰黎民意，何忍堂中暑獨清。

突兀千間屋，清凉五月湖。
人才此塗出，暑氣坐中無。
虎榜唐文傑，雄風楚大夫。
相期游廣厦，慷慨論唐虞。

東湖曾一到，想像賀家湖。
花似越女好，人如狂客無。
高吟還老手，野趣屬潛夫。
歸奏南風曲，薰兮欲和虞。

宗老呼佳客，同觀郭外湖。
融樽常喜滿，參酒不言無。
草色懷三徑，松聲憶五夫。
公游更何日，旌至定招虞。

宗英真好事，呼客共游湖。
携具臨平遠，觀山對有無。
十花逢凈友，千頃和雲夫。
得玉又求劍，無厭慚似虞。

薛侯真不俗，十日兩東湖。
俊逸詩篇有，倉皇雨具無。
袍雖濕毅父，眉不皺堯夫。
異夕月離畢，游宜備不虞。

前日同登二山亭，清源入望清更清。
宗英載酒挾兩客，破暑共作城東行。
東湖未到聞人說，香有荷華如鄭隰。
社中未爲三笑游，亭上姑尋二公跡。
銜盃適意論交情，江山照眼增雙明。
聊效韓公文字飲，奚用鼎沸笙篁聲。

憶昔江東會衆仙，詩筒來徃走山川。
造樓游戲偶成鳳，煉石辛勤同補天。
堪嘆交游隔生死，尚餘文字带芳鮮。
欲收膏馥增前集，舶使新詩自合編。

雲榭銜盃半八仙，却疑來自蜀山川。
地如洙泗占高第，人似羲和分昊天。
單騎聯翩成駟馬，杯羹淡薄從三鮮。
國風雅頌寂寥久，太史採詩宜與編。

子政堂堂漢列仙，清標况對馬文淵。
催詩風送千山雨，把酒凉生五月天。
老子濫分南郡竹，貳車行擊故家鮮。
誤蒙好語相提拂，豈有功名上簡編。

雨中前日過蘇端，又欲移厨就稍寬。
古榭有風聊可共，衰顔得酒定須丹。
謫仙醉後句尤勁，東野老來詩更寒。
繼取洛中真率會，他年要作畫圖看。

不須蠟屐上林端，高處登臨眼自寬。
䆉䅉風翻梅裏白，離支日照鶴頂丹。
山川滿目如京洛，臺榭侵雲類廣寒。
賓主徃來俱不遠，如棠不比魯侯觀。

老來憂患苦無端，一笑相逢强自寬。
詩律頻調代音樂，壽觴滿引當仙丹。
二山坐對事非偶，三徑思歸盟不寒。
出岫白雲知幾許，榭中矯首共遐觀。

毫禿中山硯滌端，社中詩令不容寬。
難追老杜風騷手，徒費昌黎點勘丹。
搜我枯腸鬚鬢皓，吟公佳句齒牙寒。
自慙淺陋如曹鄶，季子觀風定不觀。

迂叟遺文整頓初，寄君聊當報瓊琚。
南鄰尚有無厭意，更覓皇朝第一書。

賀州呼客細論文，我欲相過與共論。
正恐俗他真率會，不如分去聖賢樽。
簪當濃綠畫中盍，杯向輕紅擘處翻。
即席有詩應寄我，敲門來送月黄昏。

老子當歸興已濃，令君何事寄蓯蓉。
行將卜築前湖去，簑笠牽牛作老農。

君以民脂膏，祿爾大夫士。
脂膏飽其腹，曾不念赤子。
貪暴以自誅，誅求不知恥。
指呼有鷹犬，嗜慾肆蛇豕。
但言民至愚，孰謂天在邇。
昭然甚可畏，殃必反乎爾。
聖訓十有六，簡嚴具天理。
大字刻山骨，朝夕臨坐起。
一念苟或違，方寸寧不愧。
清源庭中石，整頓自今始。
何敢警同僚，兢兢惟敕己。

鈴齋晝寢夢初醒，忽見雙罌眼欲驚。
誰送甕頭新玉友，人言天上老宗英。

譜中不見見屏中，正與花王雅目同。
別駕破荒吟好句，少陵詩裏擘輕紅。

舶臺丹荔新秋熟，風味如人自不同。
名字未安真缺典，從今呼作馬家紅。

相出相州生此州，巍巍勳業宋伊周。
後人莫要輕更改，別有堂名勝此不。

天作元聖配，公非淺夫相。
乘風來帝旁，捧日到天上。
兵戎在呼吸，端委見力量。
三朝社稷臣，勳業誰輩行。
堂堂國伊周，勃輩安敢望。
清源始生地，風土至今王。
釋氏從何得，抱送真不妄。
好事榜其堂，嘉名無以尚。
何人輒更改，有識爲悽愴。
端同聖削迹，又類玄覆醤。
思賢舊觀復，聞風懦夫壯。
堂上生輝光，如公名始唱。
姦骨死猶寒，如公昔爲將。
畫象出貂蟬，疑公尚亡恙。
平生蓼莪心，眷此應不忘。
嗟予生太晚，不識天人狀。
版圖猶未復，晝錦無由訪。
維揚金繫腰，歎息爲誰放。
一麾忽南來，遺迹增慕嚮。
當於異夢處，祠堂爲公創。

四海英才入網羅，清源龍虎姓名多。
經魁蘭省得人傑，策射楓庭收甲科。
奎宿呈祥前未見，緯星還舍首相過。
一盃忠獻堂中酒，名節相期要不磨。

顔蒼髮白少精神，傳得泉南老病身。
莫著金章著蓑笠，丹青寫出更須真。

三印子魚猶未食，寸金魚子輒先嘗。
鄉人得得分鄉味，轉使鄉心念故鄉。

策冠諸儒已奏聞，不妨居次避平津。
坐看萬石門闌大，轉覺朋山氣象新。
黄卷更窮稽古力，青雲莫負致君身。
試觀忠獻堂中像，亦是當時第二人。

端明品第首推陳，花裏姚黄是等倫。
郡圃一株稱小紫，故家風味自宜珍。

枝頭已熟疑非熟，蔡譜江家綠荔支。
真與泉南人物稱，果中猶作亞魁推。

莆中皺玉價傾城，品第吾何敢妄評。
只恐此非真皺玉，果然是玉亦虛名。

荔支名字太紛紛，所見多應不逮聞。
別有深紅覇群品，郡人呼作大將軍。

天教尤物産閩中，名字深奇日不同。
顧我素稱田舍子，如何敢啗玉堂紅。

峰雲曉影破孱顔，萬里風生結早寒。
人在兜零煙外走，歲從鶗鴂口中殘。
槽花併滴添新酎，笥月兼輪掩故紈。
白髮光陰誠可惜，五年搔首望長安。

煙壓西郊雨壓津，滿城歌吹爲芳辰。
江形左右衣留带，柳色高低麴與塵。
暖逼園花迎望密，曉催林鳥每啼新。
知君貪擁光華節，未有尊前共惜春。

隔霜雲葉繞天愁，閏節重來續舊遊。
賦客豈辭聊暇日，楚人無奈賸悲秋。
寒萸實老猶薰佩，晚菊香殘不占甌。
悵憶故園歸信斷，渚鴻川鯉兩悠悠。

再分銅虎滯侯藩，別後兼聞素領繁。
契闊不成騑服馬，急難空念脊令原。
壯心干鏌年年鈍，世路風波衮衮翻。
韁鎖虛名應只爾，早同私駕老邱樊。

園芿初乾小雨泥，飲壺遊屐況親携。
身輕早蝶千回舞，技癢新禽百種啼。
乘暖草茵侵坐軟，畏風桃綬向林低。
陽暉自有留人意，銜照高樓未遽西。

廓落彌旬故眼移，居慚君粟養支離。
綾衾倦夢愁淹卧，星鬢流年報早衰。
藥劑袪繁催月杵，茗腴供啜嗜春旗。
迷魂復幹聞清唱，不減巫陽筮些詩。

莫嫌屯壘是邊州，試聽河山說上游。
帳下文書三幕府，馬前韡靺五諸侯。
王藩故社經除國，俠窟餘風解報仇。
四十年來民緩带，使君何事不輕裘。

關榆秋舞折膠風，坐嘯邊陴憶九重。
宴榭綠醅春沸蟻，連營清角暮吟龍。
幕中鏤管閒陳檄，塞下兜零罷漢烽。
計日民謠諠魏闕，褒功僊劄武泥封。

樓外疏鐘落曉河，天涯感別思煙波。
三年客鯉傳書遠，五丈星機得素多。
溝水東流勞想像，峽靈西去隔嵯峨。
良辰自古難并樂，不獨驪駒送客歌。

凄霜刮野轉蓬乾，永憶江湖旅鬢殘。
身有支離求病粟，爵無公乘免旒冠。
柴車路迥驂馿蹇，栗塢人稀溜鵲寒。
日暮浮雲徧西北，客心悽斷向長安。

不爲秋歸人未歸，淮南又見葉丹時。
漢皇好少身今老，楚客愁醒啜始醨。
夕棧長風驚代馬，曉天團露怨江蘺。
夫君去我猶千里，萬慮勞勞欲語誰。

木正乘春肯告勞，併持葱鬰護神臯。
曉風遞暖何妨細，宿雨留雲未許高。
向密垂楊能礙箭，鬭長芳草欲爭袍。
東城勝具應撩治，就趁尋花作宴醪。

側帽風輕過大堤，水村驕馬惜障泥。
前驅夾道旟開隼，合宴傳飧帳繞犀。
凈練寒江供望闊，赤萍圓日對吟低。
輕筒絡繹傳清唱，知在春煙幾曲溪。

北闕天深報漏遲，臺鸞雍鷺共逶迤。
廷風細引趨班佩，宮日遥烘簇仗旗。
侍史有香來洞案，直郎無奏伏丹墀。
殊鄰競獻朝正玉，定是東風入律時。

山中啼鳥報春歸，陰閬陽墟翠已滋。
初筍一槍知探候，亂花三沸記烹時。
佛天甘露流珍遠，帝輦仙漿待汲遲。
飫罷翛然誦清句，赤城霞外想幽期。

茗篋緘香自武夷，陸生家果最相宜。
烹憐晝鼎花浮柵，採憶春山露滿旗。
品絕未甘奴視酪，啜清須要玉爲瓷。
茂陵渴肺消無幾，爭奈還書苦思遲。

側蓋天長蕩曉霏，暖風纔滿使君旗。
水通江渚容魚樂，草徧山梁報雉時。
場雨滅塵盤馬疾，樓雲礙曲進觴遲。
少陵宅畔吟聲歇，柳碧梅青欲向誰。

幾日銓符給詔程，賜袍如草滯僚英。
大言久廢三千奏，倦曲難終一再行。
吳蟹沈波秋稻富，海魚藏穴夜潮平。
待君削牘登文石，趣與淵雲繼頌聲。

當年齋榻豫章才，自領驂驔五馬回。
庭下書筠多舊刻，檐間賀燕是重來。
吟池墨久將成溜，坐石星殘欲徧苔。
郡閣從今傳盛事，更留寒霧記巖隈。

翹才閣下舊賓游，偶得魚符擁使輈。
本自爐鎚依大冶，敢言鎗脚是鄰州。
頻年廢忘拋黄卷，此地優閒養白頭。
漫引雙旌非敏政，餘波須仰富民侯。

地枕層岑面勢斜，蔽虧原隰在烟霞。
璇題衒目三休閣，寶樹沿雲四照花。
結社高風思惠遠，忘言真理寄毗邪。
銅蓮漏永螟風細，不覺西陂轉若華。

楚山千疊隠南轅，漢渚風檣箭浪翻。
流水東西俱怨別，離亭長短共銷魂。
歌翻白雪知難和，注怯黄金故易昏。
玉骨更羸詩筆苦，客裾猶欲曳何門。

紫漢參橫宿霧收，煙江南渡悵夷猶。
夢中未省能知路，天上何緣許寄愁。
豈有文鱗憑遠客，枉緣香杜怨芳洲。
遥知花艷驚郎目，幾曲新詩播郢樓。

自君入佐張蒼計，直室深扃老氏關。
顧我偶陪螭陛立，無人並駕鹿車還。
紅牙幹利資良畫，縹帙勞功積厚顔。
幾日歸休期一笑，新醪浮白早黎殷。

并門迢遞駕朱輪，紫橐宮毫晦隙塵。
幾眼带移貪事國，半生桐老苦傷春。
比來置酒觴何屬，自此驚秋髮恐新。
鼇署病夫期自代，眼中徧憶未歸人。

翹車交辟滯東南，盤蕙多年歇賜衫。
千日醉醒孤共酌，一書開閉遂空函。
怨歸定對王孫草，無恙應隨散騎帆。
傾聽囊帷奏嘉頌，清時寧忌絳侯讒。

雲梯叱馬賦西征，滿歲無功答盛明。
收得桑榆真晚計，倚爲箕斗是空名。
瘢逢美玉終能治，曲訴幺絃久未平。
壯思雖衰猶得在，一篇申甫爲公成。

昔駕軺封北護邊，已慚星鬢久凋年。
御爐香外拋晨謁，刁斗聲中廢夜眠。
梁雪送殘他日賦，郭舟誰共此時仙。
思歸未敢貽公念，更辦秋懷敵露蟬。

林梢規日透霞鮮，滯穗纍纍徧大田。
豺口祭餘開獵禁，豚蹄祝罷得逢年。
雲容不動寒垂地，陂影無涯靜合天。
一國似狂予獨爾，長吟饑腹伴殘蟬。

銀兔頻年滯使麾，曲臺猶掌一王儀。
四巡奏頌推嚴筆，千牘程書入漢帷。
駟里飛觴酣玉液，天街疊鼓候金羈。
前期侍從丹塗地，秘殿螟風拂翠緌。

月轉觚稜玉樹齊，通宵歸夢繞金閨。
柔桑密映秦樓騎，溫詔香懷漢署泥。
殺簡載書傳祖德，懷金酌水賦新題。
丹楓七澤朝天路，丈組垂腰蕊佩低。

章冠慣趁舞雩春，屬疾彌年素産貧。
舊隠却招三徑菊，歸裝不受九街塵。
平時戲服歡爲綵，日後迎蒲待裹輪。
天下書生皆皓首，牛溪休訪續經人。

峭帆風罷到淮瀕，草草停橈一問津。
大小山前懷古地，短長亭下未歸人。
林姿暗淡吞霞彩，浪壘光芒受月輪。
尚憶他年故儔在，擘牋題作郢中春。

赭丹濡筆獄無冤，佐守初依鳳沼蓮。
南土出藩申伯寵，辟書爲首嗣宗賢。
蟠龍運厭山圍國，燬角宵凉水際天。
哲輔定知三入相，期君同赴渭濱畋。

仙閣三休紫霧平，金門試罷得蒸青。
同時第賦留宸幄，他日聞時戀相庭。
逗箭夕流催檜楫，賜花春豫憶雲屏。
吳天此夜瞻台座，併是荀家父子星。

共治清淮北面州，何言分袂帳夷猶。
君還南闕雙龍下，我駐東方千騎頭。
未落林花延別醑，無窮隄草伴行舟。
懷人愬月勞勞意，自此相牽更倚樓。

懇辭金殿得班春，藁篋相從素瀨濱。
坐閣仍題修史筆，去鄉猶是受經人。
浮雲富貴心知厭，淡水交游老更新。
三嘆來章深意在，肯容冠綬久生塵。

病擁綈袍雪領垂，當關重疊報晨暉。
夷吾畏事將成吃，蘧瑗增年轉悟非。
宦路風波頻歲劇，故山薇蕨每春肥。
餘生正似風前鷁，慚負陽秋說退飛。

佳節憑高駐綵旗，亭臯霧罷轉晨曦。
堋間羽集號猿後，臺外塵飛戲馬時。
芳菊治疴爭泛蕊，丹萸解惡徧傳枝。
明年此會知何處，醉玉頹山不用辭。

雲岊蒼鬰照城郛，奕葉鄉州擁使符。
晝繡愈知今日貴，子庭猶憶向時趨。
故新笥綬薰相續，前後郊棠影不孤。
絳帳諸生今史氏，炙青容補世家無。

十八年前玷玉堂，當時綠髮此蒼蒼。
傷禽縱奮愁瘡重，廄馬雖還笑齒長。
薰罷山爐飄暗燼，漱餘銅碗冰寒漿。
須慚清切鑾坡地，不是吾人得性場。

賜對雲簾幾刻留，東南公利入牙籌。
方船萬粟浮江下，封府三錢出地流。
驛路塵清迎弩密，省臺薰歇護衣愁。
不妨徧歷騷人國，金橘丹楓互占秋。

霜栢輕寒驚曙烏，使臺東道亞風旟。
人瞻御史乘驄貴，錢續司農朽貫餘。
睢苑千門聊按節，齊官三服罷移書。
此行須信褒恩美，新詔黄金飾佩餘。

列騶傳鬨避軺車，天角橫參帳飲餘。
即日前驅催負弩，幾旬論報罷移書。
賜山故冶流錢外，燒棧新郵轉粟初。
使選愈華身尚遠，喜榮嗟滯兩何如。

緣雲棧脚轉嵯峨，使者重來叱馭過。
杜宇有冤啼夜月，女蘿憑鬼護山阿。
巖深樹氣埋蒼霧，峽窄江形束素波。
自問一春行役苦，带環移眼奈衰何。

迴望三條接上蘭，野霏山秀似堪餐。
冰翻斷影回魚暖，雲作輕陰借雁寒。
即席縹清宜玉斝，何人蘇合費金丸。
風長麥淺如臯路，雉子斑斑錦羽乾。

江練東南楚塞長，野烟寒氣共蒼茫。
局轅班馬思長道，攫肉饑烏下夕陽。
旅舍樵蘇勞後爨，農家簦笠遠相望。
坐觀民瘼無他畫，庭列貆鶉目眩觴。

日夕高陽釂羽杯，琳房岑寂外塵埃。
山庭桂老幽人住，天陸星翻處士回。
珍樹暝猿侵戶嘯，碧潭僊菊照窗開。
箕風動地雲羅闊，誰伴凌空禦寇來。

一轡澄清暫按州，却因風景獨夷猶。
弦殘漢月騶前曉，粉疊巴雲蓋外秋。
持節頻年煩出使，富民虛日待封侯。
省紆麗藻嗟行役，正恐才多剩四愁。

四郡連翩擁使旗，多年不聽汝南雞。
宴開河朔千人帳，書用黎陽一襆泥。
水曲箭波喧夜櫓，原田絲雨勸春犂。
可嗟未預元規論，坐據胡牀送月低。

去程烟草妬藍袍，越絕天文寶婺高。
五兩樵風船畫鷁，九秋犀燭鷺翻濤。
吳鹽煮海通關賦，陸橐收金析利毫。
仙酎油囊鱸鱠潔，未妨餘暇左持螯。

漢祀壇邊望畫衣，故人杯酒怨歌驪。
幾枝北道梅傳信，一味南方桂補羸。
後雨蒸青貽素業，舊塘生草繼妍辭。
他年第頌歸何處，名應唐家十二時。

大旆前驅拂晉雲，寒天迎望靜無氛。
幄中舊借留侯筯，麾下今分鄧禹軍。
馳屬櫜鞬隨指顧，賣殘刀劍事耕耘。
據鞍抒思真餘力，又占風騷第一勳。

誤拋荷橐別雲裘，天賜疏慵卧治州。
轅下已疲猶戀主，道邊寧死不爲鈎。
風波路惡驚危涕，蓬葆年侵變黑頭。
獨喜故人恩契厚，冷灰遺甑遠相求。

一章通奏領州麾，詔許殘書得自隨。
吾黨成章真小子，官中了事是癡兒。
昏眸病入花爭亂，倦首搔餘雪半垂。
所頼韋吳皆傑筆，劉生當見汗青期。

關征盤錯带南州，三見丹楓墜楚秋。
列侍百重圍虎戟，酣歌丈八憶蛇矛。
草生宵夢傳詩筆，梅析春酲託使郵。
矍鑠據鞍休自歎，壁門初日待鳴騶。

賦就江亳一黯然，柳衰猶足代征鞭。
鮫盤恨極無餘涕，鵾瑟悲多有剩絃。
斜日楚楓低候雁，早霜秦樹送殘蟬。
文章滿腹真何益，深愧囊中趙壹錢。

宇下雄風細細凉，客眸凝絕此回腸。
絡頭騎過羅敷陌，畢尾烏喧女子牆。
流水清渾迷別浦，碧雲高下送殘陽。
懷人撫物愁何盡，試借蘭成萬斛量。

暫解征鞍息使郵，孤亭望斷更夷猶。
山從劍北呈天險，樹徧巴西送客愁。
拂衽風和循幌入，濯纓江好近人流。
憑君且作剛腸憶，懷遠思歸易白頭。

史藁雖殘得自隨，兵符未解定堪蚩。
淹留正似周南老，戲劇何爭灞上兒。
鉛筆用多毛禿落，鬢髯愁罷雪紛垂。
十年尚滯成書奏，可驗相如屬思遲。

有人多病卧遥帷，誤舍寒耕失故畦。
每畏賓朋嘲乘雁，寧教子弟愛家雞。
淹中學廢心都塞，轅下鳴餘耳更低。
自顧上恩無一報，何顔歲晚望金閨。

坐氈無客凍鴟愁，談樹蕭然兩見秋。
執戟不知身寂寞，寫書猶得罪風流。
官閒無日慚軒鶴，機盡多年謝海鷗。
借問殿科能免否，杜陵男子有耕疇。

湘竿風急未成棲，御史臺前見落暉。
桂冷欲依秦氏宿，柳深先望白門歸。
迎秋別恨填銀漢，未夜啼聲怨玉徽。
悵望西樓珪月滿，惜君猶更向南飛。

六幕星翻斗轉車，攬衣王粲更離家。
孤城隨月三撾鼓，碧樹啼烟九子鴉。
獨望殘雲愁霰雪，暫聞長笛憶京華。
霞朝莫問離懷苦，带眼愁多只有賒。

陰霞襲曉混層暉，雨勢連天泱泱垂。
潑火正投寒食日，催耕併及杏花時。
波生客浦揚舲遠，潤逼宵撾作摻遲。
把酒命賓聊一笑，吾農喜罷及吾私。

試上高臺望綠蕪，一春芳意向人疏。
殘花半落紅無幾，新笋爭長綠有餘。
底處流霞殘別酌，即時油壁欠來車。
不須更向昆池去，便有胡僧話劫初。

左廟崇清烈，前郊赴享期。
瞻言七世室，並薦一元祠。
樂變摐金備，天行步玉遲。
香茅均奠鬯，錦冊不慚辭。
有詔回宸輦，他宮奉母儀。
衣冠對游月，脂澤感平時。
俟獻庭虛次，登歌拜受禧。
大哉王者孝，萬葉煥烝彝。

大駕峨千乘，長塗過百廛。
塵清屬車地，雪盡幔城天。
步輦黎明降，華燈艾夜燃。
升琮奠黄粹，薦璧捧蒼圓。
牲俎羣靈匝，霞觴二祖聯。
上垓皆徹藉，小次但虛褰。
不見纖蘿動，惟聞雜佩旋。
回雲終樂奏，熏月上柴煙。
日至方流慶，崧呼節獻年。
欲知釐事畢，雞赦出樓前。

上帝懷明德，圓壇展盛儀。
南城七里路，三歲一郊時。
豫動森華蓋，乾行儷絳螭。
山河對旒冕，辰象倚旍旗。
爾祏前增謐，皇靈下告慈。
密都俄奠玉，清廟徧嘗粢。
田燭紛先置，軒營肅左移。
禮行忘景晏，恩厚覺寒遲。
紫宙天鴻洞，賓柴燎陸離。
合祛聯祭秸，妥侑判純犧。
腏食千華炬，陪祠萬翠緌。
開天浮協氣，亙海受洪釐。
愛日兼祥至，隨風與令馳。
羣心樂更始，徽冊貺顓辭。
堯舜文章煥，淵雲頌嘆疲。
無階効論報，敢告日孜孜。

講事當農隙，于畋法健行。
百神奔漢蹕，萬騎扈軒營。
彍弩先驅肅，彫戈後隊明。
雲羅垂列岳，虎落壓裨瀛。
掠野毛羣萃，搜林羽族并。
熊羆兆中見，鵝鸛陣前程。
疊中星弧妙，連飛月箭輕。
雁窮書併墜，兔盡窟兼平。
俊鶻交拳擊，寒鷹厲吻鳴。
舞驂均耳耳，鋂犬鬭令令。
示祝仍開網，招虞不用旌。
纔聞大緌下，已見護車盈。
行在移鑾仗，中塗集幔城。
壽觴稱帝酒，恩膳徧君羹。
霧日曈曨暖，霜原澶漫清。
長楊卷衰葉，敦葦拉枯莖。
羽獵何煩諷，車攻遂合賡。
寧專乾豆薦，要閱建章兵。
風入旂常影，天含鼓吹聲。
九街猶未晚，堯屋已還衡。

農扈方迎夏，宮田首告秋。
嘉生擁瑶縣，蕃穗徧天麰。
肅雨津莖浹，薰風獵穎浮。
登成告田畯，省斂徯王游。
紫宙凝神暇，丹書訪道休。
天行九五健，歲取十千求。
洪洞開金狄，連蜷按玉虬。
塵清屬車豹，槍密羽林騶。
芝覆依丹旭，旌門倚綠疇。
先驅護綿野，後騎隘長楸。
滌圃初開地，腰鐮競勸收。
田趨農帝耒，塍錯夏王溝。
褒栗攢周甸，茨梁屬舜眸。
籞長包圈虎，箱重載星牛。
九扈開靈圃，三辰駐綵斿。
勞農差有賜，置酒酌言酬。
鳴爵知年稔，爲魚告夢優。
雲雷一日澤，鐘鼓萬人謳。
帝醉鈞天闋，仙歸紫氣留。
明馨資寢廟，足食煥緹油。

鄉盛菁莪選，邦崇奠菜儀。
涓辰大昕鼓，持節少牢祠。
粉衮瞻凝睟，銀袍豫攝齊。
芼羹紛澗沚，鬰齊泛尊彝。
璧水回寒影，經槐墮曉枝。
幸觀三獻罷，共荷百朋時。

太極登徽冊，鴻恩潤慶圖。
三秋少皡月，五日漢家酺。
碩惠東西暨，高年左右趨。
雲雷方霈澤，酒食更成需。
慈宴周綿宇，宸嬉極上都。
風飛迎沛筑，尊滿列堯衢。
鼉伐漁陽鼓，龍吟北里竽。
激波呈曼衍，跳索戲都盧。
虎瑟修旃映，鴟夷後乘俱。
瑞烟浮玉戟，靈旭射金鋪。
篚帛侔王鎬，童冠盛舞雩。
歌忘齊國味，辱免絳人塗。
紫宙纖羅廓，層穹協氣敷。
萬靈酣飫賜，朝野正多娛。

詔蹕迴清籞，宸旒駐紫烟。
矞雲霏漢幄，法曲度文絃。
獵翠雄風度，凝香甲帳褰。
仙葩浮羽葆，藻衛縟芝廛。
式宴千鍾酒，迷魂七日天。
宸章紆寶思，休詠掩樓船。

黄屋宸襟豫，靈琨苑制雄。
鈞天回帝所，太液近唐中。
瑞旭摇卿靄，丹葩雜紺叢。
王魚多在藻，君鵠鎮迎弓。
式宴晞陽露，徒歌屬大風。
此時慈惠洽，共樂夏渠豐。

春豫凝蒼陸，天旋駐翠華。
黄圖包漢制，靈沼象周家。
風助千人唱，神移萬品花。
韶音清感鳳，騶節妙論豝。
宴露晞心藿，需天灧酒霞。
侍臣均式燕，羲馭重西斜。

昔預穰侯貢，今移漢掖旁。
帝憐秋實茂，天許本根强。
媚葉童童密，幽花裛裛香。
苞垂列星緯，味變九霞漿。
薰軫分風近，仙盤餉露凉。
和羹並梅䕩，連葉讓芝房。
舜日晨烘霧，堯雲夕護霜。
不隨江北化，思助廟中嘗。
盧橘非同種，安榴肯羣芳。
榮觀聳麟族，賦筆助荷囊。

列聖多能備，俱留乙夜勤。
出圖天與畫，觀跡帝成文。
露灑紛仙液，鸞回雜瑞羣。
毫均五色麗，書對十行分。
玉軸羅新帙，芝泥儼舊薰。
嗣皇尊世哲，金匱冠攸聞。

地占高明適，亭兼仁智居。
竹林茲置酒，栗里近回輿。
山對盤龍外，濤觀濯鷺餘。
落霞霏迥宇，升月凈凉疏。
園甃悟陰合，窗風桂籟徐。
巖芳曼空逕，野綠冒前除。
宴厦仍喧雀，賓庖已饜魚。
落成嚴詔下，猿鵠怨軺車。

九扈聊清野，三驅比出畋。
紫雲華蓋上，玉斗帝車前。
藻衛羅長薄，星槍落晚廛。
旗開龍對舞，驂合雁相聯。
魚貫圍中隊，風毛仗裏天。
寒熊批怒掌，饑鶻下蒼拳。
困獸開仁網，良禽獻廟鮮。
賜庖飛騎促，勞飲釂烽傳。
歷覽黄圖迥，裴回翠帽旋。
邇臣將盛美，吉日繼王篇。

沙麓披祥牒，金刀襲裔昆。
嬪虞冠媯汭，生子首姜嫄。
自昔儀椒壺，乘時正翟軒。
褘褕躬象服，黄老好名言。
慈蔭天同廣，柔風律並暄。
露光流月姊，祕緯應星黿。
嗣統開橫兆，遵遺奉壽原。
愛親周道始，加太漢儀尊。
參務絲言慎，臨朝玉色溫。
從容携日月，指顧靖乾坤。
盡散脂田邑，親繰繭舍盆。
紀功彤管史，貽訓濯龍門。
寶稼興東戶，佳兵戢左鞬。
萬靈翔氣辨，五始匝春元。
夜隕西方雨，神清積石源。
良時標歷鳳，延祝動廷鴛。
繅玉虹光射，絲囊露采翻。
齋科蕊珠館，供會佛家園。
薦壽超千劫，同寅望九閽。
南風來助曲，北斗下臨罇。
瑞鑑紅摇旭，香罌碧裊昏。
欽承子道至，奉養母儀敦。
雉翣橫霏霧，仙盤灧瑞暾。
紫雲回幄影，銀蒜動鈎痕。
我有吹笙宴，朝均湛露恩。
伻圖邁明辟，雜霸掩曾孫。
束帛霑羣后，張旜答樹惇。
思賢君子荇，循法大夫繁。
賮貝南浮海，邦圖北際鯤。
此時歸寶算，仙石奉綿存。

薦九標佳節，中天駐翠輿。
晨光清複道，秋色徧儲胥。
畦稻霜成後，宮橙露飽初。
省收行步玉，拜賜儼華裾。
曼衍來長樂，鴟夷下屬車。
帝韶儀瑞鶠，王藻躍恩魚。
霽霧供披拂，凉風助掃除。
高楊穿葉外，仙菊泛花餘。
寒入弓聲厲，歡留酒算徐。
神池原不浪，溫樹未曾疏。
帝眷憑秋稼，臣心仰夏渠。
承平將樂事，併入史臣書。

節去歡猶在，賓來賞更延。
悠揚初短日，凄緊乍寒天。
霽沼元非漲，秋花自少妍。
蟻留新獻酎，蕙續不殘烟。
戲鰋衝餘藻，游龜避折蓮。
流芳真可惜，從此遂凋年。

于役三年遠，論兵兩鬢斑。
不辭征戍苦，要作破羌還。
楯墨應圜熟，兜烽報永閒。
浮舠背淮服，盤馬入秦關。
遂閣讎書筆，仍餘聚米山。
憶君他夕恨，遥向隴雲間。

圓海崇遺教，中陵育茂材。
霧從仙市合，風向舞雩來。
寶篆侔東壁，儒篇訪曲臺。
泮芹參上俎，燕篲擁輕埃。
鼓篋華冠聚，丘山縹帙開。
蟲形浮墨沼，鼠耳綻經槐。
有客緣承乏，無庸愧濫陪。
難重漢家席，易眩魯門杯。
學困青箱廣，書愁皓首催。
空塵博士議，不稱洛陽才。
高閣連雲景，層城枕斗魁。
惟應仲尼冶，未惜鑄顔回。

高閣休殘暝，層梁逼早暾。
芳風萬年樹，殘月九重閽。
枕歇淵魚夢，裘貪睡貉溫。
星杓壓城角，天漢落河源。
肅唱千廬寂，傳聞萬戶喧。
烟浮紫藜觀，春著翠梧園。
有客方岑寂，紬書滯討論。
新年居右席，此地到西崑。
硯瀉含毫滴，刀餘削柿痕。
談高白馬度，頌罷碧雞翻。
幸接雌黄几，同歡清白樽。
不因窺麗句，誰刮翳瞳昏。

十載虞庠路，依然目所存。
高槐記經市，秋水識橋門。
迥閣珍圖秘，長廊審像昏。
舊徒皆突弁，故友即塵根。
昔在衣成緇，今還祿有軒。
范雲身寖老，何術謝君恩。

泛膏聞舊典，秉燭嗣芳辰。
霞破初迎月，林寒即讓春。
鈞天移帝樂，北斗下城闉。
匝地沈香燎，浮空羅襪塵。
並珂馳寶鉸，分幰鶩彫輪。
忽去騰夷路，還來競要津。
酒胡矜酎美，梅額衒妝新。
誰見甘泉畤，昏祠遂至晨。

玉署凝嚴處，朱欄封殖恩。
其誰賞高節，祗自保孤根。
密幹青杠矗，危梢翠纛翻。
故林茲地隔，新實幾時繁。
細籟供風枕，斜陰疊月軒。
雀驚衝葉墮，蟬靜抱枝喧。
戴氏當年譜，梁王自古園。
對容金馬客，深在玉堂門。
本以蕭蕭擢，還由冉冉存。
烟能留暝色，粉解記春痕。
拾籜題吟墨，披叢爽醉魂。
愛君同省樹，不敢爲人言。

帝京蒙福近，相國偃藩初。
甕熟中齋酒，厨鮮上客魚。
高懷日蕭散，外物久驅除。
犀首無妨飲，宣尼或飯疏。
林凋疑野闊，荷罷似池虛。
此樂憑誰辨，須煩藻思餘。

寶地披重岫，瓌宮庇萬榱。
人瞻鼎湖駕，天護玉簫祠。
列聖聯絺衮，千宮擁翠緌。
陰森殿中傘，曶熣羽林旗。
白日窺晨幌，明河宿曙帷。
露盤金突兀，甲帳繡葳蕤。
馴象春耕外，遊冠月出時。
洛湍縈禁籞，嵩岳倚罘罳。
早晏嚴薰燎，春秋達信辭。
樽醅綠葉桂，齋饌紫房芝。
璧带華燈錯，銀牀露綆垂。
奇葩萬品秀，珍木五衢滋。
碧柱峨翔鳳，璇璫舞暗螭。
園金布爲地，泉玉漱成池。
劫石聊容拂，仙花自不萎。
樓含太虛近，鐘到下方遲。
賜服鄉三老，歌風沛小兒。
奉承紛有次，過謁儼多儀。
此路真姑射，前峰即具茨。
何當紆詔蹕，原廟慰時思。

西郊一超忽，祠節暫踟躕。
天迥欹臨野，河長側貫都。
飛廉披苑路，南斗抱城隅。
填塹時休獵，棲糧戶免租。
虎歸仍習圈，鳳下稍依梧。
池岸斜聯籞，宮楹上集胡。
慎齋雖有屬，勝踐未云孤。
霧裏過仙市，輪邊認佛圖。
檉楊閒對偃，鶬鴰靜相呼。
牧罷林將暝，樵歸徑自紆。
有懷摛鏤管，何苦促驪駒。
壯思飄然發，知君顔謝徒。

地勝祠仍古，春餘物徧華。
山雲時抱石，佛雨不萎花。
嶺挾樓梯峻，巖牽殿墄斜。
淙谿雜環佩，怪蔓走龍蛇。
供坐僧飛鉢，香園客戲沙。
吾游真草草，深意負青霞。

隠几劇端憂，良辰喜嘯儔。
掞天鸚鵡筆，換酒鷫鸘裘。
談麈真同色，賓壺喜順投。
雪雲低北戶，棋墅接西州。
露葉燕蘭老，霜津鄧橘秋。
二豪休作頌，五白自成牟。
平日欣交呂，前期即召鄒。
彫觴莫辭醉，溝水易分流。

清白舊家聲，論交得寧馨。
摛華吐鳳賦，聞禮墮鱣庭。
潘夏叨連璧，荀陳更聚星。
膠投思固漆，渭濁許過涇。
合坐懷妍唱，分詩寫素屏。
情深方柏悅，性懶自榆暝。
短羽偏驚月，羈游劇泛萍。
北梁催稅鞅，南郡阻繙經。
曉色三竿日，離歌十里亭。
期君促西上，相遇在神坰。

丞相于藩日，疏湖訟閣西。
疑從濟川地，寫出釣璜溪。
流淺初無浪，源清不貯泥。
月爲宵幌燭，雲作曙樓梯。
礙馬汀篁密，縈船浦蔓低。
人亡桃李在，脈脈尚成蹊。

款款南雲信，相存安穩不。
比年常屬疾，茲地幸爲州。
浩蕩親知隔，奔騰日月遒。
暴公初有刺，孫叔竟無謀。
黑白蠅間變，嫌疑李下求。
側身忘夙夜，回首得沈浮。
士節何嘗屈，君恩叵計酬。
洴封共龜手，知罪一春秋。
言命由來罕，逢辭敢辯廋。
紛吾常用拙，焉往不離憂。
重詛勞三物，揚芬避十蕕。
虛弦落驚雁，真月喘疲牛。
谷口輸誰隠，周南愧自留。
尪殘千騎長，形勝二山流。
寡術驅秦盜，彌旬錄楚囚。
巫風那肯化，祠鼓詎曾休。
安敢龔黄最，真堪趙魏優。
闊然宣布曲，直爾伴牢愁。
今子身東望，思同智北游。
攄懷弄杯杓，對帙理墳丘。
眷眷餘青眼，蕭蕭共白頭。
姑縈裘與葛，隨度臘和膢。
樠櫟人寧顧，遺簪上或收。
狂言非所恧，君乃惠施儔。

鳳琯凝姑律，奎鉤誕佐臣。
祥標六蓬矢，家盛十朱輪。
變道齊成魯，端朝甫及申。
禁中朝夕誨，帝右老成人。
徧讀蘭圖字，多陪豹尾塵。
桓榮師自許，石建謹無倫。
振鷺飛逾潔，緇衣久更新。
鑄賢今是冶，播物晚爲鈞。
胡廣潭留菊，蒙莊樹有椿。
奉公爲壽禱，山立輔昌辰。

薄宦真何補，居然滯拙艱。
無心圖作佛，有疾願藏山。
臂率愁肌減，毛驚暮領斑。
未能吳客問，誰恨越人彎。
學倦書刀廢，呼慵博雉閒。
寧慚局轅下，爲恥醉墦間。
直道胡論枉，空言分合刪。
蒼蠅徒擾擾，狂猘自{口顔}{口顔}。
上客迂飛蓋，窮閻問閉關。
餘光照徒壁，高辯破連環。
感激排非聖，棲遲觸怒頑。
十年休賦蜀，二始欲睎顔。
昔有彈冠進，今將襆被還。
春休晴絮白，日入暝霞殷。
舊産平臺側，新田潁水灣。
吾游如不遂，巖樾試重攀。

令序凝秋籥，歡游駐使軒。
行觴酒籌密，踏節舞韡翻。
榴熟丹房解，萸香紫粒繁。
風頭臘輕慘，日脚送斜喧。
鏤管新篇逸，吹花舊俗存。
請爲丞相壽，長久慶調元。

早夏乘休沐，離襟屬餞壺。
欣同佩荷橐，恨及唱驪駒。
感戀陪雲筑，翻飛別帝梧。
騰裝照魚服，行帳繞犀株。
慚去班中詔，寧容滯左符。
惟應九里潤，蒙福在京都。

今日真良宴，歡持鳴鹿杯。
初飛禰衡表，共識子虛才。
龍沼雲鱗動，鵬溟浪翅開。
危言切晁董，祕思屬鄒枚。
經市騰裝早，封軺續食催。
應須戒驅弩，翹待駟車回。

假節分州郡，掄才出將門。
還提射聲旅，并破護羌屯。
尺詔方臨遣，新書得細論。
旃酋陪獵帳，戍校接歡罇。
後伍鞬櫜密，前驅鼓吹喧。
隴笳梅落怨，邊陣月殘奔。
赤白猶傳警，先零久負恩。
行期雪家恥，三捷奏天閽。

瑞澍霑春陸，膚雲壓暝臺。
霰寒休雜下，風好即東來。
遠岫吞將盡，陰霞照暫開。
徧滋畦下麥，併濕隴頭梅。
灑罶南魚躍，漂蘆北雁哀。
蓬乾釣師卧，庌冷牧騶回。
天發千驍電，人同百里雷。
我私欣遂及，頌扈九農催。

日夕朋簪遠，空成咄咄嗟。
危言猶在口，飛語已磨牙。
室救鴟鴞毀，庭喧獬豸邪。
青蒲空頓首，白簡遂爲瑕。
身歷千金險，頭經一夕華。
便應過楚澤，何異向長沙。
簣土障河拙，園葵望日賒。
盡焚溫室草，尚得使君車。
勝壤堪懷古，扁舟復載家。
此時能痛飲，努力詠餘霞。

順氣綿區廣，嘉生告稔初。
人驚萬箱入，天賜九年儲。
絕塞元休馬，吾農先夢魚。
牛應賣刀後，酒是乞漿餘。
祀續田神鼓，郵喧粟尉車。
是年名大有，敢告史臣書。

別岸香風起，橫塘夕霧開。
歌須靜婉至，步憶貴妃來。
折藕冰絲剩，翻荷孔蓋回。
曾經佛圖咒，解厭柏梁災。
盛府開爲幕，騷人借作媒。
謝才方麗句，卓寡比愁腮。
有薏緣誰苦，名蓮固自猜。
簪形侵寶髻，燭柄近宮煤。
游羨龜巢密，看防漏葉催。
使君迷已久，落晚且徘徊。

南浦招招子，中途靡靡心。
歸舟一葉小，秋水兩厓深。
露鶴凄仍斷，風蜩細欲沈。
桂華翻落月，榆影送橫參。
壯志兼時晚，勞愁已日侵。
霜摧過江枳，鐘眩避風禽。
薄宦真蓬累，歸期問藁砧。
惟餘摇落意，天宇共登臨。

長停愁不淺，征袂拂殘梅。
潘御家園近，毛欣府檄來。
晨羞魚尾潔，春溜鴨頭催。
拄頰談無對，參卿掾有才。
城隅山疊映，樓戶月弦開。
廨樹藏環感，因君寄九迴。

倅乘淹榮序，封軺促覲期。
文章二臺妙，昆弟五常眉。
樹隠征郵密，花留祖蓋遲。
秋毫供握處，春草見歸時。
書笏人思對，垂櫜客愴離。
羨君如彩鳳，先集翠梧枝。

上笏蘭臺彥，能文江漢靈。
貪持御史劾，不顧大夫醒。
詆毀真銷骨，嫌疑畏殺青。
投冠集烏署，解紱墮鳶溟。
毛脫荷囊筆，塵昏寶带釘。
書空寧咄咄，避弋更冥冥。
校尉貪厨釀，臨川集貝經。
光華覆盆日，哆侈譖人星。
生計依江芷，年芳老砌蓂。
無人舉幡救，揮涕望明庭。

去國已十載，召還今見收。
初無潁川最，真忝茂陵求。
物色多新識，寒溫減舊游。
宮毫與塵晦，省樹向人秋。
奏乏三千敏，恩難萬一酬。
重尋紫荷橐，却侍翠雲裘。
建禮文書少，湯官餠餌優。
屏營趨虎殿，子細認奎鉤。
晚節誠知止，吾生況若浮。
身來雖魏闕，病免合滄洲。
淺醉貽樽恥，衰容作鑑羞。
歸年非雁後，破月是刀頭。
依聖讒方弭，逃陰景自休。
乞骸從此近，終計返林丘。

漢史傳循吏，唐家秩省郎。
海禽驚廟樂，池鶩費君粱。
巾禿聊蓬首，帷閒即偃牀。
案杯過永晝，寺鼓報殘陽。
束帙雲籤冷，窺園李樹僵。
後車常擊轂，猥酒不空腸。
未易矜刀筆，徒煩裹服章。
歲周無吏最，天極正包荒。

道舊欣來駕，銷魂遽遠離。
顛毛同白日，俗眼暫青時。
客飯稽留數，齋醪酪酊遲。
風波須畏險，老大共餘悲。
楚莽先春動，梁雲向雪垂。
還家存別墅，他會看圍棋。

故人當止酒，今夕喜銜盃。
事與朱顔改，年將素領來。
鹿車君偃蹇，鶴祿我裴回。
紬史餘三擿，爲郎愧一臺。
洛吟真可效，傖賦久成咍。
平日雱風瑟，塵襓爲試開。

素領登朝舊，黄樞遞直新。
還持漢家節，坐福晉墟民。
旆羽凌霜曉，袍花犯雪春。
連雲祖壇幄，隘道舞驂塵。
檄楯邊書息，羹羊府宴均。
唐詩存雅俗，亥字訪遺人。
緣飾資良守，都俞重老臣。
莫爲朞月調，行此冠華紳。

春徧西湖上，湖漪綠勝醅。
驚魚迎瀨躍，鬭鴨擁波來。
柳已緣烟重，花仍赴暖開。
側汀烟媚篠，卧石水銜苔。
岸轉橫杠度，川窮飲舫回。
暗浮蟲聿役，閒立鷺毰毸。
野畔平如界，林蹊潤不埃。
光浮好雲日，影倒靜樓臺。
山色乘晴露，霞容著暝催。
溪行凡幾曲，恨乏昔人才。

晚棹乘餘興，平川不駛流。
山來疑逼岸，林度省移洲。
郭迥花仍繞，巖寒桂自留。
鼓聲風處疊，帆影浪間浮。
候吏緣溪彴，迎旗駭浦鷗。
嚮時天際遠，還有望歸不。

異時凉月好，常爾惜嚴更。
此夜浮雲惡，胡然溷太清。
心孤王粲牘，案對景山鎗。
海蚌猶能滿，城烏更不驚。
裴回循北牖，黯淡倚西楹。
蛩杼逢時急，釭花得闇明。
桂高應自秀，蟾遠太無情。
坐想瑶輪轉，孤懷悵未平。

有渰興芳序，餘寒惜慘悽。
遠山沈向盡，雜樹望先迷。
天闊都成暝，雲昏本自低。
漂灰禁餘火，浮棗祓殘溪。
檻篠風爭亞，汀鳬夜不棲。
篷聲攢釣渚，蓑滴擁烟畦。
積潤侵重構，長嚴壓曉鼙。
游人盤馬路，獨漉逐春泥。

協氣凝清籞，嘉祥擢鈿荷。
共茄含瑞液，分蒂蓋文波。
魚戲浮香併，龜游得地多。
房芝助連葉，宮樹讓交柯。
柄合千絲剩，盤差五兩過。
正須裁紫橐，回入從臣歌。

夜雨平階滴，寒燈照幔孤。
未生靈運草，先據惠施梧。
千里徒傷目，三年欲變儒。
回腸啼絡緯，遠恨送襜褕。
怨曲傳繁瑟，悲歌缺唾壺。
此中如借問，掩鼻願操觚。

遠作分符守，猶爲持橐官。
易漂非待煦，自栗不須寒。
髮變他年素，心餘即日丹。
過門休骯髒，逢路定汍瀾。
忌刻殊忠告，蘧施足面謾。
直緣蜚語入，正恨飲章難。
墜後仍加石，驚初更避丸。
讒箕元有舌，僞玉嚮無瘢。
任拔終傾藿，雖憎亦佩蘭。
隴雲平莽莽，林露夜團團。
且欲排孤憤，還應覓暫歡。
兩岐行處帢，五醆食時盤。
地善人差逸，天高網寖寬。
戀軒嗟棄馬，巢閣羨歸鸞。
楚嶂橫朝塞，淮波潄夕灘。
空將西望眼，隨日到長安。

塗會森璋罷，唐銓結綬初。
家聲蘭倚玉，祖德鸛銜魚。
周粟思馨膳，京塵惜弊裾。
垂腰青采綬，薰帙翠芸書。
鶴怨空山帳，雞棲外舍車。
日期優政洽，公啟達儲胥。

城闉聊屬眺，千古恨悠悠。
夏享空臺毀，韓亡故社留。
廟祠旌潁鳳，溪水識巢牛。
春色依林動，晨煙傍戍浮。
庌騶閒自集，田鶴叫相求。
町篠沿緣密，川葭靃靡柔。
櫟墟迷鄭鄙，騩路隔軒游。
感昔如吾輩，曾經幾斛愁。

西域流根遠，中都屬賞偏。
初無可並色，竟不許勝妍。
薄暝霞烘爛，平明露濯鮮。
長衾繡作地，密帳錦爲天。
淺影纔欹檻，橫柯欲照筵。
愁心隨落處，醉眼著繁邊。
的的誇妝靚，番番恃笑嫣。
何嘗見蘭媚，要是掩櫻然。
艷足非他譽，香輕且近傳。
所嗟名後出，遺載楚臣篇。

丞相懷嵩罷，因之名郡樓。
使君嗟久廢，華棟鬰重修。
人世興衰換，山川處所留。
落成今日宴，感舊向來愁。
西北天根遠，東南地脈浮。
雲生蘭葉橑，月近蒜條鉤。
樹雜猿呼暝，風長雁送秋。
此時如極目，歸思恐難收。

集福仁祠舊，雄成寶塔新。
經營一甲子，高下幾由旬。
屹立通無礙，支持固有神。
雲妨垂處翼，月礙過時輪。
頂日珠先現，絛風鐸自振。
沙分千界遠，花散四天春。
億載如如地，三休上上人。
堆螺俯常碣，繚带視河津。
陶甓勤爭運，園金施未貧。
誰紆簡棲筆，爲我誌琳珉。

夜魄離星舍，春膏浹大田。
乍迷榆塞樹，徐暗柳營天。
沼滴銀波蕩，階鳴玉綆聯。
餘萌催沃土，殘魃趣沈淵。
迥濕來鶑外，斜寒去雁邊。
莓莓滋野秀，纂纂濯花妍。
戴響饒農笠，眠聲羨釣船。
罅雲時露日，迷岫旋埋烟。
酌酒聊相勞，斯倉竚有年。
勞君歌閔雨，予志謝先賢。

爲結秋荷恨，因來溝水西。
魚驚一蓋缺，龜落半巢低。
細暗嬋娟渚，香乾㪍窣隄。
莖枯縈繭緒，盤側漏鮫啼。
自此空瑶席，他年問濁泥。
那堪塘上雨，點點共凄迷。

濯雨拳紅展，擎烟側鈿微。
纔勝漢臣橐，未辦楚人衣。
矗矗閒攢沼，差差靜隠磯。
游防靈蔡重，戲怯孺魚肥。
莖弱從風靡，珠成恐浪揮。
文鴛不肯去，始得蔽斜暉。

馬上逢飛雪，都城觸望新。
天如不擬暝，樹欲頓成春。
霰急初鳴瓦，塗輕自壓塵。
灑逵先映璐，飄闕欲藏銀。
宛轉呈歌麗，裴回逼舞真。
散鹽拂波亂，飛莢點星勻。
密影俄飛蓋，乾花看鈿輪。
無煩濕潘鬢，今是二毛人。

江南寒意薄，未臘見梅芳。
爲有輕盈態，都無淺俗香。
倚風斜夕臉，呵雪噤晨妝。
刀尺憑鮫杼，比鄰託粉牆。
高枝籠遠驛，側影照回塘。
曠望黄昏月，嫶妍半夜霜。
一身來上國，三載別炎方。
不見南枝早，方驚北道長。
當時猶引領，此際故回腸。
淚盡羌人笛，魂銷越使鄉。
危樓難極目，恨酒怯盈觴。
未到盧家第，終虛白玉堂。

逸駕歡迎養，飛軒適所宜。
營菟茲寓老，趨鯉即聞詩。
地勝心逾放，人閒趣自奇。
嵩雲來冒棟，滎溜下通池。
靜偶惟黄卷，僊謠雜紫芝。
窗風伴披衽，簷月對支頤。
相筆留齊榜，邦侯慶壽巵。
美哉翬棘詠，兼記掛冠時。

芳茗標圖舊，靈芽薦味新。
摘侵雲崦曉，收盡露腴春。
焙煖烘蒼爪，羅香弄縹塵。
鐺浮湯目徧，甌漲乳花勻。
和要瓊爲屑，烹須月取津。
飲萸聞藥錄，奴酪笑傖人。
雪沫清吟肺，冰甆爽醉唇。
嗅香殊太觕，瘠氣定非真。
坐憶丹丘伴，堂思陸納賓。
由來撤膩鼎，詎合燎勞薪。
得句班條暇，分甘捉麈晨。
二珍同一餉，嘉惠愧良鄰。

雪集先何所，天彭關內州。
雲澌結河漢，風礫灑林丘。
眩晃三霄接，繽紛一氣浮。
光逢晨晛薄，花得冥寒稠。
拂樹瓊爭動，縈牆粉暫留。
縮毛驚莋馬，埋目憚吳牛。
客至蘭矜曲，仙歸鶴擁裘。
鹽邊混熬素，玉處亂方流。
併響鳴巖竹，分滋浹壟麰。
印沙鴻雁喜，蔽葉鷓鴣愁。
蒙福沾餘潤，稱觴隔並游。
錦官才涷雨，賡和負妍謳。

風物澹蕭辰，陵阿訪隠淪。
野杠裁度馬，溪路劣生塵。
認菊知陶宅，觀禾識魯囷。
林臯偏樂我，魚鳥似留人。
山霽羣妍露，林虛衆籟新。
長沮亟相語，非敢問迷津。

僑籍依三輔，愁顛徧二毛。
星灰對遒盡，淚卷掩劬勞。
併歎絲兼路，都捐筆與刀。
思旌初不定，離緒僅堪繰。
醜是流離子，材真樸遬曹。
未成虞弁進，旋似郭竽逃。
邑聚巑岏合，都城鬰律高。
惟餘故人意，戀戀劇綈袍。

腐化何微眇，孤光只自求。
單飛一金躍，羣散數星流。
廢苑蒼茫夜，離宮窈窕秋。
戍埤同燼落，客幔共燈愁。
明滅風前亂，裴回葉處留。
人間厭白鳥，不爲盡餘羞。

朔氣迎秋晏，因成糅雪飄。
園賓驚早賦，郢曲愛新調。
雜霰鳴寒蘀，紛花混晚苕。
光含闕邊鳳，溫借省中貂。
縞頃纔供望，鹽波已屢銷。
今年屬清思，旻宇其寥寥。

佳雪春前降，層陰臘外留。
日昏霏霰集，風定舞花稠。
浩氣皚皚徧，繁光衮衮流。
灑林初亂塢，拂瓦暗平溝。
洞矗三雲仗，山迎萬玉侯。
客車羊作駕，仙氅鶴供裘。
只有歌堪和，都無色可侔。
險堆憐傍砌，斜濕愛侵幬。
面旋成遲落，繽紛不頓休。
粉塘連北渚，縞頃接西疇。
興往惟思戴，賓來但憶鄒。
絮痕侵柳動，鹽影著波浮。
宿莽攢瑶草，長隄卧素虯。
正緣先畢雨，併欲潤天麰。
應禱驅民癠，呈祥溢里謳。
長人蒙帝力，歡酌任言醻。

低雲淡河界，零霰集天涯。
樹亂三眠絮，叢迷五出花。
舞風都擬重，入隙故成斜。
密瓦平將半，前山暝欲遮。
漸堪迷凈練，併欲誤疏麻。
粉出房陵水，鹽飛海岸沙。
舟來戴逵宅，客過李王家。
此日長安酒，旗高未易賒。

天與疏慵地，人無榮進心。
死灰差免溺，棄杖即成林。
主諾固多暇，避賢懷所欽。
難邀潁川鳳，敢望漢臺金。
倚酒狂雖在，荷蓑歲已侵。
恭聞容考績，緣此未投簪。

雨町犀株突，陽臯錦槊攢。
竅均軒世律，皮解漢廷冠。
冉冉生能直，蕭蕭意自寒。
翠雲舒作葉，碧血染爲竿。
梢弱烟方定，筠浮粉未乾。
拋陰照流水，迸節犯朱欄。
會待翔鵷集，非緣戲馬殘。
林間誰共賞，坐想七賢歡。

平狄方開府，鎸羌舊著名。
新提建章騎，入領羽林兵。
賜橐千金重，留車兩印榮。
已封頭尚黑，休戰髀還生。
大旆前驅影，鳴鐃後隊聲。
軷壇勝算爵，客飯飫侯鯖。
山背迷榆塞，雲披認薊城。
介圭朝漢幄，釦仗侍軒營。
悵別疏華恨，勤歸杕杜情。
君看畫像處，麟閣近西清。

稍稍客引去，依依君見過。
胡爲困重趼，正欲問無他。
甑黍驚方熟，犀談省舊訛。
感餘祗惝怳，衰罷有蹉跎。
直取憂襟解，聊從醉弁俄。
緩行清白酒，隨意短長歌。
臯壤星霜宴，纓瓖塵垢多。
且應留從僕，同賞二山阿。

五竺能仁里，重游路不迷。
詔辭丹鳳北，身到白龍西。
野凈榴花早，林暄貝葉齊。
暮雲程次闊，斜月笠前低。
燕嶺長銜霧，金河不貯泥。
梵王分供食，戍校接征鼙。
窣堵方增飾，祇園得徧躋。
無容带歸錫，秦蹕待新題。

自頃辭台路，陪京擁使珂。
遺音追正始，新韵徧中和。
贈答劉公數，登臨叔子多。
腸迴初有感，耳熱遂成歌。
驚夢春塘草，歡顔雪席酏。
拍殘吳子夜，唱殺楚陽阿。
勝氣籠雲沆，清懷貯月波。
無妨爍顔謝，莫獨與羊何。
譙里鳴騶入，陳郊露冕過。
二邦留雅咏，棠樹共婆娑。

久玷三雲從，仍叨千石榮。
羸軀付多病，怯計會無成。
出守非嚴助，何年召郤萌。
風摧向陽藿，霜變度江橙。
畫閣勤聽訟，春疇力勸耕。
遂慚循吏術，姑促縣官征。
害馬直宜去，勞魚實恐赬。
人心久忘戰，朝議近論兵。
戍鎖關南數，邊烽隴右明。
將機猶嚄唶，賊膽尚縱橫。
說士爭操牘，謀臣屈請纓。
已聞疲轉粟，安得但嬰城。
且許和戎利，重尋撓酒盟。
安危繫公等，指授盡時英。
幸有千金募，須容八陣精。
待衰曹劌鼓，長揖亞夫營。
刷憤宜修德，時巡況作京。
矢方射嶓冢，力欲斬長鯨。
憲紙言常屢，王塗日以清。
悉心前席重，直指佞人驚。
仗下霜餘凜，班回佩倚鳴。
早調黄鉉鼎，催獻惡梟羹。
顧我罹飛語，于茲類倒行。
鬼神慚賈誼，唇舌避君卿。
直道今寥落，狂辭先猥并。
椎如莫邪鈍，倀若小冠盲。
秦俗矜車甲，周詩賦旆旌。
會當濡橐筆，企詠二邊平。

外家真大隠，亭圃枕城闉。
談樹能留客，飛鷗不畏人。
白雲仙嶺曙，脩竹禊堂春。
溪遠尋難盡，林幽趣旋新。
愛山仍作屐，裁縠便爲巾。
僧赴禺中飯，樵歸落照鄰。
宅成翻忝相，里舊況依仁。
千騎過從數，連章刻翠珉。

窮閻久藏疾，有客獨迴輪。
密契瞻松茂，羈懷慰蓼辛。
猶龍八才子，嗅雉一畸人。
藜藋仍開逕，樵蘇頼庶貧。
吾僚青眼舊，今世白頭新。
尚倚王陽仕，終彈屋幘塵。

棧道迴忠馭，牢盆幹計貲。
文書三署草，兄弟五常眉。
遽爾分符竹，欣然捧詔芝。
疾驅關外傳，奉引漢東旗。
夕月同離恨，春膏徧我私。
他年五君詠，應記阮咸麾。

顧我支離甚，惟公念不才。
朱顔爲列郡，白髮入中臺。
閣道通天祿，宮門拂斗魁。
論班元後鄭，作賦或延枚。
病肘垂楊老，危心一櫓摧。
根愁江北變，葉喜洛陽來。
自昔邊州重，當年蜀馭催。
燒烽看朔漠，捫井歷崔嵬。
粗可繙前史，何能調禁財。
流光成浩蕩，孤宦易嫌猜。
曲外悲絃剩，機頭謗錦開。
無功慚遠志，有吏笑然灰。
左轄真虛忝，仙曹復濫陪。
門鶋愁眩轉，軒鶴老毰毸。
傾否知攸往，成章恧所裁。
賈生空問卜，楚客但勞媒。
特召依明主，生還揖上台。
緹油觀冊府，巾履記翹材。
長跪懷人句，徐傳道舊杯。
今茲宣父冶，終得鑄顔回。

雋譽高鄉品，仙姿並國游。
新恩紺綸綬，遺社酎金侯。
賦閣諸傖筆，塵緇倦客裘。
平明催沖鷁，幾信候潮濬。
下鼓蓴縈箸，持螯酒溢甌。
江南三月草，爲子剩離憂。

築室占層峰，高眠商嶺東。
鉢薰諸佛飯，窗占上皇風。
餌桂將成父，搴芝固有童。
驚猿參唳鶴，伸鳥雜經熊。
客有希何點，人多拜德公。
春雲不持寄，誰欲問山中。

古有容容福，人譏齪齪員。
生能巧非奏，死戒直如弦。
欲重高門地，非論媚竈天。
詩書大儒冢，絲竹後堂旃。
東閣翻芻馬，西園竊富錢。
道謀誰執咎，戶選不因賢。
朱鼓成妖日，羌鶡入賀年。
須防反室詔，終取闔門憐。
異日讒成錦，先時默似蟬。
空貽後人嘆，流涕掩青編。

此心通妙法，他劫侍尊顔。
水月何嘗動，煙雲相與閒。
香浮經葉暗，霜點頷髭班。
施寶上人往，銜花谷鳥還。
梵潮鳴夜浦，天柱落秋山。
句偈聊持贈，非緣文字間。

天暮雪雲繁，相將客兔園。
老從星髮見，歲伴日車翻。
別葉晴猶舞，征鴻暝更軒。
事君纔寸祿，知我是空言。
競進家爭璧，同聲伯有塤。
重吟探懷句，更代一狐溫。

春暝蓬山直，知君思緒多。
玉蟾吟瀉滴，朱幕卧生波。
談麈飄無幾，書刀削久訛。
魚沈江上夢，雞唱汝南歌。
落蔕燈煤暗，雙盤露蘂和。
烟浮溫室樹，雲澹客星河。
牟首傳清𢧕，章溝疊迥鼉。
子雲惟寂寞，尚自奈嘲何。

老至非無素，憂來詎一源。
河魚真得疾，牀蟻誤成喧。
㕮咀供晨匕，蹣跚逼夕軒。
何宜忝蓬觀，祗合令文園。
霜挫顛毛禿，雲添眼膜昏。
問天寧有禱，依佛即忘言。
燕麥摇風砌，蚌苔壓雨垣。
冒榮難自效，三宿戀君恩。

信美蘭臯地，疏椽構迥軒。
山林閒處樂，溪瀨靜中喧。
春桂開前塢，秋菘接後園。
舟來無盡曲，客到不空罇。
夕月生帷鑒，晴雲抱棟痕。
主人貪紬績，未暇答驚猿。

帝念西南重，頻年輟俊翹。
還臨二星野，催駕一封軺。
地出褒中險，梯連劍外遥。
蹲鴟蔽川沃，流馬餉軍饒。
檄去方移蜀，書成遂薦譙。
客橙薰露夕，官錦濯霞朝。
卓市醪華美，渝僮舞勢趫。
省蘭聊罷幄，亭柳重攀條。
煩使資游刃，歸懷極本朝。
前知宣布曲，即日徧歡謠。

病緒蹇騷騷，彌旬曠坐曹。
緣憂初得損，非巧亦成勞。
計月銷雙臂，驚年變二毛。
隙塵間日滿，鐺藥晬時熬。
顧此逢熙盛，紛吾異俊髦。
濫趨華雉省，清舐翠螭毫。
數米仍能飽，搶榆不顧高。
聊尋秘方枕，更繕養生刀。
夕穗含風月，秋禽企露臯。
比來差勝晤，有意伴持螯。

仙館三峰下，年華百歲中。
夢休孤蝶往，蛻在一蟬空。
蕊笈微言秘，霄晨浩氣通。
丹遺舐後鼎，林遣御餘風。
市霧沈荒白，餐霞委暗紅。
峨眉有歸約，飛步與誰同。

自昔去先閈，乃今還故廬。
隴桑濡露外，巖桂遣風餘。
稍識烏衣巷，相過栗里輿。
感存橫涕數，道舊愬杯徐。
水涸溪容耗，林殘野氣疏。
鳥喧晴處陌，烟宿暝時墟。
彭澤期歸去，臨邛喜第如。
擊鮮無久慁，趨局畏官書。

早夏清和在，晴江沿泝時。
岸風摇鼓吹，波日亂旌旗。
醉帟牽緗蔓，游鬟撲絳蕤。
樹來驚浦近，山失悟舟移。
雅俗西南盛，歸軺東北馳。
此歡那復得，拋恨寄天淮。

追碧被層顛，靈姿映大千。
天光白毫際，山色鈿螺邊。
海客供鬘貝，江神捧坐蓮。
銜花馴鹿往，投鉢毒龍眠。
影壓中流浪，香飄萬里船。
慈威濟終古，何止一長川。

國破江山老，人亡岸谷摧。
鴛飛今日瓦，鹿聚向時臺。
故苑猶霏雪，荒池但劫灰。
赬遺糊處壤，闔記數殘枚。
恨月窺林下，悲風覓隴來。
依城狐獨速，失厦燕裴回。
廢社纔存柳，陰垣自上苔。
有情惟杜宇，長爲故王哀。

肅駕來墟落，悠然矚霽氛。
飛花缺林影，驚鷺破洲羣。
牧徑尋還失，蕘歌斷更聞。
平蕪與天遠，孤日带霞曛。
梁雉今誰嗅，城狐古不熏。
楚人矜節物，腰艾鬭蘭芬。

勝具論終古，尋幽屬政成。
待時藏磊落，得地鬭崢嶸。
錦駁苔文露，虹浮玉氣明。
夢池分到影，窗岫讓吟情。
乍恐翻湘燕，真疑刻漢鯨。
滴秋湖溜入，觸曉寺雲生。
紫漢仙機遠，西陵客棹輕。
映花雕檻接，礙竹翠鞭橫。
扣鼓非臨岸，傳書異穀城。
願將侯鵲瑞，旦暮奉承平。

遲旭收天宇，層陰糅雪英。
傍階聊積玉，妝樹旋消瓊。
越驛兼梅墜，章臺代絮縈。
風回飛自急，池暖白猶輕。
曉溜承隅滴，寒澌逼沼生。
持杯一相勞，膏脈趁春耕。

二子繼淪閼，惜哉難具論。
麈毛如昨語，墨藁未乾痕。
翣霧迷歸柩，{流氵=忄}風慘葬原。
風流盡逝水，日月促陳根。
從古死皆有，由來命罕言。
病夫長慟罷，翻幸巋然存。

心悸真摧櫓，年衰逼異糧。
西征何日賦，東走向來狂。
遂隔承明謁，虛稱建禮郎。
去都魂黯黯，思幄淚浪浪。
見䓞慚紆綬，逢荷誤索囊。
醒無次公酒，老畏侍中香。
前席初延問，煩言已中傷。
翕眉爭恃笑，繞指詎容鋼。
事隠或投杼，根危因拔楊。
陰收主父草，幾落黨人章。
霧露淮天惡，亭臯楚塞長。
平時猶有感，爾日固迴腸。
溪漲淹蒲牒，洲風挫葯房。
芿區晴外遠，山疊暝前蒼。
毒虺寒猶蠚，饑豺晝不藏。
若爲貪坐閣，自此戒垂堂。
淪骨深恩在，雕蟲緒業荒。
身孤惟夕夢，時到黼帷傍。

衮衮上層巔，飛空寶構聯。
山林楚遺塞，樓閣佛諸天。
午剎中峰影，晨香衆壑烟。
奫淪一水注，開闢二崖穿。
旭日生巖罅，歸雲宿橑邊。
吾游常草草，暫對社師蓮。

天欲鳴文鐸，公先露上珍。
談鋒貫千載，文緯補三辰。
海浪扶鵬徙，雝朝簉鷺振。
盪邪初奏雅，闢路近還淳。
汗竹刊譌徧，仙蔾遞宿勤。
漢家方授記，趙世本多神。
稍上窔遼禪，親逢堀吻巡。
每篇稱陸賈，四頌識崔駰。
接晝來詞禁，軒霞切睿宸。
金聲兼振玉，絲緒遂成綸。
預讀蘭圖字，時參豹尾塵。
批成五色詔，乞守兩朱輪。
虎幄思賢數，鼇山召節新。
請聞裨帝采，有意靖宮鄰。
畀虎潜興譖，猶龍詎肯馴。
符魚貪六六，國猘避狺狺。
東震重光啟，南箕哆焰淪。
觸邪觀豸久，斂手避驄頻。
勇退寧無謂，斜飛故有因。
終承紫芝召，還返碧桃春。
丁直何嘗屈，蘭幽止自紉。
歌成接輿鳳，書止太初麟。
竟遂東平樂，非憂宣子貧。
蒙莊祥止止，尼父誨循循。
久負騎星望，非圖徹瑟晨。
夜歌忽稀薤，仙壽頓摧椿。
奠乏芻如玉，碑須臼受辛。
成蹊三榜士，墜淚四州民。
自此亡遺直，誰將贖百身。
他年虎賁飲，無復老成人。

虬洞閟靈峰，緣虛一線通。
雲披雙壁敞，樹補半巖空。
穊竹森烟纛，飛泉曳玉虹。
重蘿不肯晝，陰壑自然風。
嶺斷天斜碧，崖傾日倒紅。
浮邱邈難遇，留恨翠微中。

雅俗傳祠日，年華重宴辰。
初陽澹江霧，小雨破街塵。
客蓋浮輕吹，齋刀儼後陳。
林芳催兔目，原色換龍鱗。
壤路歌聲雜，褠倡舞疊新。
持杯徧酬客，惟欠眼中人。

中朝鵠髮俊，得謝寵安車。
碧落超新秩，承明別舊廬。
叔時今老矣，司寇此歸歟。
畫有封厨秘，詩多乙牘餘。
雲情元自遠，舟意本常虛。
酌酒朋三壽，揮金輩二疏。
深恩仍給俸，令子復將輿。
幾日西清對，留光惇史書。

歲晏修漁事，邀賓俯碧流。
鳴榔截橫浦，叢糝聚寒洲。
舴艋爭離合，鸕鷀巧泛浮。
魴來比河上，鯿出似槎頭。
雪膾供庖俎，梅齏促宴甌。
言詩知有意，不爲百金求。

本自草茆賤，非貪箕斗名。
客心摧似櫓，官謗沸如羹。
晝役迴腸數，秋扶病體輕。
長年書轉忘，多露涕先橫。
已分嘲揚吃，頻遭詈楚傖。
矜毗兩蝸角，榮辱一棋枰。
越蟹丹螯美，吳蓴紫線縈。
他年五斗米，猶足代寒耕。

客舍張羅靜，流年激箭過。
愁餘驚斛滿，淚盡覺珠多。
鶗鴂悲秋極，芎藭奈疾何。
振纓清濁水，持酒短長歌。
潘岳傷憀慄，蘇生困揣摩。
經綸誰一問，薖軸老中阿。

蜀道天餘煦，珍葩地所宜。
濃芳不隠葉，併艷欲然枝。
襞綵分羣萼，均霞點萬蕤。
迴文錦成後，夾煎燎烘時。
蜂蕊迎銜密，鶑梢向坐危。
淺深雙絕態，啼笑兩妍姿。
絳節排煙竦，丹釭落带垂。
童容鄣畏薄，便面到憂遲。
媚日能徐照，暄風肯遽吹。
惜觀當晼晚，留恨付離披。
麗極都無比，繁多僅自持。
損香饒麝柏，照影欠瑶池。
畫要精侔色，歌須巧騁辭。
舉尊頻語客，細摘玩芳期。

天子龍沙拜法官，議郎親戴辟邪冠。
曉辭漠北冰霜重，秋到江南草樹寒。
諫疏頻煩明主聽，題詩長共故人看。
應憐閭里誅求急，尚布朝廷禮意寬。
幕下風清鳴一鶚，臺端雪霽見雙鸞。
寥寥渡海三冬翮，翽翽凌空五色翰。
晉代新亭蒼蘚合，梁朝舊地土花殘。
石城慷慨悲袁粲，別墅風流憶謝安。
千里憑高麾綉斧，幾回攬轡並銀鞍。
諍臣事業須公等，努力明時匪素餐。

去年詔赴淮陽郡，手合魚符擁使輈。
今歲恩叨玉堂署，頭簪鳳筆從宸游。
孤蓬逐吹無時定，倦鳥逢林只自休。
暗隙遂容私照日，奔湍信有不沈舟。
身歸詎敢夸三組，目眩何能讀九丘。
白髮紛垂文思軋，此生榮遇若爲酬。

七里城南路，齋祠宿下房。
遠烟晨燎地，斜日夕牲場。

上辛茲攝事，瑞祝本通天。
自此春秋筆，還書大有年。

鈞曲來深殿，宮花出御溝。
雲天正如畫，壁月在西樓。

石馬開陵道，陰虬結廟阿。
飛雲似不去，疑誤大風歌。

白虎晨湍迥，青龍夕霧和。
漢陵人易識，流水記岥岮。

故老今多喪，嚴祠日愈新。
青青陵上杏，神護五株春。

金石凝虛筍，旌旗落暗塵。
唐堯遂不見，空有進羹人。

洛水縈祠外，嵩雲泊棟端。
橋山何必問，只是葬衣冠。

夏砌綠莖秀，秋簷紅穗繁。
終然體不媚，無乃對虞翻。

飛宇棘南傃，以待風之薰。
因君奉揚力，并慰塞下人。

磑湍方電激，麯屑已雲霏。
誠哉智者樂，力少功不貲。

遵蒙本山下，渠激流且迅。
無嫌萬折勞，思迴九里潤。

波平柳苒苒，湖與柳共色。
攀條弄潺湲，坐送春暉昃。

千騎亟遊賞，賓蓋紛相隨。
不知是日歡，何如清夜時。

憑欄玩文漪，日與賞心遇。
汀篠陵砌繁，沙禽冒波翥。

悠悠水周堂，堂上列禊賓。
賓勸使君酬，無爲負良辰。

溪光倒彴影，彴影跨溪垠。
非論權取意，聊訂濟涉仁。

亭軒入空碧，極眺煩慮開。
漢樹有葱蒨，隴雲多徘徊。

水容靜若鑑，天影倒虛明。
勿使川風動，波生便不平。

壓枝高下錦，攢蕊淺深霞。
疊綵晞陽媚，鮮葩照露斜。

移植自西南，色淺無媚質。
不競灼灼花，而效離離實。

紅白相嗣繁，色純香亦淺。
相對庭戶間，俗尚焉能免。

修莖無附葉，繁萼攢庭首。
每欲問詩人，定得忘憂否。

有名見鄭風，今賞異疇日。
采花當采根，可能治民疾。

脩脩稍出類，辭卑不肯叢。
有節天容直，無心道與空。

纖莖寒始密，秀葉晚逾滋。
芳意君須識，羣葩摇落時。

不枝惟葉茂，無幹信中空。
所以免摧折，爲依君子風。

刷羽梁王池，春至欲言歸。
牽我東南恨，隨君西北飛。

如帷復如薺，歷歷映滄洲。
故障千里目，剩作一重愁。

戟棨嚴門第，鐶金倦带圍。
如公三事老，從古幾人歸。

北戶靜無塵，蕭蕭玩翠筠。
此時刀筆手，慚愧殺青人。

莊生坐濠上，下玩戲魚躍。
魚固不知人，人奚謂魚樂。

蛙聲直可厭，聒耳橫相干。
怒氣何關勇，私鳴不爲官。

膨脝枵怒腹，日夕沸溪干。
羣響何容罷，時無牡鞠官。

古來韋與杜，閥閱冠當年。
今日城南問，惟餘尺五天。

新筍漸盈尺，新梢已鋪瓦。
燕雀忽相驚，深沈似隆夏。

長愛鴨陂頭，平波澹不流。
相君時獨汎，準擬五湖舟。

肆威矜逐逐，索黨恣狺狺。
盜跖真知道，餘財欲汙人。

青松獨受命，停雪待陽春。
一遇樵人斧，同成樸樕薪。

虎嘯雲巖下，風生林嶺隅。
須防威可假，慎勿逐城狐。

持鷸蚌謀壯，貪蟬鵲意深。
漁人一拱手，彈者笑依林。

膩蘤金英撲，纖莛玉段抽。
萱如解榮悴，爭合自忘憂。

我有忘憂號，君爲憂世人。
欲憂憂底事，胡不暫怡神。

水風披玉蘤，溪露泫瑶津。
花意如師意，宗雷社裏人。

高士非求死，天教隕少微。
雲疑隠居在，猶傍嶺頭歸。

倦枕回尤數，東方不肯明。
只將無睡耳，終夜著蛩聲。

淮平舟未進，遠緒悵依依。
勿謂王孫怨，先如春草歸。

二山皆在眼，未忍去淮津。
三宿寧無戀，况非桑下人。

賚弼昔營野，代工天眷深。
此時蕭散樂，却似住巖陰。

儒藴披幽笈，仙圖啟祕關。
嵩雲爲雨罷，來伴相君閒。

處膏非自潤，在寸敢矜長。
試用蔀家暗，迴爲鄰壁光。

總總長柯上，離離翠實疏。
休誇冒霜雪，僅得守門閭。

雨罷飛花徧，緘愁對晚杯。
客心將煬竈，同是一寒灰。

客舍已蕭寂，况逢龍忌辰。
何煩申火禁，自有不黔人。

游子何方客，征裾滿素塵。
疲驂不進道，還犬復迎人。

輕烟變渚色，寒浪嚙隄痕。
鳥去枝猶動，沙頹水暫渾。

今歲臘未破，明年春尚賒。
天教催朔氣，先作塞南花。

晚秀尚可惜，早開真謂奇。
君看早開處，定是向南枝。

烟開容蘤密，霜重放叢斜。
插著星星畔，潜郎稱晚花。

默默過桃園，穿條疊葉翻。
夫君猶舌在，時晏便無言。

歷尾無餘日，更籌促曙躔。
持愁賸殘歲，將老入新年。

行路到溪窮，寒流自浼浼。
客立平沙上，篙人艤船待。

木末芙蓉語，當時不謂真。
今來木末見，愁殺擬騷人。

麴塵輕抱蕊，宮纈巧妝叢。
青女由來妬，憑君淺作紅。

浩露津緗蘤，大風獵絳英。
繁霜不可拒，慎勿愛空名。

千繞青叢外，携觴只自留。
晚花兼素髮，同是一悲秋。

芙蓉本作樹，花葉兩相宜。
慎勿迷蓮子，分明立券辭。

一作淮南守，再逢霜艷新。
花前今日酒，却是去年人。

此夕炎氛罷，浩然天意秋。
桂華兼月上，槎影带星流。

隠几窮千古，披經究萬殊。
扶疏曾答客，涉獵恥成儒。

順諛要領絕，書罷付函封。
隸子方求益，君非賣菜傭。

漢囊一需頭，並薦五處士。
由來角立名，獨歸徐孺子。

我來春已晏，道樾半清陰。
崖暗石蹲虎，林明花散金。

秋水自然碧，秋花何意紅。
乾坤摇落恨，只是爲西風。

樓迥銜空霧，郊長占暝霏。
戲魚晴自擲，寒鴨夜還飛。

上溪不弛帳，下溪不打槳。
上下各有趣，相遇風波上。

濯濯縈春晚，依依带暝饒。
楚宮皆餓死，無計學纖腰。

來自蠶叢國，香傳弱水神。
析酲疑破鼻，併艷欲留春。

潘賦幽芳在，周詩榮鄂傳。
佛輪千幅細，公带萬釘圓。

戴斗通歡瑞節來，新年共上萬年杯。
宮花雜珥天心悅，併覺春從殿裏回。

寶剎虹幡蔽曙霞，中天凝蹕轉雲車。
不妨歸路王城遠，滿袖飛花雜雨花。

柔極深慈冠古先，謝成宗祏奉齋牷。
欲知太姒嗣音盛，親見周王作雅年。

宣室崔嵬冠未央，殿帷深掩上書囊。
賈生始得虛前席，董偃尋聞獻壽觴。

蘭署曾叨異等名，當年不與賦天庭。
塵容此際支離極，慚見唐家千佛經。

漢幄思賢尺詔飛，不材充賦諒非宜。
就令能奏三千牘，未免長安欲死饑。

綠底封書矞露光，試名仙局靄芸香。
固慚衛國乘軒寵，猶勝唐家脫腕郎。

朱華通奏見晨暉，內寺傳薰得早歸。
私舍不應勞薄澣，天花仍在凈名衣。

動地箕風白草乾，旗亭歌闋據征鞍。
三冬大雪梁臺路，不敢逢君唱苦寒。

北平心計盡紅牙，五日雕鞍暮到家。
林下覓春春已晚，綠楊枝暗不通鴉。

風蘤幡幡續去條，一朝歡盡負霞朝。
人間賦筆如公少，借問離愁著底澆。

渦曲攀花泥酒巵，西園春去一凝思。
謝公今繫蒼生望，無復東山携妓時。

南闕騰章歸老初，安輪四馬照中都。
不知誰在東門外，解道賢哉此丈夫。

聲名自昔拘如鎖，富貴由來薄似雲。
今日冥鴻到天外，世間矰繳漫紛紛。

倦聽當關報曙光，深藏象笏解荷囊。
身閒不傍功名路，方外方知日月長。

高挂塵冠靜拂衣，安貧知退似君稀。
門前便是東山路，誰肯功成名遂歸。

翰墨班中推舊老，功名罷後得高眠。
欽風最有鼇山長，技癢思歸不待年。

東南郊日上團紅，浩蕩天區望始窮。
獨愛暖雲如擘絮，紛紛無事映晴空。

紺宇傳香鷺序回，南趨別館宴庭開。
正因恩厚心先醉，不待君王常滿杯。

酒中優場下調喧，連天震鼓舞行翻。
看終白雪青山技，不覺斜光上縹垣。

霜繁天白雁行單，灌莽梢梢矗早寒。
正是河山摇落處，莫輕離思欲憑欄。

溪滣水凈蓮莖倒，林杪風乾栗罅開。
迥眺獨吟俄夕景，畢逋鴉尾過牆來。

觚稜南抱綵山連，樓下沈香百炬然。
此夜有人之帝所，默裁餘韵記鈞天。

迥望場中百尺竿，趫材飛捷過跳丸。
垂堂亦有千金子，不敢中衢徙倚看。

孑孑危橦突倒投，負材驕壓漢場優。
如何日到危身地，只丐旁人一笑休。

十年通籍向蒼龍，孤直何緣免諱窮。
欲識深心似魚鳥，不將山海換池籠。

承明年老厭文書，尺奏朝通暮剖符。
數領近藩君莫笑，猶勝長被鬼揶揄。

杯霞三釂客顔酏，明日離魂伴玉珂。
我爲有人輕狗曲，同居不敢唱驪歌。

共到東園把酒巵，邀歡只畏酒行遲。
尚書有對何能顧，況是尚書無對期。

林間曉日靜暉暉，判共山公倒接䍦。
不信佳人唱花落，試尋欄畔有空枝。

名園新景極幽尋，廊廟功名江海心。
廣作巖扉容駟馬，他年此路待飛金。

水竹郊園占洛畿，私書素友約忘機。
公今已爲蒼生出，雖有雲山那得歸。

方外仙鄉岸幅巾，三竿紅日照霜晨。
當關不用驚騶唱，共是揚家載酒人。

雨脚銜山夕照和，簟間凉氣晚來多。
濛濛未擬昏城樹，颯颯先能鬧沼荷。

丙御蕭蕭上翠微，故林泉石共光輝。
曉猿夜鶴知無怨，得見山中宰相歸。

武當宴席揮金罷，鄭圃聯章驛霧成。
莫獨名山藏祕本，別須留副在華京。

雪後雲歸露晚暾，凍舟猶自滯溪門。
潜魚不上湖光靜，漠漠寒沙印雁痕。

壓塍霜稻報豐年，鐮響枷鳴野日天。
輔郡不知爲水耨，楚農新教命家田。

春曉靈旂畫尾斜，漢官青幘待晨霞。
宮中綵樹紛無算，不待東風已作花。

紅鮮高下照橫溪，勃窣含情欲上隄。
手攬緗莖那忍折，戲魚長在葉東西。

荷花深處放舟行，棹觸荷珠碎又成。
莫道使君迷醉曲，分明認得採蓮聲。

野菊斑斑岸蓼紅，使旗同駐賞秋風。
斜陽更助憑欄勝，高下樓臺波影中。

蕭蕭露白蒹葭老，索索風乾楊柳疏。
坐見漁舟歸浦盡，小篷明滅上燈初。

湖上烟光九月天，于今墟落古西偏。
風波罷後汀洲靜，兩兩鳬鷖曝翅眠。

嵩騩凌秋爽氣來，川原高下一屏開。
溪雲盡日無還意，正自天邊作雨回。

沆莽團紅上曉原，露英風葉隔塵喧。
天邊一寄冥鴻意，越乙荆鳬判自翻。

榔栗婆娑晝影圓，披襟凝眺此翛然。
鸝留便作林間伴，正是麰黄椹紫天。

千里梁陳一眺分，古愁今恨枉相聞。
早須跋馬收清思，莫看沈西日暮雲。

終年羈束厭華紳，暫到林墟似出塵。
盡是機心可忘處，爭教魚鳥不留人。

一翬軒翼四簷通，草樹依然接舊宮。
苑外自飄新歲雪，臺邊誰識故王風。

殊庭夜醮肅真儀，奏罷雲章月已低。
自笑談賓真俗骨，不齋猶得醉如泥。

郡將移書卧閣頻，假提千騎出班春。
校中寧免時髦誚，欲作宣明面向人。

湖中新水照春輝，綠徧垂楊千萬枝。
此地得非名細柳，暖烟偏照亞夫旗。

閒駐春旟玩碧潯，波光杳杳樹陰陰。
便將塞下風沙意，回作江南烟水心。

浚湖栽柳重城下，弄水攀條三歲中。
誰見使君欹帽處，鴨頭波上雪花風。

弱柳毿毿湖上天，天青湖碧此留連。
東方千騎浮雲駿，折得春枝便作鞭。

昔人楊柳詠依依，曾與征夫說戍期。
看盡春條君莫歎，湖邊雨雪是歸時。

三年宦牒託東侯，旌蕩危心斛貯愁。
一命鴻毛徒許國，單身螢火若驚秋。

堀堁征塵敝客裾，曉盤貪飯魯人蔬。
多年養病先黄老，豈辨司空城旦書。

江上春陰柳萬條，離人無處不無憀。
阮生塊壘胸中極，故待兵厨著酒澆。

晚秋嘉樹潤焦原，楚老相歡萬井喧。
須信甘膏皆帝力，使君虛憑黑熊軒。

雨洗淮天旱始摧，正堪憑遠上高臺。
萸津菊潤齋醅熟，共助重陽辟惡杯。

青鴛剎下天香集，丞相車前佛月低。
知有風人無限思，火城催向五門西。

袁褚聲華約略同，到頭忠佞兩成功。
先皇謾賜黄羅𧟌，不識明眸有貫虹。

曾見繁英出縹牆，更將朱實奉華堂。
蹊桃得地偏相映，莫損清陰欲代僵。

蜀天寒破讓芳晨，雪蘤霞跗次第新。
解把清香與行路，教人長憶故園春。

赤白邊書費坐籌，尚餘清暇寄冥搜。
知公擿句多情意，虛憶盧諶唱和流。

雞檄防邊未得休，久停歡酌爲前籌。
良辰牀賞何憂晚，他日三公尚黑頭。

憑高徙倚不成下，把酒直送斜陽曛。
遮回西北望鄉眼，遭箇亭亭車蓋雲。

歸雲片片鳥行沒，晚日寸寸城陰生。
林下本無蘇合彈，棲烏何事向人驚。

澹峰危木掃天春，青到屏端憶故人。
一丈輕綃千里思，爲君今日拂流塵。

春香摇曳夏陰繁，蹊曲愔愔靜可攀。
不是仙園三食罷，何緣靈核到人間。

絳蕊迎春五出齊，開時未識早鶑啼。
不應盡占游人賞，留取餘芳付李蹊。

爲就東君得早紅，年年開趁落梅風。
凌寒拂曉相看意，爭合尊中放酒空。

喜鈔寒鴟六翮輕，蕭條墟落恣飛鳴。
屠鄰腐肉知無限，少作揚州餓箭聲。

萬萼霞乾照曙空，向來心賞已多同。
未如此日家園樂，數徧繁枝衮衮紅。

日烘霞底未成昏，拊物驚年併慘魂。
李樹已僵生意苦，秋蟲何忍食桃根。

前溪夜雨錦張紅，墜萼殘英繞暗叢。
已與吹開復吹謝，無情畢竟是春風。

曉腹清呼飽露津，本求仙蛻遠囂塵。
貂溫范蜜非吾族，枉共花冠託此身。

玉署重來訪舊游，蟠桃熟徧碧城秋。
不知身是真仙未，上到鼇山最上頭。

溪上和風吹薄雲，溪邊花木亦欣欣。
州人未散煩携酒，行樂先須讓使君。

春雲拂拂柳摇摇，盡日相望似見招。
此意只應人未會，自持杯酒上溪橋。

少華山頭雪未消，東風先已入花梢。
今朝懶到溪邊看，林下流鶑似見嘲。

莫言雨後長蓬蒿，恍惚溪邊見小桃。
待得數朝開爛漫，更須防避晚風號。

繞溪臺榭據丘陵，試對春風日日登。
蘋藻鳬魚無舊恨，主人今是柳吳興。

溪上尋春春已來，小桃初似剪刀裁。
今朝判與諸人醉，暫見芳菲眼亦開。

挾柘行吟涉庾園，鵲林驚繞果林寒。
幕中病客殊真俠，虛費游童逐彈丸。

故歲時光漏中去，新正甲子卷頭開。
迎新送故祗如此，且盡燈前藍尾杯。

淺蒲垂蔓兩厓深，閒刺烟篙到碧潯。
會待乘春留禊帖，茂林脩竹似山陰。

初日關門照上旌，芬肴無算客庖盈。
本源漸大囊錢足，不復還家唱渭城。

快馬如龍度埒塵，射麞放飲藉汀蘋。
鼻頭出火風生耳，寧願揚州作貴人。

風褭危檣浪拍船，三更殘月下空弦。
離鴻過盡啼烏困，猶自愁人不得眠。

素波凉暈淡層城，怊悵三年此夜情。
獨捲疏帷成默坐，暗蟲相應作秋聲。

九旻含爽助清輝，萬里重陰誤賞期。
正恨浮雲無意緒，世間偏惱最明時。

萬疊雲濤墨海間，天機地軸共回環。
悠然便有滄溟意，況在靈鼇首冠山。

穿竹尋溪到窮處，一泓寒碧澹無情。
誰令巖竇有高下，瀉作潺潺鳴玉聲。

疊甓分渠激磑輪，雲噴餘溜下通津。
莫辭滿掬雲湍碧，聊灑征夫纓上塵。

病魂招得未渾全，暝倚秋屏豈是禪。
一夢忽成霜蝶去，草深三逕若爲眠。

鬼化斯文念賈生，精神琱琢坐寒更。
一書草就兼衣卧，恨煞東方不肯明。

龍山戲馬賞秋光，多少新詩入錦囊。
磨滅英雄豈勝數，千年依舊一花香。

越國車前矜勇甚，子陽井底太驕生。
乘時不羨雲溟樂，口作儀同鼓吹聲。

幰幰行艫破練光，提鞭舊岸接回塘。
使君幾作臨波醉，猶省當時問葛彊。

春波漫處尋他浦，晚潦清時覓故洲。
使舸忽歸心賞罷，後來風浪但驚鷗。

戲馬佳辰菊未黄，有人惆悵獨持觴。
心知不作匆匆意，故欲凌寒報早霜。

蜀地秋高未擬寒，翠苞如粒露華乾。
重陽已過君休恨，留取金英晚節看。

萬縷金長暖絮縈，雪乾雲困徧春城。
衝風力盡飛應怯，試與鴻毛較重輕。

窮巷空傷老治經，由來命薄是諸生。
正須盡力排黄老，刺彘纔能得利兵。

百尺危檣倚曙空，古祠簫鼓隔丹楓。
誰將一隻仙人箭，換作樵溪旦暮風。

飽食南榮曝晝曦，小星聯影入枯棋。
座賓只待王郎至，爲判南風不競時。

滿蓋繁聲結暝凉，獨驅歸馬向閒坊。
囂塵暫息非無意，半作衝泥污錦鄣。

不學詩書君勿嗤，人間情僞古難知。
第看陵麥青青句，盡是當年發冢詞。

商君要術惟彊國，孟子深心肯信書。
大抵空言是糟粕，斲輪甘苦定何如。

上前奏笛串奴髯，自倚哀箏詠刺讒。
太傅一聞流涕久，使君于此信非凡。

漠漠輕花著早桐，客甌餳粥對禺中。
遥知闕下頒新火，百炬青烟出漢宮。

倏忽韶光第九旬，無花何處覓殘春。
長繩萬尺非難具，誰與天邊絆日輪。

朱游英氣凜生風，瀕死危言悟帝聰。
殿檻不修旌直諫，安昌依舊漢三公。

烏鵲橋頭羽蓋移，秋風長有隔年期。
七襄終日難成報，不是星娥織作遲。

蠹簡時披落暗塵，晝窗風冷冰蟾津。
不須長歎夫差事，恐有鄰房儳和人。

前殿籠童晝鼓賒，對論兵食近袍紗。
此時刻意言頗牧，不爲雲中首級差。

鈿點峰頭矗太虛，遠帆遥岸水平鋪。
不知真到雲波上，得似工毫可愛無。

祠憑怪神樹不伐，樹得岑陰神託威。
鄉人奠酒女巫醉，祠樹不知誰是非。

數株森立寫皴堅，霜骨鱗膚千萬年。
秦帝從官徒自苦，取封不及大夫賢。

吹菊佳辰念物華，顔生不飯重咨嗟。
故園舊種猶存否，露損風摇著幾花。

不見當年叢桂枝，空山嶮崒但霞霏。
眼看春草萋萋徧，身是王孫未得歸。

桐竹連雲阿閣西，脩莖濃葉蔽璇題。
本來鸞鸑排翔地，正恐羈禽不借栖。

除地牆陰植翠筠，纖莖潤葉與時新。
頼逢醉日終無損，正似得全于酒人。

雨中柳色醉中迷，上馬彎弓散馬蹄。
陽關門外故人遠，獨有殘陽相伴西。

綵勝香羹樂上春，我懷前事悵佳辰。
瞿曇尚笑浮生假，況鏤黄金假作人。

斜規脈脈霞底去，早凉蕭蕭林際歸。
年華摇落適誰怨，伯勞燕子東西飛。

離騷何苦怨鶗鴂，鶗鴂本因摇落鳴。
寒蟬驚鶴亦無謂，要是愁人聞自驚。

遠夢回時路已迷，三更霜月倚樓西。
驚烏有底無窮恨，取向琴中作夜啼。

昔託孤根百仞溪，何年移植對芳蹊。
雲巖烈麝相思久，悵望清香未滿臍。

翠柏童然雜蘤間，簿書餘暇獨來看。
不須更共春葩競，留取青青待歲寒。

寒圃蕭蕭雨氣收，斂房障葉似凝愁。
情知邊地霜風惡，不肯將花剩占秋。

露花裛裛開還徧，風絮飛飛去不休。
春解無情春亦老，欲將寥落與誰愁。

謫去房陵席尚溫，回看北第已消魂。
當時賀厦翩翻者，今日張羅不過門。

裊娜脩莖青玉攢，鳬翁濯罷翠痕乾。
湘君直寄江湖樂，要作風汀雨瀨看。

我慚散質山中養，君結孤根江上來。
相對中園兩無用，菰蘆何處有奇才。

溪蘆得種庭軒下，翠色雖新野色銷。
要待九秋風雨後，冷梢危葉作蕭蕭。

平日宮中賜浴時，玉蓮香目湧華漪。
錦鳬繡雁今安在，汩汩餘湯自入池。

杏蕊菖芽正及春，風烟萬頃縹陂勻。
果然莊腹三餐飽，悒悒深耕不顧人。

炊饟中林烟火遲，勸農官吏駐春旗。
蓬蒿意盛陽膏動，正是陳根可拔時。

十頃隋家舊鑿池，池平樹盡但回隄。
清塵滿道君知否，半是當年濁水泥。

池邊不見帛闌船，麥隴連雲樹繞天。
百歲興衰已如此，爭教東海不爲田。

奔車下山朽索轡，倒行垂踵臨無地。
棋子十二卵相纍，手探驪珠觸龍睡。

花外超超百尺樓，碧簾深下蒜條鈎。
石城何似盧家好，曲裏分明兩莫愁。

江流東去各西行，江水無情客有情。
此地懷歸心自苦，不應空枉夜灘聲。

東流江水鴨頭春，南隔高原背驛塵。
便使灘聲能怨別，此愁不獨北歸人。

劍峰重疊抱巴天，從昔奸雄竊慨然。
白腹黄牛餘讖歇，漢家尋用五銖錢。

四十九年今日到，來歡往戚是歟非。
牀頭周易有深意，自此恐須三絕韋。

晴缸紅花久未落，耿耿秋思饒端倪。
傾荷破月共天宇，女子牆高烏夜啼。

西風已飄上林葉，北斗直掛建章城。
愁人底事最堪恨，絡緯啼時無婦驚。

翠嶂奔騰一氣間，六飛留賞暫怡顔。
君王草草非真愛，心愧東方檢玉山。

一馬浮江擁瑞圖，青規羣彥掎長裾。
本緣獻替居門下，不爲江蝦與䱥魚。

洛陽三月見梨花，遥認清香識鈿車。
今日風光兩無頼，莫愁應已嫁盧家。

身外虛名莫妄求，强關事事判悠悠。
試看雲將三年役，止博鴻蒙一掉頭。

紫苞如紐綴榆繁，春意愔愔徧近原。
霽嶺浮烟含縹翠，泮渠新溜變清渾。

菌閣平窺倚杵天，綺塍鱗隰逗春泉。
誰將六國黄金印，擬換東周二頃田。

佛國天花兩送春，歲陰何意重相親。
勞師且置彌天論，鑿齒今纔敵半人。

拄杖蕭然陋廡開，茗花熬綠淺浮杯。
清言未到忘言處，正待裴家驛騎來。

孤節區區是愛君，危言未達已危身。
豺牙虎爪銛于劍，不爲詩人食譖人。

葉葉棠梨戰野風，滿枝哀意爲秋紅。
無人解賞如丹意，拋在荒城斜照中。

踏溪分藕養新荷，鈿蓋斜臨瑟瑟波。
自是天姿不汙著，水深泥濁奈君何。

月面鋪冰不受塵，緣何老桂託輪囷。
吳生斫鈍西河斧，無奈婆娑又滿輪。

栩栩莊園夢正酣，曙霞分色照東南。
閉門更費當關報，已是嵇康一不堪。

細溜沙渠逗曲池，碧潯餘潤漬蚌衣。
風休浪靜如圓鑑，時有文禽照影飛。

雪裏逢梅近臘時，梅姿雪態兩相宜。
羨君此處留清賞，看徧溪頭南北枝。

老書堆几寧堪讀，酸酒盈樽不用賒。
料得君非貪九錫，短轅長柄趣還家。

花穗迎秋結晚紅，園林清淡更西風。
纖條盡日差差影，時落釣璜溪水中。

川上輕風正滿旗，幽尋不憚進舟遲。
蘭橈過後汀烟合，却見驚鷗自下時。

漠漠新茸上渚蒲，日痕波態共涵虛。
無人解作江南曲，荷底田田自戲魚。

一杯芳酒夜分天，萬慮勞勞耿不眠。
明日新春到何處，菱花影裏二毛邊。

北顧吾廬安在哉，天涯望眼到天回。
碧雲向晚無情合，思殺離人未肯開。

天上浮雲不肯歸，憑軒坐惜桂華西。
一年此夕無窮恨，只是城鴉得穩棲。

萬里重陰晦玉輪，兔孤蟾遠託霄垠。
世間未必皆同恨，亦有居心不凈人。

去時荷出小如錢，歸見荷枯意惘然。
秋後漸稀霜後少，白頭黄葉兩相憐。

櫺檻餘凉日未斜，海天相合碧無涯。
樵風不動檣烏靜，時見孤雲伴落霞。

杖策溪邊興盡歸，片雲何事逐人飛。
飄然自是無心物，欲去還來上客衣。

撲粉曾過宋玉牆，一身生計託流芳。
不須長結東風怨，秋菊春蘭各有香。

惠非蒙叟叟非魚，濠上全知魚樂無。
春水未深魚易樂，要須真樂是江湖。

黄山橫騖曉成圍，後騎蕭蕭萬弩隨。
當路豺狼宜一發，不須回首問狐狸。

飈館輕霜拂曙袍，糗飺花飲鬭分曹。
劉郎不敢題餻字，虛負詩家一代豪。

黄葵貴麗不夭饒，一朵新晴松下高。
還似邇英臨黼座，曈曨曉日照天袍。

故鄉寒食荼䕷發，百合香濃邸舍深。
漂泊江南春過盡，山橙彷彿慰人心。

把酒憑高念歲華，此身流滯屬天涯。
故園叢菊無人賞，露壓風欺只自花。

東郊迎氣罷，暖信入嚴宸。
暫遣星杓轉，令知天下春。

瑞福隨春到，穰穰正似山。
君王寬大詔，自此徧人間。

縠管灰飛盡，金胥刻漏長。
歡情與和氣，併入萬年觴。

日華初麗上林天，殿裏春花百種鮮。
驅出餘寒還故臘，收回和氣作新年。

望春臺下春先到，獵獵青旂倚漢宮。
水自北涯生暖溜，花從東面受和風。

蒼龍東闕轉春旂，綷羽林梢最早知。
青帝回風還習習，黄人捧日故遲遲。

春風長樂地，春仗大明天。
春酒皆千日，春枝即萬年。

陽和今日到，景物一時新。
陛下南山壽，長迎千萬春。

天上春先徧，世間人未知。
黄金裝柳蕊，紅密點花枝。

水暖蛟冰解，灰飛鳳管和。
陽春與皇澤，併付女夷歌。

夭矯蒼龍引翠旌，君王暫報出郊迎。
勾芒一夜催春到，萬戶千門歌吹聲。

宜春苑裏報春回，寶勝繒花百種催。
瑞羽關關遷木早，神魚潑潑上冰來。

青郊迎淑氣，華闕報芳辰。
瑞木梢梢變，珍禽哢哢新。

春前已歲換，歲後始春來。
綵燕隨宜帖，繒花鬭巧開。

曉天春氣凈融融，飛入天關第九重。
靈沼水生初報雁，蓬萊雲暖即從龍。

宮裏春花纔灼灼，殿前春仗已峨峨。
東風盡解天池凍，不及君王慶澤多。

誰道春從何處來，只從金闕徧瑶臺。
蒼龍便入時巡仗，玉液還飛行慶杯。

嘉祐隨年至，皇恩共氣和。
水痕冰處動，烟思柳前多。

曉佩摇蒼玉，晨旂亞翠斿。
新年好春色，今日滿皇州。

暖碧浮天面，遲紅上日華。
寶幡雙帖燕，綵樹對纏花。

迎春寶勝插釵梁，拂鈿裁金鬭巧妝。
上作君王萬年字，要知長奉白雲觴。

雙闕鮮雲抱日光，朝來春意已昌昌。
先從太液催波綠，後到靈和報柳黄。

雪罷雲初暖，天和日便遲。
玉樓新燕子，禖下記來時。

春從何處生，先覺滿瑶京。
冰解魚鱗散，雲飛鶴態成。

春天麗春旭，春酒獻春盃。
樹待珊瑚鬭，花須羯鼓催。

銀闕崔嵬對未央，春來始覺好年光。
風生禁苑無窮麗，日向仙壺一倍長。

東郊移仗曉迎春，已覺輕寒不著人。
天瑞穰穰君澤美，併教和氣助佳辰。

春闕風光麗，春城歌吹喧。
瓊蘇獻春酒，金薄鏤春旛。

瑞歷歲惟新，物華春可愛。
雪盡林弄姿，冰銷水生態。

新年十日逢春日，紫禁千觴獻壽觴。
寰海歡心共萌達，皇家慶祚與天長。

日照觚稜萬戶春，細風輕霧淡嘉辰。
一番宮柳黄烟重，百種盤蔬紫甲新。

玉管輕羅和氣動，土牛青幘報祠歸。
仙盤取露朝和藥，舞殿裁雲暝作衣。

漠漠春從天際來，春旂已在望春臺。
寒銷嶺上容梅落，暖拂江南放雁回。

清曉東郊轉翠輿，蒼龍驅暖入儲胥。
便回天上陽和氣，散作人間寬大書。

星杓夜壓禁城東，葭縠晨飛玉管中。
撲撲烟花千戶暖，嘈嘈歌吹九門風。

漢宮節物重年華，寶勝迎春綽綽斜。
不待東風吹煦力，剪刀催出上林花。

故歲猶長新歲晚，東君破臘便回春。
花枝稍稍暗紅上，已覺輕寒不著人。

樓角紅陽上翠旗，釵頭新燕一雙飛。
天將美景催行樂，剪盡春雲作舞衣。

濯水錦窠豔，頹雲仙髻繁。
全欹碧槲葉，獨占紫球欄。
誰謂萼華極，芳心多隠桓。

來自蠶叢國，香傳弱水神。
析酲疑破鼻，併豔欲留春。
勿以媚蘭味，誤霑韓壽巾。

吳王宮裏樹，春晚紫房開。
秀比華夷重，香蒙菌桂猜。
無輕衆芳喻，曾照女郎來。

媚叢無奈密，柔蔓不勝長。
非鄰粉自白，似俠骨中香。
不分櫻桃豔，名先播樂章。

濩落無容物，嶔碕可笑人。
唯當荷農笠，不稱薦華紳。
宦味真韁鎖，生涯累水薪。
窮途計安出，祗是有沾巾。

絮亂東風急，花飛雜樹稠。
離家王粲恨，贈婦彥先愁。
樵浦連檣度，旗亭數蓋留。
癡人了官事，歸釣誤楂頭。

何年飛虎錫，此地鎖鷹房。
水入禪心定，花飄供裓香。
高談犀飾麈，清啜茗成槍。
千騎嘗留此，籠紗照屋梁。

規日平空晚，澄波極望鮮。
簾飛古陶瓦，梁負會稽椽。
戰綠低寒杜，漂紅泊晚蓮。
黄昏無限意，江月對娟娟。

鄉樹湘雲外，行轅楚塞東。
不辭淹拔萃，聊欲辨無同。
暝紫生寒岫，疏丹點暮楓。
登樓有歸訊，爲附北歸鴻。

爨樵殫楚桂，裘掖厭京塵。
別路雙黄鵠，還家兩玉人。
書園飄竹粉，鄉樹老梨津。
電韵盈歸褚，中州賞有真。

賃廡接中林，迷途感慨深。
窮年不材木，提月退飛禽。
官宇昏投版，私囊利挫針。
病呻無用怪，不是顯時吟。

春空無際碧，雲意靜悠悠。
盡日隨風馭，迎昏抱月鉤。
正宜銜迥隴，强欲蔽層樓。
宋野何須問，鴻濛正掉頭。

欲問迷津意，都緣別徑多。
亡羊曾自此，老馬欲如何。
旁午晨車邁，間關夕蓋過。
不須貪遠客，危恨寄風波。

寒日不我駐，歲陰生事微。
孤懷百感萃，雙鬢二毛稀。
樵突沉殘桂，塵編擁故幃。
況無安邑累，身託故山薇。

長樂疏鐘斷，昆池夕照收。
晚風生似雨，仙霧爽如秋。
鈞曲來深殿，宮花出御溝。
雲天正如畫，璧月在西樓。

觀閣幽期勝，窗扉列岫連。
千巖狀稽嶺，一石記平泉。
迥□仙湖境，低圍醉幕天。
休論真假意，同是到忘筌。

驅車廣陌陰，極望散煩襟。
霞破天逾凈，煙生樹始深。
摻喧侵暝鼓，練急向寒砧。
却入顔生巷，窮棲似故林。

凉葉日幡幡，西風振旅魂。
客來聊解榻，童小未應門。
蟬噪專林響，蝸移亂壁痕。
缺然禽鹿性，持底報君恩。

清瀨嚴生國，良田仲子居。
姬姜生不娶，封禪死無書。
竈冷丹何去，厨封畫已虛。
詔函加美謚，不及裹輪車。

筆精傳禊帖，句賞儷汀蘋。
道勝吾忘我，賢嗟歲在辰。
風愁青桂暝，露泣紫芝春。
一束生芻贈，門無雜弔賓。

捲幔星河近，嚴城鐘漏遲。
飛蟲集暗牖，棲鵲忌明枝。
弱柳兼風困，高花戰露危。
回腸正無頼，仍此卧遥帷。

渠浪撼殘星，飄然颺彩舲。
懷人送歸客，短候續長亭。
望寺□垂組，還書待殺青。
無妨軍壘隙，壺柘侑賓醽。

西海共摇落，居然彫歲深。
林疏縱風怒，天慘趣雲陰。
冰沼留寒鶩，燈簷射宿禽。
懷人感衰鬢，自此不勝簪。

戚里封侯舊，家園締宇初。
據梧人化蝶，坐石客焚魚。
砌草交垂带，窗筠就刻書。
欲知真趣盛，長者數回車。

對擁圓爐坐，蕭然念變衰。
樹鳴餘葉亂，燈戰暗花危。
罇酒伯仲雅，園荆兄弟枝。
陶陶且相樂，低月半遥帷。

窮檐雙越燕，一再共年華。
巢戶差眠尾，泥痕燥哺花。
惜無文杏庇，猶免翠簾遮。
所頼同雞德，新豐遂識家。

韜戟嚴中府，磓星寫翠岑。
嵐分一軒翠，雲護半庭陰。
谷響迎壺柘，巖光射廡金。
時平非聚米，緩带恣幽尋。

拗柳亭皋晚，攀梅嶺路長。
北辭鳷鵲月，南冒鷓鴣霜。
越蠹催征候，珍鮭奉慶觴。
片言民訟息，歸計竚林光。

風鶂摧高羽，雲鵾慘別弦。
倦隨東郭履，歸養豫樟年。
客信憑梅隴，鄉歈伴月舷。
君謀適不用，虛贈繞朝鞭。

有客柅征輪，羈懷慰蓼辛。
來乘訪戴雪，歸趁浴沂春。
酒所留飛蓋，談餘換爨薪。
異時更月品，知冠汝南人。

瞿曇少病否，司寇正歸歟。
不鑿牆坯遁，猶煩里旅居。
飯舂霜稜粟，羹糝雪畦蔬。
願受爲氓籍，閒披種樹書。

恩華綿帝宇，花出瑞王年。
陰魄交光地，風霙雜下天。
鹽波熬巨浸，縞頃界中田。
有客方愁卧，先時履欲穿。

林鴉泊泊飛，剩欲送斜規。
城頭八九子，月中三帀枝。
嚮晨常自警，鄰暝不應移。
王孫無巧彈，此夜正羈雌。

不覺春芳晏，翻成客望勞。
草平天一色，風暖燕雙高。
擊轊爭輕幰，書旗衒縹醪。
隨宜歌白紵，都士半雲袍。

去國日云久，寥寥雙鬢衰。
長安舉頭近，漳浦竄身危。
沫竢窮鰓喣，春非墜葉知。
一廛先畝在，扶耒有歸期。

衰翁好藏密，移病此僑居。
白眼慵迎客，青泥倦襆書。
風侵殘晝網，煙鎖蔽春樗。
惟有伊蒲士，相從樂飯蔬。

濟世非無策，迷邦詎可求。
昏酣酒壚卧，蕭散竹林遊。
俗眼嗟人廢，窮途逐涕流。
何公真禮法，甯免疾如讎。

幽懷八十首，鬰鬰寄蓬池。
屋壁留南巷，鄉人奉種祠。
乘馿非宦巧，逃蝨厭流卑。
三沃椒漿酹，誰論飲過差。

鬰鬰行何適，肩肩體寖臞。
安人非善宦，甯子是真愚。
北化隨江枳，東遊謝海桴。
何須命私駕，危涕避窮途。

孤客傷時晏，遥帷對夜分。
虛輪抱初月，側陣捲歸雲。
霜蕙披寒穎，陂鳬叫暝羣。
村砧與營杵，不寐最先聞。

屠門遺舊隠，鎚袖凜餘風。
兵下邯鄲壁，軀捐嚄唶公。
種祠羣望亞，樵禁九原中。
異世同樗墓，東西夾漢宮。

曠望蓬池上，池平失素波。
鴟鳶貌閒暇，樗櫟意婆娑。
霧日垂金彗，煙峰晦鈿螺。
回瞻百常闕，非爲五噫歌。

臯壤一摇落，年華此向闌。
雪雲從北暝，霜日带西寒。
漿酒喧神鼓，風毛送獵鞍。
去邦猶未遠，差認漢宮盤。

結課天官啟，悲秋騎省孫。
崢嶸遒歲籥，骯髒別都門。
餞蓋紛寒野，征檣拂曉暾。
縣齋豐醉秫，無厭數持樽。

征客懷周道，飄然望日畿。
天開閶闔近，星隠建章微。
王囿芻蕘往，駉原騋牝歸。
詎能同野鳥，朝夕向臺飛。

力守高皇約，祈還司隸章。
翻身去殿檻，忍死出縑囊。
豕突埋輪路，豺驕擇肉場。
霜毫墨猶溼，迢遞竄遐方。

國啟重雍祚，天推太極尊。
夏祠今化石，堯母舊題門。
不待寒泉養，空流渭水恩。
烝哉王者孝，別廟奉姜嫄。

遺饌行將徹，哀笳咽不前。
風驚長樂樹，月苦鮒隅天。
恤典褘章備，神塗騩駕聯。
故奩脂澤具，留待上陵年。

不用真如鼠，胡瞻亦有鶉。
田園未歸客，天地一畸人。
京邑風霜苦，江鄉薇蕨春。
可能迷鬼笑，長送左朱輪。

綿野喜相依，長亭亟解携。
寒銷雲棧北，春徧錦城西。
邛醤傳芳蒟，巖祠頌縹雞。
時平通守貴，千騎鬭鄣泥。

人遠言都廢，身閒道轉迂。
是非纔一馬，多少但雙鳬。
學稼慚農老，還山笑客逋。
嘶蟬何所謂，相伴據庭梧。

兩漢爲郎選，南方奉使材。
書隨星火落，帆拂斗牛開。
月破濤收鷺，天低雨暗梅。
却緣持節重，無客對銜杯。

聞道青雲友，曾過廣武廬。
中園玩蕭寂，嘉樹日扶疏。
塢靜蟬鳴急，花翻鳥集餘。
賦成誰見憶，唯是沈尚書。

凜序閑緹籥，輕寒著黼帷。
仙盤迎日早，溫樹得霜遲。
風觸趨朝珮，霞纏放仗旗。
殿廊聊暴背，誰訝子雲衰。

驅車南陌道，物色喜春還。
水暖初成浦，雲晴不抱山。
原姿平澶漫，禽哢巧間關。
此適非謀野，祠官只在閑。

享運樂斯逢，多儀粲云展。
雜襲置蘿圖，禺卬瞻邃冕。
沿磩履行進，分墀珮聲轉。
夤極自成恭，歡餘還作抃。

惟新茲首祚，傾祝乃祈年。
光華無輟旦，先後不違天。
賀牘紛陳几，祥圖靄奏篇。
南金照廡麗，塗玉截肪鮮。

穆穆集華蕤，煌煌開燕席。
壽薦萬年觴，音諧四廂石。
右秉矗文羽，左軒揚武戚。
再飯人屬厭，三行酒溫克。

陽秋履端月，象魏布和辰。
解辮穹廬使，吹笙萍野賓。
帝暉仍接晝，皇澤共成春。
盛禮年年睹，祥祺日日新。

自昔君無勞，有言朝不夕。
遥聞索扇上，已見歸輿飭。
千門詔解嚴，萬官均詠德。
愧以斐然章，無裨從臣職。

公辭四輔貴，纔營三畝園。
此地山林樂，當年廊廟尊。
庭蘤有新複，郊禽無近翻。
孰喻治窮僻，乃符蕭相言。

州閣紆新綬，鄉枌歷故廛。
先驅長卿貴，隨子大家賢。
桂蠹閩君貢，刀耕越俗田。
春郵有歸信，正待早梅傳。

炎威不可度，永晝坐南軒。
蟻過閒占雨，蠅來自厭樊。
林披衆果熟，池靜數荷翻。
早晚鞲鷹習，乘秋擊迥原。

比日投簪隠，盂峰列舍椽。
值巖因作牖，仍磵即疏泉。
斧爛仙棋路，花飛佛雨天。
諫帷他夜夢，猶在翠微巔。

寂寥春蘤盡，岑蔚夏陰稠。
舌反禽稀弄，頭昂麥併秋。
直宜處臺榭，稍欲厭巾㡚。
可待蒲葵直，思從謝傅游。

雨罷天披霧，杓回夜向晨。
煙蕪出郊路，燈火侍祠人。
破月斜銜桂，傾河淡掃銀。
三時此修報，慚負駕崧輪。

昔事堪追咎，斯人亦寡謀。
臧倉君側毀，趙孟死前偷。
直筆空料理，忠臣遂隠憂。
只應貽後世，三歎廢緹油。

榮願日云暮，安論輕且肥。
嵇慵元抱病，蘧晚況知非。
餌落愁魚齅，巢成羨鳥歸。
吾生江海志，終不與心違。

盡信書奚信，難言命敢言。
竟誰成簡冊，無客問乾坤。
值狩麟猶泣，遭君鶴乃軒。
滔滔千古事，惟有付芳樽。

日涉中園路，昌昌春意深。
鳥新無罷囀，雲暖不常陰。
秀色平連野，芳姿細著林。
歡言挈齋酒，值興即徐斟。

春園來繼日，疊葉暗東西。
蔭樹都成幄，尋花旋作蹊。
沼魚銜尾戲，林鳥合聲啼。
寧暇并州問，山公醉自迷。

林下復池邊，其如春暮天。
花仍無數落，柳亦第三眠。
强飲非能劇，狂歌不取妍。
流芳何與事，只是自怊然。

山長如不去，三宿趁行舟。
未必緣人意，祗能攪客愁。
倦程方浩蕩，回首更夷猶。
獨有相思恨，因之東北流。

故歲南趨壽，今茲北向陳。
淹留桂枝客，還入玉關人。
鬢髮都成葆，纓瓖幸濯塵。
心知來往數，不敢問迷津。

檥船清潁岸，岸豁見高原。
桑柘寒煙路，牛羊落日村。
扣舷魚艇集，爭食渚鳬喧。
去去風波事，逢人未易言。

岸峻雙旌駐，橋橫一水長。
凍舟真欲住，低雁正成行。
發發天含籟，稜稜野雨霜。
停驂重回首，直北是吾鄉。

邂逅翹材客，乘秋共涉園。
淺葩歡所媚，寒日醉中暄。
目遠鴻堪送，林深鵲自翻。
長年無所嗜，惟有不空罇。

造適銜杯醑，情來念物華。
喬柯寒自籟，荒菊晚猶花。
滾滾飄談麈，焞焞下日車。
歸騶侵暝鼓，無復避堤沙。

南榮坐炙野人暄，官謗心知鶴有軒。
畫餠竊名真不食，銜枚邀寵更無言。
嵇齋書簏吹塵度，蔣徑賓綦暈蘚班。
事國愛君精未已，此生疏蹻負邱園。

病骨支離釜粟豐，卧看暾采照牆東。
不材天與山中養，飽食人嗤柱下工。
大府翩翩慚奏記，閑齋咄咄厭書空。
翛然慵態知難畫，手按鳴弦目送鴻。

爲愛當年濯濯姿，動春摇霧不勝垂。
條供越絕千絲網，葉鬭章臺半額眉。
肯共桑榆悲日晚，寧同枳橘過江移。
待君合抱相看歲，定是金城灑涕時。

股錫飄然指上方，翠微巖腹掩膺房。
江山極睇才多助，竿木投機戲有場。
麝墨洗餘池溜變，玉瓷清極茗華香。
秋風莫負重來約，凈社霜蓮徧碧塘。

檣拂南雲艤帛蘭，再麾湖外嘆違顔。
封君比籍千頭橘，瑞祝標祠九向山。
迎吏出郊驅駑箙，齊兵下席掩刀環。
漢條緩布褒書降，後乘蒸青幾兩還。

六幕風輕晝刻長，地形卑溼近南方。
人揮羽翣依林樾，綆續金瓶下井牀。
雲路飛鳶愁跕跕，玉徽流水怨湯湯。
尸官盛府中乾甚，久飲臺冰未覺凉。

刀頭歸約月殘時，棐几流塵滿兔枝。
陰地雨蛙欺鼓吹，後園煙茗老槍旗。
風回曲榭花英聚，泉噴坳堂蘚暈移。
卧看屋梁周粟飽，不嫌五管號支離。

十萬隄封限迅流，騰裝清曉徑春疇。
駐車楚老漿盈野，勸築睢陽杵有謳。
梅暖晚香薰宿館，雪天零霰犯輕裘。
桑郊剋日迎歸旆，遥認驪駒最上頭。

方領思歸集鸛庭，樵風千里漾舟舲。
歌翻桃岸雙飛鵠，夢繞天鄣九疊屏。
上苑昔游賦飄雪，故林良友望賢星。
遲聞乙奏藂雲幄，紫桂窅窊襲袂馨。

下拜親膺一札書，隋河風柂送行艫。
曉辭漢署茅留蕝，暮聽廉歌袴換襦。
方志貢珍傳磬錯，客庖羞品盛魚腴。
雙旌引入柔桑陌，少駐驂驔捋美鬚。

老避嘲師晝不眠，喜聞書辟冠初筵。
車陪魏館鳴笳路，食對何侯下箸錢。
使驛馬歸催露檄，學帷鱣墮晦餘編。
知君此舉伸知己，寧似他人有一天。

厭直坡鑾引郡章，玉虬移刻對清廂。
留符懇避離宮籥，懷綬貪過白晝鄉。
書閣迥巢雙鳳羽，詔泥殘和五芝房。
追鋒只恐歸期迫，胥蟹腴魚計早嘗。

長鬣生氂滿帳前，甘棠載憩示優賢。
簜函握節中軍府，奎字成鉤寶閣天。
丹匕去尋鴻苑錄，佛花來供凈名禪。
朝家入有三公拜，未信東山得久眠。

暖褫貂裘病骨輕，茨簷窮伏廢將迎。
庖人投刃喧羊肆，溪子擎牙近禁營。
雲破日痕絙巘道，雨殘煙脚媚荑英。
傳聞內史輕租契，私約吾農對耦耕。

朝陽濃澹雪雲垂，湯沐餘閒似標枝。
藥有不龜聊擊絮，管無窺豹任□碁。
垣陰剝紫迷寒蘚，池溜含光結晚澌。
飲取醇醪作佳士，莫因蒿目强憂時。

殿墄塗丹九齒長，珠簾伏奏近天香。
已傳樂職來西蜀，更就清齋得太常。
夕燎烘庭思結佩，曉蘭薰俗滯華陽。
心傾五日歸來路，共舉鮭珍釂賀觴。

靜拂藜牀藉蠹書，曲肱聊與古爲徒。
夢柯尚費論榮辱，訟鹿何煩競有無。
庭下細光風泛蕙，隙中斜影日低梧。
宰牆不塓嵇胞轉，寧覺人間有畏途。

曾見烏衣賭佩囊，再逢何遽二毛郎。
病姿故有靈光在，牡齒翻隨屈産長。
河裏笛聲頻感慨，江南花樹剩凄凉。
酒壚便有生平隔，已濯華纓未易狂。

幾信南風轉曙烏，殿欄歸思結丹塗。
曳朱恩借魚須笏，假節人同虎刻符。
裳綵親闈稱雅壽，弩蘭鄉縣壯前驅。
飛霜郡閣遺文麗，更得韓陵共語無。

新年卧錦直南宮，露紱歸來使寄雄。
祕地鏘鑾辭夜燎，離亭贈扇有仁風。
梅根大冶兼金富，楊葉芳洲雜蘤紅。
傖楚俗移恩詔美，班春聊隠軾前熊。

初陽未爇樹陰輕，中圃留連底有情。
春草抽心終不死，夏禽反舌已無聲。
轆轤半上畦泉逗，襫襏初休隴雨晴。
紫蓼青葵正堪掇，於陵何必是逃名。

漢家規地徧青蒲，繡扆恩深拜命初。
朱畫車轓頻出守，仙移院額別修書。
貢圖星橘兼苞柚，宴筯金齏和鱠魚。
奉計不應三滿歲，荷囊法許從雕輿。

堵波題墨素塵昏，犀棹橫江重黯魂。
束帙乍拋三鐵㰅，將軍兼映兩朱輪。
淋漓鷺下秋濤闊，蹀{⻊習}檛狂宴鼓喧。
速報政成歸待詔，鑄金雙夾魯班門。

詔押平明出未央，便隨公府汎牙檣。
即時趨坐多留幘，幾夕登樓共踞牀。
勝國遺官沉雪霧，從軍舊沼認蓮房。
翹材宴隙還家早，紫葉叢萱映壽觴。

春榜連題千佛經，兩藩交辟滯弓旌。
幕中仍是紅蓮客，門下今爲玉筍生。
林逗楚風披醉衽，浪摇淮月漬離纓。
歸來上賦趨行在，足繼西豪舊弟兄。

蕊館何年記舊封，宴亭此日駐憑熊。
佛螺近作臨窗岫，仙馭遥添拂衽風。
談樹憩棠交結蔭，飛翬賀雀併翻空。
使君邀勝留千騎，可在秦樓更向東。

子虛誦入漢皇帷，給筆當年掞藻奇。
賜罷春袍兼彩服，對餘崑玉照林枝。
即時酒所歌驪闋，幾日江南瑞雉隨。
建業清溪無盡曲，爲賡妍唱繞遺詞。

卧錦潜郎種種絲，爲邦獨愛阮咸麾。
中臺給契魚初剖，外闥升車雉尚隨。
風汴雜花飄夕棹，雨吳芳樹隠春旗。
爲尋劉白高吟地，酒熟螯香左右持。

商館馮高爽氣濃，露萸千穗亞枝紅。
餠餐交遺嘉籩上，蕊菊爭吹壽斝中。
擊隼厲威平隰闊，戲驂沈響故臺空。
何人盛繼龍山集，醉帽須防穀鬰風。

客艑高檣冒楚霏，月巖叢桂老春枝。
一杯來應伊蒲供，八法歸刊斗藪碑。
鰌岸風生凉汐滿，蜃天霞破暝樓危。
學該內外皆圓法，却要聲聞是總持。

南榮曝腹飫黄粱，卧看春暉上縹牆。
有位乘軒慚野鶴，出錢邀沐羨山郎。
神交自愛蘧蘧適，怪事非論咄咄狂。
瓠竅不穿樗質散，只應何用是吾鄉。

左契銅魚照綬囊，上頭車騎冠東方。
三交薦技中軍戲，一割牛心右客嘗。
烽靜塞垣宵燐滅，橋橫河曲暮虹長。
歸來競病喧笳鼓，不畏休文賦韵彊。

夾道宮槐鼠耳長，碧簷千步對飛廊。
虹橋不礙天河水，虎落遥遮禁苑牆。
柳密試應勝暖吹，樓高都擬爲殘陽。
塵輕霧重黄昏恨，半屬翩翩馬上郎。

車轍無聲巷次閒，畸人愁卧鬢毛班。
月囊罷食侏儒米，歲計深依嵔壘山。
風薄迴林秋蔕老，天圍荒堞暝烏還。
舉頭却望長安日，已在浮雲沆漭閒。

萬里冰輪轉斗城，薄帷開望暝寒輕。
金從佛國初移地，玉與仙家便作京。
乾鵲繞枝經下苑，漢刀持夜發連營。
謝郎莫惱修然意，欲把纖雲點太清。

班馬蕭蕭祖帳闌，曉參橫影送征鞍。
春歸花樹排初薺，天廢關泥落舊丸。
乳雉羣飛郊柘密，祕魚雙合省芸乾。
霸陵草色無深淺，試爲南登一望看。

星闈幾罷日薰衣，萬里題封換使麾。
都外鴟夷催軷酒，塞南楊柳望春旗。
中軍尺檄閒飛羽，前隊鳴採列素支。
競病不須貪賦韵，路人笳鼓記歸時。

仙山對敞直廬扉，繙徧緹油素領垂。
駑乘空陪天驥尾，羈禽不集帝梧枝。
雲連帝閣朝暾早，花咽宮渠夕溜遲。
何事夫君弄刀筆，五年猶似雁門踦。

萬轡冬瓏鳳闕西，病興重喜趁朝閨。
初霞稍上巖廊戟，落月催傳衛士雞。
溫樹未凋風力薄，仙杯已滿露華低。
明光一對清光罷，昏目猶慚眩轉迷。

碧天霜氣夜稜稜，人在鼇山第幾層。
靜極禁關聞下鍵，暝深連閣見通燈。
蕙薰浮篆才餘火，酒滴供研自不冰。
無奈此時懷共被，各分臺署擁青綾。

盛節推慈洽宴觴，千官不拜儼分行。
搊彈併給黎園部，曼衍爭趨角觝場。
傳炙濯罍紛絡繹，神仙綵樹互低昂。
名酋面內千胥樂，歡譯遥通戴斗香。

殿樓傳鼓報歸鞍，槐道逶迤出九關。
雨罷浮雲留北闕，朝來爽氣徧西山。
倏逢行幰排輈度，稍見晴鴉接翅還。
癡計未容官事了，只驚潘鬢颯然斑。

陰陰嘉樹雜花殘，下畹行吟靜更歡。
草葉參差聊藉带，竹皮紛墮即爲冠。
餘杯更辨浮冰酎，小衽初思御月紈。
公有吾廬無限愛，海圖周傳不同看。

曼線長枝不自收，天姿濯濯與風流。
已隨曉珮拖三綬，更伴春旗亞九斿。
盡日舞殘芳吹在，此時眠熟暝煙留。
宮中二月多行樂，爲掃清塵待翠虯。

賜車高掛得長閑，猶寄南宮事下官。
招隠新君無怨鶴，趨朝舊路記翔鸞。
滄浪濯罷垂纓懶，礧磈澆餘著酒寬。
行到昔人知足地，羨君容膝易爲安。

殿棟洪紛冒紫霏，新聞再拜上丹墀。
日高中禁仙香馥，輦度橫街赭傘移。
寶校對呈天廄馬，輕兵看閱羽林兒。
因君此際磨坳墨，偏憶當年第二螭。

三重仙閣道家山，寓直由來恧素餐。
漏近章溝先報暝，樹連溫省未知寒。
蘭釭靜對朱花結，芒帙間披白蠹乾。
前膝正宜無夜召，賈生衰鬢僅勝冠。

晉歌本自傳幽憤，楚俗緣何作勝游。
宴豆雕文誇瀹卵，俠場星影鬭飛毬。
光翻蘋吹都無力，暖著花煙不肯流。
擣杏沃餳紛節物，更慚多病怯寒甌。

雲族窮天雨足垂，繁聲凉陣挫炎威。
圓荷萬蓋翻珠琲，綠稻千畦灑佛衣。
迎浪孺魚銜藻擲，迎風雛燕入樓飛。
原田潤浹吾農樂，籉笠紛紛晚未歸。

築巖春脈下飛泉，林閣留賓敞慶筵。
流水環階智者樂，醇醪飲吏相君權。
和歌遠屬鈞樞舊，禊帖間存爵里賢。
此地勝游誰復見，醉波深映六符天。

城上危欄徙倚頻，由來荆楚歲時新。
寒塘酒幟能留客，晴塢梅花解笑人。
客雁參差仍向渚，貪魚撥剌不容緡。
憑高更盡三吹角，坐見霞霏仄半輪。

憑高極目意茫然，坐對淮南摇落天。
空把歸心同客雁，遂將緘口伴寒蟬。
一罇醒醉黄花外，萬事蕭條白髮前。
誰取長弓射鳥翼，休教西日送凋年。

萬點飛花拂路塵，行春罷後惜殘春。
雨催菖葉全成甲，風播榆錢不算緡。
多病已慚官綬束，長年惟共酒杯親。
坐題吏諾君何怪，只是漣漪素食人。

解律調元品彙春，青陽右个啟初辰。
庖煙息禁農耕盛，蠶器增修歲務新。
遲日東門催柳色，微寒南陌歛車塵。
柏梁侍從瞻天什，拜手賡歌軋思頻。

對植同奇樹，扶疏對近軒。
舊經梁苑賦，初結太山根。
就簡供書刻，乘秋爽些魂。
鳶風朝作籟，鶴露夜留痕。
招隠宜先桂，忘憂可並萱。
會當充鳳食，薦實帝家園。

劭農方狎野，熯旱嘆焦原。
六幕沈雲族，千箱害稼孫。
都人望天漢，國相閉陽門。
盛怒風生穴，汙邪祝有豚。
征徒休道樾，汲缶涸中園。
米價高何許，癡人遂不言。

太極洪樞暇，西清祕閣開。
文從壁府降，輦自殿中來。
捧帙諸儒進，繙經寶思該。
書留孔子宅，禮識漢家臺。
詁傳風兼頌，陽秋富竝裁。
觀圖龍夭矯，啟柙鳳毰毸。
遂使民胥效，咸知上育材。
星鉤參婉曲，天漢助昭回。
章甫慚無狀，華光信濫陪。
願因稽古日，拜手頌明哉。

代邸橫庚佐，商巖夢弼才。
蕭公左右手，軒老上中台。
利見攀龍後，重明捧日來。
聊持樞柄族，旋運一陶坯。
師石兼爲礪，形鹽本和梅。
樹容他語答，車問少陽回。
丕績推時乃，宸歌續喜哉。
陳平安注意，鄧禹退無猜。
燾社南邦重，輕裘太府開。
舍裝寧晚計，行復坐公槐。

慈宸念方國，上宰輟謨明。
即拜三公府，還爲萬里城。
松姿終自直，鼎意未嘗輕。
戀結雲簾對，恩頒玉節榮。
一經傳令子，雙璧聘材卿。
鷁汎江南棹，犀羅帳下兵。
台轓凝畫繞，仙袂赤松迎。
粟脫賓筵飯，羊均宴豆羹。
吳農觀耨水，蕪壤嘆糊赬。
此日東山詠，惟公繼頌聲。

避事長卿志，閒居郎將流。
無心嬰外物，有興爲高秋。
僦舍餘三畝，畸人代一邱。
園空樹色至，日淡暝煙浮。
紺葉繁江蓼，丹鬚亞海榴。
青松七鬣嫩，黄菊萬釘稠。
露泫梨津熟，風乾芰扇愁。
小池圓寫鏡，卧石側盤虯。
愛竹惟慚賦，逢萱即忘憂。
信非吾土美，聊並小山留。
勝託三餘暇，幽尋五日休。
沼蛙觀聿役，簷雀聽啁啾。
心有冥鴻伴，歌煩警鶴酬。
茲焉爲樂地，時事判悠悠。

楚國王孫後，梁臺賦客賢。
貪磨盾鼻檄，重冠玳簪筵。
去路南溟地，離魂北斗天。
庾鮭三種嫩，虞璧一雙鮮。
颶影風爭怒，珠胎月對圓。
慎持齋疾意，密啟佇詳延。

朽壤真非託，奇葩惜見捐。
根深惟自庇，香酷索誰憐。
晚蘤仍晞日，斜柯但倚煙。
有人同寂寞，無地與回旋。
不預甘棠愛，羞將惡木連。
數奇飛將恨，形槁屈生賢。
已失南梅早，仍憂北枳遷。
蔭雲今讓棘，生淤此饒蓮。
鈿轂排朝露，雕欄悵夜天。
馱金會見斸，無事苦憔妍。

莫嘆東南遠，須榮試吏才。
客從梁苑至，家侍太邱來。
木脫洲程迥，風長櫓意催。
蟬知疁稻熟，鰌記海潮回。
訟矢間鄉犴，糖螯佐壽杯。
牛刀宜自愛，無及武城咍。

長簡蓬山藏，婆娑試滿年。
頻書對命笏，長負出休錢。
運復光華旦，恩回咫尺天。
罷披窮石訴，入佐計臺員。
近對塗丹密，相趨委佩聯。
太官供餌美，三服賜袍鮮。
平進真如砥，孤飛舊惡弦。
猶勝廣文客，摧擿獵塵編。

西漢無雙彥，中興第一流。
二篇應商夢，七聖首軒游。
昔會光華旦，時當物色求。
從容賜官筆，都穆潤緹油。
芝押兼泥熟，鼇峰駕浪浮。
捫天陪累䃭，敲鼎識掊鉤。
帝欲中階正，公參九廟謀。
危言天下事，坐勝幄中籌。
斤斤宣嘉績，巖巖樹壯猷。
異時思大冶，此日詠崇邱。
承弼圖勳盛，蕃宣席寵優。
均勞九州伯，重序富民侯。
真廟方憑几，祗宮奉委裘。
扶天八柱正，披日五雲收。
堯后除凶代，周王訪落秋。
盡歸千里馬，無復少陽牛。
熙縡官咸事，端朝茹不柔。
兜烽閒塞警，財餌撫夷酋。
再侍欽柴祭，仍賡築瓠謳。
奉承湯恤祀，力贊禹勤溝。
國頼蕭公畫，言無趙孟偷。
深恩及行葦，和氣藹鳴球。
幾欲辭名遂，何嘗爲智憂。
屢居移病苦，連賜上尊醅。
敦免深慈扆，猗違動邃旒。
坐槐聊罷府，剖竹更爲州。
晝錦貪過里，晨裝趣戒騶。
邳垠訪祠石，稷下按行楸。
列第今容駟，橫川本是舟。
娛賓羅鼎食，坐閣便巾㡚。
故事南宮在，渢歌北海流。
人祈衛武歲，三入對王休。

一豫凝皇覽，千英薦瑞葩。
壓枝高下錦，斜蕊淺深霞。
疊采晞陽媚，鮮苞照露斜。
九莖休衒葉，五出浪言花。
郁郁雲柯覆，蔥蔥氣瓣嘉。
羣心識天意，成數佐皇家。

化工憑協氣，花品效尤祥。
旖旎雙苞豔，氤氳一種香。
參差迎夕露，左右傃朝陽。
有意同緗幹，無言並絳房。
萬靈天會帝，三月史書王。
故此呈繁卉，還將助樂康。

九城蕃瑞殖，三山儼英蕤。
巽采昭天造，同心奉帝嬉。
繁疑交晝影，重欲亞晴枝。
恩露方均泫，王風亦徧吹。
併柯由內附，紛豔表重熙。
幸覿由庚瑞，慚陪可嬉嗣。

軒祏深叢祐，文支此挺生。
重輪當月滿，一索應乾成。
瑞瓞昌綿緒，天弧仗左檠。
海雖分幼潤，星已慶前名。
緩带羣心洽，吹銅順氣迎。
歡觴交秘幄，曲赦徧離京。
漢祝昭禖貺，周篇記路聲。
從茲詒翼永，斯萬見承平。

晬表歧姿茂，皇基慶祚融。
玉圭先啟國，銀榜後題宮。
茅襲封壇舊，金頒瑞節雄。
恩添少海潤，歡激小山風。
抱拜殊藏紐，敭言異戲桐。
燕詒光祖烈，調護切宸衷。
育德吾君子，庸親天下公。
異時瞻出閣，綿瓞頌無窮。

平昔懷親友，銷魂重遠辭。
于今急難地，那復別離時。
脫木乾坤晚，窮途日月衰。
憂餘曾得恤，涅罷返無緇。
楚分多連澤，淮居止雜夷。
持罇相望意，不減見瓊枝。

四十還添四，顛華鑷更新。
應從多病日，遂作始衰人。
毀積方銷骨，經窮先腐脣。
竟誰憐種種，由此到諄諄。
軒冕間關路，風波蹭蹬身。
兄今又過二，何術耐蕭辰。

下蔡行差近，金陵路更東。
忉忉成念遠，咄咄但書空。
恩厚容藏疾，時亨遂諱窮。
祿慚千石守，老謝一錢翁。
憶昨趨陪日，仍緣班序同。
我生真寡合，君量自旁通。
散袠疑皆瑩，忘疲宴屢終。
聯驂屬車後，數會未央中。
禁樹排頭碧，衙旗曳尾紅。
籠街接騶士，賜管鏤宮工。
慈豆分堯箑，歌雲識沛風。
斯文誠有屬，吾道豈常隆。
泰市俄驚虎，鈞天亟駭熊。
塵埃忽蒙自，桃李併來蟲。
箕次橫長舌，飈輪走轉蓬。
歇芳間鷤鴂，禦溼問芎藭。
可笑矜疏節，私憐抱朴忠。
望霄嗟墜雨，歛翼避虛弓。
尚忝銀符密，貪誇隼旆雄。
玉魚供晝啜，珠米報秋豐。
病久衰還早，身閒意愈沖。
虧全從月蚌，喜怒任狙公。
急景沉歡緒，長波隔訊筒。
南飛俱似鵻，北嚮未如鴻。
二閣懷趨走，重閽限鬰蔥。
惟應心報國，丹赤鬭江楓。

西園來最數，要是使君閒。
塢有常眠石，臺無未識山。
池光兼日動，楓影带林殷。
鳥沒蒼茫外，天垂摇落閒。
歸雲高杳杳，晚菊正斑斑。
幸有齋中熟，無嫌向晦還。

迢遞陟城隅，飛軒浩氣扶。
春容來迥野，天脚入平蕪。
暖吹時披拂，晴煙乍有無。
耨痕經雨徧，村逕值林迂。
長庌初休馬，荒陴稍集烏。
水生蒲澤滿，林缺弩臺孤。
客思紛難泊，愁襟愧自拘。
久之成悵望，西北認皇都。

門下客逾落，胡爲君見從。
墜餘仍顧甑，寒罷始知松。
休計流光邁，聊欣此地逢。
已甘漂似梗，寧止啞如鐘。
仕路惟希退，鄉評幸見容。
病偷它日壯，衰作長年慵。
世態同波蕩，交情敵酒濃。
好堅歸去約，相伴老三封。

莊周悲殺雁，本爲不能鳴。
寧識山陰誤，能鳴亦就烹。

游魚川上樂，映藻復依蒲。
須防裁密網，莫獨畏鵜鶘。

漁拽亂溪來，白鷗驚已屢。
不應畏機心，却下滄波去。

鄧守挽不住，眷予番久留。
决非人所挽，胡不理歸舟。

誰刻優胡象，來爲飲席珍。
不因君屨指，幾作獨醒人。

蝶躞趁繁會，婆娑無定妍。
心知吾地廣，長袖得回旋。

道樾陰陰密，畦泉活活流。
梨成津向潤，瓜熟子相鉤。

日晏坐中園，清襟注迥軒。
輕飈逢葉動，小雨得荷喧。

淝水縈如带，淮山崒似雲。
此時聞鶴唳，無復畏官軍。

氐醜矜凶甚，臨流列萬幢。
由來不自項，何荷欲浮江。

舊文新札儼成行，柏燻微開帙氣香。
天下書多殊未見，顔生應笑下雌黄。

經筵敢倦力刊梓，國典將追鼎鑄書。
靜對闕疑還閣筆，不知三古字爲魚。

月馭初明露掌西，翩翩猶伴夜烏啼。
駕巢樹冷空三帀，却是鳴鳩得穩棲。

佛螺雙髻矗層嵐，雲穴呀空蘚暈銜。
異日主公求肖像，居然認得傅溪巖。

煙梢露葉貫冬榮，高出危牆近覆亭。
聞道蘭臺有圖籍，故留春粉助蒸青。

上國名園買地栽，試知韓令是雄猜。
香根斸盡成何事，不識騷人託諷才。

媚條無力倚風長，架作圓陰覆坐凉。
露蘂一春清襲袂，有人知是令君香。

散漫飛綿阿娜枝，家家眺賞霽霜威。
盡將煙葉偷眉嫵，不爲章街走馬歸。

棲鵠雲侯迥勢開，主人留客侑金罍。
欲知謝尚風流極，賭得將軍鼓吹來。

後園平日引春渠，浴鳳翔鴛兩自如。
一旦繡衣來簿責，餘災猶得及池魚。

隼被鷃姿知有累，豺驚羊質固非真。
謾誇魯國多儒士，敢到君門止一人。

虹度長橋箭激流，夾隄春樹翠陰稠。
誰知晝夜滔滔意，不是沉舟即載舟。

前塵露氣壓輕埃，風漾花陰聚復開。
苦恨浮雲心不凈，月中時汙太清來。

風射長廊雪絮春，經筵無客有流塵。
捫心自問何功德，五管支離治繲人。

薄暮歌鐘宴平樂，黎明車騎過宜春。
身長六尺饑將死，唯是平原厭次人。

衣滿天街車馬塵，學廬番下已迎曛。
敝裘欹帽驅羸馬，官長多能駡廣文。

式燕靈琨睠蕙時，祓蘭浮棗惜春暉。
回驂並躍都門道，誰識顔王曲水歸。

桓景全家遂得仙，佩萸吹菊對陶然。
汝南雞犬緣何事，不似淮王許上天。

青旗斜倚耕壇霧，膏壤遥迎御耦春。
二步不應踰舊禮，天心自欲勸蒸民。

雕籠摧羽就羈栖，心識昕朝候不迷。
羣鶴在軒皆有祿，夫君何事獨先啼。

君園稻富非爭食，省樹枝深未許棲。
但得齊蠅無亂響，不辭風雨五更啼。

素瑟朱家古韵長，有誰流水辨湯湯。
東家學嗜蒲葅味，蹙頞三年試敢嘗。

連天華帟竦南端，畫角吟龍疊鼓喧。
按曲已休雕輦入，五營斜日亞旗竿。

纖草無人愛綠葵，一生私意竟誰知。
須防白日傾心處，自是中園衛足時。

危弦度曲汎孤鉤，一世知音未易求。
直把將雛爲陌上，主人猶復自摇頭。

垂楊無態不堪誇，猶有餘情解作花。
三月紛紛飛似雪，白門啼殺叛兒鴉。

天幕風和畢雨餘，翠輕黄淺亞春衢。
不知張緒當年日，似得長條濯濯無。

苑路黄黄隔翠霏，三眠初熟倚春暉。
枝枝柔曼皆堪愛，不分羌人拗折歸。

玉樹森森拂曉空，子雲辛苦賦青蔥。
不知苒弱當君意，却就長楊便作宮。

內史兵機是所長，東師飛度取降王。
誰知一夕讒言入，不得文皇七寶裝。

千疊綃紅抱蕊乾，一番金雨映趺攢。
比來醉筆賡新曲，簡上飛霜不擬寒。

禁樹連天雨送秋，千門寒氣襲輕裘。
優旃不用誇諧辯，陛楯諸郎已得休。

日烈花休樹結陰，紅牙貪調萬黄金。
伯松不學陳遵飲，爲識鴟夷是酒箴。

帝梧春早二鸞飛，羈羽孤翻得樹遲。
今日併巢阿閣畔，依然同識舊棲枝。

諷書小史非新至，比舍名郎半昔游。
君算青雲多少地，三年來作北平侯。

紅白戎葵相間繁，含情盡日對書軒。
夫君太恃西垣貴，只愛當階藥樹翻。

世間最有不勝妍，愁對韶華欲暮天。
已被風開又風落，要爲人羨即人憐。

側曲豔歌閒送日，晚花初葉暗留春。
舞狂風蝶時過樹，啼熟林鶑不避人。

夜火雖中氣未清，箑頻□倦若爲情。
峰雲不動林煙熱，正爲蜩螗作沸羹。

秋陽晝長不可度，身被單葛如重裘。
何當急雨洗天地，坐使清風還九州。

晚襟清曠屬層樓，摇落乾坤共作秋。
正爲中山存闕意，得無平子側知愁。

積雨古牆生綠衣，幽花點點弄秋姿。
黄昏樓角看新月，還是年年牛女時。

葉葉枝枝相避繁，攀枝庇葉獨怡顔。
無人爲借天公力，移植方根虞芮間。

陽岑晚樹飄花外，冷落晨杯擣杏餘。
喉舌官崇無晤賞，一軒筠粉伴刊書。

豪英出名胄，偃蹇倦宦游。
大言滿千牘，高氣橫九州。

媚柯攢仄倚春暉，封植寧同北枳移。
台嶺分霞爭抱萼，蜀宮裁錦鬥纏枝。
不憂輕露蒙時潤，正恨炎風獵處危。
把酒凭欄堪併賞，莫容私恨爲披離。

馬上成功不喜文，叔孫綿蕞擅經綸。
諸生可笑貪君賜，便許當時作聖人。

東郊豐雜芼，遺我一襜盈。
菊援分陽甲，滕巖下早英。
溢杯同韭瀹，羅案代葵烹。
頓助高舂飯，兼和不糝羹。
魯肱聊可枕，何肉久忘情。
却爲東原句，猶餘三嘆聲。

子雲準周易，忘健意不長。
河圖歷九聖，萬化始有綱。
尼父頭雪白，秉筆叩混茫。
發掘天地奧，磨拭日月光。
成書止十篇，九擿折在旁。
玄雖巧侔寫，宛如榻上床。
良史不深貶，乃譬吳楚王。
漢曆久差駮，安用空言揚。

曉參橫沒月沉煙，寺鼓軍刀隠隠連。
初暖欲歸池中地，剩寒猶屬隴梅天。
遥帷曙氣春篝燭，病榻邪風襲貢綿。
猶意王筠齋壁詠，玉蠩霏溜破霞牋。

戴罷華星軷帳催，紫蘭芳意徧南垓。
人思孟母三鄰養，車避王陽九折回。
漸北征鞭多拗柳，稍西官驛尚傳梅。
板輿素有家園樂，早趁新年進壽杯。

彌年賓牒嘆離居，始得還家奉板輿。
出沐恩深湯吊蟣，校文官冷字成魚。
三杯旅案馨羞切，百末凝醅獻壽餘。
韁鎖空名堪自笑，又隨軺馬趣移書。

休誇濯濯映高樓，枝裏征花自不收。
回雪有風嘗借舞，落梅無笛可供愁。
白門暝早隨鴉背，京兆情多拂馬頭。
莫惜餘溫添翠被，有人凝絕在孤舟。

色映堋雲爛，聲迎羽月遲。

至公三籍在儲胥。

謝病歸裝能辦未，葛洪丹竈景山鐺。

雲路舊扶黄道日，霞觴新映六符天。

藥有不龜方，擊絮管無妨。

歸從鶴翹六六間。

再來戴公宅，客過孝王家。

曉日侵簾押，春寒到被池。

可但魚知丙，非徒字識丁。

碧雲謾有三年信，明月空爲兩地愁。

雪中林卉皆相似，認得清香寄一枝。

金衣瑞羽迎風展，琮栗仙杯壓霧斜。

無色真國色，有韵自天香。

都緣賦色淺，燧不趁春繁。

于今尚未好，漠漠宜秋雨。

磨沙漉水莩穀滑，砍柱煮釜風波聲。

要待花餘見秋實，縹肌細肉薦盤珍。

林長景星密，枝重串珠繁。
摘自青絲籠，來宜紫桂尊。
賞鮮流火動，漿熱醉霞溫。

北雁爲南客，銜之以避繳。

細栽烟外葉，繁並暖前枝。

既多九穗穀，復有三秀芝。
芝以保萬壽，穀以慶東菑。

淅淅寒流漲淺沙。

老君親送石麒麟。

珠簾約住牡丹風。

詩題：莊獻太后哀挽應制二首首句（全詩）：其一：寶慈垂母訓，一紀御璿除。
地有占沙舊，天仍補石餘。
軒星淪夕緯，翟輅去宸居。
異日金縢啟，方知復辟書。
（自注：太后上仙後，皇帝於巾箱中得復辟詔草。
）其二：旰仄身無憚，寒暄疾有加。
災生纖女□，魂斷濯龍車。
廞翣浮辰旭，邊簫咽暝霞。
唯留長樂注，刊羨在皇家。

詩題：莊惠太后挽歌應制二首首句（全詩）：其一：媯幄柔明訓，堯闈保衛賢。
別居長樂寢，讓給水衡錢。
謹疾方加膳，收神亟去仙。
宸襟增服紀，追報煥終天。
其二：昔帝推嬪則，吾君頼母慈。
陪陵漢家葬，異室閟宮祠。
露暗星軒隠，天愁月御移。
翟車參享路，無復廟中期。

詩題：讀賈誼新書首句（全詩）：誰謂賈生學。

詩題：壽曾相公首句（全詩）：翼藏三朝冕有蟬，歸來今作地行仙。
且開金闕蕭何地，未泛江湖范蠡船。
老境己憐周呂尚，慶門方似漢韋賢。
一杯不足爲公壽，願賦長鯨吸百川。

尊前依約認三公。

疇庸國邑開。

畫船載酒及芳辰，丞相園林潩水濱。
虎節麟符拋不得，却將清景付閑人。

披雲似有凌霄志，向日寧無捧日心。
珍重青松好依托，直從平地起千尋。

服殷自古稱文王，幾見符膺把紂亡。
誰謂老奸亟篡事，禪臺空立在繁昌。

坐憶蛟橋此日新。

浙右僧居盛，虛堂葺有功。
迷來隨萬化，凈後照三空。
夜永松軒月，秋深竹岸風。
我心閑已久，夢到水鄉中。

清明佳節屬良辰，行樂東郊宴席賓。
風柳不勝春氣力，露花無奈曉精神。
管絲遠近青堤上，樓閣高低淥水濱。
多少艤舟何所用，府公便是濟川人。

居占梅仙里。

一簇亭臺畫亦難，公餘到此暫盤桓。
山多不似城中景，樹密偏宜雨後看。
風送江聲穿郡郭，日推雲影下峰巒。
當時吏部曾遊否，何事無文石上刊。

何事回真館，標名作凈坊。
金園存廢趾，玉兔效殊祥。
躍漢勞罝網，環山瑩雪霜。
來疑崑岫出，去訝月輪藏。
隠顯經千載，薰修蔭一方。
寶壇隳道祖，華榜耀空王。
奧域居全晉，靈祠接慶唐。
煙霞生四面，樓殿起中央。
暎日杉陰合，飄空磬韵長。
伊余聞勝槩，寧惜寄篇章。

此身若得西歸去，猶勝開籠放雀兒。

詩題：嬉遊首句：我身豈比狂遊輩。

高閈營層構，翬飛勢自伸。
已聞能賦客，空憶带星人。
彫檻凭秋迥，朱扉敞漢新。
龜趺清刻在，誰共繼芳塵。

唐賢遺勝地，天澤引初深。
未起朝宗勢，先資濟衆心。
凈惟涵寶剎，微或鄙蹄涔。
爽氣何偏早，羣蛙一夜沉。

自責思前古，徒名是永懷。
善聲慚偃室，幽興類蕭齋。
未報投虛刃，空防肆毒材。
恪居知有地，僶俛競相諧。

洞闢前軒峻，危梯趣若何。
綠苔生未遍，縹帙聚還多。
曉幌吞清旭，秋欄拂靜柯。
猶憐鉛筆在，公外獨頻過。

危亭當旅進，飛鏑共星鳴。
才奏蘋蘩節，空聞霹靂聲。
澤宮期並勝，相圃憶偕行。
敏手無虛發，由來已鵠平。

誰知深固久，根怪蟄龍形。
自著三冬市，空懷八命庭。
餘清蟬始噪，茂綠雨初經。
未便慚羣木，猶憐桂有馨。

幾年惟悴質，一旦類生稊。
玉甃青初滿，銀牀綠乍齊。
雅勝玄雨潤，高稱嶧陽低。
況有蒼姬葉，還當副剪圭。

挺質依雕檻，盤根似舊峰。
美材高並接，强榦直相容。
度夕寒聲細，凌秋翠影重。
當軒何鬰鬰，應只待秦封。

何必觀春渚，他山質自奇。
危層分蕩漾，峭碧認逶迤。
禁陛宜相接，星機好共支。
高空如有闕，一補未爲遲。

結粹從天匠，周方出翠巒。
寧知磨琢易，須信卷舒難。
角枕清同置，藜床雅並觀。
公餘聊偃息，空覺病膚寒。

芳節未晼晚，名園好澄霽。
停車沒徑苔，移席傍叢筀。
蝶粉留紅房，蜂鬚抱香蔕。
微波生酒杯，輕吹拂衣袂。
何當名教樂，況復昌時世。
歸鞍惜餘歡，陽鳥不可繫。

我觀招提境，古檜何蒼奇。
白蟻巢其根，青虬嚙其枝。

寖歷歲年久，靡受霜雪欺。
落落梁棟材，矯矯松柏姿。
明當構廊廟，匠石良汝資。

郡園名荈製猶新，分惠眠雲跂石人。
色鬭瓊瑶因地勝，香殊蘭茝得天真。
開時好對稜稜月，碾處應飛瑟瑟塵。
寄語高僧宜鄭重，能詩方遣雨前春。

閑拄瘦筇枝，衣冠半異時。
入城人不識，賣藥俗長疑。
飲酒難逢醉，餐松自止饑。
華峰千嶂裏，常與白雲期。

岸上猶哀懼，舟中爭得安。

樓臺上下火照火，車馬往來人看人。

偶閒如到女媧天，深入何殊葛稚川。
何必東山隨謝守，盡遊終日恣陶然。

□幾□□□□□，□□依舊向陽開。
神僊究竟歸何處，駐馬多時望不回。

一鉢即生涯，隨緣度歲華。
是山皆有寺，何處不爲家。
笠重吳天雪，鞋香楚地花。
他年訪禪室，寧憚路岐賒。

敢言知己少，性本類孤雲。

知足自不辱，古人乃患辱。
但安童叟嬉，寧與紛華觸。
白日一卷書，興來還秉燭。

人生天地間，自顧一何小。
寧同避釣魚，敢學驚弓鳥。
物理自悠悠，世情多擾擾。
桃源眼底是，何必尋雲表。

囊裏真香誰見竊，鮫綃滴血染成紅。
殷勤遺下輕綃意，好與才郎懷袖中。

金珠富貴吾家事，常渴佳期乃寂寥。
偶用至誠求雅合，良媒未必勝紅綃。

門前畫戟尋常設，堂上犀簪取次看。
最是惱人情亂處，鳳凰樓上月華寒。

囊香著郎衣，經綃著郎手。
此意不及綃，共郎永長久。

濃麝應同瓊體織，輕綃料比杏腮紅。
雖然未近來春約，已勝襄王魂夢中。

自得佳人遺贈物，書窗終自獨無寥。
未能得會真仙面，時賞香囊與絳綃。

何人遺下一紅綃，暗遣情懷意氣饒。
勒馬住時金𩍐脫，亞身親用寶燈挑。
輕輕滴滴深深染，慢慢尋尋緊緊□。
料想佳人初失却，幾回纖手摸裙腰。

香來著吾懷，先想纖纖手。
果遇贈香人，經年何恨久。

回首瀟湘二十春，江南投老未安身。
如今再過黄花渡，遥想湘山是故人。

高館含秋溪水平，白雲一榻臨空清。
雲影天光入懷抱，玉樓銀闕無人行。
滔滔活水源頭落，却笑奔流爭萬壑。
雪照梅檐坐月明，露瀉荷盤見魚躍。
長安車馬多富兒，汗流浹背塵滿衣。
誰識君心有真樂，沙頭白鳥猶忘機。

一日常百刻，轉若車輪忙。
千日十萬刻，百年能幾長。
達人齊古今，一生甚微茫。
夏日豈爲永，而足以較量。
人世不足惜，行善乃自彰。
無及閑暇時，般樂爲淫荒。
夷齊餓人者，顔閔非公王。
其人品孰亞，周氏與虞唐。
亦用仁義積，豈今身未亡。
富貴無可恃，莫與公道强。
夜思晝以力，四序皆流光。
示君夏晝誦，惕惕其自傷。

巖前未老客，期在老樵漁。
撫俗多閒暇，開軒適起居。
讀詩明治亂，學易體盈虛。
頻許相從否，吾將當故廬。

一人泉在此山顛，萬人可飲聞舊言。
顧我無人試此水，盛夏獨飲南風前。

重複青山裏，雙峰鎖寺門。
樓聳排雲閣，松盤過路根。

是水爲佳境，中城枕碧湖。
樓臺萬室近，物象幾州無。

九派分流涌化城，登臨潜覺骨毛清。
僧依玉鑑光中住，人踏金鰲背上行。
鍾阜雲開春雨霽，海門雷吼夜潮生。
因思絕頂高秋夜，四面雲濤浸月明。

幾年飛錫倦尋芳，雲衲斕斑掩竹房。
一榻夜禪蒲座穩，滿盂春供藥苗香。
汲泉巖畔驚猿飲，裁葦池邊引鷺翔。
像室霧昏燈焰小，石樓風度磐聲長。
攀蘿別嶺衝寒霧，掃葉前林趁曉霜。
大抵僧居遺俗慮，此中身世更清凉。

驅馬款禪扉，松風冷拂衣。
紅塵不到處，青嶂此忘歸。
鳥望生臺下，雲侵講座飛。
楞伽味真趣，轉覺俗緣稀。

綺塍行盡入松門，暫拂塵纓袖惹雲。
海月未升樓上見，湖波初起坐中聞。
寶扉膜拜青蓮相，石案傍行白㲲紋。
促榻偶隨居士語，煮茶燒栗到宵分。

游人漢女投珠路，野火荆山出獵朝。

城郭依然鄖子國，山川分得楚王臺。

一篇此日摛鴻藻，五色它年浴鳳文。

它年躍馬相逢處，記得先生舊姓名。

茅簷晴日暖於春，一枕鈞天樂事新。
滿眼繁花皆得意，午眠安穩却無人。

力犯雷霆衆共危，遠投魑魅獨爲宜。
忠州學業真無負，高廟神靈固有知。
自倚聖明容直道，未甘憔悴死荒陲。
滿朝卿相多公議，莫把文章作楚辭。

雲收霧霽水風高，百丈虹橋氣勢豪。
疑是玉龍藏爪距，潜來江上看波濤。

萬頃平湖水接天，湖光水色遠相連。
虹蜺截雨未歸得，橫在波心幾十年。

記得當年過此橋，月明江上暑風消。
而今重到經行處，空有湖光伴寂寥。

張亢觸牆成八字，王琪望月叫三聲。

清心爲治本，直道是身謀。
秀幹終成棟，精鋼不作鈎。
倉充鼠雀喜，草盡兔狐愁。
史冊有遺訓，毋貽來者羞。

款軍樵門日再晡，空弮猶自把戈鈇。
身垂虎口方安坐，命若鴻毛竟敗呼。
柱下杲卿曾斷骨，袴中杵臼得遺孤。
可憐三尺英雄氣，不怕山西士大夫。

山陰地勝冠江吳，今得賢侯自禁途。
侍從暫虛青瑣闥，藩宣新剖玉麟符。
移時前席辭旒扆，不日重城歌袴襦。
想到蓬萊游未徧，已應歸步在雲衢。

枕中雲氣千峰近，牀底松聲萬壑哀。
要看銀山拍天浪，開窗放入大江來。

立言高往古，抱道鬰當時。
鉛槧方終業，風燈忽遘悲。
名垂文苑傳，行紀太丘碑。
後嗣皆鸞鷟，吾知慶有詒。

飯思白石紅桃米，菜憶黄龍紫芥心。

憶昨共繫吳門舟，我獨千里君獨留。
江花粲爾不同醉，野月娟然增此愁。
談笑還令舌本强，詩篇頓覺筆鋒柔。
滄浪書信無消息，鴻雁來時數舉頭。

去年醉到江花老，憂患相寬獨與君。
今日天涯又春色，却尋高處望吳雲。
青紅染出化成寺，羅縠翻開秀水紋。
風物感人音信少，眼前雙燕謾紛紛。

迴望離亭映楚山，慨然西笑入長安。
貪程野僕擔書引，惜別鄉人駐足觀。
霞襯曙光烘積靄，柳和春雨蕩輕寒。
遥期此地歸來日，迎取相如駟馬看。

呼樹止陵陽，逢辰下建章。
奇姿標上瑞，正色麗中央。
昭祀祠壇畔，聲歌太液傍。
鳳教鴻作侶，天與菊爲裳。
神雀非靈異，流鶑愧采章。
集汙寧我類，一舉戛雲翔。

八千子弟已投戈，夜帳猶聞怨楚歌。
學敵萬人成底事，不思一箇范增多。

萬里扶靈宅壽阡，謝公純孝是家傳。
廬開四尺成寒士，榱列三圍陋昔賢。
先域定生連理樹，門人多廢蓼莪篇。
我心罔極君應念，露白霜清泣昊天。

白鹿原東虎候西，結廬岑寂映藍溪。
露侵僧履蘭三逕，春入農歌雨一犁。
聒枕溜聲疑水宿，拂檐山色類巖棲。
閉門養拙無人問，揭盡陳編日又低。

璚滴琳華一夜凝，凌虛雕檻曉來凭。
眼觀銀色三千界，身到瑶臺十二層。
玉灑砌塵供庾斛，粉融檐水妒房陵。
化人宮好分明在，恨不同君把袂登。

朱冠衮背一何鮮，聲厲情驕目悍然。
若道物情皆錫類，雉媒爭似鴆媒賢。

當年力戰蕩妖氛，十萬雄師四七勳。
將略妙欺班定遠，家聲高過李將軍。
銘圖魏鼎文猶在，筆勒燕山蹟尚分。
今日閑披有遺恨，可憐生不遇明君。

藥石危言治亂箴，賈生晁錯是知音。
可憐當日司文者，不畏人言合愧心。

烏椑珍果益丹名，新折紅林蔕尚青。
漿冷夜凝仙掌露，味甘秋割楚江萍。
圓堆玉盌櫻難並，賸薦金樽酒易醒。
應念茂陵消渴者，整籃封貯到雲扃。

當年聞奏雍門琴，話著池臺淚滿襟。
何況今朝陵谷畔，池臺無迹可追尋。

奪鶴韜霞勢漸濃，卷簾庭館好支筇。
乘查路闊寒凝凍，種玉畦平曉被封。
天上瑶宮當月圃，海中銀闕聳鼇峰。
思君不得同吟賞，知在旗亭第幾重。

曲江歡宴侍華裾，舞拍琴歌藝有餘。
獨有純臣王叔寶，解陳封禪一篇書。

雨蓑烟笠洞庭秋，獨繭綸輕一葉舟。
擬共停橈醉天幕，緩歌濯足不迴頭。

暑退蚊雷靜，門閒雀到稀。
露莎蛩自急，星樹鵲何依。
井臼貧雖樂，溪山遠未歸。
時情似秋雁，一一背寒飛。

聽辭深悵不同時，及到同時位大卑。
爭似唐皇將頗牧，禁中言下用無疑。

四壁舊貧寧畏盜，一枝雖小易容巢。

他年遠公社，若箇是遺民。

京城名利塗，車馬相奔馳。
其間取富貴，往往輸巫醫。
前後十數輩，身沒名已隳。
獨有許希者，藴蓄何瑰奇。
始自下蔡來，所處尤喧卑。
西市三十年，汩汩無人知。
一朝仗至藝，驟登文石墀。
三鍼愈上疾，神速不移時。
酬以六尚官，著籍通端闈。
旌以三品服，佩紫垂金龜。
于時稱謝畢，西向復陳儀。
當宁驚且問，歷歷宣其辭。
臣傳扁鵲術，遇主今得施。
特此一展謝，臣心不自私。
主上惜其意，擊賞爲噓唏。
仍給水衡錢，國西命立祠。
復加靈應號，金額照華榱。
自此輦轂下，求禱何祁祁。
我過慶成坊，見之心且悲。
秦醫術雖妙，五腑及四肢。
所習得其人，千齡祀不虧。
魯聖術至大，帝道與民彝。
所習非其人，一朝反相持。
小吏師荀況，竊爲辨說資。
作相勸焚書，詐云愚蚩蚩。
後之爲儒者，其心皆李斯。
昔在布衣日，動守先王規。
朝談十二經，夕誦三百詩。
依憑稽古力，榮進無他歧。
及居廟堂上，長劍冠峨巍。
自謂天所賦，焉知有宣尼。
宣尼斷襲封，十經寒暑移。
他姓爲邑官，鄉老皆驚疑。
上章寢不報，九重遭面欺。
諫官不舉失，御史不言非。
盡爲許希笑，得路忘先師。

天之有常度，躔次絕乖離。
地之有常理，沈潜無變虧。
人之有常道，高下遵軌儀。
三才各定位，萬古永不移。
二儀設有變，修德可以祈。
人道或反常，其亂何由支。
昔在典午朝，國祚向陵夷。
日向中夜出，赫赫來東陲。
地向太極裂，中有蒼鵝飛。
高厚災且異，人妖亦繁滋。
始有竹林民，怪誕名不羈。
次有夷甫輩，高談慕無爲。
沈湎多越禮，阮籍兼輔之。
虛名能飾詐，光逸與王尼。
何曾有先見，不能救其衰。
張華徒竭力，無以扶其危。
至今西晉書，讀之堪涕洟。
爾來歷千年，炎宋運重熙。
東州有逸黨，尊大自相推。
號曰方外交，蕩然絕四維。
六籍被詆訶，三皇遭毀訾。
坑儒愚黔首，快哉秦李斯。
與世立憲度，迂哉魯先師。
流宕終忘反，惡聞有民彝。
或爲童牧飲，垂髽以相嬉。
或作概量歌，無非市井辭。
或作薤露唱，發聲令人悲。
或稱重氣義，金帛不爲貲。
或曰外形骸，頂踵了無絲。
麀聚復優雜，何者爲尊卑。
遥聞風波民，未見如調饑。
偶逢紳带士，相對如拘縻。
不知二紀來，此風肇自誰。
都緣極顯地，多用寧馨兒。
斯人之一唱，翕然天下隨。
斯人之一趨，靡然天下馳。
鄉老爲品狀，不以逸爲嗤。
宗伯主計偕，不以逸爲非。
私庭訓子弟，多以逸爲宜。
公朝論人物，翻以逸爲奇。
家國盡爲逸，禮法從何施。
我常病其事，中夜起思惟。
平地三尺限，空車登無歧。
重載歷百仞，所來因陵遲。
萬一染成俗，雖悔何由追。
衆人皆若夢，焉能分其糜。
衆人皆若醉，不知啜其醨。
天下皆病痿，俾誰就魯醫。
天下皆病狂，何暇灸其眉。
幸有名教黨，可與决雄雌。
所嗟九品賤，不得立文墀。
賈誼惟慟哭，梁鴻空五噫。
終削南山竹，冒死指其疵。
願乘九廟靈，感悟宸心知。
赫爾奮獨斷，去邪在勿疑。
分捕復大索，憸人無孑遺。
大者肆朝市，其徒竄海湄。
殺一以戒萬，是曰政之基。
千奴共一膽，膽破衆自隳。
無使永嘉風，敗亂昇平時。

五百年終遘聖朝，相門何日降英髦。
星杓影射金樞正，月魄光浮碧漢高。
三世密傳張顥印，貳車新得呂虔刀。
他年善繼良弓慕，金字重重有賜袍。

當時未識紫微星，獨□漁陽燕此亭。
今日園林爲勝地，好將前事載圖經。

雲中江樹冷蕭蕭，溪上僧歸倚畫橈。
誰爲秋風乘興去，松窗先聽富陽潮。

舊見恩初渥，新遊刃久虛。
官曹鵲樹下，民版象耕餘。
山迥人逢麂，江清客厭魚。
送君多悵望，雲外是親居。

江水望不極，楊花江面飛。
春風自無定，遠客又言歸。
景勝詩逾老，心冥語亦稀。
從來林下意，爲謝北山薇。

一徑凉飈響萬松，青霞紫霧祕靈峰。
寒生列洞前溪雨，聲到諸天午夜鐘。
仙頂月高猶駕鶴，陰潭雲起舊降龍。
出塵境界無多地，已上金庭第七重。

紺宇初成國已清，千靈慈護屬仁明。
山僧了得真空觀，好續爐薰傲太平。

佛隴光沉茂草平，樹林猶作誦經聲。
一心三觀休分別，秋靜山高海月明。

覺雄示入滅，尊者俱授記。
現彼聲聞身，護此濁惡地。
他方自感通，此地真靈祕。
一路指橋西，誰明導師意。

仙峰多靈草，近在東北維。
僧紹昔捨宅，總持嘗作碑。
高風一緬邈，廢宇亦陵遲。
清泉潄白石，霏霧蒙紫芝。
松蘿日蕭寂，猿鳥自追隨。
遊人尠或詣，隠者誰與期。
支郎篤清尚，千里孤雲飛。
覽古玩青簡，尋幽窮翠微。
顧予荷戟守，出宿簡書違。
憑師訪陳迹，賸作攝山詩。

園林日將暮，緬懷池上酌。
輕烟隠孤嶼，綠水摇虛閣。
人閑山鳥靜，風餘岸花落。
稚子晚盪歸，扁舟自飄泊。

理劇慙心計，承顔念遠遊。
時情自輕外，天幸復臨州。
霜館殘梨曉，風淮水桂秋。
官勤詩意減，先愧謝公樓。

進士不讀書，明經不根義。
詬病君子儒，于今作文弊。
禮部右詞賦，諸生竊科第。
從道不違人，追趨斯近利。
李生何爲者，力學務遜志。
羞恥事章句，深湛刺經藝。
常惟天子貴，無大明堂位。
邈焉三代風，尠矣百世繼。
去聖日逾遠，攻端非其致。
公玉既妄圖，戴德亦繆記。
漢唐盛容典，規畫不足示。
其間區區者，何暇盛德事。
確論無甚高，闊講寖而墜。
披文會今古，援筆攷同異。
面勢本周官，纖悉探呂氏。
挽拾林甫長，仰擿康成盩。
昭發老生矇，冥符作者意。
聖期接千統，縟禮恢萬祀。
無文既已秩，同節此云備。
寧當總章法，未擥雲臺議。
廢興有時合，聰明自民視。
成厦繄衆材，至理豈一士。
南闕朝奏書，中朝夕鳴佩。
行矣無自遺，日中今可熭。

凝峰畫旛轉，交鍛彩支繁。

命將久征蠻，騷然數載間。
一言巢穴破，千里鼓旗閑。
刀盾無私蓄，耕桑有復還。
居民此休息，遺惠重丘山。

退食公堂暇，應無俗慮侵。
簾開雙燕外，吏散百花陰。
海域逍遥境，榮途淡泊心。
政成先養正，惠愛及民深。

舊國起歸興，三江一棹輕。
夜吟逢月白，曉渡趁潮平。
楚岸雲藏寺，吳宮水繞城。
羨師塵外去，何日濯吾纓。

宏搆小侯第，避權長掩關。
地分金穴貴，人共白雲閑。
野色春牆外，池香暮雨間。
燕申忘萬慮，吏隠敵箕山。

半歲接高論，一朝歸故關。
道存慙設醴，別易忍登山。
進即龜龍瑞，退當江海閑。
無爲牽俗趣，碌碌利名間。

自古詠連理，多爲豔陽吟。
誰知抱高節，生處亦同心。
風至應交響，禽棲得並陰。
歲寒當共守，霜雪莫相侵。

寒深雪壓春，去去祗傷神。
巢穴有歸鳥，路岐無住人。
遠光天共白，夜色月相親。
獨酌不成醉，自嫌名利身。

門外車塵絕，樽前俗慮無。
輕身脫羈絆，曳尾得泥塗。
出處天真在，炎凉物性殊。
寄言欽雅意，相望隔江湖。

觸目盡塵累，如師真不羣。
圓明水中月，去住嶺頭雲。
意爲乘風快，名應過海聞。
翛然此高迹，世網慢紛紛。

虛亭何所賞，爲愛果中奇。
氣稟南方秀，生當火王時。
渡淮嫌橘變，經庾笑梅衰。
不共花爭豔，殘鶑莫傍枝。

官滿一舟歸，高懷俗背馳。
家藏唯翰墨，民政在聲詩。
氣勁秋霜並，吟多夜月知。
知賢無路薦，何以報明時。

遺我巖巖石，拜嘉賢使君。
何當天共補，應免玉偕焚。
想自乘槎得，知從飲羽分。
試將簷畔累，尚带故山雲。

指月猶爲幻，玩雲應强名。
遥思一雨潤，能使六塵清。
望岫幽人興，觀空達士情。
何當扣禪闥，高論俯軒楹。

尋幽逢勝地，方外趣無垠。
雙澗流寒月，千峰鎖暮雲。
路盤塵境斷，世係祖燈分。
却媿留題處，猶須說見聞。

决科讎漢策，佐郡得荆關。
地勝詩鋒銳，兵銷檄筆閑。
路岐高鳥外，城郭白雲間。
婉畫應餘刃，何人薦禰還。

湖光湛寒碧，簾影拂莓苔。
魚戲應同樂，鷗閑亦自來。
雨餘輕靄合，竹外雜花開。
久欲留詩去，慚無綺靡才。

鳴韶山下客，多病似吾身。
每想彌天辯，誰爲問疾人。
泉清偏照月，松瘦不知春。
未遂尋高論，相遥一水濱。

徙倚江邊檻，旌旗望處遥。
交情深慕藺，風韵渴聞韶。
寄遠緘靈藥，迎歸艤畫橈。
伏波新蕩寇，氣入嶺雲飄。

上方逢夏夕，月色遍千山。
但覺星河近，偶同江海閑。
事拋興廢外，談極有無間。
却笑明朝俗，紅塵隨馬還。

祖堂留勝迹，再宿此登臨。
雲月自明暗，山川無古今。
谷聲猿嘯遠，泉脈虎跑深。
共到忘言處，休論佛與心。

天閣漢郎居，新榮刻兔符。
趨曹蘭在握，到境弩先驅。
地望遥分楚，州封半入吳。
仙科存俊望，歸路約蓬壺。

賦政古循良，恩威著一方。
疲民戀冬日，黠吏畏秋霜。
直道經摧折，公心愈激昂。
米鹽躬細務，繩墨謹周防。
度嶺囊裝簡，攀轅父老忙。
採詩如有詔，持此續甘棠。

善政徧修舉，增完池館清。
地含春氣早，月映暮潮生。
石有羣星象，花多外國名。
與民同雉兔，邀客醉蓬瀛。
翰墨資吟興，雲泉適野情。
鎮應持左蟹，快欲鱠長鯨。
積靄藏樓閣，馴鷗識旆旌。
甘棠留美蔭，高倚越王城。

選任逢明主，休嗟尚散郎。
遠均天雨露，全撫越封疆。
早振連城價，嘗陪照乘光。
宦途更險易，人事變炎凉。
遽喜輶軒至，同期遠俗康。
交情重推致，民意樂舒長。
況有江山助，無懷節物傷。
罇前且歡醉，一別久相望。

漢使重頒朔，胡臣舊乞盟。
烽煙虛晝望，刁斗絕宵驚。
虎落雲空鎖，龍堆月自明。
祁連山更北，新築受降城。

世閥茂儒紳，甌閩寵命新。
縣圖遥盡海，鄉樹密藏春。
供帳鶑將老，登車雉已馴。
行聞趨召節，舊美政如神。

一叫一聲殘，聲聲萬古冤。
疏煙明月樹，微雨落花村。
易墮將乾淚，能傷欲斷魂。
名韁慙自束，爲爾憶家園。

聞雞已行邁，策馬更徘徊。
月色依山盡，秋聲带雨來。
自堪悲玉璞，誰復築金臺。
薄宦空羈束，西齋長綠苔。

迴館逢清論，長亭慘別襟。
亡羊南北路，躍馬利名心。
酒市摇風幟，花村鎖霧林。
行行俱得意，結綬有知音。

野館蕭條晚，憑軒對竹扉。
樹藏秋色老，禽带夕陽歸。
遠岫穿雲翠，畬田得雨肥。
淵明誰送酒，殘菊遶牆飛。

鮫綃蟬翅薄，湘簟水紋流。
雨送三金伏，風生一葉秋。
檀欒疏影亂，菡萏遠香浮。
飛蓋宜清夜，天高挂玉鈎。

日暮倦行役，解鞍初息肩。
霧昏臨水寺，風勁欲霜天。
蓼浦初聞鴈，人家半在船。
思君正怊悵，黄葉正翩翩。

離謳方揭耳，別緒已凄然。
草蔚湘纍浦，花殘蜀魄天。
嶷山晴拂漢，啼竹冷澄煙。
後夜思君意，空歌皓月篇。

已向南宗悟，尤於外學精。
士林傳字法，僧國主詩盟。
初地形容古，彌天語論清。
因君支遁輩，徒擅養鷹名。

雙剎聳浮雲，層軒絕世塵。
松溪千蓋雨，茶圃一旗春。
夜梵龕燈暗，朝香篆火新。
暫來猶永日，堪羨白蓮人。

草带全鋪翠，花房半墜紅。
農家榆莢雨，江國鯉魚風。
堤柳綿爭撲，山櫻火共烘。
長安少年客，不信有衰翁。

孤枕秋宵永，山寒夢不成。
殘燈背窗影，急雨带溪聲。
未分山中老，空思日下名。
區區如逆旅，此際若爲情。

休澣約過從，寧論隘與恭。
溪光染醽淥，山色秀芙蓉。
乍霽千絲雨，齊張萬蓋松。
岫孤如欲遁，逕曲似相逢。
共怏雲霞志，更尋麋鹿蹤。
氅披吳國紵，杖拄蜀郊筇。
奕布東西剎，鱗差遠近峰。
禽喧五色聚，鐘迥六時樁。
興廢雖留目，榮枯莫蕩胸。
忽驚雷出地，未省雪經冬。
陰谷鳴歸鶴，靈湫起應龍。
跳梁窺果狖，縹緲入花蜂。
磴滑并蘿躡，巖幽半蘚葑。
竹間泉繚繞，煙外草蒙茸。
民樂謳謠洽，春和氣象濃。
吟多資雅興，望極動離悰。
有語嫌雙燕，無虞羨大槦。
歸來却回睇，暮霧已重重。

千里起歸思，翛然物外身。
海山經處霧，梅嶺到時春。
藥更開新楮，庭應長舊筠。
年衰重方術，聊此送行人。

古硯蟾蜍滴，文屏薤葉書。
世間多倚伏，休歎橐中虛。

祼獻遵彝典，時思展聖謨。
猗那百世祀，孝愛萬邦孚。
禮盛郊丘配，感因霜露濡。
承祧光德劭，進冊報仁劬。
想見先猷遠，恢弘介福俱。
明靈欽至治，純嘏被歡呼。

函夏恢文治，禋燔講禮隆。
物兼明德薦，天以至誠通。
制度親祠盛，威儀陟配崇。
戎容儼仙仗，霽色照郊宮。
國典書昭事，神禧報屢豐。
端闈宣大號，王澤浸無窮。

丕承三后績，盛烈古難陪。
納諫書囊集，談經殿閣開。
御弧圓月滿，宸翰舞鸞回。
冠劍雖歸葬，英風萬祀恢。

四十載居尊，勤勞滌化源。
精禋敦舜孝，至治布堯言。
武尚包戈節，刑寬解網恩。
遺弓初奉諱，雨淚徧乾坤。

世務常喧囂，物外有真賞。
結友探勝槩，放情諧素想。
韶山南國鎮，靈蹤傳自曩。
雙闕倚天秀，一徑尋雲上。
長江遠縈带，衆巒疑負襁。
千里眇平視，萬形羅怪象。
日影避崑崙，鼇頭冠方丈。
青螺佛髻高，羣玉仙都敞。
霞城晴煜爚，桃溪春浩蕩。
仰攀霄漢近，俯瞰神魂怳。
澗深溜如織，巖虛動成響。
造化與真質，妙畫胡能倣。
賤子生海隅，逢辰辱朝奬。
靡成彝鼎勳，甘從丘壑往。
驚禽戀故林，困驥畏羈鞅。
茲遊得幽深，同懷樂清曠。
世言帝有虞，朔南聲教廣。
丹冥卜巡幸，翠華臨蒼莽。
簫韶曾此奏，鐘石無遺像。
但覺薰風存，翛然天籟爽。
姬公著治典，歷代所遵仗。
九野奠山川，萬靈通肸蠁。
醫閭與吳嶽，半列戎夷壤。
四時迎氣祠，猶煩禮官掌。
況乃祝融區，羣物資含養。
來儀威鳳居，樂育菁莪長。
膚寸起成霖，崇高一方仰。
躋之佐衡霍，無慙公侯享。

嶠南足暄候，秋葉不凋霜。
孤根自北來，繡蘂忽葩張。
嗟爾本國艷，秀色含天香。
淑氣入春萼，園苑生輝光。
豪家走鈿車，珠翠妍新妝。
貴門陳廣宴，金碧開華堂。
惟恐風雨至，不羞歌舞狂。
意態占韶景，衆媚曷能妨。
今茲植荒圃，空齋圍短牆。
節物寒蟬後，林木野梅傍。
胡爲吐奇卉，特此昧溫凉。
祇知逢日暖，豈測非春陽。
蜂蝶不爾採，壞欄啼夜螿。
伊予久杜門，荆榛三徑荒。
獨酌難成醉，徙倚徒徬徨。
憐爾守常性，幽叢不改芳。

掩室昔宴居，冥心遺萬化。
菡萏本無染，紛華共高謝。
夜禪杉月落，晨齋庭鳥下。
棟間雲氣浮，地面秋香詫。
演法辭故棲，幽蹤賁寒野。
蠟屐此同遊，願結宗雷社。

虛亭遲嘉客，登臨日相繼。
松篁夏吹寒，煙霞暮江霽。
高興山光遠，急影波聲細。
區區榮利途，扁舟暫時憩。

佛性深如海，中邊見各異。
道在有無間，語論皆兒戲。
幾多名利僧，妄習諸家氣。
貪嗔尚纏牽，生滅何由離。
三世古今佛，豈離根本智。
捨此覓菩提，誰證菩提位。
吾師識自心，有爲皆委棄。
冥坐不知年，了了忘言意。

十里松檜風，萬仞斗峭壁。
陽崖雷自奔，陰壑雪猶積。
勢爭衡霍雄，地控楚越扼。
胡爲千載間，名未光圖籍。
物乃因人彰，聞人於在昔。
不逢巢許高，箕山亦頑碧。
我今共遊覽，逍遥非俗格。
劇論窮古今，玄談叩虛寂。
攀蘿躡孤峰，和雲坐幽石。
濯纓清泠泉，留爲不朽迹。

峭嶺盤遠郊，幽泉生石罅。
沮洳成深潭，神龍隠其下。
氣昏雲霧朝，光寒風雨夜。
絕境鄰梵宮，餘波沃農稼。
秋態月色澄，晴蛟虹影射。
勢非蛟室卑，名將鳳池亞。
存身此蟠蟄，得時扶造化。
何當歲大旱，移湫救函夏。

曲江居嶺阨，楚越封疆間。
異時置冶官，歲入不盈萬。
將漕擇材能，招徠委成算。
扇橐大野烘，鑿礦重崖斷。
閩吳荆廣人，奔走通昏旦。
千夫即山鑄，畢給未酬半。
三監居江湄，僦輦日充羨。
地官奏計最，遂爲天下冠。
嘗聞卜大夫，名聲傳史漢。
素履騁修程，逸足何由絆。

南州苦炎酷，薄宦淹翹雋。
怡然賢者心，五稔若一瞬。
歸程江海遥，永日風波進。
屢經溪壑險，且樂帆檣順。
忽傳郵驛音，雅什渾金振。
披襟許見過，握蘭欣入覲。
衡門久索居，黄陂渴餘潤。
覯止君子容，玉光窺千仞。
高談盡今古，不獨期廉藺。
相逢勿惜醉，別去生蒙吝。

秦皇戍五嶺，茲爲楚越隘。
尉佗去黄屋，舟車通海外。
峭巘倚雲漢，推輪日傾害。
賢哉張令君，鎸鑿濟行邁。
地失千仞險，途開九野泰。
安得時人心，盡夷陰險閡。

高城鎖夕靄，遠水浮秋空。
此時行役心，展轉如飛蓬。
路入淺沙斷，堪慟車轍窮。
豈無舟楫利，枉道非所從。
雖有泉石趣，暫到徒匆匆。
兒啼不入門，敢辭身狥公。
夢歸身未歸，薄宦真池龍。
披衣復起坐，驚鴻鳴西風。

紅塵倦客遊，綵衣歸故山。
凜凜朔風勁，携手江之干。
江聲萬雷震，帆影孤鴻翻。
修途南盡海，冰雪凄人肝。
不但川陸險，所思在承顔。
親膳足甘滑，家居富林泉。
懷安實敗名，無爲樂丘園。
好爵縻英賢，早奮沖天翰。

彭蠡古來險，湯湯貫侯衛。
源長雲共浮，望極天無際。
傳聞五月交，茲時一陰至。
颶風生海隅，餘力千里曀。
萬竅爭怒號，驚濤得狂勢。
涌恐楚山拔，聲疑夏鼎沸。
妖蜃吐濃烟，層臺誇壯麗。
奔雷鳴大車，連鼓聲粗厲。
豈誠陰陽爭，長憂天地閉。
孤舟一葉輕，飄如斿在綴。
所以泝沿人，未嘗貪既濟。
逆猶上坂丸，順比飛鴻翅。
直待浮雲收，乾坤廓然霽。
湖光百里平，波色連天翠。
然後榜蘭橈，以避蛟龍害。
進退甘遲留，克保無祇悔。
我願修身者，體此操舟態。
動靜惟時幾，畏慎存纖芥。
跬足雖平易，盡心防曖昧。
長如履險時，終身不危殆。

解組趨宸闕，扁舟泛江練。
健艣鴈齊鳴，輕帆雲一片。
水闊煙難收，雨昏風易轉。
曲浦逗留多，修程夢魂倦。
舟子怯風波，終朝股交戰。
預憂雷電驚，先喜虹蜺斷。
安知農夫望，只顧行人便。
愚儒有所思，自愧心如面。
追惟亡異才，承恩得爲縣。
盤錯非所長，耕桑當勉勸。
十日愆一雨，災恐延農畔。
靡愛幣與牲，羣望走之徧。
山川未應誠，兼晨不敢飯。
霈然得嘉澍，荷天如免譴。
何以迅流間，遽逐庸夫變。
江淮民荐饑，糟糠未充膳。
粢盛苟無害，豈將風雨怨。
玉燭長均調，寸進真君願。

有形天地分，設險山河壯。
孤山鎮南服，峨峨楚之望。
中立亡所倚，屹然怪其狀。
石嵾入春空，翠柱搘秋浪。
片時起雪痕，萬頃排霜杖。
噫氣專呼吸，橫流以溟漲。
行人多躁進，那解明得喪。
不顧風濤險，半就江魚葬。
挂席經其旁，往往乞靈貺。
遂因孤獨名，塑立輕盈像。
綽約姑射姿，夢魂巫峽想。
如何方面祠，終古承其妄。
五嶽視三公，降殺不過兩。
不然爲子男，何以通祀享。
四氣均分風，條融各有掌。
避其狂怒勢，亦可利攸往。
亭育天地心，憑險恣蕩漾。
正直鬼神德，非名奚獨饗。
不使悔吝侵，庶幾忠信仗。
在人不在神，勿爲虛稽顙。

趨塵寒浦波，桂子秋空月。
煙溼釣綸輕，雨濺苔磯滑。
健鯉吞香鈎，錦文紅鱍鱍。
將爲沸鼎遊，勢窮猶喣沫。
搘頤閑悵望，江湖晴蕩漾。
奮鬣就其深，族類能相忘。
胡爲貪一餌，委身刀机上。
寄言洗耳翁，逃名真可尚。

漢武好迂誕，江充專險賊。
引對大臺宮，君臣自相得。
世亂讒人勝，姦謀多造飾。
元良天下本，掘蠱遭熒惑。
春坊一動摇，前星冷無色。
恐爲扶蘇誅，掘節儲君側。
屈氂亡廟謀，轉戰同昏蝕。
臣心無以明，野死不容息。
千秋初奏疏，翩翩舉其直。
一言能悟主，破怒成悽惻。
歸來及望思，層臺起東域。
徒步取卿相，分茅非舊德。
因思壺關老，先此陳奇策。
嘉言若時用，生歸當有益。
徙薪不蒙賞，焦頭爲上客。
漢道用人輕，取笑羞夷狄。

閶闔西風高，振錫吳門去。
三江碧浸天，惟持一杯渡。
敗葉梧桐秋，雲中永嘉樹。
借問何言歸，親齒桑榆暮。
再懷生育仁，聊爲馨潔具。
聆師金石詞，鄭重加欽慕。
陸梁原上獸，羣居先識母。
嗷嗷林中烏，歛翼受子哺。
云何蚩蚩輩，勝衣復能語。
口腹徒自豐，骨肉如行路。
師本談空人，浮雲無去住。
未出輪回身，歸心應有悟。
臨岐索贈言，愧乏雕章句。
願達採詩官，當令不孝懼。

柴車走縣封，窮途秋耿耿。
急雨带溪聲，殘燈背窗影。
驅馳下士身，凄凉旅人景。
山寒夢不成，愁多知夜永。

王氏席世寵，垂組馳朱輪。
五侯同日拜，四塞黄霧昏。
妖氣徒勃勃，爵王各終身。
富貴若在天，禍淫真謬云。

森然桃李陰，當春皆手植。
更求青青枝，要見歲寒色。

自慚閑索居，豈貪顔色盛。
愛渠真不言，可以通三徑。

混元鼓橐四氣平，西商之氣爽且輕。
望舒按轡出東海，孤輪斲冰碾太清。
碧落坦夷輪不停，銀河浩蕩波無聲。
千家萬家調管絃，唯恐遊氛翳至明。
秋深夜永景澄霽，老兔不死穴青冥。
世間榮謝易反掌，得意難與良辰并。
我謫閑官歸故里，君承新渥來江城。
相逢並座敘離闊，把酒共見圓蟾生。
嫦娥耐閒不肯嫁，破鑑再合光熒熒。
白露乍零羣動息，浮雲一開萬目傾。
但知吟處罇前樂，勿問區區時世情。
高人洗耳讓天下，下士紾臂爭杯羹。
賢愚相遠九牛毛，寵辱去就何足驚。
醉鄉無關好遊處，勞生萬慮徒營營。

幽房寂寞時，香散輕袿衣。
可憐夜永不成寐，苦恨春殘猶未歸。
歸來一見伸修眉，寶柱新聲逐調移。
多少相思說不盡，淚滿玉壺著自知。

新命升鵷序，辦嚴辭浚都。
去乘關吏傳，歸握戍兵符。
雲闊逢鄉樹，風和見海桴。
南枝羨君樂，遣我憶蓴鱸。

宴居瀟灑一齋寬，每到高談暮忍還。
境勝自容巢燕託，時清誰顧卧龍閑。
橋前水石紛華外，窗下琴書寂寞間。
兼濟未成歸有地，羨君因此轉思山。

粉署仙郎守一麾，都門別岸柳依依。
定知春雨隨車至，且喜秋風破浪歸。
仁政便當聞虎渡，治聲猶在隔牛磯。
儂今亦懇懷章請，假道尚應鱸正肥。

懿文通籍氣飄飄，二十年來困下僚。
吾道本將忠許國，世途休歎老登朝。
囊裝冷落堆青簡，衙署幽深枕畫橋。
預想吳人蒙美化，海鷗桑雉共逍遥。

暗隨春力起冥冥，微物寧知造化情。
律變慚逢冰雪解，風和應助羽毛輕。
塞雲空闊歸猶遠，魚網稀疏意尚驚。
不學鷹鸇因肉飽，背人颺去恣飛鳴。

一門三組序西雝，又見雙旌並訓農。
三釜親庭交祿養，夾河子舍接鄰封。
酒闌風雪催行色，吟際江山助筆鋒。
我亦思親求郡紱，東湖南浦好過從。

年少登科今白頭，不才多病分歸休。
深恩未報雲天施，弱質易驚蒲柳秋。
進退無機常蹭蹬，窮通知命自夷猶。
相逢莫問市朝事，綠水青山是勝遊。

嶺南卉木少珍奇，且喜逢春具數枝。
百祿大來唯酒美，一年全盛是花時。
芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。
猶倚欄干忍虛過，可能垂顧習家池。

狂傜數載擾湘東，多謝招降息戰攻。
千里山川還漢界，萬人戈甲卷秋風。
牛羊野放狼心伏，鷹犬閒眠兔穴空。
不獨事寧論爵賞，須知全活有陰功。

久接賢規見準繩，還朝猶聽頌聲騰。
安民慮遠疆封靜，富國材高帑藏增。
野老賡歌除橫斂，侍臣交表薦殊能。
嶺頭若著關官籍，可察孤清節似冰。

浮生萬慮日營營，同訪禪居耳目醒。
尋勝已窮煙靄外，談空應有鬼神聽。
松筠不變春長在，風雨無時地本靈。
便擬搆菴來結社，莫嫌頻此扣巖扃。

六載心閑類死灰，豈期朝奬念麤材。
鳳銜君命從天降，鵲喜郵音度嶺來。
恩重乍驚三采綬，使專仍咏一枝梅。
切磋甫得依賢檢，疾惡剛腸愈不回。

層樓幽趣稱登臨，望遠憑高豁素襟。
棋酒等閒忘世慮，溪山最樂是家林。
松聲带雨千峰外，潭影涵虛落照深。
此景爲君珍賞甚，起余歸興欲抽簪。

素艷南方獨出羣，只應瓊樹是前身。
自緣香極宜晨露，勿謂開遲怨晚春。
欄檻故將賓榻近，丹青重整畫圖新。
移根得地無華裔，從此飛觴不厭頻。

花期何事早追陪，鶑未遷喬燕未來。
曲檻爲逢春日暖，香苞先逐曉風開。
旋邀歌舞同儕樂，却歎光陰急景催。
可惜韶妍莫虛擲，餘芳留待使車回。

常記臨岐把酒杯，芳心應得見歸來。
不從去日丁寧約，已向東風取次開。
清燕固難停燭待，雕鞍須是著鞭催。
欄邊殘艷猶堪賞，莫使韶光過了回。

郡庭無事即仙家，野圃栽成紫筍茶。
疏雨半晴回暖氣，輕雷初過得新芽。
烘褫精謹松齋靜，採擷縈迂澗路斜。
江水對煎萍彷彿，越甌新試雪交加。
一槍試焙春尤早，三盞搜腸句更加。
多謝彩牋貽雅貺，想資詩筆思無涯。

人生聚散苦難期，且喜清遊酒滿巵。
秋徑却逢黄菊日，春風休惜落花時。
仙翁有讖應須避，楚客多悲亦强爲。
好景莫教容易過，醉吟何必遶疏籬。

初聞結駟訪幽齋，拂曙呼童掃綠苔。
方愧蓬蒿開徑晚，已驚騶馭過江來。
林間載酒情偏厚，門外回舟事可咍。
交態于今易離合，感君敦舊重徘徊。

經濟諒周當世務，收藏敢祕老農書。
相逢莫羨山居好，歸去蓬山有直廬。

賜戟銜恩出斗城，塞門迢遞草初青。
新提司馬臨戎節，舊應衣烏近極星。
叔子戍吳長緩带，單于歸漢已空庭。
圯橋自得家傳策，不問人間太白經。

朱轓新命漢諸侯，地扼荆湘占上游。
醽淥水聲侵古堞，祝融峰色入晴樓。
晝垂三組鄉枌過，春擁雙旌嶽寺遊。
番直星垣歸緩步，謫仙通籍著瀛洲。

早年援筆氣飄飄，尚屈區區補郡寮。
苦掾去平三尺法，急賢期赴一封軺。
舟衝柳市吟春晝，帆卷江風宿暮潮。
及著萊衣過鄉梓，循陔多羨擷蘭苕。

天家頓網極詳延，果見鴻風頌得賢。
庭拜外官聊試治，史分新策入編年。
江淹賦筆雖傷別，郭泰歸舟只恐仙。
南國勿思終計最，蓬丘番直即和鉛。

仙材封植九重深，苒苒何年別故林。
曉色半籠青瑣闥，春光長在玉山岑。
靜臨高閣飜清吹，坐見羈禽息密陰。
休羨井梧能待鳳，凌霜堅守歲寒心。

芝函新命直仙蓬，又見岷山叱馭忠。
玉佩曉班辭日下，水牛秋粟轉褒中。
花時井邑蠶叢富，徼外人家棧道通。
奇技刺文頻詔約，此行應更變民風。

嘗借芳園石友家，幽棲無復羨紛華。
敞扉氣爽雲生棟，卷箔香微露泫花。
桂向淮山分月魄，桃從秦洞得仙葩。
別來追想清閑境，悔褫方中走棧車。

危坐空齋暝色低，三金才伏火將西。
煙蒙細草流螢度，月上疏林倦鵲棲。
荃葛野裳交羽扇，桔槔鄰圃響蔬畦。
中宵爽氣奪炎熱，却笑班姬謾慘悽。

通守方忻再命新，東風疏雨拂行塵。
封疆遠入魚鳬國，岐路正逢蠶市春。
彭岫曉嵐迎畫隼，錦江晴綠照朱輪。
歸期不待更書至，舊有清名在縉紳。

里閈俊遊心久降，越臺成政俗敦龐。
香爐山下重爲縣，閶闔風高還渡江。
且喜恩威長及物，莫嫌功業未經邦。
公齋更近淵明宅，寄傲情應卧北窗。

數載關中聞美名，可憐隨調却西征。
天臺晚帳含香別，棧閣秋霜叱馭行。
杜曲尚逢樽酒樂，回溪應望白雲生。
相期勉力宣新政，側耳民謠起少城。

墨詔殷勤擢俊賢，精求毗佐四方翰。
封疆謹守盧奴塞，旌旆仍親上將壇。
衰草带霜秋馬健，黄雲遮日暮城寒。
燕南趙北邊之要，旅拒憑君一策安。

赤墀趨步近相陪，邸吏俄傳遠訃來。
方冀君心辨忠義，豈知天意奪賢材。
堪傷棣萼同時葬，空想銘旌此日回。
謫宦無緣親漬酒，江邊長慟獨徘徊。

幸奉前規盡所懷，閒身吏隠裕春臺。
山迴翠幌憑欄見，花簇紅房遶郭開。
愛樹細民思美化，續貂孤迹愧非才。
南河舊事依然在，禊飲杯盤恥盡罍。

十二山河壯東夏，黄扉當日建行臺。
封陲自此赭衣盡，黌校于今絳帳開。
負海遂成安堵俗，濟川元是代天才。
耆明雖樂歸閒趣，睿睠巖廊徯再來。

澄清數路擁輕軒，列郡欽瞻已歷年。
談劇乍欣傾蓋日，酒深因惜落花天。
偶迴風鑒憐孤拙，能聚星文愧昔賢。
明旦吏迎山驛去，不須容易到罇前。

雅集高談思豁然，齊山依約對疏煙。
江城泛菊逢佳節，禁苑聞韶憶去年。
久厭風波驚世路，且同樽酒醉凉天。
今來古往情何異，弄水亭邊艤畫船。

天幸依仁守列藩，佳篇爲貺荷謙尊。
固慙彝鼎無勳閥，且喜桑弧有子孫。
豈比芳蘭庭下秀，預知苦李道傍繁。
日臨庶獄虞陰譴，敢望高開納駟門。

五方殊俗古難并，千載猶存古越城。
客聽潮雞迷早夜，人瞻颶母識陰晴。
波濤洶湧天邊闊，犀象斕斒徼外生。
太守不才當遠寄，惟憂南畝廢農耕。

山巔層搆與雲平，賢者新題叱馭名。
爲要澄清歸治道，不辭艱險表忠誠。
南枝初見梅林秀，九折遥思劍棧橫。
若使當時嫌遠宦，海隅何得有歡聲。

南方舊說無燕鴈，歲序嚴凝亦暫來。
天外每隨寒雨過，春前先逐暖風回。
人稀弋射矰休避，俗厭魚餐網莫猜。
況是弟兄封境接，登臨因此幾徘徊。

行盡章江庾水濱，南踰梅館陟嶙峋。
城中紹祚千年聖，海外占風九譯人。
嶠嶺古來稱絕徼，梯山從此識通津。
輿琛輦賮無虛歲，徒說周朝白雉馴。

江城吏隠敞朱扉，旋築高臺望翠微。
景對雲山詩筆健，政移風俗訟筩稀。
那將塵慮干方寸，但覺仙蹤在四圍。
花木陰森魚鳥樂，暫來猶擬便忘機。

萬堆頑碧聳嶢嶕，壅遏江流氣勢驕。
鐵馬陣橫秋戰苦，水犀軍亂夜聲囂。
呂梁謾記莊篇險，灧澦休誇蜀道遥。
怒激波聲猶可避，中傷榮路不相饒。

小園斜日照殘芳，千里傷春意未忘。
金谷已空新步障，馬嵬徒見舊香囊。
鶑來似結啼鸞怨，蝶散應知夢雨狂。
清賞又成經歲別，却歌團扇寄迴腸。

驅羸遠遠出嚴闉，雲搆祠宮絕世塵。
伴鶴不知龜甲子，斸山多見藥君臣。
雨昏仙穴丹砂井，雲映樓居玉洞人。
只待策勳書竹帛，抽簪來此卜比鄰。

萬壑千巖鬭物華，搘筇閒訪道生涯。
一壇星斗修真館，數里雲煙斸藥家。
魚戲竹溪寒影碎，路穿松塢翠陰斜。
桃源自有神仙宅，未信明河八月槎。

碧池深院斸莓苔，鼓吹山前共得來。
高節最宜和雪看，虛心莫把夾桃栽。
膚清似玉休移石，骨瘦成龍不待雷。
若使菁莪逢此地，也應同喜育良材。

萬事皆從適意休，何須快馬騁長楸。
高人鼓吹鳴蛙地，當世神仙笑躄樓。
燕到捲簾如舊分，花開逢雨最閑愁。
僧來更學嘗茶訣，白乳槍旗带露收。

聞說方平鎮往來，碧衣曾見立徘徊。
中真久待茅君會，密信頻教鶴使催。
玉斧祖風應共繼，瓊酥賓讌更誰陪。
西山五色從茲得，脫略浮名薄似埃。

白衣遠遠到江樓，報道携壺助勝遊。
醉眼便堪終日富，離腸先破一春愁。
梅梢背嶺開猶晚，雪片當風舞未休。
此景滿觴方得意，不須千釀敵封侯。

昔年曾泛馬當灣，團飯喚鴉篙楫間。
今日江頭飛不下，應知人世足機關。

雪霜不到海山隅，隨分園蔬助醊餔。
萬物無情乘暖長，秦皇何事枉坑儒。

早霜新菊謾葳蕤，寇過人家空酒巵。
多謝使君憐病廢，免教寂寞倚東籬。

十載京華九日期，帝家園苑醉金巵。
今朝郭外尋僧話，坐聽寒泉遶竹籬。

一局聊將萬境袪，非同得兔守枯株。
北窗枕畔添奇物，却想淵明舊日無。

誰知坐隠妙通仙，國手那能得萬全。
對面機關難測度，臨危一著謾爭先。

江上何人弔屈平，但聞風俗彩舟輕。
空齋無事同兒戲，學繫朱絲辟五兵。

龍舟爭快楚江濱，弔屈誰知特愴神。
家釀寄君須酩酊，古今嫌見獨醒人。

南方異産足珠珍，薏苡興讒不忍聞。
一見知君清白節，篋中惟貯色絲文。

五方純色儼衣冠，應是山靈寄羽翰。
多謝相逢殊俗眼，謫官猶作貴人看。

三徑荆榛盡力開，千株桃李手新栽。
慇懃莫怪尋嘉樹，又喜春風過嶺來。

數年不侍御爐傍，夢斷千山隔帝鄉。
今日見師堪下淚，御書開卷带天香。

幽景前賢恨到難，泉聲清淺出巖間。
區區宦路重來此，塵世難逢特地閑。

醉吟曾共倚江樓，穠艷清香萬柄秋。
蕩子再歸時已暮，暮鴻驚散水悠悠。

萬樹秋風一路蟬，渡頭重艤木蘭船。
自慚蹙頞非奇骨，擬問清朝躍馬年。

感君千里遠相過，晤語經旬接粹和。
上客杯盤祗炊黍，主人門巷正張羅。
海山霧暗紅塵少，嶺路梅黄細雨多。
日暮津亭送歸恨，唯知極目望烟波。

夜宴設邏臣拜洗，兩朝厥荷情感勤。
微臣雅魯祝若統，聖壽鐵擺俱可忒。

空翠紛紛冷不流，風雲常是護靈湫。
山神鞭起龍行雨，散作炎州六月秋。

古寺遠塵籠，乘閒訪此中。
客心千里靜，僧語萬緣空。
門暗松溪霧，樓間竹塢風。
吟餘懶復去，山照夕陽紅。

巉巖絢爛倚雲隈，萬玉無香結作堆。
不是虬龍眠鐵樹，原來假石作根荄。

野曠樹還亂，林深烟更微。
天隨殘日盡，雲掣斷山飛。
玉壘風烟闊，秦城草木腓。
憑高無限事，今夜客霑衣。

暫離人世界，且至佛家鄉。

時人花卉眼，誰共歲寒看。

要知當日循良吏，留得松南墮淚碑。

弱柳奇花遞間栽，紅芳綠翠對時開。
主人當日孤真賞，魂夢還應屢到來。

日將先聖詩書教，暫作文翁守鬰林。

爭利爭名日日新，滿城冠蓋九逵塵。
一聲雞唱千門曉，誰是高眠無事人。

何事詩家稱翦裁，跨虛相繼有樓臺。
水涵春碧雨初霽，山露曉青雲半開。
寶塔禮終僧室靜，粉牆題罷使車回。
此時欲結香蓮社，祇爲陶潜醉不來。

彤扉新授紫皇宣，品作蓬壺二等僊。
今日訪師無限意，應憐憔悴勝當年。

梵剎仙都顯煥存，心心惟紹法王孫。
俗流不信空空理，將謂長生別有門。

顛倒儒冠二十春，歸來重喜訪僧鄰。
千奔萬競無窮竭，老竹枯松特地新。

被布羹藜三十春，苦空存性已通真。
我來試問孤高士，翻媿區區名利身。

東臺乃主人，吾身同過客。

晴溪幾曲度澄灣，朝涉龍巖晚雉山。
林叟野僧休笑我，平生所得是官閑。

江瀾洄洑囓山根，山裂巖開石室存。
溺鬼夜呼千嶂黑，蟄龍晨起一川渾。
金沙試决通泉脈，翠壁閑題破蘚痕。
三伏幾人逃畏暑，豈惟河朔有清尊。

碧崖石室俯清漣，蟠蟄靈虬不記年。
委蛻去爲天下雨，抱珠歸作洞中眠。
照開霧脚澄溪月，滴破雲根暗穴泉。
負郭勝遊雖信美，桑間留愛我無緣。

吏局區區得暇難，倚崖高閣暫登攀。
羣峰半出重林外，小艇橫浮一水間。
霜葉信風隨鳥逝，晚雲沉石伴僧閑。
夕陽欲下猶迴戀，更鼓清琴數弄還。

溪干艤棹訪巖扉，危磴攀緣不欲歸。
垂乳滴聲當佛座，宿雲留潤在僧衣。
聊開禊席臨流水，閑擲文竿到落暉。
旅宦天涯甘寂寞，送春無意惜芳菲。

自笑無錢對菊花，天寒欲冷慢令賒。
桄榔葉暗臨江圃，茉莉香來釀酒家。
月霧空濛螢照水，霜風蕭瑟鷺眠沙。
歸尋獨秀山前路，城角參橫斗柄斜。

營邱水墨師，不識桂林山。
半世閱渠畫，今始陋堅頑。
嶺邊千奇峰，濃紺梳雲鬢。
肩輿兀醉夢，所窺纔一斑。
偶投雉巖宿，洞穴窮孱顔。
旁通赤明天，南極地所寰。
更登雲外頂，下視江灣灣。
羣仙無我笑，畏汝碧玉環。
我久墮塵網，歲晚嗟良難。
往來等幻化，南北俱鄉關。
却憐雪花兒，三生此山閒。
願力不汝無，永悟無所還。

灕江開遍四時花，遊覽都忘屐齒賒。
風景雖宜秋向老，關山無奈客思家。
漏傳樓上三通鼓，水落灘頭幾尺沙。
京國未歸鄉信斷，陣鴻何處貼雲斜。

仁帥安全蜀，祥葩育至和。
地寒開既晚，春曙力終多。
翠幕遮蜂蝶，朱闌隔綺羅。
殷懃憑驛使，光景易蹉跎。

諫草焚來應見史，橐金散盡只留書。

閩中荔子說莆中，闕下奇包又不同。
正向鈴齋想風味，奪先人送奪先紅。

宅堂荔子無名字，自我呼爲七夕紅。
記得去冬初到日，家人指樹語衰翁。

大厦垂垂就，嘉蓮得得開。
雙雙戴千物，兩兩應三臺。
歡意重重合，香風比比來。
人人宜自勉，舉舉有廷魁。

紅蕖明鏡兩鮮鮮，中有雙頭更穎然。
天産人才兼産物，公祥和氣不祥蓮。
耻談子厚表中瑞，肯詠章安橋畔篇。
何日相呼登泰華，采華食實藕如船。

紛紛蜂采百花歸，蜜在枝頭竟不知。
造物要令甜在後，時人莫訝熟何遲。

昔年王儉客，今共阿戎游。
嘗藥子當去，請祠予欲休。
過從都幾日，離別况逢秋。
歸上雙親壽，塗中莫逗留。

梁棟翬飛氣象新，畫工妙思亦通神。
要令寒士皆春色，四景之中獨畫春。

天開我宋太平基，紫府真人下應期。
河朔魁梧出真相，泉南葱鬰産奇兒。
夢符蚌腹生珠夜，事應台躔捧日時。
紫帽清源發光采，郡園深處立新祠。

龐公嘗有言，我獨遺以清。
賢者於子孫，所遺良不輕。
潁川老龍公，落落前朝英。
帝命作南伯，清德如廣平。
宸翰一字褒，不啻華衮榮。
是以自賢孫，持節蜚英聲。
結廬桐城隅，室以清爲名。
仰不忝厥祖，俯能規後生。
我來聚星地，喜見此老成。
公清不自言，藹然著鄉評。
時焉訪其室，鄙吝不敢萌。
如覿任棠水，似濯滄浪纓。
願移清室風，于以清寰瀛。

君不見少陵先生詩有說，淳樸之處山川別。
廣文示我樸鄉圖，山水高長景奇絕。
嚴坂疑爲子陵隠，昆溪想自崑崙决。
漁人欵乃山水間，抱璞含淳釣清潔。
九仙高舉留遺躅，三徑名家出人傑。
早將樸直取巍科，行展樸忠立奇節。
鳴琴百里邑，既以樸化民。
橫經泮水宮，又以樸誨人。
他年致君堯舜上，坐使風俗俱還淳。
功成名遂却歸去，漁釣重尋舊隠淪。
廣文笑我言，公樸甚我樸。
聞公家左原，四面擁山岳。
迴隠如愚溪，窈深若盤谷。
人皆樸其貌，公又樸其學。
君子以爲古，先進於禮樂。
公鄉真樸鄉，胡爲不自覺。
願公著隠服，歸尋舊盤旋。
酌酒梅溪上，把釣蓴湖邊。
更畫左原山水圖，與此樸鄉圖並傳。
天下大樸散已久，二鄉猶在羲皇前。

揚輝秋月懸青天，今夕何夕光更圓。
瓊爲樓臺玉爲宇，廣寒境界移清泉。
月斧雲斤天上手，萬間突兀摩星斗。
白頭郡守呼衆賓，共飲落成文字酒。
龍虎群仙上界還，手移桂種栽泉山。
千枝萬枝香不斷，人人有分行當攀。
姮娥慇勤寄消息，科第要從勤苦得。
丹桂在君書卷中，不須遥向蟾宮覓。

相逢一笑慰衰遲，問政論交兩不疑。
直諒多聞三益友，清新俊逸百篇詩。
瓜猶未及去何速，橘已成懷喜可知。
一薛居州非易得，危言行見造朝時。

記得祥符識面時，回頭二十二年非。
羨君學似川方至，顧我身如鳥倦飛。
老境天教重會合，異鄉心最惜分違。
雁山親舊如相問，征雁歸時我亦歸。

窗前栽植不宜繁，松竹相依妙意存。
不許閑花放鷹爪，要看高節迸龍孫。

鈴齋午睡夢魂驚，僮僕歡呼洗破觥。
酒是爛柯山下法，詩如藍水坐間成。
謾同陶令浮黄菊，也勝蘇仙嗅落英。
蓬鬢蕭踈對佳節，因公撩起故鄉情。

九日無悰懶出關，强登雲榭望泉山。
傷心不忍看茱菊，蓬鬢蕭踈淚點班。

十日同游九日山，山中好處畧躋攀。
桑田改變松猶在，車馬徃來心自閑。
昨日風應吹紫帽，今朝菊已带衰顔。
登臨稱愜南來意，好逐飛飛倦鳥還。

黄龍溪上祥雲覆，紫帽山頭瑞氣蒙。
俗眼驚傳佛光現，不知宸翰在山中。

孤嶼游人思謝公，天台禪客亦思豐。
黄花境界誰思古，堂在烟霞縹緲中。

有德於民廟貌崇，我來端爲謝年豐。
曰暘曰雨皆神力，不止南風與北風。

孤山陳柏已物化，九日晉松猶後生。
欲問東南兩朝事，風枝瀟洒似談清。

山中高隠欲逃名，不謂名隨隠處成。
鑿石一泓詩數首，也曾攻破五言城。

相國忠如宋廣平，危言流落晉江城。
天資自直無心賣，何事青山亦得名。

一木蒼然老更奇，肯將名與世人知。
我來不具知名眼，深愧平生不學詩。

郡侯不識國元勳，釋子那知姜與秦。
隠士有靈應撫掌，相公死亦不容身。

九年地主百年祠，民自元豐結去思。
善政在人宜有後，堂堂忠肅見公兒。

賢侯去久迹猶遺，乞雨詩奇字更奇。
世俗妄論公政猛，愛民心有彼蒼知。

卧草埋雲不記秋，忽然成佛坐巖幽。
紛紛香火來求福，不悟前時是石頭。

清源山遠水流長，九日溪山更異常。
高閣摩雲聚秀氣，禪僧秀氣聚中藏。

晉堂巖桂脫秋芳，濃綠枝頭萬粟黄。
堂上主人分贈我，要令燕寢有天香。

春秋重復古，二賢還舊祠。
直道不終廢，高風宜見思。
古墓出荆榛，孤亭起頹隳。
更將碧紗籠，覆護端明詩。

陳君少年登甲科，紅蓮首泛清源波。
清源貢宇高嵳峩，同僚宣力陳君多。
鞭朴不施成不日，首夏上梁秋半畢。
一點靈臺輪奐飛，十幅生綃畫圖出。
蒼蒼嘉木森千株，新堤步步穿芙蕖。
移下蟾宮古丹桂，飛來海上真蓬壺。
他年君來作地主，記得親曾視斤斧。
雁過山中寄我書，要知多少新龍虎。

去年今日別吾家，我鬢蒼然爾未華。
日似去年人不見，鬢毛白盡眼添花。

牙爲指爪木爲身，撓癢工夫似有神。
老病不能親把握，不求人又却求人。

暮年初仕塗，暇日但書策。
儒生餘氣習，筆端事揮斥。
政學兩踈繆，篇章稍沉溺。
楚東會詩豪，酬唱奏金石。
逢場爭出奇，遇險或遭厄。
忽泝三峽流，遥經數州驛。
廬山看未足，巫峯過尤惜。
西郊祠卧龍，東屯弔詩伯。
飛飛猶倦鳥，秋風送歸翮。
同行得嘉友，鏖戰交鋒鏑。
弛檐白蘋洲，天日去咫尺。
忠誼懷魯公，覇業悲項籍。
奉詔還故鄉，齒落肌瘦瘠。
涕泗拜松楸，荒蕪翦荆棘。
心期樂田里，誓不綰銅墨。
橐雖無陸金，歸幸全趙璧。
陛下忽誤恩，泉南又分職。
入閩如入蜀，枯腸復冥索。
腰緣病減圍，髮爲悲添白。
風仰秦君高，節慕姜相直。
惡語誰流傳，同僚誤刊刻。
吾鄉老先生，吏事以儒飾。
新篇似庭燎，遠寄箴我癖。
把酒欲細論，何時再沿檄。
陽春七十首，老豔萬丈射。
招邀屈原魂，收召子厚魄。
驚開老病眼，喜見墨妙蹟。
願公倡斯文，用夏變蠻貊。

劇郡元非老手便，庶民安我貳車賢。
二年不肯足到邑，千里寧容吏索錢。
坐變池塘成貢宇，平分風月上吟篇。
弟兄不減雲間陸，拭目看君日九遷。

我十年前游會稽，堂名民事寓招提。
去尋神禹藏書穴，歸泝子猷乘興溪。
萬壑千巖形夢寐，十峯雙澗記留題。
鑑湖倘許知章乞，首訪故人尊共携。

春秋美惡不嫌同，老子韓非一傳中。
壁上題名二百輩，卓然名世兩三公。

絕品輕紅掃地無，紛紛萬木以龍呼。
實如益智本非藥，味比荔支真是奴。

黄柑綠橘未分珍，瑣碎登盤輒獻新。
正可呼爲木奴子，不知誰是鑄金人。

全節忠臣配，崇寧宰相家。
哀能變國俗，貴不御鉛華。
學佛窮三昧，然松教五車。
遺芳載彤管，名壽兩俱遐。

我竊清源祿，欽聞孟母慈。
符分三子舍，桂櫂兩孫枝。
方戯黄堂綵，俄豐紫帽碑。
神州嗟未復，長抱望夫悲。

辣皺人眉性最良，藥中功效不尋常。
吾儕自是生無智，夫子何曾食徹薑。

我與瓜蔬味最宜，南來喜見大蹲鴟。
歸與傳取東坡法，糝玉爲羹且療饑。

二叔年皆八十餘，經年不見久無書。
江山不隔還鄉夢，昨夜迢迢到佛廬。

今世汲長孺，廬陵胡侍郎。
孤忠一封事，千載兩剛腸。
晚節逢明主，丹心契上蒼。
群兒巧相中，直道亦何傷。

襆被周廬日，寅緣識偉人。
節因辭辟著，志向得言伸。
伯仲同持橐，聲名壓縉紳。
人亡邦國瘁，可贖百其身。

天上張才子，少年觀國光。
高名一枝桂，遺愛六州棠。
出世纔成佛，修文遽作郎。
長紗屈賈誼，宣室竟凄凉。

溫陵地雖溫，十月初黄花。
天然傲霜性，炎威莫能加。
不趁重陽摘，自愛晚節嘉。
宦游胡不歸，三徑荒吾家。

九月不肅霜，十月猶飛蚊。
不知從何來，乘昏動成群。
觜利巧能嘬，類多非可熏。
青蠅與白鳥，自古常紛紛。

君不見水經品第天下水，康王谷中泉第一。
但知取水不取人，品第未容無得失。
又不見武昌山中清泠淵，名因人重逢蘇仙。
至今人呼作菩薩，淪入異教非吾泉。
刺桐城中泮宮裏，大成殿下新泉水。
不須更以品第論，混混源流自夫子。
諸生游泳芹藻間，日飲一瓢心慕顔。
聰明不數遠公社，清白大勝卧龍山。
聖毓尼丘家闕里，泉脈胡爲今在是。
周流天下皆美泉，浚井得之泉更美。
我來酌泉仍叩頭，遐想洙泗三千游。
世間何處有此水，此州無愧名泉州。

書生未折桂，短檠事然膏。
一朝桂入手，不記燈窗勞。
回視紙上語，棄置等弁髦。
曲學如公孫，高第何足褒。
溫陵號多士，呦呦食苹蒿。
臚唱十年間，魁亞出二豪。
向來此坊中，一門五夢刀。
月中仙子歸，天香滿藍袍。
大對壓晁董，同登盡劉曹。
嘉名換扁榜，鐵畫新揮毫。
我欲成其美，遠大期伊臯。
桂高固可喜，更看名節高。

北望中原萬里遥，南來喜見洛陽橋。
人行跨海金鼇背，亭壓橫空玉虹腰。
功不自成因砥柱，患宜預備有風潮。
蔡公力量真剛者，遺愛勝於鄭國僑。

預讀嘉賓小雅章，銀袍行見鷺成行。
彬彬周室士升俊，濟濟禹庭言拜昌。
落筆詞源俱倒水，何人觜距獨專場。
清源欲志新人物，定有英才副所望。

橘以金爲重，橙因香見奇。
拜嘉欣熟早，報貺愧來遲。
好處君須記，良天我正思。
聊修往來好，更誦木瓜詩。

微臣守清源，一歲三乞祠。
俞音竟未拜，感荷聖主慈。
臣家素賤貧，仰祿救啼饑。
區區六年間，手把四郡麾。
道途壓奔走，囊橐無餘貲。
清源乃佳郡，風俗不待移。
民淳簡獄訟，士盛敦書詩。
地遠可藏拙，祿厚足自資。
今歲又豐登，千里人熙熙。
臣豈不願仕，求閑欲奚爲。
自憐螻蟻生，福薄命最奇。
入境身即病，到官日呼醫。
痰涎每上攻，旋暈勢甚危。
藥試何止百，灼艾無全肌。
臂疼如子美，齒落如退之。
脚患柳州腫，髮垂孟郊絲。
飲食日減少，跬步須扶持。
殘喘雖尚延，定非久遠期。
况臣糟糠妻，蓋棺將及朞。
旅櫬猶未還，兒女晝夜悲。
臣今官滿考，臣去有二宜。
孰謂九重遠，天高而聽卑。
吾君不之告，肝膽將誰披。
廟堂二三公，誤辱平日知。
今不憐向隅，恩復何時施。
願於黼扆前，敷奏迫切詞。
天日臨在上，臣言非敢欺。
解官食祠祿，曲遂臣之私。
幽明俱受賜，感極涕泗垂。
溝壑倘未填，報國猶有時。

姓名端合上麒麟，當世那知相是真。
遺冢尚餘封馬鬣，孤忠曾記犯龍鱗。
三巴流落知音士，九日追陪避世人。
精爽不迷祠宇復，儼然唐室舊冠巾。

去剡游閩避世喧，清風寥邈典刑存。
峯前鳥宿無名樹，祠下僧敲有月門。
高尚端如上九蠱，含章更類六三坤。
偏師勝後詩無敵，正要公來與共論。

書後誰題字，鄉人遠寄柑。
薦新思起孝，知味戒生貪。
羅帕分猶未，金門獻正堪。
命名聊別僞，在果獨稱甘。
白雪初盈樹，黄金忽滿籃。
霜天欣始熟，茅舍飽相諳。
客重開須請，兒癡食更婪。
柳詩吟不厭，謝賦讀常躭。
若蜜萍難比，如拳栗有慙。
公家安定法，想見日酣酣。

書閲揚州貢，功觀禹化覃。
香苞分橘柚，秋色動江潭。
破暑花凝雪，凌寒葉染藍。
金衣愛子照，珠實碧波涵。
未上諸侯計，曾聞四浩談。
顔歡陸績母，業世李衡男。
送客愈吟桂，記時坡詠儋。
洞庭夸浙右，溫郡冠江南。
節物清霜重，家山綠蒂含。
青黄出籬落，朱綠耀林嵐。
昔貢千金顆，遥馳萬里函。
新宜薦寢廟，香可供瞿曇。
夔子那能比，羅浮未許叅。
何人傳黄陸，端類列非聃。
在品寧爲四，蒙恩或賜三。
鄉情寄初熟，旅况憶幽探。
嘉拜親開合，珍藏凈洗甔。
行將解印綬，歸種當田蠶。
根向橫陽覓，泥尋斥鹵檐。
荒蕪耘徑草，封植伴溪楠。
不用千頭富，聊資一餉湛。
茅齋闢杜甫，仙井汲蘇躭。
佳境妙餐蔗，閑庭勝蒔苷。
雁行三峽荔，奴視四明蚶。
欲繼花爲譜，應同柳駐驂。
禦偷籬著棘，愁凍灌添泔。
掩映青雲葉，光華碧玉篸。
釀成浮甕蟻，蒸辟蠹書蟫。
護蒂期存乳，留皮欲去痰。
恨無親可遺，松慘白巖庵。

齒德尊鄉黨，匈中有古今。
箕裘傳藴藻，臧否判崔林。
呼佛知仁政，名軒見道心。
扁舟欲訪戴，仙去不容尋。

一箭雙鵰手，青衫已白頭。
硯幾磨鐵盡，官止及瓜休。
漏斷鄞江夢，風含曲水愁。
鈞天記白玉，麈世冷西樓。

假舘城西日，清談屢獲陪。
江湖倦游宦，文字阻銜盃。
方歎鸞栖棘，俄驚鳳去臺。
雪梅開舊嶼，無復寄詩來。

蔚宗居壠首，陸凱在江南。
手折梅花寄，人逢驛使堪。
吳都尋半吐，楚岸摘新含。
雪裏開纔一，樓頭弄未三。
情深殊折柳，意重勝題柑。
溪上千株玉，歸歟待自探。

三百青錢一株菊，移置窗前伴松竹。
鮮鮮正色傲霜性，不逐重陽上醽醁。
誰云既晚何用好，端似高人事幽獨。
南來何以慰凄凉，有此歲寒三友足。

我昔未作南諸侯，雄文嘗閲龍虎歐。
泉山風物得大畧，夢寐先已登茲樓。
到官正要訪遺迹，忽見破屋城牆陬。
欲修不敢遽土木，經歲此志方能酬。
貢闈之餘材可辦，農事之隙工乃鳩。
月逢建子飛破鏡，酒呼從事來青州。
怱怱未暇衆賓集，草草且與同僚游。
山川城郭壯哉郡，清源紫帽明雙眸。
却驚雲榭在地底，坐見日轂經簷頭。
西山端可拄頰視，南海未用乘桴浮。
東瞻歸路興元亮，北望魏闕心子牟。
揮毫欲續仲宣賦，假日聊以銷吾憂。

欹眠聽詩韓喜侯，鋒難與爭劍鑄歐。
鈴齋淺陋無處著，挂在縹緲之飛樓。
茲樓久欠詩酒味，天遣我輩來遐陬。
塵埃聊用文字洗，瓦礫遂獲瓊瑶酬。
賓朋未賞合開燕，老病欲登宜杖鳩。
清風酌別記霅水，制勝領客思夔州。
一江明月楚東醉，全家終日蓬萊遊。
南來不謂有此境，四顧亦足窮吾眸。
朝看日出閩海嶠，夜望斗插泉山頭。
端如虢郡風月送，不比巴岳乾坤浮。
登臨懷古甫白適，賦詠聯珠産鞏年。
私心竊慕范文正，後天下樂先其憂。

太學時名重，吾鄉德譽崇。
才華盍天祿，官職止儒宮。
相國方知愈，諸公競薦雄。
天涯忽聞訃，老淚洒西風。

左右同時兩舍人，莫年得郡偶爲鄰。
泉山久著癡頑老，漳浦新除正直人。
熱撰可能酬壯節，炎州聊復屈朱輪。
拾遺補過須公輩，汲黯行歸侍紫宸。

謗焰久自熄，果然天聽回。
孤忠昭聖代，遺恨釋泉臺。
伏節同元帥，知音有上台。
三軍氣應壯，一洗向時哀。

江梅初破一陽天，詩句清新欲鬭妍。
呼我同來飲文字，定扶衰病到尊前。

生日今重見，細君嗟不回。
竟孤偕老願，忍看舊時梅。

去歲一盃酒，遽然生死分。
兒孫爲壽地，慟哭不堪聞。

昔年游越絕，首識南枝梅。
一麾守清源，再見梅英開。
顔色宛如故，風霜不能摧。
玉質長仙葩，芳姿醖詩才。
其侶乃蟠桃，其根出蓬萊。
花開三十年，壽薦三千杯。

斯文韓歐蘇，千載三大老。
蘇門六君子，如籍湜郊島。
大匠具明眼，一一經選攷。
豈曰文乎哉，蓋深於斯道。
諸公既九原，氣象日衰槁。
山不見泰華，水但識行潦。
詞人巧駢儷，義理失探討。
書生蔽時文，習義未易澡。
著述豈無人，紛紛謾華藻。
有如分裂時，僭僞各城堡。
同年廣文君，所作非小好。
高吟薄風雅，古學窮渾灝。
讀史正豕亥，觀詩辨形夭。
千篇冰玉清，萬字波瀾浩。
心慕大手筆，所恨生不早。
鄉令門及韓，不類端可保。
賞識遇歐坡，當爲篋中寶。
聲名終不掩，光豔姑自葆。
嗟我最不才，兀兀首空皓。
半生槐踏黄，晚景蓋張早。
出守屢及瓜，還家僅嘗稻。
田園荒淵明，江梅客張鎬。
塵埃未能脫，憂患苦相惱。
愁儹卧如蠶眉，痛徹伏犀腦。
何當歸故山，已書下下考。
鍾筆况久閣，盧經徒獨抱。
古文如金城，偏師詎容擣。
小詩時自遣，句法未知造。
廣文賢關舊，聲氣同濕燥。
食共朝韲辛，案對夜螢薨。
策杖游西湖，尋梅插晴昊。
鄱有九十日，呼酒羅脯棗。
潯陽三年別，心若風中纛。
書來問安溫，仍效世俗禱。
手寫十新詩，價重百磲碯。
情意何勤勤，許與太草草。
那能把旌旄，但可供洒掃。
胡爲以西子，國色沉嫫媼。
前言蓋戲耳，細讀笑絕倒。
却將寄來詩，錄附雅戲藁。

南方有高士，仁義偃王裔。
家山闢幽坡，手取香草藝。
秋至有黄華，采采滿衣袂。
客來酒盈尊，詩出語驚世。
無心學淵明，偶與淵明契。
靜者年自長，頹齡不須制。
高懷恥獨樂，地遠人罕詣。
丹青寫佳境，有目皆可睨。
吾家鮮鮮徑，荒蕪屢經歲。
儒冠誤此身，掛之公得計。

閩楚相望天一涯，思公不見見公詩。
遥知人在凝香處，正是梅逢驛使時。
紫帽清源游已倦，落霞孤鶩看無期。
它年杖屨天台去，采藥尋桃薦壽巵。

天使吾儕復會同，笑談聲落酒筵中。
語離江北秋正杪，回首閩南歲又窮。
春草池邊來好句，木奴皮裏隠仙翁。
相將再上觀潮閣，我已三章乞道宮。

故人書自許峯來，領得黄柑手自開。
未滿洞庭三百顆，更看驛使一枝梅。

絕品知君尚未嘗，三山絳帳喜相將。
冷官豈是淹賢地，尤物聊觀十八娘。

久別思吾弟，它鄉歲又除。
日吟棠棣句，目斷雁行書。
老去情尤惡，懷歸語似虛。
祠章已三上，試爲掃茅廬。

老病踰年卧晉江，躭詩性癖未能降。
園林牢落梅經眼，歲月崢嶸酒滿缸。
堂上焚香敬勳德，樓頭回首念家鄉。
黄甘未拜蕭嵩賜，鄉味分珍謾一雙。

韓公學孔子，不陋九夷居。
詆佛譏君王，道大忠有餘。
南遷八千里，文墨以自娛。
至今潮陽人，比屋皆詩書。
蓬茨得趙子，如獲滄海珠。
臨行贈以言，恨不與之俱。
德如昌黎公，聖人之徒與。
比周孔孟軻，不道遷相如。
韓公不可見，趙子今亦無。
潮人敬愛公，百世祀不渝。
英姿入山骨，凜凜蒼眉鬚。
彼哉逢吉鏄，金章裹猿狙。
使君藝且賢，所至政績殊。
下車首風教，廟修庭草除。
又聞新棘闈，輪奐歸畫圖。
繼坡當有作，大筆文辭驅。
惡詩願勿刻，人方笑其愚。

士論鄉評總見欽，古猶難得况於今。
恥干一介將行李，慨爲孤甥罄橐金。
晉水生徒懷絳帳，賢關故舊仰同襟。
冷官豈是淹徊地，未到鄞江有召音。

懷州別駕生賢丁，盤谷先生有外甥。
暫屈才能居管庫，會看勝蹋繼家聲。

郡舍擁爐坐，燭開連夜花。
主人無喜事，應是報還家。

華表飛來鶴姓丁，鹿巖依舊故山青。
正緣松菊留仙隠，肯爲弓車到郡廳。
德者能言書有力，仁人自壽藥非靈。
坐看世事公應笑，落水楊花萬點萍。

記得公歸自汴京，瞭然目爲小生青。
行能致遠由推轂，到即成渠荷建瓴。
松柏歲寒知節操，芝蘭室邇化芬馨。
白圭三復成陳迹，感德傷懷涕泗零。

元日至人日，幸無陰晦時。
因思董勛問，却異少陵詩。
遥想水披凍，坐看梅滿枝。
明朝如得雨，正與穀相宜。

欲送羣英入帝鄉，預燒燈燭趣仙裝。
銀花初合萬枝火，金榜已含千佛光。
出海靈鼇駕蓬島，逐人明月散天香。
笙歌鼎沸吟篇出，元白於詩媿未昌。

把麾平海看操刀，惟我鄉人治最高。
但見武城人易使，不同梁竦職徒勞。
民懷其愛祠生立，吏必如公責始逃。
聞說朝廷考臧否，僉言卓茂德宜褒。

建安分送建溪春，驚起松堂午夢人。
盧老書中纔見面，范公碾畔忽飛塵。
十篇北苑詩無敵，兩腋清風思有神。
日鑄卧龍非不美，賢如張禹想非真。

不駿於乘合見烹，鈴齋指動荷分羹。
區區膰肉非相報，正恐公爲孔子行。

候屆中和日漸長，籜龍忽到愛松堂。
便驚詩句含蔬味，更覺庖厨有細香。
未學坡公參玉板，且同韓子賦篔簹。
筍來茶往非爲禮，端爲詩情故得嘗。

韓公來自九重天，再見潮陽吏部賢。
唾手渠渠蜚夏屋，揮毫混混寫源泉。
丹霄有月逢三五，聖世生才協半千。
太守落成應有語，立朝名節看儒先。

仙李門闌秀氣鍾，二山朋盍玉爲容。
晉人瀟灑坐連壁，杜老風流吟兩峯。
崑府烟霞浮几席，藍田丘壑藴心胸。
俯容列岫葭相倚，遥許它山石可攻。
光徹郡城翔白鷺，影摇江水照黄龍。
價高難把連城易，官冷聊將一穀供。
疑是璣衡臨處落，端如日月合時逢。
主賓對面成三友，伯仲摩雲拱九重。
雁蕩浪誇鸞有侶，庾樓徒詫劍相從。
綵衣戲罷看山色，不似慈顔喜氣濃。

清源太守鬢如蓬，未遂歸農又勸農。
農事正興天不雨，誰能喚起老黄龍。

二麥青黄雨失時，老農相顧但嗟咨。
使君徒用虛文勸，稼穡艱難未必知。

我昔躬耕隴畝間，也知農事最艱難。
才踈政拙心勞甚，無補於民合掛冠。

賣刀買犢慕龔遂，重穀務農思魯僖。
僚友共懷憂國願，守臣非皺職田眉。

無術能銷旱魃災，吁嗟求雨只空回。
鯫生豈是爲霖手，明日真人出洞來。

萬歲名山兩度來，精廬瀟灑絕塵埃。
禪師妙得兵家策，杖屨飄然去不回。

荔子今亡法石白，江山長带佛頭青。
老僧能說陳王事，遺冢猶傳女子靈。

一徑通幽亭面牆，鳥啼林靜木蒼蒼。
礙人眼界宜斤斧，放出山光接海光。

犢角兒拳共作羹，大勝五鼎八珍烹。
要須歸陟南山采，更看新移小竹生。

耆舊嗟零落，南來識太丘。
有年兼有德，無怨亦無求。
清室遺風在，新橋雅志酬。
誰知燈火散，身世隔明幽。

上念溫陵爲擇人，知公名節世無隣。
犯顔合在論思地，起廢聊爲岳牧臣。
繆政居前誚穅秕，剛腸別久轉車輪。
天教我輩簪重盍，只恐留中拱帝宸。

熒惑照南紀，千里生塵埃。
守臣失其職，閔雨腸空摧。
奔走佞佛老，吁嗟禱風雷。
爍石勢愈熾，望霓心可哀。
民情有愁恨，天意那能回。
緬懷端明公，豈薄德與才。
乞雨問山神，胡爲亦遲徊。
鄰邦賢使君，道妙藏靈臺。
不待雨催詩，却以詩篇催。
佇聽瀉糟牀，遥期銜賀盃。
政理陰陽和，誠加金石開。
餘波必及我，飄灑桐城隈。
兩郡桐青青，年豐廩崔嵬。
普天望作霖，公盍歸乎來。

南國久無雨，渴心欲生埃。
麥既枯且死，木亦黄而摧。
方春雲已火，未夏蚊成雷。
刺史固有罪，斯民自宜哀。
真人及大士，久出應思回。
閉陽縱諸陰，愧無董生才。
林鳩厭呼喚，石燕徒低徊。
有日上扶桑，無雲起陽臺。
方修九淵祀，遽聞尺木催。
想驚阿香夢，疑噀欒巴盃。
夜中簷溜響，枕上愁顔開。
願遍普天下，不止泉山隈。
莫作鼎湖浪，因風下崔嵬。
明朝賀雨詩，定自莆中來。

堂堂人物冠清流，不減當年宋廣州。
持節分符聊爾耳，直尋枉尺斷還不。
初開宣室漢思賈，欲復侵疆魯召丘。
整頓乾坤趁頭黑，早須歸伴赤松遊。

諫坡烏府迹相望，眼底何曾識六郎。
去國雅欽龔勝節，得州欣近鄭公鄉。
尺書遠荷鴻傳至，好句惟憂電取將。
未見紫芝人已說，天庭喜氣十分黄。

春日西郊外，江亭眼界嘉。
青桐映樓閣，紫帽沒烟霞。
雨過牛耕野，潮回鷺立沙。
河梁阻携手，空起逝川嗟。

請雨徧群望，擾擾衝塵埃。
際天麥浪空，刺水秧針摧。
已近尺五天，未動滿盈雷。
地欲赤晉國，年將饑魯哀。
寄牋叩天門，好音清夜回。
似傳上帝意，頗亦憐不才。
披衣起視月，在畢方徘徊。
忽聞蕭蕭聲，高洒熙熙臺。
雲陣潑墨暗，電光摇幟催。
燈前落簷花，欣銜少陵盃。
綠波滿四澤，花柳村村開。
知有一尺霖，來從傅巖隈。
不作天寶詞，淋零悲馬嵬。
定有元和詩，中銜諫書來。

刺桐爲城石爲筍，萬壑西來流不盡。
黄龍窟宅占上游，呼吸風濤勢湍緊。
怒潮拍岸鳴霹靂，淫潦滔天沒畦畛。
行人欲渡無翼飛，魚腹蛟涎吁可閔。
二三大士爲時出，目覩狂瀾心不忍。
小試閑居濟川手，遠水孤舟寇忠愍。
亦有山僧願力深，解使邦人指倉囷。
五丁挽石投浩渺，萬指{石豕}山登嶾嶙。
辛勤填海效精衛，突兀橫空飛海蜃。
趾牢千尺鮫人室，護以兩旁獅子楯。
南通百粵比三吳，檐負輿肩走騋牝。
論功不減商舟楫，遺利宜書漢平準。
莫將風月比揚州，二十四橋真蠢蠢。
我時出郊春雨後，鷺點沙汀颺鷹隼。
江亭矯首獨遐觀，有客南來盃共引。
欲詠河梁擬蘇李，頗類鑑湖逢元稹。
江山不逢賢太守，袖手沉吟覺才窘。
况無鐵筆擬端明，徒使時人笑蚯蚓。
綉衣屢約吾來遊，未遂堪嗟德星隕。
鄉來嘗以記屬我，固避牢辭慙不敏。
傳聞江欲飛棟初，異論紛紛互矛盾。
世無剛者橋豈成，名與萬安同不泯。

出處平時正且嚴，猶於瓜李謹疑嫌。
兩溪水照新明月，六客堂逢舊紫髯。
安定化應孚學校，謝公思已結閭閻。
湖山清遠使君好，想見邦人慰所瞻。

賢關今日陽司業，家在白蘋溪上州。
筆下波瀾含震澤，胸中意氣屬清流。
弁山疊拜南金贈，泉嶺遠蒙明月投。
老矣惟公獨青眼，一言褒惜勝封侯。

人孰無父母，圖報良亦難。
忽興風樹悲，莫盡菽水歡。
君羹不易嘗，而况榮以官。
向來蔣令君，慶具顔方丹。
手折東堂桂，口詠南陔蘭。
生封拜君命，戲彩慈顔溫。
教之由義方，藴之在仁端。
仁熟椿亦老，親榮心始安。
堂在人事非，思親誠益殫。
已足廣文飯，方彈貢公冠。
願移前日孝，要作忠臣看。

英石來從並玉堂，鈴齋几案聳鋒鋩。
平生性有好山癖，袖得兩峯歸故鄉。

駐錫清源十五年，月明臺靜忽飄然。
禪心莫爲東禪起，南北東西總是禪。

難弟難兄漢二龔，袈裟縫掖各清風。
淵明已遂歸田願，蓮社行將訪遠公。

我守桐城公奉祠，登堂猶恨識公遲。
心勞撫字陽司業，獄喜平反雋不疑。
頭白不忘文字樂，室清宜作子孫規。
棣華玉潤皆文傑，潛德幽光發妙詞。

溫陵尊酒偶相逢，記得同年舊日容。
書讀短檠游太學，經傳絳帳適臨封。
清新得句腸生錦，瘦硬通神筆吐鋒。
莫向炎州嘆官冷，行看胡海起元龍。

正陽之月慝不作，氣候清和滿寥廓。
階餘嘉瑞十莢蓂，牆出新梢半含籜。
正是生才好時節，化日舒長暑猶薄。
遥遥華胄馬服君，世有功勳上臺閣。
耳孫挺秀生東蜀，骨相堂堂人磊落。
絳帳心潛南郡風，銅柱家傳伏波畧。
致身朝列貳稷官，銜命江東訪民瘼。
雍容敷奏天顔喜，小試舶臺良不惡。
北風航海南風回，遠物來輸商賈樂。
日邊知己皆達官，行矣歸持紫荷橐。
平生德性不好飲，今日壽觴宜滿酌。
爛柯仙侶年自長，不用西山一圓藥。

大字雄文照眼明，親題一軸寄松廳。
千間廣厦能宣力，何止區區不負丞。

佛國新開選佛場，蟾宮分桂十千章。
邦人種德家家熟，仙籍題名葉葉香。
地占清光一輪滿，門傳盛事五枝芳。
東堂萬萬高攀手，莫負君恩與義方。

萬子游清源，頗愛風物好。
胡爲官舍中，害有蚊鼠蚤。
嚙衣恣掀翻，聒耳倦揮掃。
跳蟲從何來，出沒席與藁。
中夜不安寢，披衣起呼皂。
禽鼠磔其尸，驅蚊熏以草。
熾炭烘衾禂，蟣虱亦俱薧。
三害稍稍除，高眠起忘早。
我時寢凝香，清夢到穹昊。
仙官爲我言，必大有家寶。
乃翁多隠德，子籍在蓬島。
天將成就之，故以此相惱。
要令坐達旦，萬卷飽探討。
毋如老外兄，不學首空皓。
彼蟲類最多，生育自洪造。
盡殺則傷仁，兼容幸寬抱。
萬子聞我言，往往笑絕倒。
燔廬相參元，失馬福塞老。
宴安生鴆毒，疾患資壽考。
三害不必除，君言近乎道。

晚年游宦到夔閩，四見輕紅荔子新。
不似蒲萄橘羊棗，向來猶及遺慈親。

厭聽桐城雨，頻瞻雁蕩雲。
它鄉見子面，好句張吾軍。
草木心知敬，桑榆景未曛。
淹留不須嘆，雞鶴偶同群。

老欲投閑尚未成，膠膠擾擾厭餘生。
方成枕上游仙夢，忽聽窗前喚起聲。

初見枝頭萬綠濃，忽驚火傘欲燒空。
花先花後年俱熟，莫遣時人不愛紅。

去歲曾遊九日山，匆匆不暇盡躋攀。
煩君訪我不到處，好把詩篇載取還。

重見異鄉佳節，又成終日清齋。
忽捧晉堂雙玉，引觴澆破愁懷。

兢渡爭飛畫舫，賜衣紛集丹墀。
舉筆不忘規諫，玉堂誰進歐詩。

玉友雙瓶不惡，錦囊六字尤清。
更覓榴花百葉，要令老眼增明。

公居言路望非輕，天下人皆側耳聽。
方欲携書責陽子，忽聞有疏論延齡。
危言已落奸邪膽，正色潛消魍魎形。
天聽未回須力爭，從茲受責亦芬馨。

夫子釣不綱，仁心戒盡物。
君子遠庖厨，孟軻論仁術。
生魚舍子産，獸網祝天乙。
於牣文王沼，靈德壽周室。
唐置放生池，天下八十一。
至今湖州碑，輝耀魯公筆。
我宋仁如天，神武而不殺。
華夏及蠻貊，卵胎暨化濕。
皆歸好生德，惟恐一物失。
清源號佛國，此典胡獨缺。
耽耽舉子場，馥馥荷華隰。
誕節逢千秋，錫宴遍郡邑。
何以壽吾君，故事修遺逸。
魚鼈族至微，端頼尺水活。
况茲十畝池，中含千里闊。
郭索行草泥，玄夫巢蓮葉。
長鬚及衆鱗，巨細各儔匹。
圉圉復洋洋，生意俱可必。
永逃數罟憂，咸被中孚吉。
中有六六魚，聊茲友螾蛭。
一朝得雲雨，龍門變凡質。
歲旱當作霖，莫忘池中日。

堂堂人物宋宗英，來主金枝玉葉盟。
麟趾化成公族厚，棣華詩作爭心平。
金尊對客吟篇逸，貝葉談空世味輕。
五月仙舟鑑湖去，芰荷香裏奏新聲。

綠水芙蕖汎鎮東，一觴一詠辱陪公。
轉頭十載已陳迹，會面二山俱禿翁。
舊隠重尋賀監宅，歸帆遥借若邪風。
九重側席待宗老，願展惓惓劉向忠。

鈴齋苦炎熱，松竹生晚凉。
颯然清我襟，兀坐興味長。
我無桑下戀，愛此獨不忘。
願言勿翦伐，清陰常滿堂。

風伯吹雲不成雨，稼穡如焚誰守土。
鈴齋夜聞水車聲，遥想田間老農苦。
汗流氣喘饑眼花，厭聞窟中鼉打衙。
妻兒相勞勿愁嘆，多少高田無水車。

天二欲警老刺史，車聲夜入凝香耳。
四郊苗槁農民悲，萬壑水乾魚鼈死。
守臣失職政事荒，誰遣連年坐黄堂。
自慚不及段文昌，聖世豈有桑弘羊。

日莫園人獻寶珠，化成千億小芙蕖。
使君燕寢無沉麝，凝此清香自有餘。

玉座奇包未與頒，伏波家果忽堆盤。
宜書蔡譜均稱綠，不比韓詩止詠丹。
薦李徒誇碧實脆，嚼瓜未覺水晶寒。
羨君衫鬢巧相似，我坐郡廳慚素餐。

兩載閩南白盡頒，驚看異品上杯盤。
發緘初訝囊非絳，擘實猶疑頰未丹。
較美宜同法石白，攙先欲占麥秋寒。
廣文詩句篇篇好，咀嚼令人欲廢餐。

荔子新詩屢見頒，端同玉局賦金盤。
香包盡带賜袍綠，熟顆半含仙竈丹。
西蜀稍多應喜遠，東嘉可種似宜寒。
微酸好入鹽梅鼎，莫作尋常諫果餐。

蔡譜黄詩久已頒，不同馬乳漫堆盤。
色因不惡故名酒，食可成仙何用丹。
追逐故江相上下，比方魁紫稍孤寒。
殷勤百顆分甘意，端爲詩情合得餐。

涪陵妃子謾名園，豈似閩南綠一盤。
最喜色同青玉案，不妨功並紫金丹。
畫看紅紫品流俗，詩嚼氷霜牙頰寒。
吟罷閒觀右軍帖，來禽青李可同餐。

年少題詩入杏園，橫空硬語勝郊盤。
新吟陳紫并江綠，深逼蕉黄與荔丹。
官舍聊淹廣文冷，雁行高並玉峯寒。
黄堂病守相將去，秋菊落英誰共餐。

平生雅意在丘園，行矣歸尋隠者盤。
此日詩盟共君結，明年荔子爲誰丹。
欲移仙種栽中土，只恐天資不耐寒。
定向家鄉想風味，江瑶斫柱謾加餐。

蛻骨木龍憂不雨，更喚兩牛眠下土。
水從地底飛上田，不減在天行雨苦。
庭中忽見天雨花，白衣真人游郡衙。
但願爲霖莫爲潦，免使泥陷羸牛車。

亢旱踰時如魯史，一雨已遲淹爾耳。
農猶滿望苗返魂，車亦收聲魚免死。
我持酒戒不敢荒，急呼一盃飲松堂。
不憂猖獗有巢昌，只恐沈猶朝飲羊。

吳王無處可招魂，惟有西施舌尚存。
曾共君王醉長夜，至今猶得奉芳尊。

博物延陵有令孫，不因官冷作儒酸。
珍庖自有西施舌，風味堪陪北海尊。

長記還家屢擊鮮，南來歸興日飄然。
不緣樽俎逢西子，始泛江湖范蠡船。

兩郡兩逢新荔，三年三結雙蓮。
酒盞莫辭在手，異時同把無緣。

官舍苦炎熱，貢闈快虛敞。
急呼玉友生，閑共同僚賞。
堂成桂植萬，堤就池分兩。
蓮開花並蒂，荔擘珠在掌。
詩句聽細論，塵襟發清爽。
行矣北歸翁，山林起遥想。

人間正炎熱，雲榭獨清凉。
如欲慰黎庶，諸君宜奉揚。

榭向雲間築，風從天半吹。
談方以清飽，襟更爲凉披。
雄入蘭臺賦，微生殿閣詩。
倚欄觀出岫，吾去亦誠宜。

去矣清源守，皤然雪滿顛。
居官無善政，排悶有詩篇。
朋盍三盃酒，公餘一覺眠。
泉人豈思我，我意自思泉。

官居到處郵傳，歲月驚人電飛。
惆悵同來德耀，故鄉不與同歸。

兩年繆作清源守，不到清源洞裏游。
天恐孤予遠來意，驛中聊許少遲留。

清源古名郡，守土宜擇人。
胡爲不才者，兩載乘朱輪。
政拙歲多旱，民愁眉日顰。
頼茲淳厚俗，容我老病身。
乞祠竟不允，易郡俄得鄰。
雅懷上冢願，偶有還鄉因。
賓僚共呼酒，肴蔌嘉且新。
展餞選士場，語離庚伏辰。
清風屢吹衣，暑雨微灑塵。
驪駒沸盈門，鸚鵡飛入唇。
我亦重惜別，不辭勸酬頻。
諸君如神魚，行奮六六鱗。
學士倍登瀛，郡符同治秦。
我如倦蜚鳥，野性難籠馴。
舊巢尋故山，一枝老荆榛。
官居類郵傳，誰能久相親。
但願各勉力，相期作純臣。

枕上微聞點滴聲，皇天有意捄蒼生。
雖然未作商家雨，已覺炎方暑氣清。

角聲已作送行聲，更向蕭蕭雨後聽。
明日出郊聞更遠，回頭忍見二山青。

端明之孫字子强，銀鈎鐵畫傳遺芳。
昔年作郡古平海，大筆親書安靜堂。
自從宣和至乾道，字與輪奐爭光芒。
一朝忽遭俗眼白，毀滅名姓深埋藏。
我來搜訪久乃獲，老兵據爲寢處牀。
滌除五載塵土面，字向堂上增激昂。
祖爲第一孫是似，書有家法稱莆陽。
體具萬安頗雄壯，榜與忠獻同翱翔。
因知文字乃至寶，一時之厄庸何傷。
石鼓文有鬼神護，淮西碑並日月光。
豈容泯滅暴秦火，誰肯膾炙段文昌。
書生作郡太迂闊，理財聽訟俱非長。
吾君若問何以治，堂復韓蔡祠秦姜。
今纔五日京兆耳，眷此陳迹猶未忘。
但願茲堂日安靜，名與國壽俱無疆。

酒盃三十六人銜，勸我殷勤不止三。
長記白蘋離浙右，忍看丹荔別泉南。
自慚政似陽城拙，那得棠如召伯甘。
見說廣文尤惜別，好詩千里送歸驂。

謫仙苗裔自非凡，家學端能嗣大參。
一見便知空冀北，三年長嘆滯周南。
絕畦翰墨僕騷可，請試言詞倚馬堪。
莫道南來橐無寶，一編傳得小雲龕。

泉南固多風，茲風大爲最。
初驚月有暈，忽聽天鳴籟。
蓬蓬從何來，烈烈不可奈。
萬竅爭怒號，三光變冥昧。
掀翻敗牆壁，摧折到松檜。
瓦飄上天半，茅捲灑郊外。
稻吹垂實花，果墮未熟蔕。
山川失故容，草木遭厄會。
飛同鷁過宋，悲異見歌沛。
孰云楚臺雄，未覺周郊大。
雖然不終朝，無乃已被害。
嗟予垂素髮，濫此張皁蓋。
方憂西疇禾，未問南海貝。
心如韓值颶，卜效蘇命蔡。
焚香叩穹昊，防患問耆艾。
稍稍雲色定，徐徐雨聲霈。
漸停箕簸揚，會見氣交泰。
居民理破屋，老守戒征旆。
五絃歌舜琴，一絲詠嚴瀨。
去矣不待瓜，歸歟及鱸鱠。

公昔自禁從，再來臨此邦。
河梁一何壯，筆力獨能扛。
政績留南紀，祠堂枕大江。
山川與人物，今古兩無雙。

鼻祖調羹佐有商，耳孫家業踵前芳。
萬言書有鹽梅味，千首詩開錦綉腸。
絳帳詎容淹久次，制科端欲待非常。
歸囊剩有君佳句，更獲珠璣四十章。

益友乎生所願親，南來深喜得斯人。
淵源師杜真知體，人物如平豈久貧。
絳帳可能淹教育，掖垣便合掌絲綸。
臨行贈我五百字，楚璧隋珠未足珍。

糟糠情味飽相諳，我事耕耘爾力蠶。
誤走迷途半天下，忽驚魂夢斷泉南。
二年旅櫬悲無奈，千里途車涕不堪。
預卜黄華晚秋節，佳城歸祔白巖庵。

我來守清源，德星識二陳。
大陳如金玉，一室清無塵。
厭世不肯留，至今里稱仁。
儒先賀州守，才氣超等倫。
胸中包古今，筆下真有神。
唾手取甲科，齒髮方青春。
聲名滿天下，文字驚縉紳。
勞人暫州縣，平步當要津。
蹉跎忽至今，此志猶未伸。
真人奉香火，蕭寺含悲辛。
講席延諸生，黄卷訶古人。
異端斥佛老，吾道鳴孟荀。
聊籍束脩禮，少資囊橐貧。
我忝二千石，二年牧斯民。
不能助玉川，恥與韓公均。
贈我詩與文，字字皆可珍。
寵褒恨太過，感激難具論。
願公少自愛，行矣當致身。
門下有高第，廟堂手經綸。
房魏方得君，詎肯忘河汾。

紅顔白面神仙吏，好學苦吟真我徒。
政事文章有家法，它年呼作小龍圖。

竊祿清源愧不才，貢闈臨去尚徘徊。
青青萬本新移桂，盡是梅仙手爲栽。

青山環繞如盤谷，中有清幽佛子家。
人昔共來今不見，數行老淚濕烟霞。

蓮幕游從一二年，送行越境繼前賢。
筆頭皆有珠千顆，端似少陵夔府篇。

同僚送我楓庭驛，共酌臨分酒一杯。
我念泉人仍惜別，此身雖去首頻回。

符竹南來識廣文，經橫講席見淵源。
凌雲詞賦勝三賦，醫國忠言壓萬言。
陳迹互將文字記，交情更向別離論。
君方騰踏吾衰矣，名節相期百世存。

唐室遥遥孝義門，屹然雙闕至今存。
當時泣盡思親血，化作恩波遺子孫。

凌晨飽飯渡秦溪，要上青山九級梯。
不使甌閩隔人世，頭陀力與五丁齊。

千里歸塗險更長，眼中深喜見天王。
從今漸入平安境，舊路艱辛未敢忘。

我如倦鳥欲栖林，喜見禪僧棲處深。
家在梅花小溪上，一枝聊慰北歸心。

萬法由來總是空，五峯名在本無峯。
我來遥作廬山想，隠約夕陽開處逢。

雪頂龐眉八十餘，五峯深處結精廬。
閲人老眼能青白，贈我嚴公一軸書。

老病欲納祿，君恩許奉祠。
已爲三徑計，誤辱廣文詩。

少年一夕九起嗟，家貧親老無生涯。
河東先生獨青眼，慨然許我修通家。
三十年間同轉首，王謝依然作甥舅。
時人咸笑孺子貧，杜老惟蒙丈人厚。
罷官閩嶠初歸來，登堂又荷傾金罍。
詩誦白圭感前事，情鍾我輩銜餘哀。
定向清朝力求退，呼賓剩設嚴冬鱠。
從公杖屨鹿巖前，明月清風趙歐會。

知汝莫如我，傷心不盡談。
忍貧猶好施，見得可曾貪。
水陸同艱險，糟糠共苦甘。
和鳴三十載，一夢斷閩南。

之子有賢叔，鯫生誤受知。
恩蒙夫子妻，事類白圭詩。
黄卷悲吟夜，青燈照績時。
竟孤偕隠願，徒切悼亡思。

我欲誌諸墓，有言何敢私。
如賓最相敬，無妬似知詩。
孝合從姑葬，賢宜舉郡悲。
明朝是重九，忍看菊花枝。

小小園中十八香，主人游宦遂荒凉。
名園草木多奇品，分我餘根種草堂。

閑中那得買花錢，孤負桃紅李白天。
拈出向來花疏目，招邀春色上詩篇。

周正猶餘八莢蓂，昴星下應一陽生。
貌和冬嶺松俱秀，神與梅花溪共清。
定享百齡如衛武，預開三徑學淵明。
弟兄此去皆華髮，無惜更相薦壽觥。

泉山好處稍延福，白髮禪僧去復回。
且與晉松爲隠侶，莫同英石便飛來。

不謂一子墨，忽成三客卿。
君家好兄弟，鼎立並馳名。

好去文房寶，堅剛宜自持。
吾家藏有盡，黄子翫無時。

武城民事暇，著述似虞卿。
手握陳玄輩，磨成不朽名。

人生幾丸墨，老病厭操持。
好與賢明宰，研磨共救時。

我有文房寶，莫如毛穎清。
來從丹桂窟，封以五夫城。
輩行惟彤管，宗盟是墨卿。
湘東謾三品，無此歲寒名。

凈名却見老維摩，道眼相看語不多。
我待衣冠掛神武，杖藜來此老巖阿。

谷中有月露蛾眉，水織珠簾更絕奇。
滿目峯巒觀未盡，有僧携紙覓題詩。

洗盡夭夭色，泠然衆卉中。
却將千葉雪，全勝幾枝紅。

佳節逢吹帽，黄金染菊叢。
淵明何處飲，三徑冷香中。

千葉揚州種，春深霸衆芳。
無言誚君子，窈窕有溫香。

蝶采花成蠟，還將臘染花。
一經坡谷眼，名字壓群葩。

似桃非桃杏非杏，獨與江梅相早晚。
天姿約略带春酲，便覺花容太柔婉。
霞觴瀲艷玉妃醉，應誤劉郎來閬苑。
會須參作比紅詩，莫學牆頭等閒見。

淡客逢寒食，村烟爛漫芳。
謫仙天上去，白雪世間香。

風枝張羽蓋，露臉污何郎。
收拾歸醽醁，芳姿韵更香。

真是花中瑞，本朝名始聞。
江南一夢後，天下遇清芬。

雨裏含愁態，枝頭綴玉英。
爲花更雅目，變亂藥中名。

龜山軟翠日開屏，羽客逍遥此閉扃。
早起留雲閒放鶴，夜來伴月靜看經。
巖前方石有多好，竈裏丹砂且是靈。
應有赤城鸞鳳過，一聲長嘯入青冥。

清有濯纓水，白有漱齒石。
悠哉水石間，宦情聊自適。
朝焉游其南，暮焉游其北。

閒上簫臺頂，山深喜路通。
人家烟色裏，古寺水聲中。
金濺星猶在，丹成竈已空。
神仙何處覓，千載想遺風。

不到能仁久，欣聞賜額還。
浮雲已過眼，依舊好青山。

亭亭獨立望天津，四畔無家石作鄰。
螺髻不梳千載曉，蛾眉空掃萬年春。
雪爲鉛粉憑風傳，霞作胭脂仗日勻。
莫道巖前無寶鑑，一輪明月照夫人。

閣下平湖湖外山，陰晴氣象日千般。
主人便是神仙侶，莫作尋常太守看。

漫游蹤跡成浮家，一身四海驚年華。
不禁草木競時節，忽見霜幹排新花。
曉雲生寒日未透，南枝半肥北枝瘦。
就中一枝最先發，浪蕊浮花敢居右。
山翁涉世如狼胡，功名日遠霜凌鬚。
與花同是江南客，一笑爲解東陽臞。
吟哦繞樹正百匝，未放零落空殘株。
春風雜花儘明媚，此君風味懸知無。
雨中看子尚不惡，可堪老葉繙蟲書。

濤江翻雪卷湖灘，晚泊巖扉暫解顔。
夙有浄緣逢寺喜，老無生理伴僧閒。
殘雲已斷猶飛雨，落日將沉却照山。
半夜秋聲驚客夢，一簾珠貝冷珊珊。

靈源東接雁池遥，裂石崩崖下九霄。
雲斷青天倚長劍，月明泉室挂生綃。
江聲雨勢三秋急，雪片冰花五月饒。
休勒移文北山去，他年來赴石梁招。

束縛真憑造化功，巍巍直氣貫鴻濛。
雨將苔色生彤管，山吐虹光遶兔鋒。
未數如椽曾入夢，誤疑怪事尚書空。
士人毛穎多榮辱，恩寵纔衰便不同。

屏跡山林頗自安，里閭率會有餘歡。
但須及早輸租稅，不用低顔見長官。

月澹碧雲籠野水，稜稜瘦聳吟肩起。
一天寒氣霞衣裳，人在石橋春影裏。

杜陵應恨未曾識，空向成都結草堂。

太虛懷抱物華秋。

詩書滿腸腹，應笑带經人。

左原消息杳無聞，令我愁懷似亂雲。
多病廢詩兼廢酒，青春孤我亦孤君。
要同學問文章樂，無奈東西南北分。
况是一簷殘雨後，落花飛絮兩紛紛。

剩栽桑柘教妻蠶。

玉華野人多病惱，獨守寒爐煨芋魁。

蓮幕風清不受梅。

生死交情誰念舊，炎凉世態競迎新。

築山必使高，鑿井必使深。
百正戒淺近，盛德羞浮沉。
焉有尺寸枝，能棲垂天禽。
焉有升斗泉，能容橫江鱘。
借茲論物理，足以開君心。
嗌在容不足，弱在力不任。
大道如路然，固無古與今。

朝乘日車出，暮載星影還。
顛冥朝暮中，出入咫尺間。
已覺素志非，更知人理艱。
小利專欲速，大德不踰閑。

古星昏曉中，寒暑已不疑。
田家更置漏，寸晷亦欲知。
汗與水俱滴，身隨陰屢移。
誰當哀此勞，往往奪其時。

懷王自墮馬，賈傅至死悲。
古人事一職，豈敢苟然爲。
哭死非爲生，吾心良不欺。
滔滔聲利間，絳灌亦何知。

秋風吹白雲，觸處自何谷。
初猶半洞門，欻出遍巖腹。
零落依水湄，片段掛枯木。
餘影透微白，滅跡混空綠。
煙蘿自翳島，溆荇徒縈曲。
安知蒼梧野，下覆猿鳥哭。
誰能久徘徊，返顧視黄鵠。

舉舉媚學子，居曰不吾知。
知而有不能，無乃失於欺。
不知未爲患，不欺浩難期。
咄哉天下懷，何以天下爲。

雞呼雞來前，犬嗾犬至止。
夫豈必可召，役以食乃爾。
今吾曷爲悲，人而雞犬爲。
自計無自存，西山謝夷齊。

槭槭庭樹葉，朝零非昔稠。
呦呦草蟲鳴，暮急曉未休。
爾蟲無不平，豈亦有哀憂。
胡爲勞呻吟，與士感傷投。
壯士亦何者，哀哦與蟲酬。
所抱不列陳，調苦難謠謳。
極目有遠見，直懷羞曲求。
蒿藜襲久安，功名忘前收。
日月忽未幾，天地今復秋。
少壯負所懷，老大安能謀。
生無及人功，死骨埋泉羞。
胡爲不奮飛，徒與寒餓讎。

會有四不赴，時有四不出。
無貴亦無賤，無固亦無必。
里閈閒過從，身安心自逸。
如此三十年，幸逢太平日。

高竹碧相倚，自能發餘清。
時時微風來，萬葉同一聲。
道污得夷理，物虛含遠情。
階前閒步人，意思何清平。

日影滿松窗，雲開雨初止。
晴林梨栗熟，曉巷兒童喜。
牛羊深澗下，鳧雁寒塘裏。
田父酒新成，瓶甕饋鄰里。

高松漏疎月，落影如畫地。
徘徊愛其平，夜久不能寐。
怯風池荷卷，病雨山果墜。
誰伴予苦吟，滿林啼絡緯。

高梧覆新葉，滿院發華滋。
白日一何永，清陰閒自移。
暖蟲垂到地，晴鳥語多時。
病肘倚枯几，泊然忘所思。

西風一葉脫，迹已不可掃。
巷有白馬生，朝回焚諫草。
誰云事君難，是亦父子間。
所要功補衮，不言能犯顔。

潜魚願深渺，淵明無由逃。
彭澤當此時，沉冥一世豪。
司馬寒如灰，禮樂卯金刀。
□□□□□，□□□元亮。
凄其望諸葛，骯髒猶漢相。
時無益州牧，指撝用諸將。
平生本朝心，歲月閱江浪。
空餘詩語工，落筆九天上。
向來非無人，此友獨可尚。
屬余剛制酒，無用酌杯盎。
欲招千載魂，斯文或宜當。

仲蔚蓬蒿宅，宜城詩句中。
人賢忘巷陋，境勝失途窮。
寒葅書萬卷，零亂剛直胸。
偃蹇勳業外，嘯歌山水重。
晨雞催不起，擁被聽松風。

昨日爲雨備，今晨天乃風。
障風謹自保，通夕雪迷空。
備一常失計，盡備力不供。
因之置不爲，拱手受禍兇。
當爲不可讓，任彼萬變攻。
筑室如金石，何勞計春冬。
此道簡且安，古來家國同。

羣雲雨事畢，振旅不復陣。
掃天無一塵，千里還綠潤。
晨朝大明賀，沙路萬蹄印。
朝元泛翠瓦，佳氣去人近。
頗聞避斧扆，侑膳徹龍筍。
願君愛物心，從此至堯舜。

既雨天氣佳，微雲淡如掃。
欲尋煙際鐘，騎馬河邊草。
紫椹飽黄鸝，人家夏蠶老。
田婦踏繅車，隔籬語音好。
嗟我一何愚，讀書浪枯槁。
不及此中人，終年客長道。

冥冥一月輕，不知水與天。
獨於顥氣中，仰見素璧圓。
超然狂道士，起視清夜闌。
自拈白玉笛，吹此江月寒。
想當萬籟息，逸響流空煙。
我從江海來，形留意先還。
何當買漁篷，追此水墨仙。

不羨新爲赤縣尹，惟羨暫向江南歸。
江南羃羃梅雨時，風帆差差并鳥飛。
罾竿夾岸長若桅，水籠畜魚鮮且肥。
家在千山古溪上，先應喜鵲噪門扉。

瀟水悠悠天際來，夾江古木抱山回。
柵中人物不滿把，日晏市散多蒼苔。
九疑巉天古雲埋，遥想帝子龍車迴。
心衰目極何可望，九歌寂寂令人哀。

今朝不易得天晴，閒過江西取意行。
忽然林外見山色，又向橋邊聞水聲。
綠竹長松間桃李，天然翠幙圍羅綺。
日暮歸舟醉不知，晚風吹過湘江水。

入門投謁吏翩翩，我非欲見禮則然。
異哉賓主兩無語，客起疾如走避燃。
我已不恭愧昔賢，忍使泥塗朝衣冠。
人生暫聚鴻集川，春風吹飛何後先。

繰絲自喜如霜白，輸入官家吏嫌黑。
手持退印競傳呼，倏見長條染深墨。
墨絲歸織家人衣，別買輸官吏嗔遲。
寄言敵國與三軍，汝得豐衣民苦辛。

舊聞諸李隱龍眠，伯時已老元中少。
一行作吏各天涯，故人落落疎星曉。
西山影裏識君面，碧照草江眸子瞭。
向來問道渺多岐，只今領略歸玄妙。
老鳳垂頭噤不語，古木查牙噪春鳥。
身在幕府心江湖，左胥右律但坐嘯。
第愁一葉釣漁舟，不容七尺堂堂表。
我今歸卧翠谷雲，君應紫禁鶯花繞。
相思有夢到茅齋，細雨青燈坐林杪。

九衢塵裏無停舟，君居陋巷不出遊。
滿城惡少弋鳧雁，對面故人風馬牛。
別後天寒燈火夜，歸來眠冷江湖秋。
馮驩老大食不飽，起視八荒徒蒯緱。

寒風淅瀝鳴枯葦，小鴨睡殘猶未起。
更教細雨結輕寒，坐聽蕭蕭打窗紙。
石盆養蒲已抽翠，雕斛栽花先生紫。
擁爐閉閤賦幽香，未怕春冰生硯水。

少年結客長安城，妄喜縱酒一章程。
支離老去一茅屋，枕書卧聞長短更。
友生相望止百里，寒夜寥間無微聲。
夢中乘興輒見戴，剡溪聊爾扁舟行。
覺來蘧蘧一榻上，不用僮僕爭籬迎。
吹燈弄筆欲書寄，窗前白月方亭亭。

金剛圈裏翻身過，栗棘蓬萊滿口吞。
領得楊歧端的句，却嫌蒸餅大餫飩。

眼碧眉厖，足趺肩嚲。
此庵樣子，元來恁麽。
當年唱箇無生曲，火冷雲深從寡和。
如今口作掛壁閑，獨說宗乘鬧浩浩。

渾沌鑿開無限事，逍遥游後更何疑。
饒伊齊得鵬并鷃，不似當年作蝶時。

稽首補陀聞思修，千手千眼普供應。
世人兩手及兩眼，眼見手捉各隨心。
多一手眼無用處，即與駢拇枝指等。
菩薩照用一時行，應以千心爲主宰。
相彼方寸湛然地，不容二念那復千。
我謂菩薩如水月，一水一月同照曜。
方員大小雖不同，舉手見月等無二。
我今續此妙色相，以爲正念皈依處。
於一身心起多想，而作千手千眼見。
普願大員鏡智中，知我此念無間斷。
所求皆應如谷聲，請無不從亦如是。

稽首泗州普照王，曩以寶塔接群品。
塔今敗壞成微塵，隨意分身無不在。
我觀世間有爲法，無常遷變同一空。
假饒建塔如恒沙，未有不歸幻滅者。
豈惟淮塔有興廢，阿育王造亦非堅。
菩薩應感常現世，不隨寶塔俱存亡。
耕雨穫晴長淮風，普爲眾生作饒益。
我今繪此應感象，常以正念爲皈依。
於此員光一尋中，而興七級浮屠想。
正念皈依無間斷，普願菩薩常感通。
洪鍾小大隨叩鳴，所求所請皆如意。

千江有月一一同，一月普現千江影。
謂一爲月影非實，影既非實月何有。
是一即千千即一，水月究竟無實相。
隨見有月月在水，亦無究竟非實者。
譬如觀音妙色身，對物而見千臂眼。
於是千臂千眼中，何者爲正何獨非。
菩薩一體作一用，千體同是無剩法。
此水此月亦復然，照用齊行一無欠。
俯不見月仰亦無，千月闕一固不可。
上人此庵憩瓶錫，終日宴坐常湛然。
散一爲千彌六虛，攝千歸一不盈寸。
我知上人環堵中，能廣能狹能方圓。
空諸所有何必然，作是見者名邪見。

陶令遺世情，尚餘愛菊念。
菊亦有可愛，愛之苦不厭。
我觀傲霜枝，真金赴烈焰。
道韻輕園綺，孤標敵鍼奄。
配以靖節名，萬古不爲忝。
况茲中央色，獨許此君占。
凝然端正姿，不受紅紫艷。
草木吾味同，世情那得染。
璀璨歸來辭，斯言了無玷。
偶亦愛此花，秋來朝暮饜。
富貴兩浮雲，天地一旅店。
是中論饑飽，本自無贏欠。
便擬學淵明，奈此才不贍。
菊資三徑荒，酒須十分灧。
待讀悠然句，乃無雍徹僭。
但論廣文詩，瘧愈不須砭。

心外何曾別有天，吾心和處即昭然。
昭然莫向穹蒼覓，帝所清都在目前。

地上空虛總是天，此中那復計中邊。
好將天體爲心體，體得純全自浩然。

自從失道人多岐，擿植冥行信所之。
昨夜忽然尋得路，孤燈一點是吾師。

月明方始覺星稀，燭照還知燈力微。
若使世間無聖哲，草根螢爝總光輝。

塵勞終日謾區區，竟是乾坤一腐儒。
半世飽知榮與辱，新冬頓覺我爲吾。
關防向後存心誤，檢點從前制行粗。
理欲從今罷研究，無工夫處是工夫。

耿耿一寸心，不能去庭闈。

疇昔哦詩憶耒陽，茲因捧檄過祠堂。
一生忠義孤吟裏，千載凄凉古道旁。
自是風霜侵病骨，非干牛酒涴詩腸。
明朝解纜秋江上，問訊先生一瓣香。

一溪流水漾殘春，上有高樓碧瓦新。
溪路晝陰元不雨，却愁空翠染衣巾。

我愛東坡句法遒，治平雙澗昔經游。
曾吟滴翠衣裘濕，請借佳名榜畫樓。

俯仰區區類桔槔，訪幽尋勝自忘勞。
雲峰一握天還近，雪徑千盤地最高。
支杖緩行真野逸，擁爐端坐或禪逃。
幽人未厭看遊客，爛煮園蔬飯老饕。

細如珠顆大如盃，照夜浮空去復來。
神物戲人安可料，密移星斗下巖隈。

湧泉詞筆坐中驚，天付斯文以道鳴。
獨步蟾宮丹桂選，濡毫綸閣紫微清。
絕絃慟哭人琴喪，埋玉凄凉柱石傾。
一見那知成永別，重來天路問騎鯨。

十年帥鉞倦馳驅，適意方謀一壑居。
賈誼有才終太傅，薛收無壽處中書。
傷心風月江心古，過眼光陰夢幻虛。
紅紫飄零春色盡，後凋松柏獨蕭疎。

黄籬抱中實，紫苞發外彩。
寄蹤蜂窠垂，藏頭蝟皮隘。
詎堪鼯鼠竊，更復猿猱采。
心憐使民畏，時須徇兒愛。
荆山破金璞，驪珠掩微纇。
縝密文自保，滋味身乃碎。
筠籠貢厥珍，不在柤梨外。
羅籩加其儀，顧與菱芡對。
易飽屏膏肉，餘功益肝肺。
懸風當令堅，致濕忍使敗。
晉地棗非偶，宣城蜜佳配。
誰知麝香囊，可居天下最。

平湖鏡浄中，背貼青峰巒。
去郭二十里，金碧輝波瀾。
是曰寶華境，萬象鬰以盤。
壯哉窣堵坡，一瞰天地寬。
誰懷墮塵鞅，幾欲招飛鸞。
我生眇何能，山水情所安。
扁舟幾來斯，不爲開愁端。
意到自行樂，樽酒那追歡。
何時結青蓮，超適心外觀。
塵迹身兩忘，浩然天地間。

磁州惠政澤流長，翊運於今有耿光。
金甲護遷馳白馬，絳衣誕聖擁紅羊。
久勞宵旰籌中土，爲祝英靈監下方。
唾手幽燕應默相，彎弧萬里射天狼。

義臺屹立尚千秋，褒詔曾宣李鄴侯。
古碣不教蒼蘚蝕，高原惟見夕陽流。
耕夫鋤自將芝護，野客衣還伴鶴游。
一樣荒墳偏起敬，孝思耿耿至今留。

一派寒潭闞碧虛，閒雲自有卷還舒。
夜來數仞祥光起，早去溪頭聽詔書。

世情日淺道情深，悔不林泉早脫簪。
一世簡編貽後葉，百年香火奉先心。
詩緣好句須親錄，酒到濃時輒倩斟。
於此更無關意事，時携諸幼步花陰。

倉猝扶宗社，艱危啟聖神。
英雄歸駕御，狂狡願和親。
泛掃妖氛凈，恢張治化新。
倦勤三紀外，頭白盡遺民。

周漢中興勝，唐虞內禪高。
髀消從馬腹，屣脫等鴻毛。
弓劍悲長在，羹牆慕轉勞。
龍髯攀莫及，四海共呼咷。

兼愛無南北，全能冠古今。
典墳供夜覽，烽火自宵沉。
睿藻成章煥，宸鈞寓意深。
萬年垂琬琰，誰識至仁心。

石井靈蹤信不凡，一泓巖下碧深潭。
誰磨皎潔青銅鏡，更琢玲瓏碧玉龕。
濯去衣巾無限垢，潄來齒頰有餘甘。
懸知坎谷非佳井，寄語詩人莫恨談。

定王遺筑覽長沙，城郭山川四面佳。

千年依舊長安土，萬里思歸帝子家。

伊洛親聞道，淵微賴發揚。
東吳賢望重，西觀舊書藏。
吾黨將安放，斯文豈遂亡。
堂堂寧復見，門士慟新岡。

梁木俄摧壞，嗟吁喪大賢。
典刑看肖子，道學付誰傳。
一代風流盡，千年物論先。
師言猶在耳，身敢墜周旋。

自我諏人物，天涯實眇然。
晚觀童子意，早拍病夫肩。
凜凜神鋒異，琅琅腹笥傳。
晴溫武林道，光怪呂家船。

千秋萬歲聖賢話，盡挂諸郎齒頰閒。
發縱指南知有自，昂霄聳壑定非艱。
靈椿挺挺元未老，珠樹樅樅孰可攀。
過我朝陽語中曲，且停煙櫂置家山。

神襟百慮不容侵，勝概乘閒偶訪尋。
趺坐豈無觀水術，臨流應有濟川心。
斂將蓬島溶溶氣，散作陽春字字金。
郢曲調高人寡和，微生何敢綴雄吟。

亭以醒心名，心與亭何與。
物各有感通，此理貴深喻。
峴山峙豐碑，見者皆墮淚。
推類盡其餘，庶表名亭義。
我昨發莆陽，春光正明媚。
肩輿撼頓間，思慮雜勞勩。
行行復行行，至此若沾醉。
振衣躡斯亭，四顧足清致。
芳樹布繁陰，晴山薦空翠。
時有幽禽來，且無俗駕至。
物我方兩忘，情景亦相會。
天君始泰然，萬境絕纖翳。
後樂與先憂，虛靈良不昧。
揭扁端在茲，夫豈無所試。
尚期知我者，他時來作記。

金船載山知有無，大千浮空佛所書。
何人夜斷海山臂，一手挈置西南隅。
白虹發晴涪水現，翠鳳下曉巴山趨。
亮哉何邦實有此，但恐□舞皆凡姝。
已從上頭收浩蕩，更著幽處藏縈紆。
馮僊觀中柏摩月，靜老巖下泉跳珠。
霜荷千樹小雨暗，野竹萬箇秋風□。
石囷□不了歲事，丹竈肯爲凡人鑪。
惜無數桃出山崦，來藉芳草開春壺。
從來山僧野道士，畏客誓不荒榛蕪。
問誰結屋據雄會，邑中令君秦大夫。
此郎平生眼如鶻，視此亦足知遠圖。
挽衣留客來置酒，要看碧浪摧天吳。
我亦爲渠脚力輕，拄杖插到青雲孤。
酒酣撫檻叫落日，共閔此世真區區。
真須舉臂游汗漫，莫向人間墮履鳧。

尚勝三年謫，終慚萬里馴。
極知行路澀，可忍在家貧。
歲晚沱江綠，雲深錦樹新。
相思肯如月，夜夜只隨人。

風月藏詩骨，流離賦病骸。
不禁一飽死，空遺百生懷。
樹秀天通隴，山嬌客語淮。
壁間無半偈，無乃望君崖。

殺却王章愛孔光，舉朝誰復說興亡。
未能免俗歌新美，豈不懷歸念楚狂。
斗酒只今猶寂寞，小池無舊已荒凉。
秋風細雨催人去，似恐徘徊費感傷。

霜晴木落送歸鞍，袖手微吟此慰顔。
勝欲憑欄招白鳥，更煩翦樹出青山。
晚悲薄祿非三釜，賴許清詩見一斑。
看到遠平纔得恨，我寧歸卧尺椽間。

草木長生亦偶然，不須聞此便談仙。
燒枝競說丹飛日，舉世寧知手種年。
雙鶴不歸秋自冷，萬牛回首句空傳。
相逢一飲清陰下，與子前生定有緣。

漫有游隨意，何曾語展眉。
琴臺悲犬子，江路憶熊兒。
修竹蕭蕭寺，平蕪淺淺陂。
年來底事業，訪古但饒詩。

落拓平生載酒行，如今憔悴鬢絲生。
無金得買青樓笑，空負閑愁出錦城。

欲洗羈愁只自醒，郫筒酒好信虛名。
江陽春色論千戶，價比西州却未輕。

一夜孤舟浪打頭，不容客夢到滄洲。
誰言江上煙波急，未抵歸心一半流。

好去相羊烏角巾，却來躪踏軟紅塵。
酒因覓睡方成醉，金爲收書更覺貧。
屢入草堂難下語，少留藥市恐逢人。
可憐弔古凄凉意，只向揚家往返頻。

瀘戎瘴癘窟，閩粵山水鄉。
如何產此物，爛然照炎荒。

平山堂下花無數，看到海棠春好處。
東君用意惱風光，遲日放開陰勒住。

歸計墮何許，出溪仍泝流。
夢回牛溉路，行到馬湖秋。

孤舟未晚泊，煙火傍人家。
小市常憂虎，空城不見花。

棲賢古招提，十里巨松陰。
棟宇自隋氏，悠悠歲月深。
唐人范生畫，風雨欲剝侵。
相傳金仙趾，玉質存至今。
星黑夜正午，異物爲華燈。

一紙盟書換戰塵，萬方呼舞却霑巾。
崇陵訪沈空遺恨，郢國憐懷若有人。
收拾金繒煩廟算，安排鐘鼎頌宗臣。
小儒何敢知機事，終望君王赦奉春。

鳳林秋晚見日落，鹿門事遠無人傳。

地連巴楚峰嵐見，節近清明柳色知。

山盤四十八面險，雲暗三百六旬秋。

剩破朱紅供短髮，南荒來校世間書。

海山無瘴八蠻清。

莫道南州居井底，請來此處望川原。

南縣燒畬早，西溪落漲初。

聞說南州異，寒來正月並。

山遶郡樓秋過雨，月臨池樹晚生煙。

便作稽山看，犀湖五月凉。

山花有空相，江月多清暉。
野意寫不盡，微吟浩忘歸。

巨石橫空豈偶然，萬雷奔壑有飛泉。
好山雄壓三千界，幽處常栖五百仙。
雲際樓臺深夜見，雨中鐘鼓隔溪傳。
我來不作聲聞想，聊試茶甌一味禪。

司馬胸中著雲夢，杜陵眼底蓋乾坤。
吾衰不復論茲事，飽看孤帆落遠村。

煙蘿穿幾重，柴車倦驅駕。
忽尋鐘磬音，山腰得僧舍。
主僧聞我來，曳杖出相迓。
揖我坐虛閣，登臨欠臺榭。
老屋數椽餘，風物自閑暇。
古木出雲杪，遥岑來竹罅。
下臨一泓水，涵光冷相射。
但能了此生，未遽慚大厦。
我本山中人，偶失學圃稼。
爲米聊復留，兩同僧過夏。
得舟家可浮，遇竹宅便借。
是處皆南山，何必東籬下。
悠悠去忘歸，寧畏長官罵。
松月苦留客，徘徊度清夜。
明朝過桃溪，溪女莫相詫。

行到山窮處，微茫島嶼青。
百年多逆旅，萬事一長亭。
風雨晚潮急，魚蝦曉市腥。
平生誦佳句，今見海冥冥。

古寺來投宿，雲巖第幾層。
有詩堪供佛，無事且依僧。
小閣泉喧枕，修廊雨暗燈。
好峰看未足，夢繞碧崚嶒。

別乘清名滿世間，却來堂下植檀欒。
已無俗物敗人意，且與此君同歲寒。
夜月半庭金影碎，秋風一枕玉聲殘。
雁行吏退鈴齋靜，想見巍冠獨倚闌。

斯文何罪竄南荒，來謁孤祠淚數行。
恐有遺書藏壞壁，豈無哀賦吊沅湘。
精神不受氛煙蔽，道義長涵日月光。
四壁蕭蕭香火冷，何人能與作堂皇。

層江波靜鰐如掃，一畝寒陰禽自呼。
莫把甘棠比韓木，令人灑涕共長吁。

康成迹寄書带草，玄德祥標羽葆桑。
名與此山俱不朽，何如煙杪鬰蒼蒼。

大雅寥寥不復還，如公幾得古人全。
格高枯淡復志賦，意到渾淪原道篇。
趙子遺編今復亂，歐公校本孰能傳。
古音祕矣尤難識，聊與磨鉛一究研。

多病登臺今古情，菊花摇蕩午凉生。
山前木落石巖出，海上潮來秋渚平。
野興已隨芳草還，歸鞭更傍落霞明。
愧無十丈開花句，獨卧禪房心自清。

人境初無車馬喧，卜居原得近姜村。
山圍古寺苔生砌，花落前汀潮打門。
已許揭身如日月，不妨爲客任乾坤。
清詩海內流傳久，亭下空餘石硯存。

欲將興廢問洪鈞，來謁孤墳獨愴神。
千載高風餘凜凜，一池秋水自粼粼。
門前帆影來天際，林杪鐘聲落海濱。
此道寥寥今復振，不應漁水是東鄰。

當年把臂入龍山，猶記相逢醉夢間。
君似孤雲了無礙，我如倦翼早知還。
茅簷負日真成算，竹榻論詩整破顔。
欲問太平真氣象，夜來風月到松關。

追憶唯菴真可人，詩成咳唾筆如神。
使登是閣一快掃，當有銀鈎鐵畫新。

木落洞庭秋。

虎脊初終梟獍飛，龍髯半落鬼神疑。
行人二月登廬嶺，點點驪珠欲灑碑。

清音妙絕東坡老，方響名高太史公。
水遶烏尤談笑外，江連洪雅畫圖中。

遊山無處浣塵埃，出郭尋幽入翠苔。
眾水盡從雙澗去，一峰元自五天來。
行春人散題名在，坐夏僧閒聽講回。
清磬一聲猿鳥寂，石楠花落滿經臺。

水曲朱門漪漾漫，一簾花雨月波寒。
金閨背襯鴛鴦冷，春困秋千立畫干。

翠雀銜雲墮翠蕪，砥峰倒影卧平湖。
飛花不到穿簾月，高倚晴天一劍孤。

寢處粧鉛未捲釵，孤雲花带月邊來。
六宮簾幕金鸞冷，露濕晨烟啄翠苔。

白露沙灘浸綠湄，小舟艤岸尚依稀。
山回屏曲江連樹，春鎖人家深處歸。

暗悲秋色素團團，一雨飄零飚霽寒。
天浄長空烟斂處，彩虹金挂樹頭山。

紅葉鋪霜撼御階，繡蓮塵蹴襯羅鞋。
袖沾鶯翅調簧語，墮却銜翹入鬢釵。

驕馬金籠藉草歸，翠鸞屏曲染紅霏。
凭欄山色春風裏，喚得鶯兒燕子飛。

石裂雯華漬月秋。

壺樹苔波月漬皴。

一壺天地醒眠小。

萬疊雲山飛小雁。

風色偃貂裘。

唾尖絨舌淡紅甜。

金盆水不暖，翠雀啄晴苔。

鳳蹴瑶華散，龍啣桂子香。

一片冷截潭底月，六彎斜卷隴頭雲。

簾捲綠陰花外月，玉山冰雪醉扶翁。

啼鳥倒啣金羽舞，驚蛇斜傍玉簾飛。

鳳環捧席带香屏，鯨杯倚伎和雲捲。

石鼎夜聯詩筆健，布囊春醉酒錢粗。

當時孤論偶相同，終始知心每愧公。
纔見安車延綺季，遽嗟石室祀文翁。
百年公議分明在，一餉紛華究竟空。
白髮舊交衰甚矣，尚能留面對高風。

君不見開元名相張九齡，歲寒松柏森蒼鱗。
胡塵澒洞言始驗，世間回首思忠臣。
堂堂魏公忠貫日，志欲平戎獎王室。
歸來無地展經綸，餘事文章揮健筆。
玉節朱轓兩君子，不以交情變生死。
共將新句紀遺編，留與山林續詩史。

新亭結構罷，隱見清湖陰。
跡籍臺觀舊，氣溟海岳深。
圓荷想自昔，遺堞感至今。
芳宴此時具，哀絲千古心。
主稱壽尊客，筵秩宴北林。
不阻蓬蓽興，得兼梁甫吟。

吾宗固神秀，體物寫謀長。
形制開古跡，曾冰延樂方。
太山雄地理，巨壑眇雲莊。
高興泊煩促，永懷清典常。
含弘知四大，出入見三光。
負郭喜粳稻，安時歌吉祥。

危亭臨霽景，金碧迥紛紛。
天映中原氣，山橫萬古雲。
夕陽寒未斂，孤鶩遠猶聞。
俯仰懷前哲，清樽爲苾芬。

何時五畝成歸計，來作鄰翁伴藝林。

柳色知春淺，鐘聲覺寺深。

避虎連村靜，分魚一市腥。

羊角洞開風浩蕩。

衲僧日日是好日，要行便行無固必。
虛空天子夜行船，摩訶般若波羅蜜。

先生來潮南，先生一時屋。
潮南得先生，潮南千載足。
嗚呼潮南俗亦淳，先生遺樹今猶存。
春山二月春鳥響，遊人樹底羅酒尊。
尊殘倚樹初不語，暗覺山翁淚如雨。
山翁之淚良可憐，我生不及元和前。
元和萬事已塵土，惟有喦邊留此樹。
樹本於人果何識，爲是先生手親植。
先生一去今幾秋，喦頭滿樹春風浮。
風從昨夜何懰慓，儼似當年祛鰐色。
鰐魚東遁不回頭，一带寒江遶郡流。
郡人向晚爭歸舟，樹與江波相對愁。

濯濯春月柳，低映金張宅。
風光到飛絮，枝頭少顔色。
榮華豈不好，歲晚負賞識。
堅貞自中心，君看松與柏。

幽窗射明月，寂寞閑素琴。
朱絃不改調，撫弄無好音。
文衣襲綠綺，明徽鈿黄金。
君恩一朝異，對此千恨深。

憶昨初離別，羞容不成歌。
長袖未曾舞，塵埃生綺羅。
君恩一言足，歲月豈在多。
澤國多悲風，江湖易濤波。
遊子久行役，歲晏今若何。
迢迢朱樓夜，數起瞻明河。
不如長江月，素影常相過。

迢迢千尺松，下有綠髮龜。
流膏穿厚地，配此凌雲姿。
隱見雖若殊，雪霜俱不移。
置身苟得地，共保千歲期。

孤峰鬰嵯峨，千古常峻峙。
下有迴環水，流浪無定止。
如何深遠意，盡寄七絃裏。
妾意極高山，君心甚流水。

日月無時停，飄忽成隆冬。
烟雲慘不舒，暮雪陵飚風。
永懷皸瘃憂，藉此衣褐重。
蟄蟲逐微煖，地底度歲窮。
飲啄却外物，一氣常自充。
人貌肖天地，不能保微躬。

結客少年場，定交杯酒間。
相傾在意氣，握手出肺肝。
倉皇夜扣門，然諾曾不難。
所至足賓客，後乘車班班。
鄠杜走馬歸，百萬供一餐。
路人側目視，仇家骨常寒。
紅塵一箭飛，大索喧長安。
可笑愚儒生，相逢話辛酸。

宦遊非所安，舉足常徊徨。
官事似馬曹，自謂真漫郎。
猶慚上官前，簪裳久低昂。
歸輒痛掃溉，草木有幽香。
但令眼中青，不問眉間黄。
何期逢故侯，一見心清凉。
揚袂指鄉國，矯翼西南翔。
危言氣崢嶸，高懷涕淋浪。
更憐凡草木，欲置桃李場。
作詩借光輝，此意寧可忘。

志士身許國，夫豈慕高爵。
感慨九重恩，領受千里託。
安邊志獲就，解印良亦樂。
厚祿棄千鍾，壯氣橫六幕。
造朝吐奇論，投合期契鑰。
終焉謾喋喋，遠意誰領略。
琳館返高卧，鈴齋休畫諾。
擬尋一畝宮，未辦千金橐。
松楸已在眼，阡陌想交錯。
迴頭長安日，傾心比葵藿。

春風扇微和，散入桃李場。
枯枿受披拂，處處生輝光。
有客事行役，起柁凌官塘。
浮家入烟浪，琴書粲成行。
旁有玉頰人，妙指出宮商。
主人志超俗，心胸瑩琳琅。
但使秋月明，豈慮浮雲翔。
富貴恐不免，賦予元有常。
善保萬金璧，毋遺輕毀傷。
豈無山徑蹊，徐步遵康莊。

一氣散萬有，飛潜異形姿。
烏鵠自昔然，羽翼不可移。
穎也衣褐徒，斕斑廼其宜。
今茲獨何事，皓皓涅不淄。
毳毛玉雪如，整整機上絲。
無乃真得僊，傳載非詭辭。
騎蟾入廣寒，成此一段奇。
長生侶素娥，不受塵土羈。
祇應得得來，隱見必其時。
往牒紀創見，奕奕登瑞旗。
退之號崛强，雄誇見文詞。
君侯過人行，精神動皇祇。
屢供平反笑，長詠南陔詩。
異物自來馴，不起山林思。
霜月照庭戶，晴雲點階墀。
致此非好玩，於焉卜期頤。
上堂問起居，秀色增兩眉。

今人競圖南，朗朗百間屋。
夫子胡不然，嚮晦一窗足。
北窗吾亦愛，嘗謂所樂獨。
豈知交游中，昌歜或同欲。
光澄窮永晝，風遠宜三伏。
誦書音和平，高卧夢清熟。
吟詩與作賦，未覺環堵蹙。
心安爾許寬，六合寄一粟。
閑聽飛雨灑，靜看游蜂觸。
一笑知莫逆，排闥不待速。

酒餘共逍遥，散步升高岡。
萬物困霜雪，歲晏俱老蒼。
江山一臨眺，志欲凌八荒。
青霞儻見分，誰能束冠裳。

天道有消息，物理兼屈伸。
鳥匿定將擊，龍蟄以存身。
卷舒雖不同，爲用常相因。
老聃晞髮時，恝然似非人。
肢體尚可墮，外物真埃塵。
信知猶龍姿，涵養知幾春。
寂寥千載下，裔孫豈其倫。
磊落感意氣，崢嶸富精神。
廼以晦自居，悠然返天真。
漁樵欲爭席，鷗鳥行相親。
形諜不可掩，眉端已津津。
風雲一朝便，垂天起潜鱗。

青山如君子，臭味我族類。
向來傲官府，正自惡俗吏。
主人清且賢，菽水無虛僞。
胸次塵滓盡，端可肖人意。
軒窗自羅列，獻此重疊翠。
公餘一隱几，舉目窮幽事。
昔爲幕中賓，妙語了同異。
孰堪畏棲遲，勝境配高義。
要從孺子濯，不逐眾人醉。
呤哦坐書叢，袖手太阿利。
沈侯負能名，二絕一言蔽。
聊同座右銘，此語君莫墜。

北風號喬林，萬象無容姿。
高標自有時，正與冰雪宜。
老幹儼枯木，疎花粲橫枝。
刻玉費天巧，不爲俗眼窺。
託質在空谷，清高終見知。
論功鼎鼐間，枝頭子離離。

小樹列仙質，翛然道家裝。
雪帔掛淺絳，銖衣曳微黄。
清風一披拂，芝蘭讓幽香。
老子專鼻觀，此花正相當。
就令困霜雪，肯受泥塗傷。
題評得名字，詩人惜輝光。
雖無調鼎實，不作時世粧。

平生尚幽僻，塵務百不省。
屢從松竹遊，身閑愛官冷。
何知事大繆，窮日厭鞭打。
抽身對佳客，屣倒冠不整。
吏徒環顧人，爲我忍俄頃。
匆匆上馬揖，語略意已領。
新詩滿懷袖，璀璨吐光景。
歸來坐明月，萬象入清境。
風林起驚鵲，閑窗散花影。
吟哦不成寐，盡此良夜永。

吾先聖人徒，游夏同淵源。
孝友與忠信，入道先本根。
下視晉楚富，商歌滿乾坤。
一唯了萬事，伋軻繼師尊。
至今百世後，家法要不煩。
近數高曾來，潔身等璵璠。
當時天下士，白首稱曾門。
世掇太常第，自致冕與軒。
養祿到北堂，孝哉無間言。
猶悲鯉庭空，遺恨終自吞。
至我壯無成，浪使歲月奔。
文科始不嗣，媿此朱兩轓。
賴汝念祖烈，先登倡諸孫。
寂寥四十載，重拜雨露恩。
吾年獨天假，將雛見飛翻。
靦顔幸一洗，積德慚九原。
三年作尉歸，橫經處侯藩。
孤城山水稠，草木霜不蕃。
官閒身無事，舊書可重繙。
故職在六經，緒業勤討論。
避堂舍翁媼，齒在髮未髠。
不憂俸酸寒，羅列奉晨飧。
公黌沸絃誦，私室合箎塤。
氣完萬物輕，始驗中所存。
結屋將樂此，不換鐘鼓喧。
愛汝此樂地，老蒼離童昏。
朱金了無慕，况廼紈綺繁。
真趣出自然，盎盎如春溫。
名齋憐汝志，可使薄俗敦。
此樂吾家無，詩之勸仍昆。

會心足勝侶，暇日訪春色。
慵尋剡溪榜，厭曳永嘉屐。
名園可徘徊，勝概在咫尺。
峰巒起平地，村落墮城壁。
梅橫前嶺峻，柳列長堤直。
最愛臨水亭，欲背依山石。
沉沉想潜鱗，錚錚聽仙弈。
初無杖屨勞，具享山林適。
一尊供笑語，四座列豪逸。
規摹西洛舊，髣髴香山昔。
愛酒太白狂，耽詩少陵僻。
始靜姑縱談，中喧或爭席席。
殘鐘咽林際，新月掛簷隙。
飲散興未厭，人歸境愈寂。
何必記昔游，虛空了無迹。

我始來相居，談公口瀾翻。
平生驚人句，筆力正始間。
古人不可作，因君見班班。
矍然起懦庸，褰裳撼詩關。

吾鄉旴江西，流轉半天下。
夢爲故國遊，流涕指丘社。
漂萍偶同止，風力巧相借。
感君聲氣似，剪燭對清夜。

之子抱奇器，彈冠始茲年。
邑人望風度，夫豈南昌仙。
樂土風俗淳，吠犬申旦眠。
弓刀無可試，斑衣日蹁躚。

古郡有奇觀，祖祖燈相傳。
子來後往哲，青山古依然。
紛紛簿領中，深觀常安然。
但使內外盡，饑餐困須眠。

君齒餘四十，見推十年兄。
驚呼昔安在，相逢太晚生。
坐語未及盡，風帆忽遐征。
願君懷此都，吾廬始經營。

往年際風雲，濯濯春月柳。
俊氣橫九天，下筆蛟龍走。
歲晚收其實，落落堅且久。
澹然松檜質，不爲霜雪朽。

軒蓋事朝謁，閶闔方晨趨。
霜露懷松楸，慨然賦歸歟。
確志感清衷，載以使者車。
往宣問事條，勿但安田廬。

正色立公府，嘉謀贊巖廊。
材華動人主，咫尺鴛鷺行。
掉頭不肯住，清宵夢滄浪。
丈夫貴勇决，養此百鍊剛。

行邁未爲遠，兩州東西都。
中天敞華闕，魚鑰黄金鋪。
山川儼形勢，貔貅凜戈殳。
正須埋輪手，先聲震江吳。

建業一都會，由來帝王畿。
曠哉懷古心，陳迹猶依依。
當年王謝家，青紫滿烏衣。
萬事一丘土，簡策徒是非。

飽學兼內外，超然悟空無。
是身任東西，乾坤一蘧廬。
目前謾紛紜，一致總萬殊。
良欲行世間，不效山澤癯。

鄉來遠門牆，引睇想光輝。
宦游偶相值，間關得因依。
都門送星軺，依然寸心違。
勿爲賈胡留，速書季子歸。

我公廊廟姿，當爲濟時霖。
生材必有用，應物初無心。
異時百僚上，金貂耀華簪。
富貴恐不免，易退其自今。

貪夫居奇貨，什襲藏結綠。
寧知十五城，不救卞和足。
豈如嗜石人，丘壑在胸腹。
不知連城價，但賞數峰蹙。
長公仙去後，兵馬遂南牧。
尤物落何許，心知委溝瀆。
何期超世賢，愛石不愛玉。
夜半負之走，包裹隨竄伏。
一朝返窗几，時清端可卜。
李虎初平羊，案上紛相逐。
崢嶸幸無恙，不問牛馬谷。
趙侯天機異，閱世輕嗜欲。
好奇與嗜利，達觀均一曲。
正恐便棄置，就賞君宜速。

江南雨無時，桃李迹已陳。
有客念江湖，別乘陪朱輪。
明德先九族，恩殊在廷臣。
惟公真龍種，眉宇猶津津。
不受膏粱昏，辭章動楓宸。
合著玉笋班，冠冕朝大昕。
去丞股肱郡，要此骨肉親。
蕭蕭霅水鄉，溪山繞城闉。
空光纈紋亂，倒影圖畫新。
金石富文墨，烟波多隱淪。
坐想賢使君，迎笑均憑茵。
席間荀陳俱，會此主與賓。
陳榻對清夜，潘輿行莫春。
拄頰愛爽氣，揮毫詠風蘋。
遠近入題品，蒼翠生精神。
我忘鷗鳥盟，低徊踐香塵。
因子動歸興，詰旦車當巾。

蘭陵爲郡更齊梁，地望卓犖聞四方。
清班詵詵儲材良，相踵往佩太守章。
憲公遺愛初未忘，當時瑞露今名堂。
於茲遼遼幾星霜，此邦復得尚書郎。
政似古人天降祥，揭榜華屋遥相望。
使君燕寢東西廂，嶺梅林林分兩傍。
春事已退墮渺茫，調羹有實升廟廊。
葉間奇葩忽芬芳，縹白異狀中有香。
襞績千葉成花房，天公好善善必彰。
故出瑞物非其常，此花顔色見未嘗。
浴以沆瀣宵瀼瀼，炯如珠璣綴琳琅。
蜂房割蜜蔗流漿，邦人歡呼走且僵。
我公中心念丁黄，撫摩凋瘵還耕桑。
天錫嘉瑞不肯當，盡掇鉅美歸聖皇。
公豈我留返鵷行，但有盛事存甘棠。

君侯昂然百夫雄，近之和氣如春風。
揚眉高論多折衷，眾人斂衽稱名通。
發爲詩章燦璧琮，氣豪筆健敏且工。
口占欲使十手供，春雲容與朝霞烘。
肯如空階號秋蟲，槁項巖穴甘老窮。
是將織文裨衮龍，潤色造化分天功。
奏之清廟流笙鏞，宜使正笏趨槐楓。
發舒平生學古胸，時吐奇論驚羣公。
久矣高門映衰宗，金蘭投分自諸翁。
我嘗聯曹愧凡庸，竭蹶道上昔所同。
朔雪撲面花蒙茸，六龍先路如雲從。
重來苕溪奉從容，好若膠漆始且終。
先後唱和如歌鐘，君還清班朝九重。
我將轂下居治中，他時涉筆朱墨叢。
已見矯翼凌長空，一笑道舊雙頰紅。

陰陽持權或贏縮，運氣循環更剝復。
忽驚寒凜襲重裘，元是祥霙散平陸。
登山不覺屐齒折，索酒仍催葛巾漉。
蕭條貧居馬爲二，瑟縮凍坐龜藏六。
揮毫謾詫句中眼，對案常逢食無肉。
未謀南畝五百弓，浪說朱輪三十輻。
且欣膏潤入郊原，爲拯黔黎出溝瀆。
敢將固陋測帝心，概想生靈皆子育。
將春欲放草木葉，成歲先須天地肅。
伊余平生貪靜勝，有此一廛從穆卜。
應憐此地久憔悴，端向吾廬增煜煜。
巧隨高下綴琪樹，任逐橫斜落雲屋。
塵緣頓覺一羽輕，詩句但驚翻水速。
坐令歡意盪愁思，仍遣時寒破常燠。
嵇康醉狀聳危石，衛玠羸姿立修竹。
排來一一盡連璧，環立詵詵皆冠玉。
晚風徐韻仍佩環，枯木無心亦冠服。
曉連青女增粲粲，夜映金波兼穆穆。
遮藏春色失斕斑，漏泄梅花有芬馥。
掀髯一笑萬事空，細讀君詩倒醽醁。

尚記東郊千頃白，夜不聞聲曉盈尺。
飄灑速若赴敵兵，密陣橫空誰督責。
且從膏澤落田疇，不厭寒威凌枕席。
朅來重見凍雲凝，似欲飛花襲遺跡。
起尋藜杖行東皋，麥隴芊芊凈摇碧。
平生殷雷轉空腸，此日准擬千倉積。
老農甚喜天破慳，尊酒相携慰疲劇。
土膏滲漉入鋤犂，丁寧孫子耕須力。
勸農使君軟語多，莫待官儂費鞭策。
人言回天古所難，坐變樂歲須臾間。
丈夫行志自其所，會作一朝黄鵠舉。

我家門戶瀟灑侯，渭川千畝封君儔。
自應秀氣到兒女，骨格凜凜含清秋。
向來玉立蹄輪道，已解使人除熱惱。
事君爲取冰雪清，豈是與君相媚好。
人生用捨元有時，秋堂掛壁何足悲。
不是短檠長棄置，會與夏簟還相宜。

天工著意初放花，三英凜凜真一家。
鏤冰點酥更團蠟，始信功深解生物。
臨風却嗅心自知，粲兮粲兮哦古詩。
幾年刻玉但成葉，一笑真同長康絕。
得非仙種來神山，爲伴老子終朝眠。
歲寒得友不忍去，且對眾香勤覓句。
鼎分風月俱可人，如陳竇劉人所君。
詩場戰罷戢干越，盡掃色塵歌一鉢。

道人鍾情獨此花，封植絕類富貴家。
毋令攀折强封蠟，精神頓減非生物。
五陵少年那得知，氣使造化須新詩。
春工未遍裁雲葉，但賦貢金品皆絕。
公家甥舅如玉山，清夜秉燭愁花眠。
一朝奉節公馳去，又疊陽關斷腸句。
誰專此花蔣徑人，公自無愧面覲君。
來詩聲調轉清越，謬對霜鐘扣銅鉢。

一間何闊昔未有，擬遣蒼頭問安否。
果然示疾毗耶城，靜看醫方出吾肘。
平生豪氣干青雲，客疾來侵豈能久。
已知筋力却几杖，復見精神照窗牖。
花時倏忽風雨過，無語酬春愧顔厚。
管城端復束高閣，公不自倡誰爲首。
俄驚肆筆出大篇，聊示作家三昧手。
我今方覺疾病嬰，豈是同生值陽九。
鏡中華髮略相似，材具超人定非偶。
公今闊步躡中朝，顧我一麾方出守。
如何江湖大國楚，笑謂曹鄶言地醜。
似矜斷木欲青黄，寧有長松生培塿。

曲徑穿深樾，支流旁小亭。
鳥將雲共遠，天與樹俱青。
水色清堪掇，風聲靜可聽。
壁間餘地在，落筆記曾經。

蓮沼瓊瑶墮，萱庭錦繡張。
靜聞人語好，閑愛水風凉。
藜杖休行樂，蒲團且坐忘。
沙禽相識慣，趯趯近胡床。

晝永常支枕，賓來旋整冠。
日篩槐影細，風撼竹聲乾。
壤沃耘耕少，人閒賦斂寬。
近知田舍樂，不記昔爲官。

客路清溪好，人家綠樹間。
凄凉何縣雨，想像別州山。
馴雀飛還下，遊魚去自還。
兒曹了官事，天地一身閑。

目斷江頭樹，襟披海上風。
荷鋤偕婦子，擲釣共兒童。
晚筀關心碧，秋蓮滿意紅。
歌聲何處起，舞手爲年豐。

信使頻驅傳，元戎罷枕戈。
茅茨隨處有，禾稼望中多。
寓客時吳語，豐年半楚歌。
泰然真樂土，誰爲挽天河。

楚甸三千里，旌麾列大邦。
渺瀰連沃野，隱轔抱長江。
此際藩王室，何人擁將幢。
向來稱下邑，國士有無雙。

隔岸連平野，鄰家背短城。
海風無日息，楚水照人清。
有子能干祿，全家可代耕。
飯餘無一事，更覺勝平生。

野客何爲戶，編非茅即蓬。
松堅難闔闢，竹瘦謾牢籠。
疎密殊無準，粗纖任不同。
我常知善閉，寧向此矜功。

垂紳立朝著，智略勝吾丘。
列戟分名郡，兒童說細侯。
卷舒誰罣礙，中外且嬉遊。
聞說淮南守，天邊又拜州。

妙理居言外，高懷見酒邊。
無心千里奉，有意一燈傳。
柏樹誰能指，虛空莫問年。
爐香聊閉閤，何處覓心田。

安心今得法，問道舊名庵。
雅致追龐老，高風數泐潭。
遠公容入社，彌勒本同龕。
寄語邦人道，叢林始罷參。

盛德逾人遠，高談造理深。
保身元有道，應世了無心。
別日更寒暑，交情隔古今。
紙窗風雪夜，猶記掉頭吟。

學植春同富，詞源海樣寬。
細聽朝士說，宜著侍臣冠。
泉壤歸何遽，容臺席未安。
蒼旻如可問，不遣淚河乾。

水國相從日，文場並進時。
駑材元有限，逸駕自難追。
方指青雲路，俄聞薤露詩。
鵬程千萬里，却付稱家兒。

寄迹驚殊縣，論詩得勝流。
更容參往返，不恨此淹留。
絕唱終三疊，長謠擬四愁。
同遊有陶謝，莫賦仲宣樓。

此地詳聞月旦評，精神英發氣和平。
胸蟠七澤波瀾闊，骨鬭九秋風露清。
窮巷蕭條從我老，半生懷抱向君傾。
忽聞來促朝天騎，應記當年曳履聲。

君王念舊數星霜，驛騎風馳詔濕黄。
闊步入趨天北極，舊班聯踐漢中郎。
好行素志應須力，穩上青雲不用忙。
異日相從話功業，知無愧色沮剛腸。

山川吞盡一壺中，未見先生芥蒂胸。
要識廣輸藏粟粒，且將談笑舉針鋒。
橘中載酒初無礙，花裏行車足有容。
可但大千歸眼界，網塵從此現重重。

川原積歲阻交情，佳客常思置驛迎。
花縣論心尊俎樂，竹宮識面歲時驚。
久知書作征南癖，更覺詩同東野清。
却斂櫜鞬真退舍，君才屹立五言城。

興來躡履便追隨，共約乘風汗漫期。
述作正須陶令手，利名不上紫芝眉。
名高似斗誰能挹，量大如淵不可窺。
老去故交今絕少，高情傾蓋樂新知。

相逢此日勝平生，不厭搘筇數送迎。
樂地共欣三徑就，詩壇仍見一軍驚。
風飄柳線曾經染，雪著梅梢分外清。
光景喚人無計奈，剩煩佳句破愁城。

錦囊惠我句增奇，賞會應須得子期。
萬頃淵深連渤澥，千尋巉刻對峨眉。
心游舊簡幾忘食，家有名園不暇窺。
誰報詩人春到了，屋山應有候禽知。

身閑官冷巧相如，草舍柴扉况並居。
刮目尚爲三日別，論心真勝十年書。
屢煩折簡催羸馬，知有新粧出綺疏。
興發會須携短策，要看風味慰逃虛。

已向幽居賦晚晴，欲經絕壁訪神清。
不憂五柳荒松菊，敢嘆三閭带杜蘅。
=無風月三千首，賴有絲桐一再行。
誰似孔庭能父子，繼揮高韻思如傾。

詩翁高興動新晴，未踏湖山句已清。
領略風光初入眼，指麾泉石欲盱衡。
屢傳黼扆方圖舊，應有鋒車便趣行。
莫向苕溪戀行樂，葵心元向太陽傾。

初收雨脚萬絲懸，妙手誰人補漏天。
佳月素華迷夜旦，好詩餘味滿中邊。
裴徊無奈謝希逸，齁䶎總輸邊孝先。
見說百篇酬一斗，高門重見酒中仙。

天上瓊花次第垂，且教微霰向塵飛。
玉糅重見嬌飛燕，鶴舞初疑老令威。
農事預知三徑樂，釣舟遥憶五湖歸。
夢迴陡覺衾裯薄，應是迷空一尺圍。

迴瞻一色暮雲垂，癡雀相看凍不飛。
地闢爛銀窺佛界，班連萬玉想天威。
輕明照日千山靜，寒碧浮江一棹歸。
見說孤吟清到骨，知君不羨妓成圍。

邂逅江干得勝流，襟懷冰玉氣橫秋。
相逢便及平生事，欲去知難苦死留。
殘漏寒燈催別酒，淡雲微雨送行舟。
虎頭自是封侯骨，穩上青雲莫倦游。

數點微明已露奇，解顔相見却先知。
携壺擬醉無窮樹，走馬來看第一枝。
照水意閑真我輩，釀寒雲重正花時。
自從親識春風面，不信良工畫有詩。

獨將春信報天涯，豈是無情定有知。
巧占歲寒憐韻勝，冥搜詩句愧辭枝。
松篁有約成三友，桃李爭功彼一時。
珍重休文三昧手，盡回佳處入清詩。

看梅常擬到參橫，最愛微霜墮太清。
輕棹幽探煩結約，繁花亂點要晴明。
直須香裏同扶杖，莫問尊前幾舉觥。
誰向詩盟最先歃，定知一座自公傾。

蚤聞天詔下江津，元是君王自賞音。
闊步穩登霄漢路，借留難副士民心。
緩歌共有留連意，別酒休辭瀲灧斟。
三節踵來公去後，空餘離恨一江深。

聯翩連璧扣柴荆，剝啄初聞屣履迎。
華衮借褒知不稱，纍珠入手見須驚。
長篇勢欲傾三峽，古調聲堪被四清。
聊遣世人知句法，君家元有謝宣城。

偶結茅茨一水湄，便從佳士得心期。
可堪大老留青眼，更向諸郎識白眉。
驥足方求千里附，豹文先許一斑窺。
鶴鳴子和君家事，此樂外人那得知。

毫端萬態鬭森嚴，山比崇高粟比纖。
學博自應前輩似，才多真可萬人兼。
心傳家法書仍在，腹有成章筆未拈。
雄辯縱橫皆正論，却羞季子尚飛箝。

腰組歸來且打乖，闔廬纔可著吾儕。
可堪佳客尋衰迹，更著新詩起壯懷。
枉對青山記排闥，好當紅藥詠翻階。
一從悟得驚人句，自悔枚臯賦似俳。

爲愛高門足鳳麟，恂恂濟濟燕雙親。
和聲自得壎箎樂，巧思爭裁錦繡新。
句裏直須希鮑謝，客來今復見荀陳。
要知家法傳無盡，更到垂髫總過人。

我曾魂夢到西南，翠碧相圍遠近山。
睡覺不知身許遠，神遊却悔便求還。
國家舊數兩川最，人物尤勝二漢間。
笑讀君詩生羽翼，便如舉目對孱顔。

寵數頻煩色愈溫，耐官丞相克家孫。
川原迤邐提封闊，旌纛森嚴上將尊。
心識古人風節似，望知前輩典刑存。
春風草綠長淮凈，眼看頻流雨露恩。

大父曾開刺史天，固應陳迹尚依然。
邦人却怪家風在，故老今推宅相賢。
仗鉞秉旄仍置使，輕裘緩带更安邊。
須知此日分憂重，更覺光榮掩後前。

坐閱榮枯鳥過空，青冥誰解指行蹤。
柳邊初見鶯調舌，樹底俄驚鹿養茸。
稱副閑身清晝永，裝添靜境綠陰濃。
宮桃正倚東風醉，也逐迴溝出九重。

小白長紅幾番飛，清詩端爲解愁圍。
莫貪藉草尋幽事，須念留花苦待歸。
杜酒政須常在手，沈腰元自不勝衣。
織成春恨無窮盡，誰遣天孫不下機。

水軒幽會六人同，夜色蒼茫蠟炬紅。
淅淅好風天似水，紛紛高論氣如虹。
罰籌蝟起觴無算，醉骨山頹榼屢空。
却坐胡床看月上，對人樓殿有無中。

乞得微官本爲閒，生憎簿領積如山。
鼎來佳客無陶謝，向後微言到孔顔。
安得朱絃起秋思，預愁清淚落陽關。
壯懷醉裏依然在，不信蕭蕭兩鬢斑。

傳業懸知臭味同，許時蹤跡馬牛風。
莫誇今夕爲何夕，不見吾翁對若翁。
道舊幾驚心欲折，問年俱恨鬢成蓬。
只應飽學非同調，滿篋新詩字字工。

郢質由來迥不同，曾當巧匠運斤風。
肯過異縣尋癡叔，聊遣高談慰病翁。
骯髒吾甘老苕霅，飛騰君合上崑蓬。
祇今已恨成名晚，好把文章問化工。

平生傳業志詩書，常恥朱門衒綺襦。
作意文場旋閣筆，强顔宦路亦分符。
駸駸春意回平野，戛戛籃輿入畫圖。
但恐相思勞小阮，想從煙際望重湖。

鄉關重見慰餘年，踉蹡迎門喜欲顛。
先遣好詩陳曲折，更搜餘論盡中邊。
尚勤葯石論臣佐，莫向杯觴近聖賢。
杜口不言窮達事，知君客疾不難痊。

適意平生水竹居，雌黄在手爲藏書。
久看英子聲名早，常恐良朋過往疎。
方喜安輿迎綵袖，忽驚平陌走喪車。
青松翠柏新阡路，常使行人淚滿裾。

軒冕初期咳唾收，一官白首歎淹留。
已嗟遊宦騫騰晚，遽遣功名取次休。
中壽不令周甲子，遺編曾擬傳春秋。
未應埋沒隨黄壤，定作騎鯨汗漫遊。

幼年耆舊識東牀，壯歲名喧翰墨場。
老去里閭推聞望，向來士子誦文章。
芊綿宿草悲春盡，牢落佳城怨夜長。
賴有集賢多故舊，筆端三絕刻琳瑯。

亂雲將雨趁狂風，掃溉氛埃瞬息中。
指點山川開凈綠，按行花草失欹紅。
槐榆改火年年事，簫鼓迎神處處同。
自是平生觀物化，不因春去始知空。

自從幽處得官居，不向良工覓畫圖。
青繞簾帷山極望，冷侵庭戶水平鋪。
漁歌歷歷來天外，帆影飛飛入坐隅。
俸粟有餘公事少，卧聽風雨落江湖。

衛公精爽故依然，陳迹凄凉不記年。
亭遠謾傳曾起草，樓高無復見籌邊。
新銘初勒風煙上，舊觀都忘歲月遷。
從此南徐矜勝概，美談留與後生傳。

寥寥相望兩邦君，冰雪襟懷錦繡文。
身見共誇新令尹，名高猶榜故將軍。
神交頓覺千年近，心遠初無一間分。
只有玄談探佛海，坐傾端復掩前聞。

邂逅江干不自期，坐傾談屑看霏霏。
豈無清禁摛華地，只得名城衣錦歸。
惜別定知雙鬢換，問詩常恨寸心違。
目窮千里蒼茫際，惟有檣烏向北飛。

東閣如公不挽留，又飄征袖入西州。
四方謾說多奇士，千騎纔教占上頭。
那得長繩縈去棹，不堪淋雨助離愁。
長江自古常東注，莫遣仙舟得泝流。

別駕陰功草木知，一朝變化出神奇。
乍驚蓂莢還同長，更羨卿雲向下垂。
文筆分明傳異狀，畫圖次第記當時。
嘉祥創見輕千古，信宿曾看十樣芝。

高義從來蓋里閭，枌榆社底得新居。
萱堂秀骨松難老，蘭砌清才玉不如。
天產寶芝彰瑞應，地靈妙相紀生初。
定知繼展調元手，不負平生萬卷書。

恰占春工一倍奇，休言造化總無私。
香羅翦透因稠疊，瑴玉裁成却附離。
愛玩枝頭無限思，題評筆下若爲辭。
開時縱晚春猶早，底事遊蜂聖得知。

萬人望歲正艱難，坐對盤餐泚在顔。
沿泝謾談舟楫利，圃畦未放桔槹閑。
歡呼甘雨今朝足，准擬豐年舊觀還。
眼裏塵氛掃除盡，撲人空翠繞西山。

自嗤宦況局寒蟬，已覺歸心决大川。
勿使山靈長謝客，幸餘溪友舊忘年。
無心欲羨千鍾祿，有意初謀二頃田。
雨足年豐無一事，春蠶將老只思眠。

偶隨舶趠上淮州，忽見霜凝尚此留。
屢指雲天談故國，幾從煙水理歸舟。
自知客子驚殘歲，賴有斯人破旅愁。
他日西窗剪銀燭，巴山却話夢中遊。

懷人俄復幾春秋，三舍相望見末由。
千騎前驅催首路，九重側席納嘉謀。
茅茨至陋何堪顧，蘋藻雖微尚可羞。
准擬掃除迎上客，玉蕤陰底列觥籌。

筆到鍾王意有餘，詩章高古過黄初。
班行未上論思地，遠使聊宣寬大書。
乞與豐年均飽煖，更申嚴令絕侵漁。
肯迂使節存支郡，咫尺猶嫌會面疎。

平生志不在贏餘，久擬揮毫賦遂初。
莫問倚牆空甔石，但令盈几足琴書。
幸存茅屋幽堪隱，况有清溪近可漁。
賸欲抽簪訪松菊，要憑突兀看扶疎。

邂逅江干倍囅然，喜公彊健過前年。
筆端電掃三千字，言下冰消十二緣。
傳業有人吾免矣，擊鮮溷汝古同然。
自今擬棄人間事，總把傳家付阿圓。

萬事知公一髮輕，尚憐花草喚愁生。
酒邊意氣來酣戰，筆下文章要主盟。
絕唱共驚神有助，擅場將見敵無爭。
總輸老子工藏拙，飽食安眠百不營。

一入虛齋百慮沉，箇中何待覓知音。
雪收未起龍蛇蟄，境靜初窺天地心。
五里霧中藏豹穩，九重淵底得珠深。
自從占斷寬閒野，寂寞虛空無古今。

總道無情却有情，撩人幽事不勝清。
擬同騷僕從長吉，不遣橘奴覓李衡。
四山濃淡要題品，百卉後先宜按行。
登覽不憂風雨迫，揮戈須駐日西傾。

可堪俗事苦相留，不許聯翩李郭舟。
酒興定知鯨浪吸，詞源聊看峽江流。
名如北斗誰能挹，價重連城未易酬。
恰似西都數人物，校書中秘讓諸劉。

滿眼春光處處山，妨人行樂幾多端。
絕憐玄圃一步地，便勝香山八節灘。
莫放賞心閑裏過，擬將物化靜中觀。
未開桃李留春事，可是芳苞不耐寒。

氣吐長虹一世豪，尚憐花草助風騷。
正須重碧澆胸次，不遣輕霜上鬢毛。
浪說清時敞東閣，誰捐好語到西曹。
江神却解歸歟興，賸放潮頭百尺高。

塵外情懷得自由，便携琴鶴上歸舟。
露寒月白關心夜，山瘦江清滿意秋。
却背京城無眷戀，去尋古迹有遲留。
奚奴莫厭詩囊滿，重紀山川爛漫遊。

接壤西東似犬牙，一時迎送使君車。
應憐壯歲棠陰在，未覺神京驛路賒。
飛觀慣看凉月挂，層樓將見瑞雲遮。
當筵莫訴盃行速，兩地春光作一家。

秋到人間斂麴塵，于門初見矞星辰。
須知宇內風雲合，况是天邊雨露新。
盛德可容窺底藴，殊功端自見經綸。
不應久袖安邦手，運指從教轉大鈞。

漢朝法從讓嚴徐，却數羣公總不如。
千載流芳傳竹簡，一言偃革見囊書。
由來東海傳高閣，復見甘泉載後車。
富貴功名兩相似，崑丘元自產璠璵。

雙旌來自日華邊，帝遣銜恩下九天。
膏澤已周家十萬，道途不歎驛三千。
封疆舊占江湖闊，驩頌新從里巷傳。
可是聖朝私此地，教將和氣作豐年。

巍峨冠冕聳精神，好傍軒墀對紫宸。
一德擬推黄帝筴，紀年還數絳人旬。
懸知紫詔馳三節，肯使朱轓駐兩輪。
聞說邦人稱壽處，香雲低覆玉嶙峋。

哦詩獻壽信知難，門館材多不可攀。
敢曳長裾居客右，祇容濫吹列行間。
爲陵便恐輕深谷，若礪還應誓泰山。
千載通明宮殿裏，常看冠珮壓清班。

欲作銀河落，支筇仰面看。
會須雷電散，已覺逼人寒。

峭絕崩雲處，泓澄忽此逢。
寧知一勺水，清潤入千峰。

暝色蒼然至，浮煙漫不分。
小留巖竇底，爲伴宿簷雲。

淅瀝排炎暑，潺湲弄晚晴。
不知來遠近，常作對床聲。

盛世須材傑，高名動聖明。
一麾淮海去，青旆擁千兵。

別兄今幾時，邦人指難弟。
莫誦海沂康，兩馮如魯衛。

公材如武庫，劍槊方森森。
亦復擅風流，坐繼正始音。

詩成嘯諾餘，謀出壺觴暇。
却整進賢冠，麒麟要圖畫。

公家西州烈，武事冠方冊。
祖孫世有人，要足門三戟。

平生功名心，不肯事酣宴。
向來話淮南，山川眼中見。

楚國尚勇力，秉羽而甘寢。
雖無倒載名，勝飲懷安鴆。

疆事須長算，朝家得實能。
坐來酬萬務，心地自虛凝。

復旦風雲合，丹心日月明。
江神迴朗照，霽色向來清。

壺矢新油幕，春蕪舊戰場。
候亭閒夜柝，歸袖著天香。

自聳干霄勢，應憐望歲心。
試將膚寸澤，來作濟時霖。

暗綠團團樹，浮蒼淺淺山。
不須吟些些，幽韻已班班。

漠漠縈空漫不收，只應此地占清幽。
雲煙本是無心物，亦爲山人重挽留。

鈴索無聲訟牒稀，雨餘四野競扶犂。
小亭獨坐心無事，滿地綠陰山鳥啼。

主人誰與解春酲，百斛香醪一小亭。
兀兀泠泠俱可樂，醒來還醉醉還醒。

摇摇小渚荻初成，遠意渾疑接洞庭。
准擬秋來看積雪，更和風雨醉時聽。

落盡庭花日未西，枝間栩栩定爲誰。
遥知城市紛紛際，正是幽人睡足時。

絕愛泓然一鑑渟，肯教塵土犯清泠。
祇緣較德先生似，不爲爭名陸羽經。

一衲纏身便有餘，亂山深處卜幽居。
舉頭物物皆呈露，試問金多得似無。

可人濃翠護微黄，寶樹森森自著行。
居士飯餘無一事，坐來還印寂然香。

白葛烏紗一逕長，心清草木自成香。
何須爐裏煙成縷，不用衣間紫作囊。

泠泠清漲濯秋芳，採擷堪供九日觴。
爲乞曉瓶真沆瀣，不應眉壽獨南陽。

春去無蹤綠滿堤，空移征棹過漣漪。
自驚朱墨抽身晚，不及青紅倒影時。

罨畫溪頭事已空，桑條都逐運斤風。
東君綠遍當時岸，只欠低垂照水紅。

罨畫聲名遠近知，水光花影巧相宜。
不知此去幾多日，重見斕斑似舊時。

炎蒸誰解換清凉，扇影摇摇上竹窗。
準擬小軒添睡美，夢成風雨夜翻江。

並堤松柏與雲齊，月夜青山一望低。
山鳥不驚人迹絕，步隨流水到前溪。

身閒贏得閉齋房，不向塵中染色香。
靜處試尋真面目，光陰非短亦非長。

世人言語盡君房，一一班聯玉殿香。
解識逍遥渾一致，水鳧非短鶴非長。

底歎茲巖省見稀，慣居故國看山圍。
應緣此日慰岑寂，聊遣清詩爲發揮。

瀟湘少駐便經年，自信孤忠莫問天。
果爲冕旒勤注想，不容泉石得高眠。

隱士洪崖可拍肩，尚留陳迹此山巔。
祇應千古人如在，陵谷高深却變遷。

九重溫詔下江邊，應覽甘泉舊奏篇。
却背煙嵐理歸棹，曉猿夜鶴總凄然。

我公得入如來室，心鏡常明不用磨。
好倚懸崖結趺座，任從來者問云何。

眼看巖石千尋起，面對爐煙一縷輕。
頓覺世緣無染著，箇中消息有誰明。

北固江山自有餘，不分清景到繩樞。
憑君筆底真三昧，幻出雲煙入坐隅。

六尺玲瓏日日開，箇中那解著纖埃。
主人無耳誰求洗，試問聲從何處來。

水軒宴坐死灰同，一息呼號萬竅風。
縱有溪流清似鏡，不知何處洗虛空。

綠陰匼匝欲周阿，正午庭空雀可羅。
更許瘦筇支病骨，玉山影裏聽絃歌。

點數詩流一唯阿，胸中星斗想森羅。
新篇莫浪傳紅粉，堪與朱絃薦詠歌。

月當亭午憩纖阿，擬逐香風到大羅。
急作新詩報天上，更憑阿監一聲歌。

密雲閣雨靳春晴，不放芒鞋取次行。
却坐蒲團政無賴，好詩端爲破愁城。

雪痕尚使石泉潤，山色不堪煙雨昏。
見說樹頭春意動，從頭花柳看村村。

與君聯轡聽冬瓏，下馬荀陳列座中。
南北東西鄉國異，笑談天與一尊同。

誰人解遣醉時醒，始變鳴禽第一聲。
似向幽人催蠟屐，水邊沙際看春生。

寒淺定知春已至，意閑仍覺日初長。
已諳榮謝如空幻，一室蕭然且坐忘。

蝶遶蜂團碧玉叢，紫羅囊小透香風。
自從鼻觀銷煩惱，疑在維摩丈室中。

正白深黄態自濃，不將紅粉作華容。
却疑洛浦波心見，合向瑶臺月下逢。

露華先遣麴塵收，要產英豪奠九州。
織女槎迴逢八月，老人星見恰中秋。

聲華奕世擅江南，誰似公家伯仲間。
想見當年育英物，高秋爽氣滿西山。

盛德由來自邈綿，偃王功德至今傳。
朱弓赤矢符嘉瑞，留得陰功不計年。

並列西京侍從多，吾丘司馬豈同科。
孤忠祇有囊書在，獨見丁寧爲偃戈。

五湖城郭带重樓，幕府初開第一州。
燕寢香凝了無事，四郊禾穗自盈疇。

繞郭舊稱家十萬，朝天常恨驛三千。
而今已是繁華倍，更覺旌麾近日邊。

不但寬平似有功，筆端重睹建安風。
邦人競勸金鍾釂，願見君侯聖一中。

雅歌字字巧安排，爭頌君王治道諧。
好把抉猊奔驥手，大書深刻著懸崖。

擁麾仗節往來頻，撫字澄清處處新。
想見茲辰介眉壽，遥應驩動幾州人。

槐鼎虛班側席求，已應難遂寇恂留。
不如黄髮貂蟬底，長占青雲最上頭。

雨带好風勻浄綠，雲開暖日染嬌黄。
今年不識農家苦，總把陰晴屬上蒼。

荷笠腰鐮醉裏回，和衣卧處息如雷。
定無門外催租吏，贏得柴荆日晏開。

朝家寬詔年年下，天上秋陽日日明。
租稅入官公事了，壤歌遞與子孫賡。

聞說邊隅長草萊，漢家膚使漠南迴。
黍苗正自歸倉廩，不怕西風卷地來。

田疇總是十分苗，處處逢人意氣驕。
不問神祠賽簫鼓，君臣有道四時調。

敢將體足憚霑塗，日日高原带雨鋤。
乞與豐年酬作苦，也知天意解乘除。

歸牛將犢茅簷晚，饑鳥窺人稻圃秋。
准擬明年大作社，雞豚須養秫須留。

飽食豐年酒不空，水村山崦老於農。
囷倉在眼心無事，鄰里經過樂歲窮。

兒孫力作莫辭勤，仁政如天四海春。
盡說干湯功已就，澤流莘野並耕人。

淮上營屯盡偃戈，官軍從此罷經過。
且書太史豐年瑞，不數周公異畝禾。

愛花不厭百迴看，細數香鬚定若干。
莫怨東風消息早，爲憑佳句喚司寒。

愁中相對病中看，喜慍都忘非意干。
從此定交形迹外，只羞冰玉照人寒。

騷人豈作腐儒酸，逸氣清霄坐可干。
東閣只今詩興動，韓豪元不似郊寒。

幽姿健骨兩相看，二絕真成聚莫干。
好學紉蘭供楚佩，瓊琚端可勝金寒。

猛士相逢亦破顔，恰如組練壯師干。
誰令野宿三更月，綴鐵成衣徹骨寒。

爲覓梢頭一點酸，縹枝紅萼謾闌干。
東君已誤當時約，猶歛幽芳待歲寒。

常時淚雨久漣洳，准擬晴窗叫勃姑。
報答月華思善畫，便和風露入新圖。

天上相逢絕點塵，莫將世態測高真。
深閨兒女傳聞誤，見說秋期便妬人。

誰紀天孫謫墮時，浪言能致古宣尼。
只今天上秋宵短，莫近雞星聽喔咿。

經行犖确看嶙峋，曳履枝筇躡後塵。
自是高懷元落落，向來喜色見津津。
宜搜今古風流遠，得助江山句法新。
好逐秋風上霄漢，却留盛事付州人。

簿書堆案阻尋幽，想像高人物外遊。
自昔品題多北客，故知物象勝中州。
雲經亂石餘膏潤，煙過懸崖自去留。
暫俯澄潭倚蒼壁，已疑身世在鼇頭。

興來小渡喚方舟，霽色天教足勝游。
但覺賞心追昔事，不知飛詔下皇州。
班行便覺九天近，登覽何辭一日留。
懸想他時百僚上，亦思清景幾回頭。

一時分付雪兒歌。

鵲既鳴鵲鵲，鴉則鳴鴉鴉。
禾山四打鼓，趙州三喫茶。
春來花處處，雲散月家家。
達磨當年無板齒，祇應特地過流沙。

五五二十五，乖龍不爲雨。
沙石欲生煙，稻麻將槁死。
山僧有箇七字頂輪王陀羅尼，能破龍宮。
開蟄戶，斥雷師，驅電母，布慈雲而洒甘露。
唵囌嚕悉唎囌嚕。

雲山偶爾遭攧，臂痛不可勝言。
府教揮金辦供，殷勤咨請談禪。
禪禪，不在拈槌豎拂，亦非作用周旋。
不在揚眉瞬目，亦非文字語言。
祇據現成公案，自然七方八圓。
在雲門得之，則曰一句三句。
在法眼得之，則曰惟心法門。
在溈仰得之，則曰父慈子孝。
在臨濟得之，則曰三要三玄。
在曹洞得之，則有偏正回互。
在天下老和尚得之，則有問答機緣。
在雲山得之，則全提正令於人天之上。
在府教學士得之，則致吾君於堯舜之前。
在現前大眾得之，則隨宜應用。
在太孺人黄氏得之，則生於忉利諸天。
禪禪，綿綿密密，密密綿綿。
渡水胡僧無膝褲，東村王老屋頭穿。
拈來一一中的，不妨似箭離絃。
脫或躊躇擬議，迢迢十萬八千。

語是謗，寂是誑。
不語不寂，轉增虛妄。
春風吹落桃李花，淡煙疎雨籠青嶂。

向來雲岫訪雷峰，朔風吹雪落長松。
今日雷峰訪雲岫，無限春光滿巖竇。
機鋒互換主賓分，八兩元來重半斤。

墾土誅茆作佛宮，栽田博飯與君同。
夢中十載因緣盡，又拄烏藤過別峰。
臨岐一句如何說，此去平分江上月。
千里同風事宛然，雲山雖別何曾別。
別不別，鷺鷥飛入寒江雪。

與麽文彩，甚生標格。
直下承當，迥超言默。

休卜度，世間那有揚州鶴。
一身與世等委蛇，萬事隨緣即安樂。
無意來時却宛然，有心用處還應錯。
錯錯錯，莫莫莫，近日秋林多葉落。
鐵牛飛過洞庭湖，西山走入滕王閣。

一拳拳到黄鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲。
玉麟掣斷黄金鎖，大丈夫兒得自由。

文死罔明休卜度，瞿曇女子謾鍼錐。
推倒鐵山歸去也，縱橫十字更由誰。

相逢打鼓弄琵琶，須是還他兩會家。
曲罷不知何處去，夕陽斜映暮天霞。

身世悠悠不繫舟，得隨流處且隨流。
今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁。

夢中要渡深溪水，伎倆多般進不能。
驀地覺來伎倆盡，牀頭山月已三更。

喝聲絕處怒雷收，喪盡家風一不留。
總是戰爭收拾得，却因歌舞破除休。

大雄山下老狐精，千古叢林惱殺人。
若遇金毛師子子，看伊無處著渾身。

是賊識賊精識精，南泉無過强惺惺。
趙州禮拜歸堂去，前箭猶輕後箭深。

家財喪盡沒絲毫，祇箇一身猶恨多。
却向池陽最深處，殺人空手不持刀。

前得得，後不得，一貫誰知兩五百。
雨檜蕭蕭，風松瑟瑟。
隔山人聽鷓鴣詞，錯認胡笳十八拍。

此兒活計口皮邊，點著風馳與電旋。
謾說鎮州蘿蔔大，何曾親見老南泉。

當機轉處不躊躇，琉璃盤裏走明珠。
趙州老子村校書，一條拄杖兩人舁。

庭前柏樹子，一二三四五。
竇八布衫穿，禾山解打鼓。

無直路，却縈紆。
趙州東壁上，依舊挂葫蘆。
有張公喫村酒，李公醉不醒。

利刀截斷命根，跳出狐群狗隊。
拈起萬煅蒺藜，鐵額銅頭粉碎。

拶到懸崖撒手時，七斤衫重有誰知。
寒來暑往渾無用，挂在趙州東院西。

明日大悲院裏齋，鐵圍山岳盡衝開。
豬頭象鼻，烏觜魚腮。
石人撫掌呵呵笑，寒山拾得在天台。

劫火光中共唱酬，隨波逐浪謾悠悠。
剖盡衷腸人不會，草鞋拈取蓋龜休。

投子投子，機輪無阻。
要吞即吞，要吐即吐。
若還殢齒粘牙，爭得超今邁古。

有是父兮有是子，同條生也同條死。
三世如來烈焰堆，互換說法元如此。
莫顛言，休倒語，截斷葛藤須薦取。

塞北千人帳，江南萬斛船。
菩提窩裏坐，總謂是虛傳。

曹山不如，花根本艷。
不如曹山，虎體元班。
江南地暖，塞北春寒。
一把柳絲收不得，和烟搭在玉闌干。

隔，穿耳胡僧眼睛黑。
東院西邊是趙州，觀音院裏安彌勒。

北禪夜分歲，特地巧安排。
維那出隻手，線去又絲來。
田郎催拍板，鮑老舞三臺。
若教行正令，活作一坑埋。

苦中樂，樂中苦，大唐打鼓新羅舞。
寒山燒火滿頭灰，却笑豐干倒騎虎。

有主有賓，有禮有樂。
得失是非，如何摸索。
纔摸索，無上醍醐成毒藥。
君不見大鵬展翼蓋十洲，投窗之物空啾啾。

一人牙如劍樹，一人口似血盆。
一拳還一踢，一踢報一拳。
亞豎摩醯頂門眼，不妨親踏上頭關。

我手何似佛手，堪笑紫湖養狗。
撞著焦尾大蟲，性命輸他一口。

我脚何似驢脚，擬議知君大錯。
進前欲飲醍醐，已似遭他毒藥。

人人盡有生緣，且非夷狄中原。
鎮府出大蘿蔔，趙州親見南泉。

佛手驢脚生緣，生緣驢脚佛手。
李公醉倒街頭，元是張公喫酒。
黄龍山裏老婆禪，恰似河陽新婦醜。

唇上必并班豹剝，舌頭當的帝都丁。
自古上賢猶不識，造次凡流豈可明。

經年不跨雲門路，逐浪隨波恁麽去。
而今老大復癡憨，歸來且作村菴主。
跨瞎驢，撾毒鼓，百戰場中偃文武。
從教臨濟撥動煙塵，溈仰互爲隊伍，列伍位鎗旗，布三玄戈弩。
不消咳嗽一聲，直下一時敗露。

虎頭带角人難措，石火電光休密布。
中興天子展神鋒，萬象之中看獨露。

海門鼓浪拍天飛，妙喜家風孰與知。
今日風雲重借便，分明向上爲全提。
文彩未彰，消息已露。
動地驚天，不容回互。
雲漢昭回星斗垂，誰敢抬頭正眼覷。

枯木生花劫外春，馨香逼界古今聞。
忽然樹倒歸何處，猿叫千山月滿船。

世出世間稱第一，誰敢當頭正眼觀。
今日風雲欣慶會，九重深處現龍顔。

甚生標格，與麽奇特。
甚生標格，如是富貴。
未離兜率降王宮，天上人間無比類。
萬國來朝仰聖明，南山又見添蒼翠。

解語非干舌，能言不在聲。
非聲非舌用，還家罷問程。

擘開滄海取龍吞，五逆聞雷不許聞。
翻笑波心遺劍客，區區空記刻舟痕。

茫茫人看中秋月，徒向閻浮記時節。
不智明月向人圓，已是眼中重著屑。
瞎了眼，降却屑，昨夜三更轉向西，驚起蒼龍拗角折。

春深不放白牛閒，依舊隨羣入亂山。
拽杷牽犁償宿債，尾巴再露與人看。

國師不跨石門句，舌頭未舉先分付。
那堪覿面涉思惟，沖天鷂子新羅去。

少處減些多處添，白雲官路販私鹽。
一條性命俱拋下，不怕當初王令嚴。

黄梅半夜錯分付，纔得星兒便亂做。
大庾嶺頭屙一堆，後代兒孫遭點污。

生緣不在北門村，行脚何曾參百丈。
夢裏思歸黄檗山，無端平地堆青嶂。

路遶懸崖萬仞頭，擔泉带月幾時休。
箇中撥轉通天竅，人自安閒水自流。

道泰時清才子貴，家肥國富小兒嬌。
不因紫陌花開早，爭見黄鶯下柳條。

不因一事，不長一智。
不曾殺生，了無忌諱。
傳言送語當風流，拈得口兮失却鼻。

魚行水濁，鳥飛毛落。
大士橫身，不受斧鑿。

白日青天，開眼放尿。
黄面瞿曇，一場漏逗。

覿面當機掣電飛，當機覿面誰能用。
一劍分身定死生，君王萬古聲名重。

喪盡家財，無本可據。
赤手殺人，彌天罪過。

石火光中驗正邪，等閒拈却眼中沙。
自從不曾少鹽醬，敢保渠儂未到家。

世路風波不見君，愁腸暗寫共誰論。
迅雷纔震清飚起，白日一天星斗分。

一刀兩段絕譊訛，天下禪和不奈何。
頭戴草鞋重漏泄，知恩者少負恩多。

不放溪東西，隨分納些兒。
冷暖只自知，分明說向誰。

妙轉之機掣電飛，目前生殺盡交馳。
明珠自有明珠價，休向籬邊彈雀兒。

臭口未開經萬劫，絲毫纔犯鐵輪隨。
雨散雲收明月夜，反動江波說向誰。

掣開金殿鎖，撞碎玉樓鐘。
貪程未歸客，徒自覓行蹤。

三度扣關轉不開，赤手迢迢空往來。
忽然業鏡百雜碎，始覺從前滿面灰。

紅爐起浪拍天飛，疾焰過風孰敢窺。
任是三頭并六臂，到此休誇第一機。

見成底事沒商量，剔起眉毛未廝當。
日暮碧天鴻鴈斷，海門斜去兩三行。

快人一言，快馬一鞭。
停囚長智，十萬八千。

乞兒拾得錫，暗地空寶惜。
撞著明眼人，一文也不直。

見兔放鷹，因邪打正。
脚未跨門，直須猛省。

三人證龜喚作鼈，啞子得夢向誰說。
電光影裏浪驅馳，踏破澄潭一輪月。

一出一入，半合半開。
羸鶴翹寒木，狂猿嘯古臺。
要知奇特事，當甚破草鞋。

入草親尋草裏人，重重有路掌中平。
不遇大商空突曉，日高猶聽打三更。

問處分明答處親，縱橫有路慣反身。
相如奪得連城璧，秦主安然致太平。

南北山相對，東西有路分。
不經場陣裏，爭見李將軍。

這僧掩耳偷鈴，雲山將錯就錯。
若是碧眼胡兒，別有反身一著。

獨向滄溟截眾流，等閒舞棹擲金鈎。
白雲不露烟波闊，橫笛一聲天地秋。

前箭猶輕後箭深，無限平人被陸沉。
箇裏豁開天地眼，吹毛拈起任橫行。

掀翻海岳求知己，雪刃橫身立太平。
野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。

電光影裏，緇素區分。
纖毫不犯，總教滅門。

九曲那容眨眼看，操舟誰解別波瀾。
文殊曾展回天手，直得朝宗萬派乾。

擊碎髑髏，敲出骨節。
明眼人前，自彰醜拙。

天不能蓋，地不能載。
徧界徧空，成團成塊。

少年詞賦客，昔與山翁游。
暫抑驊騮姿，聊伴鹽車留。
幽坡賞春色，明月同高秋。
君才如鮑照，顧我非湯休。
木桃時一投，瓊瑶三四酬。
可憐橫海鱗，尺水難沉浮。
飄然拂袖去，形影那容求。
早莫哦君詩，書空復搔頭。
邇來三年餘，擬君薦經由。
長篇忽見遺，頓覺驅煩愀。
君馬何大駛，追蹤謫僊流。
錦繡滿腸胃，詞人孰能儔。
故將西子容，來貽嫫姆羞。
行看復坐吟，終日如軥輈。
安得君書齋，移來近前陬。
論文與談笑，一釋老者憂。
春禽晝聒聒，窗風夜颼颼。
懷君不成寐，頻驚節物遒。
君文已造妙，君德當慎修。
謁帝明光宮，隨珠那暗投。

高亭窺綠潤，古寺面蒼陰。
聞有遺仙事，應容過客尋。
路危山背迥，雲重洞天深。
一鳥不飛去，時能弄好音。

七尺枯藤手自摩，閒過僧寺坐橫坡。
花開曲徑霜前密，雲壓層城雨後多。
田舍竹林分鷲嶺，山城蘆水漾魚波。
禪床處處堆黄葉，獨剩寒松不改柯。

葉落崗頭一望長，幾莖喬木倚斜陽。
曾經巴峻猿啼處，鐵打心肝寸斷腸。

隔林彷彿聞機杼，知有人家在翠微。
及至入門親見了，元來只是小兒戲。

青蛇提起氣腥臊，幾箇男兒有痛毛。
直下血流猶未覺，舉頭還見鐵山高。

東西南北無門戶，大地山河不覆藏。
今夜碧天雲脚盡，一鈎月挂幾人腸。

珊珊玉骨本玲瓏，挂角羚羊不見蹤。
特地作亭圖甚麽，爲憐松竹引清風。

克賓一字入公門，有理難伸笑殺人。
隱靜不行興化令，他年誰道棒頭親。

地爐無火客囊空，雪似楊花落歲窮。
拾得斷麻穿壞衲，不知身在寂寥中。

圓通不開生藥鋪，單單只賣死貓頭。
不知那箇無思算，喫著通身冷汗流。

仲秋八月旦，庭戶入新凉。
不露風骨句，愁人知夜長。

日邊清切以文鳴，立對朝陽欲問程。
筆落生春變寒谷，詩來將喜破愁城。
簷前水到乘槎便，天際山橫與檻平。
准擬公歸道過此，小留觴詠集簪纓。

年來行樂與民同，探穴追蹤太史公。
幽洞初開名易著，蒼崖新刻句難工。
風驅俗駕松扉外，雲鎖仙丹石室中。
付與山僧司管鑰，勿教勝地草蒙茸。

列岫凌虛滃翠嵐，龍泓澄澈七星涵。
巖瞻好向西湖看，飛去何妨自嶺南。

無正文。

走筆題詩問起居，近來導引復何如。
從教兩鬢霜無數，却要三田火有餘。
示病想同摩詰病，讀書還著子雲書。
梅霖十日宜高爽，試共登樓一豁舒。

興來文字三杯酒，老去生涯萬卷書。
遺汝子孫清白在，不須厦屋太渠渠。

出爲嶺嶠澄清使，歸作甘泉侍從臣。
百擔有書行李重，千金無產橐中貧。
經旬把臂言猶在，昨日題詩墨尚新。
清曉訪君呼不起，寢門一慟淚沾巾。

雙闕門高襲慶餘，相望再世擁軺車。
清名益重先君子，遠俗爭看行秘書。
醫國十全姑小試，蠹民五瘴想先除。
炎州莫作經年計，狗監傳聞誦子虛。

共樂堂前花木深，登臨當暑豁塵襟。
紅垂荔子千家熟，翠擁篔簹十畝陰。
老退已尋居士服，清歡時伴醉翁吟。
憑欄四望豐年稼，差慰平生憂國心。

農事春郊閔雨時，乞靈奔走寶公祠。
鑪中沉水纔三祝，天外油雲已四垂。
蔌蔌通宵茅屋冷，青青破曉麥田滋。
更祈三日滂然澤，大作豐年遍海涯。

流水三間屋，明公半席分。
帝嘗招此老，天未喪斯文。
人去留青竹，山空鎖白雲。
升堂時想像，金石恍然聞。

天地秘絕景，雅屬幽人居。
卜筑俯清流，曠然心目舒。
豈惟水澄碧，山色佳有餘。
凉風左右來，竹柏相扶疎。
亭中何所有，縹囊萬卷書。
亭外何所有，青蒲映紅蕖。
客來何所爲，高論唐虞初。
文字共發越，琴槊一以娛。
冬寒飽霜蟹，秋思多鱸魚。
良田自種秫，酒甕春浮蛆。
無事時痛飲，有時還荷鋤。
試問田家樂，田家此樂無。

吾方蹈孔孟，未暇師粲可。

病深老迫宜歸去，莫作留侯范蠡看。

海國民皆興禮義，潢池盜已息干戈。

得誰釀法乃爾佳，連引數盃極口誇。
須臾忘物亦忘我，是非榮辱不可加。
兒童相隨拍手笑，阿翁醉也扶歸家。
平生故人趙半刺，遣騎折送園中花。
插花飲酒不待勸，夜如何其月欲斜。
倒著接蘺自起舞，笛聲趁拍鼓三撾。
陶陶兀兀意有得，小姬在傍雙髻丫。
驅令磨墨具紙筆，滿幅大草飛龍蛇。
婦云汝醉當止矣，明日酒醒不愧耶。

清蹕聲中玉筍班，五雲光裏侍天顔。
至尊端拱通明殿，上閤來從飯顆山。
旄節行將千騎去，鬢鬚全未一根斑。
朝迴兩袖香煙滿，應有詩留雉扇間。

葉脫林梢處處秋，壯懷易感更登樓。
日斜鍾阜煙凝碧，霜落秦淮水慢流。
人似仲宣思故國，詩如杜老到夔州。
十年前作金陵夢，重撫欄干說舊遊。

菖蒲體柔弱，孤生幽澗傍。
澗深水不滋，短葉疎而黄。
物亦有不幸，仁者爲悲傷。
願因水石間，移植近窗光。
探丸起九死，焦捲復翠長。
草木固無知，此心未能忘。

導源經隴阪，屬汭貫嬴都。
下瀨波常急，迴圻溜亦紆。
毒流秦卒斃，泥糞漢田腴。
獨有迷津客，懷歸軫暮途。

自歎苦吟詩不老，羨君詞氣凜橫秋。
爭如兀坐茅簷下，得見凌雲五鳳樓。

野渡扁舟自在浮，慣來江上不驚鷗。
一竿釣破滄浪月，喚入蘆花不點頭。

度嶺汗如濯，渴塵生客心。
清泉隨念應，乞與滌煩襟。

秋風吹落葉，獨客異鄉心。
生計憐吾拙，窮愁念汝深。
面經三載隔，老惜二毛侵。
飄泊南飛雁，何時返故林。

曲曲溪流疊疊山，稻塍高下路回環。
曉暾初射林霏落，一道炊煙紫翠間。

古藤陰鎖石粼粼，死骨猶香廟像新。
世上男兒輕失節，何顔祠下拜夫人。

鷗鷺驚飛去又回，藕花初爲使君開。
千山急雨催詩筆，四面清波映酒罍。
暫倚高旌留勝賞，有懷別乘約重來。
銀鈎灑落傳新句，二妙端知共一臺。

紅塵擾擾倦追陪，獨向湖山襟抱開。
每爲清風携枕席，幾因狂醉倒瓶罍。
叢書久伴天隨隱，五袴今逢叔度來。
更待海沂歌詠達，同看給札漢家臺。

十里寒梅欲鬭妍，東郊尋勝喜聯翩。
漸看冰泮池塘外，又見春生島嶼邊。
漁艇招招浮遠水，畬田漠漠起平川。
惜無畫手王摩詰，只把君詩寫蜀牋。

青春垂地風頭惡，寒色侵肌雪意酣。
路轉溪橋回馬足，行穿松逕得僧藍。
聯裾正喜陪清賞，揮麈何妨共劇談。
它日海邦傳盛事，詩仙曾此駐鸞驂。

屬邑周行未覺勞，要觀鋩刃試豪曹。
氣蘇犴獄歌謠滿，興挾江山句律高。
緩駕海邦聊展驥，指期仙嶺看浮鼇。
秋來賦詠傳宮掖，三絕行聞帝語褒。

中原回首尚胡塵，世事徒驚日月新。
羈旅不堪頻作別，壯懷雖在已甘貧。
南來求友傳三益，西去論心有幾人。
別後夢魂何處是，祇應來往慎江濱。

夢破一聲婆餅焦，吳音未穩带春嬌。
不禁風力遥飛去，却引餘音過別條。

開懷有佳子，我別不忍別。
連宵攬衣忙，就月歌數闋。
歌長月欲落，酒盡情更切。
凌晨□獨行，祖贈餘麯糵。
昨語已如夢，今語無對說。
待得歸來時，楊花滿天雪。

小屋牽蘿補，高軒偃蓋過。

鼓吹轟轟袒半肩，龍樓香噴益州船。
有時亦脚弄明月，踏破五湖波底天。

昨夜深沙鑄鐵券，阿那律陀來合伴。
醉來相打見閻王，閻王握筆不能判。
不能判，却相勸。
彼此事同一家，更莫前思後算。

布鼓當軒爲擊來，卧龍驚起出巖隈。
千峰秀色憑誰寫，一带澄江古鏡開。

徧身是，通身是，浄潔渾身涴却屎。
拽來露出猛風吹，誰教背手摸枕子。

亂撒明珠顆顆晶，走盤應不貴金聲。
誰家女子能針線，一串穿來不剩星。

天高地厚尋常事，海闊山重更要論。
霹靂震摧山鬼窟，獨携霜劍定乾坤。

當門一脈透長安，遊子空嗟行路難。
不是人前誇俏措，金鎚擊碎萬重關。

日暖風和鶯囀新，柳垂金線繫東君。
東君不惜無私力，一點花紅一點春。

狗子佛性無，斫額路上逢子湖。
業識性在遭一口，大地全無碧眼胡。
狗子佛性有，春風吹動千株柳。
知而故犯可憐生，一一面南看北斗。

東司上不說佛法，喚來與伊劈面踏。
不用重論報佛恩，將此深心奉塵剎。

相逢把手上高峰，四顧寥寥天宇空。
一曲漁歌人不會，蘆花飛起渡頭風。

驢覷井，井覷驢，冬瓜葉上長葫蘆。
會不得，莫踟躕，定盤星上絕錙銖。

鉢裏飯，桶裏水，狗子咬人不露齒。
堪笑韶陽老古錐，倒地至今猶未起。

七里灘頭多蛤子，太陽一出口俱開。
平生肝膽雖然露，狡鶻何曾逐臭來。

耳裏種田，滿口含烟。
鍾馗解舞十八拍，張老乘槎上九天。

石火光中爛熳遊，白拈臨濟未同儔。
掀反華岳連天黑，幾箇知身在御樓。

八十翁翁著繡靴，踏開幽洞笑呵呵。
傍人指點忘歸路，不覺腰間爛斧柯。

西天人不會唐言，旱地雷聲徹大千。
九年面壁無人會，玉兔金烏火裏旋。

馬轉牛回豈足誇，爛泥中刺當行家。
霜刃一揮全意氣，坐令千載定龍蛇。

幾回霑水又拖泥，年老心孤不自知。
遊子不歸空悵望，一溪流水落花隨。

背僊眠兮芳洲，蕩兩槳兮碧流。
陟崔嵬兮拜神宮，跨汗漫兮俯文虹。
浩唱兮擊鼓絲，陽阿兮屢舞。
降神焚兮百和，尊瑶觴兮綠醑。
九關闢兮杳雲旗，回風下兮帝子來。
周覽兮故國，我與民兮相思。
靈容兮有穆，笑燦然兮扁祥。
風雨暘時兮歲事豐，厲鬼回兮畢方逐。
包洞庭兮二江，扞崇山兮五嶽。
揚靈兮報祀，與山川兮長久。

山林自空闃，遊人事幽討。
岫幌與雲關，來跡可堪掃。
艮維矗孤峰，玉簪倚天杪。
桂水琉璃碧，洄洑下縈繞。
谽谺巖穴深，虬龍雙夭矯。
坤倪露幽秘，造化殫奇巧。
勝概畜眼無，何方覓蓬島。
悠悠世俗情，是非苦膠擾。
水中蟹何罪，徒勞慍心悄。
人厄困無妄，礫石埋深窈。
風月幾年恨，山光慘蘿蔦。
星郎太嶽孫，長城隱南表。
戎旃整且暇，高情恣登眺。
郊坰擁小隊，一見顔色愀。
舊觀俄頃復，洞戶天重曉。
傷心日月遒，人世幾番老。
山川不相似，歲久依然好。
呂巖標强名，往事人能道。
孟公謾驚座，子夏冠非小。
桃符錄餘慶，邲戰城濮兆。
冥數今乃驗，常情定誰考。
哦詩紀貞石，聊侑芳尊醥。

王侯門戶懶開顔，斗酒千錢一笑間。
無雪可欺青檜老，有天難管白雲閑。
丹霄作客曾騎鶴，紫府爲家不買山。
京口相逢又相別，隻琴孤劍幾時還。

昨夜嫦娥弄玉纖，也應掐月作花鈿。
爲嫌梅影太清瘦，幾片飛來疎處填。

秧針刺水麥鋒齊，漠漠平沙白鷺飛。
盡道春光已歸去，清香猶有野薔薇。

寄語月溪朱逸士，他年同賞水仙花。

文字眇煙雲，過眼徒浩浩。
所有未見書，惜哉吾已老。
子雲客長安，陳迹如一掃。
同叔向來人，我生苦不早。
亦聞青城山，斯翁爲有道。
瞿塘不可上，秋夢長顛倒。
白日來西崑，一見自應好。
縱談百代前，至竟非枯槁。
多爲開口笑，明月生懷抱。
黄鶴有高樓，恍如事幽討。
攬轡逢道州，聽書下下考。
周南勿留滯，掇拾供史藁。
分手重酸辛，璠璵眾所寶。
十日不得面，何爲太草草。

銅盤白露下，松桂凈如沐。
孌彼菊花團，西風吹醽醁。
長安多別離，此別苦不足。
人物如使君，容易等潘陸。
一自海東頭，清飚起謠俗。
館下欲何言，聯翩如破竹。
功名不徒爾，無乃相迫逐。
雙日訪延英，行矣公勿卜。
括蒼煙雨前，寒光貫巖腹。
大叫出銀甖，邂逅聚百族。
要携三月糧，所厭惟一掬。
幸心忽開張，何曾畏笑僇。
單父勿長吁，來者猶可續。
道旁有抵璧，天下輕結綠。
一夕洲渚言，令我沉心曲。

大塊始開鑿，媧皇爲補天。
天平雷雨正，后稷誨之田。
大浸十二歲，流金復七年。
幸哉堯湯民，以手摩撫然。
徂丘虐焰起，秦俗相焚煎。
官租奪以半，飽食何夤緣。
自從漢道昌，敦樸乃其先。
初開常平議，聚粟如源泉。
年登穀價賤，散以大農錢。
旱潦或艱食，用之如轉圜。
悠悠百王心，皎皎三代前。
井田日以壞，此法當磨鎸。
公侯希世珍，秀色媚長川。
官學有根株，誦詩三百篇。
風土無隱情，是爲大夫賢。
摶飯哺赤子，當食長爾憐。
江東百萬戶，彫俗生春妍。
持節閩嶺初，有如病者痊。
劉晏取予術，夷吾輕重權。
義倉有粟腐，物價敢喧闐。
斯助阜民政，南風吹五絃。
晝日公侯門，客車動百千。
下吏走塵土，從容愧執鞭。
豈不隨吹噓，譬彼乘風船。
長技非卓魯，主德奚由宣。
松竹伴孤吟，敢懷歲月遷。
終酬國士知，未甘長棄捐。

我來石渠五十六，雙鬢如蓬腰未曲。
豈爲健筆有徐庾，自數來時六十五。
誰解辛苦續子虛，長安有客四十餘。
已成老翁不肯去，青藜當戶夜讀書。
東觀丈人起遐想，無爲歲月空踟躕。
去作諸侯老賓客，可無綠水兼紅蕖。
我家東下纔百里，釣螺一曲清無滓。
草堂爲筑荔枝斜，濯錦江頭有如是。
子思子方道爲尊，南國佳人如秋雲。
不知公侯有朱箔，要問常州李著作。

銅駝陌上生秋草，前者刻石今如掃。
儋邊半紙半糢糊，下牀三日成悲惱。
蒼史萌芽何可見，要從筆意生秦漢。
欲將奇字問何人，所守一家如小篆。
是中變幻隨形模，鐘鎛鼎鬲匜盤盂。
如何兩京到魏晉，搜盡蒼崖惟此書。
即今原隸見顛末，仍於畫上分錙銖。
燕然有年固可紀，筆勢豈得先黄初。
中郎袖手欲無作，正始不逮況其餘。
幸哉一見俱抵掌，翩翩如反古石渠。
且說金陵佛屋何年燈，晉分隋張猶青熒。
忽聽荒雞還自起，資中之刻不徒爾。

轆轤罥寒田雀饑，江梅落蛀兔脚肥。
枯腸一夜轉雙轂，眼光吹上蝦蟆衣。
巖腹新晴山鬼哭，女媧墳外春風歸。
繭村紙簾大如蓆，拆拆藜杖金雀飛。

平生讀書，如風過耳。
歲月共流轉，如磨復如蟻。
一如人嚼蠟，而不見其味。
又如弄孤杵，連夜不成米。
又如過羊腸，十步復一止。
年頭月尾無一是，咄咄癡頑不識字。
見君詩，舌如黐，愧我爲人師。
怪怪奇奇，如懸崖萬仞龍盤古樹枝。
又如生馬不施鞚而馳，又如錦苔封漫峴山千年墮淚碑。
又如玉關客，血上老犀衣。
盧仝孟郊骨已朽，眼睛頭顱何人相傳授。
與君往還歲月久，比來春風入我牖，便覺巖前草木件件有生意。
跨蹇驢，出古寺，欲訪子雲問難字。

疏籬短短花枝闌，鳩婦不鳴天雨寒。
鳩婦離家三百日，亦有姊妹依故山。
黄糧不肯啄，欲去羽衣殘。
主人一見一憐汝，抱取東家竹雞來戲聚。
孤村落日不相識，各各哀鳴求其主。
兩鳥勿驚遽，低頭聽我語。
鳩婦入我家，必殺入我口。
牀頭瓶罌無餘粒，養汝一到十日後。
東堂數竹夾新蹊，兒童牢落惟愛一竹雞。
堂心有眢井，饑則哺其泥。
主人緣窗安浄几，丹碧相依安用此竹雞。
竹雞慎勿傍人飛，我屋三間沉白蟻。

橫枝凍雀昨夜死，水底黏魚吹不起。
小伶切玉孤鳳愁，九寸之管傳生意。
舞雩山下逢丈人，植杖無語空逡巡。
再拜丈人欲識桑麻生長力，鬼蝶翻覆梅花春。
我於萬物亦一物，何時春風到肌骨。
空山鐵鏑年月深，一語不破天地心。

盤古一笑鴻濛開，神馬負圖從天來。
八卦旋轉六十四，黄鍾是爲元氣胎。
雷斧未動百泉縮，江上早見春風回。
况當九日得陽數，太白之精隨斗魁。
徐卿有子何絕奇，熊羆驚夢初得之。
珠庭犀角照宇宙，清飚忽忽生桂枝。
筆落猶如千鈞弩，異科暫失韓吏部。
絳帳初隨吾道東，遂令小邦變齊魯。
孔席豈是三年淹，蓬萊畫閣鋪牙籤。
他年欲數中書考，再拜祝公長不老。

一相頻虛位，千齡要實才。
廟謨從此定，邊鎖未應開。
東閣嘗先到，西州重一哀。
傳家惟儉德，何處著樓臺。

百紙梅花賦，聲名出渚東。
向來惟李賀，勝處是揚雄。
繞屋看書带，逢人說刺桐。
尚書舊時履，只合步春風。

杖屨何年別，杉松古道旁。
城山秋月盡，南嶺暮雲長。
古調愁難合，孤根幸勿傷。
欲將數行淚，重至鄭公鄉。

長者雖云歿，流風尚爾存。
宗盟修里巷，家法在兒孫。
馬鬣迷新壟，鳩枝戀故園。
年年春色好，錦障爲誰翻。

北闕雲爲堞，東明玉作宮。
猗蘭迎曉日，仙掌倚晴空。
笙律隨鳴鳳，朝儀趁彩虹。
黄麾初入仗，青桂自成叢。
冠屨分前後，圖書考異同。
商盤如目擊，羲畫自心通。
慈燕來三殿，驩謠在九功。
長秋傳夜飲，京兆報年豐。
奕奕還嘉祐，綿綿想建隆。
庶僚何所祝，再拜續維熊。

昭代璿源遠，高秋寶月前。
神光浮蜀道，瑞氣貫秦川。
銀榜應如舊，金莖若箇邊。
龍樓清晝出，鶴禁彩雲連。
妙選衣冠藪，旁開道德淵。
重爻分九六，曲禮盡三千。
歲閏緣長曆，霜清欲上弦。
每看禖燕日，已入夢熊篇。
沆瀣通三殿，笙鸞共一天。
東明到西極，作頌自年年。

仙掌秋容媚，銅樓曉色遲。
猗蘭成漢殿，苞竹入周詩。
鼎卜卿雲合，郊禖彩仗移。
隆興乾道日，建武永平時。
詹事開新府，長秋綴舊儀。
禮經猶下問，易道本生知。
世子家爲法，文王我所師。
誕彌重海潤，清賞一天慈。
九月黄金蕊，千齡白玉巵。
遥聞三殿喜，高頌走天涯。

應律隨豳雅，旋杓建戌方。
前星迎霽色，重日麗晨光。
笙管青霞外，宮庭碧玉傍。
本支周道盛，羽翼漢圖昌。
左右人皆正，刑名學未遑。
編年聽司馬，說禮付高堂。
天樂來三殿，人心繫八荒。
黄華秋更媚，皓月閏偏長。
清賞新奎壁，承華舊典章。
維熊千歲祝，英略似君王。

正氣來嵩岱，祥光集斗牛。
青葱開玉宇，髣髴見銅樓。
盤錯歸三輔，沉潜在九疇。
有光文字館，仍繫帝王州。
鐘鼓于胥樂，笙鸞獨上浮。
清臺天似水，甲觀月如鈎。
屢拜椒花夕，長逢桂葉秋。
孝思維繼舜，家法要從周。
賦爲游麟作，官因洗馬留。
願同眉壽祝，使者敢停輈。

僊掌晴煙外，龍樓曉日傍。
漢圖元自定，周曆一何長。
胄席緣三老，奎文在六章。
高禖曾鬰鬰，喬桂自蒼蒼。
冠屨來儲禁，規模出上方。
名官分庶子，說禮繼高堂。
孌彼黄花月，依然碧玉牆。
至尊飛壽斝，太上引天香。
景運千齡協，先秋九日凉。
銅扉供帳少，儉德似君王。

雁塔新題墨未乾，去年燈火向秋闌。
趣看天祿青藜杖，怕著王孫紫綺冠。
好在三山尋浩渺，何如一紙問平安。
觚稜放月無人到，玉糝初成許共餐。

聲教從今已遠覃，翩翩作者問誰堪。
石經猶有中郎蔡，金匱曾誇太史談。
至竟銀鈎并鐵畫，相傳海北到天南。
諸生考古頭渾白，禹穴何時更許探。

來自清源葛已覃，君王問獵我猶堪。
百年耆舊如重見，九日登臨得縱談。
才子不知汾水上，仙人長在大江南。
明珠照夜應無數，要是層波更好探。

忽然鄉思若爲收，莫到三茅最上頭。
二月東甌看負弩，一天南蕩想行舟。
過家上冢從今數，落絮飛花合晝游。
料得甘泉來奏計，定應前席莫遲留。

未應雙井即塵埃，似此衣冠得幾回。
國子先生還並駕，洪都新府却重開。
再三爲問滕王閣，第一須登孺子臺。
定向此中脩翫事，江邊不道故人來。

閑陪小隊出山椒，爲有吳歌雜楚謠。
縱道菊花如昨日，要看湯餅作三朝。
千重嶺海供橫槊，一带風煙聽采樵。
憑仗折衝如此好，不應東去更乘軺。

却趁秋旻別九韶，扶胥直下聽風謠。
瀾翻對酒還終夕，火急催詩在詰朝。
南國更逢陶令菊，西江莫扞楚人樵。
自應幕下文書少，節制如今屬漢軺。

秋崖一夕卷炎蒸，那更揮斤爲斲冰。
碧落舊尋燒藥竈，白芒長對讀書燈。
相期大庾何多日，似出浮屠向上層。
縱有分張吾未老，定從臺閣看飛騰。

去時胡不到瓜時，上日多應柳絮飛。
卧轍只緣滕壤少，懷章須要越人肥。
三千儀禮非綿蕝，五十行春尚綵衣。
莫愛傳經似齊魯，石渠長是待公歸。

丞相嚴裝似燕居，爲憐消渴到相如。
病多得艾三年遠，歌雜成琴十日餘。
綠野忽傳春草句，白頭還對朵雲書。
若爲追逐園林勝，百轉愁腸亦少舒。

桃花流水是家鄉，洛下才名四十强。
自有赤松堪辟穀，那能白首更爲郎。
案頭貝葉忘言久，江上蓴羹引興長。
解后却成香火社，好將詩句細商量。

春風芹下足遲留，白鳥平田憶舊游。
說盡軒裳還過眼，讀殘書卷復從頭。
偶逢隱几何須問，不到投簪便擬休。
平世聲名如皦日，欲將何地置巢由。

封題青李數緋桃，處分園林意自豪。
旋出篇章陪樂府，更憑花木續離騷。
酴醾架下提春榼，薝蔔林中滴夜槽。
却是秋風生馬耳，未應老大笑牛刀。

百片牙旗水面長，蔡邕題在刺桐鄉。
十年杯酒開雲榭，一樣官銜過洛陽。
我亦携家緣送客，誰能掃地自焚香。
野橋衝臘寒梅白，莫要登臨憶侍郎。

何事風流舊使君，江邊聽說下朱旛。
逢迎要問平津邸，準擬來呼垤澤門。
竹馬已喧明月浦，籃輿却出杏花村。
不知錦瑟流傳徧，欲愈頭風好細論。

千金治產似孫吳，珠箔銀觥只自如。
問我長風當夕起，數他極浦落帆初。
自知汗簡今千軸，更說生犀有幾株。
赤壁當年遇黄蓋，周郎何惜借吹噓。

文字紛紛更問兵，秋燈束髮尚青熒。
便令三子成門戶，却許諸孫說典型。
隔水忽傳朝露曲，行人長數夕陽亭。
河東健筆惟諸薛，梅子崗邊爲勒銘。

姑蘇臺上姑蘇館，共說南山竹火爐。
湖上相逢又相別，不知何處說姑蘇。

一樣官儀漢代新，乘時大手與經綸。
東南自古衣冠地，桐柏山前淮水春。

峨峨雙闕晝煙橫，玉籙金箱記姓名。
況有曲江家舊渚，小虹橋外柳花輕。

晉公當日只平淮，何事都人尚爾懷。
客有昌黎韓吏部，獨將大筆掃蒼苔。

長陪綵仗下蓬萊，萬歲聲中霽色開。
自是北門須卧護，雙旌迢遞日邊來。

柳堤九曲暗青絲，畫戟叢中晝影遲。
傳說姑蘇新樂府，只緣太守例能詩。

銅柱參天桂葉稠，公侯遺愛在南州。
繩橋竹屋連溪曲，大貝明珠盡海頭。

駘蕩春風散百城，釣鼇江上棹歌聲。
官軍不遣征徭少，燒盡柴爐說太平。

天邊草木舊知名，爲道潢池莫弄兵。
野市旋收黄犢去，明時火急趁春耕。

欲將玉律播平康，長見單于拜未央。
相國正須如治郡，春風隨處有甘棠。

南牆鉅竹拂青煙，正在空齋簿領前。
欲向韓門借餘潤，乞將白璧種藍田。

修水佳人白玉欄，花前何似妾容顔。
從來未省傷春意，猶自樓頭畫遠山。

莫怪騷人太頡頏，曾聞阿母語劉郎。
神仙本自無言說，尸解由來最下方。

竹屋繩橋自有村，牛山簫笛不堪聞。
碑前更問何年月，爲借容州舊使君。

樓櫓千重鐵作門，不堪聚米更重論。
居延歲月那相似，一聽悲歌一斷魂。

得錢終日走燕寺，抱膝經年動越吟。
想得長安西望眼，只應黄鵠見歸心。

達者淵明自挽歌，新墳數尺奈愁何。
雞林賈客無從問，收拾篇章有幾多。

九死穹廬我未甘，後來勿使隴西慚。
明時節義多傳述，柱下何人是老聃。

豈爲長者畏時名，梁楚何從得此聲。
只隔螺江衣带水，自應別駕舊廉平。

噫嗚雙柩出平川，五月黄梅欲雨天。
長愧江南徐孺子，隻雞斗酒是何年。

修文巷裏莫春前，欲上旗亭問客船。
忽有短牋無寄處，漁梁却在淚痕邊。

忽然白晝自生哀，立馬橋東喚不回。
驚起河波理殘夢，十年燈火上心來。

殘雲衰草趁人愁，生即團欒死便休。
悲泣聲中裁此曲，雞啾山外鵲山頭。

長記藜牀發問初，翩翩出語自無餘。
斯翁胸腹平如水，不在塵埃數卷書。

桐棺三寸更何疑，却取江楓短作碑。
惟有一般蒿里曲，長簫欲斷更教吹。

此是灘頭處士家，我從何日離天涯。
木棉高長雲成絮，瞿麥平鋪雪作花。

南人偏識荔支奇，滋味難言只自知。
剛被北人來借問，香甜兩字且酬伊。

千年古道萬年堤，老牯循循不解迷。
牧子不知何處在，亂山荒草鷓鴣啼。

貧家生一女，蟋蟀催寒杵。
富家生一女，煖風來玉樹。
富家生女纔及筓，阿官門前筑新堤。
貧家不生女，飯牛小兒安得妻。
荆釵玉璫各隨分，醉中之天無高低。

寧可時時被鼠煎，狂貓一夜不成眠。
廣南六月官軍到，見說人家斷火煙。

一夕湖頭春欲動，便從湖尾穿蒲弄。
層波赤鯉不易得，縱有笭箵何所用。
未應索句如索逋，昨者浮家仍有無。
不然汗漫十日走重湖，更數大孤連小孤。

燭龍醉倒不開眼，遮空萬里雲張繖。
小舟塘外日溶溶，漁歌忽斷荷花風。
倚巖僧舍扃深戶，我來跋涉拳肩股。
喘停更促短筇上，怪石周遭卧萬鼓。
況是秋風到此山，惟有孤鴻時往還。
勞勞百年共纏縛，不似青山長自閑。
古人古人嗟已遠，長歌商頌歸來晚。

別墅生涯富古今，凝流夢卜苦追尋。
一封細札三家市，萬卷新書四海心。
北闕龍吟清晝永，東臯猿嘯白雲深。
滿懷經濟今休靳，聞道蒼生渴傅霖。

曾向東南識大名，幾年懷想浙濤聲。
眾人欲殺定誰惜，與世不諧空自清。
浩氣養成天地小，宦情都付羽毛輕。
三山依約誅茅日，頭白歸來笑李生。

張侯好兄弟，韡韡棠棣芳。
筑室聽風雨，書史堆滿牀。
牀前竹千挺，竹外花兩行。
舉頭見青山，秀色臨我傍。
客來具雞黍，亦復陳壺觴。
坐與塵土隔，淡然風味長。
我久倦行役，萬里歸故鄉。
相過飯三日，笑語成清狂。
百年幾別離，兩鬢各已蒼。
此會苦難復，此歡不可忘。

欣欣雪齋叟，年少本孤寒。
愁懷厄羈寓，兀坐起長嘆。
慷慨念前世，聖門真可觀。
鄒人息邪說，吏部回狂瀾。
鈍金須砥礪，曲木待繩彈。
幸哉得三男，父子聊自歡。
爛舌不令閉，濡毫無使乾。
高天揭懸象，絕嶂飛流湍。
取捨狥三益，行藏推四端。
鶯友新擇木，鵷雛初放官。
言辭凜冰雪，節操森琅玕。
神祇儻終祐，騫翥亦何難。

雨陣四五合，回風掃千軍。
舉頭映微月，滿空行白雲。
煩歊一洗盡，危坐清夜分。
讀書意未已，悠然有餘欣。

先生赤壁舟中賦，老子百花洲上歌。
古人不負此明月，今我當如此月何。
連宵風雨暑欲盡，碧玉萬里誰新磨。
冰盤無聲出海底，蕩漾六合生金波。
早秋便得許奇絕，探借八月清光多。
天公賜我美無價，樽酒不設羞嫦娥。
人生看月幾時足，百年寒暑如飛梭。
兩公却與月長在，聲名萬古流江河。
夢生羽翼不可逐，想象風景空吟哦。
洞簫長笛亦何有，拂衣起舞聊婆娑。

扁舟趨郡去，携手復同歸。
款話僧宜訪，登山志欲飛。
詩能歌白雪，心合念黄扉。
莫作兒童語，豐兇有政機。

破林霜後月，煙景夜微茫。
妙寄筆墨外，靜涵山水光。
古融韻可想，老隆意所將。
慚我無瓊琚，報以永不忘。

詩成二十年，今夜月重圓。
兩姓包三樂，同寮慶十全。
笑談諧素願，賓主謝高天。
莫逆無勞約，俱祈得永延。

墮甑誰能顧，虛舟進所如。
無涯身世事，有味聖賢書。
髮短猶禁櫛，園荒可廢鋤。
萊衣幸無恙，何必問其餘。

使君心事玉無瑕，游戲功名髮未華。
要省文書繙貝葉，故從江嶺訪梅花。
春風早趁人千里，勝日相思天一涯。
喚取名郎著蘭省，不須留及兩年瓜。

塵囂咫尺愧山林，勝日追凉得共臨。
千里江湖堪送目，一軒松竹更論心。
清風便自生秋意，小酌何妨到夕陰。
歸路蟬聲滿溪谷，爲君倚蓋一微吟。

顔回猶自給糜飦，蘇子初無二頃田。
知慕聖師瞠若後，豈令恭嫂倨如前。
筆耕得利寧分地，學祿中居總藉天。
卜相既云隳祖業，請令同力奮雙拳。

尋常得子要佳晨，何幸生朝在仲春。
樂事賞心隨處處，仁風和氣似親親。
天恩有庇容團聚，家訓無須旋卜鄰。
杯酒獻酬更祝頌，不須黄老拱星辰。

早嘆朝陽一鳳鳴，幾多風奏動延英。
只今故里誇閒適，得使諸生拜老成。
妙句獨先歌白雪，歡顔親自酌烏程。
鹿鳴故事雖榮觀，此段邦人分外榮。

三年隨汝作初官，父子同知涉世難。
饕祿粗欣便老懶，還家仍慮厄饑寒。
生來賦分皆前定，天下何時得舉安。
慈孝睽離懷問膳，試憑雙鯉祝加餐。

整棹姚江到海陵，稽徊四十日行程。
相逢既諾交承約，少待何妨信義明。
戚戚已無終歲慮，琅琅先有誦書聲。
夫妻白首皆天幸，三樂無慚好弟兄。

落日矯烏雲，疾風豗白浪。
雨聲西南來，勢劇萬馬壯。

灘頭鳴榔去，偃仰醉霜月。
意倦早歸來，風波渺愁絕。

爲學須當及少年，莫言愚智盡由天。
青春若不勤耕種，秋熟徒嗟有廢田。

此去相從有半年，分携恐在暮秋天。
若能早夜思精進，他日生涯勝買田。

呼童捲簾收架書，簷溜忽斷雲蕭疎。
山光水影凈如拭，一川秋意生芙蕖。

哭願吾皇不共天。

山北山南春雨足，漠漠柔桑秀如沃。
儂家荆婦幾時歸，西疇獨自驅黄犢。

蕭然山閣間，此興何悠哉。
子晉不復見，月白空蕭臺。
夜靜雙瀑喧，遥聞疑雨來。
澗壑生清風，襟宇捐纖埃。
飛鳴撼半空，暗想飄瓊瑰。
前觀阻步屧，側耳成徘徊。

與君坐階除，遥望海上月。
試舉太白杯，借問幾圓缺。
人生易分散，動作隔年別。
今宵對嬋娟，莫放酣歌絕。

須知失馬事，莫廢獲麟書。

許國一心如鐵勁，闔門百口等毛輕。

雲中老樹冷蕭蕭，溪上僧歸倚畫橈。
誰爲秋風乘興去，松窗先聽富陽潮。

溫台萬丘壑，走遍成重胝。
佳山落床頭，咫尺反不知。
我聞野老說，山乃神所移。
蓬萊本三峰，一峰今失之。
上干雲霓秀，下壓鰲背欹。
夜半見海日，紫暈開咸池。
魑魅看老木，狂鼯向人啼。
危亭無遺棟，絕壁無舊題。
夫子勇我過，竦身敢獨躋。
我病不能從，夢寐常追隨。
秋風海上來，霜清鱸正肥。
行尋越溪鞅，肅此塵外鞿。

愁絕江梅開嶺岸，不知失脚到南塘。

仙人昔是瑶池客，珮玉鳴鑾生羽翮。
騎鯨千載說白雲，弱水三萬那可隔。
蓬瀛深處乃其家，無限真仙衣絳霞。
相呼酌醴勸蟠桃，安期大棗端如瓜。
龍吟虎嘯眾樂奏，神芝瑞草生奇葩。
願將此意踵太古，自然之道非特誇。

浮生難百歲，能得幾日月。
漸缺口中牙，將衰鬢邊髮。
人情不久長，翻手成胡越。
急急早歸來，從今好休歇。

我聞仙人隱塵寰，带索不整輕雲寒。
練氣蕭蕭顔如丹，寫詩賦詠鏘琅玕。
自言富貴無所待，一嘯萬古神情歡。
嗟哉世故散淳樸，那識五體存真官。
殘形滲漉虧靈藥，夙夕不愧精神單。
仙芝混成生恍惚，道在此身端可觀。
離明坎兌發變化，大似百瀆還海湍。
光輝便可揖玄上，胡用木鉆鉆石盤。
亙古虛無阡陌闊，從君跨鶴而乘鸞。

愛此禪栖靜，清凉境自偏。
詫人拳怪樹，留客笑幽蓮。
草暖蛙喧夏，林昏鳥夢烟。
風塵吾未免，兀坐愧安禪。

朝野樂昇平，園林窮勝討。
快雨洗塵埃，秋山浄如埽。
游魚聚江灣，饑烏集木杪。
羣芳鬰崢嶸，一水翠繚繞。
雲頭蒼狗變，龍蛇亂夭矯。
巖洞真奇崛，造物逞天巧。
近在堂奧間，超然類三島。
暫舍簿書忙，何時脫紛擾。
靜聽黄鸝鳴，一聲還復悄。
纚維去咫尺，涉步即幽窈。
新岸暗蒼苔，喬木蔽蘿蔦。
山腹有遺祠，隱然見華表。
筍輿訪崇臺，空曠遊遐眺。
八桂困樵蘇，歎息心爲愀。
任侯三蜀秀，冰壺湛春曉。
有藥駐朱顔，可以長不老。
雄篇頃刻成，舉座悉稱好。
戛玉副鳴球，士夫善傳道。
五嶺類觀東，一覽眾山小。
呂巖何興廢，事固有前兆。
新詩刻翠珉，異日可稽考。
玩珠紀勝遊，聊復醉清醥。

郊原同按轡，杖屨陟青冥。
山色混林樾，溪光照斗星。
螺峰高插戟，兔徑曲穿庭。
□□一聲遠，千巖特地青。

洞口微雲恣卷舒，石巖相對一蘧廬。
賦才晉宋多夷曠，好景古今難貯儲。
茗碗已驚浮雪浪，齋厨俄聽響鯨魚。
子雲識字終何用，且讀人間未見書。

護田綠水轉山樊，滴翠羣峰列巨杉。
洞外僧藍侵斗漢，澗邊人跡隔仙凡。
深深雲谷春常在，寂寂松扉夜不緘。
此處得名爰自我，要須題作呂公巖。

爽塏虛明小洞天，巉巖垂乳類鋒銛。
薰風習習來三面，夏雨蕭蕭欠一檐。
指顧羣山勞應接，徘徊歸騎縱觀瞻。
門前綠水泓澄浄，底處應須是谷簾。

斯洞名華景，纍纍乳石懸。
虛崖疑月窟，絕頂瞰江湍。
巖底金仙寺，峰頭玉井蓮。
地形居眾外，氣象偉無前。
徙杖觀初日，歸輿觸暝烟。
蔽林排翠幄，封徑簇花鈿。
爽致資清賞，鎸題記昔年。
猿啼聲應谷，雲破月侵筵。
策蹇追華駟，鳴髇指墜鳶。
誰人能畫此，爲倩老龍眠。

南窗聊寄傲，北牖有凉風。
巖洞幽深處，結茅容老翁。

羃羃烟雲鎖洞關，旁開六戶類連環。
芙蓉未是仙家瑞，更約同登太華山。

半世觀山鬢已皤，欲求釣艇老漁蓑。
杖藜又過烟霞洞，聞說當年爛斧柯。

洞中石燕可長生，白雀何因浪得名。
無限好山難買得，世間奚用孔方兄。

怪底浮屠不宿桑，直搜巖竇意徜徉。
洞中日月未嘗老，何事仙家有夕陽。

亂崖深峭水淙幽，六夏來遊儼似秋。
安得蘧蘧一覺夢，倚巖栩栩訪莊周。

坎止流行但信緣，嶠南風景異山川。
偶因乘興穿山腹，始悟壺中別有天。

平明小隊出郊墟，盡日登臨據隼旟。
聞道仙人尸解去，尚應猶學世間書。

崒嵂倚空蹲怪石，輪囷夾道卧長松。
白龍應已沖天去，巖竇巋然有故蹤。

郡境水多沸，陳村泉類湯。
人情尚冰炭，地脈亦炎凉。

人從曉月殘邊去，路入雲山瘦處行。

書劍當年游上都，賢關蟲篆校諸儒。
文華燦燦九苞鳳，俊氣駸駸千里駒。
妙質競誰揮堊漫，白頭空此死樵蘇。
遺編殘稿應猶在，搔首令人益嘆吁。

遺文膾炙在吾鄉，賦罷誰能少薦揚。
聲跡有妻先蝶夢，行藏無子付洴方。
雲蘿煙蔓新泉宅，秋月春花舊野堂。
交倡絲牋真翰墨，幾人知爲寶巾箱。

熇熇炎威遍野飄，流金爍石土山焦。
精誠不作軒雷轉，孰與人間濟槁苗。

救旱無方種種求，老龍誰識隱巖湫。
茅山居士興慈願，一叱風雲四百州。

衲子相逢競喜忻，應期甘雨一番新。
了知潤物無窮意，祇在維摩此念真。

試將丹懇□青霄，還話田疇萬里焦。
不是湫龍解興雨，元來滴滴自心苗。

禱旱何妨抵死求，分明在處有神湫。
只消一念精誠格，立使風雷布九州。

幽谷從來分外清，那堪雨過月華新。
行將高謝浮名事，卜筑巖旁效子真。

今古相逢世所稀，神仙與我說天機。
吾家後裔知消息，不落凡間笑白衣。

惟不識泥土，堆根抱玉泉。
雖離巖谷伴，也則翠千年。

水染青紅带一條，和雲和雨繫天腰。
玉皇爲厭皇宮倦，故築空中萬丈橋。

澗水涓涓繞洞崖，洞邊時有小桃開。
四邊環合疑無路，爲問東風何處來。

金紫玉青世所稀，牡丹花下探天機。
仙遊秀水真消息，身傍御爐香滿衣。

陽君真確士，孝行動穹壤。
皇上憐其艱，七夕遣回往。
逡巡藥頑石，遺子爲饋享。
子既不我受，吾亦不汝强。
風埃難少留，願子志勿爽。
會當首鼠記，青雲看反掌。

落日西風照楚關，斷魂殘魄弔衰顔。
自從鴻鵠分飛後，無復鴛鴦並枕間。
腕玉瘦寬金縷袖，鬢蟬慵掠翠雲鬟。
秋天冬暮風雪寒，對鏡懶把金蟬簇。
夢魂夜夜到君邊，覺來寂寞鴛衾獨。
此時行坐閑紗窗，忍淚含情眉黛蹙。
古人惜別日三秋，不知君去幾多宿。
山高水闊三千里，名利使人復爾耳。
昔年曾撥伯牙絃，未遇知音莫怨天。
去年又奏相如賦，漢殿依前還不遇。
時人不知雙字訛，平川倏忽風波起。
當時南宮報罷音，教妾沉吟杵中心。
爲君滴下紅粉淚，紅羅帳裏濕鴛衾。
憤憤調琴蟬鵲噪，默默吟詩怨桂林。
千調萬撥不成曲，爭奈胸中氣相掬。
千思萬想不成詩，心如死灰誰得知。
料得君心當此際，事國繁華閑田地。
朝朝暮暮望君歸，日在東隅月在西。
碧落翩翩飛雁過，青山切切子規啼。
望盡一月復一月，不見音容寸腸結。
又聞君自河東來，夜夜不教紅燭滅。
雞鳴犬唳側耳聽，寂寂不聞車馬音。
自此知君無定止，一片情懷冷如水。
既無黄耳寄家書，也合隨時寄雁魚。
日月逡巡又一年，何事歸期竟杳然。
鮫綃裛遍相思淚，眉黛無心畫遠山。

君不見白雲萬頃還□去，來去誰能留得住。
去處放他秋月明，來時寒破太虛路。
等閑爲雨復爲晴，玄空一點元青青。
道人何異白雲意，此心了然游杳冥。

玲瓏萬狀石欺玉，開闔千層秀結峰。
尚有炎蒸疑夏日，未令新爽洗秋容。
龍翔鳳舞來天目，水秀山明鞏帝封。
新見錢塘王氣好，中原我欲指迷蹤。

棲真已得尋西洞，神應誰能辨雨鍾。
水奏五音鳴玉鳳，山回九鎖踞蒼龍。
古杉疑復天台去，怪石時從福地供。
它日重游應更好，擬登天柱最高峰。

湧壁千尋古面顔，仰憑天柱俯仙關。
松間琱鏤軒墀月，未許詩人見一□。

行迹年來酬□希，獨□巖壑有深期。
□□道士能相屬，請和空山木落詩。

小雨淒暮春，入夜寒更作。
泠泠竹間風，振我衣袂薄。
野田鳴流泉，密樹紛翠幄。
躡屐徐我行，長懷付寥廓。

懷古不知寒，洗心忘百憂。
怡然方寸地，得與賢聖遊。
南澗兮泉甘，北山兮雲幽。
彼紛兮何之，茲盤兮吾留。

春雨暗前山，春雲行遠林。
月落雞犬靜，誰聞梁甫吟。
巍巍兮高山，泠泠兮好音。
誰聞梁甫吟，惟恐山不深。

夔皋不著書，周召不决科。
端坐廟堂上，四海臻泰和。
此道固如是，後來文藝多。
嗒然空山中，獨抱明良歌。

羅漢嶺頭羅漢樹，開闢餘工所鍾聚。
百圍直上摩紫霄，鐵剝犀空自無蠹。
積年魔怪不敢棲，暫過鸞凰却回顧。
初晴偃榦礙雲霓，欲雨蟠根起煙霧。
聲回浪吼東海鯨，影落雲侵石橋路。
氣陵太古化兒驚，勢壓羣材梓人懼。
陽開陰閉資指南，地弼天承賴撐拄。
凡斤俗斧遠遯逃，黛色蒼皮未須疏。
巖靈樹異如相語，傑葉豪柯翠雲覆。
冰霜坐閱無古今，合抱雲仍仰雄據。
豈同澗梓與壑柟，未歷千年隨草腐。
我來駭識天下奇，斗酒澆之共軒翥。
行人莫擬明堂柱，險徑無來萬牛處。
盛時要用真棟梁，宜使巇危可平騖。
指呼刊鑿動六丁，匠氏仍煩修月戶。
輔隆廣厦蔽蒼生，何止增華萬年趣。
懸崖黯慘陰風吐，振谷徘徊忽號怒。
纖梢嘯舞山雨來，石走雷轟鬼神怖。
未容造次搜奇句，五百尊師所呵護。

靈鳳山前花片飛，讀書窗下碧雲棲。
斷崖流水春不盡，苦竹紋禽日夜啼。
禽聲不歇日欲暮，一點青燈照環堵。
鏌铘挂壁龍影寒，默坐焚香聽春雨。

凌晨汲山泉，盥洗甫云暇。
徐行修竹間，小立疏梅罅。
尖風耿薄日，色影寒相射。
幽香定有無，紋禽踏花卸。

池邊石陂陀，水光上梅梢。
石上古隸字，蘚剝風蕭騷。
樹老花秀發，冰生香動摇。
只恐字磨滅，不愁花寂寥。

一榻江色近，夜氣欲空濛。
柔櫓晚潮上，寒燈深樹中。
四山杳煙霧，月華忽陵空。
我亦眾念息，簾影空玲瓏。

春江潑天明，蕭寺踞山塢。
荒階下鳥雀，古木颯風雨。
徐行石苔花，徙倚望江渚。
日暮山更寒，簷頭鈴自語。

寺門闞南江，江勢浩相嚮。
風雲互吞吐，山色豁林⿰木養。
潮頭捲飛煙，白雨挾春漲。
中夜鵝鶩喧，誰家海船上。

月色半古寺，蟲聲雜疏鐘。
江城繚山色，星斗摇空濛。
徐行不自覺，徙倚樹影中。
忽然變煙雨，江上東南風。

老樹半藤蘿，野色入窗戶。
空明浮屋梁，蕭爽發幽趣。
晚凉進微風，平江瀉煙露。
露久山月來，蟬聲發高樹。

參雲亭前羅漢樹，非檜非杉獨雄據。
蒼皮剝落珊瑚寒，錯節輪囷海花蠹。
修圓佛指葉沃光，刺歷蝦筒槎倒豎。
銅柯不受鴟蝮穿，翠葆還容藤蔓附。
藏牙斂翼方屈蟠，奮鬣張鱗忽馳騖。
突如破浪六鼇迴，蜿若驚雷蟄蛟煦。
摩空颼颼永夏凉，薄霧慘慘晚秋雨。
白猨叫月時出沒，紫鳳棲煙乍飛舉。
開花瑣碎兒女笑，結子模糊羅漢具。
威儀莊肅初入定，向背跏趺欣共住。
蒙頭大似安禪時，瞑目還同摩頂處。
得非天台五百仙，此地鉢提曾得度。
偶然一念落樹石，不覺形骸成布露。
何時收拾過石橋，未免根株伴龍顧。
更疑地主屈將軍，開闢巖荒肇城宇。
剪除魔怪迎道猷，飛錫半千此焉駐。
神通墮在造化中，千載英靈飛不去。
犀堅久矣耐風霆，樗散非徒免斤斧。
盆山秀聳不足論，猊座婆娑通一路。
崢嶸下笑桃李繁，奇怪應須鬼神護。
使君自是名世才，善政報成多暇豫。
悠然領客上參雲，篆隸傳觀酒深注。
平生好古邱壑會，指樹軒渠命之賦。
我無文章光燄長，搜攪經時乏佳趣。
昨宵夢遊茲樹巔，環視谿山莽回互。
上雲變幻舞龍鸞，下風清和寫韶濩。
最高峰在樛枝底，方廣寺隨纖葉寓。
一枝一葉一沙界，應供各談無義句。
啟予一嘯誰劃然，八表泠泠樹掀翥。

兩崖玉巉然，秀色真可餐。
嵐煙落窗几，慘澹雲水閒。
幽人美清夜，和月凭欄干。
天空山影直，八表生晴寒。

孤雲不可攀，浩氣相與遥。
著亭翠微頂，飛簷侵泬寥。
紫麟迂遠駕，黄鵠回扶摇。
雲收天籟息，亭影摩重霄。

遠思八表外，澹然何所凝。
蒼巖窅空闃，修竹風泠泠。
秋老竹亦瘦，月上巖更清。
手持玉如意，天豁河漢明。

蜿蜒龍顧山，霄漢在人境。
古亭壓虛無，雲氣倒天景。
天澄碧芙蕖，一葉一亭影。
凝然千葉上，有客動深省。

赤城在何處，明霞坐中起。
大千無色界，向背五雲裏。
羽人跨丹鳳，千載一來止。
嚥漱餐泰和，瓊田結珠蕊。

茲堂雖不華，三面受山色。
直東接溟海，雲霧時振翮。
幾年蕪穢深，一日洞天折。
悠然舒嘯中，自得仁所宅。

天下本無事，智者欣有作。
誰能此堂上，靜坐對寥廓。
魚游鳥翔回，千里受真樂。
從渠錦繡腸，天壤自卜度。

千嶺隨指顧，一峰不可匿。
如何超逸士，勘破造化跡。
隱然胸中奇，盤礴巖煙碧。
夜半秋月寒，人境俱峻極。

飲濁斯貴清，路險斯貴平。
明明古君子，日用無非誠。
寒潭寒徹底，坦道安無傾。
日用儻如此，政化天與成。

古人不可逢，豈徒慕其名。
茲堂號君子，想像勞我情。
高山仰後世，作者追前聲。
何處見文簡，堂虛風更清。

郡齋多勝覽，隨處山拱揖。
一亭更留人，小立雲百級。
峰巒方獻狀，霾霧且無集。
是中頗空洞，不礙山色入。

聖人定規模，用節民自愛。
後來巧施爲，民害深可慨。
先生壽正脈，吾道燦然在。
揭以榜屋梁，流風萬千載。

水從東塔來，却打西澗過。
八萬四千偈，爲我細說破。
困來石上眠，夢繞泉石閒。
山鬼按玉徽，山靈鏗佩環。

水從東塔來，却打西澗過。
八萬四千偈，爲我細說破。

困來石上眠，夢繞泉石閒。
山鬼按玉徽，山靈鏗佩環。

清游可以愈宿疾，梅花自能來好人。
嗅花徐步沙磧裏，天風液液回三春。

座中忽覺林樾幽，怪松墮前驚兩眸。
孤根蟠錯湧鱗鬣，百榦奮躍紛戈矛。
千歲之柯海波捲，十畝之陰嵐靄浮。
上雲變幻舞鸞鵠，下風哮吼搏蛟虯。
影入月窟兔縮距，聲撼水府鯨掉頭。
初夏花黄醍醐結，四時芽茁紺綠抽。
噓晴噀雨莽奇怪，摇山盪海寒颼飀。
天開地闢何日種，陰慘陽舒謾神搜。
鄉閭諷誦喜輒應，僧伽護愛訶不休。
得非孔明廟前銅柯柏，元氣淋漓鍾此夫焉廋。
得非道者庵邊隔世植萬本，倫魁飛來排斡予交樛。
安得此松據此地，輪囷傲蹇無侶儔。
我嘗兩賦羅漢樹，詩人許我不但楊與尤。
一在天台匿峰千嶺頂，芘覆方廣之寺瀑布流。
一與郡治參雲亭對峙，白猿啼蹶忽驚紫鳳留。
因知三台氣忠厚，何但當代人材優。
至於樹木亦豪偉，歲寒動足光林丘。
問諸故老考初始，或云五季方栽培。
黄宋惡跡寺傍廟，野僧無知但包羞。
又云道人梁君隱唐末，建立鼎竈結茅深巖陬。
與二道伴王與白，赤鉛紫汞火候卦氣周。
千日丹成各昇舉，捨庵爲寺答應求。
後人誕謾附名號，妄蹤狂躅何悠悠。
當時丹氣蒸山一鄉植物茂，丹液入根獨此偃蓋稠。
勢蟠形踞抱龍虎，梢圓葉厚綴球旒。
芘民曾却白額虎，供桃時下青茸猴。
四百餘年頗靈異，圖經不載記不收。
賢哉趙公眼高遠，褒貶萬態如春秋。
一見指呼韋偃輩，咄嗟而辦造化侔。
竭囊底智老我語，搜攪造化正恐神鬼愁。

野梅空山中，正爲照人開。
如何綠窗底，疏映带蒼苔。
頗似古君子，無人自不諧。
竹徑酒初醒，一信清香來。

芭蕉我所愛，明潔而中虛。
禪房富靈根，頗似人清臞。

吾觀淵明詩，了不在言賦。
有如太和氣，周行不停駐。
時與春爲風，融夷物華布。
而未見用力，萬物向榮處。
時與秋爲月，浩然無點注。
江山滋清絕，宇宙靡纖汙。
乃知淵明詩，本不在詩故。
邂逅吐所有，氣象隨所寓。
乞食不爲拙，華軒不爲慕。
歸來不爲高，折腰不爲沮。
羲皇平步超，無懷貞雅素。
簡澹豈能盡，學者漫馳步。
獨有無絃琴，明明一斑露。

月色在野水，雲痕澹前林。
籃輿轉松竹，襟袖翠靄深。
燈火見仍隱，機杼有遺音。
境靜眾念息，泠然發微吟。

驕雲壓長郊，飛電見林嵨。
震霆挾回風，捲海過白雨。
東皇發生意，萬物情可睹。
門外小草色，嫩綠亦軒舞。

理棹出盤門，蓬窗掛秋曉。
蘆花一溪雨，淅瀝秋欲老。
念世多閒愁，居山未爲好。
寒坐櫓不鳴，蛩聲亂衰草。

愁來雨聲悲，愁去雨聲好。
忽然扣舷歌，雲霧生縹緲。
日夕風雨寒，園林闃如掃。
靜坐觀物化，榮謝亦草草。

幽居閟古寺，隙地滋春綠。
汲水延晚花，推窗數新竹。
嘉蔬喜晨餐，小雨昨夜足。
儻使多暇時，終甘食無肉。

居閑我所願，謀拙人所慮。
平淡固可嘉，饑來欲誰訴。
八十日彭澤，四十年鄭圃。
前賢去就意，三復成喜懼。

採蘭以紉佩，不久香消歇。
何如深林中，歲寒自時節。
清芳御微風，幽態含皎月。
世或無騷人，寧甘伴冰雪。

凡草占眼界，鑿池松竹間。
寒添一方月，香潤九畹蘭。
蓼蘋稍自出，鷗鷺去亦還。
水雲萬里趣，不待涉江山。

晴暾上疏林，石徑鋪松影。
挽衣涉寒澗，捫蘿過重嶺。
閑花裊幽妍，冶葉發青炯。
欲訪隱者居，雞聲出煙暝。

鴞鳴夜沉沉，蛩語露泥泥。
飛雲带月來，投我襟袖裏。
心自徹太虛，痱纇忽一洗。
世念儻盡消，萬法亦聊爾。

幽人肯一杯，受用今夜月。
携手步虛庭，履遍沙界雪。
疏林寂無聲，細蟲吟自切。
浩蕩天宇開，虛襟共明潔。

終日雲氣厚，寖寖雨將傾。
如何纔入夜，月輪皎如冰。
雲去露飛灑，星稀天熨平。
正恐中秋節，未必如許清。

山林日月長，城市炎凉急。
方看夏太清，已覺秋淅瑟。
因之念故山，鶴歸松露滴。
收足否願餘，此舟徒役役。

風雨日蕭瑟，軒窗浸虛凉。
清燈閃復定，寒漏爲之長。
老覺世念少，病須藥物良。
晨興滌顫手，供此一瓣香。

長鑱長長柄，矮窗矮矮欞。
西風已踰月，胡能不淒清。
晴空舞皓鶴，夜氣紛流螢。
木葉不自覺，無風輒秋聲。

月華浴沆瀣，天容注琉璃。
皎如大圓鏡，照徹清境暉。
繁星歛芒曜，群動生霏微。
塵世寧有此，玉虛樓觀低。

簷雀樂儔侶，砌蛩相叫吟。
如何片雲外，一點征遥禽。
望極杳無伴，細聽有遺音。
遲遲去却返，啟我懷故林。

歸雲薄如霧，徐行江上山。
徘徊印松竹，輕風約之還。
悠然渡江去，餘影猶闌斑。
白鳥更自在，幾點落遠灘。

月色到江上，角聲過山來。
山城半綠樹，佳處仍樓臺。
古屋翠微頂，疏簷宜晚開。
隱几月入座，山長潮信回。

桃花飛後楊花飛，楊花飛後無可飛。

天空霜無影。

一夜相思笑玉川。

絕無聲色動凡情。

捏不成團撥不開，何須南岳又天台。
六根門首無人用，惹得胡僧特地來。

乍雨乍晴寶象明，東西南北亂雲深。
失珠無限人遭劫，幻應權機爲汝清。

三界唯心唯佛解，萬法唯識更誰知。
迷悟本無權立化，恰如黄葉止兒啼。
涅槃生死猶如夢，十聖三賢是阿誰。
有物先天無相貌，言詮不及體阿彌。
祇這阿彌是汝心，不勞逐相外邊尋。
三僧祇劫隨時立，心心心即是如今。

邪法如冰霜，正道若太陽。
杲日麗天無不照，冰霜仁消洋。
佛說三乘十二部，會來只是一醫方。
長年有病不尋藥，五千餘卷枉施張。
魔王眷屬成群隊，朝夕巴歌作道場。
唯有普菴真實要，同音異口贊吾皇。

稽首摩耶大肚皮，無憂樹下手攀枝。
母子至今無覓處，落花啼鳥示全機。

普禮三身四智佛，一念阿僧祇劫中。
身心一如遍法界，法身不滅壽無窮。
一月六旬權準則，一年四會表參同。
妄念不生無損益，五千連貫贈寰中。
所得未嘗圖別用，共成進納續宗風。
初法難傳憂不信，黄梅五百獨盧公。
如今箇箇堪分付，報國資家理不窮。
莫道祖師西土出，剎那自肯即心通。

今日不知來日事，貪嗔癡愛度朝昏。
披毛戴角更相互，豈識修真般若門。

明朝遍入孤峰裏，是處尋求不見師。
自古上賢難出手，爲伊不肯淡工夫。
垂經留教五千卷，迷人看著轉迷途。
凡夫貪愛將爲事，少得曹溪這老盧。

普菴真實不問錢，只要離塵脫業纏。
一聞千悟方堪委，何須苦苦學神仙。

佛法無多子，久長難得人。
念念堅不退，堪作了事身。
不渭心外覓，堂堂本法靈。
十方佛共證，更不費精神。
普菴如是道，何患不圓成。

若無一切心，何用一切法。
佛說一切法，爲除一切心。
若人解實相，於中無虛誑。
說與不說同，是即名最上。
實相未全融，語默空花同。
而復結空果，後進不能通。
何故不能通，緣師指落空。
依妄不歸實，師子墮邪宗。
二妄相依墮，带累千萬箇。
因一人道虛，萬類皆招禍。
不了却自心，只管說他過。
將謂佛法僧，也似陳行貨。
倒牀喫不得，苦痛忍難過。
曉夕無把捉，又見火輪磨。
始悔我自錯，無福轉加禍。
未得將爲得，未證將爲證。
妄想一剎那，果招沙劫病。
皆是自欺心，不依佛慧命。
六度未能圓，五戒猶未定。
口說一切無，貪嗔轉增盛。
人問道如何，胡應全無性。
此不見性種，三界魔民蟲。
眾生若遭遇，萬劫墮貧窮。
自壞他亦壞，自聾他亦聾。
自墮彼亦墮，自空彼亦空。
究竟還如佛，萬像一鏡中。
若能如是解，可表警凡籠。

空花水月，一納無餘。
迷時四生六道，悟時一顆明珠。

箇箇跨金毛獅子，人人騎獨步象王。
文殊即是普賢，釋迦倒騎佛殿。
羅漢不奈安身，普菴鼻孔遼天。
笑時只道善財癡，百一十城在這裏。
摩耶腹內造樓臺，一口吸盡西江水。
試問參方知不知，靈光運用從何起。
直須堅密處安身，釋迦寶殿真如理。

打折達磨西來脚，莫令有誤本來人。
當處得心非向背，九年面壁寂光明。
庭中立雪憨癡漢，海裏口乾渴愛津。
如今大有心顛倒，夢寐胡諍學道人。
且向自心中體究，於斯如實更證明。
須觀古德皆如是，萬莫瞞心自發輕。
誑謗定招無間業，未全本覺且依經。
修行未了身依口，莫學提綱沒量人。
對病用醫須有意，指權歸實救迷情。
迷悟不同誰解意，三乘猶尚未全明。
不契一乘爲外道，經生持戒不知。
徒勞南北與東西，滿口文章不合義。
不曾親近正知見，色見聲聞弄識神。
髑髏幾度皮消殞，林下追尋沒一人。
妄把玄詮爲事會，五千救網變成塵。
看經須用錢財雇，佛事全憑鐃鈸音。
餕餡餅皮紗布絹，豬羊犬馬折經金。
僧俗一同輪苦趣，辜負牟尼古佛心。
致使類多賢行少，仁慈鮮矣足孤貧。
榮華富貴千無一，菩薩神仙不降生。
如麻似粟人頭面，殺盜貪嗔勝畜心。
不管剎那沉劫海，且徒眼下樂精神。
背善惡臨無解處，燒香合掌告觀音。
大慈大悲來救苦，須臾命斷嘆悲深。
一生不布纖毫善，悔懼雙交沒主人。
方知今死難思悔，黑業無邊我自成。
寄語世間今未死，光陰莫負早迴心。
何況出家親悟者，喃喃直指古同今。
所以辦心供作務，將勤補拙助元靈。
相逢來往無心見，大事未成戒行深。
只欲心空如及第，迴頭救接未歸人。
始合老師弘大願，先難後易嘆吟吟。
十字街頭不見客，孤峰頂上目群生。
助柴活計元如是，不負當時這老僧。

眾生本是佛，悟了一體同。
若人不達本，逐末走西東。
君子當務本，本立佛性同。
通一萬事畢，終不被塵籠。
非塵體不動，本實理含融。
先天唯此物，今古學無蹤。
難了意在處，塞頑空色空。
本無有指，妄言色空。
若得妄消歇，真體者何窮。
真體非形相，不離形相中。
幻質皆虛僞，大智發於中。
幻盡覺圓滿，心光寥廓通。
此通無對待，天地在其中。
森羅并萬像，影現一鏡中。
鏡中實我體，寂湛印倥侗。
若能同道者，與理本相同。
唯守性清浄，眼耳若盲聾。
情忘兼想盡，忽覺己身空。
自了本無物，强以道言通。
此法滯諸學，皆幻質相容。
若離一切相，形體外靈通。
左右逢其源，煩不入胸中。
我尚不可得，非我何可得。
眷屬猶如夢，非冤不遇逢。
如今兒女者，皆再來祖宗。
一根來復去，如觀桑葉同。
本樹何曾動，凋葉有來冬。
葉落明年發，根深不怕風。
但能勤力護，勿使火兼蟲。
毀壞本根者，萬劫墮貧窮。
如今憂生死，猶如顛哭空。
不知空本無，如翳生眼中。
眼明雖說實，不可順盲聾。

自從達解本心光，陳見解者希相許。
今蒙大士墜名香，妙明寂照揮倫楮。
清風匝地意何窮，自這賢儒誰伴侶。
自傷嗟，憑誰語，若問吾男歸何處。
普菴達本不曾生，水月空花無實據。
不離當處常湛然，覓即知君不可取。
此靈都是祖宗因，因果歷然隨誰聚。
如今依舊復來生，何必自迷求解注。
今古誰曾得久長，唯有法身鎮常住。
不消追拔與看經，三界唯心須了義。

失却本來面目，箇箇日南長至。
先祖時節苦臨，處處笙歌樂醉。
也參禪，亦詳義，也貧窮，亦富貴。
蒙頭塞耳有誰知，大地茫茫沒巴鼻。
智悲同運，野店橫溪。
頭頭物物，實理希奇。
悟本誰悟，迷是誰迷。
家家觀世音，戶戶禮牟尼。
亨老總不知，都料斫木底。
不因這三門，如何在這裏。
老師本無節，世間如夢寐。
我今夢中說，說者覺如義。
若有未覺者，好蓋令飽睡。
等待睡惺時，自己難迴避。
恐彼少鹽醋，米麵并豆豉。
我擊木童兒，汝定知來意。
每人與一飽，大家要了利。
冬日莫更歇，臘盡相將至。
如人各上山，努力爭先勢。
時節莫瞞心，早歸歡喜地。
堅箇彌勒樓，露出真慈氏。
了知生死即涅槃，自性如空包天地。
試問空空空不知，不知知處法不二。

誰道凡情不作佛，咦，大丈夫，休分別，百億塵勞從此訣。
今朝酒醒何處，楊柳岸曉風殘月。

佛是西天之梵語，此土將覺義以同名。
心迷不覺屬眾生，心轉覺時一切佛。
佛開口處爲言教，化導迷心轉覺心。
眾生開口成寐語，沙魘群迷叫不醒。
迷悟不同希達者，諸佛方便救迷情。
情忘想盡明心者，海藏琅函不可輕。
在在處處堪聞演，共祝吾皇亙古今。
臣忠子孝那邊靜，風雨調和物物成。
是非一體元無二，佛與眾生不出心。
我今圓滿如來藏，唯願眾生發信心。
等與如來同受用，一聞千悟永瞻欽。
這回針芥若不遇，剎那失足墜幽冥。
閻公問汝將何答，未免刀山火燄林。
地獄皆因心不悟，一十八界杳難尋。
八萬四千城可畏，鐵圍無間苦呻吟。
箇中不遇佛光照，萬劫無由得出輪。
忉利諸天因業墜，後聞天皷復超升。
人生有限空花相，光陰迅速豈堪停。
古人究道如救頭，後士無依豈不驚。
一失人身難再復，榮華富貴苦來臨。
如今自有非他事，性水澄清理甚深。
海印森羅融萬象，湛然無古亦無今。
化無所化知無二，自肯隨心了此經。

化藏經語，結般若因，度有緣眾。
一卷一千，共亦不共。
纔出頭來，便得受用。
此經無價，擬議不中。
除非自肯，破塵了夢。
見佛不空，塔成無縫。
半偈捨身，古今尊重。
劫火不燒，魔不能動。
佛祖皆宗，天龍普供。
萬莫放過，千億珍重。

如如方契色非空，若也解空空非色。
十二部詮如說夢，百千萬佛若空花。
涅槃生死杳無蹤，本來面目非非相。
大開喜捨破微塵，了取功勛無盡藏。

閑步遊南陌，惟便野興多。
傍花看蝶舞，近柳聽鶯歌。

顯老明禪，入理深淵。
文殊爲體，妙用普賢。
鳳山得旨，妙契南源。
三株樹下，坐斷雲烟。
金剛作眼，鼻孔遼天。
言談諷詠，草木皆鮮。
欽風久矣，偶睹惠然。
如天甘露，沃我心田。
希有希有，世外金仙。
老婆心切，示我窺鞭。
自知本有，久被塵纏。
普光明殿，海印俱全。
彌勒閣中，了了何言。
常在不欠，觸目無邊。
一毫頭上，妙絕偏圓。
含融法界，本體現前。

圓應牛，經劫沒人收。
若不遇人，虛度春秋。
如今橫穿鼻孔，水草皆休。
有時放，有時收。
隨分納些些，自性優游。
獨奈何，勞別討，混跡應不迷流。
不許犯他苗稼，也犁他田丘。
飽飲雪山肥膩，一頓更不他求。
眉毛眼睫，動轉綢繆。
試問溈山水牯牛，有甚風流。
向左膊上書字，著甚來由。
任你千般引□，不肯回頭。
不如卧雲枕月，運氣常周。
假使銀蹄金角，氣射斗牛。
居吾腹內，不得出頭。
吞底乃刀山劍樹，業到解散枯髏。
誰知體如巨海，妄起浮漚。
風擊漚生，漚滅何愁。
湛然智海喻真牛，圓應頭頭豈用修。

顛倒夢想忽然破，直入孤峰常獨坐。
不曾相見與相親，祇麽巍巍迎達磨。
東西露柱滿添湯，南北石頭快推磨。
到與不到俱喫茶，萬里清風同唱和。
快活快活也大哥，達磨達磨真老婆。
多時尋覓覓不見，却來草裏念摩訶。
幾年相伴急走過，新羅低頭覓不見，舉首又蹉過。
今日無知知，不是强揚播。
若有知知者，未免番成禍。
四七二三不立形，歷劫三祇祇這箇。
從古迄今食不餐，肚脹氣均常不餓。
傷嗟捉月夜猿癡，往復疲勞多退墮。
不知古佛只傳心，除了此心無別可。
師子子，不消多，直下無心唱哩囉。
拈却眼來作鼻孔，呵呵大笑探禪河。
無量劫來風泡子，至今汩沒和巴歌。
稽首寶積佛，敬禮阿彌陀。
普菴此來無箇事，大家相勸演若多。
元來不識頭依舊，何須苦苦更波波。

善者多魔自古今，佛魔一體只空心。
心迷不覺慳成賊，心悟回頭便捨金。
莫怪迷心心怕賊，賊心對面也難尋。
三途地獄因斯得，奉報須防仁不仁。
不是道人先注脚，免他來喜去沈吟。
一年三百六十日，夢想顛倒不曾息。
耳聞眼見善菴名，更莫邪言喧戲劇。
思量生死大驚神，唯了本心稱第一。
暫時忽聽本無心，解脫沉淪千萬億。
寄語諸人莫蹈虛，勾闌不穩莫稍依。
莫令墮入深坑下，未免先當說與伊。
來往任觀心不住，聲香味觸且隨時。
孤峰獨特誰爲伴，塵世忙然我道奇。

離諸名色相，實見如來藏。
能轉語成經，本心非榜樣。
說有即是無，說無無伎倆。
不會自轉經，依語成妄想。
夢裏推木輪，信施誰酬償。
不出牛馬羊，入他闌圈養。
一文四箇字，還足連他喪。
悟者發真機，迷者墮鐵網。
佛教空無相，妙契合無上。
天鼓解說經，懺悔罪無量。
有無空不空，真實不虛誑。
圓信六神通，不刻天龍像。
只麽轉心經，箇中誰擬向。

妄執迷流不肯休，所以今生逐女流。
如今眼界渾塵染，幾時安穩見來秋。
莫誤前途成業網，目連成佛已綢繆。
開心放曠依兒得，不著高峰見毗丘。

臘月三十夜，髑髏自相罵。
閻老索飯錢，汝等怕不怕。
龜毛敲兔角，五彩虛空畫。
正當恁麽時，摩尼誰著價。
大年初一日，道閑却成急。
自拜夢中人，妄想從誰立。
唯我知不知，今古希相識。
張三李四歌，草木空祇揖。
日月轉眼睛，歷劫不曾停。
三賢與十聖，枉費苦精神。
常思達磨老，九年守少林。
如今意不盡，瓦礫即真金。

出家無易事，了道亦非難。
各自要努力，如人擔上山。
累劫負償命，此生莫等閑。
遇時若不順，展轉落讎關。
佛與人方便，度人及登山。
布身而填險，爲眾代艱難。
荷擔如來者，莫道不當番。
汝逆和尚順，明朝報愈艱。
汝見有福者，擁從物如山。
在處皆如是，因修得世間。
若爭人我相，不如快下山。
若酬自己債，豈用學燒丹。
相逢無別有，動不是風幡。
前後都還却，獨坐大雄山。

時人須警覺，應道不癡顛。
苦牛并急馬，也只少他錢。
今生還不足，來生又喫鞭。
道人雖無事，不忍哭蒼天。
今古論如是，豈可向愚言。
無我無錢質，此處靜悄然。
顯跡靈光在，夢然一炷烟。
普菴何處去，分明在目前。
須當如是體，可學老婆禪。
莫住空花相，謗佛結深冤。
以善能銷惡，以順和逆顛。
以道資頑狠，以心助普賢。
以師爲心本，以念於無緣。
以身如父母，以力報愚賢。
出家爲佛子，動靜自光鮮。
超凡并越聖，真實不堪言。
曾經千萬劫，碎身報未圓。
我今排次定，更莫聽胡喧。
順我大家吉，逆我眾無緣。
孤峰無覓處，三千遍大千。
此時思一偈，虛空應不得。
非是我做作，真如體自然。

雪人通身却喫罵，兔角拄杖三十下。
龜毛索子釣虛空，道理本來非晝夜。
元不借□□，寶所誰知價。
一道常光即我心，逼塞虛空無縫罅。

大家同受用此且富貴，不妨普菴一穴真風水。
乾坤巽，本無位。
二十四向絕遮欄，非舌頭人云心地。
也無賤，也無貴，眼耳鼻舌通身意。
無限山人不識龍，從前總是虛勞費。
千峰萬峰連不斷，左右逢源無別水。
榮華富貴幾遭埋，益子蔭孫無變己。
驀直下，無忌諱，司馬頭陀沒意智。
隨機設化謾留名，箇箇趁獐失即麂。
更迷己，寒靜清明爭掛紙。
豈知空界現圓融，不顧淺深撈水底。

若得橋行心亦行，莫教孤負見貧僧。
不因通濟何如此，暗室千年忽遇燈。

不因孤露妄難休，大□既成難悉婺。
江烟梅雨却知音，□出頭人有何極。
師子兒，無畏力。
滿目相知不相識，枯木寒灰唯我知。
浩浩資深源汲汲，翹松野鶴表吾師。
吾師心兮心常寂，常寂光中饒益人。

化彼三千七十士，唯恐迷流增嫉妬。
不患寡而患不均，後代綿綿常貴富。
我道無心粥飯緣，饑餐渴飲全無措。
一家有事百家憂，心浄還如佛浄土。
廬陵米價也尋常，一粒破時全體露。

實相無空無不空，將不空執尚違宗。
一多無位誰分別，萬象森羅一鏡中。
菴本非菴開不開，靈知自性即如來。
尋源窮處烟霞伴，南嶺風光近日回。
上無片瓦下無錐，被喧卜靜了無依。
多求欲叩無心者，既了無心豈是非。
若將色見普菴人，未免隨流不契津。
千里無來同受用，縱橫妙用自家珍。
莫怪渠儂不出頭，了心非相永無求。
相逢誰覺夢中夢，浪靜閑乘般若舟。

君不見爛柯仙，一局知他幾度年。
自出洞來誰作對，未曾學手早贏先。
高不高，玄不玄，默然輕轉不能言。
得失都盧無箇事，一時收拾華堂前。
若人要問消息，落落真風印碧天。

老盧得法非僧相，龐老通明豈離家。
大事未成俱業網，除非了本是生涯。

心月孤圓時，光非十五六。
迷者以圓觀，智者應妙觸。
印危崖，鑑川陸，一性圓通無委曲。
了非心外逐塵緣，下坂不走天然速。
誰道速，有佛之處不得住，無佛之處一時足。
時來鐵解放光明，運至石頭成白玉。
幸逢施主大開張，古佛慧命汝今續。

隴西達士重標立，萬行圓明道果成。
舉目含靈俱是佛，應無所住得其心。

驪珠一顆印千峰，越古騰今處處通。
元禪道貫纖毫絕，方知佛法不曾窮。
孤雲片片標心法，野鶴翹松表自容。
千眼難觀誰解見，赤幡直下起清風。
妙覺十方無影像，靈知三界絕行蹤。

迷指不見月，兩處大誵訛。
來叩普菴老，真心豈奈何。
除非君自肯，陽春白雪歌。
毛端如來識，言說用閑多。
情忘并想盡，不斷這摩訶。

一輪秋月映悲風，數和松音標此意。
因緣究竟莫勞神，時節到來無不備。

木匠休愁無酒肉，大家免得落群魔。
但管來年了，應教不動波。
隨心做箇殿，別事莫多羅。
更有一般好，只箇阿彌陀。

此渡若非橋，不放眾生過。
過去現在佛，并西來達磨。
皆是接群迷，直指人這箇。
如今人不知，顛倒成患禍。
堅執有爲功，善惡爭揚播。
學道不識心，所以塵不破。
若悟即本心，永劫無退墮。
說法非干舌，山河大地和。
行脚不曾移，舉步無空過。
如斯妙性空，方與人擔荷。
大用這無心，非福亦非禍。
於中無妄作，不異阿彌陀。
法界無別物，一菩提爲座。
修橋布路爲含靈，轉凡成聖如行貨。
遊戲菩提誰得知，只恐迷情却放過。
大丈夫，莫放過，提起眉毛來繼和。
大家拍手渡橋來，方笑普菴只這箇。
咄，開口全音只我聞，桃花含笑亂紛紛。
心非遍界真成妄，意浄情忘法法真。

普菴教化修浮橋，信心自肯大豐饒。
解脫皆因不思議，度人無量永逍遥。
秀江千古源何極，非干今日與明朝。
一生補處誰知有，萬德咸歡寂體寥。
蚊子眼中藏剎土，紅燈焰裏熱眉毛。
毫髮虛空全不漏，海山相擊浪滔滔。
石牛喫盡張公粟，木女垂絲釣巨鰲。
新羅國打西川鼓，東震旦拋北越刀。
孔自孔，毛自毛，針劄不入大雄豪。
妄想顛倒蘇公盛，未解撐船弄竹篙。
豈在文言多卜度，德山拄杖不敲槽。

萬載洪機一發，直得耳聾眼瞎。
放身通濟仁心，度盡微塵佛剎。
勸英賢，須特達，百億龍天齊鑒察。
大開寶藏施珠珍，箇裏無私一毫髮。

自性圓融不礙爲，浮雲枯木任風吹。
莫怪道人無伎倆，猶如浮木歇盲龜。
應化非真不逆心，有無俱遣道須成。
相逢便肯無空過，合浦橋邊驗果因。

庭前雪子落紛紛，妙觸靈明應普門。
不是藥山無用處，權令龐老警兒孫。

總是吾家入道門，無說說中聞不聞。
步步透關田地穩，須彌𨁝跳撞崑崙。

行人到此宜迴首，此物元來處處有。
除非自己肯承當，方信境緣無好醜。

免使從前業浪奔，直入圓音普眼門。
賓主歷然誰委悉，不是通方莫與論。

三世諸佛同此路，天無門兮地無戶。
森羅萬象一光吞，歷劫不曾少鹽醋。

百千方便一乾坤，得者還須皂白分。
珠體未明成五色，舉頭鷂子過羅村。

浄人若信平常事，穿過髑髏連孔鼻。
多中一了一中多，城東老母難迴避。

自有山翁樣子存，家傳祖代沒分文。
南北東西無別有，光明遍照獨爲尊。

古寺香華迥寂寥，焚修報國化迷流。
英賢到此須迴首，撥草瞻風笑點頭。

此舍絕邊無壁落，充虛露地真寥廓。
往來只道主人寬，爭似永嘉一宿覺。

道人活計若虛空，應物無心世豈同。
假立化城標寶所，暫時指客懷寰中。

釋達空空遍覺華，到無高下淡渾茶。
和雲假宿烟霞榻，明日東西處處家。

化城立有誰知意，普雨調和潤萬機。
大根枝節全體露，何殊彌勒降生時。
石兒拍掌連雲指，木女含笙和水吹。
試問燈籠誰解舞，知無我者快拈鎚。

杜門終日不通書，得意忘言總不拘。
舉向世間人不會，妄談生死事區區。
信香不昧和光爇，禍福皆心豈有殊。
心本全真含萬有，只緣六處起諸愚。
眼耳舌鼻身意靜，箇中何物礙明珠。
照天照地元不壞，非心貪妄命須臾。
天命五旬當見覺，從其耳順縱心如。
老人百出光無變，休將庚申叩文殊。
了道即心含法界，心無應物合菩提。
但勸諸人心莫怕，豈勞心上外求諸。
爲君一念真空體，肯信無心道不虛。

普菴以此香，回向大居士。
幻盡覺圓者，妙意難遮覆。
惠我二筆端，三昧非迷悟。
世間豈識知，何處尋門戶。
六字光慈化，千古人欽慕。
象出普菴名，天龍常守護。
法本付賢侯，利益何窮數。
傷嗟逐末流，忙忙失元路。
千里萬里體無間，世出世間非我所。
謝安撫，雲軒密布巴陵時，願垂青眸垂一顧。

玄之又玄，眾妙之門。
空之又空，一法常存。
要見本來真面目，除非直入這三門。

無門爲法門，無入是真入。
君禮信佛心，有爲皆不及。
舍財離相契無生，天耳廓通塵不立。

應機互換不空同，任運隨時轉此公。
豈用千尋麻索拽，指端輕撥滿寰中。
活潑潑，耀玲瓏，相繼聯綿不斷窮。
誰識那邊關捩子，閑摇取笑各西東。
能應也資慵，無求不得此輪中。
墜石此時猶拙計，力多功淺眾難供。
斯用寡，意豐濃，八萬塵勞一點融。
饑渴永銷從此脫，兒孫代代得昌隆。
不費力，實從容，超彼迷流摝井中。
莫令繩斷沉泥底，手脚茫然杳絕蹤。
謾道同輪歌表裏，到來觀者莫儱侗。
知道本來無可說，屈伸俯仰示宗風。

師子體無二，拈花應笑時。
然燈從此焰，不斷至今輝。

誰易阿誰難，多聞不透關。
忽解空無我，內海更藏山。

無事商那和，翛然了義多。
是法不可說，轉念摩嚕陀。

優波耶鞠多，三昧力降魔。
法傳香種子，意氣尚周羅。

提多迦初生，光超日月燈。
山頂泉迸涌，此路少人行。

大士彌遮迦，憶昔阿私陀。
邪正通一道，無法不調和。

針劄不入婆須密，正念何勞多氣力。
往劫親獻如來座，襄王國裏逢知識。

佛陀阿難提，放光從肉髻。
逢師論義，得入三摩地。

伏馱密多惺惺，父母與佛非親。
五十不行不語，一見本人清浄。

脇本號難生，泥牛入海耕。
隨機千萬轉，無上亦無行。

咄哉瞿曇氏，唯富那夜奢。
不拘有無種，遍地法蓮華。

馬鳴分身百億，論數玄詮無極。
六通三昧降魔，不用色聲氣力。

迦毗摩羅師，外道成正真。
了斯第一義，非故亦非新。

龍樹非形相，獨現圓月體。
說法如虛空，非舌談真理。

迦那提婆針投鉢，深契無相心解脫。
辨因木耳再來人，巧幻不虧於毫末。

過去娑婆樹，如是羅睺羅。
師子同坐食，付般若摩訶。

莊嚴聖王子，僧迦號難提。
棄國避世榮，便入三摩底。

伽耶舍多人再來，常持圓鑑離塵埃。
風鈴非響我心應，一返常光更不回。

降生月氏國，名鳩摩羅多。
宿乘尊者記，不二阿彌陀。

闍夜多因地，昔爲自在天。
一契無作性，大用得言前。

婆修盤頭尊，曾禮大光明。
以杖畫佛面，悔過復天真。

國名常自在，王子摩拏羅。
化鶴成菩薩，動止湧禪河。

鶴勒那有智，光大包天地。
五道貫色，日月時親禮。

真師子法身，究竟無頭尾。
賺當盲眼人，華空疑不是。

斯多婆舍擔板，重鍊出金剛眼。
正法不動纖毫，越祖超師無間。

德勝王太子，號不如密多。
指山還梵志，魔群不奈何。

般若多羅法，非廣亦非狹。
翠竹與黄華，長松并短柏。

菩提達磨大醫王，全持正法度南方。
粉骨碎身應未報，至今不離此心光。

直截猛利，立雪斷臂。
千古萬古，丈夫意氣。

精通無說說，本地亦無生。
無生花滿地，本傳無盡燈。

破頭山下起清波，流注黄梅不奈何。
四度敕宣端不動，尊威妙湛灌娑婆。

百鳥銜花未足奇，直須透過始方知。
五百眾中誰委悉，碓頭私許老盧錐。

曹溪一滴水，周匝無餘欠。
孤峰絕頂浪滔天，大洋海裏金剛焰。

馬駒踏殺天下人，且有什麽相交涉。
雲作枝竿雲作花，妙光圓寂含空劫。

一口吸盡西江水，子細思量未足奇。
身含無盡之虛空，箇事元來非擬議。
非心非佛又較些，即心即佛猶寐語。

十方諸佛入其中，十波羅蜜一光同。
十世古今無間隔，十身千億法身通。

青黄赤白異塵寰，知音希得似寒山。
豐干未辨爭饒舌，光明不遍道應難。

日月燈光未足奇，若逢肉眼轉迷癡。
恒沙眷屬光無二，萬億龍天守護持。

春有百花冬有雪，夏有凉風秋有月。
若無一事掛心頭，箇裏無私真廓徹。

塵塵剎剎號南無，末後收來付老盧。
結果傳燈周法界，誰人肯辨此工夫。

牙如劍樹目如燈，電爍妖魔法不生。
千聖出頭難插足，普菴也道我無能。

擎山抱岳疾如風，持杵拈槌解脫空。
世間有相非身大，須彌總納一塵中。

和風周匝萬花開，春霧濛濛鎖綠苔。
世人寐語不知意，黄鶴樓前不賞梅。

多身一體少人知，不體無空自執迷。
除非妙達斯三昧，箇裏圓觀始不疑。

南山有條鱉鼻蛇，雪峰往日鎮常誇。
喪身失命知多少，滿地如今號菜花。

母子相逢幾萬年，夕陽夢斷豈堪言。
多時不隔如今見，趙州勘破老婆禪。

不聞聞了絕狐疑，三界浮囂總不知。
泥牛入海通消息，木馬橫嘶貫紫微。

無影樹下誰相識，瑠璃殿內絕形名。
千巖色□祥光現，萬壑松風和沒人。

主伴重重絕世倫，今朝即是舊時人。
迷悟是誰堪話會，姚黄魏紫一般春。

癡人著色又扣聲，豈解圓音不可聽。
自古迄今宣不斷，到家方覺少知音。

塔本無縫，真如不動。
說此經處，涌出虛空。
釋迦多寶，聽說如夢。
東西無二，見見不同。
無剎不收，無色不融。
層層落落，光影重重。
恒河沙劫，盡入其中。
三世諸佛，一法身通。
針劄不入，壽量無窮。
目連舍利，常隱於中。
阿育王像，妙色金容。
天龍八部，萬億靈通。
擎山持杵，遍滿虛空。
護持禮塔，摧滅魔蹤。
顯正寶塔，八面玲瓏。
水火不壞，障毗嵐風。
眾生見者，永脫樊籠。
信者施者，功德不空。
無住布施，福德無窮。
住相布施，猶滯途中。
諸佛子等，無功之功。
成如是塔，標指宗風。
空劫壞時，此塔不鎔。
劫火洞然，體若虛空。
究竟涅槃，應時體用。
逗機應化，無法不同。
皇圖永固，舜雨堯風。
郡邑宰僚，祿位高崇。
萬民快樂，五穀盈豐。
狼烟自息，瑞氣和濃。
性相平等，含靈體同。
世出世間，色不異空。
稽首和南，禮塔事終。
乾道四年，戊子季冬。
南泉慈化，肅老遺風。
法界有情，一切珍重。

般若貫華嚴，涅槃通寶積。
迷則龍宮海藏，悟則一字不識。
教演三伯餘會，度人無數百億。
如今滿目放光明，十二部經詮不及。
崔田彭族祖墳林，無欠無餘樓獨立。
大千沙界納其中，無說無聞真利益。
遠祖近宗無不超，得意生身乘此力。
現存一族福綿綿，世出世間福何極。

僧家起大屋，枉費他金穀。
不是明眼人，真如大地獄。
黄葉止孩啼，只要免啼哭。
不犯一滴酒，不動一片肉。

簷棟如翬飛，世間那得知。
不是風旛動，如如應好機。
青青是翠竹，孤雲無性馳。
頭頭垂示處，子細好明知。

殿堂何所有，夢幻非堅久。
竹木從何來，箇箇人空手。
石人解綵畫，木女添燈油。
此事誰得知，真實泥牛吼。

塑箇泥佛兒，肚裏藏深機。
聚沙爲佛塔，猶尚獲菩提。
父見諸子劣，且教令讀書。
一日成名後，天下總皆知。

朝朝去禮拜，誰識丹霞在。
打倒木佛燒，院主反招罪。
得相而無相，參方會不會。
如來非大身，老盧快踏碓。

便道福相隨，生天果未遲。
力盡簡還墜，來生不如意。
假施滿七寶，不如發真歸。
布施有爲者，觀來真自迷。

問他怎如此，日輪正當午。
鼻孔廓遼天，我道無門戶。
唯佛與佛知，有爲無作做。
若問如何道，瞪目不相顧。

我要警昏迷，迷人愈見癡。
九年面壁坐，不露一毫釐。
法說無可說，機陳不二機。
箇中若不會，學取須菩提。

昏迷曾未警，勞我箇眼睛。
絲毫全不漏，雲月事猶新。
達士知幾者，常看無字經。
打動禾山鼓，舞起道吾神。

自家先已癡，逢迷實不迷。
能令石人舞，解使木哥吹。
寂寂孤雲裏，逍遥勿我知。
萬億恒沙佛，皆同一性齊。

不如茆蓋頭，裹箇大枯髏。
鬼窟作活計，閻公未肯休。
佛以法爲身，不可以相求。
一念無心者，法界剎那周。

靜坐取片時，妄想自家知。
心口兩不同，修行不透機。
明朝與後日，作箇野狐狸。
因果全不落，百丈一言迷。

有人來問我，如何向他道。
喪身失命處，世人怕死到。
三界唯一心，萬法唯心造。
不悟生死者，輪劫空招報。

山僧總不知，知不知實奇。
空知未達本，不免墮頑機。
世尊拈華處，天人豈辨知。
迦葉破微笑，古今信無疑。

普菴見一箇蝦蟆，度日常吞鱉鼻蛇。
獨立卓然真可畏，身和雲月粲星花。
太公一見便收釣，謝三得意號玄沙。
幾多獨獸無藏隱，不斷聲孤問水涯。

賓中賓，借錢沽酒設狂人。
常常負債無依倚，謗教虛招地獄因。

六道四生同一輪，見他生滅未爲真。
直須打破獼猴鏡，識取光中弄影人。

試聽無言童子說，未徹還同第二月。
妙機普印絕思心，六月炎天鋪大雪。

直須認得本來真，智識心知外道人。
眹迹不留無對待，乾坤無不是吾身。

賓中主，日久帝家頻得書。
幾回客夢經秋雨，直至而今賃屋居。

賊是小人君記取，好手白拈猶未許。
坐斷聖凡絕見聞，揚眉且勝拈華舉。

一揮凜凜劍鋒寒，函蓋乾坤絕自觀。
堪笑天龍無可說，示人祇在指頭端。

直下無君回避處，聲色全彰第一義。
取相凡夫承不知，頓悟圓音方了利。

主中賓，近日門風革故新。
相見相聞俱不謬，時時笑覺夢中神。

大地山河眼裏塵，自古至今强立名。
衹箇絕邊無縫塔，不曾來往逐人情。

要會箇中真活計，釋迦老子不蓋被。
更尋祖意外馳求，管取下梢落魔魅。

騰騰師子露全身，吞却森羅萬象形。
頭尾也無常獨步，眼光不眨大驚人。

主中主，無相光中施法雨。
醍醐一味灌群機，皆入無爲涅槃宇。

活卓自由把不住，正令當行無本據。
除非北斗裏藏身，杳杳冥冥沒住處。

無邊無表實希奇，虛空爲鼓須彌槌。
輕輕敲著作金聲，試問同參知不知。

何處更容絲髮許，脫體無依誰會舉。
玄玄玄了說玄玄，究竟談玄猶寐語。

賓主互用，動亦非動。
佛祖機關，不妨重弄。
法共不共，十八何用。
一相無相，自知輕重。
信手拈來，得時不會。
龜毛作過，兔角受罪。
山河俱動，此義失宗。
宗非山河，俱動是夢。
動亦不動，收來無用。
這回捉敗，永不費功。
賓亦無賓，道孰可名。
今父逃逝，契悟方親。
主得真主，佛祖共舉。
認賊爲子，不敢相許。
萬國來親，唯一佛身。
血脈不斷，得者忻忻。
更下注脚，盲人摸索。
見中求見，病消求藥。
和光同塵，沒量智人。
有誰相識，資深資深。

妙哉心齋，淺入深埋。
欲識神通并妙用，何妨運水及搬柴。

光大深淵，匝地周天。
常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花鮮。

中有居士，吞光飲露。
無相光中有相身，無明路上無生路。

左右逢源，大目犍連。
猿抱子歸青嶂裏，鳥銜花落碧巖前。

佛共眾生只此心，悟迷不間古同今。
千名萬字何交涉，達法圓光許一針。

出生入死足通神，全體三生父母靈。
不是如來知見力，舍身財命卒難昇。

千光一合圓如鏡，萬象森羅影現中。
此光大用如如體，道了橋成風月同。

空色無邊際，離垢摩尼圓。
能依實相用，助發有龍天。

神光遍界，體若金剛。
威神力固，邪宗銷亡。

裏許若無這箇，何爲古佛傳心。
我體不空無住，用時越古超今。
會看木人牽鋸，始令石女穿針。

百納骨董袋，一切皆我入。
一切莫能入，達此妙縱橫，三世佛佛佛。

大虛塗毒鼓，有病聞皆愈。
無病聞皆死，死了却甦來，誰會辜負你。

無底瑠璃井，忽爾墮其中。
勝修萬劫功，跳出跳不出，瘖痖又盲聾。

分明無背面，相逢不相見。
年年桃花面，臨州下水船，梢公力方便。

獨脚老虎，暗時暗殺人。
不識是眼睛，與君無著力，溪雲罩古城。

無根樹子，混盳非出入。
頭尾應皆急，妙了過這邊，渡海何曾濕。

咦，好辨心，以此三法爲三昧，無量無邊世不會。
我今修供佛眾生，萬聖千賢悉同共。
摩訶般若味真如，十波羅蜜同受用。
大家著力要精專，一粒微塵不許動。
爲報龍天并八部，莫入厨中乾打鬨。
監齋使者在眼前，守護普菴無罅縫。
針劄不入起馨香，十八元來佛不共。

給孤施地，慈化爲尊。
護人成佛，功德奚論。

仰山顯迹，契會宗師。
一法性身，利物宏慈。

以南權正，無心應物。
威德標宗，不可輕忽。

困權反正，辦道玉泉。
無相無空，義足先天。

契那一通，方全六用。
護持般若，法身不動。

卓立奇功，回光識性。
宇宙恢彰，一身清浄。

一成一切成，一壞一切壞。
法身無二相，總別無罣礙。
凡聖本自無，性天真常在。
寄語住山人，伊作麽生會。

助佛揚名化俗徒，遣邪歸正沃心枯。
國風雅泰民歡樂，只這和瘟大丈夫。

普韻連天風月和，大千沙界一音聞，妙契非聲能幾箇。

君不見，日面金仙如月面。
見非是見見無能，霜天月映瑠璃殿。

絕學無爲閑道人，不曾禮拜不看經。
不動遍周塵剎海，卓爾孤身混白雲。

不除妄想不求真，大開寶藏施珠珍。
窮士未諳門外立，黄金窟裏作貧人。

無明實性即佛性，心浄還同佛土浄。
水鳥樹林聲色中，殊無毫髮來爭競。

幻化空身即法身，且無分別與緣情。
青青翠竹無非相，鬰鬰黄花搭地靈。

法身覺了無一物，入滅降生非出沒。
觀身實相亦如然，究竟何曾離兜率。

本元自性天真佛，一體無邊含萬物。
迷時只道有西天，悟來當甚乾蘿蔔。

五陰浮雲空去來，自是凡夫眼不開。
爛煮堅冰充午膳，熟煎雪塊作油䭔。

三毒水泡虛出沒，將無作有埋深窟。
洛浦曾將喻色身，誰人解語依靈物。

證實相，無人法，不用尺刀并寸甲。
魔軍盡總證菩提，大地須彌一芥納。

剎那滅却阿鼻業，閻羅共我休分別。
洋銅鐵汁即醍醐，火輪便是禪心月。

若將妄語誑眾生，永劫不來世上行。
無縫塔中非相貌，劈頭坐却老盧能。

自招拔舌塵沙劫，沙界彌綸唯我舌。
未曾停歇說真經，惟願含靈皆廓徹。

頓覺了，如來禪，豈獨東方與竺乾。
充塞虛空無空缺，一毛孔裏現三千。

六度萬行體中圓，從斯更不少油鹽。
一條山杖挑心月，逢人只好哭蒼天。

夢裏明明有六趣，驢胎馬腹甚滋味。
負鞍銜鐵償他錢，何以今生早歇去。

覺後空空無大千，今年不離舊時天。
春夏秋冬花木節，皆標實相耀心源。

無罪福，無損益，不消更念波羅蜜。
念來年久却成魔，返謗修行無聖力。

寂滅性中莫問覓，恰似他鄉迷路客。
東西南北總無知，祇箇無知大奇特。

比來塵鏡未曾磨，多口雪峰大老婆。
漏泄天機光覿面，癡猿猶自漉清波。

今日分明須剖析，天臨日照融光碧。
擔板玄沙不許名，從古至今無影跡。

誰無念，誰無生，過現未來心不停。
一念不生無我所，即是彌陀親老兄。

若實無生無不生，將無生更覓無生。
太似揚聲欲止響，太陽燄裏點孤燈。

喚取機關木人問，觸目菩提誰辨論。
亡僧可喻木人機，玄沙直指何勞頓。

求佛施功早晚成，一念無心道自明。
枯木寒灰渠自在，無功用智等空平。

放四大，莫把捉，本無毫髮堪依托。
地水火風亦假名，十二緣生如兔角。

寂滅性中隨飲啄，渴飲饑餐無住著。
不患寡而患不均，眾生和悅因斯樂。

諸行無常一切空，一切空處合元宗。
如如莫作身邊見，法界無他一性同。

即是如來大圓覺，切忌將心重卜度。
鳥窠拈起布毛吹，未透玄津休摸索。

决定說，表真僧，處處和光勿自能。
有時鼻孔撩天笑，箇箇眾生目患盲。

有人不肯任情徵，大地山河發問情。
一指頭端無兩樣，普天匝地一時明。

直截根源佛所印，三界虛生失性命。
印泥印水印虛空，盲參佩印成心病。

摘葉尋枝我不能，和根拔出示眾生。
只這菩提本無樹，撩天映岳碧層層。

摩尼珠，人不識，師祖隨聲心未息。
南泉虛設一輪光，千古萬古空相憶。

如來藏裏親收得，隨時影現青黄白。
珠體元無一色同，無端也被溈山索。

六般神通空不空，眼耳鼻舌身意同。
無皮鼓子教誰打，古今分付與雷公。

一顆圓光色非色，記劍何勞舟上刻。
色即是空空不空，取相凡夫當面隔。

浄五眼，得五力，五通曾告瞿曇覓。
證知見覺不相干，因邪打正連天碧。

唯證乃知難可測，莫逐文章名利客。
聰明不敵死生關，五藴皆空何苦厄。

鏡裏看形見不難，徒勞渡水與登山。
演若達多頭不失，狂怖自歇快平生。

水中捉月爭拈得，渠應不苟諸顔色。
吳道僧繇畫不成，癡猿徹夜空拏搦。

常獨行，常獨步，步步不離佛國土。
不曾見有一眾生，皆入無餘涅槃戶。

達者同遊涅槃路，箇箇無衫并沒袴。
一燈相續百千燈，傳燈錄上名無數。

調古神清風自高，忘榮傲世性堅牢。
示一往還無箇事，見人摇手莫忉忉。

貌悴骨剛人不顧，唯駕一乘稱廣度。
誰人肯上此蓮舟，獨暢清風明月賦。

窮釋子，口稱貧，雪曲高歌和沒人。
往來問道無言說，月在青天水在缾。

實是身貧道不貧，七斤衫裏不容針。
摇頭只許無心得，入水元來不動冰。

貧則身常披縷褐，教化眾生求解脫。
眾生愈把綵紅纏，見我如斯嗔咄咄。

道則心藏無價珍，十方諸佛我同身。
一切諸法皆無相，萬法無非是我心。

無價珍，用無盡，剎剎塵塵光迥迥。
超騰今古絕形名，四七二三宗慧命。

利物應機終不吝，毗耶假說眾生病。
眾生了病即通光，領取舊持元本柄。

三身四智體中圓，猶說三千及大千。
八萬法門從此出，咄哉王子去求仙。

八解六通心地印，晃晃恢恢非遠近。
六通八解者全彰，念彼勞生提後進。

上士一决一切了，十二時中常皎皎。
擲劍揮空大丈夫，回頭自覺無邊表。

中下多聞多不信，文章學解增心病。
閻公未肯便饒伊，碓搗磨磨終不靜。

但自懷中解垢衣，威音王佛汝須知。
已前妙得猶爲二，何況今時說是非。

誰能向外誇精進，五千退席聞無信。
我寧速入於涅槃，莫教墮落聲聞性。

從他謗，任他非，體若虛空物物齊。
無異孩童爭瓦礫，更加黄葉止伊啼。

把火燒天徒自疲，堅持十力助他非。
煩惱息時全體是，速令直下發菩提。

我聞恰似飲甘露，非自非他誰作做。
累生未了此真身，致使同他入夢戶。

銷融頓入不思議，子細推詳我不是。
無相光中古佛傳，盡被真空穿却鼻。

觀惡言，是功德，妙明豈假旃檀刻。
一言一喝徹圓音，不用耳聞須得得。

此即成吾善知識，道有說無真利益。
眉下縱橫放白光，不動分身千百億。

不因訕謗起冤親，斬却貓兒不作聲。
尤賴趙州收得橛，草鞋搭腦笑忻忻。

何表無生慈忍力，洞庭撞倒虛空喫。
不留絲髮與人知，摩訶般若波羅蜜。

宗亦通，說亦通，兩處由來劍刃鋒。
八還要義漫天訣，七處徵心理一同。

定慧圓明不滯空，黄幡直下起清風。
當時不得印宗老，盧能有過且無功。

非但我今獨達了，萬古宗心應不少。
皆從非相入無餘，未離形名終莫曉。

河沙諸佛體皆同，如今端坐大雄峰。
森羅萬象無藏隱，元來只在一塵中。

師子吼，無畏說，巍巍不動威光攝。
十方法界現全身，且無伴侶相交涉。

百獸聞之皆腦裂，穿山透石魔群折。
夜來依舊卓長空，飽清風，漱明月。

香象奔波失却威，木女來呼叫阿誰。
普賢露地空彈指，一場敗闕少人知。

天龍寂聽生欣悅，來散仙花巖畔列。
解空沒量道無能，動地雨華重漏泄。

游江海，涉山川，披雲带雨足連天。
道得亦來叉下死，三千里外爲君傳。

尋師訪道爲參禪，先將鼻孔與人穿。
大喝一聲三日困，塵毛猶掛曲牀邊。

自從認得曹溪路，鳥道征空步坦途。
攫霧拏雲風亦怕，降魔事畢念蘇盧。

了知生死不相關，却把虛空作鼓鞔。
打者甚多聞者少，禾山老漢實無端。

行亦禪，坐亦禪，面壁淹淹過九年。
失錢遭罪神光駭，分皮分髓過西天。

語默動靜體安然，謝三拋下釣魚船。
剛道參方不出嶺，癡人猶尚走如烟。

縱遇鋒刀常坦坦，只因得隻金剛眼。
一相光中無二形，劫火洞然無退返。

假饒毒藥也閑閑，一吸西江尚不難。
達磨曾經無損缺，後遺隻履葬熊山。

我師得見然燈佛，歷劫有爲從此沒。
心心相印了無生，爲君幾下蒼龍窟。

多劫曾爲忍辱仙，未曾頓悟此心源。
遭人活剝如斯苦，學者當同救腦然。

幾迴生，幾迴死，汩沒海中如泡子。
猛風擊浪了無休，風靜源平非我所。

生死悠悠無定止，改頭換面嗔復喜。
何如識取本來人，只這喜嗔全是你。

自從頓悟了無生，動寂無非共佛行。
人問正因無可表，揚眉之外更無能。

於諸榮辱何憂喜，金輪寶位瞿曇棄。
舍草負金永不窮，大地生靈扶不起。

入深山，住蘭若，離色離聲無晝夜。
撞鐘擊鼓不知鳴，地轉天回全不怕。

岑崟幽邃長松下，月朗風高寒溜瀉。
潺潺古韻實希奇，賣向人前誰著價。

優游靜坐野僧家，懶出廛中露爪牙。
莫怪道人無可有，清風橫點白雲茶。

閴寂安居實瀟洒，拄杖撐天猶嬾把。
興雲布雨濟含生，試問乾坤誰渴者。

覺即了，不施功，遶旋三匝叩盧公。
雖留一宿非他得，自己靈光本廓通。

一切有爲法不同，百鍊精金勝赤銅。
自持自用應無盡，濟老憐貧透日紅。

住相布施生天福，不用鉆龜并買卜。
分毫不賺自家修，如影隨形皆具足。

猶如仰箭射虛空，力盡無功到底空。
如何得似三平老，聊聞看箭劈開胸。

勢力盡，箭還墜，依前六道無回避。
升沉不離法身中，自是頑癡無智慧。

招得來生不如意，得少爲多兒子戲。
廣大門庭不肯游，銜鐵拖犁泥裏睡。

爭似無爲實相門，朝歌暮拍整乾坤。
東邊打著西邊響，到頭只用一光吞。

一超直入如來地，自是眾生不了利。
行住坐卧總皆真，逐末興心成執滯。

但得本，莫愁末，遠遠尋師多賺脫。
君子務本道須生，不用牽麻并拽葛。

如浄瑠璃含寶月，昔時未悟今皆徹。
只有此心更沒心，不覽邪師文字訣。

我今解此如意珠，貧兒衣裏燦光輝。
行行到處不曾失，再逢親友始無疑。

自利利他終不竭，一華五葉□分別。
森羅萬象影居中，自古至今無漏泄。

江月照，松風吹，不是渠儂更是誰。
參禪學道波波走，豈知自有顆明珠。

永夜清宵何所爲，遼天寶月共相輝。
泥牛入海無消息，一聲木馬大陽隨。

佛性戒珠心地印，婬坊酒肆光迥迥。
寶壽見他打一拳，從斯脫却勞生病。

霧露雲霞體上衣，何必緣塵百衲披。
大庾嶺頭拈不起，盧公冷笑秀公癡。

降龍鉢，解虎錫，也是如來隨事立。
顯權就實化眾生，究竟皆從定慧出。

兩銛金鐶鳴歷歷，大似簷頭雨滴滴。
試問參方什麽聲，迷心未達菩提力。

不是標形虛事持，釋迦老子要人知。
拈來放去非他物，運水搬柴事事宜。

如來寶杖親蹤跡，莫比世間閑戲劇。
有時喚作沒絃琴，忽然又道無孔笛。

不求真，不斷妄，自古迄今無兩樣。
真妄猶如六月霜，杲日炎天唯妙相。

了知二法空無相，泥塑金裝爲佛像。
日日香華夜夜燈，誰知在一毛頭上。

無相無空無不空，拈槌豎拂警盲聾。
解道狗子無佛性，焉知全體與空同。

即是如來真實相，鬧市卓牌標榜樣。
子湖狗子咬三關，未透玄機招業障。

心鏡明，鑑無礙，十方剎土無邊背。
打破鏡來相見伊，祇這圓光會不會。

廓然瑩徹周沙界，言語難詮無可解。
別傳一句了非言，妙契圓通觀自在。

萬象森羅影現中，無頭無尾耀玲瓏。
常光運運從何起，始覺渾身赤撻窮。

一顆圓光非內外，鎮海明珠今尚在。
仰山不敢自埋藏，問著靈知當不昧。

豁達空，撥因果，不著片衣愛向火。
見他富貴便嗔嫌，業海深深何處軃。

莽莽蕩蕩招殃禍，佛寶金輪翻鐵磨。
十波羅蜜變洋銅，飽喫多餐應不餓。

棄有著空病亦然，却將陰入定安禪。
阿賴耶識崑崙藏，萬劫頑癡被業纏。

還如避溺而投火，兩處未明令法墮。
速須親近正知人，如常處此菩提座。

舍妄心，取真理，猛火聚中求冷水。
勝熱婆羅請上山，須臾便入三摩底。

取舍之心成巧僞，夜枕髑髏渾說寐。
與他南面樂非輕，不知自己無心地。

學人不了用修行，只應步步踏陰坑。
大光普照盲無識，非時不共野狐爭。

深成認賊將爲子，可惜祖宗田共土。
如今敗缺卒難收，浪死虛生長劫苦。

損法財，滅功德，寧作常貧岐路客。
身雖能觸不能知，只爲前因無準則。

莫不由斯心意識，三尸六賊空相逼。
一似龜毛縛猛風，凡夫不體無消息。

是以禪門了却心，心心心外別無心。
如今只是舊時底，不換源機放曠吟。

頓入無生知見力，不問晴乾并雨濕。
逢場作戲弄心花，彼自紛紛非我急。

大丈夫，秉慧劍，一掃邪魔如掣電。
金剛三昧獨威雄，不是觀音誰得見。

般若鋒兮金剛燄，無說無聞非頓漸。
倚天長放白毫光，祈雨祈晴無不驗。

非但空摧外道心，人天歸仰□至今。
求男乞女頭頭應，動樂歌歡用我聲。

早曾落却天魔膽，添不添兮減不減。
凍死不著賤人裩，餓死不喫鬚邊糝。

震法雷，擊法皷，針鋒剔發千鈞弩。
大地山河失却威，獨坐雄峰孤眼普。

布慈雲兮洒甘露，潤物沛生無伴侶。
廬陵米價沒人酬，窈窕冥冥自相許。

龍象蹴踏潤無邊，騰雲駕霧謁諸天。
帝釋驚惶無處避，尋光燭理扣金仙。

三乘五性皆醒悟，方知自有珍珠庫。
臨時分付與兒孫，不勞更倚他門戶。

雪山肥膩更無雜，純一摩尼相間夾。
珍珠寶網影重重，頂禮歸依無縫塔。

純出醍醐我常納，露地中兒標白法。
潦倒溈山獨自騎，暫借驚歌胡蝶拍。

一性圓通一切性，觀君莫犯西天令。
至道無難嫌簡擇，杜口毗耶元不證。

一法遍含一切法，風飄飄兮雨颯颯。
一聲漁笛晃春光，浪打孤舟聲自拍。

一月普現一切水，四處分舟同一體。
多中一了一中多，莫學癡猿撈沼底。

一切水月一月攝，翳眼盲夫胡指决。
都盧只這一心光，年年來叫桃花月。

諸佛法身入我性，狀似千燈含一鏡。
重重無盡意重重，絕待靈明無可證。

我性同共如來合，莫怪山僧情義薄。
與君相見不相知，自脫方能解彼縛。

一切具足一切地，凡夫不了爭名利。
名利何曾得到頭，空能夜壑勞關閉。

非色非心非行業，休指黄花并綠葉。
說時似有證時無，從此家邦大安貼。

彈指圓成八萬門，有無無有豈堪論。
假設千經并萬論，直應迦葉不聞聞。

剎那滅却三祇劫，更無絲髮相交涉。
無名天地亦非先，有名萬物光重疊。

一切數句非數句，□你玄言并好注。
靈明烜赫塞虛空，不住色聲光布施。

與吾靈覺何交涉，雲門有客三機接。
語論千春不昧真，深明此性無時劫。

不可毀，不可讚，邇古迄今光燦爛。
鎮州蘿蔔大三斤，桶裏水兮鉢裏飯。

體若虛空勿涯岸，通身是口說得半。
三種病人也會醫，燈籠露柱常相伴。

不離當處常湛然，神光也不往西天。
德山話墮龍潭笑，忍氣吞聲更不言。

覓即知君不可見，穿過髑髏無不遍。
舉頭鷂子過新羅，失却桃花秋月面。

取不得，舍不得，自是眼盲心裏黑。
居大洋海口焦乾，兩手問人覓水喫。

不可得中祇麽得，更無魔黨相欺嚇。
狂怖自歇即菩提，真浄妙明無間隔。

默時說，說時默，佛祖妙機無法則。
除非親到此門中，棒頭取正參方客。

大施門開無擁塞，何須遠劫方修得。
只要無心直下休，一顆圓光非異色。

有人問我解何宗，只堪摇手報伊聾。
靈利衲僧須瞥地，何勞更說五家宗。

報道摩訶般若力，是境是心全不識。
凌雲謾道見桃花，月面依然言不及。

或是或非人不識，是非不到休疑憶。
他真不若自家真，推倒繩牀何損益。

逆行順行天莫測，鄧隱峰破禪規則。
叢林動念幾千般，倒立歸真誰勝得。

吾早曾經多劫修，大通智勝本因周。
因何佛法不現前，爲伊不薦混迷流。

不是等閑相誑惑，一失人身難再得。
善根微細惡因多，地獄阿鼻無間隔。

建法幢，立宗旨，語默風雲處處是。
莫言止道有曹溪，失汝元常何益利。

明明佛敕曹溪是，曹溪一滴周天備。
法海澄濟潤古今，飛空著地誰知貴。

第一迦葉首傳燈，百萬人天聳耳聽。
金色頭陀聞不會，拈花起處笑尖新。

二十八代西天記，祖祖相傳無別智。
唐朝八定四空禪，有爲不達真空位。

歷江海，入此土，萬水千山同一路。
來時無物去時空，稽首牟尼悉加護。

菩提達磨爲初祖，梁王未契如聾瞽。
廓然無聖尚求名，拂袖魏邦無處所。

六代傳衣天下聞，參禪學道□紛紛。
爭似丹霞燒木佛，傍觀赤爛墮幽昏。

後人得道何窮數，萬別千差同此路。
成人者少敗人多，達理契經無作做。

真不立，妄本空，勸君賊過莫施弓。
越古超今無可有，纖毫窒礙不能通。

有無俱遣不空空，空本無空針不容。
阿彌陀佛真金色，相好無邊我等同。

二十空門元不著，三乘五教都拈却。
指頭消息甚分明，病瘉何須重點藥。

一性如來體自同，聲聞執相有西東。
忽然撞出來時路，九萬鵬程頃刻通。

心是根，法是塵，根塵睹對轉迷情。
以火救火方爲妙，燒却從前業識心。

兩種猶如鏡上痕，直達□取嶺南能。
便顯秀公無跳脫，徒勞四句語言爭。

痕垢盡除光始現，照見不似娘生面。
無頭無尾一般般，千眼大悲也不見。

心法雙忘性即真，夜來夢見一天星。
南曹北斗無藏隱，箇箇含光映法身。

嗟末法，惡時世，心若利刀稱善慧。
却來林下鬧喧天，反謗初師全不是。

眾生薄福難調制，度日爭名□覓利。
千萬之中沒一人，且道乘誰光出世。

去聖遠兮邪見深，祖師肚裏覓知音。
兩箇禪僧相借問，舊時佛法不如今。

魔强法弱多怨害，跣足頭陀□頂蓋。
舍身求雨赤天晴，凡情見此生輕退。

聞說如來頓教門，便將毒藥與他吞。
老胡被折當門齒，任彼魔多體自存。

恨不滅除令瓦碎，百計千方來逞怪。
熙怡端坐古峰頭，設若歸依還自拜。

依在心，殃在身，汝身非與我同真。
臭爛腥臊無用處，識神沈劫墮迷津。

不須怨訴更尤人，動是洋銅鐵汁淋。
更入火輪并剉碓，牛頭獄卒臠肝心。

欲得不招無間業，對境無心心自歇。
何須苦苦外馳求，靈光獨耀如明月。

莫謗如來正法輪，我師累劫究方成。
然燈王佛親傳受，後代兒孫萬莫輕。

旃檀林，無雜樹，庭前柏子非相戲。
小中用大一時平，大中用小無邊際。

鬰密森沉師子住，野干狐狗難逃駐。
橫吞碧漢體堂堂，無位真人何處去。

境靜林閒獨自遊，端威無動體皆周。
元來不管他人事，任彼橋流水不流。

走獸飛禽皆遠去，知道本來無住處。
空無鳥跡地無蹤，碧眼胡僧面壁覷。

獅子兒，眾隨後，何異趁麞諸獵狗。
掛角羚羊何處尋，莫教回首連天吼。

三歲便能大哮吼，文殊也道難征鬭。
遑遑權託罽賓牽，如今脫體無人守。

若是野干逐法王，未曾舉步早郎當。
貴價精神賤價用，渠露全身汝急忙。

百年妖怪虛開口，五伯生親狐兔走。
百丈峰前一句新，不昧光中猶未了。

圓頓教，沒人情，集雲峰下四藤根。
天下大禪誰識得，荒茅野地少人耕。

有疑不决直須爭，强把磚磨馬祖前。
牛行不在車心打，當時鼻孔廓遼天。

不是山僧逞人我，此事元來無兩箇。
教詮十八不共法，共不共時是什麽。

修行恐落斷常坑，說有說無只管爭。
教體未全言句落，意識心隨聲色行。

非不非，是不是，是非不入三摩地。
一念普觀無量劫，無去無來亦無住。

差之毫釐失千里，掣電之機休擬議。
不在低頭與別思，普光即是無師智。

是則龍女頓成佛，一顆明珠非外物。
南方無垢息光□，親見靈山分皂白。

非則善星生陷墜，廣說不明宗正理。
名聞利養接群機，業滿生沉無間底。

吾早年來積學問，衝風冒雨多迷悶。
一到曹溪更不疑，方知往昔虛勞頓。

亦曾討疏尋經論，永夜清霄習見聞。
只道多聞便是真，誰知萬法皆方寸。

分別名相不知休，陽燄空花豈可求。
龍舟舊閣閑田地，一度贏來方始休。

入海算沙徒自困，無本隨商過海門。
眼睹千珍并萬寶，歸來不得一文分。

却被如來苦訶責，爾我真心何間隔。
貪忙只欲外邊尋，直至如今連眼塞。

數他珍寶有何益，倚門傍戶癡心急。
被伊輕賤且無言，衣裏明珠猶未識。

從來蹭蹬覺虛行，不辭山遠與深坑。
一擔須彌難放下，愛觀峰頂秀崚嶒。

多年枉作風塵客，不問東西與南北。
只應好住便安身，聞舉汝身心似墨。

種性邪，錯知解，不體玄機持五戒。
行行坐坐執空觀，見境見塵增鬼怪。

不達如來圓頓制，丈六金身即我是。
離知名相更無知，日夜燒香空自禮。

二乘精進勿道心，南宗北祖亂紛紜。
雖是善因招惡果，幾時解得見天真。

外道聰明無智慧，養生只欲貪名利。
燒丹鍊藥學神仙，有爲不了終歸墜。

亦愚癡，亦小騃，五百三百成團塊。
太公發願乳香燒，蛇行鼠步終須壞。

空拳指上生實解，巡行數墨看經快。
圓蟾光體指俱迷，枉入三途虛受罪。

執指爲月枉施功，一處明時兩處通。
月形兼指無交涉，十方剎海性含融。

根境法中虛捏怪，見說是師便禮拜。
汝從甚處到其間，且作街坊兼化菜。

不見一法即如來，萬機頓絕笑咍咍。
將軍戰馬今何在，野草閑花滿地開。

方得名爲觀自在，豁達靈光非內外。
野橋村店混塵流，乞我一文充布袋。

了即業障本來空，兔角拄丈擊狂風。
龜毛索子穿雲鼻，理會乾坤空不空。

未了還須償宿債，這箇冤家何日解。
得休休去且休休，莫入他家饒了賣。

饑逢王膳不能餐，百品千般耀目間。
將謂君家親用底，誰知益我自生難。

病遇醫王爭得瘥，盧醫體貌殊嚴怪。
我見堂堂心膽驚，不領仙丹從此壞。

在欲行禪知見力，活計千般全不識。
十波羅蜜鎮長存，龐公老漢通消息。

火裏生蓮終不壞，念念勞生不自在。
彼既丈夫我亦然，舍短從長無罣礙。

勇施犯重悟無生，挑起三衣即便行。
逢人指出無心物，當下迴光似不曾。

早時成佛于今在，缾傾不出周沙界。
妙音遐暢廣宣揚，念者念兮拜者拜。

獅子吼，無畏說，直言恰似翻成拙。
問渠何處住居家，遥指前坡無處訣。

深嗟幪懂頑皮靼，只道無人來剔撥。
我今年少或龍鍾，胡亂度生管廣撻。

祇知犯重障菩提，彼者堪修我不宜。
龍女化身來警世，畜生驢馬我同伊。

不見如來開祕訣，過現未來冤重疊。
罪性如空法亦然，罪法俱忘心瑩徹。

有二比丘犯婬殺，自嗟自怨無覺察。
遠棲林野望成真，自業茫茫誰擺脫。

波離螢光增罪結，却把小乘文句說。
疑心到此轉懷惶，莫怪經非人自拙。

維摩大士頓除疑，離四句兮絕百非。
實相門中非我所，一輪心月鎮光輝。

猶如赫日消霜雪，逡巡業海皆枯竭。
露出毗盧體不分，別無藝解堪施設。

不思議，解脫力，不是思量心外得。
一句當天八萬門，野橋金柳依依色。

妙用恒沙也無極，豈吝參方來問詰。
何勞舉指與言詮，杖頭一眼明如日。

四事供養敢辭勞，自有摩尼價最高。
任君寶滿三千界，性無利益漫豐豪。

萬兩黄金也消得，道人有甚相交涉。
家中祖代沒分文，廣度河沙三界客。

粉骨碎身未足酬，念渠多劫力勤修。
如今分付無人要，放體閑眠百草頭。

一句了然超百億，如如不動纖毫力。
普眼當觀如□□，春晴曉霧連天碧。

法中王，最高勝，一微塵裏光無盡。
無邊身相入微塵，轉大法輪常普應。

河沙如來同共證，光光相徹無餘剩。
各申右手摩其頂，龍天萬億咸歸命。

我今解此如意珠，不論貧富灌頭舒。
出沒往來無欠缺，四生六道入無餘。

信受之者皆相應，不落有無凡與聖。
八面清風宇宙寬，日月從他渾自性。

了了見，無一物，唯有天真一如佛。
普賢腹裏接觀音，善財稽首稱奇特。

亦無人，亦無佛，廣大樓臺彌勒宅。
豁開門戶接群生，一念無心全用得。

大千沙界海中漚，何必春風更點頭。
雪夜一枝渾漏泄，速傳驛馬進王侯。

一切賢聖如電拂，智尊不動瑠璃色。
紫金光聚沒遮攔，說甚寒山并拾得。

假使鐵輪頂上旋，萬里神光體自然。
邪魔似雪飛湯裏，安能驚動老婆禪。

定慧圓明終不失，天迴地轉光澄寂。
劫火洞然轉轉新，箇事如如誰委悉。

日可冷，月可熱，凡夫倒用成磨滅。
大道圓明一性通，春夏秋冬誰辨別。

眾魔不能壞真說，真說無言光廓徹。
包含萬有不曾生，天地亡鋒并結舌。

象駕崢嶸謾進途，氣沖牛斗耀昏衢。
日月失光誰敢顧，萬邪冰爍絕名模。

誰見螳螂能拒轍，螢蟲七夕吞明月。
織女心寬不作聲，牽牛一棒和空折。

大象不遊於兔徑，針鋒頭上禮觀音。
百尺竿頭猶進步，十方沙界現全身。

大悟不拘於小節，猛燄爐中撈霰雪。
石頭垂足示長髭，修行有甚相交涉。

莫將管見謗蒼蒼，井底蛙牛逞巨江。
乾坤大地一隻眼，用來還似一毫芒。

未了吾今爲君决，一字不留無可說。
耀古騰今徹底輝，不離當體常光潔。

祇箇普菴純寶貝，妙慧莊嚴真暢快。
無門爲戶到人稀，萬里神光圓頂蓋。
非相身，無不在，體露堂堂聲色外。
世間夢幻曷能隨，超出世間那肯愛。
絕意識，無眼界，浄名卧疾瞿曇解。
指權就實度眾生，勿謂古賢來捏怪。
悟普菴，本無壞，空劫有窮渠自在。
四生六道豈相干，物我兼忘心唯最。
無有無，內非內，海印發光誰敢對。
森羅萬象普菴收，絕待靈明全體會。
忘能所，勿知解，瓦礫真金誰敢買。
若還不是老胡來，覿面難逢輪劫肯。
雪齊腰，求教誨，得旨忘言轉不退。
百鍊金剛無孔鎚，要斷龜毛兔角罪。
如意珠，我今解，剎剎塵塵鋪障昧。
一毫端量大千輝，爍破無明生死袋。

不識本家元寶貝，汩沒緣塵生死快。
阿賴耶識藏無明，十八界纏繒網蓋。
貪嗔癡，常在在，心鏡空花分內外。
不知四大假成軀，妄執六塵增渴愛。
迷此心，有三界，大地茫茫誰曉解。
依師戒定學看經，聞通真空即生怪。
世間物，無不壞，唯獨法身鎮長在。
毛吞巨海有誰知，芥納須彌實奇最。
本無外，亦非內，心法無形無可對。
假施七寶滿三千，道眼未開心不會。
莫說知，休談解，自驪珠，不著買。
用無盡處示眾生，識不破人還□□。
聽語言，爲教誨，不脫聲聞生進退。
剎那一念入魔群，萬劫虛招無間罪。
本無傳，莫求解，祇這靈光終不昧。
大無邊表細無塵，圓覺一輪如意袋。

一顆摩尼非玉貝，不動隨機方便快。
無邊無表實先天，亙古迄今無覆蓋。
六和同，心不在，放蕩汪洋塵世外。
箇中無可表真如，不滅不生誰不愛。
卓頑空，立世界，非界非空有誰解。
返己迴觀一物無，光大圓融含百怪。
珠體堅，吉怪壞，幻化元空靈本在。
三十年看水牯牛，祇箇溈山實奇最。
華林子，通非內，蹋倒浄缾絕待對。
天上天下獨玄靈，直至如今少人會。
老南泉，逞見解，提起貓兒人不買。
一刀兩斷不曾分，主伴重重元不背。
了非言，聞妙海，鉆火逢烟莫放退。
忽然杲日爍冰霜，不立微塵誰受罪。
天網恢，非結解，遍布彌漫這三昧。
堪笑衡陽沒量人，彌勒光中拖布袋。

平旦寅，雞鳴犬吠足圓音。
祇這圓音無二聽，何勞妄想別求真。
擊鍾皷，了無聲，了本無聲真好聽。
聲錧無體門前客，體合聲空箇裏人。

日出卯，齋粥無□心覺飽。
鉢盂洗了自閑閑，方信趙州機便巧。
師子兒，全牙爪，驚殺百年老虎豹。
捏怪文殊劈腦騎，二乘皆道莊嚴好。

食時辰，金牛作舞笑忻忻。
漆桶漆桶喫來□，參方誰識老婆心。
佛祖意，只如今，且無自己及他人。
雪峰指作一面鏡，輪劫獼猴佩苦辛。

禺中巳，報君學道無門戶。
佛語諸經標此心，此心現時寂滅度。
本無迷，曷有悟，真我非身誰作做。
貪嗔癡愛屬眾生，達者無非涅槃路。

日南午，大地元來沒寸土。
天上天下獨爲尊，耀目連睛無可睹。
石鞏癡，逢馬祖，自己如空誰射弩。
三平了道劈開胸，不拄箭鋒徒自苦。

日昳未，擔板玄沙愛鱉鼻。
喪身失命幾多人，張口送睛何處避。
不通宗，渾寐語，業識茫茫無本據。
盲參不體弄蛇人，常被弄蛇穿却鼻。

晡時申，衙鼓鼕鼕妙意新。
括地該天人不會，如飄野馬入迷津。
不取相，勿疎親，露體堂堂絕翳塵。
屠兒一念無諸業，龍女逡巡作佛身。

日入酉，萬戶千家無別有。
相呼相喚去還來，誰識一身非妍醜。
也無頭，也無手，劫火洞然渠不朽。
豬羊牛馬化爲真，毫髮不留無可守。

黄昏戌，更點分明黑如漆。
一道常光絕世倫，來往不通金密積。
知不知，識不識，自古至今非外覓。
木女清宵何所爲，混月閑吹無孔笛。

人定亥，墜石癡人猶擣碓。
忽然舂出古菱花，照地照天無向背。
今時人，會不會，未了先須除渴愛。
情忘想盡至無依，體若虛空非內外。

夜半子，萬事無心誰到此。
一毛頭上了徧圓，永劫不遭邪魅使。
昇高臺，撾大鼓，努目摇頭如老虎。
豬羊咬盡更傷人，自己不真長劫苦。

雞鳴丑，飛空著地波波走。
演若達多再得頭，依前不換舊時首。
無不無，有不有，有無不到休開口。
拈槌豎拂有誰知，逐跡尋臊真獵狗。

石頭和尚草菴歌，試問參方會也麽。
千萬莫將茅瓦比，離鈎三寸綽清波。

吾結草菴無寶貝，日劫相陪誰曉會。
只緣窮子不歸家，未免出頭來捏怪。

飯了從容圖睡快，杲日麗天無可曬。
薄𠜱輕霧沒虛空，飽塞虛空全不奈。

成時初見茅草新，權披百衲强看經。
賴得藥山重决破，別傳一句醒人心。

破後還將茅草蓋，雨過風吹無罣礙。
垢衣那肯便拋遺，切恐眾生難理會。

住菴人，體露堂堂非故新。
毫髮有差魔道種，一塵不立妙通真。

鎮長在，不是坐禪并禮拜。
實相元來豈用修，越古超今含法界。

不屬中間與內外，獨卧孤峰誰作對。
龍天百萬有誰知，金色頭陀笑裏會。

世人住處我不住，布施生天終陷墜。
靈光獨耀更無餘，未達凡夫開眼睡。

世人愛處我不愛，樂是苦因宜早退。
六道四生何日休，唯大丈夫能氣概。

菴雖小，寂寂寥寥勿邊表。
於中獨有一天真，透色融聲常皎皎。

含法界，大地須彌藏一芥。
外道聲聞永不傳，究竟不如心自解。

方丈老人相體解，一默全包無小大。
曼殊贊歎實希奇，問疾不任知自敗。

上乘菩薩信無疑，爲法忘軀世所希。
粉骨碎身應未報，聲聞小果卒難知。

中下聞之必生怪，泥有著無生死快。
改頭換面者還來，歷劫茫茫虛受罪。

問此菴，有誰直下肯承當。
不假良材並巧匠，重重帝綱妙嚴莊。

壞不壞，百鍊金剛充法界。
微塵不立似虛空，始得名爲觀自在。

壞與不壞主元在，得未拳拳應不昧。
婬坊酒肆轉光明，絕類離倫何窒礙。

不居南北與東西，萬法無生何所疑。
巖樹庭莎標妙相，猿啼鵲噪應真機。

基址堅牢以爲最，百億輪鎚擊不開。
定慧圓明非我所，方知達磨不曾來。

青松下，珊珊遍地誰知價。
無限聰明只道空，問說真空沒命怕。

明窗內，晃晃絕塵無覆草。
指作菩提却不真，白頂門開全領會。

玉殿瓊樓未爲對，引慈眾生增渴愛。
放出溈山水牯牛，熒熒露地難遮蓋。

衲被蒙頭萬事休，九年面壁爲迷流。
神光斷臂何希有，薩埵投崖飼虎求。

此時山僧都不會，猶若太虛無內外。
臨時應化即非真，□取馳求還自背。

住此菴，不曾焚爇有爲香。
終日示君君不見，更無餘事可思量。

休作解，眾妙玄玄無管带。
文殊仗劍逼如來，五百聲聞心豁解。

誰誇鋪席圖人買，不用文章兼學解。
打破虛空歸去來，離世界兮入法界。

回光返照便歸來，鼻孔遼天眼豁開。
元來佛法無多子，連𡎺三拳打自獃。

廓達靈根非向背，不關南岳與天台。
父母未生前一著，香嚴擊竹始迷開。

遇祖師，不契玄機道愈疎。
靈知不是目前法，目前無法可名模。

親訓誨，鈍斧開山百雜碎。
不求諸聖入玄宗，雪點紅爐方稱對。

結草爲菴莫生退，百鳥銜花也不來。
花開還被風吹落，不得春風花不開。

百年拋却任縱橫，隻履西歸表不生。
來往本無常湛寂，心心相印號傳燈。

擺手便行且無罪，汝等參方莫錯會。
千古萬古一光明，不動遍周塵剎海。

千種言，修多羅教沒蹄筌。
魚兔得時非在說，商人到岸不須船。

萬般解，筆寫石鎸處處賣。
不將一字與人依，露迥迥兮赤灑灑。

只要教君長不昧，觸目無邊無對待。
行住坐卧是誰來，提却蔓菁覓菘菜。

欲識菴中不死人，幾迴昏暗又天明。
明暗不來渠不動，周天匝地等空平。

豈離而今這皮袋，心法無形如大海。
汪洋不宿死屍骸，萬古騰輝無變改。

大聖靈驗普菴圓，廣施含靈遇有緣。
信心清浄通靈感，萬病俱銷釋業愆。
文殊體，用普賢，活人歌裏現金仙。
藥王藥上非他術，扁鵲孫真共一言。
分三服，浄水煎，莫將血味污心田。
萬物有形皆我體，但行慈德解讎冤。
內無想，外無緣，何必神方肘後傳。
身心本是金剛體，不解觀心被業纏。
藥病銷，心月圓，信時佛豈獨西天。
在在處處人皆有，世間無比這靈源。
除罪垢，脫百冤，解使昏□朗義天。
信知非我誰爲病，大士維摩笑裏眠。
從生病，我不顛，體沒眾生我病痊。
不二法門誰敢道，金毛師子露身全。
速投藥，解塵緣，莫學群迷眼似聖。
隨機應感非難易，信手拈來不用錢。

昭文昭文施一鍾，懸空隨叩警盲聾。
圓音不斷周沙界，純體金剛空不空。
雖含響，擊即通，十方諸佛應聲中。
天龍八部生忻悅，外道魔軍失却蹤。
此圓器，大神功，上祝皇王壽不窮。
日月長輝邦國靜，臣忠子孝續堯風。
昏者醒，愚者聰，民歌鼓腹意和濃。
地水火風同一性，剎塵無間體含融。
包聲印頑空，鳥樹巖巒風月同。
秦時何必驅山鐸，大振金鈴總脫空。
時節至，自相逢，肯信無心達本宗。
和同一族輸金玉，回向南泉鑄此鍾。
黄昏裏，五更中，下下無空徹底通。
近祖遠宗迷識解，聞歸浄土禮金容。
涅槃侶，契心同，箇箇全音讚此功。
顯理揚真無二聽，含靈蠢動一時通。
受者法，施者空，且無地獄與洋銅。
孝子順孫光遠慶，昭文千古振家風。

總中有別異中同，成壞非干這一鍾。
收拾油鐺并火熬，圓鎔法器隮盲聾。

嘗聞學道不依形，道不依形不離形。
不離不依猶寐語，尋思寐語本天真。

休道這邊與那邊，得時何更有枯偏。
有爲皆是夢，夢中明白體如然。

莫向人前說是非，是非不到實希奇。
假饒講得天花墜，大地山河總不知。

戴起枯髏撞眼睛，燒香設拜甚精勤。
一盲引眾誰人會，賺誤世間多少人。

病在己而過在師，脫師離己悶胡蘆。
從前學解皆忘却，撞頭磕腦愈心粗。

實見菩提說甚禪，大家打開過殘年。
相逢道伴何言語，無價真珠不用錢。

達磨西來腦搭披，少林久坐若頑癡。
如斯顯赫非今古，唐土生靈誰得知。

老盧得了不傳衣，後代兒孫切莫疑。
衣法親傳兩不是，心心心印了無知。

五家示派亂縱橫，未到玄門語默爭。
誑謗自招無間業，直須全體墜深坑。

奪下生機不作聲，耳聾眼瞎妙明生。
隨流只欲傳心印，豈是緣情粥飯僧。

昨夜三更日卓中，滿天星斗雨濛濛。
三門佛殿相携手，要去西天路不通。

翠竹山茶映落霞，猿啼鵲噪道誰誇。
一葉墜時秋遍界，春風微動一時花。

悟人寂寂心寥廓，迷者忙忙到處錯。
普觀迷悟實無因，祇這如來大圓覺。

周歲孩兒八十翁，若觀老少絕宗風。
眾生世界本無有，妙在當人一性中。

十方世界口相吞，不斷圓音說普門。
唯有普菴知說處，一箇窮人不著裩。

心心，非不心，未得印時生死侵。
除非一搭無纖翳，六道皆標我相形。

祖祖，如鍾鼓，未擊有意周天普。
虛幻形聲本自無，如如不動亙今古。

玄玄，不用言，機鋒相拄箭頭連。
達道無機玄不滿，儱侗真如有萬千。

塵塵，背覺勞生地獄因。
鏡寫異形分皂白，合元一性自天真。

演演，莫執文書案上展。
教人戒定慧堅牢，知見解脫堂堂顯。

還還，不消下水及登山。
左右逢源名實相，從斯周匝卧雲閑。

達達，遍滿河沙微塵剎。
本來無語似陽春，雨過花枝連夜發。

迴迴，目擊心通處處開。
機深體淺無人會，滿天風道我如來。

轉轉，兩頭不著中心選。
無位真人是阿誰，佛祖鼻孔穿成串。

一一，恰似太虛經鳥跡。
色即是空空不空，度日長吹無孔笛。

問君心印作何顔，影現千潭印萬山。
夜靜畫樓吹玉管，聲聲相應絕遮欄。

心印何人敢授傳，無師弟子佛眾生。
幾多妄想成怪覺，執境迷心拜衲僧。

歷劫坦然無異色，東西何立誰南北。
若言別有一靈光，認子不真元是賊。

呼爲心印早虛言，滿目真如自現前。
十二時中無不應，金鶯頻道柳含烟。

雖知體自虛空性，如理深淵融一鏡。
萬象森羅沒處藏，摩尼離垢當清浄。

將喻紅爐火裏蓮，精金百煅轉光鮮。
居塵不染隨宜用，始覺松風解說禪。

勿謂無心云是道，龜毛兔角非堅寶。
頑空作境是誰安，不體十方源浩浩。

無心猶隔一重關，滯寂沉空也大難。
啼問阿娘誰是母，閑雲溪水笑潺潺。

祖意如空不是空，鵬程九萬力唯風。
若非風體空何用，體得無空道自通。

靈機爭墮有無功，色空猶未達空空。
空色本無權立號，無名全體露金風。

三賢尚未明斯旨，羊鹿牛車孩子戲。
數墨巡行枉用功，假立名爲乾慧地。

十聖那能達此宗，要須歷劫道方通。
饑寒不認燈爲火，空守門前草屋中。

透網金鱗猶滯水，識神照覺非知己。
肯心鳥道即菩提，三文買竭廬陵米。

迴途石馬出紗籠，嘶起寰中雨後風。
吹散暮雲孤月朗，危巒烟寺一聲鍾。

慇懃爲說西來意，得意忘言真不二。
昨夜三更穿市過，只聞米賤油鹽貴。

莫問西來及與東，焉知佛祖一空同。
四維上下皆如是，爭奈凡愚執相容。

迢迢空劫勿能收，非相非名觸處周。
罔象無心珠自現，何勞汩沒外馳求。

豈與塵機作繫留，有爲何日得功周。
除非無我無人見，體用全通得自由。

妙體本來無處所，超聲越色非今古。
詮題不及議難思，莫怪道吾頻作舞。

通身何更有蹤由，三十年看水牯牛。
鼻孔無邊難摸索，醍醐常納混春秋。

靈然一句超群象，不落聖凡無伎倆。
長笑一聲烟霧寬，含虛寂照亡思想。

迥出三乘不假修，別傳一句普天收。
揚眉早是相輕忽，妙得無心了便休。

撒手那邊千聖外，見知不與凡同會。
高峰絕頂棹孤舟，海裏爐焚烟自在。

迴程堪作火中牛，一葉纔凋萬國秋。
月朗浪平無別事，此心只在朝竿頭。

濁者自濁清自清，一輪堅白不容塵。
鏡中妍醜誰分別，水月融光浄法身。

菩提煩惱等空平，色裏膠青用始精。
鹽入水中尋不見，□舌輕點笑欣欣。

誰言卞璧無人鑒，但辦肯心終不賺。
燎却眉毛尚不知，詢岐欲往西天探。

我道驪珠到處晶，包含萬有獨明靈。
同光索價遭人問，兩手張開帽带陳。

萬法泯時全體現，大似金剛經百鍊。
定光鎔爍絕纖埃，隻眼圓明何用見。

三乘分別强安名，愍念群生習氣深。
寶所到時城假化，何曾動步早觀音。

丈夫自有沖天志，不著形名非與是。
交徹輝光意氣濃，金毛師子真堪畏。

莫向如來行處行，一身墮落萬尋坑。
人神百億扶難起，耳不聞聲目似盲。

三乘次第演金言，義體周天應自連。
黄葉止啼兒不叫，方知累劫困如眠。

三世如來共所宣，至今不斷少人傳。
塞鴻非是人驚起，風擊蘆鳴寫碧天。

初說有空人盡執，未明理事虛勞力。
念來年久轉迷情，心不負人徒面赤。

後談空有眾皆捐，字字無空透色鮮。
八萬法門從此入，如今喚作老婆禪。

龍宮滿藏醫方義，藥病相當除五味。
攪草耆婆也大癡，胡言亂拔莖莖是。

鶴樹終談理未玄，口中吐露白如蓮。
一花五葉親分付，只恐眾生眼著攣。

真浄界中纔一念，未離學地終須欠。
今生努力絕名言，永劫不遭塵垢玷。

閻浮早已八千年，朝夕忙忙被業牽。
一夢不驚塵劫苦，何如領取現光前。

勿於中路事空王，鉆火還須金色光。
燒却三千并世界，死中得活也無方。

策杖還須遠本鄉，未曾舉足見娘娘。
多時不隔如今面，子母連天笑一場。

雲水隔時君莫住，橫吞碧漢包天地。
任他物變景推遷，獨我真如全定慧。

雪山深處我非忘，百一十城印普光。
彌勒樓開通線道，方知臘雪似春霜。

堪嗟去日顔如玉，常和白雲空裏宿。
千迴萬匝只如然，寥寥獨唱無生曲。

却歎迴時鬢似霜，眉毛眼睫放毫光。
從前無理今皆道，笑指泥途七寶裝。

撒手到家人不識，明朝更不分南北。
逢場作戲弄孔魂，反指牛兒是彌勒。

更無一物獻尊堂，剔出銀盆耀雪霜。
箭既離絃無退轉，洞山收悔不思量。

返本還源事已差，輕羅不著外尋麻。
勞慮即真猶未信，忽然解道見桃花。

本來無住不名家，唯有西乾路不賒。
三度他心通敗闕，國師猶釣死蝦蟆。

萬年松徑雪深覆，水泄不通無入路。
解脫門開一步周，喃喃寐語分緇素。

一带峰巒雲更遮，倒騎鐵馬過流沙。
東西南北中央佛，共飲乾坤一椀茶。

賓主穆時全是妄，相逢迎送分階巷。
老胡不識警梁王，寶積摩尼歡喜藏。

君臣合處正中邪，名相和同體似差。
一二不成三不是，八還要顯我無瑕。

還鄉曲調如何唱，蝶拍鶯歌大道場。
唯有禾山解打鼓，金牛作舞也尋常。

明月堂前枯梅華，太陽門下雪交加。
寶樓閣裏多怪敗，達哩摩尼吽發吒。

涅槃城裏尚猶危，親到靈山未足奇。
見佛忘知無我所，六根常動轉阿彌。

陌路相逢沒定期，蛇婆來命怪誰知。
四十八人成鼈鼻，急喚頑禪草裏歸。

權掛垢衣云是佛，釋迦也似偷空賊。
忽然捉敗不相饒，丹霞火裏純金色。

却裝珍御復名誰，更展琅函耀木輝。
了道不除□權立，一切元體是無餘。

木人夜半穿靴去，得意生身無住處。
妙用難傳妄想心，知君未解通方句。

石女天明戴帽歸，一身渾著六銖衣。
喃喃解說非聲舌，生得兒來叫阿姨。

萬古碧潭空界月，猿啼徹夜何曾歇。
幾炙孤負一輪光，唯我同輝誰辨別。

再三撈摝始方知，捉影逃形也太癡。
千眼大悲分得半，維摩老漢始全提。

披毛戴角入廛來，水底桃花幾度開。
世界未生唯此性，任他遷變豈輪迴。

優鉢羅花火裏開，方知達磨不虛來。
夜來一霎清明雨，萬卉千葩勝剪裁。

煩惱海中爲雨露，窮坑變作珍珠庫。
可憐不識夜明簾，打破畫缾無作做。

無明山中作雲雷，閃電霞光燦不開。
霹靂一聲山嶽震，曼拏大士笑咍咍。

鑊湯爐炭吹教滅，一日三餐飽便歇。
獄卒牛頭惡夜叉，同氣連枝應不別。

劍樹刀山喝使摧，十波羅蜜印靈臺。
光輪無盡奚邊表，不是貪嗔根得來。

金鎖玄關留不住，穿雲透石充寰宇。
四時不語信寥寥，萬劫超然希伴侶。

行於異路且輪迴，百億分身撥不開。
地獄天堂非別有，相呼相喚隱天台。

枯木巖前差路多，不行鳥道轉誵訛。
狐狸引入豪豬窟，不久成團被死魔。

行人到此盡蹉跎，一指頭端不奈何。
毫髮有差千萬里，溈山撫掌笑呵呵。

鷺鶿立雪非同色，鏡裏色空誰間隔。
不是青黄黑白紅，上下東西及南北。

明月蘆花不似他，於中一氣逼天羅。
涅槃影裏無相識，鼻孔遼天笑大哥。

了了了時無可了，乾坤道我無邊表。
燄摩宮裏混金風，兜率殿中明皎皎。

玄玄玄處亦須呵，喝斷烏江返碧波。
寄語東吳諸父老，不如聞早念彌陀。

慇懃爲唱玄中曲，澗水相和音韻足。
唯有伯牙欲露機，斷絃深意無人續。

空裏蟾光撮得麽，待風列子已蹉跎。
須彌無縫徒伸手，任是先天不奈何。

當關擊破黄金鎖，佛與眾生無兩箇。
全提吞盡十方空，萬億龍天爲護佐。
雪歌獨唱古峰頭，風月溪山同讚和。
從來弘闡在當人，密賴知音共揚播。
共揚播，非彼我，一鉢千家崇善果。
直叩維摩不二門，狹路相逢休放過。

三百六十斤油，何須苦苦問他求。
心光廓徹燈何用，水草無心若畫牛。
五味舌頭無足日，煎熬煮炙幾時休。
功辨斯成無點染，西江一口絕纖流。

童子聚沙爲佛塔，而今搬土豈無功。
忽然覺後知非土，當處回頭識本宗。
老僧念你善根微，所以教伊不失時。
朝歌暮擊三摩地，不久迷開解我機。

當時驢覷井，如今井覷驢。
酒醒溪邊思往昔，至今方覺彼區區。
空花解弄□兒路，蝶引癡蜂入網蛛。
誰是那頭能警叱，回光返照越賢愚。
雲蓋瓦鋪須子細，筆端有口顯文殊。

普菴和尚鐵竹歌，十聖三賢不奈何。
九節玲瓏通法界，不由籩筍自嘍囉。
從百鍊，已經磨，能障狂風止海波。
惡龍攝毒皆由我，猛虎歸降豈是佗。
世出世間無可比，非凡非聖力摩訶。
莫耶劍，比天戈，生滅勞形費氣多。
只這一條剛不壞，撐天拄地應三摩。
身瑩浄，意曼陀，非眼耳鼻六通和。
肉眼那能堪作見，二乘天眼尚誵訛。
德山老漢却老婆，橫豎宗風般若多。
罕遇其人難措手，至今獨卓立巍峨。
君不見，莫蹉跎，點石爲金也是他。
即栗橫肩千萬箇，解吞鐵竹可相過。
未動口時百雜碎，豈同狐族唱巴歌。
順天助道功非細，只欲令人脫死魔。
喃喃解語非關舌，入水何曾動碧波。
鐵竹自歌如是唱，海潮音徹笑呵呵。

如是數珠祇一顆，離垢摩尼光不破。
佛說剎說眾生說，三世一切說這個。
未了人，休將過，成佛人希念佛多。
却將妄念數如麻，念來年久却成魔。
假慈悲，當什麽，順時吉，逆時禍。
行住坐卧似風牽，誑謗佛法如行貨。
木槵子，麻穿過，假名一百單八箇。
和酒和肉耀心光，誰覺死來連汝墮。
心念肉，口波波，業識如是怎奈何。
靈府未清徒念佛，身心浄土自彌陀。
旃檀成，來惠我，拈起連天笑一和。
自家不比這般人，黄葉止啼元是我。
聰明人，猶較可，二乘聞說心如火。
幾百劫中用數珠，今日教人都訣破。
善男子，不恁麽，法無斷滅言無過。
一人道假百千虛，何不學西來達磨。
不立文字無唱和，寂滅光中神護佐。
九年面壁沒人知，直指人心少林坐。
雪齊腰，割臂墮，猶自惺惺不放過。
徵詰神光勿得心，忽然解悟方擔荷。
報參玄，休懡㦬，决擇身心是什麽。
虛空何物可相當，體得一如閑打坐。
十方諸佛念珠同，法界圓明無兩個。

靈山話月，曹溪指月，禪可禪而成大過。
一念頓超沒量人，六月雪哥向猛火。
參方侶，休打坐，學至無學得什麽。
自從打破趙州關，收放縱橫句不墮。
這雪曲，誰解和，舉意萬機無兩個。
拈題頌古若河沙，須是金毛師子子。
這資深，被誰苦，夢中踢發千鈞弩。
射過山河石壁空，枯髏爍盡無纖阻。
希奇希奇誰得知，心空及第心齋子。
古賢無限學無爲，罕遇明心輪劫苦。
聞不聞，豈小補，識破天下老婆子。
箭鋒相拄道應難，針芥相投萬事閑。
不如佛祖只談心，悲愍盲參往別山。
沒絃琴，誰會彈，盧公便就指風幡。
直饒不是風幡動，不識真心轉見難。
我意無盡非言說，離百非兮四句絕。
首觀梁武夢胡僧，未達修山龍濟决。
一百一十四重玄，大冶爐中撈片雪。
生不生，滅不滅，萬法千機誰透徹。
普菴不舍一微塵，本末雙彰□無說。
肯將法界作紅心，一箭虛空渾漏泄。

普菴識心達理，不是胡言亂語。
教化三千大千，箇箇透泥入水。
應無所住生心，更不祭神拜鬼。
時中浄念法身，何假燒錢化紙。
不被邪魔所惑，各各盡淘真理。
亦非夜聚曉散，亦不遠尋山水。
亦不發願燒香，亦不棄離妻子。
不啗眾生血味，便敬六親九祖。
誓不飲酒猖狂，不入牢獄苦楚。
見利便不干心，處處如欽父母。
你爭無明人我，我自無可作做。
修橋補路隨緣，身作山河國土。
供養大地含靈，上願皇圖永固。
時時風調雨順，日日民歌樂舞。
皆因自性天真，永不入他門戶。
如今一物無求，不著邪魔祛使。
不離當處湛然，運水搬柴佛事。
何須打鐃擊鈸，豈用槌鐘擊鼓。
饒舌合掌歸依，早被參方取怒。
只心普遍蓮花，何異西方浄土。
自古本自無迷，今本何曾有悟。
設有三乘五教，也似添鹽和醋。
生死涅槃如夢，佛說無所作做。
更問達磨西來，他亦別無門路。
直指人心是佛，不可更移一步。
纔有絲髮是非，便入魔家邪戶。
死中得活之人，諸佛龍天守護。
斬釘截鐵丈夫，這箇凡夫了事。
如今人贊神欽，萬劫群靈仰慕。
到此若不回心，豈識摩尼寶庫。
自利利他不竭，經劫且無怕怖。
披雲嘯月吟古風，透石穿山談正法。
只個心如巧畫師，只個身如無縫塔。
東村老婆是我娘，爺是南門張大伯。

應目未嘗離左右，扣宗差別風馬牛。
遲速不停俱滯學，個裏還須自肯休。

議得無心達有心，識心三界自平沉。
可憐迷望無心者，只道無心境不侵。

有無俱不到，生滅豈相干。
得者隨機應，未達莫顢頇。

體得寰中物，忘機自葆光。
老莊言不及，佛祖句難藏。
槁木非成道，灰心豈離忙。
資深無欠少，本有不須忘。

南山北嶺如父母，張三李四皆佛祖。
隨時只個無著相，許你住山一鈯斧。

一片白雲掛在身，披時不許染紅塵。
輕羅細想應難比，重錦尋思未可親。
豈非顔色白如玉，成現都盧只一幅。
紅窗妖艷見低頭，六賊三尸盡降伏。
日充衣，夜得蓋，不長不短也不大。
世人問我何處尋，蔡倫弟子將來賣。
買得將來披，不許邪魔罔兩知。
解向市廛遮雲雨，要與閑人隔是非。
縱顛狂，任落魄，披入村中人惡惡。
直饒紫綬與金章，我也未肯輕輕博。

皂袖寒袍入體儀，霞光閃爍遶身飛。
或行或坐頻頻看，或卧或眠每每披。
幾度入山游勝境，數迴海上覓龍騎。
假饒千兩黄金貴，難買山僧這個衣。

普菴非相亦非名，達本忘情不見人。
孤月全收無意識，桂輪獨耀絕纖塵。
三祇一念湯消雪，萬行須臾火爍冰。
到此何勞聲色問，共君本自鏡圓明。
若將銅器作天真，背黑面青賺學人。
本性如空含萬物，妙明寂照豈容塵。
山河石壁三春霧，空色全彰六月冰。
智自圓明非我所，不拘日月定光明。

仲元亨老，慇懃圓浄。
此中大事，雪曲高歌。
騎白牛兒，漫空唱唱囉。
這家也舂米，那畔爭打禾。
且道乘誰力，天真大老婆。
近日南方諸道友，斬釘截鐵自降魔。
運水搬柴無不是，神通妙用顯摩訶。
一人辦力諸天供，一會修來爭奈何。
移根拔樹非邪作，翻有爲無萬事和。
樓閣忽然橫碧漢，人人功德無空過。
香積味憑知道者，須教不少亦非多。
個裏不消重委囑，分明只是這彌陀。

日當午，有巴鼻，莫似這漢打瞌睡。
精魄沉滯識神牽，墮入三途難出離。
我這裏，不如是，眼若不睡諸夢除。
端然靜坐沒牽纏，縱橫自在無縈繫。
學道人，生慚愧，普菴萬劫眼不閉。
鼻孔連天叫大哥，海納細流通大意。
勸君修，休退志，坐斷乾坤無別義。
一條脊骨鍊純剛，撐天拄地更無二。
這光明，全體是，充滿山河崇富貴。
明月堂堂皎碧天，絕待靈明撒手去。
一事無心了便休，祖門一句普天取。
離相非空無別是，無聲之樂響啾啾。

堪笑南泉老古錐，住山情况了無依。
解使木人來買米，和光風月正先知。
奇奇，柳眼桃腮總是機。
寸草不生千萬里，出門春色共依依。
癡癡，三千不惜換驪珠。
若問普菴來意處，光明遍匝體如如。

香積厨中烹五味，脚踏天兮頭頂地。
雖然頭角各分張，未得箇人都了利。
不然亨老大慈悲，一日無私和眾議。
南方道友不偏枯，到裏許人皆具備。
直教塞口併咽喉，消息出門無不是。

圓光應現無心物，大地山河恰似無。
驪珠一顆非非相，信者權將作畫圖。

直指人心親見佛，何勞打瓦作龜爻。
一片白雲橫谷口，幾多歸鳥盡迷巢。

迷悟本同光，信時無隱藏。
幻空如夢體，三昧覺華王。

妙契觸目菩提，誰觀達磨西歸。
只是老胡捏怪，好與三十竹篦。
試問參方知不知，狂書早自落便宜。

伎倆全無始解空，雨花動地泄機鋒。
欲求靜坐無方所，獨步寥寥宇宙中。

非迷非悟，誰强名模。
無相三昧，不受塗糊。
越色超聲無箇事，連聲不斷念蘇盧。
眉芒動處千光含，自肯除非大丈夫。
持心應不失，謀事便忘真。
誰識元明寶，虛勞幾度春。
因見普菴老，示我體皆純。
但依無著性，性幻在逡巡。

普因乾坤非外物，周聞法界祇圓音。
含靈入我身毛孔，非相非名何處尋。
寶陀觸目無人見，妙體端嚴不壞金。
如鐘含響隨緣應，見我方知識自心。
釋迦佛，普菴光，不二如來體不藏。
香花供養誰知有，只在眾生心印堂。

此法身，無變壞，鼻孔裏許藏三界。
水月空花點不成，非相光中常自在。

法空爲座，金剛爲體，板如癡脫空無底。
信心無二，吞山納水。

蒼天蒼天，悟無生法。
談不說禪，開兩片皮。
括地該天，如何是佛，十萬八千。

易盡世間顔色，普菴頂相奚爲。
等大虛空一體，霧露雲霞表衣。
眼觀不見，耳聽不知。
惺惺不昧，了了何虧。
自解拈花知起處，冷笑達磨更西歸。
用晦隱顯無勞失，亙古亙今也大奇。

鑛去金存百鍊周，自從索價沒人酬。
騰今耀古非聲色，曾共溈山作牯牛。
身若浮雲心若風，居常不定在虛空。
忽然風捲雲無跡，誰人解識主人公。

大隱居廛小隱山，了心無事沒多般。
休緣到此磨塵垢，絕愛終須耐歲寒。
百草上參多寶佛，鑊頭邊勘趙州關。
莫教一擊連天地，震動坤維頃刻間。

誰識一微塵，於中藏本佛。
時時常放光，照燭一切物。
只許信心人，在處無輕忽。
這回如未應，不離金剛骨。
逢本分鉗鎚，煆成非外物。

道人看經不識字，剎那須轉千億部。
恒沙諸佛入微塵，達本契經無作做。

十力功高誰履踐，叔宜重叩普菴門。
玄玄眾妙靈知有，自肯唯心聞不聞。
時信金剛通佛慧，情忘想盡合乾坤。
夜月曉風消息滿，希夷獨步道常存。

一箇閑身穿破屋，風吹雨滴轉光明。
燈籠露柱時時舉，只道以平報不平。
瑠璃殿上鞭金馬，追風不及三脚驢。

一箇閑身包萬有，不能自把著針縫。
眾緣聚衲須微細，妙相莊嚴一大通。
下下針鋒無不實，條條線貫不空空。
連天鋪地山和水，一合圓成始脫籠。
更有一般奇特處，巖前枯木笑春風。

我有陀羅名解脫，在在處處和塵撥。
莫令撥著箇凡夫，何用剃頭并展鉢。
咦，連妻带子龐居士，一時成佛都包括。
妄心不滅禍難除，任向祈求卜大虛。
了道不消多語話，當軒自有顆明珠。
半夜三更莫費油，澄潭捉月幾時休。
冬年莫惹紅塵客，家道安然體自周。
寄語門徒諸弟子，得心安樂外何求。

未得塵勞息，須依善知識。
若肯慈悲學，發願施心力。
入泥并入水，莫作閑戲劇。
揚眉動目庭，法身無窮極。
於中習懶者，管取沒飯喫。
趁隊只□飽，披毛無了日。
不信佛乘經，逐末本却失。
咄哉大丈夫，你乘誰氣力。
當本無我人，貪忙有何益。
何似歇無明，聽吹無孔笛。
五音六律全，皓月悲風寂。
一聲宇宙寬，箇中聞的實。
和同爲智身，無物堪遮窒。
奉勸草木影，閑時急收拾。

白日上昇非偶爾，剎那成佛亦如然。
個中迥超聲色外，恩光滿目意連天。
好明廓徹非思量，一受皇書遍普賢。
江西風月光無盡，帝里真如萬法圓。
當處飲吞無不足，護持秘密不休年。

佛法從來付宰臣，今朝已遇大心人。
透明幻住超生滅，鑒物無私佑聖庭。

達磨非爲後，瞿曇未是先。
當來無量劫，懶翁得自然。

精通三教越禪機，語默同風和者希。
匝地周天居士眼，元來只在一毫釐。

同心實步叩南泉，雲節空巖廓杳然。
一室清風千古意，自非聲色問玄玄。

絕頂無人處，融會亦非難。
獨步依無住，圓心豈往還。
深深妙在無言說，莫教閑指動風幡。
大事徹頭須進步，白雲千里故鄉關。

饒舌刀，刀不透，臨窗一語更離披。
儂家自有同風事，千里無來却肯伊。

石人擊鼓木人吹，露柱親聞腦搭披。
如是圓音無用處，閻公未肯便饒伊。

鼻孔遼天是阿誰，權將雲霧作衣披。
迷悟本無唯一性，你全是我我無伊。

普菴三頌自連拈，寄與提綱本手鉗。
爐鞴穩時無鈍鐵，何妨矢上更加尖。

得正無非離一安，印空圓足寶瀰漫。
天魔外道從何有，體若虛空世豈干。

佳乘兩口草標頭，共見同看水牯牛。
昨夜牧人無被蓋，今朝猶笑道無求。

實離貫穿理不俱，一人直下體同渠。
久停頑坐邪思起，返謗如來正覺虛。

田頭十字路堂堂，鉗口收心便廝當。
領得摩尼真寶藏，却來警夢表提綱。

一輪心月耀昏衢，夢幻吞侵誰得知。
幸遇知音重爲舉，息心回念理元輝。

一句當天正信希，欲談詞喪懶投機。
高峰既遠休尋訪，不惜眉毛爲發揮。

一身清浄本無瑕，了了歸家勝出家。
紅葉舞風須早覺，莫將有限逐虛華。

一心圓持種種心，信心諸境絕追尋。
此中無分應難到，便好回光免陸沉。

心法無斷滅，踢倒一浄缾。
華林不奈何，不脫聲色名。
真如俱是戲，心境一等平。
不落有無用，三昧本空清。

去歲逢重九，風流主得賓。
黄花談般若，白法樂天真。
今夕當良會，高峰沒四鄰。
孤筇挑日月，何道不通津。

西川慶上人，本來沒弟兄。
須知自性如空體，水月之中未解真。
個事不傳聲色句，元來心法獨靈明。

百丈孤雲入道林，真如不動意難尋。
道人相見非來往，語默全彰亙古今。
近日廬陵親得價，一時分付老婆心。

頭頭相應人希會，物物皆真體不殊。
但辦肯心終不賺，情忘想盡入無餘。
自是出家無眼目，只言苦行落空虛。
甘贄在俗猶通理，妙曉無求自得珠。

假使八千五百歲，紹椿松鶴未爲奇。
不若紹明光不變，此中實應出家時。
念道何憂衣食事，千光影裏聽鶯啼。
聞聲一囀渾消息，滿目蓮花不見枝。

滿地風光未足奇，霜前秋後吐金枝。
靈山親舉唯迦葉，今日陳來眾共知。
不獨陶生時節用，轉爲華藏供阿彌。
閒見定歸依彼岸，方知此日獻花時。

普目不拘開合眼，意光何必待天明。
眾人未起我周布，行益資他腹自膨。

瀾渾湯水熟淘沙，不著油鹽醬醋茶。
饑渴隨時餐少許，只思因甚悟桃花。

割愛辭親如是行，豈求衣食及爲僧。
步步澄輝無別想，卓然獨立妙明生。

夜靜風悲人悄悄，眾緣事辦寂寥寥。
趺坐結跏雲漢定，誰知卧月忽明朝。

生老病死苦相煎，唯我能知速棄捐。
十二時中常念佛，聞師一舉耳無邊。

聞道真空不著言，信心清浄在拳拳。
只將此性光明遍，語默行藏豈離禪。

了身如幻向誰言，運水搬柴化有緣。
忽遇浴堂人指水，輕清妙觸轉光鮮。

雲凍風彌鳥絕蹤，洞山只道沒西東。
等閑目擊誰相委，賴遇丹霞作炭紅。

將勤補拙入厨中，不問青泥事事充。
拾得寒山明此意，如今成佛滿虛空。

恒河沙劫奉如來，功未全時眼不開。
自知本有靈光物，香燈不絕警癡獃。

不虧掃地與煎茶，門戶開關用法華。
雲跡雨蹤來不住，箇中誰肯速還家。

心地光明浄土圓，一切人見我無言。
只拈掃帚東西撥，震動三千及大千。

百里千鄉信未圓，到來空爇一尋烟。
我今朝夕時聞見，粉骨碎身報未全。

主賓交接未開言，便過茶湯應口邊。
察理聆音非外物，結他歡喜萬千年。

護浄燒湯不離坑，慈和三昧益群盲。
十方諸佛皆如是，豈效披毛業報生。

眾生垢重汩塵緣，豈自收心向覺源。
挈水拾薪時節至，三通鼓罷物皆鮮。

千年枯木老縱橫，鬼怕神疑夜叉燈。
不是道人誰敢動，如斯應不是眾生。

火出木燼灰烟滅，黑白無纖可作師。
喻若春風融臘雪，普令冷暖□偏枯。

幾番舒卷濟羣迷，馬祖陞堂百丈知。
由是那時通一線，而今收放莫令遲。

引領搬徒訪萬山，深明下手處艱難。
圓成滿目蓮宮現，風鐸聲清意自閑。

綠節閑雲間古風，茂林濃處沒西東。
子猷消息無人問，鸞鳳飛來足印空。

和泥合水實辛勤，不遇明師事不成。
今已連天鋪滿地，順緣無漏必通津。

密跡彌綸不露塵，天龍八部喜還驚。
劫火洞然無變朽，此中人轉普門經。

歷劫塵沙積竇巖，十方諸佛共同參。
多寶聞經親涌現，故非柏梓與松杉。

扁鵲盧醫速退邊，大家飽喫普菴圓。
解冤釋結消諸病，感應無方不用錢。

如今無縫古稜層，透石穿雲度有生。
普納眾緣無住著，狀如一室百千燈。

黄金布地非爲富，白玉橫街惹寇徒。
心地平堅塵不入，修羅萬億手難摸。

直截無根樹子鋪，超凡越聖大心粗。
忘軀爲法方如此，擔板真如大丈夫。

轟雷吼電警昏蒙，雨歇風清似脫空。
佛教眾生弘大道，資家報國續宗風。

千百年前老古錐，鋤山钁圃示箴規。
蛇兒挑起無人會，直截橫拋更勿疑。

靈源車轍顯來由，一粒穿時快疾收。
莫待廬陵高索價，臨機下口卒難酬。

摩尼無價汝當收，金玉浮財誓莫求。
戴角披毛從此入，百千萬劫作驢牛。

求人不如求自己，自己肯時無不成。
如今寶塔所將圓，諸人盡發一輪心。
氣急殺人因悟道，靈山會上沒閑人。
大小不拘皆拽石，高低齊轉普菴經。
山林巖谷皆微笑，此是如來最上因。
若有癡頑撥不轉，豬樓羊棬好安身。
老僧拄杖頭有眼，不打披毛戴角倫。
如是斬釘并截鐵，一人了事萬緣新。

稽首一切智，圓通十方慧。
無上兩足尊，法體含三世。
歸命萬德師，與慈啟大悲。
溥度恒沙眾，願力難思□。
解空無比量，世出世間上。
了義修多羅，圓明真實相。
慧命久住持，阿僧歷劫祇。
如今言下會，碎體報難齊。
我欲窮真法，法則非非法。
雖法非正固，要會無法法。
隨文偈贊之，標宗立妙機。
通方聞便喜，聲聞應皺眉。
紅露穿碧海，是汝心非綵。
不是風幡動，如如無變改。
白日繞須彌，只今是阿誰。
共君一夜話，勝讀十年書。

般若真微妙，無相爲宗要。
無住元爲體，十方皆昭耀。
研窮理趣長，堆卷積山岡。
言言不及，一口吸西江。
方言稱智慧，真人本無位。
出入面門間，參方還了利。
喻法比金剛，萬邪豈可當。
不壞超今古，日久共行藏。
彼岸波羅蜜，清光穿白日。
鏡中不亂光，虛空無鳥迹。
經文華貫行，破有作法王。
連年心苦念，不悟枉時光。
誰知遠烟浪，孤帆一片張。
穿却虛空鼻，不著更參詳。
別有好思量，滿目足風光。
釣船依舊放，不見謝三郎。

舍衛多精舍，常光非晝夜。
波斯擁出世，摩尼不知價。

祇園境最幽，太子施功周。
本心無住著，顯法有來由。

聖凡同遣日，盡講波羅蜜。
□唯解空知，更不勞心力。

法會起因出，平地起波流。
含靈同佛性，忙忙不肯休。

食乞王城罷，說箇無生話。
是法皆平□，本自無高下。

齋餘衣鉢收，心外更無求。
法王灌頂子，離相性優游。

欲窮千里目，野干渾狐族。
大家歸去來，莫道盆光覆。

更上一層樓，清風似餌鈎。
纖鱗吞不得，莫怪釣竿頭。

善吉言初有，樂欲聞初首。
不墮往來機，中間無所有。

慈尊護念因，曠大劫相親。
眾生皆我子，豈獨出家人。

菩提無相貌，凡夫多變豹。
不落墮野狐，不昧猶成罩。

降伏在何人，能言不能聲。
解語非關舌，廓然風月清。

如是真如是，無□不心地。
觸目應菩提，名標法身義。

諦聽須諦聽，要□靈山令。
迦葉以心聞，達士宗禪定。

一堂風冷澹，翠竹籠軒檻。
夜靜松聲清，蟾光凝湛湛。

千古意分明，萬國賀昇平。
昨夜泥牛吼，今早木雞鳴。

欲說宗乘正，不落凡兼聖。
有無俱不到，截斷邪師柄。

宗乘正若何，未了說誵訛。
要知三十棒，趙州勘老婆。

四生空鳥迹，六道無見覓。
十二假因緣，了幻元無識。

三界蜃樓歌，龍女念摩訶。
驪珠將獻佛，無垢越娑婆。

諸法元非相，示法明心量。
於一微塵中，森羅及萬象。

無餘任滅磨，應不唱巴歌。
真如法界內，無自也無他。

富嫌千口少，煩惱何時了。
地獄與天堂，歷歷無人曉。

貧恨一心多，此心却老婆。
打破關南鼓，和起德山歌。

妙行無拘執，三界非出入。
相對且無言，巍巍獨足立。

諸塵勿易難，那箇別歸關。
可憐迷妄者，橫錫步雲山。

虛空無限量，普光明殿量。
百千三昧門，在一毛頭上。

福德絕遮欄，生死不相關。
不住心布施，越彼煉凡丹。

月浸巖松冷，唯此身心肯。
眾生即佛性，佛與眾生等。

霜凌溪竹寒，雲外疊峰巒。
誰人知此意，獨坐且深觀。

只聞風擊響，圓通銷妄想。
旋汝倒聞機，直下分斤兩。

知是幾年竿，細察早顢頇。
一聲無孔笛，寥寥天地寬。

達得真如理，三界唯心起。
如今心地也無，六道憑誰擬。

方明實見身，見身非是身。
法身無所得，非相本來人。

如來非所說，要解無說說。
將無聞爲聞，方達西來訣。

凡有即虛名，恰似曉天雲。
日高風一掃，萬里廓然明。

赤水珠難隱，無限人撈捃。
罔象性無求，得了何憑准。

華胥夢易惺，盡屬髑髏精。
却將夢說夢，何日得超升。

誰知席帽下，今日猶疑怕。
獨有裴相知，鼻孔遼天跨。

元是昔愁人，昔愁元本真。
迷己爲物者，淪却受辛懃。

戒福修持眾，罕得無心用。
眾生肉爲菜，講論喧天鬨。

於中正信希，悟了始方知。
見聞如幻翳，拈來總是機。

善根經遠劫，一念還迦葉。
微笑領玄宗，了本無交涉。

取相便成非，窮子不曾歸。
寧自拋家業，甘受野狐欺。

繡花爭發，黄鳥聲清滑。
傷嗟今古人，錯七更錯八。

椶林鳥共飛，一道轉光輝。
癡人隨物轉，悟者發真機。

青山無限好，自是人顛倒。
四時勿變遷，不著從人討。

猶道不如歸，歸道不如如。
道本無象法，無念契無爲。

菩提無定法，一體常周匝。
箇裏了無言，圓成無縫塔。

如來有說耶，聲聞未辨邪。
返成非謗罪，却業雲遮□。

聖賢皆一道，十方常浩浩。
當體即如來，何須苦脩造。

優劣見千差，迷繩謂是蛇。
一輪明皎潔，光分幾萬家。

朝菌榮非速，一念無延促。
超過數量心，智寶非荆玉。

溟鯤運不賒，大地一微沙。
更有九萬里，依舊入蘆花。

南泉中水草，古錐更老倒。
放却鼻頭繩，四天無處討。

隨處納些些，騎牛已到家。
堂前無影木，雪夜忽開花。

寶施三千界，住相終成壞。
離相達無餘，此是空知解。

難齊四句功，五藴未曾空。
半夜作天曉，不識日頭紅。

徧觀諸佛法，不與群情雜。
聲色外威儀，透過魔軍甲。

皆出此經中，無法不通同。
夜來得一夢，今日又相逢。

柳眼窺波綠，豈是人彰目。
思量也大奇，響應如虛空。

桃腮笑日紅，蝴蝶趁游蜂。
好個歸期意，爭似竺文公。

不能延數日，盡屬天功力。
時節自推遷，此性無拘執。

開亦是春風，未免一場空。
明明分五葉，結果自然同。

不與諸塵入，雨洒何曾濕。
八風吹不動，卓然獨存立。

方能預聖流，常在更何求。
迥然超彼岸，莫戀涯頭舟。

一來兼不返，我道也擔板。
超凡越聖時，腦後方開眼。

三昧共優游，何處不風流。
見色心無二，無二也休留。

離欲心無苦，藥病皆拈却。
眼耳有觀音，豈用安手脚。

蘭那行自周，空手把鉏頭。
人從橋上過，橋流水不流。

牧童真可樂，摘草吹畫角。
撒手撫牛身，鼻孔難摸索。

歸去倒騎牛，乾坤得自由。
知道江山闊，圓成六不收。

昔日然燈所，見聞非我語。
方成授記因，達道超今古。

曾無一法侵，心外更無心。
月冷空當午，松寒露滿襟。

莊嚴諸佛土，我道無門戶。
清浄表莊嚴，未達人多悮。

清浄自生心，心生三界沈。
若心生住相，依舊入稠林。

無住真難見，見見非是見。
見不能及時，頭頭隨物現。

非身大莫尋，日落隔天陰。
露柱侵雲漢，井是丈三深。

山雲昨夜雨，簷頭滴滴舉。
寒山拾得知，雙雙爲伴侶。

溪水曉來深，片光萬物新。
相識滿天下，知心能幾人。

四句難談說，修多羅指月。
□若復見時，珍重了真歇。

持經不自誇，白玉本無瑕。
若還更道會，碓觜却生花。

施心超剎寶，晴空日杲杲。
幽獨迥無私，至今漫百草。

得福勝河沙，這裏又勾加。
亦無所得故，菩提薩埵耶。

萬物陣芻狗，靈鑑無能守。
我尚不可得，非我何可有。

諸緣眼病花，長安幾萬家。
露地白牛穩，休誇鹿牛車。

因游樵子徑，底事因緣定。
不唱葛藤歌，打個直截令。

誤入葛洪家，說盡天涯話。
爾我無自性，常光徧天下。

正教堪尊重，一法共不共。
十八不共時，滅却南柯夢。

人天幸指迷，初機但受持。
菴園無滴漏，天曉始方知。

脩羅皆供養，天人咸戴仰。
不離此經中，念念來還往。

塔廟比摩尼，覺了不修持。
身中真舍利，只恐自狐疑。

隨說功尤博，何况精心覺。
□□無學人，即是大圓覺。

能持行不低，天龍守護伊。
中塗生告別，拔苦與耕犁。

龍宮盈海藏，金口親宣唱。
字字不違賢，個中絕名相。

但是此筌蹄，少室老狐癡。
九年面壁守，梁王不透機。

善現重伸請，妙悟心清醒。
實扣此經名，豈欲談虛境。

當何奉此經，直千金□□。
諸佛從此出，十地尚魂驚。

金剛真般若，默契非談寫。
教外別傳人，世間希得者。

名字假宗乘，宗乘豈立名。
得兔忘蹄去，通方萬里平。

既剖塵中卷，三千及大千。
□□□□□，鼓眾看喧天。

休擎日下燈，髑髏照路行。
一日皮相離，零落撒荒坑。

欲知親切處，必定無本據。
忽然言不會，勘破面壁覷。

庾嶺問南能，踏碓到三更。
誰知憨俗漢，紹祖列傳燈。

慧命聞深義，五體如山禮。
學海一時乾，心空方及第。

忻悲淚濕巾，憶昔枉精神。
今朝聞道矣，夕死也甘心。

金佛曾忍辱，樂處巖菴宿。
忽睹歌利王，將直拗作曲。

支解不生嗔，語默自忻忻。
深知無相貌，木石表虛形。

道大言無妄，佛誠說非誑。
如是接群生，生滅心說謗。

心空行亦純，轉不退機輪。
鄉關無異路，花發洞中春。

千峰消積雪，巖溜聲清切。
回首睹梅開，疑是梅花裂。

萬木自回春，向道無故新。
勸君休取相，拈起轉光鱗。

功德無邊量，不及如回向。
回向理不如，妄想顛倒誑。

持經力荷擔，忘機越聖凡。
深心奉塵剎，古佛共同參。

施身空造作，欲求無上覺。
勤苦歷僧祇，對面還失却。

小法勿貪婪，無二亦無三。
唯此一事實，何用廣言談。

室內交珍寶，方悔初顛倒。
白日上雲霄，帝里風光好。

門前廢草菴，平常不離方。
失却菴中主，猶是雅郎當。

信心纔不逆，心外非他覓。
一體更無餘，無餘也不識。

當處即瞿曇，骨董兩頭擔。
頭長三尺二，身著七斤衫。

持誦心無輟，不事閑言說。
夜夜禮觀音，水裏撈明月。

爲人受困窮，真金喚作銅。
棄之尋鈍鐵，攬外钁頭空。

信知先世業，淪苦於塵劫。
今日受持經，我相漸休歇。

惡道自銷鎔，因明智慧通。
久客還元舍，不離舊家風。

冰泮春池日，野岸花狼藉。
傷嗟今古人，幾個知恩力。

花殘晚壑風，烟寺一聲鐘。
若能從此人，直下悟心宗。

君看蓮出水，萬物安堪比。
居塵不染塵，欲界行禪理。

根在淤泥中，花開麗日紅。
潔精無玷汙，明月却相融。

菩提真無我，圓知見可可。
若言更不會，丙丁來求火。

當生如是心，絕待本靈明。
迦葉門庭廣，直是不容針。

眾生非滅度，說滅度成誤。
真如法界中，你我何門戶。

承佛記堪任，情忘境自沉。
解吹無孔笛，彈得沒絃琴。

溈山牛加字，鼻孔皆相似。
牧人執杖看，免惹閑公事。

雙林髻插簪，實志共同參。
梁王宣命處，一拍令通三。

經行誰得見，假相天真現。
不得誌公時，也是深秋扇。

半夜老猿吟，驚起木觀音。
拶著虛空背，相打到天明。

國土河沙數，廣論無遮護。
窮閑一個人，無裩又沒袴。

眾生種性深，安可類圓心。
妄迷塵數業，三界自漂沉。

直須全五眼，私業無家產。
天地也不知，莫怪渠儂懶。

不可得三心，圓光得一尋。
成就一切義，無古亦無今。

室內千燈晃，佛有何形狀。
如浄瑠璃中，內現真金相。

潭容萬像沉，識水悟心深。
堂堂空界月，癡猿徹夜尋。

落花隨流水，劉阮曾拈起。
喫了入桃源，未是真如理。

明月尚孤吟，松風似海音。
海枯終見底，人死不知心。

福德元無實，本光常湛寂。
圓明法界內，杳廓無窮極。

方云福德多，多數尚誵訛。
法身超數量，菩提薩婆訶。

大千堆七寶，不及黄頭老。
剎剎等微塵，當□日杲杲。

法界是檀那，人天福德魔。
力盡箭還墜，依前入愛河。

樵唱牽漁唱，川陸無間障。
兩個且無聲，佛在舌頭上。

田歌答郢歌，露柱中心和。
田郢本自無，露柱是什麽。

不辭山路遠，要見唐朝面。
對面也不識，誰知者方便。

蹈雪也須過，不是聽巴歌。
□見本來人，雪曲應難和。

色相因緣離，須明真智慧。
古鏡復重磨，照天更照地。

頭頭見佛身，元是本來人。
棒打不回頭，照靈非故新。

如來言具足，切莫外馳逐。
當體即無餘，曹溪留一宿。

非相即能仁，莫錯認金輪。
行圓三十二，慈悲普濟人。

榮辱空中響，迷真逐妄想。
觀其所由來，盡屬虛撈攘。

山河鏡上塵，獼猴背苦辛。
參玄識得鏡，了了見方親。

烟村三月雨，物物皆相許。
只欠自承當，顯露堂堂底。

別是一家春，豈俱日月輪。
諸法不相到，閑身混白雲。

無說名真說，唯有□迦葉。
無聞而聞聞，四七當頭別。

真聞信不猜，無去亦無來。
聲聞無見解，人天幾萬回。

若言佛有說，執指爲真月。
月指兩俱迷，昧修多羅□。

即自謗如來，何因得辯才。
和風三二月，花發爲誰開。

貝葉非文字，决擇世間事。
義理妙難通，假立多門路。

琅函訓小孩，得了笑咍咍。
欲求天外事，須棄世間財。

一條楖𣗖杖，兩頭光晃晃。
打破須彌山，掛在眉頭上。

南嶽與天台，皆入鼻孔內。
試問野狐精，你作麽生會。

佛得菩提法，然燈默不答。
無法可得耶，妙理還周匝。

爲無所得耶，窮理絕纖瑕。
不可得中得，無礙亦無遮。

信知如是是，如是是非是。
真如無是非，咄哉休瞌睡。

如是□些些，翠竹與黄花。
打鼓弄琵琶，還我一會家。

迦葉金襴外，多少人不會。
應以色求我，不妨淪劫背。

相如玉片瑕，翳眼有空花。
投機不施笏，定動豈能差。

只知聞信馬，髑髏徧天下。
是他無不知，忙忙渾晝夜。

不覺誤隨車，迷己爲他家。
指南却作北，妄意繞天涯。

是法無高下，純一非晝夜。
無故亦無新，非真亦非假。

菩提元等平，摩尼一顆明。
非色非非色，了自本無名。

我人消息盡，忘軀失却命。
參方不遇人，却乃成心病。

善道自然生，萬里體中行。
慈悲兼惠施，念念我無能。

暖律潜消凍，萬國春風動。
柳上一聲鶯，喚醒輪迴夢。

春池夜長萍，浮生豈暫停。
解說千古事，到老也無成。

但知行好事，好事不如無。
金剛元是鐵，秋至雁銜蘆。

莫要問前程，何方不現成。
動用語默處，不欠一微針。

世界須彌主，法身徧寰宇。
拄地復撐天，切忌知人舉。

三千等大千，佛化進程言。
恒河沙眾義，會底豈勞詮。

皆爲七寶聚，布施心所住。
人天小果因，爭得入佛位。

廣施布無邊，終不了心源。
於性無利益，福盡果還偏。

未抵如來智，通明成大慧。
用處不換機，隱顯頭頭是。

無爲福勝田，頓覺如來禪。
阿鼻剎那滅，八萬及四千。

海門風靜夜，滿月遼天掛。
除非知不知，實相憑誰話。

天際月輪圓，澄澄湛覺源。
無風休覓浪，說甚老婆禪。

調御無他念，萬行俱無欠。
只是老婆心，三乘分頓漸。

凡夫有我儂，貪嗔百種兇。
佛說多方便，令歸此法中。

群情非外物，萬莫生輕忽。
皆是自家心，外心無餘佛。

不宰是真功，色不異於空。
起時唯法起，眼瞎耳兼聾。

飯湧維摩鉢，聞香即解脫。
後來香積人，到被他輪撥。

盃涵落廣弓，疑蛇病腹中。
一切著眼壞，誰肯學真空。

世間多少事，千門并萬戶。
乞晴便得晴，祈雨便應副。

總在不言中，一默絕狐蹤。
若不是文殊，維摩枉費工。

法界全身量，在一毫頭上。
西天牛喫禾，東土馬腹脹。

如來一念周，無盡意風流。
豐干騎老虎，溈山跨水牛。

欲觀調御體，窮源須到底。
不墮有無空，何處不是你。

莫作轉輪儔，用識不勞脩。
眼前鑑覺破，華亭覆釣舟。

色見終難見，就裏明須現。
迴頭徹見時，不離娘生面。

聲求不可求，見迹不尋牛。
迹在牛還在，不求何自休。

臨崖看滸眼，滸即是你眼。
眼裏有真心，真心非滸眼。

特地一場愁，角聲吹畫樓。
不因勉道者，洎合一生休。

趣向菩提道，可道非常道。
無名天地先，十方源浩浩。

當無斷滅心，休將聞見尋。
一念無思體，圓通妙智音。

法身元具足，東君無私曲。
有木便開花，有笋便抽竹。

境上絕追尋，見境便生心。
踢倒浄瓶了，溈山創佛林。

芥納須彌內，萬卷詩書在。
須彌納芥子，一字也不會。

毛吞巨海深，一頓飽忻忻。
曹溪一滴水，猶尚带辛勤。

驢鳴并犬吠，皆標第一義。
幪頭都不知，一體包天地。

何日不觀音，六窗一晃明。
十方俱擊鼓，一處一時鳴。

法法知無我，坐却聖凡個。
德山拄杖親，要打劉鐵磨。

心心忍最玄，無中絕二邊。
南山燒起火，北山得翠烟。

不應貪福德，强接無生客。
聞聲恰似聾，見聲非外色。

隨處示威權，𣗖棘金剛圈。
世人吞得者，萬古入燈傳。

緣岸嚴陵釣，半夜守天曉。
及至日頭紅，未免隨他照。

平湖范蠡舡，空恨萬波前。
不觀天上月，徒撈水間天。

古今人易老，無異霜凋草。
本根依舊青，不解尋元討。

片月下伊川，豈是別人源。
若還識得水，性海量無邊。

無所從來去，法身非住處。
充滿十方空，言說非本據。

方稱調御師，大願力弘慈。
含靈皆一體，滅度行無私。

欲明三界主，莫信邪師語。
說有有無時，道在未相許。

莫認四威儀，行住坐卧知。
念念皆相應，珍重任時宜。

伯雪徒擊目，失錢遭罪辱。
安心畢竟空，一念無延促。

陶潜謾皺眉，猶道得歸遲。
爭似龐居士，心空及第歸。

一株庭際柏，青青無變色。
不逐四時凋，權指南標格。

千古任風吹，明月最相宜。
寒鴻雲外叫，此意有誰知。

世界元無實，空劫那安石。
空由迷妄生，大智安無識。

因緣本自虛，六道渾如醉。
一翳滿空花，便落思量句。

有爲皆幻夢，無爲常不動。
可惜這圓光，把與髑髏弄。

貪著是凡夫，不著是老盧。
老盧今古在，迷背自塗糊。

剎剎波摇影，那箇明心鏡。
大海一浮漚，漚破方消醒。

塵塵井覷驢，莫怪目區區。
妄迷爭瓦礫，不識夜明珠。

若能與麽解，無買亦無賣。
問著不做聲，咄他云作怪。

方得契如如，倒騎三脚驢。
踏翻毗盧頂，露出一文殊。

真見實不見，當臺鏡中面。
元是本來人，不著求方便。

真如實不如，萬法了無依。
鐘中無鼓響，不墮往來機。

如來重舉問，不是等閑論。
眾生習氣深，免墮三乘分。

慮恐後來迷，黄葉止孩啼。
依前不是息，閑且伸眉□。

法應如是解，其餘休捏怪。
六臂任三頭，一心無變壞。

有解却成非，猶未盡離微。
一體含法界，無知無不知。

洪鐘渾鐵鑄，懸樓插雲勢。
摇杵一擊時，此聲振天地。

鼓是兩頭皮，禾山打不迷。
道吾聞舉笏，能有幾人知。

應化即非真，高山水底行。
有情皆是妄，無妄勝南能。

有爲皆夢形，顛倒執三生。
善財不費力，百城一念登。

如如皆合道，休向外邊討。
大地作纖塵，萬里無莖草。

七寶豈齊經，福多不離心。
心心心是佛，何處更堪尋。

說時不取相，相說却成誑。
不誑不謗時，如如真金像。

無相中爲人，天鼓發音聲。
汝等諸天人，昔爲地獄身。

易開終始口，會理休分剖。
照鏡失却頭，引惹波波走。

難保歲寒心，至道只如今。
知命愁難入，無私禍不侵。

釋梵龍天眾，憍尸加敬重。
悟佛了無生，悟與含靈共。

欽聞如是經，徧吉示知音。
天上及地下，盡屬法王心。

同心咸信受，萬行俱圓就。
一道灌眾生，誓願弘慈救。

共喜免竛竮，超越生死名。
將虛却作實，以平報不平。

綠綺霜前奏，妙音無不透。
凡夫入耳通，禪家爲有漏。

焦琴月下聽，露柱却知音。
世人應不會，側耳立松陰。

曲終人不見，惟日面月面。
盡是龜毛布，漫却琉璃殿。

江上數峰青，露出卷心經。
明明沒個字，向道祇如今。

建業蕭梁子，歷劫宗心祖。
誌公一會人，顯道騰今古。

能執般若鋒，發信力難窮。
豈羨金輪位，只樂佛心通。

劈開三十二，金點琉瑠器。
燦爛爍光輝，誰解分明契。

削去百千重，字字括歸宗。
達佛真知見，不離此心中。

義寫非臺鏡，廓照圓融浄。
當頭底是誰，不識方稱定。

心傳靜夜鐘，意在九霄中。
佇聽鐘聲響，爲人萬劫窮。

青山藏不得，走殺參禪客。
拶破洛浦珠，面前光烜赫。

明月却相容，獨坐大雄峰。
三身與四智，妙在一塵中。

周匝無餘不著言，未離竺國意光圓。
廓然無聖誰饒舌，萬古騰輝世莫傳。

迷悟是誰先起立，忘軀失命老婆心。
東西豈離摩耶腹，南北彌綸針不任。

一念心開解脫門，倒騎鐵馬遶昆侖。
一條脊骨純金打，傳與人間蔭子孫。

不奈何，不奈何，一長三短大誵訛。
當時不是江西老，一口橫吞起碧波。

徹見無私欲度人，如張羅網罩飛禽。
千萬之中不得一，好申供養老婆心。

未解空時决定疑，速教歸去莫令遲。
諸方罕辯無聲句，師子還生師子兒。

潦倒禪和足指天，被玄懸得到連顛。
隨聲逐色非明眼，覿面全包更沒言。

教人夢裏撮虛空，要顯盲參離相通。
色即是空空是色，色空不異體還同。

自昧靈光怕黑風，向他直道轉盲聾。
聲中露體希人會，藥山紫玉意和同。

驢嘶馬喚不回頭，古佛光中未肯休。
解道探機無別物，相逢聊示指端頭。

舉得分明和得親，通方豈欲自瞞人。
只要真底無絲隔，狀若千燈一室明。

經入藏，禪歸海，普願靈，正常在。
除非道滿月圓人，共話同知非向背。

一音圓徧未嘗停，苦樂同資不得名。
敢借海潮千里韻，與君助發沒絃琴。

百丈澄潭徹底，妙高峰湧洪波。
溈山應不胡吹，饑飽莫令放過。

一中解無量，無量中解一。
三千大千眾，一箇也不識。
啼笑成梵音，敲磕通消息。
色空明暗中，摩訶般若力。

臨時舒卷事幽微，人天交集有誰知。
用處無心非即離，一聲雷震動須彌。

若不離四句，如何絕百非。
直指西來意，西來意是□。
權教參智藏，黑白轉狐疑。
妙得無非物，如如道不知。

通宗透說，魂飛識滅。
呈見無體，如水中月。
金毛師子，說無說說。
若人不會，弄巧成拙。

古鏡當堂不動光，自是揩磨不得方。
一點□明含法眾，森羅萬象不能藏。

團團如月畫難成，頭角完全鼻沒繩。
非是學人藏隱物，雖然識破未通真。

本自一身光大，妄認虛空捏怪。
智者無欠無餘，愚者輪劫還債。

麟德殿光充六合，君臣和會少知音。
老婆饒舌重重舉，杜口難開意氣深。

浄名也好喫棒，愛弄心肝五臟。
除非到裏脫頑機，不消一句超無量。

本身盧舍意光周，碧雲間舉幾千秋。
被人叩詰無私答，山自青青水自流。

披雲带雨鳳翔來，住色依聲眼不開。
那個不曾通線縫，徒奔南嶽往天台。

化身千百億，不得箇相識。
傷嗟今古人，誰是知恩力。

一擊聞中宇宙寬，東西南北是誰鞔。
須彌無縫槌相應，塵剎無空別骨圞。

初心入處不爲難，迷源逐境萬重山。
觀音妙智慈悲力，連擊三聲體自閑。
□去今何處去，悠悠空鎖白雲關。

仰之彌高，鉆之彌堅。
瞻之在後，忽然在前。
石頭重舉，隱峰無言。
若更不會，三千大千。

萬卷詩書難却易，片衣口飯易却難。
說甚須彌和芥子，堂堂體露指風旛。

臨事全提少作家，雲堂徒自卧烟霞。
趙州一塞無餘欠，萬古彌堅應落花。

無相光中罕遇人，恐參未徹滯疑情。
橫推直截何干礙，碾出靈明耀日新。

箇中須得意，□□又生疑。
本不假脩造，識破現圓如。

直入孤峰意甚深，相逢道伴少知音。
無物堪比龐居士，分明解聽沒絃琴。

紅黄碧綠是誰成，會得無不合天真。
祇這一株驚被夢，令知大地百花新。

達人相見無交涉，不落丹霞正自瞞。
賴得龐公無二解，迎來送去一般般。

一箇閑身用不盡，肯承當者奉相呈。
黄金萬兩非堪比，東西南北至分明。

萬仞峰撐沒底船，憑知有點海中燈。
六月卧冰鋪瑞雪，大笑三聲作麽生。

日月燈光迥不俱，何須伴侶學真如。
國師道在無相見，知音何處不文殊。

鼻孔遼天老古錐，入泥入水驚貧兒。
死中得活機鋒疾，不斷玄風徹紫微。

師子全威境白聞，誰人敢扣鬼門關。
除非體用知無我，瓶傾不出悟無難。

無量光圓不動尊，亙今亙古語奚論。
普雲彌布香芬馥，周行無住海幢門。

百億化身唯佛知，含生經劫轉沉迷。
空花水月分三界，一念歸元也太奇。

頭角完全不住行，溈山獨步驚聾盲。
牧童未辯牛消息，至今落壍墮深坑。

聞道摩尼無價珍，得來轉轉似孤貧。
師祖未諳申一問，南泉應不亂傳人。

拏雲□浪透山川，獨掉孤峰般若船。
度盡四生超彼岸，九年面壁少林傳。

知有之人不出頭，涅槃光裏度春秋。
一條水牯金穿鼻，萬劫逍遥得自由。

風舞巖松人不會，謾施巧便轉惛惶。
徹夜爲伊堅不信，未知何劫肯承當。
□蒼天蒼天。

踢一踢時吹一吹，金毛師子現全威。
趙州用處形言絕，爭奈迷頭不肯歸。

門外君子至，一切人不會。
打這閑家具，甘贄與南泉。
大地扶不起，爲甚扶不起，果報還如是。

東西南北，通徹交過。
悟者清凉，迷者大禍。
隨流入流，法真不墮。
若未全提，誰敢擔荷。

循水尋流不見源，逢人相問豈堪言。
知君背覺勞生解，謾語皆真意普賢。

等閑平地掃塵埃，須還知有肯相陪。
悲風皓月猿啼急，窮子離家甚日回。

關南老婆橫木劍，不露鋒鋩大靈驗。
擲下威光絕見聞，豐城獨卓無餘欠。

標宗立法大瞞人，意氣彌陀局局親。
黑白不分難下手，放過一著大驚神。

心藏智寶少知音，全機付與水龍吟。
忽然撞著無相似，誰解光和活死人。

三聖戴角虎，德山獨眼龍。
未展機先合，非言意已通。
風雲融萬象，笑哭是誰同。
死中若不活，爭免被他籠。

察明表重驗虛無，不久堪爲唱導師。
不覺驚動生滅相，臨時撮略顯精粗。

雲無蹤兮雨無跡，事理綿綿有何極。
賣金須是買金人，這裏若真不相識。

見道不生機，生機不見道。
青峰年年青，白水常浩浩。
生熟路不通，迷悟俱不到。
青白未萌前，樂普大深奧。

覿面相呈也大奇，更無分別與遲疑。
自從收得非離合，豈可虛明放過伊。
精金百鍊方爲貴，脫體靈明絕見知。

妙指閑柴意馬師，失之千里費工夫。
佛法不是這道理，拙用金毛作野狐。

口說難窮意普通，世間希有義和同。
三春萬卉皆含笑，裝點繁花只一風。

提輪放線知深淺，把火燒山預辨宜。
莫道逢場閑作戲，直須對病設良醫。

孤舟不繫弄華亭，無限風光意氣清。
善會不干於耳目，豈容聲色付元靈。

沒眼休談見藥山，免將明暗警盲參。
特牛生子猶爲易，石女生兒豈似凡。
孤明獨朗光無二，只恐癡猿攪碧潭。

信地無閑處，知心用不非。
微塵佛國土，妙在一毫釐。
應當如是見，所說但隨宜。
古錐無做作，謾把布毛吹。

青天白日常相應，眼明方曉獼猴鏡。
自從曠劫不揩磨，知音謾舉無生令。

難信難聞獨眼龍，布雲施雨覓無蹤。
却被普賢穿却鼻，如今眾信永無窮。

萬里草不生，三昧號無諍。
夢游觀玉境，畢竟是誰行。
在處曼曼地，只道無兩般。
法門非出入，學者莫顢頇。

带識髑髏撥死屍，箇中許道實難爲。
任渠碎我骨消散，終須不賺釋迦兒。

令導禪和翠微峰，鐵壁銅牆路不同。
遥指雙林是歸處，至今猶尚鬼儱通。

古人投子續宗枝，相逢作者便呈機。
含光知有菴中主，提起油瓶應不疑。

道人到處，全示真如。
若求言句，未免區區。

探宗勘辨要當人，劫火燄中摝眼睛。
漸源頓入洪波裏，直至如今不見形。

洞山活計未全包，太老鉆龜罕辨爻。
有物先天非相貌，豈干動用色相交。

不識是真識有心，識心徧處不求人。
江陵米滿元無價，師子全威畫不成。

家不破兮人不亡，設機不應轉郎當。
龜毛拂子呵呵笑，六月炎天好大霜。

釋梵天帝，寶冠履地。
不誦華嚴，佛不富貴。
離四句非，絕百非是。
絕百非非，離四句易。

一撥眉毛露眼睛，只傷底許沒瞳人。
燈籠開口呵呵笑，衲僧和夢蹈車輪。

古今學道與參禪，未諳眼耳妙言詮。
一粒玄沙無住本，時時興販海南船。

龍濟興雲雨徧施，聖凡不落與誰齊。
能持地藏無空印，具足圓方始不疑。

鏡含世界幾千春，非相非形假立名。
汩沒未嘗離鏡體，憐生誰合飲光人。

大秤秤不起，小斗量不盡。
無量劫即今，無不是心印。

船子寥寥載不空，幾回明月弄清風。
呈橈舞棹無他事，只欲教人解六通。

何處無雲不是門，藏鋒不露理難論。
雪峰未盡玄沙意，惹得村人村又村。

似水煎茶待故人，知音喫了笑忻忻。
茶水本來無一說，揚眉早是自瞞心。

拈古談今我尚無，木奴草女辨工夫。
草木恰知非外物，含靈那信自毗盧。

飛空著地情依識，大地山河情識磨。
色空明暗無相似，挑起蛇時會也麽。

立亡坐脫不爲奇，石霜遷化少人知。
九峰師子連天吼，剎那驚殺野狐狸。

打開兜率露王宮，摩耶夫人沒老去。
浄飯國王生太子，字字言言說脫空。

玄沙大用，雪峰三弄。
大地山河，六徧震動。

日裏不可道人，夜裏不可說鬼。
無量劫來成道，一時都在這裏。

三脚驢子弄蹄行，只欲途中拶後生。
一片丹霞塵不染，包藏萬有豈稱能。

魚在岸時活不久，人落深淵當下亡。
川陸誰知同一性，恰如地獄與天堂。

無相光中弄影人，形同異類性天真。
披毛戴角冰和水，削髮披衣水合冰。

古人遺意不留言，婆子臺山著一邊。
識得臺山婆子了，趙州消息沒休年。

趙州火急要人成，大眾渾無半眼窺。
騎個金毛游物外，南泉滴滴意深深。

普菴家寶，不著尋討。
迷時不見，在處煩惱。
悟時無相，如日杲杲。
取舍不得，自然恰好。
誰生誰病，誰死誰老。
達人無證，凡夫顛倒。
日西道晚，日東道早。
有睛無眼，撞頭磕腦。
扶籬摸壁，棄金抱草。
機關木人，弄口叫好。
線牽則動，索斷則倒。
撒放閑處，如第爛藁。
本自無形，被他作造。
五彩妝來，安名立號。
只欲瞞他，何曾自保。
打鬧過日，全無倚靠。
問他貴姓，口中便道。
草木李張，適來方到。
有甚急事，特來干冒。
衣食不足，莫怪聒燥。
人口不安，田園旱澇。
賺埋公祖，移墳修造。
被術人算，年月不好。
朝山拜嶽，何處不到。
未嘗感應，至今囉噪。
又逢卦師，胡言亂道。
速遷公祖，更改門竈。
絲蠶天旺，官祿便到。
但信八卦，陰陽最好。
公卿宰相，都是我振。
酌發稍輕，摇頭擺腦。
贈他豐厚，連聲道好。
因此貧窮，日夕煩惱。
雪上加霜，苦寒難保。
耳裏忽聞，普菴得道。
捻土爲香，直須親到。
行來不覺，鐘聲浩浩。
自心火急，無人通報。
行童不管，維那高傲。
息心定意，低聲苦告。
不久之間，果見一老。
一條拄杖，披一布襖。
豎個指頭，教我速道。
鼻孔遼天，眼睛潦倒。
更不說錢，也不愛寶。
不得妄想，不得作造。
但識得心，無法不到。
汝本是佛，不須別討。
離諸名相，法身自保。
生滅本無，諸佛假號。
世出世相，全無可道。
真實一心，不空靈寶。
十方諸佛，都有裏許。
一切幻緣，此心無主。
幻化須盡，心等太虛。
識得此心，如瑠璃珠。
隨色影現，無著無去。
得意忘言，了更無語。
亦無可舍，亦無可取。
也不燒疏，也不化紙。
設齋無限，供養蛇鼠。
布施不明，却還沉墜。
雖是善因，能招惡理。
公子王孫，因修福慧。
持齋精進，衣食布施。
纔出頭來，一切整備。
豈用埋屍，卜度好地。
心若不善，一切不利。
頭頭作業，處處祭鬼。
枯骨消磨，神識沉墜。
生不念善，死地獄現。
在處慈悲，來生方便。
不信佛法，貧窮下賤。
萬中無一，官人相現。
滿山滿嶺，頭長觜尖。
撈魚罝鳥，歷劫相煎。
無一毫善，皆是結冤。
不識父母，叫喚喧天。
貪婬殺盜，罪不可言。
陰振未滿，王法牽纏。
心無一足，煩惱連天。
因何不息，澄浄心田。
若不飲酒，智慧光鮮。
親近善者，心自善妍。
若不食肉，公婆不哭。
日夕心靈，善神助福。
若不殺盜，自身無惱。
行住坐卧，心無煩惱。
若不邪婬，浄行甚深。
精神勿虧，身體安寧。
若不妄言，常親貴侶。
守口如瓶，不驚寒暑。
若不貪愛，觸目便會。
見如不見，背如不背。
若不嗔癡，眼耳如泥。
天翻地覆，我自不知。
若不惡口，身如瓦狗。
人來不吠，棒打不走。
若不兩舌，無事閑歇。
誰是誰非，清風明月。
若不綺語，身心一如。
所在尊貴，爲人中瑞。
十般不善，在迷不見。
佛爲分別，覺悟自見。
依此脩行，見本來面。
大地含靈，誰敢輕賤。
心共一心，隨業轉變。
我若不如，只管喫現。
我令始覺，感佛方便。
翻十不善，回向十善。
永不賺你，天亦常願。
超出三界，見佛知見。
凡夫肉眼，非明不見。
無日月燈，如黑漆面。
開眼見色，色即歸空。
空中無得，恰如無見。
開眼無見，猶如無目。
見與不見，全無可善。
眼不是眼，見不是見。
空色無寶，不明方便。
達本了心，是佛知見。
心若未了，識業黑變。
今日安樂，逐光隨現。
眼光落地，黑暗周徧。
心思業顯，雷奔閃電。
怕怖天地，投誰發願。
百千刀輪，火車掣電。
一剎那間，魂識消散。
動經塵劫，業無所間。
豈比世間，公牽私絆。
哀哉眾生，尚貪喫飯。
若還思死，火急難辨。
五千教典，祕言無限。
只爲愚心，習氣深慣。
己化聞經，己身無難。
一人了達，與眾除患。
不勸不善，惡不消散。
若聞其聲，何忍食由。
若見眾生，死當助哭。
身衣口食，難心自足。
直至到死，神識纏逐。
隨念往生，定入毛畜。
心不念佛，鎮在牢獄。
心若念善，□□□□。
善果善因，笙箏笙竹。
不曾捻種，遍地野菊。
耕田得禾，耕畬得粟。
樂善天堂，造惡地獄。
善惡無差，由心直曲。
信佛拜泥，轉轉昏迷。
信神燒紙，自損穀皮。
信經讀字，不干心事。
信道行婬，只瞞自心。
信善貪財，到死也獃。
信福殺盜，不久惡報。
信是說非，將油洗衣。
信罪不悔，如飛蛾昧。
火爍油煎，去了又來。
一似浮徒，貪嗔癡愛。
前念作福，後念受罪。
人不達理，妄執神鬼。
人不會事，梅上添醋。
急處鬭急，好做不做。
見他富貴，一心趨侍。
借口一文，還十文利。
連妻带子，爲他奴婢。
子細觀瞻，丈夫意氣。
非我不非，是我不是。
有無分定，因果相繼。
懶惰貧窮，精勤富貴。
脩般若多，獲慈悲惠。
今生和順，在處恭敬。
來生佛國，開發眾信。
習氣清浄，行住皆定。
定中有慧，慧體如鏡。
鏡不是鏡，是非成病。
失却是非，大圓智鏡。
若人全會，何垢何浄。
本無背面，光明性命。
性即佛性，命即慧命。
非生非老，誰死誰病。
包括有無，無欠無剩。
風動塵起，無有不應。
水陸色空，血脈連通。
微塵不透，不成正道。
影響無知，猶如死屍。
頭上一劄，却令眼眨。
脚下一針，用口呻吟。
問病叫痛，類同蠢動。
將假爲身，業力所成。
成應有壞，有壞復形。
成有本空，誰解通宗。
不宗爲本，無住爲宗。
不空不住，無異虛空。
快須薦取，脫却樊籠。
古佛今佛，因此大通。
釋迦親印，猶如虛空。
如水中月，應物標宗。
如水是體，水月空同。
有無相貌，二相皆同。
同則無礙，有礙不中。
不中非佛，佛亦無窮。
騰今耀古，不受瞞籠。
萬法之母，諸佛祖公。
若人了達，便與佛同。
若人不了，萬法盲聾。
猶如雜話，枉費日工。
如是家寶，永不空空。
究竟無說，法本無空。
普菴和尚，家寶示眾。

蜀學擅天下，馬王先得名。
簧如巧言語，於道蓋小成。
子雲最後出，振策思遐征。
斯文大一統，欻使聖域清。
富貴盡在我，紱冕非所榮。
旁皇天祿閣，聊亦觀我生。
懷哉不能歸，舊宅荒榛荆。
寂寞竟誰顧，正路今莫行。
使君蓬萊仙，弭節歸赤城。
門無俗賓客，家有賢父兄。
慨念此耆老，不登漢公卿。
臨池一罇酒，尚友千載英。
并呼嚴與李，月旦共細評。
區區可無憾，彼重適我輕。
朅來成都市，塵土污冠纓。
古人不可見，見此眼自明。
請爲懷古詩，玉振而金聲。

已作清時鳥倦飛，杜鵑更勸阿誰歸。
似嫌住處猶城郭，不解携家隱翠微。

寂寞三秋節，淒凉萬里風。
關河盡形勝，人物幾英雄。
秦葉隨流水，周禾滿故宮。
此心懸象闕，夢繞浙西東。

久客厭塵土，幽居懷翠微。
只餘清夜夢，長作故山歸。
菊已開三逕，松應長十圍。
晨鐘忽驚覺，猶有露沾衣。

壯矣府中縣，索如城外村。
墨池今掃迹，石筍舊餘根。
風急漢絃斷，雨多秦鏡昏。
新秋一懷古，情緒若爲論。

雨意忽如此，客愁將奈何。
出門誰可詣，掩卷獨高歌。
塵世兔三穴，古人蓬一窠。
區區奚足道，默默幸無它。

長憶在家好，已知從仕難。
紛紛猶嚇鼠，悄悄政棲鸞。
忘意躡高位，敢言卑小官。
世途真甚隘，懷抱要須寬。

路轉層岡十里餘，武陵傳者亦難如。
昔年煉藥仙人室，今日餐霞道士居。
洞外蟠花開錦繡，巖前石溜漱瓊琚。
猗歟靈氣爲時雨，可惜圖經闕不書。

春日行郊坰，南風初唱予。
相携出城郭，著意買江湖。
句好從兒覓，杯乾任客呼。
長年足詩酒，此外復何須。

水中之月不可取，收攬結成湖上亭。
天光沉沉射虛白，夜色耿耿含空青。
朅來窮冬所見異，但有破塊黏枯萍。
吾心皎潔竟何似，本自無物誰當銘。

厭逐遊人藥市行，暫來心迹喜雙清。
疏風細雨荒庭菊，便覺梅花暗有情。

怪底吹殘萬點紅，餘妍都在此花中。
攀枝未許風流盡，振袂還知結習空。
杳杳人誰贈南園，菲菲身恐墮仙宮。
乞將新雨酬佳麗，始信青春不負公。

染根著色謝天公，破睡猶禁一再風。
爲此徑須浮大白，老夫元自愛深紅。

巖巒最高頂，雲氣時蔚薈。
彷彿羣仙宅，宮闕曜珠貝。

成家得將軍，如越大夫蠡。
功成拂衣去，智囊未叩底。

潼川遶郭多名寺，都在少陵詩句中。
西上飛亭更奇絕，水光山色兩無窮。

隋邦危亂誰得免，虛鑒真人願獨行。
道骨仙風今可想，幽棲巖洞及高明。

看盡庵前手種松，草堂聊復少從容。
令人却憶騎驢老，悔不終身作卧龍。

昇元古寺寶靈珠，照影東西與眾殊。
本爲仁皇賁潛府，豈知今日鎮留都。

淳熙元年九月尾，菊未落英梅破蕊。
從來兩美難必合，今忽得此一笑喜。
人言地瘴物失時，進忌太蚤退苦遲。
老夫亦豈不自覺，姑與飲酒仍賦詩。
忍令芳草直爲艾，封植嘉樹寧少待。
夕餐九華可無死，却期老歲於吾子。

鏡面千頃闊，修眉一带橫。
湖深有龍蟄，山靜少人行。
似與真仙約，都無世俗情。
鳥啼猿叫歇，軒樂有餘聲。

畫省容臺記並遊，相思相望幾登樓。
路長久歎音塵絕，事變還驚歲月流。
合侍鈞天終雅奏，却穿巴峽看橫舟。
欲酬嘉惠須新語，老覺枯腸不奈搜。

金山何處好，四顧不相連。
窗迥前無地，波澄下有天。
堂留三楚客，門泊五湖船。
暝色關詩思，江籠兩岸烟。

西山有佳人，慣踏山下路。
晨吟澤畔風，午睡巖前雨。
莫使兒輩覺，損我巖壑趣。

臣閪獨步轉淦浪，□□□□□□陽。
風生□□□□□，紫氣繽紛賽錦堂。
欲頻了了載詩酒，總爲超□□□陰。
幽勝若天香境萬，□舍興樂招掌愛。

試上層樓高處望，十洲三島似蓬萊。

瓦屋如案平，金仙閟光景。

斷碑唐日寺，遺像晉時僧。

山遶一城藏幾寺，江連二水送孤舟。

平蓋神仙院，武陽山水鄉。

行亦自劾去。

楚州淮陰娑羅樹，霜露榮悴今何如。
能令草木死不朽，當時爲有北海書。
荒碑雨侵澀苔蘚，尚想墨本傳東吳。

人言多技亦多窮，隨意文章要底工。
淮海秦郎天下士，一生懷抱百憂中。

木落天寒山氣沈，年華客意共蕭森。
偶于佳處發深省，其實宦遊非本心。
紅日坐移鐘閣影，白雲閑度石樓陰。
還家莫話神仙事，老不寬人雪滿簪。

原思非病貧何患，回也雖貧樂有加。
歲晚與誰同此味，梅花深處是君家。

脩竹長林羅水車，梵王家近葛僊宮。
耳聞清磬是非靜，心領菩提名利空。
啖棗尚知前世事，拈花還遇上機翁。
抽簪若得燒丹訣，莫負扶桑半夜紅。

今作塵埃奔走人。

今日桐城王刺史，異時遺愛在吾州。

寧令漢社稷，變作莽乾坤。

內仗朝初退，朝曦滿翠屏。
硯池渾不凍，端爲寫蘭亭。

平生膽氣清高，抱道長樂逍遥。
天地陰陽反覆，雲收霧捲丹霄。

吉祥亭下萬年枝，看盡將開欲落時。
却是雙紅有深意，故留春色緩人思。

穠李夭桃掃地無，眼明驚見玉盤盂。
揚州省識春風面，看盡群花總不如。

恥見橫人欺楚約，忍聞稚子勸君行。

洞天占勝作新亭，曲檻危簷揖翠屏。
四顧風烟入懷裏，一灣溪水抱沙汀。
羽人不見論平昔，雙鶴猶存有典型。
幸得官閑成吏隱，何妨續說舊羲經。

憶昔銓衡地，爲郎得並遊。
惟公合明陟，顧我分夷猶。
功業行將遂，軒車去莫留。
祠庭固誠請，帝眷益綢繆。

日者真奇中，春風畫鷁行。
東山須繼起，南浦獨傷情。
越岸江山麗，都門祖道榮。
里閭高卧際，趣詔逐追程。

歷陽賓主昔多賢，三老風流二十年。
獬豸冠中曾補衮，鳳凰池上迭擎天。

久病鮮塵事，溪山遂相安。
欲知生息意，自樹庭中蘭。
靜睹花葉榮，春風吹亦難。
新禽弄佳吹，小水生微瀾。
同在天地中，安能測其端。
夜澄眾境寂，月小松聲寒。
言念御風人，感茲清露漙。
悲來心自微，凄然竟長嘆。

月至林木異，心空來遠聲。
草根幽響奏，小葉孤螢明。
靜念既有在，久之無可名。
輕雲自閑暇，坐久山風鳴。
微雨偶然過，清心相向生。

鳥亂南山雲，日照南山綠。
東風語流鶯，相吹還斷續。
撫彼石上泉，平生自云足。
浮榮不常御，迴薄無停矚。
苟非女蘿枝，焉能事屈曲。
峨峨高山松，漾漾深溪淥。
持此雲外心，一謝西飛鵠。

灼灼山半花，閑閑水中藻。
苟無松柏心，飄零向誰道。
蜉蝣炫衣裳，楚楚苦不保。
野老惜春色，間籬薙青草。
青草忽已繁，蘭蕙日已老。
蘭蕙日已老，我心當奈何。
人生貴適意，所樂豈在多。
卓然負書翁，悠悠謝山阿。

歡遊成逝波，盛華落殘照。
每憶清池遊，幽魂夜相弔。
與君携手時，雲林正清妙。
天空露光動，襟衫見高調。
及來愁病侵，瘦骨冰稜峭。
君如鏡中花，獨向春光笑。
荒村酒味薄，沉憂何時療。
日色不入夢，高星凍青耀。
空枝吟霜風，永夜興悲嘯。
嵯峨金張第，忽成野田燒。
安得明月中，長見君年少。

孤桐飽秋風，響作霜天鴻。
手翻九嶷色，下墮瀟湘中。
誰言一寸路，不成西與東。
誰言少年時，不成衰老翁。
欲使膠漆意，通君山水衷。
嘗恐金石奏，復爲鄭衛工。
所悲百年內，徒然羨華嵩。
華嵩有終極，愁淚終難窮。
愁淚一入地，春風無碧叢。

雨脚天東來，驚鳥烟中起。
須臾四山合，萬象空濛裏。
孤行念遠村，見樹聯自喜。
浪遊豈無因，遇山則知止。
稜稜雲外峰，與我心終始。
日暮宿田家，田歌正清美。
何以途路心，歷亂如流水。
始疑車馬上，未必見君子。
行當弄輕舟，隨風問蘭芷。

多病成懶疎，日月忽驅逐。
家人厭陳迹，灑掃新我目。
爭此須臾間，擾擾競多福。
習氣變性情，不復生慚恧。
幸有一樽酒，可以寄清穆。
夜靜天四垂，星光就簷屋。
燈燭忽空曠，琴書轉幽獨。
休心薇蕨內，庶免營旨蓄。
鳳凰鳴高岡，貽笑於雞鶩。
得終歲寒心，尚愧庭前竹。
去去天台山，幽蘭會當馥。

雨過驗庭樹，始知春氣還。
造化不相限，隨意成斑斕。
蒙蒙一寸枝，新故傷其間。
四時遞相見，花葉了不閒。
安能待頭白，然後凋朱顔。
陽春久斷絕，夢想見弓彎。
醉後發高唱，狂句請莫刪。
不貴文字奇，貴使耳目頑。
從來賢智出，不與庸俗關。
性情通草木，羞辨魑魅奸。
周道滿荆棘，歧路盈海寰。
舉足何所蹈，歸去天台山。

積憂遂成陰，昏色遍蒼莽。
我醉憂已忘，天地當開朗。
何以酒醒後，猶然在簷上。
云是方春時，暗助草木長。
凝陰而無陽，亦非善培養。
豈因世道非，寰宇盈魍魎。
日月不照臨，星辰羞布象。
每睹萬類心，俱稱上天廣。
移轉亦何難，夢夢如抱怏。
地底周雷聲，驕烏絕心想。
四望如無餘，舉意同羅網。
安得最高峰，雲外獨來往。

睡起日滿窗，蒼蠅黄蜂如沸江。
莫言閑人得睡足，夢到封侯亦勞碌。
隔壁棋客時落子，功名事業此中已。
巫山洛水香成陣，天上曉雲爲翠鬢。

偶向樹中見，知從水際生。
葉翻寒不定，雲去意無成。
亂石流泉影，空山落子聲。
當年眉黛在，定見可憐情。

客久歸無計，家書懶再看。
寄聲花鄭重，爲報竹平安。
詩酒吾能老，饑寒汝自寬。
今年新釀熟，收拾釣魚竿。

房櫳微雨過，蟲思草根深。
門外青苔色，無人閑到今。
換衫依暮冷，開鏡倚秋心。
別意猶能在，應來夢裏尋。

聞道春來解問經，整衣矩步學趨庭。
雨餘應惜階前蟻，月落休輕案上螢。
自笑顛毛容我白，且留衰眼爲伊青。
熟精文選吾家事，早向秋空試鳳翎。

安蔬自足慰平生，峰靜松閑澗水平。
山意悟時僧不語，落花聲間梵音清。

傍岸參差筑小亭，山深樹暗水泠泠。
此間應有神仙語，先向圖中試一聽。

地僻無車馬，新凉入醉鄉。
柳烟顰夕渚，蓮露泣秋塘。
懶聽能啼雁，閒披古錦囊。
物華隨處好，何必在瀟湘。

明朝江上一回首，二十四峰何處尋。

夜靜雙瀑喧，遥聞疑雨來。
潤壑生清風，襟宇捐纖埃。
飛鳴撼半空，暗想飄瓊瑰。
前觀阻步屧，側耳成徘徊。
蕭然山館間，此興何悠哉。
子晉不復見，月白空簫臺。

寒鄉只顧春來早，暖日暄風盡蕩摩。

二蘇當日相思句，故揭名軒意可知。
萱草滿堂長衎衎，棣華聯萼更怡怡。
酒傾風雨對床夜，夢到池塘覓句時。
最善君家好兄弟，箇中真樂本無涯。

一夜乾坤雨乍晴，歸雲無數宿蒼屏。
白衣已曬青山曉，茅屋主人猶未醒。

筑室最高處，軒窗八面通。
鑿山流乳液，開戶納薰風。
巾履隨凉設，茶瓜與客同。
我來資解慍，不羨楚王雄。

沽酒頻留客，圍棋不計功。

不見詩人老鄭虔，誰知衣鉢此中傳。
尚餘傑閣驚人句，更結今秋未了緣。

與君共飽桑門飯，愧我曾非蓮社人。
若問生公講堂事，青山門外自橫陳。

元公來把麾，與民脫水戹。
當時游息地，危亭冠州宅。
梁棟宿寒雲，去天纔一握。
尚餘手種木，甘棠思邵伯。

吾州山水窟，城郭擁寒綠。
戢戢羣峰間，峙此一雙玉。
相對如佳賓，可敬不可瀆。
空翠撲衣裳，夜來雨新沐。

亭亭玉霄峰，列仙皆羽化。
把酒碧桃間，吹簫明月下。
嗟我落塵凡，鶴背應難跨。
夫子真癯儒，好上班麟駕。

新亭方半丈，眾山之所宗。
慳容半窗月，劣受一簾風。
傍人笑老子，游戲如兒童。
亂峰徒頡頏，不與汝爭雄。

孫綽賦天台，伻人以圖至。
公今身見之，情親心更醉。
坐想復行吟，商頌得十二。
寄語范榮期，金聲重擲地。

青山如避世，詎肯詣公府。
仁人如好賢，招邀入庭戶。
拄笏對朝氣，卷簾當暮雨。
是中有佳趣，莫與兒輩語。

彼美東堂下，方池誰鑿成。
蕭侯慨不見，亦足窺典刑。
湛湛魚可數，怗怗鷗不驚。
此心有如水，通國號神明。

文簡爲州時，不求赫赫譽。
溫恭君子儒，豈弟民父母。
黄堂能幾年，清風靄千古。
願公踵前修，特此相明主。

海邦本淳古，山民亦顓蒙。
汝不探赤丸，我無爲缿筩。
熙熙樵與牧，藹藹春風中。
何必師齊相，虛堂舍蓋公。

赤城古洞天，彤霞照山谷。
爛爛九光垂，餘輝借草木。
伊予有痼疾，企望常不足。
待與馬練師，耘芝灌松竹。

吏散長廊靜，杖藜巾一幅。
只圖寬眼界，不管窮脚力。
野水露微灣，寒山出寸碧。
待拍洪崖肩，蓬萊真咫尺。

吾愛巴揚州，夜不然官燭。
吾愛陽道州，日炊米二斛。
使君美無度，力蹈前賢躅。
宜爾海雲邊，十萬戶蒙福。

睡起小樓春又殘，半垂雲袖傍欄干。
楊花飛過鞦韆索，一陣東風作曉寒。

南流底處所，絳帳居尊嚴。

縹緲黄堂擁瑞煙，神光照社記當年。
風雲慶會千齡際，萸菊佳辰六日前。
簜節已嘗煩出使，輔藩聊復賴于宣。
廟堂參贊猶虛位，飛詔行看下九天。

六王失國四海歸，秦皇東刻南巡碑。
法因史籀有增減，名與蒼頡爭飛馳。
自言功德可歌頌，黔首箇箇愚無知。
海神何故獨拒命，風濤塞路蟠蛟螭。
羣臣諂佞仙藥遠，死生治亂分兩歧。
山靈不可守碑記，片段應作龜牀支。
陵谷雖存世代異，耳目雙被誕者欺。
只餘紙本落人世，千古遺臭東南崖。
我聞秦望最高峻，城域所見非昔時。
何山距縣四十里，符合傳記壯且奇。
眾峰乃是子孫行，古木幾換蛟龍枝。
指東作西未足怪，父老流傳從小兒。
政如塗山玉帛會，漫不可考歲久之。
梁君吏隱年甚少，鬰鬰寸角初解麋。
裹糧挈榼訪古跡，氣味蕭散如分司。
忽聞片石在絕頂，小篆無乃斯翁爲。
手披荆棘訶虎兕，拄杖直叩山頭皮。
糢糊豈復有字畫，此物及見秦亂離。
當時威勢振天下，不言慘毒民嗟咨。
乘輿所至爲刀鋸，方嶽何暇安禮儀。
關中屢棄百二險，曆數浪指億萬期。
君臣乃爾自賢聖，鯁論不復相瑕疵。
陳迹安知百世後，樵夫牧子笑脫頤。
興亡俄頃三歎息，撫掌重閱太史辭。
假使玉筯餘筆畫，文過其實世所嗤。
早知金石不可恃，相君應悔燔書詩。

今代論儒學，如君德最優。
是非千古事，出入九家流。
身歿言猶在，官卑志未酬。
儻令興禮樂，端不後程仇。

春花弄晴風，晝簾垂永日。
公退卧黄紬，放衙頭懶出。

斗牛不能神，梟盧無好采。
碌碌甘抱關，誰能媚時宰。

二亭巋然立，紫薇爲題顔。
朝暉射銀鈎，偉觀壓海山。

訟牒如蜂房，未易談笑理。
却思買扁舟，歸釣荆谿水。

我無割雞刀，乃當萬家縣。
飛蝗不入境，感謝年穀賤。

五斗雖甚微，偃鼠飲滿腹。
大書歸來賦，有味數過讀。

焚香坐清晝，此心自如如。
我知拙催科，考甘下下書。

桐鄉文章伯，我欲執鞭從。
明堂選擎天，雲壑卧老松。

壽親髮斑斑，綵服老萊戲。
欲賦招隱詩，小山念松桂。

援琴鼓流水，絃絕無知音。
爲語逐臭夫，蘭芷生深林。

溪上千峰碧玉環，瞰溪臺榭紫雲間。
鳥啼花落非人世，似在金鼇山上山。

城南城北草如茵，綠水青山眼界新。
更問樵溪何處是，滿城桃李萬家春。

天鍾秀氣魁文陛，地湧仙源接武夷。

空山風露洗秋容，萬里陰晴此夕同。
袖取碧巖邀月手，石橋來謁化人宮。

深樹冥冥一徑風，溪流應與十洲通。
仙家日月無人識，只愛桃花二月紅。

巾子山頭一枕風，皇華亭下水連空。
山靈不用回俗駕，儻有田園吾欲東。

蒼蘚沿階走細泉，青松翠竹照華軒。
高人倦作金毛吼，旅客來參玉版禪。
暖日遲遲晞宿露，微風淡淡逐寒烟。
茶甌香秘蒲團穩，始覺林泉思邈然。

積雪懸崖照幽谷，轟雷破石響空山。
直疑天上銀河水，倒瀉千巖萬壑間。

青山九鎖隔凡緣，福地潜通小有天。
古洞落花春寂寂，空山亂石水涓涓。
金丹翠箬藏千歲，芝草瑯玕定幾年。
惆悵何時謝塵事，山中長作地行仙。

江流如箭路如梯，夜泊龍頭煙靄迷。
兩角孤雲天一握，曉光不覺玉繩低。

孝友追前輩，雍容具典刑。
人榮老萊服，天隕少微星。
玉潤聯三傑，金籝擅一經。
平生墊巾操，不愧伯恭銘。

龍山僧舍多，亦自少佳處。
妙峰正可人，正以深遠故。
我行困炎歊，肩輿特紆路。
穿林入幽洞，木石尤怪古。
颯颯清風來，忻然愜勝趣。
耆閣有老禪，恨未款語晤。
即對石蓮池，一誦碧雲句。

複水橫山清且長，絃歌亹亹過黌堂。
相迎父老爭冠带，自是涇川禮義鄉。

飛甍鬰崢嶸，萬井交錯綜。
俯仰各有則，靜以御羣動。
平時心匠微，斤斧袖不用。
少施見其餘，規畫已驚眾。
姬公昔營洛，道德作梁棟。
東家有餘材，鳳衰無復夢。
帝方議明堂，行矣與君共。

樹蕙餘百畝，藝蘭當路岐。
清風一披拂，香氣無不之。
紉爲楚纍佩，辱我幽靚姿。
小草生澗底，雨露無恩私。
不入兒女玩，歲晚得自持。
所以古君子，清德畏人知。

蒼髯白甲老煙雲，萬木叢中獨挺身。
一柱擎天須此物，執柯它日屬何人。

周道直如矢，亡羊古無有。
利欲蝕本心，眼花大如斗。
適燕南其轅，之越乃北走。
四海阮嗣宗，臧否不掛口。
一慟激流俗，新荑發枯朽。
斯人向千載，此意誰復剖。
問津非名樓，端以覺蒙蔀。

飄風不崇朝，驟雨不終日。
清寒入絺綌，御袷有餘鬰。
天時不能調，人事那可必。
清燈耿孤窗，萬籟助飀飄。
憂愁從中來，起坐髮屢櫛。
丈夫屬有念，功名乃餘物。
突兀萬間屋，此意何時畢。
長吟答寒螿，四壁轉蕭瑟。

我歌白雲篇，送君水雲浦。
歌罷水雲寒，佇立聽鳴艣。
江湖昔在手，短簑釣煙雨。
軒裳誤羈馽，濫趨羣玉府。
朱墨浪自妍，筆削竟何補。
高鴻墮秋枕，歸夢紛莫數。
著鞭輸子先，寤歌獨懷古。
中年况作別，心事復誰吐。
故人分龍符，江色映修組。
話舊定何時，新知日旁午。

詩到南昌老更奇，固知流派自江西。
滕王閣下秋濤壯，孺子堂前春鳥啼。
我似癡蠅思驥尾，君如野鶴趁雞栖。
十年翰墨元猶白，不識微言爲指迷。

春歸村塢綠陰迷，又向山腰轉馬蹄。
收盡雪芳猶採擷，割殘雲穗再扶犂。
鄉謠到處無音律，野飯黄昏只筍虀。
惟有客愁消不得，隔溪篁竹子規啼。

筍輿時得並溪行，溪水秋來似鑑清。
仰春雲山勞眼力，臨流照眼却分明。

胡牀倚春風，池亭自花柳。

畏日炎炎爍太虛，倚欄冰雪冷生膚。
百川萬壑非無水，洗得人間熱惱無。

渡過瀟江日已曛，影和明月共三人。
名巖近郭別州少，好事更誰如我真。
絕頂有天浮碧樹，凌秋無暑斷紅塵。
終當早棄人間事，來與山僧作並鄰。

西風卷癡雲，欲壓不墮地。
化作碧孱顔，融結在空際。
是名陽華巖，造物一何異。
東山雨脚斷，明月招我至。
傍窺嵌竇深，密恐鬼神閟。
細度泬寥風，舊無卑濕氣。
虛閣架其中，榜以浮嵐美。
下有潺湲谿，翻雪轟雷比。
閣背兩橋分，巖脇雙龍起。
石如纓絡垂，整整翠緌委。
又如鼙鼓形，撾擊聲頗厲。
溪水相與喧，鏜鞈亂宮徵。
巖窮天忽開，木杪風自靡。
坐久髮毛寒，興逸詩語綺。
無人共一尊，有客自千里。
山僧頗慇勤，相伴亦忘寐。
拂石要題詩，揮毫留漢隸。

夕陽西欲沒，宛轉山氣昏。
獨逝頗無累，時欣暗經林。
棲鳥未穩集，歸馬無奔聲。
恍忽自得意，興來誰與言。

晨風集微和，曉色動佳氣。
溟溟四郊烟，漠漠一川水。
前村雞犬喧，遠樹鳥雀喜。
山腰客行來，林下雉驚起。
時聞牧童謠，不見騎牛至。
回頭望東隅，曉日粲光麗。
胸襟倏暄煩，敗我幽靜意。
行行載馳驅，已復到城市。

夜半雨忽作，朝來雲又晴。
林花洗幽艷，池水湛虛明。
草色侵衣濕，山光入座清。
茅簷正幽寂，啼鳥兩三聲。

野外望中闊，遥山宛轉隨。
小溪芳草合，高樹古藤垂。
鳥過驚風疾，雲行度嶺遲。
回頭失歸路，還問老農知。

歲暮懷家客，通宵不自娛。
諸兄得意否，老母有歡無。
已謝交朋遠，猶思弟妹孤。
吾身不足念，爲此一嗟吁。

聞君早晚趨寧化，尚有新詩別故人。
試問幾程端可到，還憂半載不相親。
傷心歲律崢嶸暮，解事梅花摘索新。
去去冰霜頻莫厭，庭闈和氣即如春。

早日功名世背馳，擬將文字療寒饑。
雖無杜甫驚人句，庶免淵明責子詩。
總角宜興俱脫穎，含哺應惠尚兒癡。
殷勤謝爾傳心印，解後靈椿見五枝。

鳥語烟光裏，人行草色中。
池邊忽分散，花下復相逢。

積雨有餘潤，遊雲無定陰。
燕飛華屋靜，鶯囀碧窗深。

野花開處客徘徊，胡蝶摶飛歛復開。
折得野花隨手去，不知胡蝶逐人來。

高高軒楹日照東，扶桑柱植西崑崙。
上有明真紫霞客，廝征伯僑役羨門。
月馭叱前驅，風駟殿後奔。
靈衣披披溘晻靄，玉斧斷斷除煩冤。
虛皇下兩耳，授以金簡文。
相觀峻極不容步，擬軼清氣排重閽。
嚥日誦黄庭，滴露抄韋編。
羊歧之亡罔象得，蠻觸之角醯雞天，臨臺一笑俱超然。

高筑黄金貯俊才，雲關玉鎖問誰開。
若非倚賴東風力，安得憑虛直上來。

高臺跨崇岡，簷宇鎖空霧。
新晴洗雙目，十里在跬步。
霏霏漁浦煙，冉冉富春樹。
風花不我私，何以理愁緒。
誰梳白玉窗，中有浮雲度。
浮雲吹不開，不見行人去。

選勝園林興未闌，拏舟飛出小溪灣。
光摇一碧回環水，翠挹三清遠近山。
似惜雨晴天恰好，真忘名利日長閑。
松筠不鎖神仙境，携得煙霞滿袖還。

樹頭明月光欲吐，反眼仰面天恢恢。

隙風無端吹我燭，滿窗明月心更清。

江流回轉石不移，釣絲卷盡生鬚絲。

爲兵不願作刀鋸，刑人未必皆不忠。
爲器不願作鐘鼎，銘勳未爲皆有功。

耳根靜處水流村，眼界空時山在門。

燕忙將入夏，蠶暖正眠春。

水痕纔破臘，雲黯似知春。

聖主思文德，元臣獻武功。
一言深悟主，五利且和戎。
……天地包羞日，山河匿怨中。
……儒生別有淚，不是哭途窮。
……戰伐功何有，和親計未疏。
將軍休抵掌，隱忍待驅除。
……氛祲埋金闕，塵沙暝梓宮。
……古來嘗膽事，泣血望羣公。

江淮十載警胡塵，底事磨崖未勒勳。
聞道本朝還遣使，且令諸將各收軍。

寇殘井邑困流離，回首歡娛一一悲。
不厭兒童遭世亂，惟愁父老說清時。

萬井火熬波裏雪，十州雷送雨前春。

亂石分開急流水，羣山擁出最高峰。

山高不改自然色，水遠能流無盡聲。

木落青無影，荷枯澹有香。

行杯波動金蓮側，剪燼燈飄寶蠟殘。

西風橫吹雨脚斷，秋雲輕籠日花明。

君少作奇字，瘦硬得柳骨。
墨凈剪水勻，勢健拗鐵屈。
……新詩更鎸磨，勁絕與字匹。
老蛟寒卧波，壯士努抉石。
翻盆勢動摇，詩與字俱力。

樵歌催日晚，村樂見年豐。
……雁陣橫沖霧，酒軍酣戰風。

羽衛連荆棘，衣冠雜虎狼。
烟沉鳧雁斷，天闊水雲黄。
……風悲雲動色，天慘日無光。

霜皮圍四十，水擊黑三千。
……山河歸整頓，天地入陶甄。
……但存忠貫日，未問寫凌烟。
……遠吸金莖露，高攀玉井蓮。
……風度優囊笏，恩光遶賜鞭。
……李唐光夾日，炎漢赫中天。
……共承天柱折，獨斡斗杓旋。
……懷古歌鴻雁，傷今拜杜鵑。
……王氣周旋內，胡塵笑語邊。
……浮雲開斥堠，飛鳥避戈鋋。
……蜀道開天險，雄誇億萬年。
停空蟠瑞氣，蓋代出真賢。
……國多艱難盡，公歸早晚遄。
願爲元結頌，磨石待高鎸。

厭看花笑客，忍受草欺人。

水流成獨往，山勢作朋來。

春令乍來風掠地，寒威潜退雪消峰。

爭屯未就雲頭合，結黨欲成風勢高。

葉稀林脫穎，沙現水分鑣。

起於懷素節，嘉乃伴虛心。

柔桑翠竹相傾倒，細草幽花自發明。

草迷花徑煩調護，波泊蓮塘欠節宣。

新月輝輝動，黄雲漸漸收。

吹斷碧雲春晝永，落殘紅雨曉風輕。

挑燈倦夜羞黄裏，置筆窮年對白間。

空虛氣象還生白，筆退工夫見殺青。

中朝共惜無雙士，絕塞貪看第一人。

已經平子宜無憾，未見夷吾得不憂。

時乖事轉拙，端居徒含情。
不似階前草，春來隨意生。

雨餘寒氣淺，園林作春媚。
不知海棠花，新來著花未。

遊子春衫已試單，桃花飛盡野梅酸。
怪來一夜蛙聲歇，又作東風十日寒。

村翁習性不浮華，只種桑麻不種花。
聞道野梅開欲遍，好分春色過山家。

文書堆裏形骸苦，竹木陰中日月閒。

窗間常作三獨坐，琴上時彈一再行。

心緣黄紙紅旗動，氣爲青雲白石降。

荒山乾沒更節序，濁氣擁地愁無邊。
非烟非霧不見日，欲雨欲雪難爲天。

嬌聲囀處藏鸚小，美睡濃時落日斜。
橋拂柳溪深漲水，眼驚春雨過飛花。

簷頭清響銀匙動，階下寒光玉碗翻。

也應只是尋常夜，未必如今分外圓。

獨鶴下隨雞飲啄，眾星高共月徘徊。

半塘微漲聚紅皺，幾畝清陰鎖碧鮮。

花蕊有鬚渾带蜜，桑枝無葉已成衣。

輕雷入樹驚花魄，白浪浮空漲水脂。

日長人靜聞風佩，雨久堂空生水衣。

二天開佛日，一道羃卿雲。

無苗何處尋黄犢，露地誰家覓白牛。

簷花謝女雪，徑掃沈郎錢。

笛弄一聲橫釣艇，月明千里上層樓。

寫處似移牆上影，捲來如寄隴頭春。

朱唇不注曉妝薄，玉頰頻啼夜雨翻。

農祥待白未爲雪，春榜爭魁欲放梅。

泉聲如有語，山色自忘形。
花覺青春半，山將白晝陰。

冰看時俗薄，雨弄客愁多。

月借窗移疏影轉，風翻雪放一枝高。

蒹葭露滴思鄉恨，蘆荻風縈羈旅愁。

人情不似溪流水，不改當時枕上聲。

一軸塵埃古澀體，十年燈火短長檠。

夢過一年還是魘，心更萬事竟成灰。

道上飛來燕，簾間不避人。

彈壓京畿賢大尹，藩宣上國古賢侯。

天高日遠雲霧闊，黄金白璧孤虞卿。
漢廷無人薦司馬，故山有客呼孔賓。

東船得風帆席高，千里瞬息輕鴻毛。
西船見笑苦遲鈍，汗流撐折百張篙。
明日風翻波浪異，西笑東船却如此。
東西相笑無已時，我但行藏任天理。

門有孫臏鋪，家存甘贄妻。
夜眠還早起，誰悟復誰迷。

不塗紅粉自風流，往往禪徒到此休。
透過古今圈後，却來這裏喫拳頭。

忙中安得此身閑，杖策西風自往還。
今日已償雲水債，籃輿带雨下疏山。

數椽臨蒼波，我目得以寓。
長溪山根來，澄潭一回互。
萬象森可掬，翛翛澹清素。
草短牛羊饑，沙暖鳧鶩聚。
枯槎出斷岸，孤艇橫野渡。
荒寒何代城，隱淪尚門戶。
昔時歌舞地，今日採樵路。
回薄萬古心，斜陽在烟樹。

去年渭北望卿頻，今日深山屐齒新。
珠樹香沾千澗雨，蓮峰翠滴四時春。
漁郎有意休相問，樵子無心可與親。
石榻盤旋忘歲月，瓶罍羞罄故人貧。

眾妙與春競，紛紛持所長。
此花最幽遠，如以禮自將。
猗蘭敢回步，薝蔔亦退藏。

先生高隱事如何，豈謂功名不足多。
知道故人能辨事，一竿贏得釣清波。

捲簾新雨霽，伏檻孤雲沒。
心賞信無同，佳人眇天末。

初陽散微和，晞露耿餘明。
引花吸其精，助我養修齡。
人生憑化遷，日夜枯與榮。
聊爲寂寞遊，放此真率情。

我懷淵明真，千載猶神交。
重吟九日詩，風節殊未凋。
良辰不再舉，秋氣日以高。
凄飚送落景，餘霞歛塵霄。
萬象爲我役，天機亦良勞。
摩挲膝間桐，感此爨下焦。
時時出奇音，散我心鬰陶。

衮衣但决妖邪讖，茅土先封不義臣。
須信俛隨雞鶩食，豈如湖海一閑身。

白鶴千秋去不歸，山川蕭瑟閟光輝。
孫郎祖墓今無主，不及先生一釣磯。

漢業中興彼一時，先生名與日星垂。
南陽遺廟今荒草，何似桐江百世祠。

洲渚寒雲薄暮天，蕭蕭燈火落帆邊。
嚴陵灘下孤舟遠，一夜歸心聽雨眠。

欲雪盡時携酒去，無人知處得花開。

勝日事幽尋，乘興從所適。
西風飄杖屨，偶作洞霄客。
穿雲渡澗崗，捫蘿轉空碧。
七人今何在，九鎖峰巒密。
黄冠喜我輩，傾懷論宿昔。
汲泉煮山苗，異氣穿几席。
區區名利人，到此塵機息。

亭倚古臺邊，環亭翠蔚然。
芝蘭深雨露，梧竹老風煙。
窗戶香霏濕，闌干爽氣連。
登臨忘世慮，逸興發林泉。

仙人張果老，騎驢穿市過。
但聞歸撥剌，誰知是紙做。

雪裏梅花春信息，池中月色夜精神。
年來可是無佳趣，莫把家風舉似人。

犯重比丘清浄行，平等性中無損益。
水裏不用覓魚蹤，天邊何處觀鳥跡。

後念起時前念滅，起滅之念何嘗別。
喚取機關木人問，從頭弄盡元無說。

口念木瓜醫脚氣，紙畫鍾馗驅鬼祟。
一生若解和羅槌，日日喫酒日日醉。

鏡凹照人瘦，鏡凸照人肥。
不如打破鏡，還我舊面皮。

日應羣機必有方，未知何處覓南陽。
自從失却猢孫後，橋上多時不作場。

李下不得整冠，瓜田豈可納履。
行藏自要分明，免見傍人說你。

垂垂楊柳暗溪頭，不問東西却自由。
幾度醉眠牛背上，數聲橫笛一輪秋。

犀牛扇子有來由，幾度拈來幾度休。
荷葉亂傾珠的皪，一番雨過碧溪頭。

同行自古不相肯，峰頂老人何足論。
山凹落盡桃花片，流水依前繞竹門。

筠管釀來應已熟，不辭醉裏帽欹斜。
酴醾浪有幽香在，是酒元來不是花。

昨夜月初明，柴門猶未閉。
貓兒捉老鼠，引得狗兒吠。

鐘鼓聲聲已喚齋，堂前作舞老公家。
雖然一鉢充饑困，不覺牙生滿口沙。

二老機關誰共委，幞頭捋下髮髼鬆。
山深不記來時路，彷彿猿啼碧澗中。

口子喃喃略不休，把却笊籬做火遊。
有箇女兒不肯嫁，他年定作老丫頭。

一番雨過一番晴，蠶眼已開桑眼青。
鵓鳩樹頭啼不已，百舌黄鸝相共鳴。

晷運推移事若何，絲來線去定譊訛。
織成蜀錦千般巧，不出當時一隻梭。

莫怪相逢無信息，誰能長作置書郵。
直饒說盡千般事，那箇心中得到頭。

有禪無師真可笑，大唐國裏何處討。
可憐多少路行人，噇却酒糟隨路倒。

百千諸佛問來由，崔顥曾題黄鶴樓。
雪後竹籬梅亂放，一枝臨水最風流。

大悲菩薩千手眼，如人背手摸枕頭。
猢孫跳出布袋口，不妨隨處逞風流。

放出金毛師子，百獸不見蹤由。
要得爪牙全露，直須自把繩頭。

脫得驢頭載馬頭，東家西家卒未休。
問君還有幾多愁，恰似一江春水向東流。

風吹雨打節還枯，千尺龍蛇插太虛。
堪笑兒孫無伎倆，一生從此被搽糊。

半斤是八兩，八兩是半斤。
不識耀州鐵，喚作出山銀。

朴寔頭禪無伎倆，一句分明如撲相。
客來只是叫擔板，不知的當誰擔板。

等閒一問垂千古，從此叢林共播揚。
堪笑睦州無相度，饆饠䭔子要先嘗。

花萼樓前春正濃，濛濛柳絮舞晴空。
金錢擲罷嬌無力，笑倚闌干屈曲中。

看人騎馬打毬子，不覺今朝入院遲。
官路雪殘春正好，江梅著意要題詩。

旻德一喝如雷響，興化一喝響如雷。
錦袍玉带真瀟灑，記得當年老萬回。

山寺裏頭無可作，輥出木毬兩三箇。
不獨玄沙遭一攧，雪峰老人亦話墮。

十方世界一面鏡，鏡裏看形未足真。
摸著鼻頭渠是我，那時方見本來人。

大地是箇解脫門，三世諸佛一口吞。
將爲雪峰有奇特，却來謾我好兒孫。

父子相携入故園，篾頭時過短籬邊。
爛泥有刺無人見，踏著方知脚底穿。

清浄法身無可比，病後依前滴滴膿。
燕鴻叫斷秋光老，落葉飄來一樣紅。

新年佛法答云有，小盡依前二十九。
玉麟掣斷黄金勒，却向雲中大哮吼。

新年佛法答云無，會得依前在半途。
誰把扁舟清夜笛，月明吹過洞庭湖。

誰將畫角吹江城，一曲梅花隔岸聽。
宿酒乍醒金鴨泠，海棠枝上月猶明。

雲門是箇老闍黎，衲僧巴鼻幾時知。
拄杖從教不得動，春來未免倒抽枝。

舊歲新年作問端，同安從此放顢頇。
憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚闌干。

六十年來此地居，靈臺光耀勝冰壺。
一朝破屋遂傾倒，且喜家中事事無。

青山崔崔，白雲溶溶。
我疑其中，仙人所宮。
風馬雲輿，霓旌羽幢。
游行太空，翩然相從。
望而不見，使我心忡。
我本金華，牧羊之童。
口誦蕊笈，有聲如鐘。
震撼巖壑，無礙不通。
謫居下土，黄塵濛濛。
五色之氣，布滿西東。
秋高露清，陟彼危峰。
呼吸元氣，精神內融。
嘯傲萬物，後天而終。

田舍雞升屋，山家犬應門。
馬行黄葉路，水遶夕陽村。
老覺貧爲累，吾知道可尊。
此行聊復爾，萬事信乾坤。

湖闊帆風飽，山長眼力疲。
晚凉行進酒，秋色最宜詩。
別意果作惡，虛名難療饑。
此生無住著，投老欲何之。

千里岷峨外，三年漢漾西。
急流衝水馬，腐壤伏樗雞。
伐樹驚遭宋，聞韶喜在齊。
何時燈火夜，重與拆紅泥。

舊已元樞幕，今猶大將牙。
恩威伸六詔，封域總三巴。
早晚看鳴佩，軒翔入判花。
不妨乘駟馬，上冢一還家。

冊府推前輩，文場慣主盟。
冀閑收汗血，崑圃出連城。
料想金甌覆，遥知水鑑明。
從今青與紫，四海盡門生。

六轡澄清日，三軍指顧中。
關山都識面，草木尚傾風。
飲馬伊吾北，回鑾澗水東。
廟謨應富有，傾倒莫匆匆。

山邑無郵傳，農夫半甲兵。
石橋橫斷岸，草徑入荒城。
聞道甘泉駕，將臨細柳營。
風塵何日靖，留眼看昇平。

桂子風高瑞靄浮，曉來無處不懽謳。
共懷襦袴歌廉范，更指龜蒙祝魯侯。
風月莫辜三十詠，星霜行閱八千秋。
皇家正重惟良寄，衮服歸公正黑頭。

朱輪畫戟擁高牙，散作棠陰十萬家。
漸向瑶階對紅藥，長傾玉斝壽黄花。
僊風自是騎鯨客，逸興行飛犯斗槎。
誰爲淮南門下客，願隨雞犬上雲霞。

霜點螭坳侍紫皇，高文大冊玉鏘鏘。
傳家信有青袍物，當代爭推古戰場。
故國未應窮地脈，難兄先已破天荒。
相逢若話情親事，分我朝回滿袖香。

西湖當日雨如絲，尚記移家去國時。
髮短自憐今種種，印懸那得更纍纍。
身如烏鵲空三匝，家似鷦鷯寄一枝。
萬事此心俱不計，尚容開口細論詩。

遲遲春永晝如年，芳草池塘屬惠連。
一笑誰云今易得，四并須信古難全。
山圍錦繡將軍樹，雲遏笙歌刺史天。
不向風光共流轉，恐辜柳絮與榆錢。

東皇送煖下青都，雪在梅梢半有無。
爆竹舊聞驅罔象，傳杯今怕飲屠蘇。
暗中石火頻過眼，忙裏銀絲欲上鬚。
不解玉堂供帖子，雙扉聊與換桃符。

積陰元自宅幽都，昨夜東風一掃無。
玉殿仙班摇雜珮，銀罌御膳染香酥。
柳縈翠带方眠眼，梅褪紅粧已露鬚。
拭目太平知有日，兩宮勤儉過祥符。

亂花翻陣雨，飛絮轉輕毬。
別思昏如醉，征鞍挽不留。
職循今列郡，秩視古諸侯。
當代人爭仰，惟公政最優。
洋川佳景物，勝跡舊經遊。
未定中原擾，猶懷傍塞憂。
九重爰錫命，千里藉承流。
德逐祥雲偃，恩隨瑞靄浮。
带刀還隴畝，挾纊動貔貅。
烽柝開邊月，犂鋤慶麥秋。
二天舒士氣，五袴沸民謳。
虞氏三年考，河南第一州。
霜臺方薦墨，黼座想凝旒。
早晚頒綸綍，東西走置郵。
遲遲姑去魯，几几定歸周。
明月湖光遠，凌雲氣象幽。
煙波浮畫鷁，雪浪遶烏牛。
好逐桃花漲，輕飛竹葉舟。
徑歸調玉鉉，莫待覆金甌。
賤吏傷萍梗，終年仰庇休。
龍門曾御李，驥坂會依劉。
不作癡兒女，孜孜話別愁。

聖道不可窮，探取隨己欲。
平生所受用，政可一言足。
子思著中庸，暗室戒慎獨。
危微恐懼心，此念施已熟。
學從西洛來，標榜相品目。
袖手看屋梁，表表知鴻鵠。
誰知胸中塵，往往盈斗斛。
伋也而有知，寧不貽彼忸。
吳侯蚤作吏，未肯事邊幅。
得妙自聖處，了不關世俗。
頗知幽隱中，日月所照燭。
不敢欺秋毫，高情潔冰玉。
願言從君遊，著鞭蹈前躅。

張侯詩似嶺雲閑，飛鳥何心只念還。
醉裏有官如物外，眼前無客似山間。
來聽春枕連宵雨，看畫秋屏著色山。
老去此身無處用，固應容我作躋攀。

小結茅廬寄一椽，夜燈聊與客周旋。
問知急雨來何處，題作蓬齋亦偶然。
政欲撩君江上句，莫嫌驚我醉中眠。
老翁辜負漁竿久，何日烟簑止釣舡。

知君心本在滄洲，故揭寒齋作釣舟。
已遣江湖頻入夢，便呼鷗鳥與同遊。
浮驂未可追前事，畫舫猶堪擬勝流。
笠澤有家歸未得，斷腸蘆葉荻先秋。

佳木寄深塢，自與春有期。
幽姿誰復省，軒軒頗矜持。
真賞儻已逢，清香襲人衣。
士爲知己死，此語良不欺。

寥寥耆舊盡，欣欣花木新。
十梅亦老矣，手植知何人。
不種官路傍，社櫟同百春。
想當太平時，來者紛蹄輪。
我來幾世後，尋芳披棘榛。
眾枝疊玉蕊，光風卷香塵。
坐客稍稍醉，墜英欲成茵。
老圃亦後來，始園從誰詢。
淵明飲松下，故事良可遵。
飲散棄花去，明日迹已陳。

事如昨夢本來空，正在黄粱一熟中。
到處隨緣是安樂，人生何地有窮通。
飛花不到東風舞，霜葉空憐醉面紅。
只恐他年終未免，傳家重說小申公。

春餘暑氣已駸駸，喚取胡床坐柳陰。
風裏禽聲來木杪，日斜樹影倒溪心。
不知昨夜雨多少，幻出數峰雲淺深。
老子此間殊不惡，爲收佳趣入微吟。

經營一飽慰枯腸，稻作黄雲带雨香。
溪上烟橫秋入畫，樹梢風細晚分凉。
交游斷絕山當戶，歲月侵尋竹過牆。
斗酒隻雞田舍好，枉將襏襫換軒裳。

僕奴頗厭穿雲路，老子方欣在眼山。
四面人家高下住，一川烟雨有無間。
時聞鳥語作歌吹，更遣泉聲鳴珮環。
沮洳崎嶇飽諳歷，只餘多病鬢毛斑。

蹇步青雲晚，疏慵白髮多。
生涯聊爾耳，功業定如何。
坐與此君語，誰携歡伯過。
向來湖海氣，老矣付烟波。

宅家圖任久虛懷，鎮撫三年輟弼諧。
鵷鷺傾心望歸洛，貔貅賈勇待平淮。
已擎天柱旋坤軸，會正杓衡拱泰階。
多少中興勳業事，未知誰□頌磨崖。

髣髴猶稱是漢粧，五花刻玉傳輕黄。
隔江坐想紅樓裏，插鬢應宜錦瑟傍。
疑似聚仙非我類，近鄰芍藥許同芳。
將軍且與花爲主，免使叢祠作戰場。

凉颸發遠軔，殘暑促歸輪。
山色不厭客，蟬聲强聒人。
功名塵外累，身世醉中真。
更上高樓望，何峰可卜鄰。

一溪寒玉佩環聲，兩徑徘徊管送迎。
寺學鷲峰侵漢起，山如龍尾撇波行。

登臺坐想遺民釣，入寺行歌李白詩。
竹榻蒲團僧定早，清鞋布襪我歸遲。
雲邊掃石留題處，月下憑欄把酒時。
百尺蒼松唐舊物，問渠嘗閱幾興衰。

三千里外帝王鄉，當日龍潜涇水旁。
不擬璽符歸掌握，故因斧藻話風光。
一時事往留遺迹，百尺樓空倚夕陽。
英武照靈略相似，元無野史記興唐。

楊柳堤長月一灣，芙蓉花小蓼初斑。
孤帆白鳥無邊水，殘日斷雲何處山。
遠客自應歸興動，新詩都在晚晴間。
功名有底催人去，只合漁樵作往還。

朝陽滉漾水朦朧，曉烟橫抹天微風。
三十六峰不著色，點綴淡墨排秋空。
小山連延大山倨，林深無人但雲樹。
平生愛山真成癖，我以意行本無住。
黄山之路何欹危，黄山之溪何漣漪。
登山度水亦勞止，正要行役發吾詩。
仙家與世不相遠，徑入桃源亦良便。
向來父老亦嘗行，竹籜桃花大於扇。

風掃烟嵐一萬重，平生佳處始相逢。
未驂軒后浮丘駕，已見天都石柱峰。
閬苑欲傳青鳥信，壺天安用白雲封。
朝真我亦通仙籍，况復年來訪赤松。

一識園林勝，知君有遠心。
看林延野色，卧日只空林。
山水閑中領，詩書靜處深。
秋光度林際，留得半庭陰。

山前流水化平陸，溪上羣山疊寒玉。
寺逢劫火一再遷，唯有浮圖立於獨。
江南佛法多衰謝，主張名教一夔足。
詩人江西派，更是真如舊尊宿。
我生遍參未究竟，布襪青鞋走林谷。
師言子歸有余師，留飯青精盤苜蓿。
杖藜並語松林路，行聽松聲如度曲。
尚寒三十六峰盟，遊罷同回把黄菊。

山疑夢裏槐安國，僧住壺公小隱天。
門橫一水與世隔，不知魚鼓今幾年。
真人陰崖結茅屋，大千世界一粒粟。
佛言芥子納須彌，我亦來尋贊公宿。

夜聞騷屑此君語，晨起急登風雨亭。
一笑相逢珍重別，不隨人改舊時青。

雲山疊疊石齒齒，山色溪聲三十里。
霜餘木葉半丹青，道上松風雜宮徵。
捨車而徒度險艱，邇來趼足愁躋攀。
官閑無祿與王事，不妨拄杖對潺湲。

山行詰曲到禪林，臺殿丹青歲月深。
薄晚春寒生几席，逼人空翠撲衣襟。
客塵冉冉凌清思，俗狀紛紛費苦吟。
若得一丘容我老，便携藜杖事幽尋。

古寺深深陰，籃輿得得來。
三休登隴首，百轉入巖隈。
喬木千章老，鳴泉萬石哀。
無人同此趣，獨爲少徘徊。

逵市前朝寺，何年古佛廬。
上方分勝業，小筑寄幽居。
坡隴青相接，川原綠自如。
欹眠聽秋雨，懷抱稍虛徐。

伊昔高人隱，誅茅此殿陰。
丹青妙輪奐，香火閟幽深。
朝市有遷換，溪山無古今。
蕭齋午睡覺，欹枕一長吟。

笋槊秧斜入圖畫，令人魂夢到家山。

白雲樓荒危堞在，莫愁村近暮烟橫。

紫芝秀出何年日，碧藕開成幾丈花。

秋月天然白，溪流鏡樣平。
喚船同勝賞，把盞話平生。
擊楫魚頻躍，忘機鳥尚驚。
茲遊還可繼，家釀爲君傾。

焉知魚樂我非魚，夢裏榮枯覺則無。
休學癡蠅貪紙穴，小窗烘日謾跏趺。

小齋斗大四壁立，只著匡牀與瓦爐。
不涉語言君識否，莫從門外著工夫。

疊翠亭前秋水深，思韓亭下木成林。
一生不得文章力，且向潮陽度歲陰。

訟牒無多公事希，道心已熟壯心微。
晚來吏散閑携杖，步到金山趁月歸。

外物爲藩籬，障此道之徑。
昧則終日迷，達者默爾靜。
子夏出入間，悅樂猶異境。
誰能入吾鄉，節令四時正。

爲人須爲徹，殺人不見血。
德山與巖頭，萬里一條鐵。

世尊不說說，迦葉不聞聞。
水流黄葉來何處，牛带寒鴉過遠村。

幾年箇事掛胸懷，問盡諸方眼不開。
肝膽此時俱裂破，一聲江上侍郎來。

十五日已前，天上有星皆拱北。
十五日已後，人間無水不朝東。
已前已後總拈却，到處鄉談各不同。

一二三四五六七，七六五四三二一。
循環逆順數將來，數到未來無盡日。
因七見一，見一亡七。
踏破太虛空，鐵牛也汗出。
絕氣息，無蹤跡。

見見之時，見非是見。
見猶離見，見不能及。
鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。

伴我行千里，携君過萬山。
未明心地印，難透祖師關。

狗子佛性無，門上釘桃符。
邪魔并百怪，一見便消除。

乍雨乍晴山裏寺，或來或去洞中雲。
滿天星月明如晝，此境此時誰欲分。

天欲亡佗開漢境，將軍英武契風雲。
遠驅函谷三千騎，南下番禺十萬兵。
自此河山消壘拒，至今民俗荷庸勳。
後來扼腕征蠻者，祿重功輕不似君。

室明室暗兩相宜，方寸長存不可欺。
勿謂天高鬼神遠，要須常畏自家知。

恭覽新詩清徹骨，揮毫落處耀名山。
寒蹤久已知恩地，杖屨今朝得喜攀。
翳雨堙風遮遠目，等閑軒豁爲誰開。
天公豈是藏幽景，留待使君持節來。

神物堅持多聖境，新詩開僻信賢能。
磨崖永作山中景，讀處留行亦好憎。

一寸功名心已灰，翩然解組賦歸來。
中興天子登耆舊，二十餘年挽不回。

水落舟橫露淺沙，粉垣松桂古禪家。

卧隨流水下煙汀，暫泊扁舟謁廟靈。
古屋淒凉庭不掃，斷碑漫滅戶空扃。
林藏宿鳥春聲好，潭躍金鱗夜氣腥。
簫鼓送神人去後，滿江莎草自青青。

鶴駕雲軿去不迴，空遺廟貌古山隈。
鐵心石骨昌黎伯，也向黄陵擲珓杯。

水性能方圓，泉色常珪璧。
雲山靜有輝，瓊液來無迹。
泉上修禪人，曹溪分一滴。
鑑止更澄源，紛紛萬緣息。

天柱峰頭撥曉雲，靈芽一寸得先春。
紫芹綠筍方知貴，雷發鎗旗未足珍。

東皇發生無賢愚，祝融長養無枯偏。
一般薰風同芊芊，何獨芙蕖多靚妍。
小荷出水浮青烟，沈郎拋下買春錢。
相看高柄綠又圓，誰家紺幰馳長川。
美人酡顔立幰邊，疑是水府集諸仙。
嚴粧一一皆青鈿，凌波羅襪行蹁躚。
望中娟麗未足憐，別有一種尤天然。
珍珠簾捲水晶軿，不在鉛華施紫綿。
冰肌玉骨妙無前，恍若廣寒墜嬋娟。
層臺細蕊黄最鮮，儼然玉女侍堯天。
揚州盤盂休獨傳，拱手宜推先著鞭。
雖云紅紫難差肩，未必時人眼所便。
一杯勸花且盤旋，慰我天涯塵土緣。
回首水鄉興益堅，鑑湖十里花相連。
無端名利苦縈牽，簿書叢裏將三年。
何當歸去守一廛，月明重上採蓮船。

槐蔭參差日轉廊，時看野鳥下橫塘。
閑窗綠映篔簹浄，流水紅浮菡萏香。
座有琴觴真道院，徑通花木似禪房。
文楸珍簟疏簾裏，與子同消夏日長。

三分春色二分休，是處紅稀綠已稠。
芳草池塘空有思，落花亭館不勝愁。
人情似昔猶難合，身世如今豈易謀。
若欲忘憂須是酒，醉鄉安穩勝封侯。

平生麋鹿性，從仕匪所娛。
要非折腰具，悠然慕潜夫。
賦歸恨不蚤，空悲歲云徂。
世情固險薄，官路徒驚呼。
君看得失際，豈問戚與疏。
論心未必爾，反眼何所無。
嗟我與世忤，正坐所見殊。
强顔戀五斗，我豈不足與。
湖南有良田，亦有宅一區。
會當拂衣去，俯仰聊自如。
誰能揖上官，迫促畏簡書。
遂令湖海上，坐覺豪氣除。
君言浪見許，眾口方罵予。
不學望塵輩，甘心履危途。
所得俱可恥，山巖等豪銖。
古人惟事道，吾行端不迂。

滿目風光二月時，小桃無數柳依依。
松間野寺臨清淺，花底旗亭倚翠微。
人意不隨春意好，此心端與賞心違。
目斜望斷高陽侶，贏得惺惺騎馬歸。

人情甚似吳江冷，世路真如蜀道難。

洞中烟鎖五雲樓，洞口寒泉今古流。
見說秋高風雨夜，徐郎騎鶴更來遊。

世上洞天三十六，縉雲第二十九區。
古木參天架雲屋，總真靈迹號仙都。
獨峰壁立二千尺，凌空聳翠屹然孤。
仰瞻絕頂烟嵐際，曾開菡萏名鼎湖。
舊說軒轅駐車轍，雲駢風馭經此塗。
石釜鍊竈丹砂就，乘龍帝鄉纔須臾。
紫虛碧落超塵世，侍臣無路攀龍鬚。
唐朝天子仙李裔，德格天心來瑞符。
祥煙嘉氣卿雲布，山中九傳萬歲呼。
步虛對峙雲斷續，東西互雲高下殊。
澗邊幽徑登鳥道，上有鏡巖如方壺。
巖中乳水瀝嵌罅，滴石成穴如仰盂。
水一晝夜斛加半，潦不泛溢旱不枯。
魯望曾記周景復，絕粒餐霞黄老徒。
棲真妙入懸珠會，八十餘年隱此居。
千古寥寥桑海變，仙跡渺邈還有無。
石門瀑布雖云好，此間殊勝未易俱。
特然造化鍾神秀，虎頭妙手亦難圖。

重尋佳景冠南州，天與邦人作勝游。
百尺臺成偏得月，四時花放不知秋。
當軒疊嶂高還下，傍檻長溪咽復流。
只道使君能共樂，有誰能會使君憂。

南山陳迹徧搜尋，好景森羅直萬金。
別後不知誰念我，經營偏費主人心。

山中宰相晉遺民，下視雄特何僕臣。

老龍拏空欲輕舉，山靈地衹挽之住。

絳羅高捲隔屏幃，一見令人思欲飛。
若使風前能解語，何人開口說楊妃。

不用胭脂涴玉姿，精神偏在月明時。
憑將一盞澆妝酒，博得花陰無限詩。

礎潤濕欲雨，月暈知有風。
大哉天地理，機熟潜可通。
念彼在世人，心隱無由窮。

斯人異好惡，是非汩真情。
鵝有翅莫飛，蛇無足能行。
世事亦如此，未可一概評。

足隨意以行，目惟心所視。
若必待使之，動行即相戾。
是故造自然，斯爲理之至。

鷺白固匪珍，鴉黑亦非貴。
使其色相反，人皆競稱瑞。
世情惟尚奇，在理則爲蔽。

足安咫尺地，臨險生憂危。
世故日紛擾，逐物心難持。
心定境亦定，禍福安能移。

一氣有清濁，二儀成覆載。
魚鳥各飛潜，草木異榮敗。
不齊乃至齊，造化所以大。

瞽者不視色，聾者不聽聲。
觀其動作間，視聽由心生。
一心苟有蔽，耳目絕聰明。

高雲無急雨，飛灑如絲輕。
幽人動羈思，冒雨登歸程。
風來曉煙亂，雲破春山明。
眷言憩荒館，我懷有餘情。
壺中載濁酒，飲罷還自傾。
酒盡興不盡，關關山鳥鳴。

弭節富春岸，江潮侵夜生。
扁舟人未寐，風動菰蒲聲。
羣物漸以息，客懷有餘清。
開篷坐深夜，月在雲間明。
遠眺江水闊，仰視天河橫。
念此復何極，曠然千古情。
恨阻心中侶，濁醪相與傾。

爲客始逾月，迢迢若經年。
晝永空館寂，古木參雲煙。
我生聞道淺，未能超世緣。
念此方寸地，憂來相縈纏。
今晨動幽興，沙岸泊歸船。
岸遠望不極，歸思隨長川。

兀坐起往念，新愁忽來侵。
鬰鬰不自怡，開尊獨盈斟。
舉杯對孤影，浩蕩生幽襟。
百慮遂消散，無復縈我心。
修篁爾何情，風中來清音。
不覺日已晏，四面山沈沈。
超遥醉中適，頹然忘古今。
染翰記所寓，音屬自成吟。

清曉鼕鼕鳴社鼓，前村後村走兒女。
田家醵錢共賽神，謝神時晴復時雨。
案有肴酒爐有香，老巫禱祝躬案傍。
願得年年被神福，秋宜稻穀春宜桑。
人淳禮簡酒無數，歌笑喧闐日將暮。
田翁欹側醉歸來，山頭明月山前路。

舍前舍後桑成林，鋤墾不放青草侵。
東風滿條新葉大，村家愛此輕黄金。
日暖春蠶大眠起，戢戢盈箱齊若指。
看蠶新婦夜不眠，蠶老登山滿家喜。
阿姑嗔辦繰車遲，小姑已催修織機。
殺雞沽酒賽神福，今歲不怕寒無衣。

豈忍輕離江漢州，去思日夜逐東流。
可憐南紀樓前路，常與邦人憶蔡侯。

人物英雄故沔州，嶓岷千古奉雙流。

誰知江漢壺中地，別有蓬瀛物外天。

仲夏竹迷日，長竿带筍移。
地生宜雨潤，根淺畏風吹。
斸破沿階蘚，添成宿鳳枝。
子猷清洒（鐸案：當爲酒）意，應與渭川期。

南北安危限兩關，迅流一去幾時還。
淒凉千古干戈地，春水方生鷗自閒。

學詩渾似學參禪，悟了方知歲是年。
點鐵成金猶是妄，高山流水自依然。

學詩渾似學參禪，語可安排意莫傳。
會意即超聲律界，不須鍊石補青天。

學詩渾似學參禪，幾許搜腸覓句聯。
欲識少陵奇絕處，初無言句與人傳。

夜半微雨濕，凌晨春草長。

揭陽多士天下都，聲名籍籍南海隅。
往往能騎龍馬駒，唾手可捋於菟鬚。
大食刀斫赤瓠壺，綠沈弓迸金僕姑。
太阿何止敵萬夫，四海可歸輿地圖。
一舉旌旗到三吳，全軍接上甘泉書。
不比白面謝石奴，漢庭挺出萬卷儒。
至尊含笑御玉虛，此時賢傑氣焰舒。
更看相踵昇亨衢，鳳池雞省爭鳧趨。

郊坰一到眼偏明，古寺寂無鐘磬聲。
共上籃輿尋勝事，獨先冠蓋愧雙旌。
探梅載酒成幽趣，縱步登山喜晚晴。
自顧遨頭最衰老，不才何幸守邊城。

亭亭冰質照溪明，异常异常如聞環佩聲。
初訝玉妃遊月地，但無他仗引霓旌。
使君再約慇懃賞，天意從教爛漫晴。
詩律清嚴誰敢犯，七言今始見長城。

金方正位鑿平湖，物景堪將入畫圖。
兩岸雨垂楊柳重，一汀沙立鷺鷥孤。
泓澄良夜摇明月，瀲灧高秋蘸碧蘆。
寓目瀟湘徒有約，殘陽歸去獨躊躇。

厭踏千山折，欣逢屋數椽。
衣冠存古制，松雪對華巔。
自漉甕中酒，仍烹澗底泉。
桃源疑此是，不必問神仙。

邵陽府第之西，湖山之東，耽耽大厦磨蒼穹。
賢哉鄭侯爲棟隆，朝夕思政於其中。
取君子之九思以謹行，取季子三思以盡忠。
及思治道貴清靜，又效曹參舍蓋公。
之子于歸筑百堵，已見豐年詠華黍。
周公待旦復何爲，贊贊宣王之復古。

隆然新堂，治所中間。
江嶺環匝，州瘠以寒。
吾氓蚩蚩，吏有奪欺。
侯登新堂，來輯來綏。
新堂隆然，侯遠近望。
力紓吾氓，俾獲其仰。
瘠吾與食，寒吾與纊。
導爾嬉娛，廢爾悽悵。
堂富眾產，左右後前。
沼魴嶼鳥，春棠夏蓮。
莫莫者葛，蔭五畝餘。
爾動爾植，其寧爾居。
侯讌新堂，賓僚接席。
觀者牆立，垂髫戴白。
歌鐘既合，手之舞之。
祝侯壽考，與江嶺期。

君不見武皇逸志凌九垓，追風躡影思龍媒。
魯班門外立銅馬，天廐萬匹皆塵埃。
又不見伏波將軍破交賊，歸來殿前獻馬式。
據鞍習氣殊未衰，想見老子真矍鑠。
兩京翻覆知幾秋，只有山河供客愁。
孤煙落日蠶叢國，出此神物於荒丘。
千年黄壤誰作主，猶把歸心泣風雨。
但恐一朝去無蹤，有似豐城寶劍化雙龍。

靈山信多異，孤起一萬尋。
其上羅諸峰，聳秀欲相臨。
危磴巧盤折，古洞閟清深。
叢木開錦帳，飛泉鳴玉琴。
三仙班龍駕，長往無歸音。
高閣儼像設，霓衣紫霞衿。
故知飛昇骨，偕來幽絕岑。
聲利豈不好，奈此老境侵。
吾家窮子安，登覽動悲吟。
盛時亦云遇，志大力叵任。
今人已笑古，後人復視今。
天命儻可順，吾將守素心。

天彭對峙闢兩門，群山左右爭駿奔。
金城中間作几案，大隋踞坐何其尊。
境勝地靈誰敢宅，古佛來自東家村。
結茅三間初未暇，一庵聊寄枯木根。
緇徒駢擁助薪水，王侯漸次迂華軒。
翫月峰深崇棟宇，瀑布巖冷清心魂。
至今西南推望剎，十世說法雲仍孫。
病夫垂老寡所嗜，獨於要妙欲細論。
當時戲出隨他語，坐斷報化轉乾坤。
邇來衲子多異解，白玉面上加瘢痕。
山蔬煮餅姑恣飽，雲氣漠漠連黄昏。
空堂附火耿不寐，聽徹猿鳥迎朝暾。

循溪上坡坨，溪亦因山曲。
行盡高深處，招提隱山腹。
往者灰燼餘，白塔但孤矗。
十年鬧斤斧，有此千間屋。
阿師笑相語，異事子當卜。
今日鐘報客，振響非人觸。
病悴優婆塞，歸夢到松菊。
諸聖惠三昧，警我煩惱毒。
卧聽夜雨喧，起看曉雲族。
去路猶恐迷，主人費齋粥。

處世常多憂，政坐口復牽。
誰能百無營，飲露如寒蟬。
原野足餓殍，山澤漫臞僊。
作計苦不早，身窮乃怨天。
劉石擾河洛，孝孫方南遷。
庇無一區宅，耕無一畝田。
牛車不自救，枯骸枕道邊。
君看董與葛，見幾預著鞭。
智慮故不同，禍福仍相懸。
關輔已荆棘，江淮復戎旃。
吾生亦可料，速辦買山錢。

風蓬蓬，雨窣窣，客子中夜寒侵骨。
青燈也解照孤愁，歸夢不到涪江側。
晚來天氣猶未佳，萬里濕雲遮日華。
僧房僻寂無來轍，踏遍長廊占晚霞。
聞道比鄰酒初熟，能來澆我空洞腹。
爲君痛飲不苦辭，世路紛紛蠻與觸。

隴種健兒鬚如棘，幼事秦府持鞭靮。
戰塵撲面心已灰，徑上三峰弄泉石。
乾坤變化五百年，人間未識地行僊。
布裘落魄荆州市，丹經秘法爲君傳。
散盡千金何所有，腹中氣作蛟龍吼。
功成直欲凌紫虛，尚愛岷峨山下酒。
年來我亦厭樊籠，乞取微言爲指蹤。
君不見葉縣雙鳧緱嶺鶴，古來度世多吾宗。

前年別公東南馳，正當六騩還宮時。
都人歡傳好消息，慈寧首問公何之。
氈裘不復恃軍馬，潁上一戰中興基。
青天白日呈萬象，向來讒吻真成癡。
數從西府伺行李，樞筦政要人扶持。
吳江再見丹楓落，寧料我公猶在茲。
呼鷹臺邊閑鼓角，望沙樓上陳書詩。
夕烽平安置莫問，賢牧自當十萬師。
維昔全荆號强國，近者賊火仍瘡痍。
形勝之地勳名集，端使前輩相追隨。
衰宗依劉有故事，自憐遠去作兒嬉。
明朝爛醉沙頭酒，不管春風吹鬢絲。

元子稱漫浪，嚴生資苦勁。
海內無賞音，秋風入衰鬢。
東江一茅屋，但欲安性命。
頗怪澤畔翁，煩詞寄天問。

晚交得王孫，每見心輒醉。
平生虎豹韜，近者詩酒累。
流光迫壯懷，撫事我亦欷。
不如從君飲，此外淡無味。

西樓北苑春色濃，日日醉倒駢齒翁。
歸來萬事不整理，笑倚娥皇冰雪容。
疊箋共寫霓裳譜，更作新聲邀醉舞。
瑶光殿裏帳拖紅，一尺爐煙日亭午。
事去時移二百年，金陵空有舊山川。
此香那得到君手，妙訣無乃當時傳。
慚君爲我供愁絕，年來辦得心如鐵。
但能飲酒讀離騷，竹枕藤床卧明月。

新橋酒作琥珀濃，平生頗羨江南翁。
扁舟尚繫清涪尾，却對爐香開病容。
何必探囊尋舊譜，一見詩筒喜欲舞。
奇芬麗句兩爭雄，蘇合芝蘭謾旁午。
當時俊氣輕百年，父老而今悲逝川。
得公操筆弔興廢，定知詩與香俱傳。
我生自是癡中絕，懶學諸儒議鹽鐵。
枯腸空洞費搜尋，兀坐忍饑三百月。

衛公少時已知兵，坐談壓倒韓擒虎。
一朝委事虬鬚帝，南殲荆盜北鋤虜。
出其緒餘教君集，猶謂四夷莫予侮。
乃知機略妙無比，攻城破陣一仰俯。
當時傳公挾異術，雲祲孤虛自默數。
可憐癡兒尚詭怪，至作齊東野人語。
我家舊畜公遺書，片段飄零十得五。
開囊取拾送君讀，想見明窗口如皷。
玉輿消息渺吳越，鐵騎縱橫暗江浦。
學成出去清胡塵，莫道儒生不能武。

我生苦不諧，所向如登天。
老眼始見孫，便覺了世緣。
一陽謹初度，剝極宜復旋。
神氣已秀發，玉虹照晴川。
家書或有託，似能守青編。
免翁費十牛，令渠受一廛。
使君與別駕，同是峨眉僊。
肯來摩其頂，飛蓋相聯翩。
丘也親抱送，已輸徐氏先。
游夏實高弟，庶幾文學傳。

微風度疏竹，青燈照孤影。
起尋千載書，坐對一夕永。
念昔走京師，噉蔗入佳境。
注傳擬杜癖，說詩配康鼎。
詎識豹霧深，但愛虎文炳。
薦紳滿朱紫，人物稱袖領。
經義有寸長，富貴在食頃。
彈冠欲慕貢，洗耳寧思潁。
自從鐵林騎，來污金華省。
幾年强求活，百事付幽屏。
慵便麈柄閑，病怯牛衣冷。
借書試探討，掩關謝馳騁。
新聞渺無得，舊學粗可整。
鉛筆伴曹褒，蟣蝨欺王猛。
自憐亡奇者，才拙乃素稟。
誓爲漫浪叟，畢此須臾景。
升沉豈殊致，行止貴深省。
嘉言誰起予，虛心期一請。

出門風喧號，半道雨飄洒。
行役已堪厭，投宿小蘭若。
葱籠林樾中，一徑僅容馬。
古屋數十椽，佛事走村社。
王趙兩故人，清詩壁間寫。
讀徧已曛黑，尚有相送者。
見可逞雄辯，譊譊欲脣哆。
伯威弄長笛，哀音振原野。
子仁喜捷敏，德常號醇雅。
來共一夕寒，罇酒肯屢把。
明朝定西去，山路泥沒踝。
此地當迴首，想見煙苒惹。
平生受性僻，所至徒侶寡。
因詩記離憂，踟躕孤燈下。

王家二瓊芙蕖妖，張家阿倩海棠魄。
露香亭前占秋光，紅雲島邊弄春色。
滿城錢癡買娉婷，風卷畫樓絲竹聲。
誰似兩家喜看客，新翻歌舞勸飛觥。
君不見東州鈍漢髮半縞，日日醉踏碧雞三井道。

兩翁連詩軸，誇我新生孫。
種德固有後，擾龍同一門。
祥應偶然耳，矯激笑劉昆。
要令百世祀，那止一飯恩。
遥知湯餅局，歡傳溪上村。
茅堂滿賓客，秫酒對雞豚。
我亦勸兩翁，自放琴與罇。
此生復何事，醉吟閱朝昏。

使君來作牧，眾若倚南山。
時節當授衣，已念赤子寒。
駕言出登眺，豈爲景趣繁。
民風指顧中，惠術良欲殫。
紓懷有佳句，伏誦一再歎。
從今安田里，不度百牢關。

平生自許屠龍學，歲晚擬作祝雞翁。
長鳴分送君識取，腷腷膊膊風雨中。

麈柄知君談亹亹，雞群笑我喚朱朱。
曉窗試渠作人語，絕勝蠹簡用工夫。

三吳黑風吹地拆，太湖浪高一千尺。
龜黿兩山壓湖心，歲歲飛濤恣衝射。
山骨雖堅亦破碎，穴穿根斷瑰奇出。
古來石品稱上首，羅浮天竺乃其乙。
吳蜀相望天東西，而從何處得此石。
初逢頗驚醜怪狀，徐視不見鎸鑱跡。
月暗煙昏鬼神怒，沙平草短狻猊擲。
或云王孟竊據時，曾是宣華苑中物。
姦雄敗滅化爲土，獨此頑然蒼玉立。
流落幾家到李氏，命名以君相主客。
爲君榜堂詫鄉人，愛賞不啻連城璧。
金璫中官來奉使，一時氣燄手可炙。
利誘威脅擬奪去，仲高誓死君之側。
先世所寶吾敢墜，貴人縮首三嘆息。
會昌丞相乃遠祖，嗜好夙有煙霞癖。
平泉山居付夢想，石上刻字空照日。
朱崖精爽雖可畏，洛陽群盜旋充斥。
故知幽勝豈易保，天公似向人間惜。
政須洒掃堂上下，置酒招我無難色。
酒闌氣壯拂衣起，摩挲石君話疇昔。

層崖壓西城，半空矗孤峭。
何人結斯宇，想見胸次妙。
叢林開蒙密，江山得樞要。
拂拂幽草香，嘖嘖群鳥叫。
我作謝公屐，來學阮生嘯。
披襟待凉吹，停盃延落照。
永嗟區中人，嗜慾昏九竅。
誰賦招隱辭，此病政難療。
我亦裹青衫，俛首入選調。
平昔志萬里，自省成大笑。
才術幸無取，曷不返耕釣。
雄飛或有時，一拜蒲車詔。

世論尚迫隘，吾道亦摧藏。
行歌碧雲暮，坐怨瑶草芳。
不如寄層梯，轉盼盡八荒。
飛霞曳爲裾，明月綴爲璫。
舉手招盧敖，振步謁紫皇。
歸續大人賦，一笑遥相望。

平生江海志，煙雨一莎衣。
掛帆恨不早，白首心事違。
作齋跨幽塘，想像未覺非。
時傾半樽綠，自釣尺鯉肥。
蘆花卧秋風，柳带摇春暉。
寄言宣城守，何必天際歸。

北渚一帝子，洛川一宓妃。
池有十種蓮，平生所見稀。
纖穠各態度，紅白爭光輝。
我來亭上飲，夜久未忍歸。
翁家採香人，但愛香滿衣。
豈知清露濕，圓荷瀉珠璣。

俗子如錐利，達士如椎鈍。
乘除付造物，多智反自困。
君看庵中翁，漫浪出方寸。
卧聽松聲老，行觸蘭芳嫩。
謀身固未快，事過了無恨。
今人豈辦此，勸翁慎勿論。

碧雞古名坊，奔騰車馬塵。
那知小洞天，清絕欲無鄰。
一室對林樾，四時禽語新。
焚香讀周易，意得氣自伸。
明月落盃酒，冷風弄衣巾。
寄言朝市客，聲利恐汙人。

分來何處泉，注此團欒池。
有如大圓鑑，玉匣初開時。
瑩然絕纖埃，萬象見毫氂。
主人湖海士，曳杖日娛嬉。
應照兩侍女，新粧弄妍姿。
亦復照主人，鬢髮白絲絲。

窈窈林影深，澹澹波光冷。
異哉濁惡世，有此清凉境。
側身朱欄上，風煙得幾頃。
嘯聲出奇響，疑在蘇門嶺。
荷氣遞遥馥，如窺太華井。
要須從翁遊，岸巾閑日永。

僊翁有蘭癖，肆意搜林坰。
負牆累爲臺，移此萬紫青。
九畹與九層，異世皆可銘。
收拾眾妙香，逍遥醉魄醒。
隱几光風度，開簾皎月停。
門前勿通客，翁續離騷經。

昔年來就學，頗熟青城面。
雖無尋山分，猶喜旦暮見。
違去八寒暑，夢想無時休。
誰意俗士駕，復作山下遊。
晚雲蔽高峰，悵望久拄頰。
山靈豈猜我，未許相投接。
晨興雲散盡，秀色矗亭亭。
還如故人眼，不改舊時青。
愧非自由身，又復塵中去。
他日訪麻姑，問訊山頭路。

阿師睡三昧，有如飽葉蠶。
以睡作佛事，復名所住庵。
夢覺本何擇，月行影在潭。
勿笑脇尊者，二子正同參。

寶坊鬰鬰滿松檜，獨有小軒花數輩。
榜以觀空作正觀，要識轉物大三昧。
世間眩人萬紅紫，心君已落色界內。
那知心境無異法，真見元非色塵外。
色空雙忘未奇特，非非想處亦橫潰。
誰因拈花發微笑，嚼蕊嗅香不相礙。
吾儕跛鼈望千里，安得還都如歷塊。
詩成懷藏擬不出，彼上人者難酬對。

西山自高爽，更上百尺樓。
月華出萬象，獨以寸目收。
寒光增灝氣，山影接江流。
相從更幾日，醉賞同一甌。
諸君有大志，應銷別去愁。
衣食纔足守墳墓，記取龍鍾馬少游。

野迥半留日，雲薄初護霜。
一傾萸菊酒，三肅翰墨場。
諸君黨友賢，獨我鬢毛蒼。
滿引雖云樂，分携亦自傷。
平生子劉子，趣歸謁建章。
勳業定指取，富貴肯相忘。
古人重佳節，酬酢無餘觴。
龍山丹葉飛，騎臺白草荒。
但使修名立，豈識離緒長。
明年未可料，共飲西湖光。

半生岷山下，心與岷山親。
幾蠟登山屐，不作山間人。
茲遊愜所願，晴暄送餘春。
山意欲相招，縷脈就我陳。
同行二三友，懷抱無一塵。
久矣煙霞癖，佳哉笑語新。
歲華迫人老，世故遣人嗔。
努力造窮絕，樂事當及辰。

四時平分春大好，春雖强半未甘老。
輕車矮馬恣搜尋，始信天工爲春巧。
中園層層亂風花，長路青青被煙草。
詎知陽熙變陰慘，頓令樂事成憂悄。
兒曹浪語甜如蜜，欲觀俘囚數軍實。
貔貅萬屯移蜀塞，胡人喜躍秦人泣。
孤坐唯防酒盞空，餘寒頗覺鶯聲澀。
貪嗜五斗不自謀，幾時歸作山林客。

名山起高興，不惜馬首東。
沙邊一著眼，翠光已浮空。
踏遍桑柘村，所向漸不同。
溪細山疑合，谷轉路始窮。
瑩浄白玉界，芬馥青蓮宮。
元知境過清，乘春乃昭融。
尚餘半殘花，伴我酒頰紅。
拂石愛少蘚，披林怯多風。
安得身無事，來對禪寂翁。
慮沉燈影外，慧發鳥聲中。
庶遂老巖壑，此行太匆匆。

沙溝紫氣如隴雲，涇城冬律變陽春。
天工爲國巧謀帥，生此摽摽七尺人。
坐揮白羽歷三紀，胡兒奔迸塵頭起。
緩驅小隊來漢中，甲光冷射清江水。
金爐著火焚寶香，願公壽考仍康强。
門外祝公更多有，軍民十萬指中梁。

治忽本天運，賢哲豈浪出。
中興信可期，帝爲賚良弼。
嶄嶄岷峨山，西南著第一。
山靈借英氣，成此垂雲翼。
才多浩江海，道大迷畛域。
磊落萬卷腹，斕斑五色筆。
曩參相君幙，謀入九地密。
復佩太守章，化行千里溢。
紫詔從東來，畀之使者節。
旋兼蜀大尹，繡衣擁彫戟。
談笑百城聳，指顧萬事集。
但恐被賜環，台衮輔王室。
有如老忠文，殊勳照簡冊。
佳時過重五，適當懸弧日。
遠邇祈公壽，歡聲共一律。
伶俜涪江生，獨以文爲業。
不敢嚴香火，不敢具芝朮。
拂拭舊破硯，胸次先突兀。
公掃河朔塵，請飛聊城檄。
公蹀定襄血，請勒燕然石。
待公黄髮年，几杖付閑逸。
從公綠野堂，哦詩繼元白。

癡情愛佳月，樂事期中秋。
造物故相戲，不遣金波流。
玄雲如塗墨，急雨欲漲溝。
瞑色暗無際，壯聲浩莫收。
揖謝雲雨師，努力勿罷休。
歸來坐書室，盃酒自獻酬。

閱遍平川至山足，投鞭下馬緣山腹。
古柏屹如蒼龍起，絕磴盤作長蛇曲。
氣力已憊意未歇，市聲不到境尤肅。
款門徑謁紫金像，邃殿苒苒來香馥。
褰衣却上清虛閣，叢林障我千里目。
嘉名大榜起何人，來者先自嘆煩促。
時於缺罅見一一，煙江黛嶂堆青綠。
先人昔此斷還往，三年學古忘幽獨。
當時詩板今無在，只餘石刻記經軸。
拂塵再誦心欲折，世態萬變流光速。
我方投迹隨喧鬨，文字堆床未盡讀。
山中宴坐亦所願，那得寬閑繼前躅。
留連兩日同僧飯，更念重來幾凉燠。
作詩强寫無窮悲，天風爲我號寒木。

茲山雖特起，遠窺殊未豪。
三休出雲際，始知盤踞高。
大江分一線，眾峰環千遭。
溪谷粗可辨，綠樹皆蓬蒿。
羽衣何年來，釣取海上鼇。
盛衰伸臂頃，古屋風颾颾。
元和有遺刻，雙旌挾時髦。
想見飲清曠，秀句含春醪。
萬世同一兀，名字空嘈嘈。
吾其鍊僊骨，玉京摘蟠桃。

曉發雲靈山，午憩靈泉山。
兩山信有靈，相對各開顔。
阿師達磨孫，文字昔所刪。
戲出香積供，憐我半生孱。
時維春物老，餘花見班班。
杜宇鬧蒙密，胡蝶舞清閑。
大似師說法，奧路闢重關。
市區巧攘奪，日中誰先還。
請以一枝筇，從師兩山間。

生緣墮城市，日與塵坱俱。
豈無青霞志，不得閑須臾。
李君實吾黨，半歲相招呼。
今晨始能來，羞汗先霑濡。
奇峰出天半，虎據東一隅。
絕頂所見異，眾山巧奔趨。
危坐送落日，萬象爭環鋪。
隱公老益壯，我亦窮而迂。
同行二三友，文采得自娛。
少待月波上，歸騎當徐驅。
醉中語黄冠，此心何時刳。

山深少車轍，雨餘多空翠。
不知窮秋中，草木乃爾媚。
隱君一抔土，諸子幾掬淚。
盛年喜邁種，末路等幽閟。
村酒敢嫌濁，喚起吾渴睡。
勿聽松風哀，姑對山月醉。
從今棄書冊，獨以醉爲事。
不然持禿箒，浄掃清凉寺。

寒齋編簡香，溫室紈綺翠。
疇昔徇所好，外物巧相媚。
晚驚生死變，洒盡闌干淚。
誓求無上法，不問天所閟。
休悲夜臺客，萬年供一睡。
我亦老將死，何苦逐昏醉。
歸從浮圖師，了此一大事。
試問八督州，何如三入寺。

荒山古剎殿柱頭，萊公題詩說羈遊。
當時海棠不擇地，有似野水橫孤舟。
澶淵功成返黄屋，東府夜宴燒椽燭。
老向雷州著綠衫，蜀芳剪棄吳舡覆。
一驥向來超萬群，誰與九原呼相君。
天寒酒淺不供醉，卧看北風吹陣雲。

疾雷欲破嶽，疾風欲翻海。
昏昏雲氣中，稍辨□𡾋嵬。
飄雨雜飛雹，蓬屋響珠琲。
舟子紛相呼，□篙入旁匯。
罅漏何所避，庶幾無大悔。
萬鈞寄弱纜，掣斷危可待。
過午天氣佳，起視江浼浼。
書生强遊衍，有神司其罪。
不見少陵翁，蒼溪遺句在。
我老更可憎，比翁窮十倍。

人間幾桃李，漫漫化泥塵。
不恨收功晚，新年第一春。

飯顆從嘲瘦，湘流獨占清。
失身到東閣，聊復對簪纓。

未學迴風舞，初成拜月粧。
故令青女妬，一夕月階霜。

急霰爭璀璨，僊摽不解寒。
漢家趙飛燕，偏許雪中看。

雲澹江臯晚，飛香到短蓬。
望窮渾不見，恨滿白蘋風。

袖寒倚脩竹，暗起著人香。
聯影黄昏月，亭亭上璧璫。

雖無適俗韻，亦有可憐香。
定自嫌朱粉，翻成點點黄。

墮蕊香猶嫩，空枝影半橫。
江湖無限思，不獨爲蓴羹。

鎬京有八士，淮南有八公。
紛呶一夕醉，緬邈千古同。
我思錦江曲，駕言涪水東。
神交設華宴，妙語穆清風。
合坐燈炯炯，投曉山叢叢。
別去復何道，勿使酒盃空。

微風度竹氣，澹煙增樹色。
探尋得佳境，灧灧一池碧。
藻荇紛縱橫，魚蝦時跳擲。
同遊好事者，喜我有此僻。
置酒助清賞，環坐藤陰側。
白鬚比鄰翁，怪語不自惜。
欲學三盃醉，相付一笑適。
酒罷循歸途，翁亦返舊宅。

臺山如招人，突兀城南隅。
我來有佳興，不辭石磴紆。
步窮孤絕頂，局局萬丈餘。
永懷舊刺史，儒冠此研書。
竟以印綬歸，榮光燭鄉閭。
世事幾反覆，百年等須臾。
地閑芳草積，樹暗怪禽呼。
空留好書名，永與此山俱。

無正文。

□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□我離別胸。
文字子所負，騰踏會有逢。
勿使豪邁氣，衰颯隨霜蓬。
或歌歸去來，徒爲白髮翁。
男兒富事業，高名配華嵩。

曾遊玉壘市，長揖岷山雲。
塵緣不暇往，今日翻送君。
丈人紫霞服，麻姑青練裙。
鹿車時出遊，俗眼了難分。
猶聞老人村，鶴髮自耕耘。
豈無抱德士，可與立奇勳。
勿求不死藥，自苦骨與筋。
胡兒正南牧，兩河如聚蚊。

胡公起三晉，才如山河雄。
弊裘走上都，氣壓洛與嵩。
豈無濟時策，入對明光宮。
戰塵一飄蕩，隻影隨疏蓬。
虎符靜爲治，使節凜生風。
所出毫末耳，照眼驚兒童。
朅來墮閑冷，玉匣藏霜鋒。
忽買巫峽舟，飄飄指吳中。
遥知遷擢近，黼座思夔龍。
他時卧華省，清夢來巴邛。

北人事鞍馬，笑誇太行高。
豈知相風色，孤帆寄江濤。
雄圖攪方寸，不憚舟師勞。
一見武功天，騰踏當有遭。
皇綱餘絲髮，海宇半弓刀。
誰人念恢復，此事付英髦。
蓴羹伴鱸膾，酒船載蟹螯。
何如噉羊酪，春醅潑蒲萄。
願言雲路穩，勿使閑豹韜。
功成儻乞身，故園剪蓬蒿。

寧可鈍如槌，不可曲如鈎。
毛銖夸爭奪，所喪乃山丘。
向誰巧相中，機穽險且幽。
十年彈指頃，死骨埋荒陬。
細看天定後，人力豈易謀。
一洗謗書毒，近鄉仍典州。
惟此詩書窟，俗比魯與鄒。
老手亦何事，坐嘯群吏休。
政成有異等，時至或封侯。
期公如鐵山，屹立千萬秋。

圜牆閑木索，南畝富鉏鈎。
人謂賢使君，治術本軻丘。
丹禁頗念遠，白簡頻黜幽。
那知養手，安坐窮山陬。
國是久已定，諒非卿士謀。
除書下八行，仁風被九州。
自憐登門舊，長裾曳齊鄒。
送公朝帝所，別語不忍休。
腰組掛銀黄，刻日賜通侯。
應記遠宗子，茅簷卧高秋。

虛名强逐臭，小智矜藏鈎。
蠻觸蝸兩角，古今貉一丘。
念昔齒方壯，抱愁山之幽。
誓從東南尉，策勳西北陬。
人事乃大謬，天命不少謀。
雲梯乏僊骨，車轍半神州。
廉頗故思趙，韋孟欲徙鄒。
錦水清堪濯，草堂靚可休。
儻有一區宅，不願萬戶侯。
尚及公掛冠，共飽黄雞秋。

力學收名第，指作青雲梯。
向來杏園伴，盛者直金閨。
天工亦善戲，淹速乃不齊。
三年得一尉，初挈孥與妻。
邑居大山底，積翠蟠東西。
瘦馬當緩驅，石磴裂馬蹄。
寄謝循良守，桃李想成蹊。
行春有餘暇，書尺到耕犁。

子功宗室雋，一柱屹蒼蒼。
投身冠蓋窟，所向率披猖。
宏論震俚耳，百川吸滿觴。
頗笑中壘尉，豈羨執戟郎。
胡爲學蠹魚，夢入編簡香。
作字擬羲獻，賦詩逼齊梁。
茲行宰劇邑，人謂挾風霜。
我言百里小，未得施寸長。
上司督租賦，文檄日一箱。
捫此空洞腹，餘事皆粃糠。
耆舊王與董，骨朽神不僵。
努力肥百姓，二子立道傍。

投分前日歡，愴別古人重。
相望一千里，獨許明月共。

滿酌青甆杯，醉卧白石枕。
借予驪駒曲，侑我河朔飲。

暑塗勸加餐，養成摩天翮。
中車寶带黄，小隊油幢碧。

塵榻爲子下，柴扉爲子開。
從今斷還往，一室長莓苔。

來時金蘭集，去日風雨散。
別語慎勿忘，短書寄澤畔。

日日登南樓，支頤望西山。
念我知心友，一榻栖孱顔。
詩如山中雲，婆娑意自閑。
世無飛僊術，塵步愁躋攀。
我懶久不出，碧蘚封柴關。
床頭五字稿，期師一來刪。

諸公爭談詩，健舌秋河傾。
袖手但兀坐，欲語不敢聲。
獨喜圓顱師，嗜好與我并。
相見不言他，古律同細評。
愛惜丈八矛，徐攻劉長城。
向人勿浪出，三年戒飛鳴。

白髮潜庵老，近者焚翰墨。
長身書臺子，江湖斷信息。
肥宗與短演，見面應不識。
桑門減詩侶，熟念氣填臆。
惟師兩無擇，同我滯鄉國。
努力事唱酬，異時亦南北。

上人久習靜，閉門守一龕。
猶恐市塵染，西岷撥晴嵐。
歸來非本心，退結山中庵。
秋風入我袂，又往天之南。
南方盛法窟，誓志必窮探。
雙徑卧老龍，懷珠千丈潭。
東鄰嘯乳虎，眼光見眈眈。
禮足受半偈，安坐十年參。
我昔客吳楚，但愛雲水涵。
不聞清廟瑟，浪走雪滿簪。
相逢儻有日，爲我舉二三。
尺書附巴使，勿語洞庭柑。

思師講法華，眾說積丘墳。
嘗據師子座，受降千人軍。
猶嫌文字傳，聖域未策勳。
欲唱江南曲，試披楚塞雲。
良才大蔽牛，匠者宜揮斤。
箭鋒或相直，對面同一欣。
古人得解脫，乃不厭多聞。
歸來閱故書，請以道眼分。

齊師成都來，春風掀竹笠。
自云十五年，參學事未畢。
得錢買小舟，湖南尋佛日。
胸中有此老，如飯不下嗌。
誓竭牛馬走，往供薪水役。
儻諧一大事，歸來卧蓬蓽。
此老吾所聞，機用飛霹靂。
高提倚天劍，萬里無行迹。
師欲嬰其鋒，意氣真絕出。
巫峽柁聲轉，湘江帆影急。
行矣毋滯淫，坐夏猶可及。
寄語花藥市，爲我留一席。

蜀山富奇藥，野老爭藏收。
九日來成都，塞斷長儀樓。
權豪競奪去，萬金未得酬。
問師杖頭錢，免渠失笑不。
久通安樂法，况復形骸憂。
知師不應爾，肆意作嬉遊。
傳聞不死草，往往落鉏耰。
我欲前市之，請以道眼搜。
屑屑治編簡，一室方自囚。
世塗敗人意，寄語韓伯休。

錦官與子別，六聽秋城砧。
坐纏兒女愛，夢繞薝葡林。
子歸能幾日，又起江湖心。
江湖多幽寺，老衲天機深。
一言當有契，超諸去來今。
孤舟出寒渚，停雲結層陰。
滯留嗟我老，何以開愁襟。

久雨敗沼荷，曉風獵巖桂。
人各動歸思，子獨謀遠逝。
峽門去來舟，日爲聲利計。
扣舷數得失，子獨尋師銳。
徑山天尺五，披光出蒙翳。
雲居接廬阜，薦福踞鄱汭。
維此三大老，從之可卒歲。
玉泉亦清冽，縱飲爭挽袂。
南極百十城，一一盡所詣。
寧使繭生足，肯畏雪封砌。
更憶大瞿曇，捐身求半偈。

久修頭陀行，但欠僧伽衣。
胡爲走紅塵，涴面不忍揮。
忽覺東州夢，又指西山歸。
九峰富泉石，百里環翠微。
買山吾無錢，亦解守釣磯。
兒女苦牽挽，此身陷重圍。
臨分一太息，山中音信稀。

中原百川赴東西，萬折惟有蜀江耳。
師之桑梓江干側，扁舟却訪鴟夷子。
荆楚吳越我未到，每聞談者亦自喜。
羨師脫去事幽尋，春風滿帆作行李。
會稽草木朝霞蔚，錢塘波濤夏雷疾。
桂樹楓葉怨楚人，蓴羹鹽豉詫吳客。
到處定知有新得，長篇短韻揮椽筆。
他時我亦探禹穴，一見名字如促膝。

牂牁水闊嶲山高，什敖君長曾紛搔。
時移事變今安有，百里相望皆城壕。
我住涪江一區宅，頗恨長安遠如日。
聞師鄉邑愈更南，不覺掉頭三太息。
送行且學浮圖語，是身於世真逆旅。
胸中穩處即吾鄉，交益誇辭空自苦。
北風拂面寒颼颼，遥知去路雪侵裘。
忍饑奈凍得嘉句，好在濡筆傳中州。

整整袈裟團團笠，覆此短小精悍質。
誰知意氣解摩雲，羞對諸兒戀鄉邑。
江南蕭寺不知數，據堂說法盡龍虎。
只應飽取一味禪，斷却從來巧章句。
晝短天寒無定程，孤舟尚倚裝齎輕。
玉泉度歲亦良策，好在沙頭春水生。

錦官東郭大蘭若，眼明見子長廊下。
春風二月白帝城，一笑相逢手重把。
羨子遠引如孤鵠，顧我低摧真病馬。
碧山紅塵不同調，底事胸懷兩傾寫。
幽尋勝踐我亦喜，夢魂已落瀟湘野。
扁舟躡子尚可期，幸有此身閑似社。

月公別我浮三峽，欲往南中求大法。
此行初爲梅州老，過嶺障烟恐難狎。
掛帆且指古鄱陽，驥子鳳鶵亦稱甲。
十年故人我尚記，平視諸方氣嘗壓。
玉劍無聲血千里，肯就銅盤後先歃。
相從學道須究竟，半字落耳汗霑洽。
宗師語言豈不佳，世間傳寫空盈夾。
歸來趺坐舉其要，莫話衡廬與苕霅。

大柏森森護盤石，老聃踞坐三人立。
盛德之容本和豫，漠然不應豈真實。
曏者隱奧九九篇，纔示指畫意已傳。
細看尹喜磬折處，金篦刮膜見全天。
侍旁二子來何許，無乃徐甲庚桑楚。
注目拱手氣不吐，畫師筆端更解語。
函谷關廢河水黄，授經臺傾隴草荒。
一幅東絹吾無用，要逐青牛歸帝鄉。

何日老於菟，失脚來空山。
山中無所食，瘦骨見孱顔。
舐掌鼓餓舌，始信擇肉艱。
姑求一飽計，未肯藏榛菅。
畫師有深趣，粉墨不可刪。
獸心察兇毒，人事戒防閑。
編鬚固莫敢，强弓亦徒彎。
吾命儻足惜，斜陽掩柴關。

菱葉蘋花點水面，水浄如空到底見。
大魚獨行示閑暇，小魚群嬉誇敏健。
畫工定自知魚樂，掉尾揚鰭固多變。
猶勝圖寫吳王鱠，戕滅眾命供一饌。
南唐徐白稱絕筆，皋實同姓最後出。
三幅掛我素壁間，恍然又作江湖客。
吾聞神物久當化，煩君謹護風雨夕。
一聲霹靂飛上天，回視丹青了無迹。

晴暘布陰來灌木，村童地坐弄鸜鵒。
老牸食豐草，側身顧其犢。
鳥跦跦，牛逐逐，無人見此春波綠。

游絲如許長，翠影落橫塘。
吳牛最畏暑，賴此五月凉。
想見下飲時，不念芻菽香。
摇蕩水生痕，凌亂日浮光。
可惜蓮與蒲，勿涉水中央。

山平皋垅低，秋深雲雨晦。
牧人荷蓑笠，匍伏在牛背。
穉牛先跳逸，兩牛追不及。
安得青天出白日，重來緩驅莫相失。

雲蔽天，雪欺樹。
山徑之蹊斷來去，飛花撲面朔風吼。
兒把牛索藏短袖，擁鼻衝過縮其脰。
茅蘆咫尺且忍寒，兒歸附火牛繫欄。

斷岸竹如雲，翠色落寒瀨。
艇子何處歸，應轉煙林外。

塘影抱林光，樵風接溪浪。
最愛笋蕨時，恰是河豚上。

眼明雙白鷺，身穩一黄牛。
玉轡章臺陌，可憐供百憂。

橋邊路欲迷，林外山猶見。
長歌扣牛角，不讀項羽傳。

霞珮綴仙班，春風擁髻鬟。
應無世間夢，悵望碧溪灣。

朔風吹鬢影，猶抱琵琶立。
胡兒在何許，邊頭羽書急。

積霧瑣空巖，寒飚振疏木。
遊子勿言歸，山程太幽獨。

暝色兼荒遠，初分浦淑煙。
應知漢江珮，月竹鬭娟娟。

白帝城高鼓角罷，巫娥廟冷雲雨空。
只知楚塞明雙眼，不覺神遊尺素中。

龍眠幻出摩詰句，想見落筆懷抱空。
只有古今情不盡，渭城楊柳幾春風。

萬里峨眉夜夜月，千秋巫峽朝朝雲。
詩句丹青共摹寫，筆端三昧要平分。

菩薩巖前浄滿月，神女峰上光明雲。
吾人肺腑中流出，詩句丹青無半分。

南金楚璞何施爲，出門即取厚利歸。
古來乃有金玉士，抱冤硉兀人不知。
君不見呂侯大狩誇凌鑠，車前打折麒麟角。
徑須歸去來，一丘與一壑。

老秋氣已嚴，今日稍晴和。
登君樓西翼，相對一酣歌。
邊烽照仙關，大將方枕戈。
吾儕無志用，心懾鬢先皤。
强促半罇綠，各自爭岌峨。
月影漸髣髴，西山爽氣多。
坐興兒女念，欲往山之阿。
諸君祈努力，吾亦假餘波。

桐孫枝有海潮音，玉指初調萬籟沉。
燭影熒熒鎖窗底，此時端欲見琴心。

山林與城市，何地非隱淪。
子意亦易敗，徑投寂寞濱。
楞嚴有奧章，試爲識者陳。
歸思落煙艇，尚及秋風新。

試縱浮圖目，閑紓客子情。
軒騰超世界，指點識鄉程。
天大雲欹野，江蒸氣抱城。
長風饒振薄，落日倒光晶。
古色千年在，悲歌百慮盈。
戰爭初自苦，成敗幾堪驚。
狐兔穿蓬顆，珠璣入里氓。
劍關猶北向，巫峽只東傾。
往意增三嘆，餘蹤付一瞠。
誓言逃俗網，碧海跨飛鯨。

聯驂來二妙，契好屬兒孫。
夜半星河轉，談深几席溫。
能詩飯顆瘦，使酒濮陽髡。
萬事醉吟裏，那須倚市門。

往時傾蓋友，前代湧泉孫。
肯念三年別，能來一語溫。
歲華欺老大，功業付鯨髡。
直爲詩篇好，扶藜日候門。

雖念三年別，猶欣一日逢。
哦詩能淡佇，作邑想雍容。
古柏宜秋雨，寒鴉伴曉鐘。
歸塗莫惆悵，喜事見重重。

密雨連三日，青天未肯開。
庭除舞蚯蚓，几席上莓苔。
又說邊聲急，渾無鄉信來。
愁心似流水，空費寶刀裁。

三年相爾汝，一語敢誰何。
有學窺黄老，無心戰外魔。
牛心應易噉，螭首故難磨。
不識王孫貴，朱門亦許過。

引泉澆藥圃，編竹護花科。
頓喜高風在，仍聞密義多。
四山圍翠黛，一水繚青羅。
誰謂幽師死，來看窣堵波。

舊飾蓮花座，新繙貝葉科。
朝餐葷味少，夜誦篆煙多。
不執鐵如意，肯偷金叵羅。
猶堪試綿力，法海激頹波。

要憑稽古力，尚阻列僊科。
富貴終愁逼，才名已患多。
廟堂遵故事，經學到新羅。
拭眼看收拾，天池濯素波。

足爲春遊繭，頭因午醉科。
神交嘗恨少，詩債敢嫌多。
幾日登廬阜，他年夢苧羅。
故應三峽外，漁艇老煙波。

芻蕘傳吉語，詔旨緩追科。
疲俗今當復，諸公眾所多。
誰能齊卓茂，我亦怖閻羅。
種德無餘事，流光付逝波。

半生沉俗學，中路墮嚴科。
白眼遭非類，黄泉愧阿多。
無勳封柱國，有志捽何羅。
慎勿相料理，因風又起波。

性癖耽杯酒，家貧廢臼科。
江山聊作助，崔蔡不須多。
早歲撐吳榜，春風試越羅。
只今中夜夢，突怒見潮波。

風來雲度屋，雨過水盈科。
懶覺詩篇少，閑看景趣多。
垣間生薜荔，床下長娑羅。
空法銷諸漏，端如迦葉波。

可惜通三語，相期中六科。
南司章奏好，北闕縉紳多。
想見趨宣室，真成上鬰羅。
行裝宜速具，未用歎奔波。

從軍思上策，直諫赴賢科。
抗志吾何敢，收功眾孰多。
清詩無競病，小令有來羅。
今日奇寒甚，明窗試偃波。

柳樹濃垂岸，荷花滿覆塘。
日供無限影，風遞自然香。
酒艷浮瑶席，歌聲繞杏梁。
空慚長卿病，不作次公狂。

景色遽如許，歡聲阿那邊。
綺羅沽酒市，絲竹泛花船。
越客知何夕，壺公自有天。
茲遊傾澤國，寧問壓巴川。

香火尋幽寺，麾幢度廣川。
塢深斜透日，溪涸細流泉。
玉粒新炊飯，金花側布田。
歸塗動詩興，健筆寫江天。

夕雨方開霽，晨雞亦罷鳴。
四郊知按堵，千騎得徐行。
再閱天章麗，還同佛日明。
抽毫出佳句，壓倒謝宣城。

藜杖初防老，桃符又換新。
驚回潼水夢，喜見義城春。
浪走何爲者，流光豈貸人。
翻思大儺氏，闊步過天津。

兒孫思故國，詩酒送窮年。
祿近禾三百，人慚員半千。
壯心非曩昔，尊足幸輕便。
投曉椒觴盡，春風共醉顛。

暗燈延鼠輩，殘漏付雞人。
柏酒浮三酌，蔬盤薦五辛。
凍吟多累句，孤坐絕來賓。
鏡裏絲絲髮，平明六十春。

飛簷依絕巘，朱檻俯清流。
劍外誰堪似，城南獨占優。
濃春牽酒興，勝踐與詩謀。
日落江煙起，旌麾更少留。

才如北海豈云疏，局促從來笑腐儒。
衹作文章希屈馬，不將門戶敵崔盧。
公車奏議三千牘，京洛風塵十二衢。
回首知君幾多恨，肯甘華髮老江湖。

目斷揚州淚似江，龍輿半夜狩南邦。
徒聞四野方多壘，可惜黄旗漫繞杠。
濁酒有神磨歲月，愁山無賴入軒窗。
青萍三尺將生鏽，憤氣崢嶸只自降。

九重無路扣天閽，萬里何時返蓽門。
歲晚濃愁催白髮，夜來隻影落寒罇。
誰令興發水雲國，獨憶春歸花柳村。
知有筆端三昧力，試將些語爲招魂。

年年春事寄征鞍，一笑歸來已强顔。
但得從今千日醉，寧論自古四并難。
憐君不怕憑烏几，顧我猶知愛碧山。
應許相携學寒拾，同參饒舌老豐干。

休把長纓便請行，如今正屬泰階平。
醉看夜月清罇倒，卧對秋風白髮生。
羞向熱官稱命薄，喜隨寒士以詩鳴。
他年採藥鹿門去，不許人間知姓名。

梁山回首幾悲辛，來對江城拂塞塵。
枕麴漱醪真下策，推書撲筆更癡人。
如君自是聲華舊，及我相逢笑語新。
便倒詩筒費褒飾，坐知摇落變青春。

元禮門牆豈敢疏，擬題刺字拂塵裾。
頹顔此去歌無奈，聞道從來恨不如。
食蛤未妨期汗漫，椎蘆或可作蘧蒢。
西園飛蓋成何事，要見枕中鴻寶書。

筆端文字照千春，僊籍班聯透幾塵。
黄卷肯交同長物，白袍未信裹閑身。
至言落落常難合，俗眼悠悠少識真。
誰似江東顧夫子，月臺對影只三人。

人品相懸定幾分，十年高卧赤城雲。
神仙窟宅古多見，泉石膏肓今亦云。
羽駕擬陪天上樂，麟毫猶寫世間文。
吳江楓落摇歸棹，更喜新詩愜所聞。

蓑衣芒屨日相逢，仙者誰人識呂鍾。
已受丹書存夜氣，定除白髮變春容。
情田舊習雖鋤穢，筆陣餘威尚折衝。
聞說山間賦招隱，試披雲霧幾多重。

徧從江海濯清流，歸老岷峨占上游。
心遠欲聯高士傳，地偏仍似賈胡留。
何時竹杖閑搘壁，終日繩床懶命儔。
碧嶂紅塵兩相望，勞生笑我不知休。

元知文采冠多邦，牀下如今拜老龐。
短刃何能排賈壘，輕舠敢問絕潘江。
初聞毛穎衹供笑，退誦溪堂但乞降。
誰擬一臺稱二妙，如公才氣本無雙。

射洪春酒舊知名，更得新詩意已傾。
獨與劉伶敦契好，山王不敢豈人情。

醉來不入少年場，只欲問塗何有鄉。
耽酒玉川貧徹骨，空將鼻觀到糟床。

丈室曾窺金錫光，汾陽宗緒故應長。
不嫌俗子堪傳授，更借餘波到樂浪。

聞道山中熟臘醅，懸知甕面喚春回。
桃花亦解相勾引，前度劉郎擬獨來。

五字長城久讓登，雲梯更羨最高層。
別來大有離群恨，今日西南又得朋。

春愁早覺費驅除，清酒何人贈百壺。
投老殘年無處著，只堪脫帽見霜顱。

追攀筆墨幸同時，蘇季如今不願師。
自詫柳州曾指授，年來稍稍許言詩。

周南底事苦淹留，盃水那容萬斛舟。
穩駕長風歸去好，鳳凰池上醉遨遊。

邇迹韓門尚壯年，老陪杖屨本因緣。
早知决定書青史，湜籍諸人繼有傳。

出頭自合持文柄，失脚因循作吏師。
記取舂陵好邦伯，臨風對月有清詩。

主領風光春復秋，西山蠟屐北池舟。
羲皇以上同真樂，俯仰之間憶舊遊。

蘭若生祠付百年，曾將秀筆紀夤緣。
涪江口口歌遺愛，碑版懸知四裔傳。

清谿西岸作鶉居，敢怨投閑百不如。
喜得君家好兄弟，相逢如對古人書。

長貧我欲爲巴叟，高詠君能繼洛生。
自許一丘成小隱，仰瞻千載立脩名。

大晁富麗比南金，令弟清新敵楚琳。
死却廬陵老居士，二蘇那得有知音。

韓門今日有真傳，興起斯文四百年。
可惜飛龍卧荒櫪，閑看翠翮落虛弦。

新詩字字救朝饑，仁義之言反類癡。
誰辦千金收駿骨，大勝列屋養蛾眉。

岷江劍棧總寧居，聞道邊頭亦晏如。
猛士雲屯方賈勇，胡兒莫送講和書。

筑壇拜將一軍驚，初識淮陰胯下生。
能讀父書成底事，可憐世上逐虛名。

懶擲粗疏地上金，絕知環珮響璆琳。
歌功頌德今時事，側聽諸公出正音。

佛貍已死北人傳，虜馬飲江謠故年。
只有昭君怨青塚，他時心事付鵾弦。

欲細腰圍强忍饑，早知作計太憨癡。
從今百斛收螺黛，學取風流半額眉。

盞裏濁醪無宿釀，缾中脫粟有孤炊。
忍貧不徹來投佛，坐聽松風無限時。

斜日撩歸興，飄然李郭舟。
旄麾明兩岸，管吹落滄洲。
要與民行樂，那須酒換愁。
遥知陶靖節，臨賦喜清流。

鳥聲呼客急，花影過簾遲。
酒灧東西玉，枰殘白黑棋。
稍驚風弄袖，真恐雨催詩。
一笑留歸騎，斜陽無限時。

如今四十已知非，誓學宗門第一機。
養就純乾猶細事，直須空劫問音威。

佛祖由來命脈通，大千世界一光中。
藥王菩薩知君是，乞取刀圭救病翁。

無正文。

雙龍闕下五雲新，喜見天元第一春。
鄰使來輸朝會玉，儒宮望拜屬車塵。
囊空赤白閑邊將，雨足公私快野人。
渾是昇平好時節，誰將盛事勒蒼珉。

今代堂堂有魏公，十方三際指揮中。
勳名已恨古人隘，歌詠端知寸筆窮。
還第文饒槐蔽日，賭棋安石馬嘶風。
此時誰作登門客，看吐經綸氣似虹。

相府潭潭接斗魁，門披戟带絕纖埃。
小山叢桂何由識，東閣長裾許暫陪。
繞木驚烏棲未定，戀軒疲馬望重來。
酬恩有膽大如斗，造化爐中肯鑄回。

三徑荒蕪釣艇閑，中興冠蓋擬躋攀。
有文數過金閨彥，無籍堪聯玉笋班。
斷遣鄉愁歸魯酒，安排客服上吳山。
相門賓帟多珠履，自笑風埃蹭蹬間。

滿城撲面戰黄塵，蠟屐故尋湖上春。
千頃煙波初弄日，四年魚鳥恰知人。
有時覽勝緣搜句，無術驅愁但飲醇。
可笑山王今不數，敝裘索寞走天津。

西湖聲價甲天下，夢想平生初識之。
十里垂鞭幾多恨，不及見渠全盛時。

古來三百六十寺，春入頹基草木荒。
解作高人無盡供，只餘山色與湖光。

椒柏浮觥盤列辛，今年春晚去年春。
五侯門下正多事，九老圖中只一人。
健筆橫飛鸞體態，童顔長鍊鶴精神。
會看天上絲綸下，衛武還朝秉國鈞。

宵人有母鬢如銀，夜半丸熊誨子頻。
幸竊斗升爲侍養，敢言科第止榮身。
小堂欲作娛親扁，純孝誰推錫類仁。
乞取先生三大字，要崇風教厲鄉鄰。

自掛衣冠神武門，依然戀闕赤心存。
清高寄興太湖石，盤礴行吟獨樂園。
勝日過從無雜客，清宵侍坐有來孫。
風神筋力新逾健，山色長青對壽樽。

幼婦傳來舊受辛，知君滿腹貯陽春。
壽星台宿應同邑，草聖詩仙合一人。
紫橐禁中留賦詠，白蓮社裏鍊丰神。
誰言林下長閑得，左席猶虛待秉鈞。

湘東三管竹金銀，名勝均蒙品藻頻。
里巷自憐爲下士，門牆亦許託微身。
吹噓短翮扶摇力，沾溉寒根造化仁。
堂扁特書煩大手，少償孟母教遷鄰。

早厭奔趨權貴門，中流勇退古風存。
唱酬綠野今裴白，偃仰商山舊綺園。
成熟坐看桃結子，平安幾報竹生孫。
雨餘晴玉春無價，天遣清香入酒樽。

盛年曾效引裾辛，勇退歸休四十春。
閑却聖朝醫國手，來爲詩社作家人。
尖新句子堪呈佛，峭拔毫端似有神。
僕輩豈應陪唱和，却緣鼷鼠發千鈞。

爛然鐵畫間鈎銀，越薄蘇膏揮灑頻。
誰與鍾王傳妙訣，我知顔柳是前身。
大書燕喜娛親扁，俯念烏慈反哺仁。
因甚衡茅光徹夜，燭圍十丈許分鄰。

榮華夢事付朱門，茗碗爐燻所性存。
對月朗吟將進酒，逢春細和樂遊園。
坐中投轄時留客，膝上含飴日弄孫。
四美難并公奄有，何曾一夕不開樽。

唐家尚父幾重孫，宿將齊推第一門。
新擁鋒車還北闕，暫辭戎律控西藩。
柳營平日鏖輕敵，龍衮今年識至尊。
好在樞庭展韜略，試看餘力整乾坤。

昔年先廟謁汾陽，提筆從公寫短牆。
再別巴江油戟下，七逢天竺桂枝香。
宦途自許安仁拙，浮俗誰憐處士狂。
客舍無煙饑欲死，尚慚知己問行藏。

江天物態兩憑陵，借與懸崖倚瘦藤。
又作吳中十年夢，胥山絕頂望西興。

柳暗大堤曲，梅藏解佩人。

力穡乃有秋，斯言聞自古。
天時或不順，人事亦安取。
今年問何如，常暘頗爲苦。
大田紛拆裂，槁苗渴灌注。
井甕走墟落，河車喧旦暮。
江溪近復涸，手足了無措。
禱旱急農夫，迓神擊村鼓。
動以千百人，爲此萬一舉。
烈日仍朝朝，乞靈空處處。
誰知天地回，正在頃刻許。
旱魃翻然收，豐隆激其怒。
真龍奮寂寞，商羊自鼓舞。
張蓋作濃雲，翻盆下甘雨。
剩水有平疇，曠原無焦土。
言功任鬼神，介我喜稷黍。
飽飯可預期，晚歲復何慮。
懽聲變愁嘆，憂心成悅豫。
惟時對江村，所寓隘茅宇。
因循已半月，侵凌奈酷暑。
快此一日凉，美甚八珍具。
澆腸欠濁醪，錢兄尋酒戶。

禹穴鎮名山，神龍夙呵衛。
告成餘此跡，天地相終始。
昔在紹興中，弔古先君子。
探穴勇躋攀，慨嘆不能已。
援筆賦會稽，兼述風土美。
趨庭童丱時，誦之能略記。
頗識尋幽趣，便有東遊志。
道路阻且長，日月疾難恃。
此興墮渺茫，轉燭逾三紀。
兩年寓臨安，相隔纔一水。
登覽似可期，特未敢必耳。
今年正月末，乃不料行止。
雲隨渡江風，身著千巖裏。
借問自何方，可訪夏后氏。
或指高峰云，近在十五里。
是日天氣清，好風濯衣袂。
興來不假懶，偕行二三子。
猶子試上庠，邂逅亦能侍。
呼舟汎鏡湖，肌膚撲空翠。
新荷點青錢，魚行不相避。
水凈無波濤，曾不踰時至。
捨棹叩仙扉，宮額賜龍瑞。
古道怪松引，重門老柏倚。
苔徑稍深登，曲折窮幽邃。
巨石忽在眼，不與他石類。
勢壓千萬山，魑魅敢睥睨。
人言爲洞天，我忻識勝地。
當中生裂紋，舊傳有深閟。
重玄鎖關鑰，莫測神靈意。
戀戀不能去，而有感于己。
平生喜搜訪，幽山殆有契。
何以俛仰間，來遊者三世。
先賦那敢攀，靈光誠自愧。
强裁五言詩，未能無習氣。
詩成不須寫，阿龜聊復識。

城市有深遠，爲興遠如近。
冒暑一來遊，政使俗者哂。
蕭然清浄界，軟語接支遁。
小童敬杖屨，添香撥餘燼。
煮餅擷園蔬，徐以茗椀進。
窗外得小坡，野意頗無盡。
胡床移最宜，清風來有信。
靜暑荷送氣，敲凉竹成韻。
夕陽歸鳥疾，參差不作陣。
古寺忽橫煙，巧與畫張本。
會心忻有得，貪坐苦易晚。
酒固無獻酬，言亦忘答問。

西風著衣袂，凉意曉來加。
宿露眩光彩，朝陽濕精華。
人烟互疏密，物色興嘆嗟。
喧囂鴨子市，蕭索漁人家。
皂裙婦多跣，及冠男猶髽。
挽犁並雙牸，截江橫流沙。
佐飯缺蔬茹，作糜和魚蝦。
湖田不薅草，沙畦多蒔麻。
露空立禾架，結屋卧牛車。
水葉枯荷芰，山果瘦梨樝。
烏桕動千樹，雜木不一了。
緣塍豆欲實，編籬槿纔花。
三分莫問酒，一啜不可茶。
行行入暮烟，兩兩數歸鴉。
聯步得姻戚，浪語殊讙譁。
畢景自忘倦，所歷不覺遐。
問宿于誰館，有軒臨水涯。
暗壁飛蝙蝠，皓月升蝦蟆。
式盤疊餅餌，擊缶出舊瓜。
携來尚餘樽，取酌如流霞。
少飲不必醉，遣興固自嘉。
欲眠復出門，漁燈認蒹葭。

醴陵以泉名，問泉良不遠。
平田數頃開，方池三尺淺。
含秋色幽幽，辟塵光淀淀。
觱沸生其間，的皪紛可辨。
纍纍似噴珠，一一如穿線。
多至叢萬顆，少或作疏串。
遲速固難期，南北初無限。
占地喻尋丈，有時忽隱見。
恍兮莫窮源，雜然應有眼。
沙石那能窒，苔荇不得炫。
千載曾未枯，一日知幾番。
釀酒味固佳，煮茗香可羨。
名泉世不乏，此奇吾未見。
醒心聊一掬，賦詩寓三歎。

小軒名大隱，粗可供趺坐。
遮眼時翻書，靜願結香火。
似介還似癡，所向與時左。
不踐名利途，竊謂志亦果。
人生天地間，世路多坎坷。
成敗端有數，巧力不容佐。
昧者迷所之，大似蟻旋磨。
君看禽高飛，翼倦千仞墮。
太剛者易亡，太銳者必挫。
得失相乘除，倚伏兩福禍。
顧予何所樂，日晏得高卧。
豈惟七不堪，萬事付懶惰。
儕類每見寬，亦不攻其過。
美人如敬翁，學問精而夥。
松柏生澗壑，霜幹久長大。
富貴應不免，時有可未可。
何須窮婦吟，再三嘆寒餓。
且冀寬此抱，會當有知我。
屬和聊寫情，暫輟園蔬課。

新詩嘆干戈，流移痛眼邊。
公若據要路，不惜金軀捐。
同舟曾有約，儻行亦憂煎。
政恐無此吟，掩卷空自憐。

閒雲無定在，爲問齊不齊。
風高衣裳冷，天近日月低。
寬虛快舒嘯，領覽時杖藜。
南城塊蘇耳，擾擾人自迷。

愛均召伯棠，名殊諸葛菜。
軒檻頓輝光，東西相映带。
此意存千年，其勢當兩大。
梨棗況久生，於焉稱內外。

魚潜深淵水，鳥巢茂林枝。
潜者忘於淵，洋洋縱尾鰭。
巢者忘於林，飛鳴唯所宜。
莊周嘆從容，未免惠子疑。
師曠豈知聲，繆以占齊師。
彼各有真樂，果孰得而窺。
陋巷顔氏子，簞瓢甘忍饑。
陶潜怕折腰，素琴絃不施。
其樂可聞歟，夫蓋默識之。
非絲亦非竹，且復非蛾眉。
譬如執熱者，灑然濯凉颸。
又如渴不禁，快飲清江湄。
當其得意時，何以富貴爲。
手舞而足蹈，誠不之自知。
自知猶不可，人胡可度思。
君闢真樂齋，我賦真樂詩。
寫詩聊寄意，名齋儻在斯。
置之勿復道，焚香誦楚詞。

磬沼去郭近，得朋忻一出。
曲水媚秋花，輕雲翳寒日。
幽野愜心期，平遠快目力。
率爾進所携，雜陳初匪一。
初無惡客來，不妨歌妓密。
浮白行觴政，追韻嚴詩律。
晚醉語紛紛，夕寒風淅淅。
策杖歸去來，書床鳴蟋蟀。

時登大石樓，雅愛小石室。
欠伸欲打頭，睡卧可舒膝。
明潔意自寬，深沉境逾寂。
藏春絕嚴風，生秋無畏日。
天設世莫知，神工鬼有力。
幼輿飽丘壑，馬融富書籍。
洞門何嘗扃，俗客自滅跡。
誰歟助微吟，幽蟲聲唧唧。

旭日釀融和，化工幻夭冶。
吾家最岑寂，亦有花枝亞。
光浮蝶翅動，香倩蜂鬚惹。
名傳文中譜，品入趙昌畫。
春歸不可挽，恐被東風嫁。
急呼我輩人，趺坐花陰下。
雖無裙可幄，賴有草堪藉。
但愁歡未闌，酒盡不容把。
明年長安城，走馬逐東野。

東風慰寂寞，花到階前樹。
一枝花十餘，一樹枝四五。
妙處在不多，酴醾更屏護。
半開半未開，十分好態度。
去年初來時，愛此當庭戶。
便指爲紅梅，試問何以故。
入簷一枝低，偃亞復數處。
有是好風骨，他木安敢許。
逮至臘前後，梅開不擇所。
此獨未有芽，春信來何暮。
時著手摩挲，切勿爲文具。
相勞雖無酒，典衣吾有取。
因循及初春，椒萼纔可數。
慫恿荷微暖，紅英忽然吐。
驚喜出不料，遶翫遂成屢。
頳頰人共憐，慚顔我自誤。
著眼未分明，殆須捲簾顧。
昔嘗笑北人，渾作杏花睹。
認桃無綠葉，吾不事斯語。
吾本待以梅，恨不辨紅素。
見花乃識花，康節應笑汝。

端能來作棲霞侶，從他浮世悲今古。
翻憐春色滿天台，劉阮掉頭留不住。

天時相催日如流，今夕何夕云中秋。
不見佳月默有感，試走退筆書其由。
去年此時汝川客，一病纏綿真險厄。
貪生强樂寸心酸，與死爲鄰片紙隔。
破窗髣髴光朦朧，推枕起來呼小童。
問云月高今幾尺，答以雲生俄滅蹤。
擁衾獨坐謾空想，縱有桂華未能賞。
重城幾許追歡娛，終宴無聊徒悵望。
而今一榻烟村中，稍喜時同事不同。
世味淡薄幽意足，元和咽漱真氣充。
步屧出門舒逸興，清風灑面衣襟冷。
暗雨淅瀝作寒聲，濃雲黯黲無光影。
月兮月兮胡寡情，故向良時多不明。
無乃韜光不自滿，故能養兔得長生。
我今解悟月深意，榮華咄嗟復凋悴。
歸來塞窗仍閉門，眾人昭昭我獨昏。

臚言峽山天下奇，欲觀愁隔三千里。
常恐因循孤此興，非假夤緣那得至。
偶逢月湖起仕宦，正指夔門愁凋敝。
忻然謂我便登陟，久矣與予同臭味。
何嘗佳處倦扶藜，莫憚西征共行李。
繡旆前驅抵江陵，畫鷁迎車艤沙市。
長年槌鼓轉船頭，川后回風送旂尾。
侵尋崖石愜幽賞，洶湧波濤反輕視。
霧船烟纜恣深遊，露宿風餐浥清氣。
百巧千奇類神工，紛至沓來惱吟思。
取句未佳恐難操，傳筆欲書還復止。
去歲延陵駭心目，指摘形容寫行記。
今年江夏襲見聞，掇拾緒餘循故事。
試以七言用檃括，庶幾二妙相表裏。
或若洞戶之谽谺，或若樓臺之峻峙。
或若香山之插爐，或若筆架之橫几。
或遮護如重簾幙，或張展如大旂幟。
或戍削如城堞高，或森列如刀劍銳。
或若蕉葉之斜紋，或若蓮花之疊起。
或若頂相之初浄，或若蓬頭之未理。
或剝落爲枯松身，或刻畫爲古篆體。
或斧傷而痕跡亂，或鋸解而縫罅細。
或如秋瓜作四分，或如籠餅裂十字。
或如白鹽之浮霜，或如紅霞之散綺。
或陳寶藏之所珍，或堆鐵冶之所棄。
或纍萬塊而不危，或懸一髮而欲墜。
或飛磴而可捫天，或斷崖而無立地。
或窩如狐兔之穴，或窈如龍蛇之閟。
或整如排立之衙，或鬌如對髽之髻。
或皎如日光玉潔，或靄如雲碧烟翠。
或蜂腰而或蟆吻，或牛頭而或馬耳。
或鸞飄而或鳳翥，或貓伏而或羊跪。
或如皷卧如盤擎，或如幢垂如蓋倚。
或如塔孤如橋拱，或如壁立如屏翳。
或激卧鯨之衝波，八月潮生怒不已。
或送垂虹之飛瀑，四時雪縞瑩無比。
或如壯士之宵征，十十五五相擁蔽。
或如醉人之春遊，兩兩三三互牽拽。
變怪紛然莫窮狀，約略陳之可推類。
百篇須賦謫仙才，一石難施王宰技。
是時致身何蕭爽，幾月清魂無夢寐。
弱水蓬萊何用到，孤岸落伽寧有此。
由來介性不婚宦，聊寓閒情在山水。
既貪清致豁心胸，仍須長語琢肝肺。
糟糠雖惡饑者厭，土炭無味病者嗜。
萬事終然總是空，一物未忘猶有累。
况聞南山韓退之，不及北征杜子美。
議論從公何足憑，唯阿相去真能幾。
浮屠公案無盡話，維摩法門不容喙。
昭文不鼓無成虧，乞就先生參此意。

黄牛偶際半槽水，忻然解纜離江涘。
舊聞峽山最多奇，非涉風波難說似。
千金莫買丹青臨，今日真行圖畫裏。
魂驚險怪千萬狀，眼洗清奇數千里。
戲石鹿兒玩鐃鼓，緣木王孫賣弓矢。
鷺鷥久立應有待，鸕鶿深沒殊無底。
大淖瀑濆續續生，怒濤驚浪層層起。
好風轉旂捷有神，長年捩柂翻堪倚。
漁人生長謾不知，葉舟來去紛可喜。
惟愁三峽總黄濁，安得一瓢獨清泚。
甘泉剩貯蝦蟆碚，時瀹玉塵香漱齒。

麗人春遊相百十，此風長沙云舊習。
綺羅映肌白玉鮮，珠翠壓鬢烏雲濕。
借地持杯遞呼喚，笑指花枝時小立。
晚風忽遣柳棉飛，竹逕梅亭巧穿入。
惱亂遊人歸不去，使我樽中無以給。
誰念朝來丘隴間，紙錢吹落無人拾。

世氣擾擾人遑遑，靜有八室無八方。
壺中酒好誰獨覺，橘間棋樂何可量。
峨峨湯湯知音少，管絃嘔啞人稱好。
歸來水深山更奇，玉徽不按心自知。

溪神騁技天公拙，非雪之雪白于雪。
倚欄小立不禁寒，却願天日長炎熱。

月湖先生樂山水，搜奇曾不遠千里。
那知去郭三牛鳴，浮石巖中晦佳致。
神剜鬼劃有許工，天墜地出知幾世。
平時樵徑所不由，一旦屐齒胡爲至。
由來絕景難久藏，竟須好事與經始。
見之三歎欲忘歸，市以千金不惜費。
公之得此真無價，我亦聞之喜不寐。
朝來幽事頗相關，乘興縱觀約聯騎。
霜明日暖馬蹄輕，曾不踰時即其地。
噴雲泄霧疑有神，旋呼斤斧誅榛葦。
初驚巨石幾百尋，突兀嶙峋濕雲氣。
嵌竇谽谺元自開，藤蔓駢羅巧相締。
清涵竹木總堅瘦，陰生莓苔倍葱翠。
老根側出掀虯髯，幽草倒生摇鳳尾。
前山一抹橫蛾眉，隔盡俗塵如戶閉。
褰裳振足履崎嶇，披棘捫蘿窮幽邃。
忽有一徑出自然，委蛇深隱闊盈咫。
四面周遭步轉高，心領目擊紛可喜。
處處出石作奇怪，續續哦詩聊比擬。
或黎其色如鐵繡，或赭其容如酒醉。
或傲睨而癡自笑，或突怒而狠相視。
或開幽室爲書院，或引長廊爲客次。
或虛高下成樓閣，或嚴尊卑作堂陛。
或分半月隱天形，或展胡床圈地勢。
或露碼碯紅而潤，或錯琉璃青且膩。
或如入關如升堂，或如卧榻如隱几。
或如立壁如拱梁，或如卓筆如布字。
遞遞逢迎巧獻狀，試舉其凡莫殫紀。
最喜賓從可從容，甲乙其間有一二。
昔聞淡巖天下稀，金華仙伯載稱美。
圍中僅可坐十客，舉此十倍加不啻。
余賀茲丘有所遭，初不遠人人自棄。
先生一笑與我言，平生此興覺爲累。
豈期幸會得所圖，孰使之然天實畀。
須臾更涉屏巖巔，指云此有無盡意。
一水縈紆殊有情，萬山回環杳無際。
規以數椽安一榻，時來長嘯舒清思。
願觀餘力佐天巧，名與此山傳不替。
自惟野性寡所嗜，猶喜登臨同臭味。
剩欲相從爲久計，祝公先了公家事。

一別春三見，相思日幾回。
自離夔府後，已過岳陽來。
寒食還虛度，酴醾幸晚開。
到時猶可及，應得共銜盃。

不見山中客，還經四度春。
近聞歸舊隱，真箇是閒人。
吹髮松風迥，當軒琴月新。
懸知心更靜，夢不到紅塵。

二月寒如臘，群芳凍未芽。
有人能剪水，無樹不飛花。
終不禁風暖，難教带月華。
却還桃李徑，次第散晴葩。

默坐形如槁，清閒智養恬。
飛蟲黏密網，鬭雀墮虛簷。
却暑寧須扇，留香略下簾。
無人撓清思，至夜待明蟾。

偏屋支巖穩，斜廊引路通。
虛明疑貯月，凄冷自迎風。
六月尤宜此，紅塵不到中。
灑然無熱惱，坐我廣寒宮。

隱顯亭臺舊，淺深桃杏新。
池光迷野鳥，春色醉遊人。
改席那嫌數，持杯不記巡。
海棠宜秉燭，歸恨隔城闉。

池館媚春華，凭欄午更嘉。
日光凝水面，波影炫簷牙。
魚出衝浮梗，萍交載落花。
半酣拏小艇，落調唱漁家。

江漲如三月，天凉似九秋。
遭逢今日雨，安穩一年收。
處處香甕面，村村肥藁頭。
小春前後好，待挂百錢遊。

推枕凌晨起，添衣奈冷何。
新霜浮瓦薄，缺月挂簷多。
野燒猶殘焰，鄰雞尚凍歌。
撥灰添宿火，一快爇松柯。

風入題詩葉，清音已奏商。
夜來堪簡冊，客至便衣裳。
次第征鴻到，還令團扇藏。
人情兼物意，殊覺漫炎凉。

日日風吹雨，秋深寒氣催。
簷聲中夜斷，月色上窗來。
冷砌蟲吟穩，幽屏蝶夢回。
明朝應露重，晚菊正宜開。

頗覺今朝好，全無俗事關。
風清林鶴喜，雨霽野雲閒。
橘柚垂枝重，莓苔上砌斑。
芼羹挑野菜，風味不吾慳。

久矣經霜白，全然映日黄。
仰頭忻自摘，流齒愜新嘗。
未抵千奴利，應堪四老藏。
猶勝橘洲上，滅跡不聞香。

竹與梅爲友，梅非竹不宜。
截筩存老節，折樹凍疏枝。
靜牖初安處，清泉滿注時。
暗香披拂外，細細覺風吹。

爆竹驚今夕，屠蘇薦詰朝。
去來時轉眼，新舊歲中腰。
立地符先釘，倚門錢未燒。
土人珍裂餅，聊以薦金蕉。

殘臘迎除夕，新春接上元。
常時陪內集，排日醉芳樽。
歲月驚殊俗，關山隔故園。
談邊應記我，頻嚏怪黄昏。

舊日城壕興，真成一夢間。
伯倫墳上土，叔子望中山。
落日難留戀，孤雲自往還。
秋風吹杖屢，回首涕空潸。

一棹載愁歸，翩翩旅旐飛。
鶺鴒空自急，鴻鴈失相依。
水澀灘膠艇，風斜雨濕衣。
感時無意緒，佇立暮烟霏。

水夾山圍近，天慳日到遲。
塞沙擎巨石，古木障崇祠。
黄藁畬田粟，青烟茅舍炊。
兩村生理足，樂處幾人知。

靖節田園興，子真巖谷情。
古人雖不見，今代有同清。
道義丘山重，軒裳羽翮輕。
蕭然無俗累，心地湛虛明。

野潤雨初歇，曉陰雲未開。
訪君行李處，許我杖藜來。
及到田家問，還聞轍跡回。
西風黄葉下，悵望立蒼苔。

嶺宿寒雲薄，樓迎曉日斜。
危簷排語雀，落木點啼鴉。
佛鼓依山寺，炊烟隔岸家。
移時收足坐，清興會烟霞。

它鄉身總健，每食飯何如。
一飽寧無限，三人動有餘。
嬌鴉來木杪，喜鵲下庭除。
施食僧家事，何妨領略渠。

山遠平田闊，村深古寺幽。
屋頭支老樹，門面闖雙流。
歸翼碧天暮，寒蟬紅葉秋。
瘦藤聊倚壁，勝處欲遲留。

有字留詩錦，無皮入藥囊。
同堅唯鐵杖，易穴豈藜床。
况有千年潤，能添六月凉。
因巖作書院，馳譽比衡陽。

住山姑小試，同學偶相求。
兩手便分付，諸公堅挽留。
退庵曾毒手，進步莫回頭。
早晚江湖去，閒雲更自由。

山翠來如涌，開軒不怕深。
渾疑霏霧雨，已覺濕衣襟。
世事歸楸局，泉聲當玉琴。
道人塵外越，我欲剩追尋。

高浪驚人處，新灘復眼中。
雖無曳尾淖，奈有打頭風。
秉燭破春闇，看山坐雨濛。
終朝收足坐，兀兀與僧同。

波面孤篷窄，關頭古渡幽。
舟輕疾移岸，岸曲屢回舟。
野潤蒸梅雨，天寒張麥秋。
欠伸思晚步，舍棹涉芳洲。

古木侵沙路，柴門引竹籬。
山低秋水闊，天遠夕陽遲。
杳杳來鴻鴈，翩翩下鷺鷥。
漁舟何處宿，橫笛未休吹。

詰曲山蹊晚，清冷石澗秋。
三門儼呀豁，四壁極琱鎪。
上穴重巖閟，中龕一室幽。
斐然成五字，聊爾繼三游。

山色渾連水，波光總映空。
捲簾秋雨後，注目夕陽中。
低下翩翩鷺，斜行點點鴻。
去天應尺五，歸去會乘風。

別去六年久，重來四日留。
笋輿離古驛，荻岸即方舟。
雲淡楚天闊，風高湘水秋。
洞庭知不遠，乘興欲盟鷗。

自客湖州市，時登韞美堂。
雲烟看揮染，風月共平章。
酒子常同醉，梅兄已再香。
遽爲今日別，欲乞舊詩囊。

特地去人遠，遶亭教水環。
眼前今有此，海上更無山。
風月隨時好，琴書盡日閒。
方今重文館，勿久戀人間。

日月車雙轂，功名黍一炊。
達人觀物化，萬事本兒嬉。
濁酒聊澆舌，閒愁莫上眉。
劉伶多事在，荷鍤竟何之。

天賦疏慵性，身將四十年。
逢歡開口笑，遇醉倒頭眠。
世事多翻覆，時光易變遷。
置之無足校，五字要清圓。

岳麓一樽酒，湘江萬里秋。
匆匆別後語，冉冉歲華流。
正喜重相見，胡爲不少留。
參軍詩俊逸，還肯寄來不。

郡治資參佐，計臺須借留。
居常元少事，有子更無憂。
君問歸涪棹，予尋出峽舟。
一樽談舊事，何日重相求。

別僅三千里，書纔一載通。
固應難邂逅，那得許從容。
今日君先去，何時我亦東。
社中如借問，爲道轉疏慵。

中鵠知誰好，烹魚始認名。
報公勤有子，似我懶無甥。
何日親相見，因風且寄聲。
泥金聞喜處，樽酒欲同傾。

自我還荒徑，知君返寓居。
秋來曾醉否，月下有詩無。
兩地成千里，相看不一書。
可能忘舊債，五字當追須。

懶慢多違俗，尋常倦作書。
分襟還許久，爲况定何如。
鴻鴈秋風冷，梧桐夜雨疏。
相如病好否，何日過吾廬。

珍重國清老，由來隱薜蘿。
詩清堪供佛，禪定已降魔。
不向名山住，其如講席何。
無心聊一出，餘論自相多。
別去今逾遠，後期難重過。
丁寧一句子，還肯寄來麽。

勾芒新政讓玄冥，一雪填門訝許平。
不夜乾坤月留照，無塵世界玉裝成。
如何辨認梅花發，只得誇張柳絮輕。
數片簷前休掃去，且留窗下快書生。

皂蓋朱幡遊近郭，野桃山杏炫紅旂。
看看新燕啣泥候，恰恰鳴鳩喚雨時。
未用經丘思靖節，何妨學稼許樊遲。
老農應悉使君意，六勸傳教到處知。

名園無物不芳妍，上箇籃輿緩遶旋。
曲徑幽亭留客地，微雲淡日養花天。
四時公舉春爲最，萬事銓量酒是先。
管領風光須一醉，要看詩筆落雲烟。

糝枝碎玉吐香奇，鼻觀頻參試論之。
清比木犀雖未的，烈如茉莉已無疑。
自從白雪避花後，更好黄金鑄實時。
四老隱居宜取此，可能無意賦新詩。

雨催柔綠上桑枝，新霽浮雲未盡歸。
寂寂簾櫳留燕舞，陰陰楊柳護鶯衣。
莫于綺席嫌籌併，已覺青春作鳥飛。
滿徑落花愁踏損，羊欣切勿款柴扉。

閬仙晦日惜春歸，尚喜爭他五日遲。
延蝶晚花餘小蒨，藏鶯暗柳盡低垂。
頻催布穀能謀野，苦勸提壺殆爲私。
寄語社中須痛飲，喜晴山色也開眉。

山齋長夏斷過從，掃地長教塵滅蹤。
松架青毛雲翳日，扇摇白翅雪生風。
書床琴匣時相近，茶鼎燻爐間自供。
心地清凉無熱惱，炎天直與冷秋同。

新笋過林竹有筠，老蠶登箔繭成身。
日穿雲出潜驅霧，風捲花飛猛送春。
乳燕簾櫳中晝後，綠陰池館一番新。
欲酬佳致須何物，莫厭芳醪滿入唇。

擁岸芙蓉媚晚秋，敗荷顛倒雨初收。
盃盤不料今朝款，杖履如陪昔日遊。
竹逕以東藏曲折，水村而下轉清幽。
穉松戢戢存遺愛，不用詩來問好不。

間點疏花稻已香，老農猶未擬豐穰。
不堪雌霓頻妨雨，反厭雄風但作凉。
傍日猖狂唯野馬，爲霖信息欠商羊。
忽驚頭上雲雷集，甘注如傾洗夕陽。

一雨端由誠意通，不然筆落有神功。
奔雲擁樹千山黑，迅電翻江萬丈紅。
黍稷盈疇纔可望，塵埃瞇眼頓成空。
民間歲晚知何事，飽飯無憂屬兩公。

將兵還似將風騷，軍帳從容自不勞。
鼓角悲風肅人馬，旌旗蔽日閃弓刀。
折衝正自煩樽俎，急檄寧聞借羽毛。
洗眼臨淮新號令，憑誰挑戰醉揮毫。

水馬相先急畫橈，朱樓紅粉宴笙簫。
月中誰念穿綵線，江上齊看奪錦標。
冷眼諸人旁賈勇，爭頭一鼓喜成謠。
憑誰試展乘槎手，直入銀灣看鵲橋。

月嬋娟對竹嬋娟，竹影蕭疏月轉妍。
纔過中庭十分好，直疑明晚一般圓。
銀河漾漾無塵界，玉宇昭昭不夜天。
君飲不多須强飲，何妨醉裏却逃禪。

官舍渾如僧舍幽，爐香靜坐興悠悠。
一窗燈火鳴蛩夜，千里湖山落鴈秋。
只恐有詩成筆下，自餘無事到心頭。
何妨信手翻書卷，不限更深困即休。

眾山環遶一溪斜，低小軒窗眺望賒。
行遣方兄尋野店，坐邀歡伯過仙家。
多情戀頂烏紗帽，不語向人黄菊花。
山月上時歸更好，何妨有待至昏鴉。

蘭江路盡接荆江，竹屋蕭條草樹荒。
許久長晴坐極暑，霎時疏雨做重陽。
明眸縱少新開菊，隨量何妨淺舉觴。
驛舍明朝便陳跡，牛山往事莫徒傷。

侵尋重九雨餘秋，采菊登高事事幽。
偶爾見山忘日夕，頹然落帽自風流。
二三日外追清賞，千百年間繼舊遊。
爛漫賦詩兼酩酊，不然嘉節若爲酬。

返照重城暮色催，人家十萬出樓臺。
江流湛湛洞庭去，山色青青衡岳來。
佳處綠樽窮日飲，故園黄菊向誰開。
人間此會論今古，醉聽西風拂帽埃。

池塘水落倒枯荷，橘綠橙黄晚菊多。
日暖懷沙鼈衷甲，霜清奔火蟹橫戈。
如今時節從來好，得醉工夫似舊麽。
儻有征鴻過巫峽，待憑詩句問如何。

根苗不自武陵鄉，挾暖凌寒獨有光。
韻過海棠春带露，紅羞籬菊晚經霜。
宅仙本結千年實，瑞世仍開十月芳。
過插一枝誰稱面，後堂楊柳舞霓裳。

烟村清淺白沙溪，籬落槎枒老樹枝。
一朵梅開如許早，幾多人過不曾知。
風前遇我還青眼，花裏推渠是白眉。
未辦酒樽澆磊塊，試憑詩句寫新奇。

荒村野水小春時，縱有梅開人未知。
幾度携筇無覓處，今朝映竹忽橫枝。
脫非入骨清香動，恐被傳神淡墨欺。
酸意中含和鼎實，相期遠到誦黄詩。

柳條弄色舞輕風，不與尋常歲暮同。
寒氣望塵先歛退，陽和發軔已交通。
菜絲盤玉還充席，幡字花房正代功。
首迓東皇須痛飲，可能無句著新工。

每日登樓望欲迷，家書寫罷復題詩。
對床夜雨還非昨，啜茗春風未可期。
歲月催人驚合沓，夢魂覓路苦參差。
也應梅竹多新句，千里因風慰我思。

別來每辱遺雙鯉，頗怪吾儂不作書。
非爲廣文官獨冷，自緣中散性常疏。
靜暉待月昏鐘後，制勝登高曉雨餘。
正憶去年同此會，只今相望問何如。

湖光灧灧水平堤，醉倚欄干晚霽時。
入鏡往來人倒影，窺天拂掠燕低飛。
雨痕猶向梅粧見，風色偏於柳線知。
景物相撩無好句，乞公詩作畫圖歸。

畫閣深明雪壓冬，團欒宴賞酒樽同。
獸爐香霧辟寒氣，翠幙妓圍回暖風。
起絮撒鹽酬唱外，清歌妙舞笑談中。
寧無好事賢張禹，不獨相忘著戴崇。

官居無處寄幽棲，洞戶深沉坐最宜。
靜撥爐薰挹香氣，間論畫壁數花枝。
蟲鳴頗似雁來後，果熟還如鶯老時。
吹徹角聲巫峽晚，片雲催雨更催詩。

立馬香溪喚渡船，羊腸遶盡洞呀然。
知誰開闢羣工巧，直許寬虛一室圓。
龍象現形嚴佛土，烏蟾垂象燭壺天。
惜哉不遇東坡賞，爲作新詩與世傳。

雷雹平時生馬蹄，偶衝暴漲去難追。
一年病涉愁無奈，今日安行喜可知。
虹飲江頭愁雨霽，龍橫水面暮雲垂。
却憐舟楫無人渡，借我江心理釣絲。

擊電浮霜浪作堆，峽江試險眼初開。
常驚四畔山圍繞，不見中間水去來。
石出多奇吾甚愛，舟移太疾首頻回。
瀕涯穩處憑誰問，我欲其間作釣臺。

柔遠樓高豁寸眸，白鹽赤甲鎖關頭。
四川形勝當前險，三峽波濤據上游。
鳥道極天雲日近，靴城匝地市烟浮。
時平久矣無戎馬，回首當年老杜憂。

數椽茅屋小橋頭，地段無多景自幽。
爲愛平池三尺水，最宜明月一輪秋。
靜留人影摇歌扇，輕動風漣下釣鈎。
相去幽居無十步，不論時節恣來遊。

家家轣轆絡絲聲，竹杖芒鞋取次行。
村笛牧羊烟欲暝，農歌秧稻雨初晴。
隨瓶沽得酒堪醉，就野挑來菜可羹。
此是田家真况味，吾曹借取片時清。

半村半郭事林丘，非閣非船傍釣舟。
秋月無邊凉細細，江天不盡水悠悠。
誰開圖畫當前面，絕點塵埃到上頭。
我輩不妨頻假榻，主人應喜共盟鷗。

凱之曾說越中行，塔級親登眼始驚。
畫合千山翠濃淡，枝分萬水練縱橫。
樹頭低壓昏烟重，鶴背斜拖夕照明。
疑是丹成生羽翼，泠然雲表御風清。

峰回路轉竹間扃，古寺尋幽當下程。
淺屋近山寒較早，小窗容榻意偏清。
睡魔催枕如元約，山鬼吹燈似薄情。
樽酒重溫休惜醉，恐君長夜厭蛩聲。

江闊寒風痛括肌，村醪無力破寒威。
融霜點滴松間雨，愛日晴明身上衣。
闖竹柴扉黄犬吠，卧沙蓬艇白鷗飛。
燒痕已覺春來近，稍放青青出土肥。

柴門雖設日常關，衹有琴書几案間。
屋宇無多聊近市，塵埃不到即深山。
悠悠世事非吾事，往往雲閒是我閒。
出處尚疑陶靖節，倦如飛鳥始知還。

縹裁衣袂紫中單，觸眼亭亭露未乾。
態度全然逼秋蕙，馨香的不讓春蘭。
數枝瀟灑北窗晝，一室清幽六月寒。
了不知名疑是芷，賦前詩後兩存看。

山莊杖屨飽相從，每月須拚十日中。
鼎足三人同宿留，甕頭一盞奉從容。
別來不隔千山月，舊賞難乘兩腋風。
更想先生新活計，烟波別業興方濃。

話別哦詩當酒甌，竹萌成笋麥方秋。
數聲春後呼風鳥，百丈朝來送浪舟。
已得通津好消息，何妨舊物小淹留。
到官應動鄉關思，南浦西山若箇優。

山閣舂容丈尺間，元無俗事撓清閒。
有時把筆抄新句，整日開窗對舊山。
葉帳靜看青似染，禽言細聽字終蠻。
可憐蜂子尊王意，每到衙時似趁班。

追送無從謾寄詩，道間安穩我能知。
情懷亦似居家樂，笑語依然奉母慈。
巴水柳風新霽後，錢塘花雨暮春時。
乃翁邂逅詢佳况，膝上時時置坦之。

龍蟠山色引衡廬，霜落江清影碧虛。
鼓枻厭騎沙苑馬，行厨飫食武昌魚。
緩歌玉樹翻新曲，趣入金鑾續舊書。
官達故人稀會面，君來相見肯如初。

清風一榻借冰壺，邂逅相逢日與俱。
學辯癡龍君有見，詩窮饞犬我何癯。
似聞圓覺常開卷，未到方橋欲問途。
稍待秋風凉冷後，相從十日却歸歟。

今古由來幾廢興，人生底事謾勞生。
一身休作籠中鳥，萬事終歸牆角檠。
且與風光閒作主，莫於詩社倦尋盟。
相從只麽消閒暇，自快人間物外情。

决科君輩不須疑，好采來如博局嬉。
拾芥紫青非外事，舉杯富貴可前期。
相將競奏大人賦，慫恿常談小子詩。
接武虞廷須八凱，潁陽深遁我何知。

懶慢相成拙似初，親朋莫問近何如。
居然野性成孤鶴，聊爾塵編撲蠹魚。
才比劉牆猶自短，詩如陶粟了無儲。
驪珠相畀知君厚，燕石輕酬笑我疏。

前回藜杖遶芳郊，底處梅花出好梢。
野彴低橫盈尺水，竹籬深護數家茅。
春風桃李成生客，臘雪松筠是故交。
剩欲再携樽酒去，柴門應復許人敲。

溫風慫恿柳婆娑，兩見春來蜂蝶多。
遷變時光如轉燭，遲留日影欠揮戈。
思君欲問加餐未，苦思能令太瘦麽。
歲晚忘言除習氣，寒灰試共撥陰何。

幽居正傍小溪斜，想見樵風似若耶。
固有詩章舒眼界，可無藥物助脾家。
追歡難共長沙酒，遣睡姑嘗陸羽茶。
更祝安心爲妙法，都將世事等空花。

四至長沙熟物情，留題勝處記吾曾。
三生會是湖湘客，一鉢渾如雲水僧。
贏得身輕閒有味，儘從人笑老無能。
如君應飽田園樂，猶道啼饑有怨憎。

愚溪草聖祖鍾王，宰木今傷葉屢黄。
何處卷藏雲滿紙，唯君護惜錦成囊。
不聆洒翰音聲入，欲認驚龍氣焰長。
一見自消饑渴念，天厨珍味不須嘗。

把麾持節舊鄉關，雖幸爲眠一枕安。
未睹青天孤此眼，不圖今日見公顔。
雲烟秋霽湖山靜，霜月晨清橘柚寒。
應屬詩翁搜好句，相從正願得窺斑。

葛巾藜杖款重關，不獨風流識謝安。
蘭玉滿庭驚醉眼，雲烟落紙照衰顔。
也知鴻雁行應起，莫管鳧鷗盟漸寒。
自笑斷鬚安字拙，空令短髮作詩斑。

可觀閣上借牀眠，明月清風不用錢。
會面向來無空日，離羣何事有經年。
相望千思江湖地，正坐三秋風雨天。
耿耿青燈空透影，可堪新雁一聲傳。

樽中賢聖雜然陳，點化須臾清且醇。
味壓宜城九醞酒，名高夔府十州春。
投丸仙子難爭手，合麯香山未盡神。
從事有靈應自慶，而今十部萃吾身。

訪醫墟落疾難痊，肘後奇方得舊編。
藥濟君臣親劑和，火停文武事烹煎。
旁人笑道徒爲爾，午睡醒來已脫然。
從此節宣防未病，那須扁鵲信真傳。

靈應堂中一羽衣，衡山來此住多時。
困來拂榻終朝卧，醉後敲門半夜歸。
留客屢嘗教買酒，向人長自說吟詩。
開軒略種閒花木，此外懸知少是非。

松柏雙雙夾竹青，來遊仙客稱閒情。
一時幻出誰能爾，四者依然太瘦生。
鬰鬰相交堪掬翠，昂昂自得若聞聲。
如何艷冶容繁杏，殆恐人嫌境過清。

非竹非藤性最剛，鐵君風骨凜秋霜。
清堅閱世千年久，正直持身九節長。
宜向山林扶矍鑠，難隨車馬入康莊。
只愁雷電搜蛟蜃，併及新詩不許藏。

名自雲安已久傳，未嘗先覺口流涎。
三杯通道正須此，一盞醺人今信然。
取醉間關憐杜老，聞香比擬憶蘇僊。
豈知閒散江湖客，快飲瞿唐灧澦邊。

青天素月古今流，奇觀還須自我謀。
照有餘輝眾人共，取之不禁此湖收。
水容天色交光處，玉鑑冰壺不夜秋。
俯仰無塵清絕甚，欄干百尺獨宜搜。

柱礎晝生水，雲雷暮出山。
天時已秋杪，氣候尚春間。

正覺纖絺便，未容團扇閒。
兒童昧災變，赤體更歡顔。

平野寬無際，層雲撥不開。
曉容收雨後，凉意送秋來。

山晚餘紅照，林昏集眾鴉。
泥深茭欲笋，水滿稻初花。

村舍隨山遠，沙寮傍岸還。
輕烟魚復浦，殘雪手巾山。

無動現身說法，毗耶到處爲家。
誰識逢場作戲，從教現女散花。

本有獻花佛事，何妨乞食歌姬。
若了悟不住相，斯參透無言師。

領略一軒寒綠，掃除萬種春紅。
飽取披烟沐雨，全勝抹月批風。

百世東坡居士，千秋甫里先生。
近識南湖高隱，相望今古同情。

荒草岡頭牧笛，急舂屋角吹煙。
短景做催冬日，微暖號小春天。

大似明珠徑寸，黄如香蠟成丸。
落處韓嫣遺彈，可憐不救饑寒。

嘲弄春晴禽鬭語，揄揚風色柳摇絲。
麥苗含穗枇杷熟，却似江南四月時。

楊花似雪雪應嗔，散漫輕飛太逼真。
結習已消那得住，却沾塵土不沾身。

案頭黄嬭溫存睡，榻上青奴誘引凉。
幽夢覺來山月上，一庭樹影滴金光。

竹外楊枝學小梅，竹間茅屋白皚皚。
撐舟獨擁蓑衣出，堪畫何須待晚來。

簷聲不斷元非雨，山色纔開豈是雲。
萬象終然仍舊貫，詎須裝點巧紛紛。

草迷犢角掛林笋，風起繭毛揚樹花。
不見黄鶯飛上柳，得知深處暗藏鴉。

兀兀詩書早歲勤，而今掩卷養天真。
政須無語參摩詰，底用清談學晉人。

卧櫓無聲百丈斜，牽夫匍匐入蘆花。
寒雲過雁愁相顧，踏損尋常落處沙。

凄風夜雨黄牛峽，愛日寒雲白狗岍。
穩上瞿唐猶幾日，關山須看月初圓。

舊年不雪新年雪，今日非春明日春。
滕六勾芒真劣相，寒溫相語作比鄰。

纈紋斑駮遶山園，青带縈紆落澗泉。
十月梨花開滿樹，直疑梅蘂破寒烟。

昏烟漠漠雨霏霏，四月輕寒浸裌衣。
葉滿筠籃桑徑晚，杜鵑聲急楝花飛。

林間無葉供風落，溪上有梅迎雪開。
斜日未收門巷暖，兒童笑指蹇驢來。

戶外江平不肯流，短籬疏竹翠光浮。
畦蔬遶舍畬田粟，一飽無求百不憂。

侵星裹飯下高山，負石趨城得米還。
不識往來爲幾里，衹言住處指雲間。

西風淅淅颭菰蒲，獨棹扁舟釣五湖。
買斷水鄉真樂處，月明雲冷笛聲孤。

活計平生一釣船，將魚換酒不論錢。
夜來醉倒蓬籠底，却在蘆花宿雁邊。

兩岸農家各自耕，相過正欠小舟撐。
牧童來往如平地，騎得吳牛入水行。

騰身赤鯉江心躍，浮鼻烏牛渡口過。
雨後風清雲凈盡，一眉新月映寒波。

曬翅鸕鶿映日斜，倒懸羣鴨趁魚蝦。
槿籬石徑通門處，茅屋松林賣酒家。

不許抬頭篷底下，僅容舒膝簟中間。
聽風聽雨聽灘浪，纔得晴時出看山。

雨餘溪漲急機舂，緣岸人家柳弄風。
路轉源深行步緩，青山映水野桃紅。

江迥晨光獨早回，放船東下興悠哉。
西風嫋嫋携將去，細雨冥冥看得來。

危亭曲檻俯溪流，去去來來渡口舟。
微雨不妨人刈麥，輕烟正可客垂鈎。

水合百源爭一關，正須灧澦控奔湍。
露機象馬渾閒事，合作頹波砥柱看。

見說天孫巧一機，銀河練就雪爭輝。
長風吹下三千尺，衹恐麻姑合得衣。

柔遠樓中俯市囂，萬家蟻聚汩塵勞。
此中更覺樓低小，佛界由來著眼高。

江寒烟暮水明霞，曲折斜行雁落沙。
曾是瀟湘篷底見，還疑今夜宿蘆花。

定是司花怯曉寒，花枝圍處密縈蟠。
草針柳線藏真巧，莫作尋常倚市看。

柳還飛絮春餘幾，幸有清樽可共持。
今我未眠卿莫去，古人皆飲子休辭。

畢卓夜行因滿甕，嗣宗喜仕爲盈厨。
自憐小戶無如我，不斷瓶沽斷酒沽。

泥沙糟粕不堪傳，有酒知盈幾百船。
浪說添盃吹野水，何如真變錫山泉。

田田藕葉綠如裳，拍塞池亭盡是香。
不受纖塵偏受露，十分清絕倚晨光。

蓮未開時香在葉，他花縱好葉無香。
製衣未入騷人手，象鼻何妨吸酒光。

誰借毛錐千字力，曲留髯叟百年身。
未能晦蹟終難保，樗櫟林間是散人。

花蒙臘雪袁安卧，影落寒江正則魂。
忽見江南春信息，誰教驛使到夔門。

客中相識便相知，日日相過不問時。
除却酒杯澆旅况，若非坐隱即論詩。

梅信傳黄麥正秋，征衣抖擻去難留。
應從臨汝江邊過，傳語灘頭舊釣舟。

寒窗十載江湖夢，夜月三更風露秋。
靜坐觀心香一炷，平生詩病一時瘳。

彤雲凍合晚來風，百里溪山雪色同。
李棨那能說詩興，嗣宗端復嘆途窮。

吟君詩罷不成歡，尚阻青燈話歲寒。
亦欲分嘗竹窗碧，少須春後薦春盤。

善說相傳唐世術，不言錢有晉人風。
非錢可况言真寔，肯與尋常賣相同。

博山烟燼夜三更，萬籟聲沉月一庭。
拂拭琴床彈古調，松梢鶴睡洒然醒。

丹房疊蘤炯雙眸，焰焰燒空夜不收。
莫遣殘英顛倒落，一枝開早見釵頭。

誰家巧婦爲花謀，針線殘零細意收。
不管生紅難熨貼，從教百皺綴枝頭。

雨飄零，風凄清。
坐念今夕月，知從何處明。
未須無月更作惡，但願有酒常同傾。

露冷煙凄草樹荒，木芙蓉好試平章。
蒲萄晚葉尤宜日，芍藥秋花正耐霜。
蜀錦卷幃粧院落，秦宮開鏡照池塘。
寫容安得劍南老，聊復殷勤酹一觴。

三峽上游煙水，四川極險關山。
滿市笙歌晝永，漫山桃李春閑。

處處賞心宜主，公來詩眼偏明。
掃千軍有筆陣，可一日無酒兵。

百千年陣磧在，六七月雪流來。
文筆手巾南向，白鹽赤甲東回。

嗟此地得何晚，見孤芳陋羣妍。
小試鳳樓工巧，終圖麟閣風煙。

兀坐長吟五十詩，怪來几案夜生輝。
胸中錦段明如許，羞得吳娃懶上機。

桑里相聞路一程，無從款接笑談清。
那知邂逅論詩處，秋滿瀟湘鴈送聲。

毛穎諸孫二十輩，千里相看誰與同。
有兩客卿變名姓，烏有先生亡是公。

飲罷浮蛆聊隱几，醒來捫虱謾看書。
風清襟袖凉無限，雲晚溪山畫不如。

曲岸呼舟疾，幽園躡屐徐。
軒窗數椽屋，雨露四時蔬。
補塹新移竹，穿池待種魚。
花間留客晚，數問酒何如。

摘勝尋幽須携壺，人生偷取醉工夫。
楚天雲浄秋雨餘，王孫招客追觀娛。
晝寢忽來喚宰予，道有方壺宜同趨。
江神解事驅龍魚，水波不興清風徐。
柔櫓咿啞人歌呼，美酒滿載不待沽。
登亭忻與竹鶴徒，有徑深穩醉何虞。
住處領略貪須臾，頻頻改席殊趑趄。
湘流渺渺含碧虛，孤煙落日不可模。
市塵彼岸自一區，嘉木奇石鄰座隅。
亭下蒲帆逝不居，往往望此如仙都。
近對岳麓翠屏鋪，上頭目力到重湖。
昔年登覽蔾杖扶，清凉甘露來香厨。
相看不遠跡尚疏，濟勝之具空踟躕。
興盡請以歲月書，仇香洒墨鸞鳳如。
別后寄我詩成圖，爲問畫家傳本無。

鵝鴨江村曲，人家竹樹深。
閑雲自來去，皎日屢晴陰。
水送園蔬葉，谷傳樵斧音。
瘦驢鞭不動，風處得披襟。

滿目燒畬險，那知此地偏。
一川通穩水，百頃著平田。
茅屋址猶在，草堂名自傳。
蠻歌晚來起，仍覺在天邊。

君到西湖四月天，酴醾過後藕花前。
却看梅子垂金彈，恰映楊花鋪白氈。
擲帽袁耽無復戲，著鞭祖逖有誰先。
姑蘇儻見平反使，生澀休言有此篇。

商館非閑地，閑人偶在旁。
無端聲利役，有許去來忙。
受雨芭蕉響，懷風䆉䅉香。
江郊秋易盛，早獻十分凉。

遠尋仙洞上崔嵬，洞口諸峰翠作堆。
先把姓名書洞竹，洞門終待玉匙開。

小竹聊須長，閑花懶復栽。
泉聲洗歌吹，雲氣障塵埃。
籟靜初香裊，琴橫月上來。
有時聞警露，夢覺自蓬萊。

梅尉孤忠揭，芳名千古傳。
官卑奚意隱，心正即神仙。
敢諫憂時切，爲臣願主賢。
旌陽稱令尹，對峙是丹泉。

一生活計一身閑，日與白雲相往還。
五百年間知此味，華山去後到梅山。

龍泉五盞張帆去，鵝鼻三杯衣錦歸。
寄語長泉後生者，年年盛事莫相違。

山合群峰路屈盤，溪行九折勢蜿蜒。
雲根長伴仙人迹，元蓋潛通大滌天。
玉殿香消人寂寂，石壇花落草芊芊。
黄冠解識尋幽興，爲洗寒鐺煮碧泉。

山前老澤經行路，百歲翁翁猶健步。
非仙非佛非鬼神，不識人間鹽與醋。
嗜欲既淺亦機深，窟宅宜與仙家鄰。

只應喚作小西湖。

仙人有宮號儲福，藏在千山萬山曲。
翠微高下壓簷楹，重疊堆峰三十六。

西邊更擁上皇山，大面六頂不可攀。

雄當蜀道三千里，巍壓荆南十五州。

縑素巧貌溪山姿，寶藏肯笑虎頭癡。
何人夜半胠篋去，信爲羽化無疑遲。
魏明不惜萬夫力，鑿山累土誇神奇。
景陽突起芳林苑，穀城文石光參差。
葉公好龍廣射虎，大方安能不笑之。
至人於物特寓目，遠象過眼心弗隨。
我公看山正如此，肯趁兒童脚力疲。
胸中五嶽鎮地軸，眼底三辰昭旂旗。
擢由漢庭寵分鉞，來撫蜀土初褰帷。
巫山一覽窺妙處，寫入長歌賡竹枝。
坐令十二峰增重，已覺氣壓嵩華低。
太室少室敢輩行，小孤大孤何兒嬉。
岱宗日觀峻徒爾，崑崙天柱高安爲。
出雲作雨均有是，泥金鏤玉彼一時。
所謂造化一尤物，不在九華真在茲。
中山前言恐遂廢，公之妙論已四馳。
半語猶存大公正，蟠胸經濟看設施。
要令利濟均四海，無間山崖與水湄。
只今蒼生方屬望，休戚在公顰伸眉。
願公更爲天下重，所養自養觀諸頤。
量陂誰復能澂撓，德表居然無磷緇。
巖石巍巍具瞻在，孰不嘆仰聲噫嘻。
又何必東望瀛，南望嶷，北有天後之峻嶺，西有雲表之峨嵋。
與公高名并不朽，配以今日巫山詩。

寒梅如高人，冰雪凜風期。
霜威凌萬木，孤芳綴疏枝。
古來歲寒心，肯與時節移。
家家浣溪南，橫斜映笆籬。
老樹更崛奇，矯矯蛟龍姿。
中有調鼎味，幾年江之湄。
征衫十年寒，霜蹄快追隨。
先生羊叔子，到處英名垂。
對花有妙語，豪氣無百巵。
興來屬湛輩，同出舂容詩。

峽束秋空一線青，萬山深處長官廳。
此堂虛曠無餘物，面面爲開碧玉屏。

風拂烏紗兩鬢秋，李陽溪上夜停舟。
市燈閃月聞鳴犬，城柝敲風起睡鷗。
千里遠馳承寵命，通宵不寐爲民憂。
幽懷自信清如洗，獨倚篷窗看斗牛。

老朽歸田久，鳥紗白髮新。
經綸天下事，都屬少年人。

日午琴堂吏散衙，不愁鬢雪點烏紗。
訟清犴獄塵封草，人靜公庭鳥啄花。
惟願兒童無凍餒，每令野老勸桑麻。
聖恩未報吾心赤，肯效青門學種瓜。

荆棘叢中是故鄰，更無君子與相親。
含英吐秀西風裏，空把芳心向路人。

陰陰榕葉覆寒梅，山徑無蹤盡綠苔。
啼鳥自知安穩處，成群飛去又飛來。

欲說賨城好，先誇方物妍。
金羹收稻後，紅腊落梅前。
照座梨偏紫，堆盤荔更鮮。
雪縢尤異產，應不數花牋。

十年去國真悠悠，祇今便可行歸休。
平生意氣羞牛後，去踏金鰲頂上遊。

拓開天外無窮景，望盡坤維到處山。

一山九頂燈常現，六月三峨雪未消。

瞥眼繁華處處空，寒林獨透一枝紅。
入時姿態人爭羨，清韵須知冰雪同。

疇昔聞高隱，紅塵隔遠林。
間乘黄犢出，踏破白雲深。
自得忘歸樂，應多扣角吟。
如今秋草沒，幾約與僧尋。

九日風高快客情，穹然天宇氣澄明。
白衣酒送人難得，黄菊花開句易成。
對景渾忘披雪鬢，登高喜放遏雲聲。
古人曾墮龍山帽，爲愛金風兩腋清。

薄宦驅人畏簡書，金柔暑濁倦征途。
歸來有意尋真境，路入仙都不憚迂。

轍迹峰前聊息迹，忘歸洞口未能歸。
往來名利憧憧者，著脚仙都亦自稀。

黄冠道士老而癯，相對談玄一事無。
勸我莫教沉宦海，人間亦自有仙都。

石筍古傳八百丈，鼎湖仙去幾千年。
我疑二事無從政，但信仙都是洞天。

山下霏微雨灑塵，門前嘹唳鶴迎人。
遂成一覺仙都夢，更訪遺蹤得隱真。

雨砌風亭長綠苔，壁間題字半塵埃。
城南蕭寺無人迹，幾度曾因送客來。

慮澹常高枕。

平生不識巴南路，夢到孤雲兩角西。

天池十里如鑑湖，荷花可折魚可膾。

人生何地逃奇耦，白髮轉頭成宿莽。
百年同盡草一丘，誰見乘槎上牛斗。
不如醉倒三萬場，何必龍山歲重九。
先生元是古達人，身外所忻惟有酒。
石交自得短項翁，燕頷鳶肩非我友。
邇來带眼寬綠筠，結喉不造鴛鷺群。
十年孛窣牆下塵，仰面詎識高崑崙。
先生取人略形貌，翁獲展盡終不渾。
我欲挽翁歸翠微，手栽杞菊如天隨。
願翁醉客莫嫌擾，買山政賦淮南小。

君不見王績非狂生，筆墨掃盡惟酒經。
又不見志和非漫尉，江湖醉詠漁歌耳。
文章得失兩夢事，一醉從渠俱不理。
人間自有行秘書，此翁聊爲山澤儒。
平生斟酌自飽滿，寧復有欠寧有餘。
可憐蹣跚挽不前，屬車豈識從甘泉。
不矜萬卷腹空洞，渴夢只恐東溟乾。
莫疑此翁拘器窮，此翁有用非啞鐘。
濁醪作賢清作聖，翁不異味同其空。
我方畏縮立下風，伸頸一笑短項逢。
脫冠與翁共醉倒，從人笑此兩禿翁。

西樓一曲舊笙歌，千古當樓面翠峨。
花發花殘香徑雨，月生月落洞庭波。
地雄鼓角秋聲壯，天迥闌干夕照多。
四百年來逢妙手，要看風物似元和。

百尺雲巖佛閣前，晚鐘疏葉思悠然。
岸邊酌酒和清露，石上題詩染翠烟。
半嶺泉鳴通古澗，數峰秋盡隔寒川。
西風似欲吹人起，去逐騎鯨汗漫仙。

日沈露下不勝寒，絕頂江南第一山。
脚底雲平疑可步，身邊月近似容攀。
諸天合在虛無際，清磬應聞縹緲間。
欲拚今宵不成寐，遇風高處著仙班。

野色寒如許，山容瘦不禁。
因閒携竹杖，乘興宿槐林。
衲子蒙頭坐，騷人擁鼻吟。
南柯休入夢，軒冕本無心。

竹樹參差合，川原遠近分。
旛旛晴後見，鐘磬夜中聞。
野碓閒春水，春橋冷度雲。
庭空遊客散，鳴鳥自呼羣。

一來一往幾車馬，可北可南多路岐。
莫待迷途重回首，未曾差處著思維。

薰風將雨熟黄梅，忙裏偷閑此地來。
更欲少留償逸興，長官却怕晚衙催。

走殺東頭供奉官，御香頻降雨猶慳。
相公端坐都堂裏，天竺觀音又下山。

青裙白面哄挑菜，茅舍竹籬疏見梅。
春事隔年無信息，一聲啼鳥喚將來。

河梁風月故時秋，不見先生曳杖游。
萬疊遠青愁對起，一川漲綠淚爭流。

山連巫峽幾千里，水闊沅湘三四州。

棲遲九月錦水行，獨過草堂西出城。
村樹苒苒秋照白，水花漪漪江水明。
溪邊三重結茅屋，松蘿翳疏晚雨清。
往來沽酒且有客，胡爲奔走不自停。
四海紛然霾曀多，我憂豈但白馬盟。
藜藿未足飽我腹，况又一頃供耕耘。
只今騎驢望八極，終日飄飄浪如許。
可堪顔色太癯生，憂愁盡入篇章苦。
信眉一笑古復作，却似韓宣適東魯。
此生蕩漾胡能留，雨脚風塵奚所休。
此道滄浪付一漚，喚之千古與爾謀。
吾亦往矣作春秋。

陽來中坤坎波翻，月本於地仍東還。
誰爲聚之古祗柏，涵碧湛湛琉璃盤。
珊瑚晶瑛澈凝湍，西風晚來覺秋寬。
海蕩冰碎天飛旋，瞿曇指心以探禪。
魄死澤困與爾言，夜游倚聲霓裳讙。
捉影或墮不可援，幻癡益多吾懔然。
明河繞衣吹佩環，毛髮飄蕭亂空寒。
頗欲乘槎此窮源，脫屣濁世摶林騫。
采華食葉爲玉仙。

浣花溪邊濯錦裳，百花滿潭溪水香。
竇奩散盡有霜戟，草秣匹馬不可當。
當時濯衣只偶爾，豈似取履張子房。
烈烈遽見蔽此蜀，喪亂懷爾徒悲傷。
年年春風媚楊柳，彩纜㛪姌雲霞張。
溪邊遊冶紅粉娘，了不識字空悠颺。
採花蕩槳不歸去，暮隔烟水眠幽芳。

造化秘奇勝，洪流繞崇崗。
層樓百仞高，下□雲水鄉。
空嵌獨秀峰，雷霓揮銛鋩。
神□□□丁，金仙儼垂裳。
懸知天壤間，異事不可□。
□嘉與甯川，二像遥相望。
怒濤喬嶽中，涌出大法王。
奇怪豈人力，窺測固渺茫。
□□□□□，藤蘿罥幽香。
夜深龍作禮，寶炬勝霞光。
我生西南陬，薄宦游東方。
睹此兩奇絕，儻怳如癡狂。
由來豪放詞，不付白面郎。
矧此無盡藏，綺語未足償。
小詩勒岩阿，相與石像長。

望及清秋到眼明，建溪溪上現長庚。
雲間鸑鷟人間見，天上麒麟地上行。
釋氏抱來真傑特，寶公摩後必奇英。
傳家已有今衣鉢，會見公侯衮衮生。

爲人八十有三歲，遊歷名山幾洞天。
若問老翁何所得，無心學道不求仙。
不求仙，仙自然，煉氣煉形精亦煉，精全神旺合長年。

秦皇開郡爲桂林，古號名邦五嶺陰。
山琢玉簪攢萬疊，江分羅带繞千尋。
青青四顧列羣山，生自天工巧若𨬖。
玲瓏拔地聳層秀，崢嶸嵯峨星斗間。
其中有巖十二所，伏波靈顯存祠宇。
顔公讀書窟室中，疊彩北山如列布。
何年龍隱沖霄去，鱗鬣形模鑱石路。
仙人劉公飛升時，巖壁宛然遺舊題。
穿雲仙跡次左右，□虛道氣多南溪。
白雉聽經生人類，蕭寺豐碑有元記。
信知一性無不通，石竇陰陰苔蘚蒙。
西南中隱尤勝絕，穿處得名因呂公。
曾公程公皆舊跡，遺愛在民傳古昔。
沈沈巖谷有餘光，炎方勝槩神難藏。
週迴不遠郛郭下，輪蹄追賞何忙忙。

宜人之地少陵詩，閱玩前賢詞意奇。
爛然五詠非虛語，位壓坤方占一維。
青青四顧列羣山，生自天工巧若𨬖。
玲瓏拔地聳層秀，崢嶸嵯峨星斗間。
其中有洞十二所，七星山下栖霞府。
日月華君顯迹靈，遇者當時鄭冠卿。
歸到人間已三載，仙洞光陰時未改。
至今舊記傳無窮，玄巖蟠蟄聞白龍。
一泓沈碧寒潭瑩，水月圓明下翠峰。
枕城樓觀環俯視，綠鎖喬林春日媚。
秦碑柳記已難觀，漓水南流泛渺漫。
慶林巽穴玄風出，華景高明隱丹室。
西方虛秀貫山腰，南華朝陽風景饒。
夕陽北牖通仙徑，白雀嘉蓮池淥浄。
許多佳致卒難題，留與詞人賡雅詠。

青嶂橫開高幾重，巉巖直上半天中。
虛明洞口千年久，澄澈流來一溜通。
海蚌張頤方吸月，雲龍奮跡遂乘風。
隼旗出有隨軒雨，指日秋成賀歲豐。

成佛經千祀，鎸崖已一章。
爲憐塵世病，故作大醫王。
黄面無苔蘚，青螺奈雪霜。
灘聲門外轉，萬古閱舟航。

綠樹带雲山罨畫，斜陽入地竹銷金。

多少儒生新及第，高燒銀燭照蛾眉。
格天閣上三更雨，猶誦車攻復古詩。

疾風勁草識忠臣。

萬里雲歸洞，千山水向東。
玉爐香冷處，烟散碧霞中。

萬鴿飛翔繞帝都，朝昏收放費功夫。
何如養取雲邊雁，沙漠能傳二聖書。

入門彷彿記曾來，問訊山僧始此回。
却覓舊遊無是處，只應形似遣人猜。

世間形似巧迷人，總是安排底處真。
縱復非真猶足喜，得來聊寄夢中身。

前來送師歸，今日迎師去。
送迎我何勞，師乃困行路。
天公將歸誰尤，耗斁此下土。
一水禍未忘，旱勢復如許。
小民惟怨咨，惜莫知其故。
徑須憑佛力，庶可回帝怒。
自憐操持約，一念寄香縷。
氤氳才上徹，雲色暗窗戶。
數聲跳珠急，忽已忘處所。
老僧笑謂我，水旱要有數。
德非與天通，造請輒違拒。
官豈真德人，天意遽相與。
更看鞭雷公，滂沛逐飛馭。
定身固如如，未始間行住。
抗走不少停，政恐塵埃污。
傾心太平日，十五一風雨。
官既罷迎送，師亦得安處。
我聞低頭謝，勤爾相誨語。
作詩書長松，來者尚有取。

春愁醉人心，灑面呼不醒。
出門却入門，兀兀度晨暝。
昨遊欣有得，水鏡謝磨瑩。
豈惟勝紛華，頗復造禪定。
君看青雲士，窘步爭捷徑。
鏗爾詎舍瑟，硜乎方擊磬。
何曾頃刻閑，通夕不遑瞑。
彼應疾此固，我亦惡夫佞。
人生出處耳，山林與朝廷。
遲遲岐路間，去就須審訂。
寧爲龜曳涂，勿作馬旋濘。
羲馭靡容勒，風船猶可矴。
但令尊不空，敢憚室垂罄。
更結汗漫遊，後期君速聽。

重樓得雲氣深穩，戶牖誰能發關鍵。
樓下輪蹄渙散馳，行人一顧不容返。
好遊獨是我輩閒，褰衣直上相推挽。
層軒危檻倚欲遍，更假胡床同息偃。
西南繁會惟此都，昔號富饒今已損。
填城華屋故依然，孰爲君王愛基本。
茫茫八表聊縱目，情知日近長安遠。
白雲浩蕩飛鳥沒，玉笙凄凉紅紛晚。
梁王吹臺得李杜，黄公酒壚醉嵇阮。
高峰千載凜莫攀，與世相濁徒混混。
荷衣蕙带芙蓉裳，野服猶堪敵華衮。
去梯熟復共君謀，殺馬毀車從此遁。

野寺依絕壁，化身滿諸龕。
後前莽難測，千億紛相參。
妙斲謝斤斧，高樓軼烟嵐。
旁行栗危棧，俯瞰驚深潭。
歲月浸荒老，苔蘚爭封函。
亦有好事者，增飭施朱藍。
經營定自圖，諜雅奚未暗。
款識或可辨，上下試與探。
遠徵固寂寞，近取才二三。
開元韋庶子，剖符劍之南。
咄嗟檀施開，至今爲美談。
墨卿少羈窶，節旄晚毿毿。
樂和盛家法，國垢猶包含。
鄭氏雖世儒，蠻禍竟莫戡。
舊相粵冀級，經從各停驂。
翰林寵則多，御史德豈慚。
數公方盛壯，厥聲實訏覃。
紛華竟安在，人壽無彭聃。
彼石尚云朽，吾生諒何堪。
華前一笑粲，現此優波曇。
稽首識歸處，徑欲投佩簪。
蠢蠢誰汝縛，竊食如春蠶。
祓除偶辰巳，風景清且酣。
相引著勝地，佛日况可貪。
敢誇一醉富，庶解憂心惔。
因歌以記之，放筆書僧菴。

糞箕扛去轎抬回，優鉢曇花向日開。
但願老僧高著眼，管教平地一聲雷。

草深烟景重，林茂夕陽微。
不雨花猶落，無風絮自飛。

筆端造化如東君，著物不簡亦不繁。

釋氏三千金世界，道士十二玉樓臺。
不知雲鶴今何處，空使氈頭夜卧階。

我愛瀟湘境，朱陵後洞天。
白雲堂裏客，青草渡頭眠。
小艇牽紅鯉，幽池種白蓮。
頤真堪此地，風月兩依然。

天下白龜三處顯，怡山少室壽仙亭。
我今卜筑南山頂，得爾爲鄰祝聖齡。

道路盡歌賢太守，祈頌萬人同一口。
只應憫及黄衣兒，亦使銜環致君壽。

刊名紫簡群魔賓，扶桑暘谷奏玉晨。
控駕三素輔翊宸，敢忘南嶽魏夫人。

皇心未敢宴安圖。

蒼龍觀闕東風外，黄道星辰北斗邊。
月照九衢平似水，胡兒吹笛內門前。

水底晃微霞，孤村古路叉。
稻簷排凍雀，牛背落昏鴉。
行客猶貪路，歸帆未到家。
交遊書札斷，寂寞過天涯。

偏袒右肩赤一膊，開顔含笑不作惡。
廣深莫種金蓮花，故使浮杯襯雙脚。
心既忘形亦忘怖，徒使旁觀毛髮豎。
本無行止令人圖，竟到彼岸歸何處。
我知畫者意識真，是故古來傳至今。
亦無此心可得驚，亦無此身可得沈。
浪頭乘風正得路，不動莊嚴幾時去。
從今不往亦不還，一幅之間作常住。
君不聞古人祇作如是觀，請公莫問何以故。

樹夾門方正，谿侵岸欲隤。
水摇雲影動，風抑鳥聲回。
籬缺舟常過，庭空客不來。
故人經歲月，又見菊花開。

處身乾坤中，適意乃其常。
貧賤亦天然，尤怨徒自傷。
平生賦命薄，守己豈不良。
量分稍過差，神理翻百殃。
苟無濟世具，希進未免狂。
鄙哉綿上人，遠迹空潛藏。
市朝車馬喧，不礙松菊芳。
何妨著衣冠，用捨姑逢場。
儻無僥倖心，世亦不見戕。

十旬五旬病，三日兩日餓。
閉門本求安，歲月不可過。
秋成尚百日，急迫如星火。
西風吹楸林，木葉朝來墮。
夕陽下城頭，蟋蟀鳴戶左。
褰裳臨溪水，照影非昔我。
悲歌動鄰里，慘慘風滿座。
懷深聲愈凄，辭絕意難和。
人生一世間，太半逢坎坷。
爲樂須及時，倏忽傷老大。

西風正浩蕩，出門無所尋。
强起理菊花，聊以慰我心。
傍籬見南山，經旬阻秋霖。
豈不欲傲遊，慮此泥濘深。
凉飚带寒烟，暝色著高林。
歸鳥未遑棲，槭槭風葉吟。
遊子悲故鄉，感嘆歲月深。
一室蔽蓬蒿，空壺絕孤斟。
徘徊東牆下，仰視林端參。
耿耿夜何長，白露濕衣襟。

初日照池底，游魚戲漣漪。
落日延西林，蜻蜓弄斜暉。
忘情體自適，不但禽鳥微。
以茲慰心胸，富貴如何違。
捨策看清溪，步屧臨荆扉。
青天委長流，孤雲無所依。
居然忘物我，身世忽若遺。

凡人種園花，但取紅紫麗。
今我種園花，所樂在生意。
侵晨草露濕，園林有清氣。
寢興不裹首，散策遶花次。
次第除繁枝，分明去浪蕊。
客至旋結襟，捨柯惜餘味。
新稍纔過屋，弱幹漸拂地。
是中有深趣，欣然心自慰。

送客出河門，返手閉籬關。
歸來懸午窗，坐看屋上山。
眾雛困未覺，擣藥聲已殘。
倦鳥止不飛，雞犬亦在欄。
高林靜白日，時覺鳥聲閑。
寂寂窮巷中，翳翳桑柘間。
不妨麻稻香，無時來鼻端。

人生寄寒暑，銷鑠如然薪。
但見烈火炎，倏忽糜灰塵。
不過數十改，即已無此身。
豈不甚哀哉，言之爲酸辛。
達士易與足，一飽即自伸。
遇者運多途，貪婪喪其真。
如此不飲酒，徒爲世上人。

一室守丘壑，四海無遐想。
樂此鄰里歡，坐閱草木長。
燕寢北窗下，枕几遂俯仰。
清風動柴荆，白日照窮巷。
接目有佳色，到耳無驚響。
樂哉心迹安，庶保神氣養。
百年茅簷下，邈矣千載上。

少年負豪氣，乃心在有爲。
天下非我能，胡爲久棲棲。
聖賢既在上，治具皆設施。
一廛爲天氓，豈不樂在茲。
但願禾黍肥，富貴從此辭。
雨露被東皋，草木含華滋。
一物遂生成，仰荷皇天私。
努力且加餐，已矣復何期。

人無百年期，乃爲千歲根。
蓄積爲眾鶵，此意古所敦。
憫余貧賤士，窘束未易論。
今歲夏潦至，信宿水浸門。
舊粟已告竭，新稼無一存。
朝分糠籺餐，暮掇藜藿吞。
一身未保活，况敢念子孫。
雖云傷我懷，賦命不可奔。
未死尚爲氓，一息猶天恩。

小雨收溪北，微雲沒舍西。
地暄鸚鵡鬭，日暖鷓鴣啼。

春風桃李容，能得幾時好。
誰憐澗底花，自對春風老。

可惜花無主，分明枉過春。
誰憐桃李艷，却屬路行人。

楚天落日暮雲浮，痛飲狂歌不覺愁。
醉眼山光似鄉曲，怎知身在漢江頭。

漢口風光惱殺人，綠楊無數繞江津。
草堂日日來新燕，釣艇時時得錦鱗。

大別寺前春草深，鳳棲山下漢江清。
空村野隴誰爲主，賴有流移旅客耕。

平生竭力參詩句，久矣冥搜見機杼。
豈惟藴蓄徹遮欄，要使幽深盡呈露。
君今學詩叩妙理，頗已具眼識精粗。
他年陶冶融心神，好與造化開門戶。
讀之便感誰使然，若見其事在其處。
會須體物奪天機，便可分庭抗李杜。
風騷樂府久寂寞，但見坡谷正馳騖。
君才妙齡中科選，第恐此道非先務。
詩分九品吾所創，妄與正宗闢行路。
君今持此欲誰論，勿使羣言生謗怒。

爲客清霜重，歸來夏木蒼。
雞鵝驚甚大，童稚覺微長。
花絮今無迹，園林未肯荒。
青梅應可摘，臘酒要開嘗。

正陽門下草還生，宮殿無人也自春。
上皇昔日登臨地，愁殺當時老大臣。

鐵鷂乘時轉海津，兜牟閃閃白如銀。
只今邊郡羞投拜，淮北淮南正殺人。

文武宣和盛兩班，當時都道取燕山。
三京隨手殘燒盡，今日誰迎二聖還。

黏罕中間陷兩京，當時兀朮尚無名。
如今索鬭無時了，不使山川見太平。

胡馬縱橫壓上流，朝廷歲歲講防秋。
相公必欲安淮甸，早發官兵據壽州。

京口人來說禁江，似聞胡騎再跳梁。
夜來急遞傳新報，見說官軍戰順昌。

聞道諸軍遣背嵬，柘皋合戰打頭回。
不煩宣撫親提劍，鐵塔前鋒一布摧。

戰伐無多生女真，人傳强半是簽軍。
可憐盡死天兵手，但恐官家不得聞。

一自官軍報捷頻，番人無數願歸明。
渠魁未必能方略，所恃多多以力爭。

今年太歲火逢辛，火德炎炎照紫宸。
眼看點虜遭天破，未必朝廷用一人。

聖主久臨御，戢戈息生靈。
狂胡犯天紀，躍馬捨虜庭。
四海漲烽烟，白晝亦晦冥。
不惟師無名，豈有間可乘。
大將失經略，淮壖氣如蒸。
虜騎犯和州，采石勢不勝。
登壇刑白馬，意氣甚憑陵。
朝廷頗憂虞，眾心若摇旌。
誰知肘腋禍，自彼蕭牆興。
皇天相我多，一失遂有能。
黔黎賣釵釧，果見酒價騰。
坐收不戰功，宵旰今已寧。
宸章粲星斗，蜂目見丹青。
行行若死然，此亦不足稱。
誰云暴無傷，以茲庶可懲。

三載皇輿駐武林，宮前新柳漸成陰。
西湖風月愁難度，艮嶽峰巒夢枉尋。
老馬驚思歸汴路，寒江吼激破胡心。
白蘋洲上懷鄉久，夜夜啼鵑卧未深。

鐘鼓千年後，耕桑萬嶺巔。
松杉森老氣，桃李弄餘妍。
烟暝東西塢，泉分上下田。
直疑秦避世，自古一山川。

西湖清且淺，中有蘭與蕙。
烟霧變晦明，鱗蟲潛水裔。
飛構冒層阜，仙筵敞平澨。
野饌何芳鮮，烹調列甘脆。
翩躚麟鳳集，適遇風雲際。
簪佩耀林皋，觴酌宣文藝。
社以白蓮申，盟用青松誓。
莫謂傾蓋新，山林結遺契。

忽驚羈旅身，已落富沙灣。
江海舊茅屋，遥岑带潺湲。

著意忘懷，掘地深埋。
空洞無象，髑髏妄想。
譬如兩鏡相照，中間早已立象。
直饒東澗水流西澗水，南山燒炭北山紅。

四大既分飛，烟雲任意歸。
秋天霜夜月，萬里轉光輝。

撥亂中興事，艱難創業同。
好生天地德，立極帝王功。
與子基圖永，居尊福祿崇。
一朝違大養，悽愴櫟陽宮。

畫翣排仙仗，龍輴去莫攀。
衣冠藏漢廟，弓劍閟橋山。
宇宙精神慘，臣民涕泗潸。
堯階蓂莢在，無復望慈顔。

曉步閒隨蛺蝶行，村南村北雨新晴。
山花野草自幽意，布穀一聲春水生。

誰在畫樓西，相逢語笑低。
到家春色晚，花落鷓鴣啼。

大地絕纖塵，面南看北斗。
嫁雞逐雞飛，嫁狗逐狗走。

隔牆見角便騎牛，騎入紅塵鬧市遊。
遊徧歸來欄裏卧，三更半夜失踪由。

家家門口透長安，不見纖毫眼界寬。
無法無人誰付囑，難兄難弟自相謾。

藴空誰見法中王，覿體何曾礙劍光。
古廟藤蘿穿戶牖，斷碑風雨碎文章。

踏翻地軸地不動，推倒天關天更高。
穩泛鐵船歸少室，至今天下起風濤。

九年冷坐已敗闕，隻履西歸更脫空。
後代兒孫空妄想，鷗鴣啼不爲春風。

自有覓不得，無端面發紅。
翻身喫一𨈀，兩手摸虛空。

不會黄梅佛法，夢中合眼惺惺。
此地無金二兩，俗人酤酒三升。

一箭射雙鵰，雙鵰隨手落。
波摇岳陽城，月滿滕王閣。

當年高甲已登科，讀盡人間萬卷書。
今日一身天地窄，思量好事不如無。

一喝當頭雷電奔，人間說亦暗銷魂。
看來豈止聾三日，直至如今海嶽昏。

剃頭頭光生，洗脚脚清爽。
脫衣上牀眠，抓著通身癢。

竹籬茆舍酒旗斜，一個胡蘆敗兩家。
酒後不知天與地，皈來滿地是桃花。

徹底冰壺無影像，倒翻筋斗模難成。
千峰雨歇黄梅後，桂魄還從海上生。

無目仙人揣骨頭，暗中摸索認王侯。
價高畢竟無人買，冷却勾欄懡㦬休。

恁麽不得總不得，脫却布衫赤骨律。
劈頭一搭忽翻身，便見口開并眼白。

同根一體都如夢，夢裏惺惺眼又花。
蝴蝶飛來過牆去，不知春色落誰家。

甘贄設粥，南泉打鍋。
一般病痛，徹底誵訛。
更有些兒好笑，明朝餓殺禪和。

悟得平常達本鄉，時人多怕落平常。
青春只有九十日，爛醉都無一百場。

鐘送黄昏雞報曉，趙州何用閒煩惱。
裂破虛空作兩邊，古廟香爐出芝草。

臨濟趙州，禪林宗匠。
特地相逢，恰似相撲。
撞見今時行脚僧，呼爲兩箇閒和尚。

威風凜凜不容攀，跳入懷中便解顔。
不是酒腸寬似海，爭知詩膽大如山。

無魔無我已降魔，添得時人眼裏花。
今日鏌铘無用處，也知賊不打貧家。

棒頭有眼，眼裏無筋。
多逢濁富，罕遇清貧。
自入洞門烟鎖斷，不知世上幾經春。

棚前夜半弄傀儡，行動威儀去就全。
子細思量無道理，裏頭畢竟有人牽。

一喝兩喝，全機出沒。
賓主歷然，未免俱瞎。
半夜摸烏龜，明月照積雪。

須彌倒卓，海水逆流。
同參相訪，作盡冤讎。
休休，明日黄花蝶也愁。

古帆未掛時，後園驢吃草。
日短苦夜長，行人須及早。

當面非暗投，應機皆直說。
乾峰與雲門，兩口同一舌。
若是續貂人，弄巧便成拙。

頓超見色聞聲句，不涉明心悟道言。
花落鳥啼巖下寺，月明人喚渡頭船。

當陽打動番南鼓，萬象森羅立地聞。
不是大家齊則劇，難消白日到黄昏。

洞庭湖裏失却船，赤脚波斯水底眠。
盡大地人呼不起，春風吹入杏花村。

我手何似佛手，合掌面南看北斗。
兔推明月上千峰，引得寒山開笑口。

我脚何似驢脚，急走歸家日將落。
自古長安如鏡平，無端醉倒黄幡綽。

人人有箇生緣，且非東土與西天。
擊珊瑚樹枝枝好，撒水銀珠顆顆圓。

佛手驢脚生緣，南海波斯泛鐵船。
精金美玉團堆賣，畢竟何曾直一錢。

南枝向暖北枝寒，何事春風作兩般。
憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚闌看。

睦州擔板漢，從來見一邊。
淺深三尺水，上下兩重天。

開口不見齒，伸手不見掌。
夜半忽相逢，葛藤長萬丈。

玄沙驢前，雲門馬後。
更問如何，合取狗口。

幸蜀奔波爲祿兒，聞鈴夜雨有餘悲。
青陽一夕難高寢，黼幄千官減盛儀。

錦繃只擬情方昵，繡襪那知禍已成。
自古覆車循一轍，哲王寧不玷聰明。

牆頭冉冉新陽露，忽作玲瓏玉千樹。
老蛟偃蹇獨避人，卷回飛雪江皋莫。
何處鳴禽來好音，四月枝垂起黄霧。
摧折霜餘初不懼，笑看春光等閒度。
百年夢幻欲無言，吹落吹開豈風故。
時來薦鼎真偶爾，小住疏籬非不遇。
我知天地絕茫茫，無爲展轉獨多慮。
爲花悽斷却回頭，爾亦微酸苦難茹。

雲山隱隱草芊芊，水色迷離怪石邊。
百囀黄鸝消永日，千尋白練映長天。
竹垂清露添詩硯，燕蹴飛花落舞筵。
林外不知春雨歇，正宜携酒望前川。

峻極藤爲道，盤旋百轉多。
崖懸枯樹杪，澗折怪巖阿。
雁入雲霄去，猿從荆棘過。
誰云西蜀險，較此更如何。

吾儕不解事，剛欲羊棗嗜。
居然藜莧腸，厚味非天置。
甘此腐儒餐，庶幾不爲祟。
朅來釣瀨濱，溪山相嫵媚。
况復有詩人，深悟作者秘。
諸公競推挽，其柰造物戲。
青衫晚從事，著以供燕侍。
文章可華國，誰云祇小技。
堂堂陳無敵，敢不三舍避。
載酒踐前盟，時當問奇字。

□□□□石，硉突倚山顛。
□□□羊伏，漫漫萬馬聯。
何年□□□，終古□桑田。
□□□□□，□仙□允傳。

病骨棱棱瘦欲飛，業根猶墮愛梅非。
夢魂夜夜尋花去，時带寒香踏月歸。

行行重行行，南北各倦游。
昔人重別離，一日嗟三秋。
如何三秋暮，相見尚悠悠。
方寸正紆軫，何以寫我憂。
仰瞻衡漢移，俯對蘭菊遂。
臭味雖云同，光塵若爲異。
迴風凄且發，飄我別時袂。
欲知長相思，披衣不勝體。

青青河畔草，英英籬邊菊。
雅雅當窗女，濯濯手如玉。
淵淵錦中意，粲粲未盈幅。
藁砧天一涯，刀頭誤行卜。
却鑑怨新眉，誰教遠山綠。

青青陵上柏，橚橚庭中竹。
人壽能幾何，譬彼電過目。
一觴命暱交，且以慰心曲。
駕言長安游，川光晨可掬。
神州何赫戲，高城矗延屬。
嶢榭干星斗，彫栭錯珠玉。
鱗鱗王公第，華纓夾繡轂。
放懷恣槃虞，端憂竟誰逐。

今日良宴會，朋簪故人家。
摇情綠綺琴，度曲漁陽撾。
放歌掀醉髯，晤語粲春葩。
列坐各知心，游揚相齒牙。
芬芳須及時，東扶忽西斜。
胡不厲逸翮，天津問仙槎。
無爲甘寂漠，痼疾守烟霞。

北有高樓，偃蹇軼千門。
綺櫳納飛月，璧璫礙翔雲。
上有絃歌女，哀聲啟鶯唇。
誰能爲此曲，無乃返香人。
一章三致志，脩蛾有餘顰。
不惜饒清響，暗驚梁上塵。
所悲聽者心，中無涇渭分。
願作南冥鳥，夕飲玉池津。

涉江采芙蓉，芳蕤蔭幽沚。
相思不相見，芬香欲誰遺。
秋容感人心，浪浪睫涵淚。
不如膝上琴，哀音入君耳。

明月皎夜光，瑟瑟扇商籟。
衡紀直西躔，雲章斜左界。
感彼林薄凋，歲律倏云邁。
蜻蛚誰汝憐，悽悽鳴戶外。
昔我耐久朋，著鞭道方泰。
尉藉繒縞輕，金蘭舊盟改。
東井不及泉，須女無儔配。
君看貢公綦，白頭愧傾蓋。

冉冉孤生竹，成陰幽谷中。
聿來君子室，葛藟施喬松。
喬松千百尋，攀附猶可窮。
思君江水深，褰裳難往從。
同心而偏棲，愧彼摩霄鴻。
灼灼芙蓉花，凌波媚芳風。
非不努力愛，秋至無歸鴻。
昔盟儻不寒，誰歎久西東。

庭前有奇樹，黄鳥巢其枝。
之子不顧返，失此熙春期。
采采未盈掬，夕風已紛披。
路遠悵莫致，雖多亦奚爲。

迢迢牽牛星，奕奕停梭女。
尋盟整瑶轡，緘情遵漢渚。
欣讌未斯須，別愁眉已度。
黄月不我留，殘機忍重顧。
翻羨巫山雲，朝朝楚王遇。

人生不滿百，蟪蛄等春秋。
花月多風雨，何不蠟屐游。
朱光忽以馳，退舍未易留。
生前一杯樂，難與昧者謀。
臨流羨芳沚，歡言泛輕舟。

孟冬寒氣至，衝風一何厲。
宿楚失故陰，思蟲柱哀喙。
客來門冬冬，袖有尺書遺。
一讀淚先零，再讀心已醉。
妾如初開花，君如長流水。
花挽水回難，水捐花去易。
流水何時休，春榮難久恃。

明月何皎皎，舒光瑩窗綺。
宛轉羞空床，披軒步庭際。
故愛同一心，新愁今兩耳。
咫尺相會難，迢迢若千里。
况復千里隔，憂端無窮已。

紛紛渴驥競秋蛇，鎸鑱收拾俱名家。
吾宗尺牘擅天下，年來野鶩誰肩差。
庭前書带凝寒綠，架上牙籤富新軸。
中藏墨妙更奇奇，長物不留沾賸馥。
生平小楷拘蠅頭，豈知蠆尾與銀鈎。
從今已辦筆成塚，學奇還許登門不。

自聞郊外景，多病負年光。
沐雨桃容膩，耽春蝶興狂。
幽期知我背，遲日爲誰長。
一枕虛窗寂，爐烟續舊香。

古堞高亭暮，登臨遠眺時。
菊房棲渥露，荷蓋偃清漪。
遵渚歸鴻集，投林嘯狖悲。
關情聊繪句，獨立自遲遲。

雨意泄琴床，桃笙驟覺凉。
衝飚方賈勇，藻景荐韜光。
去室憐鳩婦，封閭看蟻王。
青燈可吾伴，黄卷任更長。

閉關聽剝啄，有客款蓬蒿。
譚壘萬人敵，詞源八月濤。
園蔬供菜甲，盤實餖桃毛。
冷淡琴書味，由來屬我曹。

送喜得新凉，秋情未憖忘。
弱枝紅皺重，平野碧滋長。
林迥蟬初亂，籬疏菊自芳。
吟成轉蕭瑟，徑醉任蒼蒼。

愁緒苦縈人，寒螿殆叵聞。
瓜疇殘蔓去，蘭畹秀蕤薰。
遠水涵秋態，餘霞冠夕曛。
揚揚今夜月，獨與廣庭分。

吳門千里役，別話不堪聞。
暫發參商歎，長懷星斗文。
菊叢黄彩亂，槐路綠行分。
日冀書郵至，冥鴻接暮雲。

龜山其下古淮濡，上駟駸駸穩著鞭。
千里八年聞皂蓋，九重一旦下青氈。
名郎他日曾趨禁，靜鎮今朝疊典邊。
簪筆侍書公雅意，薰風殿閣待誠懸。

雪峰高高雪如許，海門潮生浪吞浦。
郎罷携囝街西東，到處歡然聞好語。
舊日大官多養高，民詞獄寄充官曹。
橫行阡陌喧夜鼓，唯征關市析秋豪。
只今事事無長蠹，五月政成歌召父。
尺一方來問鳳儀，魁三快刷聯鴛羽。
三山岌嶪摩曾空，便是方丈蓬瀛中。
他年圖畫凌烟了，却向山中訪赤松。

鈴齋一樹滴階春，翻走髹盤贈野人。
欲進麴生呼伯雅，却無樊素啟丹唇。

乳酪醍醐僻郡無，多酸梅子豈吾徒。
香擎翠籠青冥出，舊事從誰說上都。

快睹終童英妙時，跫然銜袖出明璣。
家聲不詫大哉問，文律何愁知者希。
益利鋒鋩臨大敵，養成羽翼看高飛。
紅塵可厭忙車馬，挹取西山爽氣歸。

雨濯吳粧膩，風催蜀錦裁。
自嫌生較晚，不得聘寒梅。

鴨殼非難致，鮫胎業已成。
夜深寧覓睡，相照月偏明。

衮衮香毬次第開，結根幽獨謝紛埃。
芳蓉妬入鴛鴦社，異馥清傳錦繡堆。
睡裏魂交非自衍，醒時心賞可無猜。
品題盍在春林石，不是花王喜後來。

上饒甿俗醇且古，千室鳴弦方按堵。
黄堂丈人今循良，河南治平追鼻祖。
訟棠留景分清陰，爐篆方羊燕寢深。
笑談了却邦人事，游戲翰墨惟書林。
自從真行易篆隸，草聖書絕馳極摯。
游雲驚龍初振奇，渴驥怒猊爭作勢。
臣中第一茲謂誰，寥寥典則其幾希。
丈人尺牘妙天下，臧去收拾生光輝。
作古要須從我始，直欲名家自成體。
手追心摹前無人，一掃塵蹤有新意。
縱橫經緯生胸中，落紙便與游絲同。
繰甕繭車飛白雪，織簷蛛網破清風。
一行一筆相聯屬，姿態規撫駭凡目。
臨池漫勞三十年，千兔從教後人禿。
舊聞呂向連錦書，百字環寫縈髮如。
惜哉淟汩已無考，盍使北面稱臺輿。
獨步不復名相甲，端恨二王無此法。
只今四海書同文，使者來求至將押。

密雪舞冬晝，祁寒反夏炎。
竹枝低未濕，梅萼瑩先霑。
怯冷昂肩立，欣繁矯首瞻。
隨風方北渡，際海必東漸。
軒簸來如摻，繽紛勢轉嚴。
枯荄新點綴，曲砌巧增添。
伺隙花穿戶，承隅箸插簷。
高飛迷皎鶴，夜影逼清蟾。
砧凈綃橫石，窗虛粉雜匳。
崑丘千璧碎，武庫五兵銛。
烟徑楊吹絮，香蹊蝶奮髯。
鯨鯢陸骨腐，鵠鷺野翎爓。
白髮秦人遯，厖眉漢尉潜。
漬蠶功孰及，平地瑞初占。
窖卧行人節，門扃志士恬。
已甘穿履困，奚避割氈嫌。
醉慕雙螯畢，寒懷五绔廉。
飄颻疑宓女，刻畫謝無鹽。
河闊凝新浪，峰高失舊尖。
山陰賓欲返，淮右寇將殲。
穆滿三章著，宣溫五板兼。
君恩捐衛粟，天意絕齊痁。
江上蓑堪畫，籬間氅可覘。
客觀眸已眩，兒咀手頻拈。
足沒尋萱屐，腰閑刈藿鎌。
馬馳毛愈素，烏啄首難黔。
凍折騷人筆，光臨織婦幨。
螟牟寧待火，疫癘詎煩砭。
甲長寒蔬細，根肥宿麥纖。
年豐雖欲頌，神助愧江淹。

一苦寒威重，清晨雨脚□。
嚴風號宇宙，飛雪下閭閻。
布地鹽初撒，穿帷粉乍黏。
裴回輕點袖，縈積滿盈檐。
騁巧飄雖急，乘危勢或沾。
梨花芳小圃，桂魄射疏簾。
烟濕茶翁竈，竿低酒舍帘。
清泉埋沼沚，蒼幹聳楩柟。
玉匝齊君履，銀封魯國詹。
盆收新琢璧，階展未裁縑。
木杪疑飛絮，江干雜秀蒹。
正隨雲陣合，未放日光暹。
處壯山屠虎，高興澤殪蚺。
重巔聞折木，邃野絕飛鶼。
隼擊翎添厲，鱗藏口敢噞。
狼隨姬滿駕，鵲集叔才苫。
授簡詞臣敏，乘車海若謙。
漢傳王母絳，周貢嵰山甜。
王脧師方整，高昌眾欲熸。
漢光開帝業，蘇烈貫兵鈐。
豹曳荆人舄，牙抽孫子籤。
膚寒方起粟，手坼正憂𪚫。
挾纊冬裘燠，傾罍夜飲厭。
寒光欺寶鑑，素質奪朱綅。
犬喜蹄方逞，兒餐舌未箝。
梅林催皚皚，麥垅長蔪蔪。
罝兔難探穴，叉魚已溉鬵。
鴟蹲饑愈噪，馬縮凍難拑。
見晛將消釋，歌詩興佞憸。
妍辭慚謝客，詎敢示群僉。

我昔檇李寓，君方錫山潜。
欲馳咫尺書，駃足無飛廉。
相望參與商，引首徒遐瞻。
朅來萍梗蹤，遠野得茅簷。
獲與譚壘接，何詢龜筮占。
青山整烟鬟，澄波開鑑奩。
喬松與怪柏，如虬老龍髯。
悠然一望間，野色皆可覘。
范甑飛埃塵，墨突寒不黔。
好友豈厭頻，雞黍供炊爓。
外家三遺珠，穎脫皆囊尖。
交情謝流俗，不問凉及炎。
著鞭挹清風，從者屢我淹。
高論極根源，師友識所漸。
大略搉治忽，細談析毫纖。
皮裏有陽秋，褒貶追齊殲。
古稱學如殖，秋成觀執鐮。
吾匪董夫子，家居下帷幨。
言經雖敗績，寧防整冠嫌。
抽軋强成章，句鄙不任拈。
骩骳且艱澀，疵瑕費鍼砭。
君詩粲珠琲，光焰古人兼。
詎覆傖父酒，不道胡兒鹽。
陳檄愈頭疾，杜詞逐寒痁。
輕縑邊幅富，健筆鋒鋩銛。
語句既遒麗，格律何森嚴。
我窮思已竭，君方涌泉添。
三峽爭倒流，未肯波瀾恬。
短才愧非正，尚期膏馥沾。
吟罷覺夜永，明窗耿孤蟾。

應侯一語幽宣后，長信蒙辜徙萯陽。
秦室無親類梟獍，借箕誶語亦其常。

淮陰束手九江閑，誰信功成頰舌間。
不惜鴻溝分二國，太公今日得生還。

武關謀詐却稱臣，冤魄游魂尚在秦。
墓木蕭條冢猶濕，流聞其子作昏姻。

折足黥徒未易欺，簀中死士亦何爲。
魏齊斷首龐涓死，禍報由來不可知。

齊晉瓜分四國王，嬴秦爲呂羋爲黄。
六雄當日皆新主，獨有甘棠澤未亡。

推轂曾聞薦武安，威伸三晉走荆蠻。
廁中犬彘圖攘奪，猶道藏兵不出關。

齊主輕忘在莒時，解裘淄水遽相疑。
若無貂勃明勳業，幾使功臣枉見夷。

一敗長平振古無，趙邦臣主亦何愚。
當時已中馮亭計，猶自區區遣鄭朱。

珠履三千盡在門，爭無國士解銜恩。
棘門難作無遺類，死黨寧聞報李園。

翔纓彯組盍中留，綠水芙蓉且漫游。
過耳從教千不是，處心渾欲一宜休。
爐中異馥非多愛，架上新籤弗外求。
寂寂掩扉無所事，飽聽風竹韻凉秋。

人生名利場，羈絆無休假。
沉迷雁鶩行，夢寐雞豚社。
見謂游子欺，更防官長罵。
何如山中樂，松窗肆嘉話。
陳侯青雲客，英聲蜚日下。
當年金馬門，掉鞅示閒暇。
小試芙蓉池，未整驪駒駕。
台嶽十日行，樛蘿若相迓。
來歸探古囊，篇篇可圖畫。
傾耳金石聲，鄭衛敢爭霸。

當年使節反穹廬，解綬歸來得少娛。
底事微官又縈縛，强顔文墨受意烏。

朝來傾耳得街談，頗說塵容亦可慚。
從事未知三尺守，醉心空向六經酣。

宦途陸陸未回車，秋桂春蘿總負渠。
目送飛鴻千里去，故山應草絕交書。

筆底淵源萬頃多，卷中句法不隨波。
覃思正作青雲計，寡和聊成白雪歌。

壯歲揮金邁二疏，眼看餘子伏鹽車。
芷蘭清馥渾紉佩，芝朮新苗幾荷鋤。
剩作好詩傳近體，誰言巧宦勝閑居。
北窗睡起琴聲寂，便若身登太皞墟。

漱芳傾液飽心胸，久矣高名在郢中。
遂請叢祠方養氣，卜居蕭寺且談空。
結交許入芝蘭室，招隱奚須桑苧翁。
妙語鼎來驚創見，益慚白豕過河東。

象載凝華落筆工，一時英妙盍居中。
交情耐久惟同味，詩意求新更鑿空。
揮麈寧談阿堵物，聯珠不數囁嚅翁。
文成間被雞林得，復有聲名到海東。

紛紛凡卉怯嚴冬，獨有清姿對雪中。
拂幌更宜粧嫵媚，巡簷誰憚履穿空。
南來未見傳聲使，東望方思避俗翁。
聞道聯鑣得幽趣，無因同醉玉堂東。

東皇先遣雪清塵，一夜山川眼界新。
共喜太平今有象，更將歌舞爲迎春。

三冬文史總空虛，獨有施行寬大書。
坐對南牆千箇竹，何妨留客煮園蔬。

雪後疏梅正壓枝，春來朝日已暉暉。
癡兒公事何時了，一醉花前心似飛。

他鄉春日思如何，屏去茶甌任睡魔。
且得小窗成好夢，片時江上逐烟蓑。

底事春愁減玉肌，誰能獺髓爲扶衰。
可憐傍巘臨池處，非復嫣然一笑時。

無情誰似東風薄，相見那思雪夜初。
欲把紅顔借桃杏，便教枝上白紛如。

月地雲階滿意開，牽花準擬尚裴回。
抗瓊解佩已仙去，駭綠紛紅徒後來。

試因子墨賦瓌姿，獨記朝容在一披。
著粉直嫌粧太白，只今何似夢中時。

一聲橫笛曉林空，知是春風十日東。
來歲花時在何處，探芳還有幾人同。

塵勞昏獨志，祿利蠶良心。
掃地香一爐，澹然清興深。
假寐頃刻間，烟霏遂盈襟。
聯翩珊瑚鉤，逼人何駸駸。

東風將小雨，一夕池中平。
春聲在疏竹，琅琅有餘清。
公退遠世氛，心地莫與京。
寶薰凝窗牖，爲君尋鷗盟。

鼻觀拜嘉况，名香如前聞。
塵容方一洗，藻思期三薰。
久坐欣有得，飄飄欲陵雲。
都良與迷迭，芳馨此其分。

英英末利花，素蕤馥清曉。
誰將煮水沉，採擷得奇妙。
吾非范蔚宗，品題能了了。
雜佩媿報酬，蕪音發嘲笑。

春日紫宸朝，合殿縈天香。
玉筍粲風采，雞舌相芬芳。
陳侯金閨彥，指期簉鵷行。
安能久鬰鬰，俛首回剛腸。

却月凌風一種香，更勻粉面作紅粧。
枝頭自結鴛鴦社，爲倩東風謝海棠。

重重香蘤故多情，索笑初聞带薄酲。
翻恨前村雪深處，一枝幽獨太憨生。

客子逢花心欲灰，異方初見眼還開。
故應臨水橫斜日，曾作于飛一念來。

開花已作鴛鴦侶，著子還成鴻雁行。
舊日同心上林種，至今千載亦流芳。

朝來爽氣冠曾丘，急雨驚風正麥秋。
要得雲軒聊放目，何妨松徑暫低頭。

名韁局促祇懷慚，飄忽熙春月過三。
矯首白雲千里外，此心無日不江南。

好句聯翩見未曾，品題今日欠鍾嶸。
登臨自有江山助，豈是胸中不得平。

倚欄春晝靜，花柳自芳香。
消息三州遠，塵埃兩地忙。
鵲聲傳近喜，鴻影憶初行。
抄得新書策，歸時補墨莊。

掛壁鳴琴久斷絃，强反書帙本相便。
詞源顧我非流峽，藻思如君已掞天。

雨勢風聲何太雄，群山答響亂賁鏞。
青奴今夕安用汝，玉友此時留得儂。

怒號通夕攪空虛，好夢那能到玉除。
枕上泰然無一念，只愁雨滴架中書。

向曉登樓憑小欄，蕭然歸興在江干。
癡兒未了公家事，且把雲山子細看。

芥毛金爪勇難干，肯作霜花對乍寒。
若說乘軒有癡鶴，司晨如此合峨冠。

翔仞當年覽德輝，傳芳花品未思歸。
晚來霧鬢憑軒處，直恐金翹相對飛。

澤蘭萱草比多言，謂汝分陰久奪鮮。
政恐淇園修竹勁，不如秦嶺老松堅。

高標幽艷自宜霜，弱草繁葩莫中傷。
肯與紅蓮媚三夏，要同黄菊向重陽。

臨風裛露早秋天，範出南金色更鮮。
若向東籬比標格，定知花市不言錢。

籃輿登佛窟，高閣望中清。
古木爾許蔭，飛泉無限聲。
雨消今日暑，雲作晚來晴。
獨對青山久，相逢如有情。

逗曉亂山中，來尋古佛宮。
荷間留夜雨，松下進秋風。
瑞氣舊如許，巖姿今亦同。
惺惺有盤石，應記主人公。

簿領久沉迷，誰能不忍欺。
我來慚此石，拈出問吾師。

石罅來泉滴，松風雜澗聲。
天明有公事，還憶此時清。

聞道飛來石，當年却畔亡。
烟杉行客路，風竹護禪房。
有酒對玉麈，無詩夸錦囊。
塵纓自羈束，真賞負山光。

主人知我樂郊居，藥圃嘉招走尺書。
笑語池邊欣促席，醉歸林下却肩輿。
正聞雁過猨啼後，更是風清月白初。
見說長安消息近，却須高興謝鱸魚。

遠意閟千雲，亭幽不受塵。
來爲池上客，本是社中人。
影密龜魚蔭，花開鷗鷺馴。
買山如遂志，應許卜比鄰。

兩日黄巖縣，紛然百慮侵。
乍聽幽鳥語，復起故園心。
冒熱度峻嶺，憚勞休茂林。
潮來知海近，三島可能尋。

斷澗復危岑，紅塵且滿襟。
疾驅觸炎熱，小憩得禪林。
煮茗對清話，弄琴知好音。
秋風不借便，去轍已駸駸。

雲山初見非昔遊，一瞬不許回雙眸。
二年佐州已强半，七月行縣難罷休。
濺濺微溜響縈谷，薿薿多稼光盈疇。
兵厨願留一罇酒，霜螯醉嚼期中秋。

初識寧和嶺，有懷占夢時。
聞詩千里隔，斷織九京悲。
草木應相記，烟雲渾異宜。
西風襲懷抱，泪睫不勝垂。

酒開桑落泛觥觩，行子驅車恨不留。
雁塔自是丈人行，麟臺更參儒者流。
官居二年有十月，別思一日真三秋。
冰輪今已可人意，何時來賞城東樓。

看山論舊事，拂石認前題。
雨滑苔徑阻，雲收松嶠迷。
三秋文豹隱，一夜寒螿啼。
又復問程去，清遊懷虎溪。

萬法俱一空，忘筌亦忘字。
勿置齒牙間，回觀方寸地。

夾日授五飛，論功中興主。
宛宛龍父尊，茲山職霖雨。

小室坐蒲團，死灰念不作。
所以護明珠，精修企先覺。

山椒有龍湫，清泉日夜流。
疏巖作方沼，漱甘非外求。

蟹眼候松風，雲腴挾霜月。
爐下豈常炎，灰飛即烟滅。

城南兩佳士，英躔名硉矹。
相之妙才具，玉筍班中闕。
胡爲彯長纓，去去事輗軏。
舉之登詞壇，龍虎榜未揭。
歸循南陔蘭，不使芳馨歇。
胸中蟠五車，一一思英發。
有中清廟瑟，審聲知度越。
我來貳銀菟，接袂俱墨髮。
情期膠漆堅，門受車馬謁。
筆陣幾鏖戰，君盈我先竭。
別來勤相思，十日倏飄忽。
遲明蒙囂塵，畢景邁崷崪。
躋高怯肩輿，挹秀欣拄笏。
泉清甘著齒，巖幽冷縈骨。
西風涌波瀾，極望際溟渤。
是中三神山，縹緲雲出沒。
問津舊乘槎，引舟今捨筏。
俛首傾縹瓷，獨醉徑兀兀。
起看天宇開，詩成走郵卒。
歸歟及中秋，高樓共嘉月。

寶地深深俯碧潭，有僧酌茶延我談。
千巖狀秀躡風磴，萬竹含翠藏雲庵。
西來指栢本無著，一見悟桃須再參。
登臨已是秋欲半，霜葉枝頭纔兩三。

披山鑿道何嶮巇，上摘星漢摩虹霓。
七襄終日往曾問，一握去天今可躋。
叱馭已排蘿蔓去，下車不復烟雲迷。
舉頭此際長安遠，願借六翮凌丹梯。

三十年中事，鸞棲筑小亭。
寒聲長新籜，清閟拂疏欞。
水轉前時綠，山濃遠處青。
重來勤問訊，此別記秋螢。

三十年中事，鸞棲筑小亭。
寒聲長新籜，清閟拂疏欞。

水轉前時綠，山濃遠處青。
重來勤問訊，此別記秋螢。

久矣馳魂夢，今登三瑞堂。
故山有喬木，近事話甘棠。
展驥慚充位，占熊憶問祥。
白雲留未去，極望是吾鄉。

滿城鼓吹出林坰，珍重來思此日情。
共說棲鸞留政迹，自憐展驥墜家聲。
一時宦侶推儒雅，百里民編樂治平。
山意川容若相挽，不堪整駕問歸程。

生還未列麒麟畫，舊德猶懷鸞鳳棲。
共問翰林今孰似，凜然眉宇染風㙠。

天公作意轟雷霆，風雨驟至神如兵。
翻手爲雲只俄頃，舉頭見日尤精明。
蟻君一戰方奏凱，鳩婦復還已和鳴。
稅駕欲投佳處所，林間隱隱疏鐘聲。

凉秋野趣已蕭騷，方駕看山念我曹。
十日空歸才每下，一篇來况曲彌高。
詞華若我慚雌霓，筆力惟公掣巨鼇。
欲作歌詩興協律，清朝今日有王褒。

閱盡千峰不憚勞，歸來文墨厭官曹。
浮槎問漢秋期近，埋劍衝星夜氣高。
那復精思如吐鳳，初無壯志欲乘鼇。
詩壇軒輊歸題品，濫得陽秋一字褒。

紛紛吏道誇吹毛，未肯留心效此曹。
象齒好辭降二妙，鱸魚歸思羨三高。
吟毫未禿一千兔，詩軸須聯十五鼇。
敢道嚴霜起中夏，益知趁韻有龍褒。

誰爲花王定等差，清芬端合佩金犀。
上林他日移根去，應記詩仙綵筆題。

香清爲借三秋露，葩絢寧禁五日風。
俯對猗蘭振寒綠，靜看飛葉隕輕紅。

風流直欲占秋光，葉底深藏粟蘂黄。
共道幽香聞十里，絕知芳譽亙千鄉。

笑含菊彩媚疏籬，巧作葵粧傍曲池。
顔色從他矜速肖，芬馨如此孰爭馳。

心稟犀文饒地力，體薰蟾影奪天香。
圖形好命丹青手，絺句須煩錦繡腸。

廣寒秋桂映天池，休說當年折得時。
韻勝今逢巖下種，價高寧靳橐中資。

簪鬢新枝立晚晴，淡粧異馥稱雙清。
夢魂不記前來事，愁逐江潮日日平。

黄絹家聲映古今，隨和發彩驚詞林。
高樓宴坐清商晚，獨向此花垂意深。

愁霖方注射，駭浪忽衝斜。
宿鳥行驚鴈，遊魚目失蝦。
夕波奔析木，春漲過桃花。
沸渭今如此，誰乘犯斗槎。

風聲隨雨急，水勢滿川黄。
巨艦困澎湃，窮閻悲混茫。
爲魚懷洛汭，揵竹謝宣防。
共徯陰雲卷，冰輪替戾岡。

翰墨場中識面初，珠璣粲粲似相如。
盍簪多士登臺省，却掾諸曹親簿書。
白社不妨閑泚筆，赤城更好命巾車。
寸心淟汩方茅塞，快讀新詩得剪除。

斜照穿林迥，歸雲歛岫遲。
蝸文寒壁篆，蛛巧暮簷絲。
待月是愁處，對山無倦時。
掀髯阻談綺，細讀寄來詩。

竹外秋風急，樓頭夕靄微。
遣懷須命酒，怯冷幾更衣。
嚴鼓縈城去，輕舟劈浪歸。
登臨多少意，墜葉滿庭飛。

獨整陳編對北窗，烟雲渾欲助凄凉。
庭前且使竹交翠，籬下從他菊自黄。
遠官只今同旅泊，壯懷誰復問行藏。
携壺已失登臨便，不待微吟恨夕陽。

灘聲因雨急，山勢向雲斜。
橘綠誰能畫，楓丹遠似花。
舂鋤懷淺水，郭索上寒沙。
漸聽鳴梭近，林中三數家。

平生幾讀興公賦，今日霞標對赤城。
此是南門入山路，山祇乞我一番晴。

飆輪曾此宅靈仙，洞府今稱第六天。
規往不辭蘿蔓險，回看雲物起瓊田。

紺宇今方盛，名知國已清。
萬松九里影，雙澗四時聲。
杖策將窮覽，巾車不計程。
登堂山更好，人去曉猿鳴。

久坐俯潺湲，流清詩思慳。
跳珠鳴蘚石，淙玉下松關。
此日耳塵靜，幾人心地閑。
抽琴作新曲，歸去要怡顔。

振策快秋晴，伽藍倚翠屏。
看雲不留瞬，對竹已忘形。
銀地聲千載，虹橋拱百靈。
至今鐘磬響，如講凈名經。

昔聞天台山，一萬八千丈。
層峰目華頂，魂夢幾馳想。
朅來乘清秋，明發將獨往。
小雨巧作難，祥雲約仍爽。
風磴漬苔蘚，霜崖亂榛莽。
崢嶸一何峻，梯空不可上。
便思捐竹輿，徐行倩藤杖。
老僧挹而言，茲山韜萬象。
舉頭天宇逼，寓目巖扉敞。
重溟倒寒影，萬壑振幽響。
峽迥啼猱猿，林高隕楂橡。
仙袂挹浮丘，飄然頓塵網。
今茲風雨時，烟霧接穹壤。
勁寒或薄人，跬步迷俯仰。
不如遊石梁，重來事真賞。
斯言既纚纚，誠哉非我誑。
俗駕爲之回，蕪音不堪榜。
寄聲山中靈，心期空鞅鞅。

懸磴跨幽崖，奔流漱深壑。
宛然臥蒼龍，天巧謝鎸鑿。
萬木森前山，笙竽真籟作。
長嘯斥猩猱，來巢怖烏鵲。
莓苔助危梁，下瞰心膽落。
橫前限翠屏，峭壁旁如削。
於此判塵凡，只尺遂綿邈。
飛錫躡空虛，樓臺變林薄。
寶輝覿華燈，金翰過神雀。
二年佐銅虎，渠能解羈絡。
來烹紫雲腴，寒甌散葩萼。
奇事訂前聞，詩成識層閣。

夢回深夜耿秋燈，泉竇爭流一味清。
過雁不聞天外影，寒松長送枕邊聲。
饕風可但久無賴，急雨那能便寢行。
已問瓊臺雙闕路，此心何必羨層城。

籃輿行盡白雲層，來款禪居得小亭。
亂石引泉歸曲澗，寒風吹雨過中庭。
四旁野色朝昏別，一覽巖姿遠近青。
宴坐蒲團作何想，光陰不復問堯蓂。

主人蚤歲抽華簪，隱居時作梁父吟。
于今松窗在人境，空有蕙帳留烟岑。
風來翠篠自摇玉，秋著黄花仍散金。
拂拭塵埃記行役，興來命酒還孤斟。

屹然雙闕峙瓊臺，仰見彤雲郁郁開。
三井窮源知海眼，六符垂象應天台。
松杉滿道欣初過，芝朮何年得自培。
更聽鳴泉雜風籟，直疑笙鶴紫霄來。

白雲仙蹟紀琅函，三體丹書寶翠嵐。
欲問仕塗今捷徑，不須高價借終南。

泉溜古今同，臨流萬慮空。
采芝歸絕嶂，添竹映疏叢。
影漾高秋月，聲宜深夜風。
真清長在耳，何用撫孤桐。

蕉聞王子晉，雲卧夜吹笙。
控鶴沖天去，松風千古聲。

芝田環拱碧崔嵬，流瀑高從天際來。
飛沫有風長是雪，寒聲無日不如雷。
巖前八桂人誰折，溪畔千桃路未開。
便覺仙都清晝永，翻愁歸路染黄埃。

桃花當日未成蹊，已有幽禽語翠微。
楚峽行雲空入夢，秦臺鳴鳳要同飛。
仙家長若三春好，人境何知萬事非。
訪問丘園荒舊迹，却應回首悔來歸。

緩轡到禪扃，高談得細聽。
茗花泛輕碗，烟篆度虛欞。
門外雲千片，軒中水一瓶。
我來無好語，留此待丹青。

幾日陟雲烟，危峰懶著鞭。
聊將臨別意，爲我謝悠然。

路轉霞標外，雲開綬带前。
幾層山底屋，一線竹間泉。
洞口石孤聳，巖頭峰倒懸。
故應風雨際，行子總迴鞭。

峭壁插青冥，層巖覆化城。
空中清磬發，幽處慧燈明。
萬瓦足雲氣，四簷無雨聲。
豐干不饒舌，此地孰知名。

幾日山南北，端期汗漫游。
水痕秋雨過，竹色曉烟收。
宦海何時了，僧房爲少留。
却尋歸去路，餘興謾回眸。

秋夢不能曉，起行山徑迷。
小車驚宿鷺，列炬誤鳴雞。
冷覺霜華重，光瞻斗柄低。
金庭有佳處，芳桂想幽棲。

太湖九月霜波寒，郭索不幸逢漁蠻。
誰令骨醉糟丘裏，使我涎流書卷間。
黄堂丈人思幼玉，耳邊不復親絲竹。
一杯聊使破愁顔，要遣詩情踵山谷。

往年同入洛，此日各監州。
慣見浮雲改，相思野水流。
有書將遠意，何處話新愁。
莫爲癡兒事，乾螢滿案頭。

西望霞光東望雲，劃然晴晦此區分。
小橋過盡盤龍險，回首高人多謝君。

梅枝渾待雪，山意漸呼風。
欲索簷間笑，那憂徑外窮。
英辭窺玉潔，拙句愧雷同。
只恐花開日，綸言下法宮。

欲把詩催雪，先將酒送寒。
凍雲方作意，微霰已開端。
目斷鄉城遠，心驚歲事闌。
擬同今日醉，待取玉花看。

風聲止雨歲云暮，雪態兼雲晝欲昏。
共喜高軒歸別墅，肯臨畫戟對清樽。
埋輪前事空豺路，授簡英辭踵兔園。
是處梅花寢消息，更憑玉藻爲招魂。

曉出山城故著鞭，荒荒寒日滿晴川。
幽棲未卜誅茅地，乘興來登蓋竹天。
霜凝陰崖疑積雪，雲躋重障雜飛烟。
洞門今古無關鍵，俗客那能見列仙。

雪霙方瑞臘，雨勢欲凋年。
此日信泥軾，來風侵坐氈。
爲官渾漫爾，行邑又徒然。
爲報仙居令，無勞負弩前。

歲晚仍多病，春來尚異鄉。
愁城誰與破，談壘漫相望。
體怯山嵐重，心隨驛路長。
後亭梅若放，爲寄一枝香。

明朝春琯欲飛葭，臘裏重看舞雪斜。
筆下百篇非事業，樽前一醉即生涯。
初疑高柳狂吹絮，却伴寒梅好放花。
踏凍不辭方駕遠，閉門留客更誰家。

重憶東城路，盈盈十里梅。
彌旬阻風雪，幾處雜塵埃。
已是春移律，何時酒泛杯。
好花那忍落，直待使君來。

飽聞居處好，遠意快心胸。
樹接高低影，山分朝暮容。
佳時能自適，閑客幾相從。
勿訝題詩晚，新來百事慵。

遠鄉勞薄宦，綵服共思親。
耿耿胸中事，紛紛眼底塵。
與誰同別歲，到此兩迎春。
獨有還家夢，書窗一笑新。

黄堂清興動官梅，遥望花林首屢回。
命駕許同狂客往，舒牋頻有好詩催。
空懷月觀橫千影，趁取山宮舉一杯。
爲語東皇相假借，莫教零亂點蒼苔。

翩翩畫戟對春光，命客重登千仞岡。
坐上行人傾別酒，花前小雨伴啼妝。
雪膚不爲輕寒瘦，玉骨何如昨夜香。
麗句競傳新樂府，誰誇何遜在維揚。

山頭霞彩發天光，初日曈曨射短岡。
莫使吹簫尋古曲，直宜點額作新妝。
不禁風雨飛來急，頗覺園林減却香。
花下凌波奏奇舞，腰支尺六笑垂楊。

二年倥傯緩歸期，漫作新亭接舞漪。
舉郡定嗤推不去，故山已訝到何遲。
園官不屬藜莧腹，花史好呈桃李姿。
待得浮萍是飛絮，誰能愛樹一相思。

往夏新閣成，拔去園中葵。
萬花間千蕊，十夫勞徙移。
羣香頗猗狔，密影初參差。
烈日吁可畏，時雨不能滋。
未秋葉先隕，欲冬柯已萎。
虛蒙灌溉恩，無復嫣然姿。
啅雀飛且止，不肯登空枝。
寒螿守枯荄，未忍相棄離。
永懷斬新日，豈料憔悴期。
誰呼殷七七，來伴紅裳兒。
金鼎一劑藥，返魂庸可追。
春來作高亭，綠沼揚清漪。
舊蹊類陳迹，遠圃分芳蕤。
結根旬浹間，生意渾熙熙。
微白李賦質，小紅桃入肌。
柳條無顔色，已含烟雨眉。
遊蜂相召引，有底渠先知。
地力固自若，大鈞不偏私。
競秀非機巧，向衰非鈍遲。
萬物理固然，颺芬須得時。

添竹乘春力，期君共歲寒。
青青懷特操，碌碌愧麤官。
尚有哦詩日，尤勝借宅看。
他時誰檢校，何處報平安。

斷壺食鬰遵時令，蓮芡櫜韜辨土宜。
若解養生供伏臘，自然卜筑數期頤。

我無巵茜等通侯，不作多田望蓐收。
松菊漫成三逕夢，烟蓑已失五湖秋。

青編送似補山房，妙語相酬掩夜光。
盜甕不須睎吏部，將軍何日命元方。

男兒三十富春秋，况復才華出輩流。
傳家不墜右丞相，入幕少佐東諸侯。
梅花頗惜詩人去，草色正牽行客愁。
修禊蘭亭訪陳迹，應懷同醉仲宣樓。

三年淹講席，斗酒動離情。
此去登臺省，諸公熟姓名。
驊騮看地絕，鸞鳳爲時鳴。
春日西湖上，煩君一寄聲。

析別梁谿七換春，海邊相過意能勤。
袴襦不羨千金子，簡策無慚萬石君。
豪氣掀雷須給札，他時修月待揮斤。
鏤衢又揖東風去，情話無人可夜分。

官柳訖春事，落絮東復西。
門外高軒過，行行將何之。
七閩繡衣屬，非如州縣卑。
少留長者轍，酌酒語別離。
五年官他壤，一面即故知。
辯囿麈仍落，詩壇襟屢題。
撞鐘問今古，邃然五總龜。
迢迢千里去，風過衫裳吹。
我亦及更書，歸耘楚江涯。
河梁携手歎，參辰後難期。
曼倩寧自衒，長卿固同時。
征途慎勿遽，會看軺車馳。

小齋面蓬瀛，昂霄得雙桂。
黄卷對聖賢，欣然有餘地。
筆端妙言語，挾此波瀾勢。
熒熒百鍊剛，自是青萍器。
衝星不我識，鉛刀且爭利。
于今修月手，益振陵雲氣。
明年廣寒宮，聲名郄詵似。
歸來八桂鄉，浮丘挹仙袂。

稗官九百起虞初，過眼寧論所失誣。
午枕黑甜君所賜，持還深媿一瓻無。

怨鶴今誰侶，馴鷗詎可親。
頗思同淥酒，久已厭紅塵。
歸夢常通夕，微吟漫惜春。
床頭易在否，觸手不應新。

梅雨冥冥晴復陰，小軒終日起歸心。
自憐宦業初何補，獨喜交情久益深。
憶得微醺看錦瑟，媿無好語比南金。
青山千里江南路，它日郵籤幸見尋。

舉世人心別，端如面不同。
山川險難測，筆墨思何工。
未索形骸外，聊先阿堵中。
自憐無骨相，不到漢南宮。

理財無管晏，言利析秋豪。
吐論千人廢，摩空六翮高。
未簪安世筆，先佩呂虔刀。
楚澤東風勁，寧辭攬轡勞。

四望荒樓觀，登高動土思。
山川相映带，桃李已紛披。
漢節人重仰，黄陂世莫窺。
三章堆錦繡，唐突古西施。

河東空有賦，人不道揚雄。
貴賤雲泥隔，寅緣井邑同。
平番依列宿，談笑霽威風。
終賴帡幪力，能成尺寸功。

四牡馳原隰，侯邦害必除。
疲民端可念，茅舍未如初。
消息三春異，創痍二紀餘。
君王心在遠，諭意倚相如。

俛仰梁谿歲幾寒，向來墨沼已中乾。
傳家紫橐榮三子，得路青雲喜二難。
爵位方知稽古力，論思當使覆盂安。
自憐骨相宜塵土，那得絲言動筆端。

對泉一洗心如水，誦詩三歎顙有泚。
字比渴驥駸駸來，文如翠瀲鱗鱗起。
皇華轍迹環諸道，濟物良籌載襟抱。
雙泉復見等故人，竹馬兒童半羸老。
吾君豐澤要下流，慚愧長瀾力不侔。
一方始此一滴潤，千畝長有千鍾收。
去瘼未盡惠未施，可使剜肉生新痍。
塵埃滿面語甚惡，虛辱逢人統項斯。

拂崖看古字，倚策仰前英。
雕章細細讀，清思源源生。
文傳峴山石，句敵渼陂行。
一字或華衮，五言有長城。
林蟬眾作噪，下里羞混并。
坐令蕞爾國，宇內渾知名。
茲泉發地脈，有玉潜山庭。
神龍職何護，老蚌呈煌熒。
楚人力水耨，倚沼仍畦瀛。
觱沸晝復夜，輸出無窮聲。
演迤清漢接，旋折數日程。
膏潤亙原陌，穀價年年平。
非才忝敷惠，下考乃爲榮。
疲民未擊壤，循吏難聯橫。
獨行挹清泚，誰與論丹誠。
銷憂賴季雅，遣興煩客卿。
信美非吾土，千古仲宣情。

小孤寧有匹，織女自無家。
浪比人間世，增添白玉瑕。

雄風波不動，雌霓影空垂。
欲洗蒙泉謗，須刪蜀客詩。

杯去渾無勇退時，偶然遇坎亦安之。
不教坐有獨醒客，便與投醪倒接籬。

綠衣黄裏水蒼笄，朝暮凌波步武齊。
一種清高樂泉石，移根不肯污塗泥。

異時古木蔽巖阿，去盜來兵厄斧柯。
老柳如龍壽千百，獨全煨燼傲清波。

避暑遠簿書，尋幽踏菅蒯。
寒泉浮玉根，巨石開眼界。
靈湫幾千年，洗盡塵土礙。
老藤走長蛇，茂木欹翠蓋。
掃葉坐水旁，可喜此風快。
炎雲不能神，潜虬祕奇怪。
滿酌白玉鍾，嚥甘猶沆瀣。
何如習家池，舉鞭同倒載。

十載蕭蕭麋鹿姿，那知出守得同時。
黄山白水空孤諷，疊嶂雙溪屬好詩。
擊柝曉傳邾子國，舉鞭春到習家池。
只今霖雨思賢佐，會見絲綸下王墀。

霜風激水蟹舍寒，漁火獻俘清夜闌。
不烹五鼎若賒死，使之骨醉尤加餐。
尺半之魚鱗六六，同入糟丘隨小牘。
鼎來兼味口流涎，可使盤中食無肉。
潯陽從事姿南金，高山調古誰知音。
寧同娵隅作蠻語，生憎郭索多躁心。
簷頭雪消春有意，洗盞開尊宜一醉。
持螯頗憶左手同，尺素不妨時遣使。

黄山奇峰三十六，聳壑壽松多節目。
真工曲突掃芳煤，介圭拱璧陳玄玉。
淛河千里茲濫觴，萬穀之皮搗冰霜。
肌理細膩色白皙，蜀網剡藤難雁行。
使君來自岷峨麓，曾賦客卿朝奏牘。
細字不作蠅頭書，高文富有牛腰軸。
向來平步第一螭，勇退宛在番之湄。
陶泓毛穎幸旅進，快寫元和聖德詩。

周人九府有圜法，漢京金布在令甲。
炊炭冶鎔多亂真，紛紛輕薄如榆莢。
即山不復私下臣，張官置吏幾王春。
君子謂之阿堵物，方兄不知何許人。
十羊九牧其弊近，談何容易趣銷印。
事權頓使歸民曹，鼓鑄伊誰察諸郡。
詔書懇懇修廢官，諸公爭言隃度難。
向來矯枉亦太過，疇咨英俊乘輶軒。
鼎新能事推心計，貫朽不須夸古始。
共瞻使者振繡衣，曾見真人興白水。
荀卿自有富國篇，高視管蕭宜併肩。
錢流地上小小爾，便合論思雨露邊。

使君人物風塵表，亭下纖埃遠白蘋。
佳傳緬懷方外友，漫郎端是社中人。
山光水色長排闥，鵠侶鴻儔已卜鄰。
莫語軟紅車馬客，香鑪峰下有遺民。

數頃澄湖練有光，小亭處處得疏篁。
夢中春草多佳句，一洗塵埃速寄將。

白白朱朱手自栽，兩年憶著滿林開。
莫教童稚輕攀折，惜取濃陰待我來。

讀破群書有遠謀，逢時便可動凝旒。
不辭巖邑千山險，肯作鈴齋十日留。
辯舌未容蠡測海，歸心已夢蝶爲周。
松關萬一逢佳友，爲說相如故倦游。

短檠長憶桂巖東，翰墨新來莫論功。
日日簿書成俗吏，星星鬢髮逼衰翁。
公祠難緩三人带，小壘聊吟一馬驄。
共飲昌蒲修故事，山肴野蔌是家風。

荻花楓葉醉爲鄉，每憶臨分一鼎香。
枉費光陰驚老大，略無治行媿循良。
歸心來往雞豚社，清思消磨雁鶩行。
且喜弦歌餘樂地，好詩句句挾風霜。

峰橫萬仞臨雙井，調護旗槍春怕深。
白雪有芽鷹作爪，黄粱無夢蝶何心。
聞名可信非虛語，知味端如賞好音。
祇欠谷廉一杯水，末能相就盍朋簪。

愁雲暗千山，欲雪意未歇。
雨脚侵夜分，鷁首勇朝發。
軟紅英俊林，定不冗干謁。
磊落胸中書，高談傾上笏。
結駟映天街，登瀛有仙骨。
摩挲先友碑，姓名或湮沒。
却顧浮丘亭，寄聲頻日月。

山城碌碌負魚符，尺五家園好坦途。
可惜光陰迷簿領，漫無惠露到樵蘇。
雞豚小社元相接，鷗鷺新盟不敢渝。
莫話彈冠仍結綬，祇宜襏襫與夫須。

衒石難夸和氏場，揮犀久避蓋公堂。
筆端風雨真無敵，紙上寒溫細作行。
結屋競傳千畝竹，奉祠聊對一爐香。
朝中環賜無虛月，遥想眉黄已效祥。

山城寂寂簿書稀，梅際春風一夜歸。
忽喜烹魚中有得，恍然揮麈久相違。
折腰豈愛蘄州竹，問漢須尋織女機。
奇絕黄山待佳句，何時小雨濕征衣。

嘆息和州事，腥羶未易除。
驚濤飲胡馬，壯士葬江魚。
列戍俱奔命，斯民不奠居。
元戎猶擁鉞，資斧定何如。

鼎立淮南將，胡來競退師。
折衝潜白羽，告捷鬧黄旗。
已報瓜洲敗，還驚采石危。
邊防恃天塹，百萬豈熊羆。

胡虜猖狂甚，妖星近日畿。
俄聞佛狸死，不得帝羓歸。
虎旅空增竈，狼狐爲解圍。
人人說恢復，進退在投機。

修竹林林貫四時，厖眉扶杖到期頤。
子孫長憶當年事，留取軒楹客賦詩。

宦路多睽別，春游隔弟兄。
頻年再登陛，十日又離京。
吏責倉臺少，官曹省闥清。
床頭何夕月，冷話聽殘更。

略略春晴天亦慳，雷驚雨作轉頭間。
浮雲又逐東風起，不見前山出髻鬟。

觸石泉聲高下聞，曾將兩耳洗埃塵。
相逢尊酒今誰侶，細草青花是故人。

带郭長堤十里春，是中佳處外風塵。
層層危磴渾依舊，一一高亭已斬新。
領略江山初縱目，剪除荆棘不勞神。
携壺一笑須投隙，官事何時可脫身。

詩塵誰復數齊梁，小杜文章楚大邦。
曾爲黄花酬九日，至今陳迹擅三江。
新亭高下依喬木，遠岫參差進曲窗。
著屐與君時茗飲，後車何必酒盈缸。

向來胡馬遠跳梁，奔命紛紛不一邦。
景物何期新劚壑，夢魂猶自怯防江。
看山小隱紅蓮幙，批敕須臨青瑣窗。
無事肯來文字飲，爲將紅酒倒鵝缸。

蘄州美竹今古名，白雲吹裂笛一聲。
臞儒所對筆墨客，長物虛尋疏比僧。
還君不用君莫怪，綺窗辦得千金買。
誰與移根到草堂，它日風來聽天籟。

烈士死知己，交情重同心。
反眼如不識，怨深恩更深。
憶昔邂逅初，一諾百黄金。
口血顧未乾，舊盟何許尋。

漢節螭坳出，青氈映父兄。
天方摧醜虜，人已望神京。
使指今茲重，邊塵定可清。
歸來陳口伐，蓮燭問嚴更。

使回親舊集，虎穴問穹廬。
半夜櫪喧馬，高秋盤進魚。
真成聚東井，誰復話南徐。
底事桃源客，新來書也疏。

孤山佳處著茅廬，飽看雲烟自卷舒。
莫向淮南戀戎幕，松關恐有絕交書。

北固金焦顧眄中，裴回於此再踰冬。
徒勞金穀供諸將，未有田園問老農。
且喜邊亭罷歐脫，不須水戰習蒙衝。
九卿已媿班行忝，敢向明時歎不逢。

魁星秀句挾東風，便覺陽春變盛冬。
媿我供軍儕絳灌，羨君汲古到羲農。
北鄰再講衣裳會，京口今爲冠蓋衝。
已具扁舟勇歸去，粲花清論度難逢。

官事何時了，憑高思豁然。
逐江開北戶，望岫頓修椽。
繁卉渾相亞，新篁便可憐。
歸心入春夢，已遶故山前。

解報花消息，江邊有好風。
吹香四時別，問訊幾人同。
梅塢難藏白，桃蹊豈借紅。
但能長檢校，定不酒尊空。

移梅種竹趁陽春，舉目江山發興新。
曲檻疏窗那草草，飛簷碧瓦已鱗鱗。
鼎來好語酬佳景，更有高僧話凈因。
步屧躊躇烏亦喜，不嫌風雨墊冠巾。

常年窮臘無一白，盈尺冬來已屢書。
底事天公太手熟，又同春絮到階除。

佳麗并包地，曼花子夜香。
望中團野色，塵外發天光。
小隊高牙駐，輕裘清嘯長。
故應堂上燕，相與賀雕梁。

平野風烟闊，孤村父老存。
薄雲低故堞，落日逐輶軒。
分裂時云久，澄清敵未吞。
春光滿花柳，天道竟何言。

玉帛齊盟亦可尋，東風著面客塵侵。
隋堤望遠人烟少，汴水流乾轍迹深。
桃李不言應感舊，山川無主祇傷今。
遺民久厭腥羶苦，辟國謀乖負此心。

天遣祥風掃塞氛，越疆軺傳禮儀新。
禦戎可鑒秦無策，覘國誰夸鄭有人。
鳴鶴九臯聞徹響，翔龍千載仰攀鱗。
垂鞭日日陪清話，談笑成章泣鬼神。

舊國于今作兩家，鄰翁有酒不能賒。
明朝又逐歸鴻去，祇有塵埃滿一車。

叱馭寧辭歷險難，投戈且幸邇遐安。
氈車軒簸長危坐，恰似舟行八節灘。

乾坤正欲稔天驕，會見降胡款聖朝。
蓄銳乘機先自治，莫令武庫五兵銷。

五門雙闕未央城，碧瓦朱甍雲霧生。
真主南巡正嘗膽，從今瞻仰泰階平。

風埃如霧滿川黄，馬上朝來識太行。
水瀉濁河橋甚壯，沙連遠塞路何長。
皇華復講衣裳會，京闕今爲氈罽鄉。
夾道桑麻過千畝，野花時有一枝香。

宣防瓠子撓西京，向者河堤役不寧。
胡虜任教流就下，始知談舌誤朝廷。

一派澄湖何處來，鳴桹漁子聚還開。
主人甚顧他鄉客，莫使歸途欠一杯。

曾巒逾碣石，形勝鎮神州。
可惜羊腸險，今包鼠穴羞。
天心端有待，人力豈能謀。
未老如憑軾，壺漿爲曲留。

萬里修鄰好，氈裘不亂羣。
邊鋒方兩解，春事已平分。
發軔雞三唱，揮毫酒半醺。
問途殊未已，返顧羨歸雲。

殊方遇寒食，節物負年華。
小雨偏宜柳，輕風未落花。
見餳如隔嶺，對月共忘家。
俗重之推廟，誰祠萬里沙。

漢鼎三分霸業成，并吞猶未戒佳兵。
故城四壁存陳迹，荒冢千年斷樂聲。
何必枕戈防詭計，豈容橫槊竊詩名。
我來弔古停車轍，壟上農人也輟耕。

訪古汶河上，聊忘道路勞。
仙蹤嘗策蹇，海怪或鎸鼇。
濟遠徒杠小，憑虛亂石牢。
何時冠蓋集，一變犬羊臊。

三關標重鎮，自昔護邊陲。
觀者堵牆立，紛然簾幕垂。
欲謀千日醉，恐誤十旬期。
可喜中庭月，何妨盡一巵。

藝祖枌榆社，唐人保塞軍。
百年鄰毳幕，今日聚妖氛。
故老垂黄髮，妍姬艷綵裙。
白溝才一舍，何計可中分。

夙駕星光動，徐行霧氣迷。
塞鴻翻月去，胡馬向風嘶。
柝靜譙門曉，輪欹沙路低。
頗思眠蕙帳，枕上聽鄰雞。

毛穎傳既成，陶泓名不朽。
陳楮接武來，論交篇籍囿。
千年銅雀臺，瓦解淪坤厚。
何人澄其泥，頗能髣髴否。
龍公天上客，金蘭幸同臭。
結束萬里行，聯翩五旬久。
清談落玉麈，痛飲盡金斗。
咳唾珠璣粲，揮翰不停手。
窮邊得佳研，可出老呂右。
瓦缶莫雷鳴，龍尾羞牛後。

覺來屈指數修程，歷遍中原長短亭。
誰向城頭曉鳴角，胡音嘈囋不須聽。

胡音嘈囋不須聽，整頓征衫待啟明。
已把哀笳變清角，可傷任昧雜韶英。

雙壘依然柳作陰，故疆行盡倍傷心。
時平且得無爭戰，苔上戈槍卧綠沈。

唐餘畫壤媿鴻溝，西閉關門漢道柔。
一自旄頭入京洛，至今泉水不東流。

回首燕然日再西，一杯相屬使軺歸。
殘花媚野不妨好，倦鳥投林自在飛。
可惜光陰銷客枕，不嫌塵土染征衣。
大明退直清和日，已約梯雲訪翠微。

提携乘雁脫庖丁，等待他年羽翼成。
唳月摩雲須有便，莫教更作不能鳴。

桃花開落不同時，燕子銜泥相伴飛。
若向章臺問春色，可無清淚濕征衣。

官路風輕落絮迷，望中高下雜游絲。
糝氈擬雪春無際，只有騷人聖得知。

再入中原境，相迎有暮鴉。
柔桑新迸葉，高柳細吹花。
短幘人如禿，尖冠女不髽。
指期淮可渡，寧歎在天涯。

路指中山國，人歸析木津。
終風震簷瓦，細雨壓車塵。
落紙詩章速，開尊酒力醇。
無功慚報國，來往謾勞人。

好雨連宵鳩喚晴，曉行襟袂有餘清。
遠遊朔塞殊風景，夢到東阡看火耕。
紅退桃蹊三月晚，綠添麥垅一川平。
纖塵不逐車輪起，喜聽驅驢叱馬聲。

花品稱王擅洛京，朱朱白白莫齊名。
相逢河朔春將暮，半吐檀心若有情。

恰恰啼鶯馬上聽，凝雲欲雨曉寒輕。
滿郊碧草皆春色，祇欠山光與水聲。

野外人聲寂，林間鳥羽翻。
朱櫻喜堆案，青杏助開尊。
故國多荒草，遺黎有怨言。
雨餘塵土靜，不復污歸軒。

密葉成陰行路寬，鳩鳴鶯囀足開顔。
半塗泥滑夜來雨，數片雲飛何處山。
薄暮每尋樽俎共，殘春能伴節旄還。
塵襟好濯西湖水，偷取禪房一日閑。

水紋如縠送歸船，漸近觚稜尺五天。
適意蓴鱸公有興，尋盟鷗鳥我無緣。
遠懷並轡穿紅皺，近阻携筇款碧鮮。
却待湖山最高處，醉中一笑挹臞仙。

禹穴遺書不可尋，坐看綠葉再成林。
千巖競秀非吾土，三徑就荒勞我心。
誰是周人思召伯，今無老叟出山陰。
台階穩上添花萼，時倩來鴻續好音。

雒京隔絕花難得，茂苑移將信已通。
世事好乖猶獻鵠，雕欄不用怨東風。

新壇巧斲列東西，准擬看花倒接籬。
交臂失之端可笑，儻來外物盡難期。

三春桃李家家有，不費陽和特地恩。
名品異芳天亦靳，未教容易到丘園。

臺榭相望聞語聲，茹芝觀月有餘清。
旁連小隱分三徑，細數修篁限一城。
日日杖頭思徑醉，年年鐺脚玩欣榮。
誰人知我歸歟樂，趁此登臨未憚行。

萬里移根安石國，何年傅粉未知名。
須邀玉茗來巖壑，便結瓊花作弟兄。
詩客定疑天外得，園人已辦臘前迎。
東家阿措休相妬，不學穠粧照眼明。

洛中花信已沉聲，涇渭寧分濁與清。
近出黟山空接壤，遠來安陸比連城。
虛壇僅免遊人問，浪蘂從教著處榮。
更欲丁寧新芍藥，莫誇多少便橫行。

地偏不接市廛聲，古木參天鶴唳清。
臺榭迥窮千里目，詩章突過五言城。
花移瓊樹真無敵，酒換金貂未足榮。
燈火歸時笙管作，解嘲何事有歌行。

幽壑藏雲水作聲，紉蘭入室好風清。
高蜚便有縹縹意，進筑如開蕩蕩城。
百尺樓成同日涉，四時花發匪朝榮。
園池如許誰言小，但放芻蕘雉兔行。

甕頭玉友已銷聲，小試山齋百末清。
十客對花休避席，千奴呼橘擬專城。
微霜到處葉未落，小雨移來根易榮。
情話團欒亦終日，坐中惟欠十般行。

涉秋無復滴階聲，夜雨隨風塵已清。
平日愛山營一壑，老來學圃列三城。
園夫種樹元無術，籬菊分叢獨晚榮。
躡屐問花兼問柳，不須乘毳可泥行。

雁翅齊飛有雋聲，文章何止賦華清。
誰教短策長尋壑，不擁高牙且典城。
臺省向來非獨冷，身名此日已俱榮。
盈旬詩軸牛腰大，抱牘須同饕虱行。

三日惟聞煮藥聲，一中可怕聖之清。
移花種竹已得地，逢酒當歌須閉城。
遠避霜風嚴北戶，靜看朝日滿東榮。
雙螯退步輸年少，誰與抽琴作蟹行。

向來戎馬沸邊聲，曾出良籌助掃清。
六載倦游潜楚澤，一枝同折記欒城。
北門西府仍班綴，後雁前鴻媿寵榮。
兩鬢星星吾老矣，看君重上赤墀行。

蒼頭呼夢雜雞聲，蘂杏詩來句轉清。
獨傲風霜愛冬日，不隨桃李媚花城。
一枝得得能相對，凡卉紛紛孰並榮。
大隊開時春且盡，醉吟當續麗人行。

翠幄藏春巧寄聲，熏籠織錦曉天清。
幽香端是花中瑞，仙派初來塵外城。
酒海何妨三雅進，鬢雲誰稱一枝榮。
雨來頓使鄰牆遠，不到闌干深處行。

敗葉翻風策策聲，山根可掬石泉清。
東鄰美荈久成塢，北陌新柑小筑城。
臺在家邊來更好，地連郭外得非榮。
曾樓縱目無窮景，安用垂涎杖屨行。

厭聽朱弦裂帛聲，携鋤劚壑賦臨清。
賞心盡得難并景，舒足休嫌踏破城。
夜璧朝瓊寧獨樂，春蘭秋菊豈爭榮。
閉關不使高軒過，只許漁樵爲輔行。

遠送來禽我獨無，後來纔得兩三株。
隱園野處花難比，祇恐人評棣萼圖。

果園幽僻少能知，丹柿烏椑手自移。
欲學鄭虔書墜葉，何人解有寄來時。

聞道隆庭竹滿園，許分蒼翠長兒孫。
看看冬盡無消息，始信壯周是寓言。

書郵浸失鱗鴻約，欄檻長教蜂蝶猜。
待擬子虛烏有賦，東賓仍遣耳孫來。

城東卜筑有期無，須爲簷楹動百株。
可忍非時歸爨下，合尖何似助浮圖。

古城栽種畏人知，定是根盤不可移。
車載斗量稗販走，果綱却有入州時。

傍巘經營雜果園，翻愁它日逐王孫。
不如種竹招風月，此意難逢俗子言。

林居草創名花少，柳徑苔生過客猜。
不管空言無實惠，只嫌巧取近嗟來。

外求它壤曾攀桂，近捨家園尚守株。
待得枝頭如赤柰，却來看我百花圖。

圃在前村若箇知，山逢愚叟會須移。
前言戲耳君休怪，七絕成陰自有時。

何人種柳成門巷，幾處看花到子孫。
且盡山齋一杯酒，此君相對已忘言。

長慚無地起樓臺，覓果尋花頗受猜。
且向園林聊寓意，不教絲管逐人來。

涉世難防犬吠聲，放懷安可俟河清。
昂霄莫辨千尋木，鑿牖聊看三里城。
丹橘黄甘隨處好，美花香草逐時榮。
晚來寒雨催歸騎，酷似鄒人接淅行。

長憶吳中鳴櫓聲，風高月上水波清。
臞菴掩映花成聚，笠澤微茫烟若城。
十載相忘存夢想，一帆此去喜歸榮。
老來無復蓴鱸會，尚看驊騮得路行。

鄭莊好客底虛聲，藥裹關心興未清。
應恐被圍因魯酒，也防完璧棄秦城。
雙螯弗講連宵會，千橘誰教滿路榮。
見說高臺新斷手，何如自索玉杯行。

千橘亭前莫聽聲，豈無鄴酌和汾清。
輕裾長袖閑列屋，碧瓦朱甍高照城。
臺上金波催夜集，樓邊玉樹待春榮。
賞花斫鱠言猶在，還被題輿誚却行。

憶昨分抄種樹書，三荆今古美同株。
閑將草木供詩戲，待把漁樵足畫圖。

竹里巧傳幽鳥語，月臺高視客星移。
鄉園何幸立分鼎，鳴鼓鏗鐘樂聖時。

斑籜遠移湘岸種，貓頭亦是渭川孫。
百金得諾今無恨，千畝封侯不在言。

裝景松篁渾可喜，忘機鷗鷺不相猜。
南窗情話有時盡，喚取青州從事來。

幾日思君環珮聲，方冬天宇未澄清。
衝寒也到臨春閣，處暗如登却月城。
整頓建瓴愁雨作，商量設醴卜花榮。
錦囊不用詩排悶，起看朝雲亦倦行。

芳園封植閱年華，異卉搜求鬧小車。
不羨竹林生石竹，獨來茶塢補山茶。
遊人認柿枝頭子，歸鶴求雌葉底花。
我去臨川尋玉茗，遥將白雪映紅霞。

何處仙官萼綠華，鞭鸞獨御五雲車。
來從月窟曾依桂，分種盤洲不礙茶。
枝耐歲寒犀換葉，蘂藏朝霧錦羞花。
紅顔不逐東君老，須著頻來鬭臉霞。

遺我雙魚集棣華，尚疑信馬誤隨車。
絲聲自是不如肉，酒薄須知大勝茶。
翠袖明朝看倚竹，蘭燈昨夜報開花。
飲闌同步曾臺月，古堞危亭見綺霞。

素質寧嫌潘鬢華，來時應有雪翻車。
賦傳山谷文堆繡，種出麻源韻勝茶。
不向桂宮藏玉兔，合橫蘂觀儷瓊花。
冥搜未獲詩先作，駐目輕帆泝落霞。

分根徙核望春栽，曲徑幽蹊手自開。
今日成林渾著子，花時不折一枝來。

休論官業出金華，共樂家林鹿挽車。
何日尋春携漉酒，有時留客試擂茶。
望梅止渴寧非夢，却月橫枝始是花。
祇恐偏枯慚好句，空教步障錦如霞。

萬株紅葉詠光華，嘉實堆盤走紺車。
方蒂寧同牛奶柿，朱唇應笑鳩盤茶。
園官急送須足繭，童子爭觀多眼花。
羅列林珍生飲興，詎思辟穀更餐霞。

了無夢寐到京華，來往園林整釣車。
緩步競移霜後橘，清談旋碾雨前茶。
虛名長媿稱三鳳，舊事休懷判五花。
共把詩筒銷永日，喜君襟韻秀朱霞。

望中赤葉漬霜華，林下徐行便當車。
好處見山仍見水，興來呼酒不呼茶。
旋移朱橘添盧橘，更揀紅花間白花。
出郭最欣塵事少，飽看孤鶩逐飛霞。

新筑崇臺款桂華，凌虛如跨白鸞車。
西瓜來自余吾水，遠物誰詢悉里茶。
不減平泉書草木，更尋南部錄烟花。
落成有約何時講，舞袖還看舉彩霞。

投黻歸來髮半華，蒼官怪我出無車。
樹當樵徑頻爭席，地接禪房好覓茶。
要使行人長蔭樾，不教侍女獨司花。
十園五鬣它年事，會見摩空薄絳霞。

與客窺園春未華，也須日昃始迴車。
松間共賞貓頭竹，酒半先嘗雀舌茶。
雲覆疏欞香起篆，風侵密坐燭吹花。
雙溪疊嶂催行色，佳句重吟綺散霞。

落落喬松說九華，遠移霜骨想專車。
淪脂此地能和藥，結實殊方却入茶。
村女拾釵分翠葉，野人敲粉聚黄花。
翛然一徑窮芝嶺，曉見飛雲夕見霞。

工徒滯雨望朝華，好倩泥蠻指日車。
末利怯寒先近火，瑞香蒙潤免澆茶。
莫嫌雲暗青油幕，尚恐天開端木花。
待得嚴霜變陰翳，便須酌酒賞金霞。

共喜胡塵不亂華，戍邊聊出武剛車。
天公欲遣風催雪，僧舍方疑烟濕茶。
巡圃觀橙無墜葉，隔溪移杏恐傷花。
舉頭忽見雲間日，急草詩章慶半霞。

星文隕石應皇華，鵲語參差雨洗車。
忽報商人緘葦篋，初疑閩產雜官茶。
栽培况乃三冬月，真贗難分千葉花。
寧使雙壇且虛左，空吟輕日護香霞。

旁搜嘉卉對韶華，寶玩明珠詫照車。
可使東壇無蔓草，如遊北苑得名茶。
安排釀具多炊黍，准擬襟期共賞花。
醉語美人無可恨，不教拖帔泣歸霞。

盤屈枝仍墊，葱青葉未稀。
雙銜疑鳳带，百結類鶉衣。
弱骨長連鎖，輕腰孰解圍。
若教花自在，應作彩雲飛。

銀燈未茁有金燈，翠葉森森比劍稜。
待得花光無斷續，却須拈出問鄰僧。

桂枝冬更好，浪蘂到今稀。
雅韻催吟筆，幽香傍舞衣。
月分千里影，風突百花圍。
倚策山亭暮，寒鴉亦倦飛。

蔌蔌蟾宮桂，冬開自昔稀。
犀通一點骨，蜜染六銖衣。
樽淥拚深酌，爐紅漸可圍。
賞花宜卜晝，莫待晚霞飛。

地近籃輿便，心清俗事稀。
檐花瓊結佩，窗月練垂衣。
松竹添三徑，溪山豁四圍。
落成歌管集，仰首暗塵飛。

名傳馬乳久，物比蚌胎稀。
高出酴醾架，輕鋪薜荔衣。
孤根臨水窟，疏蔓接籬圍。
急釀凉州酒，西園蓋欲飛。

洛花天下選，千里湊三園。
望岫方緘恨，憑鶯忽踐言。
群葩俱退舍，勝日便開尊。
莫惜詩償債，真同香返魂。

殷勤人有信，驚喜得花饒。
可惜三冬晚，來從千里遥。
根荄愆潤澤，牙蘗頓枯焦。
儻有更生路，寧辭楚些招。

迎歸烏鵲竟傳聲，擺落埃塵襟宇清。
薪桂豈容留帝闕，幙蓮且得近鄉城。
眼邊觸處梅爭破，陌上分行柳向榮。
如約速來春可探，肩輿須去靜中行。

雙舟十日涉長湖，甆斛筠籃且百株。
可喜石榴初變白，更驚玉茗不施朱。
臨風含笑勞花使，映水分行擁木奴。
裝點園林娛杖屨，好來一醉倒金壺。

山中曾有采芝仙，此日靈根詎偶然。
題柱漫將詩紀實，憑欄真共酒忘年。
英華可是丘園瑞，造化元非雨露偏。
留與山居作嘉話，未甘草木羨平泉。

負郭藏嘉處，清溪夾岸流。
風漪前後起，雲態淺深浮。
入戶松橫岫，開窗橘滿洲。
心閑身自在，塵事底能留。

野色山光列畫圖，坐看漁子入菰蒲。
恰如放鷁穿三峽，何事航家問五湖。

青翰不動柳陰多，桂棹無聲鳥語和。
有此孤舟寄丘壑，可憐平地起風波。

憩策新亭上，波光入坐來。
魚遊能自樂，鷗狎肯相陪。
風快塵襟豁，雲深俗駕回。
尋盟須日涉，未怕落霞催。

芝叢盈百見聞希，不數嘉禾連理枝。
紫蓋堆雲光點添，金莖蒙露色凝脂。
一時競秀園林勝，十載深藏天地知。
急辦軒楹尊瑞物，泥封詔墨有來期。

何須艷質鬥鮮妝，並蒂紅蕖本自雙。
却恐花飛成造次，急來相就倒銀缸。

六月炎天千里移，不期繁蘂便盈枝。
向來渾是西垣客，憶得看花草制時。

半秋翻藥裹，九日負雲松。
黄菊從他好，清尊不我容。
零丁憐敗葉，旁午羨遊蜂。
今古登臨恨，雲迷五老峰。

暮節真無分，頭風祇自知。
朝天雖有菊，向日不如葵。
久旱千株槁，深秋百草萎。
吾衰亦相類，飲興謝東籬。

歲盡春雖淺，更長夜亦闌。
枕邊雞送曉，窗外雁衝寒。
學圃心常在，籌邊力所難。
老來驚節序，那復問椒盤。

植杖看園吏，揮斤接果栽。
奪胎移造化，類我借根荄。
一似雀爲蛤，能令桃作梅。
天工待人力，信手便春來。

旱災已歎失秋成，春到誰教夏令行。
風陣驟來收雨脚，雪花未集聽雷聲。
陰陽改變纔俄頃，冷暖乘除若晦明。
待向斜川會鄰曲，占晴須問蜀君平。

書事斜川日月同，行年過四逼衰翁。
縱情自洗和陶筆，乘興誰開訪戴蓬。
梅萼僅存難聚雪，竹根未穩不禁風。
莫將野趣逢人說，冰上輕鷗西復東。

城下經營二頃田，倒囊不惜買山錢。
一犁駐目雨初歇，三徑藏身地自偏。
乞米帖來須領略，相牛經在與周旋。
嘗新指擬翻匙雪，旱魃誅夷勝去年。

斬新曲徑治西園，野色春來已可觀。
便好作亭供客醉，望中流水有時乾。

致君無術合歸田，誰敢貪榮食萬錢。
且對清尊希北海，最欣別墅接西偏。
轉頭麥垅龍工往，緩步花蹊蟻磨旋。
辛苦三農營一飽，莫教牟賊壞豐年。

春風環柳岸，夜雨失沙痕。
環竹期新笋，移花護舊根。
身閑貪獨樂，舌在戒多言。
是處無燈火，荒凉一上元。

輕風吹雨稱行春，丘壑裝懷我輩人。
照水軒窗如進艇，穿花旌節屢移輪。
携壺迭講三杯酒，揮麈曾無一點塵。
明日兵厨尋故事，已教園吏拂華茵。

於越歸來三見春，買山學圃狎漁人。
非嫌厚祿輕捐印，所畏空餐詠伐輪。
時運可驚如過隙，人生何苦不同塵。
明年此會誰重講，唯把書郵問鼎茵。

皇華分鼎坐添春，隱霧巢松三散人。
半月陰雲濃似墨，今朝晴日大於輪。
不辭多酌娛浮蟻，何用清歌落暗塵。
歸去池塘入新夢，句中芳草醉中茵。

到處爭持麴米春，闐闐花底湊游人。
同盟非是新傾蓋，巧匠誰云老斲輪。
倚竹豈無人拾翠，凌波誰想襪生塵。
後期直待荷花發，欲喚輕裾上舞茵。

小車追逐賞光春，花塢行盤走隸人。
水面落英如濯錦，雲心初月未安輪。
今宵同舉盈觴酒，後夜還凝滿席塵。
倒載歸時童稚舞，莫教騶哄滓馮茵。

生怕花飛減却春，半旬苦雨惱幽人。
山房挂壁有雙屐，村徑衝泥無隻輪。
但見淥波侵碧草，不須皂莢去黄塵。
擁爐更甚三冬月，轉覺寒威逼坐茵。

春風步屧共優遊，小筑園廬匪拙謀。
羅列清尊資嘯傲，安排好語待賡酬。
茸茸香草裝三徑，恰恰鳴禽想十洲。
玉節尋盟端不再，便回天上近凝旒。

南北芝泉一澗開，穿花度柳勢縈回。
不須元巳方修禊，才遇良辰便泛杯。
行止豈由人智巧，沉浮長與客驚猜。
急流一去誰難進，却有先游殿後來。

文壓秋闈擥桂華，一鳴天陛穩乘槎。
歸來須踏盤洲路，要看荷衣醉藕花。

忽忽光陰轉，駸駸華髮添。
迹陳三可歎，心賞四難兼。

欲教垂柳匝池臺，尋覓長柯處處栽。
待得成陰身益老，攀條能有幾番來。

鬋得栟櫚製數椽，繡衣拈出少陵篇。
倚楹見水幽情暢，駐屐迷花詩興牽。
便覺茅軒俱退舍，若談竹室不同年。
滿山所欠青青藥，且趁流觴集醉仙。

天教國色傲春華，不肯爭先伍雜花。
西洛塵埃長太息，名園今屬犬羊家。

癡坐林間類守株，一年春事已無餘。
直須九曲添清漲，灑掃棕亭進一盂。

玉蘂茸茸映四筵，團欒如集飲中仙。
下方簇蝶非儔匹，上比瓊花難並緣。

新穿九曲望時霖，水到渠成病已侵。
見說小舟穿柳岸，那知清漲入桃林。
五旬藥裹長經眼，幾日荷花復賞心。
夢裏亦知行樂處，老來尤更惜光陰。

蒼蒼太手熟，歲歲厄吾鄉。
千里均州縣，三旬殊雨暘。
誰云不私覆，廼爾分此疆。
遂令遠遊子，轉盼生炎凉。

病骨摧頹警露難，草埋長脛委蒼翰。
吾鄉尚欠肱三折，况有禽醫爲一看。

黄卷漫窮年，天梯欲上難。
閭閻聽小子，競欲裂儒冠。

歎息東坡老，聰明誤一生。
不須多識字，捷徑自橫行。

琴堂少值烹鮮手，壯縣空遭沸鼎名。
止火絕薪俱下策，風移全在長官清。

自昔爲門婿，于今是邑尊。
秋毫無假借，情話與誰論。

幻出荷衣點雪衣，更將龜紫換牙緋。
人中巧宦誰知此，好向天街插翅飛。

綠心變却初時白，紫色由來昨夜朱。
學得文官何足道，但堪花徑駭僮奴。

不用風人怨綠衣，身兼魏紫與潜緋。
司花直爲文官地，可忍春殘一片飛。

解褐方聞上玉除，寵光轉眼疊金朱。
大夫不博喬松貴，嘉橘千頭也作奴。

芳洲編地志，老蚌隱澄灣。
軒檻今清絕，全勝合浦還。

堤長交柳蔭，橋狹束荷香。
掩戶回逋客，憑欄狎漫郎。

往日江梅發，巾車數數來。
自今花索笑，不復共銜杯。

常棣春來減，人如折脚鐺。
倚欄思舊事，老眼淚縱橫。

曲塢梅藏白，東皇解出奇。
不嫌歌板鬧，直與酒尊宜。
倚竹盟三友，凌風粲一枝。
清標何水部，千古說能詩。

天作高山太王荒，鸑鷟一鳴周翦商。
郟鄏卜年大蒐講，諸侯歛衽尊天王。
六月中興繩祖武，平蕩犬戎恢境土。
石崖可鑿詩可鎸，千載神光薄西滸。
橐駝輓入大梁都，璧水湛湛河出圖。
中間兩鼓備章句，日惟丙申不模糊。
左驂秀弓射麋豕，有鰟有□君子漁。
光和石經屹相望，詛楚登嶧非吾徒。
辛壬癸甲雁分翅，橋門觀者堵牆如。
星沉東壁干戈起，首下足上天倒置。
景鐘糜碎九鼎飛，王迹皇風吁掃地。
羣胡扛石徙幽燕，兵車亂載包無氈。
敲火礪角小小爾，爲礎爲砧多歷年。
宣和殿中圖復古，冠以車攻次十鼓。
韓詩歐跋盡兼收，雲章剖判定魚魯。
先君辛苦朔方歸，文犀拱璧棄弗携。
一編十襲自鐍祕，更有司馬鳳翔碑。
我生不辰今已老，岐陽三雍身不到。
匆匆使虜接淅行，在耶亡耶問無報。
整齊篆籀飾牙籤，簡撮篇詠勞窮探。
致主有心歌小雅，汗顔無術下登三。

行年六十已中枯，雪映衰髯歲且除。
一齒驟然離左輔，益憐大嚼遠庖厨。

遠程萬里起南溟，文采葳蕤掩畫屏。
展翼來朝金翠晃，竦身輕舉鵲烏停。
園中但有辟蛇法，山下相望瘞鶴銘。
野鶩家雞隨處有，孽狐何事獨淫刑。

心隨溪水清，目逆岫雲生。
不憚躧芳屐，橋南鷗乞盟。

未央長樂宮，中有樗里墓。
沈沈天子居，咫尺穴狐兔。
乃知古聖人，如天覆下土。
雖袒裼裸裎，四目曾不顧。
賢哉季武子，杜殯迫西廡。
堂皇步武接，松檟暗鐘鼓。
桃茢不屏除，芻靈許來祔。
忌諱後愈多，今人不如古。
曹瞞好發丘，兇德比夷虜。
掩骼埋其胔，人當事斯語。
我老得歸田，買山因學圃。
鬰鬰琅玕林，叢冢不知數。
豈忍去枯骨，爲我展杖屨。
恣其笋侵疆，不使種瓜瓠。
花木列四旁，亭榭亦回護。
數年畦逕成，或徙或如故。
尚有獷悍人，珥筆巧誣訴。
無言事自明，有物眾所睹。
舊壙今弗堙，朽木且支柱。
尚恐妄男子，輕傳市中虎。
書事示孫曾，無心覓佳句。

潘輿隨五采，三釜古今榮。
蘭玉盈階砌，追攀千佛名。

花栽趁上春，重趼疲雙足。
何日對仙姿，分題同刻燭。

拙速誰云勝巧遲，新亭結罷得能奇。
細看遠水兼天凈，可但中秋觀月宜。
出郭自欣三徑樂，枕流今有幾人癡。
巢蓮千歲同藏六，一笑泥塗曳尾龜。

潜鱗故故上鈎遲，翠袖憑欄自一奇。
半夜醉歸閑有趣，一年春盡事如宜。
盍簪何憚再三瀆，覽鏡堪嗟六十癡。
已辦尋盟臨斫鱠，不將可否問蓍龜。

今年無好雨，曲水未勝杯。
誰伴山翁醉，難令俗客陪。
青苔迎馬入，綠柳送鶯來。
縱步濠梁上，垂緡更樂哉。

三春少雨未行觴，槐影交加更漏長。
半夜水來山澗滿，四簷竹密酒尊凉。
新亭方作龜巢葉，畫棟何妨燕語梁。
滿引三觥拚一醉，老來真箇惜時光。

入夏濃雲日夕昏，舉頭烟雨暗前村。
風隨重客清葵扇，月爲佳人射翠樽。
依舊建瓴欹屋角，幾番携杖失溪痕。
小枰已在紗窗下，欲把明瓊看倒盆。

投老無能千慮昏，歸田浸久使令村。
長因步月成三影，難得朋雲共一樽。
水漲溪橋孤釣隱，雨侵山徑洗鞸痕。
寓公在此寧黔突，會有容光照覆盆。

逐婦鳴鳩急定昏，不堪烟靄弄千村。
掩關盡日資筇杖，改席何時對癭樽。
雲暗松皮多節目，雨傷梨頰有瘢痕。
溪神若也心無妬，迎出常娥照玉盆。

飯牛戴笠牧童昏，安得斜陽過別村。
戶外涎蝸行半壁，床頭渴鼠側空樽。
花殘鶯老渾如夢，水到渠成不見痕。
天意未晴人未飲，家奴款曲辦籸盆。

月在雲中破鏡昏，幾時清影散林村。
杖藜難去尋漁艇，洗盞無因續蟻樽。
竹葉弄風添秀色，榴花带雨露啼痕。
不如暮捲珠簾醉，喚取佳人笑拊盆。

憶昔采茶時，雨後山蹊濕。
鷹爪喜盈襜，蟹眼思朝汲。
歸路取盤洲，下昃行蹤急。
珠汗透裳衣，更換登梯級。
徙倚曲欄竿，鳴雁圓沙集。
晚景不勝春，寒氣潜相襲。
詰旦傍裝臺，欹側人扶立。
輿疾望醫來，誰煮青黏汁。
舉案念齊眉，幻泡何嗟及。
重過故園門，不忍携筇入。
引領顧前丘，空對旗槍泣。

一春風雨厄遊遨，此際開樽始解嘲。
恰恰鳴禽藏柳陌，訢訢嫩葉迸花梢。
離筵欲動愁分袂，勝日何妨剩出郊。
燕寢香凝公事了，頻將書札問龜巢。

桃李紛紛已半春，海棠睡覺晚妝新。
龜巢剩有千般景，瓊報渾無一點塵。
酒未舉杯風逐客，詩方拈筆雨催人。
從今只揀晴和日，草草杯盤勿厭頻。

淺白輕紅笑倚門，何須雪夜憶前村。
韶光定入詩人句，勝事難逢俗子言。
風振繡衣須命駕，雲隨皂蓋欲窺園。
人生易老愁春老，問柳尋花故事存。

半載悠悠只閉門，不知紅綠遍千村。
山川滿目供衰境，桃李成蹊出怨言。
可惜花飛聊洗盞，何期雨作阻行園。
車公不出須重講，檢校芳菲心興存。

春來剝啄少登門，澀雨慳風笑我村。
橋上垂綸裝好夢，花邊倚杖記前言。
長楊美竹雖當戶，語燕流鶯不到園。
此會明年千里隔，詩筒猶有置郵存。

白髮歸休閱半生，棣華酬唱得娛情。
雙旌欲指閩中去，三徑誰同月下行。
蕙帳風清知鶴怨，蘋洲波細憶鷗盟。
新壇留慰人千里，把盞相思淚睫橫。

朱轓皂蓋有行期，暮景無情惜別離。
枕疾半旬乖語笑，急風吹雨淚垂垂。

南憩番禺北抵燕，片帆西上駐荆門。
平生不作東甌夢，荔子丹時念灌園。

華髮歸來不記春，優游學圃傲江村。
已欣勝日臨千騎，漫折香霞佐一尊。
對竹便當尋曲水，藏花那肯效慈恩。
行厨若有真消息，奔走畦丁急掃門。

菖蒲節近暑風高，常棣叢疏月影交。
清夜不曾空鶴帳，浮生何幸老龜巢。
酒杯獨引今無侶，書卷閑開共苦抄。
想得公堂鳧鶩退，須懷西塢欠誅茅。

改日開尊已十成，冬曦特地晚來晴。
江梅獨報春消息，應笑羣花太薄情。

不教絲竹沸層臺，促席飛談懷抱開。
夜半夢回聊趁韻，愧無好語答瓊瑰。

數日雷中雨，凝寒懶舉頭。
出遊閑豹舄，危坐索狐裘。
怕冷杯常執，扶衰藥屢投。
滿園冰木稼，天遣阿誰憂。

連綿春雪助兇年，平地盈庭大可歎。
詞客罷吟梅散漫，園夫慚報竹平安。
烏鳶腹餒飛穿屋，牛馬毛寒病倚欄。
天意欲添人殍野，四時玉燭古來難。

常棣成陰慰暮年，困人春雪好長嘆。
閉門終日詩頻和，伏枕盈旬病未安。
已遣携鋤移竹徑，更思杖策整花欄。
飽聞冰下游魚躍，所恨雙溪一笑難。

跨馬春衢裊翠鞭，垂綸圯下解漁船。
霞飛綺散無蹤跡，依舊清霄月在川。

聞得荼？語牡丹，蜂回蝶散恨春殘。
西山拄笏晨光爽，北海空尊夜漏寒。
徐孺堂中同下榻，滕王閣外久憑欄。
歸來已失蘭亭集，照眼榴花待細看。

濟時方略滿心胸，卜筑依城樂事重。
豈是求田謀萬頃，聊因學圃問三農。
高牙暫借藩維重，燕寢未須歸興濃。
且爲君王開再造，它年植杖得從容。

曲曲盤洲徑，蒼崖路幾層。
翠微深處坐，閒話正留僧。

清溪夾桃逕，玉洞萬株春。
爲有雙溪悞，漁人休問津。

小圃固日涉，柴門常自關。
此心無一事，應共白雲閒。

虎谿當日事，此處可留蹤。
相逢索一笑，何必話中峰。

香濃逾粉質，碧膩素娥粧。
若使羊郎見，仙姿應並芳。

疏枝分異蕊，孤幹列鴛鴦。
應知爲贈遠，異樣綴清裝。

綻玉聞欺雪，含章妬絳紗。
不同桃李種，粲煞赤城霞。

籬菊初殘後，疏香忽傲霜。
一枝衝臘綻，紫瑰列金房。

未結金丸果，先吐黄芽花。
却悞林和靖，翻疑姚氏家。

金莖豈受塵，三秀已通神。
不競銅池瑞，逢蘭肯卜鄰。

種秫無多子，猶勝避俗翁。
盡將供釀具，不復用青銅。

美瑞山祇管，幽泉地脈通。
漱甘冰熨齒，短綆走溪童。

茸茸春草茁，碧水涌方塘。
入夢無佳句，看雲憶對床。

掩關麾俗子，裂網禁畦丁。
臺下魚相賀，溪邊人獨醒。

橋橫桑下澗，望處極西郊。
有客同飛蓋，何人伴結茅。

酒進鸕鶿杓，花隨翡翠盤。
巖邊多怪石，巖下有奔湍。

風輕杯蕩漾，岸曲水逶迤。
遇坎亦可喜，倒行羞接籬。

乞得栟櫚葉，都將當屋茅。
青青夸藥申，可怕杜陵嘲。

有水足浮醴，寧拘秋與春。
共將詩擬古，不必語驚人。

醉袖起如舞，翩然三島仙。
約君爲石友，伴我傲林泉。

名高牛氏品，地接燕兒窠。
有客圖沉醉，翻嫌石是魔。

鑿地肖風輪，洗雲吞月扇。
敗墨起緇塵，山陰勞北面。

酒半興方濃，瓶空罍弗耻。
更看一籌輸，各盡三觥醉。

雨過溪添綠，橫瀾自在流。
水精簾欲捲，何處著銀鉤。

循除泉漱石，改席酒分船。
到此須知止，行前將墜淵。

路轉左畫方，水來斜中矩。
不解寫黄庭，倚筇看白羽。

高坡勢建瓴，觸石驚濤沸。
入耳轉聲清，廬峽參差是。

夾澗榮薝蔔，倚竹顔如玉。
溪魚大上時，臨流香可掬。

夕英色衰落，小摘尚盈襟。
錯會離騷意，元無滿地金。

化工將末利，改作壽潭花。
零露團佳色，鵝黄自一家。

溪光摇四壁，瓦影落中流。
洗耳百聞寂，清心千慮休。

隨波堪泛宅，因壑遂藏舟。
坐穩無維楫，任他風打頭。

支機何代石，風截秋雲根。
一葉下人境，坐令臺榭尊。

於菟嘯空山，萬竅寒風出。
隄防飛將軍，漢箭有神物。

石是蜂窠變，蜂來有處藏。
不須開戶牖，薜荔爲穿房。

有竿不見綸，無綸焉用餌。
終日坐釣磯，旁人笑兒戲。

濡毫求露柱，墮履望奇書。
問訊緣溪柳，新條可拂裾。

春情百尺牽，午影三眠過。
修眉漫成顰，細腰誰類我。

岸蓼花如糝，殘霞照晚汀。
不教資麴蘖，留得隱鵁鶄。

津頭晚風急，欹倒一叢蘆。
宿雁逢清泚，飛來作畫圖。

春馮西滸窗，夏卧西滸榻。
待月最宜秋，探梅還度臘。

非厭人間事，不携西子游。
聊將去越意，指此作扁舟。

浮家今得計，舉棹疾於飛。
一笑兒童舞，芳蓮當妓圍。

聖得三峰藕，刳爲一瓣蓮。
著身猶不穩，何用濟長川。

興來飛畫舸，泛泛水中鳧。
綠皺移歌扇，紅鮮迓酒壺。

冬耕春復犁，麥秀禾方插。
少放牧兒休，莫教牛力乏。

代耕荒幼學，投老樂歸田。
鹵莽人之罪，豐兇勿怨天。

波濤送客帆，松竹圍僧舍。
野趣望中來，西湖當減價。

一丘封竹弟，萬石齒金昆。
收拾甲乙品，莊嚴可款門。

前身豈汲直，枉尺天所難。
賢哉耐久朋，結盟同歲寒。

帝子登湘岸，臨風粉淚彈。
梨花多少雨，點點透琅玕。

拾青容色混，著紫寵光偏。
幽逕留風月，行多履易穿。

體方如就矩，幹直匪從繩。
杖有削圜厄，提携先摸稜。

怪奇存相法，妍醜出天真。
此君無二貌，正是葛天民。

穹枝迴鳳尾，健筍迸貓頭。
安得真致此，勿爲羣鼠羞。

義居傳九世，瑞物記三荆。
何似同根竹，春風一死生。

蘄產名天下，含颸別樣青。
中郎如一見，應不數柯亭。

美箭東南出，成林地不慳。
禽胡如有將，寄與定天山。

餐霞吞沆瀣，一吸千頃湖。
默坐更深省，心塵今有無。

倚楹歌橘頌，巡圃款甘林。
更待商山老，於斯朋盍簪。

后皇權植物，奴婢徧江干。
繡蹙一林橘，高擎黄玉團。

謂橘不盈握，勝橙顓進皮。
香齏難共搗，遮莫蟹螯持。

朱襦千里變，金彈一分增。
入口蜜相避，懷歸誰不能。

羅包肌理細，霜顆輔車香。
封殖貴瀕水，踰淮非我鄉。

已廢蓼莪篇，難荒常棣徑。
步屐不思歸，共看花弄影。

時時風報信，處處雨催粧。
大賚一年景，均輸萬斛香。

綺席偏宜晝，香霞獨占春。
洛陽荆棘久，誰是惜花人。

名標溱洧贈，根自廣陵分。
所欠盤盂玉，黄樓儘不群。

無癖不譽兒，有詩非責子。
丹桂幾枝芳，對之空顙泚。

紫苞楊柳葉，奇絕錦熏籠。
香氣闐襟袖，清尊爲汝空。

自讀文成賦，經營巧作難。
涪翁真溢美，何似鶴頭丹。

耻上舞裙带，願依九琳窗。
韶顔今換骨，阿措便心降。

膚瑩過凝脂，香濃遠隨步。
應有看花人，入園心見妬。

繁盛閩南粵，潜藏霜雪天。
素雲生寶髻，賸馥借龍涎。

自有嫣然態，風前欲笑人。
涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

逋客敢欺桂，秋巖曾遣風。
古香吹一再，如到廣寒宮。

破白便懷青，紆朱旋著紫。
鼎鼎一春忙，浮榮均夢蟻。

圓整裝花蘂，周遭列飲仙。
瓊英難上僭，簇蝶不同年。

流蘇團小蝶，伯仲聚仙花。
衮繡名非是，瑶琨未足誇。

鮮支形相小，石罅解蟠根。
香湊芝蘭室，居便水月村。

重英迷宿雨，巧笑聘春風。
壽汝一巵酒，勿嫌肌太紅。

十年三雁序，接翅紫微垣。
花下哦前什，難酬明主恩。

未識春風面，先聞樂府名。
洗粧儂出塞，進艇客登瀛。

青條散蛟螭，素艷欺瓊玖。
體薰塵外香，骨醉壺中酒。

品軋酴醾架，名疑霧淞花。
□將□假借，可但鄙金沙。

平泉窮勝事，南守送名花。
寓意懲多愛，勞人召怨嗟。

彤闕收紅綬，金門賜鞠衣。
若無纖刺罥，一摘便須稀。

嶺外花無數，分移頗歷年。
破除猩血染，舒卷蜀城牋。

人來認海棠，却訝枝條弱。
嫩蘂不勝春，生怕東風惡。

蜀艷停針久，柔荑著意描。
五文縈色線，百寶簇芳腰。

冶葉擁香苞，盈盈二月交。
相思意安在，試去想花梢。

纖莛小作罌，瘦殼元無粟。
色麗品少雙，詩成看未足。

四季花長發，朝朝得細看。
絳英能受暑，綠刺更禁寒。

龍宮陳酒器，金盞白銀臺。
欲結塤箎伴，無踰綠萼梅。

巧翦鮫綃碎，深塗絳蠟勻。
殘英枝上隱，踰月逞鮮新。

月娥新琢玉，何夕忽遺簪。
斜插風鬟濕，蟾宮底處尋。

手撚雛鶯羽，鼻參香麝臍。
千憂何處散，芳徑酒爭携。

葉如薏苡長，花比金燈白。
一簇蘂宮仙，銀燈臧與獲。

紅英鬭日開，暮落錦成堆。
不藉西風力，孤根委草萊。

展葉柔桑沃，裝叢醉纈繁。
定應西域到，略不耐輕寒。

川陸有芙蓉，名同物不同。
采江搴木句，作麽誤韓公。

芳林秋冷落，木末改黄裳。
可笑名虛忝，何曾拒得霜。

拂金鋪細靨，騎鵠墮新翎。
花小也傾日，芒寒猶聚星。

九苞滋雨露，五采燭軒楹。
奉送歸丹穴，朝陽幸一鳴。

未觀金距鬭，已怪左輪殷。
一夜風霜作，垂頭急挂冠。

蘤紅蜂好齧，路細麝來眠。
若也栽幽處，踰冬色不蔫。

鸝庚翻柳去，拾羽漬輕花。
戰戰枝如壓，無風勢亦斜。

細簇盤洲岸，初驚合浦還。
娉婷邀十斛，惜取買青山。

抽蔓類牽牛，含芳伍萱草。
上上不知休，高柯厭纏繞。

鑪熾陰陽炭，金錢滿地流。
何人能點鐵，笑覓富民侯。

燈焰既埋光，幽蕤不露黄。
阿誰驢喚狗，爲我問花王。

體輕難受雨，枝軟不禁風。
全賴結蟠力，能超造化功。

月滿臨春閣，雲隨張麗華。
隔江雖度曲，破國不因花。

天借憑依便，雲霄若可凌。
莫教風拔木，却羨水飄萍。

山深啼杜宇，濺血染花心。
閬苑未歸去，不妨留鶴林。

贊皇褒簇蝶，京洛古來希。
一陣雄風起，穿林粉翅飛。

赤憎賓舍滿，雅稱落花留。
縱使金錢好，如何買斷秋。

尤物鍾芳草，虞兮柰若何。
動摇緣體弱，非是感悲歌。

露重宿妝凝，地偏春睡足。
卜夜到橫參，却須高舉燭。

漢宮嬌半額，雅淡稱花仙。
天與溫柔態，妝成取次妍。

脈脈似崔徽，朝朝長看地。
誰能解倒懸，扶起雲鬟墜。

昂霄蒼鬣五，獨立幾寒暑。
不肯在雞群，自然羞噲伍。

食芹知獻君，嗜芰不忘親。
大節全忠孝，勞心思古人。

芡槃平羃水，雁喙飽吞風。
剖蚌珠驚坐，清談拳屢空。

主林時獻供，它壤昔移根。
秋後收梨栗，傾奩得弄孫。

園官來獻孰，萬顆滴階紅。
綠李高名品，須知論未公。

虺蔓奮長須，纍纍明月珠。
休傳釀酒法，萬一誤分符。

魁然飣坐珍，落刃雪分身。
酒渴思吞海，加籩縱臾人。

新鵝借顔色，甘蜜添滋味。
憶得賞花時，闌干带春淚。

蒙潤碧千顆，迎曦紅半頰。
閱古憩鵝池，牽連青李帖。

一任筍侵疆，何防鞭礙道。
千戶廣侯封，三家結村保。

棟梁無一木，眼底盡龍孫。
千畝清陰合，出門人灌園。

好手善和羹，非才當抱甕。
加點苜蓿盤，丁寧及時種。

萬里隨膚使，分留三十年。
甘棠遺愛在，一見一潸然。

美體亞群花，千罌倒儲粟。
飲客醍醐漿，可以代醽醁。

珍物再三投，英瓊修永好。
以茲君子德，不作眾人報。

碩果宣城得，花膚易地無。
上樓要脚健，不假瘦藤扶。

結子卑枝繁，成蹊長策捨。
飽殺騶侏儒，誰牽果下馬。

滿樹鳩盤茶，曾開勝錦花。
奪胎春薄相，刻畫攪詩家。

長柯渾直上，茂葉不橫生。
縞夜心傾藿，朝天荷美名。

葦綃欹鼠穴，翠質臨螬井。
自破核不鉆，通行冠可整。

雪艷燕脂萼，京都核遠來。
遊人初識面，不作李花猜。

倚檻課條桑，作繭看成甕。
我亦效吳蠶，踏破愁清夢。

植桑非一日，斬伐良不忍。
亦欲後人知，愛奇仍務本。

分付司花女，誰何六枳關。
少年輕薄子，驅去勿教還。

勁節舊捎雲，新添老大根。
何年居此里，著處長兒孫。

柞樹何人種，成林不亂行。
漢家全盛日，宮殿對長楊。

粲爛九張機，交加五雜組。
蜂蝶勝於人，東來又西去。

老根呈冷艷，鼎立傲剛風。
危坐曾臺久，衰顔得酒紅。

吭赤羽毛蒼，華亭雪羞比。
昂昂警露仙，翻作遼東豕。

呦呦忘野性，掉尾草中眠。
寄語射生戶，深山空歲年。

擲果心頻喜，攀條臂暗通。
有懷清遠峽，雲斷玉環空。

緣流排勁草，盈野鞠長蘆。
烟樹高低見，如開平遠圖。

立壁無蹊徑，纖塵不可留。
若知心匪石，那復爲身謀。

屏開山弄巧，巖秀壑爭流。
漫作剡中夢，難尋雪夜舟。

滄浪東入海，神禹了天功。
誰解聞雞舞，來招擊楫風。

愚公移疊嶂，神助到盤洲。
細問昭亭路，今非風馬牛。

星稀天隕露，山靜谷生風。
萬古雲中月，炎凉無異同。

平昔慕文豹，管窺纔一斑。
誰言披宿霧，吾欲老茲山。

九仞基人力，千峰奪地靈。
日長頻拄頰，霧暗可藏形。

魯詹尊岱嶽，楚望指江流。
地占山川勝，小哉雲夢游。

羌廬騰爽氣，非霧擁樓居。
夜鶴能知我，鷦鷯甚起予。

長林勞屐齒，植杖解冠衣。
覓句題青竹，不知孤鶩飛。

尺五蠙洲境，繩樞每日開。
抱關無約束，俗駕望風迴。

大魚緩揚波，小魚輕觸芰。
魚樂我能知，我來魚不避。

短蓬收輯濯，欄楯占濠梁。
受得兩三客，更添垂釣郎。

眼看蓮葉巢，藏六可論交。
但得滄洲趣，何嫌蝘蜓嘲。

心嫌大吞小，不忍喚漁蓑。
皺月年年減，潜淵漸漸多。

往作清江使，身遭七十鉆。
南溪今自在，魚鼈報平安。

青髯千歲壽，綠髮九江希。
巢葉相漸染，沙邊曳水衣。

花開常比兩，葉巧或盈千。
獨步南風裏，繁英媿在前。

駢花先總角，一體素同心。
可是鴛鴦瑞，于飛幻碧潯。

綠房韜紫的，玉片踴重葩。
公論評優劣，難私解語花。

步有凌波襪，掌爲承露盤。
尚嫌花片少，千葉映朱欄。

花黄秋欲半，昔歲一番忙。
謬應魁三象，深慚王氏堂。

日日來無數，周流足也疲。
安排憩策地，準擬曲肱時。

臨清莫三歎，對景非一欣。
緩踏溪南路，怕驚鷗鷺群。

冠距山雌比，誰來斷蜀機。
爛斑快眾采，似戲老萊衣。

籠寬毛不損，境熟意能馴。
自得寒江樂，何憂采捕人。

廛中饒菜把，足以給盤餐。
不逐露葵去，定遭修竹彈。

寸地有別天，斗牖無長物。
吾身容易安，此膝不可屈。

地戰兩蠻觸，氣吞九雲夢。
何以納須彌，是中甚空洞。

世事一場夢，山棲冬復春。
花邊侶胡蝶，不省宰官身。

剖心青掌露，蓬首紫髯垂。
花孕魚堪饌，枝重鳥不窺。

竹葉木枝柯，葱青光可鑑。
桃竹最名浮，自知蕭洒欠。

清馥畏人知，辭山便泣岐。
請將紉雜佩，不去傍蛾眉。

自笑桑榆景，猶貪草木滋。
烟霞成痼疾，良藥豈能醫。

許仙初拔宅，靈草迸香茅。
能使羊無血，云何命在庖。

葉細渾疑竹，叢輕却象花。
果然能辟穀，誰不護萌芽。

菲菲芳襲予，采采葉敷碧。
捐軀陸羽經，箝口陳琳檄。

爲愛草中香，靈均詠藥房。
行山踏蛇虺，繫肘有名方。

塞耳可治聾，下咽多去病。
九曝不辭勞，蚤衰諳藥性。

覽盡輞川圖，擊節茱萸沜。
九日秋子來，黄花爲酒伴。

天晴玉連蜷，洞邃香吞吐。
趁逐牡丹時，游人推不去。

塞翁馬論谷，山房谷名竹。
千駟後無聞，一竿清亦足。

廣野螢如織，凉郊書好觀。
借光須繼晷，莫遣案頭乾。

得夜不韜藏，飛星亂草塘。
都緣光影誤，無路出書囊。

勿誇萬錢食，可畏五鼎烹。
采山逃後悔，碧澗有芹羹。

塊破擎拳出，盤行轉眼空。
救荒非小補，粉骨不言功。

犯寒青匝野，信手各盈襜。
不與草爭長，聽教荼比甘。

出羖瘞五皮，獲麟髠一角。
煮簀太憨生，非關渠善謔。

水窮雲四起，出岫本無心。
莫負蒼生望，須爲旱歲霖。

行樂惜分陰，或風雨有疾。
細數一年中，戶開能幾日。

經始得山居，幽尋跡不疏。
自開溪上徑，花露泣前魚。

有圃無修竹，其如借宅何。
寧忘三月味，不厭此君多。

筑榭芝山麓，仍年再產芝。
欲求茹芝法，已與赤松期。

松釵藏曲徑，林浪積枯枝。
足了園炊用，何須壞扊扅。

半世別玉州，夢憶仙人掌。
經丘獲鎗旗，清思飄雲上。

霜栗大如拳，皺開穰獻熟。
借問嘉卉山，何如白鴉谷。

翦茅聊復爾，步屧欲何之。
風捲三重去，危簷雀護兒。

分窠能擇地，識路自尋花。
不候譙門鼓，群飛晚趁衙。

意到非饒舌，情親易解頤。
或時鐺脚坐，不效劍頭炊。

榴艷對枯筇，西來解后同。
折花羞鬢白，未插已顔紅。

錦衾鋪綠野，山麝可曾眠。
蕙帳塵凝席，花殘鶴惘然。

花涵百日紅，色到三秋重。
葉大好題詩，叢卑難集鳳。

犀角透魚龍，石肌藴星斗。
亦有無情花，枝頭魚貫柳。

竹外霞爲幄，花間錦作籬。
離宮多怨女，吃吃竟亡隋。

桃杏正酣酣，光春當仲月。
吐艷既後時，嘉名安可竊。

經時久枯槁，得水即青葱。
起死醫無藥，返魂香有功。

葉生新易舊，歲寒凋獨後。
不改四時柯，賢言非聖耦。

蘂碎葉傷多，風韻弗娛目。
獨抱絕塵香，無心出幽谷。

一氣浹群芳，漫山躑躅黄。
有誰相領略，自解度春光。

發生寧有種，滋蔓妨人路。
不得十月霜，掃除難盡去。

佩蘭扈芷楚三閭，騁祕抽妍漢子虛。
甘向黑頭辭印綬，肯將白眼對圖書。
清規盡入先賢傳，繡帳空馳長者車。
千里纏悲付虞殯，西風吹淚著襟裾。

秋來鴻羽得新文，不謂回封限九原。
起起若爲償歲夢，嘻嘻無復對朝言。
一編徒挂延陵劍，三徑誰開靖節樽。
塵迹蓋棺渾莫問，墓頭黄石拜兒孫。

力行先孝友，潜處伴耕樵。
日奉斑衣戲，風移尺布謠。
白頭方得祿，朱紱便登朝。
車作驊騮折，松烟喝鼓簫。

日游通德里，會面蓋先傾。
我作南垂去，君成東蓼行。
忽持芻束奠，忍聽薤歌聲。
爲看三珠樹，門高莫與京。

文石榮三接，君王膝屢前。
蒲鞭如漢日，鹽筴有蘇天。
未上甘泉道，俄開京兆阡。
傳家文史足，不在一囊錢。

居巷相南北，登門久歲時。
溫言流肺腑，和氣見須眉。
日昃長沙傅，年凋絳縣師。
春雲冒丹旐，同會袂成帷。

笑談登月窟，轉盼戛天池。
十載董狐筆，兩州龔遂祠。
文章傳古法，名姓畏人知。
忽作龍蛇夢，今無甲子疑。

久矣宮盤谷，幡然筑大逵。
方瞻烏亦好，已問鵩何之。
無復竹林會，忍聞蒿里期。
行行遡西日，有淚若連絲。

鄉關聞德耀，子姓有佳聲。
五十貴不驗，三千功已成。
山幽雙劍合，桂近一枝榮。
他日先賢傳，求之月旦評。

共在鄉人後，相高君子前。
家聲郜大鼎，利器楚龍淵。
不相買臣貴，竟傳梅福仙。
只令空漬酒，落筆更悽然。

身近長安日，官無州縣勞。
黄麻襲姚姒，赤舄等伊咎。
量與南溟闊，名如北斗高。
十年蟠綠野，軒冕一秋毫。

聖主更琴瑟，真儒政事參。
上階占兩兩，東第得潭潭。
忽卧漳濱疾，虛傳澠水談。
驊騮好千里，底事學吳蠶。

一顧駑增價，兼收雁作行。
篇章非子墨，藻鑒誤雌黄。
雲淡番君國，年荒陸氏莊。
眼看飛旐出，雨泣漫淋浪。

籍籍臺郎日，臯蘇遠拍肩。
疏陳三尺法，制可九重天。
不使金橫带，俄驚酒漬綿。
平亭知有報，高蓋拂修椽。

朱轓今素幔，歸路乃長迷。
露菊荒三逕，春棠疊五溪。
新丘悲寓馬，陳迹記談犀。
淚迸無乾袖，重雲入望低。

把酒論詩日，高標迥絕塵。
那知三語掾，便作百年人。
山霧鉻旌濕，松風挽鐸頻。
流光須有後，何必在其身。

華族鳴徽久，閨風藹德門。
鴻樞看子貴，象揥君恩。
純孝纏吹棘，端憂隕得萱。
板輿無復御，舊迹識家園。

赫奕家聲振，吾鄉今所稀。
北堂黄髮壽，西府黑頭歸。
方羨含飴樂，俄聞侍膳非。
萬家旁置處，空愴白雲飛。

閒適珍臺腆舊儀，趣歸方俟詔封泥。
人生七十古猶少，執政二三今與齊。
忽見墓門陳石馬，空懷賓閣奉金犀。
不須知識方流涕，處處俱成桃李蹊。

周旋儀禁路，契合本孤忠。
帝識尚書履，人驚御史驄。
貴名青史上，讜論皂囊中。
不入三台志，鹽梅事竟空。

當年持從橐，白髮奉親闈。
安否君王問，尊榮簡策稀。
祥琴曾未御，丹旐已同飛。
蕭瑟千章柏，深藏五彩衣。

連蹇魚符忝，宗師藻鑑亡。
但瞻楊子宅，莫避蓋公堂。
遠水松區對，東風紼路長。
九原精爽在，遺恨一莊荒。

屢薦聲名白，低飛鬢髮蒼。
平生幾朱紱，夢寐一黄粱。
利刃盤根出，明珠後乘光。
洪都囚不死，陰德未渠央。

里社承顔舊，情非數面親。
令名高月旦，和氣藹陽春。
乍闊談揮麈，俄驚冢卧麟。
濡毫記遺事，顧我不如人。

名父尹京日，移天冠柏臺。
齊眉豐俎豆，繼踵蛻塵埃。
德比人如玉，情鍾子在梅。
山高雲不去，虞殯有餘哀。

心了金剛偈，身膺石窌封。
靈津雙劍合，平壤萬家容。
感慕風吹棘，悲凉霧喝松。
鄉人清淚落，可但輟鄰舂。

儒門傳禮法，婦道有初終。
石窌重封貴，金章上壽同。
含飴談往日，吹棘愴來風。
紼路芻靈隘，春朝里巷空。

尊章歡二姓，八座對厖眉。
井井傳家法，繩繩賴母儀。
川靈雙劍躍，壤吉萬家移。
多少龍灣樹，雲藏不盡悲。

石月顓門學，儒林譽翕然。
虀鹽家有塾，菽水坐無氈。
孝永趨庭日，名成佩韘年。
流芳千載下，不減漢韋賢。

入臺光六察，言事過同寮。
可畏觸邪豸，元非開口椒。
召來仍襆被，老去但乘軺。
未報蒲輪聘，巫陽已下招。

清音扁新閣，山色送溪聲。
尚欠題詩債，難尋把酒盟。
囊空無長物，甑墮底浮名。
紼路它州遠，臨風淚睫橫。

丹霄箝薦口，白首滯微官。
涉世無圭角，論交出肺肝。
翔鸞說秋浦，展驥到新安。
泉下齎遺恨，絲綸趣挂冠。

富州春再見，風月款平分。
翠竹曾留我，紅梅獨對君。
遣書成挂劍，揮涕屢霑巾。
千里佳城閉，哀笳不得聞。

盛德波千頃，清風偃俊躔。
兩朝隆柱石，四海入陶甄。
致主唐虞上，齊名房杜前。
期頤慳上壽，底處問蒼天。

往昔旄頭起，群心共震驚。
指麾戎幕固，談笑虜巢傾。
繡黼重當國，氈裘即歛兵。
巖巖謝安石，不數晉公卿。

天意尊黄髮，人扶上玉墀。
傳呼晝接後，邂逅日斜時。
瞻仰三台坼，淪亡一鑑悲。
千秋名不朽，奎畫在豐碑。

矍鑠狨韉出，魁梧玉带輕。
良家三世將，幕府萬人英。
長嘯臨天塹，妖氛散虜營。
黄壚有遺恨，不見朔方平。

三紀羽林衛，千秋彝鼎銘。
拔材多男爵，教子寶遺經。
淮上開王社，雲邊落將星。
後來思燕頷，麟閣仰丹青。

擇鄰傳懿範，負土踵前規。
回首樹萱錄，動心吹棘詩。
幽亭三鼎變，吉壤萬家隨。
度曲薰絃絕，臨風淚滿頤。

監郡能名播，分符治行高。
俄驚駒過隙，不見鶴鳴皋。
三徑賓朋散，重樓柱石牢。
傷心丹旐舉，舊事記松醪。

襟宇無畦町，鄉評有譽言。
宦途材智出，名閥典刑存。
未試牛刀手，俄招馬鬣魂。
有懷尊酒日，揮淚北山昏。

肥家尊淑範，閱世悟浮漚。
風棘慈顔隔，堂萱子舍憂。
六珈齊上壽，一劍躍中流。
紼路傾鄰曲，凄其松露秋。

材高易盤錯，語妙出波瀾。
和氣如春暖，交情耐歲寒。
牧民千里治，奉使五刑寬。
杖屨懷陳迹，琴亡曲罷彈。

向來持國秉，貢禹合彈冠。
予節緣心計，飛章或面謾。
開陳疑已釋，騰躍事非難。
覆餗長緘恨，何知便蓋棺。

星文推獨步，風采偃先聲。
沉慮千人廢，高談一坐傾。
蘇枯崇治效，去草折姦萌。
春霧新阡暗，裁詩淚睫橫。

偃月欺天日，淫刑及反脣。
程論傳學者，粵嶺作流人。
貽後端無憾，瞻前詎有鄰。
太剛終齟齬，袖手老江濱。

昔年同攬轡，累日到門闌。
題竹飛松管，觀魚走玉槃。
著鞭顔有媿，推轂力何難。
翻坐葭莩累，塵凝貢氏冠。

兩朝尊輔拂，一德贊規恢。
簡劾人所畏，囊封天可回。
指揮兵事密，談笑塞氛開。
尺五魁三象，俄驚山嶽頹。

天陛黄麻出，同時拜寵榮。
薦賢窺汲引，謀國冀升平。
睽闊仍寒暑，吁嗟隔死生。
門人有碑誄，不數漢公卿。

斗樞光梓里，壺德講魚軒。
教子詩書足，齊家禮法尊。
相隨雙劍逝，來弔一芻存。
松霧銘旌暗，悲歌塞墓門。

敬蘭光相閥，采藻助儒宗。
偕老金犀貴，增封石窌重。
川深雙劍合，壤吉萬家容。
遥想銘旌舉，悲風喝霧松。

策足王城日，聲名顯妙年。
剸裁無肯綮，施置不拘牽。
驚坐瞻揮麈，豐財賴算鞭。
中興良吏盛，佳傳壓甘泉。

沃轡環天下，澄清今范滂。
带牛姦破穴，問馬智盈囊。
踰七春秋足，尊三爵德光。
鄉閭失耆舊，紼路送車忙。

决科榮彩服，諾仕振芳埃。
金玉胸懷好，珠璣言語堆。
一麾臨白首，八載厄黄能。
情話今陳迹，悲悰衮衮來。

松關辭舊隱，平步漢甘泉。
破虜資長策，豐財簡細旃。
救荒陰德大，尚齒達尊全。
觴豆懷陳迹，風悲馬鬣阡。

吉德傳鄉黨，家聲企大儒。
九霄欣得路，五馬議分符。
歎息人琴逝，凄凉鄰曲孤。
霜風丹旐舉，松霧暗黄壚。

少小猶朋友，陳編晝夜開。
同時題雁塔，旬月聚麟臺。
詞掖君先達，臺階我後來。
傷心今古隔，楚挽不勝哀。

投老開三逕，聯翩北郭門。
嘲花詩插架，對竹酒盈尊。
歎息千秋宅，荒凉十畝園。
談叢鐺折脚，雲暗脊令原。

靜鎮多遺愛，存橋有遠謀。
禁林傳大冊，宥地簡前旒。
疾也勞心得，生乎撒手休。
三年棠棣徑，倚杖淚爭流。

頃陟詞壇日，初瞻雁塔名。
坐氈甘獨冷，揭節守真清。
蠭蠆能陰中，驊騮使却行。
佳城千里外，無處送銘旌。

今代風雲會，何人善論兵。
丹墀凝睿想，黄石踵家聲。
瑞國儀千仞，籌邊妙兩楹。
重泉有遺恨，不見復神京。

中臺雙挈橐，重鎮四分符。
井地觀佳政，林蠻鑠異圖。
犁添長樂犢，鞭截豫章蒲。
處處甘棠淚，黄童白叟俱。

九師迷易說，皇極倡先天。
學苦韋編絕，名高雁塔懸。
朱轓多惠露，紫橐表甘泉。
歎息佳城閉，喬松鎖暮烟。

憶昨登瀛日，官曹幸接聯。
再來聞國論，及見上經筵。
淵識闚靈憲，嘉謨湊細旃。
生芻千里奠，覓句一潸然。

發軔詞壇日，曾同蕭寺盟。
望洋吞渤澥，歷塊指幽并。
不競二三策，難淹九萬程。
君王顓賜第，千佛漫聯名。

晉晝光三接，霜臺肅紀綱。
栽培指佞草，重疊上書囊。
筆橐留施設，鈞樞憶贊襄。
傷心左溪路，松檜已成行。

德比圭璋潤，言如布帛溫。
休心馳官路，寓意傲家園。
侯國思遺愛，吾鄉欠達尊。
佳城鄰別墅，松霧望中昏。

冠带橋門擁，曾披星斗文。
屬鞬尋耿賈，投筆遠淵雲。
獻納頻三接，平反自一欣。
凄凉真率會，鷗鷺也離群。

買鄰喬木近，不隔一牛鳴。
甲第夸新作，高樓待落成。
未教長縱壑，亦合且專城。
矯首天難問，傷哉挽鐸聲。

新筑久同隱，崇桃存舊栽。
壺中春漫別，花下我頻來。
議幕三年隔，喪舟千里回。
琴亡情話絕，淚落有餘哀。

子墨聲名滿上都，同時曾喜得相如。
二年寧俟棠陰久，一日先看薤本除。
已向雲霄班玉筍，却思風月佩銅魚。
百川莫靳長鯨吸，會即泥封虎爪書。

使星兩兩下人間，南伯來臨黄木灣。
蓋海旌幢龍戶集，折衝樽俎豹韜閒。
銛鋒似雪摇銀海，美酒如澠倒玉山。
賓主一時皆偉望，璇霄不日侍天顔。

風動旌旗熊虎開，喧轟鼓吹隱晴雷。
襟裾夾道邦人出，介胄填郛方伯來。
按轡傳聲真烜赫，鋪茵呈舞少徘徊。
林蠻洞蜑皆心讋，共看威伸講武臺。

海山樓下水朝東，此去瀰漫拍太空。
稛載寧尋蕞爾國，舟行好趁快哉風。
往來雲漢經星外，出入魚龍巨浪中。
拜手君王零湛露，舉觴須似吸川虹。

元戎好客過當時，喜報江頭鷁首飛。
款曲西賓香作陣，安排南食妓分圍。
甘醪不必金貂換，清話頻看玉麈揮。
祇隔嵩臺衣带水，未須輕賦醉言歸。

再歲專城屈令才，西江人至說清埃。
瓜時解組飄飄去，雪夜乘舟得得來。
一笑坐間桑落酒，幾聲樂奏越王臺。
元戎預起陽關恨，不放譙門玉漏催。

二難辭藻琢瓊瑰，入洛當年擅軼才。
五嶺達官今寂寞，九齡高躅久塵埃。
分符有此二千石，投轄中之三百杯。
衣繡還鄉真罕見，戲魚同隊幾駑駘。

山越逋誅歲屢更，元戎指縱有奇兵。
長歌壯士歸三箭，必勝良籌妙兩楹。
兔窟已空春草碧，鯨波無事暮潮平。
干戈便挽天河洗，桴鼓從今不復鳴。

向來烽火起邊塵，膚使南翔譽益振。
肯爲魚符臨海角，合歸鷺序映朝紳。
高情如泛陰山雪，喜氣能添澤國春。
一斗百篇推敏捷，醉中端有語驚人。

萬戶封侯識面難，南來清譽落諸蠻。
指揮浪舶風帆了，談笑木牛流馬間。
回牡言歸光帳餞，一杯相屬看弓彎。
行行日遠長安近，平步逍遥玉筍班。

激濁揚清有渭涇，鞭鸞歸去侍天庭。
文星持節光南斗，巨翼摩空擊北溟。
黄木灣頭波湛碧，陽關聲裏柳吹青。
莫辭更盡一杯酒，明日相思過短亭。

泰山英譽冠當時，五嶺人人說繡衣。
平步便應持紫橐，它年何止到黄扉。
遲遲暖日離筵啟，渺渺澄江畫航歸。
若問越裝無一物，篋中寶唾盡珠璣。

高管嗷嘈疊鼓忙，春雲輕覆饗軍堂。
二星光動狐狸伏，六纛威騰貔虎良。
海孽向來如薙草，射夫無有不穿楊。
時平已卧邊庭鼓，不廢蒐田謹舊章。

轅門返旆到康莊，甚寵傳呼實鮮雙。
麗錦輕翻青玉案，高牙旁聳碧油幢。
令行遐嶠真無事，盜息潢池不受降。
會見追鋒歸禁密，獨留威譽紀南邦。

濯冠沐浴意能虔，已萃緇黄介萬年。
樂備八音浮喜氣，香飄九陌凝祥烟。
雙旌未用催茸纛，四牡何妨款著鞭。
夾道邦人方屬目，試教舞袖略回旋。

帝暉咫尺照龍楹，繞殿嵩呼若震霆。
朝士班齊鸞步武，仙官瑞集鶴儀形。
奉觴亦有單于使，秉筆應書南極星。
遐嶠莫瞻天日表，願將湛露等滄溟。

時逢化國日舒長，解慍風來宇宙凉。
飛鷁闓祥瞻北極，頒魚錫宴暨南方。
紛紛人贊元侯德，兩兩星舒使者光。
來歲廣庭班玉筍，斯辰同奉萬年觴。

六幕紛紛啟瑞篇，非烟深處下芝軿。
穆王擾擾不謀治，武帝區區空學仙。
今代一人真間世，昔時五老與疑年。
歡呼亦有南山頌，誰解吹噓上九天。

天街蹀躞跨連錢，帝念遐萌輟雋賢。
玉節繡衣三絕席，翠樽瓊斝再開筵。
管弦聲動宮商叶，雨露恩均草木妍。
定有千秋金鑑錄，明年親奏御牀前。

元戎堂上有奇兵，樓堞旌旗未易名。
光接二星瞻使節，令行八桂暢軍聲。
指揮已定熊羆肅，什伍纔分鵝鸛成。
威烈遠超銅柱外，雕題交趾盡魂驚。

廣陌無風柳絮藏，輕塵不起整戎裝。
洞丁纍化青春寂，師乙諧聲白晝長。
無數冠裳雲塞道，兩行鈇鉞雪摇光。
英英如此桂林伯，便令腰金上玉堂。

凝笳疊鼓壓天南，從此邦人作美談。
北里聲名皆擢秀，東州歌舞總懷慚。
輕裘坐嘯青油幕，積甲高齊碧玉簪。
聞道家家賣釵釧，武夫歸去亦醺酣。

元戎膚使憩胡牀，寓目舟師夏日長。
捷比黄頭能輯濯，勇於長鬣取餘皇。
水中劍影蛟龍避，帳下兵威狐兔藏。
見說潢池毀多？新來歸去事耕桑。

油幢紅旆屆通衢，共聽歌詩我不誣。
弭盜初無沈命法，應時誰用辟兵符。
翻然奮袖回羅綺，觀者駢肩足袴襦。
早晚天書頒瑞錦，好書樂石遺番禺。

古錦銜標戶戶知，瀛洲準擬上雲逵。
當今便便五經笥，自昔汪汪千頃陂。
肯向江邊留鷁首，莫辭花底罄鴟夷。
康沂成詠頒歸詔，剝啄相尋後會期。

江別東西說二賢，魚書同拜喜聯翩。
穉卿風采齊龔遂，延壽規模載潁川。
玉麈揮談飛玉屑，金龜換酒泛金船。
莫辭痛飲娛清夜，對此中秋璧月天。

清秋大試斧尋柯，噭咷誰言用楚歌。
帥閫威名傳籍籍，使臺材業辦多多。
兵機總是師黄石，酒令同看卷白波。
見說鄰偷蜂蟻聚，遠聞軍政已投戈。

旌旗獵獵戰西風，介胄精明霜與同。
擁道共瞻元帥至，折衝誰許十賢功。
夸銀拖綵征師喜，迴袖垂螺舞女工。
已向黄樞贊籌畫，便應歸侍大明宮。

艫人指日欲開檣，洽此需雲寵遠商。
奇物試求師子國，去帆穩過大蛇洋。
銀杯更盡金杯飲，黑暗仍兼白暗將。
方伯使華清澈底，不聞私有橐中藏。

北斗南邊雲物明，燁然天節仰祥星。
朝端獬豸曾張膽，道上狐狸已匿形。
欲奉三章仁遠嶠，定知五管迓虛囹。
迂程肯顧交情厚，莫惜花前倒綠醽。

豪竹繁弦振粵臺，鬭場雨過凈纖埃。
台符款曲三揮麈，軍令分明屢舉杯。
兔窟久空春草出，鯨波無事早潮來。
已知樽俎遐衝折，且欲班勞激趫材。

旌旆摇摇卷碧雲，元戎振旅入城闉。
蜚騰廣譽孚朝野，講肄强兵動鬼神。
無數冠裳聲聒晝，兩行羅綺艷嬌春。
看看夜半朝宣室，便把金犀換玉麟。

垂魚擁笏萃官僚，黄宅緇廬再祝堯。
九夏正中調玉燭，五雲爲瑞爛璇霄。
無勞廣陌張戎幕，且駐高牙挽使軺。
觀者如牆汗成雨，爲呼歌舞相歡謠。

薰風濯熱自南來，陛戟傳聲殿繞雷。
九奏鳴球陳露甕，八珍登俎奉天杯。
爐烟結篆狻猊噴，扇影分行孔雀開。
海角無階就堯日，但知長曝報恩腮。

填然歌頌沸康莊，郁郁捎雲晝漏長。
禮浹三行盈綠醑，樂催百戲擁黄堂。
挹泉清節推吳隱，攬轡威聲小范滂。
來歲同稱千萬壽，天顔有喜舉瑶觴。

想像編星拱紫微，龍蛇日暖動旌旗。
恭維虹瑞生虞帝，遠以鸞驂會宓妃。
雲氣先飛三足使，風紋不皺六銖衣。
君王若問蟠桃木，溜雨霜皮幾萬圍。

心傾葵藿斗南邊，秩秩簪紳再就筵。
方伯舉杯均舜酒，外臺連璧頌堯年。
望雲鼇鼇躍三百，指日鵷行官九遷。
祕殿此時同廣宴，宮花深處拜傳宣。

水戰橫江一百舟，海山樓裏坐元侯。
偷兒已罷三年伎，猛士聊因五月秋。
不用辟兵酬令節，從今行客但安流。
將軍盡列長安第，留取樓船震海頭。

州民爭看使君歸，千騎闐闐此一時。
鼠子已知焚大棹，馬人又是建豐碑。
但將海閣嚴軍政，不比湖亭習水嬉。
赤壁功成八十萬，小橋應奏舞腰支。

一鳴曾使萬人驚，亙地馳聲若建瓴。
此日東州披宿霧，幾年南斗避魁星。
共看騏驥騰夷路，便接夔龍侍楚廷。
千里尋盟須舉白，海珍無謝五侯鯖。

八月師田不失時，武蠭赳赳震雕題。
耳批秋竹圖騏驥，鋒瑩朝霜拭鷿鵜。
連率名高方叔後，外臺志與范滂齊。
向來佩犢潢池子，一一腰鐮走稻畦。

旌旄照海塞通逵，共說元戎校武歸。
三歲麟符寬遠顧，一方鼠子讋英威。
征袍劍立嚴師律，舞袖弓彎有妓圍。
頃刻連營俱解甲，室中寧復歎蛜蝛。

采芹東魯浪歌僖，領海儒風異昔時。
學有淵源能貫通，文如藻繡總紬奇。
軒然西笑騰三級，對此南烹舉一巵。
勳業權輿自今日，廣寒折取最高枝。

風翼翔嬉雲路輕，合班玉筍直承明。
鰐溪已作思棠雅，龍邸先馳拔薤聲。
皂蓋朱轓仍斂惠，青簾白舫豈爭程。
元戎政欲傾家釀，喚取佳人進麯生。

三山分鼎肖蓬瀛，仰首雲逵上使星。
綬带一年聊疊組，破觚八郡久虛囹。
元戎自喜聯高躅，勝日何妨醉淥醹。
雅望不應長攬轡，便須筆橐侍天庭。

雪意商量未肯忙，使君歸騎已騰驤。
二年治行留襦袴，萬戶生涯足稻粱。
便去峨冠登要路，誰能截鐙款行裝。
胸中久矣吞雲夢，一舉瓊彝有別腸。

佳時行樂阻追陪，喜得詩筒手自開。
雲岫送凉隨皂蓋，風漪獻狀屬金罍。
也知萍底魚相得，更有荷閒蝶鼎來。
不識重游在何日，便須扶病走輿臺。

黄雲仰首聚還飛，臘雪今年故作遲。
涓日朱轓方有請，因風縞带即如期。
寒梅正爾慚五出，茂麥懸知頌兩歧。
千室一辭欣響答，直須書事付歌詩。

天知風月主人賢，况是江梅望著鞭。
已報兵厨招客醉，故教晴日作春妍。
一年行樂能多少，十騎聯飛相後先。
好向山宮記名氏，它時嘉話踵斜川。

郊行十日天宇清，回首靜鎮薰鑪凝。
寄聲已爲謝亭長，去甚復且容聾丞。
萬牛策勳場可滌，一犬徹警門無譍。
呼農來前問所自，歸之刺史南豐曾。

城隅喬木可怡顔，小閣初成尺五閒。
好客飛觴同嘯傲，新詩銜袖莫追攀。
片時凉雨洗疏竹，向晚輕雲留遠山。
坐想清香凝燕寢，也思一笑十眉彎。

覽勝尋幽性所耽，不教騶哄滓筠杉。
霞城散綺留仙袂，露磴凝珠拂客衫。
曾有金龍潛邃洞，却因赤蟻遠崇巖。
來遊無復從容計，自笑羸驂束轡銜。

禪窟夸金碧，經行失舊蹤。
鐘聲穿茂竹，轍迹蔭長松。
遠到水常瑩，前陳山更重。
勤勤紫藤杖，一覽爲從容。

昔見相公登瀛洲，今見公子爲校讎。
鯤鵬變化三十載，我生安得不白頭。
君前拜恩父前慶，暫向南都秉順流。
南都留守頗爲喜，將吏入賀靴聲遒。
酒舁銀甕羊臠炙，上下和煦移凉秋。
歸來却上柳堤路，西風健馬控花虬。

雲飛水宿過炎凉，回想來時道路長。
夜月照驚唯吊影，朔風吹斷不成行。
人間無處逃矰繳，歲晚何曾飽稻粱。
儻以能鳴免烹殺，繫書猶可到衡陽。

先生此地舊眠雲，喬木森然數百春。
海內多傳詩弟子，壁間曾記藥君臣。
仙廬隱瀨跡皆古，柏寺蓬山代有人。
今日耳孫尤烜赫，慶源須信渺無垠。

端居無策散閑愁，聊作人間汗漫遊。
晚笛隨風來倦枕，春潮带雨送孤舟。
店家菰飯香初熟，市檐蓴絲滑欲流。
自笑勞生成底事，黄塵陌上雪蒙頭。

北斗回春半浹辰，秦淮衮衮灧精神。
六朝舊鬰興王業，千載猶鍾命世人。
便與斯文生羽翼，懸知上聖倚經綸。
形容盛德非常事，再拜寒儒請具陳。

竹帛班班社稷臣，陳編窺讀已成塵。
聖朝置相超三代，輿議推公第一人。
夾日豫章蟠厚地，回天大冶轉洪鈞。
后皇當宁年盈萬，長向璇霄侍玉宸。

彬彬文物悉□張，大厦扶持有棟梁。
今日典刑新漢閣，舊時耆老拜虞庠。
夙臨壇陛皇儀究，載祚城闉常藉荒。
公有裨天五色石，指揮餘事亦晶光。

恨無官職可酬公，□□寰區寵數隆。
甲第益高丞相府，多儀新出大明宮。
九重禮絕恩三顧，一德名尊報兩崇。
安得奇才來學賦，試令給札命揚雄。

十載操持將相權，親提四海入陶甄。
周公禮樂未墜地，伊尹勤勞真格天。
青海不傳南下箭，黄河長渡北歸船。
濟時毫髮無遺力，數盡名臣孰與肩。

聖皇問孝日東朝，報德流恩冠百僚。
九命衮衣蟬插首，萬釘寶带玉圍腰。
渠渠廣厦開黄道，圉圉鳴珂下紫霄。
宇宙人間榮至此，榆枋無地著扶摇。

左弧垂慶記南州，日轉天旋歲一周。
風入江梅香暗度，霜滿翠柏景深留。
定知與國同箕翼，不用占星問斗牛。
却使松喬羨眉壽，大椿何啻八千秋。

四海十年無武功，邊人歲下還耕農。
向來紛紜戰爭地，方今不見旌旗紅。
東窮滄溟西盡蜀，道路行歌鎮相續。
奇祥異瑞□莫論，但道年豐萬家足。
固知至治天相之，朝廷清明本無爲。
問誰始終主張是，一德享天維太師。
太師勳業青冥上，丹青已揭蓬山象。
大鴻力牧空耳聞，未似身逢真聖相。
九重日侍慈祥宮，雞鳴問寢聲融融。
人間快樂直餘事，都在指揮談笑中。
太師少保各開府，玉带金魚行按武。
同時兩相父子間，此事古今誰得數。
今年臘尾春全回，江梅正爲生朝開。
化工暗與人意合，更送雪花浮玉杯。
內中數出黄封酒，紫衣飛鞚無停手。
跪奉傳觴再拜頻，天子勸公千萬壽。
賤生魯鈍何足程，六年眼繫文昌星。
冷官無路報恩地，孤負翹林畫姓名。
惡詩寄將千里遠，引領南州望英衮。
青芝赤箭儻可庸，此身許人良未晚。

自從麟閣雲臺後，直到凌烟不乏人。
唐突漢唐今日是，元勳唯有一師臣。

向來群議幾紛紜，决策和戎斷若神。
談笑之間了天下，誠方前古有何人。

淮北淮南應戰場，只今春草飽牛羊。
時平不假金湯固，淮水湯湯一葦航。

聖皇日日侍庭闈，七十春秋自古稀。
不是相公平國後，誰令六騩得南歸。

晉公貌狀誰能畫，曹霸丹青與世殊。
頭上進賢何足道，至尊書贊古來無。

六龍齋潔疑圓壇，百辟奔趨列後先。
華髮都人驚未見，一門兩使並貂蟬。

慶源衮衮益光華，聞道諸孫總稱家。
活却生靈千百萬，陰功天報的無差。

不論南北與西東，道路歌謠觸處同。
要識太平真面目，豐年長入頌聲中。

年年臘尾慶生申，共祝槐庭過萬春。
天使長生輔真主，人間不用說莊椿。

殘生無似辱甄收，正作儒官已過優。
只有望雲朝夕念，恩波儻得下炎洲。

少日聲名滿學宮，中年遭遇冠群公。
一言坐决興邦策，學世誰知料敵功。
上見嚴安方恨晚，人推汲黯盍居中。
由來大用須詳試，出處之間本自同。

三吳政化捷如神，八桂威名逐日新。
此地只今煩督護，一方何足費經綸。
清心省事真無訟，約己豐財祇爲民。
聞道潢池總安堵，新來不見弄兵人。

溪山擢秀稱陽羨，族望推高獨富春。
潄石風流宜有後，擲金詞翰不無人。
聲名已覺寰區滿，事業方看日夜新。
今代太平難藻繪，須公提筆侍楓宸。

淮水湯湯自古傳，王家衮衮更多賢。
人門秀出烏衣右，時論誰居鳳閣先。
已有聲名騰眾口，故應勳業在長年。
安知今代文章伯，定是前身李謫仙。

憶曾簪筆侍明光，細細熏香拱御床。
正掌絲綸開畫省，忽嚴兵衛坐黄堂。
一時童子能騎竹，三郡詞人總詠棠。
漢世公卿盡良吏，趣歸須著紫荷囊。

南風一夜入虞絃，帝遣文星下斗邊。
冠蓋鼎來詩殷篋，兒孫羅立酒明船。
掃除霜髮三千□，笑傲銅人五百年。
再拜願公如許壽，幾看滄海變桑田。

苕溪出天日，青雲相鮮新。
春風舞綠凈，鏡滑無埃塵。
江山有英姿，生此第一人。
公貴當自致，名聲誰與鄰。

文章妙機杼，作吏非雪清。
召見天歎晚，豸冠振臺評。
驊騮丁漢苑，萬里方長鳴。
翻成一麾去，何用慰蒼生。

新安誰云小，領縣數過五。
異時廟堂人，剖竹來接武。
斯民亦何幸，父母□召杜。
大惠先一州，要知非久處。

兒童擁道邊，父老拜車下。
使君爲我至，歡喜不勝寫。
壽公生朝重，滿酌白玉斝。
明年更好在，璽詔來金馬。

銅人五百年，大椿八千歲。
寓言了無實，木石何足貴。
公身有仙骨，坐閱此塵世。
汗漫真可期，高揖浮丘袂。

觥船相對百分空，京口追隨一夢中。
落紙雲烟君似舊，盈巾霜雪我成翁。
春來茗葉還爭白，臘近梅梢近放紅。
領略溪山須妙語，小迂旌節上凌風。

紫極三階正，黄宮一氣旋。
迎陽周吉土，練日漢甘泉。
考典陳商輅，占祥察舜璿。
朝冠紛璀璨，齋幄湛蟺蜎。
荔席方顒若，油雲已廓然。
瑶源尊始祖，絳節從羣仙。
碧瓦霏煙外，雕梁麗日邊。
大音諧美樂，芳薦列嘉籩。
默喜雲孫燕，深期鼎祚延。
六虬紆制蹕，九廟闢崇筵。
鬰鬯香稃熟，芝楹瑞葉連。
醇犧登碩俎，肅倡被朱絃。
孝奏靈咸格，誠存禮不愆。
清晨登玉軑，綵仗揭龍旃。
虎旅羅三衛，蜺旌亙百廛。
展容趨泰畤，裒福對蒼圜。
扆坐張皇邸，帷宮駕采椽。
鼓鐘傳禁漏，星月粲高躔。
蠖略車迴斗，熒煌衮象天。
華支金擢秀，雅奏玉鳴鋗。
虛次停垂佩，登壇儼奉瑄。
蘭生芬獻斝，電燎鬰升煙。
氣晏樵蒸焜，天澄境落褰。
涓成均拜胙，抃慶趣摩肩。
鳳蓋端闈敞，蠅書惠澤宣。
自欣千載遇，叨貳六卿聯。
簪筆琱輿上，扶圭繡黼前。
獨多親日表，敢後贊雲篇。
帝德惟天大，臣心匪石堅。
願言陪虎拜，寶歷萬斯年。

九廟寧神藹德馨，煌煌又見産芝英。
香凝薦斝椒蘭潤，色映雕梁日月明。
紹復祖宗全達孝，感通天地契精誠。
試披瑞牒占休應，看取皇家萬葉榮。

曉開疏屏望榮光，仰見威靈燭下方。
二本同楹真盛事，三年疊秀是殊祥。
好圖瑞采增旗幟，更誦靈華續樂章。
拜舞共陳歸美頌，喜浮春殿九霞觴。

君不見浣花老翁初作掾，觸熱簿書塵滿案。
坐曹束带總不能，但欲赤脚踏層冰。
又不見青蓮居士金門客，懶摇白羽巾挂壁。
有時裸袒青林中，只知露頂洒松風。
二子英規凜千古，筆奪造化驅風雨。
如何避暑如避仇，叫呼競作驚人語。
是身本與天地同，要當捫腹無弗容。
世間冷煖翻覆手，焉用夷隘惠不恭。
我方窮居度炎熱，火雲爍山金石裂。
一讀清詩百念空，炯若冰壺浸明月。

老農病旱如膏肓，汲井灌秧秧已黄。
湖田半作龜兆坼，河渠斷道不可航。
救旱不必焚巫尪，當去民害烹弘羊。
嗟哉銷變此不務，龍川佛舍徒祈禳。
中興天子食不遑，側身感天天與祥。
霈然坐待三尺雨，擬賦雲漢歌宣王。

從人爲從六國强，橫人爲橫六國亡。
悲夫不用擯秦計，徒以委肉强虎狼。
一朝秦甲下函谷，指揮韓魏如羣羊。
坐令不費一隻矢，山東千里無金湯。
我窺塵編三太息，諸侯自覆非秦力。
紛紛二百四十年，說士遊談空滿籍。
我將西上吊興亡，南山自有能言石。

南國逢秋色，西風擾客心。
久閒安飲啄，多病廢登臨。
壁倚青藜杖，窗橫綠綺琴。
無魚甘糲食，有酒任孤斟。
地僻千山瘠，人稀萬籟瘖。
懶同牛卧壠，倦劇鳥歸林。
紙閣居容膝，繩牀坐整襟。
縮頭須爾伴，便腹莫吾箴。
俛仰三眠柳，徘徊五戲禽。
忘形初隠几，得趣漸欹簪。
不假仙遊枕，寧須女抱衾。
乍疑身栩栩，已覺息深深。
白鳳才難繼，黄粱事可尋。
有人呼晝漏，何處起寒砧。
短夢蘧然覺，斜暉慘欲陰。
桂開香吐粟，菊認蘂攢金。
磨熟雙旗茗，爐殘小瓣沈。
感時思別墅，開戶見遥岑。
自別堯庭邃，俄驚墨突黔。
背無三甲起，頭有二毛侵。
咎往眉難炙，言歸足尚肣。
靜忘波洶洶，老諳歲駸駸。
幸得安心法，聊爲擁鼻吟。
黑甜誇勝味，黄落寄餘音。
猿鶴休相怨，萍蓬自不禁。
却愁宵寐少，卧聽竹蕭森。

君不見白玉壺中瓊液白，避暑一盃冰雪敵。
只今名冠萬錢厨，此法妙絕天下無。
又不見九重春色薔薇露，君王自酌觴金母。
味涵椒桂光耀泉，御方弗許人間傳。
向來我作金門客，不假釀花并漬核。
日日公堂給上尊，時時帝所分餘瀝。
一朝釋珮投江村，却訪田家老瓦盆。
道院丹泉灰脚重，官爐玉友糟頭渾。
有酒如此寧不飲，但賦獨醒招楚魂。
錦谿昨夜秋風入，梧葉雨殘溪水急。
呼奴爲我挽飛流，滌甕燎薪炊玉粒。
奴言新釀良未宜，此間寒燠來無時。
雙投舊法酒經載，今焉可試君無疑。
初觀白醑寒漿溜，再加麴米成重酎。
色如竹葉照人明，香似蘭英和露透。
妻孥一笑醆斝空，所恨無多纔數斗。
嗟予性與禮法疏，況此掃軌甘窮居。
肯學鴟夷隨後車，不煩騎馿驥子扶。
焉用拊缶歌烏烏，一觴一詠聊自娛。

西域嶄崱羣玉峰，懸崖萬丈穿玲瓏。
世人不識真鬼工，夜半躍起隨雷風。
天與西湖作奇觀，嶷然飛墮羣山中。
海風吹雨萬壑暝，往往密有雲相通。
遥望煙鬟出林塢，重巒面面青蓮宇。
孤雲起石風生泉，游人六月不知暑。
世傳飛來我亦疑，摩挲蒼璧心更悲。
當年禁囿山水遠，艮岑一石須人挽。
無人把酒酹山靈，飛入君王上林苑。

散策相從倚玉鳩，不須更伴赤松遊。
林塘在眼供舒嘯，花鳥催詩好勸酬。
一座幾盈三百歲，四翁宜壽八千秋。
堂前風物如伊洛，尚欠香山與石樓。

西望斜川烟靄低，荆溪東下泛清漪。
夜來風雨秋懷共，春草池塘晝夢遲。
江左便傳花萼集，曲中休奏紫芝詞。
安車不日聯鑣至，銀角桃枝上玉墀。

錦江煙水春茫茫，錦城遊宴歌舞狂。
酒酣緩轡踏花去，尚說當年先侍郎。
後來游宦家因徙，子孫不復歸桑梓。
世居淮海二百年，路隔關山七千里。
兵戈南下風塵昏，衣冠渡江黄屋奔。
淮鄉幾作邊戍地，叢桂舊第無一存。
我從避亂梅花塢，釣月眠雲拉巢許。
爾來又卜南郭居，自笑飄萍無定所。
見君襟韵真謫仙，從來遊戲壺中天。
眷言我祖舊同閈，邂逅笑語心豁然。
平生行李遍方外，南逾五嶺入蒼翠。
脫靴未屈力士手，探囊已壓髯奴背。
爲歎干戈何日休，浮家泛宅江海遊。
丹砂鍊就葛洪鼎，茶竈行隨魯望舟。
天涯一見傾蓋舊，青城猿鶴知存否。
會當叱馭過邛郲，相從却飲郫筒酒。

我伯氣吐虹，貫日干文光。
胸中有和璞，發揮見文章。
筆追羲獻風，句壓曹劉牆。
平生太古心，孰得窺行藏。
人間富貴味，掩口不一嘗。
方朔饑欲死，次公醒而狂。
方寸不受折，養此百鍊剛。
江湖五十年，飄飄曳征裳。
晚歲一區宅，欲並幽林塘。
浙東山水窟，選勝方徜徉。
蘭溪得佳致，行築鍾山堂。
自顧世路險，機穽寧易防。
俛首吾不能，高卧庸何傷。
貧賤苟自得，麫糗皆膏粱。
願言守此志，鵬鷃聊相忘。

干戈十年餘，荏苒百憂至。
誰憐齒未壯，遽失綵衣戲。
捫心天不聞，空下千斛淚。
藐然一星孤，未忍隨以逝。
雨濕新松楸，塵生舊鞶帨。
奈此愁絕何，況復形夢寐。
蕭蕭風樹悲，此恨豈有既。
念昔齠齓中，從公識奇字。
一從江淮別，歲月不復記。
公尋武夷春，我友頤山桂。
此來忽相見，再拜只流涕。
忽忽悅情話，恍若已隔世。
先人有遺經，夙夜焉敢墜。
餘生倘未殞，肯負平日志。
但恨不及親，臨風一歔欷。

我家百笏門，族望甲鄉國。
堂堂六世祖，名在碧落籍。
人曰吾故侯，善政光古昔。
後裔聯簪纓，北原蔭榆柏。
里居百餘年，世出二千石。
當時叢桂中，鳴珂動城陌。
變故忽相仍，流蕩兵火厄。
一經焚劫餘，故里半荆棘。
奔騰豺虎羣，逃避天地窄。
十年湖山游，幸不死鋒鏑。
朝穿雲麓青，夜釣月溪白。
間關度陽九，闔室僅安適。
遽嬰風樹悲，呼天淚橫臆。
坡陁東龍岡，悵望隔窀穸。
故鄉渺歸期，異縣悲久客。
北轅吾未能，遼絕江海隔。
思我伯父賢，一別幾更歷。
寇至獨不去，巍坐空四壁。
高標揖夷齊，九死出焚溺。
居爲一鄉望，後學所矜式。
泮水修復初，儒盟首開席。
我獨隨風蓬，孤陋阻規益。
明年秋鴻飛，槐花動行色。
庶遂升堂拜，情話輸悃愊。
詩成喜不寐，興逐飛天翼。

冀北百馬一駃騠，沅江之鼈九肋稀。
海邑千室士半之，異材傑出今其誰。
有客有客氣吐霓，行年五十縫掖衣。
青鞋白帽鬢未摧，筆下妙絕黄絹碑。
句中參徹後山詩，邂逅一見秋雲披。
立談展盡胸中奇，如刮眼膜如起痿。
便許握手論交期，看君有藴未一施。
杜門却掃甘幽棲，草樹薿薿含奇姿。
兩堂對啟白板扉，我時剝啄叩扊扅。
君出迎笑喜見眉，晴窗坐隠花影移。
茗椀未盡爐香遲，手弄麈尾風颸颸。
主人得意客忘歸，嗟予懵學安所師。
矧復少也逢百罹，尚頼先德流餘滋。
遺編爛爛星斗垂，墨猶未乾吾忍窺。
梅花一詠偶弗遺，君能鑒賞了不疑。
惜哉不與君同時，生前未免俗子嗤。
身後有此名流知，嗚呼吾意其何悲。

人物南州望，風流一代英。
夙傳天上譽，早夢月中名。
車載三千牘，鵬飛九萬程。
向來辭泮水，端合上仙瀛。
接武虞廷邃，含香漢殿清。
漸看丹極近，首冠列星明。
準擬陪三接，周旋位六卿。
鑑分金背重，橐並紫荷輕。
未見恩綸出，那知謗篋盈。
去朝雲路杳，歸侍綵衣榮。
地借徽之竹，樓吹子晉笙。
赤心何所負，白眼不須驚。
自顧銜恩厚，親逢較藝精。
妍媸歸藻鑑，高下見文衡。
夢絕懷蛟異，詞非吐鳳成。
賦能窺小小，經漫說鏗鏗。
誤玷春官籍，終慙月旦評。
搶榆幾類鷃，出谷僅同鶑。
志慕青錢士，名參玉筍生。
別深秋鶴怨，歸問海鷗盟。
未作河西尉，聊爲江上行。
夜沈灘月釣，曉壓隴雲耕。
歲暮人初返，天寒雨未晴。
久稽從杖履，且復卧柴荆。
後見含深恧，微吟寫至情。
佇聽宣室召，鳳閣繼家聲。

風度顒顒白首郎，清朝趨奏久含香。
東南德望龍津闊，甲乙科名雁序長。
使節不辭驪駕遠，卿家重見㦸門光。
願公早入承明去，一試囊中活國方。

野鶴摩雲萬里心，一枝聊復寄高林。
愁邊舉目江山異，客裏登樓歲月深。
長鋏誓爲知己用，短檠空伴讀書吟。
龍門不拒通家子，應許來聽正始音。

煌煌大筆照坤維，忽見文星下紫微。
萬里江山渾改觀，九重紳笏更爭輝。
占松不假刀形夢，換馬端期鵠趁飛。
試問郫筒故鄉酒，路人應唱踏花歸。

一從雁塔綴英游，又見功名得志秋。
丹闕萬人窺榜眼，碧幢千騎擁遨頭。
錦城日暖惸鰥舞，玉壘煙深鎧仗收。
它日中和聞善政，一琴寧復久淹留。

君不見漢業已定猶勒兵，白登坐困師無名。
席門先生計無誤，黠虜不得窺平城。
論功自合班人傑，蓋世拔山威盡折。
漫誇勳業是韓彭，我出六奇秦項滅。
後來漢道如衰周，德尊一代陳太丘。
二方相繼厲名節，不顧羔雁真善謀。
雪霜貿貿年芳改，凜凜松筠見風采。
豺狼當路狐狸號，獨有孤鴻橫四海。
至今逸韵傳清商，雲和之瑟絃高張。
耳孫磊落天下士，大才有出皆其長。
胸中萬卷饒丘壑，鮮取遺音叩寂寞。
一朝解組又彈冠，出處無心付天樂。
我輩等是風月人，昔也同閈今爲鄰。
不妨對語味如蠟，擾擾萬事從橫陳。

公詩律嚴如用兵，江淮草木先知名。
少當千人掃文陣，晚策百勝攻愁城。
詩壇老將天下傑，筆倒三江流萬折。
時將妙句吐長虹，李杜文章光不滅。
由來事業師伊周，詎止博識窮九丘。
星列丹墀藹華望，月昇金掌陳嘉謀。
脫冠歸來雙鬢改，任爾功名爭好采。
揮絃月下奏高山，擊楫波間哦小海。
方今祝網仁如商，聖賢相逢治具張。
鶴書旁午詔多士，不以椳闑遺寸長。
如公豈得栖林壑，焉問曉猿驚索寞。
歲晚方諧魏闕心，官閒不減商山樂。
湖上春來花惱人，我不憂貧依富鄰。
朋友膠漆古來事，願言握臂追雷陳。

沅江九肋稀，端問學不學。
向來屠沽輩，過眼褐寬博。
如公負奇才，尚隔雲津躍。
昔吾先隠君，早識麟一角。
聯翩錦囊句，紆餘仍卓犖。
千載埋玉悲，孤芳竟誰擢。
別來二十年，歷歷記前作。
賤子更百罹，素業守彌恪。
餘輝忽振耀，如獲西山藥。
清夢到鈞天，求音叩寂寞。
中宵對蓮炬，何以稱光渥。
辱君瓊瑶篇，重愧鼠呼璞。
大軸闚洪源，洶湧千澗落。
一洗胸中塵，豁若春雲廓。

筠谷珠璣北苑春，寸誠千里託靈芬。
爲投白鹿岩前客，何日容分半席雲。

我祖來從錦江曲，尚憶郫筒醉春淥。
輕衫拂石踏花歸，近傍青城結茅屋。
子孫散作淮海居，奕葉英風凜相續。
不惟叢桂競傳芳，時有高人更超俗。
或隨羽化附青蛇，或避詔徵稱赤局。
我生本是林泉人，失脚塵中困羈束。
每逢蜀士話維桑，便欲携筇訪前躅。
道人家世出巴西，萬里江山見眉目。
笑施砭石起膏肓，坐察形神窮倚伏。
我席爲門君荷旃，相見忘情謝榮辱。
幽香小鼎暮烟橫，濁酒一盃春蟻綠。
此身多病經百罹，只合紉蘭與餐菊。
休論燕頷覓封侯，莫說鳶肩騰火速。
我有風懷就問君，何時一飽顔公粥。
今日君行跨奔鹿，欲下鵝洲穿柳谷。
他年願結白雲期，與君同看金峰鵠。

三年虎卧白雲關，誰念窮猿失故山。
野客已拚花自落，道人今與鶴俱還。
厖眉皓首雙松老，白㲲青絲一室閒。
何日得追塵外趣，聽君擊鉢翠微間。

我來何幸識支郎，百丈峰頭寶月光。
質薄自憐非燕頷，途窮誰信是龜腸。
漸看鬢底千絲白，敢說眉間一點黄。
坐見錦溪秋水闊，不知何日理歸艎。

北風駕寒萬竅號，聲如八月江上濤。
又疑大鵬上青霄，南溟水擊摶扶摇。
昆陽陣敗虎豹嘷，撼城飛瓦千兵逃。
焚輪夜起狂終朝，直憂卷屋掀重茅。
我居門巷如荒郊，衾無繢罽裘無羔，苦寒獵獵吹縕袍。
笑引藤樽漱濁醪，不妨高卧醉陶陶。
夢騎天馬騰長飈，睥睨玉臺閶闔高。
風聲詩興兩鬭豪，醉中一掃白雲謠。

明皇幸蜀，一日登高山望秦川，謂高力士曰：“吾聽張九齡言，不至此。
”馬上吹笛爲曲，號《謫仙怨》，今亡焉。
因爲八章，以申其念舊之意。

長安回首戰塵中，馬背行吹一笛風。
寄恨翻成謫仙怨，始知深負曲江公。

錦囊留得玉環香，不見佳人空斷腸。
北望秦川烟草滿，尚疑飛燕舞昭陽。

向來花萼弄春輝，曾把寧王玉笛吹。
樂事已隨風燭過，如今橫笛不勝悲。

蜀山春動錦江流，水綠山青總是愁。
愁絕不堪山上望，無人解與月宮遊。

雨聲鳴棧不堪聽，盡日穿雲上杳冥。
羯鼓催花渾不記，曲中空唱雨霖鈴。

漁陽千幟掃空來，滿目妖氛鬭不開。
爲問玉京何日復，傷心黄屋幾時回。

煙霞縹緲認驪山，遠想樓臺紫翠間。
尚欲神遊太真院，不知身過鬼門關。

阿瞞按舞長生殿，妃子洗粧端正樓。
此去恰如巫峽夢，相望千里事悠悠。

雨沐秋容浄，雲橫天宇高。
溪流走城塹，木葉下亭臯。
興引淵明酒，寒侵范叔袍。
清愁不能已，高枕誦離騷。

燕去簾帷靜，蛩鳴機杼忙。
淒風萬籟息，夜月一奩光。
自喜襟懷豁，寧爲景物傷。
幽窗有佳致，坐挹桂花香。

江遠蒓鱸晚，逕荒松菊寒。
近知秋信好，更覺旅懷寬。
遠杵風催急，橫琴夜向闌。
飄零莫惆悵，吾道久艱難。

春來物物未關情，只與寒梅有舊盟。
芳信已催詩興動，幽香還釀客懷清。
月摹瘦影橫窗淡，雨浴疏花照水明。
却憶去年花下飲，共持盃酒泛飛英。

家在濤江欲盡頭，結茅寧爲樂休休。
達人自得一經趣，游子空懷千歲憂。
坐對聖賢唯酒適，身憑形影以詩酬。
公今非遯元無悶，要把韋編續聖丘。

向來歸卧白雲邊，忽拜君王詔墨鮮。
誰借羽翰超弱水，又隨簪橐過甘泉。
酒同今夕兄酬弟，詩比當年聖得賢。
潤色正須燕許手，小儒那有筆如椽。

遯叟高眠石磴雲，鴟夷長泛五湖春。
爭如晝錦延華萼，同作商山四老人。

華堂迥出複城高，更買鄰園徹古壕。
要展渭川千畝竹，賸栽錦里百根桃。

鈎簾待燕春風裏，把酒酬花夜月前。
更啟西窗納清景，煙光如畫擁斜川。

城外青林可當山，橫雲翠靄鬰孱顔。
虛堂一枕林泉夢，如在煙霞縹緲間。

林花倒影落清池，池面春波泛綠漪。
更築小橋亭上去，便成家世授書圯。

小谿深樹鹿呦呦，野鶴無聲蕙帳幽。
風月滿亭供笑語，依然不減醉翁游。

草木青歸二月天，川原明媚發春妍。
臨流忽見寒梅影，皎若凌波洛浦仙。

花梢日上雨痕乾，冉冉香風破嫩寒。
眼底便知紅紫近，山茶先放鶴頭丹。

幽叢灌木便成林，準擬炎天百步陰。
應許春禽樂餘蔭，鷦鷯穩寄一枝深。

水流映带清漳宅，野望遲迴半月臺。
只恐宮鶑阻陪賞，日邊便有鶴書來。

吳山濯濯烟鬟青，湖水練練光遶城。
城中主人目如電，爽氣坐納山水清。
千門鳴絃夜月靜，四野垂穎秋雲平。
試占古語詠侯德，一賢可當百萬兵。

蘇臺屹立層霄裏，環望水雲三百里。
十年草綠春城荒，麋鹿肆游歌舞地。
公來一顧風物新，華屋下蟠烟靄翠。
正須滿意事登臨，早晚中臺拜英衛。

館娃宮院秋沈沈，採香芳逕花委金。
吳王舊事久寂寞，此地猶懷千古心。
黄堂高興動罇俎，三百畫橋絲管音。
吳儂但識宴會樂，那知遶屋棠陰森。

城西連柂楓橋夜，城東接舳閶門下。
細聽來往棹謳聲，一一歌呼頌仁化。
爾知德政並龔黄，我慕風流到王謝。
會當臨景賦新詩，寫得吳中有聲畫。

洞庭雨斷兼天碧，松江月明波動色。
剪橘霜包照座黄，鱠鱸雪縷堆盤白。
秋到湖山最佳處，此景付公天不惜。
英名自是龍驤家，更待高閎立幡戟。

相門舊列名臣傳，挺挺遺風眼中見。
遠覽初褰賈父帷，仁風已滿袁宏扇。
坐看詔璽天邊來，袖章入對金鑾殿。
好追樂事醉昇平，日奉宸游玉津宴。

一方靜治民安枕，天子英明用人審。
慈厚薰然布帛溫，威明皎若冰霜凜。
斡旋妙手經畫餘，貫朽如山粟填廩。
禁闥還容汲直歸，淮南定報姦謀寢。

六飛南駐開陪京，朝廷恃此爲金城。
元侯卧護股肱郡，去天尺五日月明。
誰憐游子歲一過，欲往不得如流萍。
今日西風要留客，好山橫道煙光凝。

青衫飄泊江海生，十年篷底載我行。
每逢勝地一長望，江山舉目難爲情。
登樓幾作仲宣賦，在野猶带倪寬經。
邇來困甚幾執熱，願焉一濯秋風清。

蓋公論治齊相堂，穆生酌醴元王觴。
古人好士乃如此，名重千載尊而光。
我公風度冠今昔，龍門冠蓋春雲翔。
微才詎敢充旨味，藥籠庶容芝桂香。

北風夜捲地，凍雲曉黏天。
黄竹歌未終，飛霰集我前。
森羅崑山璧，零亂淮夷蠙。
縛賊懸瓠城，安得兵三千。

跨馿遊灞橋，策馬阻藍關。
詩人自清苦，逐客何當還。
我獨擁敝繭，高卧環堵間。
黄精已無苗，斸雪思舊山。

松桂亦華顛，瓦石背玉表。
造物不作難，夜半月出皎。
書窗互照映，甕牖驚易曉。
舉頭忽彌望，萬里絕飛鳥。

複帳蕤香篝，綺席羅妓圍。
焉知蓽門子，清哦袖鶉衣。
臘白三日寒，遽使晝掩扉。
愁思已如許，共作風絮飛。

舊聞沙漠寒，磧鹵一丈雪。
誰憐牧羝人，白首持漢節。
朝廷北顧憂，歲晚不忍說。
寄言上林雁，何事音信絕。

堆盤水精鹽，翻匙雲子飯。
年年六出花，不必以瑞獻。
浪言平地尺，貧亦非所願。
愁無儋石儲，安敢擲百萬。

林梢宿鴉翻，未覺烟樹暝。
瀟瀟打窗聲，慣向雲屋聽。
冰結積已深，風收舞初定。
凌晨出門喜，折屐印樵逕。

吾無千金裘，爲博麴米春。
牀頭臘甕熟，漉以淵明巾。
飲少輒至醉，醉眼迷天垠。
衝寒望南巷，不見披氅人。

千騎射獵軍，一簑垂釣翁。
寒江與曠野，得意應無窮。
顧我俱未暇，緩步聊倚筇。
惜此連璐白，涴以雞犬蹤。

佛衣珠唾飛，撼樹縞裙裂。
巡簷索梅笑，敧枕聽竹折。
念此積雪寒，憂世心愈切。
夜分耿不寐，風燈半明滅。

湖上清遊樂有餘，玉山未倒不須扶。
後堂深處無人到，尚許鴟夷託後車。

日高風軟不生塵，十月湖山暖似春。
綠綺抱來人不至，幾時容我喚真真。

淝上英遊遠，江南慶系長。
二卿雙戟貴，七葉一門光。
早負鵬天闊，先分桂籍香。
中興誰第一，勳烈在旂常。

德望三朝老，才華一代宗。
偉名高附鳳，餘事富雕龍。
異刻驚黄玉，仙遊問赤松。
忽騎箕尾去，雲路杳無蹤。

一馬龍驤後，中朝草創初。
秉樞登政路，扈蹕擁宸裾。
像入雲臺畫，名標玉府書。
太平資舊德，不及駕安車。

出入紆宸眷，龍光溢帝閽。
賜書奎畫爛，分劑寶奩存。
尚擬陪三接，俄悲築九原。
遺忠當厚報，豈但輟瓜恩。

自領一麾出，旋更五鎮雄。
政追棲鳳迹，民戢带牛風。
鑑水恩波外，西山爽氣中。
棠陰隨處是，繞屋自蘢葱。

晚歲游真館，分符蒞別京。
九關留管鑰，千騎按屯營。
天上金甌覆，江邊玉節明。
傷心遊宴地，悵望北山橫。

四老延清會，連年樂故鄉。
譽騰花萼集，光動德星堂。
今獨三荆茂，居然一鑑亡。
慶流知有在，蘭玉藹遺芳。

綠野裴公趣，東山謝傅心。
林泉幽夢斷，花柳舊谿深。
瀹茗風生腋，飛觴月滿襟。
向來親几杖，猶想聽高吟。

久玷平津館，叨陪北海尊。
軒騰期遠到，刻苦記前言。
穉榻恩難報，韋經業自存。
孤蹤初筮仕，此志與誰論。

憶昔春官試，唯公季子俱。
別來成永訣，返哭慟諸孤。
忍預吹簫列，空懷解劍趨。
新阡閟長夜，雪涕墮平蕪。

赫奕三公胄，高華百笏門。
義風傾里社，名德老丘園。
不起東山卧，空餘北海尊。
已隨飛劍逝，猶記刻舟痕。

西帥乘遲日，趨庭正妙年。
飛書騰白羽，曳綵汎紅蓮。
晚伏追風驥，長嗟墮水鳶。
卷舒安義命，何恨及重泉。

燕寢追遺事，沈痾歎積年。
未扶鳩杖起，已報鹿車懸。
顯服登三品，榮名謝九遷。
英姿寧復見，歸伴玉臺仙。

碧落承先訓，青冥屈壯圖。
珠懸三樹秀，鑑舞一鸞孤。
逝水嗟何及，佳城讖不誣。
江山蟠秀氣，此地卜青烏。

末緒慚非偶，孤蹤託契深。
委禽申舊好，奉屨負初心。
已矣升堂拜，潸焉雪涕吟。
四郊烟樹慘，引紼墮哀音。

嬪風合冠女圖中，禮法能兼郝與鍾。
自許夫知黄鵠志，曾看女拜紫鸞封。
高堂把酒同婣睦，燕坐繙經樂始終。
千載管彤書盛事，只今門有壻如龍。

閫範三從正，家聲兩大餘。
義高黄鵠操，恩疊紫鸞書。
澗沼登蘋藻，園林映板輿。
忽乘飛鳳去，應傍素臺居。

晚歲根塵凈，端由志節隆。
斂身遵七誡，彈指悟三空。
此日傷朝露，何人賦凱風。
我方司汗簡，盍載女師中。

舊倚韓康伯，高堂坐累茵。
曩先歸厚夜，今又失靈椿。
族黨千車會，階庭五鼎陳。
季能當大事，無負玉堂人。

自昔三珠樹，如兄最早成。
握蘭霑賸馥，搴桂阻高程。
健筆三江瀉，英標一鶚橫。
崦嵫驚電謝，坐失劍崢嶸。

淼淼沅江路，猶遲皂蓋臨。
但疑三甲起，那識二毛侵。
北海樽罍在，南園草木深。
水亭風月夜，八詠想遺音。

自是吾宗出，金蘭臭味同。
彯纓聯北闕，抱槧踵南宮。
去國郵書密，還鄉巷轍通。
詎知生死隔，回首一彈中。

猗蘭奕葉神明胄，四德宜家綽有餘。
盛事可稽彤筆史，當年曾夢紫函書。
子登虎榜朝輝弁，夫握龍韜拱殿廬。
長樂宮中稱萬壽，猶思翟茀擁軿車。

夜半江風金鼓聲，拔營初起石頭城。
虜情不料諸軍渡，一戰淮西唾手平。

莫怕南來生女真，皂旛罽馬漫如雲。
黄頭碧眼驚相語，切勿前逢八字軍。

山川千里戰塵清，不負當初齧指盟。
從此胡兒敢欺我，江淮草木已知名。

將軍羽扇自臨戎，帳下健兒爭立功。
鐵馬莫來淮上牧，漢家旗纛半天紅。

江花閒隊曉霏開，爭看官軍打賊回。
十萬羌胡今已破，不煩天子六飛來。

捷書日日到甘泉，使者聯翩出勞旋。
將士歡呼拜君賜，鵰銜寶带鵠袍鮮。

燕京小，鉅防絡野長蛇繞。
展闢城池數倍寬，帝居占盡民居少。
通天百尋殿十重，金爵觚棱在半空。
萬戶千門歌舞窄，不知九市人聲寂。
時時日曀盲風來，殺氣冥濛胡舞塞。
舊來寢處穹廬中，今乃燕坐阿房宮。
猶嫌北方地寒苦，又欲南嚮觀華風。
汴都我宋興王宅，二百年來立宗祏。
一朝飛瓦下雲端，盡毀前模變新飾。
故老慟哭壯士讙，吾寧忍死不忍觀。
只恐金碧塗未乾，死胡濺血川原丹。
羣兒拍手歌相和，此地寧容犬羊涴。
旄頭夜落五雲開，還與吾皇泰微坐。

迎送亭，亭邊柳色何青青。
樹頭風和鵲聲喜，朱甍碧瓦煙光凝。
路人矯首城南北，牓字新題照阡陌。
金牌天使走馬來，蕃官出門餞迎客。
車頭老人扶軛行，自言身是宋遺氓。
斯亭豈爲迎送設，殆欲迎宋非虛名。
南人側耳驚相顧，此語端能卜天數。
說與征夫且緩驅，往來怕見征塵污。
莫折亭前百年柳，曾經宋德栽培久。
只期南望翠華歸，再拜馬前稱萬壽。

金瀾酒，皓月委波光入酒。
冰壺避暑壓瓊艘，火炕敵寒揮玉斗。
追歡長是秉燭遊，日高未放傳盃手。
生平飲血狐兔場，釀糜爲酒氈爲裳。
猶存故事設茶食，金剛大鐲胡麻香。
五辛盈柈雁粉黑，豈解玉食羅雲漿。
南使來時北風冽，冰山峨峨千里雪。
休嗟虜酒不醉人，別有班觴下層闕。
或言此酒名金瀾，金數欲盡天意闌。
醉魂未醒醆未覆，會看骨肉爭相殘。
一雙寶榼雲龍翥，明日辭朝倒壺去。
旨留餘瀝酹亡胡，帝鄉自有薔薇露。

歸德府，四野坡池抱重阻。
閼伯之墟舊宋州，心爲大火占星土。
昔我藝祖龍潛初，授鉞此地開炎圖。
錄裳拜野休運啟，王氣鬰鬰雲扶輿。
真人當天朝萬宇，北望帝城天尺五。
舟車輻輳川塗交，盡說南京比三輔。
中興天子膺赤符，又臨此地登鸞車。
版圖一失故地隔，坐使神州淪虜區。
金杏園邊春色早，連阡粟麥濉河道。
景物依然似昔時，只恨居民戴胡情。
民言我宋瀦仁深，况此舊名歸德軍。
於今府號襲前躅，不日中原當自復。
金人無德亡無時，大德日隆天下歸。

過沃州，停車聽我遺民謳。
茲爲名邦古趙地，皇家得姓基鴻休。
自胡雜居民在鼎，民心不改千年并。
一日天開神火流，祥光塞空吐金景。
胡人驚呼上畔知，曰此異兆誰當之。
天其有意福趙氏，於斯效瑞騰炎輝。
是歲更名州作沃，自謂火炎瑞可撲。
不知字讖愈分明，天水灼然真吉卜。
君看石橋十尺橫，上有蹋跡青騾行。
當年勝概壓天下，豈忍歲久蒙氈腥。
我有簞壺辦漿饋，未審王師何日至。
此身終作沃州民，趙氏帝王千萬祀。

造海船，海旁樸斲雷殷山。
大船闢艦容萬斛，小船飛鶻何翩翩。
傳聞潞縣燕京北，木柹翻空浪頭白。
近年升作北通州，謂是背吭宜控扼。
坐令斬木千山童，民間十室八九空。
老者駕車輦輸去，壯者腰斧從鳩工。
自期鼓檝滄溟隘，他時取道膠西寨。
檣願相風風北來，飛航信宿趨吳會。
誰爲此計狂且愚，南北土性天淵殊。
北人鞍馬是長技，南人濤瀨如坦塗。
果爾疑非萬全策，驅民忍作魚龍食。
任渠轉海入江來，自有周郎當赤壁。

渡浮橋，黄流噴薄翻雲濤。
駢頭巨艦寸金縴，翼以巨木維虹腰。
戍河老兵三太息，顧語行人淚霑臆。
去年造橋民力殫，今年過橋車轂擊。
只愁屢壞費修營，追呼無時困征役。
前月南朝天使來，欲令踐此誇雄哉。
無何層冰蔽流下，三十六洪中夜摧。
當時白馬津頭渡，不下氈車上船去。
今朝緩轡揚鞭回，笑踏長鯨指歸路。
但願河伯常安流，斯橋不斷千古浮。
他年過師枕席上，孰憂王旅行無舟。
適見黎陽山下驛，驛垣破處龜趺出。
豐碑大字天成橋，猶是宣和時相筆。

金臺硯，舊日老張聞㝢縣。
金華仙伯一品題，名高萬石羅文傳。
南轅回次白溝河，搴裳欲渡塵沒靴。
向此畫見限華裔，今乃接畛皆夷歌。
忽見御莊雲蓊鬰，千章喬木參天碧。
始知佳氣似舂陵，更喜眼前多舊物。
伴行蕃使言侏離，髯奴鐻耳乃有知。
叩轅斂袂出雙璧，不待馹人來致辭。
自言所獻非荆璞，僅比澄泥與銅雀。
雅稱揮毫白玉堂，夜掃黄麻追灝噩。
人皆謂彼勤且誠，盍探露團分寶馨。
歸家請辦千斛墨，異時擬勒燕山銘。

任契丹，太行爲家千疊山。
此山阻絕天下脊，中有義旅蛟蛇蟠。
任君本是良家子，身長七尺風姿偉。
心懷忠義欲擒胡，誓與羣豪揭竿起。
時從數騎出郊坰，所向萬人皆披靡。
不驅丁口不攫金，只取餱糧事儲偫。
道遮天使奪牌歸，佩牌夜易人不知。
往來燕趙數百里，徒手不假寸鐵持。
夜半相逢沃州北，問知南使寧相阨。
倡言我輩抱雄圖，郎主打圍曾狙擊。
時來左袒奮臂呼，十萬兒郎一朝得。
勸君努力雪國讎，爲我斬取單于頭。
功成好爵皆君有，金印垂腰大如斗。

雨木冰，貫珠絡玉千葩明。
橫鞭一拂條葉動，寶釵墮地聲鏗鍧。
昨日登車天地墨，怪雨盲風起東北。
俄然散雹亂飛霙，流淖滿途深沒膝。
前車折軸不得行，後車脫輻泥翻軛。
曉來廓氛天宇清，萬象奪目何晶瑩。
凜如介士執矛戟，四野列陣霜雪凝。
汴河堤上民驚詫，問是何祥木冰稼。
平生有眼未曾看，舊說惟聞達官怕。
車中囁嚅齊魯生，嘗學五傳窺遺經。
因言前哲論災異，占曰庶人皆執兵。
只應北地干戈起，草木如人刃相倚。
莫憂胡兒飲泗水，盡道明年佛貍死。

可笑狂胡到死狂，欲投馬箠渡長江。
始知人語符天意，東向南朝作鬼降。

采石江頭萬鼓鼙，祭天臺上手揮旗。
坐驅朔馬爲魚鼈，笑殺江南踏浪兒。

雲航飛下北通州，弭檝膠西一戰收。
千七百艘同日盡，始知飛將有奇謀。

一從犬吠瞰西山，便報車輪不得還。
自詭長驅如破竹，不知先衄劍門關。

虜餓曾無一月糧，煮弦燒箭莫充腸。
南來本恃清河粟，不意偏師夜絕綱。

胡人不識九車船，笑理輕舠狎大川。
莫道老胡曾得濟，猶傳折箭誓青天。

淝河席捲苻堅陣，赤壁灰飛孟德舟。
二虜猶能脫身去，汝來斷送郅支頭。

自古御行用衆難，况圖深入冒多艱。
五百萬人存者幾，淮南白骨委如山。

燕山臺殿壓阿房，又欲移巢占大梁。
起就漢宮三十六，固知無德祇爲殃。

七寶爲牀坐殿衙，金猊雙立噴飛霞。
自緣積惡難安享，不得全軀作帝羓。

只憑信誓畫山河，二十餘年兩國和。
解道渝盟甘踣國，若爲輕信馬韓哥。

自聞三策日垂涎，急趁西風一舉鞭。
狼子不知天數盡，據鞍猶說馬兒年。

黧面長鬚桀黠兒，一生渾事殺人嬉。
莫將遺像欺羣目，曾向貞元殿裏窺。

何事圖形到九墀，豈容鬼質近神奎。
君王欲作諸戎戒，不惜雲章手自題。

也學賦詩橫槊公，浪拋狂語倡羣凶。
由來立馬元無地，空指吳山第一峰。

每率羣胡共打圍，防姦惟許屬鞬隨。
一朝醉卧隋堤曲，衆箭攢胸死不知。

向來燒飯起中都，已覺胡星墮玉除。
罪惡貫盈天不赦，區區猶欲禱醫閭。

曾爲兵卜溷神聽，不信名山事火攻。
今日汝魂遊岱去，不知何面向靈宮。

似聞虜帳啟行初，盡擁青氈入故都。
便好乘機收赤縣，長纓更縛北單于。

昨從北邙山下過，旋移狼纛駐雞籠。
此身已是鄰尸冢，又欲飛投鼎鑊中。

勝負端從曲直分，我軍屢捷氣凌雲。
坐聽笳鼓傳新曲，不怕蕃家鐵塔軍。

中興天子漢宣光，自有深仁合彼蒼。
天遣百靈爭助順，神兵遍野拂雲長。

此日君王自撫師，列營爭望翠華旗。
不失一矢戎酋斃，又勝澶淵却敵時。

江上春風鳳蓋旋，鬰葱佳氣靄中天。
從今四海歸圖籍，金殿垂衣億萬年。

帝臨閟庭，逆釐上靈。
神保安坐，肅若有承。
嘉觴既申，德聞惟馨。
靈光留俞，祚我億齡。

普淖既薦，苾芬孔時。
神嗜而顧，有來宴娛。
饗矣將徹，載欽載祗。
展詩以侑，益臻厥熙。

我秩元祀，上推鴻源。
展事有侐，祲威肅然。
升墄既降，秉心益虔。
荷天之休，于千萬年。

帝將于郊，昭事上祀。
爰茲畢觴，復即于次。
飈斿載旋，容旌沓騎。
維皇嘉承，錫祚昌熾。

維皇齋精，鬷假于廟。
觀盥之初，惟以潔告。
衎承祖宗，恤祀昭孝。
誠心有孚，介福斯報。

於穆清廟，明禋是躬。
卿士駿奔，助我肅雝。
灌鬯已事，精誠交通。
却立以思，僾然其恭。

有碩其牲，登于大房。
肅展以饗，庶幾迪嘗。
匪腯是告，我民其康。
保艾爾後，垂休無疆。

盥至于再，潔誠俞孚。
帝用祗薦，靈咸嘉虞。
騰歌臚驩，會于軒朱。
觀厥顒若，受福之符。

曉開閶闔黼帷張，五色凝雲捧玉皇。
風入舜絃聲蕩漾，日浮堯莢景舒長。
猗蘭殿上霞飛棟，華萼樓前露滿囊。
共指南山申善頌，太平天子萬年觴。

北極璿杓轉，東朝繡戶開。
吾皇宴長樂，親捧萬年杯。

遶殿猗蘭紫，浮觴壽柏青。
瑶池演春算，倍受八千齡。

曉箭催蓮漏，君王問寢時。
光風浮玉琯，瑞靄映雲旗。

笑看宮額試梅粧，樓角千絲御柳黄。
盡道九重春色早，太平天子是東皇。

日照蟠桃萬點丹，花前仙佩響珊珊。
他年採實供金母，會見飛瓊捧玉盤。

不用神丹嚥蘂瓊，年登八十自身輕。
試臨玉案繙金籙，更覺春來眼倍明。

木鐸揚寬詔，雲翹舞化風。
垂衣金殿裏，聖德與天通。

紅日升暘谷，青輝應嶰筩。
萬方陶美化，渾在泰和中。

翠水冰融盡，雕櫳日上遲。
東風報花信，先拂萬年枝。

已過人日迎春馭，直待階蓂十葉開。
應是九門燈夕近，東皇欲駕六鼇來。

鳳蓋龍車玉作輪，北臨紫畤謁三神。
已將福酒添眉壽，更祝椒觴一萬春。

聖主清心仍寡欲，惟於筆硯未忘懷。
彤廷仗下春朝散，獨擁圖書坐損齋。

沼荇微生綠，宮梅暗度香。
五雲凝紫禁，一氣轉青陽。

露沐千門柳，風縈九畹蘭。
會聽鶑出谷，行傍采桑壇。

勝裏金葩喜占新，紅酥細字點宜春。
內庭也作人間戲，自是時康樂事頻。

銀鈎慣學君王帖，寶軫頻聽淑女琴。
更與六宮循節儉，釵頭不綴辟寒金。

椒塗日暖燕差池，又見瑶箱受福時。
欲使後宮歌德化，試將彤管作春詞。

臯月乘天數，慈闈奉母儀。
靈芝三萬歲，樂府有新詞。

柳映金鋪麗，菰黏玉俎香。
六宮隨鳳輦，來獻九霞觴。

覆戶雙人艾，浮樽九節蒲。
更聞天子孝，瑞箑扇堯厨。

凉生浴殿藹蘭芳，玉宇深沈晝漏長。
試誦瓊章開蘂笈，御爐風裊辟邪香。

慈歡不爲植萱叢，聖子晨昏孝養隆。
況是九重當夏凊，偏于扇枕得清風。

方開八袠慶修齡，又捧榴盃拜紫庭。
一歲一添長命縷，擬將萬縷獻慈寧。

赤伏題皇運，朱明敞帝宸。
休符知有相，此月是天申。

祝網湯仁布，垂裳舜德敷。
五兵渾不用，安事赤靈符。

日永三星正，風薰萬宇凉。
要知垂艾意，期與庶民康。

槐綠乍迷青羽蓋，櫻紅已薦赤瑛盤。
太平節物年年好，又見浮菖與浴蘭。

西湖雨歇鑑奩開，江面銀濤一線來。
自有雲山供四座，聖君元不事池臺。

碧琳宮殿晝翻書，時見龍鸞落寶跗。
一念清非能却暑，不須更展北風圖。

瑞靄浮龍鑑，凉颸拂燕釵。
瑶鍾獻冰醴，暑殿雪盈懷。

繞臂長生縷，無非柘館絲。
還因袗絺綌，深念葛覃詩。

甘霔令年應禱祈，屏除葷茹與君齊。
化行自是恩波遠，何止春郊雨一犁。

不貪鬭草事詩書，漫採香芸辟蠹魚。
永日揮毫自忘暑，滴殘宮硯玉蟾蜍。

剪就冰綃月影團，不須多羨女乘鸞。
君王瑶札親題處，一樣蟾花點點丹。

月摹瘦影橫窗淡，雨沐疏花照水明。

醉倒不辭花面笑，詩成親傍竹身題。

子雲抱遺經，寂寞饑欲死。
誰家千金郎，車馬塞閭里。
如何今世人，持此欲勝彼。
要知聖賢心，不爲取青紫。
冷暖自所知，吾言聊爾爾。

微茫雲兩角，屈曲路一綫。
未容快先睹，已歎行百轉。
流溪何從來，神物昔嘗玩。
輿梁儼堅牢，亭宇復明絢。
豈惟濟病涉，更可供息宴。
信哉善知識，作此巧方便。
茂樾兩交蓋，清風四揮扇。
祇恐境中人，却有桑下戀。
臺山不須問，此去直如箭。
何妨酌靈水，一洗眼花眩。
舉頭未及眸，已知梵王殿。

南峰不藏善，逢人說南巖。
南巖亦何好，造化秘此緘。
烟雲印全提，松竹色半酣。
去郭十里贏，守戒僧二三。
乞身滿一日，幽事亦可探。
行客問征途，居者索轡銜。
蕭條野店烟，夐靜彌勒龕。
念非塵外侶，不分禪味甘。
受傭作閒人，自縛亦何慙。
于時日在房，山色染蔚藍。
一徑盤鬰青，羣峰列空嵌。
冷泉計涓滴，瀹鼎消塵凡。
端如常德靜，可警疾步貪。
聯鑣出雲門，回首憐烟嵐。
公其吐妙語，勝事須指南。

典刑寄老成，師友須淵源。
今代紫薇公，身退道益尊。
言行無表襮，卓然中所存。
雲雨自翻覆，誰能動毫分。
洗垢既無垢，尚或求瘢痕。
嗟我與徐子，昔也掃公門。
相期膏吾車，從公畢斯文。

閉門聽風雨，不知門外春。
茲辰聊散步，霽色如相親。
日月不吾與，花柳隨時新。
悠悠竟何事，悚然懷故人。

一日復一日，山間已暮春。
人事有怵迫，景物無疏親。
誰知一雨後，滿目皆懷新。
風光欠管領，付與得閒人。

駕言寫我憂，一覽無邊春。
先生方閉戶，不可得而親。
寧逐兒女戲，要觀物化新。
不見舞雩下，冠者五六人。

斯道有張弛，如天有冬春。
雍容貴可久，促迫終難親。
槁枿久乃腐，流水汲逾新。
雖云不窺圃，乘馬復何人。

巉然絕壑臨招提，仰視疑欲干晴霓。
林巒獻狀還左右，烟雲變相隨高低。
少日登高不憚遠，喘汗赬顔如夏畦。
却憑軒檻認行處，一覽不待窮攀躋。
愛山願作此軒客，饑火驅出仍東西。
青衫烏帽犯塵土，夢想春綠浮鳧鷖。
歸尋舟刻劍已往，扁榜僅能存舊題。
道人知我若有失，更附山房拂栱梯。
方欣勝觀還昔時，忽訝妙語來磻溪。
茫茫六合有安宅，恍悟十年行路迷。
甘與山僧爲逆旅，自使婦姑相勃谿。
暗明通壅悉還汝，無所還者吾其棲。
但慙屋上復加屋，空費囊中金褭蹄。

漫作中都士，柴門每自扃。
遺經究終始，奇字講聲形。
前輩今無幾，微言世莫聽。
扁舟轉河曲，已見故山青。

高軒聊自娛，俯仰稱幽居。
世道有興廢，人心隨卷舒。
圓機應有此，膠柱合何如。
愧匪許詢輩，時來問滿虛。

陶山讀書處，景物自天成。
幽澗菁莪盛，高岡彩鳳鳴。
雨餘山色秀，雲浄月華明。
靜聽寒泉響，潺潺洙泗聲。

四海聲名久，中朝德齒優。
金華方入侍，琳館遽歸休。
全福人皆仰，孤風世莫留。
老成零落盡，不獨爲吾州。

轍迹環吳蜀，艱難嘆委頻。
秉鈞纔數月，去國竟終身。
文武才猷遠，經綸事業新。
襄陽耆舊傳，寧復有斯人。

俎豆平生事，逢時却論兵。
幄中多妙畫，閫外即長城。
曾未登三府，何言夢兩楹。
空餘行樂處，畫像儼如生。

給諫皆言責，論思本從臣。
獨公真舉職，臨事肯謀身。
再起名尤重，全歸跡已陳。
空嗟古遺直，無復見斯人。

連蹇成遺老，纔聞直禁林。
是非終不屈，進退了無心。
萬事邯鄲夢，千秋正始音。
心知公不朽，霣涕自難禁。

接物初無間，微言獨得聞。
相期深造道，不爲細論文。
自有高山仰，誰知半路分。
新阡疑可望，目斷只愁雲。

節義家傳久，艱難始見忠。
一心惟徇國，百戰竟平戎。
環列周廬肅，官儀道路同。
細看麟閣上，誰得似初終。

太傅元功首，汾陽異姓王。
恩榮兼二美，聲跡遠相望。
名載風雲會，神遊水月鄉。
維師空贈典，無復見鷹揚。

風弄蘆簾掩復開，閉門一室此徘徊。
故人難望扁舟至，遠信誰憑驛使回。
窗外不知飛霰集，坐中只覺暗香來。
新詩亟報春消息，不待天邊看斗魁。

柯山落魄一仙翁，二十八宿羅胸中。
學術該通明若鑑，襟期豁達氣如虹。
醺醺痛飲一樓月，落落高談千古風。
一本流年無惜示，貯之他日驗窮通。

喜詠高秋此日生，門閭佳氣想充盈。
堂堂體貌千鈞重，凜凜精神一座傾。
暫使遠民瞻玉帳，要知聖主有金城。
兜牟却作貂蟬去，五筦難淹宋廣平。

媯姓從來莫與京，傳家初不爲金籯。
只今八桂蒼蒼處，倍覺中台兩兩明。
南徼不聞刁斗擊，北轅行見衮衣迎。
定知天錫公難老，端與邦家立太平。

俛視人寰但一漚，應緣來作聖時遊。
英風蓋世桂林伯，相業傳家戶牖侯。
號召即看持玉節，姓名已久覆金甌。
他時欲記中書考，簡策應須汗馬牛。

欲知今歲好生朝，召節翩翩下九霄。
便入三槐新位次，空餘八桂舊歌謠。
機神照物宜前列，質幹參天合後凋。
他日凌烟圖畫處，方瞳炯炯映金貂。

英姿卓犖衆長兼，暫假威名鎮嶠南。
忽報郵音馳尺一，即看躔次近魁三。
照人風采誰居右，致主功名在立談。
遠俗豈知如許事，只言無計駐征驂。

清明公正復慈祥，觸眼平生見未嘗。
自幸來依驃騎幕，如何又趣舍人裝。
雲霄去路日千里，萍梗微蹤天一方。
獨有此心無遠近，歲寒猶欲試冰霜。

先生高卧武夷巔，一旦趨朝豈偶然。
報國自期如皦日，歸田曾不待來年。
懷鉛共嘆楊雄老，鞭馬今輸祖逖先。
冊府風流久寥落，送行始復有詩篇。

落落開談四座驚，已應俊氣壓諸生。
高山意遠難知己，白雪詞高絕和聲。
此道要須齊得喪，古人初不爲功名。
芬芳各自隨時耳，何用臨風嗅决明。

從來人物數成都，果見英髦入薦書。
齊魯風流方演迤，淵雲文采自紆餘。
姓名即上飛龍榜，鄉里爭迎駟馬車。
聖世取才三尺在，但慚無地更吹噓。

嘉賓式燕正炎曦，風自南來爲解圍。
細聽吹笙仍鼓瑟，即看結綬却登畿。
清朝不用齎刀布，晝日偏宜著錦衣。
太守自憐推不去，棧羊釃酒待還歸。

本是扶犁客，隨緣漫作官。
故山應念我，薇蕨已闌干。

浮雲本無心，人心逐雲去。
更作歸雲堂，雲歸竟何處。

直指嶺頭路，寧論幾日回。
尋春有消息，寄我一枝梅。

只今頭上半儒冠，誰肯公庭弄舌端。
試問毛錐將底用，奪標他日萬人看。

有客堂堂空兩手，無人爲借太阿來。
與君上抉浮雲破，放出陽光萬丈開。

月旦于今合改評，一官謀食百無能。
君歸錦里人應問，好箇藍田崔縣丞。

五車拄腹成何事，空受才名二十年。
一壑生涯長齟齬，邇來行李已三遷。

淵明心遠自無塵，豈必山涯與水濱。
雲氣日佳飛鳥樂，寥寥此意付何人。

疇昔持心欲見賢，肯容閭巷快爭先。
豈知咫尺隔千里，空誦白雲長在天。

頖宮夫子日扃門，厭聽兒曹說怨恩。
猶念貧交無與樂，時流妙語到荒村。

香分浄社色專城，冠蓋如雲照乘明。
曉露浥妝秋艷曳，凉風吹月夜經營。

塞外風烟能記否，天涯落日自心知。
眼中景物參差是，只欠江州司馬詩。

一拳打破地皮穿，拏住春風不放拳。
直待子規啼夜月，放開青掌始朝天。

葉細枝柔獨立難，誰人擡起傍闌干。
一朝引上簷楹去，不許時人眼下看。

山行五日到崇安，欲往從之尚阻艱。
聞說惠州天樣遠，幾時音問落人間。

饑寒驅出故山來，俗事如麻撥不開。
問我此行何所得，未嘗識面有澹臺。

門前塵土暗衣冠，池館無多意已寬。
試問主人閒適味，冰蠶正自不知寒。

聖德臨尊極，民心戴至仁。
喜逢重午節，共祝萬年春。

雨暘皆應節，和氣滿平疇。
欲識天顔喜，農家麥有秋。

永日雖祥鬰，風生殿閣凉。
聖心非獨樂，均施徧多方。

躬行盛德基王化，密贊成謀授帝圖。
福及萬方天所相，祛邪何假佩靈符。

王業艱難素所知，歲單喜見獻新絲。
盤中更進長生縷，却記親蠶繭館時。

萬年珍木綠陰成，殿閣微凉次第生。
簡靜初非拘月令，懷沖履正自心清。

道大光今古，功成付聖明。
超然羣物表，但見四時行。

漏轉銅壺永，風來玉殿清。
天申佳節近，比屋盡歡聲。

外物雖無累，誠心每在民。
薰風能解慍，亦足助堯仁。

金碧叢中翠艾垂，正當午日一朝時。
君王自進長生縷，細剪菖蒲泛玉巵。

絃歌密意寄南風，豈易形容長養功。
地厚天高何以報，祝堯惟有壽無窮。

飛來峰下水泉清，臺沼經營不日成。
勝境自超塵世外，何須方士覓蓬瀛。

火德方居夏，端符帝運亨。
化工初不宰，繼照付重明。

和樂天申節，雍容物外身。
羣生蒙長養，誰復識堯仁。

水殿風來細，槐庭日度遲。
聖心無外累，動息自隨時。

聖治從來本好生，擬銷劍戟助農耕。
此心自與天無間，豈待丹繒始辟兵。

年年時節近天申，喜氣歡聲逐日新。
請祝聖人如一口，定知德壽萬年春。

冷泉堂上湖山勝，聚景園中草木芳。
萬物欣欣供燕樂，自然祥暑變清凉。

周室興王業，堯圖授聖人。
誰知皆內助，功德古無倫。

仁心均動植，風化正邦家。
福慶方駢集，靈符尚辟邪。

心境俱清浄，能令五月凉。
芬香隨處有，不待沐蘭湯。

坤元厚德孰能名，履正懷沖本至誠。
自是從容常中道，非因欲待晏陰成。

俯視紛華等粃糠，隨時邀樂任嬪嬙。
宮中鬭草知多少，自有金芝冠衆芳。

自然長壽又康寧，德合無疆萬物亨。
聖主愛親思盡美，更羞仙朮助延生。

中興雖帝業，內治本陰功。
天下供榮養，方知福報崇。

乾坤皆數五，日月正符同。
但仰重離照，難名厚載功。

寶殿名康壽，皇心在祝延。
願從重五日，更閲萬千年。

陽居大夏方行令，已有微陰次第生。
細察天時知物理，常將儆戒保和平。

上古遺書究治終，長編通鑑更參同。
端居坐照無窮事，何用江心百鍊銅。

晉國燔山求介子，荆人角黍祀靈均。
聖君念舊仍從諫，千古忠賢氣亦伸。

鐵爪玉龍鱗，紅冠不染塵。
五更纔報曉，驚動世間人。

春雪正紛紛，荒山晝掩門。
羨君筋力健，策杖過前村。

雲本無心水自流，龍鱗鳳翼此中遊。
遂令巫峽桃源景，頓覺收歸在寸眸。

曾執干戈衛魯邦，潁川家世愈芬芳。
扶疏枝葉連江浙，烜赫功名冠魏唐。
卓犖高才當企及，青精一飯故宜償。
獲通譜繫誠傾蓋，昭穆從斯永不忘。

蓮宮高聳月峰坳，自與紅塵絕世交。
萬頃田疇天外種，數聲鐘磬日邊敲。
地寒春盡花方綻，寺僻僧閑疏不抄。
禪月滿堂詩句在，恨無磚玉可相拋。

君王自古幸遊多，未必南從山澗阿。
龍虎真藏金鼎火，鳳凰從食玉山禾。
雲霞落日舒旗幟，琪樹西風響珮珂。
伊尹樂耕南畝日，想應高隠碧嵯峨。

曲曲灣灣散復收，覆如岡隴仰如溝。
能教有漏成無漏，解使邪流入正流。
鳳侶雙雙朝殿角，鴛行對對滴簷頭。
時人莫道身骸小，蓋得君王萬萬秋。

秦皇開郡爲桂林，古號名邦五嶺陰。
山琢玉簪攢萬疊，江分羅带繞千尋。

至人閲世若雲浮，來本無心去莫留。
應詔子微聊一出，如龍柱史復西遊。
扁舟綠水霜天曉，夾岸丹楓澤國秋。
遥想御香清醮罷，仙鸞飛繞玉華樓。

龍爪拏開白白雲。

一進一退，一動一靜，須信那伽常在定。
一擒一縱，一殺一活，四方八面活鱍鱍。
嘉州大象喫鹽多，陝府鐵牛添得渴。

滿目紛紛呈瑞雪，填溝塞壑誰辨別。
文殊無處頓渾身，普賢失却真妙訣。
烏鴉變作白頭鴉，鐵樹翻成銀線結。
報諸人，瞥不瞥，庭際無人立片時，便是太平底時節。

有物先天地，無形本寂寥。
能爲萬象主，不逐四時凋。

久雨忽晴，天清地寧。
寒山撫掌，拾得忻忻。
恁麽會得，旱地遭釘。

幽禽噪破那伽定，便見文星入寺來。
倒屣門迎開笑面，林泉陡覺起風雷。

即心即佛，鐵牛無骨。
非心非佛，空山突兀。

有句無句，如藤倚樹。
石裂崖崩，毒蛇當路。
樹倒藤枯，悉哩蘇嚧。

雲開千嶂出，木落一枝分。
相見又無事，不來還憶君。

今朝六月十五，祝聖陞堂擊鼓。
木童火裏吹笙，石女雲中作舞。
也大奇，也大奇，天無四壁，地絕八維。
五湖四海來入貢，衲僧聞見眼如眉。

烏巨今日解夏，乃遵黄面老子二千年前話霸。
驗蠟人徹底冰清，護戒珠了無縫罅。
唯有露柱燈籠，不肯入遮保社。
從來心似鐵，端不受差排。

一葉飄空萬木秋，翻思光境急川流。
若人識得其中意，坐斷千差向上頭。

天上月圓，人間月半。
槌鼓陞堂，理舊公案。
車不橫推，理無曲斷。

世尊拈花，勾賊破家。
迦葉微笑，聲前失照。
雪峰輥毬，雙放雙收。
玄沙未徹，眼中拔屑。
雲門顧鑑，遞相脫賺。
俱胝豎指，全無巴鼻。
遮一隊漢，敵國家財。

少室單傳，衲僧巴鼻。
碓觜生花，馿鳴狗吠。
厠坑籌子念摩訶，驚起法身無處避。
無處避，若爲論，我行荒草裏，汝又入深村。

在眼曰見，在耳曰聞。
在手執捉，在足運奔。
豁開則東西南北，把住則毫髮不存。

靜悄悄處跳得出，閙浩浩處可橫身。
閙浩浩處挨得行，靜悄悄處堪駐足。

月生一，無角鐵牛眠少室。
月生二，赤脚波斯入閙市。
月生三，冰生於水，青出於藍。
文殊堂裏萬菩薩，夜來盡向此中參。

一新一舊，跳出窠臼。
一出一入，胡餠裏呷汁。
一擒一縱，開眼作夢。
一照一用，鱔魚走入麻油甕。

日南長至，慶無不利。
石笋暗抽條，寒巖增暖氣。
東村王老半醉半醒，林下道人沒巴沒鼻。

元正一旦，萬事成辦。
大乘小乘，井索錢貫。
更問佛法如何，也是秦時𨍏轢鑽。

賢劫千佛數，末後最慇懃。
倒握降魔杵，高標利物拳。
心肝無屈曲，腸胃有區分。
神通願力雖無盡，且爲山僧護法門。

生鐵鑄牛頭，牽犁還拽杷。
智者笑忻忻，愚人驚怪差。
古往今來幾百年，更向鬼門重貼卦。

因我得禮你，窮源親到底。
禮拜了燒香，自倒還自起。

諸佛不說說，祖師不聞聞。
留下一轉語，千古鎮乾坤。

今佛放光明，助發實相義。
希有諸比丘，是中難比况。

月生一，萬像不能逃影質。
月生二，東行不見西行利。
月生三，無言童子口喃喃。

一葉落，天下秋，南來北往竟悠悠。
一句通，萬機息，上下四維無等匹。
西天人不會唐言，獨坐少林癡面壁。
带累兒孫不丈夫，被人喚作白拈賊。
雲門念七好參詳，寶公不是閑和尚。

月圓月缺，循途守轍。
打破牢關，天寬地寬。

雖與我同條生，不與我同條死。
稔聞在七閩，揚塵兼簸土。
凌茂宗風不奈何，今朝喜見清平路。

一切數句非數句，與吾靈覺何交涉。
毒蛇鑽入你鼻孔，蝦蟆咬破你眼睛。

方脫鍾山階級難，却來遮裏養殘軀。
那知蹤跡難遮掩，又見驅馳走使符。

獅子教兒迷子訣，擬前跳擲早翻身。
羅紋結角交鋒處，鶻眼臨時失却蹤。

莫除荆棘建伽藍，七佛常來此處參。
地久天長功不墜，天花時復雨毿毿。

利劍斬虛空，萬象鳴嚗嚗。
年年向斯辰，令人倍發惡。

秋江清淺時，白鷺和烟島。
良哉觀世音，全身入荒草。

拳來拳應，踢來踢應。
拳踢交參，孰負孰勝。
摇頭擺尾過牢關，刖足之言誰肯信。

呼猿洞口，虛空迸裂。
鴉飛不度，如行如說。

輔弼宗門有老成，一番提掇一番新。
咬薑呷醋知醎淡，便是叢林過量人。

一手不獨拍，衆手鳴摑摑。
豁開三要三玄門，堪與人天爲軌則。

今朝十五日，叢林皆結制。
徑山有條攀條，無條攀例。
逼拶露柱燈籠，盡要心空及第。
現前普請證明，不妨神通游戲。
下座各敘時暄，便是靈山受記。

佛法無人說，雖慧不能了。
去却上頭關，面南看北斗。

心同虛空界，示等虛空法。
證得虛空時，無是無非法。

六月炎炎如火熱，誰知冷處勝冰雪。
紅塵閙市等箇人，七佛軌儀都漏泄。
報龍王，須福護，大千捏聚爲檀度。
一言劄住萬機通，自然光壯少林風。

吞却與吐却，算來無處著。
要見滑稽人，便是黄幡綽。

昔年相見談真諦，今日陞堂話去來。
一念廓然無向背，春光鐵樹自花開。

油煎石磉盤，風吹毛毬走。
虛空背上白毛生，拈得鼻孔失却口。

修造未逾兩箇月，叢林便覺日荒凉。
今朝重整舊洪範，鐵佛須教盡放光。

五月五日端午節，陰雲靉靆，甘雨未决。
君王降賜寶香，林下祈求懇切。
孚祐龍，善時節，好將一雨潤焦枯，帀地清凉消惱熱。

有佛處，不得住，陝府鐵牛雙角露。
無佛處，急走過，南海波斯鼻孔大。
三千里外摘楊花，種豆由來生稻麻。

虎驟龍驤與麽來，驀然平地起風雷。
棒頭正眼明如日，凜凜清風廓九垓。

四月十五日結，七月十五日解。
六隻骰子滿盆紅，大都只是看頭米。

虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。
佛功德海既難量，吾君聖壽亦如是。

持鉢去，持鉢歸。
草鞋根斷通消息，玲瓏八面盡光輝。
遊魔宮，入虎穴。
當機撞著惡聱頭，直教心地頓休歇。

一手不獨拍，兩手鳴摑摑。
豁開三要三玄，捏碎佛祖標格。
村歌社舞得人憎，勝似當年白拈賊。

今朝三月十五，天色半晴半雨。
十分春色在枝頭，滿眼覷見沒可覩。
報諸人，莫莽鹵，甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

南泉起模畫樣，長慶披砂揀金。
雲門鼻孔先穿，雪竇據款結案。

只此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。
箇中若了元無事，體用何妨分不分。

即心即佛也揖出，非心非佛也揖出。
地轉天回豈等閑，即知此物非他物。
以此顯追崇，決定當超越。
次回陰隲保家堂，自然福壽永無雙。

達磨不來東土，二祖不往西天。
石室行者蹈碓忘却移步，玄沙討魚賣峭蹈翻釣船。

一箇葫蘆纔倒地，滿地葫蘆盡傾倒。
欲識單傳直指禪，今日鬭湊得恰好。

四年居此日波波，累及禪和不奈何。
今感聖恩林下去，一輪秋月照天河。

去年八月間，得旨與安閑。
擺動水雲性，縱步到陽山。
元宅諸子弟，忻然力追攀。
菴居三箇月，開懷宇宙寬。
忽接四明信，來書意盤桓。
天童虛法席，使君語猶端。
迢迢遣專使，不問路行難。
山僧臨晚景，不敢自相瞞。
搥鼓樂與行，四衆亦欣歡。
先師未了底，應是起波瀾。
一回飲水一回噎，臨濟德山俱汗顔。

二千年前舊公案，今日拈來重剖判。
任是鐵眼與銅睛，也須更入紅爐煅。

居於富貴中，不爲富貴誤。
赤手挨開解脫門，四方八面俱獨步。
佛祖不知由，憑誰立本據。
咄咄咄，力㘞希，聞見覺知齊合掌，鐵牛生得鳳凰兒。

日日是好日，時時是好時。
惟有十月二十二，吉星垂照最希奇。

釋迦不說說，迦葉不聞聞。
天河風浪靜，星斗位區分。

山河大地不是幻，日月星辰不是幻。
明暗色空不是幻，四聖六凡不是幻。
山僧說底不是幻，諸人聽底不是幻。

眼裏耳裏絕纖塵，鐵眼銅睛覷不破。
蚊子排頭咬鐵釘，上下四維俱匌匝。
只將此語報深恩，朵朵紅蓮火裏發。

一年三百六十日，今宵正是結交頭。
移身換步無多子，六合清風來未休。

斫却月中桂，清光轉更多。
狐狸俱屏迹，獅子奮金毛。

狗子無佛性，殺人便償命。
楚痛百千般，因邪却打正。

出得何如未出時，瞎馿成隊喪全機。
而今四海平如砥，蘆管迎風撩亂吹。

粥了令教洗鉢盂，鐵船無底要人扶。
片帆高掛乘風便，截海須還大丈夫。

一頓渾家盡滅門，更加兩頓累兒孫。
銀山鐵壁俱穿透，萬里無雲宇宙分。

五百生前失却，五百生後太錯。
錯錯，誰道祥麟只一角。

西江一吸了無餘，突出堂堂大丈夫。
盡道世間胡鬚赤，須知更有赤鬚胡。

大海波濤闊，千峰氣象雄。
古今無間斷，南北路頭通。

天高地厚人難見，海闊山遥只自知。
勘破却回休借問，得便宜是落便宜。

百戰場中舞纛旗，將軍立處十分危。
游人只看錐頭利，失却吹毛總不知。

屋裏販揚州，水深山更幽。
終年無客到，明月自相投。

禪不參，道不會，終日忙忙。
弄箇布袋，十字街頭道等人。
阿誰知渠綣繢，稽首彌勒世尊。
國有憲章，三千條罪。

江郎入定，烏巨開山。
林深路迥，火冷雲寒。
道大不知誰辨的，帝王親手付金襴。

針鋒上直入，線縫裏跳出。
剪刀尺子自隨身，號令乾坤齊萬物。

戳瞎頂門三隻眼，是非佛法一齊剗。
竹篦頭上放無端，正是徐六擔片板。

眼大如環，頭匾似扇。
從來不省己非，偏笑漳泉福建。
著實處用無七縱八橫，脫空時曰有萬化千變。
焚香稽首讚揚，也是神頭鬼面。

面目森嚴，語言希差。
不出飛猿嶺，道聲藹天下。
活嬾菴不傳之宗，死衲僧虛頭話霸。
五坐道場，叢林增價。
稽首拜手，虛空貼卦。

氣宇雲閑，身心木槁。
頂門正眼，紅日杲杲。
早投長蘆剗草之機，晚分雙徑人天之座。
名山屢招而不赴，一菴超然其高卧。
夫是謂叢林前輩典刑，宜與趙州同年而並操者也。

挨開不二門，千聖須却步。
直下便承當，略通一線路。
佛也不奈何，誰敢當頭道。
道著頭角生，一點黑如皂。
盡情分付約齊大居士，一等人間任揚播。

一句全提，了無向背。
臨濟正宗，恣意破碎。
彌天過犯，不容懺悔。
丹青畫出向人前，他家自有通人愛。

五戒不持，威儀破盡。
空腹高心，言不足信。
徒將朽木亂塗糊，衲僧添得膏肓病。

天無私蓋，地無私載。
如何形容，生此奇怪。
爲僧不稟僧儀，學佛力破佛戒。
鼓舌摇唇，叢林殃害。
若無伽梨裹渾身，便是當年屈突蓋。

在家不讀書，行脚不參禪。
隨流閑打閧，掘地覓青天。
而今老矣方知悔，捏人痛處力加鞭。

眼橫鼻直村僧，肚裏渾無一窖。
兩奉詔旨住持，添得叢林熱閙。
若論直指單傳，正是睡夢未覺。

入室愛用拳頭，佛來也不放過。
知他是聖是凡，便敢如此亂做。
識得破，海壇馬子似馿大。

德山臨濟，棒喝交馳。
雲門顧鑑，總是愚癡。
唯有徑山無伎倆，握拳端坐眼如眉。

水黑染成，恰似真箇。
據坐胡床，胡揮亂做。
三十年後，此話大行。
籍沒乃翁，膠黏滯貨。

赤手全提，金圈栗棘。
跳出三要三玄，破蕩佛祖窠窟。
試問有何神通，盡力吐露不出。
咄咄，佛日長老，與麽拈出。

據虎頭，收虎尾，第一句下明宗旨。
了無禪道與人參，滴水便見波瀾起。
太醒醒，難比擬。
分付隆報著長老，好向叢林振綱紀。

佛身無爲，不墮諸數。
隨機示現，應無所住。
如月行空，光照寰宇。
廓徹信心，莊嚴福聚。
記得先賢曾有言，皇天無親，唯德是輔。

一句全提法界寬，大千收拾掌中觀。
橫該豎抹超三際，迦葉徒勞强破顔。

驀劄相逢笑臉開，也知平地起風雷。
好將一滴梅溪水，爲雨爲霖遍九垓。

背觸全提話已圓，孤風凜凜播皇天。
無端更把閑毛齒，惹得叢林口耳傳。

福城得得來相訪，象骨巖前話別時。
驚起石人開鐵眼，倚筇遥聽老猿啼。

雲黄山下老禪庵，凌蔑宗風罪過多。
君若到門深問訊，看渠伎倆復如何。

瞎馿生得瞎馿兒，齷齪聲名徹四維。
更把少林無孔笛，逢人應是逆風吹。

三十餘年沙魘，一十五處脫空。
欲彰從前家醜，何妨刻石流通。

風攪平林萬木秋，臨歧送別思悠悠。
也知八德池中水，不比尋常溪磵流。

十載相從話歲寒，刀山劍樹慣躋攀。
風雲會合機輪轉，行看知音笑展顔。

如如方解說，此說若爲通。
戳瞎摩醯眼，掀翻宇宙空。
枯柴聊作用，活火展家風。
去去休言別，智音一笑同。

三冬水上打鞦韆，百尺竿頭棹釣船。
寄語滿堂龍象衆，無勞掘地覓青天。

大丈夫兒合自知，得便宜是落便宜。
無心用處急回首，莫待天明失却鷄。

父母未生時，文章在何許。
及乎跳出來，光明照寰宇。
傍觀眼難瞞，收錄奏明主。
一覽贊希奇，楊晏堪爲伍。
賜笏與綠袍，以顯其宗祖。
人生天地間，休將年紀數。
縱饒生百歲，無聞亦何補。
偉哉英特大丈夫，君臣嘉會今合符。
行看赤手扶宗社，大千捏聚一蘧廬。

萬里南來川藞苴，奔流度刃扣玄關。
頂門戳瞎金剛眼，去住還同珠走盤。

一棒一條痕，一摑一掌血。
不是向上機關，亦非單傳妙訣。
佛祖見之攢眉，魔外聞之膽折。
建立此綱宗，當陽貴直截。
璘侍吾十年，氣宇迥超絕。
信手斫方圓，初不泥唇舌。
青天霹靂轟，風雲會時節。
行看定水起波濤，始信來源出處高。

戴角擎頭與麽來，當機一拶頂門開。
行行勿謂無知己，閫外威權善自裁。

手托庵門便放憨，千鈞重擔要人擔。
寥寥坐斷孤峰頂，雲衲相從晝夜參。

擲劍揮空不住空，空輪無跡劍無鋒。
無鋒無跡憑誰會，會得金沙墮眼中。

家鄉到日許誰知，默默相逢絕路岐。
莫謂海門風浪惡，干戈元是太平基。

踏破劍門關，十方無壁落。
信步復南來，將錯還就錯。
霜風刮面寒，梅梢初破蕚。
去去又何言，寧負孤雲約。

智悟悟自心，不在一切處。
回首時觀瞻，便是佛國土。

善應無私，當陽有準。
直下承當，入佛祖閫。

徑山大施門開，長者慳貪俱破。
烹煎鳳髓龍團，供養千箇萬箇。
若作佛法商量，知我一狀領過。

有智大丈夫，發心貴真實。
心真萬法空，處處無蹤跡。
所謂大空王，顯不思議力。
況復念世間，來者正疲極。
一茶一湯功德香，普令信者從茲入。

天童得力句，不摇三寸舌。
父母未生前，令已行摩竭。
直下便承當，敢保猶未徹。
放下百不知，腦門重著楔。
唯是過量人，一拳無二說。

妙處如何論淺深，應之於手得於心。
方圓不用機謀力，長短休將語默尋。
一斧便成真活計，三思始就費光陰。
山僧直截重重說，須信真鍮不博金。

三處移場定是非，頑心全不改毫釐。
胡言漢語憑誰會，鐵額銅頭也皺眉。

賢聖法來未曾殺，而今斷這一刀休。
果然葛怛胸中落，笑殺靈山老比丘。

一橈劈腦沒遮攔，大海波濤徹底乾。
盡謂單傳并直指，誰知總被祖師謾。

驀就膏肓打一鍼，當時無處著渾身。
呵呵笑入嚴陽去，蛇虎爲鄰不可尋。

臘月蓮花菡萏香，三回賞手不尋常。
直饒會得鬚眉落，早是龜毛數丈長。

有問冬來事，京師出大黄。
貪他一粒粟，失却半年糧。

我家既遠兮苕水爲鄉，中有羈鳳兮飛頡頏。
朱爲冠兮黼爲裳，五色炳兮耀文章。
音律呂兮韵宮商，竹不實兮梧則僵。
翳蒹葭兮飫稻粱，虞舜作樂夔在堂。
集阿閣兮麗朝陽，胡爲去我兮天一方。
友鳬雁兮侶鶖鶬，吁嗟鳳兮其來翔。

我行蓬萊巔，俛首見月窟。
誰言滄海深，涉之不濡襪。
頺波驚魚龍，起舞相蕩潏。
衆真爲一笑，黄霧生絳闕。
獨乘風中天，蹙踏波上月。

東隅有神人，被髮兩目丹。
手擎扶桑枝，騰光射乾坤。
朱鳥爲前驅，火龍駕後軒。
祝融不敢瞬，衛以千炎官。
誓當掃霜霰，九宇常不寒。

雷出九地底，化爲萬鼓鼙。
豕首柄石斧，剨然四海馳。
夔魖與罔象，辟除靡有遺。
無私乃帝令，風雨多隨之。
苟能仆夷伯，何怨兒女爲。

紫皇宴瓊臺，鳳舞鸞且歌。
翠鬟兩仙女，倚歌奏雲和。
秀色炯雙璧，晴雲灧秋波。
曲終顧我笑，奈此人間何。
贈以白玉環，綢繆期匪他。

大鈞轉一氣，急轂無停轅。
是非與生死，膠擾于其間。
朝昏互變滅，倏已千萬年。
豈知達道人，直作須臾觀。
天地本無物，置之奚足言。

海水赴大壑，雷奔墮空虛。
火輪煽金剛，蕩然爲尾閭。
一闔復一闢，乾坤猶戶樞。
萬生保靈根，至神守虛無。
嘗以物所歸，返觀天地初。

崑崙九萬里，磅礴天地根。
其下有玄圃，茲惟衆仙門。
翩然兩白鶴，道我前飛翻。
問津牽牛星，濯足洪河源。
九關幸方闢，乘之遊紫垣。

巨軸載厚地，沈沈惟九幽。
日月所不燭，鬼神或拘囚。
負臣與支祁，亦爲舜禹憂。
靦彼世上兒，對面行奸偷。
國章幸可脫，天刑此焉投。

生死一大夢，夢覺誰當分。
夢中既不了，雖覺何足云。
天光發吾宇，澹然無朝曛。
至樂不外假，至貴斯無文。
求仙與學佛，舉世徒紛紛。

呼吸爲陰陽，動靜乃天地。
猶然一身間，至理無弗備。
蒼龍駕白虎，晝夜分六氣。
坎離會精神，否泰本仁義。
吾師不吾欺，持以御一世。

東風易陰晴，一雨曉便止。
捨舟欣徐行，烏鵲聲爲喜。
岧嶢石林谷，蒼翠間紅紫。
丈人厭調元，玩意丘壑裏。
鄭公化鄉閭，鄴侯盛圖史。
千載發詞源，一點詣真理。
霞裾月中仙，珠履天下士。
時從詩酒樂，不負湖山美。
方瞳照玄髮，眉壽端自此。
緬懷西湖春，荆棘迷故里。
兩髦看公遊，玉節旋屢弭。
風塵三十載，碌碌類餘子。
晚登載欣堂，謦欬聞正始。
榆枋望天池，奮迅思决起。
當謀白雲居，敢援赤松比。
臨流整游觀，三沐聊洗耳。

子牟居江湖，而有魏闕心。
方朔待金馬，與世相浮沈。
古來曠達士，豈必棲山林。
吾兄官湖南，一室橫古今。
朝披祝融高，暮涉湘水深。
閒爲漫郎飲，戲效愚溪吟。
聖賢雖云邈，彝訓夙所欽。
斗水幸見收，西江等蹄涔。
吁嗟咸陽市，敝帚希千金。
應携忘言子，一和無絃琴。

少年喜登臨，兩脚不憚軟。
支筇上雲山，得酒輒三返。
一從老將至，所向意先懶。
豈惟心事乖，要自脚力短。
不如空齋坐，此畫一舒卷。
超然函丈間，意作千里遠。
漁舟已逍遥，茅屋更蕭散。
江干所遊歷，物色猶在眼。
浮生固幻景，況乃幻中幻。
低頭顧吾廬，何如住山澗。

扁舟望涵山，一塔白雲裏。
東西互迎送，目盡三十里。
下有布金園，軒窗面流水。
上人富願力，物物盡經始。
莊嚴萬人緣，功就只彈指。
空齋了無事，鳴琴對清泚。
游魚應朱絃，萬籟入流徵。
我來不忍去，一聽賞幽耳。
雨餘新月上，雲物紛可喜。
莫作箕山吟，秋風坐中起。

逢人似相識，初不辨名字。
折腰致寒暄，但道久暌異。
歸來省眉目，彷彿猶夢寐。
自非知心交，君輩定難記。
將無半面別，正恐呼聲似。
中年況多忘，錯認固無意。
典刑要深思，摸索豈難事。
尚想睢陽公，一見了奴隸。

春事已過半，豫懷風雨憂。
苦無親朋樂，自携兒女遊。
丁山峙城南，老稚載一舟。
狹徑登詰曲，軒窗居上頭。
遐觀接去鳥，俯視臨清流。
溪花正爛漫，堤柳綠且柔。
杳靄煙雲間，前瞻帝王州。
田野亂棋布，山川莽相繆。
病妻不能飲，取酒自勸酬。
鮮妝誰家婦，造席爲我謳。
風光亦可醉，景物似見留。
惜無百金資，買此林壑幽。
歲月實易得，里閭尚沈浮。
歸來暮鐘響，蘋風動滄洲。

春事倏已晚，飛花送啼鶑。
長安三月三，水邊盡傾城。
緬懷杜陵老，感之見歌行。
青鳥忽飛去，素鱗盤水精。
往事誰復識，夢繞白玉京。
朅來官閩陬，江湖渺餘情。
嘉節閉門卧，客愁隨日生。
風光入樽酒，使我嗟獨傾。
良友慰寂寞，惠然成會并。
金枝三雋才，千里未可程。
王郎烏衣舊，高論玉麈橫。
相逢寄觴詠，樂此天氣清。
不知山陰會，絕唱疇能賡。
庭隅有幽花，粲若萬玉纓。
好風亦知人，微月相與明。
蕭蕭城東路，頗復歌吹聲。
景物正自佳，天涯意難平。
不須恨陳迹，且用催詩成。

簿書有餘閒，春日亦已永。
況逢佳節休，朱墨得暫屏。
名園跨江郊，危檻俯千頃。
平蕪雨初勻，弱柳風自整。
芳尋寄蕭散，意適忘醉醒。
持觴挹花色，散策步林影。
雖無歌舞妍，所愛亭館靜。
佳辰天氣清，泉水助幽冷。
緬懷山陰會，脩竹带崇嶺。
應知佳客臨，懷抱均一騁。
君看結綺地，茨棘翳眢井。
當時擘牋人，正復對此景。
江山幾興廢，歲月侵老境。
但願中聖賢，疇能計鐘鼎。

閒居亦無營，歲月駛流水。
適聞新蟬鳴，袢暑遽如此。
佳哉二三友，久要復鄰里。
憐我疾病除，慰我懷抱喜。
居然肯見顧，岑寂聊啟齒。
空山百無有，翠阜映清泚。
幽泉俯伴月，盎盎真石髓。
坐久得清凉，山瓶還屢恥。
一杯樂所遇，靜勝有真理。
誰能走懸箔，赭門趁朝市。
炎歊不可觸，暑雨欣漸止。
幸有故人風，相過時洗耳。

城市競時節，幽尋固難同。
舊聞鶴山奇，欲往歲屢窮。
茲辰尚殘暑，夙駕乘西風。
楚俗候飛鵲，階庭閙兒童。
誰能事針縷，覓巧瓜果中。
起携東牀友，況得下榻翁。
青蒲有傑客，放懷適相從。
一招雲中仙，共呼潭底龍。
翠壁聳崷崒，龜魚澹遊空。
泉源幾萬斛，石竇藏豐隆。
久知神物交，解致零雨濛。
我田甚無多，例思年穀豐。
公才正類此，時至會有庸。
竹間小招提，閴靜無鼓鐘。
枕石潄甘井，荔丹啟筠籠。
若據兩石羊，摩挲古狄銅。
高談劇霏屑，壯氣吹長虹。
可無樽酒綠，遂使老頰紅。
醉語或不省，嘯歌亦舂容。
歸歟興難盡，月明照風松。

常年待三白，此語未免俗。
誰言歲將徂，一雪自云足。
魃妖與癘鬼，不待巫茢逐。
初喜沒馬蹄，還驚上牛目。
三日雪不休，冰澌被茆屋。
我貧固無事，尚賦一囊粟。
長饑望年登，政恐麥不宿。
天公豈相撩，饋以萬頃玉。
朝來一堪煮，茗椀薦新菊。
窗中有佳致，一水卧寒綠。
城闉閴在眼，況復見巖谷。
相過二三子，共喜醅甕熟。
狂歌且暫醉，夜半還秉燭。
猶勝杜陵翁，山中掘黄獨。

櫑具高拄頰，風塵客長安。
長安不宜客，歲暮仍苦寒。
夜聞陰風喧，曉看雪漫漫。
天公非惡劇，笑我貂裘單。
坐令歌南山，白石空巑岏。
正不妨我嘯，憑高事遐觀。
四海同一雲，更覺天地寬。
平湖發遠景，松竹如龍鸞。
巉然兩峰高，玉峙峨瓊冠。
緬懷邢公子，重城有家園。
水石带林沼，幽亭厭雲端。
仙粧映疏梅，秀色若可餐。
璇題散冰筯，晶鹽貯牙盤。
清歌出絕唱，筆閒走波瀾。
幾欲泥君飲，持杯聽幽蘭。
君家碧琳腴，到手無復殘。
正豈須羔兒，尚能追清歡。
蹇馿不敢出，强作哦詩酸。
詩成不能寐，起舞清夜闌。
儻可致麴生，當築白玉壇。

出郭天氣陰，驅車日亭午。
漫漫山中雲，猶作衣上雨。
仙山八百里，勝槩隨步武。
稽首金地尊，棲心玉京侶。
浮空方廣寺，樓殿若可睹。
石梁瀉懸流，下有老蛟怒。
我來浄焚香，千花發茶乳。
擬訪林下仙，飛來但金羽。

出郭心易清，看山眼難飽。
疏疏水中梅，殘雪相與好。
歲華云已晚，官況良自笑。
日暮城東門，霜風動衰草。

蒼崖兩分張，絕壁千丈起。
溪流忽奔注，萬石相披靡。
跳波作驚雷，跬步清見底。
攀藤上巉巖，却立半空裏。
幾年天師廟，欄柱岌無址。
幽禽答遠響，山花亂紅蘤。
我來不知疲，危棧劣容屣。
同僚具壺觴，脚軟正須此。
塵埃得遐矚，真賞契心耳。
只應潭中龍，見客亦驚喜。

青山如幽人，不肯住城市。
客從城市來，一見消吝鄙。
平時與周旋，況復非俗士。
我初見南山，秀色紛可喜。
謂言官塵埃，洗滌端在此。
經時未一至，引望若千里。
昨朝得休暇，佳興難自已。
秋原麗新晴，景物爲清美。
獨遊已不惡，更約二三子。
初從澗壑危，稍入巖石倚。
白雲隨杖藜，蒼烟生屐齒。
主翁亦好事，結茆脩竹底。
庭空百無有，屈曲但流水。
客來了不問，花草自紅紫。
豈無一樽酒，欲飲還遽止。
歸鞍不可速，吾亦聊洗耳。

忽忽倦行役，栖栖問窮途。
生涯能幾何，所抱詩與書。
淒涼吳淞路，不到十載餘。
當年路傍柳，半已陰扶疏。
繫舟上高橋，春水正滿湖。
鷗鳥如有情，見人遠相呼。
境豁目爲縱，興長心特舒。
尚想張季鷹，此焉賦歸歟。
生前與身後，底用論區區。
但當酌美酒，一鱠江中鱸。

桑田變東海，此語聞自昔。
嗟我百年人，耳目詎能識。
誰言錢塘江，遂有車馬跡。
漲沙莽雲屯，衣带僅尋尺。
我初未渠信，束襜俟潮汐。
是時月既望，春晴好風色。
同舟二三子，擊楫意頗適。
中流類坳堂，竟作膠柱瑟。
褰裳亂濤波，植杖負囊笈。
居然濯我足，長堤慰行客。
西興忽在眼，喚渡猶頃刻。
鯤鵬定何之，魚龍豈遷宅。
斜陽照高岸，得酒餞寒濕。
平生忠信懷，對此徒感激。
翻成僕奴笑，撫事吁莫測。
莫問曲池平，空悲峴山側。

嶽鎮古所錄，茲山諒其遺。
憶從西江來，恍惚欣見之。
初疑春雨晴，雲物出怪奇。
稍稍對巖壁，森森面嶺奇。
紛紜類列障，散漫如連帷。
磅礴千里間，衆景皆奔馳。
頗訝地軸湧，未覺天柱虧。
不讓崑崙高，遂使泰華移。
諸峰七十二，磊砢略可推。
駢觀擁佛髻，遠睇凝蛾眉。
大或覆鐘鼎，細亦銛刀錐。
石柜一何高，梯天此爲墀。
崩騰鐵馬羣，中有大將旂。
身居萬石貴，氣壓累卵危。
雄傑亦莫狀，清深亦餘姿。
蛟螭護絕磴，草木忘四時。
豈知水晶宮，閟藏神所司。
陰崖彼何靈，頸斷不敢悲。

朱墨日過眼，溪山誰復遊。
夜聞西風喧，起看天地秋。
王事有休沐，駕言指林丘。
新晴鳥烏樂，路入南澗幽。
高峰左右列，野水縱橫流。
問舍苦不早，求田亦良謀。

高巖跨層巔，一徑入蒼翠。
三休徹上頭，却立睨平地。
當年寶藏興，中夜出光氣。
至今石縫裂，篝火尚能記。
盈虛誰可測，開闔神自秘。
空房有殘僧，骨冷夜無寐。

入山衣屨寒，出山衣屨濕。
初迷烟雨來，稍識雲氣集。
空濛掠面過，可玩不可執。
不知市廛地，去此凡幾級。
青松入長望，白鳥伴危立。
冷然笑身世，萬事何汲汲。

有酒不得飲，呼船過溪南。
溪南亦何好，古寺依晴嵐。
上有百尺樓，下有千丈潭。
城闉一目盡，晚山日相銜。
烹茶弔陸子，蠟屐登巉巖。
相逢作行樂，猶勝空坐談。

秋風何時來，午暑忽已散。
娟娟木犀花，弄蘂亦璀璨。
清香不自惜，擁鼻得奇觀。
古來達道人，至樂在山澗。
藝蘭與種蕙，採掇契幽願。
置此勿復言，吾方困遊宦。

我性天下懶，自謂世莫雙。
朅來官中都，懶極濟以憃。
有如千黑魚，東西轉橋矼。
又如橐駝卧，厭逐羣吠尨。
鼻洟任縱橫，胞轉徒胮肛。
紛紛夸奪兒，見我語輒哤。
平生李公子，老大同鄉邦。
奈何奪我有，收斂付一窗。
作窠寓以名，異音乃同腔。
金馬可避世，何殊鹿門龐。
君看富貴塗，機危甚緣橦。
爭榮僅錙銖，力欲九鼎扛。
金朱擁丹轂，視之亦螻蛖。
愛君陽羨居，有田種蘭茳。
溪山带城郭，松竹環旌幢。
連娟幾脩眉，清歌艷明釭。
客至即盡醉，不待金石撞。
尚餘詩語工，詞源倒三江。
好懶得真懶，使我心益降。
何時半作分，臨流聽琤淙。

堂前面羣山，堂下俯流水。
揚雄一區宅，歲晚何在此。
將無山水佳，更爲風物美。
城隅三家渡，華屋照清泚。
舉手招梅仙，低頭叫陸子。
前松後梧竹，左桂右蘭芷。
江花漾茶甌，巖樹排棐几。
客來索無有，樽酒間圖史。
不作隠士廬，合號君子里。
吾人天潢秀，時至當决起。
飽餐南嶽芋，閒曳東郭履。
山名不負儂，因之得名字。
彈冠可前卜，問舍真早計。
笑殺陶淵明，酒資良未遂。

吾州富佳山，脩竹連峻嶺。
居然縛塵埃，一見輒心醒。
豈知刺史宅，跬步閟清景。
古木盤城隅，石徑幽且迥。
當年徐常侍，坐愛雲水冷。
溪南羣峰秀，矗矗錐出穎。
鄭公閉閣暇，獨步毘廬頂。
曰此氣象殊，逍遥步方永。
喚客倒清樽，燃薰煮奇茗。
庭空無一事，賓吏絕干請。
佳處由漸入，斯語煩記省。
淵明嘗有語，結廬向人境。
恍如白蓮社，揮麈對宗炳。
誰云忙裏閒，要識動中靜。
我來款妙論，散策步林影。
心田豁叢茅，氣馬罷征騁。
他時記棠陰，老意亦深肯。

青山足佳遊，遠睇欲無路。
稍尋絕澗入，始辨雲間樹。
泉聲若招客，倚杖得夷步。
驚湍瀉亂石，激激有清趣。
風微鳥哢幽，日徹魚影聚。
居然魚鳥樂，正欠幽人住。
野僧豈忘機，作亭以茲故。
因君賦新詩，我亦夢其處。

車塵蔽重城，俯首但闤闠。
誰知達觀亭，自與空闊對。
青山接簷楹，白塔見雲外。
迢遥眼界浄，妙處心境會。
平生九垓期，洗耳聽天籟。
一爲簿領縛，局促無可奈。
每憑君家欄，曠若解鈴釱。
躋攀得遐矚，頓覺天宇大。
頗慚北山移，欲賦楚臺快。
泰然發天光，閒目了無礙。

自我來南溪，池塘幾春草。
結茅依雲端，愛此山回抱。
奇峰七十二，羅列景逾好。
豈殊謝公窗，澄江更縈繞。
孤城千家邑，一目可盡了。
植葵思夏深，種菊待秋杪。
物華靜中見，至理得深造。
東山與魯郊，底用評大小。
平生丘壑心，計拙詎能巧。
亭臯遠俗客，曳杖日頻到。
簞瓢樂未改，在澗槃亦考。
況有吾人詩，飄然異郊島。

西山如層城，壁立有堅對。
逶迤雉堞出，一水相縈带。
誅茅發頹垣，偶與嘉景會。
天風無邊來，雲日爲破碎。
誰能了蘋末，直欲跨鵬背。
飄然壓塵土，九壤真一塊。
王喬幸齊驅，禦寇亦同載。
不知吏役縛，且樂公事退。
春光到花木，欄檻愜清快。
相期睨南溟，整我飛霞佩。

傑閣跨虛壑，危欄轉層峰。
城郭麗朝暉，山水涵秋容。
幽尋適暇日，況有佳客從。
微官厭趨走，野性便疏慵。
少攄泉石願，一洗塵埃胸。
却上陸羽亭，褰裳踏風松。
東軒俯喬木，高花爛芙蓉。
感此節物換，愧爾樵漁蹤。
清談且蕭散，酌飲亦時供。
興闌勿遽嘆，勝遊當復重。

臺府填都會，乃與山水期。
青溪带秦淮，渺若萬頃陂。
主公金閨舊，官曹日追隨。
閉閣理萬事，朱欄俯漣漪。
晴波納遠景，摇蕩扶桑枝。
浩然江湖興，頗與魚釣宜。
風月朝暮佳，軒窗有餘姿。
向來非無人，未發此段奇。
嗟我老病軀，時來矚須眉。
停杯待舉網，屢醉倒接䍦。
意適反無語，欠公壁間詩。
只今入幽夢，官居類雞栖。
公亦那久留，濯纓詠來思。
不知鳳凰沼，何如習家池。
新霜著羣木，歸舟颺旌旗。
寄言坐上客，酒至幸勿辭。

幽人誰與娛，作堂面溪灣。
堂中有山色，朝暮來雲間。
正作杜老狂，頗異韓子奸。
超然物外景，便覺非人寰。
登臨得遐矚，似破天壤慳。
詩成隠几笑，溪山亦開顔。
繚繞明鏡中，參差峨髻鬟。
苦無俗客語，但聞鳥間關。
出門曳藜杖，頼有此往還。
虛名兩蝸角，自鬭觸與蠻。
時平衆賢聚，君胡得長閒。
會從車騎出，勒石燕然山。
正恐萬里塗，高轅不容攀。

百歲自逆旅，微官更周流。
應知歸來樂，不減萬戶侯。
淵明一縣尹，折腰憎督郵。
松菊繞東籬，田園事西疇。
素琴酌樽酒，稚子相獻酬。
朱侯青雲士，頗復有此不。
方爲功名驅，乃與賢達侔。
築堂寄閒暇，笑談指林丘。
蕉黄間荔丹，蠔山薦新篘。
嗟我實何人，市朝亦淹留。
因君動佳興，擬作汗漫遊。
安得二頃田，可卧百尺樓。

雙蛾渺雲端，流水但空谷。
尚喜雲外山，娟娟作眉綠。
佳人不可見，夜半風滿竹。
竹聲入清夢，夜客慰孤宿。
山中富蘭若，欲往寧畏獨。
老僧亦知人，逢場共竿木。
林芳得清心，幽澗供濯足。
便可賦歸歟，簞瓢勝鼎肉。

閒居玩編簡，蕭然罕朋儔。
古士信可佳，欲語不見酬。
豈如平生交，臭味能相投。
別久得會面，笑談解人憂。
況君復比鄰，共此一壑幽。
招邀接步武，文字資討求。
昨朝喜君來，快若沈疴瘳。
開口四五笑，亹亹談未休。
鷄鳴任風雨，疇能記窮愁。
因知名教地，至樂真天游。
新凉動梧竹，柴門掩清秋。
三徑無雜華，茙葵散金甌。
年豐魚蟹熟，樽酒亦易謀。
相過勿厭數，此外俱悠悠。

平生毛公詩，訓傳固已久。
紛紜齊魯失，浪自開戶牖。
至哉一言蔽，可用嚴墨守。
淵源見雲仍，夢澤吞八九。
雕章與棘句，錦繡間瓊玖。
嶷如犀始擢，粲若蚌初剖。
肉食乃聞韶，晝日或見斗。
三百篇未忘，七十子何有。
應如摩天刃，要是修月手。
時來豈無用，妙處端不朽。
君看夸奪兒，在後熟顧叟。
喧啾蛩負戶，嘈囋蟬蔭柳。
誰令口鳴悲，正使心欲嘔。
豈無熊羆士，底問牛馬走。
岧嶢金閨門，豪傑自先後。
而君尚窮滯，履敝衿見肘。
才名三十年，骯髒驚白首。
我慚拜嘉賜，幼婦連虀臼。
相望百里遠，曾未共樽酒。
期君頌中興，步出次山右。

悠悠功名期，苒苒歲月過。
勞生閲半百，僅爾脫寒餓。
山林有夷塗，此責當萬坐。
閉門歌陽春，非君諒誰和。

憶昨鍾山來，君亦湓浦去。
今年赴湓浦，鍾山復君住。
出處每相似，屢觸衆狙怒。
毀譽久自定，子賢吾亦庶。

士苦不自重，貪名乃忘生。
向來望塵子，得車定何榮。
浮雲蔽天壤，豈礙日月明。
惟餘金石交，可論藏與行。

築城始議戍，寓兵復言攻。
二年大江南，兵戈在目中。
憂時亦千慮，惟子與我同。
詣闕請長纓，終軍本兒童。

我初見君詩，謂世無此作。
飄零三十年，文思各衰落。
俱持使者節，恨別還作惡。
未置白玉堂，端須著巖壑。

我生少孤貧，四海兩兄弟。
拊嫗頼母慈，離別幾揮涕。
宦遊與夫子，中外輒相值。
所恨姓氏殊，孰云情好異。

處世那近名，居官敢言清。
平生阿堵物，疇能字之兄。
春風一杯酒，與君花下傾。
窮秋動摇落，江湖渺離情。

騰駒輕卧駝，野蔓欺落木。
舉頭便干霄，春至亦重綠。
人生百年內，萬事紛過目。
得爲蠖步伸，失作蠵頸縮。
古來曠達士，一視等蠻觸。
功名本時命，用舍豈榮辱。
湯公涉南荒，歲月猶轉轂。
幾年卧新州，寧肯事雞卜。
身安一瓢飲，志大五車讀。
朅來靈山隈，跫然慰虛谷。
濯足山下泉，愛我泉上竹。
相從一長笑，忍效阮生哭。
胸中經濟略，欲語動驚俗。
誰知天意回，歸棹如許速。
春風正浩蕩，江水清可掬。
海濤拍千峰，挂席下浮玉。
遥欣倚門念，三徑歡僮僕。
送君得無恨，我步嗟局促。
要看萬里途，更試參雲足。
家山幸毋留，吾皇思陳牘。

後生仰前輩，今世思古人。
豈重歲月久，所懷風俗淳。
昔我家閩中，龜山實其鄰。
出門尚羣盜，欲往志不伸。
相從朋舊間，得語盡可珍。
俯仰今幾何，遺編半埃塵。
白頭入幕府，始與夫子親。
夫子龜山裔，麕䴥見祥麟。
晚同柱後史，無心問平津。
典刑在眉睫，溫然異羣倫。
向來簿領中，挾書聽諄諄。
豈不開我塞，異聞此其真。
亦或舉樽酒，笑談忘賤貧。
同僚各分散，世事日以新。
遥憐鄭公鄉，俎豆猶莘莘。
彈冠定不苟，家庭有書紳。
道學固未泯，吾謀復誰陳。
尚想金馬門，西湖醉餘春。

青山照濡須，江駛不可渡。
當年黄鬚兒，跨馬識其處。
奸雄有遺跡，草木尚西顧。
孤城千家邑，政爾橫故戍。
翩翩佳公子，儒雅稱風度。
金門向蓬萊，曾未試闊步。
疇令一官卑，僅乃高尉簿。
得非多言窮，定坐能詩故。
相從十年間，了不見喜怒。
千金第深韞，至寶可輕付。
江山落君手，判斷得佳句。
誰歟招得仙，我欲起謝傅。
似聞王師出，鼙鼓近營駐。
老生固常談，愚者亦千慮。
一樽別時酒，且用慰遲暮。
去去無久留，功名有夷路。

男兒生世間，身名要俱高。
苟不得其所，富貴輕鴻毛。
古來獻言士，忠嘉極夔臯。
尚友千載餘，斯心豈徒勞。

十年天壤間，久矣聞公名。
詞華少陵系，臭味修水甥。
一著獬廌冠，讜論驚縱橫。
九卿固美秩，不如偃專城。

國朝御史府，一代名多傳。
暫退或久庸，始愚亦終賢。
得失安足論，俯仰歲已遷。
但存愛君心，豈憂時命邅。

厚味得無毒，良藥信多苦。
毒留患滋生，苦過疾自愈。
吾君堯舜資，事業方復古。
公行幸遲遲，去國猶去魯。

靈旂出江淮，犀甲下秦隴。
天聲斃狂酋，百戰有餘勇。
手斂權貴避，膽落將士愯。
誰歟任司直，用舍繫輕重。

西京蜀都望，淵雲暨相如。
節誼知不足，文章焉取餘。
凜然見風采，吾非斯人徒。
峨峨眉山陽，不但聞三蘇。

征帆轉吳楚，涉江指岷山。
富貴歸故鄉，昔人以爲難。
大府固可樂，高風亦難攀。
豈必待政成，甘泉行賜環。

歡期苦難逢，離別乃易久。
天涯老兄弟，況復親白首。
田園固不足，功名亦何有。
今年送兄行，正爾作太守。
池陽古名郡，地控大江口。
舟來武昌魚，車載桑落酒。
登臨得齊山，端不負重九。
公餘亦堪樂，尚有此客否。
天威動江淮，狂寇行授首。
努力幸馳驅，腰看印如斗。

離觴不解醉，愁多令酒醒。
別懷亦云惡，況此兄弟情。
春風釀寒雨，十日未肯晴。
回頭易千里，江南短長亭。

山城一雨足，水滿高下塘。
好風從西來，蕭然終夕凉。
孌彼池間蓮，當軒洗紅粧。
官事無時休，涉筆雁鶩行。
豈知青雲客，夙駕遊寶坊。
坐厭市井塵，步尋松桂香。
陰崖有靈湫，玉簡帝所藏。
摘石收澗碧，梯空擷林芳。
金盤薦麟脯，冰壺注瑶漿。
更語妙道根，寶篆開函琅。
路轉九曲溪，著足千仞岡。
舊聞井中丹，清宵發神光。
直欲餌碧霞，誰能擣玄霜。
朝來得君詩，險韵句復長。
使我鴻鵠心，欻爲天際翔。
仙人亦舉手，笑我徒奔忙。
語默付一笑，物我當兩忘。
獨携非有生，但醉無何鄉。

詩人固多窮，飲水但饑卧。
誰能趨權門，殘冷分涕唾。
爭名與馳利，到眼不一過。
居然流俗罪，我爾乃同坐。
得爲荀郎弔，失作蒯生賀。
却笑貨殖翁，高談六雄破。
愁來挹黄嬭，悲至邀白墮。
感時忽秋吟，蟋蟀正相和。

商飆起璿霄，爽氣靜瑶海。
聖皇撫時運，喜色動眉彩。
蠭旗佇西指，乘轅行北改。
濤聲鼓萬壑，夜半響竽籟。
漢儀欣復見，周鼎知德在。
猗歟沛中歌，雲飛風正大。

客至得濁酒，共飲消百憂。
凉飆颯短景，感此歲已秋。
忽驚草木隕，尚喜禾黍收。
九鼎豈不慕，二頃亦良謀。
往聖實有言，未覺富可求。

漸老思似續，撫懷良惘然。
空餘歲寒心，凜凜松柏堅。
平生孔明婦，貧賤房且專。
生女不生男，造物寧我偏。
孌彼五嬌兒，弄瓦相隨肩。
人言可禦盜，無乃繆以千。
囊金不辦嫁，擇婿那敢全。
今年又增一，比比安求旃。
覺貧與覺富，可笑還可憐。
向來兩童烏，泡幻隨變遷。
應門固未計，疇復與我玄。
我家豈無人，文章紹編箋。
經心不能釋，欲語氣已填。
筮言晚當見，默禱資明蠲。
行年且四十，那得慰眼前。
陶公謂勝無，此論吾師焉。
舒宣儻可待，弓裘猶足傳。
今者事方殷，煩君費詩篇。
君詩妙難敵，巨刃迎小鮮。
炯炯明月珠，一一照眼圓。
吁嗟人生事，歲月如奔川。
豈不舒我憂，熊羆夢豐年。
蓬門亦何祥，但見巾帨懸。
會當亦添丁，荷鋤賦歸田。
老妻鼓掌笑，子意將誰愆。
須知百男惡，未若一女賢。
矧子四壁空，蓋頭無尺椽。
兒女分所定，底用相鑱鐫。
尚應具扁舟，江湖窮泝沿。
爲君聘絡秀，椎牛事烹煎。

忘機亦忘言，政作口挂壁。
因君强一語，習氣乃乘隙。
昨夕飲君家，看朱忽成碧。
醉歸城南路，不記足所歷。
尚想兩紅粧，翠袖香襞積。
我歌君爲舞，舉手還恨窄。
詩成漫不省，歎我真惡客。
賸肯來看山，未厭一水隔。

巖巖昭亭山，度歲一再行。
吾親在其下，有路如砥平。
風物歲時佳，豈問楚與荆。
胡爲不得往，使我涕泗橫。
出身備王官，敢自頹家聲。
聖皇察庶獄，小大必以情。
哀矜且勿喜，死當使之生。
念昔棲閩陬，孤童共營營。
菽水曾幾何，青紫望一經。
弟兄亦云幸，假節仍專城。
別離乃頻有，僕奴費邀迎。
安仁賦閒居，要自賢西征。
板輿日歡侍，兒女森在庭。
豈比隔山岳，空書問安寧。
薄田可負郭，不歸定誰令。
壯士志中原，邊塵暗幽并。
擬躡冒頓居，端謀渭南耕。
書生復何事，三入老承明。
應知當饋歎，廊廟資扶傾。
忍作寒蟬喑，願爲威鳳鳴。

官居地多隙，種竹及春早。
蕭然三畝園，便可事幽討。
層巒寓巖石，一目惜盡了。
移根互掩映，取徑作深杳。
飛來幾烏鵲，相喚亦栖繞。
微風與新月，屢舞欣嫋嫋。
乃知亭館閒，有竹自能好。
堂前藝梅花，堂後列萱草。
叩門有俗客，未至跡已掃。
遥憐敬亭下，巷僻客仍少。
庭隅方解籜，相對亦社保。
吟哦五字句，飲水良不飽。
春雷發頭角，繭栗未應小。
卜居如有得，破地出池沼。
胸中千畝計，豈顧萬事擾。
他年醉林間，準擬成二老。

七十已過半，所向意不如。
一官計大州，僕僕畏簡書。
酒薄不可醉，歌舞見已疏。
亦有淡生活，詩成自相紓。
池面數尺地，荆棘試翦除。
爲覓桃李花，養根待春初。
日暮公事已，呼童細耘鋤。
稍稍浄朽壤，依依列荒墟。
歲月能幾何，坐見紅綺舒。
更須土脈動，藝柳分芙蕖。
賞心固難事，寓目良有餘。
即此且痛飲，三年冀安居。
勿言傳舍耳，吾生亦蘧廬。
苟無名利著，朝市均樵漁。

吏事紛俗語，新詩固難成。
朝來見梅花，詩興還自生。
江頭十日雨，雲色開小晴。
高山带微雪，北客眼爲明。
應憐此花開，與雪猶爭衡。
天公翦六出，未敵枝上英。
蕭然北窗下，冰壺看斜橫。
坐想南山中，晚風千樹清。
平生一尊酒，肯爲桃李傾。
幽香莫零落，送我扁舟行。

幾年客勾吳，盤饌索無有。
鯹鹹咀彭蜞，臭腐羹石首。
牛心與熊掌，夢寐不到口。
朅來靈山下，空腸尚雷吼。
苜蓿映朝餐，杞菊富肴簌。
相過有賢士，無以侑巵酒。
跰𨇤樽俎間，見此青裙婦。
百金買市城，競拾不論斗。
枵中本離化，黝質真坤耦。
稍稍被寒泉，纍纍付清滫。
舒觴頗甘豢，窒戶還畏剖。
芼薑摘其元，璀璨置瓦缶。
中年消渴病，快若塵赴帚。
含漿與文蛤，未易較先後。
吾生亦何爲，甘此味豈厚。
醢之自周官，況我乃田叟。
尚殊鼠供蘇，復類蟆餉柳。
北風飫竹實，南俗夸針取。
雖非綠紋酌，僅免青泥嘔。
據龜定應用，噉鰒良可醜。
誰能事顔色，此腹嗟敢負。
詩成調兒曹，吾意真亦偶。

揮策度絕壑，撐空見樓臺。
丹崖幾千仞，中有佛寺開。
老僧如遠公，譍門走蒿萊。
下馬問所適，褰衣指崔嵬。
飛闌倚石磴，曠蕩無纖埃。
坐久意頗愜，爽氣生樽罍。
仙棺是何人，蛻骨藏莓苔。
舉酒一酌之，慨然興我懷。
丹砂固未就，白鶴何時來。
不如生前樂，長嘯且銜盃。

高齊校讎誰作圖，一時紬書亦名儒。
網羅卷軸三千餘，俗儒非真類迂愚。
雌黄是正定不無，虛文末學徒區區。
豈識治道通唐虞，文林高館希石渠。
後來御覽嗟何書，修文偃武事益誣。
轉頭鄴城已丘墟，峨冠廣袖長眉鬚。
丹書寫此猶不渝，高鬟侍女曳紅裾。
兩騅帕鞍立奚奴，罷琴涉筆傾酒壺。
蘭臺供擬信樂歟，不知畫手安用摹。
無乃逞巧聊自娛，千年視之一欷歔。
君不見文皇學士十八人，謀猷事業皆功臣。
瀛洲舊圖應更真，諸君尋觀爲拂塵。

我居面山俯潺湲，憑軒卧牖皆見山。
山光水影入懷袖，秀色爽氣非人寰。
故人憐我新結屋，猶恐看山未能足。
丹青寫作何許圖，不礙閉門聊縱目。
千峰繚繞生白雲，小舟蕩漾橫江濱。
樓臺高下出蘭若，杳渺似有鐘磬聞。
坐驚巖壑環四壁，寥落高秋變春色。
方壺瀛洲遠不隔，武陵桃花定誰識。
君不見韋侯絕筆畫古松，黑雨白日摧虬龍。
杜陵老翁三歎息，況有山木洪濤風。
又不見玉堂真仙草詔罷，靜愛春山郭熙畫。
文章信美身不閒，青嶂白波眼中借。
我今乘間身未衰，杖藜獨步哦新詩。
出門見山入見畫，佳興自喜來無時。
卧龍山腰鏡湖尾，知有高齋照清泚。
功名逼子未得休，歸坐玉堂應記此。

瑶姬家山高插天，碧叢奇秀古未傳。
向來題目經楚客，名字徑度岷峨前。
是耶非耶莽誰識，喬林石廟常秋色。
暮去行雨朝行雲，翠帷瑶席知何人。
峽船一息且千里，五兩竿頭見幡尾。
仰窺仙館至今疑，行人問訊居人指。
千年遺恨何時伸，陽臺愁絕如荒村。
高唐賦裏人如畫，玉色頩顔元不嫁。
後來饑客眼長寒，浪傳樂府吹復彈。
此事牽連到溫洛，更憐塵襪有無間。
君不見天孫住在銀河滸，塵間猶作兒女語。
公家春風錦瑟傍，莫爲此圖虛斷腸。

蓬萊水弱波連天，五城十二樓空傳。
行人欲至風引船，不知路出巫山前。
巫山仙子世莫識，十二高峰作顔色。
暮去朝來雨復雲，却將幽恨感行人。
江流東下幾千里，日日饑鴉噪船尾。
靈帳風生酹酒漿，古廟煙青客遥指。
崧高漫說甫與申，道旁況有昭君村。
蛾眉妙手不能畫，枉學瑶姬夢中嫁。
黄牛白馬江聲寒，昭君傳入琵琶彈。
漢庭無人楚宮遠，陽臺寂寞空雲間。
君家此畫來何許，照水煙鬟欲相語。
要須媠服令侍旁，不用作賦迴枯腸。

江南酒美樽不空，十年醉倒梅花中。
經行所見略可譜，一一秀骨含仙風。
不將鉛華污真色，亦有醉臉勻春紅。
重英千葉兩何好，玉立但喜肌微豐。
紅綃金縷變新樣，品異獨許天香同。
花開到處即吾圃，水寒月淡煙空濛。
醉來踏雪更起舞，長歌目送南飛鴻。
自後春歸厭寂寞，坐覺桃李難爲容。
忽驚橫軸入吾手，世上猶有丹青工。
扶疏清影卧空碧，一笑似喜曾相逢。
君家亭館安用此，此物自昔添詩窮。
詩成妙手儻不惜，畫我曳杖穿芳叢。

吾聞靈龜不願死有用于清廟，但願曳尾安泥塗。
所以漆園吏，坐歎清江使者逢豫且。
龜峰之龜定何物，不在泥塗之下，乃在萬仞之上高突兀。
是耶非耶遠莫測，安然不動藏其穴。
伊昔帝堯有聖德，此龜無乃負圖出。
圖成授帝埋其骨，猶使琢石志之存彷彿。
又疑神禹碑，刊在衡山巔。
碑高上與日月並。
此猶其趺棄不取，神鬼守護踰千年。
我欲詰其端，此事恍惚無迹，往往皆在太古前。
斗中神人被髮立，蜿蜒佐之從汝蟄。
九陰司存當在此，今汝巢南失其職。
又聞巢縣事，頗似伊尹生空桑。
母嫗避水欲徙去，待汝兩眼生赤光。
遂令萬室之邑化作魚與鱉，汝乃遁走至此藏。
上天震威趣汝壽，使汝扶服死且僵。
醜形質磔在石筍上，不可以鑽，不可以灼，不可以搘牀。
奈何猶復不自斂，荒崖斷壑反以名字彰。
因思支祁鎖頸泗水中，帝以巨鎮岌峨壓其宮。
名之以山不以峰，豈有形狀與此同。
吁嗟此山氣象槃礴亦雄偉，奇峰羅列三十二。
或如威鳳昂其喙，或如俊貓立且戲。
石鍾孤撐危欲墜，蜃樓矗起見天外。
大眺么麽不足記，神旗鐵壁非一類。
何用獨取汝之名字，豈汝黠且庸。
鼓妖衒怪百里內，使汝生存跌宕安可制。
我初信汝靈，今復知汝凶。
江湖波濤洶湧不一濡汝足，雲霧呼噏陰晴變態猶無窮。
不知造物安用此，徒以動蕩耳目夸兒童。
何時巨靈引手擲汝八荒外，舉頭直見天穹窿。

丹陽湖中好風色，晴日波光漾南北。
湖岸人家榆柳行，風颭低昂似迎客。
繫船並岸聊一呼，老農指是官田圩。
長衫紫領數百輩，見我羅拜長嗟吁。
政和回頭五十載，官長築圩宛然在。
東西相望五百圩，有利由來得無害。
官圩民圩奚所拘，此地無田但有湖。
圍湖作田事應爾，底用徹地還龜魚。
民圩不堅自招水，水潦何常鎮如此。
官圩六十里如城，削平爲湖定何理。
請看今來禾上場，七百頃地雲堆黄。
縣官糴米三萬斛，度僧給牒能商量。
我聞此語汗生面，千聞豈如目一見。
吾君神聖坐九重，輕易獻言誰復辨。
却憶吳中初夏時，畚鍤去决湖田圍。
雞驚上籬犬上屋，水至不得携妻兒。
無田赴水均一死，善政養民那得爾。
寄言父老且深耕，爲汝馳書報天子。

風雨回頭已十日，野花狼籍春可惜。
水深泥滑行路難，但見千山好顔色。
青青稻畦初布秧，人家掩扇蠶事忙。
駕言有程不可駐，鶗鴂一聲歸夢長。

一水赴壑如奔雷，兩山壁立堅誰開。
山高石限水不去，萬古鬭怒何轟豗。
盤渦散作鍾與釜，往往石上相縈迴。
泓渟歲久深莫測，人言海眼良可猜。
不知蛟龍底無用，局促石竇真窮哉。
未能九土霈一雨，尚與千里清炎埃。
往時金虯墜玉簡，中使奉詔從天來。
百年舊事今寂寞，但有雪浪飛崔嵬。
杜鵑花開蘭正發，雙闕萬丈晴雲堆。
寒聲徹耳心骨爽，凌風一上吹笙臺。

黄鬚鮮卑勇無策，自馳駿馬來窺賊。
賊奴但怪日繞營，起看飛塵已無跡。
寶鞭不惜棄道傍，坐令老嫗知興亡。
百年社稷有天意，奸鋒逆焰徒鴟張。
孤城遺跡森在目，平湖無波春草綠。
却對青山憶謝公，公老猶嫌人姓木。
邊兵已重朝士輕，中原有路何由行。
柙中虎兕不可制，江左夷吾浪得名。

魯公之節非一死，其誰碑之子曾子。
魯公之德人未知，其誰堂之張紫微。
繼公作郡五百載，登堂思公宛如在。
江南遺墨處處傳，魯公去作麻姑仙。
一杯相與借風月，但見雲碧開池蓮。
紫微聲名今第一，歸上鸞臺應不日。
笑談千里無兵戎，臨川草木生春風。
他年道傍兒女說，不思魯公思張公。

退之手板愧丞相，淵明束带羞督郵。
紛紛雀鼠待一飽，豈若植杖耘西疇。
劉郎大耳最叵信，剛道田園不可求。
摩挲髀肉事鞍馬，堅卧百尺營高樓。
安知南陽扶耒手，談笑爲君分九州。
我來龜溪二三載，此策未辦誠淹留。
喜君負郭有餘地，百金賣劍歸換牛。
樹頭布穀曉相應，築室坐占林塘幽。
詩成使我佳興動，叩角便作商聲謳。
他年釜甑得長滿，區區肯顧監河侯。

塵埃僕僕日走趨，胸中倒懸一字無。
迫人簿領推不去，眼明忽見千驪珠。
矍然驚呼此詩歟，如醒乍解病獲蘇。
歸來明燈喜無寐，手不忍釋自卷舒。
語新格健意有餘，風骨峭硬中含腴。
猛如橫陣舞刀槊，清若雅宴調笙竽。
我窮已極君益迂，學此似費千金屠。
前有太白後長吉，君家詩名宜復初。
明明天子開石渠，歎我短後追長裾。
時平合第從臣頌，請君早上承明廬。

無多酌我蓋司隸，不能滿觴田將軍。
坐中幸免沐猴舞，且復周旋非貴人。
人言勸飲無惡意，君胡作惡使客起。
少陵亦遭田父肘，況我忘形友君子。
從今勿勸亦勿辭，我欲眠時君自歸。
先生一斗一石醉，莫問喧爭與嘲戲。

讀書堂前霜月明，讀書堂後霜風聲。
主人讀書已萬卷，足踏省戶還專城。
朅來掩關卧不出，左擁韋編右瑶瑟。
似聞天女亦愛靜，便喜蘭房長英物。
我舍應門纔一兒，趙子尤作仙果遲。
白頭相看輒浩歎，玉樹獨滿君家墀。
我歌聲長君且聽，不特交遊幸同姓。
極知玉盎有新醅，每恨金觴乃無柄。
從君泥飲不作難，景物過清天復寒。
犀錢湯餠未免俗，琵琶與箏當合彈。

憶昔苕溪醉中語，屈指淒涼十寒暑。
紛紜世事去如雲，兩鬢蒼蒼各如許。
春風學省數會面，抗袂吁嗟走塵土。
我慚屢戰不能奇，袖手歸來仆旗鼓。
喜君射策有新功，雙鵠聯翩仍一舉。
胡爲不上金馬門，簿領卑棲猶噲伍。
風前未厭鷫鸘敝，筆下懸玄鳳凰吐。
閩山千里要佳句，應弔雙龍一懷古。
元戎好士見此客，定肅弓刀按歌舞。
素英丹荔雖已過，海珍正可羅樽俎。
鷓鴣勾舟木葉墮，秋晚上寒更風雨。
請君彊飯趣歸程，莫爲梅花思羈旅。

武夷仙人厭塵埃，金鞭白馬飛崔嵬。
丹砂已就不可識，尚有瑶草分靈栽。
千花剪巧綴密露，秀色不待春風催。
東溪路入三千里，山如舞鳳連翩來。
槍旗未動供採掇，壘鼓夜作空山雷。
蒼虬繞圭龍護璧，面爲鐵石口瓊瑰。
烹煎鬭水出好事，珠瓔玉字相縈迴。
已嗟雙井甘退步，况復日注真難儕。
我來竊食端爲此，把玩一日三徘徊。
手𣂏清泉弔陸子，底用濁酒窮歡咍。
頭風快愈春睡散，老眼尚爲羣書開。
知君此遊更不惡，坐有纖纖時捧杯。

秋風作霜楓葉丹，扁舟未發龍山灣。
山頭窣堵半天出，十年笑我幾往還。
今年結束值重九，愛此山水照高寒。
親朋話別情總厚，兄弟白首仍蒼顔。
相留一笑不易得，爭挈美酒羅盤餐。
登高正爾在高許，下視擾擾真塵寰。
追思姑孰有故事，雅宴亦復同此山。
雖云小異得佳客，主人鬚蝟懷胸奸。
滄波至今洗遺恨，豈若我輩同清歡。
是時郊原新雨足，歷歷煙樹明江干。
放懷自知人境異，極目頓覺天宇寬。
惜無五絃寄妙手，已有征雁橫雲端。
南飛休論九萬里，東游更渡五百灘。
明宵酒醒會相憶，夢繞百級憑飛欄。

前年恨君不肯來，今年惜君不肯住。
朝廷多事四十年，愚智由來各千慮。
君來正值求言日，三策直前真諫疏。
詆訶百事推聖學，請復國讎施一怒。
天高聽遠語不酬，袖手翩然尋故步。
我知君是諫諍才，主上聰明得無悞。
一紙底用教鶡冠，百戰應當啟戎輅。
江山千里正風雪，歲月崢嶸倏將暮。
有田可耕屋蓋頭，君計未疏吾亦去。
君歸爲謝武夷君，白馬摇鞭定何處。

我公名滿東西川，一持使節幾十年。
橋經萬里坂九折，兒童學語知公賢。
上皇詔下嗟見晚，歸來荷橐趨甘泉。
平生所學欲盡試，新語僅奏囊中篇。
兩淮破碎頼整理，百工蠱敝資鑱鎸。
念公雖老猷自壯，何謂宜去請益堅。
玉音三諭不可挽，一麾且復臨江壖。
宣城景物今更妍，木瓜如瓠栗如拳。
敬亭山下躡遊屐，疊嶂樓中呼酒船。
謝公已往詩句在，公有妙語真齊肩。
却招李白弔杜牧，收攬風月酬雲煙。
中原未復敵未滅，政成請公須著鞭。
吾君有意詢黄髮，廟堂之謀當萬全。

憶昔聞君未相識，春雨繫船吳市側。
逆風白浪不成行，坐聽親朋談歷歷。
豈意飄零晚相見，俱捧江東從事檄。
拙鳩未省厭榆枌，威鳳誰令安枳棘。
今年喜君若有遇，去我還爲遠行役。
一樽忍話故園事，童穉吁嗟髮今白。
君家聲名塞宇宙，翰墨縱橫富奇策。
未容世職踐明光，聊佐輶車司郡國。
衡山洞庭忽在眼，禹牒黄車有遺跡。
詩成不用弔靈均，爲訪桃花招隠客。

孔君一月二十九日醉，太常一年三百五十九日齋。
人生百歲駒過隙，直與外物勞形骸。
君非太常何用爾，監祭有令時當差。
朝廷禮備百神秩，不比媚奧猶燔柴。
念君幾日得閒暇，歸胙饜飫妻奴哇。
重門咫尺不得見，使我有酒空相懷。
憶昔過從水南寺，風廊雪屋靡不偕。
靈山懷玉了在眼，蒼翠突兀石筍鐵柱如籤排。
醉來起舞對山水，狂歌亦和襄陽𥱼。
一時取樂未云足，後會回首何其乖。
今者相逢號朝士，僕僕聽鼓趨天街。
欲觀禮樂問文物，但見鼙鼓鳴江淮。
喜君頭上冠作廌，文筆愈健詩愈佳。
青雲萬里要直氣，幸勿觸狐當觸豺。
我今勃窣百僚後，自覺迂鈍難爲儕。
一杯耳熱不共醉，夜長獨坐燒寒稭。
隔牆降將新授節，絲竹間響駢金釵。
時逢富貴雖可羨，擾擾得失真蠅蝸。
江山到處有佳趣，故應赤舄輸青鞵。
明年春風我欲賦歸去，佇君功成作頌磨蒼崖。

昨日風雨今日晴，綠水橋南春水生。
使君元夕罷高宴，亭午邀客花間行。
危亭直上花幾許，水仙夾徑梅縱橫。
不須沈水薰畫戟，簾幕自有香風清。
門前紛紛鳥鵠亂，隠几坐愛寒江明。
憶昨淮南戎馬動，豈謂景物還新正。
遺民歸公十萬口，鼙鼓日日嚴刀兵。
眼看指麾盡摩撫，閭里愁歎成歡聲。
酬功端合侍玉輦，安得坐嘯江干城。
景龍燈火公尚記，耆舊出語兒童驚。
我來兩月濫賓客，況有別駕能詩名。
相從一笑說萬事，重費美酒勤杯觥。
東風摇蕩入煙柳，歌管錯雜催離情。
詔書徵拜那可後，爲公前馬遥相迎。

君不見江城梅花春欲動，剪冰仙人作花供。
客來酒盡甘啜醨，常恨公田無秫種。
雪晴梅蘂更可愛，百匝來看地猶凍。
杖藜一笑答春風，豈必鳴鸞與歌鳳。
幽香要自己心清，冷艷不禁還目送。
興來往往得佳句，落紙揮毫字尤縱。
却驚車陣有勍敵，旋結趙叟盟衡雍。
孤芳未省須刻畫，百卉應先厭嘲弄。
我如蟋蟀鳴苦遲，君似驊騮驟難控。
相如上林晚奏雅，靈均喜橘工記諷。
不妨聊繼廣平公，東閣疏枝與君共。

君不見紫髯將軍射無敵，志目中眉猶動色。
晚年驚見賣油翁，一綫穿錢曾不失。
人言手熟會當爾，世事由來真一劇。
紛紛刻楮技已窮，厭看人力須天工。
湘妃撫掌漢女笑，爲我試手馮夷宮。
芙渠生葉不自展，胡爲正在阿堵中。
青銅翠羽光相映，莫遣游魚動荷柄。
芳心滿眼誰得知，坐使詩人發嘲詠。
我言羞澀囊久空，井中飛蚨那得逢。
不如青鴨爲銜去，賸買明月酬清風。

廣寒仙子衣作裳，夜從宓妃款英皇。
朝游洛浦暮瀟湘，紅粧翠羽森成行。
仙姿不作時世妝，或凝朝霞豔秋霜。
臨流顧影濯滄浪，游魚屬玉雙鴛鴦。
長庚北斗相低昂，笑中如花語如香。
徘徊醉著清漏長，炯然開奩照湖光。
湖風吹水洒面凉，明珠落佩千鳴璫。
碧筩宛宛中可觴，爲君行歌酌天漿。
瑶池玉井遥相望，歸舟浮空月茫茫。

江南秋盡猶無菊，只有幽香滿巖谷。
紛紛千樹散黄金，翠葉離披剪寒玉。
繁枝疑從缺月墮，嫩葉不受微風觸。
芳枝冷淡誰與妍，霧雨陰晴自膏沐。
不妨松竹共行伍，要使芝蘭盡臣僕。
小山有句嗟未盡，騷經已斷誰能續。
每至凋零足惆悵，尚喜爐薰駐餘馥。
爲君掃地斗量歸，猶勝胡椒夸百斛。

荒村日晴雪猶積，繫纜焦公山下石。
江翻斷崖石破碎，瘞鶴千年有遺跡。
瘦藤百級躋上方，浮玉南北江中央。
檣竿如林出煙浦，酒船遠與帆低昂。
老鴟盤風舞江面，殺氣淮南望中見。
神龍只合水底眠，爲洗乾坤起雷電。
觀音巖前竹十尋，大士不死知此心。
醉歸更喚殷七七，賸種好花開鶴林。

喚渡春潭側，堤彎踏曉晴。
回舟動山影，映日見魚行。
墅遠孤烟出，江深白鷺明。
塵勞消底計，對此覺身輕。

山靜水逾響，我行清夜中。
月華霜著地，雲影浪摇空。
有酒不惜醉，無人誰與同。
嫦娥搗仙藥，應厭廣寒宮。

輦路逢端午，今年始賜休。
不知人世暑，還有水軒秋。
花氣晴薰坐，湖光晚逼舟。
明朝又奔走，賸作片時留。

客少無塵語，官閒省吏文。
醉眠千嶂日，危坐一窗雲。
酒戶時通籍，詩壇漸策勳。
平生不龜手，郢客渾揮斤。

草草重陽節，黄花惜未開。
故人猶有酒，行客且銜盃。
日落蛩聲苦，雲低雁影來。
南山足佳氣，獨立意徘徊。

醉著山堂夢，初凉枕簟清。
秋聲迷夜雨，月色誤天明。
爲客心長慣，思親意未平。
歲華容易晚，寂寞壯心驚。

古郡青山合，乘高眼倍寬。
風驚梧葉陣，雨暗菊花團。
凉色宜欹枕，秋光怯凭欄。
向來疏懶意，景物暫相歡。

怪底西風別，秋香一夜繁。
攢金差可擬，揉蠟巧能摶。
買地宜多種，移牀且細看。
江南籬菊晚，頼爾慰愁端。

絕壁跨城樓，連天海氣浮。
長空去鳥盡，落日斷雲留。
鼓角深秋壯，山河薄暮愁。
勞生知底所，倚杖寄滄洲。

昨夜燈花暗，今晨雨意深。
殘花惟有葉，新笋已成林。
未辦扶頭飲，聊爲擁鼻吟。
興闌幽夢斷，簷際足清音。

今歲西湖上，經行始此迴。
輕烟認花柳，細雨識樓臺。
春半已多日，官閒能自來。
情知欠樽酒，倚杖且徘徊。

老去驚時節，春來念物華。
青烟百六日，同社兩三家。
醉著凌風舸，歌成滿路花。
滄江萬里意，獨立送殘霞。

著雨柔桑暗，吹風小麥齊。
江深涵日浄，野闊並雲低。
車馬能相問，琴書故可携。
村村花自好，不奈子規啼。

丹詔西來急，沿淮次第知。
應嗟饗帝日，却作視師期。
士苦三年戍，人懷四郡悲。
平戎可無策，帷幄定誰咨。

千載西州路，何人不此行。
山橫桃葉渡，江動石頭城。
天闕雲端聳，秦淮雨後清。
敢論風景異，舉目笑平生。

世事日千變，勞生憂患多。
誰知度炎熱，正爾陟嵯峨。
峰矗蓮初綻，崖枯鏡未磨。
江東茲絕險，歎我兩經過。

極目慈雲路，看山立少時。
湖光經雨闊，柳色泥煙垂。
琢石觀蹲獸，鎸崖讀斷碑。
西關知底險，撫掌笑兒嬉。

意適都忘遠，行歌未覺勞。
崎嶇一徑入，上下數峰高。
嫩白憐新菊，輕紅訝小桃。
歸來情興動，風葉亂蕭騷。

秋盡暑猶劇，今朝凉意新。
輕陰能障日，小雨不生塵。
度壑時投策，看雲一岸巾。
鄰僧問何往，茗果愧情親。

俗物祇散意，市朝那復情。
未能蓬島去，且上玉京行。
古洞深無底，幽泉細有聲。
山靈知我意，賸乞片時晴。

小雨不成雪，凍雲猶沒山。
若無官事縛，聊傍野僧閒。
濁酒間何闊，清遊阻且艱。
相看成冷淡，得句不空還。

懶惰已成癖，幽尋湖上臺。
應知千里近，動作半年來。
一徑草仍碧，兩山梅未開。
猶憐衝雨濕，路入亂雲堆。

古寺郊丘側，鐘魚曉未喧。
雙林有遺骨，瑞萼記名園。
粒石嗟餘飯，神槌想叩門。
蠶桑猶有謁，鼓舞動山村。

八月錢塘岸，江潮晝殷雷。
豈知驚浪涌，不轉此峰來。
古竇深無際，神淵秘莫開。
山靈如愛我，三送雪成堆。

借屋復借竹，主人貧可知。
清風時引酒，長日最須棋。
牆缺秋聲過，庭空月影隨。
遥憐對高節，幽獨更題詩。

萬古須彌頂，嘗于芥子看。
憐君作書窟，喚客築詩壇。
默識眼界浄，忘憂心地寬。
老來同此味，廣厦任高寒。

設席纔方丈，誰將芥子看。
須彌藏自穩，琥珀拾應難。
脚底芒鞋破，顱邊衲被寒。
遥知八萬座，一笑且團欒。

紫陌猶千里，禪房自一家。
翠深穿小徑，紅濕動迷花。
絡石寒梢亂，欹巖碧幹斜。
春江夜來雨，如爲洗烟霞。

四海習鑿齒，雲間陸士龍。
酒狂須一石，文好自三冬。
風水客愁遠，烟花春事濃。
還將枕流耳，來聽景陽鐘。

風浪白如屋，垂虹烟靄間。
清心太湖水，滿眼洞庭山。
放鶴迎人舞，飛鷗伴我閒。
是中有佳句，詩思未容慳。

一別未十日，舉頭楊柳黄。
蜂來知酒美，梅度覺船香。
岸幘春容好，翻書晝景長。
無人共談麈，自酌引壺觴。

湖岸見亭館，誰家長鎖門。
主人寧好事，淥水但名園。
借我安茅屋，容君共酒樽。
風波正奔走，獨立望江村。

並舍盡垂柳，出簷多好花。
獨尋江岸路，靜愛野人家。
水暖分魚子，沙晴蹙荻芽。
放歌吾亦醉，漁戶即生涯。

報陟西樞掾，遥憐勢未行。
葬親嘗有請，去國豈無名。
松菊關心在，江山到眼青。
琵琶洲畔宅，歸計幾時成。

早辱交情厚，年來事輒同。
自知榮宦拙，甘爲好詩窮。
鳬雁且依水，馬牛還信風。
故應懷李白，但欲老江東。

四海雙兄弟，南來幾別離。
未成春草夢，先動白雲思。
涕淚三年隔，風塵數月期。
生涯奔走裏，卜築定何時。

薄宦何堪遠，兄今奉板輿。
貓頭供美筍，玉板薦嘉魚。
川陸徐行李，暄寒慎起居。
會因回雁足，時一問何如。

楚國富山水，衡湘千里餘。
人皆思太傅，我獨念三閭。
貧賤真勞矣，功名果命歟。
官閒道林寺，洗眼卧看書。

別意能淒楚，驪駒且緩聽。
百年三過一，萬事醉還醒。
策馬身猶健，看山眼倍青。
東風有底憾，吹柳暗長亭。

水闊湖南道，春深可當遊。
鳥聲喧綠樹，花影趁行舟。
短袖那容舞，良疇不易謀。
有親垂白髮，斂板未應羞。

挾筴度春水，絮飛花易闌。
吾衰聊玩世，子壯且勤官。
雨後半篙綠，風生孤棹寒。
慇懃酌雙井，爲試茗芽看。

楚尾還重九，荒園菊半花。
因君向姑孰，使我墜烏紗。
更度千秋嶺，休尋萬里沙。
壯年豪氣在，途路莫興嗟。

牛渚青山路，衰遲舊往來。
西風動黄葉，朔雪記寒梅。
戍鼓邊城近，樓船猛士催。
然犀不用照，拔劍憶澹臺。

客裏親朋別，詩成倍黯然。
春風動花柳，歸路繞雲煙。
共絕過門盜，俱無使鬼錢。
生涯知底許，消息幸頻傳。

氣概青雲上，聲華碧海邊。
交遊俱得譽，伯仲總能賢。
幕府寧淹薄，諸公肯薦延。
功名第遲速，强飯且加鞭。

一水分他縣，音書近可傳。
飄零俱北客，憔悴各中年。
破屋春風裏，扁舟夜雪前。
故人逢短簿，爲話意茫然。

古寺荒山曲，相過日自宜。
插花狂墮幘，折屐醉爭棋。
世事關情懶，風光逐意移。
歲寒冰斷港，君去復何之。

春水生南澗，吾衰久索居。
三年還作別，數字且頻書。
文史差無負，田園慨未餘。
常存愛民意，門戶有權輿。

憶昔湖陰道，邊聲日夜聞。
遠峰明積雪，疊鼓墮層雲。
未歎河山異，常憂玉石焚。
三年真一夢，相見且論文。

老惜親朋別，貧知客寓愁。
青燈耿遥夜，濁酒對窮秋。
寒日催征騎，新霜倚縣樓。
因君問淝水，莫渡北來舟。

四十纔生子，今年亦效官。
國恩期共報，世路覺尤難。
簿領猶應暇，詩書且細觀。
傳家門戶立，即此慰衰殘。

每惜春光去，生憎鶗鴂鳴。
倦遊心易賞，多病戍仍更。
風雨山花過，池塘野水生。
買牛歸問舍，此計會應成。

山寺鶑花裏，懸知載酒行。
青春隨夢斷，白髮伴愁生。
爛醉真吾事，忘機豈世情。
書來得佳句，雙眼暫增明。

頡利何時縛，康居久未灰。
天威如自震，敵勢不難摧。
日月丹心在，風塵白眼開。
受降城旋築，且緩羽書來。

鬭雀嗟窮巷，鳴騶枉故人。
塵埃生破甑，風雨墊烏巾。
別久情逾厚，詩來語更新。
囊空得珠玉，此段不全貧。

行樂須春事，微官日自忙。
輕雲弄天色，細雨出風光。
筠甲連山破，林髯夾道蒼。
擬尋花島去，更待茗芽香。

好雨驚連夜，疏鐘喜報晨。
池心春漲綠，花面曉粧勻。
野渡經年別，官茶幾焙新。
風光爲傳語，何事曲江濱。

臘近千門雪，風高一夜晴。
醉餘和被擁，夢破覺窗明。
鼙鼓三年戍，關河萬里情。
應憐鐵甲冷，烽火未須驚。

七十古稀有，君今還倦游。
危機直虎口，薄利祇蠅頭。
黄髮宜登用，清時忍退休。
遥知江上宅，聊近水邊鷗。

論文傾滿座，嗜酒見天真。
舊愜李君馭，今懷王翰鄰。
歡情知老大，詩話倍清新。
莫作懸車念，滔滔且問津。

奧學餘家法，宏材邁古風。
剸煩樽俎上，禦侮笑談中。
勳業中興殿，規模大駕宮。
哀聞父老泣，遺愛六州同。

望實諸公右，文章百代師。
匡時存詔令，謀國見丞疑。
易識悲麟意，難追吐鳳辭。
門生滿天下，誰繼蔡邕碑。

宦達平生早，高年及引歸。
安車榮絳節，黄髮遽衰衣。
未致生芻奠，俄驚薤露晞。
孝心天地惻，相望兩靈幃。

精舍湖山外，天開萬石林。
五車娛晚歲，一壑遂初心。
激水穿巖竇，栽花繞澗陰。
佳名端不朽，揮淚記登臨。

翰墨通家舊，吁嗟大父時。
追隨千里駕，酬唱百篇詩。
小器慚非遠，孤童誤見奇。
慇懃授簡意，敢負昔年期。

憶罷儀曹試，登門語更親。
故懷如昨日，一醉賞餘春。
佳句猶霑墨，遺編竟掩塵。
烟雲變朝暮，感慨獨傷神。

世學推東楚，文名冠異科。
弟兄聯玉筍，父子擅金坡。
籌幄淵謀在，陪京惠愛多。
無因奠雞酒，清淚灑江波。

甲第湖山美，人知小隠名。
天方開樂土，地忽起佳城。
祕殿疏殊渥，珍臺錫異榮。
勳勞纔右府，曾未陟魁衡。

拱揖消狂寇，從容奉兩宮。
臨危幾謝傅，忍事實婁公。
陶冶無偏黨，經綸盡樸忠。
再來金鼎地，高卧亦成功。

扶疾祗嚴詔，邦基整屢危。
紫宸朝奏事，黄閣暮興悲。
德望儀千載，恩榮冠一時。
石龜山下路，誰爲記豐碑。

凜凜循良吏，休休一介臣。
投艱推宇量，禦侮頼精神。
給侍恩雖渥，懷歸志莫伸。
平泉開甲第，花木未經春。

宿衛登環尹，榮恩四十春。
威名傳瀚海，功烈上麒麟。
却敵凝山岳，臨機妙鬼神。
中興奉朝請，勞舊總無人。

淮右偏師出，江津督府開。
橐臯賊陣蹙，瓜步敵鋒摧。
寶劍疇能舉，神旗悵莫回。
悲風苕水路，千載有餘哀。

甲第神京冠，王封異姓優。
風雲開傑閣，水月轉芳洲。
種玉階庭盛，揮金族緒周。
諸郎自持橐，衮衮尚公侯。

風采儀三院，循良著六州。
譽高青瑣闥，名動紫雲樓。
經世餘閎議，興邦閟遠猷。
君王問黄髮，柱石可能留。

勇退湖山地，心期白傅論。
仙風占蒼嶺，樂土並桃源。
壯節傳交舊，儒科付子孫。
脩齡纔八十，殄瘁只聲吞。

磊落南州士，家聲二百年。
失身幾利吻，得路已華顛。
青瑣元虛位，黄扉久佇賢。
九原寧可作，東望益潸然。

今代詢黄髮，臨雍缺盛儀。
久從曾釜樂，俄重鯉庭悲。
德履嗟如在，功名誤見期。
平生拄頤劍，聊掛墓門枝。

製邑騰嘉譽，升平遂一州。
雍容持從橐，慷慨動宸旒。
相業看調鼎，兵機久運籌。
勳庸元未究，湖海淚空流。

味道蘇仙井，言歸鬢尚青。
僅周新甲子，還仰舊儀刑。
祕殿欣疏寵，華鐘待勒銘。
追隨樽酒地，愁絕最高亭。

身致高門重，心無闇室欺。
臧孫宜有後，伯道乃無兒。
千載君如此，流年疾若斯。
寧無百人贖，遂作九原悲。

凜凜諍臣節，恂恂循吏名。
世嗟陽諫議，人憶謝宣城。
優詔纔三接，嘉言未一行。
清霜數行淚，豈爲故人傾。

未冠登華選，高文動漢廷。
持身嚴榘席，慮世炳丹青。
庶府咨沿革，諸儒見典型。
空嗟廊廟略，不上鼎彝銘。

獻納高門地，君王識履聲。
閩山歌惠政，蜀道憺威名。
逝矣嗟天命，誰歟總國成。
弟兄無六十，殄瘁亦堪驚。

海內循良政，高名實吏師。
銅符嘗五換，玉節更三持。
慷慨平戎策，雍容聖德詩。
甘泉僅持橐，功不負明時。

蜀道煩司馬，宣城屈謝公。
風行萬里外，身老十年中。
厚德今疇繼，深知昔誤蒙。
佳城閟千載，雞酒恨何窮。

政譽京江口，威名峴首山。
折衝章貢外，制勝漢淮間。
零落金閨彥，淒涼玉笋班。
文章與功業，未老竟長閒。

結綬同郎省，幽居願卜鄰。
攖寧良自適，坎壈遂無伸。
壯志嗟猶在，交情晚更親。
秋風敬亭路，西望一霑巾。

忠孝全家法，清修極道腴。
雍容調庶政，談笑靖邊隅。
許國心猶壯，安時貌不枯。
脩齡纔七十，誰爲隔黄壚。

甲第依香火，棲心不離禪。
頤神雖綠野，紀績自凌烟。
榮觀丹丘外，真遊弱水邊。
佳城近劉阮，覺路有飛仙。

海內推耆德，朝端藹直聲。
金輝餘烈火，玉價自連城。
正色消羣枉，高風聳後生。
君王問黄髮，猶僅陟台衡。

益部煩分陝，金陵起御戎。
逢時身已病，憂國志彌忠。
廊廟訏謨外，丘園夢寐中。
彈冠與歸老，盛節有初終。

憶荷公車薦，多慚識面求。
驚心異生死，倒指十春秋。
國士懷青眼，門生慨白頭。
束芻催老淚，東與大江流。

作吏餘家法，臨民有古風。
政推平易外，人在典型中。
道擬莊生合，年幾衛武同。
清時記耆舊，揮淚楚江東。

宦達雖無意，安榮自一門。
剖符看令子，曳綬及諸孫。
盛德清難繼，高風俗爲敦。
葬車駢百兩，歸卧九華根。

壯歲分符節，飛騰四十春。
吁嗟循吏傳，無復老成人。
三輔勤勞舊，西清寵數新。
青山問何許，猶與謝公鄰。

上聖詢黄髮，清時慨莫留。
居中二千石，典外十三州。
禁闥多閎議，籌幃裕遠猷。
交親半天下，注海淚空流。

道學尊閭里，衣冠見偉人。
鷄羣真野鶴，麕角目祥麟。
讜論追前輩，清時識諍臣。
他年激貪懦，風動霅溪濱。

黄髮趨嚴詔，青宮啟太微。
園公方入侍，疏傅已言歸。
奏牘三千在，流年七十稀。
無從奠鷄酒，老疾只沾衣。

南渡推人物，彝常有世家。
州麾三上最，使節五分華。
通籍恩初渥，登車病已加。
甘泉垂入侍，華屋漫興嗟。

强學三冬足，高談四座傾。
書成唐北海，文似漢西京。
籌幄嘗裨畫，星曹僅掛名。
生芻纔一束，聊寄淚縱橫。

節槩存先烈，文才藹儁聲。
弟兄聯膴仕，父子擅英名。
密勿棲郎省，光華擁使旌。
甘泉虛從橐，曾未席恩榮。

蚤負凌雲氣，長懷流水音。
詞場俱白首，世路只丹心。
妙語空成誦，懽盟詎可尋。
泉山幾千里，涕淚俱霑襟。

淡墨標名早，飛騰僅石渠。
學傳外家藴，論合古人餘。
議本楓宸疏，評和相第書。
忠言與危行，青史未應虛。

玉節江南道，銅符海上州。
登車人自化，截鐙士爭留。
不作田園計，長懷世事憂。
秋風閉黄壤，誰爲子孫謀。

左學馳聲舊，中朝得錄初。
宏材知底用，壯志亦成虛。
歸旐三千遠，親年八十餘。
蒼天誰與問，行路亦欷歔。

一第固已晚，九遷人共期。
功名雖有命，壽考獨無時。
門士韜珪璧，諸郎襲禮詩。
他年振儒學，猶慰九原悲。

蚤擅奇童譽，中蜚處士聲。
談鋒粲開闔，筆力妙縱橫。
主聖由言悟，官清以諫名。
故交零落盡，老淚與河傾。

今代賢良策，中興未一陳。
文章如漢士，家世亦齊人。
遇合嗟云晚，忠嘉慨莫伸。
朔風吹墓草，毀譽付千春。

奧學窮千古，奇文擅兩都。
功名一盃酒，身世五車書。
未奏揚雄賦，長懷仲舉輿。
溪塘巖下水，豈羨石爲渠。

蚤歲聞嘉譽，論交鬢已絲。
長言雖面隔，千里但心期。
故壘生芻奠，塵編幼婦辭。
倚天長劍在，欲掛漫興悲。

德履無遺恨，絃歌有去思。
養親三釜樂，作郡十年遲。
壯志沈黄壤，英遊閉赤墀。
豐碑頌遺愛，誰爲繼羅池。

留落東州彥，相期幸卜鄰。
筒詩餘唱永，樽酒記情親。
舊國歸無日，諸鄉見有人。
佳城千載恨，雪涕楚江濱。

諸父聯丞弼，元夫總化鈞。
光華人莫並，恭儉古無倫。
沐國三茅土，儀家五鳳麟。
塗車閭里慟，矧此故園親。

望族尚書舊，宜家藹縉紳。
無人知善教，有子冠鴻鈞。
箕箒惟安禮，詩書不待鄰。
鴟堂萬鍾養，風木倍悲辛。

金殿春風策雋賢，上林弧矢更爭先。
不辭老懦聊推轂，要見飛騰總著鞭。
勳業肇端登鳳沼，詞章接武侍甘泉。
明年貢籍還增倍，定作東州盛事傳。

南北驅馳老病身，不堪節物更催人。
梅梢白白猶藏臘，蔬甲青青便作春。
鐵馬漸欣邊塞靜，土牛還祝歲時新。
聖朝文物從茲始，元日郊丘得上辛。

苦寒無那歲崢嶸，一夜陰風雪滿城。
莫問牛羊迂使節，却思鵝鴨溷軍聲。
庭空賸喜羅琪樹，履敝猶堪步玉京。
更碾新芽試湯火，從來冷淡是書生。

瑶山直上玉梯橫，不用銀花散火城。
著柳共看飛絮動，打窗渾作亂蚊聲。
路尋鸞鶴天疑近，石壅鯨鯢觀易京。
便擬乘風跨滄海，更須新月趁潮生。

霏霏小雨映煙光，睡起文書正滿牀。
芍藥倚階纔弄色，酴醿堆架漸吹香。
林端好鳥猶相應，葉底殘花欲自藏。
便覺春風如我老，須君駐世有奇方。

杜陵愛飲覓南鄰，我亦顛狂不奈貧。
漸有好花宜過雨，應須美酒細酬春。
十年鄉國無窮思，千里江湖未老身。
莫向空中厭愁寂，杏梢桃葉一番新。

菊枝萱草亂庭隅，旋卷疏簾卧看書。
枕簟凉生秋雨後，軒窗睡足晚風初。
官閒自愛門無轍，計拙猶慚食有魚。
莫遣功名心易老，只應湖海氣難除。

書史懸知伴此生，敢求身外百年名。
青燈又暗吹窗雨，流水長聞入夜聲。
玩世久忘榮辱累，定交諳盡死生情。
翛然隠几焚香坐，不獨心清境亦清。

窗外幽花無數生，亂紅相映不知名。
長條自轉風前影，別壑還添雨後聲。
閉戶苦無佳客語，披書聊慰古人情。
詩成步逐山腰月，相對茅簷夜色清。

新筍成行嫩菊生，故人爲作小軒名。
十年敢有旌麾意，兩部空遺鼓吹聲。
世事如塵紛過眼，風光和酒最關情。
曲肱不作南柯夢，槐影陰陰枕簟清。

烏鵲無聲夜向闌，空庭插竹巧誰看。
長生殿裏金釵暖，百子池邊五縷寒。
夢破清風吹雨脚，醉餘新月上林端。
閒來不辨論時節，賸喜秋花共夕餐。

茱萸滿把半青紅，强擬登臨少客同。
碧樹池塘秋色裏，黄花時節雨聲中。
官閒覓句能消日，酒薄看山尚怯風。
高李故人今健否，一樽懷古意無窮。

松窗永日度凉颸，坐覺清陰寸寸移。
境靜故應閒可樂，形臞猶有病相隨。
塵埃末路思千里，風露何年飽一枝。
百歲窮通吾自了，閉門長詠子桑詩。

長夏空齋冷欲冰，幾愁無米溷鄰僧。
途窮誰爲一舉手，計拙自宜三折肱。
風靜鳶飛猶跕跕，日斜蚊聚已{甍瓦=羽}{甍瓦=羽}。
此身示疾非吾病，卧看南山翠作層。

歲月催人易白頭，只應蝴蝶夢爲周。
跰𨇤久悟人間世，汗漫已期方外遊。
化鶴自知迷故國，斷鼇今見立神州。
蓬萊水淺君須記，蓮葉翩翩僅可舟。

寓意平生止墨卿，轉喉無奈觸錢神。
敢將名利期當世，直欲文章似古人。
積雨尚添門外轍，顛風不掃甑間塵。
倦游儻有凌雲賦，肯爲黄金巧致身。

少日功名謂立成，壯年漂蕩已心驚。
正平只合依文舉，元亮何妨慕孔明。
墓上征西真底用，生前杯酒未宜輕。
田園待足何時足，歸赴空山猿鶴盟。

百金爲換七玄衣，自啟筠籠俯釣磯。
白水真人聊並聘，清江使者遂同歸。
負圖可但逢時出，曳尾寧須與世違。
好去滄波莫回首，餘不亭下柳依依。

孤城雨脚暮雲平，不覺魚龍自滿庭。
托命已甘同木偶，置身端亦似羸瓶。
浮家却羨鴟夷子，弄月常憂太白星。
當日乘槎便仙去，故人應罪曲江靈。

十日春晴未放梅，籃輿端爲看山來。
路尋絕壑空流水，寺倚蒼巖只廢臺。
處士尚餘三畝宅，野僧合買萬松栽。
故知佳興難爲敗，上盡西峰眼界開。

鼙鼓初歸塞上師，京江酒美勝年時。
春來逆旅真無事，身到名山合有詩。
石底於菟窮作穴，泉間科斗閙成池。
荒寒景色君休問，後日應懷此客隨。

莫嫌鞭馬踏春泥，茶鼎詩囊偶共携。
山色雨深看更好，湖光烟接望還迷。
連天花絮飛將盡，夾道蒲荷長欲齊。
官事得閒須洗眼，蓬壺只在帝城西。

莫辭沖雨濕春衣，要看湖山滴翠微。
絮重欲飛堤柳暗，花寒無頼海棠稀。
官忙未覺追遊少，醖美猶堪盡醉歸。
屈指薰風來幾日，綠荷簪水已依依。

出遊初不計陰晴，聊喜湖山信馬行。
弱柳自隨烟際綠，幽花還傍雨邊明。
嫩蒲碧水人家好，密竹疏松野寺清。
爛醉一春纔幾日，可無佳景付詩情。

密竹疏松一水邊，高舂自占曲肱眠。
心如古井真無浪，跡似寒灰豈復然。
舌在未應甘寂寞，地偏猶可小回旋。
春風又綠池塘草，清夢從今只惠連。

淵明遶屋樹扶疏，大似蓬蒿仲蔚居。
老矣强營三徑菊，閒來未厭五車書。
詩成歎我同招隠，賦就須君敵子虛。
努力青雲家世事，他年簪筆待嚴徐。

青鞵藜杖破層雲，勝日猶能眼界新。
窣堵已摧豪士手，狻猊猶現法王身。
寺藏松竹疑無地，路接烟霄不到塵。
車馬憧憧城市客，舉頭相望幾由旬。

船窗初日弄暉暉，起坐胡牀自攬衣。
無數青山隨岸改，幾聲幽鳥喚人歸。
鷗盟好在重遊戲，蝶夢驚回果是非。
便擬走書聞稚子，歸來同買釣魚磯。

不到仙山二十年，道人雙鬢亦皤然。
却看翠嶺千尋石，又汎清溪九曲船。
目極已高聊自喜，身輕欲上可無緣。
只應猿鶴遥相認，笑我歸耕未有田。

騎曹公事日紛紛，荀令香爐欲罷薰。
冷雨定知還作雪，好山無奈只藏雲。
看花便覺名何用，勸酒誰能耳不聞。
歲晚官倉塵滿眼，只應清坐獨輸君。

去天尺五城南寺，目極層軒得此遊。
山闊雨收雲點綴，江清日淡柳風流。
僧扉繚繞牛鳴地，樓閣參差斗大州。
公自蓬萊舊仙伯，一麾真復占鼇頭。

謬誤君恩再領州，名山猶幸復春遊。
苦無羽客追元放，尚有羣兒識細侯。
麥穗雨晴迷野岸，桃花風急滿溪流。
隔林布穀如相應，更酌丹泉爲少留。

連天松影轉崔嵬，夾道桃花迤邐開。
便覺胸中有東海，不知脚底是三台。
閒雲自作千峰雨，流水真成萬壑雷。
喚起吹笙王子晉，夜深乘月上瓊臺。

卞山苕水共蒼蒼，中有先生萬石堂。
早歲英名類終賈，暮年眉壽到劉楊。
人琴遂欲成千載，雞酒猶能酹一觴。
身後遺編尚塵積，豐碑誰復付中郎。

路轉崔嵬第一峰，兩仙迎我度空濛。
不知屨躡青霄上，但覺身行紺霧中。
隴麥正隨高下綠，山花猶作淺深紅。
極知靈運真任守，蠟屐穿林興未窮。

不辭扶病觸春寒，及此新晴一日閒。
雲外經年見雙闕，馬頭乘興數前山。
清泉細酌巉巖上，佛窟同探紫翠間。
我亦無心話禪悅，銜花百鳥自飛還。

山繞孤城水拍空，惜無殘月照疏桐。
江干雲斷夜來雨，木末凉生秋到風。
六代興亡知寺古，老禪神異載碑豐。
詩成極目蒼茫裏，惜別情懷醉夢中。

稠紅亂紫正芳菲，寒食青門客自歸。
江上酒醒聞燕語，日斜睡足看花飛。
功名老去真何在，丘壑平生豈願違。
尚喜繫船探禹穴，稽山雲淡雨霏霏。

行人脚底不生塵，絕壁仙凡路已分。
一水奔騰崖覆雪，九峰羅立岫填雲。
謫仙才大三千首，國老謀深十萬軍。
莫對青山歎華髮，丹砂未就又論文。

聖皇初款帝中壇，羽檄交馳玉仗寒。
佳節又看當警急，勞生底用較悲懽。
腐儒憂國成千慮，强敵窺人詎一端。
夢想淮南風雪裏，可無消息報平安。

丞相園林景物繁，花亭那更得躋攀。
平看溪上千尋木，不數城南萬疊山。
歌舞恍如銀漢外，笑談常在碧雲間。
醉酣欲問劉公客，百尺樓中亦汗顔。

北風吹雨冷如秋，更上江干百尺樓。
瓊樹佳人閉黄壤，石城華屋變滄洲。
三峰已覺蓬萊近，二水真成汗漫遊。
六代風光幾人物，不妨擁鼻向南州。

曲闌十里畫屏開，氣壓凌歊百仞臺。
不盡溪光空外見，無窮山色望中來。
旋規北檻栽新竹，更闢東窗對野梅。
老子興來真不淺，清秋忍負十分杯。

官事常忙心自閒，故應拄笏爲西山。
舉頭但覺來風月，著足何妨涉闠闤。
振廩功成聊共醉，追鋒詔下合俱還。
須知蒼翠看無盡，輸我巖居晝掩關。

咄咄真成了事癡，功名何在鬢霜垂。
清談安得如夷甫，佳句無勞發愷之。
山色倚江秋更好，煙光連市晚偏宜。
田園底許歸能决，且擷黄花付酒巵。

目盡西山落照邊，危亭風景故依然。
重來身忝二千石，老去心驚十九年。
種柳已高丹檻外，栽花猶占綠窗前。
不堪素髮紛垂領，還愧青春令尹賢。

一徑清深不起塵，芳菲紅紫意隨人。
應知地勝無非景，但有花開即是春。
萱草自隨蘭葉茂，棠花還與桂枝新。
綵衣兄弟人生樂，莫惜支筇步武頻。

手種蒼筤數百竿，築亭相與枕書看。
故知落落非春事，直有青青共歲寒。
一壑自欣幽意足，三年獨得此君歡。
蕭然風露千尋影，搔首哦詩獨凭欄。

山繚重城水拍堤，雨晴秋浦靜相宜。
新篁弄日千竿玉，紋簟披風八尺漪。
坐對芳洲端自樂，興來小艇亦頻移。
他年穩侍蓬萊殿，聊記高亭一笑時。

月裏瓊宮不禁寒，誰令白晝墮人間。
陰風淅淅來深谷，晴雪霏霏濺兩山。
靜愛飛流聊洗耳，坐看絕磴可怡顔。
紅塵熱客那知此，赤脚青松意自閒。

山到西江勢却回，倚山樓殿更高臺。
天容水色望中見，帆影車塵空際來。
桑柘棋分千里迥，波濤壁立兩峰開。
登臨擬問興亡事，白塔亭亭鎖翠苔。

雨餘天宇澹澄瀛，及此秋郊一日晴。
軒蓋翩翩度林影，笙簫隠隠雜溪聲。
風隨廣席歌呼轉，雲滿高臺步武生。
記取今年作重九，丹崖絕壑是神清。

使君談笑兩橋成，人向晴虹鏡裏行。
更闢軒窗待遊覽，要看山水倍澄明。
波寬十頃知魚樂，歲熟千家響碓聲。
收拾風光付華月，一樽還記昔文清。

百歲休論七十稀，羨君林壤得熙怡。
賦歸已久同元亮，至樂真能慕啟期。
一壑過人聊自足，萬鍾于我亦何思。
故應不羨紆朱貴，带索行歌世未知。

少年行樂記鄉關，月渚霞洲一夢間。
爲愛軒窗臨野水，只疑風景是家山。
荷香柳影情偏厚，竹色松聲意自閒。
堪笑主翁持節手，却來垂釣傍蒼灣。

酴醿插架未成陰，水滿方塘數尺深。
入戶幽花真有意，拂簷高竹更關心。
鳴禽喚客知閒景，舞鶴迎人作好音。
莫道相逢欠歌管，一觴酒盡讀書林。

倚杖溪橋暮雨垂，春寒空翠著人衣。
凌空怪石如旗豎，噴壑清泉作練飛。
乘興正須隨地飲，醉狂聊共插花歸。
從教拍手兒童笑，要是山深客到稀。

捄饑豈復衛文子，闕食尚憐顔魯公。
定知啜粥可餬口，未至復疾號山芎。
東方千牘羨飽死，顔氏一瓢嗟屢空。
我家無錢但斛粟，與子共坐詩能窮。

廣文官冷酒錢空，平日清樽一笑同。
苦憶車公來座上，翻成王老隠牆東。
定中示病應非病，詩裏能窮有底窮。
凉月滿天新雨足，試憑檄語愈頭風。

他年曾作社中人，骯髒歸來白髮新。
闊別常思共杯酌，舊交那得更比鄰。
黄雞白酒可勞勸，青笋烏椑未絕貧。
恨不從君語終夕，空齋愁坐獨傷神。

平生諸女重吾貧，敢意君家亦效顰。
醜惡未妨攘盜賊，長成難議卜比鄰。
遥憐四十稱郎罷，豈惜千金辦主人。
美酒尚須留待我，明年應見玉麒麟。

曲水流觴迹易陳，水邊那復御厨珍。
茶煙永日看輕颺，槐火今年又一新。
鄰舍未應煩束縕，官庖猶幸有輿薪。
須公更試長檠夜，賸照歌臺拂鏡塵。

十年松竹暗茶山，君有詩聲舊將壇。
食薺誰如東野苦，無氈不奈廣文寒。
閉門久詠高軒過，彈鋏今嗟行路難。
我亦凋零舊賓客，遺編聊共拂塵看。

踏雪衝寒徧幾州，豈妨乘興作清遊。
風橫白鷺歌瓊樹，月滿青山問釣舟。
夢繞征途渾歷歷，老諳世事總悠悠。
塵埃鞅掌君休恨，自有詩輕萬戶侯。

白首相期翰墨中，衰齡況是甲庚同。
久懷妙論傳犀麈，尚喜清詩附驛筒。
柳長五株知訟少，麥呈兩穗報年豐。
去天一握歸來近，密令疇庸可拜公。

雙溪巖曲蘆江岸，每見君詩句益奇。
漸喜青雲今得路，豈妨白雪尚摛詞。
斷蛟入海功何壯，披腹排雲世共知。
斫却月中丹桂手，朝陽應占鳳凰枝。

拾青紫本一經明，得失由來信可驚。
美玉固應人未識，千鈞何自俗能輕。
馬曹寂寞心空在，驥子昂藏骨更清。
穩步煙霄遲速耳，筆端夢覺已花生。

文彩風流冠一時，三池聊作鳳凰池。
新詩到處傳桐葉，麗唱他年滿竹枝。
歸夢故應懷古括，清談還喜對峨眉。
玉堂待草山東詔，解纜春江莫放遲。

簿領裝懷筆擁塵，經年舌强不論文。
跫然步武心還喜，籍甚聲華耳舊聞。
曲水賦詩須鮑謝，甘泉第頌憶淵雲。
相期穩上芸香閣，要策清時翰墨勳。

渴雨空齋晝不眠，疏簾竹簟意翛然。
借君妙語清袢暑，起我衰悰似壯年。
得意每看雄霓句，逢時會奏白雲篇。
漢庭久重春秋學，凌厲煙霄更著鞭。

長年游宦已堪嗟，寓舍無田豈是家。
母子分飛還歲換，弟兄相望各天涯。
塵埃閲世丹心在，朱墨縈人兩鬢華。
聞道過庭新哭鯉，開書空有淚橫斜。

田園未辦各身謀，兄弟今成迭去留。
游宦三年方啟足，寄書千字又從頭。
白雲不定山容晚，碧水無窮樹色秋。
回首寺橋同社客，想因明月話離愁。

謝三船上醉同歸，黄四花邊手屢携。
巷裏何曾異南北，屋頭還復記東西。
一杯相屬情猶在，千里分飛意自迷。
堂下秋來足萱草，定傾家釀飫黄雞。

險阻艱難客路賒，東西南北問生涯。
秋聲瑟縮生梧葉，野景蕭疏上菊花。
去國已驚身老大，無家空有淚橫斜。
遥知載酒齊山寺，應憶年時醉月華。

江上潮聲日夜來，相望蹤跡共塵埃。
亂花洗雨紅成陣，疊嶂連天翠作堆。
山市放歌知屢醉，沙津獨步想千回。
松林月出溪橋夜，猶憶當年對野梅。

風景新亭舊往還，誰能舉目較河山。
宦情老去秋多感，官事忙時夜始閒。
窗外槁梧風瑟縮，竹間亂石雨淙潺。
青燈已作江湖夢，同約歸期早晚間。

半畝方園水到門，地偏人靜恰如村。
聲名不用卿王衍，文字真能僕屈原。
舉世知君如我少，平生學道欲誰論。
何時共結柴桑社，籬下秋來菊正繁。

才疏政拙愧能名，黄髮猶欣見老成。
林壤固知聊自樂，門閭要是已堪旌。
持盃瀲灧千眉聳，落筆縱橫四坐驚。
笳鼓過君應一笑，平田兩部足蛙聲。

山下清溪溪上亭，竹陰芳徑眼增明。
已知數日逢寒食，賸喜今朝作好晴。
酒美故應容客醉，歌長不自覺詩成。
春深準擬多行樂，却作花前送我行。

門外黄塵有底忙，主人高卧興何長。
春風竹樹簫笙轉，雨足軒窗笑語凉。
耳熱漫思官裏事，眼明猶識醉時粧。
紫雲莫厭頻來客，未抵當年御史狂。

溪岸風高霜作棱，杯盤草草對青燈。
已甘鹽菜待梁柳，況有酒漿延杜陵。
歲晚鬢毛紛似雪，天寒門巷冷于冰。
春風穩送金閨步，看躡鰲山最上層。

青瑣金鸞跡未容，寘公猶在昔賢中。
著書定已追迂叟，得郡何妨號醉翁。
豐樂橋邊魚動鏡，清流關下馬嘶風。
獨憐湛輩猶奔走，不得登臨一笑同。

江干風雪敝貂裘，兄弟相看已白頭。
兩月追隨無十日，一春離別甚三秋。
清時官職難頻竊，異縣田園合早求。
並戲母前端有日，省郎雖美不如州。

筆下縱橫自學林，胸中玉海更清深。
識君異縣見眉宇，過我空山聆足音。
月近中秋還惜別，雪飛窮臘會重臨。
閑門剝啄誰相問，與客寧論舊與今。

晴林綠樹越江邊，聊泊東來倦客船。
風引花香微近酒，水浮月色澹連天。
驚心朋舊皆千里，回首光陰又五年。
莫笑相逢便離別，此生身計已飄然。

彈鋏功名易白頭，歸歟未辦五湖舟。
送君與我皆爲守，到處逢山且縱遊。
薄日連雲千幛曉，斜風吹雨一江秋。
買魚斫鱠垂虹上，更爲今年好景留。

吳歈灣月韵江船，屈指同行二十年。
勝日五湖看老矣，倦游雙鬢各蒼然。
擬尋詩酒平生社，未了塵埃薄宦緣。
後夜西風相憶夢，琵琶亭下水籠烟。

華髮相看四十年，飽諳世事欲忘言。
一春離別當寒食，再歲追隨作上元。
湖外溪山明小檻，雨餘花柳暗西園。
極知老大交朋少，相與論文更一樽。

場屋俱爲拜賜師，烟霄獨喜鳳毛飛。
壯心似鐵何曾老，健筆如椽合一揮。
北渚青山勞我夢，西垣紅藥待君歸。
詔環不作經時隔，沙路薰風卷繡衣。

淮岸春來罷夕烽，君王奏凱大明宮。
守關豈但勤蕭相，分陝猶宜屈召公。
綵綬不妨龍衮貴，錦衣真與故鄉同。
政成更上平戎略，歸作麒麟第一功。

翰墨英名多士先，經綸長策萬方傳。
久知燕許文章大，要自臯夔事業賢。
曲水蘭亭脩竹外，都門祖帳百花前。
去天尺五調元舊，肯使邦人借一年。

疇昔追風幸執鞭，詞場好在筆如椽。
十年睎驥猶瞠若，晚歲登龍未偶然。
下客陽春驚白雪，何人綠水近紅蓮。
尚應九里蒙河潤，他日一天今二天。

周南留滯幾年餘，筆力追還兩漢初。
無地寘君羣玉府，因人貽我萬金書。
未嗟王粲依油幕，聊喜安仁奉板輿。
夢想風帆轉平楚，眼明江樹綠扶疏。

杖策衝寒不作難，弓刀結束笑談間。
便從幕府清民訟，已佐戎車靖蜑蠻。
風雪幸無千里路，江湖纔隔數重山。
荆南桃李新開徑，屈指春融及早還。

臺閣英名二十年，卜居那得便林泉。
履聲舊振星辰上，諫墨猶存雨露邊。
欲考治功三府近，且施惠政一州先。
黄山看盡須黄閣，六月天池更著鞭。

高文不試紫雲樓，猶得聲名動九州。
金馬漸登難避世，蓬萊已近却迴舟。
燒城赤口知何事，許國丹心惜未酬。
歸卧鏡湖聊洗眼，雨餘萬壑正爭流。

前年邊馬飲江水，烽火瓜州一水間。
正使樓船多戰士，要須京峴作重關。
平戎得路可橫槊，佐郡經時應賜環。
把酒賦詩甘露寺，眼中那更有金山。

觥船相對百分空，京口追隨一夢中。
落紙雲烟君似舊，盈巾霜雪我成翁。
春來茗葉還爭白，臘近梅梢儘破紅。
領略溪山須妙語，少迂使節上凌風。

五斗由來豈療貧，尚應拄笏對秋雲。
未嗟薄宦來還去，但覺頻年我送君。
舍北水生思共賞，淮南米賤好相聞。
白魚青笋平生事，愁絕江寒雁影分。

野閣山扉舊卜鄰，竹陰花徑每情親。
舉觴契闊又千里，同社淒涼無幾人。
濯濯未妨如月柳，悠悠真不奈風塵。
海門應去蓬萊近，我欲乘桴試問津。

故家零落眼中稀，歲月崢嶸踏路岐。
詩解窮人君莫恨，錢能使鬼我方知。
片言折獄非無日，談笑封侯會有時。
一上梅山弔槃瓠，賸題佳句寫幽思。

紫橐甘泉不願留，虎符聊試海邊州。
長城底用騎圍鐵，下瀨直須船有樓。
草木已應知世望，江山好在得詩流。
春風桃李西溪路，宣室歸來尚黑頭。

御史英名世罕儔，峨冠聊復漸承流。
治功要自先馮翊，大惠何妨始歙州。
野媼定知還去虎，山民從此罷賫牛。
百年善政須公繼，尺一書頒願少留。

江出新安見底清，黄山高勢碧崢嶸。
袴襦會遣民皆有，枹鼓懸應夜不鳴。
蠟屐未須懷別墅，虎符今喜得名城。
他時一榻容徐穉，端共輿人樂政成。

逸驥騫騰十二閑，追風那復駐轅間。
向來官況誠留滯，此去詩情記往還。
會課未妨更美秩，趣班聊喜近天顔。
割鷄莫費千牛刃，奏賦金門入道山。

樽酒盤蔬語夜闌，三年猶得幾追歡。
海棠半折春方好，楊柳都青社正寒。
籌畫定應瞻武帳，文華端合侍金鑾。
割鷄底用磨天刃，遲日湖山滿意看。

南郡開邊古上流，君王側席用嘉謀。
壯懷何止入雲夢，雄略行看半九州。
風勁鼓聲連岸動，雪晴江影與天浮。
一樽莫作新亭語，勳業歸庸尚黑頭。

功名相望十年前，白首官曹僅接聯。
良玉要須更九火，明珠那得閟重泉。
清風遂作雙溪詠，老手懸知劇郡便。
奏課不妨聊第一，歸來更著祖生鞭。

縠紋江畔得君詩，俊逸清新字字奇。
一笑偶成歸妹約，幾年還見外孫辭。
橫經絳帳地雖遠，給劄金門天未遲。
痛飲離騷吾事爾，湘山風物與春期。

文筆超然自不羣，胸中韜略未全陳。
詎應遠致嶺南士，會見來清塞北塵。
桂海接天聊縱目，火雲堆露正關身。
元戎在昔同科彥，一鶚飛書上紫宸。

少年薄宦幾東西，送汝臨岐意尚迷。
作尉未嗟官職小，致身當與古人齊。
短篷載雪看梅蘂，古驛衝風信馬蹄。
爾父漸衰吾已老，寄書時一到南溪。

蚤接君家大父遊，迺翁幕府尚淹留。
文華遂見諸郎秀，名宦懸知異日優。
朝雨拍溪梅正熟，晴雲烘路麥初秋。
渭南自昔多賢尉，官近長安不用愁。

十年門戶苦彫零，屈指天涯幾弟兄。
羈旅可堪懷世事，典型誰與振家聲。
驚心朔岸秋風急，極目南溟瘴霧橫。
好過貪泉未應酌，少年游宦要冰清。

官曹邂逅得情親，一賦松齋遂絕塵。
天祿校書元有路，甘泉第頌可無人。
江山興味不知老，芋栗生涯未覺貧。
我欲邀君寺南住，春風聊與杏花鄰。

西風同泛婺江船，倒指光陰六換年。
秋色又看梧葉老，離懷還對菊花前。
塵埃左宦空搔首，功業青雲更著鞭。
兒女關情易來往，一樽臨路亦悽然。

忘懷物外且如愚，何事勞精據槁梧。
以馬喻馬即非馬，數輿無輿方得輿。
莫執斧斤過櫟社，懶施几席向蘧廬。
好歸玉秀峰前座，閑看晴雲自卷舒。

巍巍舜治浹嘉生，宴俎豐年萬寶成。
禁幄雲深開曉色，上林風迥起秋聲。
威加鼉鼓雷霆轉，喜動龍旂日月明。
應手神珠看電擊，旄頭消盡鐵山平。

林壤欣欣樂有餘，杖藜常及曉鶑初。
春風入戶花開落，晴日當窗雲卷舒。
契闊經年千里面，平安滿眼數行書。
弟兄州縣真勞爾，疇昔交遊半石渠。

問舍求田苦未成，定逢丘壑眼先明。
極知官事無時了，且作青山任意行。
元亮折腰應自笑，子荆洗耳詎忘情。
不妨同是催科拙，下考他年更類城。

輕風獵獵轉殘紅，春去荒村暮雨中。
花影带寒猶黯淡，山光和霧更空濛。
百年拚却身長醉，五斗由來計日窮。
慚愧賓朋有膠漆，不堪兄弟苦西東。

十年計拙未能伸，四海滔滔總是津。
但得有山供醉眼，不憂無地著寒身。
鶑花撩亂空三月，風雨淒涼過幾旬。
莫道衡陽無雁信，故應時有北來人。

海上狼烽不起烟，兵戈猶記舊年前。
巖居有客能招飲，肉食何人爲給鮮。
但得生涯類盤谷，可無風景似斜川。
共尋餬口田三畝，仍辦遮頭屋數椽。

江南淮北市初通，人語忻忻作好風。
抱耒只思耕隴底，買船誰復渡遼東。
向來熊耳真投甲，此去天山擬挂弓。
上策聖君今自治，白頭憂國寸心同。

桑間無褐半饑人，斗粟千金不換銀。
末路多慚逭溝壑，長年敢笑走埃塵。
江聲直下黄牛峽，河勢遥分白馬津。
回首向來征戰地，壯懷俱在只傷神。

幾日雲陰合又開，良田秋近起黄埃。
一觴未致靈祠禱，半夜先欣好雨來。
政拙自知容我懶，詩清要是得君催。
不妨咳唾皆珠玉，漸喜新凉入酒杯。

雨後紅蕖滿意開，風前綠浄絕纖埃。
獨憐病守孤吟賞，猶幸詩翁數往來。
農事已知溝澮足，歡聲不待管絃催。
旋舂玉粒添冰釀，莫負樽前鸚鵡杯。

老病幽栖不厭閒，未須消息夢長安。
一春意淡連牆竹，終日清香小檻蘭。
紅蘂便驚風裏盡，青林猶愜雨中看。
故人詩卷從頭讀，似酌芳樽爲解顔。

湖山秋盡作幽期，未覺浮舟菡萏衰。
怯酒自憐多病後，强歌還憶少年時。
平蕪半綠煙猶接，好菊微黄雨更宜。
單父層臺在何許，一樽懷古少陵詩。

去年雪裏共清遊，蕭子酣歌幾唱酬。
竹葉又看新釀熟，梅花還作暗香浮。
青衫尚想君奔走，短褐空嗟我滯留。
南北兩峰銀色界，不應孤負水邊樓。

臘近春臨雪意遲，褰衣敢憚走靈祠。
夜聽小雨猶傾耳，曉看羣山頓展眉。
好句懸知得冰柱，香醪試爲壓羔兒。
便應風月臺中客，不減梁園賦就時。

九門疊璧耀朝暾，不比千燈作上元。
天與蘂珠開漢殿，人將冰玉奉堯樽。
寒威已覺邊聲靜，春意都隨詔語溫。
夜入蔡州飛將在，肯容敵騎妄稱尊。

曲欄高檻倚崔嵬，要是仙京白玉臺。
雲色自連鳷鵲動，天顔亦爲近臣開。
光翻午夜渾疑月，花滿新春未數梅。
自笑詩成無好語，但知縞带與銀杯。

填空密雪借風威，深閉蓬窗晝掩扉。
待學仙人乘鶴駕，未容寒士泣牛衣。
連篇妙語千金重，滿合黄柑數寸圍。
細酌清樽酬夜月，更看庭樹作花飛。

東風閣雨釀重雲，賸喜天街玉作塵。
梅已著花還點綴，柳能吹絮便爭新。
湖光照坐偏宜晚，酒力欹欄別是春。
慚愧相如未能至，却將冰柱語驚人。

湖海周游未卜居，好山時一夢衡廬。
苦無事業堪調鼎，薄有生涯可負鋤。
玩世阮公方蠟屐，歸田陶令亦巾車。
屋頭早晚東西住，愁絕江船夜雨餘。

何許江山發興長，渾疑廬阜對彭郎。
胸中丘壑元蕭爽，筆下煙波故渺茫。
落落疏松長映座，冥冥飛雨欲侵牀。
冷然已作華胥夢，便有羣仙到枕旁。

亭亭石塔寶公龕，賸喜僧牀得對談。
坎壈詞場君亦滯，驅馳世路我何堪。
軍書又見紛南北，敵勢由來說二三。
淮岸西風晚更急，似傳烽火過江南。

霜晴懷玉自生烟，寒色淒淒過雁邊。
路轉湘南知幾日，山連楚尾又窮年。
相期鷄黍情歡甚，惜別塵埃意黯然。
馬上哦詩衝暮雪，清風懷我北窗眠。

平生作計本山林，便腹空餘貯古今。
致主未忘他日志，歸耕每動十年心。
疏翎浪喜煙霄近，弱植多慚雨露深。
早决儒科猶望汝，蛩然虛谷佇聞音。

旋移桐樹占高岡，更喜松筠翠作行。
簷外參差見林影，門前溶漾足溪光。
天涯留落還相識，地上經營豈太忙。
好事肯來三徑在，已添籬菊待重陽。

湖裏鴐鵝亦洞天，最奇山下石坳泉。
一泓自覺寒光浄，六月都無暑氣煎。
清似錫峰藏雨露，迥如篁嶺箇風煙。
壁端舊乏騷人句，從此須君妙墨傳。

君到層軒眼爲寬，諸峰還得雨中看。
嵐光照座蒼翠出，寺影拂波金碧寒。
詩興豈妨隨望極，秋聲不柰起愁端。
相逢莫怪無樽酒，秀色崔嵬尚可餐。

松庭竹戶野僧家，獨坐荒齋到日斜。
門外江風寒作雨，城頭戍鼓夜啼鴉。
對牀更欲論心事，擁褐還驚逼歲華。
却憶巴山舊時語，夢回窗竹已生花。

邊地山川自漢家，蠭旗圖畫拂雲斜。
江干戰騎膺如虎，塞上神兵斧似鴉。
羽檄故應煩號令，星車底用賦皇華。
軍聲指日騰三捷，陣勢他年本六花。

空谷天寒翠袖遮，無人曾見玉釵斜。
詩成落日千尋竹，歌就殘陽萬點鴉。
粧額淺深知內樣，舞衣裁翦勝京華。
自憐已作高唐夢，須信饑腸眼易花。

春雲黯黯未成晴，落盡緗桃見紫荆。
薄宦馳驅雙鬢改，流年荏苒寸心驚。
幽花映水淺深色，啼鳥穿林高下聲。
幾許風光欠行樂，夜寒和雨聽殘更。

十日風斜雨更橫，一春能得幾新晴。
便須蠟屐穿花去，莫惜障泥傍水行。
酒興未妨隨處發，詩狂賸判隔年程。
醉來乞得西山藥，彷彿雲間吹鳳笙。

舉世諸兄事孔方，平生學易問歸藏。
漸欣過客知吾懶，未怪小兒如我長。
鶴怨猿驚成底事，烏踆兔蹶自奔忙。
便須耳熱追行樂，更擬心齋得坐忘。

月出千山捲暮雲，遥知玉節會江濱。
便應擊楫酬今日，不用然犀歎昔人。
煙外笛聲誰送晚，水邊花影自迎春。
風流三百年無此，況有清詩句法新。

瀲瀲清波泊路衢，垂垂高柳對扶疏。
已知百尺樓堪卧，況有三重茅可居。
我老詎能賡鮑謝，君才端合紹嚴徐。
直須座上千鍾酒，澆起胸中萬卷書。

如君絕足向風塵，顧我宜爲途路人。
阿買八分時自笑，阮瞻三語詎能新。
狂談尚欲嘲風伯，妙筆真堪賦洛神。
得酒相尋那厭數，醉歸官長未應嗔。

壁上春江萬頃寬，錦囊遺墨幸重看。
功名世路真多畏，貧賤交盟敢自寒。
新有詩聲見侯喜，盡攄懷抱得蘇端。
極知鼎食君家舊，未厭堆盤苜蓿餐。

癡兒了事不能閒，猶喜騷人共往還。
歲晚真成廢書史，雪晴那得負江山。
多情春與梅花厚，一醉天于我輩慳。
賸作新詩催酒熟，曲池冰斷水潺潺。

不隨羣艷競年芳，獨自施朱對雪霜。
越女漫夸天下白，壽陽還作醉時粧。
半依脩竹餘真態，錯認夭桃有暗香。
月底瑶臺清夢到，霓裳新換舞衣長。

故人招我千山裏，也有仙葩巧送春。
麝馥染衣金縷重，酒紅生粉玉肌勻。
洛城景物知誰紀，寒食風光觸處新。
莫把天香調行客，曉粧留與綠窗人。

芙蓉掃地菊花陳，國色天香一夜春。
愛景自催芳意動，清霜不礙曉粧新。
長生便可書仙籍，上瑞端宜首貢珍。
詩就只應開頃刻，先生筆力起千鈞。

仙花不用惱詩人，亦有靈芽特地春。
數朵嬌花真綽約，一甌釅白更清新。
眼明共識西都艷，齒冷應懷北苑珍。
佳茗奇葩堪竝賞，須公品第入陶鈞。

香爐峰下異香風，長憶幽芳夢寐通。
渴雨旋傾茶作椀，護霜新織翠成籠。
丹青點綴瓊瑶上，蘭麝飛浮錦繡中。
花品曏來誰第一，似挼玉蘂間鞓紅。

植德由來不自知，成家今見寧馨兒。
名駒有種能千里，仙桂騰芳定五枝。
綵綬螭坳方致養，素車雲路忽興悲。
死生了了真餘事，流水斷煙空好詩。

壯年嘉譽藹瀛洲，衮衮諸公並儁游。
獻納未持天上橐，光華頻總嶠南州。
牢盆賸算波熬素，蒲澤終期劍買牛。
世路榮枯真莫問，浮雲山眇淚橫秋。

年如衛武尚安强，名似康成善一鄉。
三邑久知歌惠愛，西州何幸著循良。
真清在昔傳家世，治狀由來籍廟堂。
千載蔣山分未朽，芝蘭玉樹藹餘芳。

投老溪南幸卜鄰，一麾頻見寵章新。
養花別圃成三徑，種木佳城度十春。
前席遂孤明主意，留鞭難繼澧陽塵。
空餘樽酒追隨地，同社淒涼淚滿巾。

平昔長材未一施，尚餘嘉譽藹天支。
事親養志人爭仰，教子成名世共推。
盛德故應傳後裔，清規誰爲勒豐碑。
華林岡下寒泉水，隠隠雷聲紀孝思。

妙齡著足道家山，壯歲升華玉筍班。
千里麾符纔假手，幾年香火竟投閒。
詩書坐使家聲大，簪紱誰令壽歷慳。
太傅功名有遺恨，鵷雛凋落淚頻潸。

淮海歡騰五袴歌，政聲京兆益中和。
鄴侯井在功堪紀，鄭國渠成利更多。
紫禁遄躋知異眷，珍臺歸卧本微疴。
功名方展凌雲步，奈此佳城白日何。

清時得路每投閒，垂上甘泉玉筍班。
借箸幾看趨魏闕，請纓常欲度天山。
放懷俠氣千夫上，抵掌高談一夢間。
使節塵生人共惜，朔風吹淚太湖灣。

左學摛文藹儁聲，青雲接武二難兄。
主知自紀宜三院，使節更持僅九卿。
庭下芝蘭方競秀，舍南桃李已成陰。
掛冠不待甘泉橐，愁絕高門淚滿纓。

籌策霑榮譽最賢，青雲回步接英躔。
請纓莫遂終軍志，投紱方期衛武年。
原隰觀風頻玉節，省臺聯秩近甘泉。
一舟五鶴符佳夢，陂水成湖問葛仙。

畫舸安輿霅水清，春風猶憶送君行。
無家舉案人方恨，有子分符世共榮。
德履未容居祭酒，聲華端合主宗盟。
太支耆老凋零甚，蘭玉階庭獨擅名。

當年卓魯盛材猷，循吏聲名始一州。
功在龍津看雨施，風行金穴見錢流。
褒庸合上清華貫，奏課俄驚疾病留。
嶷嶷諸郎富儒雅，蓋棺十世可無愁。

妙齡嘉譽滿江東，晚接甘泉豹尾中。
烜赫身榮知有道，從容心計不言功。
威行峴首追羊叔，名在鄱江憶魯公。
種木十年歸莫遂，塗車千里恨何窮。

同解銓衡並把麾，五年相望楚江湄。
鄰牆會面嘗談易，吏選偷閒更說詩。
北客遭逢人共歎，南州流轉事難知。
投簪自有江湖志，雲白天青淚滿頤。

才力軒軒動漢庭，清時指日致功名。
一同在昔歌遺愛，兩郡于今有治聲。
使節暫分秦望重，郎星初近太微明。
死生契闊空泉壤，賻典殊恩世亦榮。

符節光華二十春，壯猷曾不侍嚴宸。
棲心香火纔同社，放意溪山幸卜鄰。
再世簪纓宜衮衮，一門蘭玉尚詵詵。
霜清三港追隨地，丹旐飄然淚滿巾。

青雲塗路本青氈，聖願相期四十年。
臺閣久嗟君卧疾，山林空歎我華顛。
傷心二女同新穴，拭目諸生續舊編。
斗酒無因相沃酹，朔風東望涕潸然。

迺翁持橐舊知名，兩郡分符見典型。
禁闥方應馳儁步，中臺俄忽隨修翎。
故人零落風前葉，北客漂流雨後萍。
白馬素車三巷路，淚兼臘雪灑林坰。

材業光華藹薦紳，由來孝子出忠臣。
五年字邑祗明詔，兩路觀風惠遠民。
徐穉湖邊纔卜築，葛翁山下忽棲神。
朔雲千里人揮淚，遺命歸從大母鄰。

窮臘逢三白，山城兩換年。
破寒初淅瀝，作態正翩翾。
倚杖心逾喜，搔頭意自便。
直疑填巨壑，豈惜沍長川。
宮粉慙施白，仙禽恨奪鮮。
銀牀凝露綆，玉柱澀風絃。
徑滿巇難認，窗虛隙易穿。
共尋瑶草路，俱誦蘂珠篇。
獵騎朝羣擁，漁燈夜獨然。
凌風幾閬苑，照日盡藍田。
賸約佳賓集，先煩好句傳。
荷枯疑璧碎，柳細訝絲牽。
有士迷青眼，無人笑黑肩。
豐年期不日，瑞氣靄非烟。
竹密還爭舞，梅疏只鬭妍。
輕鷗隨浩蕩，戲蝶伴聯翩。
强續麻衣詠，真逢縞带賢。
凋零屬國節，片段廣文氈。
短棹尋安道，高樓憶仲宣。
名駒紛照夜，無復愛連錢。

寶歷千齡會，神槎八月流。
人知挺生傑，天欲中興周。
文筆超三古，聲名溢九州。
宏才自伊呂，餘事豈應劉。
繄昔開黄閣，于今尚黑頭。
裴公旋卧護，蕭相暫居留。
舄奕稽山綬，光華綠野遊。
銀輿壽母貴，玉耳上公優。
嗣聖資爰立，昌時副聿求。
來歸嘉季子，入覲偉韓侯。
今日恢王略，蒼生跂廟謀。
中原尚紛擾，絕塞要懷柔。
勝算如先定，成機會可投。
洪源端欲汎，前箸匪無籌。
日月符羲馭，乾坤協禹疇。
行看靜蛇豕，俱議息貔貅。
考有中書第，官無太尉酬。
兩京期汛掃，九廟得重修。
祉福天方錫，勳庸世未休。
斯民納仁壽，公壽幾千秋。

上聖恢方域，吳門翊帝京。
千秋季子國，百雉闔閭城。
屏翰資良牧，文昌輟貳卿。
龍墀虛紫橐，虎節駐紅旌。
河潤功初洽，棠陰政已成。
農桑歸愷悌，弦管樂升平。
世仰韋公譽，人高白傅名。
雲樓凌月府，花島爛蓬瀛。
香霧凝春晝，橋虹卧曉晴。
清規三不惑，盛事二難并。
舊俗寧論化，重臨倍有聲。
向來宣使指，曾是格刑清。
自覿銅魚拜，欣聞竹馬迎。
五湖歌吹滿，兩郡吏民爭。
嚴助書頻賜，蕭卿治欲更。
還應對宣室，俱議直承明。
鼎席猶虛位，戎亭正息兵。
安危均注意，中外等持衡。
補衮才猷壯，康時智略宏。
天津飛驥足，雲路逸鵬程。
疇昔參賓從，頑疏荷鑒評。
馳驅奉刀筆，談笑接簪纓。
夢結閩陬遠，心驚漲潦橫。
寄身侔困鮒，盡室逭長鯨。
官牒霑微祿，恩波拯再生。
膺門憐舊契，禰薦及難兄。
未釋鹽車駕，徒懷瓦釜鳴。
幾年良自哂，一飽定誰營。
洛下裘空敝，新豐酒獨傾。
知公行入輔，故吏敢言情。

雪暮來無際，長吟坐北窗。
未嫌光奪月，先恐勢填江。
雲色生冰柱，風聲倒石矼。
疏簾纔的皪，破屋漸錚鏦。
始訝烏能白，旋驚馬盡䮾。
會朝瓊飾弁，獵較素綢杠。
玉帝開宮闕，瑶姬擁旆幢。
仰空蜂作陣，窺徑蝶成雙。
價重連城璞，明逾釘壁釭。
冷烟紛莫辨，凍溜不成淙。
計拙夸遼豕，塗窮笑越尨。
戴牛迷象齒，覆鹿誤羊羫。
酪乳浮茶鼎，花甆瑩鼓椌。
崖枯頻畏住，鵠瘦暫胮肛。
共想周王宴，誰虞漢使降。
獻衣知念札，加璧殆追逄。
蹇駟深憂沒，籃輿重莫扛。
淹鍾應預賜，增斗定先撞。
短日棲窮巷，豐年卜萬邦。
緇塵異羈旅，華髮逐耆厖。
處士欣尋戴，參軍豈遇龐。
裘穿心易怯，履敗足微跫。
荷笠閒垂釣，迴船穩繫樁。
清狂時仄帽，泥飲屢空缸。
酬唱才皆敵，歌嘲語或絃。
閉門嗟懶惰，授簡愧愚憃。
戈戟森磨厲，韶鈞富擊摐。
絮鹽翻雅況，蘭竹變新腔。
取醉華燈爛，催歸戍鼓𪔔。
晴簷成夜雨，更聽隴頭瀧。

蒿萊自輿臺，松桂猶伯叔。
便合追孔林，無庸號寒木。

虬龍舞雲端，風雨來海上。
尚想堂中人，詩成一迴向。

苦心有深思，勁質無軟語。
賢科廢因公，此事亙千古。

種木已如此，高賢有餘思。
頼公酷似舅，其誰羨牢之。

鄭虔骨已朽，孔父天不遺。
他年從事賢，手板空倒持。

棟梁乃不取，得地且深植。
妖嬈紫薇花，歲晚猶伴直。

解纜山銜日，移舟雨暗溪。
無情子規鳥，夢斷隔林啼。

燕鴻望南飛，春至還北去。
託食波浪中，瀟湘幾回渡。

遊子思故鄉，天涯兩相逢。
時平甘卹緯，定交各塗窮。

濯濯機中絲，粲粲錦繡段。
自非同心人，千金孰肯換。

江湖多青山，舟楫長往還。
山色難送客，不如住山間。

中宵櫂謳發，菰蒲翳明月。
月黑君忽行，恐墮蛟龍窟。

絕壑春林映綠，半山曉霧迷紅。
長憶西巖夢覺，小舟欵乃聲中。

隠隠遥分樹色，蕭蕭似聽風聲。
何處江傾海墮，隔山霧白煙明。

天際歸雲挾雨，江干亂木藏山。
耳冷似聽蕭瑟，眼明驚見孱顔。

東窗坐愛枝間雪，大似酴醿壓架花。
天氣更晴宜有月，夜深來看玉交加。

淮南山色一千里，落水層城江更湍。
何地江山有如許，與君聊趁雪中看。

臘前未見梅如雪，春到還驚雪似梅。
可是天公有情思，便令花樹一時開。

江南絕景賞心亭，卧雪難尋舊畫屏。
白鷺洲前夜來雪，故應此畫勝丹青。

竹爐聽雪坐蒲團，長笑詩人不耐寒。
未辦貂裘走南陌，肯來高處一憑欄。

爐火深紅蠟炬明，打窗風雪正縱橫。
瓦瓶旋注山泉滿，却作瀟瀟細雨聲。

伴眼文書細作行，昏昏愁卧雪穿廊。
何人恰弄風前笛，錯認梅花到枕傍。

愁眼東西萬里情，山雲斜度水風清。
客行歲晚忽春盡，看到枯林綠葉成。

十年騎馬聽朝雞，老竊州符簿領迷。
衙鼓不聞春睡足，閉門聊喜得幽棲。

曉猿夜鶴寂無生，春至山禽百種鳴。
步繞新泉聊洗耳，由來心與地俱清。

極目亭邊花定開，野棠山杏手親栽。
春風拂檻知何似，應記劉郎兩度來。

憶上金華第一峰，相君官重酒樽同。
夢尋絕壑誰重到，零落山桃小院風。

溪邊亂石蛟鼉卧，煙裏千花錦繡圍。
記得年時作寒食，山橋吹笛雨中歸。

北窗松竹夜蕭騷，詩就呼兒進濁醪。
睡美不知新雨足，曉來南澗水聲高。

吚軋籃輿不計肩，五更殘夢尚悠然。
紅油蓋重聽朝雨，却似西江坐釣船。

何須坐客總能文，呼酒相逢日暮雲。
醉倒儘如狂道士，夜歸誰問故將軍。

江翻海涌勢難平，鼇擲鵬鶱自不停。
端爲君王洗兵馬，參旗井鉞萬雷霆。

片帆幾日下西風，湖色秋容暮靄中。
買得鱸魚弔張翰，卧聽欵乃度垂虹。

雲夢懸知八九吞，銀山萬疊漲天門。
長江日落魚龍舞，古寺煙深鳥雀喧。

樊山宮殿已成陳，煙雨陰晴到處春。
花柳不知興廢事，隔江相倚鬭時新。

銀河翻浪拍空流，玉女停梭清露秋。
天上一年真一日，人間風月自生愁。

朝行佛屋魚千里，暮借僧牀鷯一枝。
窗下秋蟲解人意，似憐羈客伴哦詩。

酒熟橙黄盛物華，重陽無客不思家。
鵝兒剪雪開巖桂，鶴羽攢金散菊花。

小雨驚秋滴夜闌，晴雲和日曉斑斑。
誰憐客舍塵埃底，猶得西湖一兩山。

何許砧聲清夢回，丁東猶作珮環猜。
卷簾風露凉如水，端爲嫦娥向此來。

城外秋荷一半黄，尚餘疏柳照回塘。
江南底許風光好，塞雁來時未有霜。

右手持杯左不空，蟹螯已作雪蒙茸。
秋風莫起鱸魚夢，未似先生阿堵中。

八月濤頭舊有名，今年潮淺岸纔平。
應緣享帝千靈在，豫使魚龍不敢鳴。

塞草初黄邊馬肥，邊塵莫便向南飛。
江頭鶴唳秋風起，看取陰山六騎歸。

江南四百八十寺，未抵西湖勝處多。
不用樓臺带煙雨，只看宮殿壓晴波。

閉戶跏趺意已清，爐香燒盡一燈明。
空庭葉落知多少，一任西風百種聲。

惡復凶終事久知，豈知聖斷不踰時。
小儒未歎周南滯，但喜逢人敢說詩。

桓溫將死謝安起，霍氏初除魏相來。
誰與聖君安大業，巍巍廊廟可無材。

聖朝遂失誅元載，公議猶能去霍山。
落膽徒聞溫御史，不知睿意在羣奸。

元祐諸公秉國均，詔條先請惠吾民。
孤雛腐鼠何勞逐，準擬朝廷政事新。

金貂七葉誰能必，石槨三年計自愚。
得鹿覆蕉真一夢，求魚緣木信狂圖。

獻可爭先詆荆國，瑩中居首論莆陽。
十年言路皆支黨，前無一語譏安昌。

近聞羔鴈已成羣，藻鑒渠能涇渭分。
急士且須侯雍齒，得賢端可吏朱雲。

刺字幾漫冠欲塵，向來浮薄自紛紛。
爾曹胸次多周孔，忍作銅山破賊文。

荆棘誰令滿路栽，雷州司戶却生回。
獨憐陽陸真天命，不見承平公道開。

潮陽初謫八千里，中令俄成十九年。
地下修文應泚筆，衛公精爽故依然。

有身自覺皆爲患，了事從來却號癡。
貧裏定知强健樂，未妨斗酒百篇詩。

風卷千林夜雪晴，九華山下月微明。
不須更覓唐昌蘂，樹樹瓏璁玉刻成。

永日荒園獨荷鋤，草根藤蔓喜無餘。
誰憐仲舉平生志，却學齊民種樹書。

桂花飄盡菊花黄，閑對芳叢靜愛香。
堂下草深須一丈，會看春意滿池塘。

小園無數菊花開，準擬花殘便見梅。
不恨無花正無酒，敲門誰送一樽來。

江南菊少開金色，只有霜葩雜御黄。
乞得黄花真愛惜，明年賸種壓羣芳。

愛水仙成百計栽，三年一笑漸能開。
金銀豈是吾家物，借我虛名付酒臺。

眈眈出柙小於菟，猶意他年見畫圖。
養汝由來得無患，却驚赤手競編鬚。

呀然一嘯朔風生，兒女窺簾笑且驚。
檻內應憐只摇尾，山中不記舊橫行。

長年肉食定何功，乞汝豚蹄且慰窮。
猿臂將軍應老矣，南山忽憶夜彎弓。

熒熒目色爲生寒，蠻獠歌呼意自閒。
莫倚便能探虎穴，勢卑還長越王炎。

十載棲遲櫑具客，一生憔悴扊扅歌。
典衣不爲沽春酒，平昔無詩博飯籮。

年來三十過平頭，笑却周郎却自羞。
但得小喬歌一曲，未須辛苦向荆州。

忠信平生自可期，江神于我定相知。
順風鼓棹潮如席，世事由來却險巇。

晴日烘林百草香，杖藜徐步興何長。
殘花的皪明幽徑，老笋參差出斷牆。

春來南澗水初生，鷗鳥逢人自不驚。
步繞幽花隨樹歇，望尋高柳趁隄行。

東海桑田未可期，隋河高岸已鋤犁。
樓船錦纜知無地，枯柳黄塵但古隄。

擬賦歸田未有田，春風聊泛剡溪船。
青山滿眼留儂住，處士茅茨阿那邊。

戴家家住此溪頭，買酒尋春得勝遊。
夾岸楊花渾似雪，不應興盡便回舟。

平潮恰恰亂蛙鳴，斷送江南春雨晴。
綠縠細看桑眼破，紫茸還見草心生。

心隨天末江波遠，愁似沙津柳带長。
向晚飛花度牆影，半晴煙雨發山光。

抱琴不作王門客，晉代高風只此人。
故老底須三上疏，竹林諸子未天真。

山鎖松行一逕遥，峰迴樓殿更岧嶢。
飛來雙鶴知何處，只有泉聲下碧霄。

海上蟠桃手自栽，紅塵一墮隔蓬萊。
風帆弱水無由到，乞我當年渡海杯。

天外奇峰認九華，路人指點是狼牙。
他年刻石題車馬，會遣山前屬漢家。

煙裏微茫第一山，眼明白塔俯滄灣。
塵埃滿面三千里，一笑相看似夢間。

芳草連雲水拍溪，春山樹樹子規啼。
東風何事催行客，偏遣殘紅趁馬蹄。

白馬岡前眼漸開，黄龍府外首空回。
慇懃父老如相識，只問天兵早晚來。

野橋曲折渡千回，古寺懸知水面開。
一夜寒聲喧客枕，却疑風雨轉山來。

桃李欲開天雨雪，二月山城無奈寒。
頼爾狐裘來送質，更須樽酒放愁寬。

杏花無數連村落，也有人家掛酒旗。
春色撩人只供醉，却怕風吹易醒時。

溪流直傍長堤去，繚亂半山桃李花。
極知渡口好春色，却下扁舟步晚沙。

淺白深紅幾樹花，波光浮動竹交斜。
怪來詩思清人骨，知是西湖處士家。

流水當階山對門，擬尋茅屋住荒村。
誰憐九里松間路，猶有人間市井喧。

人道西湖一曲屏，只應真色畫難成。
柳隄竹塢無窮意，更著荷花百媚生。

衮衮河流到底黄，誰言一葦便能杭。
傷心擊楫無人會，舉酒回頭酹太行。

蘋花吹盡藕花香，日落風生水面凉。
浄洗扁舟載明月，共君長嘯飲湖光。

問訊高真此住家，伊蒲未辦且煎茶。
故應一笑來迎我，五百瓶中總是花。

一聲鐘磬有無中，樓閣山林本自空。
不向雲端呈伎倆，猶來盞裏現神通。

檻外風高霜月明，步虛山裏步虛聲。
罷琴刻燭初長夜，又得人間一夢清。

封禪空餘不死名，華清宮裏望長生。
閒雲强作人間瑞，更有山呼萬歲聲。

龍虎驅馳戰阪泉，荆山鼎就更昇天。
軒轅到處存遺跡，忍使君王不學仙。

溪岸人家高下居，繞溪雲樹雜煙蕪。
故應曲水傳佳句，還喜青松入畫圖。

堂前松竹挺千軍，堂外青山萬馬羣。
橫策時來按文陣，要須筆力起風雲。

瀲瀲溪光白鳥前，昏昏雨脚暮雲邊。
一年風景君應記，五月來看競渡船。

九衢塵土鬢毛蒼，只有溪山意味長。
但得楓林供欵乃，猶勝斗酒博伊凉。

梅子青青杏子紅，繞城荷葉已掀風。
莫嫌春盡無花柳，猶得清樽阿堵中。

小雨輕雲却解晴，菰蒲衝浪過船聲。
已無桃李占春事，濃綠滿山風更清。

楊柳花飛杏子新，園林無地可留春。
却尋風雨江邊路，慚愧煙霞物外人。

涿郡漁陽此路分，用兵諸將總如神。
白頭浪說關中事，鄧禹當年已笑人。

紫橐光華穩致身，會看功業上麒麟。
丈人久悞人間世，莫忘他年蕙帳春。

紅覆薰籠錦不如，萬株相倚占春餘。
小窗睡足花陰裏，何似天香下玉除。

璜溪亦有釣魚人，一笑鷹揚掃戰塵。
不會先生辭漢祖，投竿深坐此江濱。

陰陽妙用表三才，却問陰陽底許來。
若識陰陽由動靜，何人更作有無猜。

石門江畔雁山前，芥室遥知更豁然。
百鍊精明真是鐵，不妨照破野狐禪。

雪裏難逢送炭人，地爐炙手便生春。
酸寒東野真堪笑，解道曲身成直身。

道人作喜每逢場，一束烏薪發電光。
便使樽前化紅袖，不妨笑殺許旌陽。

野竹漫山水漫門，未離城市却如村。
何須更問柴桑陌，三徑雖寒菊尚存。

我住城南君在西，柴門草長與人齊。
不妨共踏溪津路，日日雲山入杖藜。

經旬泥潦路難乾，煙裊長林雨暗山。
常笑詩人愁屋漏，却思寒士與千間。

昔年曾歎馬相如，才氣飄飄賦子虛。
未怪家貧徒四壁，先生四壁僦人居。

我生甲子幸君同，君自臞仙我禿翁。
要拍銅鞮論歲月，莫嫌相對只詩窮。

未容君識得君詩，添我幽栖一段奇。
會有吹噓天上去，沈香亭北要新詞。

頭上塵冠豈易彈，匣中長劍篋中丹。
放懷風月真餘事，好向朝廷策治安。

寒梢到地不肯屈，迸筍出簷還作行。
故應餘韵占風月，要自勁節含冰霜。

詩翁愛竹有佳句，詩就移官可奈何。
密葉歲寒應更好，賸來和雪看婆娑。

十載文場未奏功，鶡冠一笑且舂容。
遥知橫槊荻蘆岸，海闊蛟鼉赴筆鋒。

少年耽句千篇在，老境忘言半偈無。
失喜因君還絕倒，但驚寒雀費隋珠。

榕葉青青荔子紅，三山十寺粵王宮。
誦君好句渾如畫，寄我清遊夢想中。

宋景文爲工學問，賀方回亦擅詩歌。
半山人去東坡沒，妙墨空嗟楯上磨。

長安米賤不難居，玉署金閨有直廬。
指日君王嗟見晚，凌雲誰似馬相如。

沈香亭上未傳宣，斗酒揮毫自百篇。
研雪新蒲甌弄碧，遥知獨酌意悠然。

平生愛酒陶元亮，曾繞東籬望白衣。
底事秋來猶止酒，重陽須插菊花歸。

老大相望寄一州，故人鄙我倦追遊。
應知命駕無千里，惆悵山堂暮雨秋。

族緒彫零不計年，戶曹一眷更蕭然。
恨無收斂冠巾計，送汝安心穩坐禪。

烏玄鵠白從來事，兔角龜毛本自無。
日用不知何許是，漫言實相與空虛。

山城寒陟夜飛霜，楓葉青紅带夕陽。
夾道梅花有春色，不妨衝雪到錢塘。

僕射吳興自世家，迺翁勳業著金華。
似聞玉座詢名字，會伏青蒲掌白麻。

共踏槐花記昔年，一彎新月夜移船。
君行爲問靈泉水，夢到松林石壁前。

漫仕雖同官事殊，故人來往未全疏。
因君時一論文字，難我窮年困簿書。

吾謀不用可無人，小技文章亦有神。
一第區區兒戲耳，請君折取桂爲薪。

平昔勳名步玉除，碧油幢下見懸車。
定知他日平泉記，不數當年種樹書。

敢從州縣歎徒勞，斗米真成費束蒿。
一醉石林巖下月，世間無復武陵桃。

青山白水對開簾，佳句中邊勝蜜甜。
機杼由來千丈錦，區區割截笑江淹。

先生德業萬人雄，尋尺猶收爨下桐。
乞與朱絃弄流水，坐聽巖壑起松風。

街槐園柳綠初連，花盡春歸思黯然。
密葉鳴琴清夢斷，白雲雙眼暮山前。

馬上還逢江上春，冷煙和雨作紅塵。
不堪柳絮催行客，也有桃花似故人。

鶗鴂鳴時春事空，菰蒲葉小未成叢。
已拚江草無情綠，不奈山花恣意紅。

瓦盆傾酒未全貧，歲歲田家肯負春。
不恨酒醒花落去，花開酒盡最愁人。

綠陰池沼亂鶑流，眼底春來鬢却秋。
不用黄金買白日，待尋三徑作歸休。

山如眉綠畫新就，江似蒲萄始潑醅。
收拾風光付佳句，此行嗟我未空回。

亂離誰意有新春，共醉春盤能幾人。
但道沙場無匹馬，便驚羅綺總爭新。

春來殘雪自消簷，只有愁人鬢雪添。
未省雙鞬談豹略，且聽紅袖唱香奩。

日月行天自漢家，十年京洛恨無涯。
兒童不識鄉園事，競說江南春後花。

海上冰漿冠八州，舊傳仙姥下層樓。
一樽壓倒長安市，白墮青春未解愁。

蒲萄底用博凉州，有酒逢春更上樓。
留取楊家風味客，對牀來此話離愁。

風雨經時憶對眠，秋聲愁絕雁橫天。
未應放却西樓月，得酒寧須問聖賢。

水繞孤城意自由，遠山無數鬰相繆。
月明又作中秋好，白髮相望在兩州。

宛宛溪流九曲灣，山猿時下鳥關關。
釣磯茶竈山中樂，大隠蒼屏日月閒。

繚繞雲山溪水南，溪光溶漾滴晴嵐。
不知日暖花爭艷，但覺風和酒易酣。

桃花臨水喚人看，花在嶙峋翠石間。
莫惜持杯酬爛漫，更須扶杖俯潺湲。

長憶湖山天意新，詔恩大尹宴羣臣。
休尋輦轂紛華夢，且作林泉自在人。

瀲瀲煙波带月華，渡頭江迥兩三家。
細傾社甕鵝兒酒，共聽山村楊白花。

幾年家住玉溪頭，乘興時來上釣舟。
古寺幽情未曾到，尋春一爲野僧留。

雨餘雲杪澹疏星，老病窺簾眼自明。
農事已知今歲好，天公賸放十分晴。

酒難忘處能消日，雨不愁時任戴星。
欲和新詩無好語，竹窗燈火夜晶熒。

燈花作喜夜來占，樓角初晴月似鐮。
便說市亭新酒美，好風寒日舞青帘。

麥田秋過未休工，䆉稏如雲白雨中。
乞得晴明三十日，披襟可詠快哉風。

好雪相仍歲又除，豐年瑞事總堪書。
未嫌款段追千騎，化作張仙跨白馿。

使君仙骨迥無儔，合上瓊樓倒玉舟。
雪裏漁簑詩更好，盛傳僧舍與歌樓。

銀似豪家沒奈何，玉成高壘更巍峨。
殘年共擬看三白，酌我從今未厭多。

湘吳醇酎愜兼衣，多病難禁玉斚飛。
月下更期看國艷，凌波那更舞江妃。

臘裏三看雪滿衢，使君當奉十行書。
先生履敝人應笑，泥滑東家許借馿。

九陌歌呼屬後遊，一簑風景付漁舟。
相逢且向南溪看，玉作靈山萬石樓。

振廩縻金氣自和，政聲誰爲勒嵯峨。
牛羊壠上饑民絕，鵝鴨池邊勇士多。

天巧由來不露機，冰澌剪出萬花飛。
瓊璫似識漢川女，瑶瑟更逢湘浦妃。

臘盡雪晴春欲柔，濛濛烟柳認瓜洲。
潮生潮落無窮事，江水東西不限愁。

川摇百艇陸千車，多是淮南避地家。
黄紙赦來戎馬去，兒歌婦笑總呦啞。

北山應見太清年，興廢由來亦偶然。
自我得之還自失，老禪刀尺尚相連。

草堂一壑轉山腰，杖策無因隠士招。
蕙帳只應容我老，冷猿孤鶴夜寥寥。

當年丞相讀書林，誰識更張萬事心。
壟上牛羊共回首，插天喬木暮陰陰。

西北佳人絕代姿，傾城傾國未爲奇。
自然冰雪生顔色，不用人間朱粉施。

影落寒塘月照時，夢爲蝴蝶繞高枝。
畫工欲畫無窮意，不道幽人聖得知。

人將粧額半凌晨，天與仙風自絕塵。
歲晚相逢有如此，爲君傳取雪中真。

霜餘不用怨年華，已有寒梅一兩花。
眼冷故知春意動，瓦瓶終日看橫斜。

莫問南枝與北枝，幽香先與小春期。
直從的皪寒梢數，看到飄零似雪時。

江上春風幾日回，一枝先傍小堂開。
恨無冷艷連天白，已有生香特地來。

賸買青春不費錢，眼明江靜月爭妍。
詩人每負梅花債，屈指今年第一篇。

白璧黄金取意裁，極知變態自江梅。
風流一樣香仍好，共趁春前臘後開。

未愜籬東染御黄，天香特地剪蜂房。
應憐雪裏昭君怨，洗盡鉛華試佛粧。

今日風橫車少塵，卷帷聊看塞垣春。
已驚漠漠花經眼，也有濛濛絮撲人。

黟江新樣水晶毬，冰雪肌香體更柔。
彈壓風光知第一，酴醿玉蘂見應羞。

銀盤日日飽朱櫻，不負歸轅過兩京。
身到江南梅未熟，故園風味夢關情。

雨洗風梳兩鬭新，凌波微步襪生塵。
真成紅玉嬌相倚，不減昭陽第一人。

並舞連歌意態新，水晶宮裏向無塵。
一時風月誰能許，要是君家兩玉人。

香苞吹盡翠成圍，牆角蕭蕭一徑微。
已喜軒窗無俗韵，更憐風月有清輝。

偶因借得官書讀，小札于君一向疏。
忽寄江湖詩百紙，梅花擔上雪晴初。

夢繞江南雲水鄉，麻姑壇下月如霜。
風光景色一千里，都在君家古錦囊。

歌舞相從六換年，秦箏已斷不能絃。
荷花滿眼垂楊綠，腸斷清宵月正圓。

江水東流湖水西，水邊花落夢回時。
南屏山下風吹土，猶作蕭蕭暮雨垂。

排風决起閙羣兒，勢力由來一線微。
天上鵷鸞徒似耳，却驚遮日傍雲飛。

山北山南佛寺開，煙銷日出更崔嵬。
讀書誰伴謫仙老，沽酒要須陶令來。

山涵水影兩空明，水到山前百尺清。
洞裏臞仙應一笑，抱琴時爲寫寒聲。

官曹簿領無時空，一春蹙蹙塵埃中。
溪南十里巖谷好，俗駕屢整無由窮。
前時相邀雨斷道，今時不雨天亦風。
乃知書生不解事，每以慳澀勤天公。
興來邂逅始一往，相與縱轡隨飛鴻。
野棠著子梅杏老，密葉尚带殘花紅。
崢嶸屋宇吁可怪，無乃開闢煩豐隆。
却尋危徑山巉絕，俯仰曠野迷西東。
涓涓寒流滴冰雪，一酌爲我凉心胸。
山川何曾歲月計，可憐翠阜紛磨礱。
人生歡笑不易得，此會幾許誰能同。
春禽正喧日已暮，歎我歸期還匆匆。

幾年家住玉溪頭，乘興時來上釣舟。

但如王粲賦從軍，莫爲班姬詠團扇。

爲詩直欲無前古，留骨如今錮一山。
富貴當年人曷在，只君詩價滿人間。

甲子循環幸一終。

飄泊南來幾歲寒，追談往事漫心酸。
雲烟暮隔中原望，歸折梅花忍淚看。

一別芳洲不計年，舊時攀折柳依然。
故人似欲撩詩興，賸折梅花向酒邊。

林泉違約久，歸此有餘歡。
引水來新沼，鈎簾見好山。
漁歌能破寂，鷗侶可陪閒。
榮辱曾何絆，怡然見考槃。

向晚幽棲地，襟懷頗自宜。
品題風與月，驅使酒兼詩。
供興千巖竹，應門一局棋。
此中無俗慮，高卧復何之。

白日如飛去莫羈，於今舊發弗違疑。
爲人欲立持身本，入學先培進德基。

欽從王命寄招提，寂寂荒階綠草齊。
明月夜深接佛閣，看來不比汴梁時。

日落寒山剪剪風，一行雁字各西東。
雖然顔面睽千里，料得相思兩地同。

別後曾無一紙書，忽於今日寄雙魚。
開緘盡是離鄉思，何日重來舜里居。

勝日覓芳行，白雲朝露濕。
沙頭人過頻，橋底湍流急。
花在隔籬明，鵑於高樹泣。
青帘沽酒家，和氣春風集。

燈火黄昏盡，無家不掩門。
爲看橋上月，印破水中雲。
樹影縱橫見，蛙聲雜遝聞。
幽人思正苦，獨坐更難論。

地僻人稀到，兀然對百樓。
墨花香入硯，詩草色傾甌。
晝迥拋書睡，雨餘著屐遊。
還須期報主，檀爇紫雲浮。

不落不昧，誣人之罪。
不昧不落，無繩自縛。
可憐柳絮隨春風，有時自西還自東。

今古名流特地奇，生平學術得真師。
纘將管樂爲操藴，論切周唐入設施。
經理遠橅歸使節，撫循中道稱藩麾。
堪驚四十成埋玉，嘆息襟期有未爲。

還山終戴鹿皮巾。

子甫七齡夫蚤世，獨將慈節鑄心肝。
含暉寸草流光遠，天矢孤闈正氣寒。
苦味燈前餘粉膽，清風塵外振衿鞶。
悠悠甲子知無恙，看到恩深紫誥鸞。

刑部二品尚書郎，匹馬蕭然返故鄉。
點檢庭前親種柳，於今森列總成行。

清議久不作，世無公是非。
祇因翻故紙，不覺蹈危機。
東壁夢初斷，西山蕨正肥。
十年成底事，贏得載書歸。

呼船渡西瀼，策馬行東屯。
猶有竹下屋，依然柴作門。
林深多鳥雀，山對有猱猿。
世隔券尤在，堂非基自存。
稼雲迷曠野，屏翠隨層軒。
土厚疑吾里，溪清何處源。
餐英金有種，飯粒玉爲根。
蘆筍戀春渚，蕨芽蕃故園。
山名竊諸葛，城榜爲公孫。
雲雨峽前夢，琵琶山後村。
留人惟野趣，隔世絕塵喧。
牆度鳥飛影，泥留兔走痕。
漁樵老歲月，藜莧過朝昏。
槎漢我初返，梯參君暫捫。
車徒今附驥，行列舊同鵷。
休沐因閑日，攜持訪古原。
摧頹一弊節，走逐雙朱轓。
凉飆薄巾袂，佳氣浮酒樽。
出遊有此樂，相視而無言。
則爲樵夫嘲，甚於人言煩。
取君古錦囊，盛我浣花番。
歸去待星上，隨江看月翻。

况此憔悴州，居人仰煮鹵。
煮鹵數十年，餘者皆貧寠。

霜降草花落，林柯亦紛披。
耿耿園中菊，煌煌發幽姿。
良夜積華露，花葉繁以滋。
風流賢史君，澹然與花期。
黎旦曳杖去，採掇欣忘疲。
佳色彌清興，明艷侔晨煇。
雅尚已千載，神交此一時。
秉芬寄遐想，載詠閒居詩。
氣清秋改容，景晏山益奇。
佳處要領略，忘言心自怡。
客來無可語，坐見花陰移。
夕英浮凍醴，痛飲須反卮。
歸來北窗下，古風良可追。

登陟最高頂，四圍山盡低。
星辰可手掬，杉檜與天齊。
只覺風生腋，恍如雲作梯。
何當謝塵事，來此共幽棲。

巨浸浮空無路通，雙鱗紀瑞杳難窮。
昔人刻石留山趾，今日呈祥表歲豐。
衆喜有年歌善政，獨慚無補助成功。
須知顯晦將千載，往哲標名歲大中。

招提深鎖綠苔幽，故遣高人向此留。
萬疊雲山從地湧，雙源瀑布自天流。
風翻象宇松聲碎，雨過禪房竹翠浮。
試問苾芻會厭客，乘閒還許再來否。

歲事今無幾，清霜苦見侵。
寒深落雁渚，風急搗衣砧。
翠縠紋秋水，斑綃纈霧林。
洞陽棲隠地，樓觀白雲深。

女矮兒癡十口餘，進時無業退無廬。
一窗風雪韓城夜，火冷燈青照舊書。

地迥高樓目，天寒故國心。
江鷗無萬里，雲木自千尋。
門掩斜陽下，人歸落葉深。
風前悵何許，入耳越鄉吟。

落木森猶力，寒山淡欲無。

凉風回遠笛，暝色带歸舟。

塵心依水凈，歸鬢與山青。

墮蕊盡教輸燕子，嫩寒猶及占梨花。

一番風雨催寒食，千里鶑花想故園。

身閑更得憑陵酒，花早殊非愛惜春。

秋生列岫雲尤薄，泉漱懸崖路更慳。

臨春慘不舒，蓋國空自香。

聞說淮南第一山，老來方此憑欄干。
孤城不隔長安望，落日空悲汴水寒。

后土祠中二月暮，瓊花放後有蜂來。
東君不怕春歸去，留待詩人一夜開。

夜來殘暑鏖西風，秋聲摵摵先井桐。
纖雲四捲天開容，一碧萬里磨青銅。
使君退食新凉逢，厭看凝寢江雲濃。
領客欲送孤飛鴻，城隅高亭濕青紅。
曠望四野開心胸，前瞻江山勝而雄。
瑠璃波光群玉峰，水墨正爾難爲工。
天開地闢今古中，此景自若無初終。
天豈爲我施新功，我心得之眼相從。
收入几席無遺蹤，錦囊得助防詩窮。
向來神秀造化鍾，李成郭熙將無同。
强名圖畫託天公，撫掌一笑浮金鍾。

誰言少康真禹子，子孫九人流到此。
誰言鬼侯遭紂虐，冤魄至今靈故壘。
誕哉二說太荒唐，未識根原有初始。
我曾南自五羊回，杖屨空山問遺址。
數間古屋傍林巒，一簇偶人皆劍履。
斷碑仆地蒼蘚沒，滿庭落葉秋風起。
歲時伏臘走村翁，醵錢買酒烹羊豕。
粵巫擊鼓細吹角，整日歌呼乞新祉。
饑烏攫肉舞盤間，野蝶尋馨投盞裏。
愚民驚怪相駭誕，巧囀笙簧縈俗耳。
那知三代去已遠，鬼神豈肯歆非祀。
漳川遐僻在窮閩，北去中州幾萬里。
從來不及風馬牛，廟食胡爲而至是。
濫觴曲士妄穿鑿，湍激妖狐因倚恃。
噓烟吹霧作精變，歷古冥冥無辨理。
何當濟會狄梁公，爲我乘時皆斥毀。

七閩山秀江逾碧，俗知禮義亡姦慝。
賊潮何事率淮民，擁衆南來稍蠶食。
椎埋却冢荒徑裏，醉飽呼天爛漁弋。
孽駒躡迹逞神怪，河海波騰雲潑墨。
門開啟聖像雙闕，臺築三清伴紫極。
一朝春燕飛入宮，九龍帳底生荆棘。
舉宗屠肆血腥穢，骸骨無人坎墳域。
群凶睨目暗招邀，起火狐鳴乘月黑。
雪峯禪客漏遺種，物色漳川俄訪得。
蘆黄葦白秋風多，欲話辛酸語還塞。
易衣傳入虎狼口，翻覆死生難可測。
至今尚餘下輦處，巧作妖言相誕惑。
我曾親到國師巖，父老頗能爲記憶。
吐冤戟手駡從效，陰與群姦爲羽翼。
孤僧逼將上車去，水石含悲空寂默。
唯有霜鍾音韻清，破寒千里傳消息。

無際波光滉太虛，君山一點暮雲孤。
危樓欄檻能多少，展盡江湖萬里圖。

天上清都人莫到，山間仙觀久荒凉。
惟余舊浴丹砂井，一酌猶令齒頰香。

絕壁高千丈，清泉應六時。

姑孰溪邊霜葉飛，凌歊臺上暮雲歸。
謫仙一去不復返，悵望青山空翠微。

玉立祠庭久不衰，俄經剪伐重能栽。
端知妙護有神力，更喜當時殲厥魁。
種不他傳焉得子，年將豐稔輒多開。
天生異物初無伴，只許翻階近侍來。

休嗟道險未堪行，却到層巒足較輕。
山險還如心險否，心平履險險仍平。

福地天然號洞霄，王畿密邇路非遥。
淡濃翠碧山重列，圓碎珠璣泉一條。
九鎖真成仙境勝，借行頓使客愁銷。
超凡得道從茲始，未減金華王子喬。

一到琳宮事事幽，炎天正好暫時留。
鶴仙共此泉流樂，氣象全勝白鷺洲。

春晴多得兩三日，便覺暄于輕暑天。
行客停鞭爭買扇，侍兒啟笥請收綿。
把杯早自嫌溫酒，盥手相將喜冷泉。
此去西湖已初夏，安排絺綌上游船。

五月炎歊化作霖，分明滴滴是黄金。
田禾預卜六分熟，河水新添一尺深。
和氣已能周禹甸，至誠端自感湯林。
此時此澤人知否，大慰饑民望歲心。

玉宇秋光無一塵，人人共喜桂花新。
看來世態炎凉盡，惟有月明無貴貧。

官屋無錢可得修，雨來難免震凌憂。
牆基有罅相將踣，地杖無釘自在浮。
僕折松枝通夾溜，兒編竹葉學行舟。
衣衾漂濕渾閑事，且上書樓把畫收。

連朝連夜雨，春盡轉瀟瀟。
巷陌泥沾足，田疇水侵腰。
麥黄皆倒穗，桑凍不抽條。
花事今休矣，祈晴且救苗。

今年寒較早，十月雪霏霏。
冰渚魚深逝，風林鳥倦飛。
家人催買炭，客子慮無衣。
便好騎馿過，羊羔酒正肥。

貪看湘江景，蓬窗手自捫。
沙陳鳥行迹，石带水流痕。
大樹多遮廟，疏林間有村。
蘆花自彌望，消得酒盈尊。

群胥推案去，一客抱琴來。
喚起高山趣，驅除俗吏埃。
耳根從此凈，指法看君開。
剩欲傳佳操，仙舟且莫回。

贈子椰心簟，波紋細欲流。
來浮南海遠，好伴浙西游。
睡處知溫凊，行時便卷收。
不知風雨夜，能憶故人不。

誰家夜月響秋砧，一段清愁不自禁。
况是客中欹枕聽，聲聲搗碎故鄉心。

懶散數椽下，于人無所求。
靜觀棋得趣，閑坐石忘憂。
對酒紅生頰，孤吟白上頭。
高山有佳趣，便欲作清游。

舊址來從晉，史更幾廢興。
一蓮開陸地，三女卧岡陵。
題詠誇先輩，流傳得主僧。
林深鐘梵寂，長夜一明燈。

嵌空天影落元間，更著梅花迥莫攀。
休說橫斜欠清淺，此巖正不減孤山。

梅花應只在巖間，無奈官身不可攀。
幾度句中尋夜佛，鉅靈安得爲移山。

欲覓龍潭何處是，青山影裏見浮圖。
紅蕖映日真花藏，碧水涵天瑩玉壺。
已放源流通北海，未饒風物說西湖。
侍中菴外多閑地，容我他年卜築無。

夜靜天中星歷歷，曉來壇上月娟娟。
皇圖鞏固中興業，帝祚遐昌億萬年。

每蒙天一笑，遂與物爲春。

來自丁香國，還應世所稀。
叢生盛枝葉，亂結罥中衣。
冷艷瓊爲色，低枝翠作圍。
蔓連疑鎖骨，時見玉塵飛。

築臺結閣兩爭華，便覺流涎過麴車。
戶小難禁竹葉酒，睡多須藉菊苗茶。

憶昔西湖上，芳醪手自斟。
龜游低芰亂，魚闖小萍沉。
意遠山猶迥，心清水共深。
三秋未許見，聊向夢中尋。

長年三老漫良圖，何用西風十幅蒲。
四壁煙光長在眼，公知杖屨有江湖。

浮家泛宅古無多，只有高人張志和。
心似虛舟元不繫，泊然聊與世同波。

多謝吳中客，移花五畝園。
灰心勞遠夢，繭足蹈前言。
定是黄金蕊，真須白玉尊。
從今付幽賞，不用賦招魂。

投筆文章壯志休，鳥經鶴訓漫心留。
若爲一見開青眼，解使三公出黑頭。
望隴自應知可否，折潮須信妙源流。
夜光明月無虛售，可忍庸人按劍求。

天生蒸民，曷其有識。
維聖摩勵，規閑矩飭。

陽禮教遜，誥誓上儀。
降周迄秦，淟涊弗治。

斤斤顯宗，黼黻王度。
三宮孔陽，精意治具。

爰勑方國，禮行于鄉。
稽經諏律，屬民橫堂。

先聖嚴嚴，拜跪薦祭。
冠纓莘莘，鱗差櫛比。

迺速庠門，迺潔東榮。
賓主僎介，堪輿是程。

笙流觶揚，少長位辨。
已事而竣，不誡用勸。

詠仁蹈德，駸駸措刑。
舄弈千載，薰爲太平。

乾清坤夷，軒豁呈露。
萬祥畢溱，登三咸五。

昔在建武，大聖載營。
有臣曰湛，示我漢行。

緜蕝無傳，莫克用人。
孰播其馨，孝明是似。

允哉帝德，侯其偉而。
矢詩不多，維後之詒。

雲水茫茫慘別情，悲風吹樹作離聲。
酒傾銀斚臨江滸，潮落沙汀带月明。
千里綠煙芳草合，一天囗雨落花輕。
老予對景成三嘆，不覺潸然淚雨傾。

一網多收泮水英。

折桂歸來日，西風萬里秋。
錦衣天上客，紅葉渡頭舟。
把酒難爲別，題詩更欲留。
明朝山水隔，何日是重遊。

諸賢投紱孟前期，愧我需章獨厚時。
勉徇禮經聊弭謗，敢貪榮祿計遷資。
歸兮陶令惟三徑，去矣君嚴有二宜。
處世功勳忘厚饗，人生知止要能知。

王事忽來此，今朝天氣新。
溪山渾是句，樽酒可無人。
幽鳥空驚夢，殘花不當春。
飄然又歸去，明月滿衣巾。

山崦筠車轉屈蟠，欲尋野店具盤餐。
主人變色行蠶忌，客子包羞坐虱官。
早見此生真寄寓，更知行役是艱難。
逡巡攬袂來旁舍，曉月朦朧春夢殘。

舉觴屬明月，送君江上舟。
王事知有程，翩然不可留。
濠梁古佳郡，觀魚記莊周。
年來邊徼清，桑麻被田疇。
有詔蠲民租，拊摸頼郡侯。
樂入芙蓉幕，君其贊嘉猷。
僉曹簿領餘，拄頰興未休。
淮山千萬疊，丐君回青眸。
才命各有時，行止非人謀。
主公方拔士，入奉甘泉遊。

壯年鼓篋上神京，歎息驚人未一鳴。
白髮尚堪談世事，青衫原不墜詩名。
簿書堆案三年夢，風月張帆午夜程。
去矣飛騰九霄上，莫忘瞻衮話平生。

開山何日事，斷碣卧荒榛。
食盡僧行脚，兵來佛捨身。
燒痕侵殿址，租額累山鄰。
可是天魔盛，誰能問大鈞。

一二三四五，金木水火土。
拾得語寒山，豐干騎老虎。
報君知，莫莽鹵。
從來保福四謾人，不似禾山解打鼓。

五祖箇老翁，從來多指注。
不是不知歸，忘却來時路。

連緜雨不晴，穀子多損失。
二麥未入泥，憂心常惕惕。
來歲不饑荒，未敢相委悉。
啟告梵天帝釋天玉皇大帝天，且放日頭出。

春日晴，黄鶑鳴，更聽斷崖流水聲。
青山疊翠，款步作程，歸來煙島有誰爭。

即心即佛，非心非佛。
不是心，不是佛，不是物，半夜虛空揣出骨。
十分描摸畫難成，試問諸人是何物。
阿呵呵，咄咄咄。
拶倒門前大案山，搏風放出遼天鶻。

一身浪宕無拘撿，閙市門頭恣意遊。
漢地不收秦不管，不風流處也風流。
健則坐，困則休，信任從教雪滿頭。
寄語宣和政和元和佛陀，張僧伽李達磨，老聃孔丘，照顧溈山水牯牛。

豈弟張夫子，遺我徑寸璧。
中有數箇字，字字無人識。

菩提妙心作麽發，日應萬機元不差。
回首瞥然輕覷著，大千沙界是皇家。

咄這花木瓜，苦澁無以加。
驀然嚼得碎，清風生齒牙。
種性惡，不堪誇。
楊岐老馿三隻脚，蹋人無數滿天涯。

湖山疊亂青，湖水漾虛碧。
斷岸蓼花紅，疎林秋露滴。
良哉觀世音，處處失彌勒。

塞北平沙闊，黄河衮底流。
征帆纔及岸，蠻狄一時收。

汲水僧歸林下寺，待船人立渡頭沙。
澄江渺渺煙波窄，雲靜一天星斗斜。

百八摩尼顆顆圓，遼天鼻孔一時穿。
恒河沙數佛菩薩，日日呼來跳一圈。

平地摝魚蝦，遼天射飛鶚。
跛脚老雲門，千錯與萬錯。

崔顥曾題黄鶴樓，長沙拈起當風流。
大千國土俱家業，諸佛何曾有地頭。

冰雪佳人貌最奇，常將玉笛向人吹。
曲中無限花心動，獨許東君第一枝。

尊者何曾得藴空，罽賓徒自斬春風。
桃花雨後已零落，染得一溪流水紅。

機前一句子，用處不留情。
如撞幢子弩，箭箭中紅心。

不是心，不是佛，不是物。
瀝盡野狐涎，趯翻山鬼窟。
平田淺草裏，露出焦尾大蟲。
太虛寥廓中，放出遼天俊鶻。
阿呵呵，露風骨。
等閑拈出衆人前，畢竟分明是何物。

玉露垂青草，金風動白蘋。
一聲寒雁叫，喚起未惶人。

半夜逾城往雪山，龍樓鳳閣絕躋攀。
如今輥出草窠裏，一箇閑人天地間。

月色照幽谷，泉聲落斷崖。
水光山色裏，一塊爛枯柴。

一顆明珠，在我這裏。
撥著動著，放光動地。

撥塵見佛，佛亦是塵。
問了答了，直下翻身。

鉢裏飯，桶裏水，別寶崑崙坐潭底。
一塵塵上走須彌，明眼波斯笑彈指。
笑彈指，珊瑚枝上清風起。

佳人睡起懶梳頭，把得金釵插便休。
大抵還他肌骨好，不涂紅粉也風流。

葛陂化杖誰爲力，陶壁飛梭事有因。
好是風雲相際會，崢嶸頭角自驚群。

百歲光陰彈指頃，萬緣休處是良謀。
文章蓋世今何在，到了還歸土一坵。

生而無生，一片浮雲點太清。
滅而無滅，萬里寒空沈曉月。
箇些兒，佛不知，擬心棲處隔山迷。
直饒不擬棲心處，猶落吾家第二機。

生是死之生，死是生之死。
兩路坦然平，無彼亦無此。

瞎馿滅却正法眼，臨濟宗風始大張。
的的單傳至今日，繩繩不斷愈光揚。
有價數，沒商量。

去年今月正今日，北高峯前，冷泉亭畔。
懸羊頭，賣狗肉，秤頭斤兩惜如玉。
幾多高價來相酬，盡力相酬酬不足。
今年今日正今時，竹山頂上，棲風亭邊。
饑即餐，困即眠，石頭爲枕草爲氈。
永日蕭然無箇事，白雲深處不朝天。

十方同聚會，箇箇學無爲。
此是選佛場，心空及第歸。

見見之時非是見，見猶離見若爲論。
錢塘江上中秋後，風急潮聲萬馬奔。

德山棒下桶底脫，又被巖頭轟一喝。
懸崖萬丈放全身，松山撐破秋空月。

大機貴直截，大用貴頓發。
縱有嚙鏃機，一鎚須打殺。

紫蕨伸拳笋破梢，楊花飛盡綠陰交。
分明西祖單傳句，黄栗留鳴燕語巢。

自幸躬逢時盛治，人欣官備掌絲綸。
頻年館閣更新進，屢世階墀作近臣。
憶昔中興開六位，旋禪歷數轉雙輪。
禎符龍馬南江出，寶籙臺垣北極陳。
端拱明堂時御世，溯源清廟允尊親。
無爲效舜惟恭己，受攝如堯只布仁。
四海群生回泰運，萬幾一日起黎民。
曾聞洪範平康福，尤守丹書敬勝身。
昨見江湖雖飲馬，將來京洛靖烽塵。
吾儒所學惟誠正，稽古欽哉有誡詢。
四國八風生萬象，九重一語定三辰。
遥祈天鑒納遺老，抃舞溫和渾是春。

山國不栽桑，抱布貿絲藏。
恩詔光明燭，寒燈織室光。

投分雖深迹却疏，君居東婺我西湖。
兒曹方喜承毛檄，父執應容效鯉趨。
慨念舊遊多宿草，僅餘二老見霜鬚。
詩來喚起相思夢，又向梅山得楷模。

碧澗環山麓，高低滿百家。
途窮疏騎氣，縣古聽蜂衙。
書倩雲中雁，歌煩水底蛙。
陽和不擇地，隨分得春花。

居士當年謫九江，高懷往往寓篇章。
多言世上風波惡，不似閒中氣味長。
千載聲名雖莫及，一時蹤跡偶相望。
若容俗駕追遺矩，待看南山結草堂。

自入中書不計年，只將方寸作良田。
桑榆物外都無累，桃李人家賸有緣。
放意不妨娛綠野，勒功何必向燕然。
姓名元在丹臺上，千歲徜徉小洞天。

衰年已過縱心期，安得聰明及往時。
既老固應全晚節，雖貧豈暇計留資。
元非矯飾求爲異，自是行藏要合宜。
曾記詩僧林下約，爲將蹤跡報渠知。

金玉相輝滿畫扉，高風未許一行題。
五朝冠蓋聯朱紫，八代文章煥壁奎。
四老德推商皓並，群英名許魯賢齊。
憑將世譜從頭看，道此真源出道溪。

包括乾坤一環堵，拍手千門輝藻黼。
編茅何事傍雲根，川觀巖居天固予。
憶昔卧病歲壬午，夢行澗石憩衡宇。
常充達庵表其門，大楷金書爰仰覩。
吉符應已分行藏，二紀唐捐惜無補。
我生六年哀怙恃，三殤相繼泣同乳。
隻影危蹤巢在幕，孽子孤臣氣如縷。
千金不忍坐垂堂，十稔詎能酬鞠撫。
六張五角具孤虛，萬死一生逃險阻。
矛頭淅米劍頭炊，耕常得晴刈常雨。
菲末葑根有荆棘，鼠牙雀舌皆强禦。
意行足下起關山，夕計朝謀成齟齬。
先時敗事後失機，囀喉觸諱默招侮。
貧來富往見交情，行信言忠貽罪罟。
一本難令親者親，四海何由兄弟普。
數奇嘗愧李將軍，五窮未嗟韓吏部。
人生美惡半乘除，我常一味無甘苦。
五十知非計已遲，見機而作今猶愈。
結廬茲境了前緣，端居漫作溪山主。
列壑攢峯無聳峭，疊穎飛柯不瞋拒。
一室凝塵號全拙，茶鐺酒壺編簡聚。
草亭臨流倚夢溪，觀罷魚游呼鶴舞。
地饒松竹秀而腴，林生蘭蕙香頻吐。
泉清洗耳何妨枕，晴軒炙背還堪俯。
採藥尋梅度嶺去，空翠霏煙迎步武。
乘堅策肥彼何人，藜杖枝筇自撐拄。
人家燈火照籬落，山頭月色窺松戶。
隨雲歸逐度溪風，自喜此身輕一羽。
意安不厭飯藜蔬，睡美那能候鐘鼓。
少壯顔從鏡裏非，利名心向尊前腐。
長因橫逆反忠仁，詎向艱深探城府。
事變起滅真浮漚，身世行藏俱逆旅。
玉堂茅舍一蘧廬，鷃起鵬摶各飛舉。
蠻觸戰爭兩蝸角，雞蟲得失了無補。
興廢紛紛汗馬牛，賢愚泯泯埋塵土。
長嘯勿礙天地郛，游思還從竹素圃。
要知歲晏日斜時，此心只與虛空侶。
一觴一詠姑自娛，斷不傷今更思古。
力命悠悠詎足論，漫述平生記軒廡。

常懷玉壘李謫仙，精神浩瀚游八表。
頂摩蒼天弄白日，方丈蓬萊思清矯。
吾鄉夙號山水邦，縈青繚白雜蒼縹。
人間要自有佳趣，何必東瞷扶桑曉。
江郎秀色照閩吳，咀嚼自可忘幽悄。
爛柯山與浮雲齊，突星騎石凌飛鳥。
何獨此山名未燿，無乃潛德避喧擾。
定是壺中小有天，衆星未易立譚了。
物之顯晦固有數，巧曆誰能窮忽秒。
我聞雁岩古來無，山經不載事沉杳。
後世奇祕始發見，游人足迹竟盤繞。
九華妙觀人未覩，劉郎當時眼偏瞭。
固知有物必有遇，此理甚明非深渺。
豈惟安定名不腐，自覺劉郎才力少。
我詩那能爲重輕，九鼎借助鴻毛小。
群豪自可繼唐賢，聯名况有詩僧皎。

黑漆崑崙把釣竿，古帆高掛下驚湍。
蘆花影裏弄明月，引得盲龜上釣船。

今朝結却布袋口，明眼衲僧莫亂走。
心行滅處解翻身，噴嚏也成師子吼。
旃檀林，任馳驟。
剔起眉毛頂上生，剜肉成瘡露家醜。

禪禪，無黨無偏。
迷時千里隔，悟在口皮邊。

石上栽花分外奇，枝頭春色暗芳菲。
馨香徧界無人嗅，一任狂風取次吹。

秀才覓火和烟得，長沙賣石著雲饒。
欲知千佛居何土，贏得詩禪價轉高。

衣錦還鄉人盡見，長時富貴許誰知。
無言童子呵呵笑，贏得風光滿面歸。

瀲瀲灧灧水光浮，不見孤帆不見舟。
斜陽欲落未落處，盡是離人今古愁。

萬鈞之弩射何人，箭未離弦已喪身。
带累盲龜失浮木，欲來火裏透金塵。

我手何似佛手，二八恰恰十九。
年尾算到年頭，家內一錢無有。

我脚何似馿脚，踏著趙州略彴。
驚得迦葉皺眉，文殊却打無著。

人人有箇生緣，男兒氣宇衝天。
若是爭田競地，我即喚死如眠。

佛手馿脚生緣，浩浩叢林盛傳。
直饒一穿穿却，未免十萬八千。

揭大夔鼓噪紅塵，徧地刀鎗解出身。
結角羅紋隨處入，銀山鐵壁是通津。

黑雲當午蔽清虛，白雨翻空失畫圖。
雨過雲收山色凈，趙州東壁掛葫蘆。

石磴巍峩捉膝行，行時不覺看時驚。
縱教良匠描難就，自是天工造化成。

千尋鐵綰蒼龍骨，七十舟橫赤雁行。
來往渾如履平地，渡頭無復立斜陽。

我以銅符吏營浦，聞古刺史元最賢。

川源通漢沔，舟楫下瀟湘。

國憑節義壯洪基，激厲頹風屬聖時。
曾屈帝尊親降輦，可因祈福幸公祠。

篇卷留題盡昔賢，讀之英氣凜然寒。
時人不曉尊崇意，都與叢祠一例看。

維鄉有校，示民有知。
教始豫遜，迪于訓彝，維風化是裨。

維校在鄉，示民有防。
入孝出悌，爲忠爲良，斯邦家之光。

鄉校有基，如德弗虧。
劉侯遷之，魏侯新之，李侯能成之。

其遷者初，其新者中。
肄業傳道，有師有宗，繄李侯之功。

樂只君子，孰後孰先。
顯有嘉聞，於斯萬年，維大夫之賢。

蕨含春味紫如椽，酒入春風浪似山。
未信乾坤非細物，小吞螺浦半杯間。

兩日風狂雨更顛，取將暖去更衣單。
金罌花發關誰事，何用夜來如許寒。

碧玉寒塘瑩不流，紅蕖影裏立沙鷗。
便當不作南溪看，當得西湖十里秋。

沉香亭北無消息，魏國姚家亦寂寥。
不見君王殿中見，溪園堂下雨瀟瀟。

來車去馬何紛綸，城西三日吹沙塵。
道旁鶴立亂青紫，千騎夾轂弓刀陳。
共誇官軍勢雄盛，腰下黄金大邦印。
舊人桃李已成蹊，新尹號令風雲馳。
迎新爭勤送爭遠，相勸行行畏天晚。
西風折柳翠不禁，落日轉旗紅半掩。
別筵淚粉猶霑衣，旌旗畫戟重光輝。
堂前昨夜語離燕，朝來賀厦成懽飛。
江南陌上多芳草，長短亭邊貴人老。
君不見田間有客徒步歸，年比使君白髮少。

西風數客一闌干，秋色翛然得細看。
潦水倍知寒事早，夕陽更覺晚山寬。
小留待月鐘無遽，半醉題詩燭未殘。
憶得向來幽獨處，黄精未熟客衣單。

雪後山更佳，冷松及脩竹。
茫然枝上鳥，伴我夢亦熟。
陰崖得寒乳，夜半勝酒淥。
惜無同心人，共此一杯玉。

初疑山遥遥，不知日車永。
杖藜起衰病，適此氛翳屏。
北山喜覿面，倒屣客不領。
讙然呼斷橋，快掃風柳影。
扁舟載幽具，二面納倒景。
荷香已坐足，不待花破穎。
潛魚出銀刀，盈月上金餠。
琴間得新弄，棋醉有新警。
長笛者誰歟，喧靜同一境。
行歌带亦適，還坐燭初耿。
吾曹困重陰，濕處混蛙黽。
忽逢天宇寬，況此星斗冷。
酒爲河朔傾，大勝汲寒井。
詩成西園句，浩若轉脩綆。
君看萬象色，回首森已暝。
吾歡豈異茲，瓶罄勿三請。

疇昔從公杖屨閒，風乎嬉舞水雲閒。
千言自我一聞悟，十駕從渠九折艱。
蚤歲道山應徧住，他年畫戟許誰攀。
何詞可贈張童子，莫忘楊公陽翟山。

早向承明倦直廬，蕭然林下十年書。
便名盤谷雖惡可，閒賦斜川豈不如。
山擁北窗凉雨後，月生南浦夜潮餘。
江湖必有從公者，風際挐音儻是歟。

生當带索守林廬，不合輕拋種樹書。
賀燕得公真是樂，弊貂將我竟何如。
殊鄉更覺鄰爲貴，晚歲深期燭有餘。
上下牀閒相去幾，未知夢覺孰非歟。

日日龍樓問寢時，雞人未動漏花遲。
前星一點朝天節，只有清臺太史知。

子晉吹笙未是仙，阿丕橫槊少全篇。
小吟青著梅梢句，一日東風四海傳。

光堯初御六龍天，上直參維大火躔。
天意分明昌宋德，誕辰王世總丁年。

前星炳煥領孫星，環拱中天日兩輪。
四葉重光同聖世，千秋佳節近生辰。
本支秀茂旦復旦，典學熙明新又新。
喜入威顔天一笑，壽觴分賜一枝椿。

南山如佳人，迥立未可親。
而况得道者，其間梅子真。

杜陵先生詩萬紙，剩欲題花無可擬。
昭陽深殿睡東風，一日聲名勝妃子。

春色無窮巷，農鄉有太和。
病嗟聞道晚，貧喜得閑多。
草徑供徐步，鄰花獲屢過。
層臺宜抗榭，誰與買烟波。

風柳疎無力，秋花冷不香。
客請隨去燕，凉思起啼螿。
地入閩山隘，天連越樹長。
年年擣衣石，爲爾感征裳。

清賞堂中無管弦，鳳山樓上有雲烟。
儲皇側畔何人侍，黄卷團欒是聖賢。

二聖多能似仲尼，儲皇家學自庭闈。
銀鈎已有淳熙脚，玉句仍傳德壽衣。

明河楂上有仙翁，犯月撞星列碧穹。
金闕東邊銀榜處，大書天地長男宮。

大安宮裏漆園椿，子幹孫枝葉葉新。
今日四株高下碧，相承一樣八千春。

菊花潭上菊花新，不是花潭是壽盃。
天賜生朝千斛水，一年一斛送將來。

禹子湯孫并聖賢，一身雙美古無前。
願陳萬國元良句，不用金昭玉粹篇。

少陽拜賜少陽旁，黄菊紅茱滿壽觴。
陽德重重在初四，不須九日是重陽。

堂堂天上張公子，龍劍分光自斗牛。
海上忽歸槎萬里，雲間未放月中秋。
才爲漢殿無雙手，恩到閩山第一州。
亦有人言識仙骨，只看何日議封留。

鵷班新謁紫宸回，魚佩初迎幕府開。
百里故鄉同晝錦，一年和氣自春臺。
甘棠政美無留頌，泮水功成有異才。
他日聽傳公不老，定知曾見武夷來。

閒來石上卧長松，百衲袈裟破又縫。
今日不愁明日飯，生涯只在鉢盂中。

臨溪草草結茆堂，靜坐安然一炷香。
不是息心除妄想，都緣無事可思量。

老老山僧不下階，雙眉恰似雪分開。
世人若問枯松樹，我作沙彌親見栽。

幼入空門絕是非，老來學道轉精微。
鉢中貧富千家飯，身上寒暄一衲衣。

一池荷葉衣無盡，數樹松花食有餘。
却被世人知住處，更移茆舍作深居。

茆簷靜坐千山月，竹戶閒棲一片雲。
莫送往來名利客，階前踏破綠苔紋。

爐中無火已多時，早起惟將一衲披。
莫怪山僧常冷淡，夜深無處拾松枝。

豈是栽松待茯苓，且圖山色鎮長青。
他年行脚不歸去，留與人間作畫屏。

新梢漸變鵝黄色，淺水遥添鴨綠紋。

水暖池塘閒睡鴨，烟深村落自鳴鷗。

來日泥香催燕子，歸時桑老趁蠶收。

微風蹙水魚鱗浪，薄日烘雲卵色天。

築堂傍西廡，非悅輪奐美。
公餘竟何之，行行輒至止。
紛紜屏玩好，周遭羅經史。
晤對今偉人，尚論古君子。
擇善固毋倦，勝良自自喜。
衛公骨雖朽，妙語猶在耳。

多羨王居士，心閒事事幽。
山從天末見，江近枕邊流。
春圃千葩秀，霜林百果收。
更能窮物理，濠上看魚游。

地占松江勝，爲園不種瓜。
幽深清磬響，高下石欄斜。
花密蜂隨蝶，林深雀啅蛇。
勝如摩詰畫，不是季鷹家。

柳外長虹卧，江邊小市圓。
水摇千嶂影，窗納五湖天。
隔岸誰家圃，開帆何處船。
非關臺榭好，此地最堪憐。

霜落川原淡，風高木葉丹。
雲垂千頃白，月墮一江寒。
禮佛因成塔，焚香旋築壇。
竹聲過小院，雜珮響珊珊。

沙暖鴛鴦困，江寒翡翠愁。
紅蓮秋的歷，短櫂晚夷猶。
處世長無累，端居百不憂。
時時明月下，橫笛倒騎牛。

清溪一百曲，洗我心無塵。
日影上汀渚，桂香襲衣巾。
露零芳更潤，山沃葉長春。
種德長如昔，他年更幾人。

龍盤虎踞阻江流，割據由來起仲謀。
從此但誇佳麗地，不知西北有神州。

忽枉王人六轡馳，新亭有酒便同持。
坐中不作南冠歎，江左夷吾是素期。

玉馭蒼梧去不還，淚痕淚竹尚斑斑。
空傳朱瑟流幽怨，謾許明珠解佩還。

廟塑湘妃少女容，誰知百歲奉重瞳。
從今好事詩騷客，莊肅當存念慮中。

直方誰似退之賢，過廟當時禱亦虔。
徼福乞靈旋有助，傾囊十萬出私錢。

朝陽山水佳，毫端意無極。
發潛十七奇，幻出不盈尺。
因續漫浪銘，更寫浯溪宅。
俱作畫圖看，靜對天齊石。

魯國筆端昭日月，次山書法得春秋。

長安回首遠如天，解榻祇園百病痊。
身世本來如寄爾，佛僧同住更悠然。
篔簹千採不受暑，巖桂一枝或自妍。
長與高人伴幽獨，粥魚齋鼓度流年。

佛廬塵不到，客枕夢頻驚。
淅淅山風響，纖纖隙月明。
烟雲春漸暖，鐘磬曉逾清。
蹤跡奔馳裏，飄浮媿此生。

堂殿塵埃外，軒櫺紫翠中。
凭欄千嶂雨，欹枕半窗風。
得意何妨僻，尋幽豈易窮。
分張閒草木，一一見春工。

微明燈火夜堂幽，聽徹絲桐萬慮休。
骨冷魂清眠不得，竹風蕭瑟滿庭秋。

數版小橋橫晚晴，兩行古木弄春榮。
不知多少夜來雨，水到岸頭渾欲平。

藹藹煙雲望眼昏，亂紅翻逕綠遮門。
一聲啼鳥在何處，山外人家桑柘村。

艱難方見救時在，一介儒生爲國哀。
六豕奸雄千古恨，二龍奔馭幾時迴。
道州自分填溝壑，天詔何須賁草萊。
我識先生心似鐵，宸章莫更苦相催。

笑指長沙擅閫，來向吾鄉假途。
一段忙中說話，無非孔孟工夫。

莫入州衙與縣衙，勸君勤理舊生涯。
池塘多放聊添稅，田地深耕足養家。
教子教孫須教義，栽桑栽柘勝栽花。
閑非閑是都休管，渴飲清泉困飲茶。

循良天惠海邊頭，波浪澄清宿霧收。
纔把一麾來北闕，便驚六瑞到南州。
日高雙影亭亭並，風動孤香冉冉浮。
好作畫圖獻當宁，御屏風上永傳休。

夾江居民萬家邑，朱樓碧瓦炊煙濕。
筍輿登頓渡飛橋，半曲春梁龍起蟄。
門前柳葉翻霜風，小驛舊是神仙宮。
平時對面不得語，一燈從容今夕同。
呼童急持酒爲帚，掃盡閒愁那更有。
人生聚散無定期，但知膠漆情如舊。
君方游戲親戎行，我亦酸寒尉溧陽。
棄家從官豈得已，相與望雲思故鄉。

一年三過曾田市，春去秋來瞬息間。
安得此身無俗累，清高長似寨前山。

將軍齊相夷吾後，不用干戈盜自清。
回首江南望江北，故鄉天際暮雲平。

人煙一簇古溪頭，竹樹低昂映碧流。
曳杖不知山路險，南真觀裏謁浮丘。

閲世巖松古，隨人徑蘚斑。
樓臺雲冉冉，沙石水潺潺。
興出崎嶇外，身行杳靄間。
通天知有路，一笑檻前山。

陶公勳業在姑蘇，扁舟歸來春水湖。
張良亦從赤松子，拋擲兵閒黄石書。
平吳戮項本無事，所適定非真適意。
戰酣人境强迴頭，晚乃逍遥脫塵累。
先生之適真天然，浩氣養得歸林泉。
一生袖却奪標手，名利過眼如雲煙。
清風丈室數椽足，幕天席地月爲燭。
徑有幽花杖履香，窗延野竹縹緗綠。
天邊白雲不可呼，空中野鶴隨所如。
延年美意復誰解，拂麈岸巾聊自娛。
松紋簟滑琉璃色，卧展南華書一帙。
先生之適真天然，不速還嗔叩門客。

莓苔點點路層層，此地分明勝概增。
天上樓臺山上寺，雲邊鐘鼓月邊僧。
青松鶴夢生秋吹，寶塔星華見夜燈。
消盡塵襟三萬斛，石床閒倚古蘿藤。

聖主除官本爲民，吾兒何幸到簪紳。
但須因此行方便，不必爲冬更學春。

吏師吾昔得三賢，回首思之幾許年。
屈指利名多少事，其間廉節最爲先。

金房開達皆名州，盛山更在天上頭。

黄蘗山頭遭痛棒，大愚肋下報寃讎。
當機一喝驚天地，直得曹溪水逆流。

罰錢出院揚家醜，興化聱頭遇克賓。
父子不傳真秘訣，棒頭敲出玉麒麟。

當陽一句子，平地步青雲。
踏翻關棙處，便是主家春。

即心即佛無蹊徑，非佛非心有變通。
直下兩頭俱透脫，新羅不在海門東。

一句截流心路絕，千差萬別豁然通。
等閑更進竿頭步，莫問西來及與東。

天書親自日邊來，一道神光遍九垓。
爲瑞爲祥恩力大，直教枯木解花開。

驀口一橈全殺活，點頭三下鼻遼天。
至今千古風流在，誰道華亭覆却船。

口似血盆呵佛祖，牙如劍樹駡諸方。
而今死入阿鼻獄，看你如何孟八郎。

機輪轉處，作者猶迷。
祖令當行，魔軍膽喪。

蓬萊有箇李八伯，一對眼睛如漆黑。
且莫錯認定盤星。

世尊拈花，迦葉微笑。
一對鐵槌，渾無孔竅。

十五日已前，千人萬人把不住。
十五日已後，漫天網子百千重。
正當十五日，龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。

靈山一句無差別，直截分明爲君决。
藕絲孔裏騎大鵬，竹篦打落天邊月。

說佛說祖，泥中洗土。
談妙談玄，十萬八千。
現成公案，已落言詮。
提起衲僧拄杖子，渾家送上渡頭船。

靈隠全提向上機，不知誰是丈夫兒。
嶺梅漏泄春消息，雪裏橫開三四枝。

趙州南，石橋北，觀音院裏有彌勒。
祖師遺下一隻履，直至而今尋不得。

一月普現一切水，一切水月一月攝。
諸佛法身入我性，我性同共如來合。
大小永嘉，和屎合尿。

一法不明，翳汝眼睛。
眼睛不明，世界崢嶸。

拊背乞錢成漏泄，回頭轉腦昧真機。
可憐閙裏無人識，空自肩擔布袋歸。

纔呼小玉便知歸，撞破天關碎鐵圍。
拈出東山暗號子，至今千古峭巍巍。

了得惟心是道場，彌陀元不在西方。
面門出入無人薦，剎剎塵塵迸寶光。

玉几峯高難措足，行人多向半途休。
無棲泊處開門戶，箇箇教伊到地頭。

辭九重，歸東越。
聽松風，對江月。
冷笑老胡得一橛。

七手八脚，三頭兩面。
耳聽不聞，眼覷不見。
苦樂逆順，打成一片。
路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。

出得山來早是遲，却於世上討便宜。
直饒一念超三界，好與拳頭劈面椎。

一畝之地，三蛇九鼠。
子細看來，是何面胔。

尊者親曾見佛來，雙眉策起笑顔開。
古今不隔絲毫許，天上人間孰可陪。

颺下採樵斧，直入碓坊舂。
一脚踏到底，黄梅信息通。

非風旛話露全機，千古叢林起是非。
咄這新州賣柴漢，得便宜是落便宜。

喪盡生涯賣笊籬，白拈火裏討便宜。
看來伎倆只如此，也道心空及第歸。

趙州勘婆，百發百中。
趁得老鼠，打破油甕。

苦中樂，樂中苦，趙州這僧俱欠悟。
直饒頓徹根源，也是泥中洗土。

黄蘗棒頭曾不顧，高安拳下錯商量。
從茲徧界生荆棘，佛法初無一寸長。

入門便喝絕商量，空奮雙拳立紀綱。
反轉殺人三角眼，叢林千古受災殃。

師之一字見還難，直下應須透祖關。
縱使祖關開正眼，前頭更有萬重山。

親到龍潭不見龍，紙燈吹滅眼頭空。
一條白棒掀天地，滅却西來達磨宗。

法出姦生，垛生招箭。
三脚馿子，是誰親見。
若親見，釋迦老子那吒面。

一手動時千手動，一眼觀時千眼觀。
自是太平無一事，何須弄出幾多般。

儒官窗戶寒，恇怯日出光。
獨冷不可耐，大杓傾鵝黄。
洞庭隔烟波，忽驚風露香。
開門問誰與，知君念荒凉。
芳包照盤新，硬句摩天揚。
山中千頭奴，丹黄麗秋陽。
騷人巧採摘，燦燦簡冊方。
君詩追古作，語壯韵轉彊。
屬和郢中人，凋零不成行。
臨風詠玉臺，噀霧開蜜房。
殷勤此珍餽，玩味媿莫當。
但酌潘公醽，一舉累十觴。

庭前抱節君，五年不見汝。
去時雙玉槊，枝葉稀可數。
歸來兒孫多，已滿寸金土。
竹盛人凋零，攀枝淚如雨。

吟哦兩夫子，濯濯春月柳。
金石相擊撞，論文自爲友。
我欲和陽春，高調不容口。
披玩若爲稱，朝酣玉臺酒。

富貴邯鄲夢，齒髮金城柳。
附炎非吾事，因心即我友。
得意自忘言，咸脢豈滕口。
幸有君子交，淡成非醴酒。

燈花昨夜喜，詩成果符吉。
長跪讀新詩，繡筵鳴寶瑟。
天公怪多取，未老雪滿櫛。
出門會臞仙，戴笠卓午日。
我無作詩工，而許編杜帙。
珷玞混圭璋，蓬艾間粟秫。
鷗社媿相從，敬行順風膝。

日來間何闊，坐見月初吉。
欲往扣齋扉，政恐勞取瑟。
聞公清凈緣，巧笑却銀櫛。
露骨秀寒松，烘晹嚥暖日。
鍾乳無千兩，牙籤堆萬帙。
愛詩屢忘餐，愛酒勤種秫。
心安身自輕，却老非牛膝。

清心止淵水，養性順杞柳。
不信造物兒，能妨莫逆友。
我當誦七發，瀾翻傾辯口。
據几遂霍然，何辭未能酒。

我舟欲渡風伯嗔，卷帆夜泊滄江津。
江聲拍枕冷不寐，起看河漢無纖塵。
須臾風定水波伏，江妃湧起明月輪。
船頭把酒問明月，瓜丘枌社難忘情。
狼山咫尺望可到，一水隔我三家村。
明月問之寂無語，寒光耿耿如相親。
明朝轉柂好風色，月暈北開箕有靈。

我貧可厭迴腸煎，負郭近有桑麻田。
入春十日九霪雨，夜聽瀧瀧愁不眠。
雨師欺壓春無力，勾引頑陰朝復夕。
丹杏夭桃凍不開，來牛去馬昏無色。
曉來鼓舞耕桑民，長天洗凈清無雲。
羲和鞭日從海底，照出浩蕩郊原春。
呼兒買酒聚笑語，門前且無吏呼怒。
今年麥飯滑流匙，更趁新蠶理襦袴。
江頭烟樹晚戎戎，江南嬰笋春事豐。
我亦行拋簪綬去，飽帆西上趁東風。

虎踞城邊九日臺，前年黄花何盛哉。
去年今日瀨陽山，三徑荒蕪手自刪。
今年到此百愁有，物情改盡花依舊。
花不能言心自知，嚼蘂徘徊淚盈袖。
黄花時節年年好，我生浩蕩何時了。
櫛沐從教飽風雨，只恐飄零人易老。
客中霜風吹我衣，隴頭白雲呼我歸。
江湖僻處好歸隠，月上三更聞子規。

盛德宜時用，屏星久此留。
中和凝秬鬯，溫潤瑩天球。
太府多材會，清名萬口流。
亨塗應好在，端的上瀛洲。

一尉千官底，公無勢位分。
門牆時與進，道義得親熏。
去矣難留佩，時哉盍致君。
南風秣陵路，征旆卷行雲。

頑雲收四野，皎日麗千門。
水響魚龍落，雲高鸛鶴翻。
近陽書幌暖，遶室篆煙昏。
擬欲尋春去，梅花水際村。

妙墨人間寶，千金紙上鷖。
頻來湖上寺，三復柱間題。
鶴化辭遼海，鴻飛印雪泥。
人豪今不見，凝佇夕陽西。

舟泊楚城下，當風十頃灣。
凉生冰鑑面，人在玉壺間。
隠見雲端樹，低昂枕上山。
江湖有如此，一笑白鷗閒。

前夜湖山月，今朝瀨水船。
飄零良自苦，浩蕩有誰憐。
雲合前村雨，風收別浦煙。
乘凉趣歸櫂，咫尺是金淵。

客枕愁無寐，悠悠夜未分。
誰同對床雨，惟想太行雲。
黄犬行應健，飛鴻過亦勤。
如何萬金信，別久寂無聞。

列宿郎官帳，高風隠士廬。
歲寒知勁柏，日暮厭輕車。
德齒周三老，身名漢二疏。
回頭八男子，玉立照階除。

未識嵇中散，聞詩孔伯魚。
謂當從几杖，何意作丘墟。
有道齊生死，無心任卷舒。
斯人吾不見，遺恨淚沾裾。

典型前輩近，問學古人深。
有道祇藏韞，無言自陸沉。
憂民空白首，愛主只丹心。
遠矣平生志，松風掃墓林。

誠身古君子，耆德老先生。
言行純無玷，經書富滿籯。
蘭階群玉秀，桂苑一枝榮。
有後誰公比，文盟壓世英。

五雲扶輦下清廂，寶帙初開第一章。
旋卷班聯回廣殿，稍留笑語萃公堂。
紫霄近侍連鑣過，黄髮元臣照座光。
顧我自慚陪勝會，酒清人散卧斜陽。

官柳陰陰密著行，飛來黄鳥忽成雙。
身沾仙露香猶在，眼飽珍羞賜即扛。
酒量不多容我醒，詩魔無奈得君降。
官閒睡足春風幕，紅日三竿看上窗。

少陽騰耀毓青宮，玉裕淵沖穆睟容。
主鬯克承宸極重，問安勤致寢門恭。
溫文齒胄全三善，暉潤登歌備四重。
幼海光浮天序永，珠源衮衮日朝宗。

吹銅和氣集佳祥，鬰鬰葱葱震色蒼。
山嶽東明開寶禁，星辰南極注瑶觴。
龍樓照日浮秋曉，象輅朝天馥御香。
分土莫陪班賀末，詠歌惟祝壽無疆。

曉日旌旗錦滿川，阿童初試漢樓船。
露橈天與神機秘，擊楫人同壯志堅。
行恐黄河冰可渡，已聞青海箭先傳。
佛貍莫夢淮邊樹，看攬長蛟下沒淵。

丹扆憂勤德意通，使君元侍玉皇宮。
親傳天上舜琴曲，散作人間莊籟風。
已喜清微消滯鬰，亦知委曲到鰥窮。
騷人休復雌雄問，千里而今樂事同。

公餘燕寢但凝香，稍退朝來雁鶩行。
政譽已爭銅嶺峻，恩波仍带繡川長。
未應尚布春風詔，會許重賡夏日章。
皎皎東陽嘉話在，到公端類發天藏。

星使乘槎勢若飛，微官奔走遂忘危。
扁舟掀舞身如葉，短棹欹斜命綴絲。
亂眼雲山疑醉夢，拍天波浪意蛟螭。
西風送我歸漁浦，落日銜山未晚炊。

疏狂自許次公醒，冷淡無勞沸玉笙。
滿屋文章天下樂，多情燈火夜深明。
交情問我何清苦，世路愁人已飽更。
好趁東風動行色，瀨陽煙雨趣春耕。

繞几黄雲爇水沉，得詩閒讀契余心。
文章叔夜廣陵散，句法武侯梁甫吟。
且喜空囊收趙璧，不慙擊壤混唐音。
請君便入鷗鳴社，飯顆相從始自今。

欲將從事到青州，酩酊鄉中便可侯。
此樂正須君領略，疏狂還許我追遊。
一年好處都能幾，四序難并去莫留。
痛飲且圖連夜醉，清歡何必錦纏頭。

煖烟和氣滿西州，載酒當輕萬戶侯。
官事不知何日了，風光宜及早春遊。
簿書叢裏偷閒去，景物妍時到處留。
莫被虛名苦拘束，野梅官柳暗江頭。

文章光艷壓蘇州，照乘何勞詫魏侯。
鳩杖欲尋江左勝，鷗盟相約社中遊。
囊空自喜陶朱得，詩拙還因杜集留。
把玩日吟心似醉，定須論月廢梳頭。

催花腰鼓徹凉州，午枕驚回蟻夢侯。
頼有江山餘古意，可教詩酒負春遊。
登亭舉酒休論晉，借筯成功合繼留。
慷慨浩歌風日暖，萬山佳處接吳頭。

一官奔走倦幽尋，來向江山好處吟。
過眼風光花又落，關情勳業鏡頻侵。
到頭春事都無幾，飛蓋長郊早趁今。
鷗鳥莫驚車馬過，我來搜句亦無心。

光陰轉眼去如飛，閙過清遊正及時。
春事到今難著語，鳥聲無奈只催詩。
日烘花氣侵軒戶，風晃江光入酒巵。
回意總將西子看，對山終日未成癡。

裹了青衫簪了纓，此身便是一浮萍。
五年客路春風熟，千里鄉關夜月明。
華鶴歸來驚物變，白狼依舊逼人清。
山中老宿爭迎我，輯杖相呼問甲庚。

當年王氣擁神州，衮衮朝宗此地由。
自昔好山猶故色，只今清泗漫安流。
蒼烟鎖合神仙府，宿蘚封深魍魎囚。
病眼不堪重北望，西風揮淚下扁舟。

舟行十日困拘拳，到此登臨意氣掀。
山斷蜂腰盤漢表，水分燕尾入淮門。
石埋萬古英豪筆，洞鎖千年魍魎魂。
懷昔感今無限意，夕陽人去亂鴉翻。

潮來白浪卷平沙，漸見菰蒲沒兩涯。
會欲燃犀鞭魍魎，可能結網羨鱨鯋。
三千水擊鵾鵬上，百萬軍行將士譁。
驚歎漁人何活計，扁舟掀舞寄全家。

春市笙歌興已闌，儒宮牢落分投閒。
不知列屋傾城蔡，自笑微官繫觸蠻。
赤脚有年供侍側，青鸞無夢到人間。
傳聞謫墮行雲侶，想像高唐鬢欲斑。

將軍名字著華戎，露甲曾收不戰功。
馬革裹尸忠貫日，虎頭食肉氣如虹。
雲屯欲倚金城重，星隕俄驚玉帳空。
好象祁連築新冢，鼓鼙遺恨意何窮。

酥盤薦酒迎春壽，芋火談禪數夜更。
雲脚四垂天欲雪，爲君兩計破愁城。

夾岸蘆蒿障日微，拍堤波浪濺人衣。
隔江喚得漁船過，貫柳雙鱸自買歸。

郭公勾喚鰣浮水，閒客招要鷗上灘。
岸斷溪橫人不到，樹頭依約見桅竿。

北岸行人南岸山，去年人在亂山間。
山如相識須相笑，底事區區未得閒。

日日懷歸今得歸，舊時風物未全非。
江邊鷗鳥應相笑，底事塵埃滿客衣。

貪戀微官未得閒，二年鄉夢遶狼山。
如今真箇山中去，不是尋常杳靄間。

行携三尺虎臂杖，歸飲十分魚枕蕉。
飲罷招船歌一曲，馮夷亦合泣潛綃。

夜靜無風水自波，隔江燈火數陵坡。
消樽不屬今宵事，奈此一江明月何。

五載龍蟠虎踞間，峯頭日月望狼山。
歸來筋力猶强健，野屐登臨莫厭艱。

行見山橫坐見縱，山隨意好日無窮。
朝來爽氣誰能會，渾在先生隠几中。

天留孤巘岌青冥，約束淮流入汴京。
往事不堪回首望，倚欄斜日看潮生。

地僻便知城市隔，心清自愛水雲閒。
障塵不用西風扇，香篆溟濛正下關。

地禁官清靜不譁，日長時試小團茶。
一生只用如椽筆，細爲君王紀正邪。

前驅小隊立元戎，一點台星喜氣濃。
凱奏歸來鈴閣靜，精神端已折遐衝。

竹間當日一亭幽，瀹茗焚香向此留。
丹碧只今俱化出，獨來戀戀憶前遊。

落花摇曳水溶溶，金現兜綿世界容。
只恐水流雲不見，桃源歸路却無蹤。

霜風吹慘入園林，零落階前滿地金。
頼有翠蕤堪採摘，伴人猶守歲寒心。

祕宇涵風寒淰淰，虛廊侵月靜冥冥。
寶章玉座神深地，應想誰何會百靈。

青冥風露飛簷外，黄道星辰企翼邊。
獨倚梧陰心自省，十年清夢故依然。

輾轉孤燈夢不成，念家憂國總關情。
月明定到棠梨上，時有啁嘈格磔聲。

聖皇武，憺顯幽。
震逾恭，翼微周。
帝下顧，民噢咻。
糜沸鼎，汎橫流。
否其復，飛龍秋。
挽天弧，建神矛。
振汩陳，遏虔劉。
漭然施，鴻祐休。
熯以濡，羸者瘳。
御皇極，凝前旒。
徧臚歡，蕩岱丘。

猛虎攫，噬海隅。
跨嶠綿嶺，環爲鑪。
流膏解節，民畢屠。
帝怒惠顧，思往蘇。
授以虣將，施天誅。
長驅無垠，抵其郛。
手援炎歊，吹以濡。
長纓繫頸，來纍纍。
撐骸膾肉，窮凶徒。
觀城告社，咸嗟歔。

震雷薄矣，胡蠅之營。
彌江負淮，隩天險矣。
寧曰我盡臣度，肅恭威靈。
宇宙混同，一方阻。
皇明建靈旗，下巨舳。
震威而懷，靡事戕戮。
王師如翰，至則速。
風漰雷磕，奄其覆。
哀哀逆儔，維喙乞降。
欙車青蓋，朝帝鄉。
妖氛殺翳，旋披攮。
膏痿腥䐿，德澤滂。
凱旋金聲，奏洋洋。
煇燿萬國，俱向方。

人間不可以託兮，信長風而雲行。
浩漫其將何之兮，悵飄忽而徂征。
天生材以有用兮，思逢時而經綸。
苦恩疏而媒勞兮，坐長歎以撫膺。
雞聚族以爭食兮，鳳孤飛而無隣。
璚草隠於深谷兮，層丘蔽以蒼榛。
驊騮拳跼而不得食兮，蹇馿得志以鳴春。
蝘蜓嘲龍兮魚目混珍，嫫母衣錦兮西施負薪。
世道有此翻覆兮，誰察余之堅貞。
塊獨處此幽默兮，乃龜息而虬蟠。
不曠蕩以縱適兮，何拘攣以守常。
將倚劍乎天外兮，欲掛弓於扶桑。
以倥傯而爲巢兮，以虛無而爲場。
運以大風之舉兮，假以摩天之翔。
前期浩乎漫漫兮，浮四海而橫八荒。
赤玉舄以東上兮，烟蒼蒼其逢山。
逢羽人於天門兮，方瞳好其容顔。
遺我書以鳥跡兮，讀不閒而三嘆。
偶然值乎青童兮，綠髮雙雙其雲鬟。
笑我學仙之晚兮，蹉跎凋乎朱顔。
玉女飄飄而下兮，遺我以流霞之杯。
稽首拜而自媿兮，棄世何其悠哉。
隨風恣其飄揚兮，不知東走之迷。
忽撫己而自笑兮，問南登之路岐。
採姹女於江華兮，收河車於清溪。
卧香爐以餐霞兮，窺石鏡而心清。
遥見仙人於彩雲兮，把芙蓉於玉京。
期汗漫於九垓兮，接盧敖於太清。
乘興任夫所適兮，鳴騶忽其西馳。
栽若木於西海兮，採瓊蘂乎崑山。
揖叔卿於雲臺兮，恍惚凌乎紫冥。
飲玉漿於丹丘兮，備灑掃以明星。
赤松借予以白鹿兮，挾兩龍以相從。
傳秘訣於韓衆兮，精誠與夫天通。
西上既窮其登攀兮，雲飄然而無心。
八極可以神遊兮，賦大鵬於北溟。
激三千以崛起兮，向九萬而迅征。
訪廣成於至道兮，聞大塊之幽居。
掇玄珠於赤水兮，天下不知其所如。
凌雲霄以直上兮，入無窮而遺形。
騎日月而羽化兮，翼鴛鸞而雲行。
出宇宙之寥廓兮，羾閶闔之崢嶸。
載長雲之河車兮，十二樓與五城。
登真朝於玉皇兮，賜瓊漿以玉杯。
聽天語之察察兮，廓如雲而天開。
天地同乎枯槁兮，生世如乎轉蓬。
君子化爲猿鶴兮，小人或爲沙蟲。
營營爲何所求兮，雞鳴趨乎四關。
十步而九太行兮，世路多乎險艱。
傳其語以銘骨兮，永願辭於人間。
忽魂悸以魄動兮，即歸路而長歎。
轉天車於六龍兮，雲駢下而飄翩。
風爲馬兮霓爲裳，靡星旃兮迴鸞車。
燭龍銜光以照物兮，列缺揮鞭而啟途。
欻翳景以橫翥兮，逆高天以下垂。
望四海兮何漫漫，長相思兮在長安。
復長劍而歸來兮，謁九重之天門。
白日照吾之精誠兮，效剖膽而輸肝。
吐崢嶸之高論兮，開浩蕩之奇言。
所謂代馬不思乎越兮，越禽不戀乎燕。
流波思其舊浦兮，落葉墜於本根者也。

予爲謫仙兮，薄遊人間。
傲岸不諧兮，世路艱難。
折芳洲之瑶華兮，採瓊蘂入乎崑山。
愁長安之不見兮，坐拂劍而長嘆。
魂一去而欲斷兮，與春風而飄揚。
飄揚其竟何託兮，造化爲之悲傷。
於是帝命巫陽，若有一人。
神氣黯然，精魂飛散。
遲爾歸旋，乃下招曰，魂兮歸徠，無東無西，無南無北些。
碧海之東，長鯨濆湧，不可以涉些。
揚波噴雲，蔽天鬐鬛些。
齒若雪山，掛骨於其間些。
歸徠，去無還些。
魂兮無南，南山白額窮奇貙貒些，牙若劍錯鬣如叢竿些。
口吞殳鋋，目極槍櫓些。
歸徠，飼豺虎些。
魂兮無西，西當太白，橫絕峨嵋些。
地崩山摧，天梯鈎連些。
崢嶸崔嵬，朝虎夕蛇些。
磨牙吮血，殺人如麻些。
歸徠，行路難些。
魂兮無北，北緣太行，嶝道峻盤些。
馬足蹶側，車輪摧岡些，氣毒劍戟，嚴風裂裳些。
歸徠，北上苦些。
魂兮歸來，君無上天些。
天鼓砰訇，雷震帝旁些。
投壺玉女，笑開電光些。
風雨之起，倏爍晦冥些。
犬吠九關，殺人以憤其精魂些。
歸徠，天路何因些。
魂兮歸徠，君無下此幽都些。
閉影潛魂，遺迹九泉些。
劍輪湯鑊，猛火熾然些。
疑山炎崑，苦海滔天些。
歸徠，保吾生些。
魂兮歸徠，還故鄉些。
高樓甲第，連青山些。
飛楹磊砢，栱夤緣些。
雲楣橫綺，桷攢欒些。
皓壁晝朗，朱甍鮮些。
金窗繡戶，朱箔懸些。
魂兮歸徠，列珍羞些。
月光素盤，飯彫胡些。
魯酒琥珀，紫錦魚些。
白酒新熟，黄雞肥些。
山盤秋蔬，薦霜梨些。
吳鹽如花，皎白雪些。
玉盤楊梅，爲君設些。
魂兮歸徠，恣歡謔些。
南國美人，芙蓉灼灼些。
洛浦宓妃，飄飄飛雪些。
長干吳兒，豔星月些。
西施東鄰，秀蛾眉些。
一笑雙璧，歌千金些。
琅玕綺食，鴛鴦衾些。
博山爐中，香火沉些。
魂兮歸徠，醉壺觴些。
青娥對燭，儼成行些。
玉童兩兩，吹紫笙些。
佳人當窗，彈鳴箏些。
玉壺美酒，清若空些。
看朱成碧，顔始紅些。
連呼五白，行六博些。
赤雞白狗，賭梨栗些。
半酣呼鷹，揮鳴鞘些。
金鞍龍馬，花雪毛些。
霜劍切玉，明珠袍些。
魂兮歸徠，入長安些。
清都玉樹，瑶臺春些。
萬姓聚舞，歌太平些。
伐鼓槌鐘，啟重城些。
日照萬戶，簪裾明些。
騎吹颯沓，引公卿些。
白日紫暉，運權衡些。
倒海凌山，索月採蓀些。
文質炳煥，羅星旻些。
魂兮歸徠，樂不可言些。
亂曰：長相思兮在長安，絡緯秋啼兮金井欄。
望夫君兮安極，我沉吟兮嘆息。
懷洞庭兮悲瀟湘，把瑶草兮思何堪。
念佳期兮莫展，每爲恨兮不淺。
荷花落兮江色秋，秋風嫋嫋夜悠悠。
魂兮歸徠，謝遠遊。

春日兮繁鮮，車闐闐兮句曲天。
緪瑟兮拊鼓，滿芳菲兮瓊筵。
朝霞爲羞兮沆瀣爲醴，瑶華玉饌兮錯雜而陳前。
靈之來兮赤城空，駕白鶴兮御清風。
群仙從兮哆哆，雲晻曖兮車隆隆。
靈之去兮返太清，騎日月兮朝紫皇。
下視九州兮塵泱茫，五嶽俎豆兮四溟杯觴。
製瓊琚兮余衣，集芳蓀兮余裳。
荷佩兮離離，蘭旌兮揚揚。
欲往從兮未得，望夫君兮彷忀。

若有人兮水中央，魚鱗衣兮白蜺裳。
荃橈兮桂旗，欲女迎兮風薄之。
神之駕兮兩龍，驂白黿兮蛟螭從。
朝余陟兮三山，夕濟兮牛渚。
神不來兮夷猶，使我心兮苦復苦。
濯纓兮姑溪，結佩兮采石。
誠不已兮幽通，信不墜兮物格。
若有臨兮風颾颾，作莫雨兮愁江臯。
神交兮意接，來不言兮去無迹。
倏雨歇兮雲收，山青青兮水悠悠。

雲冥冥兮疊嶂，君獨立兮山之上。
石嶝險兮水道寒，思夫君兮未敢言。
無言兮皇皇，山阿之人兮告我以不難。
木樛蔚兮下俯，石避礙兮行旁。
余冠兮巍巍，余步兮逶遲。
俛首非吾之願兮，斜徑其將安之。
朝騁望兮昭亭，夕宿兮雙溪。
網蕙茝兮爲蓋，葺蓀蘅兮爲車。
欲騰駕兮高翔，恍導余兮上隮。
揭北斗兮奠椒漿，簸南箕兮羞瓊蘂。
靈欣欣兮顧余，亶正直兮爲神予。

汎汎兮吾舟，沛吾乘兮東流。
東流兮何之，有美人兮天一涯。
烟杳杳兮南徐，雲連連兮北固。
海何爲兮清明，江何爲兮流注。
彼美人兮山之曲，鎮龍關兮轉陰軸。
約束海若兮呵水馮，夏不苦雨兮冬不疾風。
汙邪穰穰兮海沂阜豐，我民報事兮罔有不恭。
采秀實兮山巔，擷芳馨兮澗底。
霜秈兮水芒，蕙肴羞兮椒糈。
神之格兮樂享，惚蜿蜿兮來止。

鍾山崒兮江之湄，葯爲祀兮辛夷祠。
神乘白馬兮執素羽，朝與日出兮莫雲歸。
噫嗟兮明神，烈烈兮用光。
生乎疾盜兮奮不顧死，死焉助順兮赫然發靈。
湛清尊兮明水，揚玉桴兮扣雷鼓。
扣鼓兮如何，我欲言兮淚滂沱。
懭有妖兮蟠中土，雜蘅臯兮穢蘭宇。
豺豕兮人居，猰貐兮室廬。
願神我福兮我祥，舉長矢兮射天狼。
使河洛兮回波，令岱華兮還光。
山蒼蒼兮水湯湯，神之威兮儼不忘。
刳肝爲辭兮瀝血，陳神之聽兮聞不聞。

朝余往兮東疇，景翳翳兮雲油油。
牛驅耕兮載泥重，鞭不前兮挽犁用。
歲云暮兮暮維何，倉庚鳴兮布穀和。
疾吾耜兮固吾耒，趣甘澤兮及時播。

我耕兮我田，雨浪浪兮雷填填。
水漫漫兮種不下，出門見水兮淚滂沱。
惠我晴兮疾耕而耨，螟敗之兮穎弗得秀。
嗚呼，我無時違兮時不我予。
時不予兮奈何，蹇無忘兮吾事。

數稻兮登場，牽牛兮入屋。
噭咷兮田家，歡迎兮稚子。
三年力耕兮今逢年，庾則實兮庖有鮮。
草藉兮陶盤，豳吹兮土鼓。
握牛兮誰歌，和之兮余舞。
樂復樂兮歲晏，冰雪集兮堂下。
時亹亹兮不再，蓀何爲兮田野。

强敵驕兮晉多壘，忽登山兮望廷尉。
風霾兮殺氣昏，突槍櫑兮亂鈎陳。
予君麾兮從君鉞，戰陵西兮捍溪柵。
虹食壘兮火焚旂，公之死兮去如歸。
公有子兮憤爭先，勇沒地兮羞戴天。
父死忠兮子死孝，令名揚兮日月照。
物有始兮豈無終，得所歸兮孰如公。
喜幸生兮畏義死，語昵昵兮顧妻子。
草木盡兮糞土委，聞高風兮汗流趾。

君之來兮殊廷，雷隆隆兮雨冥冥。
從天吳兮罔象，紛萬怪兮如雲。
若有妖兮震奔沛，吹逆浪兮揚羶腥。
授天矛兮下討，披蒙霧兮祥氛。
地平天靜兮日月清夷，我民蒙福兮萬年報事。

辛楣兮葯房，蘭枅兮桂楹。
翼翼兮新宮，穆將進兮芳馨。
柏實兮松液，芝華兮若英。
奠瓊斚兮清酤，玉俎析兮嘉牲。
雅聲兮遠姚，鏘和平兮鼓鐘紛。
繁會兮竽笙，靈連蜷兮須摇。
儐暗藹兮紛紜，潔我心兮恭事，靈欣欣兮燕寧。

君之去兮朱宮，乘飛雲兮御迴風。
貝闕兮豐敞，金臺鬰兮穹隆。
珠胎兮炫耀，周玉樹兮青葱。
天琛兮水碧，衆寶萃兮玲瓏。
良辰兮高燕，命馮夷兮展舞。
鳴𪛌兮海童，群仙兮良待。
君肯臨兮尚舂容，君不我留兮我心忡忡。
眇清思兮眑眑，惠我民兮盍終。

吾之舟兮常虛以遊，哀樂喜怒兮一毫不留。
不與物涉兮駕空以浮，萬方覆却兮無觸吾舟。
吾之舟兮常虛以遊。

薰風捲旆趣歸程，十萬兒啼滿路聲。
別恨江楓烟雨暝，愁雲沙草曉波平。
毀鞭莫遂留行意，開宴聊伸戀德情。
從此吳人頌遺愛，棠陰千里日敷榮。

野服蕭蕭款翠微，虛亭高敞射晴暉。
仙歸洞府雲煙冷，春入名山笋蕨肥。
緩引壺觴聊自適，暫捐朱墨便忘歸。
會須結屋山中住，始悟人閒萬事非。

舊時曾此覓仙緣，一別于今四十年。
白髮重來嗟老矣，青山九鎖故依然。
肩輿直入松閒路，洗耳還聽澗底泉。
幽興未闌吟未就，半峯斜日下平川。

雲間飛閣倚崢嶸，煙外寒江墜鏡清。
絕巘高頭惟古木，斷崖直下只孤城。
二年謾結巴南恨，萬里空縣楚客情。
鼓吹不須催我去，夕陽猶傍遠山明。

南龕幾百年，古木闞雲掩。
崖傾千仞垂，路縣一線險。
飛𤜴喜曾巔，羸驂怯虛塹。
楓葉紅斕斑，松□翠摇颭。
石皴風雨剝，殿古木□□。
拂拭坐空巖，□□□□琰。
江勢從何來，斗然不□□。
憑危意欲飛，□□□□□。
鳥鳴山更幽，□□翠□染。
煙際漾漁舠，風前亂□檿。
緩賞有餘歡，高懷無一□。
尺璧非所寶，白圭焉受玷。
入蜀莫言□，得郡亦云忝。
□□長安□，猶勝山陽貶。
平生足疎曠，寧復事拘檢。
佳時方一來，薄日已半晻。
雨餘□□深，月墮山樓黶。
□重□□高，□護神光閃。
□樂樂□□，君憂憂歲歉。
□□□吳□，□□不□點。

溪山之興無時盡，興盡名亭意可知。
出岫孤雲含細雨，投林宿鳥愛深枝。
風流已是千年事，公案今成七字詩。
短棹悠然隨所適，人生出處要如斯。

非心非佛亦非物，五鳳樓前山突兀。
艷陽影裏倒翻身，野狐跳入金毛窟。

大洋海裏打鼓，須彌山上聞鐘。
業鏡忽然撲破，翻身透出虛空。

九十春光已過半，養花天氣正融和。
海棠枝上鶑聲好，道與時流見得麽。

二八佳人刺繡遲，紫荆花下囀黄鸝。
可憐無限傷春意，盡在停針不語時。

秤鎚搦出油，閑言長語休。
腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。

海甯邑屋千山環，幽人更愛山中山。
山城已遠人烟寒，江君石室深巑岏。
聞君十載棲長安，焉能斂翼縈巖巒。
卧龍要自南陽蟠，東山不爲携紅顔。
邇來側身天地間，不如一室中寬閒。
探書禹穴萬卷完，養成霧豹非一斑。
素琴無絃心自彈，泰山高高水潺潺。
山中閴兮誰往還，雲無心兮抱幽關。
青山白雲足爲侶，無心胡爲戀君宇，冷君衣裳潤君礎。
人間歲月易今古，傅說一去不可佇。
蒼梧何如出飛雨，不崇朝兮蘇九土。

將軍大寶劍，磨久蒼崖斑。
一日試利刃，斷石倚兩山。
倒枕泉水碧，生光斗牛丹。
至今胡虜過，目顧骨先寒。

鑿泉莫太深，太深井難汲。
登山莫太高，太高頂難立。
山頂仰可觀，井淵俯可挹。
那知鴻鵠飛，海杳無消息。

諤諤東溪士，吹簫澗谷春。
一別阻雲水，相思勞夢魂。
五湖秋夜月，三島春空雲。
璚標月夜見，玉唾雲閒聞。
何當一返駕，吟弄終乾坤。

雲水蒼蒼日欲闌，郵亭遥憶舊家山。
故人兩地分南北，幾度相思鬢爲斑。

我聞色相本來空，人鏡須知在箇中。
已把太虛爲丈室，却將明月照心宮。
浮雲翳掃三更後，素彩光流萬里同。
休詫此堂能坐進，藩籬打破意無窮。

聞說瑶池事渺然，那知此地有飛仙。
玉皇妙曲人何在，金鼎靈丹世莫傳。
漫寫風姿□俗眼，空餘窟室奉爐烟。
何時了却公家事，一洗塵襟訪洞天。

團團竹色遶郊居，勾引清風百畝餘。
憶昔敲門蘇內翰，而今下馬范中書。

蔭資嘉木當知本，水餘甘泉必究源。
憶昔東昭分以後，相傳瓜瓞世緜緜。

十年顔範此睽違，邂逅郵亭亦解頤。
春滿臯皮君徹早，塵蒙章甫我歸遲。
雲龍嘉會逢今日，雞黍真情憶舊時。
明發愁爲江上別，依然回首各天涯。

江風朝暮半晴陰，紺宇飛甍接翠岑。
手摘匏瓜曾未遍，身從鷗鷺得相尋。
千年舞袖雲崖冷，幾度桃花春水深。
猶有門前舊詩句，松風萬壑老龍吟。

翰林最愛五松山，長說千年未擬還。
而我抗塵良自愧，來游只得片時閒。

千載名山樂有餘，功名常愧十年書。
英風凜凜無今古，醉草明光一夢如。

蕩漾清溪兩槳飛，趨行不及到斜暉。
無人跪進雕胡飯，只學盧仝啜茗歸。

爲儒爲吏兩無功，采石銅官邂逅同。
四見清明今一換，歸歟我欲片帆東。

事死如生實至難，古來不獨數丁蘭。
遺骸已逐干戈盡，刻木難忘菽水歡。
天地一身難養育，子孫百口復團圓。
吾皇德澤將何報，忠孝垂名兩不刊。

刻木爲親古亦稀，汪生天性自無違。
十年奉養如生日，回視丁蘭更有輝。

循善無疑報自天，一身耆艾子孫蕃。
好將姓字聞朝著，旌市居爲孝弟村。

先生雲卧在梅峰，胸飽珠璣貌自豐。
端坐渾如喬嶽象，傳經足並化工同。
門前桃李春長在，身後勳名遠更通。
見說義兵扶社稷，千年國史紀元功。

石門深窅鎖丹霞，倚馬西風日欲斜。
幽境已無塵俗氣，白雲尚有翠微家。
林間摘句書紅葉，澗底烹泉带落花。
向晚且從西洞息，碧山明月正堪賒。

滿目暮山平遠，一池雲錦清酣。
忽有鐘聲林際，直疑夢到江南。

山顛祠貌儼丹青，千載懷人爲一登。
隠隠故營連白帝，茫茫恨水向西陵。
石根蘭芷香無價，雲頂松杉翠作層。
人事天機古難料，詩成試語定中僧。

檻外滔滔水，巖前冉冉雲。
行人舟似葉，題墨蘚生紋。
歲月帆檣去，山川楚蜀分。
十年三艤棹，永愧北山文。

浪痕自記岑彭□，岡勢云依陸抗城。

剴切憂時論，慈祥濟物心。
賈生年尚少，平子慮何深。
徒抱經綸志，俄聞訃告音。
朔風傳薤挽，誰不淚霑襟。

高館天寒霜露濃，思君深隠翠微重。
月華繞樹無飛鵲，雲氣蟠泥有蟄龍。
石鼎賦詩猶脫略，銀燈看劍每從容。
孤懷展轉不成寐，爲發城頭半夜鍾。

餘波下作雙溪水，只欠休文八詠樓。

淡淡梨花寂寂春，一聲啼鳥隔花聞。
高峰影轉金鷄月，渤海晴橫碧嶠雲。

吾家小院千里駒，眉宇照人自秀整。
平生尚友康山陶，拔俗翩翩有高騁。

入寺門圍玉带水。

天風吹我登姜山，前巖後巖相封間。
已從積雨得深澗，更趁浮雲同往還。
世外空青覆茅屋，屋外凉風吹紫竹。
挂冠何日賦歸來，煮石篝燈洞中宿。

不作蒼茫去，真成浪蕩遊。
三年夜郎客，一柁洞庭秋。
得句鷺飛處，看山天盡頭。
猶嫌未奇絕，更上岳陽樓。

荒村三月不肉味，併與瓜茄倚閣休。
造物於人相補報，問天賒得一山秋。

復此經過三十年，唯應巖石故依然。
城南老樹朽爲土，簷外稚松青拂天。
枕上功名祗擾擾，指端變化又玄玄。
刀圭乞與起衰病，稽首秋空一劍仙。

一擔乾柴古渡頭，盤纏一日頗優游。
歸來澗底磨刀斧，又作全家明日謀。

半夜新春入管城，平明銅雀綠苔生。
浮澌把斷東風路，訴與青州借援兵。

湘妃危立凍蛟背，海月冷挂珊瑚枝。
醜怪驚人能嫵媚，斷魂只有曉寒知。

百千年蘚著枯樹，一兩點春供老枝。
絕壁笛聲那得到，直愁斜日凍蜂知。

清曉去采蓮，蓮花带露鮮。
溪長須急槳，不是趁前船。

相隨不覺遠，直到暮煙中。
恐嗔歸得晚，今日打頭風。

魯公死後一抔荒，誰與竿頭薦一觴。
妾願得生墳土上，日翻舞袖向君王。

竹根蟋蟀太多事，喚得秋來籬落間。
又過暑天如許久，未償詩債若爲顔。
肝腸與世苦相反，巖壑嗔人不早還。
八月放船飛樣去，蘆花叢外數青山。

六朝舊事知多少，盡在天禧塔上層。
高處只應添淚眼，老僧語客莫來登。

信脚到太古。
《誠齋集》卷一一四《詩話》ff。

著語能奇怪，呼天與倡酬。

疾走建德國，乃爲淵明先。
失脚墜榛莽，劉伶扶我還。

乾坤生長我，貧病怨尤誰。

一筇時到崔嵬上，有底勳勞得給扶。

秋浩蕩中遥指點，一螺許是定王城。

稚子推窗窺過雁，數峰乘隙入西軒。

眼冷寒梢明數點，知他是雪是梅花。

秋陽直爲田家計，饒得漁村一抹紅。

盤陀石上少從容。

一徑蕭蕭松影低。

直須冰雪作梯媒。

不隨桃李待春回。

海近雲氣昏，禹跡開茫茫。
晴林列障邏，什伍屯平岡。
頃遭七年旱，驟見九秋黄。
腰鐮喜復悲，泥水新圃場。
縣侯初下教，官賦無豐荒。
錯揮製錦刀，戲作編氓創。
身上催租瘢，短褐愁蓋藏。
課爲五縣最，薦飛十剡章。
逡巡掌邦計，跬步封侯王。
江淮十萬師，待飼正頡吭。
禾麥今已登，婦子戒勿嘗。
行俟天雨粟，飽食均四方。

青鞋來踏馬鞍山，小徑縈紆便往還。
眺望雙明窮晻靄，登臨終日得餘閒。
冥搜直到風埃外，逸興徐來筆硯閒。
錢挂杖頭堪一醉，歸來隨例带酡顔。

遊塵野馬皛晴光，僧舍無營日正長。
看罷一枰天欲暮，不知何處起漁榔。

路轉山根草木香，天容水色兩茫茫。
漁人風裏數聲笛，飛過蘆花幽興長。

風蒲水荇度清香，兩兩飛鳬墮渺茫。
目送征帆掠波去，碧天無際暮雲長。

公餘春日長，亭午吏已退。
山行步晴碧，松影踏鮮翠。
杖移苔點穿，蜂抱花鬚墜。
酒琖釋春愁，楸枰醒晝睡。
行樂須及時，誰能六經醉。

會稽東南秀，四明名更佳。
蜿蜒三百里，慘淡青蓮花。
伊昔天地初，山川始萌芽。
六丁揮神斧，斲削如人家。
四牖遺古制，玲瓏吐雲霞。
側聞劉樊徒，於此鍊丹砂。
耕烟種青櫺，結實大如瓜。
揮手謝衆士，身登鳳凰車。
至今石窗底，青天守龍蛇。
玉女四五人，綠鬢垂鬖髿。
時來聽潺湲，意態靜不嘩。
我夜闖其勞，月黑星如麻。
顧慚無靈氣，悵望空咨嗟。

野人遊徧天台寺，究竟招提此最奇。
十里遠排清蔭入，五峯如按畫圖窺。
隋初便有高僧傳，火後都亡過客詩。
重到定知非遠約，岸巾高處立多時。

濃起香塵十里晴，晚來烟雨忽斜橫。
花開花落清明候，山北山南杜宇聲。
追念舊遊渾是夢，退思良計不如耕。
人中喜有彌天釋，時吐清文慰此情。

一躋尼父更誰登，扶日捫參紫翠層。
四海兒孫向羅立，萬方稚子走香燈。
獨將渾噩留天地，幾爲滄桑紀廢興。
長嘯一聲空八表，恍疑鵬背坐來曾。

何處鸞笙鳳管清，覺來身世在蓬瀛。
龜蒙鳬嶧爭趨勢，恒霍嵩華共仰兄。
封禪幸無書獻納，洞天尚有路通名。
自慚游興非司馬，不扣天門空此生。

根枝不入靈和殿，枉爲人間拂馬蹄。

一曲重彈子賤琴，三年風月總知音。
休言無補公家事，留得堂前竹樹陰。

一带波光遶翠屏，森森萬木擁幽清。
小臣已作□□想，願賦中興頌聖明。

碧落他年訪舊遊，摩挲蒼蘚又從頭。
懸崖縱有詩千首，直許蘇陳占上流。

十載湘江守，重來白髮垂。
初無下車教，再賦食苹詩。
天闊摶鵬翼，春融長桂枝。
功名儻來事，大節要堅持。

翩翩雙黄鶴，結巢相因依。
一爲天風便，矯翮西北飛。
歲華及晼晚，霜露侵征衣。
此行亦良苦，千里以爲期。
堂上玄髮親，榮祿當及茲。
人生會有役，不復情凄洏。
徘徊都門道，欲語行且遲。
念子抱孤桐，窈窕弦古詞。
清商奮逸響，激烈有餘悲。
不辭彈者勞，正恐知音稀。
知音何足貴，我顧不可追。

浯溪一股寒流碧，聳起雙峰如削壁。
兩公文墨照溪津，到今草木增顔色。
想當忠憤欲吐時，盡把江山供筆力。
我來弔古不勝情，豈但登臨愛泉石。
漁陽舊事忍再論，僅頼令公安反側。
書生百感夜不眠，起讀新詩轉悽惻。

小憩𢈪亭上，悠然倚一枝。
雲埋漫郎宅，水落魯公碑。
興廢悲前古，登臨記昔時。
重來頭已白，忍看舊題詩。

多情今夜月，送我到衡州。

半夜打篷風雨惡，平明已失繫船痕。

禮部又開南省榜，賣花羞聽叫文官。

東家屋被西家蓋，仔細思量無利害。
他時折屋別陳詞，如今且以壁爲界。

巍巍畫棟插晴空，時有芳馨四面通。
好爲高禪參鼻觀，未應公子闘薰籠。
簾前一炷沉檀暈，窗外數番蘭蕙風。
信道杜陵佳句在，心清渾賦此堂中。

水花分塹弱，山木抱雲稠。
更宿招提境，還同惠遠遊。

三秀標姿穎不凡，姓名聯列紫微間。
已知鳳穴梧棲穩，誰謂鵬程雲路艱。
孔釋當年親抱送，由莊逸駕定追攀。
發揮更有文章伯，高壓淮南大小山。

青青窗外松，高下如羽蓋。
不論霜雪晨，屹立風雨外。
深根養茯苓，千歲坐可待。
世情苦炎凉，一日幾變態。
此物獨堅貞，雅志在久耐。
清聲萬壑傳，時奏莊生籟。

夜琴響空山，臨流水方折。
老仙何處來，欣賞共清絕。
不知盧仝家，還有許風月。

青山不世情，終日獨我顧。
修竹歲寒姿，不受纖塵污。
開窗寄數椽，良以二者故。
出門欲求益，擿埴未識路。
屠酤難與語，餘子安足數。
豈無王侯家，摇尾覬一遇。
自分踈懶性，初非俳優具。
由來勢利交，朝且不保暮。
何如翳環堵，靜對古人語。
從渠不我與，聊復吟梁甫。

君侯七閩英，學問早有餘。
年時猶未冠，鼓篋游上都。
文成筆五色，四海仰名譽。
調丞尉江邑，有實不願圖。
朅來對二松，清襟映冰壺。
粹然眉睫間，未變庠序儒。
胸中浩然氣，固已雄萬夫。
我窮卧洲渚，江鷗以爲徒。
屢枉高軒過，峩冠講唐虞。
馳騁文史樂，時得陪卷舒。
瓜代遽及期，此情將焉如。
恥作兒女態，揮淚沾衣裾。
虎溪豈限我，足創方趦趄。
悵望不遠送，搔首空躊躇。
所覬善行李，早達三山隅。
安居未容久，快作朝省趨。
用賢世所急，君才應時需。
願補仲山衮，再矢皋陶謨。
勿以得失慮，行當翱天衢。
愧乏折箠贈，短篇見區區。
他時舊交念，闊{門扁}寄樵漁。

去年秋冬交，白晝雷虺虺。
隆冬忽暄燠，青紅開百卉。
雨澤不時下，快雪傾復霽。
井泉傍射鮒，澗水通一遂。
春風二月前，行人汗流背。
倏來夏初中，遽變素商氣。
稻穀已三布，時過未鍼水。
複衣日猶寒，重衾夜增被。
燮理失其節，老弱生疵癘。
疹痘無間然，否則得痎痢。
十室聞九病，顔色非人類。
明晨溫風屆，風候尚云爾。
祇愁淫雨歇，炎威火爭熾。
爍石更流金，暴烈摧萬彙。
皇天本至仁，長懷好生意。
恢網踈不漏，蓋高卑聽視。
夫誰執其柄，悖謬乃倒置。
感召厥有由，下民亦何罪。
我欲借扶摇，剖心叩玉陛。
九關羣虎守，未許凡骨詣。
願天回光鑒，肅正天之紀。
甲庚先後三，寒暑無驟至。
春榮不妄施，秋斂仍合義。
四序蔑侵陵，功成順常理。
三垣拱帝座，百辟森列位。
星辰各授職，鈞播豈私遺。
巽風司號令，罔或輕行止。
雷霆秉鈇鉞，殲殛必姦宄。
膏潤到焦枯，陽和不擇地。
幅員幾萬里，一一防壅蔽。
日月黄道明，泰階平如砥。
豐穰被率土，壽域包遐邇。
閭閻禮遜興，鼠偷自不起。
吾皇免焦勞，鄰敵望風靡。
聖世作幸民，請從今日始。

乞糴民宵征，出糶官夙駕。
艱食間填壑，災星未退舍。
七閩况多山，厥田惟中下。
年登穀粟賤，逐末貪白話。
一逢歲不稔，大半爲饑者。
公私久匱乏，誰歟可資藉。
哀哉南畝農，長年服耕稼。
傾囷了租賦，僅逃吏胥駡。
東作已無糧，貪賒寧論價。
負逋罄産償，求售忘早夜。
逡巡生計盡，失所安足訝。
尉仙明達人，出語補風化。
咄彼兼并家，斂衽當愧謝。

行盡山嶺頭，歡喜入鄉關。
憶昨冒雨去，寒澀亦多端。
自登糧綱船，出入狗竇寬。
水漲泊無岸，水落淺湊灘。
直待風水順，摇艣離江灣。
虺蜴微細物，託龍逞神姦。
篙工精禱罷，頃刻過千山。
脫或小不契，風波生坐間。
竄身輙拘滯，伍噲仍比頑。
疑慮狐涉冰，進退羊觸藩。
僅得黄義叟，可與話歲寒。
論文消永日，長歌當夜闌。
傳聞白水發，川途阻瀰漫。
余益動歸心，掉首辭彎跧。
悵懷陶靖節，不肯效一官。
况爲太倉鼠，蠶食殊未安。
肩輿走泥塗，僕夫愁險艱。
附舟計已左，且復行路難。
見幾恨不早，興盡而知還。
明朝得善達，那假生羽翰。
稚子爭候門，細君捲簾看。
真樂未渠央，茅簷共團圞。
尚論數千歲，窺管才一斑。
稍定理殘編，補綴令可觀。
尚友天下士，博約加雕鑽。
遊談苦無味，素手空厚顔。
底事通神明，至理吾豈慳。
設有無父國，而後不可干。
但患志匪堅，作詩鑱肺肝。

人心非無常，自爲外物禁。
喜怒烈火熾，寵辱銛鋒森。
從茲失本然，至理而浮沉。
達人解其會，魔軍詎能侵。
盤石可轉移，明月猶晴陰。
卓然有所立，此道古與今。
顔淵無終食，孟子不動心。
充君名齋志，前修端可尋。

君子重進退，大節貴能全。
厥志在冥鴻，耳非聞杜鵑。
縣車示優寵，揮金樂耆年。
高風激貪懦，千載要齊肩。

我昔遊白鶴，山川氣雄深。
邂逅識吾子，戛然唳孤音。
日日望飛鳴，洄洑迺至今。
玉美出堅璞，木老生喬林。
書生未足道，聊用慰苦心。
始駕百斛船，掛帆發江潯。
破浪當自茲，意象殊駸駸。
天方拓王度，清問虛宸襟。
調毫寫胸臆，氣力戈鋋森。
荷衣縛異時，恐爲寒蟬瘖。
江城惜此別，風雪作晝陰。
何以託遠懷，酌酒拊劍鐔。
湖海氣摇薄，激烈愁端侵。
唯應白雲夢，夜夜飛遥岑。

孔子昔當戹，良以桓魋故。
韓信伏胯下，將壇起徒步。
聖賢昔未遇，未免失常度。
固知天地寬，出門多齟齬。
貧賤勢易陵，動息要衡慮。
綈袍戀故人，進食哀漂母。
小人不及夕，焉知鴻鵠舉。
桃花倚春風，零落隨夜雨。
流螢曳殘光，未省羲和馭。
君子並松柏，挺幹傲寒暑。
昭然揭日星，進與衆瞻睹。
群兒勤修讀，文行師邃古。
莫學小兒輩，啾啾燕雀語。
顔淵犯不校，萬世共尊許。
孟子善養氣，策功不下禹。
潢潦無根源，勿用遽歆慕。
吾言可書紳，審思宜在汝。

生人無喜怒，喜怒由外觸。
平地有風波，安居多鴆毒。
緬懷先哲士，每用此理燭。
顔子不貳遷，所樂一瓢足。

拾遺舊隠居，一畝長蓬蒿。
在昔考槃初，擇勝得無勞。
羊腸罕人迹，丘壑方自豪。
鳳凰景星覩，奔走紛兒曹。
屈伸固相感，舒卷隨所遭。
莫言從此去，索價遽能高。

悠悠古先酒，麴糵化爲醴。
適口固匪他，詩人詠其旨。
岐黄作本草，甘辛味所紀。
惟清香滑辣，四事世云爾。
孟詵注爲苦，自不燭厥理。
至今蔑公論，遂以詵爲是。
乖僻隨躭嗜，不爾遽遭詆。
氣稟炎上作，無與諸膽比。
人情素弗食，嘗者爲雪恥。
柳家集衆葯，意在勗諸子。
未聞無其故，反以彼爲美。
一呷三掉頭，强嚥身聳起。
從來好歡伯，可畏非可喜。
孤負太和名，翻作攪腸水。
因思俗顛倒，類此蓋多矣。
大路指爲迂，曲徑偏踐履。
鄭聲既可惡，滿市更盈耳。
憔悴間姬姜，一蕕雜蘭芷。
貪濁和者衆，獨清競萋菲。
善惡久相淆，何特酒而已。
至當終難掩，豈必隨風靡。
革弊會有時，周道本如砥。

吾慕嚴子陵，躬耕寄事外。
弗聽有道舉，安得從郭泰。
恥因粟五斗，陶令腰束带。
三賢甘寂寞，舉世惜機會。
是心本通明，忍把客塵蓋。
洗耳潁陽水，要使聞清籟。
紛紛難與言，簡篇猶可頼。

影落林塘凹，斜入茅簷角。
月黑縞袂逢，天寒翠袖薄。
世無杜陵人，清吟久零落。
詩魂不可招，遠水誰當酌。

首出萬物表，翠芳誰與角。
正色淡無邪，天香清不薄。
舊時對花飲，寧恨霜月落。
老作花下僧，瀹茗當杯酌。

元是第一花，何用爭頭角。
桃李待春風，妖嬈恣輕薄。
幽人似歸鴻，浩氣胸磊落。
感此歲寒枝，悠然成獨酌。

大夫古君子，不可今人求。
蠅營鄙世態，貪吟口不休。
一朝膺事任，卓爾茂勳猷。
此道今已遠，天乎公首丘。

我夙造惡業，半生苦瘡癤。
蠅喙利如針，秉箑倦揮滅。
彼蠅業更深，曾不慕香潔。
乘間恣飛舞，嗜此穢膿血。
我雖以慈受，汝愧寧可雪。
狂念儻不悛，善計有一說。
海上逐臭夫，正是汝儔埒。
速往從之游，從容度歲月。
貪癡志願足，人害永除絕。
相汝下劣軀，不過藉炎熱。
徼倖豈可常，肅霜防凜冽。

山花弄春妍，紫霧巧映带。
凝羞香乍吐，顰蹙有餘態。
芍藥畏陽艷，愁紅爭斂黛。
幽姿小嫣然，已復傾下蔡。

正色巧遮藏，天香清可带。
若爲忍一噱，恥效嬛薄態。
奴紅春事退，絕意矜粉黛。
質素本任真，藻梲鄙居蔡。

花開哂群芳，葉密相映带。
根移下岩谷，本無塵俗態。
紫萼半含羞，翻嫌污香黛。
我欲譜此花，法書今乏蔡。

行李在門外，駕言歸帝都。
三年宰杭州，警敏材有餘。
檢身不容玷，清冰瑩玉壺。
遇事有所立，風雨信不渝。
吐哺出延客，懸榻時待儒。
雅量不遺物，狙詐嗤庸奴。
胸中水鑑明，黑白分兩途。
慈良恤民瘼，嚴憚戢黠胥。
去夏忽大饑，米粒貴比珠。
農民既無蓄，官廩素乏儲。
君以身任責，詢謀及樵蘇。
聲威聳鄰寇，日贍幾萬夫。
一一勞措畫，晨飯常至晡。
惜哉當路者，訪問亦已踈。
此功肩古人，反與泛泛俱。
要當公論定，會有聞天衢。
我衰耕谷口，屹然如枯株。
他人不著眼，屢辱顧草廬。
脫略時輩禮，待以國士徒。
臨別難爲懷，欲贈將焉如。
但願益磨礪，器宇恢遠圖。
貴富皆分內，青氈君豈無。
力疾出送別，酸風生道隅。
征旆不容駐，搔首空躊躇。

愛公北堂幽，背郭出塵外。
登臨攬萬象，氣宇自怡泰。
目寄孤歸鴻，道存不下带。
山水含清暉，况復總其會。
隔岸列喬松，亭亭若車蓋。
雲過矯虬龍，風來聽竽籟。
於此省借留，饑民斯有頼。

吾宗老太白，俊逸自幼年。
學成喜任俠，長劍辭三川。
無心馴鳥雀，急義散金錢。
曳裾半天下，所至驚四筵。
筆陣掃强敵，詩情快湧泉。
一朝見賀監，薦鶚君王前。
金馬得供奉，酒徒同醉眠。
從駕方連召，扶頭得十篇。
奴視高力士，風期魯仲連。
青蠅工點玉，錦袍棹迴船。
自謂天地臣，浪稱平地仙。
志大雖難揜，身危幸保全。
江陵欲難作，彭澤見幾先。
仍喜宮詞句，渾如諷諫篇。
至今讀青史，終始無間然。

婉彼鄒氏女，其父嘗籍兵。
嫁作耕夫妻，婦道以勤稱。
厥夫惰農業，居肆寄郊坰。
薪爨不時給，貯粟未滿缾。
行年三十餘，臉白兩鬢青。
誰家馬上郎，一見願目成。
留連不忍去，斜紅挂日鉦。
携籃夫偶出，次第陳私情。
示以篋中金，持贈固不輕。
正色叱走之，郎馬不及乘。
未幾老狂生，襆被問宿程。
百計稍與語，酌酒欲同傾。
窗前理殘麻，不顧空丁寧。
復出綺香囊，藉以五花繒。
擎來通鄭重，雖受心不平。
收之置敝篋，生意正經營。
託言姑少待，反把柴門扃。
長聲呼四鄰，悲切不忍聽。
逡巡夫亦歸，縶縛訴縣庭。
縣官頗嫉惡，慰遣壯其能。
撫几三嘆息，恨今無肉刑。
吾聞秋胡妻，死有不朽名。
又聞昔羅敷，語直理甚明。
人生各有偶，勿用行兼并。
奈何世混濁，强暴相侵陵。
鄒本微賤人，姆傅初不經。
何况抱貧苦，守身屹長城。
後世迹其事，足媲古烈貞。
誰秉董狐筆，大書播餘馨。

上天一何慘，盛夏忽霜飛。
竟奪慈母去，焉用此身爲。
空餘白雲念，無復彩戲時。
一恨一灑血，何以報春暉。

忽逢劬勞旦，兒女拜我前。
低頭勿頌壽，迺公實不天。
東南西北去，日月時序遷。
目斷烏江麓，高墳鎖暝煙。

顔子趣高遠，改過不待形。
子路雖未及，有聞思欲行。
庸人過莫知，心目任盲騰。
縱復覺其然，如醉不願醒。
幽顯孰可欺，徒自蔽聰明。
直待形迹著，巧飾漫經營。
辭屈既無益，斂翼如凍蠅。
豫貴介于石，安取冥豫成。
訟要免終凶，謀始那用爭。
頤養知節慎，損疾在窒懲。
下交儻不凟，惡習難薰蒸。
師誨當佩服，勝己求友朋。
過言與過行，點檢莫暫停。
粗能遵此戒，無忝爾所生。
海鷗識機深，良馬認鞭聲。
爾過勿憚改，豈知禽獸情。
善惡審取舍，勿用苦叮嚀。

我昔閲畫圖，酷暑江天景。
是行不作難，巨艦寄萍梗。
柁樓一放目，合付詩管領。
煙雨山出沒，浦溆林逾靜。
水行三四家，蓑篷事畦町。
閑牛負烏鵲，散牧無人境。
淼淼萬頃波，撇掠小漁艇。
南風吹霽月，碧玉兼天浄。
清絕迺如許，獨恨句非警。
强作捧心顰，語出輙肯綮。
共載多騷人，解頤埒匡鼎。
模寫入新詩，敢憚再三請。

法官道家流，修奉有年所。
靈驗感人多，時賢贈詩句。
一日來訪予，三揖進賓廡。
函袖出異書，雷文加釋注。
滌手徧披閲，因果皆有據。
紛紛秦漢後，死者畧可覩。
權量巧心計，悖道忘君父。
貪淫蔑仁義，往往涴斤斧。
質經吾聖人，有理無其故。
迨乎震夷伯，隠慝才顯露。
嗟乎三代前，樸實猶近古。
後者業雖熾，日甚造罪苦。
不然子之書，何迺遽有許。
自居田野間，茲事聞亦屢。
又知今視昔，已復不勝數。
蠢彼無知輩，徒誦孝悌語。
人貌犬彘心，埋頭入穢污。
俯仰多厚顔，劬勞忍深負。
目前恣爲樂，遑恤盈墨簿。
願子持此書，鑱石置通衢。
比屋得大誡，毋致煩天誅。
下愚終不移，自取任從渠。
有能用斯言，僊籍登不誣。
脫或秘弗示，與道終懸殊。
述此贈行色，子其信否乎。

主人厭塵俗，不使居無竹。
詩翁愛詩史，詠歌長不足。
籜龍徧山園，嘉名榜華屋。
何當乘逸興，倚欄聽戛玉。

昔我隠居東，有圃廢不入。
平生愛竹心，要與共晨夕。
種之三二年，小笋生𧥄𧥄。
歷歲既云久，盤根日以闢。
環植數百挺，大者欲盈尺。
直節勢昂霄，瑩潤如玉立。
邇來苦炎蒸，小亭漫營葺。
東山舊蒲葵，從此可揮擲。
爲顧清陰多，更期廣封殖。
本固待時來，春風易爲力。

雙劍插銀潢，飛下作驚瀑。
奔流兩山間，峽石峙青玉。
大聲殷其雷，餘響亂琴筑。
澄泓神龍居，穢濁不敢觸。
派別入危亭，湍激如轉轂。
亭前石磴斜，快瀉皺明縠。
我來濯塵纓，一覽駭心目。
霧罩香爐峯，龜鶴舞見腹。
山尖應更好，恨不騎黄鵠。
老坡五字句，斂袵三敬讀。
是翁久已僊，鯤鯨隨絕足。
猶有出塵語，與世作軌躅。
援筆記姓名，良慚學貂續。

風俗去古遠，人僞日敗常。
故知取士法，時焉立紀綱。
設科發自漢，糊名始於唐。
前輩務實學，倡道頼歐陽。
當世所得盛，登用多俊良。
倒指幾百年，講求屢更張。
邇來取進士，輕快好文章。
唾手鑱雁塔，轉身簉鴛行。
莫論稽古力，所貴時學長。
自顧本迂拙，下語愁肺腸。
雖云事場屋，浪逐槐花忙。
竟如卞和璧，三獻足已傷。
既然違好尚，敢不知括囊。
釀渚溪之泉，可以供酒漿。
拾東園之果，可以資餱糧。
耦語古聖賢，曝背傲羲黄。
義命要不媿，胡爲乎皇皇。
故人弗予棄，妙句深激昂。
清逸庾謝迫，風騷屈宋旁。
報言乏瓊琚，微吟頻寒螿。

主人開傑檻，懶種洛中魏。
諸郎請嘉名，笑指亭下桂。
根分月暈寒，花染天香細。
珍重青雲梯，籯金未爲貴。

鴟鴞嘲鳳凰，飛鳴競啾啾。
鳳兮問彼鴞，見憎何因由。
我居在丹穴，下瑞暫來遊。
梧桐與竹實，食息無外求。
爾本挾妖怪，隠身向陰幽。
所至興禍事，觜爪藏戈矛。
晝伏作鼠態，白日照可羞。
臭腐適其願，惡類自與儔。
志尚素不同，何殊風馬牛。
嗟予月旦評，豈論汝劣優。
汝道自取薄，安得妄怨尤。
自古盜憎主，何異鴟輩流。
有如夫子聖，武叔非宿仇。
臧倉沮孟氏，豈爲魯君謀。
但當礪風節，汝自曲如鈎。

在昔紹聖初，群英萃朝紳。
道鄉鼓諫舌，勁氣排天閽。
雷霆固難犯，鵷鷺皆喪神。
獨一黄右轄，從容爲奏陳。
主聖臣則直，攀檻古所聞。
龍顔爲稍霽，投荒貸斧斤。
公亦坐此去，剖符漫朱輪。
斯人下世久，藹然播清芬。
袁盎當漢代，引却慎夫人。
用舍雖異致，萬世嫡庶分。
向使李勣輩，將順恨無門。
但謂此家事，一言陷其君。
陸贄得罪唐，不測幾隕身。
陽城以死爭，久之理頗伸。
不如漢汲黯，同朝有公孫。
約議尋即背，巧辭間其臣。
於惟我聖宋，涵養士氣振。
世代有忠鯁，漢唐何足云。
且如唐子方，指摘椒房親。
繼論燈籠錦，將貶嶺外春。
君謨立殿坳，開救蒙寬恩。
宛陵風雅手，長篇紀詠存。
嗟嗟此鄒黄，袁陽畧同群。
近則唐與蔡，輩出有弟昆。
赤心要無負，肯受富貴吞。
鄙哉賤丈夫，肉食苟朝昏。
傾危不遑恤，是非誰與論。
前史豈不載，開卷徒沾巾。
伏讀珠玉書，飄飄若凌雲。
遐追古作者，寧讓聖俞文。
顧我亦何人，濡毫來效顰。
二賢迹益顯，餘波激後塵。

伯才不鼓琴，良爲知音撤。
淵明琴無絃，荆扉晝常閉。
吾道傳滄洲，初不待識別。
叔孫志諧俗，禮樂用綿蕝。
子陵持正論，阿諛腰領絕。
寧可負鑿方，枉尺未應屑。
郊居本寂寞，况乃生計拙。
食指日益繁，資用時告竭。
客至坐無氈，竊與鄭公埒。
天隨拾杞菊，焉能饜餔餟。
平生所厚人，過門或電掣。
嘗聞貴易交，一命已變節。
包苴既無魚，裋褐倦造謁。
闊遠故人書，誰復訪衰苶。
有燄手可炙，其如火不熱。
聞酸蚋必聚，其如醯不冽。
向來出肺肝，生死語虛設。
醇風恣澆漓，仁義從蕩滅。
江湖足相忘，何苦怨離別。
黄君忘年友，歲寒我輩列。
抗志忌詭隨，講究亦可悅。
高堂甘旨奉，敢以貧故闕。
姑從斆學半，俯首棲林樾。
近枉寄贈篇，用意尤清切。
似聞於易道，琅誦口不輟。
顧慙澤畔癯，韋編老披閲。
未達言外意，搔首漫卼臲。
三聖日星垂，牆仞靡容瞥。
動靜本自然，發明頼前哲。
屈伸相感觸，至理甚昭晰。
泰反復于隍，需順出自穴。
機緘默循環，勿用騰口說。
寒泉終可食，但貴井常渫。
正乏雙南金，報稱愧滅裂。
見許惠然來，諒不出良月。
莫學王子猷，興盡江天雪。

水輪依風負坤輿，百川東流同灌輸。
掀巾之陂莽吞受，沃焦之山初不濡。
雲根終古插江湖，狂瀾滔天隨卷舒。
空神迴飈避突兀，海門排霄岌相扶。
僧居蠔山迷向背，佛宇蜃氣成吹噓。
昔游玄冬崖壑枯，洪濤濺雨吹裳裾。
風來駕潮愁海若，溟漲跋浪飜鯨魚。
羽淵咸池相蕩潏，月阿日窟漂方隅。
此身浮漚一緣聚，四大濕相瀰空虛。
鍼鋒懸持妙善住，蚊睫坐睨焦螟居。
山中老禪眼於菟，香飯遣化分雕胡。
重淵垂涎舞蛟首，方丈宴寢凝薰爐。
夜寒黑月照濁水，乞取壞衲摩尼珠。

將軍嘯咤風雷生，一諾之寵千金輕。
仰頭看山默不應，此段王郎真絕人。
人言爽氣定何物，面目儼然君不識。
非氛非祲非烟雲，可以意了難口說。
子猷拄笏人笑癡，先生作齋人愈疑。
但知談河不救渴，豈信秀色能充饑。
千峯橫青朝過雨，折簡招歸入詩句。
儻有俗客來叩門，爲道我眠卿且去。

滄海有船不可渡，癡人求仙死不悟。
兒郎斷乳能幾時，忍令萬里投蛟螭。
兒牽母衣抱父泣，文書催行星火急。
樓船一去更不歸，至今思家朝夜啼。
人生不禁別離苦，但得生存猶一處。
君不見咸陽百萬家，長城白骨埋泥沙。

處處如雷針在舌，咂膚成群難撲滅。
主人作官重膏血，未勞揮拂蚊自絕。
荆棘不産茅山旁，天台有菌皆可嘗。
期君守此化民術，異類盡令回善良。

君成道，去何許，寂寂空山號行府。
自從漢末人相值，因循今莫覩。
凄凉古廟落嵓隈，水遶閒庭縈嫩苔。
敕令立觀奉香火，屈指三十年中來。
道士張君見奇古，精力强明奈寒暑。
從前觀心力勤苦，經畫一新舊堂廡。
嘗聞仙者好樓居，傑閣翬飛接雲衢。
往來世外隠君子，萬一鶴馭停須臾。
我勸張君更磨練，莫遣光陰隨物轉。
一朝平步玉皇前，何慮群仙不相面。
多少紛紛塵世人，夢中說夢元非真。
妙處工夫如會了，千百世界現全身。

無心曾看石橋雲，有耳曾聽石橋水。
俗塵未盡難重留，飯麻纔竟歸心起。
自從一別五春風，夢繞橋庵西復東。
雀噪亭前聽茶鼓，蛇蟠砌外護瓜叢。
更憶依人兩烏鵲，朝朝飛下映真閣。
樹鵝土菌恣登盤，林麓素無蟲獸惡。
江湖迢遞皆畏途，誰知世上有華胥。
五百開士去雖久，猶餘一老能清癯。
幾年脅背不著席，棟宇增新間金碧。
風月忽寄盈尺書，約我重來共晨夕。
恨不速駕鵂鶹皮，屈伸臂項款山扉。
相逢定作解垢衣，水邊石上同茹芝。

六月紅塵如火烈，朝來一雨炎威歇。
漸看蘋末起凉颸，推上冰輪作清絕。
王孫叱馭欲何之，直向銓曹射佳闕。
天生良才必有用，豈應付與噲等埒。
幾載低頭丐祠祿，歲寒頗獲固窮節。
儻逢佳士重薦論，平視朝紳可頏頡。
顧我幽居苦羞縮，却掃柴門學藏拙。
每向水邊狎鷗鳥，未遑郊外習綿蕝。
君能脫略時從遊，嘗鼎一臠端可別。
臨行尚作半日留，滿泛青甆話離別。
秋風若遇南飛鴻，好寄一聲慰騷屑。

蠅頭蝸角使人愁，貪先務勝如爭舟。
隠心空逐市朝樂，著眼未省林泉幽。
塵埃平時正汩沒，出處與世相沉浮。
由徑反誚澹臺子，拔葵仍笑公儀休。
懷哉古道久寂寞，鳳鳥不至三千秋。
孰知名教真樂地，徒以得失爲己憂。
騎馬四馳失其馭，放豚一去何當求。
羨君淵源得所自，結交道義相追遊。
箇中有路儻深造，直與古人爲輩流。

吳公骨秀如天人，胸襟落落皆經綸。
少年固已富家學，筮仕聊稱梅子真。
挽弓馳馬特餘事，智勇未減飛將軍。
向者長汀初擁節，寇攘聚集驚鄉村。
誰知撫定有長策，不戮一夫令自新。
稚耋讙呼弛兵革，至今妥貼無叛民。
移帥贛川尤鎮靜，宿姦褫魄胥崩奔。
往年群盜號淵藪，一旦荒壟安鋤耘。
錢流地上非橫索，鈴齋坐嘯生陽春。
踐更盤錯威望著，素秉公廉政有神。
貪吏望風爭解去，冤民在處皆獲伸。
還家坐席曾未煖，迅召連催已在門。
或人未免巧求譽，我公特立天下聞。
厥今器識兼文武，倒指誰歟當此舉。
江淮百萬屯邊兵，轉輸饋餉傾吳楚。
中原荆棘今幾年，師老不試漫貔虎。
陛下翻然采輿論，天意可見公宜處。
裴度指日平蔡州，充國先零豈難取。
唾手燕雲會有時，佇看大將建旗鼓。
勒功異域鄙班超，歸佐熙朝作申甫。

我昔嘗爲東南行，煩君載酒送城閾。
酒闌上馬意惻愴，似歎飛沉異鱗翮。
我言君豈噲等伍，霜蹄偶蹶未爲失。
整銜易轡便千里，寧比駑駘才寸尺。
轉頭日月曾幾何，君已聲名滿蟾窟。
笑呼扁舟下吳會，去意猛作秋鷹掣。
君家藝德知何年，弟兄頭角俱突兀。
仙枝萬丈不供折，人家生子嘆豚犢。
春歸洲渚波面肥，江神爲君好風日。
君王正御紫宸朝，蜀士半居青瑣闥。
牽聯即日九天上，判司卑凡等廝役。
向來於我作魚羨，吾今洗眼看鵬擊。
人生行止特未定，遇坎乘流聽造物。
唯有名節不可汙，與君相期保黄髮。

君不見版築當年胥靡徒，貌象忽與帝夢符。
卧龍抱膝吟梁甫，霸主不憚三顧廬。
又不見形模苦遭婦女笑，袖手不解世俗書。
碧山幽棲載典籍，銀魚焚棄甘林居。
出處雖云蘭菊異，道則一貫無二途。
要之窮通有定分，所學豈以世俗拘。
一旦風雲合際會，坐令四海如唐虞。
不用山林並容爾，胸中經濟常自如。
世間餘子真碌碌，得失交病言囁嚅。
生前雅志一飽足，趨時嫵媚忘遠圖。
夫君承平相家子，典刑自與今人殊。
青春已負老成器，白日兀坐聖賢俱。
腹笥兼收線五色，準擬補衮膺時須。
豹變要是有毛質，鵬飛九萬看摶扶。
古巖風月鎮長好，請著斯名鑱座隅。

紫雲之山幾千丈，勢壓岷峩欲爭長。
茫茫巨浸擘山開，萬穴魚龍寄深廣。
眼明遥見使君家，華堂夜魄栖簷牙。
手釣峽流揖峯翠，裾珮縹緲凌雲霞。
仲宣登樓炫能賦，字字悲啼嘆飄寓。
他人有心予忖之，魏奪劉傾渠不顧。
使君胸著萬卷書，向來游戲從魚符。
拂衣歸卧喚不出，但有憂國心鬰紆。
日落未落飛鳥滅，却立闌干思橫發。
一川樵牧歌太平，萬古關河感亡國。
麗詞落紙煥黼裳，細研物變窮天藏。
憑誰薦之九天上，我無羽翮不得將。
公乎豈久榛棘下，狗監猶能援司馬。
子虛大人何足云，願賦蒸民追大雅。

寓形宇宙有感發，無一不可供詩眸。
風花浩蕩百變態，草木榮悴皆窮搜。
渾成功括造化窟，未辭斧鑿孰爲優。
要當險易隨地出，或平或激如水流。
不才正自困譏駡，白璧爲贈非所求。
自憐不具正法眼，解頤安足論賡酬。

自西徂東三百里，還閩入浙半月期。
人生奔走遽如許，世路險夷當自知。
造化密移真戲爾，富貴時來則爲之。
盱盱睢睢亦何益，磊磊落落真大奇。

亂石搜琮璧，修梧待鳳凰。
地靈真間闊，世眼但尋常。
我友更誰子，平生唯此郎。
連城不當價，容易莫商量。

霧豹文章異，淵鯨爪角雄。
荒陂寒泣露，空谷暮號風。
突起能無意，平沉未分窮。
不知貂冕地，冷硯破窗中。

欲獻琅玕腹，君詩有宿盟。
雲天宸極邃，日月衮衣明。
太守薦何武，諸公傾賈生。
三山移步到，寄語問玄卿。

一元誰破碎，河洛漏微芬。
星斗昭乾緯，葩華粲地文。
班揚渾細事，伊傅有殊勳。
補履非神劍，相期敬所聞。

元龍湖海士，可但著茅廬。
詩老經從地，禹功疏鑿餘。
蜀峰帆影隔，郢樹鳥行疎。
太史行天下，歸來好著書。

㡛御還龜洛，禕衣閟鮒隅。
光華隨渭水，巡狩隔蒼梧。
已卜先朝祔，旋聞反寢虞。
昭懷千載謚，不朽在椒塗。

愍冊哀榮絕，鮮原卜兆安。
世家金穴舊，大隧玉衣寒。
何意簪花柰，空遺刈畹蘭。
神游泰陵廟，永護月衣冠。

隔江定佳處，放艇得幽尋。
直上雲根徑，盡行霜葉林。
昔人非避世，此地可鈎深。
何物能熏染，幽禽亦好音。

八百年前窆，功曹身姓余。
元嘉兩行字，敗甓八分書。
富貴念猶在，子孫今已無。
癡人不修省，視此意何如。

中郎宜有後，餘慶在孫枝。
學術堪時用，公卿半已知。
五行人鮮儷，四字格尤奇。
自此官清要，毋忘老布衣。

抱病懶巾櫛，自度作黄冠。
披褐襟便短，拖鞋步稍安。
忘機任俗薄，遮眼把書看。
未必不爲福，善乎能自寬。

守靜偏多病，爭先素不能。
材非經世具，分合出家僧。
利路防深穽，窮居任曲肱。
息交休擾擾，藏拙要儚儚。

祕館白雲邊，來遊記昔年。
黄冠姿槁甚，敗屋意蕭然。
訪古知僊裔，看碑識漢鎸。
危欄聊徙倚，風袂欲翩翩。

楓老丹成葉，蘆輕雪作花。
晚風何處笛，疏柳欲栖鴉。
絕壁生虛靄，晴天點片霞。
莫教殘酒醒，客裏易思家。

天浄鳥飛遠，路幽花自香。
春風吹草木，野水滿池塘。
事去青山在，人閒白日長。
興來搔白髮，微意久難忘。

小齋開卷罷，尚友憶黄君。
語孟能精熟，圖書正討論。
梅黄風送雨，江漲野連雲。
何日相尋去，書燈共一尊。

今時求此道，篤志孰如君。
經訓多成誦，疑難喜細論。
利交甘若醴，世態薄於雲。
須秉歲寒節，深推孔孟尊。

入務市朝念，在家雲水僧。
善薰妻法喜，敬遠女摩登。
忙裏且尋靜，熱中須放生。
時時發深省，結業莫教增。

適當寒沼上，更在月明中。
露重鮫珠濕，天高奩鏡空。
參差千蓋綠，淡竚數枝紅。
華髮秋風裏，持盃屬老翁。

舉世稱三友，無心是此君。
美花何足竝，俗客未應論。
不忍踈添月，須教勁拂雲。
晚凉欣對罷，借色入清尊。

蹤跡半天下，聲名落士林。
搢紳爭汲引，歲月漫侵尋。
後輩尊時尚，斯人竟陸沉。
只言餘慶在，子舍日駸駸。

念昔康强際，頻趨几杖前。
交遊推上行，禮遇辱忘年。
木落雞籠坂，風酸薤露篇。
空餘兩行淚，飄洒對新阡。

薄晚憇高林，好風吹我襟。
斜紅翻鷺翅，空碧湛波心。
雲塢牛羊下，煙汀竹篠深。
一聲漁笛罷，裊裊送餘音。

天上玉麒麟，橫秋爽氣新。
書癡心篤好，綵戯日長春。
直去攀丹桂，須爲近紫宸。
外家多慶事，接武有名人。

昔年陪仲父，杖屨集幽軒。
門占蹄輪道，交無市井言。
池邊對棋酒，胸次有丘園。
蟬蛻寒雲斷，徑荒春草蕃。
增新窗戶改，尚喜典刑存。
結客登臨去，茶瓜勿憚煩。

過盡重湖復過山，陰凝忽變雪花團。
路迷曲折易成遠，風助橫斜巧送寒。
憶昨片帆離渡口，特煩千騎駐江干。
如今想在芙蓉觀，獨據胡床爛漫看。

官安胥飲貴仍驕，父子同誅韙孝昭。
博陸時方專國柄，濟陰早已被弓弨。
老妻安得謀靈嫗，劣女剛將冠內貂。
白去副封奇禍作，後車傾覆更蕭條。

天上佳期歲一來，人間急管莫相催。
鵲橋成後天孫度，雨泣懸知飈馭回。
兒女歡呼爭乞巧，樓臺羅列賸傳杯。
欲搜好句陪年少，病士慙無工部才。

枯木形模酷肖之，祇應鐸落自秦時。
定光爐韛收親子，圓覺門風出自枝。
韜晦無因觀大用，感通猶得見全提。
要知取次爲霖去，便是元初利物機。

寶構雲屯珍木才，璇題金榜倚天開。
高連色界非非境，光動星躔兩兩台。
上帝圖書開玉府，從臣冠佩繼麟臺。
詔音亦許賡宸唱，榮勝鄒枚後乘陪。

老於世事盡忘機，古廟寒灰閲四時。
稟賦舊爲天地貴，遮闌那許鬼神窺。
無絃綠綺陶彭澤，露地白牛僧大溈。
只此瞿曇安樂行，從何處覓是和非。

生平雅不樂城市，背郭開軒喜再來。
煙淡山屏青未了，晴曛荷蓋翠相挨。
倚風柔弱休栽柳，照水橫斜剩種梅。
乘興祇應清坐好，此懷難向俗人開。

秦望排空插鑑湖，先生氣稟舊東吳。
胸中今古幾千載，筆下波瀾雄萬夫。
綵棒垂門姦自肅，土神應夢昔何殊。
榮歸快作朝天計，臺閣歡傳得巨儒。

濟人曾現斬蛟手，慢學吳門作陸仙。
雪月精神資句法，經綸器識得天全。
評君合在羲皇上，許我難堪叔度賢。
出處相懸同臭味，寄懷猶望捧來篇。

奕世雄題雁塔名，于今父子自師生。
詞場魚貫真無敵，慶事蟬聯盡有聲。
雅興莫追吳市隠，橫飛端繼紫微明。
從來患盜驚鄰里，且喜三年鼓不鳴。

試吏誰云百寮底，長材元是萬夫雄。
錐刀壟斷焉能較，涇渭區分獨至公。
顧我每慚天下拙，辱君見許古人風。
明年還憶蓬蒿徑，身在瀛洲雨露中。

聞說天台髻未髽，中年方遂此煎茶。
不行四十九盤嶺，那見二千餘盞花。
架壑橫空瘦龍脊，崩雲裂石怒雷車。
他時乞我三椽地，莫效曇猷滴兩漥。

物我雖殊理本同，算來身教易爲功。
表端豈但日間影，德盛應如草上風。
作字心君生筆下，照人眸子驗胸中。
平生得力今拈出，尤見操存合至公。

頹垣荒蔓幾經霜，今喜崇成背郭堂。
雅欲援琴追宓子，時從退食詠羔羊。
溪流碧遶如平篆，山木陰連不斷行。
祇恐詔公臺省去，空教南國愛甘棠。

人間富貴豈須論，三百年來積慶門。
名紀太常高大父，氣鍾仁祖外曾孫。
心存忠孝源流遠，義薄雲天色笑溫。
屈指前時功德輩，悠悠誰似典型存。

仙風道骨本飄飄，萬卷詩書樂一瓢。
落筆雲烟盤錦繡，滿腔星斗絕塵囂。
懸知可使邦風美，豈但能令國計饒。
四海徯公歸致主，方今天子舜承堯。

天地生成無用軀，青箱世業一愚儒。
幾同海上屠龍術，空守巖前待兔株。
自信平生非木石，誰憐半世混泥塗。
幸逢點鐵爲金手，乞與投身造化爐。

天上元宵放月明，張燈何苦浪經營。
一毬積日方呈巧，千片輕綃僅湊成。
里巷禽呼傾坐去，街衢蟻聚側身行。
誰人能向循良道，何不留心勸耦耕。

華燈不夜照青春，鼇背繒山迥絕塵。
已遣燭龍啣火炬，更開璧月駐飈輪。
長疑化國烟霄近，未覺壺天晚日賓。
知是奎文臨海外，賜章今夕寵光頻。

丈夫各自有立志，或出或處非一途。
主父直須食五鼎，淵明元祇愛吾廬。
佚居自大同蛙井，巧進貪前乃盜窬。
顧我蹉跎未忘學，肯將身世較盈虛。

多難從來氣不舒，老而多病背攣如。
足瘍所頼非心害，目眚猶欣見舊書。
白晝欲眠神思倦，青春閒度物情踈。
生涯淡薄隨時過，他是他非莫問渠。

閒憶當年闖孔門，未能無意覺斯民。
浮名浮利雖關命，多病多愁故惱人。
九十春光渾易老，二三子者莫因循。
老夫耄矣誠堪笑，何惜同來試問津。

招提一徑入垂楊，翠竹千竿粉籜香。
正要銀絲好看客，不須雪乳苦搜腸。
興亡徐李一彈指，文字晁黄兩擅場。
八十老僧無箇事，猶將經卷佞空王。

聚滅元同水上漚，癡人貪著不知休。
生便當路栽荆棘，死代群雛作馬牛。
上隴計全謀蜀道，長城功半廢沙丘。
古來大手猶如此，只合將心向內求。

病夫省睡起凌晨，遲菊朦朧破萼新。
雨細正應添潤澤，煙輕尤覺長精神。
近來霜重傷禾死，幾見民憂灑涕頻。
却是東籬賸黄菊，不堪易粟當金銀。

肩輿兀兀度山村，細雨凄風日易昏。
問店舊曾來托宿，支頤今覺頓銷魂。
故人委蛻荒春草，倦客空懷合暮雲。
古木陰連藏小隠，招呼無復笑迎門。

踈山元是讀書山，相望麻姑舊醮壇。
梵剎雄誇今日勝，隠居誰作故人看。
閒隨米運川涂迥，喜入林亭境界寬。
我已經營謝公屐，竚君好去九遷官。

性學絲毫未易通，醇疵何敢議軻雄。
文章事業須年少，朴鈍情懷屬老翁。
閒把笑談窮物外，漫裒今古著胸中。
觸來方寸有餘地，喜到小齋緣素風。

田圃如燔木葉黄，火輪從早出扶桑。
佇觀罪己侔湯德，更願求言舉漢章。
冤死豈能無孝婦，當烹應復有弘羊。
可憐野老吞聲哭，此意何由達上蒼。

怪底先生思湧泉，少年筆勢已翩翩。
馬嘶長道空驤首，龍擘滄波竟上天。
分付風雲身九萬，更看禮樂字三千。
期君未可班行去，細聽臚音黼座前。

江夏無雙最擅名，君家群從總能文。
丹枝只爲一門種，黄卷仍收再世勳。
天上鴛鴻方接武，眼前駑蹇漫成群。
蜀軍自昔鋒尤選，一戰憑君靜楚氛。

半生鐵硯不償勞，攬鏡驚心已二毛。
縛虎正須還老手，插貂未肯付兒曹。
九天日月披晨翳，三峽魚龍息夜濤。
聞說西湖冠天下，水光山色動揮毫。

只今冠蓋盛諸楊，連歲科名屬雁行。
筆下戈矛吾退舍，胸中珠琲海傾藏。
雞群有鶴人誰識，熊掌兼魚子厭嘗。
一振斯文千古事，憑君更爲引天潢。

每念先游嘗慨嘆，於君先世最周旋。
神駒墮地真千里，老木蟠空已百年。
此去漢庭應籍甚，向來蜀産久蕭然。
錦衣歸日烘晴晝，應與萊衣巧鬭鮮。

過眼紛紛亂驌驦，誰知龍種不尋常。
更生學苦藜分照，長吉詩多錦作囊。
已作怒鵬橫絕漢，更隨鳴鳳集高崗。
天將一第酬寒士，分付宗枝亦有光。

蚤覺儒冠多誤身，聊工傳寫養偏親。
丹青遊戲臻能事，造化生成羨逼真。
筆下豈皆行路輩，眼中誰是築岩人。
會當詔作雲臺像，畫手惟君妙入神。

嘉平瑞雪映蒼華，寒凍河源萬里沙。
貝闕珠宮眩雲海，瓊林玉樹散空花。
先春知爲農祥應，澤物深隨德意遐。
不隔寵光迴寸草，何妨梅柳自萌芽。

奕世旂常記姓名，屏山道學藹餘馨。
流風與世爲標的，好義於君見典型。
琴韻祗求追古意，吟懷偏喜旁林扃。
相逢恨晚情猶厚，悵望音容隔杳冥。

高才入用合求聞，却向丘園號隠君。
馳騁古人真我事，泥塗軒冕付時人。
黄粱未熟驚塵世，白璧空埋慘暮雲。
頼得相門餘慶在，諸郎峙玉正詵詵。

半年懶向此經行，上巳重來雨乍晴。
三徑就荒春草合，一亭依舊暮山橫。
悵懷丘壑空陳迹，極目園林不勝情。
老境何堪風斷雁，倚欄揮淚咽溪聲。

當時選勝入經營，杖履寧論陰與晴。
丘壑只應胸次有，溪山故著面前橫。
可憐永隔笑談樂，何况從來兄弟情。
峴首人登休墮淚，攪林風雨作秋聲。

千竿倏忽散層雲，疑有風雷爲駿奔。
峻擢已應煩地媼，巧裁仍復借天孫。
已驚虎豹留皮處，更看龍蛇起陸痕。
聖主工夫同造物，坐令溫詔發霜根。

勞生著意在榮觀，炊熟黄粱萬慮寬。
溢目琴書聊自樂，半窗風月不吾慳。
從誰更覓安心法，回首幾經行路難。
料想已能同水鏡，任他胸次九疑山。

里閈推高足善良，不才何幸玷東牀。
修容方喜超賓館，奠雁翻成舉酹觴。
晚鐸飄聲空有恨，酸風吹淚不成行。
諸郎頭角多餘慶，褒贈行看爲顯揚。

子舍分勞非獲已，息肩養疾樂閒居。
家傳道義頻加意，俗愛便宜莫計渠。
要是人人躬孝悌，更令世世飽詩書。
從今光大成吾志，可免時稱賤丈夫。

孟氏求放心，羲易戒迷復。
可嘆聲利場，紛紛競馳逐。

踞坐魚磯上，無心同狎鷗。
敲針漫勞力，故爾投直鉤。

山深成獨往，伐木聲丁丁。
莫作爛柯客，長年玩一枰。

春蔬含綠滋，荒畦自鋤芟。
萬事付一默，維摩許同參。

莘野樂堯舜，谷口豈其鄉。
自是不可掩，區區非近名。

瑩心冽寒泉，砥節介如石。
本無市朝念，自與紅塵隔。

羲和鞭日馭，發軔自暘谷。
道人耕寸田，開窗納餘燠。

所重一言契，寧懸千里期。
他年風雨夜，還意劇談詩。

蠟屐恣幽尋，未能得其要。
登臨一放目，千峯供俎豆。

萍梗天地間，初不異萬物。
可能發深省，惟有一事實。

群居有深益，相視無餘事。
此道存諸中，瞭然見眸子。

太白邀月飲，祇許老坡會。
汗漫赤壁遊，浩歌邈相對。

周郎佳少年，定霸在一戰。
勉哉志士心，分陰疾如電。

古人有大志，聞鷄非惡聲。
信知酹月意，與此同條生。

明府命世才，宇量特閎遠。
爲名江上亭，拈出句中眼。

滿林飽風霜，千奴列亭下。
未許吳姬手，藉此長聲價。

花落飄碎瓊，果熟染黄蠟。
張君鼻觀間，莫著蘭麝雜。

孤吹人已遠，橫笛處猶在。
清名欣有託，奔雲放天籟。

山溜碧泓澄，清甘歸色味。
儻逢張又新，應不落第二。

寄語同參人，切忌隨他轉。
若向句中尋，相逢不識面。

閒尋十九路，坐斷千萬心。
運甓何爲者，當知惜寸陰。

金玉聲清圓，鸞鳳勢翔舞。
重是古人風，勿效兒女語。

摛辭氣爲主，盛氣理或差。
大音等韶頀，小巧同春葩。

蠟屐發興屢，幾爲春泥阻。
此行不作難，霽色隨步武。

數峯碧巑岏，烏君成道山。
仙遊杳難問，空鎖白雲閒。

雙蔓正排空，云是玉真府。
採芝何許入，忽此駕修羽。

觀宇藏山崦，昔居火宅僧。
因緣有時節，羽服奉香燈。

翬飛新樓臺，像設舊金碧。
焚修人已老，倚杖對山石。

彩侍過丘林，星行忽一周。
春暉今已矣，涕淚不能收。

幽棲寄山隈，欣賞亦何有。
時許巢白雲，紛然入窗牖。

英聲久飛揚，寰海共傾竚。
學者仰泰山，蒼生待霖雨。

器識誰能及，功名自有期。
一朝聞正論，親切在彤墀。

獻替先其大，從容接每三。
但知言謇謇，肯顧府潭潭。

仗節朔庭回，建議光明入。
盡得强敵情，何人敢輕襲。

僎升時許同，孟馬寧處後。
人特誦謙光，我獨知德厚。

姓字本無雙，山林今見一。
動必合禮經，心焉在王室。

溫旨再褒榮，王人就咨諗。
早晚詔公歸，餘波潤群品。

骨秀類天人，神清若巖電。
壽與山嶽齊，造物茲可見。

賤子甘藏拙，無心學草玄。
自然多坎壈，不是樂盤旋。

阻陪稱壽席，想見醉芳樽。
嘉慶宜圖畫，簪紳徧子孫。

修綆何妨汲，羸瓶不自任。
從渠清徹底，伴我歲寒心。

撇烈非爲魚，流行本處山。
白鷗正得意，相逐過前灣。

愛之能勿勞，忠焉能勿誨。
彼有不受者，善意翻成累。

當仁貴不讓，見義忌無勇。
今人無魏顆，勿望渠形夢。

嬖人排孟子，通國誚匡章。
內省倘不疚，青蠅徒自忙。

栽培護靈根，夾道若車蓋。
坐待八千歲，儼立風雨外。

往返數百里，上下幾重山。
僕僕利名客，不知行路難。

中坻出盤陀，曲突非刻畫。
仙翁碾玉塵，盈甌試春色。

陰陽分二氣，鈞播立萬物。
泉脈或寒溫，初非擇地出。

太樸一已散，人僞日滋彰。
持彼炎凉態，指目爲溫湯。

匡廬發源初，絕景迺如許。
尤幸遠市朝，不遭豪右取。

懷哉經始心，與世共遊賞。
爲語往來人，莫起驪山想。

達石情忘倦，移山志必通。
朝朝勤甓運，井井策新功。

深叢茉莉香有餘，穠李爭春俗不除。
借箸推排風味勝，尖新莫向小梅疏。

避俗淵明心會景，祇詠孤松秀冬嶺。
爭識槎牙竹外枝，月上空階間金影。

倚竹風神不勝情，裁雲刻月鬭輕明。
澄鮮祇合騷人惜，懶對紅塵肉眼橫。

嶺上休將貝闕誇，江頭聊比玉川家。
箇中真趣誰能會，獨對回風雪陣斜。

碧澗潺潺暮山紫，閉關危坐心如水。
窗間微見一枝橫，鼻觀得香尤可喜。

勝賞須傾竹葉青，此花元自聖之清。
翻思杜老尤躭翫，野水橫吹當酒行。

斜入茅簷如有恨，高情每頼吟題遣。
要知調鼎會有時，且占寒溪照清淺。

天公作意雨垂垂，風伯顛狂散萬絲。
執法若能誅首惡，更將京觀築鯨鯢。

漢庭得謝久縣車，松竹蕭疏護葺廬。
爭奈蒼生待霖雨，未容安石愛幽居。

嘉謨豈但國蓍龜，舊學端爲帝者師。
聖世欲收仁義效，行看平步鳳凰池。

孟子正心邪說息，昌黎首唱六經明。
可憐後學多趨末，重振斯文藉主盟。

膴膴周原二百州，欲圖恢復豈難求。
既煩元老爲時出，但願宣王益內修。

梅花映雪送征鞍，要伴先生耐歲寒。
收拾好歸調鼎用，春來枝上已含酸。

江頭片片玉梅飛，嶺路迢遥雪正迷。
乘興爲誰騎馬去，不辭迎凍散雙蹄。

賢哉東道世崇儒，愛子尤專擇楷模。
責望要須精舉業，未應道義略唐虞。

紛紛世態利爲言，此道誰人識正傳。
爲己爲人宜兩盡，莫教渠笑舍其田。

江左風流久擅名，成章擲地作金聲。
清新俊逸俱難及，若比前賢更老成。

却喜君知取友端，詩情遊戲志睎顔。
更煩爲說開三逕，安得斯人數往還。

四時迭運春復冬，莫把窮愁蹙兩峰。
牢掣鼻繩休放却，鏡中已失舊時容。

丈夫不作宋玉悲，珍重陶潛菊一枝。
寄傲北窗緣底事，只應真趣少人知。

一丘一壑吾臭味，真是真非孰有無。
月笛煙蓑秋正好，急須歸釣渚溪魚。

常瞻南極畫圖中，壽相偏宜九節筇。
珍重阿戎來寄我，慚無林下老仙風。

窮耽世味不期驕，安得羹牆暫見堯。
未到聞韶飽三月，且求陋巷樂簞瓢。

潛藩雄鎮七閩頭，親覩賢侯利澤周。
不借寇恂留潁尾，却教郭伋再并州。

可怪鄉風最不情，生兒不舉世相仍。
自從節省歸新歷，添得王民幾萬丁。

鄂渚纔來便救焚，富沙拯溺濟饑民。
從容妙得調元手，好轉洪鈞拱帝宸。

悵懷往事我何知，作興重來觸緒非。
無地可畦家十口，蕭然相對欲誰歸。

嘗愛山間老喬松，棲煙宿雨盤虬龍。
道人所愛偶相似，許我來此聽松風。

義寧欲末隋鼎遷，解符西泝心悠然。
沉舟甘作夷齊鬼，不與宇文同戴天。

碧玉罅中仙洞府，玻瓈無底涵煙雨。
好將潤澤天下施，沾溉寧論數千畝。

鏡中已失舊時容，懶問春來白與紅。
君爲花愁成獨醉，餘醅何惜命鄰翁。

未許酴醿浪得香，殿春時出一枝芳。
從他百卉隨風舞，獨立晴天試艷粧。

黄雲看即變成秋，春事餘寒得少留。
此去浣花猶遠在，誰人能爲作遨頭。

經夕離家行百里，山椒一上一回頭。
此來頗快疑陰相，寄語妻兒勿過憂。

昔賢久矣埋黄土，獨有清風翳環堵。
曾將一束奠生芻，今與遊人閙歌舞。

乘興來尋老樹村，接談才祇敘寒溫。
翻然掉臂凌風去，何似王猷不及門。

穿山深徑如行巷，拱道喬枝欲化龍。
開闢從來年代遠，不知過盡幾人蹤。

憶到旴江聞子規，五更自在勸人歸。
而今俄起蓴鱸念，不爲山禽說是非。

馬乳龍鬚方壓架，玉簪羅蓋漸平堤。
朅來頗釋塵勞念，况有清風入枕幃。

清風明月休論景，翠竹黄花不離禪。
好箇趙州關捩子，陶潛欲辯已忘言。

一身欲著自無處，萬事不疑心始閒。
僕僕紅塵皆苦相，何時挾策過東山。

外貌休尋餖座梨，應知石裏藴瓌奇。
從來善相書前史，爲識英雄未遇時。

朱君精到古人趣，踏遍東南稱獨步。
祇今應詔非乏材，預煩拈出棟梁具。

誰憐甲子混泥塗，老鈍何能展壯圖。
方恨此行垂橐去，辱君贈句當駢珠。

丹楓攝攝挂晨霜，笑指匡廬路許長。
且喜眼中無逐臭，自然心地發清香。

君才端可用於時，努力行將徹主知。
出處到頭皆分定，相期於道不須離。

晦公詞翰妙天下，可見元無一點塵。
爲問爭珠誰得者，須還趯倒浄瓶人。

我有堅玉黝而澤，嘗從十八公處得。
蘭膠麝篆積甚勞，佛帳書燈掃何益。
江南務官骨已朽，潘仙久矣尋李白。
誰歟獲此古膠法，持贈茅齋輕尺璧。
我非其人弗忍磨，緘藏夜光侵几格。
換鵝右軍肯輕示，五日京兆無人識。
臨池學書水爲黑，不救晉家清談厄。
風流解物遠山長，才輕未免遭刻責。
神仙中人許玉斧，手持補天筆五色。
效官一尉聊復爾，礨磈胸襟盡珠瓅。
張顛落筆謾如雲，曹植波瀾翻逼窄。
逢時騰踔不作難，定冠蓬山文字職。
是物胡爲送乞君，要與銛鋒勢相敵。
誅姦發潛蓋餘事，吾道豈容邪學塞。
不然黄屋求正言，願染當今治安策。

惡草不可近，惡蟲不可逢。
草有有鈎吻，入口裂其胸。
蟲中有細腰，蠆尾猶銛鋒。
人生涉世故，得不戒遊從。
澡心三峽浪，對面九疑峰。
相須濟吾事，醖釀如酒醲。
一朝臨利害，暗捷同機舂。
箇中本無物，薄俗誰我容。
眷彼冰雪姿，氣格天所鍾。
蟠根便水石，作配宜竹松。
相看世味薄，清坐真意濃。
今時無膠漆，安得如駏蛩。
永結歲寒伴，馨香滿蒙茸。
願爲管鮑友，莫繼耳餘蹤。
可能闢三徑，吾亦欲携筇。

凌空石磴三千丈，匝地瑶林百萬花。
自有眼來方見此，直疑身已到仙家。

正月從來號履端，那堪生日遇天官。
萬尋山嶽才名重，千里江湖德量寬。
菩薩像前開錦繡，老人星下爇旃檀。
區區祝頌無他意，願見靈椿度歲寒。

康鼎談經世少雙，一時文物動虞庠。
江湖雖隔金閨籍，衣袖仍聞玉案香。
墨客幾年陪畫隼，板輿平日到蘐堂。
時清身健堪行樂，未見荆榛老鳳凰。

連山橫截展一臂，爲我障斷西南夷。

萬里同行一瘦筇，尋山問水有先容。
更窮天姥投南路，已過台山第幾峰。
從此又隨雙澗月，不妨曾聽五峰鐘。
却從更好堂前望，滿眼詩材思不供。

寂寥孤館白日靜，酣睡有魔那得降。
扣戶故人風動竹，齕萁羸馬浪翻江。
飛殘蝙蝠燈留壁，啼盡栖鴉日到窗。
堪笑浪遊成住此，一秋贏得鬢絲霜。

嬾逐兒曹載酒行，朅來蕭寺作清明。
江湖萬里此身健，風雨一春今日晴。
露地野花雙戲蝶，並湖煙樹獨啼鶑。
挂冠神武何時見，只合深藏諱姓名。

南朝欲相風方上，北敵聞風骨已寒。

已聽恩波生茗椀，更看皇澤下雞竿。

難甘不是唐工部，竊效猶堪豔繡鞍。

三千里地孤寒客，七十年前富貴家。
泛海玉龍駕雪浪，權藏頭角混泥沙。

蠅營狗苟祇貽羞，萬事何能著意求。
自此閉門從所好，不妨高枕得無憂。
經年不濯子春足，半月纔梳叔夜頭。
此味肯教兒輩覺，誦書聲裏卧黄紬。

半世交遊無遠信，一時賓客有新知。
泮宮官冷宜談妙，圜府錢流不廢詩。
封水占山爲久客，合樽促席及佳時。
盆山突兀清泉滿，中有三江萬里思。

西日未收東雨來，南軒相對北窗開。
茫茫移穴蟻旋磨，擾擾出簷蚊聚雷。
三宿定成桑下戀，一篇聊向雨中催。
忘形頼有張公子，信手圍棋到夜回。

雲徹通明殿，風涵白玉樓。
幽人當此夜，滿意作中秋。
念念何曾問，塵塵自不收。
覊懷忽冰釋，天地一虛舟。

輞川遥展右丞圖，盤谷中藏李愿居。
龍睡潭深飛客棹，鳳鳴枝老結吾廬。
但令蠟屐去前齒，安用鴟夷託後車。
西望子陵三十里，烟雲來往問何如。

客槎飛過小金山，畫棟參差杳靄間。
隠踏鼇頭歸月府，側騎龍背出塵寰。
秋生弱水烟霞冷，春至蓬壺日月閒。
遥望嚴陵釣魚處，十分全似落星灣。

莆之甲姓，實維大方。
紫囊錦帳，閥閲膏粱。
有子盈之，乃其最良。
心志乎道，視之如忘。
博究六藝，并包五常。
東家尼父，北窗羲皇。
日相討論，兼收并藏。
五經在笥，一經名堂。
謙以自牧，雖晦而光。
實浮于名，雖抑而揚。
伊昔孟氏，排墨與楊。
斯文羽翼，吾道棟梁。
豈特詩書，獨稱其長。
諸儒之說，于孟何傷。
吾子命名，既擇而詳。
通而貫之，輝涵汪茫。
剖破藩籬，無門無旁。
默契韶頀，能宮能商。
正蒙析滯，起廢鍼肓。
以一知萬，名實孔彰。
人知同好，絺句繪章。
玄酒太羹，子獨先嘗。
經術之門，驥騁康莊。
典謨之文，鳳鳴朝陽。
學報天子，業纘星郎。
以經名家，非子誰當。

日月如彈丸，頑心似堅石。
堅石不可融，彈丸易跳擲。
始見踏青行，相將年又極。
誰將後夜霜，換我雙鬢黑。
有箇不老方，諸人識不識。

晷運推移，日南長至。
一夜東海烏龜，吞却南山鱉鼻。

大用全提作者知，爍迦眼活電光遲。
大悲院裏翻身處，臨濟甘爲小廝兒。

今朝六月中，嘉田雨沾足。
山房冷似冰，千山擁寒玉。
祖意不西來，法身無展縮。
水上掛燈毬，鎮州出蘿蔔。
三盞不沾脣，百味皆具足。

寰中獨照萬機息，壼外分權六國清。
四海晏然王化裏，不須當道話昇平。

釋迦慳，迦葉富。
欺負乎人，誇張莽鹵。
五天不納到支那，塞壑填溝無避處。
無避處，不遮護，汲興相逢，如塗毒鼓。
直須親切一回來，莫似邯鄲學唐步。

玉象吞獅子，泥牛上綉鞍。
御樓觀射獵，不是刈茆田。

仲冬嚴寒，一陽長至。
佛祖有機關，俱落第二義。
豈不見溈山寂子與香嚴，未免將泥土裏洗。

園林宿雨不勝清，巖谷舂撞萬杵鳴。
箇裏豁開千聖眼，不閑弓矢賀昇平。

皓月當空，寒江不動。
萬里清光，曾非別共。
蚌孕珠而無從，兔懷胎而非種。
萬別千差，波騰海湧。
卷舒只在一毫端，不用渾家生奉重。

十日梅天曉未晴，千巖俱作偃溪聲。
直饒透出威音外，猶較曹山半月程。

及時陽燄欲燒空，中有清凉一徑通。
衆苦不來寒暑盡，鐵崑崙卧水晶宮。

空手把鋤頭，步行騎水牛。
憑茲陪睿算，垂拱億千秋。

法法不隠藏，古今常獨露。
槐影轉清陰，風催巖下雨。
厨庫對僧堂，燈籠挂露柱。
只有一處最誵訛，半夜泥蛇吞石虎。

樹凋葉落，體露金風。
堯眉八字，舜目重瞳。
機如掣電者，難尋蹤跡。
口似磉盤者，驀地相逢。
翻地揭天休作解，新羅元在海門東。

木人夜半穿靴，難尋蹤跡。
石女天明不露，誰辨親疎。
枯木上一點春回，古渡頭千尋寒雪。
同門出入不來還憶渠，同氣相求回來劫無說。

金葉銀莖報有秋，明珠萬斛堂中收。
自從一飽家田飯，不用埋頭向外求。

漚澄巨浸無蹤跡，月轉層巒顯大功。
剎海毫芒無欠剩，空山和月撼松風。

陰極俄驚一線回，石人嶺上笑咍咍。
摧殘枯木非枯木，今日花從冷處開。

相隨步步見還難，墨刷驊騮錦綉鞍。
一夜遍行南贍部，天明依舊立江干。

參禪須是鐵漢，著手心頭便判。
直趣無上菩提，一切是非莫管。

無言可對輝天地，無理堪伸奪夜光。
離相離名言語道，潑天高價不尋常。

盡力提來不等閒，要尋知己驗來端。
可憐臨水探紅尾，依舊茫茫失釣竿。

異國傳來種性殊，圓陀陀似蚌中珠。
不□□艷照明月，自有辛香壓五湖。

千尋老幹無寒暑，百鍊精金有變遷。
脫盡皮毛空索索，不妨重結弟兄緣。

埽盡法中病，生憎佛是塵。
堂堂一堅密，春至百花新。

洛陽橋下千尋水，象骨峰前萬疊山。
一口爲渠吞却了，更無蹤跡在人間。

六窗不著閒光景，七處休尋古佛心。
放下不行凡聖路，敢將黄葉當黄金。

拈却義，除却法，過現未來，不消一劄。
大海波騰河四流，激湍衮衮吞三峽。
須彌山王拊掌笑，江神河神俱𨁝跳。
留得珊瑚對月寒，九曲明珠無孔竅。

瓶盂古澗冷相依，雲淡山寒月色微。
眼底賓朋聊自足，屋頭猿鳥恰忘機。
山園茶笋疎疎有，世路人情漸漸稀。
不記化權前後際，卷簾移榻看斜暉。

平生湖海竟何依，選得佳山賦式微。
茗椀爐熏同宿學，蒲團禪板接初機。
陂城水滿芹尤滑，瓦缽肩挨粥未稀。
睡起烏藤清興在，不知老木掛殘暉。

三回九度，見神見鬼。
德山一棒，痛徹骨髓。
敲老觀門，潑瓦官水。
而今冷坐眼麻眉，錯認東瓜作碓觜。

風蕭蕭，天空四壁。
雨疎疎，巖花狼藉。
乾剝剝，白浪滔天。
寂寥寥，徧界荆棘。
漾在栖雲草莽中，堪嗟大地無人識。

三際斷，一亙空。
轉不轉，功不功。
迢迢物外像，矯矯巖間松。
密密處不堪親近，荒林裏得意相逢。

癡不自揆，老不知休。
提真覺雀觜杖，用曹山死貓頭。
乾剝剝，冷湫湫。
炙地熏天無氣息，拋沙撒土覓冤讐。

喻指喻馬，何勞真假。
說性說心，轉見病深。
靈山拈花，不曾動著。
少林冷坐，徒自沈吟。
良工欲寫莫可寫，汝曹敬之隔千林。
山陰陰，水沈沈。
蒼苔雪徑冷不徹，花鳥夕陽閒古今。
真兮真兮，胡得而臨。

嗟彼戰國秋，風俗日以漓。
卓哉史氏女，粲粲蘭蕙姿。
守貞奉慈母，克盡烏鳥私。
業貧不辭苦，擊漂臨清漪。
適爾遇丈夫，失路良可悲。
惻然爲發筥，振彼窮途饑。
振窮乃所愿，越禮非所宜。
滅口葬魚腹，此心天地知。
丈夫既得志，雪恥鞭平屍。
念此一日恩，仗節遠來茲。
百金報無地，立馬空嗟咨。
俛仰易陳跡，屈指萬古期。
誰招地下魂，惟遺道旁碑。
雄辭吐激烈，粲若星貝垂。
吾生後謫仙，況乃駑鈍資。
捧心學西子，取笑將奚爲。
留題表貞義，庶幾薄俗移。

高閣登臨佛國春，逍遥聊復話前因。
老來白業漸欲近，興到青山相與新。
擾擾簿書拋舊夢，迢迢鐘磬著閑身。
笑他車馬臨官道，不及朝耕暮讀人。

水火氣類感，草木臭味親。
君看金石交，分篤均天倫。
朅來東川游，結友輕雷陳。
諸君盡豪俊，著我漫浪身。
酒斟約無算，詩妙各有神。
人事不可知，變態生逡巡。
一代韓荆州，大木卧龍鱗。
客禽失危巢，翩翩傍叢榛。
斗升何細碎，朱絲恐生塵。
知己淚再滴，離羣恨方新。
去茲勝社難，胸腹傷人神。
臨岐欲何語，一味唯酸辛。
歲晚念裘褐，幸勿忘騷人。

平生願識韓，一見屣履迎。
自揣何所持，徒有汗背驚。
下士公盛德，事賢我真情。
西南大幕府，控制七十城。
自公歸奏功，泰階夜光明。
上前論賓客，豈但丞冰衡。
况公天人學，根本敬與誠。
么麽見事功，萬物待生成。
三月漲桃花，鏡面江流平。
若爲化檣烏，親送帆檝行。
臨風嘿悽然，一紙聊寄聲。
上有字加餐，意重千金輕。
勿言暫暌闊，四海如弟兄。

桂椒發芳辛，水泉佐澄潔。
風味可人哉，醖藉固佳客。
清非伯夷隘，和異柳惠褻。
壺子與俱來，表裏清徹骨。
素魄吸沆瀣，枯腸濯埃𡏖。
東家欲毋我，漆園强齊物。
物我儻未融，平地森劍㦸。
非秦亦非越，有國名建德。
恬流不須航，坦逕無轍迹。
笑渠秉周禮，况復用蕭律。
聚糧適千里，叱馭履九折。
勸君反爾轅，神尻徐而疾。
伯倫駕予車，元亮脂我轄。
胚渾未兆前，羲軒乃叔末。

苦熱日念秋，秋至轉多病。
枯藤不得力，小室同械禁。
形骸老翁然，但未雪繞鬢。
秋山疊翠嶂，秋月掛冰鏡。
朝躋閑屐齒，夜語閣麈柄。
妻孥生悵望，煮藥勸屢進。
故人尚記存，折簡時一問。
年來識真妄，水月空萬境。
鬭蟻非實響，杯蛇亦幻影。
誰于炯炯中，屑金作塵眚。
酒盞行欲謝，雲窗豈復近。
唯有妙蓮華，勝味方雋永。
誰來炷爐熏，佩子法王印。

悠悠感愁運，肅肅勵素節。
蟾華度疎櫺，蘭吹出叢薄。
幽蟲泣煙莎，微螢映露葉。
百哀攻予衷，感此重忉怛。
庭闈餘斑衣，荒壠已白骨。
苟生尚何聊，從死恐亡益。
鞠凶天未悔，風急鴈序拆。
女須冰玉質，眼看沒荒域。
山鬼不足鄰，何年反爾魄。
危腸盡一哭，六月霜凜烈。
自從奪所怙，殘魂慨零落。
虛弦已折翮，况此百中鏑。
人生寄一世，常苦不滿百。
血氣如微流，豈禁沸鼎涸。
隠憂誰復訴，任理寬萬一。
貝葉了諸妄，一真無悅戚。
香火有昔緣，從茲事朝夕。

性懶如嵇康，不沐已三歲。
蟣虱擅封域，汙垢爲之地。
譬之大諸侯，父死輒子繼。
納汙固云久，用鉞豈得已。
朝來湯沐具，縞素雪危涕。
决河卷塵泥，崩風刮氛翳。
弛擔坐茂樹，未足當快意。
晚日瀝餘潤，寸櫛導積氣。
蓬根入風露，浮爽到肝肺。
却憂見斑毛，引鏡不敢對。
彈冠一趺坐，茹連豈吾事。
置之勿復道，我醉欲眠爾。

璇題朝曦麗，椒殿春風香。
带日羨寒鴉，灑鹽引癡羊。
那知韶葩妍，有此秋節剛。
千金非我愛，所重在行藏。
奮然斬畫史，低頭笑君王。
呈身由諂壬，百態恐不當。
照影見冠佩，豈不羞帷房。
自從到北庭，幾閲紫塞霜。
年年鴻鴈歸，不寄一字將。
却悲降將軍，高臺望故鄉。
至今青塚上，沙草不肯黄。
吾觀嬌色兒，睥睨此濫觴。
孽閹擅國辟，天地爲低昂。
眼前殺師傅，但有涕淋浪。
區區一女子，去留係毫芒。
我行桃李村，高髻餘舊粧。
負薪行汲泉，不願同康莊。
爲計盍不爾，乃以美自戕。
初心豈其然，薄命遭彼狂。
離騷照白日，至今祖文章。
婉孌古稱士，後先出寒鄉。
遺刻共想像，再歌重慨慷。

畏熱客不來，習懶我倦出。
愛閑閑不徹，一日如兩日。
晚風生微凉，佳月挂西壁。
誰爲無事人，共此可憐夕。

傾江釀斗秫，未啻俗之醨。
向來故疎慵，重此百憂罹。
杜門不復出，出亦將從誰。
山氓過予言，刈樵得雛麑。
適我藪澤念，亟買不論貲。
斷乳無幾日，疎毳未傅皮。
檻牢異林壑，恐作南冠纍。
解縛非予靳，弱質叵自持。
罦羅竹節稠，失脚悔可追。
泠泠溪流甘，蔚蔚庭草肥。
人生一飽耳，八荒吾庭幃。
我自不亂羣，爾能忘土思。
馴狎不違性，長大儻有期。
充庖斷勿憂，巾車薄勞之。
南山與北澗，伴我歌紫芝。
張陳慨中畫，管鮑謬己知。
新交不更添，歲寒端自茲。

清秋無所爲，遇酒時一醉。
醉則遺形骸，兀然外天地。
塵世多得失，古事有興廢。
更復不快飲，徒爲亂人意。
屈原貴獨醒，賈誼每流涕。
二子竟中夭，惜哉且自棄。
蒼苔晚雨濕，紅葉北風厲。
樂鄉聊可謀，悲秋豈吾志。

稟生拙以疎，俯仰人事勞。
煩疾乘秋至，幽憂安能逃。
閉閤無餘欣，西風晚蕭騷。
乃悟揚子居，未曾損一毛。
流光背人馳，歲暮不自聊。
安得七發賢，相從觀海濤。

巖巖千丈松，大厦不收拾。
已作澗壑卧，更困螻蟻穴。
天果無意哉，問龜龜不食。
悲歌氣填膺，白虹爲貫日。
向來亡公子，後日九州伯。
奈何蕞爾曹，乃敢觀裸浴。
士窮有如此，於君更心惻。
平生治國手，僅脫在陳厄。
三彭捃細故，二豎侮明德。
聞之投袂起，此士豈易得。
可無不貲藥，粉珠屑白玉。
奮髯呵不祥，有神嘿操㦸。
欻然蛙腹裂，還我蒼玉璧。
一尊欲壽君，悵念風雨隔。
平吳固奇烈，更謹盤水執。
君身則千金，斯文但一髮。
勉矣加餐飯，吾道係損益。

骨肉纏恩愛，友朋綴情義。
於君若兼之，何生結此契。
朅來東川游，咫尺桃李縣。
引車意甚决，牽衣事輒挽。
我如空中雲，隨風出巖岫。
又如波上舟，東西聽水手。
有心不能酬，富貴那可必。
富貴吾不願，此見未宜失。
裁詩說相思，過鴈或堪託。
鴈能見君子，嗟予鴈不若。

臺君少年時，盛氣不可蓋。
冀北駒墮地，過都如歷塊。
未說兩石弓，談詩亦堅對。
十年憂患繞，玄螭伏淺瀨。
寶劍夜韜光，蒼鷹秋折翅。
飄風詎終朝，否極理則泰。
秋高氣益肅，匹馬指絕塞。
酒闌奮袂起，曉色風雨晦。
關頭飛將軍，久矣側席待。
解鞍握手語，意合琥珀芥。
去去未可知，建侯萬里外。
兩耳熟高名，邇方揖英槩。
頗知倜儻士，別意殊憒憒。
贈行敢他言，忠義福所介。

世故翻巨浪，是身如孤舟。
黑風半夜來，掀簸卒未休。
誰能洶涌間，輕飛逐浮鷗。
稽首大導師，覺海名善泅。
請下一轉語，爲度歷劫憂。
師笑了無言，此問難爾酬。
未可檝迎汝，子歸當內求。
堅忍作維纜，巨防截橫流。
中有不動者，東西聽漂浮。
師今念故山，翩然去難留。
相送城東隅，黄葉堆別愁。
歸來閉閣坐，念念期自修。
精進儻不懈，針芥或有投。
西風白蓮開，束包隨勝游。

春從沙際生，白石映淺瀨。
一舟何自橫，玄寄倏與會。
今日是何朝，亦恐魚鳥怪。
曉暾破宿雨，換歲無此快。
柁工貌閑暇，一篙有三昧。
夷猶我無心，上下聽汝輩。
斷崖舂濤波，千古意不改。
中流浸玻璃，綠浄吾苦愛。
林深故疎密，山遠自明晦。
隔江見人家，短籬護畦菜。
蓑笠弄晚色，真樂在牛背。
稍能薄輸征，武陵豈天外。
吾曹二三子，勿作碌碌待。
濤戎嘆山河，塵凡累纓佩。
人生富貴哉，固有一事大。

苦雨連日夜，佳月遭薄蝕。
晚風散積靄，水天忽改碧。
江臯放幽步，露下襟袂濕。
劃然湖海興，如驥不受勒。
扁舟繫枯柳，漁子眠已熟。
喚起勿作難，解纜破秋色。
移我坐空曠，四顧竦毛骨。
山空木葉脫，岸斷石脚出。
舍舟訪鄰叟，醉卧不納客。
何必見安道，意行無適莫。
書生亦底事，忍凍犯蛟窟。
可憐窮事業，坐恐清景失。
歸來定何得，索酒更深酌。
上士不言喻，下士笑局局。
太白下羌江，蘇仙遊赤壁。
風流共一時，作詩記今夕。

勝地憶屢到，變革非昔年。
律居掃積陋，禪房侈舊觀。
老衲不可見，遺事故老傳。
使君擅一壑，憑愚妄自賢。
定心初不摇，蚊虻卒飛前。
赫然漲蛙腹，欲以火燎天。
一笠渡清波，絕壁守兩斑。
游戲出小異，褫駭飛殘魂。
慢敬汝則勞，道力屹如山。
一笑置勿問，爐薰裊輕煙。
洗盞酌石溜，吻頰冰雪寒。
却憶飛泉句，泫然思老仙。

巾冠墮城府，桔槔無休時。
胸脾貯黄埃，非復林壑姿。
涎流方外勝，秦人望軒羲。
萬金買閑日，駕言一紓眉。
冒踏衆俊塲，更從百代師。
食魚得河魴，熊蹯佐其滋。
靉靉煙雨村，霜條出冰蕤。
烏鵲噪寒暝，玉立山差差。
置樽扶疎下，壽幹虬蛟馳。
落蘂不動塵，初無犀駭雞。
深酌起自勸，非族不在斯。
公行對宣溫，雲霧生攀躋。
能來玩墟落，匹馬却蓋麾。
蟠胸萬螮蝀，區寰眇毫絲。
以茲接羣動，白羽坐指揮。
笑彼豢外者，組紱爲之鞿。
他年駟馬還，梅花當十圍。
記此黄公壚，下車挽客衣。
未覺邈山河，一醉固大奇。

賜履聖賢地，專征翰墨塲。
藜然本非照，昏幽自蒙光。
醍醐有真液，薝蔔無別香。
座當百尺樓，餘子但廡廊。
譽毀不可劫，造物能雌黄。
簡編熟古人，見公蓋未嘗。
彭黥非韓敵，或可噪其旁。
公有八紘罝，就獵庸何傷。

鼓鏞作宮庭，缶盎不能聲。
僊圓起瀕死，乃欲進豨苓。
淫書有痼疾，展卷自弱齡。
俗學或攘之，正憂荆棘生。
孔顔共一世，餘事不芥蔕。
跪求直指處，遂了不朽計。
自今面其真，向來獨喜似。

萬里對明光，真實一字字。
九陛元不隔，是亦父子爾。
我讀公車牘，再拜甚歡喜。
玉色近昕夕，王度日完粹。
再析山中符，可以覘胸次。
道行國無小，意甘食則旨。
平生熟窺覘，步步聖賢地。
造物寶其人，華皓表斯世。
從軍落窮塞，愁破覿清峙。
蝸廬僅纏軀，鼓鐘日在耳。
何以充淹留，白日不可繫。
長年慕道德，師友別匪易。
躑躅南城隅，竚立渺無涘。
不見兩朱輪，但見嘉陵水。

疏茅裂萬戶，百戰未易得。
一識荆州面，不作半錢直。
朝曦明生東，夜斗光炯北。
皎皎羣目用，餘影到盆隙。
共在一世間，能無一世傑。
要渠兩眼青，洞此寸心赤。
使君絕不凡，白璧生徑尺。
龔黄漢循吏，阮謝晉人物。
稍稽一節趨，戯從五府辟。
端知付兩轓，乃用倡九牧。
春風長桑柘，豚犢飽柵櫪。
遺秉利寡婦，負戴無斑白。
靈河貫中國，寸地沾滴瀝。
三公乃故事，企踵榮晝接。
慕用吾已夙，願見憂不亟。
聊欲寫我心，敢幸康而色。
賓庖月照俎，談閣風滿席。
秋霜濕征衣，行李驚遽迫。
戀軒寄悲嘯，孤恨繞華㦸。
權輿置身地，大冶天地窄。
相馬不相肉，剖玉莫剖石。
狗盜何足言，囊錐有奇客。

內寇非陰陽，窮愁因緣之。
堅壘自却走，不藥亦不龜。
夫子樂唐虞，短褐蔭茅茨。
塵不上几闥，何物作伺窺。
或丐愈風檄，豈邀遣瘧詩。
朝來就清爽，梳髮修竹墀。
買酒約相過，勝地相扶携。
人生踰四十，浸與衰苶期。
君壯尚俘劫，我怯重嗟咨。
問丹勾漏迂，訪道弱水疲。
綿綿抱谷神，閉門有餘師。
鶴病無死骨，松瘦有老枝。

積雨泥斷道，扶筇將何之。
愁蹲寡情味，竄壁如蠅癡。
朝暾惠新晴，僊風起衰萎。
振衣欲有詣，扣扉適相期。
百步得精廬，一丈清泠池。
老木圍蕭森，回風影差差。
向來赫然者，挾冰誦昔非。
晤言意能消，真適神不疲。
鱗游鳥空翔，趣舍各不知。
我閑苦枵餒，吏奪君嗟咨。
拙巧自殊用，靜躁亦異宜。
能來共幽曠，合處或在斯。
夜光栖重囦，草木生光輝。
抵鵲者誰子，而况彈病鴟。
我有飛霞裾，雲旗駕靈螭。
舉頭叫閶闔，九萬風反低。
敬以贈美人，嘉惠無時衰。

百爲自叢拏，至理在綿眇。
刀硎閟新穎，鏡像蓄遺照。
吾心又不然，一士欲矯矯。
目送雲端禽，舉觴可以了。

始作想澄清，歊暑不敢毒。
以茲壽慈母，吾鼎愧半菽。
恨我如宛童，失此百圍木。
豁然心光動，千里尚相燭。

誰澆無邊春，釀成此天色。
文章祇引睡，茗椀不著力。
雖無田父邀，欲到野人宅。
日萼鬭深妍，風條舞柔碧。
數峯極藴藉，未到輒目逆。
人心有同然，一樣寄岑寂。
茅茨破不補，吾意嘿有適。
置樽小軒戶，雲氣手闔闢。
蒼蒼萬檀欒，晚吹自蕭瑟。
穿荒取微逕，便曠從短策。
忽與幽興會，照我兩尺璧。
白虹潤山木，取友固多益。
談深近迂怪，理奧煩探索。
鯨杯不足吞，馬肝無用食。
玉虬蟠蜿蜒，萬鱗寒縮澀。
餞春春未闌，尚及三之一。

衝暑去何之，城南水竹園。
發篋得祕畫，筆老不見痕。
作者非俗士，噞喁不能名。
王郎眼如月，指點見本根。
解衣而盤礴，主人固可人。
虛齋坐修竹，一面當暑煩。
斜陽送暮色，無數烏鳥喧。
漠漠芳樹暗，涓涓流水渾。
星斗掛簷端，餘影到清樽。
行觴令不虐，捉麈語不繁。
不知聊爾耳，佳處正難言。

我思在何許，却立望高丘。
手持金錯刀，美人不可求。
此意恐蹉跎，悵然生百憂。
嘉魚樂循渚，潑潑不受鈎。
燥濕各天性，萬生難其儔。
喬木懷故家，日星藻皇猷。
吾欲徵文獻，庶以充淹留。
鼓鐘侑大烹，其樂有此不。
江黄預壇坫，齋明盛陽秋。
義合在一朝，如新嗤白頭。

倚門抹青紅，過者必反顧。
風雨不足憑，零落汙黄土。
斯文有正色，神指亦難數。
兩漢僅自支，崔蔡已衰暮。
老龍破風雷，一躍空萬古。
賈胡貧失真，而况逢其富。
堅車行大逵，往往初必忤。
要知論賢愚，豈在遇不遇。

嚴生起寒瀨，至今漁釣尊。
董賢尉三公，冕黻蒙垢塵。
榮瘁視所挾，誰以通塞論。
吾宗老筆墨，健力河漢翻。
蛟蜃著甕盎，鬰律氣屢吞。
顯名在操踐，一尉衡宰輕。
幽求在朝邑，碌碌羣兒奔。
一朝定大策，談笑搴翳氛。
書生喜高論，我言布帛溫。
別語不多吐，春波銷客魂。

學海不可窮，一葦子利涉。
宦海海更深，破浪初鼓檝。
波濤惡氣勢，鼉蜃毒吻頰。
帆檣託忠信，維纜倚定力。
晏然袵席坐，扣舷歌傲兀。
是中有神仙，樓觀琢白璧。
羣仙謁帝罷，霞佩粲成列。
行矣從之游，贈子兩黄鵠。

火雲忽改色，大雨卷地來。
淝水萬貔貅，一戰山嶽摧。
須臾天宇霽，刮掃無纖埃。
佳月流清輝，瓊瑶碎六街。
薄泥阻微步，庭除重徘徊。
清坐對石友，晤語修竹齋。
惜無名酒耳，孤詠暢沖懷。

已作來遲遲，又爲去猝猝。
奪我佳友生，悵念鬢毛白。
投閑如我宜，君則任繁劇。
臺府有聞知，使子固選擇。
子男古所尊，而此萬家邑。
郵筒即詩筒，簿書有閑日。
迎門爛桃李，畫餠不可食。
况欲分其餘，豈捄饞吻濕。
留爲別後哂，聊用破孤寂。
數期還魯疆，指日返趙璧。

陋哉紈綺習，染人甚脂膏。
傾五湖三江，未易濯穢臊。
冰霜竹林游，糞土戎與濤。
富貴比貧賤，所去寧一毛。
公家全盛時，束带轄百寮。
朱輪照華欀，龜紫映翠貂。
綠幘走童奴，清彈沸娥媌。
連牀不同夢，君乎吾願交。
一覘鸞鶴姿，頗疑出衡茅。
神駒足萬里，威鳳心九臯。
夜窗四壁空，抱卷燈屢挑。
往往出妙語，遺音叶咸韶。
於此定不凡，舉步即扶摇。
朅來署紙尾，丞哉嘆徒勞。
官事竟何如，亦似是馬曹。
置之勿復問，朝爽西山高。
北風送征驂，擾我心鬰陶。
判此別袂難，愧彼漆與膠。
君去千仞岡，我歸一枝巢。
升沉何必恨，書來慰蕭條。

一馬如坎蛙，爬沙鈍無比。
長繩掣欲斷，大箠折三四。
郵亭只數尺，對面不能至。
我聞穆天子，八駿日千里。
邀汝託後車，笑云勿相戲。

雷風畫羲文，藻蘋冠周篇。
房帷預何事，聖賢論本原。
婉彼淑靜姿，濯濯出水蓮。
擇歸令德配，映世高名懸。
己子與他子，義在亦乳然。
簞食或見色，千乘塵泥捐。
裙裾具此見，生子豈不賢。
鬼神發潛光，慈母令問傳。
當留千斛米，買酒澆青山。

我昔先君子，爲公義林引。
論儒摘寡要，太史固坐井。
期公非苟知，力行福黎蠢。
螭坳千載逢，鳳池一跬近。
獨妍當衆媸，隠憂觸羣慍。
頗覺游梁倦，終成弔湘恨。
聲名出寒餓，圭組憎薄命。
綸言表厄陳，衮札囊束筍。
傳家侈榮渥，尚足破孤憤。
腸折八哀詩，涕墮五君詠。
長歌餞公歸，木脫西風勁。

千章擇一木，工竟不善斲。
不如路傍棘，藩圃盜可却。
故友心破碎，真宰竟錯莫。
門生有侯芭，灑涕傳絕學。

人道孝爲大，斯言俗之砭。
簪緌顙猶泚，乃能出閨簾。
逶迤竟潛通，姑慈霽霜嚴。
老禪入宵夢，薄雲爲之殲。
浄心正覺成，妙解脫妄粘。
寶蓮託浄質，此理遥已占。
君看數珠輪，此句吾爲拈。

曉風吹花枝，曉雨濯花色。
裁綴爲好春，天公不遺力。
啼禽彊領解，對花語移日。
世事豈易料，搔首鬢毛白。
名園適幽爽，韶序屬芳淑。
主人雅好客，力能管風物。
酒如瀉江波，紫翠映華席。
我友不可揀，一一如珪璧。
遠者渺雲海，近者接肘腋。
能來共一醉，我亦有行役。

田空已不耕，草瘦尚可齕。
搰搰一歲勞，得此休頃刻。
阿童拍腹卧，短箠聽驅策。
早晚穡事動，努力進芻粒。

是身如芭蕉，敢保金石固。
得生况尪陋，愧彼碩且武。
百萬護一喘，人自疑竊斧。
靈根著異效，嘗資一溉助。
苦邀旦夕驗，棄去悔昔誤。
那知百破衣，豈易一線補。
滄溟稱微溜，九仞亦拳土。
見彈思炙美，拊手鴞未許。
九州作秦鼎，萬生入燖煮。
赫然一炊頃，衆忿久已貯。
碑方嶧山夸，骨作驪山腐。
初心欲速耳，竟不守門戶。
吾宗活人手，一諾輕季布。
緘詩遣分送，愛我骨肉似。
恐爲石髓凝，亦防山鬼妬。
汲汲事服餌，長謠記所自。
願求必世仁，借秦諭其故。
解牛得養生，持問子莊子。

散員繩檢寬，暇日得放縱。
天明風發屋，飛蓋怯掀弄。
朋簪諾已宿，駕言盍不勇。
幽禪遠城郭，伉壯塔廟涌。
華鯨三擊罷，僧衆肅如拱。
香秔撩鼻觀，饞沫出流湩。
三生石上歌，浩劫幾丘冢。
失脚今悔深，彈指昔緣重。
聯裾玉連環，談端豁煩壅。
草木自臭味，雨露元一壠。
摩挲老瓦盆，此酌宜數共。
已無繫日繩，但有思家夢。

客舍供朝餔，旅食不知旨。
取酒澆餓腸，乞火伸凍指。
萍根託江流，江自不能止。
傳舍貪閲人，風雨亦閲爾。

行役道荒戍，馬行何徐徐。
市人捉筠籃，偃然數尾魚。
始疑失清波，殘息憊不蘇。
俄掉尾與鬐，示之尚可圖。
殺戒宿所持，堅盟敢渝初。
爾命如丘山，我金若錙銖。
敢靳百錢惠，坐視甘醢葅。
空籃俱置之，漣漪縱縲俘。
旋收褫駭魄，亟反清泠居。
僕夫亦欣然，毋疑校人誣。
爲龍未可知，風雷躍雲衢。
田文出函關，子卿反荒區。
骨肉一笑粲，樂哉定何如。
人心如面然，賢鄙異所趨。
放者尚反顧，捕者已縱罦。
爲德懲不竟，護以西竺書。
世事豈易料，聊欲明區區。
人羊互吞啄，佛語深切膚。
聞聲戒肉食，孟軻遠庖厨。
孔釋喜交戈，好生理則符。
浪言物與人，貴賤越與胡。
人貴當食物，物固供人須。
此語實魔語，地獄正爲渠。
炯炯一靈光，彼此亡欠餘。
一念偶負墮，流轉乃爾殊。
目前怙强雄，屠臠棄束芻。
此身寧石人，竟免爲物歟。
懸想刀几毒，響應疾鼓桴。
天驥警鞭影，蹇駑煩箠驅。
箠驅可致力，詩宜勒盤盂。

九牛可倒曳，兼旬逆風裏。
老來硯筆衰，文思每如此。
篙兒疲晚牽，赤日汗流趾。
峻阪有疾圓，禿羽無縱矢。
朝來日初亮，旗脚忽西指。
豎帆沸羣呼，劈浪輕一葦。
路經百家村，鷄豚不敢市。
有客訪江滸，疾談幸其起。
過目不留瞬，倏忽洲渚異。
一日三日程，長年抃而喜。
敏者貴乘便，拙者拱以竢。
齊人誚軻迂，秦亦毒鞅駛。
吾嘗爲此論，誰肯味無味。
使帆勿盡風，如食勿盡美。
君看赤手人，重負亦俱至。

兩山如伏猊，波面忽引首。
江形若瓢然，此山乃其口。
往讀西歸志，一一未深剖。
及茲親見之，語巧極雕鏤。
妙哉寫物功，萬像不藏覆。
當時偶然書，信在三紀後。
臨流重吁嘆，有涕泫襟袖。
君看連城璞，豈但今不售。

導師生何年，人猶記此日。
香火緇俗會，風雨神鬼集。
我來恰秋深，迥迥原野闊。
羣山勢愈壯，老木氣不折。
拄筇踏危磴，小憩馬與僕。
屢休才及門，到寺已曛黑。
車從如沸羹，無地可插脚。
闍黎揖客坐，意象頗猝猝。
弛擔得禪房，持鉢叩香積。
倒牀不復醒，夢與仙梵接。
明朝沒階趨，燎香望玉色。
丐福吾未能，修敬敢不肅。
是身如芭蕉，危脆不堅實。
綠髮俄素絲，赭顔倏枯腊。
百年已長久，大抵俱化易。
稽首不動尊，向來何證得。
衲衣坐蒙頭，萬古一交睫。
儻非定慧力，枯骨已瓦礫。
物物具茲妙，抱寶訴空乏。
伐柯則不遠，內照無別法。
一鉢寄空巖，定當擲此幘。

乾坤大逆旅，日月兩行客。
江頭垂楊樹，折盡供馬策。
學舍如冰壑，遠與簿書隔。
天風吹我去，自哂殊役役。
英英君子僚，妙響協竽瑟。
詩來促還期，珠琲瑩巾帙。
久枵渴嘉饌，積陰跂白日。
談爲無底囊，剪燭期竟夕。
但恐又西東，搥車歎寂寂。
盍不歌歸來，已痼烟霞疾。

吾家在何許，水泉修竹林。
鷗鶴失閑伴，跂予有遐心。
窗前小梅花，耐霜笑吟吟。
小待新酒熟，冷蘂勸清斟。

威鳳翔九霄，千百但一遇。
蒼蠅何所來，滿盤揮不去。
吾人一肝腸，未可捨跬步。
摻裾輒經年，把臂速炊黍。
譬如枝上花，風裏得暫聚。
天果何意哉，未易測其故。
安得三間茅，藜莧同旦暮。
秋色如行色，別語不得吐。
鶴峯得佳句，尚足慰延佇。
從今夜夜月，伴我照庭戶。

向來高樓月，人境居第一。
天福不得再，天意亦叵測。
濁河幸一澄，威鳳乃屢出。
過日惜清玩，草具成勝集。
共詠昔年詩，仍是昔年客。
酒闌感存沒，悲歡異今昔。
懷我盤谷翁，蘂宮此何夕。
仰瞻雲漢章，正恐翁手緝。
躡雲侍琅輿，頗恨無此骨。
拭淚罷清酌，覽鏡有華髮。

境濁常鮮愜，事難獲易欣。
皎月當中秋，覘候每倦勤。
扁舟泊沙岸，是夕無纖雲。
冷侵碧琉璃，又如爛鎔銀。
十年五年無，千里萬里明。
對此欲不飲，恐觸蟾兔嗔。
尊空更重看，徐步長江濱。
大魚時撥剌，宿鷺聯拳驚。
可無橫吹者，或有琵琶人。
領覽此奇絕，但怕添愁新。
頗欲從冰娥，暫陪白玉輪。
載我到廣寒，一醉羅襪塵。
歸來閉閣卧，耿耿雞未晨。
顧瞻篷窗間，尚餘半金盆。

得生固么陋，宅體仍穢卑。
巢穴我襟裾，食飲吾膚肌。
毒比蚤蚊熾，類兼蚋蟻微。
陰幽巧相傳，不知來何時。
殄馘未掩戈，遺妖復蕃滋。
觀處初若無，掇之或如遺。
捷走欲違禍，深藏殆知幾。
竄壁尤惡啄，潛沙更危機。
處頭與物化，遂使白變緇。
稱臣託疵賤，名官慙素尸。
捫摸傲逆溫，梳爬厭懶嵇。
吉凶陋巫占，彼豈能先知。
殊快勇夫射，寧辱達士譏。
蚩兒厭膏粱，兀坐如瓠肥。
屠門飫雄餐，亦足飽汝饑。
我身如枯株，但有骨附皮。
嘬嚙竟何得，饞吻亦及之。
夜眠輟佳夢，晝坐傷沉思。
往往暴醜形，或爲潔者嗤。
抑搔兩甲折，掩捕雙目疲。
期我犯不校，責人所難爲。
湯沐猶寬恩，磔裂乃所宜。
吏貪摩其牙，巨力猶足支。
舐糠及小家，此豈禁鞭笞。
願作秋禽獮，毋使蔓草滋。
蝨去息疴癢，貪懲消怨咨。
仁者惡害人，勿謂傷吾慈。

造化祕密藏，凝然大狙宅。
操縱掌握間，殆似不容測。
惟人號最靈，研窮深探賾。
支干究生旺，更以形骸索。
摸骨與聽聲，箇中更奇特。
無煩覿面知，禍福悉已白。
至理非口傳，妙處從心得。
官君持此術，行盡山水國。
所歷多巧中，一醉天地窄。
祇今天下士，何啻累千百。
紛紛肉食鄙，正須囊錐客。
僕僕塵埃中，豈無鳳毛翮。
勿以朝野殊，窮通理不隔。
上方勞夢想，胡弗爲指摘。
致君堯舜上，爾術光史冊。
若共俗人言，懷抱真可惜。

州閭我知君，楚璞未剖初。
家無兩錢錐，腹有萬卷書。
閉門飽葵莧，撫几咏唐虞。
兒乳腥未濯，才能辨之乎。
巍科似拾遺，却走我不如。
流俗校成敗，往往遭揶揄。
豈知磻溪叟，空釣寧在魚。
窮途有知己，一笑肝膽輸。
羔鴈朝在門，挽我不得徐。
鯨鯤依洪波，鳳凰集修梧。
士貴得所託，往矣膏子車。
忠信行蠻貊，九夷聖肯居。
使君况儒將，奧學窺盤謨。
小詩迺餘瀾，已足吞五湖。
老羌弛弓刀，玉帳一事無。
舉杯哦新篇，主賓興不孤。
明日思君處，一千里平蕪。

人生一飲啄，大似有夙緣。
蔡蒙窮坤陬，宦游自吾先。
哦松千尺下，剖竹羌水邊。
泮宮擷芹藻，我歸才一年。
子又盧奴去，妙指按五絃。
識人舊魚鳥，入眼昔山川。
子才如干將，當屠橫海鱣。
纖鱗拾沮洳，人怪我輾然。
火宿用彌壯，鷙伏飛無前。
弟兄立分拆，門戶同仔肩。
老僊泉下責，豈但冕與蟬。
別離不須悲，使君直二天。
不敢祝翁歸，冰鏡自高懸。
夢想五賢堂，囊貯白雪篇。
何時見華築，琬琰行當鎸。

生與酒俱生，長與酒俱長。
行時酒在樽，坐時酒在盎。
一日不舉酒，一日眉不放。
春來身無事，結客鏖勝賞。
南山步新堤，西湖撐彩舫。
或飛名園蓋，或祖都門帳。
大酌須淋漓，小酌猶酣暢。
家山忽入夢，江頭問兩槳。
友社惜我去，共和驪駒唱。
劇飲連晝夜，大似灌鼠壤。
不往慍眉須，好意難棄忘。
平生無肺病，因茲作微恙。
終夕勞喘呀，如吹竹筒樣。
積痰動盈缶，嚥吐不停吭。
童奴更謁諫，浸恐傷府藏。
萬里寄一身，節宣豈宜爽。
蒭蕘不可遺，予心默云當。
飲食著聖經，觀頤識爻象。
慣習未易奪，剛制乃所尚。
初如鍵弩牙，又類遏溪漲。
稍稍撤觴斝，久之絕悵望。
腸枯與吻燥，但當吸瀣沆。
宵枕遂小康，其效疾影響。
遽言終止之，未敢保其往。
酒頌我文章，酒徒我鈎黨。
有時倚危樓，搔首獨惆悵。
大藥不可求，此物足憑仗。
陶謝匪沉酗，遺意覘彿彷。
下士聞道笑，識者眉睫上。
更欲買黄金，歸鑄杜康像。

袖有禮神璧，橫夭射螮蝀。
携持易羊皮，賢士銜隠痛。
短檠風雪窗，鼎鐘入宵夢。
出門雀適羿，挽弓不再中。
九折生庭除，欹輪失嚴鞚。
事固不可知，淺者發嘲鬨。
磨以百艱虞，吾覺此意寵。
蠅棘芟根株，織文徹機綜。
如簧祇囂煩，戰勝屬陰拱。
詰朝烏帽斜，瘦馬霜鬣聳。
行世心愈老，轉物身自重。
解鞍澆客垢，先撥床頭甕。
君歸我送之，我歸欲誰送。

鳳巢無鵂鶹，虎穴不生狸。
巽巖四十年，名聲兒童知。
黄流出崑崙，筆力子似之。
嚴兵鏖殘敵，往往輒偃麾。
廉頗用趙人，戰勝地有宜。
一吸空湖江，茲行定英奇。
事功出邂逅，道德爲根基。
儻踐鐘鼎盟，毋爽藜藿期。
請因問安際，訂我言是非。

進退士所重，視天爲鼓鉦。
採薇北山曲，濯足南澗濱。
高風豈不偉，奈何萬蒼黔。
道可濟天下，不必丘園尊。
先生一世士，抱寶三家村。
蚤日湖海興，攪鬚見霜根。
我嘗嘆洄洑，再拜願有言。
釣魚須遠去，沮洳無鯨鯤。
北風折羣木，嚴駕夙在門。
萬里著掌間，一舸氣已吞。
岷峩頼君重，努力答山靈。
造物飽閲駿，眼未見此人。
小却猶玉堂，尚堪託斯文。
賤子惜此別，贈送慙空樽。
唯有清夜夢，相逐東南奔。

河伯矜秋浸，望洋始一嘆。
是以太史公，身行天下半。
可憐據坎者，寸尺盡霄漢。
我友故英發，驤首輕皂棧。
結束萬里游，是行吾所贊。
榮途聽其遇，丈人教不倦。
向來開說易，一語無疏傳。
曰爲可用者，此本同世患。
停舟佳山水，心目有奇觀。
更接摇麈談，中夜光赫煥。
我方墮吏罝，沮洳雜鰍蜆。
眼看飛鴻翔，別樽恨不滿。

理邃不可商，造極會其天。
因黥乃南面，挾璧顧屢歎。
安有鬼一車，藴疑在目前。
劃然解積凍，澌泮千丈淵。
吾嘗賞淮陰，能錄惡少年。
大勝答溪媼，奇勛此輿權。
水激可沃焦，酖毒懷與安。
夫君珍所持，射市吞煩冤。
束袂甘冥冥，一穴栖鰍鱣。
真宰技自癢，駕以風無邊。
背水得衆無，失駒約羣還。
三月春已深，穩下三峽船。
夔門有巨艦，談嬉障百川。
金華客五侯，氣力足由緣。
爲君誦伐木，三扣臨江舷。

芙渠固佳産，其末亦奇絕。
此土乃物宜，厥包比柚橘。
蔓引莖自遂，泥蟠體仍潔。
一絲戲傀儡，衆竅殞鯈忽。
七月陂塘秋，千蓋偃寒碧。
俚語名带花，脆嫩若無骨。
如船近誑誕，似玉孰追削。
瞿曇况真理，穢浄本同出。
花實根相連，因果非兩法。
君看入口處，一片疑嚼雪。
溽暑肌如熏，毒酲肺欲裂。
只應蕭爽時，便是清凉國。

回也真賢哉，陋巷一簞食。
卒然問爲邦，所告王者事。
軻亦印微言，曰可禹稷配。
學道則愛人，偃昔嘗有志。
他時武城絃，嘿與聖意會。
聊寄莞爾笑，汲深孰知底。
欲令誦所聞，姑以割鷄戲。
聖賢存心處，萬類宅生地。
先生爲己功，及物乃糠粃。
十室有忠信，百里吾敢鄙。
六經作縣譜，趙張不到此。
春風七條絲，可以馴桑雉。
堯舜治天下，乃與治射比。
一朝坐廊廟，用有大小爾。
我昔從公游，頑璞不受砥。
經時去函丈，榛棘撐腎胃。
朅聞衛返魯，倦馬始休轡。
欲申趨隅問，已作橫策起。
人生楦宇宙，孰爲不朽計。
著書有存亡，德業亙千祀。

祝融職司南，憑寵不遺力。
呀呀三足禽，敗羽懸枯腊。
釜鬵糜碎鱗，無地此身著。
楚炬方烘秦，湯征未自亳。
夢想千丈冰，快踏赤兩脚。
少憩修竹林，泉水鳴㶁㶁。
岸巾對颯爽，汙垢亦小濯。
蒯通據鼎耳，反唇乃幸脫。
叩頭祝西風，駕言馬可秣。
危喘已强支，旦夕恐不續。
俗情傲寒灰，赴熱犬爭骨。
灼肌豈暇顧，甘作蛾殞燭。
君看孟嘗客，乃笑翟公雀。
呼兒進胡床，佳月可人白。
一醉無渭涇，舉盞新酒滑。

深居毒歊煩，沸鼎遊羣魚。
金凉念何許，頗欲膏吾車。
行行有佳處，舍南得精廬。
方塘水泠泠，嘉樹陰疎疎。
寒光四圍之，氣象豁以舒。
清濁本相形，暑去不待除。
赤脚踏潺湲，褫带凌空虛。
杯盤固草草，言歸且徐徐。
山僧擅幽勝，意輕南面孤。
久矣不復貴，厭棄同污渠。
貴人便宴安，大第如清都。
華堂貯窈窕，高門列車徒。
往往慕閒曠，偶此樂有餘。
蛇蚿漫相憐，鵬鷃端異趨。
不如聽鳴禽，勸我提胡盧。

美璞出叢阜，徑寸藏尺水。
堂堂大導師，鍾靈此其地。
荒坑名老君，故老說遺事。
仙佛勢不敵，北面昔所試。
烟雲龍蛇窟，風雨鬼神會。
珍重住山人，浄觀愜幽邃。
半偈起冥晦，徑欲裂冠袂。
同行一微囅，落日姑整轡。
在家固出家，象服何必異。
君看童其顛，已落第二義。

諸天享備福，宮殿常隨之。
驕王擅雄富，鐘鼓具不移。
巨細無實相，一種生幻師。
君家數尺峯，在處供娛嬉。
衡嵩接几闥，岷峨入提携。
只作如是解，天地皆目瑿。
君言勿作劇，丐我瓊琚詞。
援毫不能奇，永愧嶄絕姿。
烹茶炷爐薰，𡷾崒繚輕絲。
如雲出澗壑，頃暫萬國滋。
請以小喻大，人才亦如斯。
我無適俗韻，夢想懷崟𡼭。
借渠琳琅響，和我蘭荃詩。
明朝謝冠服，雲根有茅茨。

振奇欲何夸，頗疑造物者。
兩山擘其間，放此江東瀉。
不知太古前，宇宙孰坏冶。
疏鑿著夏書，固自人力假。
巨崖切漢起，入眼驚見乍。
影臨數州迥，根插九地隘。
積鐵老風雹，巨焰莫鎔化。
面惡駭夔魖，姿妍悅美奼。
城郭巧刻劃，屏障工組畫。
髻鬟直高綰，劍槊寒可□。
抗立擬分庭，孤撐獨稱霸。
駢羅紛兒孫，拱揖儼賓介。
盤空矯鸞鵠，飲溪走牛馬。
裂絞貫鈎鏁，翠項披絳帕。
碎礫星宿稠，亂石豹熊跨。
錢疊蘚暈重，鱗坼樹皮撦。
萬甓累如甃，一桉平若砑。
寬博敞壇墠，斜傾覆簷庌。
懸空疑崩欹，叢密苦蒙絓。
中斷路已盡，合處天無罅。
周遭窘漢圍，赤露經秦赭。
怒觜忽橫出，狂湍助喧駡。
突展壯士臂，交鋒報睚眥。
飛瀑綀垂素，響溜鍾調啞。
嵌窟誰剜刳，竅竇飽衝射。
陽光晝隠見，雲氣曉包藉。
燒餘通鳥耘，微缺有蝸舍。
婦肩頳背筐，樵指虛枯槎。
巖葩淺深雜，山木高低亞。
月黑吼饑虎，竹深見眠麝。
猿捷菓垂接，禽輕枝倒挂。
往者國柄分，羣雄用狙詐。
阻兵割方域，狂心各侈哆。
一夫比劍閣，百萬戈甲卸。
負固不一姓，强嬴殞函華。
王靈今一家，女織男耕稼。
溪魚肥入罾，村醪賤可貰。
舳艫日下上，何曾舍晝夜。
儒紳企榮途，行有不俟駕。
估客聚百貨，乘時沽善價。
載考江發源，其微酌杯斚。
坤軸聽回斡，陰機默操舍。
瀰漫衆流會，灌注一門下。
旁束狀殊窘，屢曲意不暇。
騰涌山合沓，飄濺雪飛灑。
峻迅出暫頃，澄渟或時且。
積油黯覆盎，征鼙浩飛瓦。
日月在吐納，雷電生叱咤。
蛟黿護老湫，鷗鳬狎淺汊。
涸澀苦窮冬，漩洑怖炎夏。
逆遡魄自褫，順涉心猶怕。
茫茫蒼溟浸，落落洞庭野。
萬折期必至，憤屈當一寫。
微官能我誘，里落腐鼠嚇。
三年客中都，唯了湖山債。
萬里徒往來，百艱每吁唶。
一灘一危恐，奔湍劇旋輠。
顛反常不持，疾風閃荷蓋。
百丈偶絕牽，刃交俄失靶。
山行避濤瀨，竟日勞髀胯。
假寐易成魘，驚呼亦多嗄。
瘦骨煩拄支，垢容招嗤怪。
忠信固憑倚，內省輒摧謝。
貝葉丐慈護，牲牢乞神嘏。
深愜唯壯觀，此殆天所借。
曩賢近交臂，佳境倒啖蔗。
夷陵憶文宗，小却寧芥慸。
孟韓有正傳，聖道識根派。
黄牛功配姒，法當祭之社。
輦石肆威怒，斯言吾久訝。
秭歸傍雲岑，地惡記人鮓。
重弔湘波魂，忠言棄土苴。
江蘺續遺些，異代稱屈賈。
寧胡憫國艷，可忍千金賣。
却笑效顰女，炙面不肯嫁。
巴東僅三戶，突兀著大厦。
一擲嘆老張，豈但震盲聵。
峩峩神女峯，索漠古臺榭。
纖辭穢高仙，宜誅未應赦。
行行到巫山，風煙鬰桑柘。
瞿唐送殘險，性命脫罟獲。
關頭躍馬帝，炷香重再拜。
鄉音近嶓岷，歸夢繞松檟。
韓公喜見蝎，正比怒嗔蠏。
人情有奪移，適意固暫快。
妻孥知我還，歡呼及姻婭。
僮奴潔衣褠，爭挈壺觴迓。
靈鵲占吉噪，金蟲綴寒灺。
掃我釣魚石，整我插書架。
棧羊撥香糈，蔬畦剪霜芥。
萬事置勿問，但辦供客炙。
人生尋尺地，蟻宮共世界。
一斑僅豹窺，大庖姑蚋嘬。
就令十年讀，未勝行天下。
耳目異聞見，襟靈豁陋寡。
杜陵半九州，詩史入嘉話。
馬遷多經踐，有文資博雅。
吾慙筆墨斐，絲麻視菅蒯。
未能朋儔矜，粗足兒童詫。
尚及日南杯，呼春送臘蜡。

斲月如冰輪，不知幾玉斧。
寒光十萬里，餘影到牖戶。
我病欲强出，瘦骨怯風露。
技癢時不禁，窗隙窺皓素。
年年到中秋，此夕日夜數。
酒熟客不至，景勝人或負。
燕鴻初何心，亦作不相遇。
拊几但悲嘯，看劍欲狂舞。
幽蟲不相干，空階自言語。

學者一大事，最重出與處。
用行舍之藏，孔顔獨相許。
參賜地位高，窺牖不得覩。
而况未見聖，一曲株守兔。
入林恐不密，狷者或拒戶。
如蝸護一殻，槁死竟何補。
營營夸毗子，意常在腐鼠。
鐘鳴尚遲回，顛沛慙末路。
細評誰失得，未易較吳楚。
聖賢具成體，以道爲鉦鼓。
適時不俟駕，枉己一揖去。
而我本來心，湛如太空故。
先生平生學，此理超聖處。
浮沉四十年，夷險隨其遇。
初無周南恨，內樂侈圭組。
名高天不掩，舜聰徹幽阻。
門前裹輪車，急急戒徒御。
企首洙泗上，進退綽有裕。
富貴調兒童，嗔喜狙賦芧。
此同伐國問，何乃至君子。
願出有用學，不朽在斯舉。

取友須四方，不去誰汝縶。
君慙棧豆戀，自了非駿骨。
王郎惠然來，車從暖寒寂。
鸞鵠照清泚，餘子可廝役。
手把一紙書，髯兄我重客。
白虹貫襟袖，新詩玉剖石。
女須翁絕憐，茂苑蘭所宅。
殷勤記君意，倚頼耕寸筆。
一朝存沒異，悵恨頭欲白。
慰眼君自足，有兒况英物。
盤谷宗斯文，向來指正脈。
遺藁敬相授，補亡綴離析。
此翁不可見，此婿未易得。

博大真人哉，妙諦形而上。
林林總雛嬰，萬生同負襁。
赴者不可數，百川納溟漲。
隨取即隨給，孰識無盡藏。
勝報如所證，豈特妙好相。
龍天至幽嚴，窺覘輒稽顙。
開圖萬名字，只作一佛想。
風影可捕耶，變現自惚恍。
俛應區中緣，茲願固深廣。
君看朱兩轓，非真亦非妄。
化身元宰官，台符更兩兩。
祕言出寶笈，其品名壽量。
一絲起爐薰，洗耳鐘磬響。
搢笏爲公讀，萬劫一俯仰。

九區混軌文，正宁垂衣裳。
公家轉洪鈞，一氣斡混茫。
蠻夷奉琛貢，月窟東扶桑。
至今有遺黎，盛德登樂章。
溢慶久愈衍，丹穴俱鸞凰。
祖烈肖挺挺，德音續琅琅。
尊彜琢璠璵，薦廟流中黄。
銅符專城居，健翼翕不張。
黼座錄故家，雲路登方將。
省寺窺步武，禁闥覘翱翔。
相門出鼎槐，八葉有前芳。
一樗無所材，擁腫蔽道傍。
門戶岌重大，俛首慙肯堂。
得邑萬山間，晝夜鞭跛䍧。
斗升頼急養，山海祈深藏。
古人重己知，漆炭固未償。
靴板庭趨初，躔宿望煌煌。
委身大爐冶，正懼呵不祥。
丹鼎儻可舐，鷄犬同飛揚。

雄鷄鬭不解，血濺頭上冠。
强顔配二妙，並樹栖梟鸞。
絳侯資少文，禮樂責所難。
物生宇宙內，故自安其安。

秋苗掃地盡，春苗破土出。
尚當積陳陳，那得有菜色。
不知終年耕，未了一日食。
守令民父母，賤士但俛嘿。

秋光冷如冰，秋花淡無色。
偶見此粲者，濃艷照孤寂。
天寒翠袖薄，那得在空谷。
東風嬖桃李，倚樹三嘆息。

公家樞近公，名在太史氏。
天方濬其源，沃日勢未止。
郎君萬金産，落筆粲珠琲。
尚當戰韋布，未可議紈綺。
朝家錄世舊，往往收瑣尾。
而况用才升，進擢不止此。
邦刑託平反，哀矜蓋天意。
持此博親懽，五鼎但口體。
富貴君勿疑，信手著囊底。
別君行十年，再見頹髮齒。
眼看上雲天，歸耕慰憔悴。
猝猝萬里別，念當一把臂。
風雪隔異縣，跛馬不就轡。
安得凌風翰，空齋坐歔欷。
短章說殷勤，聊用篤友義。

雅故非今朝，兩門自金石。
山頭墮淚碑，宰木共蕭瑟。
幕府蓋寶府，球琳琅玕璧。
一一不可揀，於君况夙昔。
常愧礫與瓦，照映乏顔色。
於菟生則斑，窺牛乳尚濕。
其傳祗斯文，餘事博懸擲。
嘗覘賦千字，誦之當搢笏。
戎索贊斗樞，殺氣掩劍㦸。
舂容凝香地，功用闃無迹。
忽驅兩轓去，驚鴻眇南北。
專城豈不樂，所樂在母側。
扶輿度春風，霜毛未上幘。
更著摩挲手，一起窮山瘠。
中年每患別，連日足悵惜。
方酌江上杯，送君又郊陌。
熟思令人老，只有加餐食。
尚餘黄髮期，好語爲再出。

乾坤萍在江，日月蟻旋磨。
吾生與化俱，反照若觀火。
蠻觸鏖兩鬭，臼圈聽一簸。
射鈎仍相國，嬖者死於餓。
種瓜乃故侯，蹶張終上佐。
支離竟能賢，青黄未足賀。
炷香閲茲理，萬事一笑可。
城南有豪士，豈但雄于貨。
麒麟夢不到，林沼計未左。
便齋愜清閟，憑几了衆夥。
胸中大水鏡，月皎雲破墮。
世故自起伏，一瞬奔馬過。
金石波空流，檜杉老不挫。
他年觀河性，依然等髫鬌。
我友王郎子，筆墨出笑唾。
酒酣洒素壁，埃𡏖不敢涴。
春梢有餘妍，秋林氣磊砢。
彈指四時具，轉物子亦頗。
此機與我同，妙出一關鎖。
予生拙行世，泥塗笑鼈跛。
但存閲世眼，空花已成果。
從今識沉冥，甘作枯株坐。
要知無所閲，到岸乃旋柁。

讀書必知書，枯枿不足斧。
隻詞詣微隠，連軸皆剩語。
枚生老賓客，筆力散雹雨。
吳梁兩驕王，橫甚鬫哮虎。
編須笑直前，調度豈兒女。
刈蕭培芳蓀，遠鄭進韶舞。
斯文豈徒然，丹石起病窳。
操瑟走齊門，託身恐非所。
老濞竟斧砧，埋骨無塊土。
梁亦殞牛禍，廟社幾奪主。
至今存遺編，快讀氣屢鼓。
長卿素佞人，清芬愧蘭杜。
長門賦淫僻，主心侈莫禦。
百年校賢鄙，何啻跖與禹。
黄郎眼如月，妙義窺肺腑。
拈出標雅箴，霏屑紛落鋸。
枚生其伯仲，犬子但牧圉。

士窮百不諧，所向輒牆壁。
堂堂百代師，往往遭削跡。
閭閻侮出胯，逆旅或爭席。
雖然炯炯心，未易屈此膝。
閉門師唐虞，清風入吾室。
千古閲頃暫，八荒在几榻。
從教厭藜莧，筆端有冰雪。
出處雲行天，得喪駒過隙。
元龍吾畏友，萬卷破丘索。
抱耒耕莽蒼，天民所先覺。
平生湖海氣，脊梁硬如鐵。
方其抵掌時，南山虎可縛。
向來三年淹，聊以六月息。
自予得此士，不作肝膽隔。
隠然當一面，堅壘雄屹屹。
偷兒妄窺瞰，不用苦笞掠。
與之塵生甑，定自驚失色。
不知破衣中，照人一尺玉。
開門恭執贄，政恐子不欲。
因成一笑粲，莫放百憂集。
子敬愛氈青，何如我酒綠。

風雅有正宗，太山視丘垤。
識者了珉玉，不爾遠堯桀。
咸韶久不作，日月遭薄蝕。
空谷閉窈窕，市倡矜半額。
誰知三百篇，學仙要仙骨。
二南俱賢聖，展卷神已接。
孝子或失愛，淑婦有不答。
微言出宛轉，幽憤破藴結。
側耳無絃音，策策風振葉。
少陵乃冢嫡，豈止論瓜葛。
涪翁異代友，俱作蟬蛻殻。
鼓旗付後山，掌股戯孟獲。
眼明見賢宗，我欲焚破篋。
明珠不易得，收功在勤苶。
一洗蛙與黽，騷壇許授職。

作吏無好懷，寧食三年艾。
甚陋吾安之，所隸乃都會。
文書如駡奴，吞噫不敢對。
兩眉或小伸，獨有公等在。
交臂露肝膽，不復事容態。
月沼分賸馥，風軒共晴快。
家餐聽相挽，盤筯及筍菜。
但苦王事迫，數離每增慨。
豈非造物意，物莫能兩大。
况自摻裾別，至今胸憒憒。
歸來未黔突，日月倏逾邁。
書往得奇報，已恐責留債。
丈夫志遠者，遑卹吠所怪。
醉眼天不入，一飽真細碎。
插貂與扶耒，此理本相代。
持以敦薄夫，是事付我輩。

春歸知何時，庭草一尺長。
風軟不起塵，薄日如秋陽。
裘葛固異宜，單衣已疎凉。
妍紅色事人，攬鏡無餘粧。
青山只蒼然，久要自不忘。
枯藤引我去，栗留囀幽篁。
濯足江無波，照眼竹有光。
展旗三伐鼓，騷壇起榛荒。
垂髫伏窗几，抵掌談皇王。
持之欲何施，海禽眩鏗鏘。
風摇薜荔屋，塵集芙蓉堂。
升斗尚何言，正比鈎餌香。
投老遲問道，欲覓閑中忙。
社成蓮亦花，歃血記此章。

平生不喜殺，殺戒宿所欽。
累此多病身，蔬食慙未能。
連日乏庖供，隻雞薦肴蒸。
異夢發宵驚，截支血霪霪。
旁立爲咨嗟，或人惠嘉音。
見牛未見羊，盍不推此心。
萬生均一愛，豈較人與禽。
君看雞遭烹，楚痛甚斧砧。
撫枕矍然悟，此豈神所箴。
驚魂欲違幹，駭汗屢洒膺。
內懼仍自欣，小差輒相懲。
白璧護微疵，寧非憂之深。
長平四十萬，一掃輕蟻蠅。
暴殄置不問，天邪匪聾喑。
稔惡侈後罰，幽誅毒炮燖。
冥冥思昔愆，栗栗厲素襟。
贖魚有前章，併以警侈淫。

二年客殊方，送君我鄉邑。
豈不念家山，對此好風月。
何以慰羈旅，眼穿離鴻翼。
寄聲賀父老，壺漿迓郊陌。
令君臺閣人，九霄帝不隔。
新書嚴入縣，驅驥就轅軛。
手持朱絲絃，欲奏南風律。
此意寧不佳，此事未易得。
姑置馴桑雉，先辦繞床物。
相顧一大笑，浮我當舉白。
長魚隨鰍鰕，枯澤未容尺。
驚雷忽破地，起視已無迹。
春湖波如天，酒作鵝兒色。
映君眉間黄，領此醉勿惜。
明朝出門看，扁舟大江側。

春以花故妍，花好不辱春。
漫山爛桃李，由求蓋具臣。
國艷朝衆芳，此花當不名。
芳園麗韶景，點檢能幾根。
東風未披拂，萬紅藏杳冥。
過客白眼看，遂與凡木隣。
一朝吐華艷，天日爲之醺。
綠樽有醇酌，及茲託慇懃。
君看淮陰市，豈有國元勛。
俗情傲未然，花笑當不嗔。

一絲架空居，巧若出杼機。
彌綸不知勞，終日周遭馳。
相彼造爲艱，中有鴟鴞詩。
豈獨考其室，爲罝陷羣飛。
口腹共此累，坐嘆寧以疵。
微我畋漁意，其端詎庖犧。
雨過助浮妄，大小出琲璣。
疾風輕羣脆，覷隙防藩籬。
摩挲一寸腹，吾廬正于茲。

吾家老仙一世師，挺特風槩老不衰。
平生行己有本末，世人不知其天知。
急流勇退人恨早，纖塵恐汙白玉姿。
精神强健腰脚輕，鬖鬖白髮明鬢髭。
盤谷亭前一幅巾，子掖孫携翁笑歖。
無官一品錢滿屋，汝輩持底逃寒饑。
指心一點物非物，向來所貯惟不欺。
慇懃寶此徵後福，如印券契火灼龜。
我勤樸斲爾塗堊，障護風雨期勿隳。
庭前百拜領翁語，有毫髮愧非翁兒。
季也才力百倍予，天之報翁或在茲。
得其一體敏且强，遇事雹落雷電馳。
莫嫌掾尉官職卑，正欲小試觀異時。
弟兄贈言出寸丹，豈但趣和同兒嬉。
伯氏有德君子哉，發言不妄如發機。
敘文千字炯星日，是病苦者之神醫。
願子銘几銘盤盂，驊騮萬里未易期。
悲莫悲於生別離，鴈序可忍霜風吹。
丈夫遠懷在門戶，正使蟻聚終奚爲。
酒闌上馬飛鳥疾，我亦安能空鬰鬰。

霜風著林不停吹，天涯有客衣征衣。
問客今歸有何得，一株老桂和根移。
讀書作文四十載，浪走不啻萍在池。
束書隨身乃封戶，睥睨一甑蒙蛛絲。
傾囊千金勸少貶，掉頭一笑吾寧饑。
學如木水有源本，朝販夕售顔忸怩。
市倡青紅衒廛陌，窈窕深閉無由窺。
清詩學自稟繩律，如嚼冰雪寒肝脾。
平生交遊半豪俊，如此人物見者稀。
每拈佳句對客誦，謂是古作非今爲。
吾先君子壇級尊，子來談笑容攀躋。
我從弱歲同硯几，如今攬鏡斑鬢髭。
笑渠常遭俗眼白，短力不得相扶持。
前日提筆試外省，我亦薄宦初來歸。
口占程文問中否，强弩破葉劍截泥。
十月十日夜漏盡，小奚驚夢來打扉。
云有吉報可速起，倒穿衣裳喘而馳。
賀者已滿坐無處，拍手怪我來何遲。
淋漓一紙見名字，倉卒未省來其誰。
喜歡不記語雜亂，但說老眼天不眵。
明朝再拜酌酒賀，屋角一丈飛虹蜺。
書生一第蛻骨耳，排風軼電方自茲。
阿兄地下喚不應，門戶藉子扶寒衰。
鄉閭朋舊夸地産，洗眼晝繡增嘆嘻。
孤童疋馬顔色異，關吏偷語驚且疑。
到家羊肥酒亦熟，山頭松檟生光輝。
墳前百拜謝教育，持身願報父母慈。
盤谷亭前白雪枝，春意稍稍回芳蕤。
尊前不可無此客，花雖不言意慘悽。
遲君急旋共一醉，青衫入手無閒時。

五歲小兒初學步，絕藝亦知天所賦。
想見九牛可倒曳，已堪赤手擒猛虎。
向來甕戲真偉觀，儻非目擊嗤浪語。
器小猶須百斤重，挾以壯夫端恐仆。
笑談拈取兩足上，電轉風旋疾如許。
便令百試百不失，父兄從傍亦矜詡。
市人駭嘆俱失聲，我自平生未曾覩。
武陽盛氣蓋全燕，寄區狡謀踣二虜。
論年固已一倍長，此兒誰肯噲等伍。
虎變鷹揚看異時，經營一飽渾細事。
世人稟賦有特異，常理未可求其故。
相秦童子才毀齒，說項郎君方斷乳。
拜歸懷中笑橘墮，羣戲道傍知李苦。
登門已解敘通家，對客頗能嗔字父。
劾鼠獄詞老吏服，汗簡清規乃翁沮。
卓識有此更驚人，彼以力稱吾未與。
行行三十成何事，但耗太倉如雀鼠。
憮然自笑仍自憐，强說功名在遲暮。
人言速成當不久，如我定應千萬壽。

翻手爲雲覆手雨，自昔嘗聞少陵語。
年來雅道更蕭颯，反眼朋游成越楚。
便當續草絕交論，誰與重尋懷舊賦。
一洗衰風振頹敗，我爲使君高此舉。
故人流落死未葬，藁殯蕭蕭泣行路。
破棺露骨沙草秋，紙錢號風白日暮。
傷心重念百年交，洒涕親營一抔土。
送喪不煩司隸傳，擇地當鄰烈士墓。
龜趺大字日星煥，馬鬣新封鬼神護。
恩流枯胔河海深，氣激頑夫金石沮。
漬綿高義古所尚，掛劍初心吾敢負。
張陳未死已相賊，笑彼安能保身後。
九原可作定慨然，想見沾衿淚如注。
清溝突起驚創見，繡被吹來自何許。
區區論報未足道，此段徒能戲兒女。
滄溟可涸山可磨，我詩自可傳千古。

人言明月好，明月無私照。
海水深不測，明月照無極。
九州浩茫茫，明月無遺光。
誰家高樓三百尺，上有浮雲翳突兀。
浮雲翳月月不知，樓頭美人空歎息。
空歎息，何當赤手披雲師，放出清光如白日。

一硯能令一生足，感君投贈重金玉。
人言當爲文字祥，夜夜燈花寒吐粟。
提携不到白玉除，安能細碎箋蟲魚。
爲君試草大鵬賦，九萬里風生須臾。

疾痛呻呼癢搔抑，人言是覺豈真覺。
問君非痛非癢時，覺何所之了不識。
要知真覺無不覺，如日出海照萬國。
雖然亦莫如是解，政恐雙睛翳金屑。
扣庵欲覓住庵人，此人此庵何地著。
蒲團紙帳睡未足，百蟲薨薨殘月白。
六窗玲瓏境超廓，箇中自有真消息。
兔走君前君不知，俊鶻豪鷹差一髮。

將軍百戰摧驕虜，向來射石如射虎。
分封不得一丸土，晚歲功名成夢語。
古來志士窮者多，唾壺擊碎奈命何。
平生道力輕羣魔，巨艦豈肯摇微波。
大千與我俱幻爾，是中無處容悲喜。
西方仙人不可詆，破除憂患正須此。

撐腸萬卷不救饑，書生何苦攻書爲。
如烹太牢飲醇酒，無此肝肺無由知。
陰侯把筆耕六籍，短檠熒熒照頭白。
又携束書作官去，此生此債寧終極。
大州小州疲征輸，文書急急如駡奴。
家無二頃歸未可，泮宮水冷樂有餘。
使君喜士比金玉，知子姓名吾所屬。
定當屣履迎王符，勿憂廣文飯不足。

十年中秋不見月，譬之去國唯喜似。
朝來氛翳崩厥角，天公粲然一啟齒。
夕月可占此其祥，枯龜未必知許事。
黄昏天宇開琉璃，出雲微覘摶空勢。
要人故自作遲遲，悵望豈知空歲歲。
玉峰一掌開喬嶽，銀海千尋湧平地。
光吞箕斗不自持，影薄魚龍無處避。
烟林差差鳥未定，露草涓涓螢暗墜。
唯我心源初不動，炯炯摩尼照濁水。
四門宏開衆陰伏，六藝高懸百家廢。
餘輝切勿丐老蚌，尤物溺人非所貴。
何如美酒入詩腸，化作錦囊珠字字。
南樓萬丈高切雲，彈壓山川據要會。
當年老子興不淺，閒據胡床想風味。
今人未必輸古人，况復我友半傑士。
凌晨尺紙飛羽檄，一約而來羶集蟻。
夜如何其不須問，酌盡滄溟放君起。
酒酣起舞踏寒影，滿地瓊瑶驚破碎。
仙娥手拊丹桂樹，裛裛天香落襟袂。
洞天六六我所家，摩拍洪崖肩綺季。
霞雲不著著青衫，生恐羣仙笑憔悴。
旁人勸我聊爾耳，仙娥好意君勿阻。
海鯨背穩風力强，看我轉頭三萬里。

人家栽花爲春忙，我家種柏求蒼蒼。
柏生如蓋蔭百畝，癡紅騃紫無殘香。
常言直道我家物，篋櫝于今藏手澤。
拈來洒涕不忍看，分付伯兄金玉質。
去天一尺古蓬州，綫路雲端客自愁。
年來在處熬膏火，翻愛此地真瀛洲。
同居患貧別則惡，苦心害性空悽惻。
不及林中反哺烏，日暮歸來却同集。

君家嶙峋兩冰柱，黄塵漲天不敢汙。
阿雲醉卧呼不譍，斷碑零落荒阡雨。
君今去作火井縣，山中嬰兒待慈母。
前日一旱不堪說，危喘僅存無半縷。
祝君到官百不問，置酒先須酌田父。
從來和氣致豐年，一笑能令粟盈庾。
我方投犁學爲吏，人言未可紙上語。
今人古人豈相遠，力行所知心自許。
惟君可聞我可言，明日一尊黄鵠舉。

桃花未落春水生，百川合流如鏡平。
江神約束蛟與鰐，東閣郎君將母行。
一帆萬里無荆越，非霧非烟鎖雙闕。
只今手持天下柄，相公身是稷與卨。
潭潭大府琳琅都，翻翻㦸带纏金鋪。
朝回坐對彩衣舞，天上應有人間無。
相門出相古來有，周公在前魯公後。
看君父子名一時，野人甘作扶犁手。

雨漲秋池三尺水，亦有秋風到池裏。
荷花顔色不如故，零亂寒蘆并折葦。
鸂鶒飛來依晚紅，蕩槳徐徐莫驚起。
擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辭碧筩美。

仁田義鉏德其種，晚歲坐看苗幪幪。
先生一去不可識，但喜郎君實麟鳳。
一綫微言驚道喪，九鼎斯文頼君重。
聖門濤瀾無畔岸，我嘗操舟怯奔湧。
中流奪魄不敢進，亂流而濟渠甚勇。
射鼷强弩勿妄發，彈雀明珠戒輕用。
峩冠進之白玉堂，天高會借長風送。
細尋耒耨竟誰力，銍艾猶傳掛丘壠。
朝來示我幽宮刻，再拜整冠輒成誦。
乃知先生一世士，學如荀揚文屈宋。
四邊海宴中國尊，已嘆銅駝沒荒茸。
轉頭飲馬長城下，共指先幾世爭竦。
竟不一官止韋布，大澤深丘老梁棟。
岷江濫觴固未快，末流與海爭澒洞。
我聞天窮不再世，卜以郎君言必中。
九京幽幽復何憾，一杯徑往澆餘痛。
薤歌嗚咽不成聲，但覺風乾雲亦凍。

維古女士都可見，過眼絕無一佳傳。
客來授我一編書，疾讀不知雙涕泫。
夫人有子鳴斯文，吾從崑崙識河漢。
胸中能貯百卷書，此豈只用裙襦看。
前朝大老尊夫人，鬼蜮不量作兒玩。
寒心仰屋竊嘆語，志士如今刀斫案。
唐安治中祿不薄，十畝東湖紅爛漫。
輕車在門忽折軸，恨如秋江盛不滿。
史筆在手吾宗英，寧愛一詞沒彤管。
人生八十善可書，好夢仍長不爲短。

將軍射虎不射石，石作於菟能沒鏑。
翻然再控弓不力，俊鶻豪鷹眼前失。
兩泉後先今抗行，何物使之令人驚。
泉出在山流在地，却似只從方寸生。
沉沉玉甃碧雙峙，旱爲甘霖渴爲醴。
白鶴千年歸不歸，半夜空山泣神鬼。
令君爲政無近名，天以斯泉印其清。
泉邊有樹仍蔽芾，他日思君於此地。

雲在山，月在水，合和二物誰遣使。
雲收但有千巑岏，月落惟餘一清泚。
向來爲同復爲異，欲說誰鉗三尺喙。
與君臨流共一笑，影墮澄泓實相似。
故應拄杖偶然來，那得泉中覓居士。
人間八月秋更老，桂樹無風波不滓。
碧筩爲樽酌清醥，瓊瑶嗽腸雪冰齒。
江妃爲予舞凌波，老鶴不眠亦孤唳。
酒醒忽憶三峰游，目光已在鯨魚背。

插架茫茫紛四部，莫向離騷泥蘅杜。
文章何處如有神，心手相隨鷹搦兔。
長卿醉死文君壚，渠輩但可折簡呼。
淺慙入俚深入僻，纖麗惡淫寒則枯。
欲張吾軍子可恃，楚璞呈前燕石恥。
擘波飛去定神龍，汗血牽來真驥子。
人物有此未易求，頗將擷英泛其流。
朝來車從照人熱，乃肯訪我投林丘。
詞華薄技無多道，少作吾今知悔早。
相期聖處下工夫，一念超然蠲熱惱。

麒麟丹青了無夢，香火因緣已成癖。
一堂風冷自分明，誰撮虛空强摹畫。
蔬食鼎烹均一茹，笑取菅麻視繒帛。
風幡自作此分別，蛛掛一絲猶可惜。
大千元不一毫隔，何處往來勞轡策。
冥鴻遠矣方控弦，一筯銀絲好看客。

先生不憂窮到骨，唯惜修名易埃滅。
平生窗几辛勤功，語及雲程輒嗚咽。
冷曹晨炊有不續，遠道相從笑回曲。
微言不足溫飽人，羨渠著斗量珠玉。
風霜歲晚念慈母，黄葉翩翩積行路。
烹鷄奉餐蔬自煮，繄我獨無悲此語。
大厦千間要封植，期君當作垂天翼。
朋友之樂可樂不，昔人願封萬戶侯。

書生一第如登天，如君何啻坂走圓。
要知筆頭有河漢，向來元未窺微瀾。
得官莫厭百僚底，水激三千從此始。
白藤肩輿照路光，小慰當年擇鄰意。
岷山勢壓西南坤，霞裾風袂潛仙靈。
公餘有暇縱幽討，爲我一弔張白雲。

身長七尺面一尺，眼若電光鬢若棘。
腰間大羽不妄發，長空弦落鳥隨踣。
漢家夫子方少年，東平月窟西酒泉。
不須武陽兵十萬，不用都尉卒五千。
願得君王一寸鐵，斷取樓蘭獻北闕。
笑提金印歸去來，五湖茫茫波浸月。

岱宗崢嶸乃爲嶽，丈夫可不志特達。
平生論人每如此，楊子入眼吁可愕。
清班突見頎而長，開口四坐薄曉霜。
自言磈磊不可茹，正須一吐空肝腸。
太學黄虀了殘業，又携束書去挈挈。
偃㦸韜戈吾已衰，快刀斫案子甚决。
古人作事令人驚，今人豈不如古人。
折枝要是不爲爾，長劍在手無蛟鯨。
楊子楊子吾所許，舉杯酌君肝膽露。
期君直到黄髮時，無使英名一塵汙。

愛山仍以山名齋，問山何許簷周回。
午窗睡足一笑起，風吹市聲不到耳。
插貂鳴玉主人事，山不撩君君自戲。
細思却合幽人居，分我半几來讀書。

判司碌碌塵埃間，可能老此橫海鱣，一朝雷雨插兩翰。
九江風高浪如屋，萬里扁舟帆一幅，夢魂先遶湖山綠。
玉除有地容著身，且爲岷峨起斯文，莫來憔悴隨鷄羣。

北風號霜脫羣木，送客東門車萬軸。
城中人家作兒啼，若爲四角生華轂。
公今未上九天上，身雖去此猶在蜀。
邊頭張頤萬虎兕，一食不飽吼振谷。
况聞天驕屢窺瞰，往往危機生隠伏。
欲寬九重宵旰念，分付若人一夔足。
錢如流水粟如雨，指顧之間嘆神速。
公方攬轡使一道，百吏毛寒頸仍縮。
隳者振職汙者澄，如臨鬼神不敢瀆。
峩冠置之一堂上，不勞折箠四夷服。
天生此材必此用，楩楠本爲渠渠屋。
孤生蒙庇逾歲月，况復鴒原辱甄錄。
明年春風二三月，更看枯根回寸綠。

金龍直歲當玄冥，憶公剖竹江陽城。
碧鷄坊中駐千騎，裁詩餞送雙旌行。
逢人到處說項斯，豈賤子故唯先盟。
一官泮水謝推輓，挾策仍許從諸生。
隻詞華衮豈易得，再以薦墨光姓名。
一朝去我生怊悵，呱呱欲作啼雛嬰。
向來宦海四十年，白首一節無斜傾。
只今耆舊直可數，曷不往矣司機衡。
詔書連年到西蜀，歸田奏上羣兒驚。
西南夷蜑惟稽顙，男耕女織鼓不鳴。
廟堂徹桑戒無事，正以卧護煩老成。
犬羊腥羶亦人耳，悅安惡擾皆其情。
不須談兵但飲酒，帥非爾帥乃父兄。
秋光如水浸行色，牙纛獵獵風有聲。
氈褐迎道沸羣獠，弓刀繞帳森千兵。
丈夫未遂調燮事，華皓得此亦足榮。
觀公畜德有餘地，如海既酌隨復盈。
晚福衮衮蓋未艾，善頌何以歌簫笙。
更須書考二十四，永與松鶴同堅清。

王郎妙墨石剖璧，正爾不從著意得。
十日一水五日石，猶笑前人風雨疾。
溪藤小幅白雪光，向來數筆衣不裳。
濁河未清子未忙，但恐竟軸海變桑。

昔年九轉金精熒，鸞幢鵠節飛青冥。
偶同鷄犬舐殘粒，至今未脫塵中塵。
平生不識紫芝面，邂逅天涯忻一見。
安有斯人可棄捐，置身只合金鑾殿。
急流勇退人所嘆，上書屢請色不難。
浩然笑涉重湖去，一節映照清湘寒。
人生分願各有賦，鳩鵬何必勞相慕。
期君廊廟我巖壑，他日冰霜同晚暮。

我先君子官于涪，一時賢僚今在不。
唯公直節貫華皓，千尺壽檜橫霜秋。
丈人靜聽請具陳，平生契義骨肉侔。
簡池解組過鄉縣，劇飲不去公遮留。
似是兄弟姓則殊，詩藁半破猶勤收。
合行使符蔡山下，先後召杜騰民謳。
吾家萬松蔭黄土，公方千騎驅華輈。
十年不見此邂逅，窮冬雨雪寒颼飀。
未明投刺候門下，老閽竊語來何求。
柳州先友一一數，山陽鄰笛令人愁。
岷峨氣象抗湖海，近日人物幾窮搜。
如公當寘文石陛，一麾乃付近古州。
蘇家名稱震戎夏，如崧降甫尼生丘。
文獻可徵况美俗，黄堂坐嘯萬事休。
公餘兵衛繞畫㦸，妙香一縷鈴齋幽。
神交千載尚誰可，子韓子文著床頭。

一代文章有圖籙，天賜之履征九服。
奉牲乞盟走珠玉，吳狂楚僭非此族。
至今人望壇坫尊，風流文采被諸孫。
丈人似是更酷似，大河一派來崑崙。
華途不須移步到，憂國憂君心日老。
匹馬朝行人避驄，短奏宵歸自焚藁。
一朝倦拜青鎖門，分符端欲宣上恩。
再拜願回批敕手，却與疲瘵豐雞豚。
青絲絡頭甘半菽，丈夫出處不碌碌。
我亦昨夜夢山靈，苦喚西歸理松菊。

扶摇何啻九萬里，盍不往作蛟螭騰。
笑我真爲折腰尉，如君雅稱哦詩丞。
輒班下寮愧連璧，屢愛新詩工琢冰。
斫林與山出眉目，欲喚逋客招野僧。
晚香入簾恨悒悒，坐恐瘦骨成稜稜。
賞幽豈足廢官事，凈社久冷從公興。
芙渠薝蔔一家耳，相看未易分級層。

西風振槁如發蒙，危亭創見心眼工。
融成水月一合相，有似猛火烹鉛銅。
是時素節屬重九，喚客一醉萸菊同。
夜深跳魚亂珂璧，起舞大叫騎鯨公。
令君心瀾了不起，摩尼返照萬事通。
拄頤但覺朝氣爽，繞腰未羨黄金重。
高情偶與幽賞會，妙語倒瀉瓊瑰胸。
誰將玉笛吹曉月，透袂冰濃禁不徹。
歸來夢想通明觀，一片湖光眼中見。

乃翁儒林大宗匠，造化爲爐鑄卿相。
坐與文皇致太平，玉骨如塵汾水上。
斯文未喪不須嗟，仍喜郎君書起家。
等閒一第唾手得，以此報翁其未邪。
判北門事首峩豸，歷階而升姑少待。
斗米迫人成遠征，雲夢胸襟何足芥。
霜風獵獵吹征衣，登山臨水傷別離。
丈夫富貴恐不免，萬里扶摇方自茲。

昔人帝城願一入，君今翩翩去何亟。
向來一念君親同，夜夢倚門人髮白。
人生適意富貴齊，况是求歸真得歸。
江風飽帆不可挽，恰恰春好花濃時。
君於文字識源委，筆勢逼人殊亹亹。
每來握臂相與言，我屢點頭興嘆喟。
三年厭踏東華塵，聽鷄走馬常踆踆。
黑頭使君豈不貴，腰間見綬我亦驚。
蜀吳相望八千里，到家遥想慈顔喜。
上堂跪觴下堂拜，應有輝光照庭戺。
白鶴勝峰記昔游，醉墨淋漓在上頭。
君行有暇試尋覓，不知已掃黄泥不。

文章末流乃科舉，剽東掠西何等語。
得者矜誇失者羞，其中往往分賢否。
一官垂涎儻不勉，譬之北轅求適楚。
諸君堂堂萬騎將，折箠自足笞狂虜。
收拾波瀾著盆盎，却恐蛟龍愁窘步。
信手拈來即三昧，安用區區備先具。
朝窗暮几不停綴，寶玉牽聯鬭奇富。
論如過秦有古意，賦擬兩都多傑句。
朝來次第出示我，兩耳卓槊驚咸濩。
華歆便可置龍頭，牧之豈肯居第五。
我駭虛弦痛方定，未暇相從執旗鼓。
請君勿見小敵怯，一戰而霸在此舉。
歸來凈洗科場業，別與斯文立門戶。

宋十一葉聖天子，有臣伊皋佐其理。
鏖兵孽雛褫天戮，手把降幡屢摇尾。
周宣功大心愈小，盈而持之甚持水。
龍墀端笏拜疏言，有室大競唯多士。
蒼蛟淵潛百鱗駭，乳兕林蹲樵牧止。
臣舉所知匪臣私，取之鄉國大瑰偉。
后皇曰嘻毋留行，奔雷將車電摇幟。
先生捧詔色不動，在泰拔茅以其彙。
向來輸寫萬瀆海，人笑一蠡測涯涘。
古人成人責禮樂，房杜頳顔諸葛死。
屠龍覓肝薦雕俎，不如河魴甘且旨。
卑之試爲目睫論，欲識强羸占國勢。
議和當有守和策，偃兵適恐造兵耳。
焦頭常居曲突上，有言復吞胸磊碨。
先生領略首屢肯，懸知不作三窟計。
欣然拔劍爲公舞，舞罷颯颯回風起。
孤生飄零踰歲月，感慨鰍蝦共泥滓。
石田蝗蟊仍數熯，抱耒空山欲何俟。
叔孫大猾誠謬妄，狗監文章亦巴鄙。
黄金儻築燕人臺，爲問何如從隗始。

庭前梧葉西風起，三峽秋光凈如洗。
仙帆一舸此入覲，靈鼉擊鼓馮夷喜。
七閩山水天下奇，摧秀搴英瑞斯世。
要知曠代乃一見，鳳巢阿閭麟游畤。
彤庭紫闥足夷步，萬里西來將使指。
西南榷牧古所重，陰削盜資寬國計。
臺家選任皆偉人，遠極隴秦包越嶲。
我公經略出咳唾，凜凜霜威肅頹靡。
飛聲一日到冕旒，四輦促還不留轡。
從來大材須大用，豈有如公才一使。
東夷盟血猶未乾，豺豹固應防嚙噬。
公歸爲國須遠謀，平躋兩禁躐三事。
飄零孤翮得廣厦，晨啄暮栖方竊庇。
驪駒清唱不忍聞，東望慨然增歎喟。
他時黄閣未遐遺，猶願登堂拜簪履。

詔書揮翰日邊來，蜀有巨儒星杓魁。
胸中深博布河漢，舌底霹靂降霆雷。
先天遡流得絕派，大物不敢藏胚胎。
回薄一氣在籠絡，奇神怪魃生愁哀。
十年縛屋蒼崖隈，脫幘擲去一笑咍。
刺史驚呼失匕筯，遮道自挽封章回。
先生閉門壁愈堅，高風一日興澆頹。
矯然輕世豈我事，此學施用真難哉。
行止在天不在我，風動水涌如挽推。
嗣皇繼聖登禹稷，豈有此士遺蒿萊。
二年勞公湖上行，看鵝酌酒春風臺。
手摩嬰雛斧貪猾，蛟鰐半束角與顋。
古人讀易元用易，羲文祕妙今寒灰。
漢儒妖異陷荒闊，但與瞽史相喧豗。
子雲晚出造根極，後生蜉撼輕嘲詼。
安樂老翁獨稽首，玄鑰直付先生開。
向來緒言見編簡，去去勳業看崔嵬。
彌綸乃是第一手，下者乃取支崩摧。
賓閣顧予若嗟異，贈語愧乏珠瓊瑰。
眼看飛帆不得去，天涯逐食嗟徘徊。

君家如河出崑崙，橫貫中國浮乾坤。
鼎彜勳績爛星斗，編簡文字垂瑶琨。
到海喧豗勢愈壯，約束蛟蜃驅鼉黿。
略分涓流溉下土，草木蕃潤資其恩。
先生繡衣吹霜風，一道生齒關寢飧。
人家春園滿桃李，隨處秋社肥雞豚。
智效一官可能爾，尚於勝處非所論。
胸中人物自著眼，倀倀待相嗤彼昏。
古人過人本如此，事業自是爲根元。
我知先生在廊廟，定不碌碌爲澄渾。
頗恨未識元魯山，一紙藻藉無媒援。
只今相送九天去，風在下矣何軒軒。
青雲託附可無意，欲兒女語吐復吞。
浩歌一曲豁清思，援筆江海蛟龍奔。

山嶽自高百谷下，向來無物使之者。
驊騮合奉鸞和車，豈與黔蹄同一駕。
英奇絕代難小了，泥滓投之輒悲咤。
一朝拔去不可扼，震地風雷怯凌跨。
泮宮先生自超特，鼎甲聲稱低董賈。
眼明奎畫照琬琰，萬喙夸呼海傾瀉。
胡爲不即天上去，識者怪吁狂者駡。
或傳鳳篆來日邊，流水爲車龍即馬。
只應故是霄漢人，腐鼠未足鵷雛嚇。
九江水暖桃花肥，風色不驚神所借。
只今岷峨抗湖海，貫玉編珠炯相射。
臺家議和不議戰，太平有象須藻藉。
小却猶當白玉堂，縱步黄扉方食蔗。
嗟予骯髒每自哂，蚤年謾想牛心炙。
一官漫浪不可說，可能更索山人價。
五年投閒食不飽，攬鏡顛毛輒生怕。
道塗衆鬼同揶揄，口不能酬面空赭。
人生升沉亦何恨，但喜龍虎新變化。
異時擊壤爲幸民，一犁亦願從耕稼。
金華夫子吾勝友，接武風雲共閒暇。
未應厚祿絕來書，寄聲紙尾煩多謝。

持竿野叟踏帝腹，太史占星驚變色。
白衣山人侍黄衣，軍中指點相嘆息。
雲龍契遇固疇曩，千載一合非人力。
羊裘眠沙竟何補，坐視生民自肥瘠。
功成乞身香案前，歸侶松喬未爲失。
我公學傳無盡翁，束髮英名撼區域。
杲日潛光衆未覩，公獨扶輪上霄極。
此時際會如二子，鼎鉉鈞衡本公物。
若爲流落四十年，豈厭蓬壺薄瀛渤。
龍飛天子第一載，收召耆俊誠汲汲。
遥知問膳大明宮，論士到公先指屈。
追鋒一日來劍外，破浪帆開矢離括。
朝廷未漆月支首，抱戈虎旅衣生虱。
嫠不卹緯憂宗周，寧有裙襦能念國。
堂堂甲兵滿胸臆，可無奇謀寬旰食。
我故人子得深知，平生一鏃未破鏑。
欲隨公去邈楚越，恨不身邊插雙翮。
叔孫區區進大猾，謬謂書生用奚益。
古來萬里知戎情，何必縵胡半縫掖。
願公入對明光宮，西南豪俊手推出。
我非其人敢觖望，市駿千金先市骨。

盤谷先生壇級尊，萬夫操槊輒歛魂。
黄堂晝嚴繞華㦸，往往君來客打門。
高談錯起風襲塵，醉眼相視月照樽。
歸來拊掌此快士，外無圭角中甚渾。
吾家宰樹已拱把，君亦荒殯生棘榛。
小阮弟兄吾所敬，霧谷養就虎豹文。
銜君至恩深到骨，手書盛德表九原。
遣奴持送急開讀，字字璀爛光瑶琨。
兼金餽魚客何陋，寶玉圍腰吾敢嗔。
九牛未可一毛數，大壑才以半缶論。
嶄然二雛亦奇俊，造物兩眼如許明。
由來孝弟動鬼神，宦學所自爲根源。
向來施設本此耳，欲著吾說聽者驚。
春風相送綠草野，爲君一慟河漢翻。

晚風酣酣吹柳花，長亭送客日欲斜。
春草春波兩愁極，雲馳千騎誰能遮。
先生要是世所寶，大貝白璧金丹砂。
生當龍墀侍黄繖，不爾鳳閣揮白麻。
州麾再把亦何事，但見桃李春家家。
后皇顧遠食每旰，一節又付夔與巴。
荒山如石不可鑿，要看雨露滋槁芽。
黄金作甌覆名字，軟蒲作輪駕輕車。
調和元氣須此手，典謨勳烈非誕夸。
小夫朽質謝鎸削，尺寸不能供負叉。
馬羣一顧覺差異，便遣萬里奔風沙。
阿房變色人未信，勉之霄漢參飛霞。
僕夫在門輒休駕，揆力不足慙蟾蛙。
雖然此意萬鈞重，自矢報稱其未邪。
眼看帆檝不得去，縛以微官成嘆嗟。
他時黄闥眷簪舄，猶幸姓氏塵頰牙。

乾坤不許一塵隔，誰倒天河濯秋色。
鵠鷺心性冰雪魂，造物著意不倉卒。
星斗並煥仰斯文，準繩不愆宗絕德。
當年只作充閭喜，不知此人係邦國。
錦囊名章小游戲，上公啟齒嘆孤出。
太白要是天上人，少陵屢作諸侯客。
朝來日照黄金巵，諸生登堂作生日。
鳳麟媲德公厭聞，丹砂續年笑無益。
試問公家白髮翁，五千微言不老術。

司馬家兒何等兒，家居令人撞壞之。
長嘯羯奴一繩縻，校三十里嗟已遲。
新亭收涕僅自支，下者朽棟當積危。
君看黄髮掩面時，此殆天意非人爲。
一時埃𡏖埋精奇，褐衣懷珍去而違。
老樵携畚動嶽祇，委體氈廬玉投泥。
向來捫虱氣吐霓，元子眼膜無金篦。
縱狼山林血黔黎，慘澹萬古關河悲。
先生異代論盛衰，使當若時未可知。
指揮王謝驅羣鷄，狂童豈勞折箠笞。
中興天子周宣齊，炳燿常武烝民詩。
囊封未報九地歸，恨無偉烈光鐘彝。
我思若人涕沾衣，太阿不如兩錢錐。
魚復陣石存遺基，故智猶爲豎子窺。
斯文未泯神所持，復有英雄發噓欷。

周公山前傾蓋時，再歲通家同骨肉。
紫巖樓畔又從容，四方上下如相逐。
別來每恨無見日，要見夙緣償未足。
公來臨邛弄鳴琴，一官季氏仍寮末。
移將遠期爲近期，天遣從公恐不速。
尺書日夜苦相換，何止已多如笋束。
淹留自春竟徂冬，出門如物縶兩脚。
一朝决去水赴壑，夢魂先到鶴山側。
下車一見開兩眼，喜色分時破愁頰。
約我不來公即來，一日不見公不樂。
將閒文書猛撥置，喚好朋友細款曲。
疾邪憤世時抵掌，悵往悲今忽嚬蹙。
狂吞壯飲無空樽，長句短章幾滿軸。
尊賢下士公盛德，忘義忘年吾敢辱。
百年四海幾知己，爲公悲歌起衰俗。
明朝翩翩隨社燕，欲去暫留情最惡。
黄花滿頭約重來，聞說床頭酒方熟。

客有可人期不來，昔人抱恨長悠哉。
可得宦遊同一處，家有如願令人猜。
郊東郊西踏春色，醉舞淋浪花插額。
門前紫騮嘶東風，却折垂楊供馬策。
如君豈久居塵泥，好處人知天亦知。
我非夔才識宮羽，此言欲驗須他時。
長橋離愁濕烟雨，去日更將歸日數。
從今把盞與題詩，故應半是思君語。

白雲先生去何從，烟霞高人繼其蹤。
兩朝恩光照巖穴，映牆竹柏清陰同。
高人已注丹臺籍，白雲子孫食不給。
人生有累豈妻孥，生羨金門羽衣客。

瓠肥不必緣糠覈，倒床鼾睡掀四壁。
飯山詩好自應瘦，騎省賦成髮先白。
公子翩翩鍾鼎家，宜有騷人歌錦瑟。
數從癯儒弄文字，坐令二豎喜投隙。
藥裹關心始置之，往往呻吟出圭璧。
由來物理論根種，虎生則斑鷹則擊。
浣腸濯胃固佳手，愈風却痁非此力。
東風吹園花正開，新禽向人語磔磔。
疾來相就破除之，萬事可拚春可惜。

太霄傑觀凌空起，非霧非烟護珠蘂。
萬靈操㦸夾危棟，中有丹書并綠字。
走雲飛雨澤地産，合璧聯珠煥宸緯。
堯圖羲墳共彪炳，禹訓湯銘角雄偉。
岡陵松柏老如鐵，華榜丹青新若洗。
論思欲侍聖天子，寓直正須真學士。
一時盛選孰睥睨，百代耆儒屬宸倚。
惟有我公瑞河嶽，早與靈鼇爭贔屭。
絲綸飛藻傾兩禁，弓鉞專方雄萬騎。
從容裘带凈岷隴，零落旗矛清筰嶲。
疇庸王府侈三晝，告喜郵音傳一紙。
升華祕宇階召拜，正位台符慰瞻徯。
妄論斯文本神物，輕發其藏觸天恚。
開物成務非翰墨，賁飾乾坤乃能事。
周書九誥削邪叛，一品會昌夷僭詭。
願公亟從衮舄歸，早就典謨垂萬世。
迂愚把筆自齠齔，裂紙悲鳴蛩蚓比。
酸寒一尉不可說，尺璧光陰分馬箠。
待公勳業映彝鼎，勉葺巴蕪歌俊偉。
絲麻雖美收蒯菅，尚冀風人採輿隸。

平生心知我與君，餘子碌碌耳未聞。
相思輒命嵇呂駕，醉飲仍開孟公門。
山城牢落情易動，翻然便作思家夢。
笑言伏臘未一有，歸辦黄虀三百甕。
君才何止吞四溟，新詩誦過牙生津。
猗那清廟復在眼，此作未許秦火焚。
吾家丈人似居易，落筆成章了無諱。
相從更作百篇詩，且盡中山千日醉。

可人如君不易致，惠然而來此天意。
往往文字雜嘯歌，兒輩倚牆吾敢訶。
向來邂逅無此款，曲水風流嗟未遠。
愛君欲留君不留，一聞說歸我先愁。
亦知主人無德戀，多情合覷青山面。
况聞漲江浪翻雷，轂生四角若爲推。
留君信自非人力，君雖欲去不可得。

今朝雲裾下星漢，明日冰輪十分滿。
今朝海實薦蟠桃，明日潮頭千丈高。
君才與月爭澄爽，君氣如潮同浩放。
如何不著廊廟中，不是考槃巖壑樣。
十年立朝兒輩驚，前日欲去親留行。
我雖流落未足恨，世間那有此友生。
躋堂奉觴祝耆耈，仙骨應須飲仙酒。
潮聲不斷月長圓，歲歲來爲主人壽。

嘗聞種德如種木，百年培壅猶不足。
君看牛羊踐履地，豈有寸椽撐破屋。
我方撮髮訪耆舊，已聞定國多陰德。
崑峯薦璧淵出珠，天敕百靈介多福。
後來源委誰導之，刊木濬川君有力。
一官縛死不須說，天定勝人理則必。
鵷鶵覽輝下其庭，一舉萬里羣鳥伏。
我耕我穫我其食，夸者流涎疑者奪。
桃李蔭繁春不留，瓊瑰夢斷月空白。
煌煌貂冕侈殊渥，尚冀他時賁幽宅。
死而不忘誰者是，嗚呼公乎妥沈魄。

踏空驕馬蹄鐵踣，萬里一鞭驚滅沒。
青樓美人顔如花，笑揭珠簾邀客入。
小槽珠溜紅滴滴，左持瓊觴右瑶瑟。
得君一笑妾願足，不用真珠量斗斛。
歌聲未闋杯未擲，城上歸鴉带寒日。
蒼頭進馬莫留連，別院笙歌擁門立。

庭前紫薇初作花，容華婉婉明朝霞。
何人得閒不耐事，聽取蜂蝶來喧譁。
絲綸閣下文書靜，能與微郎破孤悶。
一般草木有窮通，冷笑黄花伴陶令。

我從職方究區域，江漢滔滔紀南國。
厥田上上蓋名壤，其人落落亦代出。
卧龍偉烈雄鼎峙，雛鳳英稱冠簪盍。
峴山風流亙千祀，鹿門隠槩輕九牧。
地靈不與人存亡，王脈依然鍾傑特。
先生後出掩前哲，天公著手自斲削。
如入宗廟識彝鼎，如開武庫見矛㦸。
早以命士戰羣士，不怯小敵勇大敵。
三年博士嗟洄沉，一等巍科登岌嶪。
銅符千里小游戲，瑞節三川徧揚歷。
欲歌德業愧蜩聒，妄覘設施歎蠡測。
愛民如兒吏不擾，以身爲律人自服。
恩波春醲疲瘵蘇，美最飈馳冕旒徹。
賜環成命衆聽聳，總計優除羣論咽。
公止一方爲福星，公歸天下作膏澤。
一方天下有大小，公則不校我所惜。
周公居東逾歲月，東人願留惜不發。
西人衮舄待公歸，鴻飛遵渚歌九罭。
君子所至民父母，在此無惡彼無斁。
我雖東人願公歸，不敢自私笑其狹。
援毫爲賦公歸行，明日羽旄風獵獵。

錦官碌碌牛馬走，邂逅僧廬欣握手。
嘗憶觀燈夜相過，一時勝輩同樽酒。
孤雲岑絕西南陬，牢落重來說舊遊。
不知宦情薄如紙，掉頭忽作商聲謳。
蚤年提筆戰多士，晚歲功名夢相似。
底事人生真足夸，華髮猶能彩衣戲。
霜空木脫秋山明，高風駕帆秋浪輕。
細雨重陽好天氣，紅萸紫菊正思君。

西風舉扇揮浮埃，十年水曲并山隈。
一朝尺一天上來，臺家擇才搜偉瑰。
豫樟連雲誰手栽，梁千尺觀崢嶸哉。
收拾虹蜺小低徊，如取萬海納一杯。
濟時策略招譏詼，翳氛卷盡青天開。
還如調鼎須鹽梅，衆星錯落環杓魁。
欲談近事樹頰頦，旗矛委塵槍卧苔。
禍生冥冥戒其胎，如公氣象天可回。
高論疾如破山雷，毋使缾罄空耻罍。
笑渠佩玉救焚煨，往矣急挽波之頹。

登山臨水遠送君，征鴻掠天不堪聞。
臨岐握手惜此別，車已載脂僕在門。
驪歌未殘心欲動，剪燭夜談如昨夢。
茂林已掃山陰迹，地黄猶注床頭甕。
明朝咫尺隔滄溟，烟波渺渺迷羌津。
我亦歸來念離索，孤坐手取柏子焚。
君絕畛畦我平易，肝膽相傾無復諱。
春風萬斛撒金蓮，遲君更作連宵醉。

先生古心寄玄漠，老松矯矯石鑿鑿。
已欣凈社得勝友，更枉高軒出奇作。
山林軒冕無間然，造物從公意所便。
决科縱未吞餘子，著書亦足垂千年。

中山老穎初得君，姬姓之毛遂無聞。
疏封新賜管城爵，待詔嘗趨金馬門。
胡爲得此色爲動，引赴幽人春草夢。
新詩更許窺豹管，淺識當憑發醯罋。
生平雅懷吞八溟，赤脚欲踏河漢津。
自慚不是虎頭相，未能逕取龍庭焚。
談今說古吾所易，况值聖明初不諱。
快書禮樂三千言，白獸先贏一樽醉。

雲霄自許當比肩，豈料坎壈逢針氈。
求魚乃欲從沮洳，吞舟見之定囅然。
諸生但解笑便腹，好事誰肯與酒錢。
吹寒固自乏暖律，使物又恨無神鞭。
君方踏筵觀艷舞，我正閉戶甘草玄。
閒忙亦復分苦樂，溫醲淡泊無非緣。

雙轂行天不停轡，世間那得西流水。
麻姑昨夜呼我飲，笑說海塵飛幾幾。
百年半見韶華濃，不妨老子頰仍紅。
人生萬事有起伏，緩聽高歌酌春醁。

牡丹猶欲扳春住，開到荼䕷春遂去。
黄蜂白蝶太癡生，抵死嗔風復嗔雨。
少年世味如蜜甜，邇來唯覺食無鹽。
只應餘習掃未盡，一春病酒常厭厭。

劉郎愛花被花惱，玄都觀裏詩應好。
騷人從古多閒愁，仍是清樽破除了。
禁詩如禁秋蟲鳴，止酒如止長淮傾。
人生貴在適意爾，孰知蜾蠃與螟蛉。

與君異姓如兄弟，鴈塔相携有名字。
西來山城始傾蓋，北去塞垣仍握臂。
渥洼來者天馬駒，八鸞六轡供皇輿。
朝觴瑶池夕玄圃，豈願地下粒與芻。
三年妙旨發徽軫，飽聽村村人說尹。
政成通籍天上去，綠髮斑衣歸侍省。
茜袍頳萼春怡融，堂上老人雙頰紅。
渾家拜舞上翁壽，盡捲春風入樽酒。

故人留飲歸夜深，銅缾唧唧蟲微吟。
一燈猶照讀書眼，半紙忽生懷古心。
亦知所貴何必用，魚目驪珠自輕重。
人間蟻穴小差殊，等是一場閒睡夢。

晴輒不閒閒輒雨，少神造物惡相阻。
我自意行無雨晴，翻倒滄溟儘從汝。
青年一去不可招，紫烟漠漠三山暮。
朝雲破峽忽歸來，從君欲覓高唐賦。
向來似夢此非夢，轉盼仍從夢中去。
夜深泥滑欲歸時，瘦馬遲遲堤上路。

火金鏖攻電雷擊，風從西來火折北。
向來勝負吾已分，物極而顛勢其必。
露盤清濯房櫳秋，冰壺冷浸乾坤骨。
明河指點三星橫，天上靈期有幽約。
寒機軋軋終年思，危橋納納萬山隔。
不知今夕果何夕，洞房幽懽寸陰疾。
仙人與世當異馳，一念蕭然證無極。
情之所鍾豈其然，婉孌合匹此疑褻。
巫娥神力造化通，撫摩神禹授祕策。
百靈後先相開鑿，脫我蛟鰐骨再肉。
楚大夫玉何人哉，枕茵誣之神所殛。
姑置是事勿復問，一扇微凉萬金直。
有景如此可小了，况復我友一世傑。
其文如玉雅過之，共作清詩洗汙蔑。
兒曹瓜果羅庭除，拜祈天孫巧可乞。
何如侑我花前樽，得巧未必如得拙。
君看鳴鳩安鵲巢，大勝狡兔營三窟。

半載迢迢住利州，嘉陵江水日夜流。
安得却流關下去，載我唯須一葉舟。
我歸未遠君隨至，燕鴻相避知何意。
月巖四見月上弦，日日江頭望行李。
庭柯一鵲鳴朝陽，人言君歸過石崗。
明日拏舟入城去，劇喜重上君子堂。
瘦骨稜稜衣表見，我亦鬢毛斑太半。
談新說舊兩留連，紅燭燒殘無一寸。
人生大抵如流萍，忽然相值飄然分。
西風吹我又將去，預作一場離恨新。

荒亭舊刻書火池，火從水出如燎脂。
五行生克謬常理，異事儻恍令人疑。
居人只言數里近，驅車欲前僕夫慍。
誰能博學辨癡龍，寄我此詩聊一問。

風慘雲低月欲墮，路上荒村愁僻左。
蕭條橫道屋三間，傴僂迎門僧一箇。
夜深山鬼聲砉然，恐來吹燈不敢眠。
明朝踏雪又西去，千疊萬重山屈盤。

兩山齊起屹雙闕，一巖突出刳寒月。
成行松桂自昭穆，入耳流泉間宮角。
向來妙思發天藴，突兀小亭著能穩。
漁郎撐舟更何之，不信武陵眉睫近。
慇懃置酒臨清夜，主人不凡客殊野。
酒酣燭暗月初上，却徙胡床坐巖下。
疎疎林隙半輪懸，破碎寒塘萬珪璧。
恐有仙人海上來，髣髴天風響環玦。
蟇頤先生有矜色，索我題詩紀清絕。
才薄將奈此景何，喚起吾家跨鯨白。

向來契分膠投漆，一日不見真若失。
那知遂作死生分，屈指五年飛鳥疾。
詩人猶誦碧雲句，老衲來尋金鎖骨。
亭亭孤塔蔽榛莽，下馬焚香涕橫集。
烟林霧草不供愁，坐對青山搔短髮。
亦知電露難把玩，但聽漚泡自生滅。
歸來閉閣睡方美，杜宇一聲山月白。

朝暾拔山紅一丈，露草烟林氣蕭爽。
出門華構照新綠，並轡寶珂喧碎響。
僮奴尚語林薄間，馬蹄勢已青雲上。
琳宮百年傲風雨，氣象雄深挾千嶂。
青山固是耐久交，老檜真成丈人行。
山童候門驚馬嘶，道士疊爻知客訪。
情親肯自摘嘉蔬，興發更遣沽村釀。
未妨意行窮勝踐，不用心違嘆仙賞。
雙峯喚我却西去，穿逕縈紆轉修蟒。
荒橋下馬久竚立，孤塔懷人嘿惆悵。
多謝山僧供湯餠，腹猶果然虛雅餉。
只應探討盡老釋，坐覺仙凡絕天壤。
碎礫誰參水底禪，飛蜺空閣雲間仗。
凌霄固有飛霞珮，塵蒙濁骨何由往。
歸來閉戶省初念，一炷爐香薰宿障。
題詩聊復紀勝游，永與名山鎮龍藏。

愛春春淺如稚童，愛晴連日無雨風。
閉門不出春笑儂，百年容易成老翁。
山茶經霜尚能紅，小梅吹雪香正濃。
盍不亟倒琉璃鍾，主人好意客亦同。
粉牋乞句酬天公，筆端有氣如白虹。
少年射虎南山中，于今塵土蒙琱弓。
安得雷雨鞭蟄龍，拊髀浩氣亦欲東。

上如躋雲下臨淵，亂石當道如防賢。
遥看一鳥轉絕壑，鳥已烟沉吾木末。
晚風吹雪作雲飛，山中更添一尺泥。
歲華如此猶浪走，梅花思人越消瘦。

杏花一株凌曉寒，刮眼創見春風還。
天涯作客歸未得，主人好事客疎頑。
鳴鳩喚雨綠野浄，遊絲掛空白日閒。
祇園有僧坐隠几，柱杖與子來扣關。
薰爐午篆轉輕縷，浄缾曉汲翻微瀾。
禪僧不摇月照水，雄辯猝起雷破山。
癡兒浪說三組貴，向我不博一笑懽。
歸來妙語出頃刻，照坐綺縠紛斕斑。
火急爲續永和帖，清景一失情易闌。

東州十剎如西州，東州幽爽西喧湫。
登臨在在有佳處，我來無事得縱游。
望川致爽兩奇特，雲烟流通東與北。
一爲清淑一曠遠，清者發興遠快目。
城西三剎跨一牛，五百雲堂老比丘。
捐金樂施到樵牧，不知願力何年修。
鄧家名筆難再得，苦愛雍熙之兩壁。
貴人摸搨不曾休，真是化身千百億。
府公玉皇香案吏，帆薄三山風輒止。
來蘇疲瘵十萬家，卷縮靈河一杯裏。
野人冠服裹狙猿，曳裾更欲之何門。
慙無杜老驚人句，空負陳蕃解榻恩。

湘峯峩峩湘水碧，萬古魚龍護冰魄。
荷衣芷佩凝秋霜，欲誦遺章髮先白。
天生草木預何事，乃與騷人同一骨。
今人古人共磨滅，惟有芬香埋不得。
主人手植雙桂樹，寧爲嬖玩娛燕席。
亦知蘭鮑隨所化，勉進修名比馨潔。
繞除霏霏風襲予，欲參靈螭駕寥闃。
陳辭重華弔屈賈，酌以芳辛起湮鬰。
日暮美人期未來，霧濕烟低花蔌蔌。

東西燕鴻長差池，二十五年車載脂。
觀河性在故應爾，化鶴人歸空自疑。
年來於道覺差近，此心頗已忘欣慍。
吾兒亦復能此詩，鑷白老人休更問。

浮花眩眼朱成碧，關渠何事愁寂寂。
依舊漁竿入手來，老我江湖倦游客。
徑須一醉拋青春，校量細故非高人。
茂弘雅量本不爾，幾箑能障西風塵。

常時拋渡如不知，公安浪高船倒吹。
數月江程絕無阻，一舍沙頭風泊之。
因行逢觸發深省，無事安平人不領。
要知憂樂自相形，天馬擡頭見鞭影。

詔書嘗下大中朝，不聞稱蛻但稱樵。
犠樽棄溝俱害性，此理要以達觀超。
封文爲塚嬉笑怒，恚不人知防鬼妬。
高岸爲谷谷爲陵，磨滅可無千載慮。
向來述作等俳諧，傳與不傳何有哉。
六經排孔諱服鄭，未勝咸陽一炬灰。
虛名誤人箕斗爾，引調狙公嗔與喜。
已嗤地下有修文，更笑樓成能作記。

太華峯頭花十丈，十八韓翁語豪壯。
法華會上如車輪，跨猊仙人妄與真。
九州芒芒置勿問，萬柄秋塘插寒鏡。
楚人裂裳緝爲衣，一塵涴之色不怡。
孽童萬死劍斬馬，何物奴言似之者。
觸花花恐怒且嗔，悲風獵獵吹白蘋。
我來拊檻笑仍喟，欲挽清泠濯斯穢。
主人囅然客罷休，一醉能銷千古愁。

百年造化無遺力，霜雪十圍豈易得。
盲工操斤選樸樕，銅柯石根棄如擲。
嗚呼斯人何不淑，天畀之多人則嗇。
白眼千百碌碌子，老虎可縛蛟可馘。
神鋒屢染鷄鶩血，繞匣龍蛇夜悲泣。
英靈不合世間著，蟻宮歷游無半席。
不如收拾還山川，化爲球琳尚華國。
意氣偶合肝腸傾，手栽檀欒食予實。
至今歛翼蓬蒿中，不與燕雀同感激。
霜風吹愁愁更濃，屈折長虹玉三尺。
晨興攬衣發深省，古來精誠可裂石。
玄堂文成許見不，魚與熊掌當取一。

朝發江亭暮山驛，面顔塵埃手龜拆。
弟兄相逐兩浮萍，一盞村醪慰愁寂。
高堂老人念兒寒，兒念老人不得眠。
慇懃祝付送書鴈，爲傳片字報平安。

憶得初冬忘甲子，夜夢與師游破寺。
明朝東望欲寄聲，我在紫巖師錦水。
空山行役偶相逢，物色看來與夢同。
當時夢覺疑非夢，今日翻疑是夢中。

舟行常有性命憂，江風一動令人愁。
盤渦倒帆日方午，又作賈胡終日留。
淮山隔江看細小，淡掃修眉晚尤好。
岷峩行盡此江來，可是愛山心未了。

何許園林春最釅，海棠萬萬千千點。
不應惟是錦織成，正恐更將猩血染。
未開半豆已欲滴，爛吐一庭尤瀲灧。
窺月洗雨俱可玩，抹霧橫烟猝難掩。
梓澤步障烘曉霞，溫泉粉玉臨秋鑑。
相逢但欲酣且歌，目送誰言美而艷。
桃花何處容面皮，欲笑春風無乃僭。
光翻牖戶翠堆幄，濃逼須眉纈生臉。
裹頭朝出常苦晚，燒燭夜看終未厭。
見不數數夢來往，百斛可傾心獨欠。
老來世味薄如紙，斬斷情根須一斂。
隨身鼓笛本遊戲，過目埃氛亦俄暫。
明朝風雨未可期，委地泥沙混真濫。
憑君但向雪落時，箇裏直須勤點檢。

江湖浪走嗟碌碌，往往佳時忘記錄。
今朝峽裏作重陽，節物雖同感殊俗。
終日懸憂湍瀨間，何人爲唱黄花曲。
尚喜樽罍餘舊醅，不然何以慰蕭索。
每思在家天氣好，一甕床頭撥寒綠。
欲熟未熟喚客飲，婦駡兒嘲醉不答。
只今那能問甜澀，况是名樽難重得。
晚行江干見籬落，小雨霏霏冒叢菊。
若從主人覓數枝，金英未吐心亦足。
歸插銅缾對清酌，營度肴蔬選橙栗。
茱萸在手花在頭，起舞狂歌忘爲客。
人情一種無貴賤，餘瀝猶能到僮僕。
淵明固是羲皇人，腰不可折带難束。
白衣大自勝督郵，千古因渠重斯節。
我行四方亦何事，此腹能須幾圭撮。
並頭鷄鶩不自厭，仰首高飛愧鴻鵠。
酒闌獨誦歸來章，醉面如頳背如沃。

勸君不須下瞿唐，順流從此道路長。
勸君早上瞿唐去，遡流雖艱近家鄉。
我今出蜀幾寒暑，催歸苦念家人語。
更煩舟子策全功，疾趁鳴鷄起摇櫓。

卷帆江臯日西斜，散步聊縱腰脚麻。
有黿如箕誰所得，繩貫四足尚喘呀。
偶然相值不忍去，倚杖却立空咨嗟。
客囊雖云甚羞澀，數金何惜死可賒。
破筐解縛置池上，初猶不動如磔蛙。
舟人共觀各呼舞，稍稍有力能爬沙。
須臾一躍不復覩，去侶蛟鱷朋魚蝦。
隣翁又傳可愕事，宜誌簡牘懲凶邪。
近嘗得一付湯鼎，通夕爛煮勞薪葭。
黎明發盎欲下箸，以水噴面摇其牙。
此言聽者驚自倒，小人不戒愚何加。
我今贖放豈爲德，逡巡得脫汝幸耶。
不須叩門問長史，無用染指嗔子家。
祝黿好去勿浪出，水有網罟陸有罝。
作詩快讀不能寐，展轉屢見燈生花。

溪媼雙魚入手中，鬐鬛不摇猶眼紅。
咫尺波濤即胡越，不忍觳𧥆人心同。
小舟自放清江側，爲龍何以報我德。
只須旱歲活焦枯，不用明珠光的皪。

江流不知幾曲折，但見遠樹合復分。
上灘下灘櫓聲急，眠沙白鷗如不聞。
山行畏遲舟欲速，試較里程翻詰曲。
都緣歸計失平章，端恐青山笑人俗。

御風起帆如彍矢，不能萬里猶千里。
中流浪頭屋高起，誤入淺洲舟閣底。
愚公不量欲移山，篙人伎窮客長嘆。
世言卒行好步難，何如一棹夷猶間。

萬艘相銜繫江渚，夜半疾風來莫禦。
舟輕力孱費支拄，大聲舂撞如臼杵。
千金應有覓壺人，冤呼倉黄那忍聞。
吾顔死灰魚鼈喜，公無渡河公不止。

坐遭飛埃瞇雙目，不應更到琅玕腹。
青山爲人作禦侮，對面亭亭削蒼玉。
公子翩翩故自佳，我來空嘆駒局促。
抱冰嚼雪豈能清，火裏芙蕖初出浴。

夜讀蟠舟詩，如共蟠舟語。
五年別淚隔秋風，萬里孤舟泊寒渚。
行盡諸方勘盡禪，此句逢人未曾舉。
東坡老人喜流涎，荔丹元似江瑶柱。

春來無處無芳草，但覺故園春更好。
海棠前日夢見之，今日看來渾未老。
櫻桃紅杏相因依，梅陰吐芽青滿枝。
世間亦有如意事，酒熟正是花開時。

一萍無根託瀰渺，分頭常多聚常少。
天涯碧草又傷心，况是一分春已了。
啼禽飛來窺酒樽，樽中綠波吹鱗鱗。
東君可只令人瘦，更在花邊冷笑人。

清江不知日夜長，前日平流吹作浪。
得得來尋白鳥盟，仍喚津人操兩槳。
殘紅漸稀綠漸多，苦留不住如春何。
細看恰有三十日，我醉起舞君當歌。
紫微玉堂九天上，人非仙骨何由往。
舟中俱是斬蛟人，洗眼待觀龍虎榜。
夜歸錯落北斗橫，轉枕喔喔塒鷄鳴。
一春常嗟睡不足，幸無官事莫相驚。

秋風早已來吹人，朝數暮數唯歸程。
白湖粘天行未了，單舸夜泊令人驚。
更闌剪燭共愁語，酒醒彈鋏爲商聲。
篙兒飯飽便熟睡，那識懷家去國情。

菱葉寒陂收曉鏡，蕭蕭獨伴黄蘆暝。
自同香草入騷吟，不羨玉臺春壓鬢。
三四鳬雛傍母眠，盡付與秋秋亦領。
更看細雨出魚兒，江上老翁漁未竟。

暖日平崗牛數尾，短蓑破笠三四子。
牛饑吃草渴飲水，牧兒仰卧不摇箠。
人牛意閒俱不知，笑我駐車獨移時。
薄暮騎牛却歸去，晚烟遥見隔林炊。

岱嵩拆裂滄溟翻，驚魂去幹呼復還。
故人勸我勉自寬，聖貴揚名懲毀殘。
十生導師超物先，誓言一拜蠲冤煩。
曉暾破霽山雲搴，匹馬弄袖風翩翩。
解鞍投寺日幾磚，莧蔬宜我詩腸酸。
危亭飛出峯之巔，闍黎慇懃勸躋攀。
我飽聞之意欣然，兩脚酸澀怯不前。
清景一失矢縱弦，藜杖到手勿作難。
萬杉夾逕穿蜿蜒，坦如康莊駕輕軿。
山鬼作意發天慳，似求清詩藻幽妍。
憑欄寸目攝大千，萬里碧玉圍青天。
遠樹如髮山如拳，孤鴻滅沒昏蒼烟。
九關上羾須臾還，以氣爲馬不用鞭。
冠鼇榜亭固寓言，亦恐蓬嶠神作遷。
雲旗往往來飛仙，切勿投餌憂崩騫。
壯哉古邑雄兩川，眇然下瞰廼爾孱。
可憐居人蟻紛闐，擾擾膏火日夜煎。
强弱角鬭觸與蠻，豈知共住一指端。
憑誰與此曠蕩觀，定當泚顙頳厥顔。
向來學道窺微玄，妙諦與世殊越燕。
空生大覺海一涓，而况此境空所緣。
摩尼流光照八埏，試將此理攻堅頑。
客言有句子未參，一杯滿酌澆青山。

人言躍馬妨杖藜，世士不可污丹梯。
人言解牛非割雞，豈信截玉如截泥。
山林朝士弧矢睽，一物異用鵠之栖，妄生濤瀾分畛畦。
我自局狹誰排擠，先生大千一手提。
使握鼎鉉如扶犁，豈於喧寂心生翳。
朝驅兩輪鹿護麛，暮閲千紙髮變黳。
痛者手摩攣者携，蚊虻膚撓夕夢迷。
餒蛟仄目初生羝，血牙未洗遭燖刲。
天公付公爲旱霓，作三日雨徵可稽。
詰朝棧路沿澗溪，籃輿軋軋勞攀躋。
束縛繡斧揮金鼙，吏奉杖屨從小奚。
指點山水窮坤倪，夜談隠具窺緗綈。
曠然冥蒙徹甕醯，轉變前境塵却犀。
我自嘆駭失徑蹊，公如大像頭小低。
嗟乎太倉此一稊，不從公來噬其臍。
是山冠冕川東西，二大老文光璇題。
公不一語意慘悽，是以稽首拜馬蹄。
欣然傾倒珠玻璃，飛天寶焰照栱枅。
夢中櫂唱驚鳧鷖，挽衣不留恨空齋。
悲願苦切哀黔黎，早縛渾厥臣羌氐。
快讀大頌崖天齊，把茅歸謝黄金閨。
收拾伊傅從阮嵇，爲公再歌歸來兮。

丹雛振翰栖佛屋，蛟吻吐泉供客浴。
東華夢破軟紅飛，不肯隨人到岩谷。
扣欄投餌魚羣喜，一鱗圉圉獨去之。
萬里歸來狎鷗鳥，青波如鏡鬢如絲。

田疇渺渺平一望，側嶺橫峯環四向。
那知中有此巉巖，倚天削鐵三千丈。
坤靈湧出薦地寶，方嶠飛來憩靈仗。
我來暑濕未解圍，薄日烘烘雲盎盎。
投鞭濯手趨深殿，稽首虛皇注遐想。
黄昏食罷亟就枕，殷地鼻雷飜疊嶂。
夜深風雨來萬騎，勢欲拔山投莽蒼。
明朝幽徑一丈泥，淺猶沒屨深沒杖。
仙游咫尺邈霄漢，但倚危欄嘿惆悵。
琳宮危絕何由上，祕洞幽深倦探訪。
獨尋荒碣考歲月，更覓遺民問疇曩。
雲舄朝飛溪漲深，玄猿夜答空山響。
過門初欲快雄嚼，染指誰能當大饗。
會求靈藥插羽翮，未分風帆隔崑閬。
詩作監盟神所臨，後約有期吾敢爽。

自是清華選，嘗懷宿昔期。
高名推不去，異産買無貲。
一日風雲遇，千年簡牘隨。
岷峩添岌嶪，袖裏著安危。

江湖淹遠使，崑閬侶飛仙。
豸首承恩渥，龍墀接邇聯。
豺狼莫當道，鵰鶚不空拳。
黯惷猶冠見，驕王易縮肩。

已贍經時策，仍輕許國身。
攘戎先政事，强本即精神。
禹貢山川闊，堯天日月新。
至誠馴暴逆，玉笏動嚴宸。

只有肝嘗露，初無舌悔捫。
法行功罪竦，令重闕庭尊。
盡變媮諛俗，仍關佞倖門。
書生在蓬蓽，此事付能言。

定勝端相屬，飛騫已後時。
閲人盤谷老，具眼石麟兒。
連茹才非匹，彈冠想自癡。
讀書頭半白，萬一故人知。

自昔說離亂，經時足嘆吁。
何爲來曠野，端是辱泥塗。
相國跛男子，封侯裸丈夫。
未須多感慨，事業出艱虞。

僻處便身懶，閒居喜歲豐。
蟲絲轉窗日，鳥語度溪風。
疎竹斬新綠，晚花隨分紅。
高人莫相訪，不比卧隆中。

柳老淵明宅，蓬深仲蔚居。
病身須藥石，閒日足圖書。
世念焚香了，禪心隠几餘。
空鈎本無意，誰爲語游魚。

懷抱向誰盡，窮交苦不多。
相期慰岑寂，未厭數經過。
濁酒隨斟酌，新詩聽講磨。
吾今已三十，不擬問如何。

倦倚枯株坐，起尋微逕行。
魚爲鑿坏遁，蟬作採薇清。
彈指四時足，閉關羣動平。
盡言殊未可，日用本分明。

水竹扶疎地，前人卜築勞。
草荒煩僕豎，果熟戒兒曹。
穴蟻生涯陋，冥鴻境界高。
洗心觀萬物，至理寓秋毫。

舞空三尺雪，笑指玉如泥。
早日羞屠狗，窮途悔射鼷。
挂心無妄念，省分有幽栖。
舌在何須問，端憂愧老妻。

一飽便滿意，百年才轉頭。
可憐空不合，爲問亦何求。
黄卷仍舒卷，清樽自勸酬。
弔湘兒輩事，何地著閒愁。

數月携家住，幽栖引興長。
客中容懶散，夢裏過炎凉。
收網覺魚賤，酌泉知酒香。
主人真好事，詩債數能償。

爛飲無賢聖，高歌有鬼神。
梵書渾味著，藥裹自心親。
朋友居山少，知聞到市新。
孤舟怯風浪，不出又經旬。

游宦初聊爾，歸來亦暢然。
低回簿領縛，慚愧斗升牽。
元亮八十日，哥奴十九年。
人生重名節，富貴疾雲烟。

日薄愔愔熱，江渾漫漫流。
蟬爲合尖響，燕作摻裾愁。
棗熟成羣打，禾登掃地收。
展眉欣一飽，八月又防秋。

嗣聖承堯禹，圖書未見之。
兵威輕破竹，天意决占龜。
燕雀甘藜莠，蛟龍或沼池。
但令無戰伐，貧賤亦何辭。

信脚隨藤杖，穿林復過橋。
聊休讀書眼，小縱坐禪腰。
老木成陰徧，枯泉赴汲遥。
龍孫吾手種，先我到雲霄。

尊酒誰相勸，詩篇子可酬。
臨流驚老大，倚杖笑窮愁。
雨足鳩初歇，風狂蝶未休。
化工專一氣，俛首聽沉浮。

可人子陳子，乃祖定元龍。
一寸悠悠梗，千章落落松。
暗投初未擇，狂吠竟誰容。
堅壘自銜璧，饑師不足攻。

雨止夜色靜，漲生江浪浮。
碧雲度星漢，明月照汀洲。
倏忽陰晴異，蒼茫意緒秋。
微吟不須苦，下有未眠鷗。

軒自岧嶢稱，欄因杳靄橫。
客魂摇鳥影，醉耳入江聲。
失喜過門屐，沾衿越席箏。
東山懷謝傅，憂樂總關情。

今日如人意，全家在翠微。
葉齊才蔽樹，雲近欲生衣。
樽酒蒲桃綠，盤蔬赤莧肥。
不須聞杜宇，作客自思歸。

清霜入短褐，送汝酌深杯。
萬事不如學，千金難買才。
關心門戶重，過眼歲時催。
莫待收燈後，驅車望早來。

馬首多經歷，牛頭到未嘗。
平川成岌嶪，諸剎寄微茫。
像設尊千古，香燈走四方。
來陪僧粥飯，此願幾時償。

君理朝宗楫，吾乘上峽船。
此盃同此地，明月又明年。
怕作凌晨別，貪看徹曉圓。
眉間有黄氣，知近冕旒邊。

今日論形勝，全淮正上流。
老成資畢召，俊異集枚鄒。
共說從軍樂，休歌出塞愁。
鄉邦饒杞梓，君已拔其尤。

何必崑峯遠，天球自粹溫。
掾曹甘蠖屈，僚侶總鯨吞。
子去成三友，公餘寄一樽。
滄溟有餘瀝，猶幸及鴒原。

官共冰雪冷，身如鷗鷺閒。
更無人問字，只有分看山。
莫厭蕭條裏，全勝洶湧間。
秋來笋成束，匕筯未須慳。

微風吹葉脫，落日卷簾初。
蠻榼行提酒，胡床卧讀書。
友朋元總好，氣味不應踈。
有暇須乘興，溪中足鯉魚。

慇懃雪色鹿，報我上空濛。
老鶴三山客，蒼松百歲翁。
洞雲浮地出，池水與江通。
仙榼無多酌，逡巡兩頰紅。

福地何蕭爽，真祠自杳冥。
棟梁傳曩昔，草木带仙靈。
霧市朝仍合，雲扉夜不扃。
天風吹玉磬，應是誦黄庭。

舊聞修覺寺，葦岸却維舟。
句法雄千古，山形盡數州。
野寬仍據會，江合却分流。
畏暑猶如此，吾方事遠遊。

藉甚聞名久，惠然從我游。
敢云國士遇，每向古人求。
一第娛親爾，高懷可意不。
咸韶亂蛙吹，期子繼蘇歐。

陰崖隕天末，朝日上團團。
稍覺岷峩近，絕知湖海寬。
舜門元自闢，蜀道未應難。
富貴風花耳，相看在歲寒。

相送復相送，生憎風景殊。
還家疑是夢，涉世誤爲儒。
愛惜千金璧，遲回一束芻。
亦思江海去，書札寄潜夫。

骨清殊矯矯，氣老自沉沉。
門戶託君重，江湖入夢深。
功名須少壯，歲月惜侵尋。
萬里相隨去，庭闈一寸心。

遂决乘桴計，初無判袂愁。
清樽聊把手，弱纜已開頭。
懿戚今元老，鄉邦子俊流。
等閒垂一臂，談笑上瀛洲。

黄菊金錢小，紅萸錦紐香。
滯留成久客，邂逅作重陽。
勝友幾相值，清尊聊共嘗。
吾宗慣城府，幽興負滄浪。

乘興初非約，相過不作難。
酒寬隨量飲，花好盡情看。
春已無多子，人誰有此歡。
明朝各行役，塵土上征鞍。

稍喜川原豁，遥看草樹明。
惡灘猶夢怖，平地始身輕。
場圃收遺秉，溝塍勸早耕。
得歸萬事好，漂泊豈人情。

鳳麟元德産，閲世自深根。
士豈無公論，人宜有達尊。
三山聊袖手，九折未驚魂。
瓦礫看珠貝，先聲到塞垣。

再見非無分，相逢自昔緣。
牛峯留滿歲，鶴嶠別經年。
師友今尤惜，書題遠尚傳。
蔡山連越巂，細認落鴻邊。

吾來真漫爾，識面喜周旋。
兩月連牆住，孤帆別袂牽。
人生同宇宙，官學各風烟。
把酒知何日，臨流一惘然。

三家笑荒陋，十日寄蕭條。
破戶無人掩，寒爐折竹燒。
青燈不廢卷，白酒未空瓢。
伴我能於此，他年定久要。

書壞無全牘，衣濡有裂繒。
倦梳晨起髮，祗曲晝眠肱。
客路行將了，家山喚得譍。
焚香謝僊佛，宵夢已先憑。

飽飯將何適，携筇登翠微。
江長仍曲折，樹遠欲依稀。
煮井未休汲，田家初掩扉。
驚心崖路險，隔岸喚船歸。

唯有江郊好，能消畏日長。
晚杯荷露重，午枕竹風凉。
溪鷺閒無敵，庭萱恨易忘。
翩翩孤蝶意，只是託幽香。

能閒無健羨，可飽即珍烹。
成我耕桑計，欣兒課誦聲。
橫戈真不武，歛袂亦難平。
苦欲勞工宰，此生無我生。

塞色旌旗薄，邊聲皷角喧。
三軍正悲憤，中國固雄尊。
障戍爭襟險，朝廷護本根。
古來挾策者，談笑整乾坤。

山爲一案峙，水恰面前流。
自是神靈宅，非從槁殻謀。
風聲分井絡，雲氣接瀛邱。
炯炯誰相領，焚香髮半秋。

梁初奄巴蜀，仍有渡瀘人。
汲直餘蒸簡，蕭翁亦聚塵。
傑魂猶念沛，遠夢不歸秦。
幻化元超忽，何勞問大鈞。

頗愛晚凉出，適當秋霽初。
豐年田父語，喬木野人廬。
畦稻根根直，池荷葉葉疎。
冷官無事業，歸舍了殘書。

薄霧初迷岸，微風早繫舟。
山青只欲遠，江闊不勝流。
取酒深深酌，將詩緩緩謳。
去家萬餘里，聊此散千憂。

几窗纏結習，翰墨錄殊勛。
未入三山直，當空萬馬羣。
俛眉聊綠水，展脚是青雲。
五十頭如漆，功名不放君。

昔爲萬里別，歸送北征鴻。
近接何曾數，深期本自同。
遠眸眵霧嶂，短箠滑霜風。
更說無窮樂，懷中雙橘紅。

著眼分明見，論心委曲知。
負排閶闔氣，有泣鬼神詩。
世故從料理，人材屬盛衰。
浮雲多變化，寧憶路傍時。

繾綣聯名第，飄零共塞垣。
自知此事勝，更覺斯文尊。
欲別言尤苦，相期意略存。
成都萬事好，只合近清樽。

山稠知峽近，今夜聽灘聲。
燈映舟人語，江空宿鳥驚。
不眠共展轉，獨語記平生。
自覺無多愧，微堪答父兄。

地曠空凝結，江清悅見聞。
娟娟初上月，漠漠未歸雲。
魚樂能忘釣，鷗閒故念羣。
桂旗風不度，却立詠湘君。

斜暉放船好，晚吹得凉多。
星斗窺深酌，魚龍答浩歌。
乾坤身半老，湖海意如何。
夙昔紉蘭約，遲君肯重過。

飛動少年意，如今推達尊。
何人窺畛域，投老見根源。
草沒碑無字，林深木有孫。
只須說廉藺，猶足褫諛魂。

五百雲霞侶，同胞生佛家。
不貪三昧酒，共駕一乘車。
猿餽霜餘果，僧烹粥後茶。
我來無供養，唯讀妙蓮華。

欲問更長短，江村無鼓鼙。
客懷如酒病，秋夜與年齊。
被冷失孤蝶，霜清聞遠鷄。
終年爲蕩子，尺紙愧山妻。

曉色仍過雨，殘鈎不掛天。
空霏漫野迥，浄綠浸江鮮。
何自有靈鵲，誰言無杜鵑。
倚風搔首意，窈窕若爲傳。

遠墟行藹藹，滯緒豁欣欣。
挾翠山能潤，矜晴草自薰。
墮鳶那及嘆，飛鷺可堪羣。
欲共江流說，滔滔故不聞。

眼遠孤帆沒，臨流一悵然。
分携惜此日，作惡驗中年。
惟有加餐祝，仍期得句傳。
相看俱四十，香火好因緣。

來往金澗道，尋常不隔年。
異方何契闊，渾舍此團圓。
老子風埃甚，孫兒玉雪娟。
妻孥勞行役，爭勸吸長川。

吳波波上亭，一面列山屏。
雨雨晴晴好，朝朝暮暮青。
倦身無處著，醉眼爲渠醒。
便欲携歸去，全勝腰萬釘。

聞道陳夫子，年來學更工。
幾人曾著眼，聖處已收功。
老驥思長路，潜鯤待疾風。
何當問奇字，載酒過揚雄。

世途今若此，吾道竟何如。
學古疑無用，謀身忌太疎。
引杯空慷慨，看鏡獨躊躇。
千萬胸中語，因人略寄書。

天生絕代英，夢想見儀形。
桂殿風凝綠，苔宮雨護青。
雲雷通翕忽，洞穴閟陰靈。
只有丹心苦，聊將託杳冥。

狂流作平地，別渚轉輕橈。
岸斷石出沒，雲虛山動摇。
奔湍長澒洞，杯酒且逍遥。
可待然犀照，潜鱗意自驕。

判袂四十日，望君君不來。
過門先問訊，立馬屢徘徊。
正坐牽歸夢，無緣把別杯。
鶴山果西去，會面更悠哉。

鷗輕家泛泛，梗短路悠悠。
妙句能留客，澄江可散愁。
長年資浩歎，秋色動商謳。
故有先疇在，歸爲鴈鶩謀。

遠夢燈頻照，羈懷酒重傾。
啼烏翻夕露，歸鴈占秋晴。
此地豐魚稻，如君好弟兄。
語離亦怊悵，松檟獨關情。

不隔同年面，真情本弟兄。
人能純白備，交自始終成。
測管才窺豹，傾江試吸鯨。
吾言蓍蔡驗，决矣看飛鳴。

山合失空曠，江奔成溯洄。
陽臺鏁雲雨，楚澤貯風雷。
白鳥背人去，青帘明眼來。
舊醅寧得厭，聊共客中杯。

別後年仍換，詩來語更工。
音書恨不數，魂夢却相通。
草木春風後，關河夕照中。
飛鴻不可倩，此意付筠筒。

讀書空有癖，學道苦無工。
散策羣峯近，穿溪小逕通。
此身猶客裏，野性合山中。
春水添新浪，煩君理釣筒。

大用不堅壁，等閒憂患侵。
平生知學道，萬事付無心。
露莧鉏晨甲，烟篁步夕陰。
陶然宇宙內，魚鳥聽浮沈。

惻剝風枝恨，若爲開我顔。
索居詩社廢，多病酒杯慳。
本自便三逕，何曾夢九關。
臨溪問魚樂，知我是青山。

聚頭閒日月，逐日信東西。
夜泊驚逢虎，晨餐倦乞醯。
燈青千嶂夢，月白五更鷄。
耐老前山路，長年送馬蹄。

木杪著郵亭，山行未飽經。
已成身挈挈，恐失鬢青青。
老樹霞烘幄，陰崖雪糝屏。
冰霜先訓在，敢負舊趨庭。

讀書萬卷破，轉物一機神。
道德欣爲御，文章妙斲輪。
聖賢同一處，天地要彌綸。
汗簡窺千古，從來只數人。

吳甸七千里，坤垠六十州。
宸心寬北闕，老子在西樓。
召伯出分陝，衛公歸相周。
衮衣人愜意，重爲雪山愁。

西南雄節制，人物妙鑪錘。
舐鼎非無意，登門獨恨遲。
正期雲觸石，會見菌成芝。
不信酬恩事，君看左顧時。

事業參亭毒，人才兆廢興。
百年爭鳳睹，一遇慨河澄。
手到無盤錯，旁觀有級層。
夜來春夢好，先已上觚稜。

御爐薰隔夜，清蹕響凌晨。
對罷天顔喜，朝回賜服新。
自期宜棟幹，小却尚絲綸。
此論由來久，周行萬搢紳。

臘雪千江浪，春風萬里船。
相依身健在，遠送意茫然。
公近此三接，吾驚失一天。
相君如辱問，願報已歸田。

無氈殊未覺，有興亦難忘。
小雨寒微就，孤燈話儘長。
疎凉湯煮豉，淡泊菜含霜。
爲問王夫子，如何共肺腸。

晴山見歷歷，遠水聽颼颼。
宇宙不知大，關河空復愁。
孤雲游子夢，滯穗野翁謳。
我與鴉俱息，烟林晚共投。

漁子艤舟待，山童負笈窺。
數峯銜日盡，百丈逆灘遲。
去住初隨意，夷猶獨誦詩。
不妨歸更晚，正見月生時。

雨猛幾終夕，風狂遂徹朝。
眼緣春色醉，魂爲客愁消。
澤國空留滯，山房恐寂寥。
平蕪烟一望，鄉夢太迢遥。

山路仍多雨，秋天最易陰。
呼舟亂灘響，倚杖俯溪潯。
風力憑江橫，雲容隠樹深。
一寒遽如許，料理欲歸心。

高棲俛氛穢，華屋照滄浪。
列岫带修竹，小池環海棠。
晚盃魚蟹富，春筯蕨薇香。
涉世真無意，吾今號漫郎。

野水瑩心碧，春山入骨清。
去穿雲際屐，來卧竹間亭。
鳥語風嘲哲，花枝日杳冥。
晚來江上笛，客裏不須聽。

遠樹高低見，清溪曲折流。
草眠耕後犢，波泛狎餘鷗。
醒醉無人管，登臨各自愁。
扁舟大如葉，爛漫作春游。

誰取一瓢去，虛勞九轉功。
徵杯驚羽化，開畫嘆幮空。
已墮寧論甑，雖亡未失弓。
人間閒得喪，盡付綠樽中。

飄零一月住，日望北來船。
眼冷傳書鯉，腸空吸露蟬。
夢魂孤枕側，行李畏途邊。
堅守蒲人信，嗟予苦未賢。

何地非吾土，故鄉情未忘。
掀眉對兄弟，酌酒話行藏。
拜墓色不愧，逢人語更狂。
梅花相待發，好在細思量。

江來從此合，我上爾東行。
節物驚心地，主人留客情。
霧花摇老眼，霜燭灧深觥。
醉恐清歌斷，應須更數聲。

凌雲高鵠峙，擲地響金渾。
蟾窟聲名早，鰲峯氣象尊。
十年才一試，萬里正孤騫。
勿說居夷陋，吾師有格言。

得朋宦游樂，不覺在山中。
慣住家鄉似，頻過骨肉同。
憑欄但烟樹，振袂忽霜風。
遠別無窮意，君歸我已東。

嵩岱國之鎮，鳳麟天所生。
有人占寶氣，無耳著修名。
斯道自神聖，爾曹聊重輕。
晉書定一付，一代聽權衡。

累歲徵賢詔，于今始一來。
已令人意滿，更著驛書催。
白璧有成價，蛾眉無巧媒。
經綸夙昔事，吾駕不須回。

瞿塘六月浪，如馬亦安流。
舟楫魚龍喜，藜蒿虎豹憂。
低回嗟薄宦，慷慨動商謳。
門戶今如綫，非爲粱稻謀。

雲鎔金錯落，月挂玉盤盂。
水退岸全缺，烟陳山欲無。
沙晴鷗併集，林暝鳥爭呼。
不必求摩詰，分明是畫圖。

欲買一江碧，不知須幾錢。
舟輕故款款，酒好但涓涓。
雲脚他州雨，波光別岸天。
漁謳與樵唱，同和小山篇。

倦征當日午，小息散腰頑。
索酒初隨意，題詩自破顔。
不須通姓字，聊欲賞江山。
放蕩郊園樂，于茲稍稍還。

天涯隻影隨，百結身上衣。
有術沒人買，無家何處歸。
自言窮亦好，未與道相違。
酌汝一盃酒，醒來萬事非。

我聞方外士，見面照人明。
筆幻歲寒友，琴彈太古聲。
侯門知遇重，真館笑談清。
茗椀聊相對，清風兩腋生。

室空超衆止，理妙契無同。
簾卷半規日，香吹一綫風。
草晴唯欲碧，花晚尚能紅。
老我閒居興，清應到小童。

久習成衰怯，何方療闊疎。
柴車窮巷客，貝葉長年書。
每愧沾沾喜，寧甘鬰鬰居。
蓍神吾未暇，堅意聽盈虛。

靈明觀自己，糾錯漫殊途。
睨柱誇完璧，探懷失繫珠。
封侯真不願，作佛尚堪圖。
解我無還語，根塵法本粗。

樓迥支筇久，庭閒轉榻頻。
松衰無直幹，竹好但新筠。
漫仕慚逋客，躬耕羨野人。
可能千里意，端的爲吳蓴。

柳老陰陰密，榴繁灼灼明。
持杯了醒醉，拊檻置枯榮。
谷曠簫笙雜，江空鏡像呈。
澄心著老眼，物物見真情。

舟行十里遠，山出一泉清。
爲景尋幾徧，將詩賭欲贏。
江清渾玩著，酒好易支撐。
半世無功業，狂歌任性情。

久客相看好，思歸得去不。
深慚楚醴設，更作賈胡留。
歲閏菊花早，霜清竹葉秋。
尊前聞見在，不擬說閒愁。

久客諳人事，身能到處安。
爐深紅一聚，竹瘦碧千竿。
祗作臨深恐，何辭行路難。
幾成晚來雪，唯有不勝寒。

來問維摩疾，幽人有宿盟。
浮漚非實性，鬭蟻是虛聲。
廟冷香誰爇，城空賊自平。
老師家裏事，無壞亦無成。

舊矣聞名熟，欣然識面初。
只求一轉語，不用五車書。
出屋茶烟密，臨溪樹影疎。
地偏吾所愛，庭草不須鋤。

了了三生事，寥寥一念初。
未忘牛背約，端憶籠中書。
塵劫空相隔，交情本不疎。
焚香咨勝義，驕色已先鋤。

吏部稱文暢，愚溪進浩初。
深慚詆佛奏，更著廣交書。
情契遠猶合，義乖隣亦疎。
詫予無騃習，固自起犁鋤。

扁舟載我去，身世兩悠然。
暝靄無窮樹，春江不盡天。
阮嵇真酒伴，李郭即神仙。
孤唱君須和，風流漢晉前。

落日清江闊，臨流一慨然。
斷鴻烟際渚，雌霓雨餘天。
照海珠成市，騎鯨客是仙。
輕風借帆力，送我玉妃前。

向來得祕藏，著意國風初。
一字嘔心出，十篇隨手書。
天成新句熟，月煅古人疎。
長鎩非君敵，區區恃棘鋤。

慷慨揮毫際，倉黄展卷初。
少寬誅寇檄，已草納降書。
恃勝防君失，輸籌笑我疎。
班龍落誰手，芝草費人鋤。

聖道灰秦燎，殘編出漢初。
混茫千古意，破碎百家書。
中鏑無多語，操戈亦太疎。
升堂得玄解，伴子带經鋤。

月白星稀後，歌殘雅奏初。
剽聞先破膽，欲見疾開書。
孔翠仙毛爛，珊瑚海樹疎。
好詩如好畫，黑瘦未容鋤。

花氣濃熏塢，藤稍密蔭橋。
但須樽有酒，未問印垂腰。
芳草晚尤碧，好山晴更遥。
太阿真寶劍，不必夜干霄。

吾家老仙伯，白璧半錢酬。
杖屨窮幽地，禽魚替客愁。
可能百世出，閒却一生休。
念舊須公等，年來嘆俗浮。

俛眉聊卓魯，高步故夔龍。
倦翮閒霜鶚，蒼稜老澗松。
只應安小試，正自恥先容。
泚筆書三異，他山玉可攻。

三窟驅除後，千毫束縛初。
得封才五等，進位合中書。
炯炯銀鈎粲，翩翩薤葉疎。
惡詩同遣贈，荒類要君鋤。

客到蒼苔寺，僧鳴暝色鐘。
古檠挑焰澀，疎屋透霜濃。
吾道元迂闊，中年雅倦慵。
誰令背猿鶴，自酌不須攻。

人說招提好，來游稱所聞。
雲烟四山合，草樹一溪分。
瘦馬催歸晚，闍黎館客勤。
荒墳有郎宿，夜夜粲天文。

暝角傳風遠，昏帆到浦遲。
草猶矜晚翠，麥正及春饑。
客鴈無留意，殘雲有去思。
濁醪不禁醉，聊藉晚風吹。

虛檻橫空闊，平郊入望賒。
樓臺萬家邑，桃李一川花。
鷄犬非人世，樵漁亦相家。
閒思十年事，倚杖獨咨嗟。

峽水清一線，峽山赭千層。
禹力不到處，蜀靈用功深。
蛟龍改窟穴，日暮聞微吟。
遥想風雨夕，扁舟繫楓林。

春夢斷不記，春游誰與同。
竹斜過午日，池皺晚來風。
柳已都齊綠，桃猶約略紅。
流鶑啼未了，又過短牆東。

香霧團成蓋，茶花白勝酥。
對書閒境界，覓句靜工夫。
客信因魚得，歸程約鴈俱。
庭前海棠樹，尚及一看無。

繫舟鄰近渚，索酒共清斟。
契闊十年事，飄零萬里心。
大門元赫赫，要路正駸駸。
去國吾何恨，看君上禁林。

鈎深三古學，遇合百年機。
垂上青雲去，仍完白璧歸。
功名身易老，豪傑意多違。
鼎臠留餘啖，蒸青有發揮。

瑶墀隣近侍，華㦸老方州。
閉閤人無訟，凝香歲自秋。
凶衰乘鵩集，涕淚感麟休。
古佛知公恨，涪江不盡流。

憶作荆州客，多慚鮑叔知。
蒼黄懸榻地，慟絕盖棺時。
映睫餘殘淚，親膚有近期。
空山那得去，倚杖鬢如絲。

百里桑麻地，春風鼓舞中。
隨軒一犁潤，折獄片言功。
小試已無敵，晚成應不同。
他年循吏傳，亦足慰途窮。

楚楚桐孫秀，願交慚不量。
新詩吾退舍，前輩子登堂。
刮目鯨掀海，經年驥伏箱。
斯言儻不驗，我欲罪穹蒼。

鸞衿榮翠栝，璇魄媚方流。
慶襲高華出，賢供窈窕求。
靈光分婺照，靜質肖坤柔。
閨闥關何事，風人美造周。

賚說端由帝，生申未許崧。
神功資鍊石，吉夢託占熊。
赫赫扶天業，堂堂浴日忠。
芝麟昭聖瑞，何力贊元工。

華笄諧淑配，綠髮負平生。
桃李春如寄，鷗鷳夢不驚。
周婺慚絕識，蜀寡讓孤情。
口授天人學，寒窗伴短檠。

伴渙方興日，憂危未决前。
僞書知莽詐，新歷斷周延。
冰作羣疑泮，風從一語傳。
龜靈無此識，上智炳機先。

露蓮秋沼瑩，霜月曉潭空。
褕翟翻經外，塵泡隠几中。
禪心安瘴嶠，結習謝雲櫳。
五頌分明說，癡人耳自聾。

久矣鴻飛渚，翩然鴈字峯。
九重疏異渥，萬里合幽封。
引柩烏銜壤，馴阡鹿護松。
他時人下馬，有子是夔龍。

赤紱銀章玉骨寒，焚香再拜淚汍瀾。
黄花郪縣仍羞見，好月鄜州只獨看。
可是一生長客路，故應千古恨儒官。
蚤知涉世元如此，悔不霜林斫釣竿。

浣花溪上得閒來，石刻摩挲病眼開。
短策多時臨水立，紅塵半路與風回。
乞靈伎薄裳爲带，驚世名言海納盃。
相對只今真夢寐，數椽茅屋老蒼苔。

昔年漂泊記曾游，碧樹蟬聲又带秋。
滑滑泥行青嶂路，翩翩風倚夕陽樓。
人誇馴雉碑猶在，書託文鱗水漫流。
天遣此來相近傍，伴君牢落向邊州。

陌上橫流浸作泥，行人步穩方一移。
春雲將雨遶山去，社燕營巢貼地飛。
憩僕且須投古寺，閒懷猶喜論禪機。
中宵瞥起胡床念，回首家山幾日歸。

招提未到只聞名，乘興來游意最真。
出郭都無三十里，同行恰有兩三人。
入門竹逕能明眼，隨處禪房可著身。
莫怪山僧拙言語，十年已不踏紅塵。

井邑雲根一聚村，尋詩來掃壁間塵。
此州惟有斷頭將，聖世初無棄梗人。
楓葉晚林終日醉，梅花臘嶠幾時春。
不愁過客當年淚，尊酒黄堂是舊隣。

壠頭停轡望龜城，元有夷途似掌平。
厭把五更供客夢，猛將一日了山程。
樹連新綠千林暗，日轉斜紅半野明。
稚子別來應念我，候門深喜馬蹄聲。

持此迂愚漫浪身，忍慙一出竟何營。
枕邊客意兼寒意，門外溪聲似雨聲。
易辦蓬蒿三畝宅，可無藜莧一杯羹。
青衫豈是官人樣，白鳥私憂說敗盟。

竹生稚子鶴生雛，重到君家舊隠居。
病後苦無多酌酒，別來唯有自鈔書。
身方逐食從飄蕩，學久師心恐闊疎。
慚愧故人相念意，欲行爲我少躊躇。

秋入羈懷勞我思，愁兼歸夢到家遲。
有人來得平安字，無事編成酬唱詩。
相伴幾經江月照，同行更賞峽山奇。
祗應便把州麾去，還有三年不見時。

休沐來尋九里松，故因晴日覺春容。
寒餘淺水紅衣盡，淡抹輕烟紫翠重。
倦向山僧談白葉，歸從逋客醉黄封。
塵埃瞇目成深省，何處招提鳴曉鐘。

六十專城髮未斑，更於何地覓三山。
不妨談笑催科裏，正頼清凉熱惱間。
到日紅梅留臘在，公餘翠杓酌春慳。
胡床有月堪乘興，客到南樓不下關。

南浦波輕草色微，蹇馿遥路獨依依。
暖風旌旆春隨去，細雨犁鉏麥正肥。
驛騎蚤聞催迅召，邊屯猶未解重圍。
謝家父子名江左，折屐行看破賊歸。

寶峯山下識君初，豈但聲華在石渠。
海上三山元咫尺，人生五馬少躊躇。
鼎鍾事業那能免，丘壑情懷自覺疎。
安得一帆相逐去，故園春雨長新蔬。

晉公幕府總豪英，末至非才愧長卿。
已去化爐金尚躍，更分客袂涕空橫。
早催劍棧迎千騎，更借湖山勸一觥。
水自嘉陵流到海，尺書應有故人情。

自藝心田歲自收，天翁兩眼月臨秋。
近臣薦鶚方成表，吉夢逢刀遂得州。
吏術無多非問馬，機心已盡不驚鷗。
三溪便是桃源路，更欲武陵何處求。

百萬貔貅尚枕戈，將軍未復舊山河。
非干使者徵求急，正柰窮邊餉輓何。
頗願有言先牧養，不妨自署拙催科。
公餘儻暇尋遺事，塵鎖荒祠望刮摩。

一毫不露見全身，德覘徵符捷若神。
嵩岱自高元地勢，球琳非琢本天真。
出山聊作無心潤，著物應名有脚春。
喚作使君猶未解，豈知游戲兩朱輪。

東梓名州最普州，蟆頤相望氣橫秋。
青衿胄子迎高朕，竹馬兒童識細侯。
只有愛民心尚在，可能憂國淚空流。
摩挲疲瘵無多事，綠野家家劍換牛。

十年朝露厭鳴珂，華髮蕭蕭奈倦何。
鸞翮九霄穿日月，龍驤萬斛飽風波。
古人不見吾猶夢，直道能行恨亦多。
駟馬錦衣兒輩事，只須持此答岷峨。

遥看北固海門秋，千騎東方占上頭。
去國尚多憂國淚，送君那免別君愁。
風遲宴閣清香凝，月滿兜零晚穟收。
北府名樽天下說，亦知能到故人不。

九江度盡惡風波，峽口窺天一握多。
亦愛吾廬覺歸好，數乘此險奈親何。
響迎濤瀨將愁上，青惜峯巒等夢過。
不管行人聽不得，暝猿和雨嘯雲蘿。

船頭飽飯看揚舲，忽作翻漿不反瓶。
萬死一生真是幸，九江三峽未嘗經。
尚收棄物乾坤大，薄恃陰功祖考靈。
憂患偶來須理遣，可能爲汝更星星。

何時便有此山川，真宰懸知恐偶然。
唳鶴驚風前日事，落漚斜照晚來天。
燬犀無用撩幽怪，洗醆先應酹謫僊。
暝角吹殘吾欲老，五陵佳氣隔疎烟。

江頭楊柳淺於金，澤國餘寒春未深。
才見桃花能慰眼，便同躑躅每傷心。
瓊枝璧月自惆悵，山色潮聲無古今。
閒訪闍黎倒戈地，正應漢德有謳吟。

一舸乘凉載夕暉，晚來白汗稍停揮。
近人初月當頭照，趁宿輕鷗直下飛。
江國有天須恣買，岫雲無雨莫空歸。
新秋漸到灘頭樹，先遣蓑童問釣磯。

月與清湍一樣流，不妨夜色尚淹留。
已將船作青天坐，安得江爲大白浮。
恐有幽人釣寒渚，正須橫吹起危樓。
年來身世無拘管，便是波間一葉舟。

向來茅屋半驚湍，嘆息流亡久未還。
已覺重行非故道，只應無恙是青山。
旋藍偃嶽元常事，深谷爲陵亦等閒。
衲被蒙頭都莫問，未當居士一分頑。

桂樹蘭叢藹宿薰，楚辭一曲送迎神。
豈聞鈎黨能留漢，故有桃源可避秦。
欲記曾來終草草，多慙浪走祇踆踆。
却尋揚子江頭路，依舊楊花愁殺人。

雲滿長空雨漲沙，金焦一望去非賒。
擬拋塵網尋僧舍，更著烟蓑訪釣家。
北固江山仍壯麗，南徐風物尚繁華。
只愁病客難登檻，且待金烏出海涯。

繫馬松門竟日留，一燈深殿炯清幽。
杖頭猶識齊梁讖，屐齒曾經王謝游。
瑟瑟新毛吃老樹，娟娟瞇目破紅榴。
風鈴塔上知何語，應使行人估客愁。

江南春晚見芳菲，雪白梨花照客衣。
步步來求諸佛記，塵塵全現祖師機。
不禁戰伐山河老，猶說經綸俎豆非。
共飲名園那惜醉，落紅故故傍愁飛。

吳波晴浸夕陽紅，一語丁寧北去鴻。
頗覺淹留添髮白，不妨羞澀剩囊空。
枕頭靠睡禁長日，舸背占旗惜便風。
想得家山俱在夢，亦應煩悶略相同。

迥陂積水長蒲蔣，散步郊原借夕涼。
塵袖風巾嗟久旅，稻畦柘逕似吾鄉。
蛙聲月色當空曠，爨火人家在莽蒼。
望合碧雲人未至，滯留愧客問行藏。

他年天眼識褕褘，千柱如今鏁夕暉。
笑說老禪操一葦，戲呼靈媼授三歸。
波濤嚙岸蛟龍惡，荻竹抽萌鱠縷肥。
曲水流觴記今日，晚風直欲透人衣。

龍蟠虎踞帝王州，屢歎降旗出石頭。
不惜家居撞壞了，可因歌舞破除休。
露桃滴滴啼宮井，風柳條條絆客舟。
春水一江流未盡，不禁更問幾多愁。

江城疊鼓晚停撾，游子翩翩念歲華。
水底乾坤浮日夜，沙邊鷗鷺老烟霞。
漁人能說陳隋事，燕子猶尋王謝家。
南北自分仍自合，不應全殢後庭花。

招提下馬憩逡巡，野飯親烹澗底芹。
二月韶華聽啼鳥，百年心事信行雲。
不禁烈日花光薄，更抹微烟草色薰。
老衲未知風木恨，向人猶說故將軍。

逢山到處爲遲留，行到東南第幾州。
終古香燈憑像教，可人軒戶稱山丘。
苔封鐵色千尋壁，日麗雲章百尺樓。
脚底全吳何足小，待將八極恣浮游。

塵埃瞇目浸填胸，日日青山在夢中。
改歲人家無一事，並游文社有諸公。
招提夜語驚山鬼，野店春沽醉病翁。
綠塢紅村誰境界，自憑好句占東風。

塊處無人語合頭，出門猝猝又還休。
縛茅晚歲欣同社，並轡名峯得勝游。
松下一筇真可老，山中五月已如秋。
未應斗粟全關念，更爲先生幾日留。

靈蛻巋然謝垢埃，焚香却立嘆奇哉。
自從新歲門常掩，不見青山眼懶開。
飛觀千楹孤鳥墮，齋盂萬指曉鯨催。
亦知空劫已前事，浪說十生曾去來。

東風力弱未揚埃，密泛叢蘭有意哉。
可是伸眉須酒滿，只應彈指又花開。
吹毛句妙無人領，擊鉢詩工著底催。
照水只愁羞冕紱，勳名蓋世亦時來。

十里登山訪定身，衣邊猶带簿書塵。
僧厨筍蕨隨齋鉢，禪窟香燈話宿因。
便可扶犁老岷蜀，已聞傳檄定咸秦。
家家釵釧何須惜，難買堯眉一笑春。

翩然逸想九霞間，仍是霓衣與鹿冠。
塵劫三山元自近，神官一字固應難。
雲烟萬瓦虹榱壯，冰雪千幢鵠輦寒。
堪笑木强韓吏部，如何容易撮靈丹。

日壓茅簷醉擁蓑，靜聽寒溜奏雲和。
深藏本自身全露，瞪眎元知語不多。
紫府地嚴須一到，蒼崖文古要重磨。
新宮固是叢霄樣，應有胎禽憶舊柯。

郊行不欲經城市，厭見塵沙漠漠黄。
響樹蜩螗憑晚吹，遶陂鳬鶩占殘陽。
青山與世久相絕，修竹於人未易忘。
下馬招提揖僧話，始知塵境有仙鄉。

酣飽風烟德有芽，從來三㦸是張家。
翩翩羣從同時貴，落落高門一世華。
人自不欺寧用忍，身如可贖但空嗟。
路人泣指飛丹旐，猶憶雙旌卷暝霞。

三年流落塞垣春，雪屋冰廬樂藻芹。
司業頗知憐鄭老，薛宣能不吏朱雲。
鶚牋重剡新如昨，蟻壤高眠喚不聞。
一掬壠頭知己泪，霜風吹墮白楊墳。

塵埃一出竟何爲，白竹依然晝掩扉。
只應爲客重爲客，便欲得歸寧得歸。
獨鶴靜臨寒沼立，遊蜂閒趁落花飛。
東君老大人消瘦，憑仗清樽一解圍。

胡床卯飲带餘酲，身世如天行白雲。
竹簡讀殘聊一嘆，水沉燒盡更三薰。
癡心久絕臨淵羨，老手唯便植杖芸。
自有此生須自斷，豈能曲折問靈氛。

犯寒過我喜仍驚，節物崢嶸更遠程。
劇飲投車輕十日，細談剪燭易三更。
故人高義千鈞重，久客歸心一夜生。
爲語溪翁好相念，時將蓑笠曬春晴。

彈指超然一念初，從儒從佛兩蘧廬。
十年身走半天下，萬卷人稱行祕書。
故自高懷嫌入俗，不妨兒輩共憎渠。
臨行半偈如何道，裂轉虛空最起予。

記得三溪溪上春，瘦筇容我夜敲門。
一生幾見此人物，十日九從師笑言。
閒得得來非有意，冷湫湫去若爲論。
西山第一烟雲窟，好駐高人雪月魂。

六尺巖巖鐵石姿，可憐一病不支持。
荒榛半壠獨歸處，暝靄數峯無見時。
未割塵緣聊洒涕，欲尋陳迹但哦詩。
蕭蕭秋雨山中夜，負我他年對榻期。

李杜主盟詩有聲，文推韓柳著章程。
二三子者皆人傑，五百年來並世生。
但見詞源倒三峽，豈知武庫足千兵。
勉君須把分陰惜，莫問紅塵雨共晴。

分明餘潤徹眉間，道德根源固曄然。
寶篆印泥初不著，神機貫札自無前。
絲綸新渥榮三晝，鼎鉉深知眇一涓。
兩禁只今誰妙手，岷峨人物半吳天。

吉音一紙疾郵傳，白帝城頭勸著鞭。
楚樹已沾新雨露，蜀江行換好風烟。
政須急拯溝中瘠，不用多流地上錢。
一節故應關象緯，向來兩使動星躔。

刻鵠工夫愧不量，弓裘遺緒可能忘。
一廛未遂耕桑計，半世空磨翰墨場。
桐燼偶收非有意，璧瑕誤指亦何傷。
霜松不學閒桃李，報答東君日月長。

小亭挈榼共登臨，濯錦城高隔暝陰。
元有乾坤堪著眼，却因身世苦驚心。
碧山已盡天猶闊，黄葉欲殘秋更深。
已把安危屬王謝，酒闌不必淚沾襟。

凍殻藏龜太窘生，驚心已覺歲崢嶸。
倦慵把易床頭看，獨自尋梅樹下行。
溪面冰花寒更結，屋顛雪意晚將成。
一生與物無深分，竹葉相看合有情。

五十光陰兩歲過，頭顱閒處自摩挲。
隔籬山影誰招去，滿樹梅花獨占多。
物色年華同我老，蜂情蝶思柰渠何。
少時一劍明秋水，放在塵中久不磨。

早年種竹作漁竿，笠澤煙波夢未闌。
已向塵根消縛脫，猶將文字校甘酸。
風松自有閒宮徵，溪鷺初無俗肺肝。
最愛少游平日語，墮鳶跕跕遣心寒。

人生偶爾竟何須，點檢閒身一事無。
可笑戰蝸猶曳甲，不妨夢蟻却分符。
夜凉白月誰相過，酒盡清樽可更沽。
作箇生涯若箇是，步兵不擬哭窮途。

離家記得臘前時，吹盡飛花了不知。
傍枕厭聽連曉雨，援毫愁賦送春詩。
百年直好平章看，萬事仍須爛熟思。
臣朔不堪當世用，唯應索米救朝饑。

獨行飽飯腹屢捫，欲出未出星縱橫。
梅花於人遠近好，月色隨我東西明。
香來適與鼻觀會，夜久忽遣毛骨驚。
急須喚取陳夫子，欲與平章此段清。

懶步東阡與北溪，一春心賞苦多違。
墮紅藉藉癡蜂醉，稚綠陰陰乳燕飛。
去國三年應自笑，封侯萬里不如歸。
門前車馬能來否，午睡醒來獨掩扉。

愛春未得一錢酬，獨倚東風搔白頭。
花影入簾情苒苒，竹風挨枕夢悠悠。
黄鸝欲下無誰語，碧草相看始欲愁。
老大別無新伎倆，只憑詩句寫風流。

雪巘雲林共莽然，世間那有此江天。
曉檣攙日何時到，夜柁鳴風幾夕眠。
閒卜家書燈似粟，略開旅抱酒如泉。
輕鷗飛下仍飛去，汝在江湖是散仙。

坎止流行亦漫然，斯文未喪本關天。
冥鴻雲外知誰報，怨鶴山中不得眠。
連榻故人非楚越，杖藜幽約在林泉。
盛詞終日供吟諷，骨換元知久學仙。

清江與我共天涯，若到滄溟始是家。
曉渡換舟驚宿鴈，暮林繫馬散栖鴉。
山童老木才餘骨，潮落寒汀半露沙。
只恐行人不著眼，一川秋色在蘆花。

高棟浮空插萬甍，來游誰是魯諸生。
規模要識鳴絃意，土苴猶消擊柱爭。
馴壠雉驕佳氣象，集林鴞惡好音聲。
白頭老令能知此，莞爾相撩意未平。

赤欄畫柱水光中，更愛豐碑筆吐虹。
霧市溟濛鼇闖首，雪花錯落馬行空。
關門近接俱天險，溪水平流亦海通。
執朴笑渠憂詛者，不知說豫坐收功。

一篙寒碧碎鱗鱗，數尺孤舟僅著身。
江水煮魚還地脈，瓦盆盛酒見天真。
頗容老子賒閒日，聊與青山作主人。
不用樽前羅粉黛，遠峯元解作眉顰。

從來官職慣如冰，便是青衫行脚僧。
去歲離家今日是，故人招隠幾時能。
早衰鬚鬢逢人問，太拙形模引世憎。
均在客中誰作伴，如何不共醉騰騰。

疲筋弱骨畏歊蒸，頗欲清言濯肺膺。
風亂飛螢光細碎，露團幽篠醉懵騰。
只應愛月癡猶在，更覺憎蚊忿未懲。
竹屋紙窗風雨夜，幾時書冊近青燈。

織水輕烟擘不開，晚峯濃翠積成堆。
吹殘黄葉風猶舞，飛盡青天鳥却回。
萬古關河空拊髀，半天風雨獨持杯。
欲將直道干侯印，政恐舟從陸地推。

靜閲膠膠擾擾身，細從物理究虧成。
一人譽復一人毀，五鼎食仍五鼎烹。
怪木莫題居士字，修篁合著此君名。
西風又起塵千斛，望拜生憎白羽橫。

衫似荷枯嫌絆縛，屋如斗大費支撐。
寒蔬日日同僧飯，拄杖時時伴鶴行。
聊託蓴鱸非厚味，漫言松菊本真情。
山中亦有閒田地，可惜離家久不耕。

萬鈞筆力等閒扛，占斷溪山福已龐。
撲鼻寒梅香樹樹，照人新釀綠缸缸。
大嚴浄社誰投足，小恕詩壇肯納降。
莫爲不侯空嘆息，將軍才氣自無雙。

雲翻雨覆不須論，捫虱何妨坐對溫。
政恐移文邀俗駕，可能垂箔走高門。
寒松卧雪不知老，脫葉經霜無幾存。
醉著錦袍堪一笑，翰林風月我諸孫。

何如莫莫與休休，分付烟波一釣裘。
心向青山貪未了，夢隨白鳥去無由。
閒雲猶閣爲霖潤，野水空橫濟物舟。
安得杜陵詩老在，從渠每日醉江頭。

寸梗悠悠寄一城，主人留客亦多情。
目窮斷鴈投空影，耳著清江徹曉聲。
濁酒半樽心易醉，遠書一字眼偏明。
無家更甚無魚苦，付與先生好細評。

空明無際了寒天，戍堠消鋒弩絕拳。
平白萬方包險穢，清泠一片起沉綿。
山登姑射欣逢歲，賊破淮西欲問年。
更長嘉陵千尺浪，春風穩送五湖船。

向來沮洳懶扶竿，獨有詩情久未闌。
把菊風流元曠蕩，紉蘭氣骨自辛酸。
賞音定許推夔足，知味寧論食馬肝。
勝日從公窺祕藏，珠星璧月照人寒。

窮年斗粟亦時須，清坐那能論有無。
洗我破樽傾竹葉，覓君佳句寫桃符。
種瓜晚計應先定，畫餠空名不擬沽。
辦取芒鞋山裏去，羊腸縱險是夷途。

盤礡誰知畫史真，向來唯有宋元君。
試除學道有底事，爲問决科何等文。
棋罷玉枰收碎雹，香殘金鴨轉微雲。
獨騎一馬悠悠去，閒訪江頭白鷺羣。

六品官資叵厭卑，高懷自不入時宜。
却尋清渭歸垂釣，猶向鈞天憶射麋。
長日只憑詩遣悶，暮年全藉酒扶衰。
早將鵩賦胸中了，賈誼何憂絳灌疑。

卜築城南幾歲華，滿川煙雨富桑麻。
武陵未用逃秦俗，盤谷從來屬李家。
橫拓小溪通畫檝，剩栽疎竹間梅花。
更饒一斗詩千首，不信閒居樂可涯。

得友何妨並轡行，眼明木末數峯橫。
真游與世寥寥隔，滯念逢僧稍稍平。
不復定身懷故宅，空餘遺像閟荒坑。
莫教學道傷遲暮，世路低回已半生。

燭影紅餘僕屢更，不知飛霰集前榮。
終年客有刀頭恨，半夜春從酒面生。
華髮風埃羞漫仕，廢疇煙雨負深耕。
誦君好句迎新歲，更醉屠酥最後觥。

筆陣旗開豹繞竿，敢持一鏃傍門闌。
朅來戲作鳬飛舄，老去嫌爲蚋聚酸。
塵土簿書慵掛眼，瓊瑶文字喜彫肝。
寄牋閶闔誰相問，九虎近人毛骨寒。

只得公詩百不須，萬金人有此應無。
可容輕易秦庭璧，已戒牢藏晉鄙符。
慣客鳬鷗迎野步，及時菘韮薦村沽。
幽棲爲問能來否，朝市山林自兩途。

鱗鱗新綠漲篙竿，飛鴈聲中歲已闌。
梅蘂尚能供冷淡，酒杯那復問甜酸。
徵招不入幽人夢，節物空驚壯士肝。
趁取芳菲行樂去，麗詞妍唱暖春寒。

講摩師友我尤須，此道今人已絕無。
頗欲相從問奇字，故應未暇注陰符。
竹嫌影薄乘春種，酒怕樽空带雪沽。
杖屨往來憂不數，恐公早晚躡華途。

午枕風輕睡足時，起來閒掩竹間扉。
登山劇欲君聯臂，出戶那堪客挽衣。
失脚半生沈世網，掀髯一笑見天機。
青山好去應須去，蘧瑗于今已覺非。

跨海仙人安在哉，幽尋款款不須催。
雲蘿有約遽相失，杖屨幾時能獨來。
半日清談容易廢，百年幽抱若爲開。
新詩小慰參差恨，快讀聊將勸一杯。

鴻鴈行中接俊游，不將千戶比荆州。
自于種種推先手，可但區區放一頭。
揚馬不妨生絕代，鄒枚未肯老諸侯。
天寒翠袖愁如織，應念塵侵季子裘。

室中元自有天游，海內如何止九州。
送老只憑書萬卷，傳家不用橘千頭。
便當野服從逋客，未暇巍冠伴沐猴。
一動天文兒戲耳，苦煩天子訪羊裘。

從君未省涉津涯，白璧明珠屢拜嘉。
一吸湖江真大國，僅除風雨亦寒家。
簿書笑我忙官事，筆硯饒君管物華。
世味可能爭腊毒，餒蛟饞兕漫摇牙。

放浪山顛與水涯，藜羹有味薦珍嘉。
根塵要識元非我，言語懸知未到家。
霜渚澄波空漲潦，風林脫木浄浮華。
公明領取休論價，處事何須更作牙。

清言元論極邊涯，南渡風流繼永嘉。
中散一生慵作吏，淵明無日不思家。
悠悠官路降胸臆，苒苒年光侮鬢華。
人說亂蛙勝鼓吹，欲將藜杖比高牙。

戲論無涯與有涯，委心沖漠固清嘉。
衣裳草木元非織，窟宅雲霞豈是家。
瞪眎恐同高長史，神交宜伴老南華。
只應一念超塵劫，安用神漿夜繞牙。

越王飛觀插天涯，小異何人識孟嘉。
別後文章尤造理，向來學術自成家。
諸生薦士皆時論，此道逢辰固國華。
行脫羈銜謝拘迫，雲窗歸理萬籤牙。

洗甲傾河漸可涯，北征猶記宋元嘉。
石劉姓字非圖籙，軒嚳乾坤自我家。
原上鼓旗寒朔吹，日邊詔令掞春華。
舞干元是吾皇事，不必將軍號虎牙。

等閒驅雪作晴天，夾道從公立萬弮。
白甚自矜梅淡竚，青回稍覺麥芊綿。
不知今夕真何夕，共說明年是好年。
舐鼎恐無雞犬分，一江還我捕魚船。

稽首頭陀問八還，揚眉應已破玄關。
苦無骨相侯千戶，薄有生涯屋數間。
笑讀道書蒙絳帕，喜澆茗椀酌青山。
從公一瓣薰知見，谷霧無心澤豹斑。

鷺行鴛列幾時還，虎豹何曾限九關。
雜沓羣公半天上，婆娑老子但塵間。
平戎正倚二三策，招隠休論大小山。
浯水斷崖磨欲盡，憑君染筆續彪斑。

已成倦鳥不知還，碌碌無奇合抱關。
五斗未供雞鶩飽，一身長占簿書間。
何妨使我留東閣，久自從公仰泰山。
佳句傳來渾舍喜，亟將病目洗斕斑。

肩輿又作带星還，騎氣遥瞻晚度關。
已覺勝游同夢裏，不知秀色尚眉間。
鞭鯨浪欲浮滄海，賣鶴猶堪買好山。
幾日褰衣扣黄閣，雲腴重試鷓鴣斑。

百戰殘兵但揭竿，每聞風鶴意先闌。
懷中鼠腊元非璞，味外鹽梅不止酸。
細讀知君應掩口，苦吟笑我已刳肝。
中天赫日臨無際，一點螢飛宿草寒。

向來出處有心期，未厭雲霄戢翼飛。
留滯兼旬空悵望，逡巡半路偶同歸。
却欣夜語仍連榻，尚憶朝回日典衣。
里閈齊年班又接，世間如我與君希。

捲雪奇觀千丈瀾，詩情撩動未應慳。
却收浙右三年夢，仍對淮南數尺山。
靴板隨人元自漫，田園覓去正須閒。
風檣獨立看飛燕，家在孤雲落照間。

再見三池已舊遊，向來交臂錦江頭。
味融實際冰河泮，心印微言水月秋。
雖作燕鴻猶邂逅，故應蓬梗合漂浮。
相思別後才餘夢，身在刀州望梓州。

眼看燕雀閙雲間，塌翼蓬榛笑孔鸞。
未暇持竿釣渭水，却因採菊見南山。
床頭有酒三冬足，案上無書一日閒。
世路只今難著脚，定當何地置疎頑。

虎變龍騰各有心，諸公高宴盍朋簪。
爛開數對迎祥燭，合噪仍來報喜禽。
人似月娥元自近，酒名天祿莫辭深。
坐中五客聯登去，他日華堂榜桂林。

又向疎梅檢校春，乾坤浩蕩日趨新。
一樽樹下喚深酌，數歲天涯思遠人。
正倚交情論晚暮，直因臭味作疎親。
淵明嗜酒嵇康懶，只覺年來此是真。

耳熟才名四十年，憂民憂國兩華顛。
不妨銅竹仍三剖，要是金門竟九遷。
連歲爐錘專造化，諸生岐路託飛騫。
餘丹乞與閒雞犬，亦許身隨絳闕僊。

少陵曾賦閬州詩，苦說城南天下稀。
鈴閤訟閒簾半卷，胡床客好麈頻揮。
著鞭尚及春耕勸，促詔應隨曉仗歸。
他日遺簪猶在念，端容杖策扣黄扉。

多病相如故倦游，歸逢清潤麥天秋。
回頭漸遠將軍幕，飛夢先登帝子樓。
磊落聲稱元古郡，醉吟家世自詩流。
此身只擬春中老，莫問君平住益州。

曾陪芍藥醉春風，轉首三年似夢中。
誰使衝泥千里去，又欣剪燭一樽同。
名章越好供妍唱，舊學全疎愧近功。
莫怪分符少留滯，此邦曾客少陵翁。

融和盎盎上雙眉，曠度真成萬頃陂。
岱華自高元地勢，球琳不琢本天姿。
地方千里我無事，春滿萬家人不知。
預作去思無限意，攀轅送處似迎時。

二年學舍冷如冰，岌嶪龍門許屢登。
可但不遭官長駡，只應獨愧小人乘。
身留紫塞天一角，目斷朱輪山幾層。
爲問何時到牆仞，清宵遠夢故堪憑。

門外喧呼驚失馬，天邊未暇問牽牛。
報恩不作雀銜玉，快意遂爲鷹脫韝。
他日盖帷吾已許，暮年繩勒汝應羞。
故知多憶橫門道，定厭青絲久絡頭。

晚歲從誰覓賞音，浪將孤興託瑶琴。
聊爲風月平分客，莫起山林獨往心。
碧草但能供別恨，黄花却解勸清斟。
我猶未制思親淚，更聽離歌定不禁。

邂逅都城一笑休，却來萬里共羈游。
關河地迥仍分首，桃李春深已放舟。
詩卷長留開倦目，酒杯盡嚼豁離憂。
追風健筆兼豪氣，期子蓬山更上頭。

畏日全無客到門，一溪閒與白鷗分。
遶樓山色時時見，抱葉蟬聲處處聞。
戰罷碁枰無宿恨，夢回茗椀有殊勳。
力田尚可持門戶，我欲歸耕谷口雲。

破曉庭皋一葉風，年華苒苒笑羈窮。
獨携拄杖行溪曲，恐有挐音出葦叢。
世界大千塵偶集，人生三十日方中。
只須飽飯隨緣過，矰繳何曾到塞鴻。

一秋今日是新晴，晚稻懸知有幾分。
抱濕庭蕪猶靡靡，傍暄溪卉欲欣欣。
顛風料理丹楓樹，返照留連白鷺羣。
摇落只供騷客恨，故應長倚醉醺醺。

百尺危樓倚瘦藤，輕陰小令正秋深。
山雲洗刷供晴眺，杯酒飄浮笑淺斟。
漠北烽煙空抵掌，水南松竹每經心。
紅萸紫菊誇强健，醉帽無人獨自簪。

闌干投晚俯煙霏，全不支梧酒力微。
沙鳥犯寒猶獨立，林烏趁暝已先歸。
繚愁亦笑溪爲带，障遠端疑樹合圍。
歲晏客天無好夢，最憐清露漬人衣。

一馬騰騰上翠微，松風瑟瑟解吹衣。
故宮亂後仍華壯，使者年來果是非。
何日身能牀蘂笈，只今心自託金徽。
兩林不到猶遺恨，落照銜山勸客歸。

猿臂將軍數自奇，白頭州縣竟何爲。
斲墁未盡成風巧，測管才窺澤霧姿。
流水繞除空日日，西山拄笏謾時時。
一杯相送貧無力，剩有新詩說去思。

青青楊柳灞橋斜，滿酌清樽莫嘆嗟。
可是因循成別緒，只應咫尺便天涯。
未論流水千竿竹，且看春風一縣花。
渺渺故園情最苦，不知歸夢屬誰家。

露華浸竹冷娟娟，想象嫦娥能少年。
萬事只堪搔短髮，一杯不擬問高天。
駸駸夜色投書幌，的的心期在釣船。
可笑薄雲工料理，何曾遮却一分圓。

晴暾煜煜眩晨光，洗眼來窺雲漢章。
身拜玉階元夕夢，手披金笈有天香。
風翔鳳翼尤妍媚，雲捲奎躔不覆藏。
尚想承平閒氣象，從臣鵠立侍君王。

春寒怪底一分加，元是東君雪作花。
已後殘梅矜夜魄，强隨飛絮舞朝霞。
霜葩薦斚何人共，碧實堆盤儘客誇。
爲汝泫然應有意，騷人端是感年華。

九陌黄塵涴客裾，隨人亦恐到茅廬。
朝朝山色供憑檻，夜夜溪聲伴讀書。
可要功名驚宇宙，分知骨相合樵漁。
晚來小艇衝煙出，江上有人爭賣魚。

太少城中斂板初，識公鸞鵠自清癯。
持心要是忠厚者，遇事决非章句儒。
豺豹欲前終落爪，參辰無地可彎弧。
他年白鶴同歸否，猶有髯龍老未枯。

芝蘭祇合在階庭，公子翩翩更老成。
白日朱門三列㦸，黑頭華轂再專城。
一樽別酌心先醉，萬里歸橈夢易驚。
欲問樓高高幾許，跨渠僊鶴到瑶京。

猶带枝頭淡淡黄，飽經十月洞庭霜。
且傾蜀客千杯酒，頗記吳姬三日香。
可得一餐逢玉屑，故應百感爲瓊漿。
此江幸自東流去，何不和根移取將。

老鳳高棲雛鳳飛，山林鍾鼎各相宜。
出門馬首亭亭去，斂板胸中落落奇。
頗憶濁醪過我夜，正愁碧草送君時。
如何數日中年味，恰是今朝聞子規。

一年山色好相看，欲去仍來倍黯然。
大士初無留客意，幽人更結住山緣。
梨花村落清明後，梅子園林五月前。
我已到家春亦老，酒杯猶足趁流年。

少年一口吸西江，聖處端能走季咸。
浄觀清泠橫一水，遠懷孤秀揖千巖。
溪雲卧久看頻度，山日談餘訝半銜。
便欲瘦筇來問訊，上方應恐隔僊凡。

抖擻孤懷十日談，不將幽憤託巫咸。
別來斷雁虛秋信，夢破驚猿憶曉巖。
脫葉趁風聲互答，歸鴉赴日影相銜。
臨分半偈無多惜，濁骨憑師爲點凡。

長憶君家得雋多，庭前桂樹想婆娑。
岱雲觸石才膚寸，溟浸稽天但一波。
頗欲弛韝觀縱擊，可堪伏櫪起悲歌。
人生泡焰都難據，惟有豐碑屹不磨。

濛濛煙雨濕閒愁，往燕來鴻共遠遊。
引滿白醪欣再熟，儘開黄菊耐深秋。
眼前節物重憑檻，醉裏商歌緩擊甌。
苦愛佳名歎塵爵，淵明高興轉悠悠。

夜床風雨憶相過，節物驚人奈老何。
只有孤鴻知我意，每因明月爲君歌。
千山夢去無由到，一字書來已覺多。
餘耳向來真義合，不知底處便容戈。

解携仍是一年餘，本自情親聽迹疎。
子去合登青瑣闥，人言方駕短轅車。
向來花月空餘夢，近日詩文定起予。
塞鴈若知懷遠意，寄書聊爲問何如。

香案前頭自乞歸，歸心先逐鴈西飛。
豈關松菊吾身重，偶託蓴鱸此意微。
行樂不妨千騎擁，照人何必萬釘圍。
兒曹悵惜先生笑，付與醇醪定是非。

主人愛客客留連，敢比荆州遇仲宣。
親奉綺談逾十日，空勞清夢隔三年。
未能輕去田園樂，那得長居几杖前。
真約賞音無幾箇，故應感激易潸然。

自然穠臉與深唇，一味繁紅也絕倫。
滄海浪傳千歲種，武陵應有四時春。
去年崔護詩仍在，前度劉郎意獨親。
亦要清樽相料理，可能但倚筆如神。

寒食已過風日好，城郭稍背郊原幽。
雙扉晝閉亦何事，一杖携春仍浪游。
但覺桃花成老大，不知楊柳尚風流。
霜螯臘蟻君須醉，細雨疎簾罷遣愁。

平地坐我帆檣中，翠峯出沒工爲容。
輕鷗舞晴沙照影，蒼蛟吼浪雪薄胸。
漁舠繫月江一曲，樵斧斫雲山幾重。
詩翁忽來吐佳句，物色才情元一宗。

日落未落空明中，琉璃夜色開天容。
一江不浣清浄目，百榼能平碨磊胸。
神山在前若可到，江妃去人無數重。
錦袍酌酒醉起舞，跨鯨僊人乃吾宗。

掛起西窗橫笛中，白鷺亦有佳客容。
江風脫幘吹短髮，明月入戶窺愁胸。
只須茅茨補疎漏，安用樓觀相複重。
人生趣尚各天性，古人願識韓朝宗。

不於蝸角更稱兵，放下諸緣即太平。
但有千篇足傳世，不須二頃可謀生。
盤餐麤糲聖賢事，門巷蕭條千古情。
緩炷爐熏引輕吹，道人心念一絲橫。

邂逅成功一世驚，不知元逐衆人耕。
結茅容我庇風雨，識字教兒記姓名。
閒輒吟詩真苦相，醉能遣客即真情。
晚來溪月延微步，浴鷺浮鷗俱眼明。

翛翛楊柳倚門斜，客至遥疑靖節家。
半世功名閒日月，百年生理仰桑麻。
只知上將元屠狗，不信通侯亦種瓜。
靜想升沉堪一笑，清樽且趁未殘花。

向來穴紙笑癡蠅，猶覺文章是小乘。
四壁圖書聊隠几，半窗風雨屢挑燈。
卑枝早厭鳴岡鳳，尺水難留跨海鵬。
未試屠龍一分手，可能問舍愧陳登。

疎疎簾色映蒼苔，屋角諸峯曉翠開。
蝶護殘花癡不去，鳥爭餘食慣仍來。
向來棲遁初無意，從古經綸別有才。
抱杖風前一長嘯，破愁安得即時杯。

小窗日影轉悠悠，卷盡殘書却到頭。
香茗半甌輕列鼎，好詩千首勝封侯。
朱絃無復人三歎，白璧空慙我屢投。
酒好但宜供客醉，癡兒可忍換涼州。

楚客近添蘭九畹，渭川新長竹千尋。
叵堪多病侵豪氣，猶喜長閒契宿心。
滿眼圖書吾事定，杜門香火佛緣深。
海波倒立風霆峻，未省鱣鯨竟陸沉。

秋江與秋月，誰遣恰相和。
借我蓑衣著，三人亦未多。

皎皎映澄漪，千尋沒到時。
篙師輕轉櫓，可惜碧琉璃。

舍肉增長嘆，分甘助淺斟。
贈君椒柏酒，慰我蓼莪心。

乍脫驚濤恐，猶爲曲木看。
昔人憎勝母，吾亦畏長灘。

莘野樂堯舜，谷口豈真卿。
自是不可掩，區區非近名。

驅牛耕側坡，牛困人柰何。
我念田家苦，東州苦更多。

小溝溶漾可涉，彩舫夷猶不驚。
晚酌忽逢名酒，當時打破愁城。

遥岑數寸斜日，楊柳一江晚烟。
追恨風拘雨阻，那知鴈後花前。

諸葛張陳已上，將軍未數黥韓。
暝夜險途風雨，令人懸想辛酸。

萬人傑誰可敵，千載名終不磨。
此地晚鐘晨梵，生前鐵馬金戈。

老僊有力在斯文，廩士餘糧但一塵。
列屋誦絃知所自，杏壇今秀幾株春。

末俗何由到古人，傷心祠室漫名存。
風榱雨棟那堪說，石刻汙漫像設昏。

一椽不得留遺愛，百世寧能保奉嘗。
豚犢無稱益先美，碎碑伐樹亦尋常。

一念愛親無彼此，向來情義篤年家。
稍伸九地幽幽恨，此事期君可咄嗟。

不是春愁減素肌，從來鶴骨可能肥。
便將夢裏一般看，恐是幽人作蝶飛。

吹開吹落本無心，萬物自秋還自春。
若把穠花校枯寂，本無諸妄亦無真。

爲問春從何處歸，晚村烟雨細絲絲。
從來漏洩冤庭柳，點檢分明是此枝。

溪水泠泠欲雪天，風鬟霧鬢不勝寒。
定同子美鄜州月，應恨閨中只獨看。

愛惜濃香恐過時，劉郎何事苦歸遲。
只應昨夜幽窗夢，飛到君邊未可知。

昨夜臨溪一樹開，人言應與鴈俱回。
霜葩只在寒梢上，却是春風自去來。

殷勤蝶障與蜂遮，一點幽香不許賒。
歲歲相逢只如此，問花羞我我羞花。

照影月斜寒瀨淺，吹香風細夜簾疎。
萼綠華來誰得見，借君雲珮與霞裾。

似嫌潔白太清寒，故著微紅略破顔。
俯仰聊同閒草木，不妨游戲住人間。

道人一味著幽禪，誰遣天花到眼邊。
亂插銅缾看盡日，向人終是好因緣。

芙蕖元不植高原，插向紅爐色更鮮。
拖取門前擔糞漢，滿堂金玉富熏天。

江北江南喧世界，陪了草鞋多少錢。
嚇得小兒成底事，何如參我竹匕禪。

含笑嫣然燦曉霞，龍頭一種絕諸家。
東風有意憐枯枿，乞與佳名不乞花。

十二仙人玉琢欄，带晴带雨總宜看。
東君不許尋常見，可忍狂風滿地殘。

漸老花羞人不羞，枉因風雨結春愁。
意行忽欲江東去，錦帳三分半未收。

長橋納納裊東風，倒射斜陽千丈紅。
晚色自佳人不見，青山翠霧碧波中。

細雨蕭蕭懶出門，爐薰消盡有餘溫。
案頭不著閒文字，時把楞嚴信手翻。

縛虎斷蛟空有意，毀車殺馬且偷閒。
憑君呼我爲居士，一味臨流與看山。

漫說昭君第一人，氈車萬里託羌渾。
君王下詔求傾國，不爲琵琶略斷魂。

只須終日醉騰騰，冷看榮枯本不曾。
蟻子側坡逢白雨，婁囉與鈍兩無憑。

山僧三十尚童烏，危坐相看一語無。
沸鼎可憐魚欲爛，不知眼底著冰壺。

園林換葉日初長，竹閣蓮塘意思凉。
除却種花并釀酒，更無一事可思量。

庭前幽草何人種，又是緣階數尺長。
主管風光元要此，可憐魏紫與姚黄。

早眠晏起從疎懶，醉舞狂歌任性靈。
丈八蛇矛胸次著，人言屈子愧劉伶。

慕陶徵君吾本意，我亦能耕妻肯鋤。
贏得少年腰脚健，芒鞋却自勝肩輿。

獻玉遭刖我自笑，因黥得封人未量。
百年相勸但飽飯，從渠蟻穴自侯王。

圍爐獨擁夜深紅，已是摧頹一老翁。
斷簡半披還半掩，如今不作蠹書蟲。

霜乾木脫氣堅明，病骨驚寒亦强行。
折得梅花全未吐，不應於我尚含情。

午照當窗樹影疎，靜聽㶁㶁水鳴除。
便將一日平分了，半用酣眠半讀書。

山房鏁劍澀生塵，獨鶴沙邊久念羣。
我有好詩誰畫得，一江殘照數峯雲。

夢中行盡好山川，照水征鴻影自寒。
若向紫巖樓上過，爲傳片紙報平安。

佳人望斷日平西，可意相逢眼底稀。
漫說携家終是客，開愁唯有醉淋衣。

我來在處說君名，小軸人爭睹鳳星。
放却他時能致此，定知阮眼爲君青。

一舸初從帝所還，綵衣照日眩斕斑。
今君已出雲天近，我尚無錢可買山。

紫極朝歸謝往還，新篇落筆爛彪斑。
烏藤拈起都閒事，且看西湖處處山。

燈窗仍有卷披黄，此地重來似故鄉。
安得清江都是酒，勝金滿屋笏堆床。

木生殊不願青黄，雨露根深無有鄉。
臺省從渠登衮衮，未妨老子卧胡床。

疲氓糠覈自能肥，一箇何曾吏扣扉。
鳳指翠梧求友集，蝗無綠野蔽天飛。

我瘠不妨天下肥，期公他日到黄扉。
憫農一念通精祲，定遣驚雷霹靂飛。

挾冷朝陽未吐光，小池猶有夜來霜。
東君自識沈潜意，誰道陰柔解變剛。

絳帳何時得罷開，爲君嘆息首空回。
亦知彈鋏無人聽，收拾清詩分付梅。

衆流自作一門去，老子閒爲三峽游。
弭棹初逢雲雨館，轉帆便是帝王州。

連日舟橫拍岸風，祗應身世在疎篷。
旅床獨繭皆愁緒，青鏡明朝即老翁。

販鹽賈客夜吹笛，賣菱女兒朝刺船。
沽酒得魚能不醉，幾錢堪買此江天。

晚晴吏退漫憑欄，注目溪光巧映山。
忽見漁郎輕盪槳，宛如相見在花間。

暝紫朝青千萬層，使君衙退剩登臨。
東華明日軟紅裏，欲看此山無處尋。

入得瞿塘始斂愁，峽山行盡放眉頭。
澄江一道元如許，自在身心自在舟。

古柳維舟带暝陰，夜寒剪剪到衣稜。
客中不覺年華換，小市人家已試燈。

客裏何曾得展眉，偶逢一笑莫相違。
酒濃燭暗真宜醉，風色蕭蕭愁欲歸。

我欲燃犀起蟄雷，漫誇海蘸紙錢灰。
將軍不是池中物，也爲區區餠餌來。

一萍泛泛幾時休，昨日黄州又鄂州。
醉語醒來都不記，小灣才轉失南樓。

叢祠風俗尊淫祀，灘戶生涯利客船。
儵忽未興酬德意，不知曾有此山川。

漁父長歌招屈子，女兒高髻學昭君。
雖存九辨欲誰繼，便有琵琶那忍聞。

蜀船南來去未休，吳船西上到沙頭。
人生能著幾兩屐，三峽風烟替往愁。

蜀犀無用苦奔忙，百尺江心如許長。
無數鸕鷀巢徹頂，只將險絕作尋常。

瑶池縹緲是吾家，嘗憶清觴覆九霞。
霧鬢風鬟天下飾，可須人世俗鉛華。

大小孤山專絕險，上中水府柄幽權。
行人股慄船頭拜，小艇橫江來覓錢。

帆風不飽櫓聲遲，正是波平月上時。
今夜不知何處泊，買魚沽酒犒舟師。

燒痕吹盡荻芽生，江南二月春禽鳴。
閒倚柁樓看遠水，依依楊柳故園情。

南人重魚長食鮮，小魚棄擲不論錢。
老翁操網兒弄槳，一家生理在漁船。

社風連日舟行遲，社公有馬誰能騎。
不妨酌我盎中綠，依舊離騷醉讀時。

顛風惡浪雨喧豗，往事愁中一笑咍。
江上有人來喫酒，故應虎子是瓊杯。

阿堅狼狽伏狸奔，豈是長江解有神。
猶憶當年南伐語，會知正朔不歸人。

去歲南乘下峽舟，西歸仍此聽巴謳。
題橋亦淺丈夫事，未贖當年犢鼻羞。

數峯遥指峽中山，漸喜岷峨氣象還。
萬里虎頭華髮將，只求生入玉門關。

一樽相屬慰蹉跎，酒債街頭苦不多。
饒舌小僧休口藐，年來何事不消磨。

燒紙船頭祭水神，杯盤燈火夜青熒。
老巫得珓舟人喜，想象靈君醉未醒。

驕陽前日擬鎔金，積雨逢秋却厭淫。
本自乘除無德怨，枉勞嗔旱復嗔霖。

小溪淺涸如焦釜，一雨朝來萬馬奔。
舉手欄邊誇海若，已無餘瀝到缾盆。

黄流衮衮蹴天來，截岸夷洲不可裁。
鳬鶩疆封遽如許，莫貪浩渺徑須回。

畏日得凉才小愜，因秋感歲却成悲。
君看八萬四千劫，只在爐熏起滅時。

爺娘把筆祝功名，四十衣衫半是塵。
倦去引杯成獨嘯，兒癡失學未須嗔。

未老形骸足自支，唯憂多病釀成衰。
詩書猶作發丘將，稽首竺乾真我師。

樂天已貴盃常把，元亮雖貧飲亦豪。
等是逍遥吾自擇，不能爲白但爲陶。

有弟書來喚我歸，客情偏覺雨聲知。
恰當濁浪粘空際，正是青山到夢時。

眼入平蕪隔暝霞，有兄官滿未歸家。
三人兄弟仍三處，指點飛鴻一嘆嗟。

仲明我友一肝腸，愛子慇勤出妙方。
病後藥囊真壁壘，老來貝葉是資糧。

長橋萬古入騷吟，跕跕輕帆卷夕陰。
醉卧不知清景失，老㕙電掣笑秋鷹。

卷雪樓高首重回，江東那得許人材。
只應漢鼎三分後，便有英雄一聚來。

蕭何識信在逡巡，此事從來妙若神。
不是將軍難著眼，正應黄祖是凡人。

聖世能收晁董策，孤舟來唱鄂君歌。
一看獻納元台表，可特脩名在異科。

皮膚脫落餘真實，須鬣蒼浪閲歲華。
突兀一根叢棘裏，不知幾見後庭花。

竹深樹老小禪關，關對江淮千古山。
萬舶堆中江上樂，時時簫鼓寺前還。

樹老巢翻鷹亦化，錫飛近地鶴猶驚。
太平寺主今安在，潮打山圍建業城。

三尺杖頭閒一把，興亡隨分百餘年。
我來但愛松風好，覓得僧窗一覺眠。

寒山寺裏立斜暉，只有垂楊自在垂。
不待新亭成灑涕，向來已識寧馨兒。

六經豈解亡人國，萬卷平生最苦辛。
只作卧龍嗟晚悟，當年人畏近前嗔。

客中有夢自難成，未了風聲又雨聲。
二十五聲秋夜點，誰人數得甚分明。

角聲定自與誰語，月色不應無爲明。
已作楊花著泥久，無多心事惹愁生。

夜凉溪月等閒斜，半折寒蘆委雪花。
一葉與君從此逝，松江烟雨著浮家。

巫山一何高，片片朝雲飛。
靈雨滿旗神女去，夜月吹笙神女歸。

巫山一何高，積翠擁陽臺。
欲向楚臣誅綺語，莫問襄王來不來。

巫山一何高，鸞停鵠飛舞。
上頭有路通紫霄，正恐朝元從此去。

巫山一何高，山空夜寥寥。
我有不餐烟火句，黄冠留作步虛謠。

巫山一何高，羽衣飄婀娜。
歸寧金媼到瑶池，爛熟蟠桃求一顆。

巫山一何高，駘蕩壺中春。
玄猿莫遣上山去，偷飲仙漿醉攪人。

巫山一何高，曉雨發黛青。
癡兒休作髻鬟看，浪起矛㦸生心兵。

掃雲躋絕磴，倚竹破蒼苔。
凍澀冰簾捲，塵侵佛閣摧。
僧殘無給侍，墨妙雜輿臺。
就使匆匆去，猶勝不一來。

江湖久客日思家，坐覺微霜上鬢華。
節序又催秋後鴈，風光爭發雨前花。
倦遊已夢莊生蝶，不飲何憂廣客蛇。
怪底朝來衣袖薄，一川白露下蒹葭。

一夕西風木葉飛，畫梁落月淡餘輝。
銀燈夜照還家夢，金剪親裁寄遠衣。
霜信早隨新鴈至，素書深訝故人稀。
無因爲謝東曹掾，鱸熟蓴香莫便歸。

孤塔騖霄漢，晴影金碧眩。
重來得寓目，歸枕尾殘汴。
緬懷何姓人，哀禱傾淮甸。
是身如皎月，有水著處現。
彈指遍大千，何止數鄉縣。
惟應因緣地，聊爾共流轉。
顛危悔勒馬，善涉悟覓扇。
君看悔與悟，只在一轉盼。
至人獨何心，示此禍福變。
當知夙緣定，莫作邪道見。
哀哉衆生愚，積惡稔天譴。
云何一朝急，頼此香火薦。
我來適燈夕，寶蠟明邃殿。
還揩客眼塵，重睹浮屠面。
朝來塔上鈴，告我風色便。
平淮一回首，岸容失葱蒨。

舟行有嚴程，越國常曉發。
雙艪兀殘夢，起坐窺落月。
人家岸野水，霧雨籠邃闥。
遥憐瑣窗人，欹枕聽嘔軋。

先生結屋在人境，門巷蕭蕭作冰冷。
紛紛入眼不入意，坐客千言不相領。
叩關聞我倒屣迎，重解舊榻塵埃生。
向來妙處久不吐，一挽天漢崑崙傾。
共說別來經世事，我言所向皆兒戲。
胸中磈礧不用澆，便有清愁說無地。
士林師範六一翁，先生合在伯仲中。
願言終賜指歸處，爲君敬作曾南豐。

山行厭犖确，理策扶敧危。
綠野三兩家，一息知可期。
冉冉晴林端，炊烟裊晴暉。
居民豐且樂，恐是太古遺。
那知都邑間，百索困鞭笞。
繁華今何有，半作道旁羸。

幽泉端爲誰，放溜雜琴筑。
山深春未老，泛泛亂蕊馥。
娟娟菖蒲花，可玩不可觸。
靈根盤翠崖，老作蛙蚓蹙。
褰裳踏下流，濯此塵土足。
何當餌香節，浄洗心眼肉。
餘功到方書，萬卷不再讀。
晚歲窮名山，靈苗縱穿斸。

玉峯點寥廓，霄漢疑可梯。
玉水環城陰，灧灧方拍隄。
層臺擅二美，吾策時一携。
何當蠟我屐，更欲照以犀。
塵勞不相赦，竟類窮途迷。
吾生麋鹿爾，不羨駕輅驪。
向來丘壑懷，語發人所詆。
長安黑頭公，玉勒朝金閨。
山林出戲言，廣己無端倪。
誰收遮日手，歸把耕雨犁。
紛紛塵土中，等是舞甕雞。
頗聞山水間，幽子飯藿藜。
行當踐此語，絕境同攀躋。

道人捨幽居，誰管溪上雲。
此身白雲耳，遑暇南北分。
頗聞妙香山，天花雨繽紜。
宴坐丈室間，歷亂舊衲紋。
山前路悠悠，山後水沄沄。
應觀川途客，念我奔走勤。
豈無香火緣，他年往相羣。
飽食跛鐺飯，稀摘幽澗芹。
當令枕花臺，白社掩前薰。

坐久睡屢兀，手失未了書。
清風脫然至，心醒得我娛。
起看孤隙光，了不移錙銖。
云何短夢中，萬境生須臾。
嗟彼市朝子，百巧營其軀。
安知非夢役，過眼滅無餘。
至人有達觀，那與世賢愚。
不須無言子，同上崑崙墟。

寺藏兩山腹，路轉百步陰。
登高試病脚，掬冷清煩襟。
敗壁龕石刻，歲月不可尋。
惟應查公石，俯仰閲古今。
屋古囷枝挂，摧頹力難任。
何當咄嗟辦，嗣彼鐘梵音。
興衰豈關吾，得酒且滿斟。
歸路有溪月，攬之醒吾心。

人羈天地間，誰非一浮萍。
泛然偶相值，便有離合情。
君家武夷下，歸路塵眼明。
我生愛山者，夢寐秀色橫。
秋風送客去，把手更心傾。
爾逢山中人，爲我寄此聲。

覺師儒門秀，脫屣世故早。
那知軒冕味，夙悟心已槁。
惟餘章句習，心境時相惱。
如人生於齊，而即楚鄉老。
雖遭楚人咻，微音或清好。
固無益生死，亦未妨至道。
家山亦何有，骯髒衣間窖。
叢林選佛場，一擲想盆倒。
云何慰故居，俛仰待華皓。
他年空手歸，子語吾爲老。
幸分曹溪水，萬刼付一澡。

君家綠溪上，岸曲溪成渦。
渦間石無數，水蹙相蕩磨。
誰嘗掬而戲，一一印指螺。
我欲往取之，擁此菖蒲窠。
石罌注新汲，幽姿發清哦。
夫子許餉我，往督書已多。
願言速寄與，起此泉石痾。

人生本無事，况我麋鹿姿。
一墮世網中，永與林壑辭。
此行獨何事，豈不爲寒饑。
弱歲慕古人，頗覺世好卑。
那知齒髮邁，終然此心違。
春風到山澤，魚鳥亦知時。
我行何日休，流目瞻長岐。
且用陶翁言，一觴聊可揮。

我家大江左，江水日夜東。
遥瞻發源處，乃在西南窮。
相望邈異境，正北一水通。
故令我與子，迹遠心自同。
我生寡所諧，强顔紅塵中。
倦飛矯歸翮，饑吟咽寒蛩。
獨欣得吾子，萬慮一笑空。
時時出秀句，醒我如風松。
當知山澤臞，不鄙犀角豐。
彈冠實伊始，此生各飛蓬。
卜鄰應未必，即事聊從容。

吾生苦中狹，與世枘鑿乖。
平生素心人，耿耿不滿懷。
汝能伯始後，遊世如嬰孩。
相逢握手語，便作塤篪諧。
時時笑謂我，如子患未涯。
執古以規今，求合誠難哉。
涉世幸未遠，子車尚可回。
我介足怨忌，君通絕嫌猜。
不見山巨源，雍容居鼎台。
不見嵇中散，絕交自可哀。
賢愚心自了，短韻共一咍。

幽獨不自得，駕言款齋廬。
殷勤主人情，投轄恐回車。
轄亦不須投，此去將焉如。
惟憂酒錢盡，使吾詩腸枯。
會合曾幾何，可復自作疎。
更當留一夕，帳中搜異書。

幽人無與娛，耳冷百不聞。
新米熟未知，但覺市酒醇。
滄洲散秋色，山水逾清新。
一醉不忍獨，念我存故人。

吾行田野間，吁嗟連數村。
千山收宿雨，谿作黄梅渾。
漸看風葉底，一洗龜坼痕。
餘功被行客，稍壓旱塵昏。

驕陽久自殺，一雨蕩龜坼。
田夫夢亦好，翻隴已幽咽。
朝來喜相晤，一飽心已决。
翻翻風葉亂，嫋嫋露芒出。
去年禾欲秀，積潦滿秋澤。
今年豈堪旱，束手就溝壑。
我生拙謀口，藜藿甘如蜜。
向來真過計，憂民豈吾職。
赤子天可憐，嗟人獨何力。
何須事兒戲，合沓來賀客。
稍欣新稻熟，社酒行可覓。
當同扶路翁，醉歸舞南陌。

前年溪上秋風時，主人酒熟烹黄雞。
歸來醉倒睡便著，父老喚起牛羊蹊。
此生一醉寧易得，未辨身爲貴人客。
征西將軍爾何人，那用尊前驚墮幘。
朅來閩越再經秋，聞道軒名涎已流。
懸知得酒推不去，此客有轄何須投。
今我正爲奔走役，空想題詩滿高壁。
若逢落魄姓回人，爲問何時定相覓。

天公自厭雨，一夕開寒晴。
霜風浄曠野，鴻落有餘聲。
饑鴉得林靜，霽月素窗生。
慰開睡眼色，一洗空花橫。
故人千里餘，壺濁誰與傾。
遥知勸影杯，共此通夕情。
今冬有奇事，三見飛玉英。
明年溪上路，誰餉雨中耕。

夢裏滄波摇一葉，覺時正受肩輿兀。
人家一宿晚可投，新席槁梧香更滑。
霜前䆉稏收百畝，稚子新能牧鵝鴨。
我生本是个中人，挾策久矣猶能說。

我行欲安適，策馬踰山樊。
谷深不可瞬，危磴爭猱猨。
坡陀兩山間，寂歷三家村。
茅簷青裙婦，蓬髮薪烟昏。
敲冰那可飲，分我一掬溫。
郎樵晚未歸，客至不與言。
不奉沙頭巵，肯投柳下門。
作詩配國風，行者式其藩。

春泥窘幽步，苔上屐痕少。
新晴一褰衣，綠葉藏啼鳥。
方塘灧宿漲，古鏡窺清曉。
華顛忽自笑，綵羽墮驚矯。
瞻言雲中耕，縹緲穹脊繞。
歸把東皋犁，此念何日了。

昔我雲溪居，送子雲溪濆。
重來問何如，笑指溪上雲。
一別四周星，坐此世故紛。
衰顔兩非昔，華髮粲可耘。
我纏風樹悲，終日無一欣。
子乃菽水憂，尚此奔走勤。
對牀語未終，懸知便離分。
霜風吹客袂，別意如絲棼。
子歸葛陂上，去路接鄉枌。
歸夢尚隨子，何當歎離羣。

嗟予身百憂，佳節過倥傯。
客愁隨綫增，歸思與灰動。
當年從子日，未覺百慮重。
高堂遶牀呼，一擲有餘勇。
那知客天涯，相對寒骨聳。
歲月曾幾何，鬢絲今種種。
忍饑山藥煮，附煖地爐擁。
深藏斷往還，衰病脫拜拱。
興言望鄉關，雲物方鬰滃。
空餘相屬意，杯酒久不捧。

客心既岑寂，節物亦倥傯。
幽籬菊初暗，深壑梅已動。
古人微尺璧，顧謂寸陰重。
欲從夫子遊，掣肘媿不勇。
松高節磊砢，鶴老格清聳。
當知山澤臞，誰羨將相種。
一官戲人間，叢書以自擁。
微言聞緒餘，三歎手輒拱。
青天本寥廓，不受雲霧滃。
願言瞻清明，茗椀不辭捧。

端居身百憂，况乃貧病俱。
天公頗相愛，相愛雨我蔬。
藥區曉晴新，日薄生意蘇。
衛生固未必，一飽行可圖。
故園天一涯，茆荆誰爲鋤。
崢嶸歲云晚，此念當何如。

一壑久藏勝，數椽忽開亭。
方塘蔭瓦影，浄見魴鯉行。
主人有嘉招，轉柁失高城。
不知幾摇兀，杙舟上崢嶸。
尊酒酌芳醁，園蔬煮柔青。
翩翩射鴨弓，一笑翻綵翎。
那知海陬姪，斗粟忘歸耕。
餘生信萍梗，歸夢識林坰。
漲水有回波，故鄉豈無情。
一醉會有日，因之濯我纓。

我本世味薄，寸田足自營。
年來荆棘盡，稍有梨棗萌。
但恐骨相凡，未敢希長生。
陳留達人後，未齔犀角盈。
舊游記三山，幽夢徹九清。
邇來三十年，但覺膏粱腥。
幽尋飯綠髓，默卧誦黄庭。
顧我塵土中，深慰夙心傾。
仙人吳門卒，解后煩寄聲。
相期朝金闕，鶴馭何時征。

二年飲水閩中村，忽見玉醴傾蠻尊。
涓涓醍醐灌熱腦，耿耿沆瀣明朝暾。
旱塵久漲塵市暗，渴夢欲挽江湖吞。
何人遠致雙鯉信，知我來扣羅雀門。
不須邀月已清絕，尚恐熨齒當微溫。
要從華池吸真液，豈獨玄鬢薅愁根。
微茫已識投轄客，娬眉似返當壚魂。
奇功誰續伯倫頌，妙意要與淵明論。
胸中我自有涇渭，筆下君已傾崑崙。
詩成寄與約他日，飲君與我空瓶盆。

高田土可籭，下田不受犁。
遺蝗憂插啄，况乃麥未齊。
赤子天自憐，溝壑忍見擠。
雨逐新歲來，停雲忽凄凄。
莫辭三日霖，爲作一尺泥。
汪汪既沒膝，灧灧仍拍隄。
漸看蓑笠出，笑語喧畛畦。
我欲與寓目，父老同攀躋。
此身羣萬生，擾擾舞甕雞。
曾亦無幾求，脫粟配羹藜。
永言故隴耕，老眼路凄迷。
好收歛手版，鋤耰歸自携。

灼灼桃吐華，濯濯柳垂縷。
芳菲挽人出，春力乃如許。
嗟余閉門客，佳節過不數。
不因可人呼，那得幽步舉。
客如山陰勝，詩作斜川語。
誰言一尊酒，妙處合千古。
歸來讀殘書，耿耿霜月苦。
空餘流落心，三歎非吾土。

蕨拳嬰兒手，笋解籜龍蛻。
薦羞杞菊間，采斸烟雨外。
嗟余飯藜藿，咽塞舟泝瀨。
朝來二尾魚，一飽良已泰。
充腸我誠足，染指客應嘅。
平生食肉相，蕭瑟何足頼。
王郎催牛炙，韓老憶鯨鱠。
俠氣信雄夸，戲語亦狡獪。
吾師魯顔子，陋巷翳蓬艾。
執瓢不可從，一取清泉漱。

條侯得劇孟，吳楚坐可馘。
我知無能爲，失此一敵國。
偉哉奇男子，俠氣橫八極。
書生復何者，骯髒老筆墨。
刺口論安危，事往竟何益。
匹夫嘯空野，驚塵一方塞。
區區空有意，浩蕩洗鋒鏑。
何如吳王孫，語輒面浮赤。
交游得朱亥，負販鄙膠鬲。
腰間鐵絲箭，上鏃紫塞翮。
笑指蛇豕區，滅此而後食。
諸公未備知，欲薦恨無力。
明日我過君，烹牛啖社客。
當書游俠傳，令子姓名白。

空中世界紛河沙，不知底處爲天涯。
乾坤百億在指掌，觸處與子同一家。
云何猶作去來想，千里一跌毫釐差。
坐令契闊費星紀，嶺雲欲寄山川遐。
撥眉相對此何日，丈室浄掃餘天花。
詩毫辨舌久投閣，萬竅寂歷風無譁。
爲君游戲出三昧，妙處那復相聱牙。
往將妙響應空谷，一任飛錫凌蒼霞。

陸續流泉自成句，來擁紅爐聽山雨。
道人更有深深處，語曲如珠蟻絲度。
几硯無塵寒欲霧，雕盤篆破孤螢吐。
味如嚼蠟那禁咀，茶甘未回君莫去。

征鴻坐何事，天遣南北飛。
蕭然如旅人，無情自相依。
孤葦吹欲折，秋風不勝威。
冥冥一孤鶱，空費弋者機。
寒聲落烟渚，相應不我違。
嗟吾識此情，手納空嘆欷。
安知丹青師，落筆乃庶幾。
畫形孰不工，畫意識者稀。
他時因吾句，購此千金揮。

蒼山圍岑寂，下有一水奔。
閉戶卧風雨，束蒿翳籬藩。
寥哉祇樹人，心遠忘世喧。
此身自蘧廬，長物餘此軒。
鳥語幽夢斷，香橫經帙翻。
未成借路行，自要窺潺湲。
遠師淵明意，不媿靈澈魂。
月度了無迹，風行偶成痕。
心境兩清妙，尺喙何由吞。
賦詩安所取，碧雲未足論。
何當揣朱絲，窈眇絃我言。

不見道人久，天涯歲云除。
朝來食指動，忽接送米書。
念師折脚鐺，五合未省餘。
雖無覆餗禍，尚有乞食逋。
云何憐孤客，日受饑火驅。
未曾貸監河，矧肯索胡奴。
誰言斗升意，矯矯超萬夫。
嗟予事筆耕，輕棄南畝鋤。
慁煩方外客，此計良已疎。
何時事粗了，歸葺五畝居。
生涯寄綿竹，豈即非良圖。
不爲泉壤蚓，願學江湖魚。

空山冥冥雲霧窗，春風好夢敧殘缸。
朝來果得故人書，微凸而么犀鍔雙。
貴人爭買百瓔珞，此心兒女久已降。
坐觀市井起攘袂，念之使我心紛龐。
領君此意九鼎重，我雖有力安能扛。
何時來施三昧手，慰我渴夢思長江。

驕陽挾酷暑，何啻虎而翼。
高田土可籭，況乃耕與植。
風伯真可訟，雲合吹復拆。
那知下土民，糟粕配橡實。
古佛栖巖隈，旱沴豈我責。
應緣賢令尹，閔雨丐法力。
積陰暝山谷，流潤凄几格。
朝來賀客散，置酒浣愁疾。
古詩成雲外，險句動潛蟄。
旋看蓑笠出，競喜溝澮溢。
誰言令與佛，念我一何悉。
嗟吾困蒿藜，最覺民可恤。
何當問牛喘，免使訴魚失。
九關虎豹守，懷此欲安適。
誰哉此心同，吾飽將何日。

紫蘭初茁芽，深壑終自秀。
骯髒蕭艾中，不采則誰咎。
兒曹逐紛華，壯士保窮陋。
應知此詞同，萬世無先後。

俗士白人眼，從誰明此心。
不欲故人見，訶我車轍深。
蕭然江上廬，客卧詩書林。
得句不相寄，誰賞氣駸駸。

吾生意行初不謀，汎汎何啻波中鷗。
携家來作閩海夢，三年客食天南陬。
我先人廬在何許，大江之左道阻修。
奉新家有手足愛，隻身歸掃先梧楸。
旋當來此營斗粟，南北顛倒無時休。
此心轉與世事左，自作磨蟻將誰尤。
安知不滿達者笑，窮達一戲如觀優。
咄哉吾語亦已墮，且與造物同浮游。

隠吏朱墨暇，飽眠北窗風。
時呼方外客，逃暑尊酒中。
寂寞杜拾遺，四壁口不供。
坐取盤餐款，哀哉豈天窮。
何如平生友，磁鐵間不容。
每懷千里駕，今作五斗逢。
吏行散鳬鶩，楸局收鸞龍。
共話十年舊，事往如飛蓬。
浮榮真一戲，何者爲窮通。
應須河漢語，浄洗芥蒂胸。
僕夫適在門，客醉尊亦空。
更爲後日約，及此芙蓉紅。

貞觀盛德後，餘慶未渠央。
舊聞閩海家，欲縱燕山芳。
教子嗣先訓，開軒翼中堂。
地偏市朝遠，几浄書簡香。
先生陳太丘，飯糜百憂忘。
弟子俱羯胡，不聞觸屏僵。
一變豪俠窟，遂成鄒魯鄉。
下車里門外，他年看諸郎。
坐上紆素髮，詵詵立冠裳。
我詩自可絃，請以侑壺觴。

山深春未動，沙淺水欲冰。
玉梅於此時，靚粧略無朋。
露蕊欲的皪，月枝挂鬅鬙。
儼如江漢女，可愛不可陵。
他年江南路，曉粧犯嚴凝。
尋香烟雨中，橫斜插茅簦。
却數今幾日，癡如秋後蠅。
北嶺枝欲空，誰與扶一登。
聊分窺水影，依我照字燈。
坐使惜花夢，臨風脚騰騰。
昔如夢中蝶，今學桑下僧。
了知菩提長，念起我何曾。

空山欲暝雲冥冥，玉梅半開吾眼青。
此身垂欲走塵土，聊復舉酒看崢嶸。
折腰向人不知恥，故園可鋤在千里。
金昆石友一開眉，珍重道人相料理。
楚江東岸先人廬，竹君安否久無書。
歸歟何時應白首，我若食言如此酒。

歲豐農猶饑，歲惡何可說。
哀哉半菽氓，罪歲同一舌。
年時旱塵漲，臈盡不見雪。
青皇忽雨我，萬頃麥苗活。
令尹民父母，溝壑思手挈。
祈年祓齋居，有酒不忍設。
那知桃李徑，狼籍香泥滑。
芳意一如此，坐恐及鶗鴂。
郊原佇開晴，出勞南畝饁。
秋成已在眼，一醉宇宙豁。
更呼湔裙人，勸此側帽客。
和公斜川詩，磨石鑱歲月。

雉馴不因媒，鳩煖自呼婦。
詩成桃李陰，知是霹靂手。
簿書我亦厭，丘壑渠自有。
却憐支離疏，飽食得薪槱。
俗夫嘗世味，甘苦半噦嘔。
知公超然處，心跡兩無垢。
愁陰老芳物，蟲鳥故相誘。
浪蕋費收拾，柔條可結揉。
豈無我輩人，一醉開笑口。
那知市門底，客倦枕兩肘。
眼高可人稀，命蹇亨運偶。
平生願執鞭，見謂余小友。
細觀豈弟心，宜在帝左右。
却來塵埃中，寂寞對五柳。
鷇音藏鵠羽，正待荆雞剖。
學政容窺譜，問字當載酒。
虛名翻誤夢，恐坐箕與斗。
言詩終不稱，永媿賦瓊玖。

身閒書有味，吏傲俗不親。
小窗據物表，掃盡心眼塵。
令尹垂珠玉，敲門喚行春。
作意向芳物，吾車曾未巾。
愁陰入病骨，鳩婦聲亦嗔。
冥冥三日雨，桃李迹已陳。
空餘深枝間，一一青子新。
穠芳殿春晚，猶堪慰佳辰。
酴醿曉粧靚，芍藥醉臉勻。
白萼簪嫋嫋，風枝倒粼粼。
言當呼短舞，抵掌回雙顰。
年來得相從，稍覺安沉淪。
豈不挂俗事，察公極清真。
眼中醉鄉路，風味良獨醇。
流光不容玩，尺璧何足珍。
漓俗益可厭，願言勤問津。

珍藂壓朝露，無人羞欲敧。
春風醉香骨，綽約不自持。
誰憐曲肱人，一笑遺絃姿。
不言意可了，君醉當勿疑。

妝淡洗逾靚，肌香薰不成。
皎然月露姿，一笑午景晴。
聊移夢蝶牀，相對戶不扃。
誰令風雨暴，睡起春縱橫。

十日愁陰病不出，卧看春歸無計惜。
詩翁遣送淮海春，衰眼熨開雲霧拆。
胭脂注臉勻未遍，肉紅借酒生春色。
了知造物著意深，傾倒春工不餘力。
年來不顧溱洧女，載酒非公復安適。
且將妙句寫餘妍，欲立佳名付精識。
一春頗困歌湮沒，回首紛華三太息。
願言乞與洗心方，歸對爐香誦周易。

夢中一葉摇江湖，困睡不覺身籃輿。
眼明佛屋麗丹碧，瓦鴟鐵鳳凌空虛。
疲民日者困苛索，半作頳尾相濡魚。
鵜鶘數罟兩不置，肯念竭澤明年無。
道人誰與辦此事，斤琢千指開渠渠。
頗疑如幻三昧力，上方手攬歸吾廬。
了知舌本法輪轉，咄嗟檀施爭奔輸。
不辭割愛一念善，誰謂歲惡窮民愚。
書生袖手對溝壑，力不能援心煩紆。
事無大小成者少，談說治亂何區區。
調卑絃急誠齟齬，鑿圓枘方尤闊疎。
古今罪歲同一口，撫掌一笑皆愚儒。

范侯隠下吏，夙尚本丘園。
身投攫金市，聚書以自藩。
炯然如孤月，不受黄流渾。
要知句律工，競病何足論。
我生羣末俗，涇渭同一源。
同心無楚越，傾蓋如弟昆。
人生各有役，不暇捧一尊。
風蒲挂南浦，念欲東南奔。
對牀定何夕，青燈照晤言。
懸知吟詩處，千尺銀河翻。

居楚求齊音，美惡不同土。
諠豗俗物華，鮮復有佳處。
時從玉璧人，商略窮萬古。
詩如粟牛戲，誤得摩頂許。
望道渺逾遠，浮生真暫寓。
忍持尺璧陰，空作秋蟲語。
微言倘傾倒，河漢濯肺腑。
向來說詩口，自此行可杜。

建安少年請纓客，橫槊賦詩兩無敵。
辭家去作入彀英，氣拂天狼夜無迹。
廟堂尺箠鞭羌雛，智名勇功付壯夫。
引弓沒羽世自有，敢聞上策當何如。

以我有限景，逐彼無涯知。
失足踐畏途，投身試危機。
舟車日奔覆，定無丘與夷。
萬古踐此轍，嗟我與誰歸。
仲仁古靜者，懷璧照褐衣。
名途嘗一戲，回首羞前非。
心如得坎水，不受狂風吹。
功名憂不免，當復定何之。
請觀本無作，今復止者誰。
築堂市門側，著書園不窺。
蓬藋深一丈，圖書周四圍。
時有好事人，載酒問所疑。
攫金奮敏手，倚市誇妍姿。
回光時自照，何者非吾師。

九州眼一槩，餘子真瑣瑣。
嶽立㟝嶁中，喜此高岋峨。
如公吾輩人，取友一到我。
揮毫賦垂天，風雨卷蓬顆。
相期八表遊，未覺夙心左。
解龜醉江閣，酒面山月墮。
起瞻帝鄉雲，感歎不成坐。
何須飛霞佩，自辦凌風舸。
瀛洲渺溟渤，萬里一掀簸。
緘詩寄天涯，秉燭對新火。
那知市門仙，斗祿事么麽。
空餘腸九迴，上疏何日果。

木落天未霜，君歸定何時。
相思如驚鵲，中夜未安枝。
夢中見阿連，鏘然詠新詩。
寤驚衰葉翻，道是步屐移。
攬衣下中庭，風露浩淼瀰。
遥知客衣薄，歸來一何遲。
平生短檠燈，相對忽解頤。
萬古一舒卷，佳處良在茲。
是中及物心，上與稷契期。
援古以自例，自矢無乃癡。
夜叉叱九閽，側足不敢窺。
坐令一寸心，日抱二柄疑。
遲君商量此，免得兒輩嗤。
况乃綠髮親，倚門鬢欲絲。
狶膏非鳳喙，車轄無可脂。
再拜壽杯分，斑衣舞參差。
秋芳未云歇，采采黄金蕤。
萬鍾不足樂，古人豈我欺。

月出度松嶺，露香霏羽衣。
肅肅夜氣清，蒼蒼烟徑微。
川光浴秋容，蘿影挂夕輝。
冰輪碾空闊，飛轍無因依。
擬掬星渚波，恐觸天孫機。
偓佺何時見，沆瀣聊獨揮。
未應青霞志，即與素願違。
稍休塵外蹤，想此巖下扉。
清吟寫萬籟，妙想絕百非。
不須河漢言，盡解紛華圍。
飛仙亦戲劇，玄學乃庶幾。
鰲山切丹極，歲晚行將歸。

城郭不去眼，而得林壑娛。
低徊撫壯心，欲吐無與俱。
鏗然一枝筇，細磴半樵漁。
挽衣竟與飲，不省誰爲吾。

女貧苦難妍，士貧苦難高。
了知論此者，不識一世豪。
此身百斛鼎，流俗欲手操。
寧當捨其中，局促計所遭。
頗疑有若人，骯髒栖蓬蒿。
考槃一丘壑，光景不可韜。
斯人不我忘，空復踰垣逃。
軒裳亦云華，唾去如腥臊。
哀哉夸毗子，擾擾冠猿猱。
恬無齊世心，閔默死滔滔。
朅來事斗祿，俛仰身桔槔。
一官戲人間，幾何非餮饕。
誰言眷此幘，擲去輕秋毫。
區區欲驕士，一哭嗟兒曹。

巉巉石徑鳴枯筇，意行詰曲無西東。
心知幽壑梅已動，一枝寄我曾未蒙。
清香橫路忽驚顧，冰蕊的皪蠻烟中。
有如佳人久去眼，邂逅相得情何窮。
蔬畦壓霜翠羽亂，已覺雪片栖丰茸。
嗟我辜此來已晚，攀條嚼蕊聊從容。
玉仙遊戲下塵世，絕艷一洗汞鉛空。
不知閬苑在何許，叱回風馭無匆匆。
溪寒沙浄迷俛仰，坐待山月來朦朧。
豈無尊酒相暖熱，錦裘起舞如驚鴻。
仇池老仙羽化久，妙曲三疊餘仙風。
歸時醉倒不知卧，明日來此誰能同。

道人昔曳匡廬筇，五老負雪湓江東。
犯寒貪覓玉梅句，雖有衲被何曾蒙。
歸來苦雨熟梅子，卷裓深卧蠻烟中。
詩傳絕境忽入手，置我鄉國情何窮。
十年不蹈江上路，漠漠海氣昏貂茸。
異鄉歲晚慰流落，一笑頼此冰雪容。
嶠南絕唱誰敢和，騎鯨人去塵寰空。
崑墟下視堪笑閔，雕琢肝腎愁匆匆。
那知幽子雲雨上，風斤玉斧修朣朧。
讀詩令我一回首，杳若目送孤飛鴻。
何時晤語折鐺側，坐聽萬籟號天風。
拈花特地兩顔解，他時與子真參同。

閒官屋舍如幽栖，寒苦餘業償鹽虀。
忽聞鵲聲作破竹，尺書入手誰所齎。
交游勝絕似公少，矯矯鸞鳳依蒿藜。
青冥側足在咫尺，誰使狡獪捐其梯。
秋風溪上共尊酒，擺落羈束忘畛畦。
紅裳起舞意未足，缺月銜嶺星河低。
只今跌宕走塵土，清夢往復無山蹊。
新詩驚怪爛盈幅，筆力拗怒蟠虹蜺。
遥知盤礴小窗底，得喪已著一理齊。
此生同困造物戲，未覺與世誰雲泥。
雖無絕唱追白雪，頼有妙契如靈犀。
一笑從公豈無日，挽袖相屬空玻璃。
不須俗物敗真賞，但覓佳處同攀躋。

寒崦人家碧谿尾，一樹江梅卧清泚。
仙姿不受白眼汙，風斂天香瘴烟裏。
向來休沐偶無事，惟我亦游二三子。
彎碕曲徑一携手，凍雀驚飛莫能委。
班荆勸客少延佇，酌酒賦詩相料理。
多情入骨憐閔殊，休倚橫斜嚼冰蕊。
至今清夢挂殘月，强作短歌傳素齒。
韻高尚恨白難稱，頼有君詩清且美。
天涯歲晚感鄉物，歸歟何時路千里。
枕樓一笛雪漫空，回首江亭淚如洗。

我生無幾求，畢願老葭菼。
誰令事斗祿，飯糲羹不糝。
書生亦可憐，微物有先感。
朝來食指動，膰肉豐咀啖。
恭惟魯司寇，道大長壈坎。
空餘祠千載，不救陳蔡慘。
永言百世師，願學吾豈敢。
當饑不忘歌，既飽復何憾。
安能如王孫，長物貯頤頷。
急呼講肆人，一醉捨鉛槧。
相携桃李徑，歷亂蹴紅毿。
言强三尺喙，氣溢一身膽。
平生超然處，獨嗜逾昌歜。
詩成持寄君，莫遺兒輩覽。

華裾錦領烏紗幘，氣蓋當年五陵俠。
胸中磈礧不可平，拂衣歸來抱長鋏。
軒然寄傲楸枰間，長恨坐隠非雲山。
相逢笑我眷微粟，我歸未可君何難。
世人錢作牛吼音，誰能立談壽千金。
空令擁鼻誦招隠，知君心在仙峯陰。
故山自歎無歸期，作詩但擬淵明詞。
却愁他日林下信，千里寄我惟當歸。

庭柯一葉失，風挾涼氣歸。
湛湛陂水清，芙蕖脫紅衣。
非無岑寂士，句法妙玄暉。
獨懷履霜戒，德人貴知微。

真儒六經學，文字聊解紛。
長孺棄諸侯，漢庭相公孫。
兒口乳未乾，妄作黑白分。
誰能領斯會，事往風中雲。

導江自岷山，源淺觴可濫。
下集大小川，千丈水府暗。
策策井桐寒，炯炯窗月淡。
後生抱奇志，黄墨勤點勘。

市朝富危機，匹夫死馮河。
何如狎鷗子，烟雨同一波。
行藏各有趣，不在相詆訶。
我師陋巷人，千古冠四科。

穿堵超玉繩，倒影夜窗寂。
火雲一洗空，月露清欲滴。
幽人負疴卧，起坐三歎息。
歸同對牀笫，晤語永佳夕。

掩窗耿不寐，道人亦無悰。
故山新稻香，粥曾警枯桐。
夢中信了了，推枕聞西風。
少遲穉金壯，歸善與子同。

丈室掩槐夏，與君同卧疴。
平生莫逆人，裹飯誰見過。
跰𨇤起鑑井，萬古寂不波。
觀心要知是，造物如吾何。

六年別故山，松竹故無恙。
此身已天涯，飄走復何向。
清源老醫師，砭樓出投狀。
勿辭一往勤，挹彼上池漲。

石梁跨蠔山，永與方壺久。
憑君持一盃，往酹濟川手。
遥知相携處，溟渤浸箕斗。
作詩問大鈞，猶有斯人否。

山河我四大，物我同一體。
誰爲苦疾痒，搔按不容擬。
多生抱此念，耿耿未云已。
那知知魚樂，更有濠梁子。

屋頭烟雲屯，屋下波濤諠。
團圞坐已久，起扣丹霞門。
客至苦舌强，目擊翻無言。
元龍湖海士，懷哉夙契敦。
清坐鼎足峙，妙語流潺湲。
君游華嚴海，貝葉手自翻。
此心於身世，鳥度空無痕。
笑吾流浪中，久被業識吞。
讀書談古今，綺語生禍根。
望道渺未見，況乃躐其藩。
職卑困掣肘，見溺不得援。
未知造物心，頗復哀黎元。
近窺賢稷意，未敢遽掩關。
躬耕亦細事，會要五畝園。
釋羈牛在牧，駕鼓馬伏轅。
居然見優劣，不比魚熊膰。
持問跏趺人，一笑霜眉掀。
相携妙峰頂，暝色窺遠村。
解衣略輩行，班坐搴芳蓀。
欲歸意未已，幽徑相與捫。
蒼崖出玉醴，不受瘴毒溫。
願言同酌此，我語庶不諼。

側身西來度千山，列仙仙去空孱顔。
斗升自役應笑我，何苦詰曲戲塵寰。
歸耕無田仕難合，疑此二柄首尾間。
摩挲崖石三歎息，我心安得如汝頑。

歸耕食吾言，回首媿江水。
方爭揚子席，誰置穆生醴。
鄧侯傾蓋舊，小寢藝桃李。
走書約啗我，涎迸齧脣齒。
朝來獨何事，怒色劇染指。
雖微射鴻游，顧有捩手鬼。
平生談天口，得酒便鋒起。
年來病不觴，但要謳貼耳。
真成畫蛇足，足就酒空矣。
樊川吐怨句，想見紫雲美。
何時咄嗟辦，一醉吾亦擬。
噂沓聽羣兒，口實爭笑鄙。

新閣何隆隆，經營自茲歲。
其前山送青，其下竹交翠。
景物日夕佳，登臨春秋異。
治中公事暇，領客共留憩。
四座歡相酬，壽主珍重意。
向來蓬瀛上，視此毋乃媿。
主稱客意好，是事幸且置。
拄頰飽看山，朝來殊爽致。

上都門外垂楊陌，葉葉經霜不堪折。
春光猶未到梅花，何物當扳送行客。
路人驚問去者誰，高牙大纛爭光輝。
君王應念蜀父老，故輟侍臣來紫微。
明光起草文章手，却聽元戎報刁斗。
回首翔鸞一夢中，玉簫緩送成都酒。
邛郲九折何足驅，慷慨功名真丈夫。
成都花錦君莫戀，早晚歸凱持鈞樞。

五更猶自雨如麻，無限都人仰翠華。
翻手作雲方悵望，舉頭見日共驚嗟。
天公的有施生妙，帝力堪同造物誇。
上苑春光無盡藏，何須羯鼓更催花。

節到中和暖尚賒，東風隨處起芳華。
自慙翳翳松三逕，相對蕭蕭馬五花。
老去醉鄉爲日月，年來痼疾在烟霞。
午橋別墅歸公手，早定淮西取白麻。

楊君解墨綬，去作國子師。
邑人十萬戶，遮道嬰兒啼。
曩歲天旱苦，赤地無餘遺。
饑殍千百輩，上山爭採薇。
採薇有時盡，詎能救長饑。
慨然顧自任，舍我將告誰。
昧爽出廳事，日暮忘旋歸。
大家貯陳粟，出糶不敢遲。
偷兒紛狗鼠，鋤治如平時。
一意摩手撫，如子得母慈。
明年麰麥登，比屋無流移。
史牒載循吏，于今親見之。
我亦受一廛，惜哉輕語離。
橋山未迄役，酌餞疎酒巵。
聊述路人頌，持作送君詩。

但見荼䕷能上架，那知甘菊解朝天。
亭亭秀出風烟上，冷落東籬却可憐。

沈沈廣厦清如水，市聲人聲不到耳。
一閒十日豈天賜，慙媿紛紛白袍子。
相逢更得金玉人，久矣眼中無此士。
連牀夜語不成寐，往往鷄聲忽驚起。
是中差樂真難名，昔者相過安得此。
但憐時節不相謀，正墮清明寒食裏。
梨花已空海棠謝，外間物色知餘幾。
只恐風雨摧折之，負此一春吾過矣。
謝公尋山飽閒暇，應笑腐儒黏故紙。
錦囊得句應已多，萬一相思頻寄似。

振策衝暮雲，携琴宿仙境。
松風生夜凉，蘿月散秋影。
洞遠落猿聲，溪清鳴鶴頂。
中宵夢仙翁，乘車停翠嶺。
獅子身五色，鸞鳳互相引。
上有朱幡幢，金碧不可省。
風吹雲璈徧，顧我忽而哂。
遺以丹篆文，再拜豁心領。
明當謝浮榮，飄然從結軫。

海底靈根石效奇，山經地志不曾知。
凝紅幻出珠千顆，染紫裝成玉一枝。
鶴骨龍姿隨質見，鸞棲鳳宿與香宜。
元戎高唱真難和，愧我年來筆力衰。

禁門深鎖寂無譁，濃墨淋漓兩相麻。
唱徹五更天未曉，一池月浸紫薇花。

香山居士頭欲白，秋風吹作湓城客。
眼看世事等虛空，雲夢胸中無一物。
舉觴獨醉天爲家，詩成萬象遭梳爬。
不管時人皆欲殺，夜深江上聽琵琶。
賈胡老婦兒女語，淚濕青衫如著雨。
此公豈作少狂夢，與世浮沉聊爾汝。
我來後公三百年，潯陽至今無管絃。
長安不見遺音寂，依舊康廬翠掃天。

昔聞王子猷，借宅亦種竹。
此君固可喜，人亦清不俗。
伯氏貧而癯，一飯不飽肉。
堂前自經始，護此無盡綠。
一官歲强半，餘日如轉燭。
待其長稚子，而已牽歸轂。
何由享嘉蔭，償我志願足。
應煩彼邦人，日報平安幅。

今日思兄弟，江東望浙東。
別離無奈久，書札且頻通。
雨溼芭蕉碧，風乾薜荔紅。
何時尊酒共，夜語小窗中。

自昔夷陵爭戰地，時平不復問干戈。
三游洞裏尋遺跡，至喜亭前足雅歌。

武夷之山如畫圖，中有玉洞藏仙都。
一溪穿空舞澎湃，九曲度盡方盤紆。
細看直疑路中斷，已轉始覺川平鋪。
諸峯削成鳥亦怖，危磴豈復人能踰。
機巖學館第傳授，鼓樓石牀知有無。
坐令丹梯化一鶴，又喚立筍成三姑。
遊人來觀但借問，道士指說猶驚呼。
神君曾孫在何許，想見幔亭空藥爐。
千崖萬壑心賞倦，正喜松風清坐隅。
歸舟瞥然箭脫手，醉目眩我雙明珠。

集仙仙客問生涯，買得漁舟度歲華。
案有黄庭尊有酒，少風波處便爲家。

不奈諸公厭石渠，年年送客意何如。
直言飽誦劉蕡策，大意爭傳賈誼書。
今日朝廷唯主聖，異時風俗要人鉏。
須君早晚歸遺補，莫戀王門久曳裾。

天上圖書羣玉府，仙晨日月道家山。
行行合在煙霄地，去去猶參論譔班。
使者繡衣看更好，從官華橐未應慳。
褰帷了却江東事，不到終更便賜環。

無復同趨尺五天，湖山佳處想聯翩。
看君揮手謝送者，使我銷魂惟黯然。
閃雨不成張祖席，停雲空自寄詩篇。
過家莫作多時住，聞道東人正可憐。

打鼓發姑孰，送君朝帝鄉。
風流夸半刺，耆舊憶襄陽。
別酒不成醉，征途能底忙。
只應旗脚轉，趁此麥天凉。

我欲菟裘老，推排强典州。
同官有才俊，坐嘯得遨遊。
便作烟霄去，知難郡縣留。
畫船看不見，江水自東流。

歲晏滯急景，霜雪日霏霏。
家居尚無奈，何况披征衣。
舍人使持節，正爾辭帝畿。
揚鞭出門去，言面無幾微。
中朝第一人，沙漠今宣威。
朔庭天驕子，應覺眼見希。
青春反南轅，花柳相光輝。
雍容對宣室，便可持樞機。
蛾眉含笑迎，酌酒爭勞歸。
金碗大如斗，客醉時一揮。

昭代推人傑，誰登上將壇。
君王念方面，侍從輟儒冠。
魏闕成高拱，梁州遠監觀。
九天開幕府，萬里入征鞍。
往昔先多士，歸歟樂考槃。
中年思賈誼，見晚歎嚴安。
禁掖侵霄漢，秋空刷羽翰。
文章變龍虎，班級上鴛鸞。
謀帥西南急，登庸歲月寬。
智謀回睿眷，節制妙朝端。
風采今如此，家聲定不刊。
雪山方始重，蜀道幾曾難。
地迥江驚急，雲孤峽怒蟠。
梅花春欲動，水國暮生寒。
行路艱初起，籌邊策未殫。
郫筒無惜醉，岷芋且加餐。
鄉曲霑投分，蓬萊忝備官。
丹心空自喜，青眼獨相看。
此地從公別，何時話夜闌。
歸來消息近，鵬背一朝摶。

蕞爾邢侯國，巍然昭義軍。
未能爲晉重，忽已被梁分。
壤沃連三郡，時移出四君。
蒼茫懷古意，群醜謾紛紜。

文安陸子幽棲日，張氏諸賢盡執經。
自昔衣冠儀里閈，至今詩禮擅家庭。
巖陰夏閣風泉白，溪曲春疇雨稻青。
天上真人躡鳬舄，移文休勒此山名。

樓下高低萬井煙，樓頭極目思悠然。
山圍風景無餘地，戶接星河不盡天。
閩嶺百重通北路，楚江千里繫東船。
客星先自留連在，慚愧郎官葉縣賢。

莫厭攻臺萬杵聲，芝亭入望得雙聲。
快邀明月無餘地，俯瞰澄江不礙城。
花雨著人迷杖屨，松風呼夢遶廂榮。
弟兄丘壑平生事，付與鳴琴一再行。

龍停休憶柳垂堤，正喜高風集剩溪。
流水直隨青嶂下，孤烟更在白雲西。
村舂接響聲相赴，浦樹連雲望自迷。
無限新詩兼有酒，可能容我醉時題。

江聲牀摇寒，山色窗拗綠。
歸舟著沙邊，客夢遶鄉曲。
簪盍豁秋悲，筵開從夜卜。
黄花散疎籬，蒼竹圍破屋。
詩豪爭擊銅，談劇屢消燭。
借君五言城，洗我萬斛愁。
主人意無窮，客子去敢速。
杯寬怯鯨吞，詞澀媿貂續。
注瓦亦傾銀，聯珠仍綴玉。
天迥月明洲，霜清風隕木。
飛齊水擊鵬，揮退日斜鵩。
臭味漆投膠，芬芳蘭間菊。
味甘一臠嘗，話勝十年讀。
未用賦驪駒，方看舉鴻鵠。
行當歲九遷，勿憚晝三宿。
妙語子蟬嫣，孤蹤吾鹿獨。
一老上星辰，三君進鳬鶩。
平生仰高山，此夕霑賸馥。
飛龍十九章，金馬三千牘。
儻非論石渠，定是讐天祿。
筆健翻狂瀾，辯雄噴飛瀑。
抄傳疲小胥，侍立倦更僕。
力舉六鼇連，肘運千兔禿。
庖厨洗玉盤，萍豆鄙金谷。
豈無麟脯羞，亦有熊蹯熟。
不須羅羶葷，安用窮水陸。
搜尋到蹲鴟，飪飣兼苜蓿。
但畏酒樽空，寧知更漏促。
勸頻難固辭，意厚敢虛辱。
一一罄缾罍，紛紛吐茵蓐。
茶甘旋汲江，火活乍然竹。
聊烹顧渚吳，更試蒙山蜀。
清風生玉川，石鼎壓師服。
忍醉興方新，語離情轉篤。
明朝轉船頭，西風飽帆腹。
去櫓響嘔啞，歸車聲轣轆。
墨突諒難黔，曹裝行復促。
便揚武林鑣，勿戀番江築。
聖神攪權綱，賢俊登肅穆。
君恩晉接三，臣職坤用六。
夷路合騰驤，上心資啟沃。
吾道竟何憂，斯文欣有屬。
執政猶股肱，天官乃眉目。
當階紅藥翻，規地青蒲伏。
遥知此數途，歷徧財一蹙。
長吟美且箴，細酌壽而祝。
端期千一逢，毋諱再三瀆。
德進朝廷尊，河潤京師福。
前修庶拍肩，能事當繼躅。
君無廢此篇，隨車編卷軸。

願儲醫國三年艾，不博江心百鍊銅。

天上長留滕六在，人間會有葛三來。

居然丈室巧剸裁，截竹爲楹不染埃。

懷人空結九回腸。

謾遶清流欲浣衣。

矯首初來北斗峰，直穿山腹作玲瓏。
石間蛻骨痕猶在，淵底藏珠水更通。
霖雨幾時岩墅去，卧龍底處草廬空。
眼中要識真英物，寓迹何勞想下風。

無正文。

無正文。

策馬國門南，行役感時節。
唧唧寒螿亂，皎皎層巒潔。
脩途遵廣川，衰林夕陽滅。
含情不忍語，眷舊詎忍別。
抱疴謝紱冕，寄情戀巖穴。
樹臨越海潮，山背吳門雪。
各勉疇昔心，音書戒遼絕。
儻訊幽栖子，杜關理丹訣。

夾日光先業，寒星聚夜臺。
慈名千古重，哀詔九天來。
地底雞人少，雲中鶴使催。
宮門芳草遍，從此不須開。

曉雨沾山路，秋雲看野亭。
薄從川上起，低向屋邊停。
合處山林白，消來天地青。
人生無定跡，不止是浮萍。

薄粧自敘老深宮，一曲悲歌聽不終。
黑髮尚沾梁苑雪，素衣還带上林風。
殘春柳葉蕭條綠，破國桃花冷落紅。
收拾琵琶蹙眉黛，教人同在淚痕中。

抖擻身章却冒塵，褭蹏顧影也逡巡。
鑾坡寓宿非其地，蓮燭操文自有真。
字直由來同古語，位高兼復見今人。
迎潮有諾無輕爽，季老當年不諉貧。

喚回殘睡强矜持，淺破朱脣倚笛吹。
千古妖妍磨不盡，長隨春色上花枝。

先漢運嘗屯，令周曆再新。
必知天地泰，爲有帝王真。
立極綿三紀，垂鴻更萬春。
鼎龍俄夭矯，昇鶴肯逡巡。

英明如藝祖，慈厚類仁宗。
民隠深憂惻，天驕入益容。
前芳嘗北指，鳴鏑自回功。
戢動皆時當，居然八政農。

智超黄屋表，不以位爲怡。
罷省齋居事，安持壽殿巵。
尊榮天子父，巍煥聖王師。
盛德幾無古，惟堯始濟茲。

九齡幾協夢，三載忽纏喪。
地卜周巡舊，山因禹穴傍。
雲卿飛步闊，風沛著思長。
八表神遊處，天高鞏洛陽。

聞有挐音掃榻埃，尚疑却棹酒船回。
錦囊忽至詩傳諾，玉麈未交心已開。
邂逅四人今楚尾，班聯十載舊蘭臺。
尊前莫發粗官嘆，奇絕江山直一來。

霜枝凋翠雁橫秋，莫倚危樓動旅愁。
菊有清香樽有酒，茱萸不插也風流。

花中結子酸連骨，正味森嚴衆苦之。
待得和羹渠自會，如今莫管皺雙眉。

世間剝復每相乘，此理幾幾喚得譍。
萬木凍僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

著庭謹護籜龍兒，養就堅高抗雪姿。

有底滑稽堪羨處，金蓮燭裏話窮酸。

戲作風枝斜，垂惱玉堂宿。

難到不難到，一游成屢游。
人間常拘束，物外恣冥搜。
白隠團團露，清涵寸寸秋。
丹砂無問處，騷客冷猿啾。

一帆點破碧落界，八面展盡虛無天。
柂樓長嘯海波闊，今夕何夕吾其仙。

平林漠漠暝烟齊，竹樹蕭疏望眼迷。
相喚幾聲何處雁，斷霞明處一行低。

疏雲薄日冷吳江，江色蘆花共渺茫。
四五點山烟靄淡，兩三枝槳水雲長。
遊鱼避網驚微浪，幽鷺窺汀下夕陽。
興罷歸來更回首，滿身明月踏溪霜。

柳邊茅舍倚漁磯，沙上輕禽貼水飛。
千頃夕陽秋練浄，誰家一葉晚來歸。

風在不周山空闕，底事問煙訪兩浙。
煙生廬阜香爐峰，孰使隨風至吳越。
風乎與煙相得外，還有風雷并雨雪。
煙兮與風相好餘，仍有煙波及霞月。
誰知此處一萬壑，祇樂風煙餘不說。
括蒼攙天三百里，熊熊魂魂迷嵽嵲。
蓋竹騰空一千丈，洩洩熒熒蜚崒嵂。
洪濛霧氣蕩歸鴻，滉澒嵐芬惑回鷢。
前岑不陣有旌旆，後岫無人何幕帟。
𩅿霏冷逼盧橘秋，薄浥輕縑礲硉矹。
䬌𪋖遥觸楊梅寒，細擗新綿摩崒屼。
望海尖頭培塿細，盤匜瓊瑒高拋𥻦。
帢幘巾邊花草蔫，彝博栴檀飄馥苾。
劉晨長嘯出天台，填填浩氣陵寒䨚。
王母馳車返玄圃，繽繽羽旆揮斜日。
雙巖瑞巖插雲漢，寒䬝冷𩅀紛膠葛。
大固小固竝闤闠，碧瓦青炊浮𩘹𩘐。
黄巖洞裏石老人，曬袚兵編資飄䫻。
白鶴山頭丁令威，清音嘹唳渾䫹䫾。
玉帝盤桓石鼻宮，鬰葱佳氣浮山梲。
天王宿留墉外岫，羽儀仙隊輝天閲。
長河匹練耀白帝，鉅浸杯醪飲紅蜺。
永慶憑陵睥睨寒，蒼狗白衣勞目刮。
護郭崢嶸星斗爛，霧髻雲鬟誰指結。
䨏濛遠巘失高低，雲渡石湖驚沒滅。
徑山氣接日山寒，翠谷香浮銀谷馞。
東門峧峻露觚稜，天竺黄高彌突兀。
玉女蛾眉𩄡洗鬢，木天石佛雺封鐍。
千家嶼逼水雲廊，木屐山陵閶闔臬。
般若臺高迷遠近，溫涼座上清飄撤。
吹開越嶂萬機錦，颭落吳江千樹纈。
九層臺外遞韶音，萬年枝上光摇樾。
或踰遠漢寵岴嶠，或跨長空冒岓屹。
或邀濃霧迨晨晡，或尼清氛當日昳。
或隨小雨晻青冥，或佐狂𩆧黯遥嶭。
或昏溪洞晚方散，或蔽雲筌朝便別。
或過千山凝古樹，或經四野留寒柮。
或棲江上寒竹梢，或泊野外荒蕪末。
或伴游絲春晝飄，或似涼薰夏朝䞘。
或時避舍秋空雨，或間回車冬日霵。
或穿楊柳絲綫亂，或度浮圖鈴索掣。
或搴空裏青紙鳶，或蕩郊中黑風鳦。
或經花徑殘紅隕，或入松林濃淀杌。
或歷江河諸艦舫，激揚帆縵摇竿橛。
或到遐邇諸精舍，增光金碧韻銅鐵。
或似漢祖憩芒碭，漫空霧靄凌雲闕。
或如唐帝幸驪山，燦爛旂常雜青赤。
或似地仙列禦寇，携笻御氣乘颯䬂。
或如雷部謝仙火，亙天電燄揮霹靂。
或似游月訪姮娥，仙樂八方吹遠闊。
或如焚野覓功臣，燼氣四隅光倏忽。
或似洞庭百丈檣，自西自東隨意屑。
或如岢嵐三尺地，不燧不鑽常燄突。
或似魯國焚咸丘，助張狂吹勢難捽。
或如公瑾戰赤壁，虎嘯波狂那得熄。
或似牧兒爇秦陵，猛火照天三月熱。
嗟余真有山水癖，每遇亭臺須訪謁。
丹丘僅過元宵火，便問登臨求快適。
節愛堂寬稱起居，揖爽亭涼清奧突。
玉霄欄畔憶仙游，望海亭邊思水活。
簷前放目四極遠，波泛玉虹流莫歇。
芡蓮香吹滿堂閣，廣軒梅峽紀碑碣。
知樂流杯亦屢遊，翠屏舒嘯時排闥。
暨被城南韋與杜，亭臺軒檻俱窮歷。
或誇小景怡情性，或詫巧營煥朱碧。
或因沮洳穿池沼，或取篸簪排一列。
或取燕閒扁美名，或思德政存前跡。
橐籥鞴寬風浩渺，天地爐紅煙蓊鬰。
未委眼前諸勝賞，風煙比較誰優劣。
奇哉倅廨後山亭，地不百容天路越。
壑多聊以十千數，幾許風煙難盡揭。
鑿沌不知今幾年，賢哲治中凡幾物。
怪底勝藏俱不知，知亦詎能營雅篳。
趙君眼力高夐古，纔得基階榛即掘。
巖扃萬壑歸指顧，飈靄彌空攢屏攝。
赤城千里諸勝游，從此斯亭爲巨擘。
謝守城頭顔目汙，輞川降旐應高沒。
余將會稽問夏禹，封嵎何得專車骨。
玉帛幾時來萬邦，侯甸云何分五百。
亦將東洋問大士，象教何時啟禪律。
雙塔已多諸佛機，雁蕩又何有僧客。
亦將甬東問句踐，當日如何興霸烈。
還君會雪臣妾羞，千載英雄光史筆。
且生且教俱十年，孰云外物人難必。
亦將海上問羲和，日昇晹谷隅夷宅。
月何與日時相望，日何與月時合璧。
夤賓平秩順時四，璿璣玉衡齊政七。
四隅蒼生感丕冒，惟天惟有堯能敵。
婺女柯山日月長，白黑圍棋窮理窟。
潮頭隠約子胥魂，夫差可見無心術。
王喬跨鶴水中島，丹砂九轉成靈粒。
楊妃隠迹海上山，方士時聞登閫閾。
對景思人人不見，風煙却羨常陞陟。
枝上吸風蟬不饑，空裏食煙鼯費力。
細思眼界兩幺麽，俯仰屈伸誠有得。
蓬萊閣爲亭作兄，柏梁臺爲亭作伯。
騷人憑欄無一事，滌硯濡毫恣思索。
酒客登階無所爲，挈榼携壺忙遜揖。
水仙海若儻俱來，任自亭前說玄極。
惟予椎魯無寸長，祇聽謦欬東君側。

北山松粉落輕黄，濯雨蝦鬚麥吐芒。
槐火石泉寒食後，十分春事屬農桑。

蕙帳煙凝晝掩關，落花時節雨闌珊。
客來驚起還鄉夢，繞屋春風綠樹寒。

沙尾鱗鱗水退潮，柳行出沒見漁樵。
客船自載鍾聲去，落日殘僧立寺橋。

往事明明是夢中，髮霜那有舊形容。
客牀對卧秋深雨，聽得鄰僧半夜鍾。

拂榻香凝夜，清眠擁衲衣。
五更聞喚起，一路聽催歸。
山雨寒仍重，溪雲溼不飛。
幽花短臨水，蜂蝶冷相依。

溪山盡處夕陽斜，溪上冬風雪滿沙。
便是江南舊行路，和烟隔水見梅華。

百結襴衫破幞頭，年年落第出神州。
却因一隻穿楊箭，臨老來封馬上侯。

禍來患至不由人，土地伽藍固弗靈。

悟無不無，得無不得，九年面壁空勞力。
三脚馿兒跳上天，泥牛入海無蹤跡。
爲甚麽如此，九九八十一。

倒腹傾腸幾箇知，更無絲髮可相依。
直饒徹底承當去，也落他家第二機。

白浪高於屋，風回熨帖平。
周郎呼不醒，久立聽江聲。

動著萬丈懸崖，不動當處沉埋。
彌勒八萬樓閣，擊著處處門開。
會得紫羅帳裏事，不妨行處作徘徊。

枕漱鑱鍼泉石肓，登臨又刮山川目。
太清飛出離宮景，平地分爲散仙福。
知津有頼大夫松，避道尤勤居士木。
層巒破曉霞散綺，斷岸涵空霧披縠。
界遠都歸粟粒藏，脈近寧勞杖頭縮。
不愁風引輕舟却，更喜村通小徑曲。
妙含道德五千餘，迥出洞天三十六。
青牛稅駕從嬾卧，寶猊回拱長蹲伏。
猶餘砥室燦金星，安用柔宗扶玉局。
巖前日月自朝夕，物外乾坤豈寒燠。
蛇靈必化第須時，豹隠唯鄰聊協卜。
共知容與樂無限，誰想緒餘善非獨。
兩柱擎天壽八荒，一水爲霖登百穀。
深嗟晚到償疇昔，爭忍疎游逾信宿。
癡兒浪作謝鯤圖，坐進因明天下谷。

辭本春秋作，聱翁策固長。
漫嗟褒貶迹，孰繼老汾陽。

并州更作桑乾客，道逢舍者來爭席。
掀髯對座有鉅人，開口劇談如舊識。
試問客子從何方，興言扼腕微有傷。
吾祖昔遑卹緯計，屢以直論干君王。
讒諛弄國賢者避，禍福相乘呼吸異。
懸知必有代庖責，被髮纓冠赴東市。
大明既爭日月光，真與天地同久長。
嗟予之生後長者，却識前輩奚其詳。
大臣罔上擅行戮，揚以浮言蓋私曲。
誅姦發德示後世，右丞之文端可復。
中興名門凡幾門，聖朝報稱非少恩。
紈蘭袖出承命帖，猶幸及識公之孫。
春秋愛賢許之宥，十世已往未爲厚。
况今公議方大明，叩天大叫君無後。
故人夢想規大賢，景仰高行思執鞭。
典刑方及見故物，倏爾長別良依然。
土田未足爲君勸，官爵未足酬君願。
行矣志意勿倦遊，歸而視之有家傳。

撥置文書强作閒，佩壺聊得共躋攀。
歸雲不識游人意，遮盡江南一带山。

一夜空山聞杜鵑，落花流水兩茫然。
憑欄不覺春歸去，目極平蕪綠際天。

一溪带郭靜潺湲，寺在溪旁碧岫巔。
塔影遠連空翠塢，鐘聲高入蔚藍天。
竹房僧定侵窗月，沙步人稀滿樹烟。
剛被名韁挽歸去，久居應作地行仙。

茲山融結幾千年，天劃神剜巧自然。
瀑派星河飛雪練，桂分月窟聳雲烟。
人疑蓋竹舊福地，我道金華小洞天。
乘興登臨供勝賞，依然身是十洲仙。

翠巖森秀爽，蟠結混沌初。
唐朝遇藻鑑，勝景方發舒。
飛泉注碧潭，流觴繞雙魚。
烟霏足奇態，雅稱幽人居。
劉郎賦丹青，詩思尚有餘。
使其親拭目，發興當何如。
年來頗湮厄，亭館幾邱墟。
寺僧殺風景，古木半剪除。
騷人罷登臨，過客徒欷歔。
物理不終否，蓬藋新芟鋤。
松篁亦欣榮，垂條再扶疏。
伊余事幽討，徙倚聊與娛。
寄傲引壺觴，招隠携琴書。
涓辰此卜築，何羨諸葛廬。

平生事澹泊，榮利不關心。
杜門久謝客，豈容俗塵侵。
令尹有佳招，聯轡游雲林。
流觴遶雙魚，茂樾棲幽禽。
揮毫寫佳句，騷雅寓意深。
玎璫泉聲玉，瑣碎竹影金。
開懷拚劇飲，預約盟再尋。
搔首賡險韻，杜陵不勝簪。

杖藜乘興縱幽尋，野寺松篁藹翠陰。
流水潺湲如有恨，白雲舒卷本無心。
龍鍾誰識天津叟，高卧曾爲梁甫吟。
靜奏瑶琴聊自適，祇應風月是知音。

水遠山遥疑劍斷，風愁雨恨只鈴知。

驥不由窮巷，龍曾演瑞圖。
衣傳袁道潔，夢接邵堯夫。
四十年全未，三千行豈無。
飄然何太速，愁殺奠生芻。

贈別文章妙，分携六見秋。
真書藏相府，循吏說湖州。
不作三公入，同誰八極遊。
朔風吹壯淚，應滿藕池頭。

有子才而美，知君死不亡。
刀圭徒有驗，兵法豈無妨。
玉樹新埋沒，金丹舊渺茫。
魂兮來止些，極樂在西方。

我生不是先，偶與前輩隔。
古人猶愛水，况此千丈碧。
孤圓本然明，萬象紛如繹。
行吟鬼破膽，坐釣風生腋。
疏梅逞晨妝，漏月印金璧。
奇峰列雲影，平橋漲春澤。
四時如劈剪，一照成虛射。
緬想亭中人，屢憩泉上石。
心空見了了，起覓已他適。
吾詩復何言，鏡鏡如痕迹。

大洞黄庭太乙家，君山一葉泛蓮花。
南征客認湘靈瑟，北上人疑漢使槎。
尚想飛仙遊白鶴，偶於懷袖落青蛇。
玉皇香案真如此，我欲晨奔到廣霞。

折腰鄉里愧陶潜，五斗黄陳飯莫嫌。
一介古來難取與，先生傷惠我傷廉。

風定空澄氣渾然，恍如太極未分前。
只因有浪知爲水，若遇無雲總是天。
舊說君山張帝樂，新同老木識飛仙。
而今大洞黄庭客，又著題詩記歲年。

色如黄金，面如滿月。
盡大地人，只見一橛。

家學相傳久，天資自得高。
讀書如夙習，授業更忘勞。
史筆追遷左，詩編繼鄭毛。
淵源有如此，沾丐及吾曹。

講道東陽郡，門生數百人。
從游傾里社，忻慕滿朝紳。
仕宦淹難進，聲名烱不泯。
伯牛有斯疾，夫子亦悲辛。

誰起相如疾，空悲武子亡。
平生有高志，屬意在諸郎。
夢斷駒過隙，風高雁折行。
莫陪千乘送，妙選媿東床。

何事東皇不暫延，祝融今日遽當權。
匡床睡起渾無語，一握薰風入五絃。

日脚初長雨滿川，杜鵑聲老夕陽天。
予心底慍難爲解，故向南風奏管弦。

運行南陸赤精然，閣外新篁籜未蠲。
冉冉綠陰剛晝永，焦桐謾欲繼薰絃。

□□無情不可親，年年遣使浪填津。
武侯會有兩篇表，讀罷令人淚滿巾。

燈前孤影弔焭焭，爲憶親恩未有窮。
夜半子規啼血處，陡聞澗底鼓松風。

慶元宰相事紛紛，說著令人暗斷魂。
好聽當時劉弼語，分些官職乞平原。

峩峩玉城山，地勢北龍岡。
是中産人物，英傑常相望。

畫棟飛雲暮靄寒，樓臺城堞有無間。
烟收雨霽曾看否，見盡東南萬疊山。

修竹蕭蕭三兩竿，公餘時得靜中看。
何須更避人間暑，滿腹冰霜六月寒。

每憶南湖上，青帘賣酒亭。
柳條魚頰翠，花片馬蹄馨。
寒食經行路，晴窗入夢屏。
因循春又晚，風緊攪空冥。

雪後人家早閉門，江寒水落見沙痕。
黄州城下東坡路，月浸梅花正斷魂。

古端有奇勝，名巖擬天星。
傳聞輦轂下，往往極口稱。
有爲背馳說，曾不如邱陵。
請君勿誇山，恐非動者情。
請君勿譽水，靜必惡淙琤。
玄酒薄滋味，衆口難調羹。
甲乙獨相囗，馬不同牛耕。
海上有逐臭，寧云爾德馨。
主人何負盜，勢固爲盜憎。
茲山豈求全，乃與人事并。
言言而疑疑，世態犬吠聲。
百聞輸一見，日月中天明。
我綰高要章，往返萬里程。
凜凜民社寄，旦旦朱墨榮。
及茲瓜戍期，作意星巖行。
星巖有佳處，丈人試靜聽。
空洞似容德，不禁魑魅停。
其中百尋泉，澄撓無濁清。
神龍倏兮來，穩穩石榻橫。
忽焉風雲合，霹靂行雷霆。
驅逐百種怪，慄慄心膽驚。
爲山何用高，有此足以名。
提携麴居士，賓從盡豪英。
刻山與題柱，悔罪付兩黥。
男兒須辦此，誰能作蠅營。

金風凉夜深，吹我蕭蕭髮。

汴水一灣秋色冷，中原千里暮雲低。

火德興王統，天威讋獷夷。
重恢周境土，復振漢威儀。
顯號崇瑶冊，耆年慶玉巵。
鼎成龍去遠，扳慕不勝悲。

整頓乾坤後，邊烽久已銷。
和親來北虜，溫凊樂東朝。
歷數躬傳舜，文章煥有堯。
會稽天仗路，傷心綵雲遥。

乞得天公五畝春，暫拋手板著綸巾。
搴花露粉頻沾袖，洗竹山光忽傍人。
金點流鶑田冪冪，雪翹幽鷺水粼粼。
尊前無地棲榮辱，秀野亭中自在身。

不敢尋詩怕雨催，須知挈榼爲春來。
天公未放陽烏出，坐客何妨笑臉開。
寒食花光猶照眼，亂山雲氣欲侵罍。
黄昏數點池南雨，似惜香塵逐馬回。

窈窕轉巖腹，劃然見孤亭。
橫分樹矗矗，下枕溪泠泠。
日暮人跡絕，猶聞樵斧聲。

園徑蕭條草樹荒，半山林影浄回塘。
牆根遶薺春還近，亭角舒梅暖自香。
兩鬢斜知隨節改，百憂差喜得身强。
尋詩問酒追豪勝，且送殘年入醉鄉。

籬落鄰林麓，江灣應靄煙。
烏鴉依野屋，獨鹿度平田。
孤閣高竿隔，籃櫺綠柳連。
僧棲心象息，游衍亦夤緣。

雲窗共盥石潭冷，雪屋對吟山葉紅。
我欲徑尋蓮社去，莫將歸目掛飛鴻。

觀書倦棐几，理策開蓬門。
縈紆竹溪步，迤邐僧家園。
雲容釀密雪，煙景收殘暾。
人語野橋店，鳥鳴桑柘村。
山深古殿閟，澗曲回流喧。
松桂不改色，梅蕊亦已繁。
久厭城市卑，愈覺山林尊。
歸途偶成詠，所樂非所言。

主人結屋清溪側，對敞軒扉幽更僻。
自憐桃李涴塵泥，故植琅玕對叢碧。
只今俗子紛廛闠，銅臭熏天誇侈極。
曲眉皓齒宴華堂，嫚綠妖紅醉春色。
爭如此處是瀟洒，左右牙籤散圖籍。
暑風韵玉脫豹胎，凉月影金交兎魄。
我來登軒同賦詩，試問何如嚴武宅。

青天寥廓地輪囷，雲海蒼茫萬里春。
渺渺江風吹不斷，塔中人與太虛鄰。

此地有天險，雙臺千仞崗。
眼寬知世窄，皇極便神傷。
慘澹諸峰立，縈紆一水長。
振衣懷古罷，新句入斜陽。

仙山仙山鬰嵯峩，紫煙氤氳生綠波。
飛瓊玉樓不知處，雜佩丁璫隔烟語。
三青山鳥去不來，六龍落日只啣哀。
呼聲嗷嗷動天地，老蛟吹涎海波沸。

一辭湖上月，三見嶺南春。
怪鳥呼如鬼，癡猿立似人。
蠻商通海舶，漁戶雜江濱。
尚有鞭牛扑，紛拏起路塵。

傍溪多立石，逕轉特勾衣。
雲兼晚色至，葉带秋聲飛。
孤鷺忽驚去，片雲明殘暉。

短策將我影，照盡山前溪。
夤緣入風磴，歷覽窮攀躋。
不須剪梧桐，自倚青冥梯。

橋邊十丈水，折幹餘風霆。
橋下一泓水，泠然照吾纓。
世故暫如失，茲山得深行。

孤煙靈洞遠，未羨三茅山。
柏子得妙見，梅花有奇攀。
雖無金碧麗，高士昔所關。

人間足安危，頃刻異候狀。
唯應山中石，不受客塵障。
搜奇貯元龍，飛雲勞魯望。

天然水泓洞，不涸亦不涌。
紛披石苔靜，掩翳寒茗擁。
微風不生波，金剎影時動。

少日蜚聲竦白袍，暮年策足上青霄。
功名略已追前輩，事業真堪托後凋。
諫草半焚烟寂寂，瑣窗一夢夜寥寥。
古塘原上誰行路，只有哀笳引葬簫。

隣家新婦誰家女，昨日嫁來今日去。
徘徊欲去呼問之，何乃遽遭姑舅怒。
婦欲致詞先淚雨，妾在村東年十五。
長成只待嫁良人，不識人間離別苦。
妾從五歲遭亂離，頻年况逢年凶饑。
母躬蠶桑父鉏犁，耕無餘糧織無衣。
十年辛苦寸粒積，倒篋傾囊資女適。
豈知薄命嫁良人，招得偷兒夜穿壁。
曉看奩橐無餘遺，羅綺不見空淚垂。
公姑忌妾遣妾去，歡意翻成長別離。
公姑遣妾妾難住，出門惘失來時路。
不恨良媒恨妾身，生離不爲夫征戍。
我聞此語長嗟咨，誰知賊遣人分離。
撫人捕賊官乃職，縱賊不捕官何爲。
婦言妾去君莫語，偷兒如鼠官如虎。

溪心磧石圓如磨，巖腹精廬冷似冰。
弭楫來游衝夜雨，翛然一叟對孤僧。

繚垣千尺秀峰環，臺殿參差杳靄間。
更借西湖一千頃，爲君題作小孤山。

高着春山最蔚藍，截然屹立白雲端。
小亭爲愛依青壁，野色當窗指點看。

不到茲山久，寒梅又著花。
白煙叢古木，烏鵲倚枯槎。
路轉衝危石，泉流漲淺沙。
不堪回首處，樵唱起嘔啞。

招提登覽處，野客興偏濃。
路入千層翠，窗涵萬疊峰。
溪聲來小院，雲影落長松。
幸對老僧榻，焚香話苦空。

水繞山圍景物賒，樓臺相望酒旗斜。
暮雲低鎖門前柳，曉日輕籠陌上花。
簇簇魚鹽喧賈市，聲聲弦誦半儒家。
我來亦爲邦人慶，寫入新詩一笑誇。

曾濕西湖雨。

沿崖渡水六七里，劃見幽巖畫屏倚。
却躡長虹信步行，下瞰淺清皆脚底。
漫郎泉石之董狐，妙語品題良不誣。
千巖萬壑果何似，吾家九疑真不如。

我來挈挈倦塵沙，下馬無心更憶家。
不怨客中逢熟食，只知醉裏是生涯。
花邊頓覺春光老，柳外還驚日脚斜。
甚欲與君尋勝去，何妨著脚到陽華。

垂垂雨脚幾時晴，便擬扁舟乘興行。
想得斜川今更好，勝遊恨不繼淵明。

陽華妙處吾能說，泉響風摇環珮聲。
定是山靈嫌俗駕，電光掣過雨如傾。

遥指斷崖如削瓜，碧雲一朵是陽華。
莫言空洞中無物，須信嶄巉不可家。
已聽泉聲響環珮，更看山色媚煙霞。
一邱一壑平生事，不覺歸鞍带暝鴉。

陽華近七里，不到餘十年。
乃知聲名鎖，能障山水緣。
今日與鄰曲，勝遊追斜川。
瘦藤穿犖确，一葉弄潺湲。
巖扃隠翠竹，梵宇浄青蓮。
一笑躡飛虹，毛骨清欲仙。
婆娑寶瓔珞，放浪玉壺天。
曲肱卧盤石，滌耳聽流泉。
片雲飛雨來，更覺秋凜然。
酒盡與歸去，千林昏暝煙。

塵外非無境，壺中自有天。
從來招別駕，於此漱寒泉。
銘已得元結，記須煩子年。
重遊知更好，出谷趁鶑遷。

說着幽巖意已清，那堪地近一牛鳴。
塵縈俗累不容到，若見山靈煩寄聲。

陽華山水自雙清，况弄朱絃金石鳴。
我是行人那敢聽，恐翻別調作離聲。

雲水光中語更清，從他山寺晚鍾鳴。
滿船載月歸來好，一笛穿雲裂石聲。

春風今日扇微和，觸目江山發興多。
如畫幽巖無十里，輕衫短帽得婆娑。

偶尋三逕到陽華，碧玉珍瓏真可家。
追想舊游如夢寐，摩挲石刻但咨嗟。

巖下留連且盡歡，不知紅日半銜山。
歸時林壑風煙暝，頼有昏鴉相伴還。

我老思爲漫浪翁，暫來却恨去匆匆。
山頭日色赤如血，照映川原草木紅。

我識陽華六十年，當時面目故依然。
清泉白石都無恙，華髮蒼顔只自憐。

朝游獅子晚陽華，翫水看山樂可涯。
野鶴沙鷗慣看客，一雙對立渡頭沙。

到此令人憶漫郎，筆端妙語發天藏。
泉聲潄玉生秋思，不減湖中五月凉。

雨餘山色媚晴暉，無事孤雲自在飛。
坐到黄昏尤不惡，載將明月滿船歸。

生爲明哲沒爲神，一點英靈著處新。
秋浦溪山最留意，法華禪定是前身。
九州託庇陰功大，六字加封寵渥頻。
更有使君書事實，幽沉從此愈昭伸。

三巖九洞絕塵寰，問訊真人得縱觀。
丹就已乘仙鶴去，雲深元有老龍蟠。
鐵船泛海源流遠，玉柱擎天星斗寒。
劈破莓苔認詩句，欲歸傳作畫圖看。

集英殿下初登第，神虎門前便挂冠。

鳴珂曉入奉天門，仰見宸居氣象尊。
斗轉星回新歲月，龍盤虎踞舊乾坤。
國威震疊邊陲肅，帝澤汪洋浪井溫。
雒邑鎬京相對峙，萬年周業付神孫。

君不見便腹邊先生，齁齁晝眠貯五經。
又不見長頭賈都尉，喋喋問字聒人耳。
兩人挾策煩天機，俱忘其羊乃其理。
不如此翁不知書，肩高頤隠形侏儒。
胸中無物祇嗜酒，酒至輒盡甯留餘。
有時花帽賓客前，清辯傾倒如流泉。
不辭伴客竟佳夕，第恐吻燥舌本乾。
主人從今莫言窮，有此自足當萬鍾。
但令時與聖賢對，勿學鄙士中空空。
我昔已自聞其風，向來一笑欣相逢。
他時訪戴不必見，徑須奓戶呼此翁。

吾道如君有幾人，生憎輕薄白頭新。
林泉卜築何妨靜，詩酒尋盟不厭頻。
小雨汀洲松浦霽，斜陽花草玉峰春。
芒鞵竹杖須乘興，快取平生見嬾真。

新晴初照屋山頭，春欲歸時事事幽。
詩著硬黄容我掃，酒拚大白共君浮。
幸聞邊備初無警，喜見農功漸可鳩。
老去所期如此爾，人間底事更關愁。

明光宮高麗鳷鵲，三聲朝雞報宮鑰。
車如流水馬如龍，門外斗量無處著。
歸來日晏僕亦痡，豪芒飽暖歸妻孥。
豈無道德絢爛者，意作霖雨言爲謨。
何人著眼高蓬蓽，彊仕之年髮如漆。
便抽手版挂衣冠，把住窮愁甘似蜜。
人言進退誠兩塗，退者真智進者愚。
要當程力之所底，未省逸路排輕車。
馬侯制行如圭璧，五色文章發金石。
不知持此將安之，天下寶當天下惜。
秋郊凉入菰蒲間，新詩落筆不作難。
應憐俗駕難回者，更費移文過北山。

有懷霽月光風度，出宰青山綠水鄉。
羽檄交馳公事了，一鋪真畫一爐香。

負郭先疇二頃餘，飽看雨後著耕夫。
軟紅塵裏家山夢，却就君家閲畫圖。

樓居草草假三間，便覺星辰手可攀。
最喜坐中先得月，不妨睡處也看山。
林疏啼鳥秋彈曲，天闊飛鴻曉捲班。
對鏡清吟無限好，典衣冷債幾時還。

東園吟思玉蟾清，園客開門古意生。
冰硯雲燈深洞宇，春花秋草舊宮城。
人藏密樹尋聲見，鷺下寒池照影驚。
三十分司泉石主，馬蹄塵外得聞名。

環翠閣邊無點埃，盡收清致助吟才。
溪頭月落漁煙散，岸口城低野色來。
斜檻半依秋樹出，小窗知爲北山開。
沙禽古水閒相趁，悞入疏簾靜却回。

巋然獨存靈光殿，再世襲封康樂公。
此堂宗老正類此，盡在相傳衣鉢中。
佳人一笑粲玉齒，願公壽考仍歡喜。
子如父，父如子，燈燈接續無窮已。

閲武弓刀勁利，留賓歌舞清妍。
紅映連檣燈火，翠浮隔岸人煙。

臺上小留歸客，臺前穩繫扁舟。
三宿翠微閣上，一程白帝城頭。

天巧不易覷，覷巧不難著。
狐裘或反衣，鑄鐵真成錯。
此亭對此石，層層水初落。
憑高得其要，他景皆可略。
蒼波繞廬阜，白浪縈衡霍。
魚龍出變怪，鱗鬣紛拏攫。
初疑海上來，根株相連絡。
又疑泗濱渡，清潤可磨琢。
水石兩奇特，賓主一笑樂。
猶想峴山亭，清名與山託。

快登十里壇，望極千里眼。
天近風轉清，地高日難晚。
禽聲自圓熟，山色真平遠。
再來除荆棘，踏月歸路穩。

施田樂貳卿，讀書吳吏部。
石跡猶可尋，青山亦如故。
春深笋蕨香，歲熟倉箱富。
坐久遂忘歸，更問鍾山路。

貳卿追綠野，一壑飽清泉。
詩到永嘉上，山如靈隠前。
生涯歸古寺，遺照對枯禪。
二百餘年話，來同三月天。

地靈推寶蓋，奇崛跨三州。
帝座聯樞極，星躔值斗牛。
江南誇絕勝，仙伯揖浮邱。
舊觀依山脚，崇壇冠嶺頭。
懷哉二真意，特地一時留。
爭謂神丹熟，誰知瑞氣浮。
妄傳異人氣，遽遣老臣收。
雲外嘗交戰，風前枉運籌。
利鋒皆瓦礫，勇銳失貔貅。
歛幟驚逋伏，還兵敢逗遛。
桂司歸內府，芝檢動前旒。
遺鏃砮牙細，纏灘馬蹟稠。
一承丹凰詔，雙擁翠雲裘。
功滿三千行，神參八極遊。
後先鸞與鶴，乘跨虎兼虬。
仙樂宣新響，文枰化故楸。
玄壇開豁敞，紫洞鎖深幽。
雞豢餘空竇，龍投按舊湫。
斬妖留血樹，化石望仙舟。
鵝垍晴飛雪，茶凹暑挾秋。
退心披峻嶺，浄手掬寒流。
石銳矛頭似，山長劍脊侔。
路危行九曲，臺險過三休。
靈藥從人乞，薰爐足意謀。
三廬騰瑞相，五嶽記真遊。
雷電歸驅使，雲天托庇庥。
遺蹤難紀載，著句欠旁搜。
四萬八千歲，五城十二樓。
近疑連絳闕，遠想接滄洲。
招隠仙翁意，吾簪此可投。

西山喚我陪輕舉，上館留君養大還。
莫起世間離別念，他年相見兩童顔。

誰種飛仙百丈梯，風摧雨折昔人非。
憑誰寄語楊員外，留取孫枝待令威。

踈踈霧雨閟朝晴，不那浮雲先自生。
傳語洞靈休勒駕，而今逋客已歸耕。

半落半開梅好處，似無似有草生時。

枌梓交遊盡，靈光巋獨存。
聲名今綺皓，公論自推尊。

清和天氣屬良辰，芳事枝頭迹已陳。
閒涉小園銷永晝，尚留紅藥殿餘春。
栽培元是根宜地，幻化須知花有神。
約定明年身更健，詩篇又見一番新。

枌社光榮晝錦歸，新移紅藥著花時。
慇懃折贈難虛擲，要向詩翁覓好詩。

歸休謝去世間忙，看畫題詩引興長。
忽見遠山來几席，方知妙筆出閨房。
百杯歌徹行雲住，萬象心營點墨香。
珍重製成團月扇，清風滿座自生凉。

聯騎上南明，清譚意自傾。
雲垂山掩翠，風靜雨飛聲。
幽壑藏舒景，清溪漾晚晴。
從容共樽酒，欲別正關情。

研席當時輩，凋零只兩翁。
榮歸會面喜，話舊此心同。
景物詩篇富，交情古道隆。
明朝斟別酒，問訊付郵筒。

出郭纔咫尺，便覺山意幽。
招提立絕頂，寶塔凌空浮。
小軒足娛客，下有清溪流。
翠岫供遠眺，直欲明雙眸。
平蕪草肥軟，飽飼眠吳牛。
沙頭水色靜，飛上馴白鷗。
人稀日亭午，野渡橫孤舟。
坐久意逾爽，吹袂風颼颼。
想當三伏天，凜然如素秋。
簿書叢裏來，恍若脫羈囚。
乘興偶登覽，不謂成勝游。
平生志所願，一壑與一邱。
脚力到佳處，須作信宿留。
南峯只在眼，不必勞冥搜。
當時輞川圖，景物有此不。
學貴守所見，出處各異謀。
淵明亦高哉，未肯屈督郵。

伊昔邊烽備不虞，太平移作梵王居。
而今江表全無事，借我三椽更讀書。

攬轡觀風只課程，風雲要挹楚鄉清。
晨旌幾礙觀山目，夜柝翻驚夢月情。
觀者寧知部使者，平生元是老書生。
滄浪何處無人識，欲往從之一濯纓。

帝德于今祀萬年，如何遺像託疏椽。
憑誰爲假丹青手，付與梅仙十萬錢。

平生夢想九疑高，原隰驅馳敢憚勞。
肅肅衣冠朝帝所，此行端不爲遊遨。

行盡平岡十里間，好山迎我翠相環。
九疑更在雲深處，祇恐天高不可攀。

宇宙纔分便有山，茲山戢戢序成班。
重華遠矣遺風在，好似相從揖遜還。

人與韶音渺莫聞，山如羽衛自森森。
不封不樹知何處，漫說零陵古到今。

二妃千古恨難刊，不謂南巡遂不還。
空使湘江江上竹，至今猶染淚痕斑。

何侯拔宅登仙去，虞帝因山作廟基。
人物由來相代謝，不知陵谷幾遷移。

衡門時反關，一室甘却掃。
文墨脫紛總，書林恣論討。
闖然未足意，清矣濯懷抱。
揮灑烏絲新，浸淫黄卷好。
後來應手摹，前輩休腹稿。
君意不期知，予心以爲寶。

還持病眼將昏力，來看仙山未了青。

護田綠水轉山樊，滴翠羣峰列巨杉。
洞外僧藍侵斗漢，澗邊人跡隔仙凡。
深深雲谷春長在，寂寂松扉夜不緘。
此處得名爰自我，要須題作呂公巖。
不用湔廳向水邊，乘風宜坐此巖巔。
山陰樂事真何似，觴詠終能勝管絃。

再到招提已六年，谿山雲霧總依然。
飄零莫笑渾無用，自謂功名可著鞭。

稱藩割地竟何如，抗疏孤臣只索居。
萬死不回三寸舌，千金空募一封書。
醉中益抱蒙塵恨，夢裏猶呼和議愚。
長脚老奸今已朽，請君努力上安車。

抱甕自灌園，勝遊貴人門。
有口自酌酒，勝與俗人言。
園中多蔓草，晨夕費鋤芟。
遇夜或風雨，安得久盤旋。
村酒不常有，有亦多苦酸。
而况醉中語，繆誤人所嫌。
不如飽喫飯，清風北窗眠。
眠多則無覺，夢境仍多端。
惟有古斷簡，言行皆聖賢。
讀之未竟篇，眵昏如夢間。
讀竟亦何爲，聚訟徒喧煩。
厭煩以靜勝，又類枯木禪。
揠苗不耘苗，亡羊兩茫然。
何如池上亭，虛曠可看山。
山色日夕佳，晨興夜氣還。
宴坐日過午，清陰猶未遷。
西山倦拄頰，南山興悠然。
晚山雖好不遮日，誰能觸熱望長安。

高山如高人，可仰不可褻。
山中老鋤犁，山前走車轍。
終日對孱顔，如目不見睫。
高人與高山，千里風期接。
妙思入青冥，毫端寄明滅。
况復簿領中，見此寒岌嶪。
悠然境意會，芻豢端自悅。
手板亦何爲，趨走背汗浹。
從渠且倒持，吾自支吾頰。

汗血聲利場，舉世循一軌。
霜風老觳觫，松路石齒齒。
牛瘦僕夫疲，累累山谷裏。
兩翁非病狂，顧獨不取彼。
牛背有佳處，未可語俗子。
夷齊向千載，凜凜有生氣。
試問齊景公，烏用馬千駟。

胡馬嘶北風，越鳥依南枝。
人生有氣類，千里傾風期。
君看漆室女，中宵倚楹悲。
從君不憚遠，秋露濕人衣。
南山白石爛，漫漫何時旦。
獨立占少微，搔手空三歎。

大雅久不作，聲色淫鄭紫。
古來非一秦，焚厄故如此。
西都盛經學，聚訟自茲始。
建安委道真，典午事玄理。
錦縠蔚雲霧，組紃亦信美。
後生不著眼，千古空信耳。
誦習號純儒，曠達稱高士。
有如富賢賈，多藏不能使。
又如病酒狂，沉酣糟粕旨。
源流日以遠，循襲不爲恥。
先生秉大雅，江東今夫子。
持身不夷惠，漫仕無慍喜。
學術心自得，筌蹄視經史。
蘭舟翼桂楫，巨川端可涘。
我家世從公，公欲出泥滓。
愚不堪世用，非人不我以。
破屋蔭蓬根，春薺老牆址。
寂寞誰肯顧，公獨不我鄙。
遺之珠玉篇，諄諄說友弟。
直欲障頹波，肯與爲茅靡。
觀公用意處，可與召穆比。
弟兄吾手足，父母吾怙恃。
盡此菽水歡，還勝有酒醑。
古來願爲兄，日月不可弭。
聖賢師百世，河海潤千里。
公如大醫王，一世膏肓起。

利欲醺人心，濃如飲醇酎。
沉湎死不休，寧論千日久。
豈知糟邱中，醒狂亦時有。
天地育萬彙，亦各賦匹偶。
人情豈相遠，好惡隨妍醜。
集之年方壯，濯濯春月柳。
性獨與人殊，無婦奉箕箒。
丈室誇醉夢，作詩詔朋友。
古來醉夢人，亡羊孰先後。
寒儒醉糟粕，酸澀寧可口。
莊生夢蝴蝶，幻境徒紛糾。
富貴得志士，列屋羅螓首。
象牀粲錦幄，疎綺深朱牖。
酣寢喚不醒，鼻息春雷吼。
梅花霜雪姿，紙帳蔬荀臭。
問君有何好，甘作老鰥叟。
窮狀徒纍纍，鴦債長負負。
猶如荷旃人，難論純綿厚。
但問雪煎茶，何如羊羔酒。

紹聖用事臣，黨與紛相樛。
當代幾忠良，一朝咸黜幽。
太史坐直筆，愈黜名愈休。
消長關否泰，天意匪人謀。
纍臣誰司城，獨爲景物留。
當時西復南，萬里不停輈。
誰知百年定，欲起九京遊。
積莽新陳迹，寒泉薦冰甌。
想當千騎臨，水木寒蕭颼。
我公今伊傅，茲焉少夷猶。
炎方凋瘵餘，公來今已瘳。
榕溪兩甘棠，千載誰劣優。
太史後凋松，公如巨川舟。

負釁得老窮，掃軌事幽屏。
跫然羅雀門，有客頎而整。
悲歡十年別，樽酒清夜永。
妙句時驚人，盈軸肯傾廩。
三日語未休，霜寒夢歸省。
臨流分別袂，波光照孤影。
重念吾故人，雪屋清燈冷。
劉子抱遺經，深井汲修綆。
曹子中庸學，天理窮性命。
老驥鼓不作，搴旗望公等。
天晴風日佳，何時過鼪徑。
石鼎燃豆萁，冰葅煮湯餠。

陳侯一世豪，筆力萬人敵。
卧之百尺樓，平視劉玄德。
收斂湖海氣，一室僅容膝。
平生不欺心，自護如拱璧。
客來問字細論文，旋糶官粱買酒樽。
夜深四壁冷徹骨，酒酣一笑溫如春。
三年官滿何所畜，滿船稚乳書幾束。
長安侯門高於天，束薪炊米桂炊玉。
問君持此將安歸，君言歲收可百斛。
吾儕本無膏粱念，况今老矣其何欲。
宰相時來則爲之，切莫倒行夸食肉。

能吏事深刻，商利謹毫釐。
俗吏趨期會，簿書自羈縻。
寥寥絃歌聲，千古空餘思。
還淳山水邑，令君丘壑姿。
邑民本無事，君亦何所爲。
治己物自治，化行風薦移。
君復何所欲，讀書常不足。
拄腹五千卷，插架三萬軸。
曾未出毫芒，萬室已蒙福。
堂東松竹林，昔時閟荒榛。
堂中燈燭光，昔時照紅裙。
今何聲吾伊，蕭蕭風雨晨。
問君有社稷，亦復有人民。
奈何獨自苦，學道則愛人。

此君丘壑姿，不受世炎凉。
那知猶有用，未免斤斧傷。
矯揉加尺度，指繞百鍊剛。
直節甘枕藉，凜氣薦冰霜。
紈扇有用舍，杞桮真賊戕。
所用已卑賤，幸升君子堂。
用之苟非人，珪璧污閨房。
君家鴻鵠羣，風雨今對牀。
故令厠其間，貴賤可兩忘。
他時飛雪或不常，煩君拂拭懸虹梁。
除非高士延孺子，無令年少辱真王。

君才離奇卧壑松，力回萬牛匠非哲。
我如坎井可窺底，短綆未汲固自竭。
饑寒驅置簿領中，巧匠旁觀指濡血。
逢人首下尻益高，敢遇督郵腰不折。
憧憧往來窮朝昏，負負江湖弄風月。
邑雖陋室無佳士，稍輸城府開私謁。
平生聞人說項斯，秀句秋江更清澈。
鼯徑經雨忽蛩然，傾囷倒廩不我屑。
渥洼汗血絕後殿，天球河圖合前列。
要知冷煖須自知，舐蜜中邊不容說。
癡兒徒癡不了事，相留湯餠未暇設。
如今豈止傾蓋舊，向者固已聞風說。
命之窮達有宿分，男兒功名在晚節。
未應種豆趣南山，試一上書干北闕。
君不見少陵流落老更窮，長歎自比稷與契。

璧玉世所珍，常以十襲藏。
虎豹亦自愛，霧雨澤其章。
璧玉瑱玷缺，郊廟登琮璜。
虎豹養成文，倏變風飛揚。
李侯知愛子，納於道德場。
劚翳開雲扃，挹潔抗風窗。
萬軸架牙籤，千篇垂琳琅。
燈火秋夜永，爐薰春晝長。
黄卷對聖賢，北窗卧羲皇。
欲不接耳目，心靜發天光。
性守蹈宮庭，禮教嚴範防。
城堅無畏敵，楫具川可航。
茲焉寄游息，鵬路觀翺翔。

久客急歸程，風雨事馳騖。
黄流鳴澗壑，餘波或被路。
堆埼珠聯屬，石徑齒齟齬。
籃輿惴危登，杖策阻深度。
行行忽平崗，神潭渺東注。
徒旅鳩後先，煙火休薄暮。
主人延客入，丈室千卷聚。
醉經揭佳名，巨軸舒新句。
我亦舊高陽，糟粕嘗已屢。
人言薄滋味，舌根恐未具。
君但中聖賢，當自知佳處。

金碧照征涂，松竹開幽徑。
山僧壽八十，腴貌精視聽。
囊鉢罄錙銖，棟宇事嚴整。
如公方外人，視世一泡影。
辛勤畢此生，更欲傳不泯。
當家茀父菑，居位蠹國政。
視公豈容誅，三歎發深省。

修途轉清溪，孤村带寒日。
瀟灑竹間亭，意行成小立。
賓主莫誰何，悠然良自適。
俄有貴公子，胡驄摇寶勒。
下馬相勞苦，呼酒道疇昔。
遂令麋鹿姿，頗爲人物色。
佳實進霜堅，異釀引寒碧。
興盡還獨歸，沙頭寒月白。

憶昨去家時，凉風肅巾屨。
閭里重遠別，祖席煩親故。
期會趨晷刻，倉卒戒徒御。
首尾遍吳楚，復退分携處。
歲月拂塵壁，廊廡識故步。
故人新絳帷，方屨盈外戶。
褰裳喜我來，寒溫問良苦。
樽酒開驩顔，雞黍羞珍具。
欲少爲君留，歸心已先騖。
年少未仕初，飽食厠庠序。
束書事遨遊，光陰等閒度。
一爲升斗縻，奔走窮朝暮。
欲學不可得，雖悔復誰諉。
諸君其早圖，前覆戒吾車。

松竹開幽徑，蓬蒿閟荆扉。
庭前兩梧桐，濃綠涵清輝。
南楹開半山，晨夕異煙霏。
樽酒自賓主，幽鳥更塤箎。
飲罷兩無言，還讀淵明詩。

積雨霽窮秋，柴扃立清曉。
溪光照煙岫，未覺秋容老。
溪邊烏臼林，他日沒飛鳥。
濃綠半枯枝，殷紅亂衰草。
摇落想騷人，洞庭風嫋嫋。

吾欲贈君以彭澤江邊之柳，不如贈君以傅巖野外之梅。
柳色但知管離別，梅花獨首百花開。
花開雖托桃李徑，成實終爲廊廟材。
冰霜清冷溪橋側，聊與人間作春色。
日邊調鼎待君來，已聞驛使傳消息。

綠槐庭院鎖薰風，雙雙乳燕穿簾櫳。
石榴花蹙宮羅樣，荔子枝翻蜀錦紅。
海山秀色藏日色，衮作英豪儀上國。
鵬翼瀾翻徙北溟，龍媒夭矯東西極。
高蹤逸韵不容攀，家聲世德以蟬聯。
吏能精銳龔黄上，人物風流晉宋間。
海寧巖邑千山底，牛刀割雞聊爾耳。
卷入河陽滿縣花，風行鄭國垂街李。
往歲如今杅桐空，今年衣褐足虞冬。
往歲如今新陳腐，今年麰麥盈千鍾。
田家宴喜歌時豐，咸知陰相有神功。
炰羔擊豕趨城東，金璧樓臺煙靄中。
瞻彼南山遥舉酒，插花起舞爲君壽。
神人歡樂何其多，令君福祿如山河。

吾不送君以南浦傷離之曲，吾不送君以渭城惜別之觴。
君今跨馬行遠陌，陌上槐花日已黄。
槐花黄時舉子忙，君心應逐白雲翔。
君來桃李春未晚，喜君幽韵如蘭芳。
東風披拂香滿路，君不即人人豈忘。
澄江靜練楚天長，疊嶂高樓秋月凉。
使君高會羅紅粧，樽前醉客第王楊。
明年上國富春光，風帘煙柳沙河塘。
集英班退馬蹄疾，都人爭看綠衣郎。

白日瀟瀟松徑靜，紅蕖冉冉洞門深。
風涵廣宇生虛籟，夢破西窗上夕陰。
景物眼前渾似舊，塵埃題處忍重尋。
羸驂落日孤村路，塵土依然滿病襟。

覆簣一拳進，嵌空百肘寬。
僧房因石室，蟻穴夢槐安。
塵路十年別，松風六月寒。
凄凉舊題處，不忍更重看。

古瓦頹垣迹已陳，孤猿別鶴自哀吟。
可憐叢桂煙蕪沒，惟有一池春水深。
秀木千章新過雨，寒山一带暮傷心。
清風明月時來此，夢斷雲飛何處尋。

史君文彩漢相如，暫向明時綰左符。
爲郡似家身似客，視民如子吏如奴。
魯公金石光千古，吏部文章妙兩都。
戴白垂髫相與語，如公治行向來無。

周郎人道古英雄，漢室顛危合奮忠。
萬里中原猶未復，一朝赤壁偶成功。
新亭且對江山勝，陳迹俱隨歲月空。
把酒仍歌前後賦，九原喚起老坡翁。

自甘顔巷傳家學，敢比虞庠覿國光。
幸不北轅求適楚，寧須挾策去遊梁。
下承上覆期相庇，蒂固根深會益芳。
吾黨未能冥一唯，爲裁狂簡斐然章。

水靜偏明眼，山高不受塵。
晴沙棲白鳥，野渡集歸人。
問字誰持酒，行歌有負薪。
娟娟孤月影，獨覺向人新。

雞犬三家市，蓬蒿一畝宮。
春盤厭笋蕨，秋子積梧桐。
客夢五年過，文盟千里同。
時清臺省貴，衮衮看諸公。

燈火相從總角初，只今已是十年餘。
窮愁懶漫吾猶故，文采雍容子甚都。
連璧肯來同寂寞，歸鞍寧不少躊躇。
風流一別應如雨，儻有來鴻細作書。

高情應與水雲寬，江北江南望渺漫。
逐馬銀盃端可賞，屯邊鐵甲得無寒。
已知與國同休戚，且慶豐年表治安。
殺氣已消春意動，曈曈日色上雲端。

朝來園柳變融和，深院啼鴉少客過。
清坐漸看銀色遍，佳眠更覺溜聲多。
謾誇明月舟中興，爭似銷金帳底歌。
夜入蔡州擒叛將，擬將椽筆頌元和。

久合鳴珂上九關，一麾猶許飽看山。
豐年諸縣公事少，燕寢清香兵衛閒。
鳥度屏風明水鏡，雲生畫棟擁螺鬟。
向來蛛網蝸涎污，勝處豈非天地慳。

一州如斗带溪山，空翠家家遶畫欄。
丘壑自非胸次有，雲煙誰暇靜中看。
衣冠共識家風在，閭里方知漢法寬。
戴白垂髫相與語，今年有飯飽加餐。

田家但識豐年樂，見說花城日更長。
如獲從公時拄笏，尚能援筆侑飛觴。
雞豚社甕年年酒，柿栗園林樹樹霜。
更倩漁郎問樵徑，深山深處是吾鄉。

天與吾人臭味同，一官落魄郡城東。
偶逢休暇追鳬鶩，閒拂塵埃勘鼎鐘。
適意不知華衮貴，醉餘聊看舞裙紅。
只愁寒漏催羣動，又踏朝靴逐曉風。

少日曾披九虎關，誰憐投老却乘邊。
貳車謾說半刺史，多稼惟欣大有年。
榆柳關河無犬吠，牛羊阡陌斷烽煙。
玉關人老知無用，廟算如今出萬全。

文采於菟見一斑，舊知句法有淵源。
慇懃不廢琢磨力，圓熟幾無斧鑿痕。
明日風煙空有夢，何時樽酒得重論。
秋來景物皆佳句，寫寄銀鈎莫厭煩。

薄薄輕寒作許陰，村村花柳爲誰新。
良辰欣見百五日，冠者仍餘五六人。
冷雨凄風連午夜，飛花流水一年春。
窺園未阻江東興，陌上應多翠黛顰。

積雨今朝霽，東臯晚日紅。
人家深蔽樹，野水闊浮空。
久客仍行役，青春已過中。
嶺頭凝望處，腸斷白雲東。

使君元是一高僧，宿昔詩成自不禁。
便合元劉論伯仲，豈同郊島費呻吟。
浮雲出岫本無意，立雪齊腰謾覓心。
掃灑煙塵須博大，看看九虎下綸音。

來何遲暮去何忙，不道離人欲斷腸。
清節如君誰可繼，遺風他日愈難忘。
鱸肥酒熟歸時好，水綠山青去興長。
便恐鵷行須簉羽，藍橋風月兩相忘。

樓高思遠入天涯，瑶海光中景象賒。
未說因風翻柳絮，須看和月上梅花。
山茶有句真成畫，庭柏無心不受誇。
人物梁園零落久，一時勝賞屬詩家。

畫楯朱甍綠靄中，華顛翠岫倚輕風。
行人腸斷古烏處，猶在雲山東復東。

淡月微雲對倚樓，無聲河漢自西流。
高城忽起梅花弄，散作晴空萬里秋。

夭桃先已醉春風，青女猶爭造化功。
應與騷人嫌太赤，故將鉛粉注深紅。

粲粲乘鸞萬玉妃，肯將紅豔鬭光輝。
只應侍宴瑶池罷，猶带天邊醉色歸。

晚來一雨破炎蒸，蕉葉葵花照眼明。
稍與燈花尋舊約，却嫌庭樹作秋聲。

手種琅玕翠竹行，幽窗一見自心凉。
君家有此揚州鶴，倦客無由對一觴。

夜來新月已如霜，倚玉縈風別是香。
說與東君須早計，扁舟早晚下瀟湘。

風簷淅淅褪新青，書展殘燈翳復明。
讀罷離騷還獨坐，此時此夜若爲情。

悶來掩卷已三更，風露涓涓月滿庭。
閒撲流螢衝暗樹，危梢點點墮寒星。

歸來閉戶還高枕，窗隙微通月影斜。
風急忽驚烏鵲起，空階蔌蔌墮松花。

一幅冰紈織翠筠，風涵秋水碧鱗鱗。
北窗高卧正須此，捲似閑曹吏隠人。

幽窗相對小匡牀，藍淺紗輕水麝香。
退食歸來高枕處，滿林風雨夢瀟湘。

題詩山寺不勝多，人力爭如造化何。
安得短篷巖下瀨，長看清影照寒波。

滿城桃李已塵埃，麗日稠紅次第開。
竹裏柴扉掩春晝，坐看蜂蝶去還來。

落托烏紗墊角巾，已將清泚滌京塵。
請君便漉淵明酒，醉後從他雪滿簪。

雪後園林無限好，松間風月有餘清。
見他桃李動歸興，想見梅花不勝情。

三公偉績絕前塵，千古凌煙向月明。
剪盡甘棠殺風景，遺民猶記舊亭名。

滿身珠翠間花鈿，舞到梁州最可憐。
一捻宮腰如束素，清風明月畫堂前。

楚楚衣裳兩頰紅，冠兒斜墜脚兒弓。
夜來塞上無消息，玉筯偷彈對曉風。

奔波來往一生忙，方寸包藏不可量。
用盡心機還骨立，爲他人作嫁衣裳。

騶馭曾鳴帝里珂，一麾出守古牂牁。
龍媒入貢漢天子，銅柱重聞馬伏波。
萬里爭傳麒麟像，滿城歡唱舊襦歌。
著人茉莉花如雪，不醉花前花奈何。

霜滿頤間雪滿簪，已甘蕭散卧山林。
如何六十公孫子，尚作當年舉子心。

君王初未識相如，誰與慇勤薦子虛。
莫笑粗官便無用，粗官也解試中書。

輦路雲開雨脚踈，君王游樂萬幾餘。
滄波不盡烟中景，清唱忽來江上漁。
此日丹青須立本，何人詞賦似相如。
小臣賡載無他語，但詠山河壯帝居。

萬生總總各殊稟，中間變化通希夷。
大椿一萬八千歲，蟠桃結實千年期。
雖云閲世最久遠，要自與物同推移。
不如長松老爲石，仙家舊事尤瓌奇。
嘗聞道士馬自然，曾見天寶觀前屈鐵枝。
指云此木三千年，去後合變堅凝姿。
當時山上五里松，龍拏虎蹲相與蛻化無餘遺。
六丁夜半奉玉敕，雷公䃸磹轟取之。
陽侯河伯亦好事，洪濤巨浪移荒陂。
至今空山斷壑所，遺者一塊未許千金窺。
壺山柏木不足道，康干節理由人爲。
何如此石最耐久，萬年千載無成虧。
上不爲女媧補天闕，下不爲顓皇搘地維。
直將送似廣成子，日與西母對坐同盤嬉。
蓬萊海水會清淺，廣成之壽無窮時。

六花紛委地，隨物賦圓方。
未戒土牛候，先呈玉馬祥。
月孤難耀彩，句妙與爭光。
不獨誇三白，深宜熟五粱。

木芙蓉蕊未經霜，籬畔黄花尚歛房。
正冷落中才吐艷，不思量處猛聞香。
釀成雲壑澄清氣，滌盡炎鄉熱惱腸。
便欲架巢枝上宿，學他徐老愛花狂。

老子詩中那有畫，阿師畫裏自兼詩。
我非今世王摩詰，子豈前身李伯時。
烟月正臨青嶂落，灘聲惟許白鷗知。
可憐半幅鵝溪絹，寫此寒江一段奇。

迷曉逆風飄漏遠，驚秋堕葉響廊深。
五更又上籃輿去，忘却當年調笑吟。

陸機不聽華亭鶴，張翰還思吳郡鱸。
何似故人無一事，菊花時節獨携壺。

鑪鎚鍛鍊不遺力，造化窮鎪無遁情。
每對時人思杜老，不知能事屬先生。

九攻莫下墨子守，一矢難摧飛衛鋒。
始悟從前最高著，向來未肯付渠儂。

莫恨盧姬嫁得遲，尚能料理舊容儀。
班姑陳后承恩早，衰悴難堪似少時。

歲暮坐公館，永懷時序遷。
雪消殘臈外，春到蚤梅邊。
夜色侵烏鵲，年光送管絃。
無人同晤語，輸寫頼詩篇。

歲寒三友要君知，不比凡花兒女姿。
頗愛槎枒却高古，正嫌糾結玷幽奇。
豪夸何用錦爲障，瀟洒須添露作帷。
可是道人多事在，橫斜請看昔賢詩。

花事匆匆一餉空，清和池館轉薰風。
綠陰似欲專清夏，不許林間見落紅。

無書閲市交何少，有書覓羊趣何卑。
爭似北鄰兩公子，不嫌俗士笑渠癡。

吾師自有庵，何必從人借。
聞道架虛空，大千同一舍。

天地即吾廬，胡爲號借居。
趙州無住著，不用更還渠。

何年雲斧斸煙巒，散在先生燕坐間。
袖裏吾將有東海，憑詩乞與小巑岏。

甲蠡淺俗棗仍昏，沉水龍涎氣最芬。
敢望凝香如燕寢，竹爐聊欲試氤氳。

姚魏誰教混草萊，今朝老眼爲君開。
建安自有親衣鉢，知道詩翁不姓梅。

細知詩律析秋毫，况是天然筆力高。
便好鋪張清廟頌，不須追逐楚人騷。

新詩贈我繞朝鞭，敵手相逢一憮然。
迦葉見花吾未解，靈均此秘子能傳。

弔徃文高古戰場，麗天星斗射寒芒。
也知深奪曹劉氣，不用濃熏班馬香。

此夕從來天上少，斜河休問夜何其。
不須更恨歡娛短，已是人間十日期。

小山叢桂隔牆陰，曲檻脩篁別作林。
芳意不孤符有德，寒梢相近本無心。
春多得地生何幸，歲晚爲鄰分益深。
頼有高人發佳致，因成盛事寄微吟。

京華正是熱官地，公獨胡爲起歸意。
家傳相業百未施，請佩左符聊一試。
相君道德人中英，達識早保懸車榮。
君王屢詔不肯起，祇今父子俱芳馨。
小春十月壺山尾，橘柚垂黄風日美。
青衫昔出紫袍歸，拜壽雙親親色喜。

旋規暘谷敵霜天，掩映金烏上紫烟。
困睡不愁揮甕肘，坐吟無復聳詩肩。

一榻蕭然文字林，閉門十日卧春陰。
園林寒重鶑聲寂，風雨時長草色深。
坐念治聾違社酒，遥知搜句攪春心。
莫愁鴈鶩分行進，簿領難埋曠士襟。

聞道秋來過別居，秋風應已入琴書。
草玄正要一區宅，入蜀何須駟馬車。

盡傾清俸買新居，橐內無金只有書。
不用鄰人借輿馬，已知家具少於車。

堂堂兩蘇公，秀峙自西蜀。
一朝入京師，聲價喧寥廓。
聯翩取膴仕，鳴鳳在阿閣。
方干赤霄上，忽向青雲落。
黑風吹紫荆，天涯兩飄泊。
始感韋郎詩，對床尋舊約。
篇章屢致意，念此友于樂。
生死竟乖違，歸來已非昨。
汪君胡爲此，一官未渠縛。
兄弟自師友，閉門方苦學。
便作聽雨謀，無乃計已錯。
早榮或有悔，晚達亦不惡。
問學須淵源，文字要追琢。
歲久道自富，時來功不薄。
但學蘇公賢，嘲誚且莫莫。

聞道寶書天上去，却携香墨袖中歸。
安西紙背曾題識，黟餠文房要發揮。
素篋想藏玄玉炯，晴窗應試翠雲霏。
先生不作曹瞞吝，分我東齋發易機。

幾年玉殿領仙班，霜滿烏靴塵滿冠。
寄語山花與溪鳥，今回莫作故吾看。

太行日暮車盤處，灧澦波翻舟下時。
惟有亭中無一事，坐看忙殺利名兒。

楊葉屢穿非是妙，庖刀未缺更須藏。
何人識得閒三昧，袖手急流滋味長。

花光摇曳猶多事，鳥語軥輈徒自喧。
誰是如今愛閒者，請來此地說風幡。

競前正作螘旋磨，逐物方知鵲失真。
安得此身隨杖屨，却來堂上作閒人。

滿城車馬隘如雲，百萬人家暗市塵。
忽到南湖湖上看，始知物外有高人。

雲鏡亭前水滿陂，渚漚堤上翠成帷。
煩君爲我買笭箵，去作南湖踏浪兒。

城中不異在郊坰，百畝園池夏木清。
若爲借我三間屋，相伴哦詩過一生。

曾訪高人舊隠居，詩情平澹宦情踈。
緹屏今日雖泥軾，芸閣它時合校書。

曠士同游興自濃，那堪霽景上曈矓。
忽驚畫手開千嶂，不見愁眉蹙兩峯。

湖邊柳色媚清漣，湖上新荷疊綺錢。
料得高人初出郭，眼中風物一醒然。

仙山那許世人來，有底今朝洞戶開。
青鳥想傳佳客至，不須驚汝問莓苔。

休日吟邊引興長，豈容簿領更相妨。
怪君詩思如河决，曾夢西江水滌腸。

寶叔祠前落照紅，平湖萬頃碧涵空。
箇中有景君能道，添入三賢詩句中。

群彥俱堪議相氈，小詩聊爾出穠纖。
梅山老子何多幸，收得連珠歸玉奩。

盡將丘壑捲胸中，醉帽歸時御晚風。
明日府公催吏牘，可堪騎馬踏香紅。

兩山勝處古墳多，多少英賢發詠歌。
它日浮家釣清瀨，腰章吾欲換漁蓑。

夕寒山水閟清暉，歸到華堂月半扉。
傾倒錦囊無賸語，風光那得更相違。

直廬迫高墉，隙土止尋丈。
杇人累殘甓，園叟舁新壤。
方成一簣積，已覺寸心爽。
餘芳分禁掖，疎翠眇林莽。
雖無崑閬趣，便有濠濮想。
繞吟消永日，靜對延孤賞。
聊成兒女劇，終契山林往。
爲語平泉公，經營毋太廣。

畫師不作春風面，豈是玉容容易見。
動人正在阿堵中，妙處猶須著歌扇。
沉香亭邊初睡起，鬒髮瓏鬆薄梳理。
欠伸背面故作妍，半靨牆頭出桃李。
畫成衆目爭回顧，只欠孫娘折腰步。
似見不見愁殺人，始是人生腸斷處。
愁腸易斷可奈何，古往今來此恨多。
君不見李夫人，不肯回身看漢君。
又不見楊太真，擁行莫戀屬車塵。
自古蛾眉多蠹國，玉顔畫就還傷神。

中秋令節每多陰，况復清居鶴禁深。
幸免蝦蟆矜毒吻，不妨蟋蟀伴孤吟。
連旬病腹難容酒，獨夜清眠不愧衾。
二八孤光應未闕，小樓猶得共登臨。

平生久矣服時名，况復親聞玉唾聲。
便擬近師黄太史，不須遠慕白先生。
巨編固已汗牛積，長句尤能倚馬成。
今日詩壇誰是主，誠齋詩律正施行。

夙昔何嘗卑小官，已將富貴等閒看。
科名不上韓公榜，事業難登漢將壇。
念舊詎能忘里社，避喧終欲掛朝冠。
故人不爲吟招隠，更極吹噓借羽翰。

少年著意玩時芳，每愛風枝玉雪揚。
老去此心渾忘却，不堪猶作故時香。

萬里持哀使北荒，偶能成禮報君王。
中原舊事成新恨，添得歸來兩鬢霜。

略無險阻蔽皇居，底事當時醉寐如。
若使賈生參國論，便應咽死更無書。

持哀萬里敢辭難，汴泗都歸指顧間。
車上去程依北斗，馬頭歸夢到南山。
頗驚魏國山河少，尚覺周家境土慳。
聖主若圖恢復計，直須神武取榆關。

船過淮南岸，心如已到家。
何常異風景，正爾辨戎華。
病體辭深轍，征衣脫舊沙。
江南即仙國，何必上星槎。

長身踽踽萬夫雄，抵掌燕然立駿功。
韜畧故家傳圯上，行藏高志似隆中。

自古英雄困里閭，風雲相遇藉吹噓。
何人得似徐元直，說與君王蚤顧廬。

不擁吳姝與趙姬，不箋爾雅作書癡。
只今抱膝緣何事，北望中原有所思。

餘子紛紛見每卑，鸞凰鷄鶩謾相隨。
當時一笑無人解，此意寧容俗士知。

毛生脫穎請行日，祖逖聞鷄起舞時。
何似草廬長嘯罷，從容起立漢家基。

飛叫入仙城，千門夜未扃。
那知清禁裏，却有野人聽。

天地無情處，青林不動時。
扇車熱爐鞴，竹簟煖琉璃。
蟬喘烟生樹，蚊饕汗浹肌。
不知秋後鬢，留得幾莖絲。

寸炬已如灼，積冰殊未凉。
禦寒終有具，治熱更無方。
坐溜午時汗，狂尋子夜漿。
如何得鄒律，吹下九秋霜。

聞名渴見面，未合長相思。
紛紛數來人，誰契此心期。
識公恨不早，委刺方嫌遲。
正欲我輩人，共此一段奇。
良賈雖深藏，有寶人得知。
被褐既懷玉，脫囊可無錐。
聊將一縷麻，換此五色絲。
曲意相假借，仁衷恕嘲嗤。
子懷諒已伸，我慚亦自貽。
此道久凋喪，相從當在茲。

不躡江西籬下跡，遠追李杜與翱翔。
流傳何止三千首，開闔無疑萬丈光。
句到桐江賸深穩，氣含玉壘舊飄揚。
未須料理林間計，蚤晚明堂要雅章。

吾聞峨眉秀絕幾千古，下有人才紛可數。
長公少公兩玉人，一以爲龍一爲虎。
先生晚出躡其後，萬里東來謁明主。
青衫羸馬百官底，一紀重經啟封土。
要將馮翊試長材，故向蓬溪開督府。
當時三鱣張講肆，今日雙麾趨郡所。
白頭老父來挽舟，朱組門生爭負弩。
莫辭迢遞溯夔峽，便見奔騰下牛渚。
西川東國一陶鈞，盡灑沙堤丞相雨。

乞米未傷廉，送米豈爲辱。
且炊子美飯，試慁伯夷腹。
雖無乳烝豚，便可蔬當肉。
料得賢孟光，舉案懽自足。

閒愁客底費驅除，可復先生得自娛。
商陸火添人獨坐，沉檀香冷歲還徂。
望家年甲那堪數，祭酒詩神合少蘇。
來歲黄堂當此夕，不知能解寄詩無。

閶闔門開紫禁通，金梔千炬蠟花紅。
胡爲白水漁竿客，也在黄幡豹尾中。
三徑只今荒未了，一尊何日屬相同。
寒儒不恨遭逢晚，猶勝書窗老蠹蟲。

岧嶢天闕五雲飛，日上觚稜曉影移。
合殿侍臣頒綵樹，誰家纖手送青絲。
寒禁粉蕊香猶淺，煖入陳根綠尚遲。
從此江山春意動，使君拚費幾多詩。

仲尼不瑞麟，周公旅命禾。
兩聖本一道，胡爲有殊差。
麟固首四靈，可賀亦可嗟。
或云一角獸，莫能辨真訛。
鶡雀奏天子，朱鴈興樂歌。
文士頌連理，野夫獻嘉瓜。
羽毛草木異，皆物之精華。
於事竟無補，徒然務矜誇。
食乃民之天，有一皆可嘉。
君不見豐年樂歲人鼓腹，凶年死人如亂麻。
以此較得失，周孔道不頗。
桐廬陳使君，理道蠲煩苛。
蠱敝既振飭，刑罰從寬科。
民生樂其業，自足致時和。
有農獻嘉粟，累累來山阿。
數穗至八九，紛然一何多。
圖狀競傳玩，誌牒爭編摩。
使君政將成，爲祥理則那。
促歸不待滿，合上金鑾坡。
嘉禾闕補亡，精筆非君何。

欹眠側耳數寒更，欲起未起心不平。
何似山間渾睡足，卧看紅日上窗明。

水上蜻蜓木上蟬，醯鷄飛舞甕中天。
如何爾獨多情思，結得千花百卉緣。

園林五月綠漫漫，雨後輕狂尚作團。
夏老不知花事退，猶疑春色在欄干。

遥知三徑長荒苔，解組東歸亦快哉。
津岸紛紛群吏去，船頭衮衮好山來。
平時佳客應相過，勝日清尊想屢開。
若許詩篇數還往，直須共挽古風回。

得句勝於得好官，平生事業蠹魚間。
近來世味尤如蠟，唯有吟詩不奈閒。

盥面知新瘦，看書覺近昏。
風霜不相貸，老意與誰論。

仙仗天臨下五雲，承華氣象一時新。
薰風澹蕩飄黄繖，瑞腦紛紜點翠裀。
綵服戲時天一笑，寶巵捧處日重輪。
從今家國同休慶，且壽雙親一萬春。

絢麗繁霞綵，熒煌瑞錦堆。
夜深疑睡去，日暖怕慵來。

隨風弄日碎春雲，撲戶穿帷惱殺人。
底事飄揚少拘束，愛將豪縱去酬春。

重陽開燕侍清躬，次第携壺到菊叢。
仙手撚花親泛酒，此時榮遇少人同。

老火西馳燒鄧林，此花孤絕更清深。
犀紋隠隠通肌骨，羽葆層層間彩金。
殘蕊尚堪然古鼎，生香長得汎秋砧。
形容盡入詩人筆，不爲唐賢歎陸沉。

數葉玉簪敷翠，一拳水石含秋。
何須坐我濠濮，自覺心清境幽。

孤根從何來，遠自滄海植。
轉移失生意，刔剔費人力。
攣拳蛇蚓結，沮喪丈夫直。
餘妍撐孤翠，枯理上微液。
僅供盆盎玩，竟閼參天色。
安得拉風雷，一夜拔千尺。

僻習難施日用間，老人拗事更相關。
愁來得句翻成樂，忙裏尋詩却是閒。

逸軌高標不可扳，風流人物晉唐還。
胸襟磊落塵埃外，尊酒淋漓筆硯間。
英氣一朝歸碧落，高文千古映青山。
繐帷莫奠知音淚，極目樓邊有愧顔。

六義湮淪吾道東，敢將見處與人同。
後生不遇東坡老，前輩今無南澗翁。
四偈真能垂具眼，瓣香端欲嗣宗風。
遺編一見如生面，悵望新阡恨不窮。

江南清絕處，此地數經過。
疎柳依秋浦，歸船亂晚波。
王侯幾蟻穴，天地一漁簑。
安得玄真子，同編唱和歌。

便便滿腹貯詩書，狗監何人薦子虛。
半世一官供偃蹇，羣公極力藉吹噓。
莫辭去佐芙蓉幕，猶勝閒乘觳觫車。
文雅風流府中望，它時合在玉堂居。

莫嗟骨相未封侯，媺惡窮通本不侔。
文似陳琳須草檄，賦如王粲好登樓。
時平上幕宜多暇，酒賤清歡亦易謀。
荔子丹時簪末利，可能無句寄中州。

卑栖籠檻尚成雙，莫嘆凋零未著行。
猶勝孤飛千萬里，洞庭波上冷吳霜。

四山秋色冷銀牀，燕坐高齋興味長。
何物與公堪比德，寒花晚節最馨香。

冉冉寒雲滃曉扉，涓涓墜露滴秋衣。
興來倚杖看蒼石，無限空山木葉飛。

振衣雲岫一襟風，送目霜天萬里鴻。
好賦遠遊揮八極，知公胸次小區中。

木落山寒境更幽，世間萬事入搔頭。
何人爲廣秋聲賦，我欲歸田蚤晚休。

不須樂府說無愁，不用尊前著杜秋。
已把宦情同嚼蠟，更將世事等藏鈎。

二陸雙飛共一班，士龍何事別長安。
故園花鳥應無恙，勝日樽罍且自寬。
春草夢回詩思好，暮荆風急客衣寒。
苕溪一水蒼茫外，無限相思入倚欄。

昔人思李杜，長恨不相隨。
遥寄有劉白，同吟惟陸皮。
物睽終必合，句妙却難追。
試問長安陌，何如灞岸時。

問句石湖老，如將月指標。
枯中說滋潤，高處戒虛憍。
頗許唐音近，寧論漢道遥。
正聲今在耳，萬樂聽簫韶。

客至當飲酒，客去合如何。
人生無根蔕，何必客經過。
有客固當飲，無客飲自歌。
有客與無客，頹然同一科。
昔人秉燭游，正爾畏蹉跎。
粵余生多艱，一官劇奔波。
讀書四十年，鐵硯空研磨。
糲食豈有肉，菜羹或無鹺。
一衣遞單夾，摺製屢舛訛。
六十始小遇，鬢毛已雙皤。
屈指從心年，光陰苦無多。
酒雖非所嗜，不飲意不佳。
一醆助朝氣，三杯養天和。
放浪風月夕，留連四時花。
以此畢吾生，無愧亦無嗟。
尋思百歲後，有酒如傾河。
一滴不入唇，誰見此顔酡。
作詩廣前賢，聞者且勿呵。

禁宿遇除夕，孤懷還自憐。
浮生俱畏老，造物暗凋年。
性斧何勞伐，心灰自不然。
好將閒日月，送老白鷗邊。

永日南薰入舜琴，故人邀我共披襟。
歌姬可是能留客，故遏行雲作午陰。

寶叔山前翠打圍，湧金門外水漣漪。
出關便有漁謳起，底事公卿都不知。

激溜跳珠盡日間，却疑造物不曾閒。
何如收取連雲筧，水自水流山自山。

南湖堂上著彭宣，結得襄王夢裏緣。
試問傍人鷗與鷺，何如隨步小嬋娟。

得失乘除誰使然，茲行猶作赤城仙。
支風給雨元無禁，借竹判花不費錢。

黄塵烏帽六年間，心跡何嘗一日閒。
今日船頭忽東轉，始知有味是家山。

宦路崎嶇閲歲華，更無佳思發詩葩。
出關便有山林興，續稿從今漸有涯。

牡丹十月發春叢，半倚微陽半怯風。
渾似若耶溪上女，嬌愁初入館娃宮。

赤松元是神仙窟，公獨能開韓令花。
若使雒陽耆舊見，定應擁褐過君家。

兩山夾青蒼，月照江茫茫。
一杯酌老婦，孤興發滄浪。
賢哉羊裘公，不肯仕漢光。
冥鴻已高翔，弋者應相忘。

十載彈冠始一歸，暗驚草露濕征衣。
自憐猶勝遼東鶴，故舊相逢未盡非。

午庭風雨撼高槐，一洗城頭十丈埃。
老子坐間尋句去，故人門外寄詩來。
勁鋒久服穿楊妙，鈍思深慚擊鉢催。
請佩左符君未可，要聽吟思發春雷。

合居瑣闥蔭庭槐，底事康衢走俗埃。
莫買漁舟便歸去，好提鴻筆記方來。
湖山剩有詩神助，事業寧須官鬼催。
知道經綸未施用，出屯行矣掃雲雷。

天意陰晴凍未分，忽驚璧璐散紛紜。
梅花露白難誇客，麥本藏青預策勳。
野水斷流魚入槮，江雲垂地鴈迷羣。
太平天子新鴻號，感召端由叶氣薰。

隠侯故事許誰傳，領略江山付謫仙。
虹抱子城增面勢，翬飛傑棟跨風烟。
舊題壓倒三千首，壯觀追還七百年。
我老登臨無好語，倚欄終日愧前賢。

二陸平時譽望長，近來小阮亦文章。
共排雲路升天府，穩坐仙舟入帝鄉。
去日漸驚梅萼破，歸時同带桂枝香。
老夫已辦酒千斛，細斫菖蒲作賀觴。

臘底春前探物華，一枝初發競相誇。
如今千樹離披後，却愛遲開三兩花。

金虎肅秋氣，屬茲摇落時。
淅瀝暮蟬澁，嘹唳征鴻悲。
遥巘雲冒絮，平林露成帷。
黄凋菡萏盤，紅墜芙蓉枝。
濕葉填斷塹，寒藤蔓荒籬。
東儲感物變，西陸占星移。
清風已預戒，秋陽豈難知。
偶爾嘆憭慄，卓然吐新奇。
想象酒方酣，浩蕩思無涯。
不學楚人賦，載賡豳土詩。

吾廬何處是，野色滿方壺。
一水長來繞，千峰不用呼。
偶然成擇勝，幸爾慰歸愚。
問訊曲湖老，何時訪老夫。

喜報紆芳軫，深期辦酒壺。
興來更唱和，耳熱自歌呼。
正可談風月，何須較智愚。
吾今方息駕，無復問征夫。

屈子沈淵日，年年舊俗忙。
佳人誇綵縷，稚子競新裳。
鐃皷喧漁步，杯盤列象床。
山翁獨無事，燕坐只焚香。

休說唐裝與晉裝，一絲不掛謾風狂。
登枝解衵不快意，脫帽露頂猶尋常。
我生憚暑老益甚，束縛冠屨如以桎梏置我旁。
安得天風吹上雪山頂，憑陵大叫呼彼蒼。
下臣塵世熱欲死，願借三冬塞空之白雪，十月隕物之繁霜。
陰崖已凍裂復裂，草木禽獸顛且僵。
此時天上天下無暑氣，姜子夜半獨立方清凉。

手植山松二十年，只今翠色已藏烟。
百年未盡終當見，霧鬣風髯上拂天。

翠麓青秧带小川，無營門巷自蕭然。
中間至樂何人解，只在藤牀拄杖前。

情愛難纏曠士襟，俗緣那似道緣深。
已知達識空諸幻，萬事從頭付醉吟。

只說瓜蓮並蒂生，幾曾仙實見雙成。
却疑西母猶多事，戲作人間兒女情。

世間固有無情物，天上寧無有慾仙。
想得武陵人去後，精神交感此因緣。

忽見雙桃入眼新，捧看驚動坐間賓。
老夫得此渾無爲，持壽高堂兩玉人。

高蹈烟霞遠世塵，翠微深處一綸巾。
若非嚴瀨垂竿客，即是桃源避世人。

豐草茂林皆綠野，不論韋弁與貂蟬。
但能真得箇中趣，何必功名如昔賢。

銀竹森森度翠林，惰龍不用血蹄涔。
倉箱且爲農夫慶，敢說祠官俸有金。

新晴衝曉謁先塋，頗愛山行竹樹清。
日午未須回俗駕，且留趺坐聽松聲。

老醜慵看鏡，清狂愛作詩。
唱酬真得侶，衰白亦相宜。

待月徘徊東澗濱，一天風露浄無塵。
老人歡意年年減，佳節清光夜夜新。
悼往難傳雲外信，舉杯那復眼中人。
飄然遥想騎鯨興，更覺高歌有鬼神。

隴汧歸路渺漫漫，且向金籠刷羽翰。
院靜日長頻送語，時時圖得主翁看。

紫燕黄鸝亦言語，或依簾幕或穿花。
較量愛重無如汝，合在華堂富貴家。

翠衿紅觜嬌唇舌，羽族於中最性靈。
巧護狸狌莫驚嚇，好留相伴誦心經。

五日不出戶，門前楓葉丹。
清芬餘橘柚，老色半林巒。
社燕知時去，昏鴉取勢盤。
秋深多物色，應接未能安。

觀彼雨中荷，跳珠自涓滴。
初集尚端停，稍多還倚側。
虛明是本體，不受世鑽刻。
初疑鮫人泣，淚向盤中擲。
又疑石筍街，拋灑天不惜。
但見漾玻瓈，詎容登几格。
高低相依映，傾瀉才咫尺。
瀏灕丹砂汞，晃蕩摩尼色。
照乘儻見收，價恐千金直。
日乾風勢定，泯若無留迹。
固知造化巧，又似兒女劇。

依約峯巒似竺乾，崟崎岩洞老雲烟。
有時風雨無人夜，疑有猿聲到枕邊。

曠士無時不愛山，却嫌庭戶少巑岏。
何年劫火留遺斷，便作北高峯下看。

須彌納芥不爲誇，曾向壺中貯九華。
靈隠寺前天竺後，好峯都落在君家。

君來別我還歸去，君去重來定幾時。
此後相思無可寄，相思欲寄莫如詩。

酒醨情惡不成醺，况復匆匆欲語分。
留客恨輪無四角，供庖歎鼈少雙裙。

十里兼旬信不通，每看金阜想高風。
已知憚暑難迎客，不敢將詩更惱公。

烏藤黄葛一山癯，萬事從人笑闊迂。
作計尚餘詩氣習，遣閒須著睡工夫。

昨夢中宵拾夜光，曉驚新句墮書旁。
英游只合陪青瑣，偉論何須列皂囊。
溪上林巒新紫翠，船頭橙橘半青黄。
茲行好語須頻寄，只恐空踈窘報章。

清似山梔馥似蘭，何人淡墨試毫端。
若無密葉相遮映，全作江梅春曉看。

玉質生從瘴海傍，輕綃淡墨寫微茫。
疎花賸作江梅瘦，手底風頭只欠香。

佳期有盡情無盡，一再相逢意若何。
正使長年成會合，臨分依舊黯情多。

數點青峯照夕暉，一灣寒碧带踈籬。
興來倚杖閒臨眺，巾影欹風似阿誰。

露葉明朝彩，雲峯吐夕嵐。
山中無限景，詩力不相參。

小雨濕紅蕤，輕颸動碧池。
東君送消息，預作探春詩。

金行肅物欲功成，一夜江楓點翠屏。
不是天公愛紅葉，要驅小隠入丹青。

潁濱七十無住著，我室初成四十七。
前賢蚤達尚如斯，我已多公五千日。
屋成作客可十年，此老八十終斯言。
我今追公尚一紀，來日盈縮猶茫然。
製衣起屋俱犯戒，無屋無衣兩爲大。
世間萬事且隨緣，運海巢枝俱一快。

夜來雪積不可料，晨起壓盡庭前花。
道松俯僂若揖客，江竹離披如倒戈。
沙頭寒重鴈不起，門外日高人未過。
此時薪米不易得，晨突有烟能幾家。

青衣揮箑卧藤牀，翠袖携壺過酒漿。
蝟腹出波烹芡實，褭蹄和露擘蓮房。
相呼時入雞豚社，獨坐曾無鴈鶩行。
便是赤城真隠吏，不須劉阮更相將。

正堪休手足，好事降爲奴。
具眼感君惠，無心真我徒。
耐寒曾得友，蒙恥恐非夫。
却羨木居士，盤鳩賜策扶。

嫋嫋鮮飈動遠林，亭亭暮靄占遥岑。
淵明松菊秋容澹，仲蔚蓬蒿露氣深。
莫笑四携亭未具，且環十皷坐同斟。
更須少待桂花發，林下舂容把臂吟。

黜陟何嘗到耳邊，旋栽花木學平泉。
二年竊食祠官冷，一日頒恩寶篆鮮。
閫寄暫居油幕副，朋從遥憶竹林賢。
詩筒從此長來往，應有人編唱和篇。

一語何嘗及世氛，若非說劍即論文。
有時伴我松岡上，閒看南山萬塢雲。

可人自是難招喚，此去相從定幾時。
來歲春風暖行色，隠侯樓上要題詩。

重陽無菊悶書空，心似淵明興不同。
聊且携壺上東嶺，不妨欹帽對西風。
百年盡付無何外，三逕誰如阿堵中。
十月黄花方爛熳，莫辭聯騎訪山翁。

四方男子志，當在壯年時。
民社非輕畀，才猷且小施。
附庸今列邑，大國古稱隨。
莫謂朝廷遠，行看召驛馳。

去去檣烏遠，何時到漢東。
官期應歲臘，客路尚秋風。
大楚風聲混，三苗土壤通。
邊頭有新句，莫惜寄飛鴻。

一夕霜風掃翠微，宦情何似客情悲。
留連祖帳臨分日，徙倚家園欲去時。
三載奉祠心似水，一番挈累鬢成絲。
高飛深泳慙魚鳥，臨水看雲有所思。

今日出郊送客，明朝肩輿入州。
六十年前伎倆，白頭也合歸休。

少時守歲喜蹁躚，老境衰頹只益眠。
明日未應添白髮，怕人問處是增年。

有客勸除草，草去眼中浄。
梵志反著襪，一國皆通病。
頰上著三毛，精神乃殊勝。
微雲點太虛，不礙天宇瑩。
芳草有佳色，難與俗士訂。
曾著騷人經，屢勤才子詠。
因依仲蔚門，繚繞淵明逕。
不入膏粱觀，唯契山林性。
吾家北窗下，曠土勿畦町。
花草隨意生，紅綠同一盛。
晨露共明蠲，夕烟相掩映。
既傍竹陰清，又連苔色靜。
微薰入衣屨，餘潤侵筑磬。
終日坐其間，心清神氣定。
詩酒頗相關，世事不足聽。
從渠笑吾癡，此意未易竟。

着眼看山不見山，徒勞終日對孱顔。
偶然境意相迎處，只在尋常俯仰間。

爲秫求官興頗深，忽懷松菊便投簪。
先生萬事皆如此，何獨悠然見碧岑。

費盡心靈用盡功，林間臺榭巧玲瓏。
可憐花木無愁思，不見主人依舊紅。

功成三徑欲歸休，結束池亭處處幽。
花木成時春更好，如何不作百年留。

遥傳軒蓋度西岡，亟返柴車喜欲狂。
不憚除堂十夫費，且謀解榻半窗凉。
歸途送目雲千疊，別夜尋詩月一方。
何日重來慰牢落，梅山花發待傳觴。

經年懷抱幾曾開，面上康衢一寸埃。
已向西偏營小築，高懸一榻待公來。

滿公種松何太癡，急景尚作千年期。
安得雷風一夜拔千尺，與汝同看龍蛇舞月時。

昔人廳下纔旋馬，今代公卿甲第高。
大屋脩椽當日事，拾遺故宅轉蕭騷。

水珠捲苗葉，夕氣轉陰機。
浩露添璀璨，明蟾坐發揮。
靜窺關物理，行拂上人衣。
除却長沮伴，能知此意稀。

月璧上遥巘，水珠生晚苗。
田家足清曠，野步自超摇。
有叟談耕鑿，無人說市朝。
却憐膏火地，車馬客塵囂。

度柳依橋瞰淥波，緩尋花徑上松坡。
莫嫌去國謀身拙，却是歸田得計多。
舉世眩名甘汩沒，幾人聞健得婆娑。
便須和取歸來曲，收拾餘年老薜蘿。

三徑元須近，吾廬亦庶幾。
稍晴頻縱步，遇雨不愁歸。
夕暗兒篝火，晨饑婦餉炊。
棧羊遠可炙，櫪馬不須鞿。
引路犬先到，慣人禽嬾飛。
有時携曠士，把酒更論詩。
松露滴行帳，山風吹舞衣。
吾生身外足，此樂里中稀。
歎息游嵩館，前賢意重違。

晚晴返照射高櫨，不覺煩襟氣一蘇。
欲問明朝天色好，請看空際兩浮圖。

謝公有雅志，頗愛東山游。
坡仙得其心，妙語寄清謳。
蒼生事未了，已了還即休。
彭澤小邑宰，其事固不侔。
等閒一墨組，未死誰肯投。
况此大功業，聲名天壤流。
始末終不渝，盛事古鮮儔。
信知山林樂，不貴公與侯。
岩壑有廊廟，搢紳或戈矛。
而况此老軀，日月不少留。
汲汲尚不足，豈容復悠悠。
揭榜慕前賢，駑馬睎驊騮。
死者如可作，把酒起相酬。

萬物冒春暉，紅紫競芳節。
唯此玉井蓮，迥與衆品別。
雅受冷風吹，復愛露華潔。
亭亭立波上，晚意頗愁絕。
疑是姑射仙，半夜集瑶闕。
清虛不染塵，瀟洒更宜月。
我慙窮陋質，對此冰與雪。
安得謫仙人，超遥俯清澈。
把酒一高吟，玉色相映發。

蒼然者爲烟，呀然者成壑。
頼此十八公，與之相領略。
中間製小亭，面勢巧安著。
千山攢脩眉，一水環青玉。
勃圖映高標，觚棱翼飛角。
夜深或沈沈，月澹還漠漠。
趺坐者誰子，草衣復芒屩。
素髮照晴昊，飄蕭如野鶴。
儻非違世者，何以有此樂。
向夕下坡陀，清興寄寥廓。
此境真可畫，此意終難貌。

昔人醒心處，唯恐玉山頹。
我今醒心亭，正與醉爲媒。
醒心非醒酒，所醒遺形骸。
如病得大丹，如夢忽驚回。
如闇秉巨燭，如蟄發春雷。
有時酩酊中，蘧蘧自形開。
下視名利場，昏曉走塵埃。
醒處元不醒，醉時良可哀。
嗟哉我何人，顛倒有至懷。
不求醉中醒，却醉醒中杯。

問訊故園今若何，不堪歸計尚蹉跎。
祇應庭下千叢菊，今歲雨勻花更多。

夢寐家園百里間，秋來青蕊想班班。
但得諸公爲臨賞，也如老子對南山。

老去光陰日日慳，更無大藥駐朱顔。
近來學得長生訣，十二時中總放閒。

東方聞有扶桑木，南土今開朱槿花。
想得分根自暘谷，至今猶带日精華。

醖藉金閨客，風流粉署郎。
文嘗追屈賈，身合到瀟湘。
經術東萊學，才名上國光。
遐方豈淹泊，雲路看騰驤。

正平有詩孫，蘇氏代不乏。
來傳大士印，去說宰官法。
霜令方清高，行色待明發。
蚤賦歸來篇，莫負碧雲合。

山中境最靜，靜極恐關情。
莫聽流鶑語，應懷求友聲。

一別三四日，已懷千萬情。
醒心亭下水，先作夜吟聲。

境靜約心兵，無由起妄情。
擬將笙笛耳，同聽夜泉聲。

課僕斸桑窠，從頭盡種花。
莫教聶子見，怪我不栽禾。

種花真濩落，曾不救號寒。
我自金芍藥，從渠黑牡丹。

入門見脩竹，茲士已可人。
不必問寒溫，便可飲清醇。
此興諒不淺，此意亦已真。
安得王子猷，相與共卜鄰。

莫笑歸耕計未然，我今得計是歸田。
天公若也憐衰晚，更乞閒身二十年。

銅山鼓鑄成何用，金谷榮華畢竟空。
老子百年無長物，只留明月與清風。

醒心亭下弄潺湲，雅志堂前擁髻鬟。
除却華山陳處士，祇今誰似此翁閒。

整整平頭七十春，兩翁可是太陳陳。
世間過眼無非故，唯有詩情老更新。

寫竹如草書，患俗不患清。
畫梅如相馬，以骨不以形。
墨君曩有文夫子，蟬腹蛇跗具生意。
當時一派屬蘇公，雨葉風枝畧相似。
花光道人執天機，信手掃出孤山姿。
陳玄幻却西子面，此妙俗士那能知。
近時賞愛楊補之，補之嫵媚不足奇。
李生於梅却有得，高處自與前人敵。
倒暈踈花出古心，暝雲暗谷藏春色。
我一見之三歎息，意足不暇形模索。
君若欲求之點畫，胡不去看江頭千樹白。

每嘆學詩如學仙，未能換骨謾成篇。
翰林萬丈光常在，著作三都賦蚤傳。
半世無成負便腹，終年有味聳吟肩。
明珠何事輕彈雀，多謝高情未棄捐。

作者固已難，讀者亦未易。
有寶斯識寶，至寶况難值。
三家寠人子，豈辨瑚璉器。
鼠璞將見珍，周鼎或斡棄。
詩道誠難言，大要該六義。
其高出蒼天，其深潛厚地。
枯中發穠華，淡處有餘味。
似拙乃藏巧，借鈍以宣利。
開闊要波瀾，組織須經緯。
或險而莫親，或平而足貴。
圓轉各隨形，悟入非力至。
不止事吟哦，先須存興寄。
變態千萬端，勝處同一致。
以此而讀詩，庶得古人意。

忽得平安信，新知進學功。
慮深心更苦，趣靜句仍工。
所貴身無玷，何憂祿未豐。
望雲休作念，正要爾移忠。

坐叨厚廩傍吾家，此去吾家百里賒。
聖主恩深難報處，四時得看故園花。

一去丹墀六換春，已將柴柵等簪紳。
雖無名節高當世，也是羊裘一故人。

灧澦堆邊百丈絕，宋都六鷁風逆折。
曹公燒船烟燄徹，苻秦百萬走流血，未若姜子之退最勇决。

有弟自吾里，相從兩月餘。
老來歸日少，別去見時踈。
魚隊猶前日，鴒原尚故居。
不知風雨夕，相憶更何如。

今朝乘興出林坰，商略天公未肯晴。
日色忽收梅氣潤，山光便挾麥風清。

山輿翠蓋出華顛，白㲲衣衫皂作緣。
我輩自應三洞主，傍人喚作五通仙。

聱牙落魄一閒官，職事何嘗見一斑。
不是論松須說劍，若非尋壑即觀山。
閒看落葉隨風去，冷笑奔雲送雨還。
更有劉巖楊處士，伴渠癡坐老花間。

向來叨趁內朝班，宮漏雞聲曉夢間。
今日身閒無一事，五年睡債一時還。

桃李歸來已半空，不堪春事去匆匆。
落紅猶自留連客，故向尊前舞晚風。

老鶴精神不受羈，今朝何事又孤飛。
不依大士雙林住，却向東峯小隠歸。
野色草堂開泱漭，晨光日觀接熹微。
此時四脚棋盤上，坐斷人間第一機。

出郭轉蕭瑟，寒溪生素波。
茅簷迎日暖，楓岫占秋多。
從宦嗟吾嬾，流年奈爾何。
念歸應不遠，新菊已緣坡。

士衡招隠翠幄，長統卜居露幃。
未若君家扃岫，千峯盡鎖雙扉。

老去林泉屬我，時來軒冕輸君。
正好南冥運翼，未用北山移文。

亟報門前寄好音，炯然書札照家林。
興來自說宦情薄，詩到方知秋思深。
臨老讀書因教子，閉門捫蝨爲搜吟。
當今大筆如君少，未用深藏嘆陸沈。

每到樓中憶沈郎，碑間文字爛生光。
四時山色藏烟雨，兩派波光下夕陽。
湛輩僅能登峴首，召南元自愛甘棠。
英游已遠空追想，附驥猶堪託短章。

畢君甕下幾成縛，屈子江邊又獨醒。
頼有東陽賢府主，不嫌馳騎送寒廳。

兵厨釀乏吻生烟，阮校如今作贅員。
却怪淵明便歸去，酒材猶自有圭田。

前後升沈二十年，向來孤冷偶同然。
夢中許我傳衣鉢，敢望功名却比肩。

仙山千疊擁雲屏，行到桃源境更清。
坐久令人思謝傅，欠渠低唱兩三聲。

世事每多違，苦心終眷眷。
功名等摶沙，歲月如奔電。
古人竟何許，厚祿良難戀。
冥鴻已高翔，歸翼方知倦。

我來雙溪上，正值黄花秋。
方爲逆旅計，未辦佳賓留。
絕憐北鄰阮，不厭東家丘。
詩盟今幾人，肯著老子不。

雋譽早知畏，佳篇今見蒙。
幺響去寂寂，正聲日隆隆。
愛君甘苦外，與我嗜好同。
不妨時袖句，共作聖賢中。

春事侵紅蕊，年光入白髭。
暖雲籠月夜，斜照放燈時。
羈宦元無味，清愁只有詩。
故山無百里，夢寐數歸期。

倦翼投深樾，驚鱗憶故川。
淵明松有逕，楊惲豆宜田。
窮達安微分，行藏媿昔賢。
此心誰盡了，達此固怡然。

卜鄰初識面，把臂便論詩。
摸索曹劉耦，憑陵漢魏時。
新章專雅潔，古隸更清奇。
若比江西派，無人說具茨。

吾州刺史宅，上冠靈鰲顛。
千嶂翠合沓，一水清潺湲。
北指烟雨近，西睇鶑花連。
積李雪縞夜，崇桃霞覆川。
羣材聚仙境，上幕開中天。
宜有唐景輩，參與鄒枚聯。
戶掾吾故人，學問自家傳。
隸法既奇古，詩句仍清圓。
想當吟哦時，攬勝筆如椽。
坐使冰雪腸，沉浸含芳鮮。
試諗吾邦人，世豈有此賢。
勿歎官尚卑，行矣當騰騫。

小橋枕滄灣，一水繞清激。
橫來莫知源，委去無尋迹。
戲魚時度淺，好鳥忽鳴寂。
堂坳隠空谾，竹樹閟寒碧。
朝霏溢朱栱，倒影汎瑶席。
仰窺一逕上，始覺藏深僻。
尚憶客中行，盤嶠倦登陟。
峯回路忽下，溪館曾休息。
高低相掩映，景趣無終極。
朅來坐忘疲，欲去或窮夕。
安得青霞人，共此白雲適。

我走塵埃君入山，須知靜躁不相關。
何時賓主俱無事，雅志堂前一解顔。

海鸞天外絕虞羅，偶爾來游澗谷阿。
世上稻粱留不得，翩然還戀玉山禾。

濃香透徹泥丸頂，更惱詩腸卒未休。
安得此花長不老，盡回四序作清秋。

老去生涯華子岡，年來得失一繩床。
是非堯桀何須較，身世於今更兩忘。

子房不願蕭曹位，底事穰侯畏客來。
得一老兵皆可飲，何須車馬便驚猜。

坐叨厚廩飲醇醪，不挾文書不坐曹。
檢校園花爲日課，裒尋詩草計年勞。
仍將書冊供慵卧，時喚杯盤佐老饕。
感激大恩何以報，唯祈聖壽等天高。

素行躬韋布，長材轢搢紳。
老成吾甚畏，競爽爾誰鄰。
半刺人稱屈，全牛技未伸。
難兄曾託契，薄宦偶同寅。
和韵長愁險，開樽屢飲醇。
高談烘白晝，妙舞艷青春。
方幸交情密，還欣道義親。
到家才旦暮，回首遽參辰。
越榜驚行速，吳牋荷寄頻。
施松從此始，折柳竟無因。
指日騰夷路，茲時記故人。
聊憑五字句，千里話慇懃。

香泥筠籠遠擎來，曾向河陽縣裏開。
堪笑杜陵何短拙，却憑蕭八覓桃栽。

唐世花名寖顯時，才如韓白尚無詩。
本朝盛賞唯西雒，萬幄千庖泣玉脂。

品格高低各自春，大如玉斗滿如輪。
前賢曾譜花王說，唯有姚黄始是真。

田文養士天下無，撞鍾列鼎傾金珠。
入關幾作秦囚拘，當時貴客如橛株。
倉皇脫死託小夫，嗟哉所養非所需。

我愛青溪山，峰巒秀如刻。
作庵賢主人，只恐歸未得。
且住三千秋，游戲人間客。
遺蛻何足論，西乾有真宅。

雙溪雪消水生波，有客袖句來相過。
自言平生有詩僻，擺落世故工吟哦。
不願垂腰連六印，不願爰田封萬戶。
唯於前輩識蘇黄，却向古人窺李杜。
嗚呼斷絃誰續髓，風雅道喪騷人死。
三山先生真若人，獨將詩壇壁孤壘。
此翁筆力回萬牛，淡處有味枯中膏。
有時奇險不可迫，劍門石角錢塘濤。
源流不嗣江西祖，自有正宗傳法乳。
請君去直箭鋒機，歸來聽我禾山皷。

江山客思滿，雲水稻田空。
日塢懸秋實，霜林墜晚紅。

人生大患身爲累，火宅啼號更累身。
聞道中郎唯有女，不妨半世作閒人。

故山重到思依依，不見霜眉雪頂師。
三十年間真一夢，夜檠猶記讀書時。

一堕紅塵六載餘，黄金不染白髭鬚。
向來猿鶴應相問，瑠合犀缾無恙無。

齊魯云何兩大臣，初無名字掛朝紳。
若將出處評高致，更是夔龍以上人。

人生百年中，長爲子孫憂。
人生百年後，死生兩悠悠。
流傳至曾玄，恩愛竟何許。
孤墳千萬禩，莫適誰爲主。
嗟哉世間人，小黠而大癡。
惜衣仍忍寒，省口仍忍饑。
一朝大化盡，未免世俗嗤。
存者且偷生，逝者歸無期。
眼前一樽酒，勸君且重持。

凍雲垂地寒崢嶸，故人訪我邀晨烹。
旋燒姜子金絲酒，却試蘇公玉糝羹。

士貴重其身，出處各有道。
一爲己私蔽，喪却千金寶。
我非真勇者，歸意良草草。
逵路方多岐，幾人能辨早。

昔忝二三子，今俱七十翁。
西州十年別，南部一尊同。
我已三徑具，君還雙鬢蓬。
便須輕世事，留眼送飛鴻。

蜨因變化多膠網，魚爲飛升却曝鱗。
唯有冥鴻無羨慕，世間矰弋莫相親。

故人訪我雙溪邊，袖中明月五筰連。
一笑傾倒秋風前，復憶鷺序同聯翩。
君今半老我皤然，功名富貴空中烟。
南柯蟻穴醯雞天，鶴長鳬短誰虧全。
我今日月箭脫弦，夜行不止真可憐。
不如歸釣清泠淵，日高未起醉即眠。
心和氣定養壽年，世間萬事姑隨緣。
交情儻或未棄捐，不妨時寄相思篇。

公館當清夜，移樽近北墉。
秋聲連蟋蟀，月色淡芙蓉。

月爲精彩雪爲膚，翠蓋迎風漾綠珠。
我欲褰裳賒一顧，能回玉面向人無。

不御鉛華似洛妃，清虛全與道相宜。
月明何處回仙駕，獨立沙頭爾許時。

巍像儼明庭，衣冠盡夙興。
曙光摇斗極，雲氣掣觚稜。
嘗記朝天日，君王玉座升。
璇霄烏萬點，飛舞最高層。

聯翩三鳳接華裀，小阮驅車復後塵。
嵇呂相思千古事，後來命駕更無人。

安穩楊夫子，秋來闕寄音。
遥憐好兄弟，相伴老山林。
菊是故園色，人無舊賞心。
雲萍兩漂泊，西望一長吟。

天性固自同，學問亦有源。
胡爲兩章句，韵韵皆蟬聯。
有如五音作，琴瑟隨宮懸。
排比不亂行，又似貫珠然。
竊意予父子，與公有世緣。
精神所交感，默契難言詮。
書來亟報我，故事前無傳。
欲將此段奇，竟入佳話編。
况復惠新句，律呂遞相宣。

不爲故人屈，清名日月高。
當時若相漢，不過比元侯。
元侯功易歇，子陵名不滅。
所以想孤風，猶如隔前日。

嘯侶饑鳶愁古木，啅羣凍雀聚踈籬。
一庭寒意沉沉靜，正是江天欲雪時。

老來心緒怯年光，又見春來報一陽。
未必暗添宮線永，只應先引鬢絲長。

吾聞北冥鵬，翼若垂天雲。
矯首扶桑汜，投趾崑崙垠。
渴飲黄河流，饑食紫淵鱗。
長翮盈千車，短羽重萬鈞。
去以六月息，棲止良苦辛。
黑風忽翻海，未易容其身。
偶與斥鷃遇，問鷃有何樂。
鷃云我幺禽，豈暇議寥廓。
爲生誠甚微，爲計亦易足。
吸以棘針露，分以鷦鷯粟。
决起槍榆間，却向蓬蒿落。
不睎九萬程，只願一枝託。
鵬聽鷃所云，似若生羨慕。
彼小乃有餘，我大適爲苦。
呼鷃問所安，鷃笑而不語。

底事呼爲海裏羊，陀尼爲背錦爲裳。
慇懃送似曲湖老，要薦君家玳瑁觴。

偶爾事脩謁，籃輿經近村。
田夫不避客，袖手立衡門。

擬花無品格，在野有光輝。
香薄當初夏，陰濃蔽夕暉。
籬根堆素錦，樹杪掛明璣。
萬物生天地，時來無細微。

非蕉非苧復非絺，不是山人木葉衣。
寄與詩翁莫嫌陋，看山長袖白雲歸。

北檻近中堂，緣階物自芳。
晨清花拱露，地僻蘚侵廊。
坐久時開卷，吟餘或炷香。
終朝無客至，一枕到羲皇。

不是羲和德澤流，寒鄉何處覓溫柔。
絕憐天上黄綿襖，大勝人間紫綺裘。
旋挾胡麻隨景轉，更携書卷與閒謀。
天和妙處誰能會，欲獻君王却自羞。

慶事集朋親，孫枝喜氣新。
歌雲停碧落，舞雪眩青春。
暖日花君子，清樽酒聖人。
一春行樂地，不負牡丹辰。

吏隠豈無名，東南一客星。
松關今有主，岫幌不須扃。
無夢妨清睡，唯閒伴獨醒。
着鞭吾已晚，先媿一鴻冥。

路出南州向北來，吳山梅冷粵山開。
陽和次第隨程到，一月吹香管客回。

感君巧思葺芳塘，石甃無痕細著行。
更擬中間添小嶼，藕花深處著鴛鴦。

寒閨守節少年時，志凜冰霜不可移。
追遠積成千古恨，報恩寬作十年期。
此生不愧先君死，後世應傳寡婦碑。
蘭若棲神安穩在，遺言今日九原知。

一去丹墀六換春，追尋舊事晃如新。
屢煩携酒來青邸，相伴同班上紫宸。
自分此生成死別，豈知今日更情親。
飛騰已向風雲會，得意應須記故人。

寒士把茆聊盖頭，豈假山水尋清幽。
偶然駐足得勝地，造物所賦非人謀。
有山無水清暉減，有水無山爽致卑。
流水青山屋上下，此妙唯許坡公知。

黑風吹雨亂雲奔，一舸浮家過別邨。
便有新凉生竹樹，更添清興集槃樽。
打篷點點催詩思，著面蕭蕭冷醉魂。
來日小溪山水活，一波盡是使君恩。

人生皆有別，此別良不同。
不作兒女戀，慘然見顔容。
郭奕追叔子，后山逐蘇公。
二賢間世士，二客有古風。
不畏簡書誚，越境遠相從。
上下數百載，凜然兩相望。
我亦何爲者，偶在寮寀中。
荷公以禮遇，詎敢忘敬恭。
公才自超卓，落落澗底松。
我老無所用，颯然一衰蓬。
相送三十里，已復媿前蹤。
願言養宏博，吾道終當通。

道人染髭鬚，返老作年少。
雖得陸公憐，却被呂公笑。
道人爾休癡，百年終漏逗。

雙溪梅水飛洪瀾，風掣五兩爭檣竿。
有美人兮彼何官，東陽別駕司馬孫。
兩攝郡紱私不干，二年解組知歲寒。
五規三戒投天關，經筵賜讀帝意懽。
此行定合陪清班，發揚祖德仍追攀。
勸君一杯勿留殘，轉首咫尺過前灘。

吾憐廛市人，偪仄烟火隘。
六月圍炎蒸，引吭思大噫。
誰知蜂螘聚，却躡鯨鼇背。
近山羅前簷，遠岫落天外。
浮圖卓孤標，如大舶航海。
蓬萊與方丈，便覺咫尺在。
酒酣揮八極，醉眼聊一快。
更須約安期，萬里弄澎湃。

仙山名字幾千秋，勇退曾聞漢故侯。
自笑功名無尺寸，歸來也作赤松游。

四山古木老烟雲，流水桃花幾換春。
舉世但誇羊化石，那知不有武陵人。

自從兄弟得神仙，一去空山竟杳然。
唯有華陰舒道士，好詩長與此山傳。

脚蹴南樓咫尺間，手摩八詠境全慳。
東西合抱兩溪水，遠近平分千里山。
但見孤鴻渺天際，更無野馬隘人寰。
一時從事先名實，豈有能誣雀鼠姦。

霜降水自落，春濃花欲迷。
道心因老進，狂態逐時低。

永日靜無聊，空庭散欝陶。
憩禽猜落果，乳雀趁飛毛。

七十衰翁雙鬢槁，每遇花時拚醉倒。
今年只是去年花，故吾何似今吾老。
空中日月籠中鳥，萬古賢愚塵一窖。
尋思世事總浮雲，斷送一生唯有酒。

雙溪溪上綠初勻，曉日曈矓霽景新。
五馬先聲才出郭，九農和氣已生春。
教條頒布人心悅，父老醺酣德意親。
從此惰民俱力穡，會看優最上嚴宸。

舐犢情何限，亡羊意易迷。
聊爲暮景玩，遽與小年齊。
漲乳空宵哺，深閨失曉啼。
已知真幻泡，感至一悲悽。

歸早開遲兩寂寥，經年不見董妖嬈。
芳心未展緣何事，半是閒愁半是嬌。

夢想看花歸意濃，歸來底事別花忙。
魏家姊妹知人意，先試春風半面粧。

寒意沉沉雲氣深，老來病骨冷難禁。
巢禽一出不知下，籠鶴乍飛無處尋。
便欲騎馿洛陽市，不妨放棹越山陰。
天公已作豐年瑞，更仗風威掃滯淫。

去年數州旱，秋雨漂民廬。
今年復春霖，赤子憂爲魚。
不見日月旋，但見霰雪俱。
處者絕營爲，出者困泥塗。
近山不可樵，平地不得鉏。
有壤莫糞田，有火莫燒畬。
花木淡慘慘，麥苗冷踈踈。
張王階下苔，寒酸井邊蔬。
上天胡不仁，蒼生一何辜。
傳聞常潤間，流殍滿路衢。
鄞江禍尤酷，越山復何如。
米鄉已無積，山郡豈有餘。
小人急眼前，負販日夜趨。
只知利一己，豈暇卹里閭。
屈指至秋成，未可保無虞。
堯湯備先具，庶冀收桑榆。

憶別西風首重回，今朝相見笑顔開。
梅花臘底思君語，桃葉春前望客來。
足健尚堪凌𠿕𧇠，詩工未許繼堆豗。
山園近日新成趣，正要相携把酒杯。

萬石躬行不讀書，公孫張禹號名儒。
詩書何罪工發冢，自是諸生愛頷珠。

臘前雨勢已翻盆，臘後淋漓到上元。
燈火不張蟾彩暗，笙簫有禁霤聲喧。
麥田聞道水盈尺，里巷想應泥沒門。
悶坐孤吟無好况，三杯冷落對黄昏。

連年旱氣民愁食，及至春來又雨霖。
濕麥卧泥難辨草，寒蔬入市貴如金。
燈輝不到愁人眼，節物空驚老者心。
且喜今朝日光出，更須風力掃重陰。

種桃三百樹，隨處有開花。
來年三二月，便是武陵家。

慶事聯翩走四鄰，吾家門戶一番新。
明年雙上青雲去，爲汝山園作主人。

皇朝網英材，三歲設科目。
四海一飛龍，兩家雙中鵠。
得非詩禮效，且喜箕裘續。
二老亦牽連，明年書小錄。

上恩鼎至愧叨逾，退省何嘗有碩膚。
甘作一麾山吏部，不爲三敗管夷吾。
相思夢想江湖隔，熟誦篇章錦繡鋪。
無妄疾來終易愈，豈容醫砭值庸夫。

烘被龜藏六，焞焞梨棗春。
不唯勻踵息，且以煖腰身。
捫蝨閒尋句，聽雞怕及晨。
是中有真味，不羨北窗人。

深山五六月，猶自有鶑簧。
只滿幽人聽，何如入建章。

自是山禽侶，徒因語得新。
不堪供貴玩，却作李山人。

擬續冰壺傳，嘗賡玉糝詩。
蒸豚貴公子，却莫遣渠知。

一自入金門，屢蒙分玉食。
今朝苜蓿盤，猶疑照初日。

城中寸土如寸金，屋上蒔花亦良苦。
因思離宮與別館，南至九嵕北鄠杜。
東西延袤八百里，橋梁褭空七百柱。
傷哉好大荒主心，豈識世間蓬篳趣。
一邱一壑吾輩事，隨分園池何用許。
我今度地山一隅，栽柳栽花已無數。
大雖不足小有餘，便可終身爲老圃。

吾性仍忍寒，不受秋暑悶。
既抱相如渴，復喘平叔汗。
疥疾亦相乘，爬搔擾軀幹。
平生懶揮箑，况復蚊蚋亂。
忽聞隠雷聲，引頸若鵝鸛。
雨意竟蕭條，依然坐深爨。
安得天公仁，霜令從此換。

樂聲催遍上華裀，回雪光中不見塵。
今日山間易惆悵，當筵踏月更何人。

雅道去已久，挽回良獨難。
須求正知見，莫學小波瀾。
父子專詩律，風騷逼將壇。
如今寄佳句，那復阿蒙看。

清秋初過雨，濕葉閃晴暉。
數冊文書靜，一庭人事稀。

不畫椒房百子圖，銷金帳下擁流蘇。
聊將鷗鷺滄洲趣，伴送江西古竹爐。

出門誰與游，顧影惻我情。
頼有木居士，作伴山中行。

吾家何處住，一嶂獨成圍。
莫遣通樵斧，應嫌減翠微。

畏途謝排斥，造物遂初志。
彼雖快其私，我獨佩嘉惠。
愛憎有回牙，恩怨或倒置。
得馬豈君福，鑿渠真我利。
向使老班行，茲事恐遂廢。
三逕幸足樂，一瓢聊自寄。
興來或歌呼，客至任醺醉。
以此終百年，何用一品貴。
猶勝白首歸，流光忽西墜。

老去猶趨府，往來添客愁。
丹楓漁舍晚，花麥野田秋。

闢疇事廬井，物色費經營。
正擬一廛足，便懷三徑情。
吾居恐全俗，君圃有餘清。
急欲就佳趣，哦詩乞翠莖。

覓橙曾有句，乞竹可無詩。
好輟東南幹，同爲風月期。
根豐宜地力，萌達趁春時。
他日如相過，清陰滿酒巵。

壁立雙臺百丈餘，如何竿綫擲空虛。
時人不會先生意，只釣清名不釣魚。

樓臺百萬裝成，花木四時羅列。
從渠眼底江山，欠我詩中風月。

淺淺嬌黄向日開，枝頭斜掛幾金杯。
細詳名字并花意，不醉花間不得回。

小橋橫野澗，物色自孤清。
終日相晤語，松聲與水聲。

一簇牆陰綠正繁，不依朱戶傍雕欄。
竹光苔色深相映，只許閒人靜處看。

幽幽庭下草，悟悅有禪味。
君看紅紫場，紛紜亂人意。

萬物有終始，吾生如幻泡。
辛勤蠶作繭，來往燕成巢。
不作虆梩掩，寧須馬革包。
劉伶行带鍤，未免達人嘲。

繭庵吾自名，所喜以吾息。
一絲出巧心，口眼費經畫。
無畏亦無累，豐儉隨人力。
時時携妻子，杯酒縱酣適。
家人獻歌舞，賓友雜嘲劇。
此意少人解，此庇無終極。
曹瞞西陵前，作伎竟何益。
劉伶墳上土，誰與酒澆滴。
高堂豈不好，要自非吾宅。
王侯與氓隸，萬古一枯腊。
自營自落之，詎敢當達識。
有酒更頻來，寬作十年客。

康樂尋山伐木，子猷愛竹叩門。
我已烟霞痼疾，每逢佳處開樽。

君子多短拙，動或福隨之。
小人最狡獪，往往觸禍機。
巧者極人力，拙者無所爲。
巧拙不必問，天道自平夷。

滂沱一雨洗清秋，千里郊原旱氣收。
急遣奚奴洗觥醆，醒心亭上看溪流。

雨雪冬春無了時，烏薪斷續惱衰羸。
偶然買得婆歡喜，且免山翁曉皺眉。

水繞芳堤雲繞山，數椽茅屋住中間。
神仙更自足官府，世上誰如此老閒。

源流簡公出，名字魯山宗。
避地江之左，驚人易以東。
機雲千載裏，歆向一門中。
敬止山堂老，才名是至公。

風采儒林虎，波瀾學海鯨。
公家五進士，此地半諸生。
勾漏丹俄就，中牟政亦成。
如何賈太傅，位不至公卿。

綰章南北異，轉首死生分。
手澤空遺墨，書籖冷舊芸。
行須潘岳誄，碑已蔡邕文。
身後無儋石，玄成似子雲。

手自葺柴荆，山扉亦自扃。
莫辭蓬篳陋，要護草堂靈。
忙爲幽人啟，閒無俗士經。
不妨老赤脚，應戶代奴星。

落葉滿滄灣，墜露濕踈柳。
幽人曉無事，杖策經林阜。
忽焉若有省，懷此山中友。
便欲借風翰，翩翩插雙肘。

梅山老人頭雪白，摸索曹劉還認得。
平生鹿鹿視餘子，誰是詩中真巨擘。
踵門忽得天下士，慕我虛聲遠相覓。
袖中磊磈出奇語，和璧隨珠暗相射。
對之坐久神氣定，言下分明箭鋒直。
傍觀如堵相駭愕，頗復見我有此客。
雄篇累日費酬答，但怪筆端飛霹靂。
君才自是千里駒，鞭影不摇何待策。
古人妙處應自知，悟解多端難指畫。
請君更去勘諸方，莫道梅山得消息。

山色湖光相接連，千章古木老雲烟。
晚來曲港回舟處，如在孤山柳嶼邊。

平湖瀲灧带垂楊，綠暗長堤五月凉。
綵女移舟蓮浦去，棹歌聲裏水風香。

濃淡燕脂千樹開，崇光香霧襲人來。
如今不共梅花笑，步繞行吟日幾回。

釣月亭邊三兩家，月明無處認蘆花。
忽聞鵯鵊相驚起，知有溪禽在淺沙。

溪頭風月四時新，機盡還欣烏鳥親。
沮溺相逢如借問，報言老子自知津。

如君方此富春秋，未可追尋三逕遊。
且放子真歸谷口，不應馬援困壺頭。

我來久矣了窮通，出處誰能與衆同。
此去便須專一壑，人生何必作三公。

周公灑灰垂典教，爲爾朋徒多取閙。
如今大索不相容，省口何如且泥淖。

巍峩厦屋起千間，更作朝廷第一官。
幾箇得歸仍得老，可憐一世不曾閒。

歸老得閒渾可事，最憐白傅更能詩。
舞餘歌罷賓朋去，八節灘頭醉卧時。

龍衮羊裘孰重輕，當時俱是一書生。
相忘道術仍忘勢，超出人間萬古情。

七里灘頭歲月增，漢家川谷幾丘陵。
祠堂只許玄英配，此後寥寥見未曾。

天下清名屬至公，當時四七謾英雄。
祠庭千古增輪奐，不見雲臺續畫工。

先生蟬蛻出塵埃，萬古聲名一草萊。
盡道高風激貪懦，何人到此挽舟回。

祖風文采秀儒林，父德幽遐玉有音。
廷尉何妨謝諸客，鴟夷還復致千金。
門前輿馬多英貴，架上圖書浩古今。
欲識遺芳傳不朽，伯喈文字在球琳。

世間曠士如君少，天下閒人似我稀。
一曠一閒無一事，只應鷗鳥共忘機。

梅山誕日簇觥籌，更挾娉婷共勝游。
此去只求閒富貴，人生須是老風流。

脚力未須扶，時時踏莎逕。
愛君如友生，伴我山行興。

門外青山列髻螺，園中花木錦成窠。
慚無功業報明主，空占閒居樂事多。

歸路指城隅，城樓出畫圖。
水光摇野艇，雲影掠平蕪。
祇合山林住，胡爲朝市趨。
丘丹不浪出，五字訪姑蘇。

星分井鬼占高躔，瑣細還書食饌編。
不作屈原醒到死，却同李白醉登仙。
濡涎唧唧生泉眼，閟息陶陶樂甕天。
口腹固知能累德，爲渠風味一軒然。

禍成篝火最堪憐，蒯索寒蘆更與編。
細剔膏蘇付饞子，却吟醉骨屬詩仙。
沉冥併作南柯夢，混沌誰開太極天。
聞道將糖尤躁擾，解蒲投甑想騷然。

省口須知亦省緣，食經爾雅不勞編。
山中且縱無腸子，海上長隨踞殻仙。
凡物身中皆有佛，何人性裏獨無天。
反騷正得詩人意，讀罷新章爲憮然。

古來儒墨本同源，罪福區區不足編。
燕饗正須依孔聖，慈悲何必異金仙。
靜思有物參元化，俯視含生共一天。
梁武漢明俱泥佛，得言失旨豈其然。

歲暮偶出郭，斜陽带遠村。
雪松含臘意，沙水動春痕。

春來貪起早，春思還繚繞。
一語破春愁，黄鸝韵清曉。

六年歸老掩柴扉，今日天涯有所思。
山阻雪深無去路，凄凉只詠四愁詩。

淺下薑鹽細點油，小甘微苦嫩香浮。
是中自有天酥味，說與饞兒只掉頭。

先生種柳已成圍，柳外孤亭但夕暉。
如覺隠侯前日去，不知丁令幾時歸。
雲帆夜夜沙頭落，風葉年年城上飛。
弔古登臨仰詞伯，苦吟精思入幽微。

夜半小溪飲，酒深增別情。
客隨舟共遠，詩與雪俱清。
嚴瀨雲木冷，富春烟水平。
故人相憶處，應過鳳凰城。

春暖和烟重，冬寒带雪稀。
何如秋浦畔，含思獨依依。

耐久交情歲月深，今朝何事返家林。
北鴻西燕一年別，流水高山千古心。
何日從公歌舊曲，無人伴我賦清吟。
若爲雲氣從東野，應繞劉岩紫翠岑。

懶過醒心亭，無人作伴行。
禽魚皆命侶，松竹亦同聲。
只作留時意，那思別後情。
連宵懷晤語，心惻未能平。

去燕忽若失，斷蟬凄復連。
不唯觀物化，且以感流年。

曳杖度林樾，晴光破衰顔。
好鳥忽相鳴，覺我身世閒。
身世誰自覺，此妙吾獨觀。
正以靜得之，樂哉天地寬。

猛虎樹摩痒，更爲蟲所蝕。
玄熊擲崖木，正坐勇與力。
爾豹居其間，而復有二德。
既不眩文采，亦知身足惜。
衣錦貴尚褧，桐梓惡戕賊。
含章大臣體，深居君子識。
室以霧隠名，茲士有典則。
韜養日以久，何患不輝赫。
而况數鉅公，銘詩播金石。
只恐難久藏，却爲人所即。

少年鑒止水，自喜顔色好。
如今對明鏡，但覺增老醜。
老醜將奈何，行當就枯朽。
古來聖與達，閲世誰長久。
仙藥不可求，紅顔復何有。
嵇阮真可人，沉冥一杯酒。

烏絲玉軸陀尼表，鬭草搴花錦不如。
不是向來元祐脚，唐人文字晉人書。

先生自是吾所敬，况復曾蒙點化餘。
筆妙共推三昧手，尚書安得不中書。

老去無心思世事，靜中有業愛閒吟。
有時看水看山處，舉世何人會此心。

一藂綠鳳尾含烟，徑尺紅英曉更鮮。
曾見畫歸丹禁裏，太湖石後粉牆前。

品格清虛壓衆芳，何年分種自炎方。
直疑剪破紅羅軸，插向綠綃深處藏。

忽見鶑鶑挾兩雛，因人感舊易欷歔。
佳人例屬沙吒利，春去春來能囀無。

管絃韵勝堪娛客，山水音清好賦詩。
底事翩然欲歸去，尊前風月又相思。

梅山近日風光好，桃葉桃根總可人。
自喜暮年多樂事，非君誰與共花茵。

寄迹雙溪上，秋聲動遠林。
斷雲流影薄，過雁去痕深。
舊館生離思，新愁闕寄音。
到頭俱夢事，俯默一長吟。

岳牧用詞人，古今誠罕有。
君侯東南雋，錦心仍繡口。
生從謝脁城，日對敬亭阜。
梅翁丈人行，味古若玄酒。
君能兼衆作，活法參已久。
今茲守雙溪，詩思如河剖。
前追東陽侯，近繼南澗叟。
璀璨珊瑚鈎，盤屈蛟螭鈕。
往來互酬贈，覺我殊穢醜。
砂礫投公筐，珠璣落吾手。
蘇李隔遥天，王劉同魏圃。
風騷難並世，道義况有取。
高篇許編綴，泰華儕部婁。
不辭附冥鴻，庶以圖不朽。
君王愛其才，復易吳門守。
韋郎五字句，寂寞今其耦。
森㦸尚高門，凝香猶故牖。
想當吟哦時，妙思出齏臼。
只恐鳳詔催，去作仙班首。
載賡清廟頌，千古換星斗。
得句勿相忘，時寄山中友。

客來暮靄尚周遮，客坐乾坤見物華。
萬里更無雲吐葉，一天唯有桂開花。
肅霜青女令先布，專夜嫦娥意太誇。
便欲從茲凌汗漫，不知何處上仙槎。

課僕舁豐壤，辛勤種牡丹。
不知從此去，更得幾春看。

山圃歸來花半空，尊前一別五春風。
新松已自高三箠，舊塹還須廣十弓。

田宅不多終是有，園池雖小勝如無。
三平二滿人間少，此樂唯應屬老夫。

山中有至樂，靜者得其意。
所以入山人，同來不同味。

繼室侯家古有聞，熒煌還得配樞臣。
香嚴童子先成佛，瑣骨仙人後化身。
共喜伯仁今有母，何妨小德外無親。
向來已悟空乘法，合作西方會上人。

淑德生從積慶門，父兄隠耀更全真。
共推蠟屐亭前女，雅稱玄都觀裏人。
鸞鏡菱花千葉冷，蟾宮桂樹一枝新。
人生百歲今才半，會有重封賁後身。

人生浮脆若風烟，障簏操籌亦可憐。
但得樽中長有酒，不須身後更留錢。

送酒古來多曠士，乞醯今世少良鄰。
庾郎寒腹便鮭菜，助我儒酸不厭頻。

晚來山氣冷，松下獨閒行。
野鳥聽人語，山靈警杖聲。

春前一寸雪，春後一犂金。
萬里烟瘴息，九農和氣深。

白巾對紅艷，哀樂自不同。
緬彼古之人，拔去禮法中。
親喪至嘔血，悲涕固無從。
不哭即飲酒，陶然醉爲鄉。
吾愛蒙莊子，鼓盆歌慨慷。
吾笑潘河陽，忍淚賦悼亡。
自古皆有死，生滅固其常。
生也根一氣，死焉歸渺茫。
鍾情雖我輩，達節聖所臧。
且日飲無何，久久永相忘。

富貴懸諸天，禍福人所召。
但於平處行，福輕禍亦少。
貪夫只競前，而不顧其後。
忽焉一失脚，千佛不可捄。

二老論交日，真成百歲期。
同行雙野鶴，得意一山雌。
病起憐加飯，書來渴寄詩。
已添新蠟屐，此興報公知。

招提憶昔寄孤蹤，曉甑猶塵午未舂。
地僻讀書無外事，家貧教子有全功。

草木偃時龍入洞，鳥烏噪處虎行岡。
大賢出處須驚俗，伊尹如何五就湯。

環滁皆名山，正以醉翁重。
翁時方在郡，朱墨猶遮擁。
君今建斯樓，再食祠官俸。
雅契醉翁心，而無醉翁冗。
看山應更真，物物皆浄供。
便尋廬霍期，莫作京洛夢。
只恐難久閒，移文北山諷。
願堅仁者守，用靜以觀動。

君不見隴州石魚生地下，中有鰌鯽皆同化。
又不見衡湘石魚生山中，魚身鱗鬣俱如畫。
世間何獨此石爲魚形，石蛇石蟹皆如生。
蝦蟇口吻酷肖似，螬蠐蠕動幾能行。
悠悠荒怪不可考，吾意造物初無情。
陰陽融結亦偶爾，俗智詎可窺杳冥。
葉君得此不足惜，君自川嶽儲英靈。
來春禹浪忽變化，頭角天上看崢嶸。
此時回首視此石，棄置殆與砂礫并。

少年如曉行，志意多閒佚。
老如夜還家，行李自迫怵。
向來輕寸陰，此去惜餘日。
已往不可追，未來嗟莫失。
昔人秉燭游，不爲杯中物。

縱目郊原亂絮飛，好風嬌葉弄天機。
白灘半露溪新瘦，綠樹初圓山正肥。

昔年曾踏軟紅塵，回首修門七換春。
官職不多還不欠，交情無舊亦無新。
有花日日招嘉客，問字時時接近鄰。
且願梅山新秫熟，許君長作醉歸人。

昔與先夫子，親如老弟兄。
君能敬父執，我亦感交情。
放意杯中物，無心世上名。
佳城今夜月，應伴酒旗明。

伉儷存亡隔，孤墳一驛西。
忽驚雙劍合，無復隻鸞棲。
路接先塋近，雲藏塔岫低。
歸乎了無憾，送騎滿山蹊。

列國名卿號衆多，山堂族望最巍峩。
魏宮賓客推公幹，交趾威名畏伏波。
老去一麾供坎壈，歸來三逕足婆娑。
從今詩酒交朋少，悵望新阡淚若何。

安仁愁思怯春寒，捫淚題詩睫未乾。
雙燕歸來如訪舊，不知吾已是孤鸞。

自下高升木杪間，風爲呼吸露爲餐。
雖云强聒人憎惡，也勝低頭推糞丸。

有弟辭我去，明日隔風烟。
茭青嶺頭雲，憶別二十年。
上有古峯巒，下有深澗川。
我昔去家時，過此涕淚漣。
汝今復經行，豈不念鴒原。
人生皆有別，此別有何言。
我年七十四，去日箭脫弦。
汝雖後十年，鬢髮已蒼然。
世味只如此，恩義以爲先。
會少別良多，杯酒且留連。
何以壽卯君，贈之新詩篇。

有客訪山間，愁襟一笑寬。
青燈親軟語，薄酒緩清歡。

十月氣候變，園林霜葉黄。
餘糧栖下畝，宿靄罩寒塘。

莫憶鱸魚美，吳天浪正浮。
只應歸夢到，千頃荻花秋。

家音何用寄，郵置有沉浮。
旦夕天邊去，書來一雁秋。

九日相携上翠微，安仁悼內不勝悲。
琴中只弄無絃曲，歌裏聊陳鼓缶辭。
來歲須爲湯䴵約，今朝空過菊花時。
君家兄弟如相問，爲報頤間已素絲。

老來遽有閨中戚，歲月飛騰奈爾何。
八十耄齡能有幾，九三大耋可無歌。
祥琴合御吾非激，朞樂如聽玷可磨。
春到有花須痛飲，莫傷歲暮更蹉跎。

洋洋海內服詩聲，手决雲章萬象明。
千仞覽輝丹穴鳳，三春刷羽上林鶑。
蕢桴土皷有遺韵，牛鬼蛇神無遁情。
才大渺瀰如碧海，蹄涔那敢鬭澄泓。

接武東朝集鳳鸞，相如亦預賦梁園。
仆旗我合堅詩壁，授鉞君當坐將壇。
妙似春風薰草木，深於元氣入脾肝。
宮牆數仞難窺測，一點曾容豹管看。

新年出小刼，今日直儲宮。
天道周必復，物情窮則通。
春叢無寒榮，秋畬得晚豐。
勿悲夕陽句，猶勝吾家翁。

巴蜀勞重往，荆湘無定居。
宦情常造次，行橐屢空虛。
宮闕烟塵外，江村盜賊餘。
弟兄蹤跡斷，妻子信音疎。
生理那堪說，窮愁自掃除。
千篇比金玉，萬卷是菑畬。
軒輊齊梁後，憑陵漢魏初。
嚴公俄旅襯，岳土亦烟墟。
一世惟漂泊，平生可歎歔。
高名天所靳，此理復何如。

游戲人間世，清虛物外緣。
皇家雖結網，空谷竟遺賢。
無恨堪懸劍，傷心有斷絃。
今年湯餠約，爲爾一凄然。

旋規漁舍傍溪山，山轉溪迴翠竹間。
閒看羽觴行詰曲，戲拈竿綫弄潺湲。
浮家不入分風浦，歸棹休尋落照灣。
謾說五湖烟浪好，幾人險處得心閒。

籬畔黄花翠竹，雨後青山白雲。
此是山中活計，莫教俗士知聞。

西風吹雨洗林廬，夜深凉氣生庭除。
呼童爲我掃籧篨，便欲拂拭紅氍毹。
冠巾三肅傅頭顱，絺綌輕利體不濡。
似覺禮法由吾徒，寢甘食美增腹腴。
牀頭有酒不用沽，更煩黄菊催紅萸。
一秋辦取三百壺，二三佳友不可無。

五十年間歎闊疎，相忘兩地復江湖。
書來筆底驚强健，詩去吟邊想步趨。
好對青山看歌舞，莫嫌紅粉笑髭鬚。
鳳毛已有哦松韻，尚記金華舊範模。

襄陽孟浩然，牀下謁至尊。
一語不合意，放還歸里門。
我詩雖不工，騎馬入帝閽。
飽暖自茲始，永懷明主恩。

作詩覓酒真豪士，况是今年富酒材。
豈有豪詩不豪酒，請君須飲及時盃。

松花金粉落，荷葉翠鈿浮。
啼鵙千山暮，一年春事休。

仲春閏月天氣佳，天豈有意遲羣葩。
天公正爲老人設，剩添一月延韶華。
今春計日百二十，不比嚴霜烈日空增加。
良辰好景不易得，此日詎可容易過。
漢家天子賜甲子，所見殆可兒童誇。
直須爛醉答造物，秉燭列炬驚林鴉。

清晨剪送碧琅玕，想見軒窗六月寒。
便欲持將釣東海，未知何處可投竿。

髮白壯志凋，齒豁生意少。
寒暑幾八旬，咀噍歲月久。
請君視追蠡，血氣豈長好。
吾祖仕進初，兩齒僅能有。
此翁不即人，乃爲人所取。
退之太崛强，方誇膾鯨手。
畢竟將何如，人生不堪老。

雪消閒出郭，騎馬踏山橋。
池響冰澌落，泥融雁齒消。

一年閒有十年功，十歲如將百歲同。
此去得閒猶未已，向前日月盡壺中。

陽和被四體，覺我病骨輕。
血氣相貫輸，浩浩梨棗生。
以我身中離，交會丙與丁。
陰盡命自長，何必求丹經。

六出玉槃金屈巵，青瑶叢裏出花枝。
清香自信高羣品，故與江梅相並時。

少年無酒答羣葩，投老逢春鬢已華。
今日對花無意思，花應憐我我憐花。

平生嗜酒不耽酒，不愛深斟愛淺斟。
嵇阮詎能知此味，可憐一世只醺沈。

膩白夭紅漸滿枝，倡條冶葉競紛披。
化工只解呈新巧，惱殺衰翁都不知。

晴蜻舞幽澗，水鵲立枯槎。
予亦坐烟壑，有生俱有涯。

歲月飛騰不可回，紅顔去盡老相催。
自憐皺面無光彩，頼得春風爲熨開。

選勝尋春莫預期，風和日暖即佳時。
行庖草草何妨事，明日陰晴特未知。

香火緣深宦意灰，十年蕭散卧蒿萊。
龐公從此不入市，只與漁樵相往來。

嚴晨一爐火，愛重如兼金。
既已暖我軀，且復豫我心。
因思孟東野，曲身長苦吟。
何如貴公子，得意椒房深。

薰蒸應地德，香滑異園蔬。
天花非爾倫，金芝恐其餘。
雅宜齋庖薦，不受羊羹污。
將欲獻天子，誰爲達區區。

風高霜挾月，酒暖夜生春。
一曲清歌罷，華胥有醉人。

幽事春來早，晨興即啟閽。
掃梁延燕子，插楥護龍孫。
數日招賓友，先期辦酒尊。
淋漓衣袖濕，不管漬春痕。

臨發漢中時，精誠見表辭。
此心誰盡了，死後有天知。

青春淑景忽飛霜，餘烈猶能到海棠。
中山靖王孺子妾，尚書門下主謳娘。

催成新夏荷浮翠，送盡餘春柳褪綿。
正是清和好時節，嫩柯嬌葉媚晴天。

魚煮船頭筍煮園，一時風味最甘鮮。
君家象齒先春發，爲我携鉏斸翠烟。

品物趨時慰寂寥，靜觀玄化自超遥。
鸚因求友偏饒舌，柳爲含綿嬾折腰。

樂天吾所敬，掛冠方一年。
家事能幾何，處置有後先。
始賣南坊園，次賣東郭田。
末乃貨其廬，緡錢可三千。
不爲子孫計，冀可了目前。
嗚呼古之人，未易相比肩。
顔子附郭外，不聞鬻其阡。
淵明松菊逕，仲蔚蓬萊間。
闕一尚不可，而况盡棄捐。
先生果何心，達者未必然。
適齋賢主人，歸卧甬水邊。
家中無留貿，饑食困即眠。
不可學其可，已省區中緣。
嗟哉我何人，愛慕此二賢。
素貧乏常産，晚有屋數椽。
聖君不忍棄，未許車高懸。
月散官中粟，不蓄俸餘錢。
性復喜賓客，日日羅槃筵。
萬事不掛眼，尚爲詩所纏。
山上列花木，山下疏清泉。
終日自逍遥，濠上樂亦全。
起予者誰歟，三誦達哉篇。

雲岑抱秋陰，水木起夜色。
原野漸蕭條，田禾捲阡陌。

天公靳惜是虛名，怪我吟詩筆不停。
莫把文章覷天巧，只將渾沌養餘齡。

不織不耕日，無憂無惱身。
曠哉天地德，養此最閒人。

野坐花飛片，溪行水漲痕。
山中閒日月，世上別乾坤。

人間五福少，世事罕兼全。
將此不貪寶，延予有限年。

老矣息奔走，胡爲此登途。
行李雖草草，客懷亦舒舒。
傾我壺中釀，閲我袖間書。
在家故云好，愛此暫時娛。

無客意不佳，獨飲有何好。
雖非甕下豪，亦匪澤中槁。
百年會有極，正要舒懷抱。
不賦獨酌謠，相期醉鄉老。

宵柝迢迢警睡魔，靜思甘分老林坡。
忍胞只有嵇康嬾，扣角曾無甯戚歌。
不起妄心思世事，只將閒意養天和。
時人休說長生術，學著長生事轉多。

十年林下自由身，已放嚴光作外臣。
終日奔馳非我意，有時嚅囁失天真。
龐公不合來城府，梅福如何走市塵。
策蹇明朝且歸去，故山猿鶴自相親。

明主尚書識履聲，君持閩節復儀形。
八年可仕不謀祿，七秩及時斯引經。
肯把清名誇薄俗，只將厚德養脩齡。
新詩祖送三千首，疏傅當時得寧馨。

相逢可恨十年遲，鍼芥相投更不疑。
從此詩筒數來往，不須千里寄相思。

新詩三復用功深，始信今人有古心。
鬭葉儷花兒輩事，唱高廟瑟有遺音。

自古詩人失意多，偶然歲晚慰蹉跎。
如今世味都如蠟，水際林間自日哦。

三洪文字照乾坤，小謝風流筆力存。
悟解向人難舉似，見花微笑自忘言。

莫嗟官路昧通津，舉世滔滔豈識真。
早晚青雲如直上，正須文字爲藩身。

日日營幽事，時時有好懷。
雨園殘竹粉，風砌落松釵。
伴蜨行花逕，聽蛙傍水涯。
窮通了無謂，不必更安排。

插秧如插針，瑣細亦良苦。
分徒一夫積，終畝衆力舉。
曾不旬日間，綠遍天涯土。
周家重開國，幸勿輕農圃。

平生起居處，杳杳復冥冥。
人遠迹亦沈，邈焉居者情。
以此觀世間，無物可留意。
有如空中雲，東西適相值。
雲收天宇開，虛空了無事。

姜子胸中有至樂，青山白雲也不惡。
不求作佛不求仙，却笑時人用心錯。
樂天兜率墮渺茫，徐福神山更遼邈。
丈夫天地要同流，俯仰隨化吾何求。
太虛爲體隘九州，不須更述逍遥遊。

不爲故人出，出則將如何。
交道古難終，豈唯畏虞羅。
蕭何豐沛舊，未免投金科。
先生誠高哉，無媿紫芝歌。

相州晝錦堂厨醖，衛國淇川岸竹萌。
二物煩君走分餉，時哉乘興倒瑶觥。

草木肥梅雨，江山快晚晴。
芳塘荷芰發，香泛葛衣輕。

摇齒不可仗，反側如小人。
王陵雖少戇，信越終難馴。
魯衛固小弱，秦晉依强鄰。
更託輔車勢，庶以活吾身。

經籍盡焚秦室亂，孫吳有禁本朝危。
聖賢文字初何罪，羣小盈庭事可悲。

檢校精神日向衰，羲和促轡過如飛。
白髭可是長無頼，換我紅顔不放歸。

木橋橫野水，竹逕踏晴沙。
桑苧交陰處，中藏隠士家。

昔人三十九，已歎日斜時。
吾今七十六，屈指一倍之。
豈唯桑榆晚，正自入崦嵫。
灰中炭暗盡，豈不心自知。
且飲生朝酒，更賦梅山詩。

倚杖立江干，丹楓疊嶂寒。
何人三昧手，畫我看秋山。

動植湊東風，天機各自濃。
花粘蜂股重，絮戀柳腰慵。

六出弄陰機，新晴閃夕暉。
餘寒隨雁去，殘雪带春歸。

元是毗耶女，來嬪居士家。
一門函佛界，三子摘天葩。
積累千金富，追迎百兩車。
合書賢婦傳，遺像儼笄珈。

天氣正清和，人情物意嘉。
綠樹蔭屋角，微風起簷牙。
挾書仲舒園，種菊淵明家。
逍遥無一事，遠志凌青霞。

肥遯元無悶，躬耕亦自娛。
曲肱安陋巷，愛爾亦顔徒。

㒩㒩屢神化，宛宛始成室。
生從五泰初，事至三起畢。
利物先遭烹，謀身自無術。
衣被遍四方，丘山計端疋。
豈知驕奢主，結綺縱游逸。
剪綵滿園林，光輝豔風日。
理宜得敗亡，此道天所疾。
禮經重親蠶，一縷知自出。
大禹惡衣服，仁儉由聖質。
我本生田家，蠶織嘗究悉。
初不恥縕袍，一煖志願訖。

種樹書頻讀，齊民術屢窺。
曾求竹醉日，更問柳眠時。
盧橘初非橘，蒲葵不是葵。
因而辨名物，甘作老樊遲。

推敲乍可恕詩客，攘臂豈容遭怒螗。
三尺何時尸鼠輩，九霄一日失鵷行。
君王擬聽尚書履，使者行催相國裝。
共喜日邊歸去近，雙溪椎皷下舟航。

庭下棠陰七換秋，去思遺愛滿東州。
當年父老留大尹，今日兒童迎細侯。
久別雙溪勞夢想，重來八詠識風流。
故人再此相逢地，曉出衡門失舊愁。

天風忽披拂，覺我襟袂清。
雲片玉鱗薄，月華金暈生。
曾於滄海看，浩蕩此時情。
髣髴見三山，洶湧波浪驚。

東旭曉曈矓，照我牆角紅。
衰意忽開豁，衰顔亦丰茸。
便欲理晨策，去遶菊花叢。
惜無會心友，一尊清興同。

共綰同心結，那知有別離。
對人爭忍說，不敢畫蛾眉。

嫩黄釅白媚秋暉，正坐清霜一夜飛。
似怯曉來天氣冷，一時都換紫羅衣。

昔時俱是一兒童，今日相看兩禿翁。
舊約對牀心自喜，新詩入夢句仍工。
吾衰已覺身如幻，汝老猶疑氣吐虹。
南北相望才數舍，何時更卜一尊同。

足加帝腹狂奴態，自是君王禮數寬。
四海但知天子貴，先生只作故人看。

陰宰弄精神，空中舞玉塵。
入簷燈影亂，折竹曉聲頻。
照幌光侵曙，欺梅氣壓春。
老夫貪快賞，呵凍拂烏巾。

長條攀折歎離披，底事人間管別離。
何似龍津通御氣，建章宮裏鬭腰支。

憶昔尊前共賦詩，如今仙去見無期。
吟魂想只空山裏，嘲弄風光人不知。

滴水添壺箭，跳丸疊崦嵫。
只誇顔似玉，不覺鬢成絲。

時節催農圃，園林花事空。
柳蒼無故態，苗長有新功。

平泉草木頻移主，西雒園池幾換人。
但把風花觀世界，莫將金石認吾身。

皇考憐同出，青山憶並廬。
前春曾訪我，無月不來書。
易感中年後，難忘少長初。
倏然成夢幻，歲晚重欷歔。

上壽身仍健，榮封歲屢終。
無因拜龐德，空幸識王戎。
含玉亡遺恨，懸車近古風。
燎黄應不遠，光寵賁幽宮。

龍墀射策筆如神，馬首哦詩句益新。
忽捧名篇端有意，欲求强對恐無人。
浸淫漢魏知追古，摸索曹劉已識真。
荀氏八龍誰最著，慈明頭角在雲津。

名父飛鳬席慶長，良人傅粉舊傳芳。
籃輿曾带陽臺雨，花院俄沉婺宿光。
表表門眉看列倩，詵詵蘭玉有諸郎。
不唯綵誥生前寵，更有豐碑自玉堂。

小築瞰清流，人閒境更幽。
蒹葭寒带水，蟋蟀靜吟秋。

歸路俯清川，呼奴自刺船。
戲魚翻晚照，宿鳥入寒煙。

冠巾暑退纔如律，詩酒交情不作踈。
今夕孤光清到骨，鏤冰裁玉滿林廬。

楚天寂歷暮雲平，何處江村落鴈聲。
正是西風掃黄葉，不知春色在朱榮。

世事升沈侔蝶化，吾生來往更蠅營。
歸心有愧陶元亮，家事當如尚子平。
豈是木雞猶有變，故令鷗鳥尚相驚。
老夫本自無城府，抱甕何妨過此生。

家書隔歲至，生死半一新。
新故無已時，悲喜俱傷神。
人生茲世間，誰是出世者。
有如獨繭蠶，終日自纏裹。
迢迢碧海路，青鳥長來去。
安得挾雙成，吹笙入煙霧。

直駕樓船擣賊桅，金槃一擲萬人開。
何當爲奏褒封典，釃酒刲羊亦快哉。

山行十日到吾家，臘盡歸人惜歲華。
斗酒隻雞誰勞我，更須踏雪看梅花。

千里携家一禿翁，一尊倒盡百愁空。
野梅可是工迎客，排日開花到浙中。

飄蓬不歸根，而我還故里。
有食即可安，何必土風美。
豈非俗緣故，墮此膠漆底。
艱關一月程，况復携老稚。
囊空畏途遠，蓐食常夜起。
人生貴適意，奔走殊未已。
俟有三逕資，吾生恐無幾。

晚出仙霞嶺，平原豁故關。
石窮千里逕，雲失萬重山。
漸喜鄉音似，遥知兒輩歡。
不緣懷里社，倦翼未須還。

湖水浸坤軸，湖光混太清。
風來縠紋起，夜靜鏡奩平。
初訝琉璃軟，還疑組練橫。
微茫連澤國，瀲灩蹙寒汀。
破碎翻千月，泓澄印萬星。
雨來添點綴，日射鬭晶熒。
橋影虹垂澗，杉陰幕覆亭。
魚跳全薦玉，山卧半沈青。
小泛依吳榜，長謠任楚萍。
擠排李白醉，勾引屈原醒。
暇日宜呼客，平時好濯纓。
吟哦萬景集，未足稱詩情。

老來事業無多子，收拾新詩又滿編。
金玉那能潤身後，等閒猶作百年傳。

商氣入山園，園花取次妍。
蓼叢迎露重，菊本望秋圓。

滿腹書何用，謀身事竟非。
中堂親尚在，私室子疇依。
人去驚漚沒，秋來愁鴈飛。
它時風雨夕，相憶淚霑衣。

晚來暑退坐前墀，嫋嫋南薰動翠微。
便欲乘風遊汗漫，白雲頂上翫清輝。

青陽迫殘臘，寒色滿江干。
我有採薪疾，君方行路難。
來無十日款，去作一程寬。
翌晚解鞍罷，親庭足笑歡。

誰發天慳得勝遊，佳名收拾更無留。
鄭虔祁岳今誰是，爲掃陰沈萬壑秋。

幾重綠樹暗羅紈，多少空濛遠近山。
物色聯翩吟不斷，使君佳句玉連環。

絕唱從前恨未多，騷人墨客浪經過。
直須吏部楊夫子，始奈樓中煙雨何。

宴坐簾旌捲翠微，朝昏萬變發新姿。
錦囊莫怕嵐霏濕，带取風光入鳳池。

自從孤竹夷齊死，清節何人萃一門。
惟有此君無俗韵，至今風味屬諸孫。

勸我著新衣，深辭老不宜。
如今百事懶，不比舞雩時。

森森萬木勢崢嶸，千尺孤標更上征。
惟有柳絲低拂路，腰支憔悴爲多情。

時頒便面覓新詩，巧畫花枝作好題。
多謝東皇不嫌棄，親將仙手寫金泥。

敬讀銘鎸語，遥知磊落胸。
義襟如郭震，豪氣似元龍。
萬里摧車軸，三春折澗松。
天雖不可問，餘慶後人鍾。

每思南澗一凄然，不見風騷二十年。
子厚猶能記先友，審言且喜有家傳。
蜩螗聲亂無遺響，山水人亡有絕絃。
海內可能無法眼，直須參取祖師禪。

透脫逍遥遊外，遠離煩惱濁中。
夜夜滿懷明月，時時入夢清風。

樂天妙語過雞林，平處猶爲治世音。
豁達如今唯李老，不妨風月自閒吟。

別恨迢迢千里餘，天涯何處覓音書。
花間羞見雙雙蝶，水上愁尋六六魚。

頹齡厭濁暑，瘦骨便清秋。
蓐收方回鑣，灝氣橫九州。
老鶴生精神，孤松鬰颼飀。
如飲寒露漿，貯以青瑶甌。
既蠲膏肓疾，復洗熱惱憂。
斟酌楚人賦，併作商聲謳。

歸卧林間十二春，心安日日是良辰。
家居佛界清凉國，人住仙宮自在身。
無事入山尋阮客，有時擊壤助堯民。
雖無高行追先隠，畢究田園樂亦真。

稔歲非常歲，時時霧雨并。
陂塘留夜月，澗谷瀉秋聲。
卧裌驚宵冷，披紗怯曉清。
水泉俱自足，阡陌更無爭。
荷鍤疏餘浸，腰鐮候小晴。
秫材寒眼富，酒興老涎生。
便覺糟床注，還欣庾粟盈。
新君鍾瑞慶，舊俗迓昇平。
賽社雞豚具，迎神笳皷鳴。
支離徒受粟，一飽愧斯氓。

七月濁暑氣氤氳，天香忽墮明月輪。
一枝先入西風手，洗我三伏胸中塵。

香馥清晨可療饑，飽人勝食齋房芝。
便好架巢枝上宿，不愁無酒只愁詩。

漁舍時時須一到，水光山色浄相親。
玉肌花貌不須替，自有陽臺行雨人。

菊稟金天精，勁氣凌風霜。
水流山下潭，飲者壽命長。
泛我盃中物，染我詩句香。
所以陶徵君，愛之不忍忘。

夜來一番雨，青我一席蔬。
洗甑炊香秔，何必食有魚。
便可釀新秫，唧唧鳴齋厨。
且以樂殘年，此外不願餘。

吟哦五字有規模，妙處時時亦起予。
送老百年將付汝，豈知顔路請吾車。

出仕雖無補，歸耕寧買田。
聊將報明主，庶不媿前賢。

一日死生隔，平生父子休。
暮齡逢逆境，老淚濕清秋。
浪急珠沉海，天昏壑失舟。
煙霄落鵰鶚，天廐喪驊騮。
萬里車軸折，百年江漢流。
吾生今已矣，世事付悠悠。

丞相今朝薨相位，衣冠贈典一番新。
作場好夢歸鄉去，仰羨無非夢裏人。

密移不自覺，猛省却堪驚。
紅顔去不返，白髮來無情。
劫秦氣何用，袒漢力莫爭。
求勝竟無術，陶然任此生。

隠君無婦幾經時，暮景鰥居却未宜。
且喜中郎新有女，豈容白傅老無兒。
閨中不著玉川婢，天下應傳京兆眉。
無計去陪湯餠客，花卿有子待歌詩。

海棠初破萼，紅豔欲無春。
小插依霜鬢，花應恕老人。

死固汝可憐，生亦我所愛。
生死兩相繆，吾將解其會。

九日上梅山，愁心卒未安。
人情皆向菊，天意獨摧蘭。
管女不及嫁，萊衣空自寒。
牛山多感慨，把酒淚闌干。

謝安高卧向東山，白傅分司雒水灣。
賓朋歌舞歡娛處，只在山光水色間。

麟經絕學冠名儒，科甲巍峩壓雋途。
兩作星郎歸省戶，五持玉節佩州符。
義倉睦族前賢少，猶子推恩舉世無。
忝竊親鄰違一奠，不堪老涕落寒鬚。

彼石何人，云是壽者。
作鎮斯宮，孰分真假。
以幻對幻，有同兒嬉。
他日啟扃，問爾是誰。

八十血氣衰，交累身口故。
喜讀奉親書，竊誦老饕賦。
烹飪付家人，甘旨輒復具。
爛軟既適宜，調芼亦合度。
兒女各貢勤，桮羹走童孺。
鄰里重交情，時時分果茹。
興來一舉觴，直到醉鄉路。
此樂冀百年，此腹恐相負。

老翁喜晴色，屋角候晨曦。
圓影纔明隙，方暉已鑒帷。
呼童聊擁褐，得火即舒眉。
盥櫛渾無事，看山就小詩。

今年葉底已藏花，來歲還抽後歲芽。
代謝乘除無了日，須將定力看浮華。

午漏奏新詩，昕朝召節飛。
若非梁武帝，誰識謝玄暉。

梅山罨菜勝羹藜，怪見賓筵玉筯齊。
大似雪堂真一酒，絕勝金谷韭蓱齏。

吉凶既同域，憂喜亦同途。
萬緣互起滅，誰能久歡娛。
歡娛既不久，悲恨常與俱。
唯有嵇阮輩，乃能脫囚拘。
一醉了生死，豈復念區區。
小兒玩造物，造物亦戲渠。
舉世憂其憂，放浪樂有餘。

新開絃管召天和，喜氣悠揚際海涯。
向曉金焦稱壽處，歡聲更滿使君家。

自輟清班素望崇，凜然爭仰柏臺風。
大姦鉅猾宜深屏，且避當年御史騘。

向來施設跼苕川，荒政方勞問計然。
今日雄藩得長袖，請君著眼看回旋。

雨暘時若頼君侯，萬室歡呼慶有秋。
不論高原并下隰，民間稌黍一時收。

今年旱火欲燒空，盡是忱誠默禱功。
尊酒豚蹄亦何用，使君心自與天通。

使君决遣烈秋霜，不許烏衣立坐傍。
一吏持毫供點染，向來鴈鶩不成行。

鉏纇除荒政若神，俗安民靖絕紛紜。
清宵不見犬吠盜，綠野更無羊敗羣。

下車好語敬書紳，誠意區區只爲民。
今歲年豐米狼戾，更須通變惠斯人。

天詔飛傳速置郵，雙溪門外促行舟。
橙黄橘綠風光好，併看西湖十里秋。

文章近古追前輩，政事方今絕後塵。
聊佩左符猶未稱，好歸黄閣試經綸。

老翁足力弱，踉蹡如小兒。
須杖乃能行，動步憂欹危。
髮禿生細毛，正似出胎時。
忽復長兒齒，輔車兩相依。
還童既無術，衰謝乃其宜。
載念天地間，八十者幾希。
如我真幸民，何必暗傷悲。
且飲北海酒，自吟東老詩。

十首詩篇久棄遺，偶翻故篋有光輝。
恰如建鼓求亡子，一日門前忽自歸。

風色作吳霜，山中草木黄。
冷烟籠碧瓦，露葉徧寒塘。

八十衰翁歲月高，可憐老氣尚粗豪。
春來縱被花相惱，半是無心半搭猱。

本是蓬篳姿，偶作帝王客。
日日上金門，時時分玉食。
自忘身世賤，不覺仙凡隔。
幾多賢達人，饑寒卧空澤。

一峯高插丙丁間，南極星光伴我閒。
不向仙君乞如願，只從造物覓如山。

紫苣生春荑，助我作湯餠。
黄菘養土膏，冰壺添雋永。
凡物貴適口，何必須九鼎。
况我藜藿腸，萬錢慚食頃。

小堂草草屋三間，暇日徜徉養壽閒。
揭榜如山還自笑，何人不老似青山。

玉食舊游寧作我，藜羹故態未忘吾。
爛爊萊菔甜如蜜，細點豬臕滑似酥。

如山堂上好登臨，羅列堂前紫翠岑。
萬古烟霞供坐嘯，四時風月伴閒吟。
海鷗心性滄洲遠，野鹿精神草樹深。
却笑井蛙并轍鮒，只知缺甃與蹄涔。

古來一代文章事，自有風騷翰墨臣。
今日蘇門四君子，異時鄴下七詩人。

萬古長空月，虧盈不計年。
魄生蟾共沒，光滿蛤同圓。

一春天富貴，萬象物光華。
遥想西湖上，風流賣酒家。

非農非吏本同塵，胸次何時不是春。
戶外松筠隨意好，山中風景逐時新。
擇鄉幸喜仁爲里，省己深慚德有鄰。
事契姻聯非一日，嚮來俱是異邦人。

遲遲晝景轉庭除，似覺今朝化日舒。
印篆旋添香晷刻，繡牀暗積線工夫。

傾蓋如今五十春，中間還得綴華姻。
單于萬里同哀使，馬援一鄉稱善人。
告老已能官及子，頒恩更喜爵榮親。
佳城一閉成千古，無復傳觴酒入唇。

登堂曾拜太夫人，秀偉端方迥不羣。
爲子求官因白屋，有孫擢第自青雲。
身兼富壽人應少，眼見曾玄世罕聞。
已被榮封猶未已，更看褒贈賁新墳。

三十年間倦路岐，今朝猶自羨輕肥。
敝輿衝雨方行役，朴論干時未息機。
日暮腸枵聊命酒，夜寒衾薄旋牽衣。
一廛三徑何時遂，且待相如駟馬歸。

艱難要經歷，勿爲居所移。
方茲冒雪行，有愧在家時。
杯酒全無力，春寒易著肌。
誰能念此老，團坐有癡兒。

雪峰未到意先猜，只恐冰崖凍不開。
多謝天公憐倦客，故將暖律入踈梅。
龍湫慘淡驚神物，象緯崢嶸逼斗魁。
顧我區區亦何者，扶藤能爲此山來。

我識通川守，人才世所稀。
金陵傳正印，葉縣悟圓機。
國論曾三接，邊城且一麾。
從今雌甲子，洗眼看雄飛。

戍解淮山月，波平瀚海秋。
主憂銷北顧，賓宴接南樓。
自愧成村叟，無因接勝流。
鈴齋聽客鴈，應念稻粱謀。

淮上津程遠，山陰信息稀。
有塵生曉甑，無帛剪寒機。
稚子莫垂泣，故人今把麾。
歲闌歸意速，目斷鴈南飛。

洗甲通盟後，同庚緩带秋。
邊聲寒卧鼓，海色靜明樓。
冉冉歲云莫，栖栖詩者流。
不才同社櫟，一飽愧身謀。

怪見司寒着意濃，巧裁六出羨天工。
烏翻樹拂梨花月，鷺起沙平玉篆風。
勢合深連雲渚北，光寒淡抹粉牆東。
梁園賦就驚先手，末至相如敢擅雄。

犀庭淵角凜英姿，褒鄂凌烟想畫時。
建武堂深閒緩带，籌邊樓迥靜哦詩。
曾乘神驥參天仗，還插宮花賜寶巵。
今日北門方借重，九重久已結深知。

吳頭楚尾幾名邦，公以循良達舜廊。
未把勳庸齊寇鄧，直將教化繼龔黄。
蠹蠲前政人云樂，最上諸司議曰臧。
只恐周廬頼彈壓，芝泥趣召覲清光。

漢宮胡地真天壤，一別長門隔塞雲。
莫謂琵琶慰行役，琴心不比卓文君。

萬物各有適，所樂乃其天。
達人默識之，此意妙難傳。
賢哉漆園吏，知魚豈其然。
客問子非魚，烏知魚樂全。
答云我所知，知之濠梁間。
問者固已遠，答者不亦難。
要知知魚樂，當作夢蝶觀。
周與蝶非兩，魚我寧相懸。
海門孫夫子，讀書必鈎玄。
結茅製小亭，下瞰碧玉灣。
因魚揭佳名，理賾非言詮。
夫子固知魚，魚亦知君賢。
我欲從之游，褰裳濯清泉。
魚乎可勿猜，久矣忘機緣。

人間有浄境，咫尺不易通。
今朝解塵縛，始到天人宮。
疊嶂擁崔嵬，夏木鬰青葱。
白鳥巢半山，掩映畫圖中。
高低闢窗牖，綠陰翳芳叢。
境寂意自佳，坐久心彌空。
更茲主人賢，晤語禪味融。
歸途若有得，便欲超樊籠。
奈此塵緣深，蹤跡如驚鴻。
驅車出蘭若，俯首坐踈篷。
連日滯江干，風雨渺冥濛。
緬懷支道林，此會何時逢。

令尹宣和氣，冰花兩度開。
德星方此聚，瑞應瞥然來。
玉篆縈紅炬，天酥落酒杯。
相持索新句，慙愧謫仙才。

肩吾有雲孫，磊砢東州瑞。
一誦能萬言，落筆忽千字。
才抽獨繭緒，態湧春雲思。
喜慕高陽徒，時追習池醉。
笑被僒囚拘，跌宕每自肆。
心知令尹賢，詭迹姑爾試。
誰知趙藺卿，復袖禰衡刺。
非意忽相得，直到古人地。
施君激深知，十詩手自贄。
梅仙亦奇才，睨此一時事。
新篇發佳話，冰釋兩公意。
賡載皆文豪，璀璨明璣墜。
西鄰有伯氏，規切豈亡謂。
甘言古所戒，矯枉未傷義。
昔人有火攻，達士胡足累。
施君真勇者，念酒寧我祟。
指天誓止飲，忽改開羣視。
邴原恐廢業，陶侃憂親恚。
獨醒向清湘，自責當先隧。
古來有若人，於我適相類。
勿學劉伯倫，詛婦儕兒戲。
勿學陶元亮，止酒詩非志。
自此真止矣，惟當醉經笥。
湎然啜醇醲，抖擻糟粕棄。
沉酣日滋久，富貴可立致。
視彼九醖功，未足易所嗜。
持將沃宸聰，澄醍有遺味。
異時理扁舟，却載鴟夷器。

亭占佳名淮海東，六丁擁上水仙宮。
簷牙簾額烟霏裏，人語歌聲荷氣中。
酒醆吸殘千斛月，釣竿擲下一絲風。
使君清德真如水，潭影人心盡日空。

景物天開四面寬，如披百幅畫圖看。
有時鷗鷺下蒼靄，無數菰蒲生碧瀾。
獨立晚凉秋思動，醉呼小艇水雲寒。
他年虎節重來訪，唯有恩波不解乾。

初出岷峨一線微，波濤到此浩無涯。
坤隅橫貫五千里，天塹雄當百萬師。
虎戰龍爭猶可記，鷗閒鷺靜幾曾知。
莫言天意限南北，正是中興混一時。

月在天兮何高，我居世兮何卑。
高卑相去幾萬里，年年夜夜長相隨。
明月入我懷，我攬明月輝。
妙明中間含萬象，此時此境誰能知。

老退保餘生，不愧身與口。
大似劉真長，東山亦何有。

老態日日增，歡意時時改。
唯有對壺觴，依然此心在。

春事動勾芒，閒行嗅嫩芳。
人無前日興，花有舊時香。

韋郎昔日在蘇州，唯許丘丹共唱酬。
今日故人天上去，誰將好句慰清愁。

彩鳳鏘鳴瑞上都，秋蛩春蚓謾吟哦。
寄言郊島休聯句，且聽臯夔賡帝歌。

聞道新詩日漸多，珍藏未放落江湖。
拋甎此語真相戲，和璧如何肯抵烏。

昔年寓郡獲親依，句妙時時得解頤。
每過雙溪溪上路，邦人猶誦使君詩。

春到天寒花未芳，老人寸寸惜流光。
攀條先試東風手，蜂蝶如知合斷腸。

橙橘年年熟，青黄滿故枝。
坡仙自有見，妙語寄新詩。
好處須令記，欲記難爲辭。
公意非我意，我樂公不知。
體會在何所，請觀濠上時。

欲識梅山境，回環列萬峯。
朱門依綠水，粉堵出青松。

勝事人間少，芳堤盡種梅。
橫枝出踈影，蠹枿長蒼苔。
瀟灑依湍瀨，飄零落酒杯。
戲魚時躍去，凍蝶忽飛來。
宛似孤山見，還如庾嶺開。
只將松作友，更與竹爲媒。
迥出千林表，真成百卉魁。
羞爭桃李豔，自是棟梁材。
止渴將軍智，調羹上相才。
風光無着處，吟思發春雷。

海棠亭上號紅雲，晴日青天絳綵新。
疑是羣仙朝玉闕，一時都戴紫霞巾。

青溪一曲似清湘，刳木臨流製小航。
莫怪時時來竚棹，一生心事水雲鄉。

澄潭喬木插晴煙，樹影溪光相接連。
我欲呼兒操小艇，醉時坐看水中天。

水氣澄鮮暑氣微，一池菡萏映漣漪。
精神妙處無人見，只在風清月冷時。

繞旋曾不費躋攀，累土爲基聳髻鬟。
恰似洞庭湖上望，爛銀槃裏對君山。

昔年宦路意相傾，四紀中間一寄聲。
賢嗣登門如對面，新詩緘興見輸情。
安輿方擬來巖邑，急訃俄傳上玉京。
歎息于今尠人物，短章吟罷淚霑纓。

文章事業蓋羣工，盛世明良喜會同。
千首歌詩如白傅，百篇奏議似宣公。
貳師失道違中制，元帥基謀喪後功。
二十年間遂高志，鴟夷一舸鑑湖東。

足弱老態增，顛仆人共駭。
無趾真吾師，天刑烏可解。

冷澹清虛未是貧，吾家富貴自天真。
江山風月元無禁，只許閒人作主人。

酒到劉伶墳，斯人已枯槁。
不如營糟丘，吾將此中老。

晴日曬江臯，人心散鬰陶。
天地忽開泰，萬象分秋毫。
瀉我竹葉青，烹我翠雲濤。
勿與俗士對，且讀楚人騷。

晴雲行太虛，浩蕩本無心。
隨風忽變化，倏忽成古今。
卓爾起奇峯，萬目競瞻仰。
本自無心高，莫作有心想。

淵明頗愛重九名，我亦愛飲重九酒。
已辦黄菊與紅萸，喚起陶公爲四友。

規創仙舟傍水涯，搜名揭榜號安坻。
于今措足如平地，無復風波十二時。

老來何事可娛嬉，堂枕崔嵬瞰綠漪。
自有山光并水色，不須花貌與蛾眉。

江山靜處遠紅塵，出郭肩輿意自真。
西望市喧聲合處，中間幾箇是閒人。

橫身障簏又何癡，睡聽朝雞欲曉時。
唯有先生無一事，偶來閒坐數花枝。

流水桃花幾換春，花溪溪上好棲真。
此中自有神仙伴，不是秦時避世人。

坡仙獨樂賦新詩，秀野於公兩得之。
山卉名花同一囿，調元妙手本無私。

龜殻浮游不問津，壺中日月自長春。
向來橘隠商山樂，今日中間添一人。

歸來林下久忘機，表裏虛明更不疑。
俯仰自知無愧怍，此心何止白鷗知。

翠莖綠蔭散高岡，老氣崢嶸耐雪霜。
不獨清虛符有德，紫綳纔脫便馨香。

飯餘行挾冊，醉後卧看山。
舉世皆忙者，無人伴我閒。

時時緩步到如山，松竹風過繞懦絃。
此是老人消日處，客來須飲去須眠。

老人須老伴，舊事可重論。
今古不同調，後生難與言。

年登八秩少三春，鼻祖功名事不倫。
紅旆碧油非本意，綠蓑青笠是前身。

風雲際會少人同，玉殿宣麻出禁中。
聖主念親催賜鉞，老臣捫淚痛遺弓。

老來活計不堪聞，嘯月吟風自策勳。
不愛黄金三萬鎰，只求清曉一山雲。

今古皆從此路行，只有短長分早晚。
我比儕輩得已多，送老生涯唯酒盞。

衰鬢已凋潘岳，便腹頓減邊韶。
陋姝何必豐臉，爛飯須要長腰。

南園山水神仙窟，上世源流忠獻家。
晝錦堂中詩句好，因詩名榜更光華。

裴相功成歸綠野，謝公人望起東山。
巨川欲濟須舟楫，只恐求閒未許閒。

君侯不與力科同，能事都歸德行中。
矍相圃間唯孔子，和容堂上獨韓公。

千層山色參空碧，十里波光照眼寒。
六月火雲橫障日，好來此處憑欄干。

牡丹過後看紅藥，頼有藏春得少留。
恰似隋宮千綵女，錦帆一夜下揚州。

花木樓臺錦不如，關門下瞰更凌虛。
他時老子如相過，認取東來青犢車。

洞天別是一蓬瀛，桂館時時吹玉笙。
中有仙翁長不老，不知幾箇董雙成。

歸耕此計未爲遲，畎畝艱難已素知。
伊尹佐商功業盛，却思前日有莘時。

四時花木巧玲瓏，夾路紛紛紫映紅。
步障不須西蜀錦，相公行處裹春風。

高亭四望與天開，乘興登臨亦快哉。
胸次如公無滯念，時時只合眺崔嵬。

蟠桃花發景爭新，流水漂香幾換春。
洞口霞光長蔽日，須知中有武陵人。

莫疑造物擅天工，先借孤根暖氣通。
待得乾坤生意廣，一時散施與東風。

森森翠色密藏煙，霧鬣風髯上拂天。
應伴我公長不老，不知化石在何年。

機心已盡自虛明，滓翳寧容點太清。
寄語堂前鷗與鷺，五湖煙水莫寒盟。

華池島嶼屹中間，花木毿毿水一環。
恰似諸姬梳洗罷，一時窺鏡弄嬌顔。

天機織處紛紅綠，丹鳳銜梭自往來。
全似蜀江初濯罷，風和日暖錦千堆。

仙桂扶踈秋復春，一天風露散氤氳。
常娥自有長生藥，相伴仙翁住月輪。

子因南岳仙人得，花自蓬萊海上來。
每歲枝頭春意閙，香風紅豔滿樓臺。

高亭迥出人寰表，須信仙凡路已分。
世上俗塵那得到，如今步步是青雲。

萬竿翠竹擁山隅，時有風前一鳥呼。
公若來時罷簫皷，盡收幽意入蓬壺。

富貴多爲居養移，田家作苦記農時。
亭名多稼非無意，後代兒孫却要知。

潛藩伴讀六年餘，賜鉞君王念老儒。
祿厚養成閒意思，日長添得睡工夫。

八十頹齡血氣微，杖而後起固其宜。
堯夫有句君聽取，脚力衰時藥不醫。

脚力雖云弱，心靈尚宛然。
休輕刖孫臏，猶解殺龐涓。

竹翠凉虛寢，爐薰養道情。
日長無一事，燕坐有餘清。

憶昔劉景文，其父死西戰。
出身與我同，詩文亦璀璨。
結交蘇與黄，秦張同一貫。
文武初不分，西班不須換。

八詠詩成沈隠侯，樓中風月盡兼收。
三千題裏無新語，七百年間有勝流。
領客登臨聊一快，舉杯相屬更無憂。
令威早晚沖天去，華表歸時記舊游。

使君政事妙如神，更有新詩字字新。
方仰高深如海嶽，豈知出沒尚參辰。
愛公自昔稱賢守，喜我如今有主人。
况是蘇州許酬唱，丘丹應得寄閒身。

正此恢台夏，園池綠蔭交。
高荷擎羽蓋，新笋出旗梢。

王度清夷無忌諱，私家甘旨自充庖。
不須乞食歌姬院，自有佳人送酒肴。

目深顴起貌嶄然，長臂厖眉聳兩肩。
宛似阿羅老尊者，不妨時說小乘禪。

身居焰焰祝融堆，一夜西風捲雨來。
酷吏手中逃得活，故人別後共銜盃。

不到山中久，山寒景益奇。
凍泉零雪谷，墜葉弄風絲。

浙江茅土幾諸侯，美譽唯公一日收。
馮翊望之新得郡，潁川黄霸舊承流。
西湖一火愁中禁，東郡三霖慰客憂。
早晚秋風吹紫桂，百錢應伴使君游。

杜老才高筆有神，却誇庾信句清新。
方慚醜女依西子，更覺常星望北辰。
眼底向來無作者，世間此去有詩人。
交情何似吟情好，託契猶堪慰老身。

小園繚繞瞰滄灣，搜抉天藏不放閒。
愧我筆端無錦繡，羨君胸次有江山。
規模未出經營外，物象先歸賦詠間。
何日携笻來共醉，每於勝處一開顔。

脫幘思悠哉，崢嶸望斗魁。
好風蘋末起，清興月邊來。
天地供吟筆，星河落酒杯。
神仙去不遠，便欲跨蓬萊。

樓船萬險出驚湍，未到安坻未是安。
萬一暗逢羅剎石，破舟覆族有何難。

雲裏養雞非是達，山頭抱犢未爲真。
何如老奉閒香火，醉卧林間了此身。

人生苦樂與俱生，不問侯王及庶氓。
萬事隨緣安樂法，莫求好處一邊行。

日出天開眼，雲收見物華。
不餐還自飽，無酒却須賒。
綠遍千絲柳，紅添幾樹花。
如何酬造物，爛醉是生涯。

百首清詩夜上，九重溫詔晨頒。
自古封侯賜璧，慷慨只立談間。

雪霰曉漫漫，天公剩作寒。
林梢棲白鳳，爐焰舞紅鸞。

劉子憐跛牛，行將就庖宰。
云斯竟不免，觳觫有何罪。
爲善無近名，月刀用則匱。
莊氏其至言，超然出形器。

一紀歸來老薜蘿，須知養壽是蹉跎。
幾人盡向忙中去，我比時賢日已多。

馮公嶺上翠摩空，下視羣山千萬重。
想得行人歸意速，又穿雲樹過前峯。

君恩華我老，旌節到柴門。
我本一書生，乃忝侯伯尊。
憶昔有鼻祖，漁釣干周文。
既已成王業，營丘垂後昆。
功德雖不同，齒貌略可論。
相望數千載，但愧非賢孫。

淺把涓涓酒，風流杜少陵。
是中有真趣，全勝醉瞢騰。

竹杖點湘斑，長隨掌握間。
老來方得力，伴我一生閒。

四大假合成，足弱非我病。
但作如是觀，乃悟真實性。
當時維摩詰，聊示世間身。
凡欲問疾者，正墮煩惱因。
我若於爾時，便當作禮去。
病既無從生，自有歡喜處。

老人夜不瞑，宿鳥未安棲。
送睡憑盃酒，思晨聽曉雞。

亢夏草木死，旱火熾如焚。
秋深得雨凉，萬物生精神。
庭蕉抽綠書，野草秀芳茵。
風露洗芙蓉，豔質照商旻。
我亦病體蘇，楚楚整冠巾。
乘時一尊酒，豈曰非良辰。

賢侯佳節初開燕，誰是風流晉孟嘉。
已判百年唯白髮，不羞九日對黄花。
擁旄遥佩藩臣印，把盞重來刺史家。
希事此邦應未有，一時千里借光華。

兩朵牡丹開國豔，千叢黄菊散秋葩。
可憐賓主歡娛地，只向尊前不語花。

久回俗駕向山中，無復詩騷見古風。
方喜故人千里至，更容清夜一尊同。
賓筵談笑知無敵，筆力追陪愧未工。
自古詩人難並世，歸期那敢話匆匆。

我來菊始華，我去菊方好。
主人遠招客，懽意不草草。
投轄陳孟公，哦詩杜陵老。
不憂垂橐歸，珠璣已盈抱。
天寵忽鼎來，擁旄行就道。
賢侯借輝光，春風發枯槁。

拱翠千峯列髻鬟，危樓百尺破天慳。
九霄星斗朱欄外，萬井人家綠樹間。
水勢大江橫北固，地形小魯望東山。
何當襆被從君住，借我時時豁醉顔。

平生事業詩千首，蓋世聲名黍一炊。
濩落中間偶成事，凉凉踽踽欲何爲。

東坡嘗作老饕賦，姜子年來老更饕。
血氣已衰肌肉瘦，正如槁木渴春膏。
伯仁若見求牛炙，畢卓如逢覓蟹螯。
頷𦞦酒鯖和海錯，晚菘春韭雜溪毛。
搜尋奇味須兒輩，調芼精能付主庖。
君子固知居遠殺，老人詎可食無肴。
鄰翁時喜分甘脆，侍妓偏能佐酒醪。
萬事灰心唯有此，婆娑牖下任陶陶。

自是繩樞子，夤緣登宦途。
閒情入魚鳥，歲晚卧江湖。

懷情既不盡，謚隠亦何疑。
截舌帝其怒，在天靈可欺。

穴處嘗聞太古時，規爐鑿地亦幾希。
便成簡易真淳俗，坐喚兒孫共打圍。

暮齡旌節寵旋歸，感謝皇恩念細微。
已是丘園添盛事，更兼山水借清暉。
老來自合深韜晦，語妙偏能相發揮。
祝我青松君意厚，尚嫌詩瘦損腰圍。

酒徒狂態少威儀，看碧成朱兀似癡。
何似花時風月夕，提携歡伯緩相隨。

寄迹雙溪喜盍簪，剖符廬子遽分襟。
伏波威著羌夷界，叔子恩懷江漢心。
萬里烟塵入長筭，二邊風月待清吟。
促歸早晚飛丹詔，新鴈回時有好音。

初出鄉關歎屢空，行人愁見暮雲重。
倦投山館憐吾足，踏徧千峯與萬峯。

吾祖平生學苦空，至今餘慶尚重重。
佳城氣象年來別，秀出南屏第一峯。

平生畫虎半成空，歲晚歸來好事重。
屈指燎黄應不遠，金冠章紱看駝峯。

園林索寞已飄梅，且喜東皇勒駕回。
磨拭石臺需客至，支撐花架待春來。

夜永醉還醒，隣雞已有聲。
衾寒霜令急，木落睡魂清。

平生性僻愛吟詩，驅使風光如使兒。
縱橫妙用無凝滯，問著機緘自不知。

四始詩之至，源流治世音。
後來無鄭衛，蛙蚓謾呻吟。

少年登鴈塔，晚歲列鵷行。
賈傅心憂漢，宣公疏奏唐。
細氈親沃日，白簡舊凝霜。
才大施猶狹，清名玉雪揚。

報恩須烈士，拂意是忠臣。
君看傾邪輩，哨哨似婦人。

臘殘梅破靨，春近柳含滋。
指日驩娛地，東風浩蕩時。

茅茨西日暖，翁媼自相依。
不識鴛鴦意，雙雙作伴飛。

夜半霜鋪瓦，渾如水潑衾。
爐紅朝易起，衣重老難任。

芡實徧芳塘，明珠截錦囊。
風流熏麝氣，包裹借荷香。

大儺存古禮，彩髮映雕冠。
如今身老大，不似小時看。

冶鑄求來不記年，貯湯宿火早朝天。
如今冷落渾無用，且與鴟夷伴醉眠。

日月爭其所，昏曉成古今。
桑榆能幾何，可但惜分陰。
有花須共賞，有酒須頻斟。
追念舊交遊，半卧青楓林。

平生不作守錢虜，萬事隨緣了即休。
收拾詩篇閒事業，追隨歌酒老風流。

老覺冬衣重，慵便春服輕。
衰翁脚力弱，拄杖乃能行。
八秩今時少，何人福壽并。
仰惟文與呂，盛德兩耆英。

銀袍金带吾家有，黄榜青衫未有人。
此去須君立門戶，桂林先折一枝春。

富貴來時不見親，永懷恩德倍酸辛。
如今有祿肥妻子，誰念孀孤泉下人。

端憂傷逝者，花事欲如何。
春色愁邊少，悲悰酒後多。
溪桃方著臉，區木漸成窠。
擬作開眉計，何當掃障魔。

一燈何似千燈，千燈爭如一月。
雖云屋下熒煌，不若空中皎潔。
笙歌萬井喧譁，車馬九衢填咽。
老子靜對嬋娟，自是一般奇絕。
混沌燈意略同，矯俗救奢良訣。

今日如山堂，携家如逆旅。
爲誰十日留，南山看煙雨。

且唱還鄉曲，初非衣錦衣。
不須華表望，丁令此時歸。

一別鄉閭五十秋，今朝作意省松楸。
山川良是人民改，故舊無多歲月流。
不學錢侯誇駟馬，聊同范子泛扁舟。
風流二老今重會，把酒慇懃說舊遊。

憶昔東坡老，曾吟陌上花。
我今歸故里，卉木正光華。

五十餘年別故山，今朝底事挈家還。
老來報本思宗祖，不爲豪夸里巷間。

戲投餠餌方塘上，無限魚兒翻翠浪。
向來瓠瑟聽遺音，今日梅山識清唱。

盤嶠中間十里灣，遶山如躡翠連環。
兩岐盡處忽回首，只在尋常一望間。

八十衰翁灰冷時，君恩忽許奉京祠。
夜行不已非吾事，歸日磻溪理釣絲。

二八女兒初弄容，妝成意態有纖穠。
點亂胭脂痕片片，潮生醉臉暈重重。

括蒼雲水窟，刺史神仙宅。
窈窕九折通，髣髴三山隔。
千峯鬰崔嵬，一派繞清激。
境浄不可唾，崖傾誰敢迫。
崇桃炫春紅，積李縞夜白。
樵唱遞往來，漁舠時出沒。
閒招鸞鳳侶，間訪煙霞客。
替玉肌花貌，有水光山色。
使君玩世士，愛奇忘寢食。
不憂橐無金，自喜足有力。
欲具航海舟，從公登山屐。
早晚歸去來，飄然謝朝幘。

太乙真人一葉蓮，浮游萬頃思悠然。
我今不願瀛洲去，願作香風水上仙。

一見便非凡世界，恍然兜率化成宮。
未分混沌天無巧，已鑿谽谺鬼有功。
百尺飛泉晴亦雨，四時陰穴夜吹風。
莫將俗駕污仙境，明日紅塵在眼中。

八秩歸鄉井，交遊一二存。
固知年及耄，似覺老而尊。

平生出處半參辰，胸臆今朝獲重陳。
二老白頭欣得侶，千枝紅豔欲無春。
已拚把酒同中聖，况是司花別有神。
來歲如今好時節，詩翁著句更芳新。

暮齡携挈特東歸，紅藥翻階正得時。
不是花容相嫵媚，風流要索兩翁詩。

一桁門前柳，亭亭翠插空。
悲秋宋玉宅，學舞楚王宮。
夜映樓臺月，朝牽菱荇風。
多情二三月，亂絮撲房櫳。

老人氣血少，日夜遭煎煮。
點檢槁形骸，能禁幾寒暑。

鶢鶋設鐘鼓，固已非所樂。
我今對秦箏，聽之亦藐藐。
老人難遣日，藉此慰牢落。
此意只自知，勿令兒輩覺。

此是吾邦別洞天，樓臺高下白雲邊。
鳥聲人語相酬答，山影溪光共接連。
便欲棄家來學道，不須航海去求仙。
媿無冰雪清新句，且讀騷經點易編。

紛紛朝市利名忙，唯有山林興寄長。
樞相好奇聊玩物，道人弄筆欲專房。
方嫌小景鮫綃窄，忽辱新詩繭紙香。
潭府炎蒸無著處，聊將三伏助清凉。

出郭眼增明，遐觀酒共傾。
好風吹暑氣，快雨送雷聲。
僧磬清敲寂，鶑簧巧弄晴。
論交方繾綣，奈此別時情。

歸來揩眼望南明，山水光中慰此行。
不把篇章供世好，肯將姓字占時名。
才踈我合回三舍，語妙君能敵七兵。
自此定交非造次，許陪詩社莫寒盟。

未冠雞窗友，于今鶴髮翁。
功名各自致，齒髮略相同。
欲去情懷惡，臨分禮意隆。
百年纔一瞬，無惜寄詩筒。

久矣忘鄉井，歸人問故蹊。
無金隨力散，有柱把詩題。
初見心增喜，臨分意轉迷。
人生重恩意，去住兩含悽。

居室要須存野意，不求輪奐炳丹青。
王侯第宅他崇貴，麋鹿山林我性靈。

度暑有餘樂，虛堂閒炷香。
清風左右至，翠竹兩三行。
既無衣食憂，更喜壽命長。
與物雖同流，於世實相忘。
所以陶徵君，高卧到羲皇。

我誦茶山詩，不識茶山面。
今朝逢嫡孫，論詩得關鍵。
李杜不再傳，蘇黄纔一見。
茶山子有孫，夜光同一串。
故家妙人物，筆底波瀾健。
何當直兩鋒，看取空中箭。

小蠻方豔色，老傅已華顛。
念彼當春花，能得幾時妍。
勸君莫留花，花亦悲流年。

君齋以寄名，寄齋有何義。
豈非異邦人，偶爾寓斯地。
靜觀浮世間，何物不是寄。
天地即蘧廬，吾身一郵置。
百年聊託宿，六鑿共遊戲。
一朝撒手行，妻子却復棄。
寶貨不隨身，主人若箇是。
不如飲無何，日就醉鄉睡。
四海皆弟兄，何必桑與梓。
若問吾故家，滕公是同里。

積日乃成歲，積歲不覺老。
始焉泉涓涓，末乃海浩浩。
少年玩時日，事業良草草。
况復鈍滯資，謀身苦不早。
只今在桑榆，風燭那可保。
譬如秋後花，能得幾時好。
遇酒且舒眉，前程付蒼昊。

祿厚君恩重，才踈德性迂。
入門隨手散，不作守錢愚。

詩人擁節古來稀，郊島詩窮彼一時。
愛子篇章孤鶴唳，愧予門戶兩狼垂。
遥知靖節閒栽菊，不見儀休慍拔葵。
別去脩門莫嗟惋，時來如摘頷邊髭。

吾叔非凡士，從來眼目長。
相期在今日，此意最難忘。

延慶堂中夢，人言積善家。
翠娥環繞句，今日定如何。

女以色而死，士以才而亡。
處才不才間，此語最深長。
我昔愚自信，遭逐方悲傷。
投迹歸山林，爲樂特未央。
失馬反爲福，始悟得不償。
向來尤其人，今乃佩恩光。
忮心成美意，陷穽爲康莊。
寄語斯鞅輩，善刀宜早藏。

畎畝欲龜坼，好雨忽滂沱。
豪民不蓄穀，一旱將如何。
早晚炊香秔，呼奴蒸瓠壺。
爲我謳一曲，便是擊壤歌。
皆由使君恩，盛德致時和。
豈有六七月，溪流揚素波。
爾民亦何知，飽食輸王租。
誦我喜雨詩，百世永不磨。

漁舍枕滄灣，如游赤壁間。
羨魚雖迹似，匪釣却心閒。
松古龍千尺，溪清玉一環。
無人相伴醉，沙觜弄潺湲。

老火忽西流，凉飈應蓐收。
倦懷辭濁暑，爽意入清秋。
得句新逾潔，炊秔香正浮。
身閒仍有酒，此外更何求。

清閒自是神仙福，不是神仙不得閒。
我雖凡骨居塵世，十有三年守故山。

拍岸魚遺子，排簷燕引雛。
有生俱有欲，情愛豈其無。

八十衰翁如小兒，愛餐梨栗作兒嬉。
有時淡飲三盃酒，無事閒吟兩首詩。
還丹却老吾不知，頭童齒豁一聽之。
但願造物相扶持，壽考或可登期頤。

鸞鳳難爲種，尋常羽族繁。
共期公入相，又見子生孫。
衣鉢傳親手，箕裘付後昆。
韋平今遠矣，衮衮屬高門。

片雲飛白雨，萬壑變清秋。
甕螘思新酒，河魚失舊愁。
嫩凉生枕簟，爽氣入梧楸。
喜得平安報，天如爲我謀。

倉卒朝行在，間關到蜀都。
維舟錦江上，卜宅少城隅。
藥市橋春過，江村酒夜沽。
風騷天不靳，故遣走荆吳。

四時有代謝，卉物互相踰。
紅者方蕊萼，白者已芬敷。
人生一氣中，不出造化爐。
乘除無了時，逝者如斯夫。
願作澗松老，莫作朝菌枯。
壽夭又在天，顔跖歸一途。
爲顔不爲跖，趣向各異殊。
已矣勿復言，有酒且驩娛。

詩翁詩膽如酒膽，底事豪詩不豪酒。
麴生聊遣伴清尊，會有醉吟三百首。

吾兒毛骨已森然，會見排風上紫煙。
但把文章博科第，便成陸地作神仙。
胸中滔裕書多讀，筆下縱橫業要專。
卜者相期非止此，後生進學在丁年。

對此一拳石，便有滄洲趣。
可笑祖龍癡，轍環山海路。
贏得鮑魚腥，屬車無覓處。
何如蓬蓽人，低頭簷下住。

是花皆有態，品格不須論。
方其得意時，掀舞春風前。
正如東西施，彼此兩爭妍。
有萬吹不同，各自矜其天。

六月禾將槁，天公一雨蘇。
旱時苗化草，稔後米如珠。
食足安田里，年饑死路衢。
豐凶才反手，捫腹媿微軀。

自古詩人多坎壈，早達唯有蘇長公。
流離嶺外七年謫，受盡人間半世窮。
我方六十遇明主，前此獨卧空山中。
豈唯食粥動經月，門外往往羅蒿蓬。
嗚呼詩人天愛惜，不與富貴唯窮空。
彼蒼於我亦厚矣，但畀明月和清風。

蘇黄自是今時友，李杜還爲異代豪。
八十衰翁無老伴，唯渠終日話風騷。

文章聲價有東坡，歲晚親逢春夢婆。
一聞千悟無餘事，背負大瓢還唱歌。
惜哉龍眠不好事，不爲寫作東坡海外郊行圖。

晚來行野色，晴意滿江山。
舊得貧中樂，今於老後閒。
淵明五柳下，顔子一瓢間。
此道如能會，孤標不可攀。

東坡真天人，萬事早超悟。
生死固了然，刀鋸不足怖。
方其謫嶺海，負瓢歌道路。
此已遺形骸，死埋隨到處。
朝雲爾何人，從公不忍去。
萬里煙瘴深，此豈有羨慕。
當時士大夫，反眼相背負。
孰料禍患中，義行唯妾婦。
懿哉配坡公，清名照縑素。
惠州松樹林，不是小蠻墓。

詩人有至樂，俗士不知味。
可以安賤貧，可以輕富貴。
可以履憂患，可以散淹滯。
如彼逐臭夫，終日鮑魚肆。
方其樂其樂，蛭蛆甘所嗜。
天特私吾徒，慎勿洩其秘。

社後十日雨，壞却山桂花。
不見日車行，但見雨脚斜。
悶坐室何有，辭眠情不佳。
安得萬里風，浩蕩吹晴霞。

平生無事業，只是養此腹。
雖曰負將軍，念爾相隨逐。
一朝我若行，枵然入空木。
問爾將何之，無功難受祿。

心迹清虛絕點塵，更無俗慮得相親。
可憐一片浮雲性，付與逍遥自在人。

新月秀彎彎，高懸碧落間。
何當依玉戶，瀟灑看江山。

今年月有閏，菊花開較遲。
明年無贏縮，花開當及時。
有花與無花，摘蕊泛酒巵。
况是好時節，風日生光輝。
但願身老健，長與花爲期。
猶勝陶徵君，無酒空賦詩。

壁厨殊易成，製度亦苟簡。
二邊各一柱，四齒橫兩板。
重重疊書冊，造次可抽揀。
猶勝堆案頭，兒女恣翻混。
鄴侯懸牙籤，况復余性嬾。
聊欲備闕遺，時時遮老眼。

跂烏肖翹叢薄間，低頭塌翅人所憐。
既無三足相疑妬，恐可夤緣到日邊。

拒霜秋後散紅葩，賸有風光到我家。
堤上晚來相照耀，分明一片赤城霞。

靜坐對珍叢，人疑道氣充。
軒裳路益遠，巖壑意潜通。
石自鎪鎸巧，苗因灌溉功。
暮年無嗜好，所向略相同。

露冷天寒欲隕霜，夜眠輾轉怯更長。
衰翁枕上閒尋句，風入家林月到床。

旋移菊本對茲辰，汲灑清泉浥細塵。
底事今猶這箇在，向來曾是惜花人。

玉瓣金心磊落花，天姿高灑出常葩。
標名大笑緣何事，開口相逢有幾家。

學道不須奇，無爲勝有爲。
氣平無間斷，心靜自清夷。
意釣非關餌，行歌不爲詩。
隨緣皆自在，何患不期頤。

山居少交遊，在家仍嬾出。
忽得佳友生，開懷可銷日。
盃盤隨所有，新故皆如一。
客醉不肯留，我懽終未畢。

吾雖享厚祿，自是一書生。
炙背隨日車，噓酒依瓶笙。
教兒讀古書，課僕蒔春榮。
野意自足樂，澹然違世情。

平生踈散性，萬事皆真率。
唯於五字城，如用蕭何律。
爲官既無稱，治生亦無術。
濩落每如斯，一長何足述。

老翁夜不寐，最愛晨起早。
既欣鄰雞鳴，更喜林烏噪。
紅日忽上窗，亟呼具衣襖。
下床一爐火，便覺春浩浩。
須臾盥洗罷，覺我神氣好。
鬚眉白如銀，大似商山皓。
因思履道賢，六十未爲老。
本朝六君子，二張同一趙。
陳杜與鄭公，富貴俱壽考。
嗟我亦何人，八十明年到。
不敢儗前賢，後來何足道。
糞丸誇隋珠，但可付一笑。
耳目幸聰明，時時吟續藁。
金釵雖零落，盃酒不草草。

往歲事耕稼，正以飯不足。
今年不服田，賸有代耕祿。
種瓜與蓺蔬，未免課童僕。
四體不復勤，有愧前脩躅。

黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。
撒手行時無罣礙，更無一物可相隨。

黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。
遇有酒時須飲酒，得吟詩處且吟詩。

黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。
日月其除歲云暮，詩人此意報君知。

黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。
池塹臺傾何足怪，雍門彈處不須悲。

黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。
可笑曹瞞空狡獪，西陵作伎一何癡。

對芳樽，老來萬事不足論。
朱唇皓腕年少伴，青山白雲居士鄰。
對芳樽，老來萬事不足論。

凡物貴適口，何必費橐金。
蓴羹與菰菜，千里起歸心。
野人美芹獻，重意有所臨。
淡薄斯近道，厚味腊毒深。
彼哉膏粱徒，藜藿非知音。

一歲常隨斗柄回，四時各占一時開。
仙娥別有栽培術，長與山翁薦壽杯。

皆言漁者樂，不知漁者憂。
方其未得魚，蓑雨立寒流。
正可入圖畫，屋壁供王侯。
呂尚與子陵，工釣漢與周。
初不事鈎餌，終日心優游。
我今築斯舍，發興在滄洲。
范子既伯越，去泛湖海舟。
季鷹思吳中，不爲鱸魚秋。
所以數君子，聲名天壤侔。
我非真漁人，一醉萬事休。

麥隴收寒煙，曉鋤穿日影。
什伍每爲朋，坎種分畦町。
稟氣該四時，收成近炎景。
灌溉須春前，明年足湯餠。

千首詩輕萬戶侯，富如猗頓亦何求。
六義中間有至樂，不須苦作楚人騷。

茫茫幾雲山，中有萬古人。
人間有生死，出沒如浮雲。
山雲有銷歇，世人無斷絕。
所以西方尊，不言生與滅。

昨宵榾榾車聲喧，人情嗷嗷不得眠。
今朝一雨忽大足，人聲車聲俱寂然。
吁嗟血汗滴焦土，寸寸灌田亦良苦。
天工作用瞬息間，百頃平疇如翠羽。
須知造物心至公，遠近高下皆一同。
豈唯吾里俱有歲，一凉到骨恩無窮。
昊天莫道高難測，試聽神龍驅霹靂。
爾農一飽不自知，爲爾哦詩歌帝力。

驅逐風雷撼海潮，迢迢已覺度山椒。
金蛇照夜三千尺，銀竹傾雲百萬條。
起舞不辭巾角墊，捲廊從聽藥囊漂。
吾家雖乏千倉積，一飯何妨共祝堯。

括蒼都誌勒堅珉，賢守推公第一人。
政似龔黄專愷悌，詩如李杜更清新。
諸司交薦動旒冕，七邑爭留號吏民。
此去定須登省戶，老成人物表朝紳。

中古風俗醇，田野多賢人。
沮溺識孔丘，漁父辭伍員。
後世多薄俗，往往妖孽作。
小則爲勝廣，大則爲莽卓。
物壞蟲生之，俗壞姦生之。
古道日已遠，嗚呼其可悲。

花溪溪水出僊源，正對樞臣舊戟門。
聊把一麾隨宦牒，只尋三徑樂丘園。
傳家遠繼東樓國，好客長開北海尊。
胸次魁奇無一物，百年厚德畀兒孫。

酒力欺人老，花容笑客衰。
自憐花與酒，終是不相宜。

晴光弄曉色，雲物共昭回。
豈唯山川豁，覺我懷抱開。
便欲御泠風，飄颻跨蓬萊。
下視人世間，往往隔囂埃。

今歲稔熟收田禾，籠雞擔穀主人家。
農人時節一醉飽，擨𢶖起舞相喧譁。

雲岑抱秋陰，水木起夜色。
原野漸蕭條，田禾捲阡陌。

野處買雞專報曉，從今不問夜何其。
老夫輾轉苦無寐，恰似度關初聽時。

火宅煩惱窟，塵世憂患海。
唯有顔氏子，簞瓢無吝悔。
有聖人依歸，其樂故不改。

洛中四老會同甲，太歲俱生丙午年。
我亦聯翩七十八，惜無一客伴華顛。

君恩華老境，慶事接新春。
門戶嚴呵禁，神應護吉人。

脩篁君子性，枝蔓謾相妨。
一自刪除後，侁侁弟子行。

六十得幼子，薄者以爲嗤。
新婦拜阿翁，茲事在何時。
翁今已八秩，又見兒婦歸。
不遠年歲間，更作弄璋詩。

君侯敏手鎮星城，傑閣巍堂指日成。
經籍大恢新教化，英賢重振舊聲名。
勢雄三洞雙溪境，義動千秋萬古情。
一唯家傳人共仰，盍將此道覺諸生。

木末禪扃小徑通，杖藜春晚日沖融。
四圍山色參空遠，一带溪光入座雄。
俯仰舊遊渾似夢，琢磨新句愧難工。
浩歌笑指城隅路，和氣分明醉眼中。

富貴來時人已老，光陰去後事如何。
有時無事閒思省，我獨人間歲月多。

天道若不神，何以驚物而懼人。
君道若不神，何以號令鼓萬民。
故聖人以是而設教，奄有四海，爲天下君。

晨興一爐火，焰焰如鎔金。
大明忽東升，陽暉散重陰。
家人過平劑，有酒向我斟。
此外更何求，便可老山林。

野居富薪炭，一煖敵重裘。
雖無四方味，魚鱉亦易求。
古人愛山林，豈爲口腹謀。
簞瓢顔不臞，樂道固無憂。

六十遇明主，家空無一廛。
百年今共盡，五福晚兼全。

舉世無非逐臭夫，卜鄰幸喜得文儒。
堵居原憲貧而樂，瓢飲顔回退若愚。
粗有田園供菽水，更無酒肉混庖厨。
古來隠士無過此，歎息吾今德已孤。

雞窗同隸習，鴈塔獨飛翔。
薦牘盈丹扆，封章列皂囊。
錦衣榮梓里，符竹耀江鄉。
三逕方謀適，琴尊忽破亡。

蒼茫雲海渺無津，玉戶初圓絕點塵。
萬里共欣雲葉浄，一年爭看桂華新。
狂吟定約六七友，低唱可無三兩人。
今日公來賡舊曲，梅山驚動主林神。

勇退知幾自古難，人情宦路險於山。
勸君休唱眉間曲，放我山中自在閒。

西風颯颯吹紅蘭，千林摇落無容顔。
芙蓉花高猩血殷，爍爍對此紅玉盤。
冰霜駸駸花事寢，坐對此花須痛飲。
安得蠻戶千張機，爲我織此明霞錦。

商氣正慘慄，商花忽紅芳。
有如乍貧婦，猶飾盛時妝。
衆目驚賞心，所見非所望。
此後少朱榮，寂寞橘柚黄。

美人㛹娟隔秋江，翠羅織裳楸葉光。
醉香艷粉凋斜陽，更使詩人感杏殤。

拒霜一樹碧叢叢，兩色花開迥不同。
疑是酒邊西子在，半醒半醉立西風。

玄冥也自不落莫，探借春風紅樹枝。
姑射身全映霞珮，壽陽粧誤點臙脂。
長於山杏難爲弟，配以江梅合作妃。
滿面發紅緣底事，如逢宋玉莫相窺。

百花結成蠟，花香蠟不香。
如何此枝上，似蠟更芬芳。
意彼百花魂，結聚無所發。
英靈爲此花，色香相假合。
虞姬死爲草，舞動應樂節。
蜀主化杜鵑，啼染枝頭血。
輪回有託化，亦聞金仙說。
花月自有妖，未易以理察。
烏知此花魂，爲香不爲蠟。

季倫珊瑚光奪目，元載胡椒高柱屋。
潛庵紙上一枝梅，富比王侯誇不足。
此花清絕更無倫，和粉磨丹吾所嗔。
向來華光最入神，幻出西湖煙雨春。

一水瀉寒玉，數峰羅翠屏。
漁樵自來往，不悟落丹青。

昔聞鼓山名，未到鼓山寺。
勝游不易得，一失恐難值。
今朝忽勇猛，便作入山計。
雖無濟勝具，尚可策疲致。
松下止呵導，山前屏車騎。
仰窺白雲峰，俯躡青螺髻。
半天開佛剎，傑閣照金翠。
路窮兩崖間，巨石擘元氣。
何年瀉白虹，一喝回狂勢。
衝波落山後，餘力泄厚地。
山靈畏定力，仙鬼吝幽閟。
至今千仞底，不見波流駛。
尋師水倒回，卓錫泉湧沸。
異事驚倒人，此理本無二。
亭邊數蒼石，刻畫幾大字。
顧憐身後名，慘戚當時意。
茫茫千萬古，存滅可勝記。
灰劫同一盡，要自濟兒戲。
不如生前酒，對石聊一醉。
醉到無何鄉，却就僧床睡。

水游陸走不同生，濡足相隨有至情。
早晚拍浮春浪去，豈知垂翅到天明。

晴色動春暉，春宵三五時。
無風開菡萏，有月瑩瑠璃。
老境逢佳節，他鄉賦小詩。
囝妻渾勿藥，竈婦亦開眉。

揭地東風作曉晴，峭寒別是一般清。
五更綵燕歸鈴閣，一夜金蓮撒斗城。
歲稔歌謠欣越俗，酒闌魂夢遶神京。
幾多携手天街月，行聽簾幃笑語聲。

公堂宴處萬燈明，竈鼓鼕鼕脆管清。
莫厭青裙分作隊，那無艷粉笑傾城。
甘心撾鼓投荒裔，敢望傳柑近上京。
咫尺賓朋若胡越，語音嘈雜隠雷聲。

試聽樓頭報幾更，暗塵漸歇夜方清。
但知貪賞千家月，不問滯留三里城。
延得簪纓還洞府，移將星斗下瑶京。
道心與俗元無礙，感耳何嫌下俚聲。

病起春工漸有涯，燒燈時節未還家。
老無筋力追年少，閑有詩篇紀物華。
風暖欲吹殘雪盡，月明不着片雲遮。
山中兒女應思我，孤負江梅幾樹花。

千年華表插高空，歸日呼聲徹九重。
城郭人民儼如昨，不應忘却白雲峰。

老氣崢嶸薄遠空，才名一世許誰重。
已將功業酬身了，却把梅山作隠峰。

難兄位品亞司空，腰下金章指日重。
晝錦榮歸何太晚，舉頭何啻仰高峰。

夜雨當年舊話空，草廬應記亂山重。
歸來若上松楸望，前對南屏巾子峰。

括蒼水秀更山明，山水鍾情故一行。
黄卷本無閑事業，白頭却有懶聲名。
幸逢哲匠求詩範，何用愁城戰酒兵。
三歎遺音今絕少，先生還須預茲盟。

退之送李愿，歸歟兩山間。
而今乃有此，坐能悅吾顔。

生於水而寒於水，都在君家燕座中。
只個從來堪受用，何須更遠挹清風。

浮家泛宅謾區區，一閣安然特迥殊。
題作舫齋還解否，登臨寄傲在江湖。

孤村烟樹暝黄昏，一簇人家半掩門。
看盡棲鴉啼噪後，牧童歸去雨聲繁。

年年人月喜團圓，好在詩邊又酒邊。
莫道玄真只漁釣，也隨世俗夜無眠。

八月分圓二十年。

摛雲摇碧露繁星。

頭綱別樣建溪春，小璧蒼龍浪得名。
細瀉谷簾珠顆露，打成寒食杏花餳。
鷓斑碗面雲縈字，兔褐甌心雪作泓。
不待清風生兩腋，清風先向舌端生。

憶昔新亭敞玉霄，使君髯舅意飄飄。
春風瀲灧黄金琖，明月參差紫玉簫。
歌吹舊蹤空草木，風流閑話屬漁樵。
憑欄無限淒愴意，寂寞寒江落暮潮。

桃花風起竹輿寒，寒食天晴石路乾。
正是東君好春色，不妨詞客駐歸鞍。
金聲賦就方騰踏，鐵硯才高尚考槃。
如到瓊臺與華頂，爲儂試拂舊題看。

顒卬萬仞插雲端，極目令人心膽寒。
直上欲衝牛斗暗，彌高方覺太虛寬。
鬼神捧出擎天柱，海底移來壓地盤。
仙骨何時跨神馬，御風飛上鼎湖看。

堂下肅且清，琴聲淡而古。
學道則愛人，豈獨聞其語。

人心深百川，世路險九折。
牛刀豈非宜，能巧不如拙。

吳中大縣數崑山，心定庭空亦不難。
多事要將無事治，萬人須作一人看。
牀頭有易何妨讀，琴上無弦不用彈。
况是威名賢太守，吏民誰敢半言謾。

開軒在獨園，繞屋得清樾。
不知何年樹，殆爲今日設。
窗扉落林影，時復亂風月。
喧聲了不聞，幽弄極可悅。
玉溪僧所廬，無似許明潔。
頗疑三昧手，斷取從三浙。
禪房花木深，此語信佳絕。
何以落其成，爐烹薦茗雪。

甯君始學道，敢據五嶽尊。
及爲帝東在，便與天長存。

清都視諸方，事力良不齊。
幽賞豈不勝，門當白雲溪。
劍峯誓罔象，丹井藏虹蜺。

我本雲山窟裏人，每憐雪嶺照人清。

不負南徐眼，來看北固雲。
金焦兩山小，吳楚一江分。
雨氣生蒼壁，秋聲起夕曛。
半生流落恨，此日重殷勤。

春風吹枕小屏寒，客舍無聊夢不安。
花葉暗時人已去，夕陽光滿舊欄干。

鳥宿柴門靜，更深別意傾。
孤燈寒有暈，細雨夜無聲。
渡曉人爭立，潮平櫓亂鳴。
君今成獨往，老罷苦爲情。

夢魂不入人閒世。

浩歎但傷前輩少，此懷難與俗人論。

誰能作文冢，反魂爲瘞埋。

客懷耿耿自難寬，老傍京塵更鮮歡。
遠夢已回窗不曉，杏花同度五更寒。

人間百寒暑，正似須臾期。
當年同袍子，一見雪滿頤。
不惟形容變，亦復聲音移。
坐定問姓字，始省從師時。
見此發咏嘆，勞生果何爲。
不如多飲酒，滿腹同鴟夷。

急雨鳴空壁，輕寒上薄幃。
愁多空被酒，夢短不成歸。
暗想桃花落，遥憐燕子飛。
偷兒欺客寢，夜靜卷春衣。

蟬冠未必似羊裘，出處當時已熟籌。
但得諸公依日月，不妨老子卧林丘。
英雄陳迹千年在，香火空山萬木秋。
自笑黄塵吹鬢客，愛來祠下繫孤舟。

酒盡譚餘意轉新，北風一舸下寒津。
遥知白下登樓處，正欠黄初着句人。
往事省來多歲月，舊游疎似曉星辰。
半山斜日荒凉寺，更有殘碑待拂塵。

風誼崢嶸昔未親，正懸一榻待高人。
當年曾接東萊話，今日寧嫌北阮貧。
世味梅花開野水，詩情馬首沒黄塵。
何時載酒從君去，靈鷲峯前借早春。

酤酒三家市，題詩十里塘。
薄雲鷗外影，空翠馬頭香。
出郭知無事，尋僧有底忙。
終當成野逸，小築近滄浪。

白髮將朱顔，一去幾時返。
懷哉不能寐，展轉復展轉。
雀噪曉窗白，雞鳴芳歲晚。
梅花眼中春，故情千里遠。

江上青山落照邊，江頭歸客木蘭船。
春鷗自共潮回去，一點飛來是柳綿。

行人元不恨長途，下馬旗亭酒可沽。
回首瑯琊山不見，西風吹起豆田烏。

千丈巖頭一點紅，春風吹落淺莎中。
山僧倚杖移時去，說似溪邊采藥翁。

瘦藤白苧岸烏紗，隨分酬春領物華。
西崦三椽休問舍，南湖一带近栽花。
眼昏客枕多儲菊，肺渴僧庖屢借茶。
無事閒門便早睡，清燈喚起爲吟家。

鷄頭旋煮蓮新拗，簇鳳排花鱠更鮮。
清夜故人情客到，小船載酒大船邊。

不載圖書載酒杯，姑蘇臺下小徘徊。
東風不識人心老，擺柳吹花一併來。

我行半天下，未能到瀟湘。
君詩如畫圖，歷歷記所嘗。
起我遠遊興，其如鬚毛霜。
何以舒此懷，轉軫移清商。

詩人擁節古來稀，今見梅山際盛時。
傳世篇章紅錦爛，去天門戶碧油垂。
風霜氣老同陳柏，亭館花開對蜀葵。
應記灞橋人寂寞，依然風雪撚霜髭。

世間官職似樗蒲，采到枯松亦大夫。
白石道人新拜號，斷無繳駮任稱呼。

梁苑花銷去，黄臺果自薰。
不同鶑子粟，別是石榴裙。
婀娜纔勝掌，參差莫夢雲。
王郎尋水竹，駐履幾殷勤。

銀潢何限鵲查查，看得橋成度寶車。
如許風標無用處，年年分占水葓花。

樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。
女子在軍今莫問，君王愎諫向來多。
最憐秋雨添狐穴，誰與春醪酹棘窠。
一朽何須論異域，寄聲青冢太媕婀。

菜花開處認遺基，荒屋殘僧未忍離。
寺付丙丁應有數，岸分南北最堪悲。
金鈴塔上如相語，鐵佛風前亦斂眉。
野匠不知行客意，競磨濃墨打頑碑。

一樹黄葵金盞側，勸人相對醉西風。

長驅决文陣，眇古百戰場。
朔風吹梅花，塞日淡無光。
一將功業成，千屯草木香。
高談靜寰宇，袖手歸巖廊。
纍纍腰下印，奕奕眉間黄。
霖雨四海心，鼎鼐衆口嘗。
園林多勝事，豈久居其旁。
縱令猿鶴怨，出處庸何傷。

跕跕飛鳶墜，歷歷風瓢聲。
青冥不折桂，澗阿甘采苓。
踉蹡憶束髮，忽焉迫衰齡。
嚼蠟心忘味，胡爲羨久生。
藹藹春空雲，聚散無根蒂。
縱得屠龍術，孰爲苞桑計。
稽首問彌伽，輪宇煩舉似。

僊事不可考，靈蹤閟幽微。
我懷采芝人，寤寐心目怡。
松陰月華冷，竹露晨光晞。
福地萃七賢，語屑落霏霏。
鳳鳴悵莫聞，鶴駕邈難追。
斲石出秀句，神物尚憑依。
眷茲玄雲英，挺然柱石姿。
孰能鞭萬牛，挽此歲寒枝。
臧孫信有後，深慰魯人思。

霽月耿東南，流光浄如洗。
幽人懷夜光，掬水弄清泚。
春雲多態度，蒸縕出山麓。
舒卷無定蹤，形容勞遠目。
可人古錦囊，多乎斯二者。
造物發天藏，筆端妙陶冶。
我具擇法眼，僅得窺一斑。
恨無餐玉法，謾入藍田山。
別來歲月換，倏如飛鳥過。
升沉不足數，交誼果如何。
夜窗浥露氣，策策秋聲高。
假寐發永歎，念遠心忉忉。

凍雲橫山風捲沙，槎牙古木鳴寒鴉。
長空黯淡常如晚，煙景凄迷亦自佳。
開窗未及一食頃，剪水俄傾六出花。
須臾勢欲包天地，粲然枯卉皆璚葩。
江村景物堪入畫，漁翁蕩槳依枯葭。
重裘肥馬誰氏子，銀鞍蹀躞山路斜。
臞儒事業政不惡，擁書至樂何以加。
團圞共向榾柮火，溫然春意生吾家。
不能半夜縛元濟，亦懶扁舟泛若耶。
洒窗入竹有餘韻，頓覺時興清無涯。

少陵先生赴奉天，烏帽麻鞋見天子。
乾坤瘡痍塞目慘，人煙蕭瑟胡塵起。
八月之吉風淒然，北征徒步走三川。
夜經戰場霜月冷，纍纍白骨生蒼煙。
五載栖栖客蜀郡，騎馿日候平安信。
喜聞諸將收山東，拭淚一望長安近。
瞿唐想見放船時，回首夔府多愁思。
蜀人至今亦好事，翠珉盛刻草堂詩。
放翁前身少陵老，胸中如覺天地小。
平生一飯不忘君，危言曾把姦雄掃。
周流斯世轍已環，一笑又入劍南山。
酒杯吸盡錦屏秀，孤劍聲鏘峽水寒。
萬丈虹霓蟠肺腑，射虎劊鯨時一吐。
我雖老眼向昏花，夜窗吟哦雜風雨。
少陵間關兵亂中，放翁遭時樂且豐。
飽參要具正法眼，切忌錯下將無同。
茶山夜半傳機要，斷非口耳得其妙。
君不見塔主不識古雲門，異時衣鉢還渠紹。

幽人何所爲，兀然坐詩窮。
萬事不復理，吟哦四壁空。
少皞從西來，天宇淒其風。
羣芳漸摇落，桂子開牆東。
寒蟾駕璧月，老翠高菶菶。
景物爾獨勝，色香誰與同。
豈藉紅裳女，徒費丹砂工。
不受黄金恩，桃李誰爭雄。
風漪卷輕碧，斷霞曳微紅。
清風襲衣袖，薄采喧兒童。
王孫亦好事，乘興賞珍叢。
笑掬黄金蕊，糝綴光玲瓏。
山村酒可篘，恍如入新豐。
胡不抱琴去，一飲醉其中。
露濕月華冷，風約零雨濛。
靜言參鼻觀，身在廣寒宮。

毛遂處趙庭，囊穎初不起。
昭君在匈奴，畫工一夕死。
取士無取名，名下非真士。
哀絃有餘音，爲君聊洗耳。

丹丘有鸞鳳，天朝思羽儀。
祥風挽不前，簫韶將致之。
我生幸良覿，九苞容一窺。
矯首望阿閣，自笑槍榆卑。

真隠出人間，了此一大事。
堯舜既授受，邊障息烽燧。
袖手辭鈞衡，澹然不色喜。
高卧北山雲，戲掬西湖水。

真隠愛西湖，居然來卜宅。
春波自溶溶，秋林何策策。
密邇城市居，夐與囂塵隔。
開窗放月入，好句來几席。

真隠道骨堅，能禦陰陽寇。
不藉盧扁術，自得喬松壽。
香馥東籬菊，樽餘北海酒。
裁詩千百篇，年年登衮繡。

彭蠡萬頃波，胥江八月濤。
所蓄蓋有素，末流故滔滔。
君子貴養源，毋事駕說勞。
漢祖過百人，心動疑貫高。
田孟天下士，其忍負趙敖。
處死且不難，視身如鴻毛。
髠鉗吾何畏，義命豈忍逃。
乘輿忽至止，興運有所遭。
俛首與之語，議論誠英豪。
回視漢廷臣，誰能出爾曹。
即日拜守相，泥塗升九皋。
大閑不可踰，四維在所操。
我觀忠義傳，榮如華衮褒。
置君如奕棋，百歲猶腥臊。

黄髮了國事，歸來雙頰紅。
園林白日靜，樂事何豐融。
更許柏庭友，來依春桂叢。
境勝香山遠，辭高支遁同。
眷茲達尊地，綽有古人風。
梅林洗煩暑，霽色摩蒼空。
煙霞琢秀句，咀嚼味無窮。
徒紀盛山燕，來羨昌黎公。

濁酒有真味，軟火如春和。
跧居身嬾動，卒歲養微痾。
世境淡無染，心源湛不波。
舍爾短檠樂，如此良夜何。

春光淡心目，乘興聊躋攀。
頗識造物意，長容我輩閒。
橫拖拄杖去，笑折梅花還。
彼哉鐘鼎樂，不在山林間。

煙重柳腰困，雨肥梅臉皴。
夜窗無鎖鑰，晨氣濕衣巾。
日晏猶便睡，犬鳴知有人。
西家新釀熟，祀竈請比鄰。

前山疑抹黛，多稼欲成黳。
水滿蛙登岸，橋危馬蹙蹄。
風高帆腹壯，雨霽月眉低。
杖屨投村舍，兒童指舊題。

愁裏青春去，年來白髮加。
細書欺老眼，爛飯愜衰牙。
寧夢穴中蟻，不疑杯裏蛇。
南窗時隠几，一縷篆煙斜。

雲破日將西，村深雞自啼。
撐船傍林樾，獨飯寓招提。
山柿淡無味，園蔬嫩可刲。
滿抄雲子白，心事愧鋤犁。

小艇出前浦，槐陰覆小橋。
雲垂疑有雨，水穩不通潮。
山色綠自足，汀花細可描。
枕書篷底卧，欵乃認歸樵。

執手江亭晚，回驂澗谷深。
碧山銜落照，煙樹鎖愁心。
空擣黄金泪，誰知白石音。
殷勤囑魚雁，他日莫浮沉。

入夜雨聲細，小窗燈影寒。
僻居成懶惰，飽食幸平安。
時事不復問，舊書時一看。
欣然會心處，香燼一爐殘。

草市欲黄昏，吾行恰到門。
僕夫思憩息，燈火喜溫存。
一夜催花雨，數家臨水村。
征途雖得句，默坐與誰論。

嘆昔英豪氣，俄成一老翁。
近年頭盡白，今日耳猶聾。
品位無丞職，是非隨曉風。
難陀能反聽，梢境已消融。

屏迹衡門下，衰遲愧始生。
兒曹於此夕，杯酒致歡情。
來日苦無幾，餘生累漸輕。
樂親惟養志，外物本非榮。

圖書粲東壁，星斗下西樓。
滿座襟懷爽，一輪風露秋。
雲山遺古意，江漢洗詩愁。
更欲騎黄鶴，相隨汗漫遊。

行年當耳順，涉世尚心勞。
倦矣歸三徑，皤然愧二毛。
留詩羞茗供，爲客釀松醪。
晚照橫籬落，呼兒課楚騷。

小小園林畔，蕭蕭叢薄間。
茅簷頗幽隠，竹徑自回環。
犬吠溪頭客，日銜窗外山。
遺編淡相對，身世覺高閒。

雨濕茅茨暗，日長天氣溫。
心閒忘物累，足嬾出柴門。
風靜收雲脚，山高露月痕。
兒童展編簡，燈火又黄昏。

老去驚時序，冬溫少沍陰。
心閒知物理，陽復見天心。
聖主成郊禮，寰區迓德音。
病夫思贊善，擁褐發長吟。

遥想清臺上，已書雲物祥。
自慚身老大，漸喜日舒長。
芹泮三益友，芸窗一炷香。
此間無俗物，貧病亦何傷。

金行肅物歲功成，銀漢西斜夜氣清。
淡月似爲吾輩款，短檠深見古人情。
候蟲促織巧能語，露葉堕林微有聲。
自笑何爲法天運，祇將心事卜前程。

花殘葉密過芳春，江北江南煙水昏。
何處飛來惱歸客，小窗夢破正消魂。
月明聲在溪橋側，雨後人行綠樹村。
啼得崔郎腸欲斷，桃花顔色悵何存。

比鄰雞犬寂無聞，煙際微風起夕曛。
腸斷梅飄千樹玉，眼寒麥浪一溪雲。
拙於生計無如我，老矣情親獨有君。
佇立茅簷一搔首，扶春夢月與誰分。

躬耕谷口未爲貧，安得生涯似子真。
平日固知窮有鬼，年來更覺老欺人。
短檠頗怯蠅頭字，蠹簡時揩鼠迹塵。
兒女豈知黄卷樂，苦嫌無補廢精神。

邂逅相逢不作難，地爐握手話悲歡。
朝廷已誦相如賦，朋舊猶嗟范叔寒。
剪剪秋花多勝韻，纍纍霜實尚微酸。
小春天氣能來否，同訪山家苜蓿盤。

自笑平居氣吐霓，桑榆暮景轉凄迷。
縱云舉世無青眼，敢忘終身誦白圭。
風蕊弄香依水出，凍雲銜雪壓簷低。
兒童不識人懷抱，苦傍寒窗讀鳳兮。

丈亭亭前暫艤舟，寒濤拍岸江煙收。
青山空解供望眼，濁酒不能澆別愁。
春到疏籬梅蕊破，帆歸別浦浪花浮。
分携情緒剪不斷，有媿悠悠波上鷗。

鳩鳴桑樹雨還來，且得農夫笑口開。
雖曰田疇多再植，定須天氣作重梅。
江魚欲買全無鏹，社酒堪篘旋潑醅。
更遣兒童炊麥飯，殷勤相勸且徘徊。

藜杖扶人趁雪乾，玉虹倒影落前灘。
竹籬短短溪頭路，雲木荒荒日暮寒。
每愧清香留我住，苦無佳句與人看。
孤吟不忍空歸去，霜月侵衣興未闌。

凜凜寒威欲挾綿，稜稜病骨只忻眠。
燈花璀璨人歸後，雲色蒼茫雪作天。
百歲光陰寧有幾，四時飲啄且隨緣。
擁爐莫厭團圞樂，節物崢嶸又一年。

簾幙低垂清晝長，弄晴梅柳拂鄰牆。
春光潑眼何明媚，幽鳥窺人自發揚。
覓句忍饑貧亦樂，鈔書得味老何傷。
舍南舍北無人到，閉閤時焚一炷香。

老來懶與俗浮沉，何况厭厭病日侵。
身外閑愁總餘事，世間無藥勝安心。
雨餘秋色凄然冷，風弄晚雲晴復陰。
習氣難除還自笑，小窗時有短長吟。

自是清都紫府人，偶來應見宰官身。
諸公有類隨陽雁，此老方爲透網鱗。
環轍已償行去脚，擁書更結未來因。
石湖雖有閑風月，誰許深償寂寞濱。

士紳知己近來無，得此吾慚上大夫。
酷愛新詩成異遇，每於廣坐語諸儒。
既紓北顧思歸矣，聞返西州有是夫。
便欲拏舟去相訪，推篷邀月話江湖。

老來何物是生涯，一榻翛然亦自佳。
睡裏山禽弄霜曉，夢回明月上梅花。
頗知常侍嫌烏布，未羨先生坐絳紗。
最愛灑窗風雪夜，道人施法復何加。

吟懷祇恐負嘉期，不憚登高脚力疲。
滿眼關愁淡秋色，長箋入手粲明璣。
興來不省風吹帽，醉後何愁酒濕衣。
欲和藍田無好語，笑挼黄菊带香歸。

十年夢不到丘壑，清坐喜看寒瘦姿。
玉立一峯森黛色，虬蟠九節漾風漪。
涓涓月露欲生處，漠漠溪雲未散時。
却笑輕狂桃李眼，臞仙風韻不能窺。

瘦藤慚愧肯相携，不怕微茫雪意低。
晚照荒荒迷遠岫，濕雲漠漠度前溪。
雖無酒力禦寒色，且向梅花覓舊題。
漫說玉堂多勝事，何如丘壑卜幽棲。

一雨及時晴又佳，江村農父話諠譁。
旋炊麥飯非常飽，笑指苗田不用車。
有眼何曾識朝市，逢人只喜話桑麻。
此間賸有漁樵地，容我旁邊著一家。

老去光陰苦不多，孰堪疾病數驅磨。
也知溪上春光好，奈爾牀頭藥裹何。
日永茶甌頻索喚，睡餘詩眼旋揩摩。
客來怕說人間話，古井須知已不波。

淺淺溪流短短籬，碧於深處小茅茨。
想無俗子知蹤跡，小款梅花細說詩。

柿葉飄零滿屋除，半山銜日落丘墟。
睡餘不覺西風急，亂我窗前數板書。

垂空小雨濕梅花，一嶺穿雲石逕斜。
燕子飛時春欲暮，斷橋煙水渺無涯。

雲抹山容疑潑綠，月涵波影自摇金。
丈夫出處如雲月，猿鶴安能識此心。

徜徉綠野春波上，徙倚石樓煙靄間。
只恐蒼生待霖雨，未容謝傅老東山。

登輿睡思尚昏昏，斗柄銜山月在門。
雞犬未鳴潮半落，草蟲聲在荳花村。

天氣清和晴復陰，酴醿堆雪笋抽簪。
誰知老去傷春意，自把茶甌當酒斟。

子規聲裏正斜陽，風過斷橋流水香。
頗怪影侵書带綠，弄晴柳色過鄰牆。

碧玉長簪出短籬，枝頭腥血耐炎暉。
北堂花在親何在，幾對薰風淚濕衣。

檐前分得小窗明，便覺翛然眼界清。
香燼一爐書滿几，世間何物可關情。

紫槿綠籬愁意深，斜陽墟落動秋砧。
筆端有口江湖遠，莫寫干時老子心。

薄雲斜日媚平川，一老來耕刈後田。
向晚歸牛尋熟路，擺頭昂鼻不須牽。

誰人躍馬出西郊，野水瀰瀰漲路坳。
好似吟哦方得句，時時指點舉鞭梢。

半路梅花作峭寒，懷人無地著愁酸。
幽居獨得春風力，補綴林塘漸可觀。

入眼溪山記舊遊，春風籬落只供愁。
斷腸䔩䔩飄香雪，短笛一聲誰倚樓。

瘦減腰圍儘不妨，豈堪三篾束枯腸。
自憐尚有風流債，酷愛斷橋流水香。

藜杖緣溪轉小橋，背風深處似相招。
兒童指點皆驚怪，喚作枝頭雪未消。

竹塢松溪雪半埋，興來無處著吟懷。
茅檐盡出橫斜影，寂寞黄昏月上階。

江湖夢斷十年餘，尚記寒窗誦子虛。
回首扶春堂下路，別來風月果何如。

晚陰分暝與幽窗，心旆摇摇不可降。
隠几正爲丘壑夢，半隨柔櫓過滄江。

柔桑已密吳蠶老，簾幙低垂燕子飛。
想見石欄斜點筆，海雲深重濕山衣。

奔流出峽響如雷，筆力浮天亦壯哉。
吳蜀興亡千古恨，白鷗時逐浪花來。

清風斂霽入巴山，春漲攘人釣月灣。
欠箇小舟青篛笠，着儂長在水雲間。

十載江湖寄此身，足香慣踏軟紅塵。
夢回一笑知何有，穩卧家山寂寞濱。

行脚從來笑趙州，草鞋踏破竟何求。
百千三昧無窮義，不出頤菴拄杖頭。

老去居然懶出門，故鄉零落暗消魂。
歲寒道義唯松竹，伴我東溪沙水村。

身世總爲閑伎倆，生前須了惡因緣。
把茅約子歸雲壑，品字柴頭坐說禪。

雨暗水巖春意濃，尚思采采隔珍叢。
睡魔正壓眉楞重，珍重南屏信息通。

趙州古佛不同時，頼有斯人慰所思。
搜攪枯腸無一物，夢回日影上花枝。

春來九雨一日晴，藜杖扶人出戶庭。
柳色肯如衰俗眼，向人還似舊時青。

野草閑花無姓名，疎籬幽逕漸敷榮。
貧居閲盡人間事，只有東風不世情。

二月風光漸惱人，蒙茸細雨濕花唇。
可憐病目長憔悴，坐看紛紛萬卉春。

健即觀書困即眠，飯餘香燼濕茶煙。
客來莫說人間話，我是清貧無事仙。

小桃無力困東風，似整殘粧睡思濃。
老子愁腸正如結，蒼苔滿地點殷紅。

蕭蕭叢薄倚頹垣，頗覺舒長春晝喧。
搜攪枯腸無好語，等閑日影過前軒。

午日已過人寂寂，虛齋獨坐竹蕭蕭。
睡魔正與詩魔戰，窗外一聲婆餠焦。

斗轉星稀夜欲闌，月魂斜墮屋頭山。
雞聲喚起十年事，盡在吟窗一枕間。

暖雲芳草媚晴川，花正嬌春柳欲眠。
老景侵尋生事拙，舊巢歸燕自相憐。

稽山佳趣勝蓬瀛，橘里漁樵畫不成。
我欲鑑湖分一曲，煩君先與白鷗盟。

少日襟懷眇古今，凶年樂歲不關心。
自憐老去多憂國，白水田頭問淺深。

西郊穡事欲迎秋，旱魃肆兇猶未收。
卷地黑風吹雨散，稻花飄蕩滿天浮。

茫茫阡陌起黄埃，喜望片雲銜雨來。
霢霂未施風不息，依然白日照樓臺。

詩眼眈眈細八荒，小亭徙倚濕山光。
飛鴻影落遥岑外，興與飛鴻更渺茫。

數椽屹起枕林丘，雲葉蕭蕭萬木秋。
一縷殘紅曳微日，渺然天際識歸舟。

迎春寒色愈嚴凝，小閣爐殘冷欲冰。
寂寞黄昏愁弔影，雪窗怕上短檠燈。

浮雲著眼不留蹤，獨與梅花共過冬。
淡月故移疎影去，斷魂誰杵暮山鐘。

始看紅紫上花稍，倏忽春光半已消。
最是幽窗斷魂處，杜鵑啼月過山腰。

伏櫪已無千里志，卧雲聊作一枝棲。
田翁笑喜桑麻長，山北山南雨意低。

年來世路愈間關，且喜兒童放我閒。
百歲光陰無一半，萊衣能得幾時斑。

去馬來牛閲幾秋，濁涇清渭只同流。
斷弦掛壁知音去，旋撲塵編有許愁。

梅子黄時麥已秋，野塘高下水交流。
小窗聲切哀鴻雁，添我懷人一段愁。

世事不復問，舊書時一看。

燭與梅花共過冬，淡月故移踈影去。

吾聞大幻師，種種示方便。
雖於土石中，神力亦周遍。
君看此翠琅，乃有羅漢面。
殷勤作禮相，形質皆可辨。
初觀頂相殊，次觀雙足現。
僧袍如輕綃，風舉勢轉旋。
得非方廣尊，影落此石片。
千年磨不盡，若堅金百煉。
我來一瞻敬，贊歎未曾見。
摩挲諦玩久，欲去反留戀。
叮嚀善守護，尊者俱神變。
會當清夜闌，神光照金殿。

舊聞伯子記，已得靈谷名。
隠然望此州，奇勝稱山靈。
懸崖瀉瀑布，如高屋建瓴。
喬松數十丈，下有千歲苓。
仄足行鳥道，勢欲摶青冥。
仙事雖渺茫，幽討未忘情。
高秋八月後，擇勝來經行。
黄冠兩三人，淡然亦忘形。
煙霞到几席，爽氣來戶庭。
瘦笻閒指點，老瓦同注傾。
慚非換鵝手，不敢臨黄庭。
或可聯石鼎，未必讓彌明。
重陽無十日，黄菊漸向榮。
佳哉此天氣，一笑未易營。
但願脚力健，年年此尋盟。

山靈從何來，崩騰躍萬馬。
初疑夫差軍，水犀光照夜。
又疑閼於戰，聲撼武安馬。
森然毛骨竦，舌拄不能下。
對此神驂姿，可以一戰霸。

五星耀寒芒，直射入九淵。
化爲石泉眠，位置相聯綿。
相映璧月夜，上下爭珠連。
星光本遊空，著地今何然。
得非泉石癖，如我老不悛。

正覺江邊寺，風煙罨畫然。
庭羅合抱樹，門泊釣魚船。
暮雨凉初過，中秋月正圓。
無人來共賞，獨自占江天。

暫假僧房憩，炎蒸覺頓忘。
誰知六月雨，已似九秋凉。
石徑苔痕滑，稻花田水香。
鳴蟬休聒耳，容我此徜徉。

碧草送春晚，綠陰迎夏凉。
輕風摇細麥，淺水出新秧。
歲月催人老，田園引興長。
一廛如可辦，吾亦學耕桑。

江上岧嶢百尺臺，摩挲塵跡但徘徊。
不辭濁酒三杯醉，坐對晴空萬里開。
楚澤風烟隨處好，仙家桃李有誰栽。
黄花過了梅花發，待我扶藜得復來。

葛巾藜杖興何長，爲愛南湖六月凉。
雨在山頭作雲氣，風來水面散荷香。
登臨稍喜市聲遠，徙倚猶嫌歸興忙。
後日重來携枕簟，不妨午夢到斜陽。

手捫霄漢摘天星，脚踏丹梯最上層。
須信神仙足官府，能令雞犬亦飛昇。

少日便懷丘壑情，看山看水飽曾經。
如今積翠樓頭望，看盡江南未了青。

彷彿兒時住此間，重來不記舊山川。
却因坐久僧相問，細數如今二十年。

村深谷鳥近人鳴，暮靄收時雨又晴。
極目春山隨處好，笋輿穿盡綠陰行。

船頭觸處浪花生，船尾隨人山影行。
一水到家能幾許，順流東下片時程。

香火頹然寄梵宮，精英不與衆禪同。
臨川千古人心在，猶說當年保障功。

來往疏山四十年，主人與客兩華顛。
此心不改澄河見，往事休論過鳥然。
無復仙舟遺跡在，空餘矮叔一燈傳。
危亭獨上窮登眺，古木蒼藤繞暮煙。

落日郊原獨杖藜，偶尋蕭寺坐移時。
下臨稻壟如棋局，細數僧房似蜜脾。
風裏長松能遠韻，霜餘殘菊尚多姿。
因吟竹院詩人語，笑我勞生力已疲。

江南九月未飛霜，木葉蕭蕭已半黄。
行遍疏山山下路，滿山唯有桂花香。

垍湖潭畔呼舟渡，苦竹林邊策杖回。
衣濕爲穿山雨過，手香因折野梅來。

草封支徑路欲斷，雨洗野花山更寒。
西嶺東岡烟漠漠，南溪北澗水潺潺。

何人邀我來，白晝朝鈞天。
千官正雜沓，佩有蒼玉懸。
衝牙互擊觸，遠韻聲泠然。
律呂相應和，宮徵更相宣。
應笑居鄛人，玉斗空碎捐。

桃李艷陽態，笑我不入時。
松竹貧賤交，却是同襟期。

衣裁緗纈態纖穠，猶在瑶池午醉中。
嫌近清明時節令，趁渠新火一番紅。

妾家家世居淮海，郎罷聲名傳海內。
自從貶死古藤州，門戶凋零三十載。
可憐生長深閨裏，耳濡目染知文字。
亦嘗强學謝娘詩，未敢女子稱博士。
年長以來逢世亂，黄頭鮮卑來入漢。
妾身亦復墮兵間，往事不堪回首看。
飄然一身逐胡兒，被驅不異犬與雞。
奔馳萬里向沙漠，天長地久無還期。
北風蕭蕭易水寒，雪花席地經燕山。
千杯虜酒安能醉，一曲琵琶不忍彈。
吞聲飲恨從誰訴，偶然信口題詩句。
眼前有路可還鄉，馬上無人容我去。
詩成吟罷只茫然，豈意漢地能流傳。
當時情緒亦可想，至今聞者猶悲酸。
憶昔中郎有女子，亦陷虜中垂一紀。
暮年不料逢阿瞞，厚幣贖之歸故里。
惜哉此女不得如，終竟老死留穹廬。
空餘詩話傳悽惻，不減胡笳十八拍。

我遊保國三十年，昔者童稚今華顛。
僧非昔人屋亦改，仰視喬木皆參天。
惟餘畫壁屹相向，塵封蛛網猶依然。
空王龍鍾曳杖立，彌勒遊戲挑囊眠。
不知寺已幾興廢，獨此經久無變遷。
我來摩挲三太息，欲去不忍空留連。
丁寧老僧爲守護，慎勿破壁隨雲煙。
作詩仍以示來者，此詩此畫當俱傳。

酒薄飲難醉，山寒夢不成。
窗間殘月影，枕上曉鐘聲。
邱壑平生事，山林少日情。
白頭翁老矣，數畝未經營。

古寺同真率，君家更秩筵。
酒杯無算飲，橘樹不論錢。
勝日携佳客，曾來是去年。
莫嫌頻至此，直爲主人賢。

古寺荒凉甚，秋風更颯然。
殿焚猶有礎，僧老不知年。
但可扶藜至，無因假榻眠。
鐘魚久寂寞，誰施一囊錢。

檀心素面水沉香，一架清陰滿院凉。
莫道春歸無覓處，春歸却在贊公房。

月落僧窗暗，衾單客夢驚。
雞鳴催客起，犬吠惡人行。
蓐食事已畢，膏車天未明。
畏塗饑餓歲，哪得事宵征。

一燈投宿阿蘭若，雨過凉生夜氣清。
何許秋聲驚客夢，簷間不斷一鈴鳴。

官椏千尋大，清溪五尺流。
眼看春事適，心與老農謀。
節物年年好，田園事事幽。
緩歸陪皂蓋，覓句待蘇州。

悠悠造物何所爲，賢愚共滯令人悲。
男兒不恨功名晚，功名必在老大時。

好事不知誰爾汝，還能郭索到樽前。

甘餐不美鴆，毒終非可戒。

遠及水中蟹，直以投葅醢。

故人憐我貧，走送不待買。

朝來蟹眼方新試，昨夜燈花早得知。

惟有山茶殊奈久，獨能探月占春風。

兒時聞公名，謂在千載前。
稍長誦公文，雜之韓杜編。
夜輒夢見公，皎若月在天。
起坐三嘆息，欲見亡繇緣。
忽聞高軒過，歡喜忘食眠。
袖書拜轅下，此意私自憐。
道若九達衢，小智妄鑿穿。
所願瞻德容，頑固或少痊。
公不謂狂疏，屈體與周旋。
騎氣動原隰，霜日明山川。
匏繫不得從，瞻望抱悁悁。
畫石或十日，刻楮有三年。
賤貧未即死，聞道期華顛。
他時得公心，敢不知所傳。

兄去游東閤，才堪直北扉。
莫憂持槖晚，姑記乞身歸。
道義無今古，功名有是非。
臨分出苦語，不敢計從違。

省中地禁清晝長，侍史深注熏籠香。
榮名挽公公不住，東皋歸去栽花忙。
毿毿華髮映朱紱，同舍半已排雲翔。
正如少陵入嚴幕，本自不用尚書郎。
向令封侯佩金印，不然草詔直玉堂。
萬鍾會作夢幻過，三徑空嘆松菊荒。
樂天十年履道宅，贊皇一夕平泉莊。
公看富貴定何物，一笑乃復坐此妨。
東皋樂哉日成趣，簪花起舞當自強。
知公能容賤子狂，請賦式微之二章。

言語日益工，風節顧弗競。
杞柳爲桮棬，此豈真物性。
病夫背俗馳，梁甫時一詠。
奈何七尺軀，貴賤視趙孟。

唐虞亦人耳，四海可高謝。
哀哉斗升故，諂妄兩憑架。
心明物自賓，能整故能暇。
會當棄人事，面壁度九夏。

大父昔在朝，騰上唯恐早。
淡然清班中，灰寒而木槁。
議論主中和，人才進耆老。
至今下馬墳，不生刺人草。

櫻酪事已過，角黍配夏熟。
尚憶少小時，綵縷繫腕玉。
此生本幻戲，衰態轉眼足。
三郎老無憀，始解嘆絲木。

門無容車高，庭止旋馬廣。
富貴固易耳，正恐卿慚長。
時情競脂韋，家法獨骯髒。
靜處看紛紛，桔槔勞頫仰。

至人貴其身，不使事物遶。
捐身易富貴，明珠彈飛鳥。
我願稱善人，題作墓上表。
從來尺鷃樂，不羨飛鴻矯。

匆匆過三十，夢境日已蹙。
誰知嘆亡羊，但有喜得鹿。
本來作何面，認此逆旅屋。
逢人吹布毛，出世不忍獨。

杜門殊省事，百巧輸一粗。
燒香淨掃地，袖手了朝暮。
君看瓦摳手，端自勝金注。
塵機早見貸，不待雞竿樹。

萬物備於我，本來無欠餘。
寠儒可憐生，西抺復東塗。
斯文如大厦，傾壞要力扶。
犬子真鼠輩，辛苦賣子虚。

風花憐寂寞，起舞爲我娛。
舉酒謝風花，吾道殊不疏。
汝開何自有，汝落何自無。
居然會此理，吾汝皆如如。

梅花宜寒更宜陰，摩挲拄杖過溪尋。
幽香著人索管領，不信如今鐡石心。

梅花樹下黄茆丘，古人尚能愛花不。
月淡烟深聽牧笛，死生常事不須愁。

荒陂十畆浴鳬鴨，折葦枯蒲寒意深。
何處得船滿載酒，醉時繫著古梅林。

一物不向胸次横，醉中談謔坐中傾。
梅花有情應記得，可惜如今白髮生。

老子舞時不須拍，梅花亂插烏巾香。
尊前作劇莫相笑，我死諸君思此狂。

春工我輩人，可許不待面。
欲老更增奇，原野紅緑遍。
向來苦摧傷，零雨雜飛霰。
豈知袖此手，天定乃徐見。
吾齋萬花間，輕衫稱團扇。
飛花點書冊，戲蝶遊几研。
吾衰未忘情，小句亦倩絢。
持問陳元龍，試乞語一轉。

庭中下乾鵲，門外傳遠書。
小印紅屈蟠，兩端黄蠟塗。
開緘展矮紙，滑細疑卵膚。
首言勞良苦，後問逮妻孥。
中間勉以仕，語意極勤渠。
字如老瘠竹，墨淡行疏疏。
詩如古鼎篆，可愛不可摹。
快讀醒人意，垢癢逢爬梳。
細讀味益長，炙轂出膏腴。
行吟坐臥看，廢食至日晡。
想見落筆時，萬象聽指呼。
亦知題詩處，緑井石髮粗。
公閑計有客，煎茶置風爐。
倘公無客時，濯纓亦足娛。
井名本季疵，思人理豈無。
居然及賤子，愧謝恩意殊。
幾時得從公，舊學鋤荒蕪。
古文講聲形，誤字辨魯魚。
時時酌井泉，露芽奉瓢盂。
不知公許否，因風報何如。

孤燈耿霜夕，窮山讀兵書。
平生萬里心，執戈王前驅。
戰死士所有，恥復守妻孥。
成功亦邂逅，逆料政自疏。
陂澤號饑鴻，歲月欺貧儒。
嘆息鏡中面，安得長膚腴。

棠梨花開社酒濃，南村北村鼓鼕鼕。
且祈麥熟得飽飰，敢說穀賤復傷農。
崖州萬里竄酷吏，湖南幾時起臥龍。
但願諸賢集廊廟，書生窮死勝侯封。

二月侍燕觴，紅杏寒未坼。
四月送入都，杏子已可摘。
流年不貸人，俯仰遂成昔。
事賢要及時，感此我心惻。
欲書加餐字，寄之西飛翮。
念公爲民起，我得怨乖隔。
揺揺跂前旌，去去望車軛。
亭鄣鬱將暮，落日澹陂澤。
敢忘國士風，涕泣效臧獲。
敬輸千一慮，或取二三策。
公歸對延英，清問方側席。
民瘼公所知，願言寫肝膈。
向來酷吏横，至今有遺螫。
織羅士破膽，白著民碎魄。
詔書已屢下，宿蠧或未革。
期公作醫和，湯劑窮絡脈。
士生恨不用，得位忍辭責。
併乞謝諸賢，努力光竹帛。

雲重真愁無散時，可憐不奈一風吹。
清輝如此那休得，誰悞虚空作許癡。

百花過盡緑陰成，漠漠爐香睡晚晴。
病起兼旬疏把酒，山深四月始聞鶯。
近傳下詔通言路，已卜餘年見太平。
聖主不忘初政美，小儒唯有涕縱横。

小住初爲旬月期，二年留滯未應非。
尋碑野寺雲生屨，送客溪橋雪滿衣。
親滌硯池餘墨漬，臥看爐面散烟霏。
他年遊宦應無此，早買漁蓑未老歸。

束髮走塲屋，始得從君遊。
燈火都城夜，風雨湖上秋。
追隨不隔日，巖壑窮探搜。
摩挲石屋背，揺兀闇門舟。
酒酣耳頰熱，意氣蓋九州。
夜臥相蹋語，狂笑雜嘲謳。
但恐富貴逼，肯懷貧賤憂。
人事信難料，百戰竟不侯。
我老農圃間，君落天南陬。
相逢會稽市，感嘆歲月遒。
君從上都來，倘逢舊朋儔。
我窮本天命，於人寜有求。
但念侯君房，不知尚癡不。
君聞拊手笑，怪我狂未瘳。
共談平生舊，只欲苦死留。
如何忽決去，病瘧送無由。
秋風墜桐葉，新霜犯貂裘。
君聽馬蹄聲，中有千里愁。

相從何必早，白頭或如新。
登門雖尚疏，數面自成親。
昨者始見公，凜然鬚如銀。
敗席留煮茗，寒廳無雜賓。
平生事賢意，寸心渴生塵。
樂哉得所從，貧病忘吟呻。
恭惟大雅姿，信是邦國珍。
廣文舊官長，二紀轉鴻鈞。
恩仇快報復，禍福出笑顰。
同舍事容悦，腰佩玉麒麟。
群諛更得志，後來如積薪。
於時公淡如，位屈道則伸。
法宫親決事，收召極海濱。
人才方雜沓，公仕益逡巡。
欲以貴祝公，公豈慕要津。
欲以窮託公，公豈私賤貧。
頗欲述古誼，勸公勿愛身。
此又公所存，豈待賤子陳。
高颿泊江渚，歲晚風雨頻。
願言添衣裘，寒陰能薄人。

我鬢忽已白，君顔非復朱。
花前一杯酒，不樂復何如。
暮看枝上花，已覺不如早。
富貴當及時，吾輩奈何老。
我歌君起舞，竟日爲君留。
安知花無情，不解替人愁。
長安二三月，花滿上林中。
祝君早得意，歸轡聽璁瓏。

昔侍先君故里時，僧中最喜老璘師。
高標無復鄉人識，妙寄惟應弟子知。
山店煎茶留小語，寺橋看雨待幽期。
可人不但詩超絕，玉子紋枰又一奇。

求得軒車心愧天，不如窮死却陶然。
君曾布衣尚可活，那有日興須萬錢。

短牆缺處插疏籬，巷劣容車堂對陂。
天下有公殊可賀，坐中著我不妨奇。

諸公貴人識面稀，胸中璀璨漫珠璣。
即今舉手遮西日，應有流塵化素衣。
舊學極知難少貶，吾儕持此欲安歸。
夜來風雨空堂靜，忽憶燈前語入微。

天下無虞國論深，書生端合老山林。
平生力學所得處，政要如今不動心。
舊友幾年猶短褐，謫官萬里少來音。
願公思此寬羈旅，靜勝炎曦豈易侵。

史君千騎駐霜天，主簿孤舟冷不眠。
也與史君同快意，臥聽鼓角大江邊。

俯仰兩青空，舟行明鏡中。
蓬萊定不遠，正要一颿風。

江路輕陰未成雨，梅花欲過半沾泥。
遠來不負東皇意，一絕清詩手自題。

客中多病廢登臨，聞說南臺試一尋。
九軌徐行怒濤上，千艘横繫大江心。
寺樓鐘鼓催昏曉，墟落雲烟自古今。
白髮未除豪氣在，醉吹横笛坐榕陰。

匆匆簿領不堪論，出宿聊寬久客魂。
稻壟牛行泥活活，野塘橋壞雨昏昏。
槿籬護藥纔通徑，竹筧分泉自遍村。
歸計未成留亦好，愁腸不用遶吳門。

霽色清和日已長，綸巾蕭散意差強。
飛飛鷗鷺陂塘緑，鬱鬱桑麻風露香。
南陌東村初過社，輕裝小隊似還鄉。
哦詩忘却登車去，枉是人言作吏忙。

近水松篁鎖翠微，洞天宫殿對清暉。
快晴似爲酴醿計，急雨還妨燕子飛。
道士晝閑丹竈冷，山童曉出藥苗肥。
拂床不用勤留客，我困文書自怕歸。

平生交遊中，陳子我所敬。
初猶似豪舉，晚乃抱淵靜。
獨觀心地初，皎若虚室鏡。
人知自渠事，道行君有命。
青衫二十年，老色上鬚鬢。
偶然預收召，瘦馬趁朝請。
退食輒杜門，不省求捷徑。
似聞石渠書，雌黄久未定。
丁字猶恨曲，朋字竟須正。
願君試思之，魚魯何足訂。

我不如列子，神遊御天風。
尚應似安石，悠然雲海中。
臥看十幅蒲，彎彎若張弓。
潮來湧銀山，忽復磨青銅。
饑鶻掠船舷，大魚舞虚空。
流落何足道，豪氣蕩肺胸。
歌罷海動色，詩成天改容。
行矣跨鵬背，弭節蓬萊宫。

羈遊那復恨，奇觀有南溟。
浪蹴半空白，天浮無盡青。
吐吞交日月，澒洞戰雷霆。
醉後吹横笛，魚龍亦出聽。

蓬蒻鳴春雨，帆蒲挂暮烟。
買魚尋近市，覓火就鄰船。
愁臥醒還醉，灘行却復前。
長年殊可念，力盡逆風牽。

冒雨牽何急，爭風力不餘。
逢人問虛市，計日買薪蔬。
烟寺高旛出，山畬一老鋤。
枕書醒醉裏，短髮不曾梳。

尊酒如江緑，春愁抵草長。
但令閑一日，便擬醉千場。
柳弱風禁絮，花殘雨漬香。
客遊還役役，心賞竟茫茫。

風欹烏帽送輕寒，雨點春衫作碎斑。
小吏知人當著句，先安筆硯對溪山。

福州正月把離杯，已見酴醿壓架開。
吳地春寒花漸晚，北歸一路摘香來。

送騎擁東城，烟帆如鳥輕。
道行端有命，身隱更須名。
旰食煩明主，塵沙暗舊京。
臨分一襟泪，不獨爲交情。

玉殿求衣早，鸞臺退食遲。
君看多故日，寜是棄言時。
小作南州計，方觀急詔追。
歸來上霄漢，莫遣此心移。

有越逾千載，何人不宦遊。
向來惟一范，真足壯吾州。
高躅今誰繼，先生獨再留。
登堂吊興廢，想像氣横秋。

大將上兵符，軍容備掃除。
恭惟陛下聖，方采直臣書。
忽報分司去，還尋入幕初。
宗藩雖舊識，莫遣得親疏。

羽檄聨翩晝夜馳，臣憂顧不在邊陲。
軍容地密寜當議，陛下恩深不忍欺。
白簡萬言幾慟哭，青編一傳可前知。
平生所學今無負，未嘆還鄉兩鬢絲。

翰林碑立崔嵬上，待制詩題杳靄間。
人天八萬四千塔，便合推爲第一山。

疏鐘迎客到溪亭，碧瓦朱欄相照明。
想得松陰排萬衲，籃輿放處恰詩成。

攀石捫蘿到更幽，玲瓏咫尺懶窮搜。
旁人不會當時意，爲欠門生作伴遊。

小雨南山路，今朝思出遊。
難從子規請，寜遣竹雞憂。
野店寒饒柿，烟津晚喚舟。
歸來對燈火，未恨濕衣裘。

吏部朝回早，幽人病始蘇。
過門迂問訊，欹枕聽傳呼。
緣瘦重裁帽，因衰學染鬚。
投詩發公笑，試想此形模。

白髮將軍亦壯哉，西京昨夜捷書來。
胡兒敢作千年計，天意寜知一日回。
列聖仁恩深雨露，中興赦令疾風雷。
懸知寒食朝陵使，驛路梨花處處開。

阿綱學書蚓滿幅，阿繪學語鶯囀木。
截竹作馬走不休，小車駕羊聲陸續。
書窗涴壁誰忍嗔，啼呼也復可憐人。
却思胡馬飲江水，敢道春風無戰塵。
傳聞賊棄兩京走，列城爭爲朝廷守。
從今父子見太平，花前飲水勿飲酒。

意象殊非昨，筋骸劣自持。
衰如霜後木，愁抵盎中絲。
風雪書來少，江山夢到遲。
出門還惘惘，倚杖獨移時。

吳越東西州，浙江限其中。
黄旗高十丈，大舟凌虚空。
都人送留守，郡吏迎相公。
江心波濤壯，帳下鼓角雄。
樂哉公何憾，廷論則未同。
永懷前年秋，群胡方嘯凶。
閭左發薊北，戈船滿山東。
舊盟顧未解，誰敢嬰其鋒。
公時立殿上，措置極雍容。
南荒竄驕將，京口起元戎。
舊勲與宿貴，屏氣聽指蹤。
規模一朝定，強虜終歸窮。
當時謂易耳，未見回天功。
及今始大服，咨嗟到兒童。
天心佑社稷，主聖肖祖宗。
旌節早來朝，笑談折遐衝。

嫋嫋柔絲不自持，更禁日炙與風吹。
仙家見慣渾閑事，乞與人間看一枝。

初報邊烽照石頭，旋聞胡馬集瓜州。
諸公誰聽芻蕘策，吾輩空懷畎畆憂。
急雪打窗心共碎，危樓望遠涕俱流。
豈知今日淮南路，亂絮飛花送客舟。

西湖二月遊人稠，鮮車快馬巷無留。
梨園樂工教坊優，絲竹悲激雜清謳。
追逐下上暮始休，外雖狂酲樂則不。
豈知吾曹淡相求，酒肴取具非預謀。
青梅苦筍助獻酬，意象簡樸足鎮浮。
尚慚一官自拘囚，未免疋馬從兩騶。
南山老翁亦出遊，百錢自挂竹杖頭。

羌胡忘覆育，師旅備非常。
南服更旄節，中軍鑄印章。
馳書諭燕趙，開府冠侯王。
赫赫今何在，門庭冷似霜。

堅壁臨江日，人疑制敵疏。
安知百萬虜，鋭盡浹旬餘。
智出常情表，功如定計初。
云何媢公者，不置篋中書。

博士得黄柑，甚愛不忍擘。
持獻太夫人，遠附海上舶。
故山饒氛霧，可使酒杯窄。
豈無荔枝好，饜飫恐不摘。
相去三千里，無異娛旁側。
乃知母子意，更遠未嘗隔。
我昨往見君，從容弄書冊。
藥分臘劑香，茶泛春芽白。
主意顧未厭，筐筥自搜索。
敢謂甘旨餘，亦及此下客。
霜包纔三四，氣可壓千百。
重是慈孝物，不敢吐其核。
甘寒雖遶齒，悲感已横臆。
半生無歡娛，初不爲湮阨。

自卜河橋宅，清談喜屢陪。
今年見騰踔，不恨老氛埃。
曉放宫門鑰，霜彫輦路槐。
班回獨小立，爲待繡鞍來。

湖海還朝白髮生，懶隨年少事聲名。
極知憂國人誰及，細看無心語自平。
歸訪鄉人忘位重，乍辭言責覺身輕。
籃輿避暑雲門寺，應過幽居聽水聲。

古人重改陽城驛，吾輩欣聞石芥名。
風味可人終骨骾，尊前真見魯諸生。

長安官酒甜如蜜，風月雖佳懶舉觴。
持送盤蔬還會否，與公新釀鬭端方。

重入修門甫歲餘，又攜琴劍返江湖。
乾坤浩浩何由報，犬馬區區正自愚。
緣熟且爲蓮社客，伻來喜對草堂圖。
西廂屋了吾真足，高枕看雲一事無。

借得僧房似釣船，兼旬散髮醉江天。
酒能作病真如此，窮乃工詩却未然。
閑似白鷗雖自許，健如黄犢已無緣。
秋高更欲移家去，先葺雲門屋數椽。

富貴功名不擬論，且浮舴艋寄烟村。
生憎快馬隨鞭影，寜作癡人記劍痕。
樵牧相諳欲爭席，比鄰漸熟約論婚。
晨舂夜績吾家舊，正要遺風付子孫。

小葺茆茨紫翠間，今年偷得半年閑。
門前木落須霜曉，且看西南一角山。

山房猶復畏炎蒸，長掩柴門愧老僧。
兩槳去揺東浦月，一龕回望上方燈。
驚飛宿鳥時呼侣，騰起長魚有脱罾。
夜半歸來步松影，真成赤脚踏層冰。

陂澤秋容淡，郊原曉氣清。
雨來鳩有語，社近燕無情。
拄杖扶腰痛，漁舟照眼明。
苦吟緣病輟，隨意或詩成。

門外江濤湧雪堆，埋盆作沼亦何哉。
兒曹不解渠翁意，新脱風波嶮處來。

酒盡聊憑折簡求，不知人要博涼州。
牆隅棄置空三嘆，露下螢飛奈此秋。

臥沙細肋何由得，出水纖鱗却易求。
一夏與僧同粥飯，朝來破戒醉新秋。

兩京春薺論斤賣，江上鱸魚不直錢。
斫膾搗齏香滿屋，雨窗喚起醉中眠。

漫道秋來雨，那無一日晴。
只供高枕臥，不放小窗明。
書冊頻開闔，山瓢任濁清。
長年諳世味，不是故逃名。

城遠不聞長短更，上方鐘鼓自分明。
幽居不負秋來睡，末路偏諳世上情。
大事豈堪重破壞，窮人難與共功名。
風爐歙鉢生涯在，且試新寒芋糝羮。

烟草凄迷八月秋，荒村絡緯戒衣裘。
道人大欠修行力，平地閑生爾許愁。

諸公方衮衮，無地著斯人。
萬里夔州守，中朝禁省臣。
孤帆秋上峽，五馬曉班春。
想見懷明主，登臨白髮新。

天上紫微省，鶯花繞直廬。
逢時身鼎貴，憂國鬢先疏。
憔悴元當棄，牽聨也得書。
猶能下榻否，擬卜瀼西居。

翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。
紉縫一獠婢，樵汲兩蠻奴。
雨挾清砧急，籬懸野蔓枯。
鄰村有鬻子，吾敢嘆空無。

南軒竹色映谿光，不减吾州五月涼。
猶恨秋來鷗鷺少，須君更爲築横塘。

東來恨不見湯休，千首清詩儻許求。
要與茶山燈下讀，莫令侍者作蠅頭。

邇英帷幄舊儒臣，肯顧荒山野水濱。
不怕客嘲輕薄尹，要令我識老成人。
颿回鼓轉東城暮，酒冽橙香一笑新。
遥想解酲須底物，隆興第一壑源春。

柳色西門路，看公上馬時。
亦知非久别，不奈自成悲。
白髮劉賓客，青衫杜拾遺。
分留端有待，剩賦竹枝詞。

臺省諸公日造朝，放慵别駕愧逍遥。
州如斗大真無事，日抵年長未易消。
午坐焚香常寂寂，晨興署字亦寥寥。
時平更喜戈船靜，閑看城邊帯雨潮。

移疾還家暫曲肱，依然耐久北窗燈。
心如澤國春歸雁，身是雲堂旦過僧。
細雨佩壺尋廢寺，夕陽下馬吊荒陵。
小留莫厭時追逐，勝社年來冷欲冰。

張公遂如此，海內共悲辛。
逆胡猶遺種，皇天奪老臣。
深知萬言策，不愧九原人。
風雨津亭暮，辭君泪滿君。

楚塞蕭條久宿師，參謀承詔上丹墀。
苦言到口真當發，聖度如天莫自疑。
萬里寄聲長不達，一尊相屬豈前期。
遥憐霜曉朝衣冷，深愧江城睡足時。

城樓畫角吹晚晴，梅花墮地草欲生。
綺盤翠杓春滿眼，我胡不樂君將行。
君歸吾黨共增氣，往往怪我衰涕横。
我來江干舊交少，見君不啻河之清。
北風共愛地爐暖，西日同賞油窗明。
微吟劇醉不知倦，坐閲漢臘逾周正。
君文雄麗擅一世，凜凜武庫藏五兵。
酸寒如我每自笑，顧辱刻畫爲虛聲。
乃知好士如好色，遇合不必皆傾城。
君方與世作水鏡，如此過許人將驚。
千金敝帚有定價，周玉鄭鼠難強名。
失言議罰不可緩，敬白府主浮金觥。
君看失脚落塵土，豈復毫髮餘詩情。
自傷但似路旁堠，雨剝風摧供送迎。

平日杯行不解辭，長亭況是送君時。
幾行零落僧窗字，何限流傳樂府詩。
歸思恰如重醖酒，歡情略似欲殘棋。
龍蛇飛動無由見，坐愧文園屬思遲。

山斷峭崖立，江空翠靄生。
漫多來往客，不盡古今情。
月碎知流急，風高覺笛清。
兒曹笑老子，不睡待潮平。

慈姥磯頭月，纖纖照酒杯。
素秋風露重，久客鬢毛催。
宿鳥驚還定，飛螢闔復開。
平生四方志，老去轉悠哉。

不復微雲滓太清，浩然風露欲三更。
開簾一寄平生快，萬頃空江著月明。

五更顛風吹急雨，倒海翻江洗殘暑。
白浪如山潑入船，家人驚怖篙師舞。
此行十日苦滯留，我亦蘆樷厭鳴艣。
書生快意輕性命，十丈蒲帆百夫舉。
星馳電騖三百里，坡隴聮翩雜平楚。
船頭風浪聲愈厲，助以長笛撾鼉鼓。
豈惟澎湃震山嶽，直恐澒洞連后土。
起看草木盡南靡，水鳥號鳴集洲渚。
稽首龍公謝風伯，區區未禱煩神許。
應知老去負壯心，戲遣窮途出豪語。

吾道非邪來曠野，江濤如此去何之。
起隨烏鵲初翻後，宿及牛羊欲下時。
風力漸添帆力健，艣聲常雜雁聲悲。
晚來又入淮南路，紅樹青山合有詩。

腐儒碌碌嘆無奇，獨喜遺編不我欺。
白髮無情侵老境，青燈有味似兒時。
高梧策策傳寒意，疊鼓鼕鼕迫睡期。
秋夜漸長饑作祟，一杯山藥進瓊糜。

巷南巷北秋月明，東家西家讀書聲。
官閑出局各無事，冷落往往思同盟。
出門相尋索一笑，亦或邂逅因俱行。
黄中掀髯語激烈，韶美堅坐書縱横。
子充清言喜置酒，赤梨緑柿相扶檠。
寒燈耿耿地爐暖，宫門風順聞疏更。
故交一作霜葉散，外物已付秋毫輕。
兩窮相遭世果有，我與鄒子俱南征。
豫章高安本一郡，挂帆起柂無三程。
簿書衮衮不少借，懷抱鬱鬱何由傾。
明年君歸我亦去，早卜三畆開柴荆。
軟紅舊路莫重蹋，二升脱粟同煨鐺。

磊落人爲磊落州，滕王閣望越王樓。
欲憑夢去直虚語，賴有詩來寬旅愁。
我老一官書紙尾，君行千騎試遨頭。
遥知小寄平生快，春酒如川炙萬牛。

霜葉無停聲，脂車有行色。
正悲南浦秋，又送清湘客。
啼饑兒頰紅，待養親髮白。
努力事上官，世路日已迫。

豫章瀕大江，氣候頗不令。
孟冬風薄人，十室八九病。
外寒客肺胃，下濕攻脚脛。
俗巫醫不藝，嗚呼安託命。
我始屏藥囊，治病以清靜。
幻妄消六塵，虚白全一性。
三日體遂輕，成此不戰勝。
長年更事多，苦語君試聽。

有酒不謀州，能詩自勝侯。
但須繩繫日，安用地埋憂。
射雉侵星出，看花秉燭遊。
殘春杜陵雨，不恨濕貂裘。

河亭挈手共徘徊，萬事寜非有數哉。
黄閣相君三黜去，青雲學士一麾來。
中原故老知誰在，南嶽新丘共此哀。
火冷夜窗聽急雪，相思時取近書開。

衰髮蕭蕭老郡丞，洪州又看上元燈。
羞將枉直分尋尺，寜走東西就斗升。
吏進飽諳箝紙尾，客來苦勸摸床稜。
歸裝漸理君知否，笑指廬山古澗藤。

吾少貧賤真臞儒，貪食嗜味老不除。
折腰斂版日走趨，歸來聊以醉自娛。
長缾巨榼羅杯盂，不須漁翁勸三閭。
牛尾膏美如凝酥，猫頭輪囷欲專車。
黄雀萬里行頭顱，白鵝作鮓天下無。
潯陽糖蟹徑尺餘，吾州之蔊尤嘉蔬。
珍盤餖飣百味俱，不但項臠與腹腴。
悠然一飽自笑愚，顧爲口腹勞形軀。
投劾行矣歸園廬，莫厭糲飯嘗黄葅。

永州太守鬢毛殘，矍鑠猶能起據鞍。
徴士雖思賦松菊，隱居未可挂衣冠。
功名夢境元非實，歌舞山城且自寬。
也勝鍾陵窮别駕，閉門無客遣憂端。

茹芝却粒世無方，隨食江湖每自傷。
千里一身鳬泛泛，十年萬事海茫茫。
春來鄉夢憑誰說，歸去君恩未敢忘。
一寸丹心幸無愧，庭空月白夜燒香。

百卉千花了不存，墮溪飛絮看無痕。
家人自作清明節，老子來穿緑暗村。
日落啼鴉隨野祭，雨餘荒蔓上頽垣。
道邊醉飽休相避，作吏堪羞甚乞墦。

二月六夜春水生，陸子初有臨川行。
溪深橋斷不得渡，城近臥聞吹角聲。
三月三日天氣新，臨川道中愁殺人。
纖纖女手桑葉緑，漠漠客舍桐花春。
平生怕路如怕虎，幽居不省遊城府。
鶴軀苦瘦坐長饑，龜息無聲惟黙數。
如今自憐還自笑，斂版低心事年少。
儒冠未恨終自誤，刀筆最驚非素料。
五更欹枕一凄然，夢裏扁舟水接天。
紅蕖緑芰梅山下，白塔朱樓禹廟邊。

蕭蕭風雨臨川驛，邂逅連床若有期。
自起挑燈貪夜話，疾呼索飯療朝饑。
即今明月共千里，已占深林巢一枝。
惜别自嫌兒女態，夢騎羸馬度芳陂。

李侯不恨世賣友，陸子那須錢買山。
出牧君當千里去，歸耕我判一生閑。
中原亂後儒風替，黨禁興來士氣孱。
復古主盟須老手，勉追慶曆數公間。

桑間葚熟麥齊腰，鶯語惺惺野雉驕。
日薄人家晒蠶子，雨餘山客買魚苗。
豐年隨處俱堪樂，行路終然不自聊。
獨喜此身強健在，又揺團扇著絺蕉。

父子扶攜返故鄉，欣然擊壤詠陶唐。
墓前自誓寜非隘，澤畔行吟未免狂。
雨潤北窗看洗竹，霜清南陌課剶桑。
秋毫何者非君賜，回首修門敢遽忘。

楚人遺俗閲千年，簫鼓喧呼鬭畫船。
風浪如山鮫鰐横，何心此地更爭先。

遼東歸老白襦裙，名字何堪遣世聞。
便謂與公長契濶，不知留語故慇懃。
詩章有便猶應寄，禄米無多切莫分。
倘見右司煩說似，每因風月愴離群。

隨意上漁舟，幽尋不預謀。
清溪欣始泛，野寺憶前遊。
豐歲雞豚賤，霜天柿栗稠。
餘生知有幾，且置萬端憂。

臺省諸公歲歲新，平生敬慕獨斯人。
山林不恨音塵遠，夢寐時容笑語親。
學道皮膚雖脫落，憂時肝膽尚輪囷。
至和嘉祐須公了，乞向升平作幸民。

莫笑農家臘酒渾，豐年留客足雞豚。
山重水複疑無路，柳暗花明又一村。
簫鼓追隨春社近，衣冠簡朴古風存。
從今若許閑乘月，拄杖無時夜叩門。

雨餘溪水掠堤平，閑看村童戲晚晴。
竹馬踉蹡沖淖去，紙鳶跋扈挾風鳴。
三冬暫就儒生學，千耦還從父老耕。
識字粗堪供賦役，不須辛苦慕公卿。

十日苦雨一日晴，拂拭拄杖西村行。
清溝泠泠流水細，好風習習吹衣輕。
四鄰蛙聲已閤閤，兩岸柳色爭青青。
辛夷先開半委地，海棠獨立方傾城。
春工遇物初不擇，亦秀燕麥開蕪菁。
薺花如雪又爛漫，百草紅紫那知名。
小魚誰取置道側，細柳穿頰危將烹。
欣然買放寄吾意，草萊無地蘇疲氓。

殘春醉著釣魚庵，花雨娛人落半巖。
豈是天公無皂白，獨悲世俗異酸鹹。
妄身似夢行當覺，談口如狂未易緘。
已作沉舟君勿嘆，年來何止閲千帆。

旋作園廬指顧成，柳陰已復著啼鶯。
百年更把幾杯酒，一月元無三日晴。
鷗鷺向人殊耐久，山林與世本無營。
小詩漫付兒曹誦，不用韓公說有聲。

滿林春筍生無數，竟日鸕鷀來百回。
衣上塵埃真一洗，酒邊懷抱得頻開。
池魚往者憂奇禍，社櫟終然幸散材。
世事紛紛心本懶，閉門豈獨畏嫌猜。

宿負煩公議，隆寬荷聖時。
江湖真送老，藥餌且扶衰。
撫事驚年往，懷人有夢知。
敢嗟貧到骨，飲水誦君詩。

平生志慕白雲鄉，俯仰人間每自傷。
倦鶴摧頹寜望料，寒龜蹙縮且支床。
力探鴻寶尋奇訣，剩采青精試秘方。
常鄙臞仙老山澤，要令仰首看飛翔。

舴艋爲家東復西，今朝破曉下前溪。
青山缺處日初上，孤店開時鶯亂啼。
倦枕不成千里夢，壞牆閑覓十年題。
漆園傲吏猶非達，物我區區豈足齊。

雲斷蒼梧竟不歸，江邊古廟鎖朱扉。
山川不爲興亡改，風月應憐感慨非。
孤枕有時鶯喚夢，斜風無賴客添衣。
千年回首消磨盡，輸與漁舟送落暉。

隋日昏曀東南傾，雷塘風吹草木腥。
平時但忌黑色兒，不知乃有虬髯生。
晉陽龍飛雲滃滃，關洛萬里即日平。
東征歸來脫金甲，天策開府延豪英。
琴書閑暇永清晝，簪履光彩明華星。
高參伊吕列佐命，下者才氣猶崢嶸。
但餘一恨到千載，高陽繆公來竄名。
老奸得志國幾喪，李氏誅徙連孤嬰。
向令亟念履霜戒，危亂安得存勾萌。
衆賢一佞禍尚爾，掩卷涕泪臨風横。

出裹一簞飯，歸收百把禾。
勤勞解堪忍，餘暇更吟哦。
歲惡增吾困，家貧賴汝多。
村醪莫辭醉，羮芋學岷峨。

薄酒不自酌，夕陽須汝歸。
橘包霜後美，豆莢雨中肥。
路遠應加飯，天寒莫減衣。
老懷憂自切，道眼看皆非。

衰病不浪出，閉門烟雨中。
葦花添絮暖，葑火試爐紅。
仕宦螘窠夢，功名馬耳風。
山翁但更事，人看作神通。

病除猶老健，雨止得冬晴。
覓句嗟心在，鈔書試眼明。
朝寒添布褐，晚步出柴荆。
外慕終無益，兒曹且力耕。

十月霜風吼屋邊，布裘未辦一銖綿。
豈惟饑索鄰僧米，真是寒無坐客氊。
身老嘯歌悲永夜，家貧撐拄過凶年。
丈夫經此寜非福，破涕燈前一粲然。

盤箸貧猶設，杯盂老更耽。
宗文樹雞柵，靈照挈蔬籃。
徑醉眼花亂，高眠鼻息酣。
覺來寒日晚，落葉擁茆庵。

村北村南打稻忙，浮雲吹盡見朝陽。
不宜便作晴明看，撲面飛蠅未退藏。

十月江南未擁爐，癡蠅擾擾莫嫌渠。
細看豈是堅牢物，付與清霜爲掃除。

烏巾白紵蹋京塵，瑶樹瓊林照路人。
西省歸來名蓋代，兩行墨色尚如新。

師友雕零身白首，杜門獨學就誰評。
秋風棄扇知安命，小炷留燈悟養生。
踵息無聲酣午枕，舌根忘味美晨烹。
少年妄起功名念，豈信身閑心太平。

枯草霜花白，寒窗月影新。
驚鴉時繞樹，吠犬遠隨人。
出仕讒銷骨，歸耕病滿身。
世間輸壞衲，切莫勸冠巾。

讀書萬卷裂儒衣，黄金可成棄不爲。
快哉天馬不可羈，開口便呼臨濟兒。
諸方蹴蹋莫支持，吾州一老偶得之。
閉門夜付僧伽黎，明日聲價羽檄馳。
弟子不必不如師，黄龍所立尤瑰奇。
空山鬼火號狐狸，築屋千礎食萬緇。
癡人不解公遊嬉，嫉怒欲碎門前碑。
世衰道喪士自欺，山林亦復踐駭機。
長謡寄公公試思，吾輩救此當何施。

簿領塵埃裏，超然見鳯麟。
性疏忘顧忌，學大有經綸。
正論雖頻接，高標豈易親。
向來相識晚，吾黨欠斯人。

得福常廉禍自輕，坦然無愧亦無驚。
平生秘訣今相付，只向君心可處行。

楊卿人材金百鍊，岐公座上初識面。
十年萬事不須說，猶喜歸來且強健。
題詩想見初削瓜，寄到茆堂已歸燕。
辭嚴意密敢輕讀，呼兒炷燈重把卷。
即今相望幾千里，何日蟬聨語忘倦。
就令有使即寄書，豈如無事長相見。

自笑平生醉後狂，千鍾使氣少年塲。
那知病葉先摧落，却羡寒龜巧縮藏。
藥物及時希老健，山家隨日了窮忙。
凶年坐待新春麥，莫厭清吟雪夜長。

清晨放船落星石，大風吹颿如箭激。
回頭已失廬山雲，却上吳城觀落日。
夜深龍歸擘祠門，入木數寸留爪痕。
明朝就視心尚慄，腥風卷地雷霆奔。
歸船買酒持自慰，性命平生驚屢戲。
固知神怒有定時，波紋蹙作魚鱗細。
如今衰病臥林坰，霜覆茆簷月滿庭。
松聲驚破三更夢，猶作當時風浪聽。

病愈都忘老，晴和已似春。
畦蔬青長甲，塘水緑生鱗。
酒盌論交密，丹爐作夢新。
窮居那敢恨，幸遠庾公塵。

東風吹斗柄，暖律變嚴凝。
草色迷殘燒，溪流帯斷冰。
兒書春日牓，女剪上元燈。
莫笑蒲龕睡，山翁怯歲增。

老夫一臥三山下，兩見城門送土牛。
貧舍春盤還草草，暮年心事轉悠悠。
湖光漲緑分烟浦，柳色揺金映市樓。
藥餌及時身尚健，無風無雨且閑遊。

久抛朝幘懶重彈，華髮蕭然二寸冠。
不恨凄涼侵晚境，猶能語笑向春盤。
銀杯酒色家家緑，篛笠烟波處處寬。
一片梅花無復在，却嫌新暖換餘寒。

過盡青山喚渡船，晚窗洗脚臥僧氊。
剩償平日清遊願，更結來生熟睡緣。
吞啄漸稀如老鶴，鳴聲已斷似寒蟬。
旁觀莫苦嘲癡鈍，此妙吾宗秘不傳。

慷慨心猶壯，蹉跎鬢已秋。
百年殊鼎鼎，萬事秪悠悠。
不悟魚千里，終歸貉一丘。
夜闌聞急雨，起坐涕交流。

少年從宦地，休日喜無涯。
坐上強留客，街頭旋買花。
開軒催汛掃，脱帽共諠譁。
村巷朋遊絕，逢春祇自嗟。

末俗紛紛只自謾，惟公肯向靜中觀。
閑看此事從何得，正自它人著力難。
茶熟松風生石鼎，香殘雲縷遶蒲團。
江湖多少癡禪衲，蹋破青鞵覓話端。

此士名高北斗南，眼中獨許我同參。
匆匆却作臨分恨，一月何曾笑二三。

簡牘清閑勝校讐，題詩應肯寄夔州。
東厨羊美聊堪飽，北面鈴稀莫強愁。

北窗銅碾破雲腴，捫腹翛然一事無。
安用雁行排院吏，正須魚貫看胡俘。

芒屩年來漸懶穿，閉門日日只高眠。
今朝出送張夫子，借得南鄰放鴨船。

雲崦重重不易尋，庖厨性命走山林。
但令有月同幽夢，更用何人識苦心。
流輩漸稀知死近，鬢毛無色覺愁侵。
平生自許忘情者，頗怪燈前感慨深。

藥出山來爲小草，楸成樹後困長藤。
澗松鬱鬱何勞嘆，却是人間奈廢興。

病夫喜山澤，抗志自年少。
有時緣龜饑，妄出丏鶴料。
亦嘗厠朝紳，退懦每自笑。
正如怯酒人，雖愛不敢釂。
一從南昌免，五歲嗟不調。
朝廷每哀矜，幙府誤辟召。
終然斂孤迹，萬里遊絕徼。
民風雜莫徭，封域近無詔。
凄涼黄魔宫，峭絕白帝廟。
又嘗聞此邦，野陋可嘲誚。
通衢舞竹枝，譙門對山燒。
浮生一夢耳，何者可慶吊。
但愁癭纍纍，把鏡羞自照。

此心知我豈非天，雙鬢皤然氣浩然。
曾見灰寒百僚底，真能山立萬夫前。
洛城霜重聽宫漏，霅水雲深著釣船。
拈起吾宗安樂法，人生何處不隨緣。

往歲淮邊虜未歸，諸生合疏論危機。
人材衰靡方當慮，士氣崢嶸未可非。
萬事不如公論久，諸賢莫與衆心違。
還朝此段宜先及，豈獨遺經賴發揮。

春風浩蕩作春陰，弱燕歸來不自禁。
白塔昏昏纔半露，青山淡淡欲平沉。
裘茸細雨初驚濕，屐齒新泥忽已深。
直怕樓高生客恨，不因病起倦登臨。

浮生無根株，志士惜浪死。
雞鳴何預人，推枕中夕起。
游也本無奇，腰折百僚底。
流離鬢成絲，悲咤涙如洗。
殘年走巴峽，辛苦爲斗米。
遠衝三伏熱，前指九月水。
回首長安城，未忍便萬里。
袖詩叩東府，再拜求望履。
平生實易足，名幸污黄紙。
但憂死無聞，功不挂青史。
頗聞匈奴亂，天意殄蛇豕。
何時嫖姚師，大刷渭橋恥。
士各奮所長，儒生未宜鄙。
覆氊草軍書，不畏寒墮指。

七年不到楓橋寺，客枕依然半夜鐘。
風月未須輕感慨，巴山此去尚千重。

半世無歸似轉蓬，今年作夢到巴東。
身遊萬死一生地，路入千峰百嶂中。
鄰舫有時來乞火，樷祠無處不祈風。
晚潮又泊淮南岸，落日啼鴉戍堞空。

繫船浮玉山，清晨得奇觀。
日輪擘水出，始覺江面寬。
遥波蹙紅鱗，翠靄開金盤。
光彩射樓塔，丹碧浮雲端。
詩人窘筆力，但詠秋月寒。
何當羅浮望，湧海夜未闌。

飲似長鯨快吸川，思如渴驥勇奔泉。
客從縣令初何有，醉忤將軍亦偶然。
駿馬名姬如昨日，斷碑喬木不知年。
浮生今古同歸此，回首桓公亦故阡。

歸燕羈鴻共斷魂，荻花楓葉泊孤村。
風吹暗浪重添纜，雨送新寒半掩門。
魚市人烟横慘淡，龍祠簫鼓閙黄昏。
此身且健無餘恨，行路雖難莫更論。

局促常悲類楚囚，遷流還嘆學齊優。
江聲不盡英雄恨，天意無私草木秋。
萬里羈愁添白髮，一帆寒日過黄州。
君看赤壁終陳迹，生子何須似仲謀。

百萬呼盧事已空，新寒擁褐一衰翁。
但悲鬢色成枯草，不恨生涯似斷蓬。
烟雨凄迷雲夢澤，山川蕭瑟武昌宫。
西遊處處堪流涕，撫枕悲歌興未窮。

露泣啼螿草，潮生宿雁汀。
經年寄孤舫，終夜託丘亭。
楚澤無窮白，巴山何處青。
四方男子事，不敢恨飄零。

遠接商周祚最長，北盟齊晉勢爭強。
章華歌舞終蕭瑟，雲夢風烟舊莽蒼。
草合故宫惟雁起，盜穿荒冢有狐藏。
離騷未盡靈均恨，志士千秋泪滿裳。

荆州十月早梅春，徂歲真同下阪輪。
天地何心窮壯士，江湖從古著羈臣。
淋漓痛飲長亭暮，慷慨悲歌白髮新。
欲吊章華無處問，廢城霜露濕荆榛。

山川雜吳楚，氣候接秋冬。
水落魚可拾，霜清裘欲重。
鄉遥歸夢短，酒薄客愁濃。
白帝何時到，高吟酹臥龍。

庚寅去吳西適楚，秋晚孤舟泊江渚。
荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相語。
鬼語亦如人語悲，楚國繁華非昔時。
章華臺前小家住，茆屋雨漏秋風吹。
悲哉秦人真虎狼，欺侮六國囚侯王。
亦知興廢古來有，但恨不見秦先亡。
開窗酹汝一杯酒，等爲亡國秦更醜。
驪山冢破已千年，至今過者無傷憐。

船尾寒風不滿旗，江邊樷祠常掩扉。
行人畏虎少晨起，舟子捕魚多夜歸。
茆葉翻翻带宿雨，葦花漠漠弄斜暉。
傷心到處聞碪杵，九月今年未授衣。

老夫檣竿插蒼石，水落岸沙痕數尺。
江南秋盡未揺落，槲葉離離楓葉赤。
楚人自古多悲傷，道傍行歌猶感激。
野花碧紫亦滿把，澗果青紅正堪摘。
客中得酒薄亦好，江頭爛醉真不惜。
千古興亡在目前，鬱鬱關河含暝色。
饑鴻垂翅掠舟過，此意與我同凄惻。
三撫闌干恨未平，月明正照頹烏幘。

秋風吹客檣，節物嘆遐方。
歲事忽云暮，吾行殊未央。
霜清漢水緑，日落楚山蒼。
此去三巴路，無猿亦斷腸。

塔子磯前艇子横，一窗秋月爲誰明。
青山不減年年恨，白髮無端日日生。
七澤蒼茫非故國，九歌哀怨有遺聲。
古來撥亂非無策，夜半潮平意未平。

照江丹葉一林霜，折得黄花更斷腸。
商略此時須痛飲，細腰宫畔過重陽。

沔鄂猶殘暑，荆巫已早寒。
潦收灘正白，霜重葉初丹。
節物元非惡，情懷自鮮歡。
暮年更世事，唯有醉江干。

地曠江天接，沙隤市井移。
避風留半日，買米待多時。
蝶冷停菰葉，鷗馴傍艣枝。
昔人勲業地，搔首嘆吾衰。

游子行愈遠，沙頭逢暮秋。
孫劉鼎足地，荆益犬牙州。
鼓角風雲慘，江湖日夜浮。
此生應衮衮，高枕看東流。

平明羸馬出西門，淡日寒雲久吐吞。
醉面衝風驚易醒，重裘藏手取微温。
紛紛狐兔投深莽，點點牛羊散遠村。
不爲山川多感慨，歲窮遊子自消魂。

騎鶴仙人不可呼，一樽猶得與君俱。
未應湖海無豪士，長恨乾坤有腐儒。
壯歲光陰隨手過，晚途衰病要人扶。
凄涼江夏秋風裏，況見新豐舊酒徒。

青旆三家市，黄茆十里岡。
蓬飛風浩浩，塵起日茫茫。
馳騁多從獸，鉏耰少破荒。
行人相指似，此路走襄陽。

燈前薄飰陳鹽虀，带睡強出行江隄。
五更落月移樹影，十月清霜侵馬蹄。
荒陂嗈嗈已度雁，小市喔喔初鳴雞。
可憐萬里覓歸夢，未到故山先自迷。

漁村把酒對丹楓，水驛憑軒送去鴻。
道路半年行不到，江山萬里看無窮。
故人草詔九天上，老子題詩三峽中。
笑謂毛錐可無恨，書生處處與卿同。

沙際舟衘尾，相依作四鄰。
暮年多感慨，分路亦酸辛。
折竹占行日，吹簫賽水神。
無勞問亭驛，久客自知津。

暮暮過渡頭，旦旦走隄上。
舟人與關吏，見熟識顔狀。
癡頑久不去，常恐遭誚讓。
昨日倒檣竿，今日聮百丈。
買薪備雨雪，儲米滿瓶盎。
明當遂去此，障袂先側望。
即今孟冬月，波濤幸非壯。
潦收出奇石，霧卷見疊嶂。
地嶮多崎嶇，峽束少平曠。
從來樂山水，臨老愈跌宕。
皇天憐其狂，擇地令自放。
山花白似雪，江水緑於釀。
竹枝本楚些，妙句寄悽愴。
何當出清詩，千古續遺唱。

三巴亦有何好，萬里翩然獨尋。
本意爲君說破，消磨夢境光陰。

江上霜寒透客衣，閉窗羸臥不支持。
羈孤形影真相吊，衰颯頭顱已可知。
潦縮穩經行雨峽，竹疏賸見挂猿枝。
清樽可置須勤醉，莫望功名老大時。

霜餘漢水淺，野逈朔風寒。
炊黍香浮甑，烹蔬緑映盤。
心安失粗糲，味美出艱難。
惟恨虚捐日，無書得縱觀。

百夫正讙助鳴艣，舟中對面不得語。
須臾人散寂無譁，惟聞百丈轉兩車。
嘔嘔啞啞車轉急，舟人已在沙際立。
霧斂蘆村落照紅，雨餘漁舍炊烟濕。
故鄉回首已千山，上峽初經第一灘。
少年亦慕宦遊樂，投老方知行路難。

西遊六千里，此地最凄涼。
騷客久埋骨，巴歌猶斷腸。
風聲撼雲夢，雪意接瀟湘。
萬古茫茫恨，悠然付一觴。

此行何處不艱難，寸寸強弓且旋彎。
縣近歡欣初得菜，江回徙倚忽逢山。
繫船日落松滋渡，跋馬雲埋灩澦關。
未滿百年均是客，不須數日待東還。

小灘拍拍鸕鷀飛，深竹蕭蕭杜宇悲。
看鏡不堪衰病後，繫船最好夕陽時。
生涯落魄惟躭酒，客路蒼茫自詠詩。
莫問長安在何許，亂山孤店是松滋。

常饑龜老欲無腸，臥聽寒更自短長。
香椀得閑聊作伴，酒杯因病頗相忘。
有情窗罅恰通月，耐冷櫓枝多得霜。
歴盡風波知險阻，平生錯羨捕魚郎。

舊觀三峽圖，常謂非人情。
意疑天壤間，豈有此崢嶸。
畫師定戲耳，聊欲窮丹青。
西游過沔鄂，莽莽千里平。
昨日到峽州，所見始可驚。
乃知畫非妄，却恨筆未精。
及兹下牢戍，峰嶂畢自呈。
下入裂坤軸，高鶱插青冥。
角勝多列峙，擅美有孤撐。
或如釡上甑，或如坐後屏。
或如倨而立，或如喜而迎。
或深如螺房，或疏如窗櫺。
峨巍冠冕古，婀娜髻鬟傾。
其間絕出者，虎搏蛟龍獰。
崩崖凜欲墮，修梁架空横。
懸瀑瀉無底，終古何時盈。
幽泉莫知處，但聞珩珮鳴。
怪怪與奇奇，萬狀不可名。
久聞三游洞，疾走忘病嬰。
竇穴初漆黑，傴僂捫壁行。
方虞觸蟄蛇，頫見一點明。
扶接困僮奴，恍然出瓶罌。
穹穹厦屋寬，滴乳成微泓。
題名歐與黄，雲蒸蒼蘚平。
穿林走驚麕，拂面逢飛鼪。
息倦盤石上，拾樵置茶鐺。
長嘯答谷響，清吟和松聲。
辭卑不堪刻，猶足寄友生。

苔徑芒鞵滑不妨，潭邊聊得據胡床。
巖空倒看峰巒影，澗遠中含藥草香。
汲取滿瓶牛乳白，分流觸石珮聲長。
囊中日鑄傳天下，不是名泉不合嘗。

絕境慰人心，誰家住玉岑。
亂雲生翠竇，密雪灑青林。
高閣臨空豁，孤亭隠邃深。
定知非俗士，櫓急不容尋。

不肯爬沙桂樹邊，朵頤千古向巖前。
巴東峽裏最初峽，天下泉中第四泉。
齧雪飲冰疑換骨，掬珠弄玉可忘年。
清游自笑何曾足，疊鼓鼕鼕又解船。

三峽束江流，崖谷互吐納。
黄牛不負重，雲表恣蹴蹋。
吳船與蜀舸，有請神必答。
誰憐馬遭刖，百歲創未合。
柂師浪奔走，烹彘陳酒榼。
紛然餕神餘，羮{炙火=肉}爭嘬嚃。
空庭多落葉，日莫聲颯颯。
奇文粲可辨，高古篆籕雜。
村女賣秋茶，簪花髻鬟匝。
襁兒著背上，帖妥若在榻。
山寒雪欲下，虎出門早闔。
我行忽至此，臨風久嗚唈。

巴楚夷陵酒最醇，使君風味更清真。
少年恨不從豪飲，薄宦那知託近鄰。
本擬笙歌娛病客，却催雨雪惱行人。
朝來凍手題詩寄，莫笑欹斜字不勻。

大舟已泊燈火明，小舟猶行聞櫓聲。
虎頭崔嵬鹿角横，人生實難君勿輕。

書生就食等奔逃，道路崎嶇信所遭。
船上急灘如退鷁，人緣絕壁似飛猱。
口誇遠嶺青千疊，心憶平波緑一篙。
猶勝溪丁絕輕死，無時來往駕𦨴艚。

孤驛荒山與虎鄰，更堪風雪暗南津。
羈遊如此真無策，獨立悽然黙愴神。
木盎汲江人起早，銀釵簇髻女粧新。
蠻風弊惡蛟龍横，未敢全誇見在身。

長謡爲子說天涯，四坐聽歌且勿譁。
蠻俗殺人供鬼祭，敗舟觸石委江沙。
此身長是滄浪客，何日能爲飽暖家。
坐憶故人空有夢，尺書不敢到京華。

秭歸城畔蹋斜陽，古寺無僧晝閉房。
殘珮斷釵陵谷變，苦茆架竹井閭荒。
虎行欲與人爭路，猿嘯能令客斷腸。
寂寞倚樓搔短髮，剩題新恨付巴娘。

一邑無平土，邦人例得窮。
凄涼遠嫁婦，憔悴獨醒翁。
今古闌干外，悲歡酒醆中。
三巴不揺落，搔首對丹楓。

溪船莫嫌迮，船迮始相宜。
兩槳行何駛，重灘過不知。
荒村寇相縣，破屋屈平祠。
不奈新愁得，啼猿挂冷枝。

暫借清溪伴釣翁，沙邊微雨濕孤蓬。
從今詩在巴東縣，不屬灞橋風雪中。

西遊萬里亦何爲，欲就騷人乞棄遺。
到此宛然詩不進，始知才分有窮時。

江上秋風宋玉悲，長官手自葺茅茨。
人生窮達誰能料，蠟泪成堆又一時。

豪傑何心後世名，材高遇事即崢嶸。
巴東詩句澶州策，信手拈來盡可驚。

寇公壯歲落巴蠻，得意孤亭縹緲間。
常倚曲闌貪看水，不安四壁怕遮山。
遺民雖盡猶能說，老令初來亦愛閑。
正使官清貧至骨，未妨留客聽潺潺。

真人翳鳯駕蛟龍，一念何曾與世同。
不爲行雲求弭謗，那因治水欲論功。
翺翔想見虚無裏，毁譽誰知溷濁中。
讀盡舊碑成絕倒，書生惟慣諂王公。

瘦盡腰圍不爲詩，良辰流落自成衰。
也知客裏偏多感，誰料天涯有許悲。
漢塞角殘人不寐，渭城歌罷客將離。
故應未抵聞猿恨，況是巫山廟裏時。

四月欲盡五月來，峽中水漲何雄哉。
浪花高飛暑路雪，灘石怒轉晴天雷。
千艘萬舸不敢過，篙工柂師心膽破。
人人陰拱待勢衰，誰敢輕行犯奇禍。
一朝時去不自由，山腹空有沙痕留。
君不見陸子歲暮來夔州，瞿唐峽水平如油。

曉入大谿口，是爲瞿唐門。
長江從蜀來，日夜東南奔。
兩山對崔嵬，勢如塞乾坤。
峭壁空仰視，欲上不可捫。
禹功何巍巍，尚覩鐫鑿痕。
天不生斯人，人皆化魚黿。
於時仲冬月，水各歸其源。
灩澦屹中流，百尺呈孤根。
參差層顛屋，邦人祀公孫。
力戰死社稷，宜享廟貎尊。
丈夫貴不撓，成敗何足論。
我欲伐巨石，作碑累千言。
上陳躍馬壯，下斥乘騾昏。
雖慚豪偉詞，尚慰雄傑魂。
君王昔玉食，何至歆雞豚。
願言采芳蘭，舞歌薦清尊。

已過瞿唐更少留，小船聊繫古夔州。
簿書未破三年夢，杖履先尋百尺樓。
日暮雪雲迷峽口，歲窮畬火照關頭。
野人不解微官縛，尊酒應來此散愁。

面裂愁出門，指直但藏袖。
誰云三峽熱，有此凛冽候。
殷勤愧雪片，飛舞爲我壽。
方驚四山積，已見萬瓦覆。
豈惟寒到骨，遂覺疾在腠。
地爐熾薪炭，噤坐連昏晝。
梅花真強項，不肯落春後。
俗人愛桃李，苦道太疏瘦。
清芬終見賞，此事非速售。
已矣吾何言，高枕聽簷溜。

臘盡春生白帝城，俸錢雖薄勝躬耕。
眼前但恨親朋少，身外元知得喪輕。
日映滿窗松竹影，雪消並舍鳥烏聲。
老來莫道風情減，憶向烟蕪信馬行。

莫笑新霜點鬢鬚，老來却得少工夫。
晨占上古連山易，夜對西真五嶽圖。
叔夜曾聞高士嘯，孔賓豈待異人呼。
眉間喜色誰知得，今日新添火四銖。

雪霽茆堂鐘磬清，晨齋枸杞一杯羮。
隠書不厭千回讀，大藥何時九轉成。
孤坐月魂寒徹骨，安眠龜息浩無聲。
剩分松屑爲山信，明日青城有使行。

夢裏都忘困晚途，縱横草疏論遷都。
不知盡挽銀河水，洗得平生習氣無。

千載瀼西路，今年著脚行。
匆匆衰已具，渺渺恨難平。
絕壁猿啼雨，深枝鵲報晴。
亦知憂吏責，未忍廢詩情。

籃輿送客過江村，小寺無人半掩門。
古佛負牆塵漠漠，孤燈照殿雨昏昏。
喜投禪榻聊尋夢，懶爲啼猿更斷魂。
要識人間盛衰理，岸沙君看去年痕。

鬼門關外逢人日，蹋磧千家萬家出。
竹枝慘戚雲不動，劍氣聨翩日將夕。
行人十有八九癭，見慣何曾羞顧影。
江邊沽酒沙上臥，峽口月出風吹醒。
人生未死信難知，憔悴夔州生鬢絲。
何日畫船揺桂檝，西湖却賦探春詩。

峽雲烘日欲成霞，瀼水生紋淺見沙。
又向蠻方作寒食，強持巵酒對梨花。
身如巢燕年年客，心羨游僧處處家。
賴有春風能領略，一生相伴遍天涯。

魚復城邊夕照紅，物華偏解惱衰翁。
巴鶯有恨啼芳樹，野水無情入故宫。
許國漸疏悲壯志，讀書多忘愧新功。
因君共語增惆悵，京洛交遊欲半空。

松陰繫馬啟朱扉，粔籹青紅正此時。
守墓萬家猶有日，及親三釡永無期。
詩成謾寫天涯感，泪盡何由地下知。
富貴賤貧俱有恨，此生長廢蓼莪詩。

手持緑酒酹蒼苔，今歲何由疋馬來。
清泪不隨春雨斷，孤吟欲和暮猿哀。
皂貂破弊歸心切，白髮凄涼老境催。
誓墓只思長不出，松門日日手親開。

病思蕭條掩緑罇，閑坊寂歴鎖朱門。
故人别久難尋夢，遠客愁多易斷魂。
漫漫晚花吹瀼岸，離離春草上宫垣。
此生飄泊何時已，家在山陰水際村。

故山未敢說歸期，十口相隨又别離。
小雨初收殘照晚，闌干西角立多時。

朝衣無色如霜葉，將奈雲安别駕何。
鐘鼎山林俱不遂，聲名官職兩無多。
低昻未免聞雞舞，慷慨猶能擊筑歌。
頭白伴人書紙尾，只思歸去弄烟波。

漸轉廊腰日，徐來峽口風。
飱漿便北客，淖粥稱衰翁。
槐晚纖纖緑，榴殘續續紅。
責輕仍飽食，三嘆愧無功。

白鹽赤甲天下雄，拔地突兀摩蒼穹。
凜然猛士舞長劍，空有豪健無雍容。
不令氣象少渟滀，常恨天地無全功。
今朝忽悟始嘆息，妙處元在烟雨中。
太陰殺氣横慘澹，元化變態含空濛。
正如奇材遇事見，平日乃與常人同。
安得朱樓高百尺，看此疾雨吹横風。

人靜風褰幔，更闌露泫衣。
暗窗饑鼠嚙，空廡冷螢飛。
歲月背人去，鄉閭何日歸。
脱巾還感嘆，殘髮不勝稀。

黄瓜翠苣最相宜，上市登盤四月時。
莫擬將軍春薺句，兩京名價有誰知。

鏡湖四月正清和，白塔紅橋小艇過。
梅雨晴時插秧鼓，蘋風生處采菱歌。
沉迷簿領吟哦少，淹泊蠻荒感慨多。
誰謂吾廬六千里，眼中歴歴見漁蓑。

曲徑泥新晚照明，小軒纔受一床横。
翩翩乳燕穿簾影，蔌蔌新篁解籜聲。
藥物屏除知病減，夢魂安穏覺心平。
深居不恨無來客，時有山禽自贊名。

小雨如絲落復收，悄無人語但鳴鳩。
挽鬚預想諸兒喜，倒指猶爲五日留。
滿案堆書惟引睡，侵天圍棘不遮愁。
爲農父子長相守，誤計隨人學宦遊。

深閉重門謝簿書，日長添得睡工夫。
水紋笛簟涼如洗，雲碧紗幮薄欲無。
半吐山榴看著子，新來梁燕見將雛。
夢回茗椀聊須把，自掃桐陰置瓦爐。

假館猶三日，還家甫四旬。
昏眸雲霧隔，衰鬢雪霜新。
尊酒雖慵近，囊詩却未貧。
但愁門有客，流汗強冠巾。

萬瓦鱗鱗若火龍，日車不動汗珠融。
無因羽翮氛埃外，坐覺蒸炊釡甑中。
石磵寒泉空有夢，冰壺團扇欲無功。
餘威向晚猶堪畏，浴罷斜陽滿野紅。

飄零隨處是生涯，斷梗飛蓬但可嗟。
稚子歡迎先入夢，從兵結束待還家。
食眠屢失身多病，憂愧相乘髮易華。
隔日寄聲爲薄具，石榴應有未開花。

風怒欲掀屋，雨來如決隄。
孤燈映窗滅，羈鳥就簷棲。
暑令方炎赫，秋聲忽慘凄。
傳聞漲江水，已斷瀼東西。

香碗灰深微炷火，茶鐺聲細緩煎湯。
百年浮世幾人樂，一雨虚齋三日涼。
簾外微風斜燕影，池邊殘照斂萱房。
紗幮石枕蕭然臥，付與今宵幽夢長。

陰雲屯硤口，急雨過城頭。
白舫投沙峽，青帘捲市樓。
漂揺爭闔户，壅溢共疏溝。
抽得驅蠅手，題詩慰旅愁。

暑雨初收白帝城，小荷新竹夕陽明。
十年塵土青衫色，萬里江山畫角聲。
零落親朋勞遠夢，凄涼鄉社負歸耕。
議郎博士多新奏，誰致當時魯二生。

風露青冥近九秋，脫巾扶杖冷颼飀。
曲闌影外巴山月，畫角聲中楚塞愁。
巢燕並棲高棟穩，潛魚時躍小池幽。
悠然坐待江城曉，紅日將昇碧霧浮。

拾遺白髮有誰憐，零落歌詩遍兩川。
人立飛樓今已矣，浪翻孤月尚依然。
升沉自古無窮事，愚智同歸有限年。
此意凄涼誰共語，夜闌鷗鷺起沙邊。

萬里西來爲一饑，坐曹日日汗霑衣。
但嫌憂畏妨人樂，不恨疏慵與世違。
雕檻迎陽花併發，畫梁避雨燕雙歸。
放懷始得閑中趣，下馬何人又叩扉。

吏退林亭夏日長，烏紗白紵自生涼。
遶簷密葉帷三面，覆水青萍錦一方。
約束蠻僮收藥富，催呼稚子曬書忙。
平生幽事還拈起，未覺巴山異故鄉。

期會文書日日忙，偷門聊得臥方床。
花藏密葉多時在，風度疏簾特地涼。
野艇空懷菱蔓滑，冰盆誰弄藕絲長。
角聲喚起東歸夢，十里平湖一草堂。

曉發魚復走瞿唐，沙頭喚渡倚胡床。
峒人爭趁五更市，我亦來追六月涼。
殘星欲盡尚歴落，明河已淡餘蒼茫。
翻翻林表鴉鵲語，渺渺烟邊鷗鷺行。
過江走馬十五里，小寺殘僧真蕞爾。
投鞭入門一爲笑，僻陋稱雄有如此。
君不見天童徑山金碧浮虚空，千衲梵唄層雲中。

白帝城高暮柝傳，幽窗搔首意蕭然。
江邊雲濕初横雁，牆下桐疏不庇蟬。
計出火攻傷老病，臥聞鳶墮嘆蠻烟。
諸賢好試籌戎策，斂退無心競著鞭。

心靜病良已，翛然巾屨輕。
灰深地爐暖，日出紙窗明。
宿雨全消瘴，新霜賸得晴。
井梧殊可念，無葉送秋聲。

魚復城邊逢雁飛，白頭覊客恨依依。
遠遊眼底故交少，晚歲人間樂事稀。
雲重古關傳夜柝，月斜深巷擣秋衣。
官閑況是頻移疾，藥鼎熒熒臥掩扉。

幽人病起鬢毛殘，硤口樓臺九月寒。
暮角又催孤夢斷，早霜初染一林丹。
鄉閭乖隔知誰健，懷抱凄涼用底寬。
麴米春香雖可醉，瀼西新橘尚餘酸。

簿領無時了，登臨亦快哉。
樓危壓城起，硤迮束江來。
病瘴抛書帙，思鄉泥酒杯。
天寒水盡落，灩澦已崔嵬。

夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起時。
但憶社醅挼菊蕋，敢希朝士賜茰枝。
山川信美吾廬遠，天地無情客鬢衰。
佳日掩門君莫笑，病來紗帽不禁吹。

憶在茶山聽說詩，親從夜半得玄機。
常憂老死無人付，不料窮荒見此奇。
律令合時方帖妥，工夫深處却平夷。
人間可恨知多少，不及同君叩老師。

憔悴經年客瘴鄉，把君詩卷意差強。
古人三語猶嗟賞，況是珠璣滿錦囊。

老覺人間萬事非，但思茆屋映疏籬。
秋衾已是饒歸夢，更讀山居二十詩。

古人已云不可回，今人日夜歸泉臺。
浮生細看只此是，到死自苦何爲哉。
矝名飾詐竟一世，忍寒觸熱忘其骸。
不令金樽映翠杓，坐待白骨生蒼苔。
清秋九月瘴如洗，白鹽千仞高崔嵬。
荒庭落葉不可掃，惟有樷菊爭先開。
瀼西黄柑霜落爪，溪口赤梨丹染腮。
熊肪玉潔美香飯，鮓臠花糝宜新醅。
南窗病起亦蕭散，甚欲往探城西梅。
一官底處不敗意，正用此時持事來。

流落逢知少，疏慵迕俗多。
悶拈如意舞，狂叩唾壺歌。
巴酒禁愁得，金丹奈老何。
南窗好風月，聊復此婆娑。

酒量愁翻減，詩聲老轉低。
日高羮馬齒，霜冷駕雞栖。
已判功名迕，寜論簿領迷。
賴無權入手，軟弱實如泥。

減盡腰圍白盡頭，經年作客向夔州。
流離去國歸無日，瘴癘侵人病過秋。
菊蕋殘時初把酒，雁行横處更登樓。
蜀江朝暮東南注，我獨胡爲淹此留。

關北關南霜露寒，瀼東瀼西山谷盤。
簟紋細細吹殘水，黿背時時出小灘。
衰髮病來無復緑，寸心老去尚如丹。
逆胡未滅時多事，却爲無才得少安。

十月霜雕楓樹林，清溪白石稱幽尋。
按行老子誅茆地，惆悵孤臣許國心。
走馬平沙嫌路近，傳杯小閣喜寒侵。
也思試索梅花笑，凍蕊疏疏欲不禁。

冷落何人肯見尋，斷弦塵匣愧知音。
傾家釀酒猶嫌少，入海求詩未厭深。
薄宦簿書常衮衮，中年光景易駸駸。
香匳贈别非無意，共約跏趺看此心。

猿叫鋪前雪欲作，鬼門關頭路正惡。
泥深三尺馬蹄弱，霜厚一寸客衣薄。
朝行過棧暮渡笮，夜投破驛火煜爚。
人生但要無媿怍，萬里竄身元不錯。

峽中山多甲天下，萬嶂千峰通一罅。
峒民無地習耕稼，射麋捕虎連晝夜。
女兒薄命天不借，青燈獨宿江邊舍。
黎明賣薪勿悲吒，女生豈有終不嫁。

醉眼朦朧萬事空，今年痛飲瀼西東。
偶呼快馬迎新月，却上輕輿御晚風。
行路八千常是客，丈夫五十未稱翁。
亂山缺處如横綫，遥指孤城翠靄中。

送客沙頭落日催，遥看重閣更同來。
清尊與悶都傾盡，倦馬和詩總勒回。
憔悴遠遊悲騎省，豪華前事記章臺。
歸時燈火參差晚，自脱征衣拂帽埃。

平生愛山每自嘆，舉世但覺山可玩。
皇天憐之足其願，著在荒山更何怨。
南窮閩粤西蜀漢，馬蹏幾歴天下半。
山横水掩路欲斷，崔嵬可陟流可亂。
春風桃李方漫漫，飛棧凌空又奇觀。
但令身健能強飯，萬里只作遊山看。

小市門前沙作堤，杏花雖落不霑泥。
客心尚壯身先老，江水方東我獨西。
蹔憩軒窗仍汛掃，遠遊書劍亦提攜。
子規應笑飄零慣，故傍茆簷盡意啼。

酒無獨飲理，常恨欠佳客。
忽得我輩人，豈計晨與夕。
少年事虚名，歲月駒過隙。
自從老大來，一日亦可惜。
糟丘未易辦，小計且千石。
頺然置萬事，天地爲幕帟。
人生如刀礪，磨盡要有日。
不須荷鍤隨，況問幾兩屐。

滑路滑如苔，澀路澀若梯。
更堪都梁下，一雪三日泥。
泥深尚云可，委身餓虎蹊。
心寒道上迹，魄碎茆葉低。
常恐不自免，一死均猪雞。
老馬亦甚畏，愶愶不敢嘶。
吾聞虎雖暴，未嘗窺汝棲。
孤行暮不止，取禍非排擠。
彼讒實有心，平地生溝谿。
哀哉馬新息，薏苡成珠犀。

走馬平欺刺繡坡，放船横截亂絲渦。
從來倚箇心平穩，遇險方知得力多。

遠望紛珠纓，近觀轉雷霆。
人言水出奇，意使行人驚。
人驚我何得，定非水之情。
水亦有何情，因物以賦形。
處高勢趨下，豈樂與石爭。
退之亦隘人，強言不平鳴。
古來賢達士，初亦願躬耕。
意氣或感激，邂逅成功名。

我行都梁窘風雪，史君喜事能留客。
瑞豐亭上一尊酒，渺渺郊原水初白。
峽中地褊常苦貧，政令愈簡民愈淳。
本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人。
都梁之民獨無苦，須晴得晴雨得雨。
史君心愛稼如雲，時上斯亭按歌舞。
歌闌舞罷史君醉，父老羅拜豐年賜。
聖朝尚實抑虚文，縱産芝房非上瑞。

殘年流轉似萍根，馬上傷春易斷魂。
烘暖花無經日蕊，漲深水過去年痕。
迷行每問樵夫路，投宿時敲竹寺門。
不信太平元有象，牛羊點點散烟村。

微雨晴時出驛門，亂鶯啼處過江村。
挽花醉袖霑餘馥，迎日征鞍借小温。
客路一身真吊影，故園萬里欲招魂。
鬢毛無色心猶壯，藉草悲歌對酒尊。

化蝶方酣枕，聞雞又著鞭。
亂山徐吐日，積水遠生烟。
淹泊真衰矣，登臨獨惘然。
桃花應笑客，無酒到愁邊。

春深農家耕未足，原頭叱叱兩黄犢。
泥融無塊水初渾，雨細有痕秧正緑。
緑秧分時風日美，時平未有差科起。
買花西舍喜成婚，持酒東鄰賀生子。
誰言農家不入時，小姑畫得城中眉。
一雙素手無人識，空村相喚看繅絲。
農家農家樂復樂，不比市朝爭奪惡。
宦遊所得真幾何，我已三年廢東作。

春風疋馬過孤城，欲吊先賢涕已傾。
許國肺肝知激烈，照人眉宇尚崢嶸。
中原成敗寜非數，後世忠邪自有評。
嘆息知人真未易，流芳遺臭盡書生。

驛前官路堠纍纍，嘆息何時送我歸。
池館鶯花春漸老，窗扉燈火夜相依。
孤鸞怯舞愁窺鏡，老馬貪行強受鞿。
到處風塵常撲面，豈惟京洛化人衣。

留落猶能領物華，名園又作醉生涯。
何妨海內功名士，共賞人間富貴花。

石衛尉家錦步障，移在樊家園館中。
醉到花殘呼馬去，聊將俠氣壓春風。

桃花如燒酒如油，緩轡郊原當出遊。
微倦放教成午夢，宿酲留得伴春愁。
遠途始悟乾坤大，晚節偏驚歲月遒。
記取晴明果州路，半天高柳小青樓。

二月鶯花滿閬中，城南搔首立衰翁。
數莖白髮愁無那，萬頃蒼池事已空。
陂復豈惟民食足，渠成終助霸圖雄。
眼前碌碌誰知此，漫走樷祠乞歲豐。

池廢新亭亦已無，遺碑半滅臥春蕪。
文章綺靡雖非古，今代詞人不辦渠。

半世羈遊厭路岐，憑鞍日日數歸期。
勞君樹杪丁寜語，似勸饑人食肉糜。

書生迫饑寒，一飽輕三巴。
三巴未云已，北首趨褒斜。
匆匆出門去，裘馬不復華。
短帽障赤日，烈風吹黄沙。
俶裝先晨雞，投鞭後昏鴉。
壯哉利閬間，崖谷何谽谺。
地荒多牧卒，往往聞蘆笳。
我行春未動，原野今無花。
稚子入旅夢，挽鬚勸還家。
起坐不能寐，愁腸如轉車。
四方丈夫事，行矣勿咨嗟。

少年富貴已悠悠，老大功名定有不。
歲月消磨閲亭傳，山川遼邈弊衣裘。
殺身有地初非惜，報國無時未免愁。
局促每思舒望眼，雖非吾土強登樓。

江頭一夜雨，曉路無新花。
我今爲陳人，感此重嘆嗟。
羲和挾兩曜，疾走不可遮。
古今俛仰間，那暇惜物華。

飄然醉袖怒人扶，箇裏何曾有畏塗。
卷地黑風吹慘澹，半天朱閣插虚無。
闌邊歸鶴如爭捷，雲表飛仙定可呼。
莫怪衰翁心膽壯，此身元是一枯株。

凄涼古驛官道傍，朱門沈沈春日長。
暄妍光景老海棠，顛風吹花滿空廊。
物生榮顇固其常，惜哉無與持一觴。
遊蜂戲蝶空自忙，豈知美人在西廂。
我雖已老猶能狂，竚立爲爾悲容光。
盛時不遇誠可傷，零落逢知更斷腸。

運籌陳迹故依然，想見旌旗駐道邊。
一等人間管城子，不堪譙叟作降牋。

一春客路厭風埃，小雨山行亦樂哉。
危棧巧依青嶂出，飛花併下緑巖來。
面前雲氣翔孤鳯，脚底江聲轉疾雷。
堪笑書生輕性命，每逢險處更徘徊。

丹鳯樓頭語未終，崎嶇蜀道復相逢。
太清宫闕俱煨燼，豈亦南來避賊鋒。

江驛春酲半日留，更煩送酒爲扶頭。
柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。

乍换春衫一倍輕，況逢寒食十分晴。
鶯穿驛樹惺愡語，馬過溪橋蹀躞行。
畫柱綵繩喧笑樂，豔粧麗服角鮮明。
誰知此日金牛道，非復當時鐵馬聲。

客枕何時穏，匆匆又束裝。
快晴生馬影，新暖坼花房。
沮水春流緑，嶓山曉色蒼。
阿瞞狼狽地，千古有遺傷。

我行山南已三日，如繩大路東西出。
平川沃野望不盡，麥隴青青桑鬱鬱。
地近函秦氣俗豪，鞦韆蹴鞠分朋曹。
苜蓿連雲馬蹄健，楊柳夾道車聲高。
古來歴歴興亡處，舉目山川尚如故。
將軍壇上冷雲低，丞相祠前春日暮。
國家四紀失中原，師出江淮未易吞。
會看金鼓從天下，却用關中作本根。

南鄭春殘信馬行，通都氣象尚崢嶸。
迷空遊絮憑陵去，曵綫飛鳶跋扈鳴。
落日斷雲唐闕廢，淡烟芳草漢壇平。
猶嫌未豁胸中氣，目斷南山天際横。

梁州四月晚鶯啼，共憶扁舟罨畫谿。
莫作世間兒女態，明年萬里駐安西。

豐年食少厭兒啼，覓得微官落五谿。
大似無家老禪衲，打包還度棧雲西。

我昔謁紫皇，翳鳯驂虬龍。
俯不見塵世，浩浩萬里空。
謫墮尚遠遊，忽到漢始封。
西望接蜀道，北顧連秦中。
壯哉形勝區，有此蜿蜒宫。
雷霆自鞺鞳，環玦亦璁瓏。
石屋如建章，萬户交相通。
來者各有得，盡取知無從。
憑高三嘆息，自古幾英雄。
老我文字衰，揮毫看諸公。

參謀健筆落縱横，太尉清罇賞快晴。
文雅風流雖可愛，關中遺虜要人平。

去國三年恨未平，東城況復送君行。
難憑魂夢尋言笑，空向除書見姓名。
殘日半竿斜谷路，西風萬里玉關情。
蘭臺粉署朝回晚，肻記麤官數寄聲。

天下有廣居，非阿房建章。
賔餞日及月，闔闢陰與陽。
山川坦然平，何者爲藩牆。
孔公暨瞿聃，同坐此道塲。
哀哉世日隘，肝膽分界疆。
蹙縮戰蝸角，崎嶇走羊腸。
周先早得道，所證非復常。
小室古城隅，宛如野僧房。
能容人天衆，雜沓來燒香。
三萬二千人，各據獅子床。
實際正如此，切忌錯商量。
須彌芥子話，今夕當舉揚。

天涯流落過重陽，楓葉揺丹已著霜。
衰病強陪蓮幕客，凄涼又送石渠郎。
杜陵雁下悲徂歲，笠澤魚肥夢故鄉。
便恐從今長隔濶，舊交新貴例相忘。

欲駕征車勸小留，南山南畔更逢秋。
數聲過雁催行色，一醆昏燈話别愁。
自昔文章關治道，即今臺閣要名流。
白頭尚作書癡在，剩乞朱黄與校讐。

高標瑶樹與瓊林，靈府清寒出苦吟。
海內十年求識面，江邊一見即論心。
紛紛俗子常成市，亹亹微言孰賞音。
聞道南池梅最早，要君攜手試同尋。

殊方邂逅豈無緣，世事多乖復悵然。
造物無情吾輩老，古人不死此心傳。
冷雲黯黯朝横棧，紅葉蕭蕭夜滿船。
箇裏約君同著句，不應輸與灞橋邊。

日日邅途處處詩，書生活計絕堪悲。
江雲垂地灘風急，一似前年上硤時。

鼓樓坡前木瓜鋪，歲晚悲辛利州路。
當車礧礧石如屋，百里夷途無十步。
溪橋缺斷水齧沙，崖腹崩頺風拔樹。
虎狼妥尾擇肉食，狐狸竪毛啼日莫。
冢丘短草聲窸窣，往往精靈與人遇。
我生胡爲忽在此，正坐一饑忘百慮。
五更出門寒裂面，半夜燎衣泥滿袴。
妻孥八月離夔州，寄書未到今何處。
餘年有幾百憂集，日夜朱顔不如故。
即今臺省盛諸賢，細思寜是儒冠誤。

亭驛驅馳髀肉消，故山歸夢愈迢迢。
夜行觸尉那能避，旦過隨僧不待招。
雨後風雲猶慘澹，霜前草木已蕭條。
衰遲事事非平日，醉裏題詩亦復聊。

太息重太息，吾行無終極。
冰霜迫殘歲，鳥獸號落日。
秋砧滿孤村，枯葉擁破驛。
白頭鄉萬里，墮此虎豹宅。
道邊新食人，膏血染草棘。
平生鐵石心，忘家思報國。
即今冒九死，家國兩無益。
中原久喪亂，志士泪横臆。
切勿輕書生，上馬能擊賊。

凄凄復凄凄，山路窮攀躋。
僕病臥草間，馬困聲酸嘶。
脱兔截道奔，窮狖上樹啼。
崩湍一何哀，下落萬仞谿。
昏黑投孤戍，洗我衣上泥。
下愚不可遷，大惑終身迷。
仕宦十五年，曾不飽糠粞。
客路少睡眠，月白聞號雞。
欲行且復止，虎來茆葉低。

殘年作客遍天涯，下馬長亭便似家。
三疊凄涼渭城曲，數枝閑澹閬中花。
襞牋授管相逢晚，理鬢熏衣一笑譁。
俱是邯鄲枕中夢，墜鞭不用憶京華。

挽住征衣爲濯塵，閬州齋釀絕芳醇。
鶯花舊識非生客，山水曾遊是故人。
遨樂無時冠巴蜀，語音漸正带咸秦。
平生賸有尋梅債，作意城南看小春。

城中飛閣連危亭，處處軒窗臨錦屏。
涉江親到錦屏上，却望城郭如丹青。
虚堂奉祠子杜子，眉宇高寒照江水。
古來磨滅知幾人，此老至今元不死。
山川寂寞客子迷，草木揺落壯士悲。
文章垂世自一事，忠義凛凛令人思。
夜歸沙頭雨如注，北風吹船横半渡。
亦知此老憤未平，萬竅爭號泄悲怒。

病酒今朝載臥輿，秋雲漠漠雨疏疏。
閬州城北仙魚鋪，忽得山陰萬里書。

北首褒斜又幾程，驕雲未放十分晴。
馬經斷棧危無路，風掠枯茆颯有聲。
季子貂裘端已弊，吳中菰菜正堪烹。
朱顔漸改功名晚，擊筑悲歌一再行。

淡日微雲共陸離，曲闌危棧出參差。
老松臨道閲千載，杜宇號山連四時。
漢水東流那有極，秦關北望不勝悲。
郵亭下馬開孤劍，老大功名頗自期。

天險龍門道，霜清客子遊。
一笻緣絕壁，萬仞俯洪流。
著脚初疑夢，回頭始欲愁。
危身無補國，忠孝兩堪羞。

自笑謀生事事疏，年來錐與地俱無。
平章春韭秋菘味，拆補天吳紫鳯圖。
食肉定知無骨相，珥貂空自誑頭顱。
惟餘數卷殘書在，破篋蕭然笑獠奴。

殘鐘斷角度黄昏，小驛孤燈早閉門。
霜氣峭深摧草木，風聲浩蕩卷郊原。
故山有約頻回首，末路無歸易斷魂。
短鬢蕭蕭不禁白，強排幽恨近清罇。

黄旗傳檄趣歸程，急服單裝破夜行。
肅肅霜飛當十月，離離斗轉欲三更。
酒消頓覺衣裘薄，驛近先看炬火迎。
渭水函關元不遠，著鞭無日涕空横。

雲棧屏山閲月遊，馬蹄初喜蹋梁州。
地連秦雍川原壯，水下荆楊日夜流。
遺虜孱孱寜遠略，孤臣耿耿獨私憂。
良時恐作他年恨，大散關頭又一秋。

夜發沔陽驛，坡陁岡阜重。
月斜欹帽影，霜重濕裘茸。
野岸鳴枯葉，烟林度曉鐘。
梁州明日到，一笑解衰容。

門外倚車轅，頺然就醉昏。
棧餘羊絕美，壓近酒微渾。
一洗窮邊恨，重招去國魂。
客中無晤語，燈燼爲誰繁。

夢裏何曾有去來，高城無奈角聲哀。
連林秋葉吹初盡，滿路寒泥蹋欲開。
笠澤決歸猶小憩，錦城未到莫輕回。
炊菰斫膾明年事，却憶斯遊亦壯哉。

平生無遠謀，一飽百念已。
造物戲饑之，聊遣行萬里。
梁州在何處，飛蓬起孤壘。
憑高望杜陵，烟樹略可指。
今朝忽夢破，跋馬臨漾水。
此生均是客，處處皆可死。
劍南亦何好，小憩聊爾爾。
舟車有通塗，吾行良未止。

生長江湖狎釣船，跨鞍塞上亦前緣。
雲埋廢苑呼鷹處，雪暗荒郊射虎天。
醪酒芳醇偏易醉，胡羊肥美了無羶。
楊州雖有東歸日，閉置車中定悵然。

道邊相送驛邊迎，水隔山遮似有情。
歲晚無聊莫相笑，君方雨立我泥行。

磑舍臨湍瀨，罾船聚小潭。
山形寒漸瘦，雪意暮方酣。
久客情懷惡，頻來道路諳。
家山空悵望，無夢到江南。

沮水嶓山名古今，聊將行役當登臨。
斷橋烟雨梅花瘦，絕磵風霜槲葉深。
末路清愁常衮衮，殘冬急景易駸駸。
故巢東望知何處，空羨歸鴉解滿林。

貂裘破弊色凄涼，塞上歸來路更長。
老驥嘶鳴常伏櫪，寒龜藏縮正支床。
雕零客路新霜鬢，掃灑先師舊草堂。
九折阪頭休絕嘆，世間何地不羊腸。

夜行長木村，重霧雜零雨。
濕螢粘野蔓，寒犬吠雲塢。
道壞交細泉，亭廢立遺堵。
時時過農家，燈火照鳴杼。
嗟予獨何事，無歲得安處。
即今窮谷中，性命寄豺虎。
三更投小市，買酒慰羈旅。
高詠東山詩，悵望懷往古。

詩酒清狂二十年，又摩病眼看西川。
心如老驥常千里，身似春蠶已再眠。
暮雪烏奴停醉帽，秋風白帝放歸船。
飄零自是關天命，錯被人呼作地仙。

勝地惜輕别，短笻成後遊。
門呀一境異，木落四山秋。
野鴿翔深竇，蟠蛟擅古湫。
棧危縈峭壁，橋逈跨奔流。
白雨穿林至，腥風卷地浮。
真成起衰病，不但洗孤愁。
登陟知難再，吟哦爲小留。
回頭即萬里，雪滿戴谿舟。

山光軒上幾閑遊，潭毒關前又小留。
麥隴雪苗寒剡剡，柘林風葉莫颼颼。
馬行劍閣從今始，門泊吳船亦已謀。
醉眼每嫌天地迮，盡將萬里著吾愁。

危閣聞鈴馱，湍流見磑船。
汲江人負盎，騎馬客蒙氊。
梨美來秦地，橙香接楚天。
癡頑殊耐事，隨處一欣然。

杜陵雁下歲將殘，疋馬西遊雪擁關。
憔悴敢忘雙闕路，淹遲遍看兩川山。
春回柳眼梅鬚裏，愁在鞭絲帽影間。
安得黄金成大藥，爲人千載駐頺顔。

善泅不如穩乘舟，善騎不如謹持轡。
妙於服食不如寡欲，工於揣摩不如省事。
在天有命誰得逃，在我無求直差易。
散人家風脫糾纏，烟蓑雨笠全其天。
蒓絲老盡歸不得，但坐長饑須俸錢。
此身不堪阿堵役，寜待秋風始投檄。
山林聊復取熊掌，仕宦真當棄雞肋。
錦城小憩不淹遲，即是輕舠下硤時。
那用更爲麟閣夢，從今正有鹿門期。

江東爭奪纏妖祲，哀哉斯民亂方甚。
錦幪老人蓋古佛，現身爲作大慈蔭。
蕭翁八十尚兒癡，旛蓋鍾螺閙中禁。
當時此老黙笑渠，大法棟梁身獨任。
杖頭示人三轉語，開口喪身如飲鴆。
紛紛放弑但可憐，何曾爲汝陳符讖。

衣上征塵雜酒痕，遠遊無處不消魂。
此身合是詩人未，細雨騎驢入劍門。

劍門天設險，北鄉控函秦。
客主固殊勢，存亡終在人。
棧雲寒欲雨，關柳暗知春。
羈客垂垂老，憑高一愴神。

自昔英雄有屈信，危機變化亦逡巡。
陰平窮宼非難禦，如此江山坐付人。

劍山峨峨插穹蒼，千林萬谷蟠其陽。
大丹九轉古所藏，靈芝三秀夜吐光。
如火非火森有芒，朝陽欲升尚煌煌。
何由劚取换肝腸，往駕素虬朝紫皇。

滴瀝珠璣翠壁間，遭時曾得奉龍顔。
欄傾甃缺無人管，滿院松風晝掩關。

行殿凄涼迹已陳，至今父老記南巡。
一泓寒碧無今古，付與閑人作主人。

我是江南桑苧家，汲泉閑品故園茶。
只應碧缶蒼鷹爪，可壓紅囊白雪芽。

平日功名浪自期，頭顱到此不難知。
宦情薄似秋蟬翼，鄉思多於春繭絲。
野店風霜俶裝早，縣橋燈火下程遲。
鞭寒熨手戎衣窄，忽憶南山射虎時。

我無飛仙術，御氣周八極。
寸步常依人，艱哉萬里役。
自行劍關南，大道平如席。
日高徐駕車，薄暮亦兩驛。
及兹山愈遠，原野若加闢。
茂樹冬不凋，寒花晚猶拆。
昔我卜遠遊，至蜀龜輒食。
弛裝有定處，嗚呼豈人力。
頗傳岷山下，清淑無癘疫。
士風尚豪舉，意氣喜遠客。
薪米家可求，借書亦易得。
思吳雖不忘，所願少休息。
吾聞右達人，雅志在山澤。
豈無及物心，但恨俗褊迫。
攬德雖成留，引去常勇決。
駭機滿人間，著脚無上策。

老夫乘興忽西遊，遠跨秦吳萬里秋。
尊酒登臨遍山寺，歌辭散落滿江樓。
孤城木葉蕭蕭下，古驛灘聲㶁㶁流。
未許詩人誇此地，茂林修竹憶吾州。

渭水岐山不出兵，却攜琴劍錦官城。
醉來身外窮通小，老去人間毁譽輕。
捫蝨雄豪空自許，屠龍工巧竟何成。
雅聞岷下多區芋，聊試寒爐玉糝羮。

十年淹泊望修門，臨水登山幾斷魂。
短鬢星星身欲老，小樓微月宿青村。

三年客江硤，萬死脱魚黿。
平地從今始，窮塗敢復論。
園畦棋局整，坡壟海濤翻。
瘦犢應多恨，泥塗伏短轅。

上盡江邊百尺樓，倚欄極目莫江秋。
未甘便作衰翁在，兩脚猶堪蹋九州。

蒲萄酒緑似江流，夜燕唐家帝子樓。
約住筦絃呼羯鼓，要渠打散醉中愁。

歲暮涪江水歸壑，白沙渺然石犖确。
蜀天常燠少雪霜，緑樹青林不揺落。
闌干詰曲臨官道，烟靄參差望城郭。
打魚斫膾修故事，豪竹哀絲奉歡樂。
樂莫樂於新相知，美人一笑回春姿。
四方本是丈夫事，安用一生無别離。

今日之集何佳哉，入關劇飲始此回。
登山正可小天下，跨海何用尋蓬萊。
青天肯爲陸子見，妍日似趣梅花開。
有酒如涪緑可愛，一醉直欲空千罍。
駞酥鵝黄出隴右，熊肪玉白黔南來。
眼花耳熱不知夜，但見銀燭高花摧。
京華故人死太半，歡極往往潛生哀。
聊將豪縱壓憂患，鼓吹動地聲如雷。

我來訪古涪之濱，不辭百罔冀一真。
走馬朝尋海椶館，斫膾夜醉魴魚津。
越王高樓亦已換，俯仰今古堪悲辛。
督郵官舍最卑陋，棟撓楹腐知幾春。
巋然此壁獨亡恙，老槎勁翮完如新。
向來劫火何自免，叱呵守護疑有神。
妖狐九尾穴中國，共置不問如越秦。
天時此物合致用，下韝指呼端在人。
會當原野灑毛血，坐令萬里清烟塵。
老眼還憂不及見，詩成肝膽空輪囷。

撲馬征塵拂不開，高亭欹帽一徘徊。
蜀山地暖稀逢雪，閏歲春遲未見梅。
陂水近人無鷺下，烟林藏寺有鐘來。
宋公出牧曾題壁，錦段雖殘試剪裁。

士元死千載，凄惻過遺祠。
海內常難合，天心豈易知。
英雄今古恨，父老歲時思。
蒼蘚無情極，秋來滿斷碑。

房公一跌樷衆毁，八年漢州爲刺史。
遶城鑿湖一百頃，島嶼曲折三四里。
小庵靜院穿竹入，危榭飛樓壓城起。
空濛烟雨媚松楠，顛倒風霜老葮葦。
日月苦長身苦閑，萬事不理看湖水。
向來愛琴雖一癖，觀過自足知夫子。
畫船載酒凌湖光，想公樂飲千萬場。
嘆息風流今未泯，兩川名醖避鵝黄。

先生久已蛻氛埃，道上猶傳舊卜臺。
乞得寒泉濯肝肺，真成萬里不虚來。

家是江南友是蘭，水邊月底怯新寒。
畫圖省識驚春早，玉笛孤吹怨夜殘。
冷淡合教閑處著，清臞難遣俗人看。
相逢剩作樽前恨，索笑情懷老漸闌。

張公世外人，與蜀偶有緣。
天將靖蜀亂，生公在人間。
厥初大盜興，樂禍迭相挻。
天子輟玉食，貴臣擁戎旃。
生殺出喜怒，死者常差肩。
公曰此何哉，從之吾欺天。
河流觸地軸，砥柱屹不遷。
脅從盡縱捨，飛章交帝前。
上意竟開悟，至仁勝兇殘。
貴臣不極賞，追還黜其權。
安危關社稷，豈惟蜀民全。
後來有阿童，握兵事開邊。
晚策睦州功，上公珥金蟬。
勢張不可禦，北鄉挑幽燕。
神京遂丘墟，迄今天步艱。
時無忠定公，孰能折其姧。
我來拜遺祠，喬木含蒼烟。
死者不可作，愀然衰涕澘。
憤切感虜禍，慷慨思公賢。
春秋送迎神，誰爲歌此篇。

革带頻移紗帽寬，茶鐺欲熟篆香殘。
疏梅已報先春信，小雨初成十月寒。
身似野僧猶有髮，門如村舍強名官。
鼠肝蟲臂元無擇，遇酒猶能罄一歡。

老來愛酒賸狂顛，況復梅花到眼邊。
不怕幽香妨靜觀，正須疏影伴癯仙。
松筠共嘆冰霜晚，桃李從教雨露偏。
此去西湖八千里，破愁一笑得無緣。

冷官無一事，日日得閑遊。
壯哉千尺塔，攝衣上上頭。
眼力老未減，足疾新有瘳。
幸兹濟勝具，俯仰隘九州。
雪山西北横，大江東南流。
畫棟雲氣涌，鐵鐸風聲遒。
旅懷忽惻愴，涕下不能收。
十年辭象魏，萬里懷松楸。
仰視去天咫，絕叫當聞不。
帝閽守虎豹，此計終悠悠。

猾賊挾至尊，天命矜在已。
豈知高帝業，煌煌漢中起。

吳蜀本脣齒，悲哉乃連兵。
盡銳下三峽，誰使復兩京。

洛陽化爲灰，棘生銅駞陌。
討賊志不成，父老泣陵柏。

京華豪飲釂千鍾，濯錦江邊怯酒濃。
烈士壯心雖未減，狂奴故態有誰容。
折梅著句聊排悶，閉户焚香剩放慵。
午枕如雷君莫怪，西風吹夢過吳松。

西郊梅花矜絕豔，走馬獨來看不厭。
似羞流落蒙市塵，寜墮荒寒傍茆店。
翛然自是世外人，過去生中差一念。
淺顰常鄙桃李學，獨立不容鶯蝶覘。
山礬水仙晚角出，大是春秋吳楚僭。
餘花豈無好顔色，病在一俗無由砭。
朱欄玉砌渠有命，斷橋流水君何欠。
嗟余相與頗同調，身客劍南家在剡。
凄涼萬里歸無日，蕭颯二毛衰有漸。
尚能作意晚相從，爛醉不辭杯瀲灩。

淺寒籬落清霜後，疏影池塘淡月中。
北客同春俱稅駕，南枝與我兩飄蓬。
從來遇酒千鍾少，此外評花四海空。
惟恨廣平風味減，坐看徐庾擅江東。

拾遺遺跡付緇郎，槁葉凝塵欲滿堂。
已恨罇罍孤勝餞，更堪風雨病幽芳。
蘭蓀千古有同調，蜂蝶一春空自忙。
馬上得詩歸絕嘆，故園三徑久成荒。

誰道名花獨故宫，東城盛麗足爭雄。
横陳錦障闌干外，盡吸紅雲酒醆中。
貪看不辭持夜燭，倚狂直欲擅春風。
拾遺舊詠悲零落，瘦損腰圍擬未工。

宦遊處處是君恩，歸去無期莫更論。
眼正修行新有力，心空憂患已無根。
缽盂分我雲堂飯，拄杖敲君竹院門。
屈宋向來堪一笑，故鄉何戀更招魂。

洛陽春色擅中州，檀暈鞓紅總勝流。
憔悴劍南人不管，問渠情味似儂不。

吾生何拙亦何工，憂患如山一笑空。
猶有餘情被花惱，醉搔華髮倚屏風。

流落天涯鬢欲絲，年來用短始能奇。
無材藉作長閑地，有懣留爲劇飲資。
萬里不通京洛夢，一春最負牡丹時。
襞牋報與諸公道，罨畫亭邊第一詩。

不染元規一點塵，行歌偶到錦江濵。
淋漓詩酒無虚日，判斷鶯花又過春。
客路柳陰初墮絮，還家梅子欲生仁。
更須作意勤相過，要信年光屬散人。

摩訶古池苑，一過一消魂。
春水生新漲，烟蕪没舊痕。
年光走車轂，人事轉萍根。
猶有宫梁燕，衘泥入水門。

前年膾鯨東海上，白浪如山寄豪壯。
去年射虎南山秋，夜歸急雪滿貂裘。
今年摧頹最堪笑，華髮蒼顔羞自照。
誰知得酒尚能狂，脫帽向人時大叫。
逆胡未滅心未平，孤劍床頭鏗有聲。
破驛夢回燈欲死，打窗風雨正三更。

石室先生筆有神，我來拂拭一酸辛。
敗牆慘澹欲無色，老氣森嚴猶逼人。
慣閲冰霜元耐久，恥隨兒女更爭春。
紛紛可笑空摹擬，爾輩毫端萬斛塵。

吹盡郊原萬點紅，燕梁考室亦匆匆。
老來偏覺歲華速，客裏忽驚春事空。
病有藥方傳肘後，懶無詩句付囊中。
歸心日夜隨江水，只欲東門覓短篷。

經春淹泊錦官城，作箇歸期苦未成。
老向軒裳增力量，病於風月減心情。
官閑有味緣高臥，酒貴無憂爲細傾。
憶探梅花如昨日，西齋榆莢與階平。

老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。
長繩縱繫斜陽住，右手難移故國來。
暑近蚊雷先隠轔，雨前螘垤正崔嵬。
茹芝却粒終無術，萬事惟須付一杯。

峽中天下最窮處，萬州蕭條誰肯顧。
去年正月偶過之，曾爲巴人三日住。
南浦尋梅雪滿舟，西山載酒雲生屨。
至今夢聽竹枝聲，燈火紛紛驛前路。
殘春猶客蜀江邊，陳迹回思一愴然。
漸老定知歡漸少，明年還復憶今年。

厭煩只欲長面壁，此心安得頑如石。
杜門復出嘆習氣，止酒還開慚定力。
成都二月海棠開，錦繡裹城迷巷陌。
燕宫最盛號花海，霸國雄豪有遺迹。
猩紅鴨緑極天巧，疊蕚重跗眩朝日。
繁華一夢忽吹散，閉眼細思猶歴歴。
憂樂相尋豈易知，故人應記醉中詩。
夜闌風雨嘉州驛，愁向屏風見折枝。

羈愁酒病兩無聊，小篆吹香已半消。
喚起十年閩嶺夢，赬桐花畔見紅蕉。

碧瓦朱欄已半摧，強呼歌舞試樽罍。
邦人莫訝心情懶，新出鶯花海裏來。

病與愁兼怯酒船，巴歌聞罷更悽然。
此身未死長爲客，回首夔州又二年。

昔人何人愛巖壑，爲山未成儲犖确。
散落支床壓酒槽，大或專車小拳握。
幽人邂逅爲絕嘆，修綆趣取寒泉濯。
峭峰幽竇相吐吞，翠嶺丹崖渺聨絡。
石不能言意可解，問我胡爲憐寂寞。
人間興廢自有數，昔棄何傷今豈樂。
斯言妙矣予則陋，敢對石友辭罸爵。
爲君寬作十日留，在眼便同真著脚。

小閣東南獨詠詩，此生終與世差池。
夕陽明處蒼烟合，棲燕歸時畫角悲。
人與江山均是夢，心非風月尚誰知。
舊交幾歲音塵隔，三撫闌干有所思。

太霄帝君神霄府，一日璽書行海宇。
築宫奔走誰敢後，萬牛挽材山作礎。
步虚夜半落雲間，玉磬漻漻鸞鶴舞。
帝師丞相領使君，侍晨校籍紛如雨。
洛陽臨淮小睥睨，御史立奏投裔土。
從來桑門喜嘲競，舉國冠巾噤無語。
古傳東海會揚塵，君看此地亦荆榛。
霓旌仙仗空遺堵，甃缺臺傾知幾春。
牧兒驅牛齧庭草，誰記劍佩來朝真。
斜陽却上筍輿去，溝水泠泠愁殺人。

平羌江水接天流，涼入簾櫳已似秋。
喚作主人元是客，知非吾土強登樓。
閑憑曲檻常忘去，欲下危梯更小留。
公事無多厨釀美，此身不負負嘉州。

只道文書撥不開，未妨高處獨徘徊。
山横瓦屋披雲出，水自牂牁裂地來。
暝入簾陰吹細雨，涼生樓角轉輕雷。
癡頑也擬忘鄉國，不奈城頭暮角哀。

江閣欲開千尺像，雲龕先定此規模。
斜陽徙倚空三嘆，嘗試成功自古無。

出郭幽尋一笑新，徑呼艇子截烟津。
不辭疾步登重閣，聊欲今生識偉人。
泉鏡正涵螺髻緑，浪花不犯寶趺塵。
始知神力無窮盡，丈六黄金果小身。

峨嵋月入平羌水，嘆息吾行俄至此。
謫仙一去五百年，至今醉魂呼不起。
玻瓈春滿琉璃鍾，宦情苦薄酒興濃。
飲如長鯨渴赴海，詩成放筆千觴空。
十年看盡人間事，更覺麴生偏有味。
君不見蒲萄一斗換得西涼州，不如將軍告身供一醉。

我是天公度外人，看山看水自由身。
蘚崖直上飛雙屐，雲洞前頭岸幅巾。
萬里欲呼牛渚月，一生不受庾公塵。
非無好客堪招喚，獨往飄然覺更真。

一邦盡對江邊像，試比西林總不如。
群玉蕭森開士宅，五雲飛動相君書。
磴危漸覺山爭出，屐響方驚閣半虚。
安得棄官長住此，一杯香飯薦珍蔬。

紅藥紫薇西省春，從來惟慣對詞臣。
問囚自是粗官分，無奈名花解笑人。

一州佳處盡裴回，惟有東丁院未來。
身是江南老桑苧，諸君小住共茶杯。

雪芽近自峨嵋得，不減紅囊顧渚春。
旋置風爐清樾下，他年奇事記三人。

畫簷鳴雨早秋天，不喜新涼喜有年。
眼裏香秔三萬頃，寄聲父老共欣然。

五十衰翁髮半華，猶能把酒醉天涯。
絲毫美政何曾有，惟把豐年贈漢嘉。

一出修門又十年，輩流多已珥金蟬。
衰如蠧葉秋先覺，愁似鰥魚夜不眠。
輦路疏槐迎駕處，苑城殘日泛湖天。
君恩未報身今老，徙倚危樓一泫然。

晚來烟雨暗江干，烽火遥傳畫角殘。
看鏡功名空自許，上樓懷抱若爲寬。
青楓揺落新秋令，白髮凄涼舊史官。
飽見少年輕宿士，可憐隨處強追歡。

急雨鳴瓦溝，尖風入窗罅。
紗籠耿青燈，寂寂新秋夜。
誰言簿領中，乃復有此暇。
稍繙書册讀，已念灰火跨。
那知是羈客，恍若在家舍。
睡晚且熟眠，洗沐官有假。

今朝休日仍無客，茶罷西窗臥解衣。
白髮已侵殘夢境，緑苔應滿舊漁磯。
桃源雞犬塵凡隔，杜曲桑麻夢想歸。
賴有小山聊慰眼，幽篁叢桂雨霏霏。

小閣東頭罨畫池，秋來長是憶幽期。
身如巢燕臨歸日，心似堂僧欲動時。
病思羈懷惟付酒，西風落日更催詩。
故知歲暮常多感，不獨當年宋玉悲。

罨畫池邊小釣磯，垂竿幾度到斜暉。
青蘋葉動知魚過，朱閣簾開看燕歸。
歲晚官身空自閔，途窮世事巧相違。
邊州客少巴歌陋，誰與愁城略解圍。

羈遊隨處得哦詩，掃溉軒窗每恨遲。
已幻小山寬客恨，更添危磴作兒嬉。
偶留塞上寜無數，徑返湖邊已有期。
誰遣化工娛此老，幽花微拆緑苔滋。

吏退庭空剩得閑，一窗如在翠微間。
半崖縈棧遊秦路，疊嶂生雲入剡山。
真有巖居臨絕壑，但無漁艇繫寒灣。
躋攀自苦君休笑，寸步何曾不險艱。

一坐五十日，癡頑良可哀。
新涼爲醉地，少訟作慵媒。
市柳風烟慘，汀蘋歲月催。
遠官從漫浪，垂老懶低回。

四壁長苔痕，經旬掩緑樽。
雨聲清夢境，燈影伴吟魂。
揺落悲徂歲，漂流憶故園。
擬騷無傑語，千古愧湘沅。

早歲君王記姓名，只今憔悴客邊城。
青衫猶是鵷行舊，白髮新從劍外生。
古戍旌旗秋慘淡，高城刁斗夜分明。
壯心未許全消盡，醉聽檀槽出塞聲。

玻瓈江水千尺深，不如江上離人心。
君行未過青衣縣，妾心先到峨嵋陰。
金罇共釂不知曉，月落烟渚天横參。
車輪無角那得住，馬蹄不方何處尋。
空憑尺素寄幽恨，縱有緑綺誰知音。
愁來只欲掩屏睡，無奈夢斷聞疏砧。

蒼顔華鬢久低摧，嘆息何堪歲月催。
殘暑已隨團扇去，新涼還傍短檠來。
月痕澹澹侵苔砌，雲葉蕭蕭覆水臺。
簿領沈迷無日了，試憑詩思洗氛埃。

歸心日夜逆江流，官柳三千憶蜀州。
小閣簾櫳頻夢蝶，平湖烟水已盟鷗。
螢依溼草同爲旅，雨滴空階别是愁。
堪笑邦人不解事，區區猶借陸君留。

憶瞻鑾仗省門前，扇影鞭聲下九天。
寂寞嘉州迎詔處，忽聞鼓吹却悽然。

江雲傍簷山雨細，羈客空堂臥荒翳。
心如秋燕不安巢，迹似春萍本無柢。
官身奔走何時定，病眼蒙籠惟欲閉。
壯遊不復記墜鞭，夜語誰能懷擁髻。
詩情已減但微吟，酒戒漸堅纔小嚌。
從今更擬著幽禪，半世倀倀真誤計。

多事經旬不出城，今朝送客此閑行。
郊原遠带新晴色，人語中含樂歲聲。
天際斂雲山盡出，江流收漲水初平。
故園社友應惆悵，五歲無端棄耦耕。

胸中荆棘費鉏耘，正藉幽尋暫解紛。
不盡長江來畫玉，半空飛閣對凌雲。
昏昏横靄憑軒見，杳杳疏鐘隔岸聞。
珍重山僧迎客意，螭奩一縷起微熏。

林間縹緲出層樓，欄角蒼茫萬頃秋。
曾是胸中著雲夢，不妨此地少遲留。

作吏難堪簿領迷，深居聊復學幽棲。
病來酒户何妨小，老去詩名不厭低。
零落野雲寒傍水，霏微山雨晚成泥。
自憐甫里家風在，小摘殘蔬遶廢畦。

敝袍羸馬遍天涯，恰似伶優著處家。
社甕嫩醅初泛蟻，寒缸殘燼自成花。
幽窗照影烏巾折，醉手題詩淡墨斜。
莫恨久爲峨下客，江湖歸去得雄誇。

清班曾見六龍飛，晚落天涯遠日畿。
邊月空悲新雪鬢，京塵猶染舊朝衣。
江山壯麗詩難敵，風物蕭條醉絕稀。
賴有東湖堪吏隠，寄聲籬菊待吾歸。

醉鄉卜築亦佳哉，但苦無情白髮催。
癡欲煎膠黏日月，狂思入海訪蓬萊。
辭巢歸燕先秋去，泣露幽花近社開。
莫惜傾家供作樂，古人白骨有蒼苔。

漢嘉山水邦，岑公昔所寓。
公詩信豪偉，筆力追李杜。
常想從軍時，氣無玉關路。
至今蠧簡傳，多昔横槊賦。
零落財百篇，崔嵬多傑句。
工夫刮造化，音節配韶頀。
我後四百年，清夢奉巾屨。
晚途有奇事，隨牒得補處。
群胡自魚肉，明主方北顧。
誦公天山篇，流涕思一遇。

眉山漢嘉東西州，估船日日到津頭。
不得講書一行字，倚遍臨江百尺樓。
黄鐘大吕忽復見，繡叚英瑶何足酬。
願約青神王夫子，來醉萬景作中秋。

祠事當行懼不任，未昏強卧擁孤衾。
三更自笑元無睡，萬事從來忌有心。
簷角河傾秋耿耿，床頭蟲語夜愔愔。
若耶溪上蘋花老，倦枕何人聽越吟。

蕭瑟度横塘，霏微映繚牆。
壓低塵不動，灑急土生香。
聲入楸梧碎，清分枕簟涼。
回頭忽陳迹，簷角挂斜陽。

百穀登場酒滿巵，神林簫鼓晚清悲。
蟬依疏柳長言處，燕委空巢大去時。
幼學已忘那用忌，微聾自樂不須醫。
傷心故里雞豚集，父老逢迎正見思。

老來每惜歲崢嶸，幾爲巴歌判宿酲。
白帝草生時入夢，錦官花重更關情。
簾疏夜雨侵燈暈，枕冷秋風逓角聲。
定許何時理歸棹，酒狂猶解賦蕪城。

陌上弓刀擁寓公，水邊旌斾卷秋風。
書生又試戎衣窄，山郡新添畫角雄。
早事樞庭虚畫策，晚遊幕府愧無功。
草間鼠輩何勞磔，要挽天河洗洛嵩。

吾家笑疾自士龍，我才雖卑笑則同。
紛紛世事何足計，盡付撫掌掀髯中。
清樽可醉風月好，虚空萬象皆絕倒。
問君此笑是喜不，道得老夫輸一籌。

粲粲黄花手自持，登高聊答此佳時。
纖雲不作看山祟，斗酒聊寬去國思。
落日樓臺頻徙倚，西風鼓笛倍凄悲。
彭城戲馬平生意，強爲巴歌一解頤。

行役飽看山，沉綿剩得閑。
忘憂緣落魄，耐老爲癡頑。
射虎臨秦塞，騎驢入蜀關。
芳洲蘭可佩，幽磴桂堪攀。
欸乃聲饒楚，陬隅句带蠻。
悠然長自遣，故里幾時還。

塞上經秋幾醉醒，羈愁減盡鬢邊青。
烽傳八詔登樓看，歌奏三巴忍泪聽。
好語忽聞還印綬，歸心先已繞林坰。
呼兒結束從今日，鵲語燈花故有靈。

東山如高人，吾輩豈易見。
君獨不出門，終日與相面。
陰晴烟雨月，朝暮知幾變。
聞君交不瀆，冠佩未嘗燕。
弛張要有時，一笑山未譴。
高秋得佳日，折簡喚諸彦。
風流非俗飲，歌舞參筆硯。
但恨五日尹，阻造三語掾。
清樽遣分似，霜果亦可薦。
爛醉君勿辭，光景真掣電。

殺氣昏昏横塞上，東並黄河開玉帳。
晝飛羽檄下列城，夜脱貂裘撫降將。
將軍櫪上汗血馬，猛士腰間虎文韔。
階前白刅明如霜，門外長戟森相向。
朔風卷地吹急雪，轉盼玉花深一丈。
誰言鐵衣冷徹骨，感義懷恩如挾纊。
河外諸城一洗空，太行北嶽元無恙。
更呼斗酒作長歌，要遣天山健兒唱。

何郎戲寫菊花秋，落筆縱横豈易酬。
豪士乃能爲老伴，寓公那得稱遨頭。
早衰不耐危亭冷，獨臥空驚畫角愁。
病起尚思尋宿約，一樽從子醉東樓。

倚錦瑟，擊玉壺，吳中狂士遊成都。
成都海棠十萬株，繁華盛麗天下無。
青絲金絡白雪駒，日斜馳遣迎名姝。
燕脂褪盡見玉膚，緑鬟半脱嬌不梳。
吳綾便面對客書，斜行小草密復疏。
墨君秀潤瘦不枯，風枝雨葉筆筆殊。
月浸羅韈清夜徂，滿身花影醉索扶。
東來此歡墮空虚，坐悲新霜點鬢鬚。
易求合浦千斛珠，難覓錦江雙鯉魚。

前年從軍南山南，夜出馳獵常半酣。
玄熊蒼兕積如阜，赤手曵虎毛毿毿。
有時登高望鄠社，悲歌仰天泪如雨。
頭顱自揣已可知，一死猶思報明主。
近聞索虜自相殘，秋風撫劍泪汍瀾。
雒陽八陵那忍說，玉座塵昏松柏寒。
儒冠忽忽垂五十，急裝何由穿袴褶。
羞爲老驥伏櫪悲，寜作枯魚過河泣。

我飲江樓上，闌干四面空。
手把白玉船，身遊水精宫。
方我吸酒時，江山入胸中。
肺肝生崔嵬，吐出爲長虹。
欲吐輒復吞，頗畏驚兒童。
乾坤大如許，無處著此翁。
何當呼青鸞，更駕萬里風。

江路常逢雨，山城早得寒。
蘭凋初解佩，菊老尚加餐。
節物知何負，情懷自鮮歡。
浮生看已熟，不必夢邯鄲。

枯楠千歲遭風雷，披枝折幹吁可哀。
輪囷無用天所赦，秋水初落浮江來。
嵌空宛轉若耳鼻，峭瘦拔起何崔嵬。
珠宫貝闕留不得，忽出洲渚知誰推。
書窗正對雲洞啟，樷菊初傍幽篁栽。
是間著汝頗宜稱，摩挲朝暮真千回。
天公解事雨十日，洗盡泥滓滋莓苔。
一丘一壑吾所許，不須更慕明堂材。

臨觴本不飲，憂多自成醉。
四方行萬里，不見埋憂地。
憶昔入京都，寶馬揺香鬃。
酣飲青樓夜，歌聲在半空。
去日不可挽，華髮忽垂領。
娟娟峨眉月，相對作凄冷。
月落照空床，不寐聽寒螿。
早知憂隨人，何用去故鄉。

久客紅塵不自憐，眼明初見廣寒仙。
只饒籬菊同時出，尚占江梅一著先。
重露溼香幽徑曉，斜陽烘蕊小窗妍。
何人更與蒸況水，金鴨華燈惱醉眠。

老覺人間無一欣，強尋高處看歸雲。
天空列嶂開圖畫，水落寒江學篆文。
四海道途行大半，百年光景近中分。
交遊賴有麯生在，正向愁時能策勲。

西風吹雨冷凄凄，道上行人白晝迷。
聊抉重雲取朝日，未容嘉穀臥秋泥。
年豐郡府疏文檄，蠻遁邊亭息鼓鼙。
寄語農家莫遊惰，冬閑正要飽鉏犁。

渺渺長江下估船，亭亭孤塔隠蒼烟。
不堪異縣蕭條地，更遇初寒慘澹天。
巾褐已成歸有約，簞瓢未足去無緣。
包羞強索侏儒米，豪舉何人記少年。

幽人枕寶劍，殷殷夜有聲。
人言劍化龍，直恐興風霆。
不然憤狂虜，慨然思遐征。
取酒起酹劍，至寶當潛形。
豈無知君者，時來自施行。
一匣有餘地，胡爲鳴不平。

陰風吹雨白晝昏，誰掃雲霧升朝暾。
三江水縮獻洲渚，九頂秀色欲塞門。
西山下竹十萬箇，江面便可馳車轅。
巷無居人亦何怪，釋耒來看空山村。
竹枝宛轉秋猿苦，桑落瀲灩春泉渾。
衆賔共醉忘燭跋，一徑却下緣雲根。
走沙人語若潮卷，爭橋炬火如星繁。
肩輿睡兀到東郭，空有醉墨留衫痕。
十年萬事俱變滅，點檢自覺惟身存。
寒燈夜永照耿耿，臥賦長句招羈魂。

嗚呼嘉叟今信死，哭君寢門泪如水。
我初入都不妄交，傾倒如君數人耳。
籠燈蹋雪夜相過，劇論懸河駭鄰里。
地爐燔栗美芻豢，石鼎烹茶當醪醴。
上書去國何勇决，作詩送君猶壯偉。
十年偶復過都門，君方草制西垣裏。
鬢鬚班白面骨生，心頗疑君遽如此。
西來例不候達官，每欲寄聲中輒止。
隻雞絮酒縱有時，雙魚素書長已矣。
生前客屨紛滿户，身後人情薄於紙。
懸知海內莆陽公，獨念遺孤爲經紀。

翠靄横山澹日昇，孤亭聊借曲欄憑。
霜威漸重江初縮，農事方休役可興。
重阜護城高歴歴，千夫在野築登登。
寓公僅踵前人迹，伐石西山恨未能。

從來好境遍人間，無奈勞生自欠閑。
江近時時吹白雨，樓高面面看青山。
歌聲哀怨傳三峽，行色凄涼带百蠻。
流落愛君心未已，夢魂猶綴紫宸班。

晚途豪氣未低摧，一飲猶能三百杯。
爛爛目光方似電，齁齁鼻息忽如雷。

駕鶴孤飛萬里風，偶然來憩大峨東。
持杯露坐無人會，要看青天入酒中。

曾賜琳腴白玉京，狂歌起舞蜀人驚。
却騎黄鶴横空去，今夕垂虹醉月明。

畫角三終夜未闌，醉憑飛閣喜天寬。
月明滿地江風急，吹落幽人紫綺冠。

上馬擊狂夫，下馬草軍書。
二十抱此志，五十猶癯儒。
大散陳倉間，山川鬱盤紆。
勁氣鍾義士，可與共壯圖。
坡陀咸陽城，秦漢之故都。
王氣浮夕靄，宫室生春蕪。
安得從王師，汛掃迎皇輿。
黄河與函谷，四海通舟車。
士馬發燕趙，布帛來青徐。
先當營七廟，次第畫九衢。
偏師縛可汗，傾都觀受俘。
上壽大安宫，復如正觀初。
丈夫畢此願，死與螻螘殊。
志大浩無期，醉膽空滿軀。

吾州山水西州冠，正欠雄樓並傑觀。
奇峰秀嶺待彈壓，明月清風須判斷。
三峨舊不到郡齋，創爲詩人供几案。
烟雲舒卷水墨圖，草木青紅錦繡段。
一時冠盖共登臨，百年父老俱驚惋。
縈回舞袖試弓彎，宛轉歌聲學珠貫。
佳人蜂蝶爭遶鬢，上客龍蛇看揮翰。
寓公雖作一月留，梅發東湖歸思亂。
兒戲聊成此段奇，陳迹應留後人嘆。
明朝艇子泝平羌，却伴謫仙遊汗漫。

已強迂疏假印章，更扶衰病主杯觴。
功名已判初心負，豪俠都無故態狂。
靜覺此身猶外物，懶思與世永相忘。
清泉白石生來事，曲几明窗味最長。

羈魂憔悴遠相尋，髭斷肩寒带苦吟。
歸校藥方緣底事，知君死抱濟時心。

黄金錯刀白玉裝，夜穿窗扉出光芒。
丈夫五十功未立，提刀獨立顧八荒。
京華結交盡奇士，意氣相期共生死。
千年史策恥無名，一片丹心報天子。
爾來從軍天漢濵，南山曉雪玉嶙峋。
嗚呼楚雖三戸能亡秦，豈有堂堂中國空無人。

蘭碎作香塵，竹裂成直紋。
炎火熾崐岡，美玉不受焚。
孤生抱寸志，流離敢忘君。
釀桂餐菊英，潔齋三沐熏。
孰云九關遠，精意當徹聞。
捐軀誠有地，賈勇先三軍。
不然齎恨死，猶冀楊清芬。
願乞一棺地，葬近要離墳。

去年縱獵韓壇側，玉鞭自探南山雪。
今年痛飲蜀江邊，金杯却吸峨嵋月。
竹枝歌舞新教成，凄怨傳得三巴聲。
城頭築觀出雲雨，峨嵋正與闌干平。
酒酣詩就擲杯去，醉蹋玻瓈江上路。
懸知幽磵斷橋邊，已有梅花開半樹。

短景怱怱過，新寒亹亹來。
客遊聊戲耳，世事亦悠哉。
緑動連村麥，香吹到處梅。
錦城花柳窟，歸去看春回。

月從海東來，徑尺鎔銀盤。
西行到峨嵋，玉宇萬里寛。
幽人耿不寐，弄影清夜闌。
五城十二樓，縹緲香霧間。
不知何仙人，亭亭倚高寒。
欲語不得往，悵望冰雪顔。
叩頭儻見哀，容我躡素鸞。
掬露以爲漿，屑玉以爲餐。
泠泠潄齒頰，皓皓濯肺肝。
逝將從君遊，人間苦無歡。

朝罷琳宫謁寶坊，強扶衰疾具簪裳。
擁裘假寐籃輿穏，夾道吹烟樺炬香。
樓外曉星猶磊落，山頭初日已蒼涼。
鳴騶應有高人笑，五斗驅君早夜忙。

老厭紛紛漸鮮歡，愛花聊復客江干。
月中欲與人爭瘦，雪後偷憑笛訴寒。
野艇幽尋驚歲晚，紗巾亂插醉更闌。
尤憐心事凄涼甚，結子青青亦带酸。

月地雲階暗斷腸，知心誰解賞孤芳。
相逢只怪影亦好，歸去始驚身染香。
渡口耐寒窺淨緑，橋邊凝怨立昏黄。
與卿俱是江南客，剩欲尊前說故鄉。

玄冥行令肅冰霜，牆角疏梅特地芳。
屑玉定煩修月户，堆金難買破天荒。
了知一氣環無盡，坐笑千林凍欲僵。
力量世間誰得似，挽回歲律放春陽。

折得名花伴此翁，詩情恰在醉魂中。
高標不合塵凡有，尤物真窮造化功。
霧雨更知仙骨别，鉛丹那悟色塵空。
前身姑射疑君是，問道端須順下風。

半掩朱門蘚徑斜，翠屏繡谷忽谽谺。
高高下下天成景，密密疏疏自在花。
江近夕陽迎宿鷺，林昏殘角促歸鴉。
吾舟已繫津南岸，喚客猶能一笑譁。

鬚如蝟毛磔，面如紫石稜。
丈夫出門無萬里，風雲之會立可乘。
追奔露宿青海月，奪城夜蹋黄河冰。
鐵衣度磧雨颯颯，戰鼓上隴雷憑憑。
三更窮虜送降欵，天明積甲如丘陵。
中華初識汗血馬，東夷再貢霜毛鷹。
群陰伏，太陽昇，胡無人，宋中興。
丈夫報主有如此，笑人白首篷窗燈。

大莫大於死生，親莫親於骨肉。
河不可憑兮非有難知，言之不從兮繼以痛哭。
望雲九井兮白浪嵯峨，刳肝瀝血兮不從奈何。
秋風颯颯兮紙錢投波，從公於死兮下飽蛟鼉。

寒風號有聲，寒日慘無暉。
空房不敢恨，但懷歲暮悲。
今年選後宫，連娟千蛾眉。
早知獲譴速，悔不承恩遲。
聲當徹九天，泪當達九泉。
死猶復見思，生當長棄捐。

憶年十七兮初入未央，獲侍步輦兮恭承寵光。
地寒祚薄兮自貽不祥，讒言乘之兮罪釁日彰。
禍來嵯峨兮勢如壤牆，當伏重誅兮鼎耳劍鋩。
長信雖遠兮匪棄路旁，歲給絮帛兮月賜稻粱。
君舉玉食兮犀箸誰嘗，君御朝衣兮誰進熏香。
婕妤才人兮儼其分行，千秋萬歲兮永奉君王。
妾雖益衰兮尚供蠶桑，願置繭館兮組織玄黄。
欲訴不得兮仰呼蒼蒼，佩服忠貞兮之死敢忘。

武王在時教歌舞，那知泪灑西陵土。
君已去兮妾獨生，生何樂兮死何苦。
亦知從死非君意，偷生自是慚天地。
長夜昏昏死實難，孰知妾死心所安。

大梁二月杏花開，錦衣公子乘傳來。
桐陰滿地掃不得，金轡玲瓏上源驛。
上源驛中搥畫鼓，漢使作客誰作主。
舞女不記宣和粧，廬兒盡能女真語。
書來寄我宴時詩，歸鬢知添幾縷絲。
有志未須深感慨，築城會據拂雲祠。

低枕孤衾夜氣存，披衣起坐黙忘言。
缾花力盡無風墮，爐火灰深到曉温。
空槖時時聞鼠齧，小窗一一送鴉翻。
悠然忽記幽居日，下榻先開水際門。

二蕭同起南蘭陵，正如文叔與伯升。
至今人悲大蕭死，齎恨不見梁家興。
崇崇之陵久爲谷，豈惟群盜分珠玉。
斷碑槎牙棄道邊，文字班班猶可讀。
剝剜苔蘚一悽然，俯仰人間幾變遷。
世人作碑君勿哂，千載園林須石筍。

憶昨遊天台，夜投石橋宿。
水聲亂人語，炬火散山谷。
穿林有驚鶻，截道多奔鹿。
今夕復何夕，此境忽在目。
蒼茫陂十里，清淺溪數曲。
微霜結裘茸，落葉拂帽屋。
下馬憩村寺，頹然睡清熟。
覺來窗已白，殘燈猶煜煜。

馬上遥看江上山，白雲紅樹畫圖間。
經年簿領無休日，却向忙中得少閑。

漢州鵝黄鸞鳯雛，不鷙不搏德有餘。
眉州玻瓈天馬駒，出門已無萬里塗。
病夫少年夢清都，曾賜虚皇碧琳腴。
文德殿門晨奏書，歸局黄封羅百壺。
十年流落狂不除，遍走人間尋酒壚。
青絲玉瓶到處酤，鵝黄玻瓈一滴無。
安得豪士致連車，倒瓶不用杯與盂。
琵琶如雷聒坐隅，不愁渴死老相如。

奔走人間無已時，夜窗喜對出塵姿。
移燈看影憐渠瘦，掩户留香笑我癡。
冷豔照杯欺麯蘖，孤標逼硯結冰澌。
本來難入繁華社，莫向春風怨不知。

朱樓矯首隘八荒，緑酒一舉累百觴。
洗我堆阜崢嶸之胸次，寫爲淋漓放縱之詞章。
墨翻初若鬼神怒，字瘦忽作蛟螭僵。
寶刀出匣揮雪刅，大舸破浪馳風檣。
紙窮擲筆霹靂響，婦女驚走兒童藏。
往時草檄喻西域，颯颯聲動中書堂。
一收朝迹忽十載，西掠三巴窮夜郎。
山川荒絕風俗異，賴有酒美猶能狂。
醉中自脱頭上幘，緑髮未許侵微霜。
人生得喪良細事，孰謂老大多悲傷。

我有古藤杖，夭矯蛟龍形。
生於峭壁絕磵上，乃是會稽山陰之蘭亭。
歴吳入楚上巴硤，北遊直看秦山青。
夜飛或隨暴雨去，旦歸常带流漦腥。
與子扶攜各老大，勿復狡獪誇神靈。
愔愔從此常倚壁，聽我夜誦黄庭經。

殘歲堂堂去，新春鼎鼎來。
夢移鄉國近，酒挽壯心回。
暖律初催柳，晴光併上梅。
東湖有歸日，衰抱得頻開。

粉闇紅蔫罇爼薄，不如止酒得安眠。
無心已破浮生夢，有力聊輕造化權。
脱髮滿梳真老矣，斷香縈几故翛然。
晚知古佛中邊語，正合蒙莊內外篇。

西園作戲喚春回，桃李陰陰三萬栽。
不是無心看開遍，錦江烟柳待歸來。

去年寒雨中，騎驢度劍閣。
今年當此時，臥聽邊城柝。
巍巍千尺像，與我兩寂寞。
交遊閲四海，此老差可託。
但當頻自省，諸惡誓莫作。
時時一憑高，相望要不怍。
桑間戒三宿，堅坐豈渠樂。
却應輸老夫，新春買芒屩。

平明置騎傳詔函，帝意欲與東皇參。
青城回仗國人喜，金雞銜赦天恩覃。
吾君愛民靡不到，黄紙字密如吳蠶。
紀元故事極用九，聖政盡美方登三。
嗟余久已去魏闕，夢想豹尾猶毿毿。
過郊一月方拜赦，始知身落天西南。
歡呼已怪衰病愈，蹈舞更覺春風酣。
何當與子歸共載，二月起柁江如藍。

幸是元無了事癡，偷閑聊復學兒嬉。
午窗弄筆臨唐帖，夜几研朱勘楚詞。
山暖已無梅可折，江清猶有蟹堪持。
舊交乖隔音塵斷，安得歌呼共一卮。

磔磔寒禽無定棲，纖纖小雨欲成泥。
松鳴湯鼎茶初熟，雪積爐灰火漸低。
一氣推移均野馬，百年蒙覆等醯雞。
青山黄葉蘭亭路，憶喚鄰翁共架犂。

高標已壓萬花群，尚恐嬌春習氣存。
月兔擣霜供換骨，湘娥鼓瑟爲招魂。
孤城小驛初飛雪，斷角殘鐘半掩門。
盡意端相終有恨，夜寒皴玉倩誰温。

畫閣無人晝漏稀，離悰病思兩依依。
釵梁雙燕春先到，箏柱羈鴻暖不歸。
迎得紫姑占近信，裁成白紵寄征衣。
晚來更就鄰姬問，夢到遼陽果是非。

地闢天開斗柄回，今朝紅日遍池臺。
新陽蘇醒春前柳，輕暖醫治雪後梅。
瓦屋螺青披霧出，錦江鴨緑抱山來。
衰翁也逐兒童喜，旋撥文書近酒杯。

巾帽欹傾短髮稀，青燈照影夜相依。
窮邊草木春遲到，故國湖山夢自歸。
茶鼎松風吹謖謖，香奩雲縷散馡馡。
羸驂敢復和鑾望，只願連山苜蓿肥。

江水來自蠻夷中，五月六月聲摩空。
巨魚穹龜牙鬚雄，欲取闤市爲龍宫。
横隄百丈臥霽虹，始誰築此東平公。
今年樂哉適歲豐，吏不相倚勇赴功。
西山大竹織萬籠，船舸載石來亡窮。
横陳屹立相疊重，置力尤在水廟東。
我登高原相其衝，一盾可愛百箭攻。
蜿蜿其長高隆隆，截如長城限羌戎。
安得椽筆記始終，插江石崖堅可礲。

先生直玉堂，日羞太官羊。
如何夢故山，曉枕春蔬香。
春蔬尚云爾，況我舊朋友。
萬里一紙書，殷勤問安否。
先生高世人，獨恨不早歸。
坐令龍鶴菜，猶愧首陽薇。

虙羲至今三十餘萬歲，春秋歲歲常相似。
外大瀛海環九洲，無有一洲無此愁。
我願無愁但歡樂，朱顔緑鬢常如昨。
金丹九轉徒可聞，玉兔千年空擣藥。
蜀姬雙鬟婭姹嬌，醉看恐是海棠妖。
世間無處無愁到，底事難過萬里橋。

與梅同譜又同時，我爲評香似更奇。
痛飲便判千日醉，清狂頓減十年衰。
色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鶴膝枝。
插向寶壺猶未稱，合將金屋貯幽姿。

初挈囊衣宿水村，蕭然一掃舊巢痕。
本來信手忘工拙，却爲無心少怨恩。
自笑遠遊諳馬上，已營小築老雲根。
淡烟疏雨平羌路，便恐從今入夢魂。

經年簿書無少暇，欵段今朝欣一跨。
瑞草橋邊水亂流，青衣渡口山如畫。
老翁醉著看龍鍾，小婦出窺聞婭奼。
荒陂吹笛晚呼牛，古路倚梯晨采柘。
殘花零落不禁折，香草芉茸如可藉。
郵亭慈竹筍穿籬，野店蒲萄枝上架。
功名垂世端有數，利欲昏心喜乘罅。
羈窮自笑豈人謀，閑放每欲從天借。
草根蟲語秪自悲，風裏篷征安稅駕。
祖師補處浣花村，會傍清江結茆舍。

上盡蒼崖百級梯，詩囊香椀手親攜。
山從飛鳥行邊出，天向平蕪盡處低。
花落忽驚春事晚，樓高剩覺客魂迷。
興闌掃榻禪房臥，清夢還應到剡溪。

雲薄漏春暉，湖空弄夕霏。
沾泥花半落，掠水燕交飛。
小倦聊扶策，新晴旋減衣。
幽尋殊未已，畫角喚人歸。

忙裏偷閑慰晚途，春來日日在東湖。
凭欄投飯看魚隊，挾彈驚鴉護雀雛。
俗態似看花爛漫，病身能鬭竹清癯。
一樽是處成幽賞，風月隨人不用呼。

我欲築化人中天之臺，下視四海皆飛埃。
又欲造方士入海之舟，破浪萬里求蓬萊。
取日挂向扶桑枝，留春挽回北斗魁。
横笛三尺作龍吟，腰鼓百面聲轉雷。
飲如長鯨海可竭，玉山不倒高崔嵬。
半酣脱幘髮尚緑，壯心未肻成低摧。
我妓今朝如花月，古人白骨生蒼苔。
後當視今如視古，對酒惜醉何爲哉。

蜀州官居富水竹，四月螢火遶梁飛。
流年迫人不相貸，客子倦遊何日歸。

三尺鐵如意，一枝玉馬鞭。
笑把出門去，萬里行無前。
當道何崔嵬，云是玉門關。
方當置屯守，征人何時還。
馬色如雜花，鎧光若流水。
肅肅不敢譁，遥望但塵起。
日落戍火青，烟重塞垣紫。
回首五湖秋，西風開芡觜。

山泉瀉幽竇，塔鈴揺天風。
清音無時盡，靜夜尤璁瓏。
嗟我走紅塵，市聲聒欲聾。
多生耳根業，賴此一洗空。
夢騎白鳯凰，佩玉朝珠宫。
覺來撫枕嘆，月滿草堂中。

一鴉飛鳴窗已白，推枕欲起先嘆息。
翠華東巡五十年，赤縣神州滿戎狄。
主憂臣辱古所云，世間有粟吾得食。
少年論兵實狂妄，諫官劾奏當竄殛。
不爲孤囚死嶺海，君恩如天豈終極。
容身有禄愧滿顔，滅賊無期泪横臆。
未聞含桃薦宗廟，至今銅駞没荆棘。
幽并從古多烈士，悒悒可令長失職。
王師入秦駐一月，傳檄足定河南北。
安得揚鞭出散關，下令一變旌旗色。

藜藿盤中忽眼明，駢頭脱襁白玉嬰。
極知耿介種性别，苦節乃與生俱生。
我見魏徴殊媚嫵，約束兒童勿多取。
人才自古要養成，放使干霄戰風雨。

池上迎微風，柏間蹋涼月。
冷然醉夢醒，一洗煩惱熱。
嗟予世外人，火食常嘔噎。
易求雲表露，難覓大古雪。
況欲試秘方，瓊漿和玉屑。
俛首居俗間，愁若鷹在紲。
惟兹服月芒，比歲稍得訣。
但令天無雲，豈復計圜缺。
玉鈎定誰挂，冰輪了無轍。
詩成獨高詠，靈府炯澄澈。

畏暑不巾襪，步月搘短笻。
瘦身髮鬅鬙，顧影如孤松。
徑幽螢開闔，池漲魚噞喁。
飛泉穿北垣，珠玉相撞舂。
東湖更奇絕，百畆銀初鎔。
但能抱琴往，絕恨欠鶴從。
重露傾荷盤，微風墮芙蓉。
歡言美清夜，縹渺吹疏鐘。
空中飛僊人，粲然冰雪容。
笑我老塵世，不記瑶臺逢。

洗君鸚鵡杯，酌我蒲萄醅。
冒雨鶯不去，過春花續開。
英雄漫青史，富貴亦黄埃。
今夕湖邊醉，還須秉燭回。

侵床月白病全蘇，掠面風清酒欲無。
渺渺塘陰下鷗鷺，蕭蕭秋意滿菰蒲。
縱輸烟渡横孤艇，也勝京塵暗九衢。
莫遣良工更摹寫，此詩端是臥遊圖。

揮汗驅蚊廢夜眠，清晨一雨便翛然。
涼生池閣衣巾爽，潤入園林草木鮮。
青蒻雲腴開鬭茗，翠甖玉液取寒泉。
飯餘一枕華胥夢，不怪門生笑腹便。

𧥄𧥄穿苔瑇瑁簪，按行日夜待成林。
養渠百尺干霄氣，見我平生及物心。
剩插藩籬憂玉折，豫期風雨聽龍吟。
明年又徙囊衣去，誰與平安報好音。

野水交流自滿畦，芳池新漲恰平堤。
花藏密葉多時在，鶯占高枝盡日啼。
繡袂寶裙催結束，金尊翠杓共提攜。
白頭自喜能狂在，笑襞蠻牋落醉題。

度筰臨千仞，梯山躡半空。
濕雲朝莫雨，陰壑古今風。
亭觀參差見，闌干詰曲通。
柳空叢篠出，松偃翠蘿蒙。
負籠銀釵女，鉏畬鶴髮翁。
何由有餘俸，小築此山中。

怪藤十圍蔽白日，老木千尺干青霄。
水泛戞灘竹作舫，陸行跨空繩繫橋。
陰陰古屋精靈語，慘慘江雲蛟鰐驕。
吾道非耶行至此，諸公正散紫宸朝。

曉入翠圍寺，擁門千萬峰。
山空鳥自命，林茂鹿相從。
嫋嫋風中筰，昏昏雲外鐘。
將歸興未盡，清嘯倚長松。

薏實炊明珠，苦筍饌白玉。
輪囷斸區芋，芳辛采山蔌。
山深少鹽酪，淡薄至味足。
往往八十翁，登山逐奔鹿。
可憐城南社，零落依澗曲。
面餘作詩瘦，趨拜尚不俗。
病夫益倦遊，頗願老窮谷。
是家吾所慕，食菜如食肉。
時能喚鄰里，小甕酒新漉。
何必懷故鄉，下箸厭雁鶩。

翠圍至化成，七里幾千盤。
肩輿掀濘淖，嘆息行路難。
緣坡忽入谷，蜒蜿蒼龍蟠。
孤塔插空起，雙柟當夏寒。
飛屐到上方，漸覺所見寬。
前山横一几，稻陂白漫漫。
肥僧大腰腹，呀喘趨迎官。
走疾不得語，坐定汗未乾。
高人遺世事，跏趺穴蒲團。
作此望塵態，豈如返巾冠。
日落聞鹿鳴，感我平生歡。
客遊殊未已，芳歲行當闌。

横閣院東偏，翛然拂榻眠。
香濃烟穗直，茶嫰乳花圓。
巖倚團團桂，筒分細細泉。
憑誰爲題版，牓作小壺天。

半世吳松理釣絲，蜀山著脚豈前知。
雲堂已散三三衆，卵塔空尋點點師。
戴雪數峰臨峭絕，浮花一水舞淪漪。
勞生未盡能重到，應掃流塵讀此詩。

木缺橋横一徑微，斷烟殘靄晚霏霏。
十年勌客明雙眼，五月遊人換夾衣。
翠峽束成寒練靜，蒼崖濺落素鮫飛。
爾來自笑癡頑甚，著處吟哦不記歸。

冷翠千竿玉，浮嵐萬幅屏。
凭欄避微雨，挈笠遇歸僧。
殘日明樓角，屯雲擁塔層。
溪山屬閑客，隨意倚枯藤。

炎炎赤日當空燒，簿書圍坐如居窰。
黑雲壓簷忽岧嶤，急雨鼎來風駕潮。
彈壓旱氣蘇枯焦，祝融退聽不敢驕。
父老歌舞看稻苗，殺雞買酒更相邀。
我亦巾褐涼蕭蕭，酒醒點滴聞梧蕉。
珍簟不御扇罷揺，安用萬里登凌歊。

插棘編籬謹護持，養成寒碧映淪漪。
清風掠地秋先到，赤日行天午不知。
解籜時聞聲簌簌，放梢初見葉離離。
官閑我欲頻來此，枕簟仍教到處隨。

笛材細織含風漪，蟬翼新裁雲碧帷。
端谿硯璞斵作枕，素屏畫出月墮空江時。
朱欄碧甃玉色井，自候銀缾試蒙頂。
門前剝啄不嫌渠，但恨此味無人領。

甲午五月之庚寅，淵魚躍起三江津。
震雷霔雨夜達晨，我知决定非凡鱗。
人生富貴不逮親，萬鍾五鼎空酸辛。
少年得禄羞常珍，調節滋味躬爨薪。
徹食奉盥授帨巾，此樂豈復論賤貧。
嗟我不孝負鬼神，俯仰二紀悲如新。
仕宦空飽息與嬪，左右供養無復辰。
子行射策對楓宸，綵衣楚楚映華紳。
泝江亟歸娛老人，切勿著意長安春。

用酒驅愁如伐國，敵雖摧破吾亦病。
狂呼起舞先自困，閉户垂帷真廟勝。
今朝屏事臥湖邊，不但心空兼耳靜。
自燒沉水瀹紫筍，聊遣森嚴配堅正。
追思昨日乃可笑，倚醉題詩恣豪横。
逝從屈子學獨醒，免使曹公怪中聖。

泰山可爲礪，東海可揚塵。
惟有壯士志，死生要一伸。
我夢神君自天下，威儀奕奕難具陳。
飛龍駕車不用馬，訶前殿後皆鬼神。
奇形詭狀密如魚鱗，𧥄𧥄齾齾爭扶車輪。
黑纛白旄其來無垠，黄霧紫氛合散輪囷。
考録魑魅號呼吟呻，約束蛟螭夭矯服馴。
後車百兩載美人，巾褠鮮麗工笑顰。
金尊翠杓溢芳醇，琵琶箜篌飾怪珍。
世間局促常悲辛，神君歡樂千萬春。
嗚呼生不封侯死廟食，丈夫豈得抱志長黙黙。

少日飛騰翰墨塲，暮年相見尚昻藏。
沈沙舟畔千帆過，剪翮籠邊百鳥翔。
訪古毎思春並轡，說詩仍記夜連床。
匆匆去日多於髮，不獨悲君亦自傷。

烏帽笻枝散客愁，不妨胥史雜沙鷗。
迎風枕簟平欺暑，近水簾櫳探借秋。
茶竈遠從林下見，釣筒常向月中收。
江湖四十餘年夢，豈信人間有蜀州。

鏡雖明不能使醜者妍，酒雖美不能使悲者樂。
男子之生桑弧蓬矢射四方，古人所懷何磊落。
我欲北臨黄河觀禹功，干戈不息塵漠漠。
又欲南適蒼梧吊虞舜，九疑難尋眇聨絡。
惟有一片心，可受生死託。
千金輕擲重意氣，百舍孤征赴然諾。
或攜短劍隠紅塵，亦入名山燒大藥。
兒女何足顧，歲月不貸人。
黑貂十年弊，白髮一朝新。
半酣耿耿不自得，清嘯長歌裂金石。
曲終四座慘悲風，人人掩泪無人色。

髮毛蕭颯疾初平，雲物輪囷氣未清。
水漲小亭無路到，雨多幽草上牆生。
窗昏頓減讐書課，屋老時聞墮瓦聲。
止酒無聊還自笑，少年豪飲似長鯨。

暑氣滿天地，薄暮加煩促。
清風吹急雨，集我北窗竹。
竹聲蕭蕭固自奇，況得雨聲相發揮。
令人忽憶雲門寺，半夜長松墮雪時。

少狂欺酒氣吐虹，一笑未了千觴空。
涼堂下簾人似玉，月色泠泠透湘竹。
三更畫船穿藕花，花爲四壁船爲家。
不須更踏花底藕，但嗅花香已無酒。
花深不見畫船行，天風空吹白紵聲。
雙槳歸來弄湖水，往往湖邊人已起。
即今憔悴不堪論，賴有何郎共此尊。
紅緑疏疏君勿嘆，漢嘉去歲無荷看。

吾州近在西山麓，雪山萬仞臨冰谷。
小樓森森閲三伏，清簟疏簾對棋局。
肌膚凄凜起芒粟，肝肺崢嶸疊瓊玉。
香泉向夕初罷浴，桐竹生風吹細縠。
九衢憧憧車擊轂，黄塵赤日汗可掬。
還家欲休客陸續，借與此詩令一讀。

東湖仲夏草樹荒，屋古無人亭午涼。
萱房微呀不見日，筍籜自解時吹香。
野藤蟠屈入窗罅，溼菌扶疏生屋梁。
跨溝數椽最幽翳，漲水及檻雨敗牆。
靜涵青蘋舞藻荇，閑立白鷺浮鴛鴦。
芙蕖雖瘦亦瀰漫，照眼翠蓋遮紅粧。
水紋珍簟欲卷却，團團素扇懶復將。
天風忽送塔鈴語，喚覺清夢遊瀟湘。

環湫巨木老不花，奫淪千尺龍所家。
爪痕入木欲數寸，觀者心掉不敢譁。
去年大旱綿千里，禾不立苗麥垂死。
林神社鬼無奈何，老龍欠伸徐一起。
隆隆之雷浩浩風，倒卷江水傾虚空。
鱗間出火作飛電，金蛇夜掣層雲中。
明朝父老來賽雨，大巫吹簫小巫舞。
祠門人散月姢姢，龍歸抱珠湫底眠。

我昔隠天台，夜半遊句曲。
弄月過垂虹，萬頃一片玉。
烟艇起菱唱，水風吹釣絲。
更欲小徙倚，恐失初平期。
今年遊青城，三十六峰巒。
白雲反在下，使我毛骨寒。
天如玻璃鍾，倒覆溼銀海。
素璧行其間，草木盡光彩。
姮娥顧我笑，手撫玉兔兒。
莫怪世人生白髮，秋風桂老欲無枝。

宣和之末予始生，遭亂不及遊司并。
從軍梁州亦少慰，土脉深厚泉流清。
季秋嶺谷浩積雪，二月草木初抽萌。
夏中高涼最可喜，不省舉手驅蟁蝱。
藏冰一出賣滿市，玉璞堆積寒崢嶸。
柳陰夜臥千駟馬，沙上露宿連營兵。
胡笳吹墮漾水月，烽燧傳到山南城。
最思出甲戍秦隴，戈戟徹夜相摩聲。
兩年劍南走塵土，肺熱煩促無時平。
荒池昏夜蛙閤閤，食案白日蠅營營。
何時王師自天下，雷雨澒洞收攙搶。
老生衰病畏暑濕，思卜鄠杜開柴荆。

地僻多幽事，官閑慰古心。
晚花藏密葉，新筍補疏林。
碩果畦丁獻，芳醪稚子斟。
碧雲遮日盡，歸路更蕭森。

人言悲秋難爲情，我喜枕上聞秋聲。
快鷹下韝爪觜健，壯士撫劍精神生。
我亦奮迅起衰病，唾手便有擒戎興。
弦開雁落詩亦成，筆力未饒弓力勁。
五原草枯苜蓿空，青海蕭蕭風卷蓬。
草罷捷書重上馬，却從鑾駕下遼東。

江平風不生，鏡面渺千里。
軻峨萬斛舟，遠望一點耳。
大孤江中央，四面峭插水。
小孤特奇麗，丹翠凌雲起。
重樓邃殿神之家，帳中美人粲如花。
遊人徙倚欄干處，俊鶻横江東北去。

陸生學道欠力量，胸次未能和盎盎。
百年自笑足悲歡，萬事聊須付酣暢。
有時堆阜起崢嶸，大呼索酒澆使平。
世間豈無道師與禪老，不如閉門參麴生。
朋舊年來散如水，惟有鐺杓同生死。
一日不見令人愁，晝夜共處終無尤。
世言有毒在麴糵，腐脇穿腸凝血脉。
人生適意即爲之，醉死愁生君自擇。

高梧一葉脱，便覺秋不遠。
晨起髮滿梳，吾衰孰云晚。
古來追電足，歴塊或小踠。
金鼓噪陳間，此任豈駑蹇。
女子則多怨，丈夫當自反。
黙觀憂患機，推見生死本。
山林嫌獨往，臺省亦衮衮。
會稽歸去來，皋橋住差穏。

吾聞海中五神山，其根戴以十五鼇。
一朝六鼇被釣去，岱輿貟嶠沉洪濤。
尚餘三山巋然在，當時不沒爭秋毫。
如何蓬萊又已淺，忽見平地生藜蒿。
伏羲迨今幾萬歲，世事如火煎油膏。
娶妻不敢待翁命，治水無暇憐兒號。
避讒奔楚僅得免，歴聘返魯終不遭。
老聃關尹亦又死，人實危脆無堅牢。
有口惟可飲醇醪，有手惟可持霜螯。
勿令他人復笑汝，後有萬世來滔滔。

昏昏風雨暗東湖，恰似梅黄四月初。
高樹送聲驚客枕，小池分溜入清渠。
飛蚊屏迹知何在，團扇生塵已暗疏。
須信西遊有奇事，今年三伏夜觀書。

紲足飼饑鷹，鷹飽意未平。
伏櫪豈不安，老驥終悲鳴。
士生固欲達，又懼徒富貴。
素願有未伸，五鼎淡無味。
茅屋秋雨漏，稻陂春水深。
長歌傾濁酒，舉世不知心。

出門猶苦雨，度塹喜新晴。
日正車無影，風高蓋有聲。
疏疏稚苗立，鬱鬱晚桑生。
宿醉行猶倦，無人爲解酲。

翩翩翻翻筰受風，行人疾走緣虚空。
回觀目眩浪花上，小跌身裹蛟涎中。
汗沾兩握色如菜，數乘此險私自怪。
九折元非叱馭行，千金空犯垂堂戒。
此身老大足悲傷，歲歲天涯憶故鄉。
安得畫船明月夜，滿川歌吹入盤閶。

青衫猶是國工裁，破篋塵侵手自開。
莫笑渾如霜葉闇，兩朝曾見聖君來。

掃地鏡面清，燒香雲氣潤。
道人敬愛客，危坐目不瞬。
童子髠兩髦，經禪亦精進。
我來願同龕，歡喜無少吝。
臨堂坐夜分，佛燈看墮燼。
清晨爽如秋，攝衣相問訊。
道在氛埃表，此語其殆信。
永愧小阮高，超然棄鬚鬢。

閑坊古驛掩朱扉，又憩空堂綻客衣。
九萬里中鯤自化，一千年外鶴仍歸。
遶庭數竹饒新筍，解带量松長舊圍。
惟有壁間詩句在，暗塵殘墨兩依依。

仙人騏驥絕世稀，卵生凡禽似而非。
宫保妙筆窮化機，縞衣玄裳真令威。
千年華表聊一歸，回首幸脱乘軒譏。
喙吞不恨菰米微，從吾曹遊安得肥。

西樓遺跡尚豪雄，錦繡笙簫在半空。
萬里因循成久客，一年容易又秋風。
燭光低映珠簾麗，酒暈徐添玉頰紅。
歸路迎涼更堪愛，摩訶池上月方中。

歲歲常爲錦水行，驛前雙堠慣逢迎。
草深閑院蟲相語，人靜空廊月自明。
病起酒徒嘲小戸，才衰詩律愧長城。
何時却泛耶溪路，臥聽菱歌四面聲。

久住西州似宿緣，笙歌叢裏著華顛。
每嗟相見多生客，却憶初來尚少年。
迎馬緑楊爭拂帽，滿街丹荔不論錢。
浮生何處非羈旅，休問東吳萬里船。

蕭條常閉爵羅門，點檢朋儕幾箇存。
吾道將爲天下裂，此心難與俗人言。
逢時尚可還三代，掩卷何由作九原。
寄語龜城舊交道，新涼殊憶共清尊。

劍南無劇暑，長夏更宜人。
啼鳥常終日，幽花不减春。
荷香浮緑酒，藤露落烏巾。
莫作天涯想，翛然夢裏身。

園古逢秋好，身閑與懶宜。
空堂賞疏豁，重閣望參差。
竹粉有新意，松風含古姿。
低回慚禄米，官事少於詩。

雨過回塘漲碧漪，幽人閑照角巾欹。
銀刀忽裂圓波出，宛似姑溪晚泊時。

劍南作客歲再淹，正如病翼遭𥻿黏。
短衣射虎性所樂，不耐齷齪垂車幨。
今晨偶出得一快，欣然意若脱楚鉗。
曉星已疏更磊磊，殘月欲盡猶纖纖。
雞鳴已與夜漏斷，鴉起似逐朝陽暹。
揚鞭走馬忘老憊，自笑狂疾何由砭。

雲映星芒澹，風闌雨脚回。
體輕知病去，氣爽喜秋來。
疏放抛烏帢，歌呼覆緑杯。
東歸定何日，灩澦欲崔嵬。

烏紗白葛一枝笻，罨畫池邊遡晚風。
雲葉初生高樹外，雨聲已到亂荷中。
憑闌頓覺氛埃遠，回首方知暑毒空。
閲世萬端惟小忍，何人更事似衰翁。

五十未名老，無如衰疾何。
肺肝空激烈，顔鬢已蹉跎。
夜宴看長劍，秋風舞短蓑。
此身如砥柱，猶足閲頺波。

夢泛扁舟禹廟前，中流拂面風泠然。
樓臺縹緲知幾疊，雲物點綴多餘妍。
蓮房芡觜采無主，漁歌菱唱聲滿川。
夢中了了知是夢，却恐燕語來驚眠。
弄橈顧謂共載客，乖離不記經幾年。
即今相逢兩幻質，轉盼變滅如飛烟。
斯言未竟客大笑，人生寓世豈獨堅。
元章嘉叟君所見，一别丹旐俱翩翩。
君知夢覺本無異，勿爲畫餅流饞涎。
我慚俛首夢亦斷，尚覺細浪鳴船舷。

蟬嘒晚尤壯，鴉栖久未安。
不成浮舴艋，故作凭闌干。
露重傾荷蓋，風尖蹙芡盤。
新秋動歸思，更覺五湖寬。

疏簾曲檻蘋風涼，細腰美人藕絲裳。
緑藤水文穿矮床，玉指纖纖彈履霜。
高林鶯囀日正長，幽澗泉鳴夜未央。
哀思不怨和而莊，有齊淑女禮自防。
世人但惑青樓倡，琵琶箜篌雜胡羌。
試聽一曲醒汝狂，文姬指法傳中郎。

烈日炎天欲不禁，喜逢秋色到園林。
雲陰映日初蕭瑟，露氣侵簾已峭深。
衰髮凋零隨槁葉，苦吟凄斷雜疏碪。
鴈來不得中原信，撫劍何人識壯心。

似閑有俸錢，似仕無簿書。
似長免事任，似屬非走趨。
病能加餐飯，老與酒不疏。
婆娑東湖上，幽曠足自娱。
時時喚客醉，小閣臨紅蕖。
釣魚斫銀絲，擘荔見玉膚。
檀槽列四十，遺聲傳故都。
豈惟豪兩川，自足誇東吳。
但恨詩不進，榛荒失耘鋤。
何當掃纖豔，傑作追黄初。

曵尾穹龜不負圖，一泓寒碧照庭除。
醉中只合長來此，臥聽蠻童放轆轤。

楚澤巴江兩鬢殘，夕陽又是倚闌干。
敢言日與長安遠，惟恨天如蜀道難。
客枕五更歸夢短，新詩千首後人看。
青簾白舫何時發，醉聽琵琶興已闌。

西風蕭瑟晚吹衣，又見亭皋木葉飛。
已是中年頻作惡，更堪秋日送將歸。
黄塵顔鬢無人識，青史功名與願違。
彊把一杯還徑醉，羈懷何必不依依。

大面山前秋笛清，細腰宫畔莫灘平。
吳檣楚柁動歸思，隴月巴雲空復情。
萬里風塵舊朝士，百年鉛槧老書生。
水村漁市從今始，安用區區海內名。

巢燕成歸秋景奇，頗容老子醉哦詩。
山晴更覺雲含態，風定閑看水弄姿。
痛飲何由從次道，並遊空復憶安期。
天涯又作經年客，莫對青銅恨鬢絲。

西風吹葉滿湖邊，初換秋衣獨慨然。
白首有詩悲蜀道，清宵無夢到鈞天。
迂疏早不營三窟，流落今寜直一錢。
把酒未妨餘興在，試憑絲管餞流年。

久客天涯憶故園，彊名官寺只衡門。
秋桐蠧遍無全葉，古柳吹斜出半根。
痛飲每思尊酒窄，微官空羨布衣尊。
何時定下三巴去，思臥孤舟聽斷猿。

别駕生涯似蠧魚，簡編垂老未相疏。
也知賦得寒儒分，五十燈前見細書。

扶床踉蹡出京華，頭白車書未一家。
宵旰至今勞聖主，泪痕空對太平花。

籃輿晚繞湖，樂此新秋涼。
粉落竹方老，紅凋荷更香。
天宇無纖雲，仰視鴻鵠翔。
小樓久不登，撫檻悲慨慷。
浮生寄一夢，共盡無彭殤。
況我數月客，轉眼促去裝。
顧作兒女態，裵徊惜流光。
簷角迎夜月，林間送斜陽。
四年已五遷，終歲常遑遑。
安得一茆屋，歸老樵風旁。

無處逢秋不黯然，驛前斜日渡頭烟。
吟肩雅與寒驢稱，歸夢頻爭社燕先。
百歲猶穿幾兩屐，千詩不及一囊錢。
故應身世如團扇，已向人間耐棄捐。

一段凄涼傍酒杯，中年剩作楚囚哀。
迢迢似伴明河出，慘慘如隨落照來。
客路半生常泪眼，鄉關萬里更危臺。
蓼汀荻浦江南岸，自入秋來夢幾回。

蕭騷拂樹過中庭，何處人間有此聲。
漲水雨餘晨放閘，騎兵戰罷夜還營。
閑憑曲几聽雖久，彊撫哀弦寫不成。
暑退涼生君勿喜，一年光景又崢嶸。

許國雖堅鬢已斑，山南經歲望南山。
横戈上馬嗟心在，穿塹環城笑虜孱。
日暮風烟傳隴上，秋高刁斗落雲間。
三秦父老應惆悵，不見王師出散關。

方驚歲更端，不覺秋已孟。
雖云暑毒竢，無奈風雨横。
荷空湖面濶，葉脱樹枝勁。
百卉亦已衰，非復昔華盛。
遊子老忘歸，一榻臥衰病。
欲談無客來，向壁弄麈柄。

秋雨蕭蕭夜不眠，挑燈開卷意凄然。
吾曹自欲期千載，世論何曾待百年。
當日公卿笑迂濶，即今河洛污腥膻。
陰陽消長從來事，玩易深知屢絕編。

君不見冬月雷，深藏九地底，寂黙如寒灰。
紛紛槁葉木盡脱，蠢蠢蟄户蟲爭坯。
堅冰積雪一朝盡，風揺天邊斗柄回。
雷聲却擘九地出，殷殷似挾春俱來。
魚龍振鰭熟睡醒，桃李一笑韶顔開。
候耕老農喜欲舞，掀泥百草知誰催。
惟嗟婦女不解事，深屋揜耳藏嬰孩。
吾聞陰陽有常數，非時動靜皆爲菑。
無人爲報阿香道，時來何至勞卿推。

國家一從失西陲，年年買馬西南夷。
瘴鄉所産非權奇，邊頭歲入幾番皮。
崔嵬瘦骨带火印，離立欲不禁風吹。
圉人太僕空列位，龍媒汗血來何時。
李公太平官京師，立仗慣見渥洼姿。
斷縑歲久墨色暗，逸氣尚若不可羈。
賞奇好古自一癖，感事憂國空餘悲。
嗚呼安得毛骨若此三千疋，衘枚夜度桑乾磧。

短髮颼颼病骨輕，臨池閑看露荷傾。
月明何與浮雲事，正向圓時故故生。

西山雲千重，東園泥一尺。
可憐牆下路，十日無履迹。
空庭桐葉盡，古甃土花碧。
坐懷江湖間，病鴈濕羽翮。
寒窗向人青，衰髮垂領白。
孤吟更不寐，聊伴候蟲嘖。

人生寓一氣，血脉日夜流。
秋毫或壅隔，百體若相仇。
嗟予少多艱，衣食拙自謀。
方寸叢百慮，如箭集射侯。
奔走連數歲，呻吟劇兹秋。
生死亦何有，成壞同一漚。
胡爲不自愛，森然起戈矛。
一笑衆妄滅，霜天鷹睨鞲。
呼兒屏藥囊，吾疾今其瘳。

塵埃車馬何憧憧，麞頭鼠目厭妄庸。
樂哉夢見德人容，巍巍堂堂人中龍。
舉頭仰望太華峰，攝衣欲往路無從。
忽然夢斷難再逢，空記說法聲如鐘。

曉束戎衣一悵然，五年奔走遍窮邊。
平生亭障休兵日，慘澹風雲閲武天。
戍隴舊遊真一夢，渡遼奇事付他年。
劉琨晚抱聞雞恨，安得英雄共著鞭。

葦叢枯倒蓼花紅，小立東湖更向東。
委肉本知居几上，翦翎何恨蓍籠中。
一笻信脚乾坤迮，百榼澆愁寵辱空。
誰道窮途知舊少，此心念念與天通。

大邑知名杜叟詩，山中仍值菊花時。
節旄落盡羈臣老，髀肉生來壯士悲。
豪舉每嫌杯緑淺，癡頑頗怪鬢絲遲。
廣文别乘官俱冷，相伴寬爲五日期。

山靈喜我馬蹄聲，正用此時秋雨晴。
日淡風斜江上路，蘆花也似柳花輕。

從來重九如寒食，天氣微陰正自佳。
莫問茱茰賜朝士，一尊隨處有黄花。

吾生如虚舟，萬里常泛泛。
終年厭作客，著處思繫纜。
道邊何人居，花竹頗閑淡。
門庭淨如拭，窗几光可鑑。
堂上滿架書，朱黄方點勘。
把茅容卜鄰，老死更誰憾。

西遊萬里已關天，采藥名山亦宿緣。
老柏干霄如許壽，幽花泣露爲誰妍。
苔黏石磴捫蘿上，燈耿雲房掃榻眠。
安得仙翁索米術，一生留此弄寒泉。

一日籃輿十過溪，丹茰黄菊及佳時。
端居恐作他年恨，聨轡聊成此段奇。
側磴下臨重澗黑，亂雲高出一峰危。
何時關輔烟塵靜，太華山頭更卜期。

鶴鳴山空無鶴來，青霞嶂深天壁開。
千巖角逐互吞吐，一峰拔起矜崔嵬。
日光微漏潭見底，水氣上薄雲成堆。
幽禽飛鳴報客至，奇樹璀璨知誰栽。
花藤怪蔓白晝暗，奔猿落狖無時哀。
路窮尚躡一千級，忽見密竹藏樓臺。
共言神僧昔住此，至今光景如天台。
搘笻負笠出復沒，喜動婦人驚提孩。
高人何至作狡獪，無乃翫世聊相詼。
不然學道窮實際，詎捨正大崇奇瓌。
儒林丈人學擅世，餘事尚壓蔡與崔。
名山未死可再到，此士一失難重陪。
贊府摘山事如織，擺撥領客何奇哉。
境幽神愴不可住，歸倩玉手傳金杯。

白髮無情日日生，散愁聊復作山行。
幽禽似欲嘲衰病，故學禪房杵藥聲。

出山似與高人别，回首時時一悵然。
它日再來緣要熟，遍題名姓緑巖邊。

滿榼芳醪何處傾，金鼇背上得同行。
天垂緑野三邊盡，雲與朱闌一様平。
烟樹微茫疑誤墨，風松蕭瑟有新聲。
黄花未吐無多恨，也勝湘纍拾落英。

三日山中醉復醒，徑歸回首愧山靈。
從今惜取觀書眼，長看天西萬疊青。

病厭追遊懶舉觴，今年閉戸作重陽。
香烟裊裊閑縈几，書卷紛紛靜滿床。
斜日更增秋慘淡，黄花應怪客凄涼。
長安光景還如昨，誰醉城南杜曲旁。

少逢重九事豪華，南陌雕鞍擁鈿車。
今日蜀州生白髮，瓦爐獨試霧中茶。

我有美酒起自斟，勸君一巵爲君吟。
素衣未遂京塵化，緑鬢已受吳霜侵。
三巴塗路何嶔崟，五溪霧潦多毒淫。
虎豹夜嘯裂崖谷，魑魅晝出矜山林。
身如槁葉墮幽穽，窅窅何啻千尺深。
無因剖胸出此心，一寸孤忠天實臨。

窮鄉久客易消魂，短髮秋來白幾分。
夢泛扁舟鏡湖月，身騎瘦馬劍關雲。
萬釘寶带知何用，九轉金丹幸有聞。
欲與先生同此計，會營茅舍近江濱。

斷笮飄飄挂渡頭，臨江立馬喚漁舟。
少城已破繁華夢，老境聊尋汗漫遊。
斜日驛門雙堠立，早霜風葉一林秋。
詩材滿路無人取，凖擬歸驂到處留。

過縣東馳十里遥，行吟不覺度谿橋。
磑輪激水無時息，酒斾迎風盡日揺。
半掩店門燈煜煜，横穿村市馬蕭蕭。
秦吳萬里行幾遍，莫恨尊前緑鬢凋。

曉月有餘光，秋樹無濃影。
野烟浩無際，陂路行愈永。
堰聲何澎湃，露氣正凄冷。
忽然客愁破，更覺詩律整。
昔人千載意，忙裏一笑領。
山林豈難歸，吾計自不猛。

萬鯨傳響徹修廊，喚起衰翁曉夢長。
萬事可憐隨日出，一生常是伴人忙。
馳驅深厭交飛盖，息偃何時靜炷香。
四到錦城身愈老，更堪重入少年場。

宿雨盈車轍，秋風漲帽裙。
愛閑惟兀兀，應俗苦紛紛。
病眼添花暈，酡顔散纈紋。
歸來炷香臥，窗底看微雲。

人生不作安期生，醉入東海騎長鯨。
猶當出作李西平，手杖旄鉞清舊京。
金印煌煌未入手，白髮種種來無情。
成都古寺臥秋晚，落日偏傍僧窗明。
豈其馬上破賊手，哦詩長作寒螿鳴。
興來買盡市橋酒，大車磊落堆長缾。
哀絲豪竹助劇飲，如鉅野受黄河傾。
平時一滴不入口，意氣頓使千人驚。
國讎未報壯士老，匣中寶劍夜有聲。
何當凱還宴將士，三更雪壓飛狐城。

齒根浮動嘆吾衰，山栗炮燔療夜饑。
喚起少年京輦夢，和寜門外早朝來。

秋夜挑燈讀楚辭，昔人句句不吾欺。
更堪臨水登山處，正是浮家泛宅時。
巴酒不能消客恨，蜀巫空解報歸期。
灞橋烟柳知何限，誰念行人寄一枝。

三井久知名，暇日偶一訪。
棟宇壞欲盡，基址尚閎壯。
畫牆皆國工，烟雲儼天仗。
旌旄亞戈戟，佩玉雜弓䩨。
太古實傑作，筆落九天上。
吳生名擅世，睥睨未肻讓。
規模遠有考，意象豪不放。
最奇老癯仙，骨立神愈王。
石恪雖少怪，用筆亦跌宕。
兩姝淡蛾眉，非復火食狀。
塵埃久侵蝕，風雨無蓋障。
好事未易逢，寜能久亡恙。
雍洛劫火餘，妙迹盡凋喪。
斯遊恐難繼，佇立增悄愴。

張公一去二百載，傑閣依然横靄中。
徙倚看碑仍看畫，時聞柏子落秋風。

早衰甚畏寒，颼颼壓空館。
登閣望東庵，亭亭長一繖。
欣然願暫寓，竹底門可欵。
外看磔蝟毛，仰視覆鵠卵。
席纔置錐地，牖若窺天管。
瓦爐香不去，菅寢衾易暖。
頗疑漁庵結，又類土室窽。
家具止囊衣，弛擔著亦滿。
客來勿嗤陋，老我善用短。
猶能設胡床，相喚共茗椀。

三年相伴錦江頭，一日翩然不可留。
官冷蓬門無客戀，時清劍閣有僧遊。
關山黙數來時路，風月懸知别後愁。
禪版經龕有餘暇，頻登高處望西州。

把酒不能飲，苦泪滴酒觴。
醉酒蜀江中，和涙下荆揚。
樓櫓壓湓口，山川蟠武昌。
石頭與鍾阜，南望鬱蒼蒼。
戈船破浪飛，鐡騎射日光。
冦來即送死，詎能犯金湯。
汴洛我舊都，燕趙我舊疆。
請書一尺檄，爲國平氐羌。

華子中年百事忘，嵇生仍坐懶爲妨。
病於榮宦冥心久，老向端閑得味長。
對客欲談還憒憒，讀書纔過已茫茫。
青縑帳暖黄紬稳，聊借東庵作睡鄉。

石筍街頭日落時，銅壺閣上角聲悲。
不辭與世終難合，惟恨無人麤見知。
寶馬俊逰春浩蕩，江樓豪飲夜淋漓。
醉來剩欲吟梁父，千古隆中可與期。

成都城南萬里橋，蘆根蘋末風蕭蕭。
映花碾草鈿車小，駐坡驀澗青驄驕。
入門翠徑絕窈窕，臨水飛觀何岧嶤。
判無功名著不朽，惟仗詩酒寬亡聊。
迎霜早已足雉兔，微冷便欲思狐貂。
喜看縷膾映盤箸，恨欠斫蟹加橙椒。
坐中譚侯天下士，龍馬毛骨矜超遥。
烏犀白紵謫仙様，但可邂逅不可招。
今年一戰馘餘子，風送六翮凌青霄。
美人再拜乞利市，醉墨飛落生蛟綃。
我衰於世百無用，十年不趁含元朝。
華纓肻傍蕭颯鬢，寶带那束龍鍾腰。
祝君好去事明主，日望分喜來漁樵。
逰談引類亦細事，寄酒且解相如消。

鷄鳴原前風折樹，夜到雙流雨如注。
樺皮濕透點不明，旋設篝爐燎衣袴。
重城回首一夢散，錦障氊車渺無處。
新聲猶傍耳邊來，殘酒半隨風力去。
飛觴縱飲亦何樂，憒憒不堪長閉户。
丈夫要爲國平戎，俗子豈識吾所寓。

我馬顧影嘶，忽涉白馬津。
雖非黄河上，撫事猶悲辛。
太行之下吹戰塵，燕南趙北空無人。
袁曹百戰相持處，犬羊堂堂自來去。

柘葉颼颼雪意驕，檐頭雙兔遇歸樵。
宿酲未觧題詩懶，虚過風流瑞草橋。

倚天山作海濤傾，看遍人間兩赤城。
自笑年年隨宦牒，不如處處得閑行。
草痕沙際猶餘緑，楓葉霜餘已带頳。
歸去還堪咤兒輩，錦囊三十六峥嶸。

黄金篆書扁朱門，夾道巨竹屯蒼雲。
崖嶺劃若天地分，千柱耽耽壓其垠。
纓冠肅謁丈人君，廣殿空庭吹寶熏。
摩挲畫牆手爲皸，異哉山巙與土羵。
物怪齾齾冠丘墳，仙人佩玉雜帨帉。
手整貂冠最不群，欲去不忍恨日曛。
道翁採藥晝夜勤，松根茯苓獲兼斤。
人芝植立彊骨觔，狗杞群吠聲狺狺。
山爐小甑吹幽芬，朱顔不飲常自醺。
我亦宿誦五千文，一念之差墮世紛。
逝将從翁走如麋，隐書秘訣何由聞。

斷香浮月磬聲殘，木影如龍布石壇。
偶駕青鸞塵世窄，閑吹玉笛洞天寒。
奇香滿院晨炊藥，異氣穿巖夜浴丹。
却笑飛仙未忘俗，金貂猶著侍中冠。

九萬天衢浩浩風，此身真是一枯蓬。
盤蔬采掇多靈藥，閣道攀隮出半空。
累盡神仙端可致，心虚造化欲無功。
金丹定觧幽人意，散作山椒百炬紅。

再到蓬萊路欲平，却吹長笛過青城。
空山霜葉無行迹，半嶺天風有嘯聲。
細棧跨雲縈峭絕，危橋飛柱插澄清。
玉華更控青鸞住，要倚欄干待月明。

碧天萬里月正中，清夜弭節長生宫。
廣寒忽墮人間世，但怪步虚聲散瑶臺空。
四山沉沉萬籟寂，夭矯髯龍舞娱客。
弭貂老仙期不來，獨倚欄干吹玉笛。
道人不怕九霄寒，銀闕冰壺處處看。
天台四萬八千丈，明年照我扶藜杖。

路轉屏風疊，雲藏帝子家。
窮幽行犖确，息倦倚槎牙。
緑蘚封茶樹，清霜折藥花。
世無勾漏令，誰此養丹砂。

我來香積寺，清晨歴龍門。
孤峰撐蒼昊，大壑裂厚坤。
古穴吹腥風，峭壁挂爪痕。
水浮石楠花，崖絡菖蒲根。
横策意未饜，褰裳探其源。
絕境豈可名，恨我詩語煩。
須臾蒼雲合，便恐白雨翻。
東走得平野，萬里扶桑暾。

萬里西來了宿緣，憑鞭欹帽過年年。
山寒院落開爐月，霜重郊原斸芋天。
淺碧鱗鱗人度彴，長空杳杳鳥衝烟。
夜投蕭寺清無寐，楼角三更月滿川。

岷山導江書禹貢，江流蹴山山爲動。
嗚呼秦守信豪傑，千年遺迹人猶誦。
决江一支溉數州，至今禾黍連雲種。
孫翁下筆開生面，岌嶪高冠摩屋棟。
徙木遺風雖峭刻，取材尚足當世用。
寥寥後世豈乏人，尺寸未施讒已衆。
要官無責空賦禄，軒盖傳呼真一閧。
奇勲偉績曠世無，仁人志士臨風慟。
我遊故祠九頓首，夜遇神君了非夢。
披雲激電從天來，赤手騎鯨不施鞚。

我生不識柏梁建章之宫殿，安得峨冠侍遊宴。
又不及身在滎陽京索間，擐甲横戈夜酣戰。
胸中迫隘思遠遊，泝江來倚岷山楼。
千年雪嶺闌邊出，萬里雲濤坐上浮。
禹迹茫茫始江漢，疏鑿功當九州半。
丈夫生世要如此，齎志空死能無嘆。
白髮蕭條吹北風，手把巵酒酹江中。
姓名未死終磊磊，要與此江東注海。

衰髮不勝簮，馳驅豈復堪。
客魂迷劍外，歸思滿天南。
江路灘聲壮，雲停雪意酣。
空懷小叢碧，細酌破吴柑。

寸廩驅人卒歲勞，一官坐失布衣高。
劍南十月霜猶薄，江上五更鷄亂號。
孤枕擁衾尋短夢，青燈照影著征袍。
客愁相續無時斷，那得并州快剪刀。

衍沃綿千里，融和被四時。
蠶叢角歌吹，石室盛書詩。
緑樹藏漁市，清江遶佛祠。
吾行更堪樂，載酒上蟆頤。

木欲静，風不止。
子欲養，親不留。
夜誦此語涕莫收。
吾親之没今幾秋，尚疑捨我而遠遊。
心冀乘雲反故丘，再拜奉觴陳膳羞。
陶盎治米聲叟叟，木甑炊餅香浮浮。
芼薑屑桂調甘柔，稚鼈煮𦞦長魚䐹。
夜敷枕席視衾裯，晨起熏籠進衣裘。
哀樂此志終莫酬，有言不聞九泉幽。
北風歲晚號松楸，哀哉萬里爲食謀。

玻瓈春作江水清，紫玉簫如雛鳯鳴。
漏聲不聞看炧燭，俠氣未減欺飛觥。
單車萬里信有数，二年三過寧忘情。
釵頭玉茗妙天下，瓊花一樹真虚名。
酒酣忽作檀公策，間道絕出東關城。
清歌未斷去已遠，回首楼堞空峥嶸。
貂裘狐帽醉走馬，陌上應有行人驚。
徑投野寺睡正美，魚鼓忽報江天明。

雙柏屹相向，剛嚴如巨人。
龍吟風雨夕，山立雪霜晨。
閲世易成古，刳心不復春。
扶顛要力量，歲晚莫全身。

亭障曾無閲歲寕，頻聞夷落犯王靈。
孤城月落寃魂哭，百里風吹戰血腥。
瘴重厭看茅葉赤，春殘不放柳條青。
焦頭爛額知何補，弭患從來貴未形。

白雲如玉城，翠嶺出其上。
異境忽墮前，心目久蕩漾。
别來二百日，突兀喜亡恙。
飛仙遥舉手，喚我一税鞅。
此行豈或使，屏迹事幽曠。
何必故山歸，更破萬里浪。

嘉榮東西川，此别不爲遠。
徘徊凌雲寺，决去未遽忍。
登高望故人，烟樹参差見。
懸知今日夢，不隔重城鍵。
平生相從意，百年有未滿。
結巢青城雲，期子在歲晚。

貞元舊朝士，太學老諸生。
半世不偶諧，殘年正飄零。
危坐但愁悲，一笑黄河清。
佳客如晨星，俗子如春萍。
奇哉今日事，諸賢送東征。
吸酒杯當空，綴詩筆勿停。
明發復百憂，君聽馬蹄聲。

一起一伏黄茅岡，崔嵬破丘狐兔藏。
炯炯寒日清無光，單單終日行羊腸。
村落聚看如驚麞，亦有銀釵伏短牆。
黄旗翻翻鼓其鏜，畫角鳴咽吹斜陽。
長筒汲井熬雪霜，轆轤咿啞官道傍。
渺然孤城天一方，傳者或云古夜郎。
其民簡朴士甚良，千里鬱爲詩書鄉。
閉閤掃地焚清香，老人處處是道場。

窮冬景方促，下嶺路微平。
地瘦竹無葉，風乾茅有聲。
客逰空自嘆，歸計與誰評。
尚喜長亭下，雲穿夕照明。

孤燈照影聽初鷄，攬轡情懷倍慘悽。
雪作未成雲意閙，茅荒無際客魂迷。
觸寒手指藏猶裂，畏嶮圖書棄不擕。
老去有文無賣處，等閑題遍蜀東西。

亂山缺處城楼呀，雙旗蕭蕭晚吹笳。
烟深緑桂臨絕壑，霜落殘瀬鳴寒沙。
廢臺已無隐士嘯，遺宅上有高人家。
鈴齋下榻約僧話，松陰枕石放吏衙。
杯羹最珍慈竹筍，缾水自養山薑花。
地爐堆獸熾石炭，瓦鼎號蚓煎秋茶。
少年遠逰無百里，一饑能使行天涯。
豈惟慣見蓬婆雪，直恐遂泛星河槎。
故巢肻作兒女戀，異境會向鄉閭誇。
一杯徑醉幘自墜，燈下髮影看鬖髿。

雙雙黄犢臥斜陽，葉葉丹楓著早霜。
沙水自鳴如有恨，野花無主爲誰芳。
郫筒味釅愁濡甲，巴曲聲悲怯斷腸。
賴有生平管城子，不妨驅使荅風光。

濯錦豪華夢不通，巋然孤疊亂山中。
行歌滿道知人樂，露積連村見歲豐。
萬瓦新霜掃殘瘴，一林丹葉換青楓。
鵝黄名醖何由得，且醉杯中琥珀紅。

夜郎城裏嘆途窮，賴有西楼著此翁。
溪鳥孤飛寒靄外，野人參語夕陽中。
蒼天可恃何曾老，白髮緣愁却未公。
俗態十年看爛熟，不如留眼送歸鴻。

勁酒少和氣，哀歌無歡情。
故鄉不敢思，登高望錦城。
錦城那得去，彷彿蟆頤路。
遙知尊前人，指我題詩處。
我雖流落夜郎天，遇酒能狂似少年。
想見東郊携手日，海棠如雪柳飛綿。

登城望西崦，数家斜照中。
柴荆晝亦閉，乃有太古風。
慘淡起炊烟，寂歴下釣筒。
土瘦麥苗短，霜重桑枝空。
恐是種桃人，或有采芝翁。
何當宿楼上，月明照夜舂。

少年學劍白猿翁，曾破浮生十歲功。
玉具拄頤誰復許，蒯緱彈鋏老猶窮。
床頭忽覺蛟龍吼，天上方驚牛斗空。
此夢怪奇君記取，佩刀猶得世三公。

荒山爲城溪作壕，風鼓巨木聲翻濤。
鴟梟乘屋彈不去，狐狸欺人怒竪毛。
雨來紅鶴更可惡，争巢一似嬰兒號。
城孤屋老草木茂，正坐人少此輩豪。
急呼五百具畚鍤，欲掀窟穴窮腥臊。
忽然語罷却自笑，殘年何至與汝鏖。
浣花江色緑如黛，春波灔灔浮輕舠。
行當繫纜柳陰下，仰聽鶯語傾香醪。

楼鼓聲中日又斜，憑高愈覺在天涯。
空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鴉。
瘴霧不開連六詔，俚歌相荅带三巴。
故鄉可望應添泪，莫恨雲山萬疊遮。

犖确坡頭笻竹枝，西臨村路立多時。
賣蔬市近還家早，煮井人忙下麥遲。
病客情懷常怯酒，山城光景盡供詩。
晚來試問愁多少，只許高楼横笛吹。

笑喚枯笻蹋夕陽，探春聊作静中忙。
高枝鵲語如相命，幽徑梅開秪自香。
苔蝕斷碑驚世換，鐘來廢寺覺城荒。
謫仙未必無遺恨，老欠題詩到夜郎。

峭崖磨天如立壁，柟根横走松倒植。
呀然一岫驚倒人，空洞坡陁三百尺。
幽陰宜爲異物託，角爪痕存猶可識。
想當蟠蟄未奮時，腥風逼人雲觸石。
一朝偶爲旱歲起，卷海作雨飛霹靂。
向來伊吕正如此，莘渭千年有遺迹。
我欲酌酒招蜿蜒，安用辛苦常行天。
太平海內多豐年，歸來故祠聽管弦。

孤翁癡鈍如寒蠅，霜夕不暝愁嚴凝。
寝衣觸體起芒粟，鼻息嘘潤成冰凌。
鼕鼕黙數嚴譙鼓，耿耿獨看幽窗燈。
支床龜老共夜永，號月鷄冷同晨興。
白狐紫貂了不暖，何况蜀錦并吳綾。
静思忽得安樂法，人生所欠絮與繒。
十年一衲尚可過，不信請視匡山僧。

梅花又發鬼門關，坐覺春風萬里寛。
荔子陰中時縱酒，竹枝聲裏彊追歡。
丁年漢使殊方老，子夜吴歌昨夢殘。
白帝夜郎俱不惡，兩公補處得憑欄。

建章宫裏春風寒，太液水生池面寛。
中人馳奏黄鵠下，龍旗豹尾臨池看。
芹香藻暖鵠得意，左右從官呼萬歲。
須臾傳詔宴公卿，歡聲如雷動天地。
時平宮省逰樂多，黄鵠刷羽涵恩波。
小臣珥筆龍墀下，願繼前朝天馬歌。

身如林下僧，處處常寄包。
家如梁上鷰，歲歲旋作巢。
豈惟人所憐，顧影每自嘲。
眼看佳山水，不得結把茅。
造物困豪傑，如視餓虎哮。
要令出精神，感激使叫呶。
頗思投筆去，走馬盤雲旓。
三更冒急雪，大戰梁楚郊。

五十人間老大身，更堪從此数新春。
鼕鼕漏鼓催窗色，急急文書動驛塵。
病後光陰常自惜，客中節物爲誰新。
壯心只向郵亭盡，自揣頭顱莫問人。

浮生歲歲俱如夢，一枕輕安亦可人。
偶落山城無事處，暫還老子自由身。
嘯臺載酒雲生履，仙穴尋梅雨墊巾。
便恐清遊從此少，錦城車馬漲紅塵。

去國萬里逰，發書三日哭。
久矣吾已衰，哀哉公不淑。
寄書墨未乾，玉立在我目。
天高鬼神惡，生世露電速。
丹心抱忠貞，白首悲放逐。
九閽不可叫，百身何由贖。
文章果何罪，一斥獨不復。
上壽阿母前，悔不早碌碌。

烏帽翩翩白紵輕，摩訶池上試閑行。
淙潺野水鳴空苑，寂歴斜陽下廢城。
縱轡迎涼看馬影，袖鞭尋句聽蟬聲。
白頭散吏元無事，却爲興亡一愴情。

筰馬踐槐影，紗籠吹蠟香。
憑鞭尋斷夢，側帽受微涼。
病骨更疏放，衰懷罷激昻。
道邉雙石筍，笑我伴人忙。

萬瓦如鱗百尺梯，遥看突兀與雲齊。
寶簾風定燈相射，綺陌塵香馬不嘶。
星隕半空天宇静，蓮生陸地客心迷。
歸途細踏槐陰月，家在花行更向西。

黄塵赤日欲忘生，一夜新涼滿錦城。
雨急驟增車轍水，泥深漸壯馬蹄聲。
蚊蠅斂迹知無地，燈火於人頓有情。
市遠鷄豚不須問，小畦蔬甲已堪烹。

浣花之東當筰橋，奔流齧橋橋爲搖。
分洪初疑兩蛟舞，觸石散作千珠跳。
壯聲每挾雷雨横，巨勢濳借黿鼉驕。
夢回聞之坐太息，鐡衣何日東征遼。
銜枚度磧沙颯颯，盤槊斷隴風蕭蕭。
不然投檄徑歸去，短篷臥聽錢塘潮。

細細黄花落古槐，江皋不雨轉輕雷。
長空鳥破蒼烟去，落日人從緑野來。
散策意行尋水石，脱巾高臥避氛埃。
羈逰未羡端居樂，看月房湖又一回。

喔喔江村鷄，迢迢縣門漏。
河漢縱復横，繁星明如晝。
爱涼趣上馬，未曉閲兩堠。
高林起宿鳥，絕澗落驚狖。
寺楼插蒼烟，沙泉瀉幽竇。
我行忽萬里，坐嘆關河溜。
官如廣文冷，面作拾遺瘦。
今年盍歸哉，勿落春雁後。

漢終四百天所命，老賊方持太阿柄。
區區梁益豈足支，不忍安坐觀異姓。
遺民亦知王室在，閏位那干天統正。
公雖已没有神靈，猶假賊手誅鍾鄧。
前年我過沔陽祠，再拜奠爼衰泪迸。
潔齋請作送迎詩，精忠大義神其聽。

修修萬竹壓康莊，碧玉掾圍一尺彊。
雪節烟梢誰暇賞，馬蹄車轍可憐忙。
帽邉忽墮吹香句，肘後舊傳醫俗方。
更覺清逰天所惜，坐來飛雨度横塘。

素衣雖成緇，不爲京路塵。
躍馬上雲頂，欲呼飛仙人。
飛仙不可呼，野僧意甚真。
煎茶清樾下，童子拾墮薪。
我少本疏放，一出但坐貧。
縛袴屬櫜鞬，哀哉水雲身。
此地雖暫寓，失喜忘吟呻。
故溪歸去來，歲晚思鱸蓴。

三日觸毒暑，衣垢背汗浹。
今旦殊蕭然，涼雨吹醉頰。
瘦松無横枝，蠧竹少全葉。
渚蓮乃可念，泫泣如放妾。
豈惟人意適，我馬亦振鬛。
遠村有歸人，清溪争晚涉。

郵亭草草置盤盂，買果煎蔬便有餘。
自許白雲終醉死，不論黄紙有除書。
角巾墊雨蟬聲外，細葛含風日落初。
行遍天涯身尚健，却嫌陶令爱吾廬。

絳英翠蔓亦佳哉，零亂空庭碼瑙杯。
遍雨新花天有意，定知閑客欲閑來。

我遊四方不得意，陽狂施藥成都市。
大瓢滿貯隨所求，聊爲疲民起憔悴。
瓢空夜静上高楼，買酒捲簾邀月醉。
醉中拂劍光射月，往往悲歌獨流涕。
剗却君山湘水平，斫却桂樹月更明。
丈夫有志苦難成，修名未立華髮生。

幕府重來老令威，山川良是昔人非。
癡兒已遣了官事，伏日元知當早歸。
避熱幽花房自斂，迎秋高樹葉先飛。
論詩敢補先師處，僭拂江頭舊釣磯。

夜漏餘十刻，涼颸如九秋。
灘聲聒酒醒，月色照人愁。
落魄悲孤宦，龍鍾怯遠遊。
此生那可料，六歲劍南州。

借得茅齋近筰橋，羈懷病思兩無聊。
春從豆蔲梢頭老，日向樗蒱齒上消。
叢竹曉兼風力横，高梧夜挾雨聲驕。
書生莫倚身常健，未畫凌烟鬢已凋。

上天何蒼蒼，四序浩旋斡。
異哉今年熱，炊鬻不可活。
夜分睡復起，揺箑腕欲脱。
彊登城西楼，月露渺空濶。
憑欄弄清影，涼颸入蕉葛。
濕螢沾草根，驚鶻起木末。
亦知難久留，襟抱資一豁。
人事迭廢興，天理交予奪。
羲和不停馭，去若弦上筈。
此熱會當衰，歲晚備裘褐。

蒼爪初驚鷹脱韝，得湯已見玉花浮。
睡魔何止避三舍，歡伯直知輸一籌。
日鑄焙香懷舊隐，谷簾試水憶西逰。
銀缾銅碾俱官様，恨欠纖纖爲捧甌。

千步毬場爽氣新，西山遥見碧嶙峋。
令傳雪嶺蓬婆外，聲震秦川渭水濵。
旗脚倚風時弄影，馬蹄經雨不霑塵。
屬櫜縛袴毋多恨，久矣儒冠誤此身。

萬里馳驅坐一饑，自憐無計脱塵鞿。
身留幕府還家少，眼亂文書把酒稀。
客路更逢秋色晚，故山空有夢魂歸。
芋羮豆飯元堪飽，錯用人言恨子威。

脱髮紛滿梳，衰顔不堪照。
百年忽已半，去日如過燒。
平生功名心，上馬無燕趙。
爾來閲世故，萬事驚錯料。
豈無舊朋儔，聮翩半廊廟。
誰能伴此老，泝峽聽猿叫。
錦城得数公，意氣如再少。
偷閑訪野寺，繫馬追一笑。
新糟厭玉貍，畏酒亦復釂。
古殿鼪鼯豪，壊壁冠佩肖。
摩挲宋公詩，句法嘆高妙。
正如霓裳曲，零落得遺調。
歸途繚長堤，掠面霜氣峭。
佳逰不可忘，落筆君勿誚。

香火課夙興，風月留晚睡。
直言散吏閑，亦未盡無事。
舊聞雲臺翁，高枕閲塵世。
至今青嶂間，鼻息亂松吹。
平生寡嗜好，所願究此味。
千年一欠伸，笑看巖花墜。

劍南山水盡清暉，濯錦江邉天下稀。
烟柳不遮楼角斷，風花時傍馬頭飛。
芼羮筍似稽山美，斫膾魚如笠澤肥。
客報城西有園賣，老夫白首欲忘歸。

大城少城柳已青，東臺西臺雪正晴。
鶯花又作新年夢，絲竹常聞静夜聲。
廢苑烟蕪迎馬動，清江春漲拍堤平。
尊中酒滿身彊健，未恨飄零過此生。

曉出筰橋門，天低日未暾。
緑陂寒淡淡，白霧遠昏昏。
古路亂車轍，行人驚雁群。
征塗不須厭，蓬轉本無根。

牛飲橋頭小市東，店門繫馬一尊同。
已能自置功名外，尚欲相期意氣中。
褐擁紫茸迎曉日，酒翻紅浪醉春風。
從今共約無疏索，竹外梅花欲惱公。

乳烹佛粥遽如許，菜簇春盤行及時。
草木欣欣渠得意，乾坤浩浩我何私。
懷材所忌多輕用，學道當從不自欺。
旦莫置規君勿怪，修身三省自先師。

眼澀朦朧不自支，欠伸常恨到床遲。
庭花著雨晴方見，野客敲門去始知。
灰冷香烟無復在，湯成茶椀徑須持。
頽然却自嫌疏放，旋了生涯一首詩。

我生實多邅，九折行晚途。
憂傷日熏心，驚見頰與顱。
稍生秋風時，競出寒雨餘。
星星初尚稀，𧥄𧥄不可除。
昔如春柳妍，今作霜蓬枯。
蓬枯有再緑，念我豈得如。
平昔樂方外，固與功名疏。
投鑷三嘆息，金丹豈無書。

酒力醺然入四支，華胥税駕不應遲。
殘年已覺衰難彊，萬事無如睡不知。
幸有琴書供枕籍，安能冠带更支持。
紅爐過盡灰如雪，獨守青燈坐畫詩。

闌干斗柄搖天東，人間一夜回春風。
注桃染柳歲相似，惟我衰顔非昔紅。
可憐逢春不自感，更欲使氣驚兒童。
烟郊射雉錦臆碎，水亭供鱠金盤空。
歸穿南市萬人看，流星突過連錢驄。
高樓作歌醉自寫，墨光燭焰交長虹。
人生未死貴適意，萬里作客元非窮。
故人夜直金鑾殿，僵臥獨聽宫門鐘。

扇邉生怕庾公塵，索笑來逰錦水濵。
四野雲齊初釀雪，一枝梅動已催春。
緑尊有味能消日，白髮無情不貸人。
商略此生何所恨，太平時得自由身。

天涯羈旅逄人日，病起消搖集寶坊。
雪水初融錦江漲，梅花半落緑苔香。
家山松桂年年長，幕府文書日日忙。
自笑餘生有幾許，一庵僣與得深藏。

異縣客逰久，今年春事遲。
峭寒增酒價，微雨惱燈期。
老態人未覺，孤愁心自知。
停車呼病婦，彊出伴諸兒。

細細香塵暗六街，魚鱗淺碧暮雲開。
新粧褰幕全身見，誤馬隨車一笑回。
酒釅頓忘風力峭，夜長猶恨漏聲催。
京華舊侶彫零盡，短鬢成絲心未灰。

病起衰顔非昔紅，偷閑聊與少年同。
一規寒玉挂楼角，千點華星來坐中。
久戍遺民雖困弊，承平舊鎮尚繁雄。
歸時瘦馬崔嵬影，定有遊人笑此翁。

少鄙章句學，所慕在經世。
諸公薦文章，頗恨非素志。
一朝落江湖，爛漫得自恣。
討論極王霸，事業窺莘渭。
孔明景略間，却立頗眦睨。
從人無一欣，對食有三喟。
譚侯信豪雋，可共不朽事。
天涯再相見，握手更抆泪。
欲尋西郊路，斗酒傾意氣。
浩歌君和我，勿作尋常醉。

少時狂走西復東，銀鞍駿馬馳如風。
眼看春去不復惜，只道歲月來無窮。
初逰漢中亦未覺，一飲尚可傾千鍾。
义魚狼藉漾水濁，獵虎蹴蹋南山空。
射堋命中萬人看，毬門對植雙旗紅。
華堂却來弄筆硯，新詩醉草誇坐中。
劍關南山纔幾日，壯氣摧縮成衰翁。
雪霜蕭颯已滿鬢，蛟龍鬱屈空蟠胸。
鄰園杏花忽爛漫，推枕彊起隨逰蜂。
遶看百匝幾嘆息，吹紅洗緑行匆匆。
莫年逢春尚有幾，常恐春去尋無踪。
青錢三百幸可辦，且判爛醉酤郫筒。

税駕名園半日留，逰絲飛蝶晚悠悠。
驟暄不爲海棠計，長晝只添鸚鵡愁。
老去自驚詩酒減，客中偏覺歲時遒。
東風好爲吹歸夢，著我松江弄釣舟。

看花南陌復東阡，曉露初乾日正妍。
走馬碧鷄坊裏去，市人喚作海棠顛。

爲爱名花抵死狂，只愁風日損紅芳。
緑章夜奏通明殿，乞借春陰護海棠。

翩翩馬上帽簷斜，盡日尋春不到家。
偏爱張園好風景，半天高柳臥溪花。

花陰掃地置清尊，爛醉歸時夜已分。
欲睡未成欹倦枕，輪囷帳底見紅雲。

宣華無樹著啼鶯，惟有摩訶春水生。
故老能言當日事，直將宫錦裹宫城。

枝上猩猩血未晞，尊前紅袖醉成圍。
應須直到三更看，畫燭如椽爲發輝。

重蕚丹砂品最高，可憐寂寞棄蓬蒿。
會當車載金錢去，買取春歸亦足豪。

絲絲紅蕚弄春柔，不似疏梅只慣愁。
常恐夜寒花索寞，錦茵銀燭按涼州。

飛花盡逐五更風，不照先生社酒中。
輸與新來雙燕子，啣泥猶得带殘紅。

海棠已過不成春，絲竹凄涼鎖暗塵。
眼看燕脂吹作雪，不須零落始愁人。

曉出錦江邉，長橋柳带烟。
豪華行樂地，芳潤養花天。
擁路看欹帽，窺門笑墜鞭。
京華歸未得，聊此送流年。

政爲梅花憶兩京，海棠又滿錦官城。
鴉藏高柳陰初宻，馬涉清江水未生。
風掠春衫驚小冷，酒潮玉頰見微頳。
殘年飄泊無時了，腸斷樓頭畫角聲。

一庭舞絮鬭身輕，百尺遊絲弄午晴。
静喜香烟縈曲几，臥驚玉子落紋枰。
新春易失遽如許，薄宦忘歸何似生。
安得一船東下峽，江南江北聽鶯聲。

天寶政事何披猖，使典相國胡奴王。
弄權楊李不足怪，阿瞞手自裂紀綱。
八姨富貴尚有理，何至詔書褒五郎。
盧龍賊騎已洶洶，丹鳯神語猶琅琅。
人知大勢危絫卵，天稔奇禍如崩牆。
臺省諸公獨耐事，歌詠功德卑虞唐。
一朝殺氣横天末，疋馬西奔幾不脱。
向來諂子知幾人，賊前稱臣草間活。
劍南萬里望秦天，行殿春寒聞杜鶻。
老臣九齡不可作，魚蠧蛛絲金鑑篇。

海棠花入燕泥乾，梅子枝頭已带酸。
老去懶尋年少夢，舂分不減社前寒。
著書敢望垂千載，嗜酒猶須隐一官。
正是閑時無客過，小庭斜日倚闌干。

城南城北紫遊韁，盡日閑行看似忙。
刺水離離葛葉短，連村漠漠豆花香。
夕陽有信催殘角，春草無情上繚牆。
我亦人間倦逰者，長吟聊復愴興亡。

酒浪搖春不受寒，燭花垂燼忽堆盤。
山川路邈人将老，絲管聲遒夜向闌。
四海交朋更聚散，百年光景雜悲歡。
自憐病眼猶明在，更把名花半醉看。

揚鞭暮出錦官城，小院無僧有月明。
不信道人心似鐡，隔城猶送擣衣聲。

老去癡頑不受鐫，姓名身後更須傳。
世間商略無歸處，只合長齋繡佛前。

天公爲我齒頬計，遣飫黄甘與丹荔。
又憐狂眼老更狂，令看廣陵芍藥蜀海棠。
周行萬里逐所樂，天公於我元不薄。
貴人不出長安城，寶带華纓真汝縳。
樂哉今從石湖公，大度不計聾承聾。
夜宴新亭海棠底，紅雲倒吸玻璃鍾。
琵琶絃繁腰鼓急，盤鳯舞衫香霧濕。
春醪凸盞燭光搖，素月中天花影立。
逰人如雲環玉帳，詩未落紙先傳唱。
此邦句律方一新，鳯閣舍人今有様。

新晴窗日弄春妍，幌小屏深意自便。
長恨病多妨痛飲，却緣客少得安眠。
雛鶯故故啼簷角，飛絮翩翩墮枕前。
欲著衣裳還孏起，重尋殘夢一悠然。

映空初作繭絲微，掠地俄成箭鏃飛。
紙帳光遲饒曉夢，銅鑪香潤覆春衣。
池魚鱍鱍隨溝出，梁燕翩翩接翅歸。
惟有落花吹不去，数枝紅濕自相依。

萬里西逰爲覔詩，錦城更付一官癡。
脱巾漉酒從人笑，拄笏看山頗自奇。
疏雨池塘魚避釣，曉鶯窗户客争棋。
老來怕與春爲别，醉過殘紅滿地時。

曉從北郭過西城，十里沙堤似席平。
澹日向人供帽影，微風傍馬助鞭聲。
歡情寂寂隨年減，俗事紛紛逐日生。
到處每求佳水竹，晚途牢落念歸耕。

光陰百歲已中分，擬結茅茨老白雲。
萬里誰憐新臥疾，九重猶記舊能文。
枕邉得句題屏疊，馬上看山隔帽裙。
終恨無勞縻廩粟，夜窗聊策讀書勲。

雷車駕雨龍盡起，電行半空如狂矢。
中原戰爭五十年，上帝震怒初一洗。
黄頭女真褫魂魄，面縳軍門争請死。
已聞三箭定天山，何啻積甲齊熊耳。
捷書馳騎奏行宫，近臣上壽天顔喜。
閤門明日催賀班，雲集千官摩劍履。
長安父老請移蹕，願見六龍臨渭水。
從今身是太平人，敢憚安西九千里。

石鏡山前送落暉，春殘回首倍依依。
時平壯士無功老，鄉遠征人有夢歸。
苜蓿苗侵官道合，蕪菁花入麥畦稀。
倦逰自笑摧頺甚，誰記飛鷹醉打圍。

憔悴西窗已一翁，登高意氣尚豪雄。
關河覇國興亡後，風月詩人醉醒中。
病起頓驚雙鬢改，春歸一掃萬花空。
欄邉徙倚君知否，直到吳天目未窮。

騎馬悠然欲斷魂，春愁滿眼與誰論。
市朝遷變歸蕪没，磵谷谺谺互吐吞。
一徑松楠遙見寺，数家鷄犬自成村。
最憐高冢臨官道，細細烟莎遍焼痕。

宦逰到處即忘家，况得閑身管物華。
疏索故人緣病酒，折除厚禄爲看花。
泥新高棟初巢燕，萍匝荒池已集蛙。
斟酌人生要行樂，燈前起舞落烏紗。

身墮黄塵每慨然，攜兒蕭散亦前緣。
聊憑方外巾盂净，一洗人間匕箸羶。
静院春風傳浴鼓，畫廊晚雨濕茶烟。
濳光寮裏明窗下，借我消搖過十年。

春晚江邉草過腰，雨餘楼下水平橋。
名花未落如相待，佳客能來不費招。
欄角峭風羅袖薄，柳陰斜日玉驄驕。
此身醉死元關命，敢笑聞鷄趁早朝。

詩不能工浪得窮，幾年衮衮看諸公。
摧頺已作驥伏櫪，留滯敢嫌船逆風。
消日劇棋疏竹下，送春爛醉亂花中。
倚楼看鏡俱癡絕，贏取烟蓑伴釣翁。

清晨呼馬出，馭吏請所之。
錦城浩如海，我亦無與期。
有花即入門，莫問主人誰。
下馬據胡床，傲睨忘訶譏。
人言白頭翁，胡爲尚兒癡。
老翁故不癡，借花發吾詩。
詩句带花香，東風不敢吹。
徘徊雙蛺蝶，許汝鼻端知。

歴盡人間行路難，老來要覔数年閑。
供家米少因添鶴，買宅錢多爲見山。
池靣紋生風細細，花根土潤雨斑斑。
借舂乞火依鄰里，剩釀村醪約往還。

南浮七澤吊沉湘，西泝三巴掠夜郎。
自信前緣與人薄，每求寛地寄吾狂。
雪山水作中泠味，蒙頂茶如正焙香。
儻有把茅端可老，不須辛苦念還鄉。

春殘馬上意倀倀，縱轡微吟過数坊。
緑樹成帷連藥市，清流如带繞毬場。
城荒鼓角增悲壯，苑廢雲烟尚莽蒼。
堪笑年來向詩懶，還家古錦只空囊。

平生胸中無滯留，曠然獨與造物逰。
天風駕我周宇縣，夜半忽過江邉楼。
楼前茫茫天地濶，萬頃月浸空江秋。
雲階無塵鸞鶴舞，玉笛裂石魚龍愁。
肺肝澄澈納灝氣，毛髮慘慄臨寒流。
世間回首真一夢，誰能更念酬恩讎。

早得虚名翰墨林，謝歸忽已歲時侵。
春郊射雉朝盤馬，秋院焚香夜弄琴。
病酒閉門常兀兀，哦詩袖手久愔愔。
浮沉不是忘經世，後有仁人識此心。

北出昇仙路少東，據鞍自笑老從戎。
百年身世酣歌裏，千古功名感慨中。
天遠僅分山髣髴，霧收初見日曈曨。
横空我欲江湖去，誰借泠然禦寇風。

閑愁如飛雪，入酒即消融。
好花如故人，一笑杯自空。
流鶯有情亦念我，柳邉盡日啼春風。
長安不到十四載，酒徒往往成衰翁。
九環寶带光照地，不如留君雙頰紅。

文書那得廢哦詩，羞作群兒了事癡。
付與後人評此老，一丘一壑過元規。

成都再見春事殘，雖名閑官實不閑。
門前車馬閙如市，案上文檄高於山。
有時投罅輙徑出，略似齊客偷秦關。
日斜僕夫已整駕，顧景欲駐愁嘲訕。
豈知今朝有此樂，放浪一笑開衰顔。
抽身黄塵烏帽底，得意翠木清泉間。
褰裳危磴窮犖确，洗耳古澗聽淙潺。
豈惟頓覺宇宙廣，政爾一散腰脚頑。
似聞青城縹緲處，待我歸綴仙官班。
俊鷹解絛即萬里，豈比倦翼方知還。

朱朱白白池臺間，好風妍日開未殘。
我來覔醉苦草草，常恨不如花意閑。
山鷄飛起亂花落，下上青林穿翠壑。
世間動步即有拘，常恨不如禽意樂。
人言功名恐不免，我願徜徉娱歲晚。
熟計滛書理白魚，何如縱獵牽黄犬。
成都四郊如砥平，安得雙鞬馳出城。
鞚飛塵起望不見，從騎尋我鳴鶻聲。

石筍街西風景幽，醉眠萬事付悠悠。
倦逰我已七年客，促駕春無三日留。
枝上蝶稀紅藥老，舍中蠶起緑桑柔。
功名墮甑誰能問，羞作饑鷹夜掣韝。

日日思歸飽蕨薇，春來薺美忽忘歸。
傳誇真欲嫌荼苦，自笑何時得瓠肥。

采采珍蔬不待畦，中原正味壓蓴絲。
桃根擇葉無虚日，直到開花如雪時。

小著鹽醯助滋味，微加薑桂發精神。
風爐歙鉢窮家活，妙訣何曾肻授人。

簞瓢氣已壓膏梁，不傍朱門味更長。
細看高人忘寵辱，始知吾輩可憐傷。
巖扃勾漏新丹竈，香火匡廬古道場。
剩欲與君堅此約，它年八十鬢眉蒼。

胸中磊落藏五兵，欲試無路空峥嶸。
酒爲旗鼓筆刀槊，勢從天落銀河傾。
端溪石池濃作墨，燭光相射飛縱横。
須臾收卷復把酒，如見萬里烟塵清。
丈夫身在要有立，逆虜運盡行當平。
何時夜出五原塞，不聞人語聞鞭聲。

狂夫無計奈狂何，何况登臨逸興多。
千疊雪山連滴博，一支春水入摩訶。
吟餘騎省霜侵鬢，釣罷玄真雨滿蓑。
逐冦榆關期尚遠，不妨隨處得婆娑。

小疾深居不喚醫，消搖更覺勝平時。
癡人未害看周易，名士真須讀楚辭。
緑徑風斜花片片，畫廊人静雨絲絲。
晚來頓覺清羸甚，自置篝爐煮粟糜。

隨牒人間鬢欲疏，歸耕且復補東隅。
甑炊地碓新舂米，衣拆天吳舊繡圖。
有圃免煩官送菜，叩門翻喜吏徴租。
不愁問字無來客，惟欠揚雄宅一區。

聖賢在世龍行天，出處何至爲物牽。
後人競作駒伏轅，未死奄奄如九泉。
郫孫公者山澤僊，巉巖玉骨寒入肩。
哦詩調苦亂嘒蟬，燥墨瘦字醜不妍。
諸公好之挽使前，六丁力盡山嶷然。
奏書告老不待年，脱手徑上岷山巔。
吾儕一官自糾纒，俛首鞭箠不自憐。
强欲作詩誦公賢，事偉辭卑難竝傳。

驥行千里亦何得，垂首伏櫪終自傷。
松閲千年棄澗壑，不如殺身扶明堂。
士生抱材願少試，誓取燕趙歸君王。
閉門高臥身欲老，聞鷄相蹴涕数行。
正令吚嚶死床簀，豈若横身當戰場。
半酣浩歌聲激烈，車輪百轉盤愁腸。

鶴料無多又掃空，今年真是浣花翁。
放敎緑酒關身事，留得朱顔在鏡中。
挾彈園林芳徑雨，投竿窗檻小溪風。
癡頑自笑歸何日，家在東吳更向東。

小東門外曵笻枝，白葛烏紗自一奇。
閑客逍遥無吏責，茂陰清潤勝花時。
茶經每向僧窗讀，菰米仍於野艇炊。
便覺眼邉歸路近，鏡湖禹廟見參差。

平生喜登高，醉眼無疆界。
北顧極幽并，東望誇海岱。
喟然撫手嘆，從古幾成敗。
英雄如過鳥，城郭但遺塊。
今朝上黑塔，千里曠無礙。
忽驚風霆掣，坐覺天地晦。
急雨挾龍腥，溽暑爲摧壊。
皇天念蟠鬱，令我寄一快。
那知書生狂，自倚心眼大。
更思駐潼關，黄河看如带。

縱轡江皋送夕暉，誰家井臼映荆扉。
隔籬犬吠窺人過，滿箔蠶饑待葉歸。
世態十年看爛熟，家山萬里夢依稀。
躬耕本是英雄事，老死南陽未必非。

借鉏劚藥喜微香，汲井澆花趁晚涼。
胸次何曾横一物，尊前尚欲笑千場。
錦江秋雨芙蓉老，笠澤春風杜若芳。
歸去自佳留亦樂，夢中何處是吾鄉。

簁雨雲低未放晴，閉門作病憶閑行。
攝衣丈室參耆宿，曵杖長廊喚弟兄。
飽飯即知吾事了，免官初覺此身輕。
歸來更欲誇妻子，學煮雲堂芋糝羮。

拂劍當年氣吐虹，喑嗚坐覺朔庭空。
早知壮志成癡絕，悔不藏名萬衲中。

楚澤巴山歲歲忙，今年睡足向禪房。
只知閑味如茶永，不放羈愁似草長。
架上漢書那復看，床頭周易亦相忘。
客來拈起清談麈，且破西窗半篆香。

久矣雲衢斂羽翰，退飛更覺一枝安。
七千里外新閑客，十五年前舊史官。
花底清歌春載酒，江邉明月夜投竿。
癡頑直爲多更事，莫怪胸懷扺死寛。

五十忽過二，流年消壯心。
避人便小疾，移竹喜微陰。
洗甕閑篘酒，焚香静斵琴。
鏡中青鬢在，切莫遣愁侵。

微疾餞餘災，時須藥裹開。
禽驚杵聲去，蜂認蜜香來。
閉户知長日，全生幸散材。
晚涼幽興動，彊到竹邊回。

食筍動衰疾，清羸逾兩旬。
藥囊隨臥起，詩句雜吟呻。
架足書籖蠧，窗凝酒榼塵。
免從官乞假，且喜是閑身。

病骨支離紗帽寛，孤臣萬里客江干。
位卑未敢忘憂國，事定猶須待闔棺。
天地神靈扶廟社，京華父老望和鑾。
出師一表通今古，夜半挑燈更細看。

酒酣看劍凛生風，身是天涯一秃翁。
捫蝨劇談空自許，聞鷄浩嘆與誰同。
玉關歲晚無來使，沙苑春生有去鴻。
人壽定非金石永，可令虚死蜀山中。

素璧徐升天宇閑，連峰積雪蒼茫間。
楼臺是處可見月，無此巉巉群玉山。

水精盞映碧琳腴，月下泠泠看似無。
此酒定從何處得，判知不是文君壚。

海山縹緲玉真妃，貪看冰輪不肻歸。
楼上三更風露冷，旋圍步障換羅衣。

五門路，四月乳鴉啼緑樹。
閑逰但喜日初長，薄暑始知春已去。
楼頭風高舞雙旗，畫角聲中日還暮。
馬蹄特特無斷時，老盡行人路如故。

莫笑躬耕老蜀山，也勝菜把仰園官。
喚回癡夢塵機息，空盡閑愁酒地寛。
無復短衣隨李廣，但思微雨過蘓端。
十年世事茫如海，輸與閑人静處看。

老病愁趨畫戟門，天教高臥浣花村。
山林獨往雜屠釣，世界皆空誰怨恩。
千卷蠧書忘歲月，一尊濁酒信乾坤。
興來倚杖清江上，斷角踈鐘正斂昏。

少時酒隐東海濵，結交盡是英豪人。
龍泉三尺動牛斗，陰符一編役鬼神。
客逰山南夜望氣，頗謂王師當入秦。
欲傾天上河漢水，盡洗關中戰士塵。
那知一旦事大繆，騎驢劍閣霜毛新。
却將覆氊草檄手，小詩點綴西州春。
素心雖願老巖壑，大義未敢忘君臣。
鷄鳴酒解不成寐，起坐肝膽空輪囷。

零露中宵濕緑苔，江郊縱飲亦荒哉。
引杯快似黄河瀉，落筆聲如白雨來。
纎指醉聽筝柱促，長檠時看燭花摧。
頭顱自揣應虚死，馬上長歌寄此哀。

慵養金丹換鬢鬚，微霜正要稱清癯。
平生風露充蟬腹，到處雲山寄鶴軀。
道室焚香勤守白，虚窗點易静研朱。
自知世事難諧偶，不待幽人夜見呼。

苦爱幽窗午夢長，此中與世暫相忘。
華山處士如容見，不覔仙方覓睡方。

雨過荒池藻荇香，月明如水浸胡床。
天公作意憐羈客，乞與今年一夏涼。

屏居無俗事，薄暮行溪園。
斷續風蟬噪，俯仰露葉翻。
月出照西壁，參差見簷痕。
新沐懶不櫛，清冷入髮根。
臨流揮羽扇，對月傾芳尊。
寄謝南昌尉，何必隐市門。

造物困豪傑，意將使有爲。
功名未足言，或作出世資。
姚公勇冠軍，百戰起西陲。
天方覆中原，殆非一木支。
脱身五十年，世人識公誰。
但驚山澤間，有此熊豹姿。
我亦志方外，白頭未逢師。
年來幸廢放，儻遂與世辭。
從公逰五嶽，稽首餐靈芝。
金骨換緑髓，欻然松杪飛。

表裏山河古帝京，一時力盡固當平。
千門未報甘泉火，萬耦方觀渭上耕。
前日已傳天狗墮，今年寕許佛貍生。
會須一洗儒酸態，獵罷南山夜下營。

緑波畫槳浣花船，清簟疏簾角黍筵。
一幅葛巾林下客，百壺春酒飲中仙。
散懷絲管繁華地，寄傲江湖浩蕩天。
浮世升沉何足計，丹成碧落珥貂蟬。

涼榭閑拈玉笛吹，十年疏放負明時。
溝中木斷誰曾問，空裏蓬征自不知。
金井梧桐生晝寂，緑池蘋藻弄風漪。
人生行樂從來事，此理何須更細推。

苦熱厭城市，初夜臨江湍。
風從西山來，頗带積雪寒。
堰聲静尤壯，噴薄如急灘。
頓遠車馬喧，更覺衣裳單。
斷岸吐缺月，恨不三更看。
且隨螢火歸，城扉欲横關。

雲母屏薄望如空，水精簾疏不礙風。
美人獨立何所似，白玉芙蕖秋水中。
素綃細織冰蠶縷，清寒不受人間暑。
晚來浴罷緑窗閑，自把新詩教鸚鵡。

翔鸞矯矯離風塵，眼明見此絕代人。
紗窗弄筆消永日，臨得黄庭新逼真。
飛楼縹緲今何夕，月與玉人同一色。
下簾不爲九霄寒，自要玲瓏看團璧。

暑雨蕭蕭滴夜長，曉窗探借九秋涼。
金荷淺酌閑傳酒，銀葉無烟静炷香。
舒雁且爲賖死計，鳴鳩便欲策勲忙。
散人亦未全無事，枕籍琴書滿一床。

睡起東窗照眼明，朝陽爛漫作新晴。
已聞雨斷空階滴，更覺風從細葛生。
蛺蝶飛來停酒榼，石榴飄落糝棋枰。
四時好處閑方覺，不枉今年住錦城。

海東小冦辜覆冒，敢據神州竊名號。
幅員萬里宋乾坤，五十一年讎未報。
煌煌藝祖中天業，東都實宅神明隩。
即今犬豕穴宫殿，安得旄頭下除掃。
寶玉大弓久不獲，臣子義敢忘巨盗。
景靈太廟威神在，北鄉慟哭猶可告。
壯士方當棄軀命，書生詎忍開和好。
孤臣白首困西南，有志不伸空自悼。

青鬢當時映緑衣，堯功曾預記巍巍。
玄都春老人何在，華表天高鶴未歸。
流輩凋疏情話少，年光遲暮壯心違。
倚楼不用悲身世，倦鷁無風亦退飛。

三代藏寶器，世守參河圖。
埋湮則已矣，可使列市區。
文章有廢興，盖與治亂符。
慶歴嘉祐間，和氣扇大鑪。
数公實主盟，渾灝配典謨。
開闢始歐王，菑畬逮曾蘓。
大駕初渡江，中原皆荒蕪。
吾猶及故老，清夜陪坐隅。
論文有脉絡，千古著不誣。
俯仰四十年，緑髮霜蓬枯。
孤生尊所聞，秉節不敢渝。
久幽士固有，速售理則無。
世方亂珉玉，吾其老江湖。

睡味清酣鼻息輕，碧幮文簟喜涼生。
片雲過處失簾影，急雨來時聞瓦聲。
索虜尚憑三輔險，散關未下九天兵。
白頭漫倚詩豪在，手掣鯨魚意未平。

江風吹雨暗衡門，手碾新茶破睡昏。
小餅戲龍供玉食，今年也到浣花村。

神逰忽到雲臺宫，太華彩翠明秋空。
曲廊下闞白蓮沼，小閣正對青蘿峰。
林間突兀見古碣，雲外縹緲聞疏鐘。
褐衣紗帽瘦如削，遺像恐是希夷翁。
窮搜未遍忽驚覺，半窗朝日初曈曨。
却思巉然五千仞，可使常墮戰塵中。
小臣昧死露肝鬲，願扈鑾駕臨崤潼。
何當真過此山下，百尺嫋嫋龍旗風。

黄鵠飛鳴未免饑，此身自笑欲何之。
閉門種菜英雄老，彈鋏思魚富貴遲。
生擬入山隨李廣，死當穿冢近要離。
一樽彊醉南楼月，感慨長吟恐過悲。

悲歌流涕遣誰聽，酒隐人間已半生。
但恨見疑非節俠，豈忘小忍就功名。
江湖舟楫行安在，燕趙風塵久未平。
飲罷别君擕劍起，試横雲海剪長鯨。

君不見太傅晚歲具海舟，歸欲極意東山逰。
翰林偶脱夜郎讁，大醉賦詩黄鶴楼。
兩公窮達何足道，同是逸氣横清秋。
我無一事行萬里，青山白雲聊散愁。
有酒不換西涼州，無酒不典鷫鸘裘。
不作王猛傲晲坐捫蝨，不作甯戚悲歌起飯牛。
五雲覆鼎金丹熟，笙鶴飄然戲十洲。

銅壺閣上看明月，身在千尋白銀闕。
十年肺渇今夕平，皓然胸次堆冰雪。
恨無僊掌出雲表，更取墜露和玉屑。
夜闌三嘆下危梯，明日人間火雲熱。

九淵龍起跨蒼茫，聊爲西州洗亢陽。
曉看空濛知歲稔，夜聞點滴覺心涼。
紗幮不下蚊蠅静，焙火微温書畫香。
睡足何須雲夢澤，如雷鼻息撼鄰墻。

我亦從來薄世緣，偶然采藥到西川。
慵追萬里騎鯨客，且伴千年化鶴僊。
金鼎養丹暾海日，玉壺取酒醉江天。
朝來坐待方平久，讀盡黄庭內外篇。

我友劍俠非常人，袖中青蛇生細鱗。
騰空頃刻已千里，手决風雲驚鬼神。
荆軻專諸何足数，中夜入燕特起舞。
一身獨報萬國讎，歸告昌陵泪如雨。

宣華輦路牧牛羊，摩訶龍池草茫茫。
宫殿犂盡餘繚牆，南風遠吹禾黍香。
草間白骨横秋霜，何由喚起釂一觴。
癡人走死聲利場，我獨感此惜流光。
蘋花開時風榭涼，美人縹緲如鸞翔。
堯年舜日樂未央，非子之故爲誰狂。

雨足陂塘溢，庭空草樹荒。
衰年愁客路，野寺憩衣囊。
蛙吹喧孤枕，蚊雷動四廊。
青燈照無寐，寂寞数更長。

學射山前宿雨收，籃輿咿軋自生愁。
得閑何惜傾家醸，漸老真須秉燭逰。
道廢尚書猶乞米，時來校尉亦封侯。
自憐白首能豪在，車轍何因遍九州。

走遍人間鬢尚青，爾來樂事滿餘齡。
傍潭秋爽鉏甘菊，登嶽春暄采茯苓。
閑倚松蘿論劍術，静臨窗几勘丹經。
嚴光本是逃名者，安用天文動客星。

觸熱真疑墮火灰，雨如飛鏃亦佳哉。
空江魚鼈從龍起，平野雷霆擁馬來。
正怪横吹屋茅盡，俄聞下擊澗松摧。
晚來日漏風猶急，臥看柴扉闔復開。

成都六月天大風，發屋動地聲勢雄。
黑雲崔嵬行風中，凛如鬼神寒虚空。
霹靂迸火射地紅，上帝有命起伏龍。
龍尾不卷曵天東，壯哉雨點車軸同。
山摧江溢路不通，連根拔出千尺松。
未言爲人作年豐，偉觀一洗芥蒂胸。

射虎將軍老不侯，尚能豪縱醉江楼。
笙歌雜沓娱清夜，風露高寒接素秋。
少日壯心輕玉塞，暮年幽夢墮滄洲。
人間清絕沅湘路，常笑靈均作許愁。

老子從來薄宦情，不辭落魄錦官城。
生前猶著幾兩屐，身後更須千載名。
楼外雪山森曉色，井邉風葉戰秋聲。
一尊尚有臨卭酒，却爲無憂得細傾。

朝斗真人有舊祠，追涼老子曳笻枝。
從來步月難爲客，此夕聽琴合有詩。
竹院沉沉聞漏永，玉繩耿耿看星移。
慇懃更作重來約，迨及冰輪未缺時。

身逰碧海跨鯨魚，心似寒冰貯玉壺。
衣濕三更清露墜，眼明萬里片雲無。
横空孤鶴曾相識，散髮飛仙定可呼。
老向人間無復意，逝將從此謁清都。

百歲紛紛易白頭，一年鼎鼎又清秋。
壯心空似驥伏櫪，病骨敢懷狐首丘。
屠釣論交成酒隐，山林高臥得天逰。
莫悲晚節功名誤，即死猶堪贈醉侯。

澤畔元非慕獨醒，散人一飲費經營。
也知世少蘓司業，安得官如阮步兵。
醉著面顔驚少壯，澆餘胸次失峥嶸。
更闌莫厭殘燈火，臥聽空廊絡緯聲。

少年曾綴紫宸班，晚落危途九折艱。
罪大初聞收郡印，恩寛俄許領家山。
羈鴻但自思烟渚，病驥寕容著帝關。
回首觚稜渺何處，從今常寄夢魂間。

榆枋正復異鵬飛，等是垂頭受馽鞿。
坐客笑談嘲遠志，故人書札寄當歸。
醉思蓴菜黏篙滑，饞憶鱸魚墜釣肥。
誰遣貴人同此感，夜來風月夢苔磯。

策策桐飄已半空，啼螿漸覺近房櫳。
一生不作牛衣泣，萬事從渠馬耳風。
名姓已甘黄紙外，光陰全付緑尊中。
門前剥啄誰相覔，賀我今年號放翁。

睡臉餘痕印枕紋，秋衾微潤覆爐熏。
井桐搖落先霜盡，衣杵凄涼带月聞。
佛屋紗燈明小像，經奩魚蠧蝕真文。
身如病驥惟思臥，誰許能空萬馬群。

山澤沉冥氣尚豪，鬢絲未遽嘆蕭騷。
已忘海運鯤鵬化，那計風微燕雀高。
萬里客魂迷楚峽，五更歸夢隔胥濤。
故知有酒當勤醉，自古寕聞死可逃。

閑窗貝葉對旁行，不覺城笳報夕陽。
嗜酒步兵猶未達，拂衣司諌亦成忙。
室無摩詰持花女，囊有婆娑等價香。
欲與衆生共安隐，秋來夢不到鱸鄉。

故人無字寄相思，敢向窮途怨不知。
老病已全惟欠死，貪嗔雖斷尚餘癡。
数莖雪鬢江湖遠，九轉金丹日月遲。
畬粟山苗俱可飽，明年東去隐峨眉。

肩輿適青郊，飛屐登翠麓。
餘霜未泫瓦，晨日初挂木。
推門覔黄冠，避客似奔鹿。
雖無與晤言，清坐意亦足。
豈知逢此士，曠度超世俗。
欣然同一笑，齒頬粲冰玉。
探囊贈奇草，甘香勝芎菊。
試臨清鏡照，衰顔森已緑。
出門恣幽討，老仙有遺躅。
丹竈雖已空，藥丸遍山谷。
嗟予迫遲暮，冠盖厭追逐。
結茅遠人境，此計亦已熟。
若人真我友，玉字當共讀。
客來不知處，鷄犬望雲屋。

冬夜走馬城東回，追風逐電何雄哉。
五門鼓動燈火閙，意氣忽覺如章臺。
歸來脱靴靴滿霜，月明如水浸野堂。
梅花滿手不可負，催熾獸炭傳清觴。
書生所懷未易料，會與君王掃燕趙。
只愁漸老不禁寒，臥載輜車君勿笑。

十年學劍勇成癖，騰身一上三千尺。
術成欲試酒半酣，直躡丹梯削青壁。
青壁一削平無蹤，浩歌却過蓮花峰。
世人仰視那得測，但怪雪刃飛秋空。
老胡畏誅奉約束，假息漁陽連上谷。
願聞下詔遣材官，恥作腐儒長碌碌。

歲晚城隅車馬稀，偷閑聊得掩荆扉。
征蓬滿野風霜苦，多稼連雲雁鶩肥。
報國有心空自信，結茅無地竟安歸。
浣花道上人誰識，華表千年老令威。

玉京清都奉紫皇，赤明開皇刧茫茫。
有路坦如馳康莊，惜哉背之趨死鄉。
絳陵朱兒朝吐光，森然箭鏃攅玉床。
潔齋山棲祓不祥，朝餐夕食芝术香。
縹囊蘂笈出秘方，日精月華鍊陰陽。
爐開沐浴時日良，清夜玉杵聞琳房。
服之刀圭換肝腸，三十六帝參翺翔。
下視一笑争奪塲，纍纍枯冢壓北邙。

久坐意不懌，掩卷聊出逰。
一笻吾事足，安用車與騶。
浮生了無根，両踵蹋百州。
常憶航巨海，銀山卷濤頭。
一日新雨霽，微茫見流求。
西行亦足快，縱獵南山秋。
騰身刺猛虎，至今血濺裘。
命薄每自笑，校尉略已侯。
短劍隐市塵，浩歌醉江楼。
頗疑屠博中，可與共奇謀。
丈夫等一死，滅賊報國讎。
徙倚萬里橋，寒日墮前洲。

院荒有古意，僧少無人聲。
徘徊楠陰下，賞此落日明。
著書亦何急，寂寞身後名。
今年復止酒，歌舞陳空觥。
不如且消搖，出門隨意行。
看竹入廢園，望江上高城。
纎纎素月出，靄靄蒼烟横。
此夕當復奇，緱山吹玉笙。

微陰寒不力，破臘春暗動。
林梢報梅白，水際聞鳥哢。
羈鴻漸整翮，一一勞目送。
應憐飛蓬客，猶作浣花夢。
平生江淮間，裘馬事豪縱。
豈知老畏死，齋鉢受蔬供。
忍饞每自笑，小飲未敢痛。
何以慰寂寥，臥聽壓春甕。

春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。
滿眼如雲忽復生，尋人似瘧何由避。
客來勸我飛觥籌，我笑謂客君罷休。
醉自醉倒愁自愁，愁與酒如風馬牛。

征塵十載暗戎衣，虚負名山采藥期。
少日覆氊曾草檄，即今横槊尚能詩。
昏昏殺氣秋登隴，颯颯飛霜夜出師。
會有英豪能共此，鏡中未用嘆吾衰。

冰崖雪谷木未芽，造物破荒開此花。
神全形枯近有道，意莊色正知無衺。
高堅政要飽憂患，放棄何遽愁荒遐。
移根上苑亦過計，竹籬茅屋真吾家。
平生自嫌亦自許，妙處可識不可誇。
金樽翠杓未免俗，篝火爲試江南茶。

閑居無一事，睡少自夙興。
空庭翠霧合，高樹紅日昇。
曳杖遶四廊，悄然不逢僧。
厨烟俄漠漠，魚鼓亦登登。
晨粥香滿堂，粱肉坐可憎。
匡山在何許，吾将買行縢。

坡隴如濤東北傾，胡床看射及春晴。
風和漸減雕弓力，野逈遙聞羽箭聲。
天上攙搶端可落，草間狐兔不須驚。
丈夫未死誰能料，一笴他年下百城。

和戎詔下十五年，將軍不戰空臨邉。
朱門沉沉按歌舞，廐馬肥死弓斷弦。
戍楼刁斗催落月，三十從軍今白髮。
笛裏誰知壯士心，沙頭空照征人骨。
中原干戈古亦聞，豈有逆冦傳子孫。
遺民忍死望恢復，幾處今宵垂泪痕。

佩刀一刺山爲開，壯士大呼城爲摧。
三軍甲馬不知数，但見動地銀山來。
長戈逐虎祁連北，馬前曵來血丹臆。
却回射雁鴨緑江，箭飛雁起連雲黑。
清泉茂草下程時，野帳牛酒争淋漓。
不學京都貴公子，唾壺麈尾事兒嬉。

王師出城南，塵頭暗城北。
五軍戰馬如錯繡，出入變化不可測。
逆胡欺天負中國，虎狼雖猛那勝德。
馬前嗢咿爭氣降，滿地縱橫熱劍戟。
將軍駐坡擁黄旗，遣騎得令勿自疑。
詔書許汝以不死，股栗何爲汗如洗。

面骨峥嶸鬢欲疏，退藏只合臥蝸廬。
自嫌尚有人間意，射雉歸來夜讀書。

歸老寕無五畆園，讀書本意在元元。
燈前目力雖非昔，猶課蠅頭二萬言。

堂静僧閑普請疏，爐紅氊暖放參餘。
蓮花池上容投社，椰子身中悔著書。
茶試趙坡如潑乳，芋來犀浦可專車。
放翁一飽真無事，擬伴園頭日把鉏。

憶昔初爲錦城客，醉騎駿馬桃花色。
玉人擕手上江楼，一笑鈎簾賞微雪。
寶釵換酒忽徑去，三日楼中香未滅。
市人不識呼酒仙，異事驚傳一城說。
至今西壁餘小草，過眼年光如電掣。
正月錦江春水生，花枝缺處小舟横。
閑倚胡床吹玉笛，東風十里斷腸聲。

我昔逰梁州，軍中方罷戰。
登城看烽火，川迥風裂面。
青熒竝駱谷，隐翳連鄠縣。
月黑望愈明，雨急滅復見。
初疑雲罅星，又似山際電。
豈無酒滿尊，對此不能嚥。
低頭愧虎韔，零落白羽箭。
何時復關中，却照甘泉殿。

知心多别離，慰眼易零落。
東風吹梅花，爛漫照城郭。
晴日千堆雪，偏宜馬上看。
逢迎無幾日，不惜犯春寒。
明年花發時，我在両京道。
花香固無盡，我亦未遽老。
脱帽髮如漆，看花心未灰。
平戎那得妨持酒，會有詩傳劍外來。

虚窗寂寂夜三更，燈斂殘光避月明。
老懶只貪春睡美，愧聞童子誦經聲。

心地安平曉夢長，忽聞魚鼓動修廊。
披衣起意清羸甚，想像雲堂缹粥香。

丈夫不虚生世間，本意滅虜收河山。
豈知蹭蹬不稱意，八年梁益凋朱顔。
三更撫枕忽大叫，夢中奪得松亭關。
中原機會嘆屡失，明日茵席留餘澘。
益州官楼酒如海，我來解旗論日買。
酒酣博簺爲歡娱，信手梟盧喝成采。
牛背爛爛電目光，狂殺自謂元非狂。
故都九廟臣敢忘，祖宗神靈在帝旁。

裘馬清狂錦水濵，最繁華地作閑人。
金壺投箭消長日，翠袖傳杯領好春。
幽鳥語隨歌處拍，落花鋪作舞時茵。
悠然自適君知否，身與浮名若箇親。

春風初來滿刀州，江水照人如潑油。
犢車芳草南陌頭，家家傾貲事遨逰。
萬里橋西繫黄騮，爲君一登散花楼。
半年長齋廢觥籌，興來忽典千金裘。
小桃婀娜弄芳柔，紅蘭茁芽滿春洲。
壚邉女兒不解愁，鬭草纔罷還藏鈎。
可憐世人自拘囚，盎中乾坤舞蜉蝣。
百年苦短去日遒，問君安用萬户侯。

春風射雉苑城旁，走馬還來入醉鄉。
夜暖酒波揺燭焰，舞回粧粉鑠花光。
浮生一笑常難必，此樂它年未易忘。
莫作五陵豪俠看，奚奴歸路有詩囊。

結客追逰亦樂哉，城南城北古池臺。
香生赭汗連錢馬，光溢金舩撥雪醅。
難覓長繩縻日住，且憑羯鼓喚花開。
一春政使渾無事，醉到清明得幾回。

馬上哦詩畫醉鞭，東城南陌去翩翩。
微風蹙水魚鱗浪，薄日烘雲卵色天。
隔屋鳩鳴閑院落，争門花簇小輜軿。
病來久已疏杯酌，春物撩人又破禪。

古寺名園處處行，翩然南陌復東城。
手柔弓燥獵徒喜，耳熱酒酣詩興生。
月似有情迎馬見，鶯如相識向人鳴。
摩挲病眼還三嘆，猶擬中原看太平。

割鮮藉草醉春醪，仰看鳴髇百尺高。
杜老何妨希稷禹，孔明本自陋袁曹。
邉頭插羽無傳檄，篋裏盤鵰有舊袍。
寄語長安衆年少，妓圍不似獵圍豪。

突兀毬場錦繡峰，逰人士女擁千重。
月離雲海飛金鏡，燈射冰簾掣火龍。
信馬隨車紛醉俠，賣薪買酒到耕農。
今年自笑真衰矣，但覺憑鞍睡思濃。

鼓吹連天沸五門，燈山萬炬動黄昏。
美人與月正同色，客子折梅空斷魂。
寶馬暗塵思輦路，釣舩孤火夢江村。
古來漫道新知樂，此意何由可共論。

放翁也入少年場，一笑燈前未歇狂。
翠袖成圍欺月冷，氊車争道覺塵香。
蠻酥點綴春風早，楚餌留連夜漏長。
結騎莫辭侵曉色，昔人萬里看西涼。

陵闕凄涼俯舊邦，恨流衮衮似江長。
穿殘已嘆金鳬盡，缺落空餘石馬雙。
攫飯饑烏占寺鼓，避人飛鼠上經幢。
阿和乳臭崇韜耄，堪笑昏童束手降。

少年結騎厭追歡，漸老方知一笑難。
邂逅偶能成午醉，登臨末覺怕春寒。
高林横靄丹青幅，亂蝶争花錦繡團。
滿眼風光索彈壓，酒杯須似蜀江寛。

歲月如奔不可遮，即今楊柳已藏鴉。
客中常欠尊中酒，馬上時看檐上花。
末路凄涼老巴蜀，少年豪舉動京華。
天魔久矣先成佛，多病維摩尚在家。

放衙元不爲春酲，澹蕩江天氣未清。
欲賞園花先夢到，忽聞簷雨定心驚。
香雲不動熏籠暖，蠟泪成堆斗帳明。
關隴宿兵邊末靖，祝公垂意在尊生。

士生不及慶歴初，下方元祐當勿疏。
請看蛟龍得雲雨，豈比鳥雀馴階除。
舍人起視北門草，學士歸著東觀書。
劍外老農亦吐氣，醸酒畦花常晏如。

我行浣花村，紅杏紅於染。
数樹照南坡，一林藏北崦。
雖慚嶺梅高，繁麗豈易貶。
雨絲飛復止，雲葉低未斂。
似嫌風日緊，護此燕脂點。
身閑得縱觀，無語吾所歉。

高簷夜雨瀉淋浪，起擁寒衾旋炷香。
春事豈堪頻破壊，客愁不可復禁當。
長缾磊落輸郫醸，輕騎聮翩報海棠。
著意物華君莫笑，世間得喪更茫茫。

十里迢迢望碧鷄，一城晴雨不曾齊。
今朝未得平安報，便恐飛紅已作泥。

蜀地名花擅古今，一枝氣可壓千林。
譏彈更到無香處，常恨人言太刻深。

洛陽春信久不通，姚魏開落戰塵中。
揚州千葉昔曾見，已嘆造化無餘功。
西來始見海棠盛，成都第一推燕宮。
池臺掃除凡木盡，天地眩轉花光紅。
慶雲墮空不飛去，時有絳雪縈微風。
蜂蝶成團出無路，我亦狂走迷西東。
此園低樹猶三丈，錦繡却在青天上。
不須更著刀尺裁，乞與齊奴開步障。

自古高楼傷客情，更堪萬里望吳京。
故人不見暮雲合，客子欲歸春水生。
瘴癘連年須藥石，退藏無地著柴荆。
諸公勉畫平戎策，投老深思看太平。

風驅雨壓無浮埃，驂驔千騎東方來。
勝逰公自輩王謝，浄社我亦追宗雷。
岷山楼上一徙倚，如地始闢天初開。
廓然眼界三萬里，山一螘垤水一杯。
世間幻妄幾變滅，正自不滿吾曹咍。
丈夫本願布衣老，達士詎畏蒼顔催。
君看神君歲食羊四萬，處處棄骨高成堆。
西山老翁飽松麨，造物賦予何遼哉。

永夜寥寥憩上清，下聽萬壑度松聲。
星辰頓覺去人近，風雨何曾敗月明。

早歲文辭妨至道，中年憂患博虚名。
一庵倘許西峰住，常就巢仙問養生。

楼觀參差倚晚晴，偶然信脚得閑行。
欲求靈藥換凡骨，先挽天河洗俗情。
雲作玉峰時特起，山如翠浪盡東傾。
何因從此横空去，笙鶴飄然過洛城。

清絕長生觀，再逰疑後身。
人間空石劫，物外自壺春。
道士青精飯，先生烏角巾。
回頭增悵望，倦馬撲征塵。

風雨長亭話别離，忍看清涙濕燕脂。
酒光搖蕩歌雲暖，不似西楼夜宴時。

新津渡頭舩欲開，山亭凖擬把離杯。
不如意事十八九，正用此時風雨來。

平生百無能，一懶每自喜。
胡爲八年間，逐食走萬里。
身如盤永轉，心似爐丹死。
事君未免愧，富貴不如已。
雨餘古驛涼，晝寐無錯履。
澹然得高臥，睡思極清美。
心平了無夢，驚魘何自起。
尚嫌漆園蝶，肻作南柯螘。
斜陽生木影，龍蛇滿窗紙。
煎茶倘已熟，一笑問童子。

平生嗜酒不爲味，聊欲醉中遺萬事。
酒醒客散獨悽然，枕上屡揮憂國涙。
君如高光那可負，東都兒童作羌語。
常時念此氣生癭，况送公歸覲明主。
皇天震怒賊得長，三年昴星失光芒。
旄頭下掃在旦暮，嗟此大議知誰當。
公歸上前勉畫策，先取關中次河北。
堯舜尚不有百蠻，此時何能擾中國。
黄扉甘泉多故人，定知不作白頭新。
因公併寄千萬意，早爲神州清戰塵。

六月苦多雨，肩輿走江村。
過市居人集，陟險兵子喧。
日昳休野寺，汛掃開北軒。
霧氣如蒼虬，夭矯出洞門。
溪清見白石，糾結菖蒲根。
逰魚去甚健，投餌棄不吞。
嗟予獨何爲，貪禄忘故園。
馳驅不自恤，面有風沙痕。
俯仰二十年，竟孤明主恩。
寄謝衆君子，努力蘓元元。

扁舟久不泛蟆津，常恐黄塵觧污人。
爛醉破除千日懣，狂吟判斷四州春。
汀洲漸嘆蘋花老，風露初嘗荔子新。
便欲騎鯨東海去，勝逰未忍别峨岷。

前日泛江時，雨昏失南山。
今日迎我馬，䰀鬌擁髻鬟。
白塔映朱閣，間見青林間。
問我豈忘之，掦鞭亟西還。
西還亦聊爾，行矣來憑欄。
擾擾紅塵中，豈無一日閑。
會復賡此詩，大書榜其顔。
但恐厄風雨，清逰天所慳。

赤日黄塵行路難，青城縣裏得偷閑。
十年去國悲霜鬢，六月登楼望雪山。
醉客千言猶落筆，美人斗酒未酡顔。
憑誰喚住譚夫子，更與徘徊水石間。

偶向城南卜草廬，二年浪迹寄樵漁。
大床獨臥豪猶在，萬衆横行策竟疏。
清濁戲分春甕酒，朱黄閑勘夜窗書。
衰顔安用頻看鏡，日日元知有不如。

殊方飄泊向誰論，小住僧廬亦所欣。
得飽罷揮求米帖，爱眠新著毁茶文。
摘蔬籃小霑清露，斸藥鉏輕带濕雲。
從此生涯足幽事，宦逰虚用半生勤。

剡曲故廬歸未得，蹔從地主借茅茨。
桃花春水夢不到，菰菜秋風心自知。
彊健猶穿幾兩屐，榮華正似一絇絲。
此心炯炯無人會，烟雨蒼茫獨立時。

江頭女兒雙髻丫，常隨阿母供桑麻。
當户夜織聲咿啞，地爐豆{艹點}煎土茶。
長成嫁與東西家，柴門相對不上車。
青裙竹笥何所嗟，插髻燦燦牽牛花。
城中妖姝臉如霞，争嫁官人慕高華。
青驪一出天之涯，年年傷春抱琵琶。

溝水浸新月，街槐生碧烟。
明河七夕後，倦馬五門前。
小市燈初閙，高楼鼓已傳。
賦詩寛客恨，哦罷却凄然。

急雨洗殘瘴，江邉閑倚楼。
日依平野没，水带斷槎流。
擣紙荒村晚，呼牛古巷秋。
腐儒憂國意，此際入搔頭。

曵杖上江城，清宵破二更。
月回高樹影，風壯急灘聲。
野艇魚罾舉，優場炬火明。
湖塘正如此，回首憶柴荆。

錦官門外曵枯笻，此地天教著放翁。
萬事元無工拙處，一官已付有無中。
拏雲柏樹瘦蛟立，繞郭江流清鏡空。
欲把酒杯終覺懶，緩歌曾醉落花風。

微逕荒城曲，叢祠野水邉。
月能從我醉，風欲駕人僊。
静看黏螢草，遥聞采芡舩。
熱官那有此，留滯莫尤天。

半闔朱門見緑苔，幽花仍傍小山開。
劍南七月暑未退，明日更擕棋簟來。

悠悠馬上困思茶，休歇僧房到日斜。
殿背無人緑錢滿，小盆零落珊瑚花。

唐年蘭若占閑坊，名畫蕭條半在亡。
簌簌踈篁常似雨，陰陰古屋自生涼。
入門疊鼓初催講，喚馬斜陽欲滿廊。
顯晦熟思真有数，萬金奇跡棄頺牆。

我登少城門，四顧天地接。
大風正北起，號怒撼危堞。
九衢百萬家，楼觀争岌嶪。
臥病氣壅塞，放目意頗愜。
永懷河洛間，煌煌祖宗業。
上天祐仁聖，萬邦盡臣妾。
横流始靖康，趙魏血可蹀。
小胡寕遠略，爲國恃剽劫。
自量勢難久，外很中已懾。
籍民備勝廣，陛戟畏荆聶。
誰能提萬騎，大呼擁馬鬛。
奇兵四面出，快若霜掃葉。
植旗朝受降，馳驛夜奏捷。
豺狼一朝空，狐兔何足獵。
遺民世忠義，泣血受汗脅。
繫箭射我詩，往檄五陵俠。

馬蹄連早暮，車塵細如霧。
誰知此路邉，高閣下風馭。
頗傳秋月夕，語笑聮杖履。
始知僊與人，混迹無異處。
我來想鸞鶴，稽首祈一顧。
飛僊不可見，惟與白雲遇。
白雲如有情，傍我欄角住。
借問何山來，雲驚却飛去。

華髮蕭蕭居士身，江頭風雨折烏巾。
無人問字尤宜懶，有吏徴租未是貧。
薄宦倘來難倚仗，舊交漸少每酸辛。
敲門且復尋僧話，要結他生物外因。

青羊宫中竹暗天，白馬廟畔柏如山。
琴尊處處可消日，車馬紛紛自欠閑。

石犀廟壖江已回，陵谷一變吁可哀。
即今禾黍連雲處，當日帆檣隐映來。

微風翻翻芋葉白，落日漠漠稻花香。
出門縱轡何所詣，萬里橋南追晚涼。

世事盛衰誰得知，惠陵烟草掩柴扉。
陵邉人家叢竹裏，燈火喧呼迎婦歸。

昔我變姓名，釣魚散花洲。
有舩不用檝，江急聽自流。
即今客錦城，醉過百花楼。
天風吹筍輿，快若凌空逰。
月露浩無際，指點隘九州。
君看塵土中，頗有此樂不。
題詩碧玉簡，飛僊相答酬。
酒醒墮何處，楼臺海山秋。

訪客客已去，追涼成獨行。
衣冠嚴漢殿，草木拱秦城。
古甃蒼苔滑，空庭落日明。
出門還儻恍，列屋打碑聲。

新秋風月佳，数夕破酒戒。
飲少輙醉眠，衰早頗自怪。
高舂未離枕，眩轉疑屋壊。
家人具鷄豚，熟視不能嘬。
尚無千里蓴，敢覓鏡湖蟹。
一杯苦蕒齏，價直娑婆界。

久矣耆年罷送迎，喜聞革履下堂聲。
逰山笑我驀直去，過憂憐君太瘦生。
庭際楠陰凝晝寂，牆頭鵲語報秋晴。
功名已付諸賢了，長作閑人樂太平。

秋暑侵人氣力微，焼香高枕掩齋扉。
弄姿野蘤晴猶斂，作態江雲晚未歸。
身外極知皆夢事，世間隨處有危機。
故山松菊今何似，晚矣淵明悟昨非。

萬里橋邉带夕陽，隔江漁市似清湘。
山林獨往吾何恨，車馬交流渠自忙。
高柳陰中扶拄杖，平沙稳處據胡床。
故人京國無消息，安得相擕共此涼。

大風横吹斗柄折，迅雷下擊山壁裂。
放翁閉户寂不聞，楞嚴卷盡燈花結。

紅藤拄杖扶衰病，村北村南破夜行。
閑繞長堤逐螢火，戲臨荒沼問鼃聲。
倦逰但有笭箵興，久客真諳褦襶情。
安得故人同一醉，三更城上看河傾。

一抛蓑笠雪溪舟，八載梁州復益州。
纔破繁華海棠夢，又驚揺落井梧秋。
曉班無復趋行殿，晚境惟思老寢丘。
病肺經旬疏酒盞，愁來惟是上南楼。

一雙掠水鷰來初，萬點飛花社雨餘。
辛苦成巢君勿笑，從來吾亦爱吾廬。

明窗短壁拂蛛絲，常是江邉送客時。
留滯錦城生白髮，不如巢燕有歸期。

閑身喜午睡，睡起日猶早。
茂竹青入簷，幽花紅出草。
苔錢亦滿砌，護惜不忍掃。
宦情本自踈，此地可忘老。

天涯到處自生愁，逰子征塵暗弊裘。
燈火青熒五門夜，風烟索莫二江秋。
帝城漫誦新詩句，客路難逢舊輩流。
送老把茅須早决，此生何止四宜休。

疾步登城殊未衰，欣然一笑擲笻枝。
正當閑似白鷗處，不減健如黄犢時。
秋野烟雲横慘淡，暮天楼閣倚參差。
高吟醉舞忘歸去，乞與丹青畫怪奇。

西風繁杵擣征衣，客子關情正此時。
萬事從初聊復爾，百年彊半欲何之。
畫堂蟋蟀怨清夜，金井梧桐辭故枝。
一枕凄涼眠不得，呼燈起作感秋詩。

孤市人稀冷欲冰，昏昏一盞店家燈。
開門拂榻便酣寢，我是江南行脚僧。

西風黄葉滿江村，瘦馬來穿渡口雲。
動地傳呼逢醉尉，誰何禁殺故將軍。

每因髀肉嘆身閑，聊欲勤勞鞍馬間。
黑矟黄旗端未免，會衝風雪出榆關。

喔喔鳴鷄促起程，翻翻飛鷺導孤征。
節旄盡落歸猶遠，带眼頻移瘦自驚。
小市蕭條黄葉滿，斷橋零落緑苔生。
居人猶復多愁思，何况天涯倦客情。

千古臨卭路，飄然偶獨逰。
病身那迫老，遠客更禁秋。
水退橋未葺，渡閑舩自流。
飛騰付年少，回首思悠悠。

三驛未爲遠，衰翁愁出門。
貪程多卒卒，失睡每昏昏。
天大圍平野，江回隔近村。
何時有餘俸，小築占雲根。

去年看月籌邉楼，雲罅微光如玉鈎。
主人不樂客嘆息，清歌空送黄金舟。
今年看月三义市，纎雲不作良霄祟。
素娥命駕洗客愁，我亦傾杯邀共醉。
風露萬里方渺然，冰輪無轍行碧天。
盈盈耿耿意無盡，月不忍落人忘眠。
一言欲報廣寒殿，茅簷華屋均相見。
明年萬事不足論，但願月滿人常健。

我本山林人，心期在塵表。
出門消底物，兩屩萬事了。
群兒何足愠，爲爾常悄悄。
今朝山中路，更喜相識少。
三叉市人醉争席，豐橋逆旅留饋食。
小婦梳髻高一尺，梭聲札札當户織。

落魄西州泥酒杯，酒酣幾度上琴臺。
青鞋自笑無羈束，又向文君酒畔來。

竹聲風雨交，松聲波濤翻。
我坐白鶴館，燈青無晤言。
廓然心境寂，一洗吏卒喧。
袖手哦新詩，清寒愧雄渾。
屈宋死千載，誰能起九原。
中間李與杜，獨招湘水魂。
自此競摹寫，幾人望其藩。
蘭苕看翡翠，烟雨啼青猿。
豈知雲海中，九萬擊鵬鵾。
更闌燈欲死，此意與誰論。

南江平無風，如鏡新拂拭。
漁舟不點破，瀲瀲千頃碧。
闌干西北角，雲散山争出。
坡陁競南走，翠入窗戸窄。
江山不世情，作意娱此客。
豈無尊中酒，豪飲非宿昔。
明當還成都，塵土埋馬跡。
後巖在眼中，飛去無羽翼。

浮雲在脚底，千里在眼邉。
攀躋忽至此，倚柱眩欲顛。
車馬細如螘，紛紛衢路間。
嗟汝何爲者，馳驅窮歲年。
我本澹蕩人，此心實爱閑。
向來出處際，不愧咫尺天。
風吹哦詩聲，十里搖西山。
懸知老僊翁，爲我一粲然。

天與癡頑不解愁，未埋病骨且閑逰。
山於拄杖横時看，路到芒鞵破處休。
初擬焼丹住南嶽，却因學劍客西州。
秋風巾褐添蕭爽，又作臨卭十日留。

落佩頹冠慣放慵，經旬寓館古臨卭。
西偏取路横穿竹，北向開門倒看松。
醉後蹇驢歸薄暮，閑來支枕睡高舂。
鵠鳴山谷曾逰處，剩欲扶犂學老農。

蟆頤江上約同行，白鶴峰前辱寄聲。
青史功名男子事，後堂歌舞故人情。
午甌誰致葉家白，春甕旋撥郎官清。
登覽不嫌鳩喚雨，十年芒屩慣山程。

把酒孤亭半日留，西巖獨擅鶴山秋。
也知絕境終難賦，且喜閑身得縱逰。
鶻起危巢時磔磔，鹿鳴深澗暮呦呦。
人生適意方爲樂，甲第朱門秖自囚。

久墮塵沙裏，幽尋始此行。
侵雲千嶂合，披草一僧迎。
蘚潤泉時滴，崖傾竹倒生。
登高忽平曠，回首失峥嶸。
老矣猶孤客，歸哉念耦耕。
結廬殊未定，此地頗關情。

散人無俗事，日日山中行。
今朝中溪寺，妙絕不可名。
幽處萬木合，忽然千頃平。
緑黛染晴嶂，白雲如玉城。
巖花勸小酌，天風吹獨醒。
雖無九皋鶴，奇哉此松聲。
我如折翼鵬，回盡九萬程。
脱履擲拄杖，於此餞餘生。

竹輿衝雨到天台，緑樹陰中小閣開。
牓作玉霄君會否，要知散吏按行來。

張僊挾彈知何往，清嘯穿林但可聞。
拾得鐡丸無處用，爲君打散四山雲。

烟雨千峰擁髻鬟，忽看青嶂白雲間。
卷藏破墨營丘筆，却展將軍著色山。

我不如昔人騎鶴上九天，玉簡奏事虚皇前。
平生嗇養氣麤全，兩脚馳走輕如烟。
鳥道懸崖忽飛鶱，戲擲短劍聲鏗然。
轉盼跳下千仞淵，已復取劍升層巔。
騰猿俊鶻争後先，饑食松花掬飛泉。
金骨緑髓漸凝堅，口哦七字黄庭篇。
西來欲訪挾彈僊，丹經劍訣更精研。
嗟哉一失五百年，作詩付子勿妄傳。

我呼小艇浮南津，落日亂山衘半輪。
背舩雙鷺低掠水，下灘峭風冷逼人。
中流回望始太息，烟中白塔高嶙峋。
適從彼來忽在此，老夫拄杕捷有神。
尉曹堆盤笠澤膾，秀才瀉榼中山春。
豈惟外物不挂眼，醉後兀爾忘吾身。
朝冠行即挂神武，買犢遂欲耕峨岷。
金丹自喜日日長，白髮未許年年新。
擁橋炬火遠已閙，歸舍睡息清而勻。
明朝笑謂同載客，有脚莫踏東華塵。

城中望西山，爽氣固可致。
不如山中行，衣屦染濃翠。
使若資高逸，鐡馬奏横吹。
平郊何曠蕩，修竹亦清閟。
既聞蘓門嘯，遂挹浮丘袂。
似嫌太清絕，開宴盡主意。
戲留楚臺雲，寶靨鬭姿媚。
珠貫按歌聲，泉湧發詩思。
歸來殊不倦，吏牘閲千紙。
却笑江左人，把酒輙遺事。
下客亦未衰，尚可提萬騎。
安能學胡公，危苦寄鶴翅。

樂天詩句本嘲詼，那有人從碧海來。
五百年間逢好事，披榛來訪此崔嵬。

我從平地來，忽寄百尺巔。
眼力與脚力，初不減少年。
漸高山愈出，杳杳浮雲烟。
舉手捫參旗，日月磨螘旋。
天風忽吹衣，便欲從此僊。
且復下梯去，著書未終篇。

陸走崔嵬水下瀧，客中更復客它邦。
晚離方井雲藏市，夜渡新津火照江。
人語紛紛投野市，床敷草草寄僧窗。
五更風雨妨歸夢，臥看殘燈吐半缸。

蜀漢羈逰歲月侵，京華乖隔少來音。
登臨忽據三江會，飛動從來萬里心。
地勝頓驚詩力壯，氣增不怕酒杯深。
一琴一劍白雲外，揮手下山何處尋。

氣盖冰霜勁有餘，江邉見此列僊癯。
清寒直入人肌骨，一點塵埃住得無。

溪光竹色兩相宜，行到溪橋竹更奇。
對此莫論無肉瘦，閉門可忍十年饑。

適從卭州歸，又作漢州去。
天低慘欲雪，逰子悲歲暮。
十年辭京國，疋馬厭道路。
野火炎高岡，江雲暗空戍。
角弓寒始勁，霜鶻饑更怒。
邂逅成小獵，尺箠聊指呼。
北連武侯祠，南竝稚子墓。
合圍蹙窮鹿，設仗截狡兔。
壯哉带箭雉，耿介死不顧。
吾寧暴天物，戰法因得寓。
黄昏過民家，休馬燎裘袴。
割鮮盛燔炙，毛血灑庭戸。
老姥亦復奇，汛掃邀我駐。
丈夫儻未死，千金酬此遇。

客途孤憤只君知，不作兒曹怨别離。
報國雖思包馬革，爱身未忍價羊皮。
呼鷹小獵新霜後，彈劍長歌夜雨時。
感慨却愁傷壯志，倒瓶濁酒洗餘悲。

關輔何時一戰收，蜀郊且復獵清秋。
洗空狡穴銀頭鶻，突過重城玉腕騮。
賊勢已衰真大慶，士心未振尚私憂。
一樽共講平戎策，勿爲飛鳶念少游。

白袍如雪寶刀横，醉上銀鞍身更輕。
帖草角鷹掀兔窟，憑風羽箭作鴟鳴。
關河可使成南北，豪傑誰堪共死生。
欲疏萬言投魏闕，燈前攬筆涕先傾。

月黑叩店門，燈青坐床簀。
飯麤雜沙土，菜瘦等草棘。
泰然均一飽，未覺異玉食。
我豈兒女哉，口腹爲怨德。
古人恥懷禄，不仕當力穯。
從今扶犂手，終老謝翰墨。

丈夫無苟求，君子有素守。
不能垂竹帛，正可死隴畆。
邯鄲枕中夢，要是念所有。
持枕與農夫，亦作此夢否。
今朝櫟林下，取醉村市酒。
未敢羞空囊，爛漫詩千首。

畫簷急雨傾高秋，夜投丈室燈幽幽。
耆年擁毳雪滿頭，拂拭床敷邀我留。
雛猊戲擲香出喉，蓬蓬結成蒼玉毬。
蠻童掲簾侍者憂，觸散香烟當罰油。

幅巾藜杖北城頭，卷地西風滿眼愁。
一點烽傳散關信，兩行雁带杜陵秋。
山河興廢供搔首，身世安危入倚樓。
橫槊賦詩非復昔，夢魂猶繞古梁州。

成都城中秋夜長，燈籠蠟紙明空堂。
高梧月白繞飛鵲，衰草露濕啼寒螀。
堂上書生讀書罷，欲眠未眠偏斷腸。
起行百匝幾嘆息，一夕緑髮成秋霜。
中原本是關情地，幽州寧謂非吾鄉。
滎河溫洛底處所，可使長作爭戰塲。
百金戎衣鵰鶻盤，三尺劍鋒霜雪寒。
一朝出塞君試看，旦發寶雞暮長安。

引劍酣歌亦壯哉，要君共覆手中杯。
秋鴻陣密横江去，暮角聲酣戰雨來。
莫恨皇天無老眼，請看白骨有青苔。
中年倍覺流光速，行矣西郊又見梅。

時序中年速，風霜客路長。
孤愁巴月白，清夢楚山蒼。
燈暗秋銜壁，鐘踈夜殷床。
端居有微禄，不敢恨殊方。

萬里歸無策，八年淹此留。
羞蒙子公力，寜倦長卿遊。
聽雨瀟湘夜，飛鷹鄠杜秋。
更須論富貴，此計亦悠悠。

北風吹雨暗江郊，十月僧廬旋補茆。
病馬敢希三品料，驚禽聊借一枝巢。
少時諸老爭求識，晚歲殊方罕定交。
閉户不妨新得趣，丹經盈篋手親抄。

一室冷如冰，人疑在定僧。
手稱丹竈火，紗護佛龕燈。
食減形雖槁，心虛氣自凝。
平生坐忘論，字字欲銘膺。

南市沽濁醪，浮螘甘不壊。
東門買彘骨，醯醤點橙薤。
蒸雞最知名，美不數魚蟹。
輪囷犀浦芋，磊落新都菜。
欲賡老饕賦，畏破頭陀戒。
況予齒日疏，大臠敢屢嘬。
杜老死牛{炙火=肉}，千古懲禍敗。
閉門餌朝霞，無病亦無債。

絲管紛紛燭滿堂，梟盧擲罷夜飛觴。
帷犀風定歌雲暖，香獸烟濃漏箭長。
泛菊已成前日夢，探梅又續去年狂。
醉歸自笑摧頽甚，冷逼貂裘怯曉霜。

野外歸來晚，空庭露氣新。
乍晴雲妬月，多病酒欺人。
倚杖行吟久，投杯起舞頻。
早梅消息動，春事漸關身。

閑處天教著放翁，草廬高卧筰橋東。
數莖白髮悲秋後，一醆青燈病酒中。
李廣射歸關月墮，劉琨嘯罷塞雲空。
古人意氣憑君看，不待功成固已雄。

小春花蕾索春饒，已有暄風入紫貂。
村路雨晴鳩婦喜，射塲草緑雉媒驕。
花邊結客飛金勒，樓上誰家弄玉簫。
莫怪夕陽歸獨後，早梅喚我度谿橋。

耆舊日凋謝，将如此老何。
懣拈如意舞，狂叩唾壺歌。
郡縣輕民力，封疆恃虜和。
功名莫看鏡，吾意已蹉跎。

我夢遊太華，雲開千仞青。
擘山瀉黄河，萬古仰巨靈。
往者禍亂初，氛祲干太寜。
豈無卧雲龍，一起奔風霆。
時事方錯繆，三秦盡飄零。
山河銷王氣，原野失大刑。
将軍散髮去，短劍斸茯苓。
定知三峰上，爛醉今未醒。

淋漓百榼宴江樓，秉燭揮毫氣尚遒。
天上但聞星主酒，人間寜有地埋憂。
生希李廣名飛将，死慕劉伶贈醉侯。
戲語佳人頻一笑，錦城已是六年留。

慈竹蕭森拱廢臺，醉歸曵策一徘徊。
紛紛落日牛羊下，黯黯長空霰雪來。
三峽猿催清泪落，兩京梅傍戰塵開。
客懷已是凄凉甚，更聽城頭畫角哀。

雨止風益豪，雪作雲不動。
凄凉漢陵廟，衰草卧翁仲。
畫妓空笙竽，土馬闕羈鞚。
壤沃黄犢耕，柏密幽鳥哢。
尚想忠武公，身任社稷重。
整整渭上營，氣已無岐雍。
少須天意定，破賊寜患衆。
興亡信有數，星隕事可痛。
陵邊四五家，茆竹居接棟。
手皸紙上箔，醅熟酒鳴甕。
雖嗟生理微，亦足逭饑凍。
劉葛固雄傑，閲世均一夢。
論高常近迂，才大本難用。
九原不可作，再拜臨風慟。

遥夜雨聲急，愔愔窗户幽。
開編堯舜在，得句鬼神愁。
同俗愚儒辠，容身壯士羞。
燈殘不成睡，曉角動南樓。

遠遊行復歲華新，懶學劉郎問大鈞。
一點不蒙稽古力，十分合作卧雲身。
苦寒與酒漸增價，小雨爲梅先辟塵。
擬佩一壺江路去，花邊醉墮白綸巾。

長安城中三日雪，潼關道上行人絕。
黄河鐵牛僵不動，承露金盤凍将折。
虬鬚豪客狐白裘，夜來醉眠寶釵樓。
五更未醒已上馬，衝雪却作南山遊。
千年老虎獵不得，一箭横穿雪皆赤。
拏空爭死作雷吼，震動山林裂崖石。
曳歸擁路千人觀，髑髏作枕皮蒙鞍。
人間壮士有如此，胡不來歸漢天子。

幼輿骨相稱山巖，自要閑遊不避讒。
錦里先生爲老伴，玉霄散吏是頭銜。
探春苑路花篸帽，看月江樓酒滿衫。
惟恨題詩無逸氣，愧君陣馬與風颿。

世事何知與願違，十年高卧看群飛。
獵圍花市無人問，漁艇烟村有夢歸。
銀燭焰長揺酒浪，寶刀佩穩壓戎衣。
君看白首寒窗客，俠氣縱横亦未非。

名姓人誰記，形骸老漸侵。
酒慳停劇飲，詩退負高吟。
雨隔踈更斷，雲藏古院深。
衰遲常兀兀，惆悵少年心。

心清知睡少，氣定覺神凝。
但有一無愧，何妨百不能。
燈昏如隔霧，研冷欲生冰。
兀爾遺身世，東窗待日升。

瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。
啼螀如有恨，微火解相温。
末路真無策，孤忠敢自言。
輪囷肝膽在，白首倚乾坤。

商周去不還，盛哉漢唐宋。
蘇公本天人，謫墮爲世用。
太平極嘉祐，珠玉始包貢。
公車三千牘，字字岌飛動。
氣力倒犀象，律呂諧鸞鳯。
天驥西極來，矯矯不受鞚。
飛騰上臺閣，廢放落雲夢。
至寶不侵蝕，終亦老侍從。
晚途遷海表，萬里天宇空。
豈惟騎鯨魚，遂欲跨螮蝀。
心空物莫撓，氣老筆愈縱。
粃糠郊祀歌，遠友清廟頌。
我生雖後公，妙句得吟諷。
整衣拜遺像，千古尊正統。

天下本無事，庸人擾之耳。
胸中故湛然，忿欲定誰使。
本心倘不失，外物真一螘。
困窮何足道，持此端可死。
空齋夜方中，窗月淡如水。
忽有清磬鳴，老夫從定起。

摵摵敗葉飛，黯黯寒雲低。
村墟與市里，觸目一慘悽。
今日病體輕，駕言適城西。
丹柿滿野店，青帘出江隄。
獵騎載雉兔，樵擔懸鶉雞。
居人各自得，使我念故谿。
故谿不敢說，况復朝金閨。
傷哉齧雪翁，歲晚猶牧羝。
下愚不自還，大惑終身迷。
君恩何由報，力耕愧黔黎。

鳯城書到錦江邊，故里歸期愈渺然。
掌上山川初入夢，壺中日月尚經年。
方輪落落難推轂，倦馬駸駸怕著鞭。
未佩魚符無吏責，看花且作拾遺顛。

賣劍捐書絕世緣，掩關高枕送流年。
久從道士學踵息，誰管門生嘲腹便。
化蝶飛時嗟昨夢，睡蛇去後喜安眠。
欠伸看起東窗日，也似金鑾過八磚。

學道逍遥心太平，幽窗鼻息撼床聲。
柳花無蒂蠻氊暖，龜甲有紋繒帳明。
候起兒童陳盥櫛，笑衰人客闖柴荆。
此生睡足無餘念，安用元戎報五更。

世言九州外，復言大九州。
此言果不虛，僅可容吾愁。
許愁亦當有許酒，吾酒釀盡銀河流。
酌之萬斛玻瓈舟，酣宴五城十二樓。
天爲碧羅幕，月作白玉鈎。
織女織慶雲，裁成五色裘。
披裘對酒難爲客，長揖北辰相獻酬。
一飲五百年，一醉三千秋。
却駕白鳯驂斑虬，下與麻姑戲玄洲。
錦江吹笛餘一念，再過劍南應小留。

江頭作雪雪未成，北風吹雲如有營。
驅車出門何所詣，一放吾目登高城。
城中繁雄十萬户，朱門甲第何崢嶸。
錦機玉工不知數，深夜窮巷聞吹笙。
國家自從失河北，烟塵漠漠暗兩京。
胡行如鬼南至海，寸地尺天皆苦兵。
老吳將軍獨護蜀，坐使井絡無欃槍。
名都壯邑數千里，至今不聞戎馬聲。
安危自古有倚仗，相持黙黙非敵情。
棘門覇上勿兒戲，犬羊豈憚渝齊盟。

嗜酒狂無敵，居家懶有餘。
苦寒愁手版，美睡付肩輿。
覔句吟哦慣，逢人省識疏。
亦知歸去好，無地著蝸廬。

早過升仙不暇炊，橋邊買餅療朝饑。
紛紜滿座誰能識，大似新豐獨酌時。

熨手金鞭天馬駒，冰河雪谷笑談無。
只言燕趙多奇士，豈必書生盡腐儒。

橋邊沙水緑蒲老，原上烟蕪黄犢閑。
老子真成興不淺，憑鞍歸夢遶家山。

蓬壺舊隱已微茫，浪迹紅塵樂未央。
縱酒山南千日醉，看花劍外十年狂。
新詩刻燭驚詞客，駿馬追風戲鞠塲。
要是世間男子事，不宜臺省競飛翔。

清江抱孤村，杜子昔所館。
虛堂塵不掃，小徑門可欵。
公詩豈紙上，遺句處處滿。
人皆欲拾取，志大才苦短。
計公客此時，一飽得亦罕。
阨窮端有自，寜獨坐房琯。
至今壁間像，朱綬意蕭散。
長安貂蟬多，死去誰復算。

青羊道士竹爲家，也種玄都觀裏花。
微雨晴時看鶴舞，小窗幽處聽蜂衙。
藥罏宿火熒熒暖，醉袖迎風獵獵斜。
老我一官真漫浪，會來分子淡生涯。

清夜焚香讀楚詞，寒侵貂褐嘆吾衰。
輕冰滿研風聲急，忽記山陰夜雪時。

斗帳重茵香霧重，膏梁那可共功名。
三更騎報河冰合，鐵馬何人從我行。

武擔山上望京都，誰記黄公舊酒壚。
宿負本宜輸左校，寛恩猶聽補東隅。
一官漫浪行将老，萬卷縱横只自愚。
甫里松陵在何許，古人投劾爲蓴鱸。

烏巾白紵憶當年，抵死尋春不自憐。
憔悴劍南雙鬢改，夢中猶上暗門船。

團臍霜蠏四腮鱸，樽俎芳鮮十載無。
塞月征塵身萬里，夢魂也復醉西湖。

古寺閑房閉寂寥，幾年躭酒負公朝。
青山是處可埋骨，白髮向人羞折腰。
末路自悲終老蜀，少年常願從征遼。
醉來挾箭西郊去，極目寒蕪雉兔驕。

風急斜吹帽，泥深亂濺衣。
杜門常畏罵，訪客却空歸。
老馬舉蹄懶，枯槐無葉飛。
馳驅幾時了，散髮憶苔磯。

世無知劍人，太阿混凡鐵。
至寶棄泥沙，光景終不滅。
一朝斬長鯨，海水赤三月。
隠見天地間，變化豈易測。
國家未滅冦，臣子同此責。
浪迹潜山海，歲晚得劍客。
酒酣脫匕首，白刅明霜雪。
夜半報讐歸，斑斑腥带血。
細讐何足問，大恥同憤切。
臣位雖卑賤，臣身可屠裂。
誓當函胡首，再拜奏北闕。
逃去變姓名，山中餐玉屑。

昔年曾賦西郊梅，茫茫去日如飛埃。
即今衰病百事懶，陳迹未忘猶一來。
蜀王故苑犁已遍，散落尚有千雪堆。
珠樓玉殿一夢破，烟蕪牧笛遺民哀。
兩龍卧穩不飛去，鱗甲脫落生莓苔。
精神最遇雪月見，氣力苦戰冰霜開。
羈臣放士耿獨立，淑姬靜女知誰媒。
摧傷雖多意愈厲，直與天地爭春囬。
蒼然老氣壓桃杏，笑我白髮心尚孩。
微風故爲作嫵媚，一片吹入黄金罍。

柴門雖設不曾開，爲怕人行損緑苔。
妍日漸催春意動，好風時捲市聲來。
學經妻問生疏字，嘗酒兒斟瀲灧杯。
安得小園寛半畆，黄梅緑李一時栽。

老病畏多酌，退閑愁夜行。
市燈踈欲盡，樓月澹初生。
露冷莎蛩咽，天寒塞雁征。
歸來差自喜，擁被聴疏更。

霜落江清水見魚，偶然徙倚草堂孤。
雪天黯淡常如晚，烟樹微茫直欲無。
下澤乘車終碌碌，上方請劍漫區區。
擬将疏逸消豪氣，尋罷酒徒尋獵徒。

風從北來不可當，街中横笛人馬僵。
西家女兒午未粧，帳底爐紅愁下床。
東家喚客宴畫堂，兩行玉指調絲簧。
錦繡四合如垣墻，微風不動金猊香。
我獨登城望大荒，勇欲爲國平河湟。
才踈志大不自量，西家東家笑我狂。

仲冬候始寒，丙夜天正黑。
雨來挾風助，吼擊不遺力。
聲如拔高山，勢若伐強國。
初憂老柏折，遂恐石筍踣。
乾坤本無心，百神各効職。
蛟龍鬭歲暮，豪横理莫測。
農功幸已成，龍怒亦會息。
屋漏何足言，袖手姑默默。

半醉微吟不怕寒，江邊一笑覺天寛。
莫愁艇子急衝雨，何遜梅花頻倚闌。
萬事任從皮外去，百年聊作夢中觀。
放翁縱老狂猶在，倒盡金壺燭未殘。

公府還家鬢未秋，鏡湖南畔決歸休。
讀書精舍豈輕出，采藥名山成遠遊。
白墮興來猶小醉，青精才足又何求。
俗間毁譽惟堪笑，常隘韓公咎斗牛。

華髮蕭蕭老蜀關，倦飛可笑不知還。
人生只似駒過隙，世事莫驚雷破山。
光景半銷樽酒裏，英豪或隱博徒間。
車帷閉置真何樂，書劍飄然未厭閑。

國家圖籙合中興，嘆息吾寜粥飯僧。
賣劍買牛衰可笑，壊裳爲袴老猶能。
曉過射圃雲藏壘，夜讀兵書雨灑燈。
安得龍媒八千騎，要令窮冦畏飛騰。

歲月難禁節物催，天涯回首意悲哀。
十年人向三巴老，一夜陽從九地來。
上馬出門愁斂版，還家留客强傳杯。
探春漫道江梅早，盤裏酥花又鬭開。

老子今年懶賦詩，風光料理鬢成絲。
青羊宮裏春來早，初見梅花第一枝。

黯淡江天雪欲飛，竹籬數掩傍苔磯。
清愁滿眼無人說，折得梅花作伴歸。

青烟漠漠暗西村，問訊梅花置一尊。
冷淡生涯元不惡，却嫌歌吹合江園。

籬邊細路竹間庵，一段風流擅劍南。
吾國以香爲佛事，客來試向鼻端參。

曆盡危塗井與參，鬢毛飽受雪霜侵。
平生不可俗子眼，後世誰知吾輩心。
河洛方行胡正朔，山林虛度醉光陰。
浩歌未闋先投枕，衰病常憂感慨深。

少小遇喪亂，妄意憂元元。
忍饑卧空山，著書十萬言。
賊亮負函貸，江北烟塵昏。
奏記本兵府，大事得具論。
請治故臣罪，深絕衰亂根。
言疏卒見棄，袂有血泪痕。
爾來十五年，殘虜尚遊魂。
遺民痛胥溺，何由雪煩寃。
我髮日益白，病骸寜久存。
常恐先狗馬，不見清中原。

高帝王蜀漢，天下豈易圖。
幡然用其鋒，項羽不支梧。
嗟余昔從戎，久戍南鄭墟。
登高望夕烽，只尺咸陽都。
群胡本無政，剽奪常自如。
民窮訴蒼天，日夜思來蘇。
連年況枯旱，關輔尤空虛。
安得節制帥，弓刀肅馳驅。
父老上牛酒，善意不可孤。
諸将能辦此，機會無時無。

官機錦茵金蹙鳯，舞娃釵墮雙鬟重。
寶爐三尺香吐霧，畫燭如椽風不動。
主人愛客情無已，箏聲未斷歌聲起。
亦知百歲等朝露，便恐一歡成覆水。
爐紅酒緑春爲回，坐上梅花連夜開。
堂前只尺異氣候，冰合平池霜壓階。

枕上三更雨，天涯萬里遊。
蟲聲憎好夢，燈影伴孤愁。
報國計安出，滅胡心未休。
明年起飛將，更試北平秋。

閑過石犀祠，登堂一嘆欷。
江回陵谷變，碑斷市朝非。
荒圃連寒壟，斜陽映夕霏。
興亡俱昨夢，惆悵跨驢歸。

小園風月不多寛，一樹梅花開未殘。
剥啄敲門嫌特地，緩拖藤杖隔籬看。

鐘殘小院欲銷魂，漠漠幽香伴月痕。
江上人家應勝此，明朝更出小南門。

小南門外野人家，短短踈籬繚白沙。
紅稻不須鸚鵡啄，清霜催放兩三花。

判爲梅花倒玉巵，故山幽夢憶疏籬。
寫真妙絕横窗影，徹骨清寒蘸水枝。
苦節雪中逢漢使，高標澤畔見湘纍。
詩成怯爲花拈出，萬斛塵襟我自知。

素娥竊藥不奔月，化作江梅寄幽絕。
天工丹粉不敢施，雪洗風吹見真色。
出籬藏塢香細細，臨水隔烟情脉脉。
一春花信二十四，縱有此香無此格。
放翁年來百事墮，唯見梅花愁欲破。
金壺倒置春滿屋，寶髻斜簪光照坐。
百榼淋漓玉斚飛，萬人辟易銀鞍過。
不惟豪横壓清癯，聊爲詩人洗寒餓。

老子人間自在身，插梅不惜損烏巾。
春回積雪層冰裏，香動荒山野水濱。
带月一枝低弄影，背風千片遠隨人。
石家樓上貪吹笛，肯放朝朝玉樹新。

十里温香撲馬來，江頭還見去年梅。
喜開剩欲邀明月，愁落先教掃緑苔。
跌宕放翁新醉墨，凄凉廢苑舊歌臺。
盛衰自古無窮事，莫向昆明嘆劫灰。

閉門坐嘆息，不飲輒千日。
忽然酒興生，一醉須一石。
檐頭花易老，旗亭酒常窄。
出郊索一笑，放浪謝形役。
把酒梅花下，不覺日既夕。
花香襲襟袂，歌聲上空碧。
我亦落烏巾，倚樹吹玉笛。
人間奇事少，頗謂三勍敵。
酒闌江月上，珠樹挂寒壁。
便疑從此僊，朝市長掃迹。
醉歸亂一水，頓與異境隔。
終當騎梅龍，海上看春色。

歲暮天苦寒，風雨復乘之。
道邊得古寺，欣然具晨炊。
瘦樹立中庭，斷蔓絡短籬。
小僧爲設爐，童子燒槁枝。
坐令手足柔，髭間失冰澌。
敬禮龕中像，盡讀廡下碑。
少年志四方，故里了不思。
晚知行路難，更覺遊子悲。
一官始巴僰，剡曲歸何時。
置之勿復道，爛醉忘天涯。

微波不揺江，纎雲不行天。
我來倚杖立，天水相澄鮮。
平遠望不盡，日落自生烟。
梅花耿獨立，雪樹明前川。
好風吹我衣，春色已粲然。
東村聞酒美，買醉上漁船。

梅花如高人，枯槁道愈尊。
君看在空谷，豈比倚市門。
我來整冠佩，潔齋三沐熏。
亦思醉其下，燕媠恐凟君。
敬抱緑綺琴，玄酒挹古罇。
月明流水間，一洗世濁昏。
摸冩香與影，計君已厭聞。
老我少傑思，尚喜非陳言。

倚橋臨水似催詩，戲伴鵝黄上柳絲。
萬里西湖驚斷夢，二年東閣憶幽期。
揷瓶直欲連全樹，簪帽憑誰揀好枝。
一味凄凉君勿嘆，平生初不願春知。

倚遍南樓十二欄，長歌相屬寓悲歡。
空懷鐵馬横戈意，未試冰河墮指寒。
成敗極知無定勢，是非元自要徐觀。
中原阻絕王師老，那敢山林一枕安。

天上石渠郎，能來伴楚狂。
風霜朝竝轡，燈火夜連床。
江水不勝緑，梅花無賴香。
劇談那得住，出處要平章。

平明南出笮橋門，走馬歸來趁未昏。
漸老更知閑有味，一冬强半在梅村。

本爲梅花判痛飲，却嗅梅香消宿酲。
日欲落時始上馬，青羊宮前聞發更。

一點不雜桃李春，一水隔斷車馬塵。
恨不來爲清夜飲，月中香露濕烏巾。

江路疏籬已過清，月中霜冷若爲情。
不如折向金壺貯，畫燭銀燈看到明。

江郊車馬滿斜暉，爭趁南城未闔扉。
要識梅花無盡藏，人人襟袖带香歸。

俗子俗到骨，一揖已溷人。
不知此曹面，何處得許塵。
我非作崖塹，汝自不可親。
道途逢使君，令我生精神。
頓增江山麗，更覺風月新。
對床得晤語，傾倒夜達晨。
亟起忘縛絝，小醉或墮巾。
繚出錦城南，問訊江梅春。
煎茶憩野店，喚船截烟津。
凄凉吊廢苑，蕭散誇閑身。
暮歸度略彴，月出水鱗鱗。
思君去已遠，此會何由頻。

今夕復何夕，素月流清輝。
徘徊入我堂，化作白玉墀。
栖鳥滿高樹，空庭結烟霏。
可憐如許景，早眠人不知。
我幸與周旋，一醉那得辭。
整我接羅巾，斟我翡翠巵。
清愁不可耐，三嗅梅花枝。

騎馬出門無所詣，端居正爾客愁侵。
蒼顔白髮入衰境，黄卷青燈空苦心。
天下極知須雋傑，書生何恨死山林。
消磨未盡胸中事，梁甫時時尚一吟。

酒隠凌晨醉，詩狂徹旦歌。
憫憐蝸左角，嘲笑螘南柯。
風月隨長笛，江湖入短蓑。
平生會心處，最向漆園多。

寒泉潄酒醒，午夜誦仙經。
茶鼎聲號蚓，香盤火度螢。
齋心守玄牝，閉目得黄寜。
寄語山中友，因人送茯苓。

紙帳晨光透，山爐宿火燃。
雞鳴猶喔喔，鴉起已翩翩。
形槁寒巖木，心凝古澗泉。
何須更臨鏡，斷是一癯僊。

涸池積槁葉，茆屋圍疏籬。
可憐庭中梅，開盡無人知。
寂莫終自香，孤貞見幽姿。
雪點滿緑苔，零落尚爾奇。
我來不須晴，微雨正相宜。
臨風兩愁絕，日暮倚笻枝。

佳園寂無人，滿地梅花香。
閑來曳拄杖，臘月日已長。
朱橋架江面，欄影揺波光。
奇哉小垂虹，夢破鱸魚鄉。
汀鷺一點白，烟柳千絲黄。
便欲喚釣舟，散髮歌滄浪。
可憐隔岸人，車馬日夜忙。
我歸門復掩，寂曆挂斜陽。

江邊龍廟何年作，白浪花中插朱閣。
朝暾漸上宿霧收，春氣已動晨霜薄。
我來倚欄一悵然，蘆花滿空如柳綿。
安得身爲雙白鷺，飛上灘頭却飛去。

載酒房湖風日美，探梅喜折一枝新。
今朝忽向街頭見，萬蕚千跗俗却春。

減盡朱顔白髮新，高樓徙倚黙傷神。
未酬馬上功名願，已是人間老大身。
太史周南方卧疾，拾遺劍外又逢春。
一杯且爲江山助，百萬呼盧迹已陳。

平生吾子最知心，巴隴飄零歲月侵。
萬里喜聞身尚健，五更惟有夢相尋。
插花意氣狂如昨，中酒情懷病至今。
共約暮年須强飯，天台廬阜要登臨。

浮生過五十，光景如飛鴻。
寒暑俛仰間，四序忽已終。
殊方感飄泊，晚境嗟龍鍾。
桃符與爆竹，懶復隨兒童。
不寐非守歲，燕坐夜過中。
氣定神自凝，海日何瞳曨。
豈惟三彭逃，坐覺六入空。
徂年勿惆悵，閲世方無窮。

成都春事早，開歲已暄妍。
藍尾傳杯後，遨頭出郭前。
爭門金騕褭，滿野繡輜軿。
白髮花邊醉，何妨似少年。

零落梅花不自由，斷腸容易付東流。
與人又作經年别，問月應知此夜愁。
已是狂風卷平野，更禁横笛起危樓。
何時小雪山陰路，處處尋香繫釣舟。

鬢毛蕭颯寸心灰，生怕新年節物催。
幸是身閑朝睡美，忽聞鼓吹打春回。

緑窗百舌喚春眠，問柳尋花意已便。
京洛化衣無夢去，邯鄲觀伎有詩傳。
銅壺閣下閑欹帽，石鏡坊前戲墜鞭。
酒隠人間君勿誚，定勝山澤作臞僊。

爛熟思來怕熱官，退飛心地喜輕安。
捨魚正可取熊掌，食肉何須知馬肝。
放眼柳梢初暗動，褪花梅子已微酸。
典衣剩作江頭醉，莫謂天涯苦鮮歡。

大隱悠悠未棄官，俸錢雖薄却心安。
人方得意矜蝸角，天豈使予爲鼠肝。
佳日劇棋忘旅恨，短衣馳射壓儒酸。
小桃楊柳爭時節，載酒江頭罄一歡。

白髮凄凉故史官，十年身不到長安。
即今天末吊形影，何日上前傾肺肝。
孤憤書成詞激烈，五噫歌罷意辛酸。
此懷欲說無人共，安得相擕素所歡。

故人零落久山丘，誰記京華第一流。
曹霸揮毫空萬馬，庖丁投刃解千牛。
相逢夢境何勞記，追想清言未免愁。
雷電取将遺稿盡，他年虛有茂陵求。

燈山昨夢嘆匆匆，便恐新春過眼空。
千縷未揺官柳緑，一梢初放海棠紅。
金羈絡馬閑遊處，彩筆題詩半醉中。
流落天涯何足道，年年常策探花功。

沔陽道中草離離，卧龍往矣空遺祠。
當時典午稱猾賊，氣喪不敢當王師。
定軍山前寒食路，至今人祠丞相墓。
松風想像梁甫吟，尚憶幡然答三顧。
出師一表千載無，遠比管樂蓋有餘。
世上俗儒寜辦此，高堂當日讀何書。

我遊西川醉千塲，萬花成圍柳著行。
紅錦地衣舞霓裳，翠裙繡袂天寶粧。
清歌一發無留觴，嫋嫋餘聲縈杏梁。
黄金絡馬照路光，自護羃䍦觀海棠。
搜奇選勝日夜忙，不惟燕宮碧雞坊。
暮歸奚奴負錦囊，路人爭看放翁狂。

朝陽照城樓，春容極明媚。
走馬蜀錦園，名花動人意。
嚴粧漢宮曉，一笑初破睡。
定知夜宴歡，酒入妖骨醉。
低鬟羞不語，困眼嬌欲閉。
雖豔無俗姿，太息真富貴。
結束吾方歸，此别知幾歲。
黄昏亷纎雨，千點裛紅泪。

醉從東郭歸，散髮臨前楹。
呼僮淨掃地，勿使黦月明。
庭空卧松影，簷逈送鐸聲。
鐘斷心境寂，露下毛髮清。
出門碧霧合，九陌無人行。
坐令錦官城，化作白玉京。

天涯久客我何堪，聊喜燈前得縱談。
磊落金盤薦糖蟹，纎柔玉指破霜柑。
燭圍寶馬人将起，花墜紗巾酒正酣。
更作茶甌清絕夢，小窗横幅畫江南。

便便癡腹本來寛，不是天涯强作歡。
燕子來時新社雨，海棠開後却春寒。
醉誇落紙詩千首，歌費纒頭錦百端。
深院不聞傳夜漏，忽驚蠟泪已堆盤。

常年春半花事竟，今年春半花始盛。
衰翁不減少年狂，走馬直與飛蝶競。
妍華有露洗愈明，纖弱無風揺不定。
莫放飄零作紅雨，剩看倩笑臨粧鏡。
溪梅枯槁墮巖谷，山杏輕浮真妾媵。
欲誇絕艶不勝說，縱欠濃香何足病。
華燈銀燭揺花光，翠杓金舩豪酒興。
夜闌感事獨悽然，繁枝空折誰堪贈。

觧鞅名園眼倍明，殷勤翠袖勸飛觥。
海棠紅杏欲無色，蛺蝶黄鸝俱有情。
去日不留春漸老，歸舟已具客將行。
倦遊短鬢無多緑，生怕尊前唱渭城。

萬里橋邊白版扉，三年高卧謝塵鞿。
半窗竹影棋僧去，滿棹蘋風釣伴歸。
看鏡已添新雪鬢，聴雞重拂舊朝衣。
故人零落今無幾，華表空悲老令威。

蜿蜒回顧山有情，平鋪十里江無聲。
孕奇蓄秀當此地，鬱然千載詩書城。
高臺老仙誰所寫，仰視眉宇空崢嶸。
百年醉魂吹不醒，飄飄風袖笻枝横。
爾來逢迎厭俗子，龍章鳯姿我眼明。
北扉南海均夢耳，謫墮本自白玉京。
惜哉畫史未造極，不作散髮騎長鯨。
故鄉歸來要有日，安得春江變酒從公傾。

造朝下白帝，吊古遊青神。
城頭三間屋，聊得岸我巾。
元祐太史公，世寧有斯人。
瘴烟侵玉骨，老作宜州民。
至今杖屨地，來者猶酸辛。
密竹翦已空，喬木亦半薪。
陂池獨渺然，中有鷗鷺馴。
人生能自足，一尉可終身。
三嘆下城去，捩柂春江津。

玻瓈江上送殘春，疊鼓催颿過玉津。
蜀苑鶯花初破夢，巴山風月又關身。
幅巾久已忘朝幘，短劍惟思隱市塵。
莫倚諸公容此老，西曹那許吐車茵。

畫船衝雨入戎州，縹緲山横杜若洲。
須信時平邊堠靜，傳烽夜夜到西樓。

文章何辠觸雷霆，風雨南谿自醉醒。
八十年間遺老盡，壊堂無壁草青青。

楚柂吳檣又遠遊，浣花行樂夢西州。
千尋鐵鎻還堪恨，空鎖長江不鎖愁。

雲間刁斗過邊州，沙際丘亭艤客舟。
漲水方憂三峽嶮，短笻猶作兩巖遊。
蛟龍矯矯拏雲起，琴筑泠泠繞榻流。
未死人生誰料得，會來攜客試茶甌。

行遍梁州到益州，今年又作度瀘遊。
江山重複爭供眼，風雨縱横亂入樓。
人語朱離逢峒獠，棹歌欸乃下吳舟。
天涯住穩歸心懶，登覽茫然却欲愁。

懸瀑雪飛舞，奇峰玉嶙峋。
揺碎一江月，來謁西凉神。
我雖不識神，知是山水人。
不敢持笏來，裋褐整幅巾。
出我囊中香，羞我南谿蘋。
杯湛玻瓈春，盤横水精鱗。
出門意惝怳，烟波浩無津。
安得結茆地，與神永爲鄰。

昔者遠戍南山邊，軍中無事酒如川。
呼盧喝雉連暮夜，擊兔伐狐窮歲年。
壯士春蕪卧白骨，老夫晨鏡悲華顛。
可憐使氣尚未减，打鼓順流千斛船。

百壺載酒遊凌雲，醉中揮袖别故人。
依依向我不忍别，誰似峨嵋半輪月。
月窺船窗挂凄冷，欲到渝州酒初醒。
江空裊裊釣絲風，人靜翩翩葛巾影。
哦詩不睡月滿船，清寒入骨我欲仙。
人間更漏不到處，時有沙禽背船去。

江頭漁家結茆廬，青山當門畫不如。
江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕魚。
恨渠生來不讀書，江山如此一句無。
我亦衰遲慚筆力，共對江山三嘆息。

遠客喜歸路，清遊逾昔聞。
雨添山翠重，舟壓浪花分。
洛叟經名世，張侯勇冠軍。
懷人不可覿，袖手對爐熏。

古壘西偏曉繫舟，倚欄搔首思悠悠。
欲營丹竈竟無地，不見荔枝空遠遊。
官道近江多亂石，人家避水半危樓。
使君不用勤留客，瘴雨蠻雲我欲愁。

艤舩涪州岸，攜兒北巖遊。
揺檝横大江，褰裳躡高樓。
雨昏山半失，江漲地欲浮。
老矣寧再來，爲作竟日留。
烏帽程丈人，閉戸本好修。
駭機一朝發，議罪至竄投。
黨禁久不解，戰塵暗神州。
修怨以稔禍，哀哉誰始謀。
小人無遠略，所懷在私讎。
後來其鑑兹，賦詩識巖幽。

名山近江步，蠟屐得閑行。
奔鹿衝人過，藏丹徹夜明。
唐碑多斷蝕，梁殿半欹傾。
洞口雲常湧，簷牙柏再榮。
行逢負籠客，臥聽送船聲。
乞我誅茆地，靈苖得共烹。

古郡巴蠻國，空山夏禹祠。
鴉歸暗庭柏，巫拜薦江蘺。
草蔓青緣壁，苔痕紫滿碑。
欲歸頻悵望，回棹夕陽時。

耿耿船窗燈火明，東樓飲罷恰三更。
不堪酒渴兼消渴，起聽江聲雜雨聲。
垂首道塗悲驥老，滿懷風露覺蟬清。
蘭亭禹廟山如畫，安得飄然送此生。

木蓮花下竹枝歌，歡意無多感慨多。
更恐他年有遺恨，曉來衝雨上東坡。

中原草草失承平，戍火胡塵到兩京。
扈蹕老臣身萬里，天寒來此聽江聲。

大業征遼發閭左，軍興書檄煎膏火。
此時也復有閑人，自引巖泉拾山果。
後六百歲吾來遊，洞中正夏凄如秋。
乳石床平可坐卧，水作珠簾月作鈎。
十年神遊八極表，浮名坐覺秋豪小。
試問岑公迎我不，鶴飛忽下青松抄。

畫船四月滿旗風，飲散匆匆鷁首東。
醉裏偏憐江水緑，意中已想荔枝紅。
斷碑零落莓苔遍，幽澗淙潺略彴通。
一疋寧無好東絹，憑誰畫此碧玲瓏。

客路閑無事，津亭爽有餘。
峽江春漲減，瀼岸夜燈疏。
老矣孤舟裏，依然十載初。
倦遊思税駕，更覺愛吾廬。

吾舟十丈如青蛟，乘風翔舞從天下。
江流觸地白鹽動，灔澦浮波真一馬。
主人滿酌白玉杯，旗下畫鼓如春雷。
回頭已失瀼西市，奇哉一削千仞之蒼崖。
蒼崖中裂銀河飛，空裏萬斛傾珠璣。
醉面正須迎亂點，京塵未許化征衣。

朝披南陵雲，夕揖建平樹。
啼鴉隨客檣，落日滿孤戍。
惡灘不可說，石芒森如鋸。
浪花一丈白，吹沫入窗戸。
是身初非我，底處著憂怖。
酒酣一枕睡，過盡鮫鰐怒。
欣然推枕起，曵杖散予步。
殷勤沙際柳，記我維舟處。

鬬舸紅旗滿急湍，船窗睡起亦閑看。
屈平鄉國逢重五，不比常年角黍盤。

委命仇讎事可知，章華荆棘國人悲。
恨公無壽如金石，不見秦嬰係頸時。

江上荒城猿鳥悲，隔江便是屈原祠。
一千五百年間事，只有灘聲似舊時。

江路桃花浪已生，新灘穩過失崢嶸。
九年行半九州地，三峽歸無三日程。
繫纜便增笻杖興，倚窗時聽棹歌聲。
衰遲未覺詩情减，又擘吳牋賦楚城。

大舸凌驚濤，飛度青玉峽。
虚壁雲濛濛，陰洞風颯颯。
拂天松蓋偃，入水山脚插。
炎曦忽摧破，亭午手忘箑。
懸知今夜喜，月白宿沙夾。
曠哉七澤遊，盟鷗不須歃。

三峽至此窮，兩壁猶峭立。
估船無時行，婦盎有夜汲。
風生樹影動，月碎水流急。
草根綴微露，螢火飛熠熠。
吾行已四旬，纔抵楚西邑。
浩歌散鬱陶，還舟覺衣濕。

江上甘泉寺，登臨擅一州。
山亭喜無恙，老子得重遊。
灘急常疑雨，林深欲借秋。
歸途更清絕，倚杖喚漁舟。

十年不踏東山路，今日重爲放浪行。
老矣判無黄鵠舉，歸哉惟有白鷗盟。
新秧刺水農家樂，修竹環溪客眼明。
已駕巾車仍小駐，綠蘿亭下聽鶯聲。

暗浪衝舟鞺鞳聲，夷陵城下正三更。
十分傾酒禁風力，一點無雲祟月明。
久坐不知衣露濕，浩歌時有水禽驚。
詩成莫駕長鯨去，自是虚皇白玉京。

雷動江邊鼓吹雄，百灘過盡失途窮。
山平水遠蒼茫外，地闢天開指顧中。
俊鶻横飛遥掠岸，大魚騰出欲凌空。
今朝喜處君知否，三丈黄旗舞便風。

風露浩無際，星河淡欲傾。
遙知竝船客，聞我詠詩聲。
水鳥横江去，漁舟背月行。
神清不成寐，隱几待窗明。

萬里泛仙槎，歸來鬢未華。
蕭蕭沙市雨，淡淡渚宮花。
斷岸添新漲，高城咽晚笳。
船窗一樽酒，半醉落烏紗。

持酒江頭到夕霏，愁城頓覺解重圍。
澄波宜月移船看，醉面便風走馬歸。
末路已驚添白髮，故人頻報上黄扉。
彊隨官簿真成懶，乞我吳松舊釣磯。

萬里崎嶇蜀道歸，荆州非復壯遊時。
行吟自怪詩情减，坐睡人驚酒量衰。
卷地風號雲夢澤，黏天草映伏波祠。
一枝藤杖平生事，擊鼓開帆未恨遲。

日晚大堤行，莽然千里平。
天低垂曠野，風壯撼高城。
列肆居茶估，連營宿戍兵。
纍纍北門堠，泪盡望神京。

沙市三日風，萬鼓鳴船頭。
欲去不得發，卧對青燈幽。
聽兒誦離騷，可以散我愁。
微言入孤夢，怳與屈宋遊。
睡起銅瓶響，欣然喚茶甌。
吾道無淹速，風伯非所尤。

淋漓牛酒起檣干，健櫓飛如插羽翰。
破浪乘風千里快，開頭擊鼓萬人看。
鵲聲不斷朝陽出，旗脚微舒宿雨乾。
堪笑塵埃洛陽客，素衣如墨據征鞍。

秦關蜀道何遼哉，公安渡頭今始回。
無窮江水與天接，不斷海風吹月來。
船窗簾捲螢火閙，沙渚露下蘋花開。
少年許國忽衰老，心折柁樓長笛哀。

平生遠遊心，睥睨萬里窄。
今年下三巴，放浪浮七澤。
菰蒲無遠近，但覺風索索。
浪高星辰濕，天碧河漢白。
十年散醉髮，未易著朝幘。
守符倘可乞，來作瀟湘客。

舟中一雨掃飛蠅，半脱綸巾卧翠藤。
清夢初回窗日晚，數聲柔櫓下巴陵。

身如病鶴短翅翎，雨雪飄灑號沙汀。
天風忽吹不得住，東下巴峽泛洞庭。
軒皇張樂雖已矣，此地至今朝百靈。
雄樓岌嶪鎮吳楚，我來舉手捫天星。
帆檣纔放已隱隱，雲氣亂入何冥冥。
黿鼉出没蛟鰐横，浪花遮盡君山青。
黄衫仙翁喜無恙，袖劍近到城南亭。
眼前俗子敗人意，安得與翁同醉醒。

江風吹雨濯征塵，百尺闌干爽氣新。
不向岳陽樓上醉，定知未可作詩人。

雪濺浪方作，翠颭山欲浮。
奇哉萬頃湖，著我十丈舟。
三老請避風，叱去非汝憂。
神物識忠信，壯士憎滯留。
擊鼓催挂帆，揮手别岳州。
仰視群鵠翔，下闖百怪囚。
衡湘清絕地，恨不從此遊。
聊須百斛酒，往醉庾公樓。

朝發嘉魚縣，晚泊通濟口。
睡起喜微凉，船窗一杯酒。
長魚吹浪聲恐人，巨黿露背浮奫淪。
今夕風生月復暗，寄語舟人更添纜。

青草渡頭波接天，山翁吟嘯自悠然。
朝餐偶過賣魚市，晚泊時逢迎荻船。
投老未除遊俠氣，平生不作俗人緣。
一樽酌罷玻璃酒，高枕窗邊聽雨眠。

十年不把武昌酒，此日闌邊感慨深。
舟楫紛紛南復北，山川莽莽古猶今。
登臨壯士興懷地，忠義孤臣許國心。
倚杖黯然斜照晚，秦吳萬里入長吟。

手把仙人緑玉枝，吾行忽及早秋期。
蒼龍闕角歸何晚，黄鶴樓中醉不知。
江漢交流波渺渺，晋唐遺跡草離離。
平生最喜聽長笛，裂石穿雲何處吹。

舟車如織喜身閑，獨訪遺碑草棘間。
世遠空驚閲陵谷，文浮未可敵江山。
老僧西逝新成塔，舊守東歸正掩關。
笑我驅馳竟安往，夕陽飛鳥亦知還。

觸熱行萬里，煩促詎可論。
泊船鄂州步，終日如炮燔。
揺扇腕欲脱，揮汗白雨翻。
推枕再三起，散髮臨前軒。
秋近更漏長，天旱星宿繁。
甘澍何時來，太息憂元元。

老子西遊萬里回，江行長夏亦佳哉。
晝眠初起報茶熟，宿酒半醒聞雨來。
漢口船開催疉鼓，淮南帆落亞高桅。
四方本是丈夫事，白首自憐心未灰。

少年喜書策，白首意未足。
幽窗燈一點，樂處超五欲。
而况黄州路，小雨漁村宿。
蕭蕭蒹葭聲，爲我洗暑毒。
琅然誦經史，少倦兒爲續。
何必效萊公，長夜醉畫燭。

遲明離武昌，薄暮次黄岡。
勿言觸熱行，一雨三日凉。
北窗荻蕭蕭，南窗江茫茫。
玄雲一池墨，碧綫半篆香。
尚無車馬塵，况復爭奪場。
徐行勿挂帆，此樂殊未央。

我醉飛屐登孱顔，拄杖出没風烟間。
三山葱曨鮫鰐靜，九關肅穆虎豹閑。
幾年金骨煉緑髓，此日始得窮躋攀。
老僊歸侍紫皇案，空有野水流淙潺。
蜿蜒翠阜圍緑野，似嶺非嶺山非山。
向來龍蛇滿雪壁，雷電下取何時還。
名花亦已天上去，居人指似題詩處。
九十一翁不識公，我抱此恨知無窮。

芒鞵踏松陰，迨此船未發。
清遊豈無伴，三友風露月。
山川鬱盤紆，鷗鷺浩滅没。
當年老先生，想像散醉髮。
浮生等昨夢，久已埋玉骨。
吾儕幸彊健，何事拘簪笏。

南望武昌山，北望齊安城。
楚江萬頃緑，著我畫舫横。
雲帆不須挂，鼉鼓不須鳴。
淡然隱曲几，山水相逢迎。
疏雨漏薄日，非陰亦非晴。
晚泊巴河市，小陌聞屐聲。
紫髯刑馬地，一怒江漢清。
中原今何如，感我白髮生。

天青雲白十分晴，帆飽舟輕盡日行。
江底魚龍貪晝睡，淮南草木借秋聲。
好山縹緲何由住，華髮蕭條只自驚。
莫怪時人笑疏懶，宦情元不似詩情。

十年流落憶南烹，初見鱸魚眼自明。
堪笑吾宗輕許可，坐令羊酪僣蓴羮。

炎天倦長路，月夕泛平湖。
晃漾披銀闕，清寒住玉壺。
釣絲縈藻荇，蓬艇入菰蒲。
自別蜻蜓浦，斯遊十載無。

從軍憶在梁州日，心擬西征草捷書。
鐵馬但思經太華，布帆何意拂匡廬。
計謀落落知誰許，功業悠悠定已疏。
尚喜東林尋舊社，月明清露濕芙蕖。

看盡江湖千萬峰，不嫌雲夢芥吾胸。
戲招西塞山前月，來聽東林寺裏鐘。
遠客豈知今再到，老僧能記昔相逢。
虚窗熟睡誰驚覺，野碓無人夜自舂。

小孤山畔峭帆風，又見烟鬟縹緲中。
萬里客經三峽路，千篇詩費十年功。
未嘗滿箸蒲芽白，先看堆盤鱠縷紅。
商略人生爲何事，一蓑從此入空濛。

墟烟淡將散，江雨細欲無。
回風吹衣襟，晴光滿菰蒲。
隱几樂此時，清和如夏初。
犬吠船丁歸，小市得美蔬。
歡言酌清醥，侑以案上書。
雖云泊江渚，何異歸林廬。

江水六月無津涯，驚濤駭浪高吹花。
櫓聲已出雁翅浦，荻夾喜入長風沙。
長風自古三巴路，檣竿參差雜烟樹。
南船北船各萬里，凄凉小市相依住。
歌呼雜沓燈火明，黄昏風死浪亦平。
勞苦舟師剩沽酒，安穩明朝到池口。

姑溪綠可染，小艇追晚凉。
棹進破樹影，波動揺星芒。
荻深漁火明，風遠水草香。
尚想錦袍公，醉眼隘八荒。
坡陀青山冢，斷碣臥道旁。
悵望不可逢，乘雲遊帝鄉。

舟中如甑炊，端坐畏暍死。
未能踏增冰，且復呼艇子。
纖纖新月低，玉鈎沈野水。
微風生蘋末，塵抱真一洗。
可憐黄山塔，突兀暮烟裏。
依然十年前，看我行萬里。
兩槳且勿揺，横舟小灘尾。
得詩偶長吟，宿鷺爲驚起。

短衣射虎早霜天，嘆息南山又七年。
唾手每思雙羽箭，快心初見萬樓船。
平波漫漫看浮馬，高柳陰陰聽亂蟬。
明日重尋石頭路，醉鞍誰與共聮翩。

梁益羈遊道阻長，見公便覺意差彊。
别都王氣半空紫，大將牙旗三丈黄。
江面水軍飛海鶻，帳前羽箭射天狼。
歸來要了浯溪頌，莫笑狂生老更狂。

蜀棧秦關歲月遒，今年乘興却東遊。
全家穩下黄牛峽，半醉來尋白鷺洲。
黯黯江雲瓜步雨，蕭蕭木葉石城秋。
孤臣老抱憂時意，欲請遷都涕已流。

我醉行水上，身輕如飛烟。
魚龍互悲嘯，伴我夜不眠。
羽扇揮浮雲，月挂牛斗間。
河漢横復斜，風露方浩然。
坡陁石頭城，寂莫七百年。
世事感予懷，竦身入青天。

臥聽金山古寺鐘，三巴昨夢已成空。
船頭坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水風。
城角危樓晴靄碧，林間雙塔夕陽紅。
銅瓶愁汲中𤃩水，不見茶山九十翁。

河漢無聲天正青，三三五五滿天星。
草根冷露黏濕螢，幽人岸巾坐津亭。
憶下瞿唐浮洞庭，陽臺繫船夢娉婷。
朱門重重夜不扃，四山猿鳥啼青冥。
人生無蒂風中萍，幸我夢斷狂已醒。
繡韉金絡帯萬釘，何如故山鋤茯苓。

射的峰前禹廟東，短蓬三扇卧衰翁。
閑攜清聖濁賢酒，重試朝南暮北風。
水落痕留紅蓼節，雨來聲滿綠蒲叢。
衝烟莫作匆匆去，擬看溪丁下釣筒。

萬里歸來值歲豐，解裝鄉墅樂無窮。
甑炊飽雨湖菱紫，篾絡迎霜野柿紅。
壊壁塵埃尋醉墨，孤燈餅餌對鄰翁。
微官行矣閩山去，又寄千巖夢想中。

素璧初升禹廟東，天風爲我送孤蓬。
山横玉海蒼茫外，人在冰壺縹緲中。
茅舍燈青聞吠犬，蘋汀烟淡見驚鴻。
白頭尚耐清寒在，安得終年伴釣翁。

放翁五十猶豪縱，錦城一覺繁華夢。
竹葉春醪碧玉壺，桃花駿馬青絲鞚。
鬭雞南市各分朋，射雉西郊常命中。
壯士臂立緑絛鷹，佳人袍畫金泥鳯。
椽燭那知夜漏殘，銀貂不管晨霜重。
一梢紅破海棠回，數蘂香新早梅動。
酒徒詩社朝暮忙，日月匆匆迭賓送。
浮世堪驚老已成，虚名自笑今何用。
歸來山舍萬事空，卧聽糟床酒鳴瓮。
北窗風雨耿青燈，舊遊欲說無人共。

劍閣秦山不計年，却尋剡曲故依然。
盡收事業漁舟裏，全付光陰酒榼邊。
平野曉聞孤唳鶴，澄湖秋浸四垂天。
九關虎豹君休問，已向人間得地仙。

夜夢集山寺，二三佳友生。
相顧慘不樂，若有千里行。
在門僕整駕，臨道騅嘶鳴。
我友顧謂我，天寒戒晨征。
遲速要當到，徐驅勿貪程。
丁寧及藥餌，依依有餘情。
鄰鐘忽驚覺，鴉翻窗欲明。
作詩謝我友，有使頻寄聲。

小隱謝城市，新寒尋褐袍。
秋燈依壁暗，夜雨挾風豪。
俗自隨時異，身寧與世鏖。
殘年更何事，持蟹酌松醪。

老向人間未拂衣，偷閑聊喜息塵機。
丹楓斷岸秋來早，淡日孤村客到稀。
偶憶雪溪攜鶴去，却從雲肆買蓑歸。
酒徒莫笑生涯别，久矣淵明悟昨非。

從軍昔戍南山邊，傳烽直照東駱谷。
軍中罷戰壯士閑，細草平郊恣馳逐。
洮州駿馬金絡頭，梁州毬場日打毬。
玉杯傳酒和鹿血，女真降虜彈箜篌。
大呼拔幟思野戰，殺氣當年赤浮面。
南遊蜀道已低摧，猶據胡床飛百箭。
豈知蹭蹬還江邊，病臂不復能開弦。
夜聞雁聲起太息，來時應過桑乾磧。

愁向東華蹋軟紅，暫歸舊隱樂無窮。
石池洗藥涓涓水，漁艇投竿嫋嫋風。
盡日醉醒菱唱裏，鄰家來往竹陰中。
何須列戟長安第，四面雲山擁此翁。

弄檝漁舟水濺衣，興闌却傍柳邊歸。
風平别浦沈新月，日落前村鎖夕霏。
乍起鷺行横野去，欲栖鴉陣暗天飛。
詩情自合江湖老，敢恨功名與願違。

葺得湖邊屋數椽，茅齋低小竹窗妍。
墟烟寂歴歸村路，山色蒼寒釀雪天。
性懶杯盤常偶爾，地偏雞犬亦翛然。
早知栗里多幽事，虚走人間四十年。

林棲四壁空，百事從簡易。
缺籬寒未補，幽戸夜不閉。
東偏欲廣屋，厚費敢輕議。
設關力可具，稚子請遂事。
呀然兩竹扉，寜復志容駟。
西山正當前，浩蕩納空翠。
下臨漁樵路，横鎖風月地。
惟愁俗客來，剥啄驚午睡。

吾廬雖小亦佳哉，新作柴門斸緑苔。
拄杖每闌歸鶴入，釣船時帯夕陽來。
墟烟隔水霏霏合，籬菊凌霜續續開。
千里安期那可得，笑呼鄰父共傳杯。

釣船東去掠新塘，船迮篷低露篛香。
十里澄波明白石，五更殘月伴清霜。
飄飄楓葉無時下，嫋嫋菱歌盡意長。
誰信梁州當日事，鐵衣寒枕緑沉槍。

春風小陌錦城西，翠箔珠簾客意迷。
下盡牙籌閑縱博，刻殘畫燭戲分題。
紫氍毹暖帳中醉，紅叱撥驕花外嘶。
孤夢凄凉身萬里，令人憎殺五更雞。

宦途元不羡飛騰，錦里豪華壓五陵。
紅袖引行遊玉局，華燈圍坐醉金繩。
階前汗血洮河馬，架上霜毛海國鷹。
世事轉頭誰料得，一官南去冷如冰。

開戸滿庭雪，徐看知月明。
微風入叢竹，復作雪來聲。
俗塵不待掃，凛然肝肺清。
村深無漏鼓，鶴唳報三更。

東騖並偏門，籃輿兀睡昏。
紡燈穿壁罅，吠犬闖籬根。
久客悲行役，清愁怯夢魂。
餘生猶幾出，回首付乾坤。

空山菊花瘦如棘，傾倒滿地枝三尺。
陰風冷雨不相貸，爛草蒼苔共狼藉。
人雖委棄渠自香，詎必泛酒登華堂。
君不見仁人志士窮死眉山陽，空使後世傳文章。

陂池幽處有茅堂，井臼蕭條草樹荒。
小鴨怯波時聚散，病蔬傷蠧半青黄。
童兒衝雨收魚網，婢子聞鐘上佛香。
我亦暮年思屏迹，數椽何計得連牆。

少年交友盡豪英，妙理時時得細評。
老去同參惟夜雨，焚香卧聽畫簷聲。

繞簷點滴如琴筑，支枕幽齋聽始奇。
憶在錦城歌吹海，七年夜雨不曾知。

春殘猶看少城花，雪裏來嘗北苑茶。
未恨光陰疾駒隙，但驚世界等河沙。
功名塞外心空壯，詩酒樽前髮已華。
官柳弄黄梅放白，不堪倦馬又天涯。

幽幔依燈影，空階送雨聲。
蹔歸仍客路，投老倍鄉情。
眼澀書難讀，心揺夢易驚。
病多常怕醉，酒盡却思傾。

翠蔓扶疏采擷忙，麴生糸出古淮陽。
蹋成明月團團白，釀作新鵝淡淡黄。
醅甕秋凄驚凛冽，糟床夜注愛淋浪。
西齋幽事新成譜，首爲高人著此方。

苦雨催寒不肯晴，晚來餘勢更縱横。
雲如山壞長空黑，風似潮回萬木傾。
要借關河供遠眼，不辭泥淖困初程。
解衣一笑僧窗下，幾兩青鞵了此生。

劍外歸來席未温，南征浩蕩信乾坤。
峰回內史曾遊地，竹暗仙人舊隱村。
白髮孤翁鉏麥壟，茜裙小婦闖籬門。
行行莫動鄉關念，身似流槎豈有根。

老宿禪房裏，深居罷送迎。
爐紅豆萁火，糝白芋魁羮。
毳衲年年補，紗燈夜夜明。
門前霜半寸，笑我事晨征。

裂面霜風快似鎌，重重裘袴晚仍添。
梅當官道香撩客，山逼籃輿翠入簾。
男子坐爲衣食役，年光常向道途淹。
古來共說還家樂，豈獨全軀畏楚鉗。

今朝霜薄風氣和，霽色滿野行人多。
沙平水淺木葉下，揺檝渡口生微波。
建炎避兵奔竄地，誰料白首重經過。
四十餘年萬事改，惟有青嶂高嵯峨。
安得西國蒲萄酒，滿酌南海鸚鵡螺。
侑以吳松長絲之玉鱠，送以邯鄲皓齒之清歌。
向來喪亂汝所記，大地凛凛憂干戈。
偶然不死到老大，爲底苦惜朱顔酡。

暖徹衣篝蠟炬明，鄰雞喔喔促殘更。
丈夫雖有四方志，客子終悲千里行。
月落龍蛇蟠木影，山空風雨起灘聲。
上車莫恨晨霜冷，又得修途一日晴。

繡川池閣記曾遊，落日欄邉特地愁。
白首即今行萬里，淡烟依舊送孤舟。
歸心久負鱸魚鱠，春色初回杜若洲。
會買一蓑來釣雨，憑誰先爲謝沙鷗。

卧載藍輿黄葉村，疏鐘杳杳隔谿聞。
清霜十里伴微月，斷雁半行穿亂雲。
去國不堪心破碎，平戎空有膽輪囷。
泗濱樂石應如舊，誰勒中原第一勲。

耿耿孤忠不自勝，南來清夢遶觚稜。
驛門上馬千峰雪，寺壁題詩一硯冰。
疾病時時須藥物，衰遲處處少交朋。
無情最恨寒沙雁，不爲愁人說杜陵。

奇峰迎馬駭衰翁，蜀嶺吳山一洗空。
拔地青蒼五千仞，勞渠蟠屈小詩中。

曉日曈曨雪未殘，三峰傑立插雲間。
老夫合是征西將，胸次先收一華山。

吾生真是一枯蓬，行徧人間路未窮。
暫聽朝雞雙闕下，又騎羸馬萬山中。
重裘不敵晨霜力，老木爭號夜谷風。
切勿重尋散關夢，朱顔改盡壯圖空。

我行浦城道，小疾屏杯酌。
癬疥何足言，亦復妨作樂。
此身會當壊，百歲圴電雹。
胡爲過自惜，憊卧困鍼烙。
未嘗膾噞喁，况敢烹郭索。
今朝寓空驛，窗戸寒寂寞。
悠然忽自笑，頓解貪愛縛。
紅燭映緑樽，奇哉萬金藥。

憶從南鄭客成都，身健官閑一事無。
分騎霜天伐狐兔，張燈雪夜擲梟盧。
百憂忽墮新衰境，一笑難尋舊酒徒。
投宿魚梁溪遶屋，五更聽雨擁篝爐。

少時談舌坐生風，管葛奇才自許同。
閉戶著書千古計，變名學劍十年功。
酒醒頓覺狂堪笑，睡起方知夢本空。
他日故人能憶我，葛僊磯畔覓漁翁。

倦馬投孤驛，一峰青壓門。
蕭條秋浦路，荒陋夜郎村。
地瘴霜常薄，林深日易昏。
百年常作客，排悶近清樽。

又入千山去，真成萬里行。
履霜常早駕，秉炬或宵征。
古驛怪藤合，荒陂群雁鳴。
客中常少睡，歸夢若爲成。

空谷佳人洛浦仙，洗粧真態更嬋娟。
廣平莫倚心如鐵，撩起清愁又破禪。

月中疏影雪中香，只爲無言更斷腸。
曾與詩翁定花品，一丘一壑過姚黄。

折得梅花愧滿顔，文書堆案正如山。
輸君一覺翛然夢，長在清泉白石間。

濯錦江邊憶舊遊，纒頭百萬醉青樓。
如今莫索梅花笑，古驛燈前各自愁。

蜀王小苑舊池臺，江北江南萬樹梅。
只怪朝來歌吹閙，園官已報五分開。

湖上梅花手自移，小橋風月最相宜。
主人歲歲常爲客，莫怪幽香怨不知。

吾州古梅舊得名，雲蒸雨漬緑苔生。
一枝只好儈窗看，莫售千金入鳯城。

探春歲歲在天涯，醉裏題詩字半斜。
今日谿頭還小飲，冷官不禁看梅花。

池館登臨雪半消，梅花與我兩無聊。
青羊宮裏應如舊，腸斷春風萬里橋。

今年真負此花時，醉帽何曾插一枝。
漸老情懷多作惡，不堪還作送梅詩。

識字記姓名，擊劍一人敵。
孫吳相斫書，了解亦何益。
不如黄金罍，瀲瀲春波碧。
欣然對之笑，未飲愁已釋。
白頭生黑絲，蒼顔桃李色。
金丹空九轉，正恐無此力。
朝飲績五斗，莫飲髠一石。
寄謝采芝翁，無爲老青壁。

西州落魄九年餘，濯錦江頭已結廬。
誰遣徑歸朝鳳闕，不令小住奉魚書。
塵埃眯目詩情盡，疾病侵人酒興疏。
寄語鶯花休入夢，世間萬事有乘除。

建溪官茶天下絕，香味欲全須小雪。
雪飛一片茶不憂，何況蔽空如舞鷗。
銀瓶銅碾春風裏，不枉年来行萬里。
從渠荔子腴玉膚，自古難兼熊掌魚。

病扶藤杖覓殘梅，牢落情懷怕酒杯。
約束園丁勤灑掃，新年作意待春来。

寶馬東風擁犢車，碧雞坊裏擅豪華。
南来強作尋春夢，何處如今更有花。

白髮書生不自珍，天涯又作宦遊身。
谿橋烟淡偏宜晚，野寺花遲未覺春。
日暖登山思謝屐，病餘漉酒負陶巾。
茹芝却粒平生事，回首巖扉一愴神。

濯錦江頭成昨夢，紫芝山下又新年。
久因多病疏雲液，近爲長齋進玉延。
啼鳥傍簷春寂寂，飛花掠水晚翩翩。
支離自笑生涯别，一炷爐香繡佛前。

窮日文書有底忙，幅巾蕭散集山堂。
一樽病起初浮白，連焙春遲未過黄。
坐上清風隨麈柄，歸途微雨發松香。
臨溪更覓投竿地，我欲時来小作狂。

蕭蕭慈竹鳥呼風，宛似山光小閣東。
剩欲杖藜尋昨夢，更添紅綻緑陰中。

北窗看鏡意凄然，夢斷梁州已七年。
獵獵綵旗春日晚，不堪花外見鞦韆。

筍生密密復疏疏，来看偏宜曉雨餘。
乞與人間作圖畫，幅巾短褐小籃輿。

殘花委地筍掀泥，香椀詩囊到處攜。
幽夢欲成誰喚覺，半窗斜日鷓鴣啼。

麴生可論交，正自畏中聖。
年来衰可笑，茶亦能作病。
噎嘔廢晨飱，支離失宵暝。
是身如芭蕉，寧可與物競。
兔甌試玉塵，香色兩超勝。
把玩一欣然，爲汝烹茶竟。

碧雞坊裏海棠時，彌月兼旬醉不知。
馬上難尋前夢境，樽前誰記舊歌辭。
目窮落日橫千嶂，腸斷春風把一枝。
說與故人應不信，茶烟禪榻鬢成絲。

新竹侵幽幔，疏蓮散遠汀。
研朱朝點易，搗蘖夜潢經。
巖壑知心賞，琴樽樂性靈。
會當煩太史，一奏少微星。

千騎爲一隊，萬騎爲一軍。
朝踐狼山雪，暮宿榆關雲。
將軍羽箭不虛發，直到祁連無雁群。
隆隆春雷收陣鼓，蜿蜿驚蛇射生弩。
落蕃遺民立道邊，白髮如霜泪如雨。
褫魄胡兒作窮鼠，競裹頭顱不敢語。
陣前乞降馬前舞，檄書夜入黄龍府。

千金不須買畫圖，聽我長歌歌鏡湖。
湖山奇麗說不盡，且復爲子陳吾廬。
柳姑廟前魚作市，道士莊畔菱爲租。
一彎畫橋出林薄，兩岸紅蓼連菰蒲。
陂南陂北鴉陣黑，舍西舍東楓葉赤。
正當九月十月時，放翁艇子無時出。
舩頭一束書，舩後一壺酒。
新釣紫鱖魚，旋洗白蓮藕。
從渠貴人食萬錢，放翁癡腹常便便。
暮歸稚子迎我笑，遥指一抹西村烟。

姑孰溪邊識勝流，十年重見豈人謀。
自應客路難爲别，不是陽關作許愁。
儤直公看鼇禁月，倦遊我夢鏡湖秋。
殷勤爲報中朝舊，睡足平生是建州。

霏微入戸黄梅雨，磊落堆盤碧筒黍。
病来一滴不飲酒，但嗅菖蒲作端午。
人生忽忽東逝波，白頭奈此節物何。
去年已作歸州客，今年建州更愁絕。
歸州猿吟鳥啼裏，屈沱醉歸詩滿紙。
即今憶此那可得，西望歸州三嘆息。

入夏經月雨，園路久已荒。
今朝偶一到，蒿艾如人長。
豈惟鼃黽豪，頗覺蜂蝶狂。
悵然懷故山，舍東百本桑。
迨此積雨餘，枝葉沃以光。
父老適相遇，藉草揮一觴。
一觴頽然醉，笑語相扶將。
賦詩示兒子，此樂未易忘。

微風過中庭，庭樹颯有聲。
穿簾徐入座，巾屨有餘清。

展畫發古香，弄筆娛晝寂。
是中亦何好，使我喜忘食。

呼兒整吾駕，駕言返林廬。
可使臨老眼，常親吏文書。

昨日遣畫笥，今日發書簏。
空齋惟一床，窗影亂風竹。
平生鑽故紙，夙好老尤篤。
奇哉掃除盡，蟬蛻三萬軸。
豈惟息煩心，亦足養病目。
從渠褦襶生，自獻公車牘。

白髮千莖緑鬢稀，臥看鵷鷺刺天飛。
平生竊鄙貢公喜，故里但思陶令歸。
清坐了無書可讀，殘年賴有佛堪依。
君看世事皆虚幻，屏酒長齋豈必非。

譚子文章舊有聲，幾年同客錦官城。
江樓列炬千鍾飲，花市聮鞍一字行。
人世絕知非昨夢，天真堪笑博浮名。
空齋獨夜蕭蕭雨，枕上詩成夢不成。

千里關山道路賒，可憐客子費年華。
杯觴灧灧紅燒酒，風露盈盈紫笑花。
孤月有情来海嶠，雙魚無信到天涯。
此生那得常飄泊，歸臥東溪弄釣車。

兩鬢星星久倦遊，凄涼況復寓南州。
未甘蟋蟀專清夜，已嘆梧桐報素秋。
綺語安能敵生死，熱官正欲快恩讐。
空堂飽作東歸夢，夢泊嚴灘月滿舟。

建安酒薄客愁濃，除却哦詩事事慵。
不許今年頭不白，城樓殘角寺樓鐘。

錦城重到嘆無期，忽憶書臺步月時。
白浪黏天鮫鰐橫，夢中識路亦何爲。

今歲清詩欠百篇，強尋筆硯意茫然。
秋風有句君知否，合在嚴光釣瀨邊。

古今清絕沅湘路，臥想蒲帆十幅開。
不是避人思遠適，肺肝塵土要詩才。

緑沈金鎖少時狂，幾過秋風古戰場。
夢裏都忘閩嶠遠，萬人鼓吹入平涼。

刺虎騰身萬目前，白袍濺血尚依然。
聖時未用驍騰將，虚老龍門一少年。

經旬羸臥怯登臨，偶憶東庵試一尋。
新竹初成迷棧路，斷雲不散抱城陰。
陂池緑靜龜魚樂，亭館蒼涼草樹深。
欲把一杯無奈懶，病来觸目動歸心。

虛堂雨過生涼颸，勸君一醉君勿辭。
去年不知今歲事，明年萬事今得知。
舊時扶床同戲兒，還鄉問訊令人悲。
冢丘累累在者誰，紙錢雨濕抱樹枝。
君去六十有幾時，更望七十何其癡。
求師學道亦已遲，謝客努力從鴟夷。

緑酒盎盎盈芳樽，清歌嫋嫋留行雲。
美人千金織寶裙，水沈龍腦作燎焚。
問君胡爲慘不樂，四紀妖氛暗幽朔。
諸人但欲口擊賊，茫茫九原誰可作。
丈夫可爲酒色死，戰場橫屍勝床第。
華堂樂飲自有時，少待擒胡獻天子。

小破文書夢，閑成杖履遊。
澗幽泉激激，院靜竹修修。
病骨涼如洗，歸心浩莫收。
舩輕不載石，一葉亂沙鷗。

半年建安城，士友闕還往。
出門每太息，還舍猶惝怳。
有酒誰與傾，得句空自賞。
疏直觸人情，低回泚吾顙。
豈無佳山水，正爾寄夢想。
何當載親朋，烟浦揺兩槳。

一雨遂通夕，安眠失百憂。
窗扉淡欲曉，枕簟凜生秋。
畫燭爭碁道，金尊數酒籌。
依然錦城夢，忘却在南州。

衰髮蕭疏雪滿簪，莫年光景易駸駸。
已甘身作溝中斷，不願人知爨下音。
病鶴摧頽分薄俸，悲蛩斷續和微吟。
向来誤有功名念，欲挽天河洗此心。

人生宦遊亦不惡，無奈從来宦情薄。
既不能短衣射虎在南山，又不能鬬雞走馬宴平樂。
惟有釣舩差易具，問君胡爲不歸去。
片雲雨暗玉笥峰，斜日人爭石旗渡。
渡頭酒壚堪醉眠，白酒醇釅鱸魚鮮。
菰米如珠炊正熟，蓴羮似酪不論錢。
翁唱菱歌兒舞櫂，醉耳那知朝市閙。
城門幾度送迎官，睡擁亂蓑呼未覺。

疾風三日橫吹雨，竹倒荷傾可憐汝。
空堂無人夜向中，臥看床前燭花吐。
壯懷耿耿誰與論，榰床老龜不能語。
世間豈無一好漢，叱咤喑嗚力如虎。
壁間三丈砥柱銘，貞觀太平如更覩。
何當鼓吹渡河津，下馬觀碑馳馬去。

去歲出蜀初東遊，峨舸大艑下荆州。
便風轉頭五百里，吟嘯已在黄鶴樓。
戲拈鐵笛吹出塞，水涌月落魚龍愁。
明朝喧傳古仙過，碧玉带束黄絁裘。
豈知一官自桎梏，簿書期會無時休。
豐城寶劍已化久，我自吐氣冲斗牛。
洞庭四萬八千頃，蟹舍正對蘆花洲。
速脫衣冠挂神武，散髮爛醉垂虹秋。

青城結雲巢，擬住三千年。
御風偶南遊，萬里棲紫烟。
翠裘緑玉杖，白日凌青天。
招呼方瞳翁，邂逅鳥爪仙。
朝咏陰陽歌，暮誦道德篇。
玉童持碧簡，笙鶴来翩翩。
海邊武夷山，小留賞宿緣。
火食非所樂，巾褐常翛然。
清時未免出，頗息世俗傳。
行矣秋風高，去采玉井蓮。

平生涉世似虚舟，不著胸中一點愁。
已用浮雲看富貴，肯緣華屋嘆山丘。
戴溪寒釀千峰雪，嚴瀨聲酣七里秋。
好景人間隨處有，未埋白骨且閑遊。

遊戲人間歲月多，癡頑將奈此翁何。
放開繩箠牛初熟，照破乾坤鏡未磨。
日落苔磯閑把釣，雨餘篷舵亂堆蓑。
明朝不見知何處，又向江湖醉踏歌。

池上小亭幽，清宵秉燭遊。
荷盤時瀉露，螢火早知秋。
有感歲時速，無聲河漢流。
殊方不堪住，歸夢繞滄洲。

高臥空堂風雨来，更闌頻看燭花摧。
新涼蕭爽秋期近，多病侵尋老境催。
萬事極知終變滅，一官那得久低回。
床頭幸有楞伽在，更炷爐香手自開。

平生無宦情，方外久浪迹。
往来梁益間，一笑頗自得。
花穠錦城酒，月白瞿塘笛。
咿啞下江櫓，跌宕登山屐。
巴東烟雨秋，渭上風雪夕。
至今客枕夢，萬里不能尺。
誰知建安城，觸目非夙昔。
冥冥瘴霧細，瀲瀲蠻江碧。
出門無交朋，嗚呼吾何適。
歸哉故山路，詎必須暖席。

客懷耿耿向誰語，世事茫茫空自知。
堅坐懶窮牛渚怪，倦遊何恨雁門踦。
眼前客共一杯酒，身後人傳千首詩。
報與故交當賀我，計歸猶及菊花時。

盡障東西日，洞開南北堂。
漏從閑處永，風自遠来涼。
客愛炊菰美，僧誇瀹茗香。
曉来秋色起，肅肅滿筠床。

死生契濶十年餘，欲話交情涕已濡。
夢裏偶同清夜宴，醉中猶攬故人鬚。
岸巾談笑今誰記，滿腹詩書只自愚。
我亦與公同此病，早收身世老江湖。

毒暑彌三伏，微涼起二更。
月窗風竹亂，烟渚露荷傾。
寂寞借書讀，清羸扶杖行。
無功耗官廩，太息負平生。

山行曳杖水拏舟，走遍茫茫禹畫州。
蝴蝶夢魂常是客，芭蕉身世不禁秋。
早因食少妨高臥，晚憶茶甘作遠遊。
龍焙一嘗端可去，無心更爲荔枝留。

投老誤乘傳，竊食慚無功。
清夜一炷香，實與天心通。
忤物雖至愚，許國猶孤忠。
一念倘自欺，百年寧有終。
上帝職造化，生殺操至公。
稽首矢此心，其敢累兒童。

卷服貂冠世間有，榮悴紛紛翻覆手。
不如御史老莱衣，世綵堂中奉春酒。
北斗爲觴山作豆，鳳竹鸞絲太中壽。
今年宗祀降恩綸，太中拜前公拜後。
嗚呼人誰無父母，盛事有及公家否。
萬鍾苦晚三釜薄，人生此恨十八九。
我欲殺青書孝友，愧非太史馬牛走。
聖朝若遣采詩官，尚可爲公圖不朽。

小醉初醒月滿床，玉壺銀闕不勝涼。
天風忽送荷香過，一葉飄然憶故鄉。

陸子病少間，獨臥谿上堂。
人靜魚自躍，風定荷更香。
素月行中天，流螢失孤光。
歸鳥飛有聲，度此十里塘。
嗟我獨何事，遲暮客異鄉。
太息搔短髮，起視夜未央。

蘸水朱扉不上關，采蓮小舫夜深還。
一樽何處無風月，自是人生苦欠閑。

雲散青天挂玉鈎，石城艇子近新秋。
風鬟霧鬢歸来晚，忘却荷花記得愁。

帝青天映麴塵波，時有遊魚動緑荷。
回首家山又千里，不堪醉裏聽吴歌。

曵杖来追柳外涼，畫橋南畔倚胡床。
月明舩笛參差起，風定池蓮自在香。
半落星河知夜久，無窮草樹覺城荒。
碧筒莫惜頽然醉，人事還隨日出忙。

芒屨一雙青，笻枝九節輕。
登山猶健在，投檄太遲生。
滿意竹風冷，入懷溪月明。
清秋故不遠，回首憶蓴羮。

驛騎星馳亦快哉，筠籠露濕手親開。
不應相與無平素，曾忝戎州刺史来。

放翁遊蜀十年回，病眼茫茫每懶開。
怪底酒邊光景别，方紅江緑一時来。

朝陽淡淡挂窗櫺，桐葉無風忽自零。
不復扶頭傾白墮，但知臨目養黄寧。
新蔬带露来幽圃，修綆飛泉灑廣庭。
一出文書又圍繞，正應高臥盡頽齡。

功名富貴兩茫茫，惟有躬耕策最長。
吏牘沈迷妨養疾，囊衣結束待還鄉。
洲中未種千頭橘，宅畔先栽百本桑。
書寄子公吾自懶，故人不是總相忘。

老来苦無伴，風月獨見知。
未嘗費招呼，到處相娛嬉。
披襟萬里快，弄影三更奇。
淋漓蜀苑酒，散落江樓詩。
狂歌撼山川，醉墨飛蛟螭。
聊將調俗子，更遣半生疑。

將軍北伐辭前殿，恩詔催排苑中宴。
紫陌驚塵中使来，青門立馬群公餞。
繡旗雜沓三十里，畫鼓敲鏗五千面。
行營暮宿咸陽原，滿朝太息傾都羨。
天聲一震胡已亡，捷書奕奕如飛電。
高秋不閉玉關城，中夜罷傳青海箭。
山川圖籍上有司，張掖酒泉開郡縣。
還朝策勛兼將相，詔假黄鉞調金鉉。
丈夫未遇誰得知，昔日新豐笑貧賤。

妾昔初去家，鄰里持車箱。
共祝善事主，門戸望寵光。
一入未央宫，顧盼偶非常。
穉齒不慮患，傾身保專房。
燕婉承恩澤，但言日月長。
豈知辭玉陛，翩若葉隕霜。
永巷雖放棄，猶慮重謗傷。
悔不侍宴時，一夕稱千觴。
妾心剖如丹，妾骨朽亦香。
後身作羽林，爲國死封疆。

朝来移疾臥虚堂，暫屏文書日更長。
鷗鷺近人情漸熟，簾櫳欲雨意先涼。
紗巾自照清池影，蕊笈閑銷古篆香。
莫恨微霜侵緑鬢，爲渠歇盡少年狂。

我家山陰道，湖山淡空濛。
小屋如舴艋，出沒烟波中。
天寒橘柚黄，霜落䆉稏紅。
祈蠶簫鼓閙，賽雨雞豚空。
叉魚有竭作，刈麥無遺功。
去年一月留，行役嗟匆匆。
今年歸興動，艤舟待秋風。
社飲可欠我，寄書約鄰翁。

急雨初過天宇濕，大星磊落纔數十。
饑鶻掠簷飛磔磔，冷螢墮水光熠熠。
丈夫無成忽老大，箭羽凋零劍鋒澀。
徘徊欲睡復起行，三更猶凭闌干立。

緑淨亭邊物色奇，放翁睡起曵笻枝。
新涼已似雁来後，微雨却如梅熟時。
緑竹成陰藏細棧，朱闌倒影入清池。
登臨獨恨非吾土，不爲城頭畫角悲。

貂裘寶馬梁州日，盤槊橫戈一世雄。
怒虎吼山爭雪刅，驚鴻出塞避雕弓。
朝陪策畫青油裏，暮醉笙歌錦幄中。
老去據鞍猶矍鑠，君王何日奏膚功。

醉墨淋漓酒百杯，轅門山色碧崔嵬。
打毬駿馬千金買，切玉名刀萬里来。
結客漁陽時遣簡，踏營渭北夜衘枚。
十年一夢今誰記，閉置車中只自哀。

屣履行莎徑，移床臥草亭。
風聲雜溪瀨，雨氣挾龍腥。
奕奕空中電，昏昏雲罅星。
徂年又如許，吾鬢得長青。

獨夜初傳漏，空齋半掩扉。
候蟲燈下語，水鳥雨中歸。
客舍愁彈劍，京塵怯化衣。
故人招隱意，字字莫相違。

北窗高臥鼾如雷，誰遣香茶挽夢回。
緑地毫甌雪花乳，不妨也道入閩来。

江驛山程日夜馳，筠籠初折露猶滋。
星毬皺玉雖奇品，終憶戎州緑荔枝。

二十年前已二毛，即今何恨鬢蕭騷。
孤燈自伴詩情苦，俗子從嫌醉眼高。
烟外暮鐘来遠寺，雨餘秋漲集空壕。
思歸更向文書懶，此手惟堪把蟹螯。

鄉國雞頭賣早秋，緑荷紅縷最風流。
建安城裏西風冷，白棗堆盤看却愁。

憶昔西遊變姓名，獵圍屠肆狎豪英。
淋漓縱酒滄溟窄，慷慨狂歌華岳傾。
壯士有心悲老大，窮人無路共功名。
生涯自笑惟詩在，旋種芭蕉聽雨聲。

裘馬平生喜遠遊，暮年憔悴向南州。
文書與睡中分日，衰病和愁總怕秋。
無復雪郊看射虎，但思烟浦聽呼牛。
還家誰道無餘俸，倒槖猶堪買釣舟。

陂水白茫茫，草烟濕霏霏。
牧童一聲笛，落日無餘暉。
遥山已漸隱，村巷亞竹扉。
老翁延我入，苦謝柿栗微。
幸逢歲有秋，一醉君勿違。
念此動中懷，命駕吾將歸。

犬吠舍前後，月明村東西。
岸草蛩亂號，庭樹鳥已栖。
我僕城中還，擔頭有懸雞。
小兒勸我飲，村酒拆赤泥。
我醉不自覺，頹然葛巾低。
著書笑蒙莊，茗艼物自齊。

昔我東歸時，父老迎舩頭。
開篷相勞苦，怪我領雪稠。
故山何負君，且作數月留。
豈知席未暖，疋馬来南州。
蠻花四時紅，瘴霧日夜浮。
歸哉不可遲，勿與婦子謀。

杜宇真吾交，勸去恨不速。
忠告輸肝肺，厚意均骨肉。
陋哉鷓鴣語，揣我貧念禄。
竹雞更鄙淺，泥淖憂車軸。
秋風嚴瀨清，春雨戴溪緑。
行矣勿復疑，照影巾一幅。

千載前人每暗同，眼邊俗客馬牛風。
作文要可張子布，飲酒思從陳孟公。
半世氛埃成潦倒，幾時蓑釣入空濛。
一庵處處皆堪老，莫怕無山著此翁。

客裏逢秋醉似泥，空堂獨臥意凄迷。
亂號庭樹西風急，斜挂城樓北斗低。
末路敢貪請鶴料，微官久厭駕雞棲。
平生玉局經行地，擬乞冰衘隱剡溪。

半年愁病劇，一雨喜涼新。
稍與藥囊遠，初容酒醆親。
浩歌驚世俗，狂語任天真。
我亦輕餘子，君當恕醉人。

南鄭戍還初過蜀，朝衫與鬢猶爭緑。
逢春飲酒似長鯨，醉裏千篇風雨速。
唐安池館夜宴頻，瀲瀲玉船揺畫燭。
紅索琵琶金縷花，百六十絃彈法曲。
曲終却看舞霓裳，嫋嫋宫腰細如束。
明朝解酲不用酒，起尋百畝東湖竹。
歸吳寂寞時自笑，縱有詩情誰省録。
今年二頃似可謀，去斸雲根結茅屋。

暮年身世轉悠悠，又向天涯見早秋。
昨夜月明今夜雨，關人何事總成愁。

星斗闌干河漢流，建州風物更禁秋。
年来多病題詩懶，付與鳴蛩替說愁。

小醉初消日未晡，幽窗催破紫雲腴。
玉川七盌何須爾，銅碾聲中睡已無。

新秋未再旬，月露已浩然。
放翁一幅巾，與影俱翩僊。
飛橋挂澄谿，幽竇鳴細泉。
開歲纔俛仰，已近揺落天。
殊方久滯留，感此歲月遷。
歸来看青燈，悄愴不得眠。

火雲夕方收，草露秋已白。
堂空燈欲翳，壁壞蟲自嘖。
四顧寂無人，獨立岸吾幘。
窮通何足論，等是百年客。
何能爲一飽，半世出下策。
布帆幸無恙，誰謂江海迮。

斷香漠漠繞藤床，新月娟娟轉畫廊。
鄉遠每勞千里夢，雨慳未放九秋涼。
衰遲分作驥伏櫪，斂退敢求錐出囊。
剩喜今年有奇事，嚴遵灘下繫歸航。

平生一束書，不爲屋廬計。
微官寄郵傳，俯仰閱半世。
草堂白雲邊，日夜長松桂。
柴門入幽夢，落日亂蟬嘒。
宦遊有何好，海角愁瘴癘。
拂衣便可耳，勿使老春薺。

小雨初涼夜，殘燈欲暗時。
病多愁近酒，心弱怯題詩。
舊友殊方少，歸耕晚歲宜。
回頭語孤影，此意有君知。

二十年來賦遠遊，一窗又復寄南州。
雙鵝戲雨陂塘曉，亂葉飄風院落秋。
顔鬢蹉跎愁覽鏡，江山重復怯登樓。
平生事業詩千首，殘稿從敎處處留。

露下螢飛仲秋月，山圍水繞建安城。
病多不辨酒中聖，身遠且令心太平。
數卷蠧書行老矣，一盂蔬飯太憎生。
白雲只在簷間宿，聽我清宵詠句聲。

絕物離人恨未能，聊爲旦過打包僧。
蹇驢渺渺秋山雨，孤榻昏昏夜店燈。
酒量已隨詩共退，客愁仍與病相乘。
頹然衰颯嗟誰識，俠氣當年蓋五陵。

西遊萬里倚朱顔，肯放尊前一笑慳。
蜀苑妓圍欺夜雪，梁州獵火滿秋山。
晚途忽墮塵埃裏，樂事渾疑夢寐間。
浮世變遷君勿嘆，劇談猶是詫鄉關。

鼓聲晨紞紞，角聲莫嗚嗚。
作官了何事，空嘆歲月徂。
送兵稍稍集，秣馬脂吾車。
風霜迫揺落，殘暑亦已無。
野渡明丹楓，破驛吹黄榆。
聊收作詩料，未用厭征途。

三十年来雲水僧，常挑鉢帒繫行縢。
信緣不作癡巢窟，即是吾家無盡燈。

楚澤吳山已慣行，武夷從昔但聞名。
北巖小寺長汀驛，且喜遊山第一程。

欹帽揚鞭晚出城，驛亭燈火向人明。
多情葉上蕭蕭雨，更把新涼送客行。

小雨初收雲未歸，吾行迨及晚秋時。
寒沙新雁無人問，露井殘桐有客悲。
征袂拂霜晨喚馬，驛窗剪燭夜題詩。
悠然且作尋山想，夢裏功名莫自期。

車馬紛紛送入朝，北巖燈火夜無聊。
中年到處難爲别，也似初程宿灞橋。

溪路人家尚闔扉，彊扶衰憊著征衣。
百年朝露古所嘆，一櫂秋風吾欲歸。
楚客長號沽白璧，漢宫太息遣明妃。
鑠金銷骨從来事，老矣何心踐駭機。

晚過長汀驛，溪山乃爾奇。
老夫惟坐嘯，造物爲陳詩。
鳥送穿林語，松垂拂澗枝。
憑鞍久忘發，不是馬行遲。

未到名山夢已新，千峰拔地玉嶙峋。
黄亭一夜風吹雨，似爲遊人洗俗塵。

少讀封禪書，始知武夷君。
晚乃遊斯山，秀傑非昔聞。
三十六奇峰，秋晴無纖雲。
空巖雞晨號，峭壁丹夜暾。
巢居寄千仞，鴻荒想羲軒。
風雨蛻玉骨，難以俗意論。
丹梯不容躡，修蔓亦畏捫。
泝灘進小艇，愧驚白鷺群。
學道雖恨晚，養氣敢不勤。
宦遊非本志，寄謝鶴與猿。

暮年脚力倦躋攀，借得扁舟臥看山。
怪怪奇奇何所似，緑蘿溪入下牢關。

一葉凌風入硤来，山童指點幾崔嵬。
急流勇退平生意，正要船從半道回。

驛外清江十里秋，雁聲初到荻花洲。
征車已駕晨窗白，殘燭依然伴客愁。

閑泛晴波唼緑萍，却衝微雨傍烟汀。
會稽內史如相遇，換取黄庭一卷經。

斷崖幽洞白雲深，縹緲仙槎無古今。
飛下一峰相勞苦，却疑天外有知音。

它鄉異縣老何堪，短髮蕭蕭不滿篸。
旋買一尊持自賀，病身安穩到江南。

雲外丹青萬仞梯，木陰合處子規啼。
嘉陵棧道吾能說，略似黄亭到紫谿。

士生始墮地，弧矢志四方。
豈若彼婦女，齪齪藏閨房。
我行環萬里，險阻真備嘗。
昔者戍南鄭，秦山鬱蒼蒼。
鐵衣臥枕戈，睡覺身滿霜。
官雖備幕府，氣實先顔行。
擁馬涉沮水，飛鷹上中梁。
勁酒舉數斗，壯士不能當。
馬鞍挂狐兔，燔炙百步香。
拔劍切大肉，哆然如餓狼。
時時登高望，指顧無咸陽。
一朝去軍中，十載客道傍。
看花身落魄，對酒色凄凉。
去年忝號召，五月觸瞿唐。
青衫暗欲盡，入對衰涕滂。
今年復詔下，鴻雁初南翔。
俯仰未閱歲，上恩實非常。
夜宿鵝湖寺，槁葉投客床。
寒燈照不寐，撫枕慨以慷。
李靖聞征遼，病憊更激昻。
裴度請討蔡，奏事猶裹創。
我亦思報國，夢繞古戰場。

衣上征塵鬢畔霜，信州古驛憩歸裝。
悲歌未肯彈長鋏，豪氣猶能臥大床。
半暗殘燈揺北壁，常饑老馬臥東廂。
鄰雞唱罷衣篝暖，自笑行人日日忙。

小樓在何許，正在南溪上。
空濛過釣船，斷續聞漁唱。
征途苦偪仄，舒嘯喜清曠。
安得此溪水，爲我變春釀。

玉壺亭上小徘徊，閑對殘荷把一杯。
冠蓋交馳期會急，長官未必辦頻来。

偶扶藤杖過南津，野寺長橋發興新。
暫就清溪照鬚鬢，不妨翠霧濕衣巾。
山縈細棧疑無路，樹落崩崖欲壓人。
朝暮有程常猝猝，何因攜酒上嶙峋。

五更攬轡山路長，老大誦書聲琅琅。
古人已死心則在，度越秦漢窺虞唐。
三更投枕窗月白，老夫哦詩聲嘖嘖。
淵源雅頌吾豈敢，屈宋藩籬或能測。
一代文章誰汝數，老不能閑真自苦。
君王雖賞于蒍于，無奈宮中須羯鼓。

老馬骨巉然，虺尵不受鞭。
行人爭晚渡，歸鳥破秋烟。
湖海凄凉地，風霜揺落天。
吾生半行路，搔首送流年。

白首躬耕已有期，鳳城歸路却遲遲。
臥輿擁被聽秋雨，占盡人間好睡時。

世念蕭然冷欲冰，更堪衰與病相乘。
從来幸有不材木，此去真爲無事僧。
耐辱豈惟容唾面，寡言端擬學銘膺。
尚餘一事猶豪舉，醉後龍蛇滿剡藤。

轉徙身飄梗，淹留等繫匏。
雁孤依遠渚，鳩拙寄空巢。
寒日頳梨頰，清霜長橘包。
平生麴道士，歲晚欲深交。

客中睡眠少，常以雞鳴興。
新炭熾宿火，膏油續殘燈。
焚香倚蒲團，外靜中已凝。
榮辱兩不到，淡如秋水澄。
出定窗已白，炯炯寒日昇。
厨人作芋糝，供此在家僧。

老知世事謾紛紛，紙帳蒲團自策勲。
一夜北風吹裂屋，石樓無耳不曾聞。

初寒思小飲，名酒忽墮前。
素甖手自傾，色若秋澗泉。
浩歌復起舞，與影俱翩僊。
一笑遺宇宙，未覺異少年。
詩人不聞道，苦嘆歲月遷。
豈知汝南市，自有壺中天。
河洛久未復，銅駞棘森然。
秋風歸去来，虚老玉井蓮。

風霜踐殘歲，我乃羈旅人。
如何得一室，床敷暖如春。
午枕挾小醉，鼻息撼四鄰。
心安了無夢，一掃想與因。
逡巡起頮面，覽鏡正幅巾。
聊呼蟹眼湯，瀹我玉色塵。

柯山老人九十餘，亂髮不櫛瘦如枯。
百穿千結一布袴，得酒一吸輒倒壺。
自言少年不蓄孥，有錢徑付酒家壚。
人生辦此真良圖，棄官從翁許我無。

隨牒人間不自憐，衢州孤驛更蕭然。
百年細數半行路，萬事不如長醉眠。
髮短經秋真種種，腹寛耐事只便便。
晚窗商略唯當飲，安得黄花到眼邊。

高亭新築冠鼇峰，眼力超然信不同。
膚寸油雲澤天下，大千沙界納胸中。
春遊到處群花擁，夜宴歡時百榼空。
劉白老来忘世味，只思詩酒伴裴公。

尚書曵履上星辰，小爲東陽作主人。
朱閣凌空雲縹緲，青山繞郭玉嶙峋。
似聞旋敎新歌舞，且慰重臨舊吏民。
莫倚闌干西北角，即今河洛尚沙塵。

早梅時節到江南，已判樽前酒滿衫。
輸與西鄰明上座，解從大庾嶺頭參。

折送江梅意不疏，要敎相對鬬清臞。
爲君著向明窗下，試問山翁具眼無。

籃輿訪客過仙村，千載空餘一局存。
曵杖不妨呼小友，還家便恐見来孫。
林巒巉絕秋風瘦，樓堞參差暮氣昏。
酒美魚肥吾事畢，一庵那得住雲根。

幾年不作月巖遊，萬里重来已白頭。
雲外連姢何所似，平羌江上半輪秋。

大雨山中采藥回，丫頭巖畔覓詩来。
喚船野渡逢迎雪，攜酒溪頭領略梅。
久客愁心端欲折，何時笑口得頻開。
慇勤記著今朝事，破驛空廊葉作堆。

我行江郊暮猶進，大雪塞空迷遠近。
壯哉組練從天来，人間有此堂堂陣。
少年頗愛軍中樂，跌宕不耐微官縛。
憑鞍寓目一悵然，思爲君王掃河洛。
夜聽簌簌窗紙鳴，恰似鐵馬相磨聲。
起傾斗酒歌出塞，彈壓胸中十萬兵。

憶在西州遇雪時，繡筵處處百花圍。
烏絲闌展新詩就，油壁車迎小獵歸。
感事鏡鸞悲獨舞，寄書箏雁恨慵飛。
愁多自是難成醉，不爲天寒酒力微。

殘雪暮還結，朔風晴更寒。
重裘猶粟膚，連酌無騂顔。
指直不可握，終日縮袖間。
十年走萬里，何適不艱難。
附火財須臾，攬轡復慨嘆。
恨不以此勞，爲國戌玉關。

温如春色爽如秋，一榼燈前自獻酬。
百萬愁魔降未得，故應用爾作戈矛。

嘆息人真未易知，暮年始覺麴生奇。
個中妙趣誰堪語，最是初醺未醉時。

我與梅花有舊盟，即今白髮未忘情。
不愁索笑無多子，惟恨相思太瘦生。
身世何曾怨空谷，風流正自合傾城。
增冰積雪行人少，試倩羈鴻爲寄聲。

莫遣扁舟興盡回，正須衝雪看江梅。
楚人原未知真色，施粉何曾太白来。

幽香淡淡影疏疏，雪虐風饕亦自如。
正是花中巢許輩，人間冨貴不關渠。

老来樂事少關身，猶喜尊前見玉人。
豈是凄凉偏薄命，自緣纖瘦不禁春。
姢姢月上明江練，黯黯天低糝玉塵。
絕磵斷橋幽獨處，護持應有主林神。

垂虹亭上三更月，擬峴臺前清曉雪。
我行萬里跨秦吴，此地固應名二絕。
山川滅沒雪作海，亂墜天花自成態。
狂歌痛飲豪不除，更憶衘枚馳出塞。
蘆摧葦折號饑鴻，欲傅粉墨無良工。
摩挲東絹三嘆息，收入放翁詩卷中。
明朝青天行日轂，萬瓦生烟失瓊玉。
世間成壞本相尋，却看晴山暈眉緑。

憶在西川集寶坊，幅巾蕭散日初長。
伊蒲塞饌分香積，優鉢羅花散道場。
客路逢春增感慨，舊遊回首已微凉。
新晴強作尋幽計，有底文書作許忙。

閱盡千葩百卉春，此花風味獨清真。
江邊曉雪愁欲語，馬上夕陽香趁人。
慰眼紅苞初報信，回頭青子又生仁。
覊遊偏覺年華速，徙倚闌干一愴神。

行遍茫茫禹畫州，尋梅到處得閑遊。
春前春後百回醉，江北江南千里愁。
未愛繁枝壓紗帽，最憐亂點糝貂裘。
一寒可賀君知否，又得幽香數日留。

漸老惜時節，思遊那可忘。
雪晴天淺碧，春動柳輕黄。
笑語寛衰疾，登臨到夕陽。
未須催野渡，聊欲據胡床。

開歲多休暇，官身亦暫閑。
樓臺先晝永，花柳向春慳。
啼鳥隨遊轡，和風惬醉顔。
更憐歸路好，破墨數峰山。

輕裘駿馬金泉路，黙數新春又九年。
風景不殊人自老，忽驚作夢到臨川。

過盡梅花把酒稀，熏籠香冷換春衣。
秦關漢苑無消息，又在江南送雁歸。

江月微雲外，街泥小雨餘。
人如虛市散，燈似曉星疏。
覉雁同身世，新霜上鬢鬚。
明年更清絕，漁火對茅廬。

層臺縹緲壓城闉，倚杖来觀浩蕩春。
放盡樽前千里目，洗空衣上十年塵。
縈廻水抱中和氣，平遠山如醖藉人。
更喜機心無復在，沙邊鷗鷺亦相親。

芙渠紅緑亦參差，睡起燒香強賦詩。
萬里錦城無夢到，豈惟虛負放燈時。

滿城桃李爭春色，不許梅花不成雪。
世間尤物無盛衰，萬點縈風愈奇絕。
我行柯山眠酒家，初見窗前三四花。
恨無壯士挽斗柄，坐令東指催年華。
今朝零落已可惜，明日重尋更無迹。
情之所鍾在我曹，莫倚心腸如鐵石。

我昔薄遊西適秦，歸到錦城逢早春。
五門收燈藥市近，小桃妖妍狂殺人。
霓裳法曲華清譜，燕妬身輕鶯學語。
歌舞更休轉盼間，但見宮衣換金縷。
世上悲歡豈易知，不堪風景似當時。
病来幾與麴生絕，禪榻茶烟雙鬢絲。

冬旱土不膏，愛此春夜雨。
四郊農事興，老穉迭歌舞。
相呼長沮耕，分喜樊遲圃。
豐年已在目，亭障靜桴鼓。
我歸未有期，一官寄倉庾。
幸復寛簡書，不敢恨覊旅。

病中草草度年華，睡起匆匆日易斜。
抵死愁禁千斛酒，薄情雨送一城花。
鏡湖烟水揺朱舫，錦里香塵走鈿車。
此夢即今都打破，不妨寂寞住天涯。

霏霏春雨細如絲，正是春寒欺客時。
心向宦途元淡薄，夢尋鄉國苦參差。
樓前新漲緑三尺，墻外尚餘紅幾枝。
擺撥簿書呼酒榼，南湖西塔有幽期。

水聲㶁㶁赴回塘，簾影疏疏遶四廊。
靜院數杯傾白墮，幽窗一枕夢清湘。
潤侵書笥深防蠧，暖徹衣篝剩得香。
解組徑歸應更樂，偷閑猶足傲羲皇。

五十六翁身百憂，年来轉覺此生浮。
山川信美故鄉遠，天地無情雙鬢秋。
社後燕如歸客至，春殘花不爲人留。
一觴一詠從来事，莫笑扶衰又上樓。

夢泛扁舟逸興多，畫橈揺蕩麴生波。
微風蔌蔌生蒲葦，小雨霏霏濕芰荷。
舞落烏紗從歲去，歌酣白紵奈情何。
年来惟覺華胥樂，莫遣茶甌戰睡魔。

老子癡頑慣轉蓬，殘年懶復問窮通。
赦書雖未除詩債，盟府猶當策酒功。
桐嶺市回人踏月，柘岡月落鳥呼風。
浮生觸處無真實，豈獨南柯是夢中。

老去時時病，春来日日陰。
文書有期會，山水負登臨。
倦客風埃眼，孤臣狗馬心。
餘寒欺短褐，莫惜酒杯深。

百紫千紅占歲華，又隨風雨捲泥沙。
即今空有夢爲蝶，當日曾將命乞花。
倦枕殘燈人寂寞，幽窗小草字欹斜。
悲歡變滅何窮已，學得山僧自一家。

滿箔吴蠶繭漸稠，四郊膏雨麥方秋。
道人昔是茶山客，病叟新爲藥市遊。
耆舊凋零誰晤語，篇章璀璨尚風流。
蘭亭剡曲春光好，倘肯相從弄釣舟。

有酒時劇飲，無酒徒浩歌。
庭花五六株，老子獨婆娑。
誰云苦寂寞，在我亦已多。
管弦萬二千，一笑謝天魔。
夢作青城去，翠磴捫松蘿。
又爲平羌遊，素月沉烟波。
覺来撫几嘆，奈此桎梏何。
流年不貸人，去去如飛梭。

無渡河，浪花無蒂高崢嶸。
莫登樓，茫茫芳草難爲情。
華軒寶馬只好路旁看，冶金伐石空留後世名。
古来惟有竹林諸人稱達生，一醉之外萬事鴻毛輕。
可憐癡人競聲利，坐使方寸森五兵。
散花洲上青山横，野魚可膾菰可烹。
脫冠散髮風露冷，臥看江月金盆傾。

蹴踘牆東一市譁，鞦韆樓外兩旗斜。
及時小雨放桐葉，無賴餘寒開楝花。
明月吹笙思蜀苑，軟塵騎馬夢京華。
懽情減盡朱顔改，節物催人只自嗟。

臥聽午漏隔花傳，簾裏花殘有斷烟。
莫放轆轤鳴玉井，偷閑要補五更眠。

白髮滿青鏡，悵然山水身。
那因五斗米，常作半塗人。
涉世風波惡，思歸懷抱真。
會當求鈯斧，送老鏡湖濱。

眼暗頭童負聖時，齒牙欲脫更堪悲。
暮年漸解人間事，蒸食哀梨亦自奇。

夢中忘却在天涯，一似當年錦里時。
狂倚寶箏歌白紵，醉移銀燭寫烏絲。
酒来郫縣香初壓，花送彭州露尚滋。
起坐南窗成絕嘆，玉樓乾鵲誤歸期。

晝漏迢迢暑氣清，不妨小倦带餘酲。
夢從隴客聲中斷，愁向湘屏曲處生。
風度簾旌紅浪颭，窗明香岫碧雲横。
閑情賦罷憑誰寄，悵望壺天白玉京。

百葉盆榴照眼明，桐陰初密暑猶清。
深深簾幕度香縷，寂寂房櫳聞燕聲。
細煆詩聨憑棐几，靜思棋劫對楸枰。
浣花光景應如昨，回首西州一愴情。

程子晚相得，居然一坐傾。
新詩欲飛動，病眼爲開明。
英妙非凢質，衰遲畏後生。
吾徒可相賀，五字有長城。

一官又寄汝江頭，落魄文園故倦遊。
榻上鐸聲悲破夢，簷邊桐葉冷生秋。
暮年作吏寧長策，薄禄縻人尚小留。
晨起凭欄嘆衰甚，接䍦紗薄髮颼颼。

兩鬢新霜換舊青，客遊身世等浮萍。
少年樂事消除盡，雨夜焚香誦道經。

慣向江湖鎩羽翰，雲霄那敢接鵷鸞。
百年未必如炊久，萬事真須作夢看。
白首據鞍慚侠氣，青燈顧影嘆儒酸。
手遮西日成何味，還我平生舊釣竿。

日淡暑猶薄，雨餘風更清。
翛然水亭立，試此葛衣輕。
晒粉憐孤蝶，穿枝喜晚鶯。
誰知簿書裏，也復得吾生。

達士如鴟夷，無客亦自醉。
癡人如撲滿，多藏作身祟。
放翁亦何長，偶自遠聲利。
胸中白如練，不著一毫僞。
醉来酣午枕，晴日雷起鼻。
寄謝敲門人，予方有公事。

鴨翎堠前山簇馬，雞蹤橋下水連天。
金丹煉成不肯服，且戲人間五百年。

鵝黄酒邊緑荔枝，摩訶池上納涼時。
冰紈不畫驂鸞女，却寫江南白紵辭。

南市夜夜上元燈，西郊日日是清明。
青氊犢車碾花去，黄金馬鞭穿柳行。

十月新霜兔正肥，佳人駿馬去如飛。
纖腰嫋嫋戎衣窄，學射山前看打圍。

半紅半白官池蓮，半醒半醉女郎舩。
鴛鴦驚起何曾管，折得雙頭喜欲顛。

紅葉琵琶出嘉州，四弦彈盡古今愁。
胡沙漫漫紫塞曉，漢月娟娟青冢秋。

美人傳酒清夜闌，欲歌未歌愁遠山。
蒲萄一斗元無價，換得涼州也是閑。

雨後郊原已遍犁，陰陰簾幙燕分泥。
閑眠不作華胥計，說與春烏自在啼。

薄宦東西蜀，僑居太少城。
休論九年謫，喜識萬人英。
别久心常折，書来眼未明。
功名君自力，丘壑我平生。

我願匹馬飛騰遍九州，如今苦無騕褭與驊騮。
葛陂之龍又難致，兀兀安得忘吾愁。
幸餘一事差可喜，雲山萬里芒鞵底。
曵杖行穿嶓冢雲，試茶手挹香溪水。
江西山水增怪奇，疏山之名舊所知。
惜哉不見侏儒師，尚想薪水俱空時。
寺門欲近山若拆，老樹蒼崖含古色。
挂包便住吾豈能，一来要是疏山客。

飯飽眼欲閉，心閑身自安。
樂超六欲界，美過八珍盤。
香縷縈簷斷，松風逼枕寒。
吾兒解原夢，爲我轉雲圑。

朱墨紛紛訟滿庭，半年初得試山行。
燒香掃地病良已，飲水飯蔬身頓輕。
日落三通傳浴鼓，雨餘千耦看農耕。
故巢光景還如此，爲底淹留白髮生。

菘芥可葅芹可羮，晚風咿{中軋}桔槔聲。
白頭孤宦成何味，悔不畦蔬過此生。

不解飛車越九州，青鞵處處爲山留。
百年未盡且作夢，三日閑行聊散愁。
世上幾經華表柱，尊前好在黑貂裘。
龍泉幸是無人斸，暮露光芒上斗牛。

雲闇苦竹市，雨来烏石岡。
駕犁雙犢健，煮繭一村香。
天地君恩重，風埃吏責忙。
敢辭坡路滑，且領筍輿涼。

道邊小寺名前平，殘僧二三屋半傾。
旁分千畦畫楸局，正對一山横翠屏。
修纖弱蔓上幽援，堅瘦穉柏當前榮。
稻秧正青白鷺下，桑椹爛紫黄鸝鳴。
村虚賣茶已成市，林薄打麥惟聞聲。
泥行扶犁吒新犢，野饁燒笋炊香秔。
十年此樂發夢想，忽然到眼難爲情。
上車欲去復回首，那將暮境供浮名。

小麥登場雨熟梅，閉門病眼每慵開。
酒杯不解爲愁敵，書卷纔開作睡媒。
骨朽空名垂斷簡，冢荒殘碣臥蒼苔。
紛紛傾奪知何得，老覺人間但可哀。

高城斷處閣横空，目力雖窮興未窮。
燕子爭泥朱檻外，人家曬網緑洲中。
誰能招喚三秋月，我欲憑陵萬里風。
更比峴山無湛輩，論交惟是一枝笻。

江南五月暑猶薄，梅子正黄風雨惡。
庭中訟獠不貸人，急甚常如虎遭縛。
空齋鼠迹留几塵，賦詩飲酒疑前身。
脫歸徑臥與壁語，敢恨無人問良苦。

臨川税駕忽數月，嗜睡愛閑常閉門。
君詩始惬病僧意，吾道難爲俗人言。
秋雨凄凄黄葉寺，春風酣酣緑樹村。
曾公九原不可作，一尊破涕誦招魂。

江城五月朝暮雨，雨脚纔收水流礎。
酒杯未把愁作病，麈柄欲拈誰共語。
有時暫解簿書圍，獨坐藤床看香縷。
林塘渺渺鳩正懽，簾幙陰陰燕新乳。
湖山舊隱入我夢，白首忘歸獨安取。
一生花裏醉春風，即今願作扶犁翁。

天寶胡兵陷兩京，北庭安西無漢營。
五百年間置不問，聖主下詔初親征。
熊羆百萬從鑾駕，故地不勞傳檄下。
築城絕塞進新圖，排仗行宮宣大赦。
岡巒極目漢山川，文書初用淳熙年。
駕前六軍錯錦繡，秋風鼓角聲滿天。
苜蓿峰前盡亭障，平安火在交河上。
涼州女兒滿高樓，梳頭已學京都様。

牆西泥三寸，牆東草三尺。
可憐白鹿泉，蛙黽紛狼籍。
濕螢如隕星，入戸黏几席。
病夫本嗜睡，況此風雨夕。
永懷瀼西寺，更憶山南驛。
陳迹不可追，昏然墮吾幘。

簷高雨聲壯，堂豁霧氣入。
飛螢照畫棟，相逐光熠熠。
向来經春旱，蒼耳暗原隰。
微官又厚責，撫事百憂集。
三日雨不休，四野苖盡立。
登高思賦詩，簿書縛人急。

小屏烟樹遠參差，吏散身閑與睡宜。
誰似爐香念幽獨，伴人直到夢回時。

燕梁寂寂篆烟殘，偷得勞生數刻閑。
三疊秋屏護琴枕，臥遊忽到瀼西山。

旱苖垂槁嘆何堪，大雨誰知變立談。
翠麓青林呑欲盡，惡風白浪戰方酣。
江翻龜窟連雲澤，雷挟龍腥起雪潭。
從此年豐真少事，炷香終日坐蒲龕。

雨氣分千嶂，江聲撼萬家。
雲翻一天墨，浪蹴半空花。
噴薄侵虚閣，低昻泛斷槎。
壯遊思夙昔，乘醉下三巴。

露草烟蕪與砌平，群蛙得意亂疏更。
微涼要作安眠地，放散今宵鼓吹聲。

蛱蝶子，去復来，草長齊腰花亂開。
蜜蜂辛苦爲人計，林鶯百囀胡爲哉。
嗟爾蛺蝶獨得意，飛来飛去無嫌猜。
追花逐絮闌干角，人生安得如汝樂。

牆角蚊雷喧甲夜，濕星昏昏出雲罅。
臨堂仰占久嘆咤，懸知龍君未稅駕。
行人困苦泥沒胯，居人悲啼江入舍。
便晴猶可望秋稼，努力共禱城南社。

一春少雨憂旱暵，熟睡湫潭坐龍懶。
以勤贖懶護其短，水浸城門渠不管。
傳聞霖潦千里遠，榜舟發粟敢不勉。
空村避水無雞犬，茆舍夜深螢火滿。

昔燒大藥青牛谷，磊落玉床收箭鏃。
扶桑朝暾謹火候，仙掌秋露勤沐浴。
带間小瓢鬼神衛，異氣如虹夜穿屋。
點成黄金棄山海，揮手人間一裘足。
明年服丹徑仙去，洞庭月冷吹横玉。
相逢只恐驚倒君，毛髮毿毿垂地緑。

半世狂疏踐駭機，暮年持此欲安居。
曾憑香火消前業，已築茆茨訟昨非。
薄俗慣看翻覆手，憂心空復倒顛衣。
烟蓑雪笠家風在，送老湖邊一釣磯。

病退身初健，時清吏更休。
渴蜂窺硯水，慵燕息簾鈎。
碁局每坐隱，屏山時臥遊。
真成愛長日，未用憶新秋。

大兒挈藥囊，小兒負書笈。
共作蘭亭遊，詎必群賢集。
言此二十年，白首終未踐。
汝復守荆扉，經年不相見。
楚越天一涯，書疏何由頻。
諸弟亦可憐，說兄輒酸辛。
江城秋尚遠，桐葉落可掃。
悵然懷故谿，菱絲雨中老。

家弊須微禄，年衰尚遠遊。
未逃朋友責，更遣吏民羞。
采藥思長往，傳書却小留。
微風入桐葉，分我一簾秋。

桐陰清潤雨餘天，簷鐸揺風破晝眠。
夢到畫堂人不見，一雙輕燕蹴箏弦。

暑氣虚堂一點無，爽如秋露貯冰壺。
滄州未遽浮舴艋，碧井聊聽放轆轤。
肅肅清風生薤簟，酣酣美睡付紗幮。
惱人不奈奴兵輩，環抱文書待日晡。

中宵遊帝所，廣殿綴仙官。
天逼星辰大，霜清劍珮寒。
賦詩題碧簡，侍宴跨青鸞。
惆悵塵緣重，夢殘更未殘。

夜作看花夢，朝賦飲酒詩。
吾夢固忘矣，詩亦聊自欺。
荒園無佳花，牽牛漫疏籬。
給酒月四斗，一觴難屢持。
悲歡有定數，未至誰得知。
願從大鈞問，一笑在何時。

燕燕尾涎涎，横穿乞巧樓。
低入吹笙院，鴨鴨觜唼唼。
朝浮杜若洲，暮宿蘆花夾。
嗟爾自適天，地間將儔命。
侶意甚閑我，今獨何爲一。
笑乃爾慳世，上悲歡亦偶。
然何時爛醉，錦江邊人歸。
華表三千歲，春入箜篌十四弦。

簷鐸鳴雜珮，簾旌動微波。
我老懶讀書，如此長日何。
名酒来清江，嫩色如新鵝。
奇葅映玉盤，珍鮓開緑荷。
萬事姑置之，逌然酣且歌。
宦遊亦何好，且復小婆娑。
秋風雲門道，踏月捫青蘿。

夢歸不恨故山深，霜雪今年已滿簪。
報國有心身潦倒，養生無術病侵尋。
晨興聊取經遮眼，夜坐時憑易洗心。
安用更爲逃暑飲，虚堂三復自蕭森。

簟紋似秋水，含風蹙微漪。
帳幅如春烟，縹緲不受吹。
團扇墮枕邊，皎皎素月暉。
非睡復非覺，心定息自遲。
茶熟我亦起，寒泉掬珠璣。
浮瓜空把玩，甚矣今年衰。

高棟虚簷六月涼，野人誰遣寄華堂。
炎威自避重重幙，清吹時生曲曲廊。
白苧出箱開疊雪，甘瓜隨刃落輕霜。
憑誰爲報金羈客，滿帽京塵有底忙。

閉門誰與樂頽年，旋掃桐陰近酒邊。
病久一春稀見蝶，雨多六月始聞蟬。
官倉求飽真聊爾，山墅懷歸每惘然。
從此讀書仍復懶，惟留白眼望青天。

冠蓋塵沙得我憎，脫巾聊喜髮鬅鬙。
素娥東踊行空濶，清吹南来掃鬱蒸。
團扇正閑看破墨，矮床欹臥怯文藤。
扁舟歸去應尤樂，莫羡金盤賜苑冰。

幽人曵杖上青冥，掠面風輕宿醉醒。
朱戸半開迎落月，碧溝不動浸疏星。
禽聲格磔頻移樹，花影扶疏自滿庭。
嘆息明年又安往，此身何啻似浮萍。

憔悴思吴客，凄涼擬峴臺。
一年秋欲到，兩鬢老先催。
裊裊菱歌斷，翩翩水鳥来。
倚闌哦五字，未穩莫輕回。

灑地移床曲檻前，葛衣蕭爽接䍦偏。
庭空秋近露沾草，月落夜闌星滿天。
靜待微風停素扇，旋消殘酒潄寒泉。
翛然自與氛埃遠，安用騎鯨學水仙。

微官不復嘆頭顱，高棟虚窗樂有餘。
中夜塔鈴空際語，望秋庭樹月中疏。
甗炊青飯留巖客，露點朱毫勘玉書。
猶恨未成歸剡曲，小舟閑采白芙渠。

小雨病良已，新秋夜漸長。
隔城聞鶴唳，出户逐螢光。
荒徑穿蒙密，遥空望莽蒼。
泉聲落環珮，肝肺爲清涼。

海東銅盆面五尺，中貯澗泉涵淺碧。
豈惟冷浸玉芙蕖，青青菖蒲絡奇石。
長安火雲行日車，此間暑氣一點無。
紗幮竹簟睡正美，鼻端雷起驚僮奴。
覺来隱几日初午，碾就壑源分細乳。
却拈燥筆寫新圖，八幅冰綃瘦蛟舞。

濕螢相逐照高棟，又見一年風露秋。
流落江湖常踽踽，掃平河洛轉悠悠。
簿書終日了官事，尊酒何時寛客愁。
擬倩天風吹夢去，浩歌起舞散花樓。

不到天台三十年，草庵猶記宿雲邊。
老僧曉出松門去，手挈軍持取澗泉。

憶過棲賢見蜀僧，雲堂十月冷生冰。
定回蔌蔌聞窗雪，一椀琉璃照佛燈。

丈人祠西山谷盤，麻姑洞前松櫟寒。
仙翁欲覓渺無處，聞在青溪浴大丹。

早佩黄庭兩卷經，不應靈府雜羶腥。
憑君爲買金鴉觜，歸去秋山斸茯苓。

未駕青鸞返帝鄉，三江七澤路茫茫。
看山看水無程數，漁艇爲家芡作糧。

浮世何須宇宙名，一狂自足了平生。
秋風湘浦紉蘭佩，夜月緱山聽玉笙。
學劍慣曾遊紫閣，結巢終欲隱青城。
年来自笑彌耽酒，百斛蒲萄未觧酲。

潭底乖龍喚不譍，驕陽似欲敗西成。
虚堂永夜耿無睡，起聽四郊車水聲。

宿疢逢秋劇，衰容逐日添。
專房一竹几，列屋萬牙籖。
遣悶憑清聖，忘情付黑甜。
晚来風月好，一笑捲疏簾。

日昳小雨不至晡，雨雖未足涼有餘。
細泉泠泠咽幽竇，清吹策策驚高梧。
笠澤老翁病蘇醒，欣然起理西齋書。
十年燈前手自校，行間顛倒黄與朱。
區區樸學老自信，要與萬卷歸林廬。
爾来世俗喜變古，鑿空飾詐無根株。
愀然撫几三太息，力薄抱恨何由袪。
蘭臺漆書非己責，且爲籖幐除蠧魚。

湖海秋初到，房櫳夜轉幽。
露濃驚鶴夢，月冷伴蛩愁。
生計依微禄，年光墮遠遊。
嚴灘已在眼，早晚放孤舟。

書生習氣重，見書喜欲狂。
擣蘖潢剡藤，辛苦補散亡。
且作短檠伴，未暇名山藏。
故家借籤帙，舊友餉朱黄。
皇墳探八索，奇字窮三蒼。
儲積山崇崇，探求海茫茫。
一笑語兒子，此是却老方。

坐穴藜床愧未能，酌泉聊喜曵枯藤。
詩從病後功殊少，酒到愁邊量自增。
事業何由垂竹帛，笑談空覺負交朋。
興闌却逐棲鴉返，寂寞西窗已上燈。

嘉穀如焚稗草青，沉憂耿耿欲忘生。
鈞天九奏簫韶樂，未抵虚簷瀉雨聲。

七月江邊暑已微，虚窗臥看雨霏霏。
凄凉蛩伴草根語，憔悴鵲從天上歸。
志士酒酣看寶劍，美人泪盡倚鴛機。
嗟予亦有新秋感，遥憶蒼苔滿釣磯。

隴蜀歸来兩鬢絲，茶山已作隔生期。
西風落葉秋蕭瑟，泪灑行間讀舊詩。

碧海如鏡天無雲，衆真東謁青童君。
九奏鏗鏘洞庭樂，八角森茫龍漢文。
共傳上帝新有詔，蚩尤下統旄頭軍。
徑持河洛還聖主，更度邊徼清塵氛。
藝祖騎龍在帝左，世上但策雲臺勲。

滿鏡新霜老可驚，十年烟隴廢春耕。
黄絲黑黍有歸夢，白髮蒼顔無宦情。
浮世不堪供把玩，安心隨處是修行。
尚嫌未到無爲地，酷愛朝鐘暮磬聲。

遥夜澆愁賴麴生，燈前忽見臥長瓶。
比紅有句狂猶在，染白無方老已成。
園徑露螢粘濕草，塔簷風鐸亂疏更。
悲秋要是騷人事，未必忘情勝有情。

莫笑生涯似斷蓬，向来諸俠避豪雄。
報仇使氣風塵裏，吹竹彈絲錦繡中。
樂事眼看成昨夢，倦遊心伏作衰翁。
論交尚喜笻枝在，白鹿泉邊遡晚風。

倦客憑鞍半醉醒，秋光滿眼嘆頹齡。
日斜野渡放船小，風急漁村攤網腥。
客思不堪聞斷雁，詩情彊半在郵亭。
歸来更恨城笳咽，烟火昏昏獨掩屏。

庭院蕭條秋意深，銅爐一炷海南沉。
幽人聽盡芭蕉雨，獨與青燈話此心。

浮世寄酣枕，勞生居漏船。
已悲身老大，更著病沈綿。
親舊動千里，歡娱無百年。
床頭周易在，端擬絕韋編。

社日西風吹角巾，一尊彊醉汝江濱。
杏梁燕子還堪恨，歸去匆匆不報人。

岸幘尋青士，憑軒待素娥。
官身苦日短，荒圃得秋多。
醉眼輕浮世，羈懷激浩歌。
功名從蹭蹬，詩酒且婆娑。

放翁局促留江干，愛此樓前烟水寛。
雨昏回望殿突兀，秋晚剩覺山蒼寒。
中原未復泪横臆，故里欲歸身屬官。
雲外飛仙故不遠，喚渠小爲駐青鸞。

黄落梧桐覆井床，莎根日夜泣寒螿。
老生窺鏡鬢成雪，俊鶻掣韝天欲霜。
破虜誰持白羽扇，從軍曾擁緑沈槍。
壯心自笑何時豁，夢遶祁連古戰場。

肺渴常止酒，目昏復捐書。
蒲團坐袖手，一窗寛有餘。
心知世緣薄，分與鐘鼎疏。
湛然千仞淵，養此徑寸珠。
光明照憂患，何適不自娱。
白雲可與友，晴空閑卷舒。

常記東園按舞時，春風一架晚薔薇。
尊前不展鴛鴦錦，只就殘紅作地衣。

八陣原頭縱獵歸，割鮮藉草酒淋漓。
誰知此夕西窗裏，一盞青燈獨詠詩。

津亭徙倚客衣單，秋盡江南亦已寒。
雁翅不禁疏雨濕，楓林初染早霞丹。
少年已嘆儒冠誤，暮境更知行路難。
倦馬歸来踏殘日，長吟聊得寫憂端。

客遊多感慨，老病少歡欣。
去去穿村市，翻翻吹帽裙。
天低落平野，雁遠入寒雲。
漸覺江城近，秋笳馬上聞。

半生蓬艇弄烟波，最愛三湘欸乃歌。
擬作此行公勿怪，胸中詩本漸無多。

菱舟烟雨久思歸，貪戀明時未拂衣。
乞與一城敎睡足，猶能覓句寄黄扉。

白首微官只自囚，青燈明滅北窗幽。
五更風雨夢千里，半世江湖身百憂。
壯志已孤金鎖甲，倦遊空攬黑貂裘。
灞亭夜獵猶堪樂，敢恨將軍老不侯。

翠阜圍平野，朱樓壓繚牆。
風回半汀雁，雲護一天霜。
有地聊容拙，無方可療狂。
白頭詩興在，吟罷意差彊。

賜休暫許養衰殘，靜院翛然晝掩關。
釀酒移花調護悶，弄琴洗硯破除閑。
與人多忤讒銷骨，報國無功愧滿顔。
一寸歸心向誰說，小屏依約剡中山。

小閣敞朱扉，停車暫息機。
行人呼晚渡，幼婦浣秋衣。
霜樹欹危堞，風鴉滿落暉。
登臨客愁裏，況是送將歸。

中年苦肺熱，賸喜見新霜。
登覽江山美，經行草樹荒。
堂空響棋子，盞小聚茶香。
興盡扶藜去，斜陽滿畫廊。

新酒黄如脫殻鵝，小園持盞暫婆娑。
文章不進技止此，仕宦忘歸人謂何。
宿業簿書昏病眼，夢遊烟雨濕漁蓑。
醉中笑向兒童說，白髮今年添幾多。

故人已作山頭土，倦客猶鄣陌上塵。
十五年間真一夢，又騎羸馬涉西津。

十五年前宿戰平，長亭風雨夜連明。
無端老作天涯客，還聽當時夜雨聲。

野性安衡茅，傑屋愁躭躭。
上不補縣官，下有肉食慚。
雖非策雲驥，實鄙作繭蠶。
失計不容悔，漁蓑換朱藍。
少壯尚可力，老大真難堪。
今朝意頗豁，村舍寄半酣。
玉版烹雪筍，金苞擘霜柑。
豈惟寫我憂，亦以稅我驂。
弄筆作一笑，何用與客談。
逡巡上車去，濕翠浮烟嵐。

小疾載臥輿，獨飲亦薄醉。
朝離戰平館，午過白塔市。
清寒正宜懶，揺兀更益睡。
所嗟下程早，不得究此味。
忽憶從軍時，雪夜馳鐵騎。
壯心誰復識，撫事有餘愧。

亭傳臨江滸，床敷息我勞。
屋茅殘月冷，庭樹北風鏖。
墟市饒新兔，村場有濁醪。
氣衰仍病著，小飲不能豪。

霜信催寒力尚微，郵亭繫馬旋添衣。
平郊極目冬耕遍，小婦篸花晚餉歸。
孤宦毎隨征雁遠，故人已似曉星稀。
上書自劾真須猛，菰正堪炊蟹正肥。

柴門數頃秋，半日爲遲留。
老驥厭伏櫪，饑鷹思下韝。
野橋危欲斷，山雨落還收。
何許丹青手，端能寫此愁。

豐城古縣已再遷，出郭十步江渺然。
冷雲四合欲下雪，柔櫓數聲初放船。
孤村燈火照破驛，客子何以娱今夕。
不辭金盌醉十分，要看玉花深一尺。

數家聚雲根，細路入叢薄。
濺濺石渠水，来往一略彴。
有無鄰里通，笑語婦子樂。
濁醪時相就，青蔬缺鹽酪。
日暮歸閉門，績火星煜爚。
先期畢租稅，老不入城郭。
嗟予獨何事，早插紅塵脚。
故山未成歸，悵望有餘怍。

夜宿華嚴寺，人扶到上方。
喚僧同看畫，避佛旋移床。
小雨不成雪，烈風還作霜。
鐘殘燈漸暗，趺坐黙焚香。

小雨催寒著客袍，草行露宿敢辭勞。
歲饑民食糟糠窄，吏惰官倉鼠雀豪。
只要閭閻寛箠楚，不須亭障肅弓刀。
九重屢下丁寧詔，此責吾曹未易逃。

丹成人已仙，遺竈亦已平。
尚餘松根井，鏘然環玦聲。
我来試一啜，槁面還童嬰。
祝君勿關鑰，人人遣長生。

我壯喜學劍，十年客峨岷。
毫髮恐未盡，屠釣求隱淪。
今年獨何幸，見此度世人。
夜深来較術，雷雨戰江津。

巨松偃青蓋，閱世巋獨存。
頗疑古仙翁，藏丹在其根。
或是結靈藥，百尺有伏黿。
終隨風雨化，不死何足言。

野性縱壑魚，官身墮穽虎。
適得建溪春，頗憶松下{父/鬲}。
微霜初變寒，短景已過午。
佳客能聨翩，老宿相勞苦。
懷哉兩蘇公，去日不可數。
泉扃一埋玉，世事幾炊黍。
吾儕生苦晚，佇立久惻楚。
尚想来遊時，黄鍾賡大呂。

拔宅翛然上碧虛，神僊豈亦愛吾廬。
重門不改雲山色，古殿猶存劫火餘。
翠木蕭森高蔽日，黄冠貧窶自畦蔬。
殘年安得長来此，一椀松肪讀隱書。

何用金丹九轉成，手持芝草已身輕。
祥雲平地擁笙鶴，便自西山朝玉京。

生世不把筆，殘年惟灌園。
賃舂来竝舍，賣畫到前村。
勤苦供租稅，清貧遺子孫。
從来棲遁志，剩欲與翁言。

少時見酒喜欲舞，老大畏酒如畏虎。
一日飲酒三日病，客路那堪夜聞雨。
雨聲蕭蕭宿空堂，不寐始知更漏長。
賣藥思從伯休隱，愛花却笑拾遺狂。

新秔炊飯白勝玉，枯松作薪香出屋。
冰蔬雪菌競登槃，瓦鉢氊巾俱不俗。
曉途微雨壓征塵，午店清泉带修竹。
建谿小春初出碾，一碗細乳浮銀粟。
老来畏酒厭芻豢，却喜今朝食無肉。
尚嫌車馬苦縻人，會入青雲騎白鹿。

環走幾千里，馳歸亦再旬。
征途饒感慨，訟牒費精神。
風雪常欺客，文章本誤身。
小詩無傑思，猶得當吟呻。

投老縻身簿領間，却因馬上得偷閑。
兼旬敢恨常爲客，一飯何曾不對山。
銅鏡無情欺白髮，霜風有力散酡顔。
今宵要看浮橋月，儘放征騑晚入關。

歲暮江頭又語離，淡烟衰草不勝悲。
俗人憒憒寧知子，心事悠悠欲語誰。
燈暗想傾澆悶酒，路長應和贈行詩。
人生但要身彊健，一笑相從自有時。

見客道傍店，添衣江上村。
陂長風浩浩，山遠霧昏昏。
虛日人聲合，凶年菜色繁。
扶衰歸北闕，何以報君恩。

江路迢迢馬首東，臨川一夢又成空。
日高未泫晨霜白，風勁先消卯酒紅。
山市人經饑饉後，孤生身老道途中。
著身穩處君知否，射的峰前臥釣篷。

我行忽百里，送客亦已空。
傅子獨眷眷，旦暮隨此翁。
謝之不肯去，瘦馬衝北風。
泥濺及馬臆，霜飛逼裘茸。
茅店得小語，慨然念年凶。
不作兒女悲，道義相磨礲。
我歸亦何爲，魚鳥愁池籠。
君乃臺閣人，鸞鳳儀笙鏞。
若耶遶青山，天祿摩蒼穹。
此别各努力，出處何必同。

茱茰小驛夕陽愁，搔首臨風感舊遊。
渾似軍行散關路，但無鼓吹動涼州。

露濕青松細細香，旋呼拄杖踏斜陽。
三生舊發遊山願，一卷新傳辟穀方。
雲外未論笙鶴近，塵中實厭簿書忙。
拾樵汲磵俱清絕，聊爲煎茶一據床。

縣前奇哉一江水，日暮風吹碧鱗起。
客恨征塵忽如洗，不用金篦刮眸子。
丹楓岸邊雪色蘆，下有老翁方捕魚。
欲求妙思貌畫圖，王維鄭虔今世無。

己巳被驛書，乙亥戒徂兩。
扶衰犯霜露，疲憊不可狀。
夜行星滿天，晨起雞初唱。
槁枝燒代燭，凍菜擷供餉。
三年走萬里，天幸苟亡恙。
深知賦材薄，自笑得名妄。
宣温望玉座，何以待諮訪。
春江色如藍，歸舟行可榜。

堪笑行人日日忙，又扶衰病過浮梁。
灘流急處水禽下，桑葉空時村酒香。
枯枿敢懷貪雨露，饑鴻自憫犯風霜。
宦途商略無安處，早晚歸耕剡曲旁。

鄰雞已三號，殘燭無一寸。
參差發行槖，迢逓望前頓。
滿靴霜若雪，破面風抵刃。
敢辭行路難，漸喜京邑近。
少年奉朝請，親見堯授舜。
飄然如脫葉，蹭蹬垂七閏。
風埃暗征袍，歲月集衰鬢。
餘生迫歸休，周行愧英俊。

山色蒼寒野色昏，下程初閉驛亭門。
不須更把澆愁酒，行盡天涯慣斷魂。

落葉孤村晚下程，癡雲殘日半陰晴。
篝爐火暖床敷穏，臥聽黄鴉穀穀聲。

曉傳尺一到江村，拜起朝衣漬泪痕。
敢恨帝城如日遠，喜聞天語似春温。
翰林惟奉還山詔，湘水空招去國魂。
聖主恩深何力報，時從天末望修門。

桐江艇子去乘月，笠澤老翁歸放慵。
一尺輪囷霜蟹美，十分瀲灧社醅濃。
宦遊何啻路九折，歸臥恨無山萬重。
醉裏試吹蒼玉笛，爲君中夜舞魚龍。

客星祠下渺烟波，欠我扁舟舞短蓑。
不爲窮冬怕灘惡，正愁此老笑人多。

桐廬縣前櫓聲急，蒼烟茫茫白鳥雙。
亂山日落潮未落，勝絕不减吴松江。

桐廬處處是新詩，漁浦江山天下稀。
安得移家常住此，隨潮入縣伴潮歸。

漁翁持魚叩舷賣，炯炯緑瞳雙臉丹。
我欲從之逝已遠，菱歌一曲暮江寒。

素衣已免染京塵，一笑江邊整幅巾。
入港緑潮深蘸岸，披雲白塔遠招人。
功名姑付未来劫，詩酒何孤見在身。
會向桐江謀小築，浮家從此往来頻。

開歲尚殘冬，佳哉雪意濃。
潤歸千里麥，聲亂五更鐘。
簾隙收初密，牆隅積已重。
龍團笑羔酒，狐腋襲駝茸。
危檻臨欹竹，幽窗聽墮松。
忽思西戌日，憑堞待傳烽。

山中看雪醉騎驢，清賞真成十載無。
高壓孤峰增峭絕，斜傾叢竹失枝梧。
松肪火暖眠僧榻，芋糝羮香擁地爐。
病骨雖癯猶健在，未應遽作臥遊圖。

滃滃雲堆上，茫茫雪海中。
煎茶誇坐客，打竹課蠻童。
冰谷鳴饑鶴，烟汀立斷鴻。
歸来更堪喜，葑火滿爐紅。

策蹇清吟涉若耶，灞橋猶恨近京華。
山前千頃誰種玉，座上六時天散花。
林雀無聲溪彴斷，炊烟不動竹籬斜。
勝遊更覺平生少，未羨銀河泛客槎。

若耶溪頭朝暮雪，鴉鵲墮死長松折。
横飛忽已平屐齒，亂點似欲粧簾纈。
放翁憑閣喜欲顛，摩挲拄杖向渠說。
莫辭從我上嵯峨，此景與子同清絕。
銀杯拌蜜非老事，石鼎煎茶且時啜。
題詩但覺退筆鋒，把酒未易生耳熱。
扶衰忍冷君勿笑，報國寸心堅似鐵。
漁陽上谷要一行，馬蹄蹴踏河冰裂。

縱轡不嫌遠，逢山猶一登。
夕陽陂渺渺，殘雪塔層層。
折竹横遮道，饑烏下啄冰。
欲歸還小駐，倚杖對崚嶒。

早春風力已輕柔，瓦雪消殘玉半溝。
飛蝶鳴鳩俱得意，東風應笑我閑愁。

危檻凌風出半空，怪奇造化欲無功。
天垂繚白縈青外，人在紛紅駭綠中。
日月匆匆雙轉轂，古今杳杳一飛鴻。
酒酣獨臥林間石，未許塵寰識此翁。

一春彊半病，頗廢山澤遊。
今晨忽良已，風日亦清柔。
朝飡具冷餅，瘦骨辭重裘。
稺荷出溝港，芳杜滿汀洲。
勿言酒苦薄，一笑失百憂。
且當詠尋壑，詎必賦登樓。

山中無傳漏，猿鳴知既夕。
芳藤上幽援，素月照高壁。
主人殊喜事，歡若有夙昔。
稚子檠竹槃，炊黍持餉客。
卜鄰雖未辨，清嘯聊自適。
衰病久廢詩，筆端嘆荆棘。

箕踞藜床岸幅巾，何妨病酒住湖濱。
駕風浪作連三日，掃地花空又一春。
樂事清宵當秉燭，畏途平地有摧輪。
頽然耐辱君無怪，元是人間澹蕩人。

九陌黄塵早暮忙，幽人自愛北窗涼。
清吟微變舊詩律，細字閑抄新酒方。
草木扶疏春已去，琴書蕭散日初長。
破羌臨罷榰頤久，又破銅匜半篆香。

薄酒亦陶然，偃蹇澗石側。
巾墮拄杖横，意象頗自得。
青山受落日，忽作玻瓈色。
躊躇不忍去，下磴天已黑。

飛觀崢嶸天宇寛，幽人半醉凭闌干。
三山渺渺鸞鶴遠，七澤茫茫蓑笠寒。
清吹拂林横玉笛，紫雲覆鼎熟金丹。
童顔緑鬢無人識，回首塵寰一夢殘。

俠氣崢嶸蓋九州，一生常恥爲身謀。
酒寧剩欠尋常債，劍不虛施細碎讎。
岐路凋零白羽箭，風霜破弊黑貂裘。
陽狂自是英豪事，村市歸来醉跨牛。

三十年前接俊遊，即今身世寄滄洲。
俚聲不辦諧韶頀，暮氣寧能徹斗牛。
緑酒可人消永日，黄鸝多事管閑愁。
吹笙跨鶴何時去，剩欲平章太華秋。

世論紛紛枉見仇，吾身自計本悠悠。
讀書漸懶惟思睡，壓酒初成不怕愁。
蜀棧冷雲侵瘦馬，楚江籠月繫孤舟。
興来會作飄然去，更續騷人賦遠遊。

緑髮凋零白髮多，山林未死且婆娑。
無端忤俗坐狂耳，甚欲讀書如懶何。
雨過亂蓑堆野艇，月明長笛和菱歌。
此中得意君須領，莫愛車前印幾窠。

遠簷新葉著啼鶯，睡起東窗一榻横。
愁衮衮来疑有約，春堂堂去恨無情。
鶻飛局上新棋勢，龍吼床頭古劍聲。
莫嘆柴荆無客到，緑尊還對莫山傾。

坎止流行五十秋，胸中不解著閑愁。
浩歌野渡驚雲起，狂舞空庭挽月留。
性本自然憎截鶴，器非大受愧函牛。
平生最愛嚴灘路，早晚貂裘換釣舟。

小園烟草接鄰家，桑柘陰陰一徑斜。
臥讀陶詩未終卷，又乘微雨去鋤瓜。

歴盡危機歇盡狂，殘年惟有付耕桑。
麥秋天氣朝朝變，蠶月人家處處忙。

村南村北鵓鴣聲，水刺新秧漫漫平。
行遍天涯千萬里，却從鄰父學春耕。

少年壯氣吞殘虜，晚覺丘樊樂事多。
駿馬寶刀俱一夢，夕陽閑和飯牛歌。

微風吹碧海，細細生龍鱗。
半醉騎一鶴，去謁青華君。
歸来天風急，吹我過緱山。
鏘然哦詩聲，清曉落人間。
人間仰視空浩浩，遠孫白髮塵中老。
初見姬翁禮樂新，千九百年如電掃。

瀛海日月淵，蓬壺仙聖宅。
駕鶴一時遊，海面日夜窄。
人生蜉蝣耳，一鬨瓦甕中。
天地廣如許，誰能發其蒙。
丹書千卷藏一塵，子能求之勿從人。
晴窗趺坐春滿腹，崑崙待得丹芝熟。

曩者過洛陽，宮闕侵雲起。
今者過洛陽，蕭然但荒壘。
銅駝臥深棘，使我惻愴多。
可憐陌上人，亦復笑且歌。
世事茫茫幾成壞，萬人看花身獨在。
北邙秋風吹野蒿，古冢漸平新冢高。

一瓢小如繭，芳醪溢其中。
醉此一市人，吾瓢故無窮。
不言術神奇，要是心廣大。
觴豆有德色，笑子乃爾隘。
岳陽樓中横笛聲，分明爲子說長生。
金丹養成不自服，度盡世人朝玉京。

半醉行歌上古臺，脫巾散髮謝氛埃。
但知禮豈爲我設，莫管客從何處来。
剡曲烟波菱蔓滑，耶溪風露藕花開。
老来世事渾成懶，一櫂幽尋未擬回。

絳闕清都侍宴還，天風揺珮夜珊珊。
月輪桂滿蟾初冷，星渚橋空鵲尚閑。
一鶴每臨雲雨上，幾人虛老市朝間。
試將綠髮窺清鏡，未愧僊姝玉鍊顔。

河漢横斜星宿稀，臥看涼月入窗扉。
恍如北戍梁州日，睡覺清霜滿鐵衣。

玉宇沉沉夜向闌，跨空飛閣倚高寒。
一壺清露来雲表，聊爲幽人洗肺肝。

鶴瘦龜饑與靜宜，更闌徙倚竝清池。
月當三五初盈夜，河直西南欲落時。
浩浩醉歌群鶩起，翩翩孤影角巾欹。
飛僊授我青瑶簡，索賦山中夜興詩。

落日愁思把釣鈎，南鄰借得采菱舟。
湖心月上明如晝，樹杪風生冷逼秋。
壯歲功名慚汗馬，暮年心事許沙鷗。
桐江一葉真奇策，莫爲兒曹作滯留。

半醉凌風過月旁，水精宮殿桂花香。
素娥定赴瑶池宴，侍女皆騎白鳳凰。

出繭修眉淡薄粧，丁東環佩立西廂。
人間浪作新秋感，銀闕瓊樓夜夜涼。

火雲崢嶸水車鳴，行人畏熱不敢寧。
蕭然一馬兩園丁，缺月照我影伶俜。
荒鷄起早忽再唱，北斗低盡餘三星。
扁舟菱歌正嫋嫋，叢冢鬼火何熒熒。
迎人漸見鏡湖白，回首已失秦山青。
道邊野店得小憩，一杯濁酒傾殘瓶。
登盤絕愛畦韭美，轑釜未厭谿鱗腥。
丈夫所要飽辛苦，文叔尚困蕪蔞亭。

今年毒熱不可支，白汗如雨愁纖絺。
皇天悔禍爲一洗，秋風作意来如期。
聲如怒濤撼坤軸，夜半折我南齋竹。
幽人晨起得奇觀，鳳尾襳襹一窗緑。

天河漸近鵲橋時，一夜風吹斗柄移。
金井梧桐元未覺，畫廊蟋蟀已先知。
青燈耿耿還相伴，白髮蕭蕭只自悲。
猶勝玉門關外客，臥聽沙雁數歸期。

月上虛堂一榻横，斷香漠漠欲三更。
隔簾清露挾秋氣，繞樹驚鴉啼月明。
只怪夢尋千里道，不知愁作幾重城。
苦吟更恨知心少，西望金陵闕寄聲。

秋色已蕭然，曲肱清夜眠。
孤燈欺病後，薄酒慰愁邊。
藥物從人乞，文章畏客傳。
惟應一篷艇，湖海送凋年。

斷角斜陽觸處愁，長亭搔首晚悠悠。
世間最是蟬堪恨，送盡行人更送秋。

南山射虎漫豪雄，投老還鄉一秃翁。
世味掃除和蠟盡，生涯零落併錐空。
秋驚蠧葉凋殘緑，病著衰顔失舊紅。
笠澤松陵家世事，一竿惟是待西風。

今年秋早涼，七月已蕭然。
南軒修竹下，枕簟終日眠。
時將半殘夢，聽此欲斷蟬。
推枕起太息，四序忽已遷。
功名墮渺莽，衰疾方沈綿。
新月獨多情，窺窗澹姢姢。

虛堂夜無寐，顧影嘆竛竮。
露濕螢黏草，雲迷雁落汀。
舊書開蠧簡，濁酒倒殘缾。
流落知無憾，危機實飽經。

臥看鳥篆印蒼苔，窗户涼生亦樂哉。
鳴樹亂蟬催日落，拂堦飛葉報秋来。
病餘已覺身如寄，醉裏却憐心尚孩。
排日從今占幽事，折殘籬菊探溪梅。

昔在南鄭時，送客褒谷口。
金羈叱撥駒，玉盌蒲萄酒。
醉歸涉漾水，鳴蟬在高柳。
回鞭指秦中，所懼壯心負。
人生豈易料，蹭蹬十年後。
蟬聲怳如昔，而我已白首。
逆冦亡形具，輿地淪陷久。
豈無好少年，共取印如斗。

憶昔浮江發劍南，夕陽船尾每相衘。
楠陰暗處尋高寺，荔子紅時宿下巖。
峽口烹猪賽龍廟，沙頭伐鼓挂風帆。
區區陳迹何由記，惟有征塵尚滿衫。

病瘧秋来久未平，草堂遥夜不勝清。
疾風遞響驚林葉，列宿收芒避月明。
百計不能逃白髮，一生堪笑役虛名。
釣車且作桐江夢，莫念安西萬里行。

秋氣侵帷夢不成，一燈西壁翳還明。
風高露井無桐葉，雨急烟村有雁聲。
擊筑誰同燕市飲，賃舂方作會稽行。
從来自許知何等，堪嘆江湖白髮生。

聖朝中興六十年，君家文武何聨翩。
先生劍履冠麟閣，後嗣簪槖陪甘泉。
流傳到君愈卓犖，投我千篇皆傑作。
未分玉帳萬貔貅，且擅詩人一丘壑。
爾来士氣日靡靡，文章光燄伏不起。
君今已似驥籋雲，更看他年鯤擊水。

先朝六科親策士，事業功名何壯偉。
元祐復科財數年，所得四三俄復止。
中興思賢形夢想，屢詔自是朝廷美。
紈袴小兒壞人事，賜帛西歸困嘲詆。
諸公相視嘆才難，一士臥雲誰挽起。
跨驢過我時共語，晁董千年元不死。
高談亹亹有脉絡，横得虛名吾可恥。
烏巾白紵塞路衢，砥柱頹波望吾子。

旅食何妨美蕨薇，夕陽来叩野人扉。
蕭蕭短鬢秋初冷，寂寂空村歲薦饑。
蓼岸刺船驚雁起，烟陂吹笛喚牛歸。
詩情剩向窮途得，蹭蹬人間未必非。

斷岸飲觳觫，清波跳噞喁。
紅橋未斜日，白塔已昏鐘。
詩律與年邁，客愁如酒濃。
宋公題壁處，横靄抱孤峰。

兒童隨笑放翁狂，又向湖邊上野航。
魚市人家滿斜日，菊花天氣近新霜。
重重紅樹秋山晚，獵獵青帘社酒香。
鄰曲莫辭同一醉，十年客裏過重陽。

薄霜門巷不勝清，小立湖邊夕照明。
紅顆带芒收晚稻，緑苞和葉摘新橙。
閑評琴價留僧話，靜聽松聲領鶴行。
壯志消磨渾欲盡，西風莫動玉關情。

短劍悲秦俠，高歌憶楚狂。
酒醒愁衮衮，香冷夢倀倀。
屋老垣衣茂，池深石髮長。
地爐須早計，衰病怯新霜。

今日我復悲，堅臥脚踏壁。
古来共一死，何至爾寂寂。
秋風兩京道，上有胡馬跡。
和戎壯士廢，憂國清泪滴。
關河入指顧，忠義勇推激。
常恐埋山丘，不得委鋒鏑。
立功老無期，建議賤非職。
賴有墨成池，淋漓豁胸臆。

丈夫孰能窮，吐氣成虹霓。
釀酒東海乾，累麴南山齊。
平生搴旗手，頭白歸扶犁。
誰知蓬窗夢，中有鐵馬嘶。
何當受詔出，函谷封丸泥。
築城天山北，開府蕭關西。
萬里掃塵烟，三邊無鼓鼙。
此意恐不遂，月明號荒雞。

月白萬瓦霜，露重四山雨。
開門忽驚嘆，秋色已如許。
去蜀如昨日，坐閱四寒暑。
無才屏朝蹟，有罪宜野處。
平生萬里心，收斂臥環堵。
朱顔逝不留，白髮生幾縷。
人言尺蠖屈，要有黄鵠舉。
功名非老事，歲晚忍羈旅。

病怯新寒欲不禁，南窗擁褐夜愔愔。
江湖跌宕送餘日，書劍蕭條孤壯心。
杜曲新愁隨斷雁，遼陽遺恨入疏砧。
此懷擬向何人說，賴有昏燈伴苦吟。

松陵甫里舊家風，晚節何妨號放翁。
衰極睡魔殊有力，愁多酒聖欲無功。
一編蠧簡晴窗下，數捲疏籬落木中。
退士所圖惟一飽，諸公好爲致年豐。

閏餘時節早，天氣已凄冷。
悠哉曵杖行，樂此清夜永。
霜風鎪病骨，林月寫孤影。
新詩得復忘，薄酒吹易醒。
浮生役聲利，百歲常鼎鼎。
清遊倘可繼，終老謝人境。

塘路東頭烏桕林，偶攜藤杖得幽尋。
桃源阡陌自来往，輞口雲山無古今。
遠浦過帆供極目，暮天横雁入微吟。
歸来更覺愁無那，剩放燈前酒椀深。

湖塘西去兩三家，杖履經行日欲斜。
蹙蹙水紋生細縠，蜿蜿沙路臥修蛇。
旱餘蟲鏤園蔬葉，寒淺蜂爭野菊花。
老去郊居多樂事，脫巾未用嘆蒼華。

千載風流賀季真，畫圖髣髴見精神。
邇来祭酒皆巫祝，眼底難逢此輩人。

臥聽床頭壓酒聲，起行籬下摘新橙。
一尊久欠敲門客，風味何人似麴生。

屋東菊畦蔓草荒，瘦枝出草三尺長。
碎金狼藉不堪摘，掃地爲渠持一觴。
日斜大醉叫墮幘，野花村酒何曾擇。
君不見詩人跌宕例如此，蒼耳林中留太白。

客路風塵化素衣，閑愁冉冉鬢成絲。
平生不負月明處，神女廟前聞竹枝。

錦城曾醉六重陽，回首秋風每斷腸。
最憶銅壺門外路，滿街歌吹月如霜。

金尊翠杓猶能醉，狐帽貂裘不怕寒。
安得驊騮三萬疋，月中鼓吹渡桑乾。

誰持緑酒醉幽人，鶴氅笻枝發興新。
今夜湖邊有奇事，青山缺處涌冰輪。

少時憑酒剩狂顛，摘宿緣雲欲上天。
才盡氣衰空自笑，一杯纔放已頽然。

五門西角紅樓下，一樹丹楓馬上看。
回首舊遊如夢裏，西風吹泪倚闌干。

鏡湖西畔小茅茨，紅葉黄花秋晚時。
天闊素書無雁寄，夜闌清夢有燈知。
功名蹭蹬初何憾，朋舊乖離未免悲。
遥想扁舟五湖口，阻風中酒又成詩。

老子堪咍老轉癡，幽居喜及早寒時。
芋魁加糝香出屋，菰首芼羮甘若飴。
顛倒朱黄思誤字，縱横黑白戲拈棋。
此懷敢向今人說，骨朽諸賢却見知。

笻杖斜斜倚素屏，北窗遥夜冷如冰。
何時得與平生友，作字觀書共一燈。

醫從和扁来，未著却老方。
吾晚乃得之，莫如麴糵良。
一杯臉生春，況復累十觴。
坐令桃花紅，換盡霜葉黄。
看鏡喜欲舞，追還少年狂。
但恨寶釵樓，胡沙隔咸陽。
芳華雖無恙，萬里遥相望。
感嘆徑投枕，悲歡兩茫茫。

鉏犂滿野及冬耕，時聽兒童叱犢聲。
逐客固宜安散地，閑民何幸樂昇平。
雪花漫漫蕎將熟，綠葉離離薺可烹。
飯飽身閑書有課，西窗来趁夕陽明。

夢中何許得嘉賓，對影胡床岸幅巾。
石鼎烹茶火煨栗，主人坦率客情真。

多病文園苦滯留，時時浩嘆攬貂裘。
縱無夜雨何曾寐，不爲秋風也自愁。
今歲頓驚絲鬢改，此生難繼錦江遊。
欲談舊事無人共，日落鴉歸又倚樓。

細雨闇村墟，青烟濕廬舍。
兩兩犢竝行，陣陣鴉續下。
紅稠水際蓼，黄落屋邊柘。
力作不知勞，歸路忽已夜。
犬吠闖籬隙，燈光出門罅。
豈惟露沾衣，乃有泥沒胯。
誰憐甫里翁，白首學耕稼。
未言得一飽，此段已可畫。

去去出柴關，巾車古陌間。
晨霜染丹葉，宿霧淡青山。
登覽身猶健，歌呼酒每慳。
殷勤鏡湖水，聊爲照衰顔。

寂寞山深處，崢嶸歲暮時。
燒灰除菜蝗，送芋謝牛醫。
筧水晨澆藥，燈窗夜覆棋。
杜門君勿怪，遲暮少新知。

横塘南北埭西東，拄杖飄然樂未窮。
農事漸興人滿野，霜寒初重雁横空。
參差樓閣高城上，寂歴村墟細雨中。
新買一蓑苔様緑，此生端欲伴漁翁。

素屏烏几野人廬，山色蒼寒十月初。
雨足四郊耕欲遍，霜高萬木脫無餘。
一尊窗下澆愁酒，數卷床頭引睡書。
寄語住庵劉老宿，不應隨俗向人疏。

舍東種早韭，生計似庾郎。
舍西種小菓，戲學蠶叢鄉。
惟薺天所賜，青青被陵岡。
珍美屏鹽酪，耿介凌雪霜。
采擷無闕日，烹餁有秘方。
候火地爐暖，加糝沙鉢香。
尚嫌雜筍蕨，而況汙膏粱。
炊秔及鬻餅，得此生輝光。
吾饞實易足，捫腹喜欲狂。
一掃萬錢食，終老稽山旁。

濯錦江邊罨畫樓，金鞭曾護犢車遊。
紛紛萬事反乎覆，落落一身淹此留。
刻燭賦詩空入夢，傾家釀酒不供愁。
探春歌吹應如昨，亦有朋儕記我不。

忽忽復悠悠，頻驚歲月遒。
若無船貯酒，將奈斛量愁。
列炬燕宮夜，呼鷹漢廟秋。
凋年莫多感，夢境付滄洲。

物外陽狂五百年，扁舟又繫鏡湖邊。
飛昇未抵簮花樂，遊宦何如聽雨眠。
緑蟻灔尊芳醞熟，黑蛟落紙草書顛。
忽拈玉笛横吹去，說與傍人是地仙。

鴨脚葉黄烏臼丹，草烟小店風雨寒。
荒年人家雞黍迮，芋羮豆飯供時節。
村童上牛踏牛鼻，吹笛聲長入雲際。
今年雖饑却少安，縣吏不来官放稅。

擬種蕪菁已是遲，晚菘早韭恰當時。
老夫要作齋盂備，乞得青秧趁雨移。

百錢新買綠蓑衣，不羨黄金带十圍。
枯柳坡頭風雨急，憑誰畫我荷鉏歸。

青青蔬甲早寒天，想像登盤已墮涎。
更欲鉏畦向東去，園丁来報竹行鞭。

瓦疉浮屠盆作池，池邊紅蓼両三枝。
貪看忘却還家飯，恰似兒童放學時。

小橋只在槿籬東，溝水穿籬曲折通。
烟雨空濛最堪樂，從敎打濕敗天公。

衝雨衝風不怕寒，晚来日出短蓑乾。
遶畦拾塊真爲樂，莫作陶公運甓看。

懶隨年少愛花狂，且伴群兒鬭草忙。
行遍山南山北路，歸時新月浸横塘。

秦吴萬里車轍遍，重到故鄉如隔生。
歲晚酒邊身老大，夜闌枕畔書縱横。
殘燈無焰穴鼠出，槁葉有聲村犬行。
八十將軍能滅虜，白頭吾欲事功名。

山翁老學圃，自笑一何愚。
磽瘠財三畝，勤劬賴兩奴。
正方畦畫局，微潤土融酥。
翦闢荆榛盡，鉏犁磊塊無。
過溝横略彴，聚甓起浮屠。
隙地成瓜援，餘功及芋區。
如絲細生菜，似鴨爛蒸壺。
此事今真辦，東歸不爲鱸。

拓地移屯過酒泉，第功圖像上凌烟。
事權皂纛兼黄鉞，冨貴金貂映玉蟬。
油築毬場飛騕褭，錦裁步障貯嬋娟。
擁塗士女千層看，應記新豐舊少年。

歌鳳倀倀類楚狂，畏犧齪齪笑蒙莊。
著書幸可俟後世，對客從嗔臥大床。
三畝青蔬了盤筯，一缸濁酒具杯觴。
丈夫窮達皆常事，富貴何妨食萬羊。

喜事諸公尚見存，尺書時到爵羅門。
已邀風月成三友，聊對湖山倒百尊。
醉墨淋漓動高壁，狂歌悲壯落前村。
悠然睡起西窗黑，一點青燈又斷魂。

少攜一劍行天下，晚落空村學灌園。
交舊凋零身老病，輪囷肝膽與誰論。

破屋頽垣霧雨昏，幽人終日掩柴門。
因鋤衰草通南阜，偶洗叢篁見北村。
裋褐奇温等狐腋，寒蔬脆美敵熊蹯。
冬来酒戸微增舊，萬事應須付一尊。

吾聞開闔来，白日行長空。
扶桑誰曾到，崦嵫不可窮。
但見旦旦升天東，但見暮暮入地中。
使我倐忽成老翁，鏡裏衰鬢成霜蓬。
我願一日一百二十刻，我願一生一千二百歲。
四海諸公常在座，緑酒金尊終日醉。
高樓錦繡中天開，樂作畫鼓如春雷。
歡爾白日無西頽，常行九十萬里胡爲哉。

自我歸城西，已復再見冬。
雖未挂衣冠，其實則老農。
好事或餉酒，石室酒最醲。
一醉輒至暮，臥聞湖寺鐘。
心安病自除，衾暖夢欲重。
化作孤鶴去，雲崦巢長松。

行盡天涯白髮新，槿籬竹屋著閑身。
讀書達旦失衰病，食菜終年安賤貧。
正使寄聲無薛孟，不妨同里有荀陳。
從今杖履時相過，花柳村村次第春。

老夫暮年少嗜好，但願無事終日眠。
斜風急雨勢方横，低窗小閣且幽妍。
爐紅酒緑足閑暇，橙黄蟹紫窮芳鮮。
一杯一杯意忽倦，徑撥紙帳投蠻氊。
鼻間鼾聲欲撼屋，手中書冊正墮前。
不知校事白中聖，那惜門生嘲腹便。
讀書萬卷晚乃悟，妙哉此訣秘不傳。
是醒是醉人莫測，非夢非覺中了然。
駸駸百年露電速，鼎鼎一世膏火煎。
金丹九轉顧未暇，且向人間稱睡僊。

歲晚風霜惡，將如遥夜何。
殘燈挑更暗，寒犬吠偏多。
支枕成孤詠，懷人起浩歌。
梅花不解飲，誰伴醉顔酡。

忽忽流年恨，悠悠獨夜情。
向人燈欲語，遶舍露如傾。
夢每輕千里，愁偏怯五更。
殷勤桑落酒，好爲解餘酲。

少喜洛陽俠，今成衡嶽僧。
深培地爐火，明照佛龕燈。
衰鬢晨霜白，禪心古澗澄。
猶能遍參在，爲我買行縢。

衮衮年光挽不留，即今已白五分頭。
病中對酒猶思醉，夢裏逢人亦說愁。
青海戰雲臨賊壘，黑山飛雪灑貂裘。
丈夫有志終難料，憔悴漁村死即休。

酒錢自昔從人乞，詩思出門何處無。
青篛織篷菅織席，此生端欲老江湖。

半脫貂裘雪滿鞍，慣將豪舉壓儒酸。
病来意氣渾非昨，一炷香烟帳底看。

酒味醺人睡味濃，午時高枕到昏鐘。
經旬不見西窗日，世上應無懶似儂。

造物今年憫我勞，微痾得遂閉門高。
黄紬被暖青氊穩，不怕郊原雪意豪。

青熒猶有佛燈明，點滴時聞竹露聲。
欲睡不成還起坐，麗譙風順報三更。

少時談舌挾風雷，病後逢人口懶開。
安得東皋隱君子，相看無語只衘杯。

雨送寒聲滿背蓬，如今真是荷鋤翁。
可憐遇事常遲鈍，九月區區種晚菘。

往日蕪菁不到吴，如今幽圃手親鉏。
憑誰爲向曹瞞道，徹底無能合種蔬。

瓦盆麥飯伴鄰翁，黄菌青蔬放筯空。
一事尚非貧賤分，芼羮僭用大官葱。

昏昏霧雨暗衡茅，兒女隨宜治酒殽。
便覺此身如在蜀，一盤籠餅是豌巢。

陸生晝臥腹便便，嘆息何時食萬錢。
莫誚蹲鴟少風味，賴渠撐拄過凶年。

天寒朝泥酒，熟醉臥蓬窗。
雨勢平吞野，風聲倒卷江。
漁蓑傲狐腋，菜把美羊腔。
常笑潮陽守，南征畏下瀧。

一榻臥空舍，四山風雨聲。
病多書倚閣，寒極酒施行。
孤憤歌彌放，端憂涕易横。
群羌滿河洛，志士若爲情。

孤雲兩角不可行，望雲九井不可渡。
嶓冢之山高插天，漢水滔滔日東去。
高皇試劍石爲分，草沒苔封猶故處。
將壇坡陀過千載，中野疑有神物護。
我時在幕府，来往無晨暮。
夜宿沔陽驛，朝飯長木鋪。
雪中痛飲百榼空，蹴踏山林伐狐兔。
躭躭北山虎，食人不知數。
孤兒寡婦讎不報，日落風生行旅懼。
我聞投袂起，大呼聞百步。
奮戈直前虎人立，吼裂蒼崖血如注。
從騎三千皆秦人，面青氣奪空相顧。
國家未發渡遼師，落魄人間傍行路。
對花把酒學醞藉，空辱諸公誦詩句。
即今衰病臥在床，振臂猶思備征戍。
南人孰謂不知兵，昔者亡秦楚三戶。

村陋垣屋頽，歲晚風雨横。
泥塗絕還往，飱粥養衰病。
藥囊雜書卷，白髮滿清鏡。
一榻臥兼旬，不踐牆下徑。
烏鵲忽報晴，霜重節候正。
厭供凍硯愁，頗動蠟屐興。
山楹快遠眺，松吹愜幽聽。
地瘦藥苖稀，葉脫木枝勁。
東村未爲遠，脚力不濟勝。
三嘆入荆扉，跏趺學僧定。

衡門病臥動經旬，歲晚況堪風雨頻。
晴日一窗殊慰眼，清霜萬瓦更宜人。
開書頓失昏花墜，試茗初看白乳新。
南埭東陂從此好，剩將紅蘂插烏巾。

人苦不知足，貪欲浩無窮。
豹胎日饜飫，萍虀却時供。
飲豚以人乳，萬乘亦改容。
方其未遇時，鵝{炙火=肉}動英雄。
哀哉王相國，計墮飯後鐘。
所以賢達士，一視約與豐。
我亦蹭蹬者，羈遊半生中。
木槃飽藜莧，美與玉食同。
口腹嗟幾何，曾是役我躬。
放箸一笑粲，賦詩曉愚公。

城遠不聞鐘鼓傳，孤村風雨夜騷然。
但悲緑酒欺多病，敢恨青燈笑不眠。
水冷硯蟾初薄凍，火殘香鴨尚微烟。
虛窗忽報東方白，且復繙經繡佛前。

紙帳青氊暖有餘，昏昏信脚到華胥。
凍醪有力勤推挽，春茗無端苦破除。
半熟擁衾聞急雨，乍回推枕覓殘書。
箇中得意君知否，萬户生封未必如。

書劍萬里行翩翩，度關登隴常慨然。
射麋雲夢最樂事，至今曠快思楚天。
落筆千言不加點，班荆百榼命割鮮。
有時憑陵呼五白，笑人辛苦作太玄。
君不見將軍昔忍跨下辱，京兆晚爲人所憐。
功名冨貴自古只如此，不如馳射樂飲終殘年。

高城带遠林，落日動寒砧。
行客自朝暮，青山無古今。
衰遲慚逸氣，憂患足危心。
溪迮滯歸艇，何時春水深。

今年歲暮無風雪，塵土肺肝生客熱。
經旬止酒臥空齋，吴蠏秦酥不容設。
日憂疾疫被齊民，更畏螟蝗殘宿麥。
濃霜薄霰不可得，太息何時見三白。
老夫壯氣横九州，坐想提兵西海頭。
萬騎吹笳行雪野，玉花亂點黑貂裘。

吴中寒氣薄，歲暮亦和風。
移樹来村北，尋僧渡港東。
露葵收半綠，霜稻杵微紅。
一飽無餘念，吾生正不窮。

書卷紛紛雜藥囊，擁衾時炷海南香。
衰遲自笑壯心在，喜聽北風吹雪床。

村路雪泥人斷行，佛燈一點絳紗明。
山前栖鶴歸何晚，磔磔風傳勁翮聲。

早誇劇飲無勍敵，晚覺安禪有宿因。
赫赫心光誰障礙，緜緜鼻息自輕勻。
蒲龕紙帳藏身穏，香椀燈籠作夢新。
勿爲霜寒憶溫暖，少林立雪彼何人。

短景窗易黑，長宵爐少紅。
直令貧到骨，未害氣如虹。
志士元謀道，儒生敢諱窮。
霜嚴雞喔喔，但愧讀書功。

病起罷觀書，袖手清夜永。
四鄰悄無語，燈火正凄冷。
山童亦睡熟，汲水自煎茗。
鏘然轆轤聲，百尺鳴古井。
肺腑凛清寒，毛骨亦蘇省。
歸来月滿廊，惜踏疏梅影。

雪晴蕭散曳笻枝，小塢尋梅正及時。
臨水登山一年恨，十分說似要渠知。

青帝宮中第一妃，寶香熏徹素綃衣。
定知謫墮不容久，萬斛玉塵来聘歸。

銀燭檀槽醉海棠，老来非復錦城狂。
疏梅對影太清淡，爲拂焦桐彈履霜。

雪裏芬芳亦偶然，世人便謂占春前。
飽知桃李俗到骨，何至與渠爭著鞭。

雙鵲飛来噪午晴，一枝梅影向窗横。
幽人宿醉閑欹枕，不待聞香已觧酲。

竹籬曲曲水邊村，月澹霜清欲斷魂。
商略前身是飛燕，玉肌無粟立黄昏。

相逢未易可疏親，不是登牆宋玉鄰。
林下風標許誰比，直須江左謝夫人。

春近山中日漸長，重重門崦閟幽香。
神仙不飲塵凡酒，素面看人醉後狂。

蘂殿仙姝下界遊，偶来税駕剡溪頭。
君看月裏横枝影，盡是蒼龍與翠虬。

清霜夜夜奈寒何，賴是知心有素娥。
枉道疏枝不禁笑，主人歡意自無多。

市聚蕭條極，村墟凍餒稠。
勸分無積粟，告糴未通流。
民望甚饑渇，公行胡滯留。
徴科得寛否，尚及麥禾秋。

溪轉樵風路，林藏禹會村。
簷冰垂玉塔，山月涌金盆。
畏客常稱疾，躭書不出門。
尚嫌城市近，更擬卜雲根。

世路崎嶇久已忘，道腴禪悦度年光。
故攜開士降龍鉢，来寄高人夢蝶床。
只道燒金有劉向，不知賣藥是韓康。
日長坐覺非塵世，庭檜花開蜂蜜香。

衰病厭多事，清遊諧夙心。
夜深樓突兀，歲晚柏蕭森。
汲井洗靈藥，焚香横素琴。
身閑境自勝，城市亦山林。

使君物外閱年華，厭聽奴兵早暮衙。
雙履踏雲呼野渡，一瓢邀月醉梅花。
紅爐點汞閑消日，烏几繙經不憶家。
我亦岷山有歸處，約君同載泝三巴。

松檜陰中百步廊，我来剝啄叩琳房。
魚腸寶劍餘蛟血，鴉嘴金鋤带藥香。
弱水蓬莱風浩浩，赤明龍漢劫茫茫。
何妨付與神丹訣，敎跨青鸞到帝鄉。

窮巷蕭條早閉門，北窗燈火夜昏昏。
老于俗事不挂眼，愁憶故人空斷魂。
急雪打窗飛礫細，狂風卷野怒濤翻。
土床紙帳寒無寐，彊把村醅不厭渾。

身窮寄山裏，心安一事無。
新傳小止觀，漸觧半跏趺。
急雪鳴窗紙，孤燈耿地爐。
老来元少睡，且復兀枯株。

路平沙軟淨無泥，香草丰茸沒馬蹄。
擣紙聲中春日晚，怳然重到浣花溪。

道人頽然寄北窗，愁魔百萬一笑降。
夜闌酒渇有奇夢，吞楚七澤吴三江。
孤村蕭蕭雨觧雪，寒犬噤臥饑鼠齧。
擁衾危坐待天明，白首忍窮心似鐵。

小巘平岡雪陸離，幽人又賦探春詩。
典琴沽酒元非俗，著屐觀碑又一奇。
大度乾坤容落托，多情風月笑衰遲。
吾生也似梅花淡，燕未歸来蝶不知。

半生浪走跨秦吴，白首還如筮仕初。
凍芋濁醪邀里巷，昏烟濕雪暗郊墟。
窮空敢恨寒無褐，憂患元因出有車。
笑掩陳編聊自慰，古来冨貴羨樵漁。

世事紛紛觸眼新，何由常作夢中身。
遠遊萬里纔移刻，豪飲千場不忤人。
鼓吹滿城壺日晚，鶯花如海洞天春。
是間可老君知否，莫信人言想與因。

拂面毿毿巷柳黄，穿簾細細野梅香。
春回江表常年早，日向山中特地長。
千古事終輸釣艇，一毫憂不到禪房。
緑尊掩罷惟須睡，高枕看人舉世忙。

短景迫窮冬，日月如鳥過。
衡門窘風雨，衰病不可那。
疏疏屋茅漏，獵獵窗紙破。
鼠豪冒燈出，人倦掩屏臥。
中都舊朋儕，零落今幾箇。
弄筆欲遣愁，孤吟誰與和。

風吹過雁作斜行，雨洗殘梅只淡香。
南浦春回波漸綠，東庵睡起日初長。
詩囊屬稿慚新思，博齒爭豪悔昔狂。
莫向晴窗對明鏡，朱顔減盡鬢蒼蒼。

十日風雨今日晴，衰病忽減思閑行。
接䍦一幅烟霧薄，舴艋八尺鳬鷖輕。
亭亭孤塔遠天碧，曲曲深巷斜陽明。
數家茅屋門晝掩，不聞人聲聞碓聲。
身似龐公不入城，東阡南陌餞餘生。
新年倘有豐年喜，買酒漁村看太平。

蕭散山林一幅巾，天公乞與自由身。
茅簷不似宮塼暖，日滿南窗也可人。

楠癭作尊容斗許，擁腫輪囷元媚嫵。
肻從放翁来住山，誰云置身不得所。
山房寂寞久不飲，作意欲就梅花語。
我病鮮歡花更甚，日暮凄涼泣殘雨。
人生萬事雲茫茫，一醉常恐俗物妨。
正須仙人冰雪膚，来伴老子鐵石腸。
花前起舞花底臥，花影漸東山月墮。
癭尊未竭狂未休，笑起題詩識吾過。

水邊小丘因古城，上有巨竹數百箇。
一徑蛇蟠不容脚，平處乃可十客坐。
裊裊共看風枝舞，簌簌時聽春籜墮。
古佛不粧香火冷，瘦僧如腊袈裟破。
門前西去長安路，日夜舳艫衘尾過。
老夫本乏臺省姿，且就清陰曲肱臥。

胡雁叫群寒夜長，崢嶸北斗天中央。
達人大觀眇萬物，烈士壯心懷四方。
縱酒長鯨渇吞海，草書瘦蔓飽經霜。
付君詩卷好收拾，後五百年無此狂。

旗亭濁酒典衣沽，蠏舍老翁折簡呼。
夜中醉歸騎草驢，嵬昻不須宗武扶。
丹徒布衣有籌略，漁陽突騎莫枝梧。
床頭金盡何足道，肝膽輪囷横九區。

半生常是道邊人，歲晚初收事外身。
濁酒一杯聊永日，小園三畝亦新春。
尚無枕寄邯鄲夢，那有衣沾京洛塵。
門外烟波三百里，此心惟與白鷗親。

暮景催人雪鬢雙，十年始復反吾邦。
雲逢佳月每避舍，酒壓閑愁如受降。
三弄笛聲初到枕，一枝梅影正横窗。
要知清夢遊何許，不釣桐江即錦江。

放翁白首歸剡曲，寂寞衡門書滿屋。
藜羮麥飯冷不嘗，要足平生五車讀。
校讎心苦謹塗乙，吟諷聲悲雜歌哭。
三蒼奇字已殺青，九譯旁行方著錄。
有時達旦不滅燈，急雪打窗聞簌簌。
倘年七十尚一紀，墜典斷編真可續。
客来不怕笑書癡，終勝牙籖新未觸。

小雨濕清曉，新鶯啼早春。
年光驚病眼，節物屬閑身。
巴硤東連楚，嶓山北控秦。
遠遊端可繼，敢恨素衣塵。

樂事新年入錦城，城南麻市試春行。
如今老病茅簷底，臥聽兒童嚇雀聲。

憶昨騎驢入蜀關，旗亭邂逅一開顔。
氣鍾太華中條秀，文在先秦兩漢間。
寶劍憑誰占斗氣，名駒竟失養天閑。
身今老病投空谷，回首東風涕自澘。

探花疇昔喜春回，老大空驚節物催。
芳瓮旋開新壓酒，好枝猶把未殘梅。
書生歲惡甘藜莧，志士時平死草莱。
欲豁孤懷誰晤語，夜彈長劍有餘哀。

浩歌振履出茅堂，翠蔓丹芽采擷忙。
且勝堆盤供苜蓿，未言滿斛進檳榔。
行迎風露衣巾爽，淨洗羶葷匕筯香。
著句誇張君勿笑，故人方厭太官羊。

道傍襁負去何之，積雨仍愁麥不支。
爲國憂民空激烈，殺身報主已差池。
屬饜糠麧猶多愧，徙倚柴荆只自悲。
十載西遊無惡歲，羨他村野足蹲鴟。

兒童莫笑是陳人，湖海春回發興新。
雷動風行驚蟄戸，天開地闢轉鴻鈞。
鱗鱗江色漲石黛，嫋嫋柳絲揺麴塵。
欲上蘭亭却回棹，笑談終覺愧清真。

酒裏真須勉策勳，百年何啻是中分。
花梢已點猩猩血，水面初生瑟瑟紋。
一世極知均腐骨，萬鍾元自付浮雲。
浩歌不恨無人和，但惜驚飛白鷺群。

小閣對寒蟾，山尊盡更添。
方看一輪滿，又嘆兩頭纖。
脉脉離雲嶠，姢姢傍畫簷。
五更清露下，不恨客衣霑。

山杏溪桃續續開，緩歌誰與共傳杯。
年来只有追歡夢，百舌無情又喚回。

往者行省臨秦中，我亦急服叨從戎。
散關摩雲俯賊壘，清渭如带陳軍容。
高旌縹緲嚴玉帳，畫角悲壯傳霜風。
咸陽不勞三日到，幽州正可一炬空。
意氣已無雞鹿塞，單于合入蒲萄宮。
燈前此圖忽到眼，白首流落悲塗窮。
吾皇英武同世祖，諸將行策雲臺功。
孤臣昧死欲自薦，君門萬里無由通。
正令選壯不爲用，筆墨尚可輸微忠。
何當勒銘紀北伐，更擬草奏祈東封。

春来日日風雨横，老去時時衰病攻。
門外回塘初漲緑，尊前槁面蹔生紅。
未除豪氣每自笑，欲吐狂言無與同。
安得并刀剪簷溜，憑高萬里望晴空。

富貴世間元不乏，此君才大獨難成。
喑嗚意氣千人廢，嫻雅風流一座傾。
韜略豈勞平大敵，文章亦足主齊盟。
荒山野水涪州路，腸斷西風薤露聲。

去日堂堂挽不回，新年又傍鬢邊来。
雨聲欲作海棠祟，書卷只爲春睡媒。
村舍瘦蔬供薄酒，地爐微火伴殘灰。
浩然忽起金鞭興，漾水嶓山安在哉。

平生樂行役，不耐常閉户。
今朝新雨霽，一笑整巾屨。
青猿導幽蹊，春草伴微步。
雖云尊酒薄，蔬果亦略具。
辛夷發高枝，楊柳吹墮絮。
行歌不知遠，落日呼野渡。
横林已棲鴉，淺水猶立鷺。
歸来意頗豪，古錦有新句。

今日春已半，風雨停出遊。
缾中海棠花，數酌相獻酬。
尚想錦官城，花時樂事稠。
金鞭過南市，紅燭宴西樓。
千林誇盛麗，一枝賞纖柔。
狂吟恨未工，爛醉死即休。
那知茅簷底，白髮見花愁。
花亦如病姝，掩抑向客羞。
尤物終動人，要非桃杏儔。
東風萬里恨，浩蕩不可收。

放翁久矣無此客，闖户兒童皆動色。
寒泉不食人暍死，素綆銀瓶我心惻。
千金易得一士難，晚途淹泊眼愈寒。
豈知一旦乃見子，傑語豪筆無僧酸。
門前清溪天作底，細細風吹縠紋起。
倚欄一笑誰得知，愛子數詩如此水。
江湖安得常相從，浩歌相踏臥短篷。
功名渠自有人了，留我鏡中雙頰紅。

黑雲塞空萬馬屯，轉盼白雨如傾盆。
狂風疾雷撼乾坤，壯哉澗壑相吐吞。
老龍騰拏下天閽，鱗間火作電脚奔。
巨松拔起千年根，浮槎斷梗何足論。
我詩欲成醉墨翻，安得此雨洗中原。
長河衮衮来崑崙，鸛鵲下看黄流渾。

攜酒新塘南，中夜欲忘歸。
貪看月滿湖，不覺露濕衣。
天高鶴聲厲，風急螢火稀。
此夕不一醉，行嘆破鏡飛。
漁家亦喜事，未掩水際扉。
皇天有公道，處處皆清暉。

他人冨貴堆金璧，曼舞妖歌誇坐客。
清心好古誰似公，漢庭諸人推博識。
一朝得此周廟器，買不論貲空四壁。
苔痕洗盡銅色見，坐臥摩挲欲忘食。
蠻童捧出客爲起，恍如清廟陪劍履。
腹中奇字粲蟲魚，嶧山之碑那得比。
知公原是功名人，看罷握手同悲辛。
鎬京洛邑在何許，漠漠秋風吹戰塵。

放翁白髮已蕭然，黄紙新除玉局仙。
寄語山頭老師叔，欲分茅舍度殘年。

長空露洗玻璃碧，紫金之盤徑三尺。
忽看擘地出人間，桂樹扶疏如淡墨。
攬衣獨立鏡湖邊，風露萬頃秋渺然。
開帆詎必入東海，騎鯨便可追飛仙。
冰壺玉瀣侵骨冷，醉看孤鸞舞清影。
夜闌歸舍人已眠，却倩天風爲吹醒。

北望但空濶，南望横群山。
青天無翳行素月，寥寥永夜非人間。
九醞漿成老仙醉，六銖衣薄天宮寒。
翠眉真人不火食，小立環佩風珊珊。
横空邀我海山去，縹緲萬里驂青鸞。
相攜一笑在雲表，徐看玉宇飛金盤。

西風一夜號庭樹，起攬戎衣泪濺襟。
殘角聲催關月墮，斷鴻影隔塞雲深。
數篇零落從軍作，一寸凄涼報國心。
莫倚壯圖思冨貴，英豪何限死山林。

玉局祠官殊不惡，衘如冰清俸如鶴。
酒壺釣具常自隨，五尺新篷織青篛。
倚樓看鏡待功名，半世兒癡晚方覺。
何如醉裏泛桐江，長笛一聲吹月落。
蔣公新冢石馬高，謝公飛旐凌秋濤。
微霜莫遣侵鬢綠，從今二十四考書玉局。

往時一醉論斗石，坐人飲水不能敵。
横戈擊劍未足豪，落筆縱横風雨疾。
雪中會獵南山下，清曉嶙峋玉千尺。
道邊狐兔何曾問，馳過西村尋虎跡。
貂裘半脫馬如龍，舉鞭指麾氣吐虹。
不須分弓守近塞，傳檄可使腥膻空。
小冦逋誅六十載，狺狺猘子勢已窮。
聖朝好生貸孥戮，還爾舊穴去天東。

寂寂雲山千萬重，閉門不忍嘆塗窮。
高秋酒熟雪浮瓮，中夜劍歸雷吼空。
近報冦戎迯漠北，豈無貔虎定關中。
君王猶記孤忠在，安得英豪共此功。

傾家釀酒三千石，閑愁萬斛酒不敵。
今朝醉眼爛巖電，提筆四顧天地窄。
忽然揮掃不自知，風雲入懷天借力。
神龍戰野昏霧腥，奇鬼摧山太陰黑。
此時驅盡胸中愁，槌床大叫狂墮幘。
吴牋蜀素不快人，付與高堂三丈壁。

青海天山戰未鏖，即今塵暗舊戎袍。
風高乍覺弓聲勁，霜冷初增酒興豪。
未辦大名垂宇宙，空成慟哭向蓬蒿。
灞亭老將歸常夜，無奈人間兒女曹。

腰間羽箭久凋零，太息燕然未勒銘。
老子猶堪絕大漠，諸君何至泣新亭。
一身報國有萬死，雙鬢向人無再青。
記取江湖泊船處，臥聞新雁落寒汀。

遶屋巉巉碧玉峰，箇中天遣養疏慵。
捐書已嘆空虛腹，得酒還澆壘塊胸。
曲几坐看窺戸月，短篷臥聽隔城鐘。
柴桑自有歸来意，枉道人間不見容。

數掩槿籬圍夕照，一間茅舍背陰崖。
吾生擾擾實無樂，人事悠悠那可諧。
憂患向来侵綠鬢，登臨此日費青鞋。
京華舊友凋零盡，野老逢迎一散懷。

轣轆氊車赴密期，追歡最數牡丹時。
新春欲近猶貪喜，舊愛濳移不自知。
寶鏡塵生鸞悵望，鈿箏弦絕雁參差。
玉壺莫貯臙脂泪，從濕泥金带上詩。

平生與俗馬牛風，落魄人間亦未窮。
綠綺奏終香縷碧，烏絲書罷燭花紅。
夢中吴蜀山川近，醉後周秦戰伐空。
投老飄然君勿笑，也勝魚鳥在池籠。

表裏江山亦樂哉，華纓滿座敵鄒枚。
歌從郢客樓中聽，獵向樊姬墓上回。
梅蘂香清篸寶髻，熊蹯味美按新醅。
眼邊歴歴興亡事，欲賦章華恐過哀。

烟月茫茫十里堤，數聲漁唱埭東西。
旋燒新兔傾村酒，扶得歸来醉似泥。

少年暮黄老，雅志在山林。
火食亦彊勉，寧有婚宦心。
失脚墮世網，衰病忽侵尋。
放逐適天幸，獨恨山未深。
一床元不睡，翛然横素琹。
開門毛髮冷，湖濶月欲沈。

賀監未嘗死，江天醉初醒。
逸少亦度世，弭節過蘭亭。
吾本淡蕩人，轉徙如蓬萍。
聊憑一杯綠，駐此雙鬢青。
邂逅兩仙翁，笙鶴遊青冥。
還家不能食，濁世紛羶腥。

功名如博戲，大叫或作盧。
文辭組繡耳，初不繫賢愚。
負恃已可笑，憎嫉真區區。
平生學金丹，我豈斯人徒。
嘯歌醉自和，顔鬢老不枯。
却後五百年，烟雨釣鏡湖。

小築精廬剡曲傍，枵然蟬腹與龜腸。
酒錢覓處無司業，齋日多来似太常。
雲碓旋舂菰米滑，風爐親候藥苖香。
明年更入南山去，要試囊中服玉方。

讀書四更燈欲盡，胸中太華蟠千仞。
仰呼青天那得聞，窮到白頭猶自信。
策名委質本爲國，豈但空取黄金印。
故都即今不忍說，空宮夜夜飛秋燐。
士初許身輩稷契，歲晚所立慚廉藺。
正看憤切詭成功，已復雍容託觀釁。
雖然知人要未易，詎可例輕天下士。
君不見長松臥壑困風霜，時来屹立扶明堂。

斜陽發東郭，初夜轉西城。
寺閣疏鐘動，漁村遠火明。
蒼茫林靄滅，撲漉水禽驚。
漸喜吾廬近，遥聞過埭聲。

樵風溪上弄扁舟，濯錦江邊憶舊遊。
豪竹哀絲真昨夢，爽砧繁杵又驚秋。
墜枝橘熟初堪剪，浮瓮醅香恰受篘。
莫道身閑總無事，孤燈夜夜寫清愁。

太行天下脊，黄河出崑崙。
山川形勝地，歴世多名臣。
哀哉六十年，左衽淪胡塵。
抱負雖奇偉，没齒不得伸。
老夫實好義，北望常酸辛。
何當擁黄旗，徑涉白馬津。
窮追殄犬羊，旁招出鳳麟。
努力待傳檄，勿謂吳無人。

西蜀琵琶邏逤槽，梨園舊譜鬱輪袍。
繡筵銀燭燕宮夜，一飲千鍾未足豪。

志欲冨天下，一身常苦饑。
氣可吞匈奴，束带向小兒。
天公無由問，世俗那得知。
揮手散醉髮，去隱雲海涯。
風息天鏡平，濤起雪山傾。
輕帆入浩蕩，百怪不可名。
虹竿秋月鈎，巨鰲倘可求。
滅迹從今逝，回看隘九州。

百年鼎鼎世共悲，晨鐘暮鼓無休時。
碧桃紅杏易零落，翠眉玉頰多别離。
涉江采菱風敗意，登樓待月雲爲祟。
功名常畏謗讒興，冨貴毎同衰病至。
人生可嘆十八九，自古危機無妙手。
正令插翮上青雲，不如得錢即沽酒。

秋燈如孤螢，熠熠耿窗户。
秋雨如漏壺，點滴連早暮。
我豈楚逐臣，慘愴出怨句。
逢秋未免悲，直以憂國故。
三軍老不戰，比屋困征賦。
可使江淮間，歲歲常列戍。

一飽無餘事，西村偶獨行。
榰笻息微倦，汲井潄餘酲。
川濶雁平度，谷虛雲亂生。
絕知豐歲樂，笑語隔柴荆。

笙歌凄咽離亭晚，回首高城半掩門。
疉疉遠山横翠靄，姢姢新月耿黄昏。
未嫌雙櫓妨欹枕，自是孤舟易斷魂。
遥想柯橋落帆處，隔江微火認漁村。

菊枝傾倒不成叢，桐葉凋零已半空。
自是老来多感慨，不應蕭瑟爲秋風。

山路清寒近探梅，振衣高處興悠哉。
飛鴻杳杳江天濶，一片愁從萬里来。

錦城誰與寄音塵，望斷秋江六六鱗。
正使傾家供麴蘖，定知不解醉愁人。

炊烟漠漠衡門寂，寒日昏昏倦鳥還。
數樹丹楓映蒼檜，天工觧作范寛山。

山中大雪二尺彊，道邊虎跡如椀大。
衰翁畏虎復畏寒，招喚不来公勿怪。
梨花開時好風日，走馬尋公作寒食。
不須沽酒飲陶濳，箭筍蕨芽如蜜甜。

超遥天馬渥洼来，萬里修途忍勒回。
爽氣即今猶可想，舊遊何處不堪哀。
夢中有客徴殘錦，地下無爐鑄横財。
欲酹一尊身尚病，鬛封春露濕蒼苔。

碧雲吞日天欲暮，城西捩柁城東路。
蓴羮菰飯香滿船，正是江頭落帆處。
荻洲漁火遠更明，烟水蒼茫聞雁聲。
不是綠尊能破悶，白頭客路若爲情。

小雨初收景氣和，青苔狼藉落梅多。
曲肱野店睡斜日，濯足溪橋鳴細波。
久厭俗情生眼白，近承天詔賜顔酡。
騎鯨未返蓬壺去，此路猶須幾浩歌。

春光盎盎催官柳，柳色黄如醆中酒。
橋邊微逕愜幽尋，世外高人共攜手。
參差茅舍出木末，隱映酒旗當浦口。
插花處處引村童，失道時時問耕叟。
客堪共醉百無一，事不諧心十常九。
日斜潮落不可留，孤舟欲上頻搔首。

颯颯長眉緑覆肩，欲推壽數意茫然。
若非楚國庚寅歲，定是堯時丙子年。
銅笛一聲驚宿鷺，蒲帆數幅破晴烟。
遥知乘醉江湖去，黄鶴樓頭又放顛。

日暖林梢鵯鵊鳴，稻陂無處不青青。
老農睡足猶慵起，支枕東窗盡意聽。

雨足人家插稻秧，蠶生鄰女采桑黄。
萬花掃迹春將暮，百草吹香日正長。
閑覓啼鶯穿北崦，戲隨飛蝶過東岡。
飄然且喜身彊健，不怪兒曹笑老狂。

羊裘老子釣魚處，開卷令人雙眼明。
未可怱怱便持去，夜窗吾欲聽灘聲。

畫舫籃輿不許前，白頭行脚意超然。
舜江禹穴千山水，盡在高人拄杖邊。

魚鼓聲中白氎巾，南山筍蕨一番新。
長安不是無卿相，林下平津獨可人。

蹇驢清曉掠湖堤，緩轡迎涼帽影低。
露拆渚蓮紅漸閙，雨催陂稻緑初齊。
先秋葉已時時墮，失旦雞猶續續啼。
不是老来忘睡美，戴星南畝慣扶犁。

風雨蕭蕭臥掩關，經旬登覽負溪山。
也知解送豐年喜，無奈難消永日閑。
平野横吹看凌厲，畫簷高瀉聽淙潺。
城闉路斷吾何恨，濁酒枯魚亦破顔。

雨暗迷行路，溪深沒舊痕。
汪汪牛湩白，盎盎酒醅渾。
暖浸千畦稻，横通十里村。
群蛙更堪笑，鼓吹鬧黄昏。

幌外燈青見鼠行，林梢月黑有梟鳴。
只言中夏夜偏短，萬里夢回天未明。

睡覺鄰雞已再啼，蓬窗燈暗雨凄凄。
東家蹇驢不用借，明日門前一尺泥。

老境俗緣減，閑居幽事多。
去沙通斷澗，插援護新荷。
棋罷看山臥，釣歸揺檝歌。
餘年端有幾，風月且婆娑。

去日奔輪不啻過，凌烟勲業已蹉跎。
只言一寸丹心在，無奈千莖白髮何。
色比鵝雛京口酒，聲如珠貫渭城歌。
身閑取醉真當勉，莫學癡人夢螘窠。

清風起湖濱，急雨来天末。
蚊蠅遽退聽，松竹例蘇活。
奇聲集空庭，爽氣生細葛。
素秋雖尚遥，聊喜寛肺渇。

三受降城無壅城，賊来殺盡始還營。
漠南漠北靜如掃，清夜不聞胡馬聲。

秦人萬里築長城，不如壯士守北平。
曉来磧中雪一丈，洗盡烟塵春草生。

匈奴莫復倚長戈，来欵軍門早乞和。
鐵騎如山尚可避，飛將軍来汝奈何。

名王金冠玉蹀躞，面縳纛下聲呱呱。
稿街未遽要汝首，賣與酒家鉗作奴。

三月未春冰塞川，冬月苦寒雪闇天。
紫髯將軍曉射虎，嚇殺胡兒箭似椽。

北面行臺號令新，繡旗豹尾渡河津。
檄書纔下降書至，不用兒郎打女真。

漁陽兒女美如花，春風樓上學琵琶。
如今便死知無恨，不屬番家屬漢家。

北庭茫茫秋草枯，正東萬里是皇都。
征人樓上看太白，思婦城南迎紫姑。

女生藏深閨，未省窺牆藩。
上車移所天，父母爲它門。
妾身雖甚愚，亦知君姑尊。
下床頭雞鳴，梳髻著襦裙。
堂上奉灑掃，厨中具盤飱。
青青摘葵莧，恨不美熊蹯。
姑色少不怡，衣袂濕泪痕。
所冀妾生男，庶幾姑弄孫。
此志竟蹉跎，薄命来讒言。
放棄不敢怨，所悲孤大恩。
古路傍陂澤，微雨鬼火昏。
君聽姑惡聲，無乃譴婦魂。

五月未劇暑，暮從城市還。
斷虹低飲澗，落日遠衘山。
蠏舍叢蘆外，菱舟薄靄間。
詩情終草草，虛遣鬢毛斑。

湖水綠可愛，弄橈衝夕霏。
林昏漁火壯，山轉寺鐘微。
老嘆世情惡，窮知心事違。
回頭語孤鶴，伴我莫先飛。

夏夜忽已半，東岡月初生。
起行遶庭樹，愛此露滴聲。
漂流憶安臥，局促念遐征。
幽懷誰晤語，華觴還自傾。

螢火喜暗庭，桐葉矜冷雨。
幽人悄不寐，獨夜誰與處。
乾坤信無情，歲月遽如許。
明發視鏡中，鬢絲添幾縷。

庭荒蔓草長，堂豁爽氣入。
悠然推枕起，聊作倚杖立。
飛螢亦避雨，黏棟光熠熠。
南鄰輸税歸，小婦愁夜汲。

結屋在郊墟，翛然謝炎熾。
窗扉故闃寂，水竹亦幽邃。
飛蟲望燈集，栖燕衝雨至。
石枕與葛幮，美哉今夕睡。

北渚露濃蘋葉老，南塘雨過藕花稀。
新秋漸近蟬更急，殘日已沉鴉未歸。
銅鏡面顔無藥駐，玉關勲業與心違。
一蓑一笠生涯在，且醉蒼苔舊釣磯。

老雞喔喔桑樹顛，明星磊磊茅屋邊。
我興視夜不復眠，坐看朝暾浴虞淵。
開窗清風来穆然，拂几洗研整蠧編。
火雲崔嵬忽滿天，安得羲和徐著鞭。

急雨如河瀉瓦溝，空堂臥對一燈幽。
老雞多事彊知曉，落葉無情先報秋。
身未蓋棺誰可料，尊常有酒莫閑愁。
功名老大從来事，且復長歌起飯牛。

曠懷塵事外，小立緑陰間。
舉世皆嫌拙，平生剩得閑。
江郊雲易暗，旱歲雨終慳。
欲醉尊無酒，悠然對暮山。

漁扉夕不掩，徙倚欲三更。
月正樹無影，露濃荷有聲。
崢嶸歲將晚，悄愴恨難平。
坐念中原沒，男兒恐浪生。

涉世緣雖薄，居山味自長。
穿雲雙履濕，洗藥一溪香。
有酒作臉纈，無愁供鬢霜。
遼天渺歸鶴，千載付茫茫。

白髮蕭蕭欲滿頭，歸来三見故山秋。
醉憑高閣乾坤大，病入中年日月遒。
百戰鐵衣空許國，五更畫角只生愁。
明朝烟雨桐江岸，且占丹楓繫釣舟。

暮境何堪與病遭，西風落葉擁亭皋。
極知世上人情惡，且放江邊醉眼高。
應俗紛紛何日了，詠詩混混寄吾豪。
碧油金鎖平生意，未許人言學楚騷。

有漏神仙有髮僧，碧幮欹枕對秋燈。
忽然起索三升酒，颯颯蛟龍入剡藤。

八月山中夜漸長，雨聲燈影共凄涼。
遥知南鄭風霜早，已有寒熊犯獵塲。

十年前在古梁州，痛飲無時不慣愁。
最憶夜分歌舞歇，臥聽秦女擘箜篌。

清夢初回秋夜闌，床前耿耿一燈殘。
忽聞雨掠蓬窗過，猶作當時鐵馬看。

秋風吹雨鳴窗紙，壯士不眠推枕起。
床頭金盡酒尊空，櫪馬相看涙如洗。
鴻門覇上百萬師，安西北庭九千里。
帳前畫角聲入雲，隴上鐵衣光照水。
横飛渡遼健如鶻，談笑不勞投馬箠。
堂堂羽檄從天下，夜半斫營孱可鄙。
拾螢讀書定何益，投筆取封當努力。
百斤長刀兩石弓，飽將兩耳聽秋風。

在吳識曇公，至蜀識才公。
彌天宣書記，晚乃得從容。
是家固多賢，天遣慰我窮。
初秋夏末時，衲子各西東。
子獨惜此别，共語夜燭紅。
怪我耐逆境，萬事一笑空。
子顧知我否，視身如枯蓬。
枯蓬未變滅，姑當付之風。
家世無高年，我今六十翁。
俯仰幾時客，結束已匆匆。
那將須臾景，更受憂患攻。
願言早来歸，相就煮晚菘。

地偏身飽閑，秋爽睡殊美。
老雞每愧渠，三唱呼未起。
厨人罷晨汲，童子愁屣履。
惰慵雖可嘲，安靜良足喜。
心空夢亦少，酣枕甘若醴。
不學多事人，南柯豪衆蟻。

致主初心陋漢唐，暮年身世落農桑。
草烟牛跡西山外，又臥旗亭送夕陽。

灧灧村醪君勿辭，橙椒香美白鵝肥。
醉中忘却身今老，戲逐螢光蹋雨歸。

點滴空堦雨送涼，青燈對影獨凄傷。
身如病木驚秋早，心似鰥魚怯夜長。
鑄得黄金猶有術，掃空白髮定無方。
蕭然禪榻君休笑，一卷殘書伴枕傍。

白首不堪憂患纏，要將樂事餞流年。
尋山猶費幾兩屐，貯酒真須百斛舩。
若信王侯等螻蟻，可因富貴失神仙。
驚人亦莫摩銅狄，泰華松風足晝眠。

昨日雨遶簷，孤燈對搔首。
今夜月滿庭，長歌倚衰柳。
世變浩無窮，成敗翻覆手。
人生最樂事，臥聽壓新酒。
我歸自梁益，零落愴親友。
紛紛墮鬼録，何人得長久。
後生多不識，詎肯顧衰朽。
一杯無與同，敲門喚鄰叟。

成敗相尋豈有常，英雄最忌數悲傷。
蕪蔞豆粥從来事，何恨郵亭坐簀床。

早稻喜登塲，相呼集野堂。
迎霜新兔美，近社濁醪香。
茆屋滴殘雨，竹籬圍夕陽。
新豐不須作，真箇是吾鄉。

夢回殘燭耿房櫳，杳杳江天叫斷鴻。
病骨不禁風露重，披衣小立月明中。

誰琢天邊白玉盤，亭亭破霧上高寒。
山房無客兒貪睡，常恨清光獨自看。

香冷燈昏夢自驚，清愁冉冉带餘酲。
夜長誰作幽人伴，惟是蛩聲與月明。

人生不自憐，坐受外物械。
榮華難把玩，俄頃皆變壞。
山棲亦何有，耳目差曠快。
秋郊多烈風，夜壑起松籟。
初聞尚蕭瑟，髣髴聽嚴瀨。
忽如倒巨浸，便欲翻大塊。
又疑楚漢戰，澒洞更勝敗。
不然六月雨，雷電奔百怪。
三更勢稍斂，鐵馬歸入塞。
孰能從吾遊，洗汝胸次隘。

明河八月轉分明，炯如素練西南傾。
年年歲歲見河漢，坊坊曲曲聞碪聲。
良人萬里事征行，碪聲中有玉關情。
遥知鐵衣冷如水，指點明河白髮生。
磧中草死駱駝鳴，萬里却望長安城。
兒生總角爺未見，歸心頓覺封侯輕。
漢家自古有夷狄，付與窮荒何足惜。
只願天狼無光太白低，還家爲婦說安西。

二頃春蕪廢不耕，半生名宦竟何成。
歸来每羨農家樂，月下風傳打稻聲。

浪迹人間四十年，鏡中不覺已華顛。
山川慘澹秋多感，燈火青熒夜少眠。
壯志已忘榆塞外，高情正在酒壚邊。
扁舟不恨無人識，且復長歌入暮烟。

夜遶中庭百匝行，秋風傳漏忽三更。
星辰北拱疏還密，河漢西流縱復横。
驚鵲遶枝棲不穩，冷螢穿竹遠猶明。
書生老抱平戎志，有泪如江未敢傾。

明主何曾棄不才，書生飄泊自堪哀。
烟波東盡江湖遠，雲棧西從隴蜀回。
宿雨送寒秋欲晚，積衰成病老初来。
酒香菰脆丹楓岸，強遣樽前笑口開。

隨分琴書適性情，乍寒偏愛小窗明。
旋煎甖粟留僧話，故種芭蕉待雨聲。
丹藥驗方非畏死，文章排悶不求名。
是間幽事君知否，莫怪經秋少入城。

裹鹽迎得小貍奴，盡護山房萬卷書。
慚愧家貧策勲薄，寒無氊坐食無魚。

羈魂虚仗些詞招，病骨那禁積毁消。
亂葉打窗寒有信，昏燈照幔夢無聊。
棧邊老驥心空在，爨下殘桐尾半焦。
百感忽生推枕起，碧霄銀漢正迢迢。

今夏久無雨，從秋却少晴。
空濛迷遠望，蕭瑟送寒聲。
衣潤香偏著，書蒸蠧欲生。
壞簷聞瓦墮，漲水見堤平。
溝溢池魚出，天低塞雁征。
螢飛明闇廡，蛙閙雜疏更。
藥醭時須焙，舟閑任自横。
未憂荒楚菊，直恐敗吳秔。
夜永燈相守，愁深酒細傾。
浮雲會消散，鼓笛賽西成。

雲黑風號不見星，古丘樷木聚精靈。
舟人已過微相語，兩兩三三鬼火青。

電掣半空雲黯黮，舩浮積水浪憑陵。
茫然不辯身何處，猶喜東南見塔燈。

遥望湖塘炬火迎，纔歸村舍雨如傾。
畏途回首知安在，催喚兒童暖酒鐺。

莫嘆澗谷本卷七作恨人間苦不諧，清時有味是歸来。
己因積毁成高臥，更借陽狂護散才。
正欲清言聞客至，偶思小飲報花開。
紛紛爭奪成何事，白骨生苔但可哀。

安命知天更不疑，幽居最愛早寒時。
手中書墮初酣枕，窗下燈殘正劇碁。
鮮鯽每從溪女買，香菰時就釣舩炊。
山陰清絕君須記，雪裏騎驢未辦詩。

雨斷簷餘滴，雲疏日漏明。
人其如積潦，天自活疲氓。
溪碓舂香稻，霜叢剪綠橙。
書生久愁臥，作意賦新晴。

漲水返舊壑，浮雲歸故山。
園丁藝蔬去，鄰婦賃舂還。
喬木蒼烟外，孤村落照間。
莫嫌樽酒薄，且用破愁顔。

淡日輕雲未快晴，涓涓溝水去無聲。
爲憐一徑新苔綠，别就牆陰取路行。

澤國霜遲木未疏，秋来更覺愛吾廬。
芭蕉緑潤偏宜墨，戲就明窗學草書。

十年奔走每思歸，剩喜湖邊晝掩扉。
社燕免教嘲作客，海鷗曾是信忘機。
暉暉晚日收新稻，漠漠新寒試夾衣。
留客盤飱君勿笑，一畦蔬甲摘初稀。

今日甲子晴，秋稼始可言。
老農喜相覓，隨事具雞豚。
掃地設菅席，酌酒老瓦盆。
耳熱仰視天，何異傾金尊。
牛羊散墟落，霽色滿衡門。
起舞屬父老，勿恨此酒渾。

一雨三日水抹隄，南村北村雲凄凄。
天公約束龍返穴，不忍嘉穀沈塗泥。
日光清薄潦未縮，起視又嘆行雲西。
初纔淅瀝灑窗户，俄已湍瀉鳴溝溪。
豐凶相乘若翻手，振救小緩輒噬臍。
窮閻腐儒不預此，且收芋栗寛兒啼。

二十餘年别石門，燈前感舊欲消魂。
人生萬事皆如夢，自笑區區記劍痕。

愛酒黄冠鬢如雪，石門邂逅一樽同。
懸知久作此山土，愁對畫圖秋雨中。

秋稼連雲飽不疑，寧期一敗莫支持。
雨如梅子初黄日，水似桃花欲動時。
正晝螡蟲驅不去，終宵鼃黽怒何爲。
凶年氣象堪流涕，禾把紛紛滿竹籬。

秋来情味更堪論，身寄城南五畝園。
委轡看山無鐵獺，拾樵煎茗有青猿。
陂塘夜雨添新漲，原野烟蕪減舊痕。
豈是平生少親友，略無人肯訪孤村。

點點滴滴雨到明，悽悽惻惻夢不成。
窗間殘燈暗欲滅，匣中孤劍鏗有聲。
少年讀書忽頭白，一字不試空虚名。
公車自薦心實恥，新豐獨飲人所驚。
太行千仞插雲立，黄流萬里從天傾。
遺民久憤世多故，孱冦何足煩長纓。
霜風初高鷹隼擊，天河下洗烟塵清。
投筆急裝須快士，令人絕憶獨孤生。

晨起占雲日日西，吾廬烟雨正凄迷。
愁看場上禾生耳，且泥杯中酒到臍。
窗日幾時飛野馬，甕天惟是舞醯鷄。
前村著屐猶通路，自摘金橙擣鱠齏。

衰與病相乘，山房冷欲冰。
在家元是客，有髮亦如僧。
愁絕窮秋雨，情親獨夜燈。
西鄰有甘井，聊得曲吾肱。

倦枕先雞覺，寒汀伴雁孤。
寂寥誰省録，衰疾且枝梧。
鶴骨秋添瘦，龜腸夜自呼。
蓋棺吾事定，未敢泣窮途。

羈宦一周星，歸如化鶴丁。
灰心成寂寂，霜鬢失青青。
小智空自貴，大愚元不靈。
客来應絕倒，扶病講丹經。

霧雨昏昏地氣騰，盤中朝暮厭驅蠅。
未看霽色排陰翳，先覺清寒洗鬱蒸。
喚客喜傾新熟酒，讀書貪趁欲殘燈。
明朝樂事真當賀，山北山南曵瘦藤。

雨餘清冷近霜天，拄杖閑拖不挂錢。
黄葉舞風初簌簌，碧渠通溜正濺濺。
無情日馭工催老，耐事天公聽放顛。
薄暮行歌竝湖去，有人偷様畫癯僊。

形骸枯槁病侵陵，少睡長饑一老僧。
霜夜羈愁更無賴，莫收書策且留燈。

蕭蕭衰鬢點新霜，人靜房櫳易斷腸。
等是閉門愁裏過，任敎風雨壞重陽。

殘年孤寂不禁秋，醉自凄凉醒更愁。
冨貴空成守錢虜，吾今何止百宜休。

小雨簾櫳慘淡天，醉中偏藉亂書眠。
夢回有恨無人會，枕畔橙香似昔年。

暮年惜日月，木落輒動心。
閑居念親友，所願聞足音。
風雨斷官道，吾廬況幽深。
渺渺雲水鄉，蕭蕭蘆荻林。
草茂豪鳴蛙，天闊無来禽。
四顧此何處，悠悠付孤斟。

村落初過雨，園林殊未霜。
幽花雜紅碧，野橘半青黄。
飛鷺横秋浦，啼鴉滿夕陽。
最憐山脚水，撩亂入陂塘。

月白庭空樹影稀，鵲棲不穩繞枝飛。
老翁也學癡兒女，撲得流螢露濕衣。

不須扇障庾公塵，散地翛然學隱淪。
風帽可憐成昨夢，菊花已覺是陳人。
昏昏但苦餘酲在，草草久無佳句新。
嘆息吾生行已矣，老来歲月似奔輪。

九日秋陰一日晴，山禽應喜我閑行。
幽吭弄暖閑相命，勁翮凌風遠有聲。
熟果啄餘看核墮，細枝衘得欲巢成。
名園美蔭不飛去，似比交朋猶有情。

我年十六遊名場，靈芝借榻棲僧廊。
鐘聲纔定履聲集，弟子堂上分兩廂。
燈籠一様薄臘紙，瑩如雲母含清光。
還家欲學竟未暇，歲月已似奔車忙。
書生白首故習在，顛倒簡牘紛朱黄。
短檠雖復作老伴，目力眩晃不可常。
平生所好忽入手，摩挲把挈喜欲狂。
蘭膏瀲灔支達旦，秋雨蕭瑟輸新涼。
討論廢忘正塗乙，遂欲盡發萬卷藏。
所嗟衰病終難勉，非復當年下五行。

昔我過此時，荷花粲雲錦。
今我復来遊，霜露已凄凛。
鄉鄰福苦薄，積雨敗垂稔。
禾頭耳𧥄𧥄，熟計難高枕。
所懼憂吾君，歲暮詔發廪。
勿言村醪薄，排悶聊共飲。

玄雲吞落日，大風東北起。
隔林鳴兩鳩，當道行衆螘。
晴来未三日，雨候乃復爾。
我場何時乾，嘉穀在泥滓。
豐凶歲所有，遊惰古所恥。
努力敎子孫，天公終可倚。

湖上蕭蕭葉落頻，小橋東畔岸綸巾。
乍圓素月升寒璧，欲散微雲蹙細鱗。
有酒便應遺世事，得閑隨處勝官身。
笑談但恨朋遊少，安得幽人與卜鄰。

重樓傑閣倚虚空，紅日蒼烟正鬱葱。
鄉國歸来渾似鶴，交朋零落不成龍。
人生真與夢何校，我輩故應情所鍾。
泪漬清詩却回棹，不眠一夜聽鳴蛩。

風雨雞喔喔，雪霜柏森森。
獨居雖無友，二物感我深。

萬物各有時，蟋蟀以秋鳴。
我老自少眠，那得憎此聲。

漲水入我廬，萍葉黏半扉。
日出水返壑，念汝何由歸。

清霜染丹葉，秋晚粲如春。
回首風吹盡，天公解戲人。

貪看霜月步亭皋，不覺寒侵范叔袍。
且倚誦詩驅瘧鬼，斷無人寄碧腴膏。

六年成都擅豪華，黄金買斷城中花。
醉狂戲作春愁曲，素屏紈扇傳千家。
當時說愁如夢寐，眼底何曾有愁事。
朱顔忽去白髮生，真墮愁城出無計。
世間萬事元悠悠，此身長短歸山丘。
閉門堅坐愈生愁，未死且復秉燭遊。

秋花如義士，榮悴相與同。
豈比輕薄花，四散隨春風。
黄菊抱殘枝，寂寞臥寒雨。
拒霜更可憐，和蒂浮烟浦。
古来結交意，正要共死生。
讀我秋花詩，可代丹雞盟。

先生結屋綠巖邊，讀易懸知屢絕編。
不用采芝驚世俗，恐人謗道是神僊。

蟬蜕巖間果是無，世人妄想可憐渠。
有方爲子換凡骨，来讀晦庵新著書。

身閑剩覺溪山好，心靜尤知日月長。
天下蒼生未蘇息，憂公遂與世相忘。

齊民本自樂衡門，水旱那知不自存。
聖主憂勤常旰食，煩公一一報曾孫。

山如嵩少三十六，水似卭郲九折途。
我老正須閑處著，白雲一半肻分無。

夜窗孤影怯青燈，瘦著秋衣欲不勝。
光景正如寒圃蝶，情懷却羨病寮僧。
篝爐冷落燒殘葉，襌榻欹斜倚古藤。
莫怪頺然遺世事，鬢絲日日鏡中增。

秋夕高齋病始輕，物華凋落歲崢嶸。
蟹黄旋擘饞涎墮，酒淥初傾老眼明。
提筆詩情還跌宕，倒床藥褁尚縱横。
閑愁恰似憎人睡，又起挑燈聽雨聲。

蜀語初聞喜復驚，依然如有故鄉情。
絳羅餅餤玻璃酒，何日蟆頤伴我行。

我窮不自活，萬事付天公。
今年寒苦晚，霧雨常濛濛。
雖逭裘褐憂，坐念疾病攻。
清夜喜不寐，萬木號西風。
新霜纔幾何，瘴癘一掃空。
曉看烏臼林，已有數葉紅。
微雲時去来，寒日猶曈曨。
振衣起出户，一笑尋鄰翁。

北風吹急雪，夜半埋氊廬。
將軍八千騎，萬里逐單于。
漢家如天臣萬邦，歡呼動地單于降。
鈴聲南来金閃鑠，赦書已報經沙漠。

碧玉當年未破瓜，學成歌舞入侯家。
如今憔悴篷窗裏，飛上青天妒落花。

一簮殘雪寄林亭，手把黄庭兩卷經。
琴調養心安澹泊，爐香挽夢上青冥。
隨緣久已均憂喜，玩世惟須半醉醒。
溪父園公殊未見，頺然誰與共忘形。

青燈黄卷擁篝爐，殘髮垂蓬未暇梳。
略似諸生勤夜課，絕勝小吏迫晨趨。
雞聲喔喔寒猶力，月影離離淡欲無。
幽致滿前君不領，枉因留滯嘆頭顱。

千夫登登供版築，萬手丁丁供斵木。
歌樓舞榭高入雲，複幕重簾晝燒燭。
中使傳宣騎飛鞚，達官候見車擊轂。
豈惟炎熱可炙手，五月瞿唐誰敢觸。
人生易盡朝露晞，世事無常壞陂復。
士師分鹿真是夢，塞翁失馬猶爲福。
君不見野老八十無完衣，歲晚北風吹破屋。

夜夢有客短褐袍，示我文章雜詩騷。
措辭磊落格力高，浩如怒風駕秋濤。
起伏奔蹴何其豪，勢盡東注浮千艘。
李白杜甫生不遭，英氣死豈埋蓬蒿。
晚唐諸人戰雖鏖，眼暗頭白真徒勞。
何許老將擁弓刀，遇敵可使空壁逃。
肅然起敬竪髮毛，伏讀百過聲嘈嘈。
惜未終卷雞已號，追寫尚足驚兒曹。

茂陵病後非平昔，瘦骨竛竮短髮疏。
紅燭悔從長夜飲，青燈喜對少年書。
聖賢親見生非晚，忿慾俱空死有餘。
破屋頺垣君勿笑，更闌弦誦滿吾廬。

飄飄鸞鶴杳難攀，萬里東遊海上山。
應有世人遥稽首，紫簫餘調落雲間。

鳳舞鸞歌宴蘂宮，碧桃花下醉千鍾。
紅塵謫滿重歸去，花未開殘宴未終。

玄圃春風賜宴時，雙成獨奏玉參差。
侍晨飲釂虚皇喜，一段龍綃索進詩。

初珥金貂謁紫皇，僊班最近玉爐香。
爲憐未慣叢霄冷，獨賜流霞九醞觴。

玉殿吹笙第一僊，花前奏罷色悽然。
憶曾偷學春愁曲，謫在人間五百年。

今日病良已，笻枝發興新。
高居遺世事，一笑過吾鄰。
夕照明丹葉，秋風老白蘋。
素衣雖化盡，不爲犯京塵。

傳杯誰與豁幽悰，霜晚黄花未滿叢。
過雁一聲寒靄外，短籬數掩夕陽中。
易雖病裏猶能讀，詩到愁邊始欲工。
惟有功名真已矣，懶將華髮對青銅。

桑柘枝空葉作堆，斜陽更著角聲催。
雲歸玉笥茫茫去，水下蘭亭曲曲来。
稻壟受犂寒欲遍，漁船入市晚爭回。
貂裘破弊霜風冷，愁對青燈撥瓮醅。

倦眼矇矓睡易成，華胥税駕不多程。
衾重枕穩當霜夕，氊暖屏深擁宿酲。
栩栩蝶魂閑自適，緜緜龜息靜無聲。
幽棲豈是忘微祿，正怕絛鈴擾五更。

閑將白髮照清溝，太息年光逝不留。
勲業無期著書晚，此生與世判悠悠。

平生喜藏書，拱璧未爲寶。
歸来稽山下，爛漫恣探討。
六經萬世眼，守此可以老。
多聞竟何用，綺語期一掃。
幽居出户稀，衰病擁爐早。
青燈照黄卷，作意勿草草。

地爐附殘火，將夕鳥雀喧。
食已了無事，扶杖閑出門。
披披歸雲陣，淡淡新月痕。
平生足憂患，歲晚信乾坤。
緩步牛羊巷，浩歌桑柘村。
九原不可作，吾意與誰論。

空谷人稀到，新寒病頓輕。
晨霜催小獵，宿雨潤新耕。
草莽秦馳道，雲烟越故城。
千年不磨滅，惟有暮山横。

隨意出柴荆，清寒作晚晴。
風吹雁北鄉，雲带月東行。
童稚爭追逐，漁樵習送迎。
白頭寧復仕，惟此餞餘生。

金樽畫燭少年豪，白首孤燈不厭勞。
夜漏雖深書未竟，半缸誰與續殘膏。

欲盡殘燈更有情，可憐剪斷讀書聲。
區區紙上太癡計，一笑開門看月朙。

離離井上桐，鬱鬱牆下桑。
零落豈不悲，無奈中夜霜。
蟋蟀更可念，歲暮依客床。
客亦自孤寂，衣篝歇殘香。
一燈挂西壁，耿耿青無光。
援筆欲寫愁，三喟不成章。

偶傍楓林結數椽，東歸也復度流年。
汀洲雁下依殘水，墟里人行破夕烟。
十月風霜欺客枕，五更鼓角滿江天。
散關清渭應如昨，回首功名一愴然。

駿馬不用換美妾，名酒不用博凉州。
霜天飲酒騎馬出，馳獵蹴蹋川原秋。
少年意薄萬户侯，白首乃作窮山囚。
箭鋒豈必盡狐兔，胸次聊欲平山丘。
夜歸湖上酒初醒，莊舍蕭條燈火冷。
解刀自笑太麤生，却染松煤飛兔頴。

少年雖狂猶有限，遇酒時能傲憂患。
即今狂處不待酒，混混長歌老巖澗。
拂衣即與世俗辭，掉頭不受朋友諫。
挂帆直欲截烟海，策馬猶堪度雲棧。
枵然癡腹肻貯愁，天遣作盎盛藜莧。
髮垂不櫛性所便，衣垢忘濯心已慣。
眼前故人死欲無，此生行矣風雨散。
羞爲塵土伏轅駒，寧作江湖斷行雁。

遲暮固多感，況此歲崢嶸。
霜霰忽已集，夜聞絡緯鳴。
青燈不解語，依依有餘情。
銅瓶煮寒泉，中作笙簫聲。
沈憂能傷人，一夕白髮生。
蓬莱渺雲海，金丹幾時成。

種秫供留客，移花待探春。
愁邊開樂國，鬧裏作閑身。
鬢髮今如此，頭顱莫問人。
白鷗非避俗，野性自難馴。

睡少人人笑老生，擁爐孤坐欲三更。
月移西去失花影，風自北来傳漏聲。
鳬鼎煎茶非俗物，雁燈開卷愜幽情。
興来自喜猶彊健，一紙清詩取次成。

昨夜凝霜皎如月，碧瓦鱗鱗凍將裂。
今夜朙月却如霜，竹影横窗更清絕。
造物有意娱詩人，供與詩材次第新。
饑鴻病鶴自無寐，山窮水絕誰爲鄰。
西村梅花消息動，唧唧寒醅漸鳴瓮。
儘將醉帽插幽香，此生莫作長安夢。

歲晚凄凉冰雪晨，頺垣破屋鏡湖濱。
浮生亦念古有死，壯氣要使胡無人。
黄卷展殘三太息，綠尊酌罷一嚬伸。
躬耕不預差科事，猶向清時作幸民。

獨坐閑無事，燒香賦小詩。
可憐清夜雨，及此種花時。

君不見城中小兒計不疏，賣漿賣餅活有餘。
夜歸無事喚儔侶，醉倒往往眠街衢。
又不見壟頭男子手把鉏，丁字不識稱農夫。
筋力雖勞憂患少，春秋社飲常歡娱。
可憐秀才最誤計，一生衣食囊中書。
聲名纔出衆毁集，中道不復能他圖。
抱書餓死在空谷，人雖可罪汝亦愚。
嗚呼人雖可罪汝亦愚，曼倩豈即賢侏儒。

冬夜厭久坐，頗幸一醉眠。
滿酌文舉尊，徑臥子敬氊。
鼻雷未及作，眼電遽瞭然。
孤燈如秋螢，喚我開陳編。
初欲限一卷，隨手紛聨翩。
歡然不知疲，忽已晨烏遷。
嗟我行六十，衰病迫殘年。
仕進今永塞，文章後誰傳。
飽食而安寢，此計定自賢。
勿學草玄翁，死爲人所憐。

路長憂炬盡，馬弱畏泥深。
腸斷猿啼樹，魂驚鬼嘯林。
艱危窮自慣，寒苦老難禁。
回首金牛道，加鞭負壯心。

蕭寺久不到，偶来幽興長。
螘穿珠九曲，蜂釀蜜千房。
雨過山横翠，霜新橘弄黄。
年衰道不進，珍重一爐香。

杖藜尋勝愜幽情，芒屨如飛病體輕。
迎客野梅纔半吐，避人山雉尚徐行。
東谿水落灘聲壯，南嶺雲酣雪意成。
薄暮歸来僧已定，佛龕獨對一燈明。

兀兀無歡意，閑遊未擬回。
屐聲驚雉起，風信報梅開。
山雪堆僧衲，溪流動蟄雷。
平生一桐帽，自惜犯塵埃。

閉户學僧坐，頹然遺世情。
虛窗鴿飛影，枯葉犬行聲。
雪擁杉灰暖，雲垂紙帳明。
清饞不可耐，一笑聽華鯨。

躭躭臥石熊當道，矯矯長松龍上天。
不怕雪雲寒到骨，喚僧扶杖立橋邊。

雲碓舂秔白，齋厨爨桂香。
百窮慚燕頷，一飽慰龜腸。
舉世知心少，平生爲口忙。
何當棄簮笏，終老掩山房。

山色蒼寒雲釀雪，旗亭據榻興悠哉。
麴生正欲相料理，催喚風流措措来。

蓐食草庵中，肩輿小市東。
霧收山淡碧，雲漏日微紅。
酒斾村場近，罾船浦溆通。
平生喜行路，小住莫怱怱。

換馬亭前烟火微，鬬牛橋畔行人稀。
雲山慘澹少顔色，霜日青薄無光輝。
新酒篘成桑正落，美人信斷雁空歸。
高樓何處吹長笛，清涙無端又濕衣。

鼓樂弦歌萬二千，天魔剩欲破幽禪。
道人袖手心如水，一點紗燈夜悄然。

此生本寄一浮漚，歸臥茅茨又四秋。
習氣未除惟痛飲，幻軀偶健且閑遊。
買蓑山縣雲藏市，横笛江城月滿樓。
與世沈浮最安樂，莫思將相快恩讐。

人生久矣無百年，六十七十已爲壽。
嗟予忽忽蹈此境，衰髮如蓬面枯瘦。
孤松摧折老澗壑，病馬凄凉依棧豆。
尚無籌策活目前，豈有功名付身後。
壁疏風入燈焰揺，地爐火盡寒蕭蕭。
胸中白虹吐千丈，庭樹葉空衣未纊。

嗜酒苦猖狂，畏人還齷齪。
老病始悔嘆，天下無此錯。
管葛逝已久，千古困俗學。
捫蝨論大計，使我思景略。
中原失枝梧，烟塵暗河洛。
天道遠莫測，士氣伏不作。
煌煌東觀書，無乃太寂寞。
丈夫不徒死，可作一丘壑。
歲晚計愈疏，撫事涙零落。

病骨初輕野興濃，閑扶拄杖夕陽中。
草枯陂澤涓涓水，木落園林淅淅風。
楊子凄凉老天祿，馬周憔悴客新豐。
壯心未與朱顔改，一笑憑高送斷鴻。

獨立柴荆外，頽然一秃翁。
亂山吞落日，野水倒寒空。
憂患工催老，飄零敢諱窮。
漁歌亦何恨，悽斷滿西風。

半吐幽香特地奇，正如官柳弄黄時。
放翁頗具尋梅眼，可愛南枝愛北枝。

江路雲低糝玉塵，暗香初探一枝新。
平生不喜凡桃李，看了梅花睡過春。

莫言人事足悲傷，只爲詩情合斷腸。
窗檻雨晴湖灔灔，郊墟烟重月茫茫。
梅花調苦愁三弄，竹葉香清泥一觴。
閉户終年嗟局促，不如新雁到衡湘。

零落汀蘋露氣清，北窗昨夜已秋聲。
書来屢有入東約，坐上極思虚左迎。
激烈哦詩殷金石，縱横落筆走蛟鯨。
吾曹此事期千載，老眼相逢剩要驚。

高堂閱畫娱嘉賓，巨幅小卷縱横陳。
其間一圖最傑作，命意落筆驚倒人。
奇峰峭立插地軸，飛瀑崩瀉垂天紳。
壽藤老木幻荒怪，深潭危棧愁鬼神。
忽然白晝起雷電，始覺異物蟠奫淪。
陰雲四興誅老魃，甘澍連夕蘇疲民。
豈惟陂澤苖盡立，已活億萬介與鱗。
文章與畫共一法，腕力要可回千鈞。
錙銖不到便懸隔，用意雖盡終苦辛。
君看此圖凡幾筆，一一圜勁如秋蓴。
乃知世間有絕藝，天造草昧參經綸。
吾言未竟且復止，剩發幽奥天公嗔。

女牆齾齾带斜暉，短棹還從剡曲歸。
木葉經霜渾欲盡，人家近水自相依。
逢迎俗客言多忤，顛沛窮途計易非。
雪裏閉門殊不惡，故貂雖弊勝無衣。

故都宫闕汙羶腥，原野久稽陳大刑。
未須校尉戍西域，先要將軍空朔庭。
意言揮戈可退日，身乃讀書方聚螢。
病起窗前髮如雪，夜聞風聲孤涕零。

骨相元知薄，功名敢自期。
病侵彊健日，閑過聖明時。
形勝輪臺地，飛騰瀚海師。
江湖雖萬里，猶擬綴聲詩。

書生事業絕堪悲，横得虛名毁亦隨。
怖懼幾成床下伏，艱難何啻劍頭炊。
貸監河粟元知誤，乞尉遲錢更覺癡。
已卜一庵鵝鼻谷，可無芝术療朝饑。

讀遍名山萬卷藏，殘年肻受俗低昻。
正須嘯詠風濤上，未至悲辛酒{炙火=肉}旁。
夢裏功名誰復計，閑中日月不勝長。
虚皇有詔君知否，盡賜江湖作醉鄉。

嫋嫋城笳咽，熒熒漁火青。
霜凋兩岸柳，水浸一天星。
靜看船歸浦，遥聞雁落汀。
倚闌幽興極，不敢恨飄零。

凍硯時能出苦吟，濁醪亦復慰孤斟。
誰知冰雪凝嚴候，自是乾坤愛育心。
癘鬼盡驅人意樂，遺蝗一洗麥根深。
但嫌景短妨書課，棲鳥紛紛又滿林。

病後精神殊未减，披衣每起待晨雞。
愛書不厭如平壑，戒酒新嚴似築堤。
莫嘆茅茨常局促，猶勝簿領苦沈迷。
迎長漸近丹當熟，已覺溫溫下徹臍。

衰病作書祟，常恨無新功。
兔甌供茗粥，睡思一洗空。
郊居近城闉，漏鼓傳鼕鼕。
緗帙開爛漫，牙籖紛疉重。
朱黄參筆墨，照映燈花紅。
魯壁汲冡秘，天遣慰困窮。
衮衣窺藻火，宗廟聽笙鏞。
端居得至樂，生世豈不逢。
藜羮冷未啜，短褐忘嚴冬。
拜手謝造物，不須黑頭公。

造物寧能困此翁，浩歌庭下答松風。
煌煌斗柄插天北，焰焰月輪生海東。
皂纛黄旗都護府，峨冠長劍大明宮。
功名晚遂從来事，白首江湖未嘆窮。

今皇神武是周宣，誰賦南征北伐篇。
四海一家天曆數，兩河百郡宋山川。
諸公尚守和親策，志士虚捐少壯年。
京洛雪消春又動，永昌陵上草芊芊。

蓬户真堪設爵羅，歲時野老自相過。
人情靜處看方見，詩句窮来得最多。
枕上長歌時激烈，樽前一笑且婆娑。
白頭萬事都經遍，莫爲悲傷損太和。

霜風吹枯桑，落葉乾有聲。
陂池日已涸，沙水見底清。
人生非金石，歲暮難爲情。
安得天邊鵠，駕之以遐征。

出門萬瓦粲晨霜，忽憶行軍起裹創。
賣劍買牛身已老，搴旗斬將夢猶狂。
奇才古有潛屠肆，豪氣今誰寓獵場。
狐兔草間何足問，合留長箭射天狼。

崎嶇世路久知難，凖擬丹成玉鍊顔。
十載尋人遍巖穴，一樽隨處對溪山。
蘇門晝寂聞舒嘯，函谷秋清候度關。
剩欲相招同此事，疑君未辦一生閑。

功名正恐不免，冨貴酷非所須。
鐵馬未平邊徼，釣船且醉江湖。

噉飯一簞不盡，結廬環堵猶寛。
常得奉祠玉局，不須草詔金鑾。

烏有翁邊貰酒，無何鄉裏尋花。
把定東風一笑，今年别是生涯。

壯歲京華羈旅，暮年湖海清狂。
勿倚新知可樂，笑中白刃如霜。

黑雲垂到地，飛霰如細礫。
我從湖上歸，散髮醉吹笛。
少年志功名，目視無堅敵。
慘淡古戰場，往往身所歴。
寧知事大繆，白首猶寂寂。
凄凉武侯表，零落陳琳檄。
報主知何時，誓死空憤激。
天高白日遠，有泪無處滴。

鹽車心愧渥洼姿，邂逅風雲妄自期。
齧雪豈無歸漢日，飯牛猶有相齊時。
君看短褐琴横膝，誰許峨冠劍拄頤。
白髮蕭蕭雖憊矣，時来或將渡遼師。

平生絕愛初三月，況是平池浸玉鈎。
老去人間朋舊少，一樽誰與話清愁。

城上長更續短更，江平天迥雁方征。
燈明紙帳雪霜色，火熟銅瓶風雨聲。
濁酒未傾心已怯，細書時讀眼猶明。
蕭然一室平生慣，纛下何須擁萬兵。

一段新愁带宿酲，半欹烏帽策驢行。
村墟香動梅初破，裘褐寒輕雪未成。
渡口人爭紅日晚，沙邊雁带碧烟横。
悠然又覓長堤路，腸斷城樓畫角聲。

初遊唐安飯薏米，炊成不减雕胡美。
大如芡實白如玉，滑欲流匙香滿屋。
腹腴項臠不入盤，況復飱酪誇甘酸。
東歸思之未易得，每以問人人不識。
嗚呼奇材從古棄草菅，君試求之籬落間。

臥龍山前秋雨晴，鄭子過我如夙昔。
照人眉宇寒巉巉，懸知筆有千鈞力。
鏡湖歲暮霜葉空，乃聞載酒同諸公。
歸来湖山皆動色，新詩一紙吹清風。
文章要須到屈宋，萬仞青霄下鸞鳳。
區區圓美非絕倫，彈丸之評方誤人。

小艇下滄浪，吳歌特地長。
斜分半艙月，滿載一篷霜。
香甑炊菰白，醇醪點蟹黄。
宦遊元爲口，莫恨老江鄉。

玉門關外何妨死，飯顆山頭不怕窮。
春瓮已成花欲動，了無一事着胸中。

猿臂將軍老未衰，氣吞十萬羽林兒。
南山射虎自堪樂，何用封侯高帝時。

炯炯冰輪升，澹澹玉宇碧。
高樓傾美酒，一醉不容失。
陸生獨何事，閉户飽岑寂。
年来負風月，豈止此一夕。
平生酒邊身，欲老每自惜。
夜闌耿不寐，浩歌出金石。

落魄東吳莫笑儂，今年要不負春風。
閑愁擲向乾坤外，永日移来歌吹中。
酒浪欲爭湖水綠，花光却妒舞衫紅。
公卿憂責如山重，肻信人間有放翁。

壯年一箭落雙鵰，野餉如今擷藥苖。
寒與梅花同不睡，悶尋鸚鵡說無憀。
烏絲闌上詩初就，緑綺聲中酒半消。
老去可憐風味在，未應山海混漁樵。

十里疏鐘到野堂，五更殘月伴清霜。
已知無奈姮娥冷，瘦損梅花更斷腸。

山色空濛雨點微，醉中不覺濕蓑衣。
何妨乞與丹靑本，一棹横衝翠靄歸。

局促人間百不如，每看清鏡嘆頭顱。
醉来風月心雖在，老去軒裳夢已無。
棋劫正忙停晚餉，詩聨未穩畫寒爐。
乘除尚喜身强健，六十登山不用扶。

塞上今年有事宜，將軍承詔出全師。
精金錯落八尺馬，刺繡鮮明五丈旗。
上谷飛狐傳號令，蕭關積石列城陴。
不應幕府無班固，早晚燕然刻頌詩。

六十齒髮衰，歲月如逝波。
秦王酒瓮邊，知復幾經過。
欣然捨畫檝，仄步捫青蘿。
一徑入幽谷，四面聞樵歌。
白雲忽破碎，翠木相蕩摩。
瀲瀲春塘滿，柳陰戲雙鵝。
浮生百憂中，此樂顧豈多。
日暮吾其歸，已恐爛斧柯。

人日西郊路，晨光射淺灘。
停橈喜蕭散，照影嘆衰殘。
社酒香浮瓮，春蔬綠滿盤。
山茶雖慰眼，不似海雲看。

橋外波如鴨頭緑，杯中酒作鵝兒黄。
山茶花下醉初醒，却過西村看夕陽。

橋北雨餘春水生，橋南日落暮山横。
問君對酒胡不樂，聽取菱歌烟外聲。

積雨連上元，孤愁臥空館。
宿酲殊未解，欲起意復懶。
床敷蠻氊穩，被擁吳綾暖。
殘香碧縷細，軟火紅焰短。
雖云少睡眠，聊喜屢展轉。
昏昏忽已暮，一笑呼茗椀。

諸公共賦反招隱，細字斜行肻見傳。
語到淮南小山作，人如江左永和年。
一窗蘿月禁春瘦，萬壑松風撼晝眠。
我亦尚嫌林谷淺，因君更擬斸雲烟。

荒林梟獨嘯，野水鵝群鳴。
我坐蓬窗下，答以讀書聲。
悲哉白髮翁，世事已飽更。
一身不自恤，憂國涕縱横。
永懷天寶末，李郭出治兵。
河北雖未下，要是復兩京。
三千同德士，百萬羽林營。
歲周一甲子，不見胡塵清。
賊酋實孱王，賊將非人英。
如何失此時，坐待奸雄生。
我死骨即朽，靑史亦無名。
此詩倘不作，丹心尚誰明。

小雨暗江城，倦客寄僧榻。
孤燈如秋螢，清夜自開闔。
遥憐萍青青，厭聽鼃閤閤。
窗明竟無寐，卯酒倒殘榼。

方侯胸中負經濟，議論源源有根柢。
借令不用老山林，尚欲著書垂萬世。
百年苦短萬世長，榮利一時真聚蚋。
渠曹定自别肺肝，今夕不爲明旦計。

老覺山行倦，閑便水宿幽。
雨泥看放鴨，烟草聽呼牛。
槃箸煩頻勸，窗扉喜小留。
餘年竟何事，高枕送悠悠。

吹盡浮雲天宇清，城頭疊鼓報三更。
平生無此一杯酒，玉笥峰頭看月生。

地僻林深客到稀，高舂未起閉柴扉。
新松鬱鬱三千本，密竹蕭蕭一尺圍。
溪叟旋分菰米滑，山童新采蕨芽肥。
因君更作長閑想，麟閣雲臺竟是非。

行行不知溪路深，但怪素月生遥岑。
不辭醉袖拂花絮，與子更醉青蘿陰。

垣屋參差綠樹邊，囚山光景餞華顛。
平川極目思秦地，大澤浮空憶楚天。
刺虎射麋俱已矣，舉杯開劍忽悽然。
此生終遣英雄笑，棘沒銅駝六十年。

松菊僅三畝，作園真強名。
馴禽驚不去，熟果墜無聲。
倦就盤陀坐，閑拈楖栗行。
茅亭亦疏豁，憑檻看春耕。

嫩日輕雲淡沲天，撲燈過後賣花前。
便從水閣杭湖去，捲起朱簾上畫船。

舫子窗扉面面開，金壺桃杏間尊罍。
東風忽送笙歌近，一片樓臺泛水来。

湖波緑似鴨頭深，一日春晴直萬金。
好事誰家鬭歌舞，方舟齊榜出花陰。

花光柳色滿牆頭，病酒今朝懶出遊。
却就水亭開小宴，繡簾銀燭看歸舟。

風雨暗江天，幽窗起復眠。
忍窮安晚境，留病壓災年。
客助修琴料，僧分買藥錢。
餘生均逆旅，未死且陶然。

開歲忽六十，病餘閑炷香。
春光向客淡，夜漏爲愁長。
已老鷄豚社，永違鵷鷺行。
蒼龍西角月，孤夢墮微茫。

小築茅茨鏡水濱，天敎靜處著閑身。
平原不復賦豪士，甫里但思歌散人。
翠壁微泉時的皪，衡門疉嶂曉嶙峋。
子虚誤辱諸公賞，萬里輕鷗豈易馴。

東吳春暮寒猶重，睡美不聞城角動。
身雖衰惰怕出門，江山尚入幽窗夢。
夢到青羊看修竹，道人告我丹將熟。
試求一黍換肝腸，它日重来駕黄鵠。

一春略無十日晴，雨脚纔斷雲已生。
奇葩摧敗等青莧，嘉穀漂蕩隨浮萍。
書生病臥苔及榻，濕薪燎衣熏欲盲。
腰頑足痺空嘆息，咫尺不得行中庭。
讀書窗黑不見字，彈琴弦緩那成聲。
老盆濁酒且復醉，兩部鼓吹方施行。

端居無策散閑愁，聊作人間汗漫遊。
晚笛隨風来倦枕，春湖带雨送孤舟。
店家菰飯香初熟，市擔蓴絲滑欲流。
自笑勞生成底事，黄塵陌上雪蒙頭。

潮生抹沙岸，雲薄漏月明。
江頭曉色動，鴉起人未行。
扶攜度長橋，仰視天宇清。
遥憐繫舟人，聽我高屐聲。
水檻得小憩，一笑拄杖横。
澄漪弄孤影，微風吹宿酲。
湛然方寸間，不受塵事攖。
寄語市朝人，此樂未易名。

江頭十日雨，雨止春已盡。
殘紅如掃空，草木皆綠潤。
村墟櫻筍鬧，節物團糉近。
可憐笠澤翁，百憂集雙鬢。
賦詩空自清，學道了不進。
林間一甌茶，晤語君勿吝。

小市初晴已過春，朱櫻青杏一番新。
灞陵老子無人識，暫借郵亭整角巾。

梅子生仁燕護雛，遶簷新葉緑扶疏。
朝来酒興不可耐，買得釣船雙鱖魚。

故故催詩襯雨蓬，悠悠破夢隔雲鐘。
遥看漁火兩三點，已過暮山千萬峰。
老矣自應埋病骨，歸哉莫念抗塵容。
停橈小住青楓岸，吴市高人儻可逢。

曉枕鶯聲带夢聽，忽看淡日滿窗櫺。
閑愁誰遣濃如酒，醉過殘春不解酲。

冷落無人佐客庖，庾郎三九困譏嘲。
此行忽似蟆津路，自候風爐煮小巢。

鏡奩蠶出千黑蟻，釵梁梅小雙青豆。
吳娘十四未知愁，羅衣已覺傷春瘐。
閑尋女伴過西家，鬬草歸来日未斜。
睡睫濛濛嬌欲閉，隔簾微雨壓楊花。

醉眼常輕兒女曹，西遊對客尚能豪。
縷金羯鼓龜兹樂，鏤玉琵琶邏逤槽。
巫峽已回行雨夢，錦江空憶浣花遨。
閑情何計都除盡，爲覓并州快剪刀。

飛紅掠地送春忙，嫰綠成陰带露香。
聽徹曉天鶯百囀，却隨飛蝶度横塘。

空谷舊生涯，蕭條只自嗟。
妻饞嗔護筍，兒病失澆花。
赤米老能飽，濁醪貧可賖。
徴科幸差簡，扶杖過鄰家。

孤生拙料事，諸老誤知人。
世故幾翻覆，此身常賤貧。
有書藏禹穴，無地靜胡塵。
衰病今年劇，呻吟欲過旬。

二十年無赤白囊，人間何地不耕桑。
陂塘處處分秧遍，村落家家煮繭忙。
野老逢年知飽暖，書生隨例得猖狂。
雨餘天氣初清潤，曵履長歌出草堂。

幽州遺民欵塞来，来者扶老携其孩。
共言單于遠逃遁，一夕荆棘生燕臺。
天威在上賊膽破，捧頭鼠竄吁可哀。
妄期舊穴得孳育，不知天網方恢恢。
老上龍庭豈不遠，漢兵一炬成飛灰。
陛下中興天所命，築壇授鉞皆雄才。
煌煌九霄掲日月，浩浩萬里行風雷。
虢山多獸可遊獵，汝不請命何歸哉。

水滿池塘葉滿枝，曲廊危榭愜幽期。
風和海燕分泥處，日永吳蠶上簇時。
閑理阮咸尋舊譜，細傾白墮賦新詩。
從来夏淺勝春日，兒女紛紛豈得知。

草草杯盤莫笑貧，朱櫻羊酪也嘗新。
燈前耳熱顛狂甚，邊酒誰言不醉人。

逆胡萬里跨燕秦，志士悲歌泪滿巾。
未履戰塲齊奏凱，一樽先醉范陽春。

珠鞲玉指擘箜篌，誰記山南秉燭遊。
結綺詩成江令醉，橐泉夢斷沈郎愁。
天涯落日孤鴻沒，鏡裏流年兩鬢秋。
不用更求驅豆術，人生離合判悠悠。

簾幕陰陰晝漏遲，鵝黄雪白絡新絲。
只應笑殺東鄰女，不見鞦韆到折時。

長安落葉紛可掃，九陌北風吹馬倒。
杜公四十不成名，袖裏空餘三賦草。
車聲馬聲喧客枕，三百青銅市樓飲。
杯殘炙冷正悲辛，仗內鬭雞催賜錦。

園林綠葉一番新，桃李吹成陌上塵。
玩易焚香消永日，聽琴煮茗送殘春。
隱居正欲求吾志，大患元因有此身。
堪笑癡人營冨貴，百年贏得冢前麟。

溽暑不堪蝸舍陋，瘦藤扶我上危臺。
搏禽俊鶻横空去，卷雨狂風掠野来。
壯觀深知化工妙，幽尋却蹋夕陽回。
悠然有喜君知否，屐齒留痕遍綠苔。

雨霽郊原刈麥忙，風清門巷曬絲香。
人饒笑語豐年樂，吏省徴科化日長。
枝上花空閑蝶翅，林間葚美滑鶯吭。
飽知遊宦無多味，莫恨爲農老故鄉。

衰與病相乘，況復積憂慮。
眩昏坐輒瞑，疲弱行欲仆。
今晨訪之醫，見語疾當去。
脉来如泉源，未易測君數。
盛衰當自察，信醫固多誤。
養氣勿動心，生死良細故。

事業無成去日遒，只今身世付滄洲。
風烟慘慘菰蒲老，星斗離離河漢流。
寂寞書生學奇字，窮愁客子著春秋。
白頭自苦君無笑，骨朽成塵志未休。

横吹銅笛蒼龍聲，雙奏玉笙丹鳳鳴。
已判百年終醉死，要將一笑壓愁生。
旋移畫舫破山影，高捲朱簾延月明。
試問炎歊在何許，夜闌翻怯葛衣輕。

一别南充十四年，時時清夢到金泉。
山陰道上秋風早，却見神仙小自然。
道骨仙風凛不群，清秋采藥到江村。
自言家住雲南北，知是遺塵幾世孫。

村市夜騎黄犢還，却登小閣倚闌干。
銀河斜界曉天碧，璧月下入秋江寒。
吾輩身閑且飲酒，人生事定須闔棺。
元自胸中著雲夢，莫驚緑鬢耐悲歡。

端居厭孤寂，偶繫北城舟。
天地凄凉色，江湖汗漫遊。
螢光矜暗夜，蟲語報新秋。
老去功名意，青燈映布裯。

沽酒黄葉村，炊飯紅蓼岸。
居人不孰何，正作漁父看。
漁父我所羨，尚恐不得作。
讀書端自癡，遊宦亦何樂。
四顧澤茫茫，仰視天離離。
長歌入雲去，月落斗未欹。

暮色蒼蒼日初落，寒聲策策風正作。
湖邊倚杖隄上行，病起聊試遊山脚。
平生出門輕萬里，老去謝客專一壑。
風濤澒洞鮫鰐横，閶闔崔嵬鬼神惡。
春蕪二頃叱黄犢，老學爲農元不錯。
兜鍪蟬冕俱掃空，雨笠香新織青篛。

我昔遊岷峨，捫蘿千仞峰。
丈人倚赤藤，恐是安期翁。
贈我一丸藥，五雲出瓢中。
服之未轉刻，瑩然冰雪容。
素手掬山靄，緑髮吹天風。
丈人顧我喜，共騎一蒼龍。
蓬莱亦何求，愛此萬里空。
却来過齊州，螘垤看青嵩。

暮山青尚淺，曉山如黛染。
開窗望海山，天清霧方斂。
向来六月中，黑雲齊如截。
蒼龍下曵尾，卷雨灑炎熱。
造物信老手，忽作萬里秋。
刻削此孤峭，巉然消客愁。
豈無一布帆，寄我浩蕩意。
會當駕長風，清嘯遺世事。

鐘鼓樓前宫様花，誰令流落到天涯。
少年妄想今除盡，但愛清樽浸晚霞。

開時閑淡斂時愁，蘭菊應容預勝流。
剩欲持杯相領略，一庭風露不禁秋。

滿庭黄葉舞西風，天地方收肅殺功。
何事獨蒙青女力，牆頭催放數苞紅。

十年詩酒客刀州，每爲名花秉燭遊。
老作漁翁猶喜事，數枝紅蓼醉清秋。

叢祠千歲臨江渚，拜貺今年那可數。
須晴得晴雨得雨，人意所向神輒許。
嘉禾九穗持上府，廟前女巫遞歌舞。
嗚嗚歌謳坎坎鼓，香烟成雲神降語。
大餅如槃牲腯肥，再拜獻神神不違。
晚来人醉相扶歸，蟬聲滿廟鎖斜暉。

髮已凋零齒已疏，忍饑白首臥蝸廬。
風聲忽轢蓬窗過，夜半呼燈起讀書。

滅虜區區計本疏，水邊喬木擁茅廬。
九原定發韓公笑，至老依然一束書。

六十衰翁適得閑，一秋無事掩柴關。
雁来慘淡沙場外，月出蒼茫雲海間。
飲酒已衰猶愛客，著書初畢可藏山。
此生終羨漁家樂，小艇常衝夕靄還。

陰風號大澤，暮雨上高樓。
愁憶新豐酒，寒思季子裘。
登臨天地迮，老病歲時遒。
安得急裝去，北平防盛秋。

正朔今年被百蠻，遥知喜色動天顔。
風雷傳號臨春水，貔虎移軍過玉關。
博士已成封禪草，單于將就會朝班。
孤臣老抱周南恨，壯觀空存夢想間。

遺虜遊魂豈足憂，漢家方運幄中籌。
天開地闢逢千載，雷動風行遍九州。
刁斗令嚴青海夜，旌旗色照鐵關秋。
功名自是英豪事，不用君王萬户侯。

老覺人間無一欣，窮閻掃軌謝紛紛。
已憑白露洗明月，更遣清風收亂雲。
棲鵲揀枝寒未穩，斷鴻呼伴遠猶聞。
病羸慵踏梧桐影，倚柱長吟夜向分。

病後支離不自持，湖邊蕭瑟早寒時。
已驚白髮馮唐老，又起清秋宋玉悲。
枕上數聲新到雁，燈前一局欲殘棋。
丈夫幾許襟懷事，天地無情似不知。

鞭地如鏡築我場，破礱玉粒輸官倉。
九月野空天欲霜，甑中初喜新粳香。
舍邊蕭蕭落葉多，野蠶出繭飛黄蛾。
寒蔬種罷醉且歌，隻雞短紙賽園婆。

老鶴遼天興未窮，此生光景自匆匆。
家爲逆旅相逢處，身在嚴裝欲發中。
澀眼尚于書有味，孤愁殊覺酒無功。
揮戈草檄今誰記，歲晚江邊白髮翁。

讀書喜夜長，著書悲齒暮。
平生企前哲，凜有庸人懼。
吾廬大澤中，地曠北風怒。
徂年凋草木，寒氣逼霜露。
燈昏老眼闇，鈍馬行惡路。
投枕卷未終，吾衰嘆非故。

頹垣破屋暗藜蒿，病起不知秋已高。
晨倚山楹群木脫，暮臨苔砌百蟲號。
力殫編簡初何得，腰折塵埃只漫勞。
賴有濁醪生耳熱，狂歌醉草寄吾豪。

孤夢忽自驚，小窗初送明。
珍禽語庭樹，可愛不知名。
向者事宦遊，塵土過半生。
傳呼束带出，鼕鼕尚殘更。
山居雖自由，晨起亦有程。
洗硯拂書几，一笑愜幽情。

老病龍鍾不入城，濁醪麤飯餞餘生。
未霜村舍秋先冷，無月江天夜自明。
出塞雖慚平賊手，下帷聊喜讀書聲。
山童睡熟青燈暗，自撥殘爐候藥鐺。

小雨空濛物象奇，偶扶藤杖過東陂。
墊巾風度人爭看，蠟屐年光我自悲。
窮鬼有靈揮不去，死魔多力到無期。
歸来笑向譍門說，且了浮生一首詩。

寺門壓石危欲崩，槎牙老松挂蒼藤。
風傳上方出定磬，雨暗古殿長明燈。
宿林野鶻驚復起，爭栗山童呼不譍。
谿南聞道更幽絕，明日裂布縫行縢。

遊山如讀書，深淺皆可樂。
道邉小精舍，亦自一丘壑。
凄凉四十年，始復重著脚。
老僧逝已久，講座塵漠漠。
當時童子輩，衰鬢亦蕭索。
掃壁觀舊題，歲月真電雹。
文章卑不傳，衣食窘如昨。
出門意惘然，遼海渺孤鶴。

放翁平生一釣船，秋水未落江渺然。
露洗玉宇清無烟，月輪徐行萬里天。
人間聲利何足捐，浩歌看月冷不眠。
孤鶴掠水来翩翩，似欲駕我從此仙。
我寓紅塵今幾年，俛首韁鎖常自憐。
樂哉揮手過月邉，西風未凋玉井蓮。

嵩雲緱月本閑人，誤落塵中白髮新。
萬事看山差入眼，百年把酒獨關身。
棧邊老馬行安往，床下寒龜息自勻。
藜杖一枝猶好在，未妨閑探早梅春。

小築幽栖與拙宜，讀書寫字伴兒嬉。
己無嘆老嗟卑意，却喜分冬守歲時。
羮𦞦芳鮮新弋雁，衣襦輕暖自繅絲。
農家歲暮真堪樂，說向公卿未必知。

倦枕厭寒夜，起尋殘火溫。
喈喈衆雞動，耿耿一燈昏。
野氣增霜力，窗光淡月痕。
早朝非老事，且復灌吾園。

少年喜任俠，見酒氣已吞。
一飲但計日，斗斛何足論。
緑草滿雉場，紅旗植毬門。
三叫落烏幘，倒瀉黄金盆。
銀爐熾獸炭，狐兔紛炮燔。
浩歌撼空雲，壯志排帝閽。
回首今幾時，去日如車奔。
朱顔辭曉鏡，白髮老孤村。
鄰翁勸黍酒，稚子供魚飱。
功名信巳乎，萬事付乾坤。

浩歌曵杖出柴扉，不管三更露濕衣。
擬看林梢殘月上，偶逢浦口斷雲歸。
驚鴻脫網寒相倚，饑鶻思巢夜亦飛。
却掩北窗誰晤語，聊憑香盌洗塵鞿。

日滿晴軒理蠧魚，壯遊回首一欷歔。
凄凉王粲從軍作，零落相如諫獵書。
歌吹恍思登北固，弓刀誰記渡南沮。
虎頭本欠功名相，歸老林間計未疏。

陰雲解駮朝暾紅，黄河直與崑崙通。
不駕鸞鳳驂虬龍，徑躡香烟上空中。
吾行忽過日月宮，下視積氣青濛濛。
寒暑不分晝夜同，嵳峨九關常烈風。
凜然蕭森變沖融，不悸不眩身如空。
塵沙浩劫環無窮，詎須更覓安期翁。

九萬笑鵬摶，幽居一室寛。
雨聲便早睡，酒力壓新寒。
懶覺閑多味，衰知死有端。
此生吾自斷，不必夢邯鄲。

音信連年恨不聞，書来細讀却消魂。
人稀野店山魈語，路僻蠻村荔子繁。
毒草自揺春寂寂，瘴雲不動晝昏昏。
此生相見應無日，且置清愁近一樽。

清泉遶屋竹連牆，回首微官意已忘。
小瓮带泥收洛筍，細鱗穿柳買河魴。
黄旗萬里無侯骨，紅燭千鍾有酒腸。
欲起九原誰可友，蘭亭修褉晉諸王。

蕭然四壁野人家，幽事還堪對客誇。
快日明窗閑試墨，寒泉古鼎自煎茶。
桐凋無復吟風葉，蘋老猶殘泣露花。
萬里封侯真已矣，只將高枕作生涯。

勛業文章意已闌，暮年不足是看山。
江南寺寺樓堪倚，安得身如杜牧閑。

暮嫌風雨作新寒，一樹青楓已半丹。
身在范寛圖畫裏，小樓西角剩憑闌。

風横雲低雨脚斜，一枝柔櫓暮咿啞。
昏昏醉臥知何處，推起船篷忽到家。

五斗安能解醉酲，瞢騰睡眼怯窗明。
策勛賴有春芽在，臥聽山童轉磑聲。

荒郊寒雨晚凄凄，四壁穿頹旋補泥。
物我元須各安穩，自苫牛屋織雞棲。

風雨聲豪入夢中，不知身世寄孤蓬。
狐裘氊帽如龍馬，天漢西南小益東。

屏居無一事，閉户常經旬。
勿云草舍陋，愛此油窗新。
三日不作詩，幽禽語撩人。
尺素雜行草，往檄江梅春。

四客聨轡来，我醉久不知。
倒衣出迎客，愧謝前致辭。
客意極疏豁，大笑軒鬚眉。
禮豈爲我設，度外以相期。
衮衮吐雄辯，泠泠誦新詩。
共言攜酒壺，掃地臨前墀。
意氣相顧喜，忽如少年時。
老雞不解事，喚覺空嗟咨。
涉世四十年，賢雋常追隨。
爾来風俗壞，動脚墮險巇。
森然義府刀，誰爲叔度陂。
起作四客篇，捕影吾其癡。

日薄霜清十月天，馬蹄聲裏送流年。
店當古路三乂處，山似孤雲兩角邊。
淹泊自悲窮不醒，衰殘更著病相纏。
榆關瀚海知何在，目送飛鴻入暮烟。

趙魏沙塵千丈黄，遺民膏血飽豺狼。
功名不遣斯人了，無奈和戎白面郎。

一杯淡粥不烹蔬，自占雲根結草廬。
非佛非心猶坐斷，定知不看夾山書。

湖海相從十日留，頗哀老子鬢驚秋。
目光猶射車牛背，不用殷勤舉話頭。

唐安薏米白如玉，漢嘉栮脯美勝肉。
大巢初生蠶正浴，小巢漸老麥米熟。
龍鶴作羮香出釜，木魚瀹葅子盈腹。
未論索餅與饡飯，最愛紅糟并缹粥。
東来坐閱七寒暑，未嘗舉箸忘吾蜀。
何時一飽與子同，更煎土茗浮甘菊。

東華軟塵飛撲帽，黄金絡馬人看好。
渠儂胸中誰得知，畏禍憂讒鬢先老。
舉世輸與平元衡，青山白雲過一生。
出門曵杖便千里，白雲不約常同行。
敲門剝啄雲沒履，劇談未竟還東去。
到山分我一片雲，併遣春風吹好句。

青山千載老英雄，濁酒三杯失阨窮。
訪古頽垣荒塹裏，覓交屠狗賣漿中。
平堤漸放春蕪緑，細浪遥翻夕照紅。
已把殘年付天地，騎牛吹笛伴村童。

莫笑山翁老據鞍，探梅今夕到江干。
半灘流水浸殘月，一夜清霜催曉寒。
倚醉更教重秉燭，怕寒元自怯憑欄。
誰知携客芳華日，曾費纏頭錦百端。

與梅歲歲有幽期，忘却如今兩鬢絲。
乘淡月時和雪看，斸蒼苔地带花移。
先春瘦損應多恨，靜夜香来更一奇。
醉倒欄邊君勿笑，明朝紅蕚綴空枝。

射的山前雨墊巾，籬邊初見一枝新。
照谿盡洗驕春意，倚竹真成絕代人。
餐玉元知非火食，化衣應笑走京塵。
即今畫史無名手，試把清詩當寫真。

凌厲冰霜節愈堅，人間乃有此癯仙。
坐收國士無雙價，獨立東皇太一前。
此去幽尋應盡日，向来别恨動經年。
花中竟是誰流輩，欲許芳蘭恐未然。

竹籬數掩傍魚磯，萬點梅花掠地飛。
正喜巡簷来索笑，已悲臨水送將歸。
影横月處愁空絕，子滿枝時事更非。
自古情鍾在吾輩，尊前莫怪泪沾衣。

護惜常愁滿樹開，況無一片在蒼苔。
眼高懶爲凡花醉，腸斷驚聞暮角哀。
寫向素綃時拂拭，移来幽圃自栽培。
論心竟是明年事，輸與酴醿在酒杯。

閉户日陶然，晴窗春已妍。
華胥夢中國，龍漢劫初年。
浩浩塵揚海，茫茫杵倚天。
何妨駕孤鶴，小憩華山前。

故故啼鶯傍曲廊，飛飛戲蝶度横塘。
病来對酒心雖怯，老去逢花眼尚狂。
床擁琴書供枕籍，簾通風月索平章。
一丘一壑從来事，起就功名未苦忙。

細細濕春光，霏霏破夕陽。
臥聞驚倦枕，起看入虚堂。
映葉鶯猶囀，爭泥燕正忙。
閑愁無遣處，誰與共飛觴。

嘆息誰如造物雄，故將意氣壓衰翁。
千群鐵馬雲屯野，百尺金蛇電掣空。
身羡漁蓑鳴急雨，心憐鴉陣困狂風。
世間變態誰能測，歸路斜陽十里紅。

一春衰病集殘骸，太息流塵覆酒杯。
僧鉢始知蓴菜老，佛瓶初見杏花開。
蘋溪小雨成幽討，松院斜陽又獨来。
不爲愛閑從野叟，年来萬事學低摧。

小隱在江干，茆廬亦易安。
庖厨供白小，籬落蔓黄團。
蹭蹬馮唐老，飄零范叔寒。
世情從迫隘，醉眼覺天寛。

萬事不關身，翛然一幅巾。
雖非愛酒伴，猶是别花人。
領略琴書意，掃空車馬塵。
東阡與南陌，隨處夢殘春。

地僻元無俗客来，蓬門只欲爲君開。
山横翠黛供詩本，麥卷黄雲足酒材。

數樹山花草舍東，想公繫馬落殘紅。
那知老子耶溪上，正泛朝南暮北風。

風約飛花滿曲廊，蕭然無客共焚香。
瓮醅力重初投枕，鼻鼾聲豪已撼床。
栩栩夢遊心自適，昏昏起坐日方長。
靜憑一几吾何恨，笑殺穿簾燕子忙。

山村病起帽圍寛，春盡江南尚薄寒。
志士凄涼閑處老，名花零落雨中看。
斷香漠漠便支枕，芳草離離悔倚闌。
收拾吟牋停酒椀，年来觸事動憂端。

海山縹緲斸雲扄，掃地焚香悦性靈。
嫩白半甌嘗日鑄，硬黄一卷學蘭亭。
衰顔冉冉臨清鏡，華髮蕭蕭倚素屏。
尊酒不空身見在，莫爭天上少微星。

病起清羸不自持，年光都上鬢邊絲。
昏昏雨細梅黄後，漫漫秧青水滿時。
曲几方床娛永日，矮冠高屐駭群兒。
客来莫笑狂顛甚，此處那容世俗知。

芒種初過雨及時，紗厨睡起角巾欹。
癡雲不散常遮塔，野水無聲自入池。
緑樹晚涼鳩語閙，畫梁晝寂燕歸遲。
閑身自喜渾無事，衣覆熏籠獨誦詩。

一雨二十日，頽牆屋茆爛。
扶杖出門行，四顧水瀰漫。
村迥鳩爭巢，村昏雞失旦。
荒庭蛙黽豪，空廡螢火亂。
蠧魚敗書編，萍草黏户半。
清風忽東来，一剪雨脚斷。
天青日杲杲，河白星燦燦。
車轍尋舊途，船步出新岸。
稍喜泥潦乾，破竈得炊爨。
賤貧固多憂，長歌寄吾嘆。

人生何處不兒嬉，一世元知孰是非。
汲井埋盆鑿苔破，敲針作釣得魚歸。
蕭蕭菰葉風聲細，嫋嫋蘋花雨點稀。
竝舍老翁能喜事，爲添拳石象苔磯。

天光水色合爲一，舟出西城猶落日。
一規忽見寒璧升，萬頃坐嘆溶銀溢。
哀哀姑惡訴何苦，熠熠螢火光自失。
葦低時見小艇過，水響遥知大魚出。
銅壺玉酒我徑醉，短髮垂肩蓬不櫛。
緩篙遡月勿遽行，坐待湘妃鼓瑶瑟。

綠陰翳翳連山市，丹實纍纍照路隅。
未愛滿盤堆火齊，先驚探頷得驪珠。
斜簪寶髻看遊舫，細織筠籠入上都。
醉裏自矜豪氣在，欲乘風露摘千株。

樺炬如椽點不明，還家潦水與階平。
一杯濁酒頽然睡，恍似金牛夜下程。

天如漆黑泥沒踝，老健猶能踸踔歸。
裊裊爐香支枕看，終年只合掩柴扉。

解酲不用酒，聽雨神自清。
治疾不用藥，聽雨體自輕。
我居萬竹間，蕭瑟送此聲。
焚香倚蒲團，袖手坐三更。
人苦不自覺，忿慾投隙生。
起歃簷間雨，更與此君盟。

鼇負三山碧海秋，龍驤萬斛放翁遊。
少舒我輩胸中氣，一掃群兒分外愁。
醉斬長鯨倚天劍，笑凌駭浪濟川舟。
悠然高詠平生事，齷齪寧能老故丘。

憶從嶓冡涉南沮，笳鼓聲酣醉膽麤。
投筆書生古来有，從軍樂事世間無。
秋風逐虎花叱撥，夜雪射熊金僕姑。
白首功名元未晚，笑人四十嘆頭顱。

病起重来理釣絲，扁舟迨及素秋時。
舊交猶有青山在，幽趣唯應白鳥知。
冉冉年光行老矣，茫茫世路欲何之。
秦皇酒榼苔封遍，虚負霜螯左手持。

解纜初離小市門，放篙衝破一谿雲。
露螢合散自成陣，水鳥飛鳴如覓群。
楓落荷疏秋漸老，河傾斗轉夜將分。
書生老負功名志，醉裏長歌強一欣。

一徑苔侵四壁空，北窗支枕聽秋鐘。
故人去後登樓怯，白髮多来覽鏡慵。
狂憶射麋窮楚澤，閑思釣雪泛吳松。
相如病渴年来劇，釀酒傾家畏不供。

窮途久矣嘆吾衰，雙鬢新添幾縷絲。
身是在家狂道士，心如退院病禪師。
極知勾漏求丹藥，不及衡陽賣漉籬。
習氣若爲除未盡，小軒風月又成詩。

秋風蕭蕭秋日薄，築場穫稻方竭作。
志士雖懷晚歲悲，農家自足豐年樂。
撥醅白酒喚鄰曲，啄黍黄雞初束縳。
長魚出網健欲飛，新兔臥盤肥可𦞦。
躬耕辛苦四十年，一飽豈非天所酢。
書生識字亦聊爾，莫作揚雄老投閣。

逢水逢山到處留，可憐身世寄孤舟。
一汀蘋露漁村晚，十里荷花野店秋。
羽檄未聞傳塞外，金椎先報擊衙頭。
煌煌太白高千丈，那得功名取次休。

萬里西風吹幅巾，即今真箇是閑人。
堆盤菱熟燕脂角，藉藻鱸新淡墨鱗。
姥嶺蹇驢尋雪徑，娥江孤艇繫烟津。
飄然樂事真當勉，遠付十年無此身。

久病畏長夏，枕簟如炮焚。
扶持賴藥物，俛仰秋已分。
清夜炷爐香，裊裊起孤雲。
靈府豁蒙滯，舊學資鉏耘。
言念總角初，操觚極艱勤。
諸老頗賞識，謂可與斯文。
沉痼幸鍼石，輪囷勞斧斤。
可憐四十年，薄陋負所聞。
白首猶著書，逝將獻吾君。
太官薦玉食，野人徒美芹。

庭空葉飛秋，村迥鳩喚雨。
新涼入巾褐，老子顛欲舞。
憑高望稽山，秀色溢天宇。
一鏡三百里，水落分别浦。
凄涼吊禹穴，秦漢未爲古。
世俗誰與歸，吾其老農圃。

市人莫笑雪蒙頭，北陌南阡信脚遊。
風逓鐘聲雲外寺，水揺燈影酒家樓。
鶴歸遼海逾千歲，楓落吳江又一秋。
却掩船扉耿無寐，半窗落月照清愁。

秋堂露氣清，蕭爽入毛骨。
葛裯耿無寐，坐待山月沒。
濕螢飛不起，熠熠依衰草。
勁風西北號，落葉紛可掃。
老生惜歲月，烈士志功名。
登臨送將去，非復兒女情。
懸知青海邊，殺氣横千里。
良時不可失，胡行速如鬼。

一病二十日，直愁難自還。
殘書不成讀，長夜只供閑。
風舞迎霜葉，雲昏欲雨山。
臨窗忽自笑，詩思又相關。

貫花籖帙壓車轅，惟子窮探到本源。
聽法鬼神環麈尾，質疑英俊集龍門。
孤舟此日輕爲别，尺素何時遠見存。
坐想文殊對摩詰，高談無礙九河翻。

點點滴滴雨不晴，暗暗淡淡燈不明。
皇天胡爲貸此老，病臥垂困今已平。
却慚向者力量淺，鼠肝蟲臂猶關情。
百年終歸朝露速，一死正自秋毫輕。
明朝且作山中行，青鞵已覺白雲生。
豐年處處村酒好，莫教湘湖蓴菜老。

書生白首無處著，病臥空齋夜蕭索。
茶鐺颼颼候湯熟，燈檠蓛蓛看燼落。
山童喚起已復倒，顧影自笑如孤鶴。
人言富貴墮駭機，一生窮愁正不惡。
架上故裘破見肘，床頭殘酒傾到脚。
問君何以鏖霜風，悠然臥聽山城角。

短鬢蕭條失故青，人間真似宿郵亭。
正令寛作十年夢，安用更留三日醒。
覆瓿書成空自苦，擊轅歌罷遣誰聽。
客来若覓衰翁處，睡起悠然倚素屏。

微火如螢度篆盤，明窗坐敗幾蒲團。
群兒誰信老懷懶，萬事不禁醒眼看。
道在簞瓢端自足，心閑天地本来寛。
此生自斷君知否，不辦歸裝也挂冠。

霜落水初澄，星繁月未升。
近村聞夜犬，隔浦見秋燈。
多病乃如許，微寒已不勝。
平生鄰曲意，移棹避漁罾。

疏鐘度莽蒼，遠火耿微茫。
歲暮水歸壑，夜寒天霣霜。
人生一蟲臂，世路幾羊腸。
老大忘繩檢，狂歌盡意長。

遠遯江湖上，端居風雨中。
紙新窗正白，爐暖火通紅。
籖帙方重整，聲形且細窮。
扶衰倘未死，更破十年功。

殘年過六十，寂寞臥山中。
病眼驚新暗，衰顔失舊紅。
人譏作詩瘦，自憫著書窮。
輸與封侯骨，雲臺競策功。

裘馬清狂徧兩川，十年身是地行仙。
歸来訪舊半爲鬼，已矣此生休問天。
不恨杯觴無藉在，但悲山水曠周旋。
垂虹風月休如昨，安得青錢買釣船。

玉船瀲瀲酌鵝黄，菊欲殘時抵死香。
似與幽人爲醉地，清笳聲裏一天霜。

籬菊猶堪采落英，一尊玉瀣釀初成。
今宵要向中庭飲，不展華茵展月明。

茶山丈人厭囂譁，幅巾每訪博士家。
小亭談笑不知暮，往往城上聞吹笳。
興来傑作粲珠璧，歲久妙墨亡龍蛇。
郎君弟子多白髮，回頭日月如奔車。
徐卿赤城古仙子，十年四海推才華。
覽觀陳迹喜不寐，旋補罅漏支傾斜。
曲池還浸古来月，樷莽忽見當時花。
重題舊句照高棟，力振風雅排滛哇。
席間紵袍已散鵠，堂上講鼓初停撾。
速宜力置竹葉酒，不用更瀹桃花茶。

鰻井初生一縷雲，鮑郎山下雨昏昏。
櫓聲嘔軋秋空曉，水際人家尚閉門。

孤夢初回揭短篷，橋邊曉日已曈曨。
太平氣象君知否，盡在豐年笑語中。

古寺高樓暮倚闌，野雲不散白漫漫。
好山遮盡君無恨，且作滄溟萬里看。

大雪江南見未曾，今年方始是嚴凝。
巧穿簾罅如相覓，重壓林梢欲不勝。
氊幄擲盧忘夜睡，金羈立馬怯晨興。
此生自笑功名晚，空想黄河徹底冰。

書生不自憐，老眼付皇天。
已飽三升稷，寧堆百屋錢。
紅塵忙過日，青嶂醉論年。
名字元虚幻，從人謗是仙。

委轡去悠悠，山窮得渡頭。
白雲生碧巘，翠木擁朱樓。
野榼淵朙酒，征塵季子裘。
自憐詩興在，杜若滿芳洲。

竹折松僵鳥雀愁，閉門我亦擁貂裘。
已忘作賦遊梁苑，但憶衘枚入蔡州。
屬國餐氊真強項，翰林煮茗自風流。
明朝日暖君須記，更看青鴛玉半溝。

朱扉水際亭，白塔道邊寺。
扁舟幾往返，每過輒歔欷。
經秋病不死，歲暮復不至。
少年自喧譁，此老獨憔悴。
可憐釣鰲客，終返屠羊肆。
吾身行亦無，榮辱安所寄。
短燈照孤愁，寒衾推殘醉。
明當臨大江，一灑壯士泪。

浪中鞺鞳雨聲寒，孤夢初回燭半殘。
甲子一周戎未滅，關山還带泪痕看。

雨打孤篷酒漸消，昏燈與我共無聊。
功名本是無憑事，不及寒江日兩潮。

夢筆亭邊擁鼻吟，壯圖蹭蹬老侵尋。
不眠數盡雞三唱，自笑當年起舞心。

衰髮不勝白，寸心殊未降。
避風留水市，岸幘倚船窗。
日上金鎔海，潮来雪捲江。
登臨數奇觀，未易敵吾邦。

輕舟夜絕江，天濶星磊磊。
地勢下東南，壯哉水所匯。
月出半天赤，轉盼離巨海。
清暉流玉宇，草木盡光彩。
男子志功名，徒死不容悔。
坐思黄河上，横戈被重鎧。
晚途雖益困，此志顧常在。
一日天勝人，醜虜安足醢。

晡時捩柂離西興，錢清夜渡見月升。
浮橋沽酒市嘈囋，江口過埭牛凌兢。
寒韲煮餅坐茆店，小鮮供饌尋魚罾。
偶逢估客問姓字，歡笑便足爲交朋。
須臾一飽各散去，帆席健快如超騰。
雲間戍樓鼓坎坎，山尾佛塔燈層層。
夜分到家趨篝火，稺子驚起頭鬅鬙。
道途辛苦未暇說，一尊且復驅嚴凝。

我昔從戎清渭側，散關嵯峨下臨賊。
鐵衣上馬蹴堅冰，有時三日不火食。
山蕎畬粟雜沙磣，黑黍黄粱如土色。
飛霜掠面寒壓指，一寸赤心惟報國。
即今歸臥稽山下，眼昏臂弱衰境逼。
新秔炊飯香出甑，風飱澗飲何曾識。
我豈農家志飽暖，閉户惟思事耕織。
征遼詔下倘可期，盾鼻猶堪試殘墨。

築室真須待伯夷，起墳仍合近要離。
藥来賊境靈何用，米出胡奴死不炊。
下石紛紛驚俗薄，絕弦寂寂嘆吾衰。
一尊且作尋春計，又見東風浩蕩時。

濛濛烟雨暗江干，新歲還勝故歲寒。
酒壓濁清鳴社瓮，菜分紅綠簇春盤。
良辰節物元如昨，病客情懷自鮮歡。
却羨村鄰機上女，隔籬相喚祭蠶官。

寄迹人間夢已長，新年脫帽始微霜。
坐中使氣如秦俠，陌上行歌類楚狂。
掃榻欲招貧與語，杜門聊以醉爲鄉。
稽山剡曲雖堪樂，終憶祁連古戰場。

禹祠柳未黄，剡曲水已白。
魴鱮来洋洋，鳬雁去拍拍。
皇天亦大度，能容此狂客。
挂席乘長風，未覺湖海迮。
讀書五十年，自笑安所獲。
昔人精微意，豈獨在簡册。
驥空萬馬群，裘非一狐腋。
超然登玉笥，及此烟月夕。

雪盡冰消斂積威，參差碧瓦带斜暉。
土膏漸釋人東作，天氣初和雁北歸。
小閣金船嘗臘酒，華堂銀燭製春衣。
關心雖有尋梅夢，冷蕊幽香事已非。

三百里湖水接天，六十二翁身刺船。
飯足便休慵念祿，丹成不服怕登仙。
胸中浩浩了無物，世上紛紛徒可憐。
但有青錢沽白酒，猶堪醉倒落梅前。

新年暗曀覺春慳，變化相乘一瞬間。
雨脚稍收初見日，風花忽起又遮山。
欲行幽圃還成阻，未脫重裘自笑孱。
桃李會開君勿恨，清尊且用破衰顔。

歲月不貸人，綠髮成華顛。
此生幾兩屐，念之每悽然。
我本塵外客，已絕區中緣。
惟當及未死，勤醉梅花前。
瘦影寫微月，疏枝横夕烟。
偃蹇巖壑間，欲與松忘年。
豈亦薄世俗，忽逐天風翩。
吾詩不徒歌，持配湘娥弦。

春晚城南十里陂，亭亭獨立見奇姿。
品流不落松竹後，懷抱惟應風月知。
旋拂亂雲成小佇，重攜芳榼卜幽期。
佳人空谷從来事，莫恨桃花笑昔時。

老子饞堪笑，珍盤憶少城。
流匙抄薏飯，加糝啜巢羮。
柑美傾筠籠，茶香出土鐺。
西郊有舊隱，何日返柴荆。

早歲那知世事艱，中原北望氣如山。
樓船夜雪瓜洲渡，鐵馬秋風大散關。
塞上長城空自許，鏡中衰鬢已先斑。
出師一表真名世，千載誰堪伯仲間。

放翁潦倒鬢成絲，也把花前酒一巵。
何限人間堪恨事，黄柑丹荔不同時。

雨霽風和日漸長，小園尊酒答年光。
直令桃李能言語，何似多情睡海棠。

世味年来薄似紗，誰令騎馬客京華。
小樓一夜聽春雨，深巷明朝賣杏花。
矮紙斜行閑作草，晴窗細乳戲分茶。
素衣莫起風塵嘆，猶及清明可到家。

雨餘未肯放朝暾，穿仗恭承聖主恩。
清蹕傳聲徐御殿，紫衣引拜許龍門。
徘徊漫結堯階戀，零落難招楚澤魂。
歸去猶堪誇里巷，桐江新賜兩朱轓。

十年短櫂樂滄波，強著朝衫棄釣蓑。
才薄何堪試馮翊，恩深猶許對延和。
空牆烟柳遥迎馬，輦路春泥欲濺鞾。
莫恨此身衰病去，同時朝士久無多。

衮衮過白日，悠悠良自欺。
未成千古事，易滿百年期。
黄卷閑多味，紅塵老不宜。
相逢又輕别，此恨定誰知。

寒食清明數日中，西園春事又匆匆。
梅花自避新桃李，不爲高樓一笛風。

嗟我客上都，忽已見暮春。
騎馬出闇門，眯眼吹紅塵。
西湖商賈區，山僧多市人。
誰令污泉石，只合加冠巾。
黄冠更可憎，狀與屠沽鄰。
齁齁酒肉氣，吾輩何由親。
少須一鬨散，境寂鷗自馴。
舉手邀素月，移舟采青蘋。
鍾從南山来，殷殷浮烟津。
鶴髮隱者歟，長樂收釣緍。
畏冷不竟夕，恨此老病身。
明發復擾擾，吾詩其絕麟。

聖主憂民罷露臺，春風别苑晝常開。
盡除曼衍魚龍戲，不禁芻蕘雉兔来。
水鳥避人横翠靄，宫花經雨委蒼苔。
殘年自喜身強健，又作清都夢一回。

水殿西頭起砌臺，緑楊閙處杏花開。
簫韶本與人同樂，羽衛纔聞歲一来。
鷁首波生涵藻荇，金鋪雨後上莓苔。
遠臣侍宴應無日，目斷堯雲到晚回。

呼船徑截鴨頭波，岸幘閑登瑪瑙坡。
弦管未嫌驚鷺起，塵埃無奈污花何。
宦情不到漁蓑底，詩興偏於野寺多。
明日一藤龍井去，誰知伴我醉行歌。

清晨得小雨，憑閣意欣然。
一掃群兒迹，稍稀遊女舩。
烟波蘸山脚，濕翠到闌邊。
坐誦空濛句，予懷玉局仙。

富貴元須早致身，白頭豈復市朝人。
數聲鵯鵊呼殘夢，一架酴醿送晚春。
疊嶂出雲明客眼，澄江漲雨濯京塵。
逢人枉道哦詩瘦，下語今年尚未親。

天津橋上醉騎驢，一錦囊詩一束書。
作客況當多病後，還家已過暮春初。
泥深村巷人誰顧，草滿園畦手自鉏。
不爲衰遲思屏迹，此心元向利名疏。

雨過一村暗，風回百草香。
刺船過古埭，倚杖立新塘。
醉覺乾坤大，閑知日月長。
暮歸詩滿卷，雖老尚能狂。

湖水綠於染，野花紅欲燃。
春當三月半，狂勝十年前。
小店開新酒，平橋上畫船。
翩翩幸強健，不必愧華顛。

江頭蕭蕭春色暮，柳陰遊魚飽飛絮。
芼羮箭筍美如玉，點豉絲蒓滑縈筯。
銀鞍烏帽尋春客，朱户青旗沽酒處。
浮生細看纔幾時，一笑自應忘百慮。
綠杯到手不肯盡，寶带照地身何與。
酴醿爛漫我欲狂，茗艼還家君勿遽。

憔悴都門白髮新，歸来一振客衣塵。
啼鶯妒夢頻催曉，飛絮鍾情獨殿春。
湖上風光猶淡沱，尊前懷抱頗清真。
詩成絕恨知心少，自寫吳牋寄故人。

墮絮飛花掠釣舩，天華寺下賞春妍。
縣多官府鳴騶過，僧少樷林避客眠。
出網長魚猶鱍鱍，爭泥新燕欲翩翩。
典衣剩買旗亭醉，已過旗亭六十年。

判無神藥斸清冥，放筯那憎海物腥。
滿貯醇醪漬黄甲，密封小瓮餉紅丁。
從来一飽忘南北，此去千鍾任醉醒。
添雪更知憑茗椀，山童敲臼隔窗聽。

雨打酴醿夜未拆，一晴柳岸先飄雪。
我揺畫檝鏡湖中，碧水青天兩奇絕。
長歌縹緲雲不動，横笛清悲竹將裂。
悠然起舞影零亂，卓爾四顧心激烈。
好山可隱輕捨去，故人已貴長乖隔。
肺渴生塵防酒興，眼暈成花作書厄。
平生所期無一遂，獨有曠快相除折。
夜歸燈火閙湖邊，淡淡西南一鈎月。

一百五日春郊行，三十六溪春水生。
千秋觀裏逢急雨，射的峰前看晚晴。

野店谿橋供晚餉，吟邊醉裏弄春風。
馬行缺月黄昏後，鍾下亂山空翠中。
名宦不辭成寂寂，歲時惟恨去怱怱。
頗聞禹穴遺書在，安得高人與細窮。

日長無奈清愁處，醉裏来尋紫笑香。
漫道閑人無一事，逢春也似蜜蜂忙。

古寺朱扉傍水開，高僧笑語共徘徊。
陰陰曲徑人稀到，一一名花手自栽。
竹筧引泉滋藥壟，風爐篝火試茶杯。
此行自喜非生客，二百年間六世来。

九月十月屋瓦霜，家人共畏畦蔬黄。
小甖大甕盛滌濯，青菘緑韭謹蓄藏。
天氣初寒手訣妙，吳鹽正白山泉香。
挾書旁觀稺子喜，洗刀竭作厨人忙。
園丁無事臥曝日，棄葉狼籍堆空廊。
泥爲緘封糠作火，守護不敢非時嘗。
人生各自有貴賤，百花開時促高宴。
劉伶病酲相如渴，長魚大肉何由薦。
凍韲此際價千金，不數狐泉槐葉麫。
摩挲便腹一欣然，作歌聊續冰壺傳。

未央宫中花月夕，歌舞稱觴天咫尺。
從来所恃獨君王，一日讒興誰爲直。
咫尺之天今萬里，空在長安一城裏。
春風時送簫韶聲，獨掩羅巾泪如洗。
泪如洗兮天不知，此生再見應無期。
不如南粤匈奴使，航海梯山有到時。

莫羨朝回带萬釘，吾曹要可草堂靈。
風来弱柳揺官綠，雲破奇峰湧帝青。
聽盡啼鶯春欲去，驚回夢蝶醉初醒。
從教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。

一缽青精便有餘，世間萬事總成疏。
手揮弦上烏棲曲，口誦巖間鳥跡書。
丹氣初升勤沐浴，芝房未熟飽耘鋤。
碧霄騰舉人人事，莫戀污渠與臭帑。

忽忽見春盡，徂年那更還。
香生帳裏霧，書積枕邊山。
凌厲心猶壯，沈緜氣已孱。
千秋有管葛，看鏡汗吾顔。

久雨作我病，今朝身頓輕。
花房避初旭，簾影弄新晴。
漉酒綸巾折，聽琴拄杖横。
翛然又終日，未覺負平生。

卷地東風吹釣船，石帆重到又經年。
放翁夜半酒初解，落月啣山聞杜鵑。

繫船禹廟醉如泥，投宿漁家月向低。
濕翠撲人濃可掬，始知身在石帆西。

吾州清絕冠三吴，天寫雲山萬幅圖。
龍化廟梁飛白雨，鶴收仙箭下青蕪。
菱歌嫋嫋遥相答，烟樹昏昏淡欲無。
端辦一船多貯酒，敢辭送老向南湖。

藤梢維艇子，烟際覓人家。
小婦篸新麥，群童摘晚茶。
溪雲易成雨，崖樹少開花。
聊寄平生快，青鞵到若耶。

水悍溪橋敗，沙頽野徑移。
年華入詩卷，心事付笻枝。
雨霽鵓鳩喜，春歸鶗鴂知。
客庖消底物，麥飯薦蒓絲。

又報東皇促駕歸，醉中闕賦送春詩。
佛缾是處見紅藥，僧榻有時聞子規。
野客欵門聊倒屣，谿潭照影一軒眉。
年光佳處惟初夏，兒女紛紛詎得知。

礎潤還成雨，雲收旋作晴。
巖花分日發，林筍逐番生。
筆硯行常具，軒窗晚更明。
塵埃幸不到，那得廢詩情。

山路聨翩十日陰，晚晴剩喜得幽尋。
殘紅猶有數枝在，漲緑真成一倍深。
泉響珮環鳴闇壑，月明珠璧散疏林。
歸来寂寞鐘初動，羞向孤燈說壯心。

漠漠稻滿陂，濛濛雨霑衣。
林花落更新，磎鳥止復飛。
我作山中行，十日未擬歸。
思酒過野店，念茶叩僧扉。
眠枕松下石，適意無訶譏。
心廣體自舒，泰然不肉肥。
念昔在官塗，萬事與願違。
逢人無一欣，對食或累欷。
低回三十年，竟不飽蕨薇。
空將書五車，自誑腹十圍。
餘日猶幾何，可復貪塵鞿。
賸拾柏子香，閉門觀昨非。

細路蟠青壁，層軒倚碧空。
天香下塵世，僧梵起雲中。
藤絡將頹石，松號不斷風。
尤憐扶杖處，直下數飛鴻。

道遠晨炊米，風和晝減衣。
花殘孔官廟，苔滿葛仙磯。
剩欲尋僧話，先判秉炬歸。
山昏又成雨，心事固多違。

宿雨初收見夕陽，縱横流水入陂塘。
蠶家忌客門門閉，茶户供官處處忙。
綠樹村邊停醉帽，紫藤架底倚胡床。
不因蕭散遺塵事，那覺人間白日長。

四月江南暑尚微，虚堂初換葛衣時。
懶陪陌上雍容騎，且對窗間腷膊棋。
糝徑落花猶片片，拂雲新竹已離離。
年来病肺疏杯酌，應接風光賴有詩。

門巷蕭蕭日正長，方床曲几傲羲皇。
輕風忽起楊花閙，清露初晞藥草香。
對奕兩奩飛黑白，讎書千卷雜朱黄。
穿簾語燕能從我，分爾湖邊一夏涼。

酒渴起夜汲，月白天正青。
銅瓶響寒泉，聞之心自醒。
井邊雙梧桐，映月影離離。
上有獨棲鵲，細爪握高枝。
我欲畫團扇，良工不可求。
三嘆拊庭楯，浩然風露秋。

老去知心少，流塵鎖斷弦。
尊空問字酒，囊罄作碑錢。
掃葉供朝爨，和泥補漏船。
胸中元浩浩，白眼望青天。

好景入新夏，幽人臥弊廬。
廊腰得風遠，樹罅見星疏。
門掩鴉棲後，鐘鳴月上初。
青燈尚堪近，起了讀殘書。

身是江湖不繫船，雨餘隨處一翛然。
浮雲盡斂出青嶂，孤月徐升行碧天。
收網漁歌移别浦，隔城塔影落前川。
明朝閑就平洲飲，巾履追涼又一年。

蘸岸烟波檥畫船，幅巾蕭散餞流年。
兩行楊柳吹晴雪，只著啼鶯未著蟬。

湖水無風鏡面平，巉巉倒影萬峰青。
放翁眼界便疏豁，過盡蘆村泊蓼汀。

小醉悠然不作酲，斷雲飛盡却成晴。
月生檐外見簾影，風下城頭聞角聲。
岸幘莎庭便髮冷，酌泉桐井覺魂清。
雞號忽報明星上，夢破虚皇白玉京。

四顧水無際，三更月未生。
偶成揺檝去，不減御風行。
烟浦漁歌斷，蘆洲鬼火明。
還家人已睡，小立叩柴荆。

愛山入骨髓，嗜酒在膏肓。
跌宕風烟外，歌呼麯蘖傍。
虚窗天柱曉，小瓮槖泉香。
垂老叨微祿，齋居靜不忙。

初夏暑猶薄，紗幮怯夜深。
孤螢入窗罅，斜月下牆陰。
靜養觀書眼，窮悲濟世心。
吾衰亦久矣，徂歲苦駸駸。

射的山前一老樵，此生何敢辱旌招。
繆緣學道肱三折，不遇知音尾半焦。
去蠧區區慚啄木，附高矯矯鄙凌霄。
但令窮死心無愧，也勝鳴珂事早朝。

二十餘年此結茆，園公谿父日論交。
風翻半浦亂荷背，雨放一林新笋梢。
隔葉晚鶯啼谷口，唼花雛鴨聚塘坳。
出門行罷還無事，借得丹經手自抄。

四顧茫茫水接天，幽居真箇似乘船。
月窗竹影連棲鵲，露井桐聲带斷蟬。
甘寢每憎茶作祟，清狂直以酒爲仙。
形骸那得常羈束，六十年来又二年。

舴艋爲家一老翁，陽狂羞與俗人同。
夢回菱曲漁歌裏，身寄蘋洲蓼浦中。
斷簡塵埃存治道，高丘草棘閉英雄。
旗亭村酒何勞醉，聊豁平生芥蒂胸。

稽山千載翠依然，著我山前一釣舩。
瓜蔓水平芳草岸，魚鱗雲襯夕陽天。
出從父老觀秧馬，歸伴兒童放紙鳶。
君看此翁閑適處，不應便謂世無仙。

朝雨暮雨梅正黄，城南積潦入車箱。
鏡湖無復鍼青秧，直浸山脚白茫茫。
湖三百里漢訖唐，千載未嘗廢陂防。
屹如長城限氐羌，嗇夫有秩走且僵。
旱有灌注水何傷，越民歲歲常豐穰。
泆湖誰始謀不臧，使我婦子饜糟糠。
陵遷谷變亦何常，會有妙手開湖光。
蒲魚自足被四方，烟艇滿目菱歌長。

晚雨初收旋作晴，買舟訪舊海邊城。
高帆斜挂夕陽色，急櫓不聞人語聲。
掠水翻翻沙鷺過，供厨片片雪鱗明。
山川不與人俱老，更幾東来了此生。

鄞江久不到，乘興偶東遊。
漲水崩沙岸，歸雲抱縣樓。
吟餘聲混混，梳罷髮颼颼。
喜見時平象，新絲入市稠。

姚江乘潮潮始生，長亭却趁落潮行。
參差鄰舫一時發，臥聽滿江柔櫓聲。

玄雲垂天暗如漆，櫓聲嘔軋知船行。
南風忽起卷雲去，江月已作金盆傾。

豐年滿路笑歌聲，蠶麥俱收穀價平。
村步有船衘尾泊，江橋無柱架空横。
海東估客初登岸，雲北山僧遠入城。
風物可人吾欲住，擔頭蒓菜正堪烹。

清風掃鬱蒸，爽氣生户牖。
客中淡無事，翛然一杯酒。
書生拙自料，事業期不朽。
少年忝朝跡，蹭蹬今白首。
歴觀千載事，和戎固嘗有。
定襄伍原間，乃可畫地守。
神州在何許，東巡已去久。
煌煌一統業，謨訓其可負。
荆楚多劍客，宣潤冨弩手。
孰能用其長，坐使老農畞。
講武幸長楊，勞軍臨細柳。
中興望聖時，未死得見否。

黄雀頭顱羞五鼎，狄魚眼眶參雋永。
兩螯何辠蟹喪軀，一臠可憐牛斷領。
霜刀斫膾幾許痛，公子方誇醉魂醒。
物生怖死與我均，碪几流丹只俄頃。
哀哉堂堂七尺身，正坐舌端成業境。
豪華只可誇僕妾，報應那知類形影。
世間擾擾何時了，一念超然差若頴。
不妨瓦缽飽晚菘，更汲山泉試春茗。

平生不持面看人，寧作五湖雲水身。
忍窮閉門豈自苦，是中有味敵八珍。
酒杯瀲灩鼓吹作，我自悲吒人自樂。
更闌坐睡不得去，如鷹在鞲虎遭縛。
丈夫歡樂自有時，遇酒先怯非予衰。
萬騎擊胡青海岸，此時意氣令君看。

陸生酒戸如蠡迮，痛酒豈能堪大白。
正緣一快敗萬事，往往吐茵仍墮幘。
爾来人情甚不美，似欲殺我以麯蘖。
滿傾不許計性命，傍睨更復騰頰舌。
醉時狂呼不復覺，醒後追思空自責。
即今願與交舊約，三爵甫過當亟徹。
解衣摩腹午窗明，茶磑無聲看霏雪。

平生結交無十人，與君契合懷抱真。
春遊有時馬忘秣，夜話不覺雞報晨。
極知貧賤别離苦，明日有懷就誰語。
人無根柢似浮萍，未死相逢在何許。
道邊日斜泣相持，旗亭取醉不須辭。
君貴堂厨萬錢食，我勸一杯應不得。

蒼寒千疉擁官居，吏退憑高樂有餘。
盡日烟雲窮變化，入秋草木漸凋疏。
朱弦靜按新傳譜，黄卷閑披累譯書。
聊與邦人共無事，吾僚不用笑迂疏。

勢掠郊原飛急雪，聲揺窗户過奔雷。
坐知多稼連雲熟，不獨新涼傍枕来。

淅瀝簷聲枕上聞，攬衣起坐對爐熏。
萬家歌舞豐年樂，未費烏龍一綫雲。

樓堞鼕鼕鼓，簾櫳煜煜燈。
浪名隨牒吏，實似打包僧。
衰病元難強，疏慵每自憎。
誰知戍邊日，秋野正呼鷹。

萬里飄然似斷蓬，桐廬江上又秋風。
判餘牘尾棲鴉濕，衙退庭中立雁空。
燈火市樓知酒賤，歌呼村路覺年豐。
誰言病守無歡意，也與他人一笑同。

說著功名即自羞，暮年世味轉悠悠。
一庭落葉楸梧老，萬里悲風鼓角秋。
懷綬不爲明日計，登樓且散異鄉愁。
漁舟大似非凡子，能揀溪山勝處留。

城頭閑倚一枝藤，病起清羸不自勝。
衙鼓有期催晚坐，絛鈴無賴喚晨興。
愛書習氣嗟猶在，寡過工夫愧未能。
寂寞已無臺省夢，諸公衮衮自飛騰。

看書澀似上羊腸，得睡甘如飲蜜房。
起坐藤床搔短髮，數聲畫角報斜陽。

一封馳奏效嵩呼，清蹕何時返故都。
只道建炎巡狩禮，誰知故事自祥符。

殘漏聲中聽曵鈴，翩翩吹帽出郊坰。
雨餘澗落雙虹白，雲合山餘一髮青。
鐵馬蹴冰悲昨夢，朱顔辭鏡感頽齡。
歸来獨對空齋冷，鳥迹蒼苔自滿庭。

燎火朙中庭，老槐泣殘雨。
白頭奉祀事，恐懼劇仰俯。
三終樂在懸，再拜肉升爼。
誰言千載後，恍若到鄒魯。
吾國雖褊小，大社胙茆土。
如何儼章綬，日夜臨箠楚。
藏書如丘山，及物無一羽。
吾其可憐哉，去去老農圃。

打窗落葉報秋期，病叟頽然兩鬢絲。
縱酒已無年少夢，讀書仍負夜涼時。
問囚損氣嗟誰念，學道刳心恐已遲。
買鶴清溪歸計足，寄聲先遣故人知。

殘年迫鍾漏，病骨怯風霜。
投幘早當去，強顔徒自傷。
文符紛似雨，訟訴進如牆。
笑殺滄浪客，微官有許忙。

南山如黛照朱扉，地接官居到亦稀。
寒蝶徘徊掠衰草，孤花閑淡弄斜暉。
荒城歌舞難娛客，休日文書且解圍。
猶勝去年窮巷底，臥聞砧杵念秋衣。

繞城山作翠濤傾，底事文書日有程。
無溷我爲揮吏散，獨登樓去看雲生。
香浮鼻觀煎茶熟，喜動眉間煉句成。
莫笑衰翁淡生活，它年猶得配玄英。

簾外桐疏見露蟬，一壺聊醉嫩寒天。
團臍磊落吴江蟹，縮項輪囷漢水鯿。
投老宦遊真漫爾，平生懷抱固超然。
文書縛急何由耐，會向長安市上眠。

客鬢新添幾縷絲，山城且付一官癡。
空濛碧靄籠香岫，霮䨴玄雲起墨池。
判牒不妨閑作草，坐衙聊得細哦詩。
吏民莫怪秋来健，漸近南山射虎時。

風號萬物作濤聲，雲截千峰似几平。
多病支離仍老境，暮秋蕭瑟更山城。
燕觴久罷塵痕積，庭訟全稀蘚暈生。
莫道齋中日無事，焚香掃地又詩成。

香斷燈昏小幌深，不堪病裏值秋霖。
驚回萬里關河夢，滴碎孤臣犬馬心。
清似釣舩聞急瀨，悲於靜院聽繁砧。
玉峰老去情懷惡，穩受千莖雪鬢侵。

鈍似窗間十月蠅，淡如世外一孤僧。
心勞撫字雖亡補，筆判虚空却粗能。
厭見文書衘客袖，但思蔬水曲吾肱。
何時却宿雲門寺，靜聽霜鐘對佛燈。

少時本願守墳墓，讀書射獵畢此生。
斷蓬遇風不自覺，偶入戎幙從西征。
朝看十萬閱武罷，暮馳三百巡邊行。
馬蹏度隴雹聲急，士甲照日波光朙。
興懷徒寄廣武嘆，薄福不挂雲臺名。
頷鬚白盡愈落莫，始讀法律親笞榜。
訟氓滿庭閙如市，吏牘圍坐高于城。
未嫌樵唱作野哭，最怕甜酒傾稀金文。
平生養氣頗自許，雖老尚可吞司并。
何時擁馬横戈去，聊爲君王護北平。

閏年九月已重裘，說著功名即自羞。
病骨不禁霜氣峭，高風正送雁聲遒。
半杯濁酒如欺老，一點青燈欲訴愁。
不寐裁詩真習氣，輸它睡足向黄州。

當年買酒醉新豐，豪士相期意氣中。
插羽軍書立談辦，如山鐵騎一麾空。
玉關久付清宵夢，笠澤今成白髮翁。
堪笑燈前如意舞，尚將老健壓諸公。

身似庵居老病僧，罷參不復繫行縢。
夢中忽在三泉驛，庭樹鳴梟鬼弄燈。

客枕夢遊何處所，梁州西北上危臺。
雪雲不隔平安火，一點遥從駱谷来。

秋雨不肯晴，秋夜不肯明。
寸心集百憂，厭此點滴聲。
歲月不貸人，老病忽至此。
丈夫本憂世，兒女乃畏死。

蒼雲晝埋山，白雨夜溢渠。
虚堂閃風燈，獨處誰與娱。
吾生過六十，鬢髮日夜疏。
出當飲美酒，歸當讀奇書。
可憐兩不遂，兀兀如枯株。
明復對胥吏，孤憤何由攄。

憶昔西征鬢未霜，拾遺陳迹吊微茫。
蜀江春水千帆落，禹廟空山百草香。
馬影斜陽經劍閣，櫓聲清曉下瞿唐。
酒徒雲散無消息，水榭憑欄泪數行。

楸槐雨霋霋，鳬雁水拍拍。
曉行城南路，落葉滿阡陌。
新霜上衰鬢，吾死亦已迫。
那將有限身，常作未歸客。
長吟側紗帽，萬里一秋色。
世俗不足論，天豈無皁白。

朝先鳴雞興，夕殿棲鵶還。
符檄積几案，寢飯於其間。
搒笞督租賦，涉筆騂我顔。
忽忽過白日，胡能慰惸鰥。
葉脫横林疏，䰀鬌溪南山。
豈無一杯酒，吾事何時閑。

睡魔困衰翁，白日坐兀兀。
忽然振衣起，目瞭尚如鶻。
憑高望中原，佳氣未消歇。
逆賊稽大刑，痛憤深至骨。
新霜下昌陵，草有胡馬齕。
羽林百萬士，何日聞北伐。
賤臣官有守，不敢叫行闕。
夢中涉黄河，太行高硉矹。
天河未洗兵，封豕食上國。
坐令河洛間，百郡暗荆棘。
夷吾非王佐，尚足救左袵。
中原消息斷，吾輩何安寢。
世俗苦齷齪，誰與共此功。
安知無奇士，悲歌燕市中。

秋風吹雨到江濆，小閣疏簾曉色分。
津吏報增三尺水，山僧歸入萬重雲。
飄零露井無桐葉，斷續烟汀有雁群。
了却文書早尋睡，檐聲偏愛枕閑聞。

大手方司一世文，癯儒何敢望餘塵。
誰知天上黄扉貴，肯記江邊白髮新。
末路愈窮詩有祟，舊書渾忘筆無神。
床頭周易尊中酒，猶賴渠儂不負人。

蕭蕭欲脫猶吟葉，耿耿微明未滅燈。
夜半不眠閑倚壁，使君清似北山僧。

組繡紛紛衒女工，詩家於此欲途窮。
語君白日飛昇法，正在焚香聽雨中。

衰髯白盡無添處，病骨癯然欲折時。
客抱琴来聨瀹茗，吏封印去又哦詩。
山横城上勢如壓，角動樓頭聲正悲。
零落斷鴻書不到，歲殘何以慰相思。

焉耆山頭暮烟紫，牛羊聲斷行人止。
平沙風急捲寒蓬，天似穹廬月如水。
大胡太息小胡悲，投鞍欲眠且復起。
漢家詔用李輕車，萬丈戰雲来壓壘。

焉耆山下春雪晴，莽莽惟有蒺藜生。
射麋食肉飲其血，五穀自古惟聞名。
樵蘇切莫近亭障，將軍臥護真長城。
十年牛馬向南睡，知是中原今太平。

愔愔四壁空，宛宛一室奧。
雨聲靜更聞，雨氣深不到。
下簾設紙屏，篝火支藥竈。
勿言此幽陋，足以養衰眊。
頗聞閭里間，比夕多狗盗。
游徼無乃闕，鰥寡將孰告。
家貧未决去，祿食當念報。
臥痾疇敢安，起立擲吾帽。

雨昏郡郭連三日，吏報江流忽數回。
正嘆舩如天上坐，那知人自日邊来。
臂弓腰箭身今老，航海梯山運已開。
漢冦不應常自守，期公決策畫雲臺。

風雪横街不能出，閉戸垂帷養衰疾。
黄昏臥聽打窗聲，聊挽清寒入詩律。
公孫布被久有味，子敬青氊暖無匹。
石鼎閑烹似爪茶，霜皺旋破如拳栗。
蹲鴟足火微點鹽，罌粟熬湯旋添蜜。
龍蛇𧥄𧥄寒筍束，子母累累丹柿實。
玉狸試說涎已墮，石芥纔嘗酒如失。
天公付汝亦已厚，飽食長謠抱雙膝。
丈夫豈爲口腹計，壯志常恐無時畢。
伐胡疏奏端許前，腰領敢辭膏斧鑕。

賤貧百年愁，老大萬事倦。
起家來牧民，竊語笑丞掾。
拘攣拙徵科，儉陋省遊宴。
不思返江湖，乃爾辱畿甸。
斯言中吾病，有靦在其面。
行當自劾去，暫寓等郵傳。
十月夜正長，歲事到冰霰。
膏油幸可具，更盡書一卷。

曲几蒲團夜過分，頹然半脫鹿皮巾。
驚鴻避弋鳴煙渚，斷角凌風上雪雲。
仕宦愈知林下貴，窮愁方策酒中勛。
扁舟東去何時辦，昔向金丹幸有聞。

山城意象自蕭然，況是高齋作雪天。
漸暗玉蟲寒有燼，欲殘金鴨暖無烟。
衰容病後如添歲，遥夜冬来抵過年。
安得龍綃三丈幅，爲君試寫白雲篇。

圖書雞犬共扁舟，又續人間汗漫遊。
醉眼本輕千古事，釣竿新賜一灘秋。
慣看浮世成陵谷，莫露神光上斗牛。
老病豈堪常作客，夢尋歸路傍西疇。

水落溪聲壯，天寒山色奇。
殘雲宿虚閣，馴鷺下清池。
簿領消豪氣，功名負聖時。
憑高不勝嘆，神武迫歸期。

采藥遊名山，物外富真賞。
秋關策蹇驢，雪峽蕩孤漿。
還鄉忽十載，高興寄遐想。
夢行河潼間，初日照仙掌。
坡陀荆棘冢，狐兔伏蓁莽。
悲歌易水寒，千古見精爽。
國讎久不復，驚覺泚吾顙。
何時真過兹，薄酹神所饗。

病起新霜滿鬢蓬，憑高一笑與誰同。
酒如淥靜春江水，人有鴻荒太古風。
野寺鐘来夕陽外，寒山空插亂雲中。
一官正爾妨人樂，只合滄浪狎釣翁。

莫笑燈檠二尺餘，老来舊學要耘鉏。
寒生點滴三更雨，喜動縱横萬卷書。
本著儒冠那免此，可因吏牘頓抛渠。
善和舊賜今猶在，剩采芸香辟蠧魚。

北風城頭鼓紞紞，徂歲崢嶸正多感。
老夫假寐角巾低，稺子高吟兩髦髧。
衰遲笑我藏袖手，狂率憐渠滿軀膽。
旋炊粉饐裹青箬，新煠餳枝綴紅糝。
未言問事漸瀾翻，且賞揮毫能果敢。
嗟予疇昔如汝年，萬卷縱横恣窺覽。
即今見汝尚懽欣，此癖真同嗜昌歜。
夜闌我困兒亦歸，獨與貍奴分坐毯。

白首奉魚書，蕭然一事無。
吏閑晨已散，人醉暮相扶。
卷野收禾黍，連江下舳艫。
山城君勿誚，東北是皇都。

翠嶺當城起，清江擘硤流。
軻峨商客艑，嘈囋酒家樓。
豐歲人元樂，殘年我獨愁。
秦吴環萬里，感槩故貂裘。

江墮清笳月，霜嚴畫戟門。
灘聲寒更壯，山氣旦常昏。
揺落悲徂歲，羈遊憶故園。
無勞空竊食，何以報君恩。

老眼今年太負渠，羲經魯史頓成疏。
一爲柱後惠文吏，厭讀司空城旦書。
正苦雁行須束縛，不言鼠輩合誅鉏。
致君堯舜元無術，黄卷何辭飽蠧魚。

釣臺先生諫大夫，建中初元起江湖。
是是非非玉座側，身可死徙志不渝。
烟汀月島二十載，白髮短䑧藏菰蒲。
晚蒙湔洗得一障，上奏猶自稱粗疏。
此公造處直奇特，竺乾先生分半席。
九州看如掌中果，天不遣爲吁可惜。
徑歸斂手築陂池，也活龜魚論萬億。
骨冷桐山喚不聞，停車悵望春波碧。

梅花重壓帽簷偏，曵杖行歌意欲仙。
後五百年君記取，斷無人似放翁顛。

溪北溪南飛白鷗，夕陽明處見漁舟。
憑誰爲剪機中素，畫取天涯一片秋。

歸臥元知作餓夫，官遊依舊是癯儒。
免教妻子爭秔秫，秋稼連雲一稜無。

閑經月下白蘋洲，半脫風前紫綺裘。
曾值東風謁鸞駕，却因南渡看龍舟。
年光已付瞢騰醉，天宇誰從汗漫遊。
莫怪又成横笛去，故人期我玉華樓。

東都宫闕鬱嵯峨，忍聽胡兒敕勒歌。
雲隔江淮翔翠鳳，露霑荆棘沒銅駝。
丹心自笑依然在，白髮將如老去何。
安得鐵衣三萬騎，爲君王取舊山河。

行省當年駐隴頭，腐儒隨牒亦西遊。
千艘衝雪魚關曉，萬竈連雲駱谷秋。
天道難知羌更熾，神州未復士堪羞。
會須瀝血書封事，請報天家九世讎。

一壺花露拆黄縢，醉夢酣酣喚不譍。
屏暖半銷香鴨火，窗寒初結研蟾冰。
詩囊羞澀悲才盡，藥褁縱横覺病增。
早挂朝衣歸去是，貴人誰記接茵憑。

家貧悔嗜酒，年邁思學道。
雖云善補過，見事恨不早。
儒生守章句，忽忽遂將老。
巖間得奇書，足以慰華皓。
丹液下注臍，黄雲上通腦。
海山行當歸，白髮何足掃。

斯世元知少賞音，道存何恨死山林。
半生去國風埃面，一片憂時鐵石心。
閑看斷雲成小立，偶穿修竹得幽尋。
故人已到梁州未，尺紙東来抵萬金。

寶劍夜長鳴，金痍老未平。
指弓誇野戰，抵掌說番情。
已矣黑山戍，悵然青史名。
和親不用武，教子作儒生。

清汴逶迤貫舊京，宫牆春草幾番生。
剖心莫寫孤臣憤，抉眼終看此虜平。
天地固將容小醜，冦戎自慣瀆齊盟。
蓬窗老抱横行略，未敢隨人說弭兵。

衣潤熏籠暖，燈殘漏箭長。
鳴雞带窗月，立馬怯庭霜。
病骨陰晴覺，官身早夜忙。
火城那復夢，愁絕軟塵香。

但苦奇寒惱病翁，豈知上瑞報年豐。
一庭不掃待新月，萬壑盡平號斷鴻。
繭紙欲書先研凍，羽觴纔舉已尊空。
若耶溪上梅千樹，欠我今年繫短篷。

早見龍翔上太清，即今孤宦老山城。
靈丹不解換凡骨，薄命枉教生太平。
積雪樓臺增壯觀，近春鳥雀有和聲。
如山吏牘何時了，惆悵西窗晚照明。

蘿月挂團璧，松風號急灘。
孤燈經院曉，殘雪醮壇寒。
賸欲閑扶杖，何妨醉墮冠。
詩成興不盡，萬里跨青鸞。

翩翩殘歴不滿紙，坎坎疊鼓無停撾。
香殘未消古鼎火，燈暗尚結寒缸花。
長安故人日已遠，錦江小築天之涯。
拘攣動覺吏有責，幽獨更似僧無家。
臥聞沙雁叫空濶，想見雪谷森谽谺。
起提一筆掃疋紙，入卷颯颯奔龍蛇。

庭下訟訴如堵牆，案上文書海茫茫。
酒酸{炙火=肉}冷不得嘗，椎床大叫欲發狂。
故人書来索文章，豈知吏責終歲忙。
寒龜但欲事縮藏，病驥敢望重騰驤。
日曛稍退鳬鶩行，小山樷竹堂東廂。
呼兒深炷銅爐香，楚騷爲我祓不祥。

宦海風波實飽經，久將人世寄郵亭。
家無釵澤窮馮衍，身著襦裙老管寧。
藥圃按行新蔓綠，書樓徙倚暮山青。
偶然得句悲誰屬，零落交朋比曉星。

燈火青熒古屋深，挂冠境界已駸駸。
竹枝影瘦横殘月，藥杵聲寒續暮砧。
病覺死生真大事，老知道德愧初心。
經龕禪版殊當勉，懶學莎蛩事苦吟。

脫葉爭辭木，寒雲巧護霜。
羈遊少歡樂，短景極怱忙。
吟苦蟲催織，鳴哀雁斷行。
幽懷誰晤語，惆悵此燈光。

金尊玉瀣有何好，不堪生世匆匆老。
朱顔忽已謝晨鏡，白骨行看閉秋草。
駭浪嵯峨風作之，蛟龍血人以爲嬉。
畏塗寄命三十載，賴有痛飲紓吾悲。
莫驚醉眼炯如電，假鉞猶堪行督戰。
指麾突騎取遼陽，雪灑轅門夜傳箭。

長亭柳漸柔，送客當閑遊。
江近聞津鼓，雲開見戍樓。
簿書来衮衮，歲月去悠悠。
閉眼尋歸路，春蕪滿故疇。

宿雨解殘雪，新春侵故年。
和風拆冰罅，淡日弄窗妍。
心事綠尊裏，歲華烏帽邊。
今朝我病减，隨處一欣然。

翩翻烏帽出林坰，掠面風微酒半醒。
戍火難尋玉關夢，衣塵空愧草堂靈。
天晴山雪明城郭，水漲江流近驛亭。
客鬢不如堤上柳，數枝春動又青青。

短鬢那禁歲月催，勝邊花底又春回。
雪消漸暖青鴛日，冰解初横玉鑑梅。
江驛軒窗臨古道，市樓弦管賣新醅。
自憐病守無歡意，一笑常因送客来。

薄暮雪雲低，清宵氣慘悽。
方聽打窗急，已報與階齊。
疏箔穿飛蝶，空庭聚戲猊。
新晴思訪客，愁絕滿城泥。

狂膽輪囷欲滿軀，一麾誰憫滯江湖。
青衫曾奏三千牘，白首猶思丈二殳。
龍虎翔空瞻王氣，羌戎度漠避天誅。
何時冒雪趨行殿，香案前頭進陣圖。

狐裘臥載錦駝車，酒醒冰髭結亂珠。
三尺馬鞭裝白玉，雪中畫字草軍書。

鐵馬渡河風破肉，雲梯攻壘雪平壕。
獸奔鳥散何勞逐，直斬單于釁寶刀。

十萬貔貅出羽林，横空殺氣結層陰。
桑乾沙土初飛雪，未到幽州一丈深。

群胡束手仗天亡，棄甲縱横滿戰塲。
雪上急追奔馬迹，官軍夜半入邊荒。

虎豹生憎上九關，諸公衮衮遂難攀。
面顔已老塵埃裏，精力虛捐簿領間。
束带敢言趨玉陛，横戈猶憶戍天山。
新春自笑摧頹甚，鼓吹東風拜胙還。

南陌爭牛事已非，綵山又近放燈期。
風和已染柳千縷，山冷未開茶一旗。
酒病況當人别後，春光偏在雪晴時。
道傍笑我清狂在，馬上看山細詠詩。

苦寒不觧歲崢嶸，病守兀坐憂疲氓。
天風誰遣撼斗柄，便覺春色来江城。
北山賽廟見殘雪，東津送客聞新鶯。
衣裘漸減體殊健，簾幙乍捲眼爲明。
今朝天氣更佳絕，淡日微漏雲徐行。
我移胡床坐庭下，幅巾半脫笻枝横。
散關旌旗掃昨夢，少城絲竹真前生。
數株桃杏亦漫種，未去與汝聊逢迎。

南樓紞紞下疏更，一點紗籠滿院明。
映月疏梅入簾影，讀書稺子隔窗聲。
呻吟藥褁身寧久，汛掃邊塵意未平。
草檄北征今二紀，山城仍是老書生。

疏懶元當與世辭，殘年況近乞身期。
一官空作讀書祟，五斗不供沽酒資。
冰拆野塘初灧灧，雪殘芳草已離離。
物華似有平生舊，不待招呼盡入詩。

文章天所秘，賦予均功名。
吾嘗考在昔，頗見造物情。
離堆太史公，青蓮老先生。
悲鳴伏櫪驥，蹭蹬失水鯨。
飽以五車讀，勞以萬里行。
險艱外備嘗，憤鬱中不平。
山川與風俗，雜錯而交并。
邦家志忠孝，人鬼參幽明。
感概發奇節，涵養出正聲。
故其所述作，浩浩河流傾。
豈惟配詩書，自足齊韺鬴。
我衰敢議此，長歌涕縱横。

華髮蕭蕭不滿簪，強扶衰病著朝衫。
寒廳靜似阿蘭若，佳客少于優缽曇。
詩酒放懷窮亦樂，文移肆罵老難堪。
棄官若遂飄然計，不死揚州死劍南。

此夕幾年無此情，碧天萬里月徐行。
官壚賣酒傾千斛，市里行歌徹五更。
潼酪獨烹僧缽美，瑠璃閑照佛龕明。
頽然坐睡君無笑，寶馬香車事隔生。

天上何年墮翠虬，屈蟠爪尾護吾州。
重門雨細旌旗濕，危堞風高鼓角遒。
漠漠川雲昏佛塔，涓涓野水入農疇。
曠懷不耐微官縛，擬脫朝衫換釣舟。

平橋小陌雨初收，淡日穿雲翠靄浮。
楊柳不遮春色斷，一枝紅杏出牆頭。

剩欲衘杯樂太平，新愁還續舊愁生。
出門始覺春来早，處處簾櫳笑語聲。

江城開歲風雨頻，閉閤不出俄經旬。
忽逢國豔带卯酒，坐覺天地無餘春。
芳敷正當晨露重，盛麗欲擅年華新。
數株欹斜傍山驛，一簇深淺臨烟津。
徘徊跋馬不忍去，只恐飄墮隨車塵。
念當載酒醉花下，破曉啼鶯先喚人。

兩京烟柳厭邊塵，又見淳熙十四春。
薄命邅回猶許國，孤忠懇欵欲忘身。
蘇君落魄黄金盡，褚令悲傷白髮新。
曾向延和隨仗入，至今殿檻夢嶙峋。

襄州參議真豪傑，熟視華途懶著鞭。
奪得鸞箆花裏活，皎如玉樹酒中仙。
才高狗監無人薦，句好雞林有客傳。
老去眼邊親舊少，津亭少爲繫歸船。

束髮論交一世豪，暮年憔悴困蓬蒿。
文辭博士書驢劵，職事參軍判馬曹。
病裏猶須看周易，醉中亦復讀離騷。
若爲可奈功名念，試覓并州快剪刀。

夷甫諸人骨作塵，至今黄屋尚東巡。
度兵大峴非無策，收泣新亭要有人。
薄釀不澆胸壘塊，壯圖空負膽輪囷。
危樓插斗山衘月，徙倚長歌一愴神。

社近樓臺晝已長，豐年頗減簿書忙。
雨催樹緑吹簫陌，日射塵紅擊鞠場。
農事漸興初浸種，吏衙早退獨焚香。
晚来别有歡然處，檢教兒書又一箱。

鼓坎坎，角嗚嗚，四鼓欲盡五鼓初。
老眼不寐如鰥魚，撫枕起坐涕泗濡。
平生空讀萬卷書，白首不識承明廬。
時多通材臣腐儒，妄懷孤忠策則疏。
欲剖丹心奏公車，論罪萬死尚有餘。
雷霆願復寛須臾，許臣指陳輿地圖。
億萬遺民望来蘇，藝祖有命行天誅。
皇明如日詎敢誣，拜手乞賜丈二殳。
中原烟塵一掃除，龍舟泝汴還東都。

催花初過社公雨，對酒喜烹溪友魚。
儘道亂山窮絕處，年華未覺異吾廬。

社雨霏霏濕杏花，農家分喜到州家。
蒼鵝戲處塘初滿，黄犢歸時日欲斜。

昔日從戎日，身由許國輕。
陣如新月偃，箭作餓鴟鳴。
堅壁臨關守，連營竝渭畊。
至今悲義士，書帛報番情。

雨斷歸雲急，沙乾步屧輕。
風花嬌作態，野水細無聲。
社酒家家醉，春蕪處處耕。
今朝公事少，一笑賦新晴。

閑岸紗巾小倚欄，吳中三月尚春寒。
蜂脾蜜滿花初過，燕觜泥新雨未乾。
老厭簿書思屏迹，病逢節物強追歡。
一樽又動流年感，城上斜陽畫角殘。

市朝聲利戰方酣，眼看紛紛每不堪。
但有客誇車九九，了無人問衆三三。
會當身返東西蜀，要與公分上下庵。
春枕悠然夢何許，兩枝笻杖喚魚潭。

醉裏来尋澗上花，已飄殘雪散餘霞。
麯生也解欺人老，風伯無端妬物華。
不恨童心伴蜂蝶，但愁病眼厭風沙。
歸来隱几東窗下，一卷黄庭送日斜。

雨餘氣清潤，迨我送客時。
翻翻車蓋風，五里城東陂。
初旭斂花房，晨露流桐枝。
南山卷濕翠，更覺光景奇。
澄潭集魚艇，村路亞酒旗。
欲歸且復留，造物成吾詩。

春深桃李爭時節，千團紅雲萬堆雪。
東風一夜吹欲空，曲徑平池爛如纈。
城門獵獵雙青旗，羲和促轡西南馳。
中原未有澄清日，志士虛捐少壯時。

平明小雨壓香塵，遶舍扶疏綠漸勻。
睡過花時慵著句，老来春事不關身。

東風吹雨送殘春，冉冉年光次第新。
君看枝頭如許綠，爭教桃李不成塵。

飛觀危欄縹緲中，聊將醉眼送歸鴻。
一生未售屠龍技，萬里猶思汗馬功。
王衍諸人寧足責，姜維豎子自應窮。
他年吊古憑高處，想見清伊照碧嵩。

少逢春歸未解悲，千篇曾賦傷春詩。
可堪霜點鬢鬚後，更值綠暗園林時。
楊花輕墮簷外影，杏子重壓闌邊枝。
毬塲立馬漏聲靜，綺窗語燕簷陰移。
向来春事渺何許，長空鳥跡何由追。
鞦韆未折已寥寞，日暮東風吹綵旗。

小雨霏霏旋作晴，北窗清潤緑陰成。
却緣政拙文書少，臥聽簾櫳燕子聲。

浮生過六十，百念已頽然。
獨有躭書癖，猶同總角年。
横陳糲飯側，朗誦短檠前。
不用嘲癡絕，兒曹尚可傳。

小壘荒寒外，高齋寂寞中。
貧妨挂冠快，病減讀書功。
橋斷春江白，雲穿夕照紅。
悠然扶杖處，歲月嘆匆匆。

小院鈎簾掃落花，公餘蕭散似山家。
下巖紫壁臨章草，正焙蒼龍試貢茶。
塞上遠遊心尚壯，車中深閉髮先華。
老来日月真堪惜，愁聽高城咽暮笳。

貪禄忘歸秪自羞，一窗且復送悠悠。
鏡明不爲人藏老，酒薄難供客散愁。
正得虚名真畫餅，元非大噐愧函牛。
年来事業君知否，高束詩書學問囚。

聽徹清笳聽曉鐘，據鞍漏鼓尚鼕鼕。
西樓落日徑三尺，北嶺亂雲生半峰。
蒼磴幽尋過古寺，緑疇小駐勞春農。
烟村已遠猶回首，恐有鵷雛與伏龍。

青山圍女牆，細草滿毬場。
虚簷揺水影，曲檻吹蘋香。
房櫳寂無人，雙燕說曉涼。
賜休無公事，蕭散寄一床。
久苦吏役拘，更知閑味長。
桑空繭綴簇，陂滿稻吐秧。
良時動人懷，東望一慨慷。
寧當戀微祿，如鼠死太倉。

埋沒文書每自憐，偷閑出郭一欣然。
稻陂雨細豐年候，槐陌風清嫩暑天。
心似春鴻寧久住，身如秋扇合長捐。
平生士雅今亡恙，老病何由共著鞭。

歌鳯平生類楚狂，山城遲暮得深藏。
洗春雨過清陰合，掠水風生綠藻涼。
晨几硯凹涵墨色，午窗杯面聚茶香。
功名到手渾閑事，此興他年未易忘。

忍睡出坐衙，扶病起觴客。
本来世味薄，況復酒户迮。
譫諄時強語，嵬昻已頹幘。
燒燭不盈寸，歸臥弄書冊。
我来未穫稻，客裏今食麥。
悵望稽山雲，飛去無六翮。

歐尹追還六籍醇，先生詩律擅雄渾。
導河積石源流正，維嶽崧高氣象尊。
玉磬漻漻非俗好，霜松鬱鬱有春溫。
向来不導無譏評，敢保諸人未及門。

人生如春蠶，作繭自纏褁。
一朝眉羽成，鑽破亦在我。
少年不自珍，妄念然烈火。
眼亂舞腰輕，心醉笑齒瑳。
餘齡幸早悟，世味無一可。
但憶喚山僧，煎茶陳餅果。

久向人間觸駭機，斂收孤迹早宜歸。
亡羊未恨補牢晚，搏虎深知攘臂非。
明月長庚天欲曉，新桐清露暑猶微。
扁舟蓑笠平生事，莫羨黄金带十圍。

書劍飄然去國時，南蘭陵郡日題詩。
吳波漲綠迎桃葉，穰燭堆紅按柘枝。
故友去爲山下土，衰翁何恨鬢邊絲。
憑高老泪無揮處，神武衣冠挂已遲。

早涉人間足畏塗，一麾投老向江湖。
年光已上星星鬢，日力猶供急急符。
本自陽狂無藉在，更堪羸病不枝梧。
籌邊意氣嗟誰許，泪盡神州赤縣圖。

走遍人間老更窮，強尋一笑與誰同。
簿書衮衮呻吟裡，歌舞紛紛困睡中。
手版倒持悲末路，寒江獨釣愧高風。
知心賴有譚夫子，時遣書来問放翁。

異事嚴州省見稀，幅巾闌角立多時。
青林白鳥自成畫，急雨好風當有詩。
酷信醫方逢酒怯，強驅吏牘坐衙遲。
悠然笑向山僧說，又得浮生一局棋。

此身真是抱官囚，厭見長空赤日流。
齋壁曉山千嶂雪，扇紈新雁一汀秋。
繫船空作清湘夢，御氣難尋太華遊。
菱角藕絲還恨少，強攜玉瀣醉高樓。

山川慘澹作秋霖，雲物徘徊結夕陰。
手版向人慚老大，肩輿出郭當登臨。
二年雪瀨饒羈思，萬里冰河歇壯心。
却羨喧呼樓上客，隔簾紅燭醉更深。

萬里秋風夜艾時，剡川孤客不勝悲。
讀書眼暗定誰許，憂國涕零空自知。
欲墜高梧先策策，漸低北斗正離離。
倚闌不覺雞號曉，剪燭題詩寄所思。

九月吳中尚裌衣，江郊策馬踏斜暉。
蕎花漫漫連山路，豆莢離離映版扉。
蒼兔避鷹投磵去，黄鵪脫網傍人飛。
農家光景關心事，不爲無才也合歸。

衰病龍鍾己要扶，誰憐猶作折腰趨。
世無魯國真男子，心憶高陽舊酒徒。
萬里秋風吹鬢髮，百年世事嘆頭顱。
桐江久客無奇句，孤負君王乞左符。

一鳴輒斥不鳴烹，禍福元知未易評。
湖海凄涼身跌宕，杯觴豪舉筆縱横。
敢希二頃成高臥，但願諸公致太平。
波暖龍舟泝清汴，道邊扶杖眼猶明。

策策桐葉風，濛濛菊花雨。
空堂一燈青，幽壁百蟲語。
嗟余豈願仕，老病歸無所。
屈指計歲年，強半墮羈旅。
荷戈北戍秦，挂席西適楚。
名慚垂竹帛，文不諧律呂。
所餘惟一死，忍復類兒女。
金丹或可成，青霄渺輕舉。

細篾絡丹柿，枯籬懸碧花。
炊烟生旅竈，野水漱寒沙。
棲鳥爭投樹，歸牛自識家。
恍然遊蜀路，搔首憶天涯。

鐵騎森森帕首紅，角聲旗影夕陽中。
雖慚江左繁雄郡，且看人間矍鑠翁。
清渭十年真昨夢，玉關萬里又秋風。
憑鞍撩動功名意，未恨猿驚蕙帳空。

木葉勾萌喜小春，鬢毛蕭颯愧陳人。
今朝忽破簿書夢，此地暫還風月身。
閑岸綸巾照清淺，却扶藤杖上嶙峋。
人生要是便疏豁，金馬銀臺莫問津。

平生不鑷白，霜雪滿鬢眉。
照水默自笑，已迫溝壑期。
慨然念歸休，不計妻子饑。
渠饑亦有命，我節詎可移。
自我来桐江，實無負惸嫠。
讒波如崩山，孤迹則己危。
陸子定何人，正恐君未知。
午枕夢剡曲，秋風吹釣絲。

漫漫蕎麥花，如雪覆平野。
離離豆子莢，數枝忽堪把。
頗憶故鄉時，屏迹謝車馬。
水宿依蟹舍，泥行沒牛骻。
作勞歸薄暮，濁酒傾老瓦。
縷飛綠鯽膾，花簇頳鯉鮓。
棄官雖未決，世念亦已且。
浩歌續楚狂，幽懷欣獨寫。

檐頭買雙兔，市店取斗酒。
還家掃北窗，歡言酌親友。
家貧氣未餒，禮薄情更厚。
高吟金石裂，健筆龍蛇走。
酒闌起出門，孤月挂衰柳。
大笑各散歸，吾輩可不朽。
官身縛簡書，此樂寧復有。
悵望秦稽雲，憑高一搔首。

楚人固多孱，妄謂秋可悲。
寧知河嶽間，氣俗樂此時。
壯士鳴雕弓，健馬嚼枯萁。
日馳三百里，榆關赴戰期。
陣雲壓龍庭，殺氣揺參旗。
熾火燎狐兔，倒瀉黄金巵。
勒銘燕然石，千載鎮邊垂。
安能空山裏，凍研哦清詩。

秋山瘦益奇，秋水淺可涉。
出城西風勁，拂帽吹脫葉。
新霜拆栗罅，宿雨飽豆莢。
枯柳無鳴蜩，寒花有穿蝶。
郊行得幽曠，頗覺耳目愜。
斷雲北山来，欣然與之接。
挂冠易事爾，看鏡嘆勛業。
永懷桑乾河，夜渡擁馬鬛。

喔喔老雞催落月，丁丁殘漏伴斜河。
一杯淡粥寒燈下，還與山僧不校多。

官身早暮不容閑，塵土堆胸愧滿顔。
也有向人誇說處，坐衙常對水南山。

滿簪白髮不勝繁，竊祿偷安愧主恩。
東館烟波秋漸瘦，北山霧雨晝多昏。
功名蹭蹬身長棄，籌策瀾翻舌幸存。
堪笑此生虚過盡，一秋閉閤聽啼猿。

孤城寂寞近江干，處處疏碪送早寒。
水落纔餘半篙綠，霜高初染一林丹。
民租屢減追胥少，吏責全輕法令寛。
偶有一樽聊獨醉，強挼黄菊助清歡。

少年喜讀書，事業期不朽。
致君頗自許，書卷常在手。
白頭乞鍾釜，坐使此心負。
朝衙有達午，夕坐或過酉。
文符苦酬對，迎餞厭奔走。
直憂先狗馬，豈但凋蒲柳。
永懷簡編香，更覺冠冕醜。
饑餐一簞飯，悶酌一巵酒。
吟哦從所好，貧賤亦何有。
余悔已莫追，寄謝故山友。

無人喚醒賦歸翁，滿把清香誰與同。
但辦對花頻舉酒，莫横重九在胸中。

地僻天教養散材，流年况著鬢毛催。
青山自繞孤城去，畫角常隨晚照来。
几淨雙鈎摹古帖，甕香小啜試新醅。
乘槎不是英纏遠，無奈先生興盡回。

吏責何時得暫停，年来減盡鬢邊青。
高談正樂催迎客，美睡方酣報掣鈴。
安得雲山長在眼，便從樵牧與忘形。
詩成不用頻怊悵，自古籠禽例翦翎。

燈前一笑拆書開，喜見冰衘洗俗埃。
丞相苦留猶不住，諸公欲挽固難回。
玩鷗有約間何濶，斂版無聊歸去来。
千載伏波應太息，輸君談笑上雲臺。

四年軍法表巴邛，歸騎俄乘紫漢風。
家緒舊傳三棨貴，將材元藴萬人雄。
錦城離思雲容斂，山國行章旆影紅。
到日定知新渥重，主寮今是黑頭公。

千里熙醇政，靈岩喜訪尋。
登臨雲擁座，穿徑筍成林。
樂逐天風遠，塵隨宿霧沈。
綺羅紅作隊，冠蓋綠交陰。
下顧關河小，寒知洞壑深。
松枯存舊節，花老見初心。
旌棨嵐光潤，罇罍野氣侵。
朋游敦雅契，吏隠共知音。
□愧翁歸拙，難攀子厚吟。
城樓傳晚角，綺陌騎駸駸。

死易程嬰豈不知，十年後死不爲非。
文辭未便改秦館，敲朴徒能抱御衣。
無志何須悲廟黍，得仁便不食山薇。
儒冠有愧一廝養，何忍葵心對落暉。

西出州城五里餘，大雲仙洞最清虛。
近來選得禪師住，是處精藍盡不如。

拍天煙浪接滄溟，識盡歸舟是此亭。
風遞秋香來橘社，水資春味驗茶經。
捲簾江樹差差綠，入坐湖山隠隠青。
魯望幽居在何處，白鷗無主滿閑汀。

不是無心繼祖燈，道慚未厠嶺南能。
三更月下離巖竇，眷眷無言戀碧層。

詔到禪關日，願言高古今。
幾生傳佛法，方得契君心。
結坐觀宗社，恩容返道林。
立身名了也，何處更追尋。

何時歸到望仙鄉，故舊相迎興味長。
六月海風吹溽暑，瓜田白酒稔清香。

蔚陽山下祖塋居，巍嶺崇高畫不如。
離亂不堪回首顧，春秋誰爲掃墳廬。

積年祖宅隠黄山，門外槐根出地盤。
幼子孤遺音信斷，常時思憶倍辛酸。

天監下民，亂靡有定。
甚武且仁，祚厥真聖。
仁實懷徠，武以執競。
匪虔匪劉，拯我大命。

自昔外禪，曰經曰營。
令以挾制，政以陰傾。
帝初治兵，志勤于征。
奄受神器，匪謀而成。

淮潞弗虔，卒汙叛迹。
戎輅戒嚴，皇威有赫。
彼寇詿民，吾勇其百。
殄厥渠魁，貸其反側。

帝朝法宮，左右宗公。
忮夫悍士，以雍以容。
爾居爾室，爾工爾農。
既息既養，惟天子功。

主用西師，岷梁弗賓。
匪曰負固，實交晉人。
予訓予誓，合我將臣。
正厥有罪，無庸傷民。

矯矯虎士，載摧其壁。
于嗟孟侯，亦果其策。
迎師而降，靡抗鋒鏑。
豈獨身謀，完是宗國。

蜀都既平，將臣失律。
此衆悍驕，彼民危慄。
當塗叫呶，合萬爲一。
匪懷則威，帝心是恤。

帝曰將臣，予嘉乃庸。
廢命毒民，爾弗有終。
邦典用疑，惟罪惟功。
靡殛而削，協于厥中。

帝曰孟侯，受封于楚。
淑旂琱戈，備物異數。
俾爾族姻，及乃文武。
服在王庭，靡不有序。

蜀民呼歌，天子威靈。
保我者封，暴我者刑。
匪功是私，匪弱是陵。
天子惠民，疇敢不承。

耆武定功，時惟二方。
淮服其乂，海南遂荒。
孰孱而盭，孰暴而猖。
自底不譓，乃終滅亡。

帝戒二俘，同即爾誅。
予惟民無辜，休息是圖。
時其輯矣，寧威獨夫。

帝嗟汙邦，久罹于兵。
或暴下以征，或敷虐以刑。
予命中典，協于圖經。
民服德音，室家以寧。

帝懷永圖，治古是憲。
四方守臣，惟屏惟翰。
在昔艱難，弗惠訓典。
跨都連城，高牙以建。
有土有民，肆乃征繕。
以息以容，終焉叛渙。
凡今帥臣，狃厥聞見。
匪革亂原，曷清多難。

帝告庶邦，式是典彝。
元侯顯父，戚臣宗支。
正乃封圻，予一人是毗。
凡曰附城，罔爾俾之。
畜兵厚賦，靡爾得私。
毋凶而國，作福作威。
天子有命，疇敢不祗。
子孫承承，唯萬世規。

冀州之疆，粵惟大鹵。
俗忮而專，地扼而固。
協比幽都，蕩摇邊圉。
三垂既夷，兇威弗沮。
帝御六師，百萬貔虎。
剪其附庸，至于城下。
鋒鏑始交，梯衝如舞。
蠢爾孱王，請附降虜。
我士奮揚，願究吾武。
皇帝曰吁，念彼黎庶。
匪鯨匪鯢，復爲王土。

晉郊既平，九區以寧。
陳功太廟，告假威靈。
在昔武王，于商觀兵。
維我藝祖，亦勤于征。
匪貸晉罪，俟厥貫盈。
聖作聖繼，巍巍相承。
皇矣二后，功莫與京。

帝籍于郊，典儀具陳。
務農以訓，供祀以勤。
祀在于誠，匪勤于人。
訓農以實，匪訓以文。
帝謹二物，乃躬乃親。
公侯卿士，暨厥庶民。
千甸有制，飭哉惟寅。

帝賚高年，式宴且喜。
種種黄髮，族立而議。
我生艱難，暴亂以繼。
耳狃金鼓，目狎戎器。
皇其我圖，親講農事。
有子有孫，力田孝悌。
鼓舞至仁，薰焉如醉。

帝咨庶工，疇其輔予。
俊乂以登，厥勞乃圖。
匪忘舊勳，非賢勿俞。
巍巍衮台，盛德以居。

任賢伊何，昌言是庸。
勉告爾猷，罔恤迺躬。
豈無狷辭，怫于予衷。
予不爾疵，爾無面從。

始時從官，戎容揚揚。
今帝左右，儒冠煌煌。
朝廷以尊，文物典章。
得人之盛，奕世重光。

帝制萬邦，罔有弗賓。
蠻夷戎狄，羈而勿臣。
威格三方，稽顙獻珍。
單于革心，願交使人。

帝謀公卿，列侯庶校。
咸曰彼心，暴戾陰狡。
既擾我疆，復利吾寶。
無若勵兵，襲其還道。

皇曰有衆，予實念茲。
戰無必勝，矧其歸師。
借曰大獲，疇能盡之。
益俾餘醜，毒吾朔陲。
乃愈其盟，北州以綏。

在漢世宗，抗威北戎。
暴農算商，經用弗充。
中土震騷，漢南始空。
降及後世，猶稱厥功。

於穆聖考，德無與偕。
匪勤于兵，北人遂來。
逮是三紀，遠俗以懷。
生民休息，嗚呼仁哉。

皇底其治，欽哉惟刑。
在疑而宥，罔察爲明。
愛怒弗肆，孰爲重輕。
毋一弗辜，惟典之平。

前世理官，倚法以刻。
匪彼爲仇，蓋曰任職。
今之蔽獄，務正其辟。
鑒于前人，繄我仁德。

皇德在仁，寖而成風。
公侯卿士，靡不率從。
麛卵萌生，咸保厥終。
不鄙不夭，樂哉融融。

噫！太平無象兮世烏得而知，維盛德可迹兮其封祀之儀。
東岱宗兮西汾脽，禮上帝兮賓地祇。
皇有征兮吾民以嬉，皇有祈兮吾民是私。
天敷佑兮俾皇之釐，永世億寧兮無疆之基。

伊昔相逢日，于今二十年。
師隨安樂住，我豈利名牽。
自笑真徒爾，何如養浩然。
西門女几路，未得賦歸田。

隋氏一宇內，三將皆勇夫。
賀公活以累，楊素死有誅。
賢哉韓柱國，身與功名俱。
廟食垂後世，祀典誠有諸。
荒忽臨終言，遂此惑庸愚。

去年使旆西征日，一見稱君膽氣豪。
始信推心待國士，能令視死如鴻毛。
從來投筆輕文吏，自此橫尸貴爾曹。
槐里今朝逢輤旐，依然舊館一長號。

雨漲灘頭沙已空，一帆西上快清風。
誰知去郡遲遲意，猶逐淮波日夜東。

已成沈約難并恨，且奉陶公有限盃。
感事傷春多少意，星星漸入鬢中來。

千里觀風使節來，百城舒慘繫行臺。
威嚴少霽猶知幸，誰信芳罇鎮日開。

神驥渴死追無蹤，離婁眩目迷虛空。
九衢懽游尚故處，一日忽在終南峰。
附勢趨權徒擾擾，生歌死哭何匆匆。
人間萬事既能了，莫教聲譽過關東。

我愛東南郡，恩容守會稽。
府當秦望北，園枕卧龍西。
水爲流觴引，亭因正俗題。
松篁清有韵，桃李密成蹊。
一沼開方鑑，雙橋亙采霓。
曉波平漾漾，春草碧萋萋。
城上興崇構，林端露半梯。
登疑青漢近，坐與白雲齊。
山色回頭是，湖光照眼迷。
笙歌隨分有，樽斝逐歡携。
月夜宜飛蓋，花時醉似泥。
蓬萊風景異，此地好長棲。

欽聞宥密綴榮班，西顧分憂輟鉅賢。
乍領蜀都新印綬，應懷越國舊風烟。
流觴雅趣人多羨，正俗佳名世永傳。
聖主倚毗閒未得，重來遊賞是何年。

始生巖谷畔，早有月中香。

林下人歸少，君歸不待年。
能令兩蜀士，歎甚二疏賢。

雲臺勝景壓蒼溪，東漢遺名冠蜀西。

藍挼水谷與秋輝，疑作危稜磴翠微。
向晚山僧苦留我，層層寒牖亂雲歸。

二相南行至道初，記名留詠在精廬。
甘泉不洗天崖恨，留與行人鑒覆車。

雖慙涔勺赴滄溟，仰訴丹衷不爲名。
寅分星辰將降禍，兌方疆宇即交兵。
春秋大義惟觀釁，王者雄師但有征。
救得燕民歸舊主，免于戎膚自稱兄。

南鄰北舍牡丹開，年少尋芳日幾回。
惟有君家老柏樹，春風來似不曾來。

鑿石誅茅四十年，稜層寶構出諸天。
更逢地勝驚遊客，不負身披壞衲田。
別郡坐看雲散後，平湖下壓鳥飛前。
還知老令忘歸否，爲惜難移近縣廛。

東城桃李春，結客玩珍蘤。
試過辟疆園，兼屈中郎屣。
筠苞煙蔽虧，柳带風眠起。
岸幘藉芳艿，銜杯嗅新蕊。
留連魚鳥適，放曠山林喜。
意賞殊未闌，更作櫻厨擬。

滑守如今是世官，阿戎出守自金鑾。
郡人莫訝留題別，孫息期同住此看。

弄楯牽車挽鼓催，不知門外倒戈迴。
荒墳斷隴纔三尺，猶認房陵半仗來。

峴山如闖襄廬南，鉅平躋賞留愛談。
官邪俗淪祭不屋，君來懷古茵憑慚。
孤峰嶔嶇漢之曲，雲梁月臯萬螺矗。
輕裘四眺風物佳，賓客文章歡意促。
酒酣嘅涕邀靈期，金碑揭然民哭遺。
斧薪弗翦召棠樹，簫鼓相傳欒社祠。
使君籍在華光省，秩廢諏新剡章請。
篆楹舄采神宴娭，比故鑱堅詩播永。
我嘗學史稱君伐，又感先賢祀無歇。
德名信與蒼崖俱，曠貴紛紛煨壤滅。

多羅四十年，偶未識摩氈。
近有王宣政，時時與紙錢。

纔及春羔鼎祚移。

王貌閑知鶴，黄吟苦似猿。

三后威靈遠，層巒棟宇興。
衣冠漢原廟，歌舞魏西陵。
日月融光盛，山河王氣增。
叢楹琢文石，連網絡朱繩。
碧瓦寒鋪玉，重欄瑩鏤冰。
粹儀神霧擁，法衮繡龍升。
星斗羅容衛，軒墀侍股肱。
宸蹤耀璇牓，瑞羽集觚稜。
閟殿深珠箔，雕垣界綺縢。
笙從緱嶺咽，雲傍帝鄉凝。
龜組恭來詣，貂璫肅奉承。
欲知歸厚意，孝德自烝烝。

侯服齊三輔，天臺聳百僚。
新章刻銅虎，舊德冠金貂。
已作歌襦化，方期執玉朝。
雙鞬辭洛宅，千騎向河橋。
鼓角春城暮，鶑花故苑遥。
瓜亭猶接軫，棠茇自敷條。
夾道都人擁，迎風駟牡驕。
莫隨文學乘，空望旆旌飄。

脩禊洛之濱，湍流得素鱗。
多慙折腰吏，來作食魚人。
水髮黏篙綠，溪毛映渚春。
風沙暫時遠，紫線憶江蓴。

一百五將近，千門煙火微。
閑過少傅宅，喜見老萊衣。
晚雨竹間霽，春禽花上飛。
禪庭清溜滿，幽興自忘歸。

遥愛夏景佳，行行清興屬。
安知轉迴溪，始覺來平谷。
古殿藏竹間，香菴遍巖曲。
雲霞弄霽暉，草樹含新綠。
時鳥自綿蠻，山花競紛縟。
莫言歸路賒，明月還相續。

夫君康樂裔，顧我子真派。
湛然懷清機，越爾尋虛界。
暫來香園中，共憩寒松大。
先生醉復吟，長老言不壞。
信與賞心符，寧同俗士愛。
杖屨恣遊遨，池塘仍感槩。
焚香露蓮泣，聞磬霜鷗邁。
青板今已空，濁醪誰許載。
軟草當熊絪，低篁挂纓带。
不覺月明歸，候門僮僕怪。

我庭有素雞，翎羽白如脂。
日所慮狂犬，未嘗憂孽貍。
暝棲向簷隙，朝啄循階基。
每先烏鳥鳴，不失風雨時。
雖吾囷廩薄，尚汝稻粱遺。
昨宵天氣黑，陰物恣所窺。
潛來銜搏去，但覺聲音悲。
開門俾馳救，已過牆東陲。
呵叱不敢食，奪然留在茲。
湧血被其頸，嗋呷氣甚危。
皓臆變丹赤，霜翅兩離披。
憫心欲之活，碎腦安能治。
委瘞從爾命，孰忍薑桂爲。
猶看零落毛，蕩漾隨風吹。
念始託茲地，蒙幸信可知。
充庖豈云患，度日無苦饑。
如何遇兇獸，毒汝曾不疑。
斯事義雖小，得以深理推。
鄧生賜山鑄，未免終餒而。
人道尚乃爾，愴焉聊俛眉。

伊人利營構，思欲新其居。
匠築經舊址，簷楹礙高樗。
且云忍不伐，何以成吾廬。
人言此樹古，百怪所憑依。
獨秉一定議，自將羣俗違。
乃俾執柯者，丁丁霜刃揮。
殲殞條百尺，橫朴株數圍。
從茲朝夕間，不聞鳥雀喧。
既能考子室，而復高其門。
周也昔騁辯，得以不材論。
工今誠匪度，敬害安可存。
舟檝且非藉，薪爨聊用燔。
莫比溝中斷，區區望犧樽。

金行氣已勁，霜實繁林梢。
尺素走下隸，一奩來遠郊。
中黄比玉質，外刺同芡苞。
野人寒齋會，山爐夜火炮。
梨慚小兒嗜，茗憶麤官拋。
此焉真可貺，遽爾及衡茅。

董生方好雅，茲日爲掃扉。
森爾延嘉賓，歡然去塵機。
有客振雙袂，敢言陽春暉。
聊停玉麈尾，爲歌金縷衣。
古辭何稠疊，無乃惜芳菲。
三閭不餔糟，二子自採薇。
雖留千載清，未免當時饑。
吾愛曹公詩，古來不敢非。
人生若朝露，捨醉當何歸。
四座驚此語，未厭翠觴飛。
胡能後天地，何可恃輕肥。
沉酣且長詠，白首空歔欷。

片雨過青天，山雲歸絕嶺。
林際隠微虹，溪中落行影。
還看隴首飛，復愛山間靜。

寒松偃澗濱，弱蔓垂纓綠。
波縈翠带長，水濺低花馥。
終日採蘋人，攀條映巖曲。

鬰鬰長條抽，林間翠堪翦。
背嶺山氣濃，幽人趣不淺。

曉風鳴大澤，春雪下長河。
沙草緣堤沒，楊花拂水多。
驚鷗不知遠，候雁幾聞過。
欲問耶溪轉，今朝奈興何。

昨夜春雷作，荷鋤理南陂。
杏花將及候，農事不可遲。
蠶女亦自念，牧童仍我隨。
田中逢老父，荷杖獨熙熙。

草木遶籬盛，田園向郭斜。
去鋤南山豆，歸灌東園瓜。
白水照茅屋，清風生稻花。
前陂日已晚，聒聒競鳴蛙。

荒村人自樂，頗足平生心。
朝飯露葵熟，夜舂雲谷深。
採山持野斧，射鳥入煙林。
誰見秋成事，愁蟬復怨碪。

今朝田事畢，野老立門前。
拊頸望飛鳥，負暄話餘年。
自從備丁壯，及此常苦煎。
卒歲豈堪念，鶉衣著更穿。

方爲郡邑吏，日與故人違。
極目千山碧，馳心一鳥飛。
岸傍村杳杳，波上雪霏霏。
欲寄洛陽信，泝流行客稀。

昔是波底沙，今爲陌上塵。
曾聞清泠混金屑，誰謂飄揚逐路人。
悠悠萬物難自保，朝看穠華暮衰老。
須知鉛黛不足論，何必芳心競春草。
草有再三榮，顔無一定好。
曩恩寧重持，徒能亂懷抱。

落日川上好，徘徊弄孤舟。
鳴桹進山口，清唱發渡頭。
淺瀨不可泝，停橈信中流。
山樽對蒼翠，溪鳥自沉浮。
濯足破嵐影，采菱臨芳洲。
千龕晚煙寂，雙壁紅樹秋。
細細石澗泉，摇摇波際樓。
澄潭若瀉鑑，萬象已盈眸。
康樂足清尚，惠連仍此遊。
摘景固無遺，揮筆曾未休。
醉來同淵明，興盡殊子猷。
歸傍漁梁靜，行看夜火幽。
露華初滴滴，夜吹何颼颼。
不犯嚴城漏，誰言憐近丘。

碧池新雨後，清興一何賒。
有客過顔巷，無貧似阮家。
白醪聊泛蟻，黄菊未開花。
既至休辭醉，君其奈歲華。

窗燈光更迥，宿霧晦層簷。
寒氣微生席，輕風欲度簾。
濕螢依草沒，暗溜想池添。
況值相如渴，無嫌魯酒甜。

開國勳庸大，重城邸第寬。
枯楊映樓角，蔓草被牆端。
不見分香妾，空餘鬭鴨闌。
誰來悲孔雀，金翠羽毛殘。

還邀二三子，共到鑿龍遊。
陰壑泉初動，春巖氣欲浮。
竹藏深崦寺，人渡晚川舟。
始覺山風急，歸鞍不自留。

東府尊儒日，中州進學初。
牲牢奠商後，典籍講秦餘。
大法存無外，羣英樂自如。
時慙遊聖末，來駕折轅車。

柔條初變綠，春野忽飛霜。
田婦搔蓬首，冰蠶絕繭腸。
名翬依麥雊，戴勝繞枝翔。
不見羅敷騎，金鈎自挂牆。

稂莠日已長，怱怱芟薙初。
來時露霑屩，歸去月侵鋤。
一腹餒猶甚，百骸勤有餘。
吾無力耕苦，謬讀古人書。

露柘林初靜，煙梯不復收。
春蠶吐絲足，工女忌寒休。
翠薄時方獻，清泉緒未抽。
閨中能自巧，繡作玉釵頭。

竹映紅蕖水榭開，門閑乳雀下青苔。
伊人何戀五斗粟，不作淵明歸去來。

雖作湘竹紋，還非楚筠質。
化龍徒有期，待鳳曾無實。
本與凡草俱，偶親君子室。

陻廢不知年，石欄蒼蘚澀。
渴心空自煩，長綆曾誰汲。
無復語滄波，坎蛙奚所及。

山寺碧溪頭，幽人綠巖畔。
夜火竹聲乾，春甌茗花亂。
茲無雅趣兼，薪桂煩燃爨。

王子居玉京，故山空寂寞。
猶聞遡月笙，尚想賓天鶴。
翠柏深古壇，丹霞留迥壑。
芝庭誰款扉，旌旗穿林薄。

紅旌過翠岑，林際瞻蓮宇。
門對幾千巖，花開第一祖。
禪庭松色寒，石室苔痕古。
寂寂不逢人，空簷燕方乳。

靈祠古殿深，少室羣峯碧。
行雨欲隨車，望巖非化石。
常聞蘭氣蒸，誰奠椒香液。
寄謝洛川妃，淩波定何益。

車馬雲外來，衣霑半山雨。
弭節扣真居，捫蘿笑塵矩。
迴溪響石叢，靈茹抽巖塢。
玉檻刻年華，應無愧前古。

杳藹隨龍節，縈紆歷寶山。
瑠璃開浄界，薜荔啟禪關。
煮茗石泉上，清吟雲壑間。
峯端生片雨，稍促畫輪還。

曠哉嵩室陽，神怪所棲宅。
蒼石不知年，靈熊去無迹。
煙巖想桂宮，苔壁疑椒掖。
不學舜娥悲，瀟湘竹枝碧。

險絕稱漢關，晨躋瞻一室。
盤紆石路回，迤邐雲峰出。
古壁挂青蒼，天風起蕭瑟。
洛城西首時，望望平煙密。

紺宇迎凉日，方床御綌衣。
清談停玉麈，雅曲弄金徽。
高樹秋聲早，長廊暑氣微。
不須河朔飲，煮茗自忘歸。

雉節居杜陵，南山常在目。
今茲羨行遊，因以謝巖谷。
環錫恣探勝，椶綦方踐陸。
五門嵐翠橫，八水秋陰覆。
雲峰多隠見，林嶺乍回復。
若見採芝人，余非戀微祿。

籍籍名方遠，人知第一流。
翻同貴公子，來事外諸侯。
地險長河急，天高畫角秋。
仲宣應自樂，寧復賦登樓。

我昔在桐鄉，伊人頗欣戴。
今來佐洛南，事事爲時背。
自愧居下流，無能謝前輩。
固乏橫草功，當蒙及瓜代。
且遺牒訴還，何用吏民愛。
洗眼看舊書，怡然忘宇內。

雨後秋氣早，凉歸室廬清。
既摧蚊蠅勢，任壯蛩蟬聲。
石榴墜枝熟，蒼蘚緣階生。
閉門且高卧，畏向泥涂行。

長憶江海間，龍鳴向寒水。
藹藹蒼渚空，悠悠白雲起。
是時在漁舟，放溜看未已。
今來居洛陽，埃壒生蹄軌。
羨君茲日心，怊悵聊徙倚。

秋野已澄曠，偶來幽興多。
茨居隔寒水，柴戶蔭喬柯。
看竹曾留鳳，携朋不爲鵝。
人歸碧苔徑，應識履痕過。

灼灼有芳豔，本生江漢濱。
臨風輕笑久，隔浦淡粧新。
白鷺煙中客，紅蕖水上鄰。
無香結珠穗，秋露浥羅巾。

積石導淵源，沄沄瀉崑閬。
龍門自吞險，鯨海終涵量。
怒洑生萬渦，驚流非一狀。
淺深殊可測，激射無時壯。
常苦事隄防，何曾息波浪。
川氣迷遠山，沙痕落秋漲。
槎沫夜浮光，舟人朝發唱。
洪梁畫鷁連，古戍蒼崖向。
浴鳥不知清，夕陽空在望。
誰當大雪天，走馬堅冰上。

昨夜雪霏霏，梁山吟未歸。
關河誰道遠，鴻雁自相依。
落日人煙少，寒雲驛路微。
共將彭澤酒，稱壽向庭闈。

自我河橋來，清話殊未已。
亟言閱通疇，晨駕遂遵彼。
尺書忽見遺，經由皆可紀。
草草始辭家，怱怱渡河水。
前村客心速，入暮陰風起。
脩路隘且長，疲驂未能止。
茅居聒夜舂，寒犬吠墟里。
明發西北行，崗巒踰迤邐。
叢蓁但蒙密，未見山中美。
谷開逢邑閭，豈謂連都鄙。
冠带一二同，麏麋左右比。
問子奚所之，俛眉聊啟齒。
瞥往登天壇，煙雲隨步趾。
傍臨日觀低，却望嵩丘邇。
屑屑視塵埃，紛紛若螻蟻。
便有林壑心，期將榮宦委。
我昔愛青蒼，無時常徙倚。
今朝羨君遊，勝事空聳企。
徒嗟黄綬身，莫接青霞軌。
安得憑羽翰，幽懷寄如此。

欲向蕭關外，窮陰雪暗沙。
磧寒鴻雁少，冰合水泉賒。
自有從軍樂，應無去國嗟。
春風曾不到，吹角寄梅花。

應幕向豳郊，晨裝辭郟鄏。
長亭欲少留，飛鵠初成曲。
魯酒上離顔，行塵生驥足。
悠悠關戍遥，黤黤煙雲屬。
塞邑多苦寒，國風遺舊俗。
寄音文醼餘，莫待霜條綠。

薦牘交車府，恩書下建章。
輕軒辭瑞翟，危弁學神羊。
祖酌方滋桂，行威欲犯霜。
鳳毛仍襲慶，雞舌更含香。
氣鬰翔龍闕，風清振鷺行。
今朝洛民思，東陌盛壺漿。

岸幘清凉地，翛然樂未窮。
竹陰過晚雨，林表見殘虹。
花影平波上，經聲小塢東。
還思醉吟者，寧與此時同。

似畏羣芳妬，先春發故林。
曾無鶑蝶戀，空被雪霜侵。
不道東風遠，應悲上苑深。
南枝已零落，羌笛寄餘音。

青郊誰駐馬，謝客思池塘。
野水微波綠，江梅嫩蘂黄。
初從奠風雨，遂此樂壺觴。
已愛幽禽語，園林即日芳。

因歸話茯苓，久著桐君籍。
成形得人物，具體存標格。
神岳畜粹和，寒松化膏液。
外凝石稜紫，內藴瓊腴白。
千載忽旦暮，一朝成琥珀。
既瑩毫芒分，不與蚊蚋隔。
拾芥曾未難，爲器期增飾。
至珍行處稀，美價定多益。

不待春風徧，煙林獨早開。
淺紅欺醉粉，肯信有江梅。

過聞聯騎出，登覽思踰清。
曉漲林煙重，春歸野水平。
始看僊杏發，已愛裌衣輕。
誰見吟餘處，殘陽上古城。

洛水橋邊春已迴，柳條葱蒨眼初開。
無人拾翠過幽渚，有客尋芳上古臺。
林邃珍禽時一囀，酒酣紅日未西頹。
知君最是憐風物，更約偷閑取次來。

去年君到見春遲，今日尋芳是夙期。
祇道朱櫻纔弄蘂，及來幽圃已殘枝。
飄英尚有遊蜂戀，著子唯應谷鳥知。
把酒聊能慰餘景，乘歡不厭夕陽時。

馬上逢丹杏，芳條拂眼過。
可憐荒徑少，不道故園多。
豔萼黏紅蠟，僊葩縐薄羅。
客心知易感，路遠奈愁何。

興盡夕陽天，言歸躍杏韉。
新陰六街樹，遠目萬家煙。
歌咽樓千尺，吟餘月一弦。
花間有遊妓，醉去墮金鈿。

幽深有佳趣，曾不減林泉。
衆綠經新雨，殘紅墮夕煙。
栽萱北堂近，夢草故池連。
乘月時來往，清歌思浩然。

藻棟起霄間，芳條俯可攀。
晚雲談次改，高鳥坐中還。
日映城邊樹，虹明雨外山。
唯應謝池月，來照衮衣閑。

有客乘新霽，雲林共扣扃。
輕舟過下渡，遠水漲前汀。
原隰含幽藹，岑嵐入杳冥。
誰知得深趣，履齒石苔青。

放溜下平波，舟移不知遠。
稍迴溪口風，恣愛雲中巘。
水鳥靜相依，蘆洲藹將晚。
歸路莫言賒，何妨乘月返。

風枝不動月光午，况是高臺過新雨。
吳客方思千里歸，不負洛陽塵與土。
到時水落鱖鱸肥，香稻初炊鱠紅縷。
休言羊酪敵蓴羹，我亦長吟念東楚。
平胡馬嘶誰可留，去去相望富春渚。

疇昔人歸老，於茲望白雲。
門高知後慶，賓至誦先芬。
草樹中園秀，衣冠舊里聞。
寧同江令宅，寂寞向淮濆。

何言避徂暑，清宴水軒閑。
竹氣陰池鳳，雲峰照衮山。
玳簪方映座，綵服亦承顔。
樂奏寒波上，杯香綠芰間。
瓜浮五色爛，簾捲半鈎彎。
今日賓裾盛，袁劉豈足攀。

藹藹神僊尉，西風躍馬歸。
離羣賦黄鵠，拜慶著斑衣。
雨氣連關黑，槐花上路飛。
同爲洛陽客，今日故人稀。

翻然思何苦，昨夜秋風高。
良友念將別，幅巾邀此遨。

清梵隔寒流，亂蟬鳴古樹。
誰知林下遊，復得盃中趣。

池上暑風收，竹間秋氣早。
回塘莫苦留，已變王孫草。

未墜高梧葉，初生玉井凉。
愁心異潘岳，獨自向河陽。

不減阮家會，所嗟當北歸。
厭厭敢辭醉，明發此歡非。

夜色際陰霾，燈青謝客齋。
梧桐生靜思，絡緯動秋懷。
小酌寧辭醉，清言不厭諧。
誰憐何水部，吟苦怨空階。

已過蕭蕭雨，猶成黯黯陰。
登臨潘岳思，憀慄楚臣心。
遠吹鳴高樹，低雲冒晚岑。
久爲關外客，不忍聽疎砧。

荷鍤冒秋霖，怱怱移翠竹。
欲分溪上陰，聊助池邊綠。
中散林未開，子猷心已足。
青青謝栽培，豈愧凡草木。

楚相拔葵後，蕭條三畝餘。
煙畦偶連軫，蕙圃得增墟。
便欲開春沼，何妨薙野蔬。
始添臺榭美，况近子雲居。

漁陽三疊音隆隆，紅蕖亂坼當秋風。
披香擁霧出妖嫮，嫵眉壯髮翩驚鴻。
鏘鏘雜珮離芳渚，珠帽紅靴振金縷。
相迎垂手勢如傾，障袂倚歌詞欲吐。
最憐應節乍低昂，便轉疾徐皆可覩。
飄揚初認雪迴風，躑躅還看繭縈緒。
小小寧聞怨曲長，盈盈自解依儔侶。
藝奇體妙按者誰，金貂大尹宴清池。
綺茵繡幄粲輝映，玳簪珠履何委蛇。
是時郊原新退暑，天清氣爽過林墅。
淮王載酒昔嘗聞，謝公携妓那能數。
始知事簡樂民和，不厭來觀柘枝舞。

近隰葱蘢曙，驚烏睥睨啼。
日光林杪動，吹騎管中嘶。
路遶寒原古，煙橫遠戍迷。
今來異賓孟，誰復嘆雄雞。

團團綠桂叢，本自幽巖得。
惠好知不忘，青葱寧改色。
香生蓮幕間，花白萱堂側。
月露夜偏滋，瓊枝相翕赫。

夕寢北窗下，青山夢與尋。
相歡不異昔，勝事却疑今。
風雨幽林靜，雲煙古寺深。
攬衣方有感，還喜問來音。

聞君奉宸詔，瑞祝疑靈岫。
山水聊得游，志願庶可就。
豈無朋從俱，况此一二秀。
方蘄建春陌，十刻殘晝漏。
初經緱氏嶺，古柏尚鬰茂。
却過轘轅關，巨石相撐鬭。
夕齋禮神祠，法衮被藻繡。
畢事登山椒，常服更短後。
從者十數人，輕齎不爲陋。
是時天清陰，力氣勇奔驟。
雲巖杳虧蔽，花草藏澗竇。
傍林有珍禽，驚聒若避彀。
盤石暫憩休，泓泉助吞漱。
上窺玉女窗，嶄絕非可構。
下玩搗衣碪，焜耀金紋透。
尹子體雄恔，攀緣愈習狃。
歐陽稱壯齡，疲軟屢顛踣。
競歡相扶持，芒屩恣踐蹂。
八僊存故壇，三醉孰云謬。
鄙哉封禪碑，數字昔鎸鏤。
偶誌一時事，曷虞來者詬。
絕頂瞰諸峯，隘然輕宇宙。
遥思謝塵煩，欲知羣鳥獸。
韓公傳石室，聞之固已舊。
當時興稍衰，不暇苦尋究。
東崖暗壑中，釋子持經咒。
于今二十年，飲食同猿狖。
君子聆法音，充爾溢膚腠。
嘗期躡屐過，吾儕色先愀。
遂乖真諦言，茲亦甘自咎。
中頂會幾望，凉蟾皓如晝。
紛紛坐談謔，草草具觴豆。
清露濕巾裳，誰人苦羸瘦。
便即忘形骸，胡爲戀纓綬。
或疑桂宮近，斯語豈狂瞀。
歸來遊少室，崷崒殊引脰。
石室迢遞過，探訪仍邂逅。
捫蘿上岑邃，僊屋何廣袤。
乳水出其間，涓涓自成溜。
凡骨此熏蒸，靈真安可覯。
霞壁幾千尋，四字侔篆籀。
咸意苔蘚文，誠爲造化授。
標之神清洞，民俗未嘗遘。
忽覺風雨冥，無能久瞻扣。
怱怱遂宵征，勝事皆可復。
俚歌縱喧譁，怪說多駮糅。
凌晨關塞陽，追賞顔匪厚。
窮極四百里，寧憚疲左右。
昨朝書報予，聞甚醉醇酎。
所嗟遊遠方，心焉倍如疚。

不遠水雲間，悠悠泝鷁還。
分亭接雞犬，舉酒對河山。
殘雪依荒磧，寒煙入暝灣。
昔人鸞枳歎，一併在離顔。

常欲登芒嶺，無由見洛橋。
雪飛關戍迥，人憶剡溪遥。
廣隰嘶征雁，長河起怒飈。
遽言歡友散，能使去魂銷。
晚日窮幽藹，愁雲暝泬寥。
縱令佳約在，載酒定何邀。

少本江南客，今爲河曲遊。
歲時憂漾溢，日夕見奔流。
齧岸侵民壤，飄槎閣雁洲。
峻門波作箭，古郡鐵爲牛。
目極高飛鳥，身輕不及舟。
寒冰狐自聽，源水使嘗求。
密樹隨灣轉，長罾刮浪收。
如何貴沈玉，川興是諸侯。

捧詔出明光，飛軒陟太行。
玉墀分近侍，虎綬給新章。
笳吹喧行陌，旌旗卷夜霜。
雁歸汾水綠，城壓代雲黄。
土屋春風峭，氊裘牧騎狂。
關山寧久駐，剩宴柳溪傍。

擊柝聲初絕，爲魚夢已殘。
幽禽哢清曉，宿雨度餘寒。
爨火明千竈，風旗展一竿。
歸心慙社燕，自歎此微官。

西洛逢寒食，依依似昔年。
千門方禁火，九野自生煙。
飄泊梨花雨，追隨杏葉韉。
遊人莫惜醉，風景滿伊川。

我來袁公溪，斷岸猶殘壘。
僵柳遠臨灣，新蒲初出水。
行行古臺近，兩兩驚禽起。
雞犬何處聞，人家深塢裏。

王子昔凌霓，國人茲拜馬。
依稀日夜笙，聲入寒泉瀉。
空傳七日期，飛鶴何時下。

度嶺失羣山，千峯出天際。
方欣左右看，屢改縈迴勢。
勝事誰與同，芬然有蘭蕙。

稅駕綠巖前，攀蘿不知倦。
人從樹杪來，路向雲端轉。
忽覺在煙霓，回看峯嶺變。

玉洞倚霞壁，天窗露微明。
驂鸞去不返，啼鳥空相驚。
萬木自虧蔽，捫蘿復誰情。

幽石稱擣衣，擣衣人不見。
雲纓白飄颻，巖樹長葱蒨。
猶應寒夜中，山月來鋪練。

古壁何蒼蒼，穿雲玉梯出。
歘然起青冥，却立觀少室。
前巖復後峯，陰晴狀非一。

泠泠雲外泉，的的巖光入。
靜若僊鑑開，寒疑玉龍蟄。
時應下鹿羣，跡印青苔濕。

安知最高頂，清淺水池開。
有時片雲出，倏忽生風雷。
誰羨雙黄鵠，刷羽來徘徊。

相期物外遊，共醉僊壇石。
舉手薄高穹，清風生兩腋。
都忘塵世煩，笑傲聊爲適。

日夕望蒼崖，嶄嶄在天外。
及來步其巔，下見河如带。
半壁雲樹昏，山根已霶霈。

山高路已窮，倏爾逢蘭若。
落日老僧閑，支頤古松下。
緩步入禪庭，苔蒼但蕭灑。

鴛鴦羅薦開，翡翠香幃寂。
解带竟羞明，移燈向東壁。

携手出中閨，殷勤尅密期。
密期雖不遠，迴顧步遲遲。

來時雲冉冉，去值雨霏霏。
莫怪羅衣濕，荆王夢罷歸。

昨日日暮別，今日日暮愁。
猶認縱裙色，依依在石榴。

情來不自理，明月生南樓。
坐感昔時樂，飜成此夜愁。

含情獨不語，落日窗中時。
妾意與君意，相思只自知。

出門重新製，纖手行自整。
願作花工兒，長年承素頸。

斗覺瓊枝瘦，慵開寶鑑粧。
臨風恐僊去，倚扇怯歌長。
綠桂薰輕服，靈符佩縹囊。
西鄰空自賦，不解到君傍。

古木含清吹，池上增晚凉。
余懷本達曠，聯此傲羲皇。
孤鷗可以狎，幽岸足以觴。
幸有彭澤酒，便同永嘉堂。
潘生起爲壽，王子齊陳章。
林端見新月，草際聞寒螿。
照水螢影亂，拂筵蓼花香。
徘徊戀嘉境，坐使歸興忘。

彼有上人者，妙談心所降。
達空知不二，觀行本無雙。
久阻飄花席，因思響雪窗。
社中雖得遠，方外自非龐。
夢幻慙他刼，風塵厭此邦。
終期親道樹，何必憶重江。

有意訪西溪，順途吟思迷。
及茲詢野老，已恨過芳蹊。
醉客但多興，幽禽空自啼。
無由駐金勒，林表日光低。

之子洛中來，芳罇喜暫開。
人誇阿連少，吾愧士衡才。
丹闕鳳皇去，清川鴻雁迴。
都門春色美，相送思悠哉。

齋中獨何物，持之想見君。
惟茲玉麈尾，信美而有文。
夫子善談道，亹亹詞如雲。
在握昔同色，傾坐今離羣。
况託懷袖好，曾親蕙蘭薰。
嘗許助閑放，於焉探典墳。
既乃阻清燕，復屈驅蝱蚊。
自殊白團扇，未畏秋葉紛。

竅竹漏天風，張絃擬嶧桐。
佳名從此得，妙響未曾窮。
夜靜危臺上，人閑皎月中。
依依聽不足，秋露滿蘭叢。

金鑿落，留贈行人須滿酌。
銀缾况有宜城醪，及取春風花照灼。

小屏風，座隔流塵素影融。
方牀六尺偃清晝，慙無玉枕名通中。

玉蟾蜍，厠君筆硯誠有諸。
可愛亭亭寒月照，瑩然四座凝冰壺。

金錯刀，連環交刃吹風毛。
美人贈我萬錢貴，何必翦犀誇孟勞。

青雲梯，尺木爲階行忽迷。
勤修道業生羽翼，天門九襲須攀隮。

鳳于飛，差差粹羽今逢時。
桐花正美矞雪亂，家庭玉樹須來儀。

何必水周堂，翛然萬木凉。
朋簪茲共樂，節物自迎商。
巧笑承歡劇，新詞度曲長。
驂鸞悲霧扇，泛蟻釂雲漿。
並蒂榴房熟，連叢桂蘂香。
人初投轄醉，客甚摻撾狂。
鬢約寒鴉碧，衣輕舞蝶黄。
流波閑任注，錯席豈依行。
亹亹談寧倦，厭厭夜未央。
良時誠可惜，清燕此無荒。

禪衣本壞色，不化洛陽塵。
獨有煙霞染，况將山水親。
西風入關戍，宿雨過城闉。
誰羨飄然跡，吾車亦已巾。

與君歸洛陽，仕宦頗相偶。
荏苒遷歲時，徘徊樂文酒。
今歸已及瓜，爲贈聊折柳。
亦將隨計書，慘別寧嗟久。

零雨送車輪，初清遠陌塵。
歸藩漢東國，遮道洛陽人。
伊水照虹斾，楚山懷玉麟。
征軒不可戀，梗淚返城闉。

黯黯雨雲晦，駸駸車馬繁。
唯憂不及見，及見反無言。

故人留雅曲，今與新人彈。
新人聽不足，復使後人歡。

喬木句溪邊，秋光幾曲連。
將歸三畝宅，遠寄下江船。
伴爾唯征雁，悲余有暮蟬。
親朋如見問，貧外似當年。

昔我居此時，鑿池通竹圃。
池清少游魚，林淺無棲羽。
至今寒窗風，靜送枯荷雨。
雨歇吏人稀，知君獨吟苦。

官舍古城隅，西齋何寂寂。
種竹幽趣深，開屏翠光滴。
青山露南牆，落日明東壁。
危臺起其傍，平隰坐可覿。
幾暮野田空，天高霜隼擊。
更憐風月時，幾弄林間笛。

君家太行下，應復近蘇門。
河氣知寒早，嵐煙覺暮昏。
犬鳴林外火，笛響月中村。
久作山陽客，逢人爲寄言。

東堂石榴下，夜飲曉未還。
絺衣濕浩露，桂酒生朱顔。
君同尹與富，高論曾莫攀。
開吐仁義奧，傲倪天地間。
以此爲朋樂，衡門未嘗關。
自從北闕來，擾擾時少閑。
登危欲引望，尚不見雲山。
何由覿夫子，客袂淚瀾斑。

生事在漁樵，所居亦烟水。
野艇一竿絲，朝朝狎清泚。
忽自傍藤陰，乘流轉山觜。
始覺景氣佳，潛通小溪裏。
常時不見春，入谷驚紅蕊。
幽興窮綠波，翫芳心莫已。
花外一峯明，林間碧洞啟。
遥聞雞犬音，漸悟人煙邇。
捨舟遂潛行，石徑劣容屣。
豁然有田園，竹果相叢倚。
厖眉髽髻人，倏遇心顔喜。
尚作秦衣裳，那知漢名氏。
自言逢世亂，避地因居此。
來時手種桃，今日開如綺。
更看水上花，幾度逐風委。
競引飯彫胡，邀飲酌瓊醴。
復呼童稚前，綠鬢仍皓齒。
翻遣念還茅，思歸釣鱣鮪。
將辭亦贈言，勿道丘壑美。
鼓枻出僊源，繁英猶邐迤。
薄暮返蒼洲，微風吹白芷。
他日欲重過，茫茫何處是。

漢宮中選時，天下誰爲校。
寵至莫言非，恩移難恃貌。
一朝居別館，悔妬何由效。
買賦豈無金，其如君不樂。

西南雨氣濃，林上昏月色。
寒影不隨人，寥寥空露白。

共是干時者，同爲失意人。
言趨太原召，如慰宛陵親。
茄鼓聽臨塞，琴書未離身。
別君無斗酒，當識士安貧。

却生方得桂，王粲始從戎。
一舸辭吳會，單車入漢中。
亂山雲木古，側徑野泉通。
欲識風煙美，心知故國同。

昔日里中舊，今爲幙下英。
煙波歸楚國，風月滿都城。
食有江魚美，時無羽檄驚。
他年儻行縣，肯使折腰迎。

嘗聞地近胡，寒氣盛中都。
車馬行臨塞，關山見落榆。
吳鉤皆尚壯，章甫幾爲儒。
寄謝西曹掾，能吟秀句無。

葉落淮南樹，青山徧馬頭。
人煙將近郭，松竹不知秋。
夜虎林間嘯，溪泉舍下流。
門前仲卿廟，遺跡待君求。

東陽美山水，之子本風流。
稍去何平叔，還追沈隠侯。
清江飛晚雨，斜日半滄洲。
縣道行無愧，煙蘿有勝遊。

結交時未久，情親心已照。
氛埃外自遣，風月還同調。
復與任浮沉，未嘗趨近要。
以此雖處貧，寧防俗者誚。
今將辭我去，盡日來談笑。
窮巷敞茅茨，高言出廊廟。
且作朱韍行，聊能發光耀。
當亦就銅墨，遠之江海徼。
山郭寂無喧，雲川不妨釣。
所嗟胡越人，千里煩登眺。

試邑來勾越，風煙復上游。
江潮自迎客，山月亦隨舟。
海貨通閭市，漁歌入縣樓。
絃琴無外事，坐見浦帆收。

應幕海邊郡，秋風千里歸。
隨潮吳榜駛，轉浦楚山微。
野橘霜前熟，江螯露下肥。
還家候靈鵲，人想罷鳴機。

日落月復昏，飛蚊稍離隙。
聚空雷殷殷，舞庭煙冪冪。
蛛網徒爾施，螗斧詎能磔。
猛蝎亦助惡，腹毒將肆螫。
不能有兩翅，索索緣暗壁。
貴人居大第，蛟綃圍枕席。
嗟爾於其中，寧夸觜如戟。
忍哉傍窮困，曾未哀癯瘠。
利吻競相侵，飲血自求益。
蝙蝠空翱翔，何嘗爲屏獲。
鳴蟬飽風露，亦不慙喙息。
薨薨勿久恃，會有東方白。

秋鴻整羽翮，去就自因時。
往春南方來，遂止天泉池。
天泉水清泚，鴛鷺日追隨。
蒲藻豈不樂，江湖信所宜。
今朝風色便，塹向衡陽歸。
洞庭逢葉下，瀟湘先客飛。
渚有蘭杜美，心無稻粱卑。
罾繳勿爾念，鷹隼寧爾窺。
煙波千萬里，足以資盤嬉。
峯前想回日，青冥生路歧。

泠泠清水池，藻荇何參差。
美人留采掇，玉鮪自揚鬐。
波瀾日已淺，龜鼈日復滋。
蝦蟆縱跳梁，得以緣其涯。
競此長科斗，凌亂滿澄漪。
空有文字質，非無簡策施。
僊鯉勿苦羨，寧將蠯蛤卑。
徒剖腹中書，悠悠誰爾知。
聊保性命理，遠潛江海湄。
泚泚曷足道，任彼蛙黽爲。

知君歸去心，已逐秋風起。
明發登太行，遠將望汾水。
藹藹白雲下，吾親正居此。
拜慶曷爲榮，新除一官美。

青驪渡河水，俠氣動刀環。
入幕沙塵暗，臨風鼓角閑。
地形通栢谷，秋色滿榆關。
誰復輕儒者，難淹筆硯間。

通閨年最少，才俊罕能雙。
鵩去塵棲室，魂歸霧起窗。
慈親流漢水，愛妾返荆江。
一稚纔能語，煢然寄遠邦。

俛作程鄉尉，折腰還自甘。
卞峰晴照黛，霅水曉澄藍。
葑上春田闢，蘆中走吏參。
到時蘋葉長，柳惲在江南。

晨裝辭北闕，懷紱貳東侯。
地本全齊勝，風仍變魯優。
危帆淮上去，古木海邊秋。
相送江潭客，曾同十載遊。

懷縣曾余往，風謠爲爾知。
寒先太行近，潤接大河卑。
賓酒栽公秫，晨羹翦露葵。
簿書行正委，何似布衣時。

都城夜半陰雲黑，忽聞轉轂聲咿呦。
嘗憶楚鄉有妖鳥，一身九首如贅疣。
或時月暗過閭里，緩音低語若有求。
小兒藏頭婦滅火，閉門雞犬不爾留。
我問楚俗何苦爾，云是鬼車載鬼遊。
鬼車載鬼奚所及，抽人之筋繫車輈。
昔聽此言未能信，欲訪上天終無由。
今來中土百物正，安得遂與南方儔。
上帝因風如可達，願令驅逐出九州。

夕月吐澄明，陰雲浄如掃。
空庭引天翠，爽氣生懷抱。
家近御橋頭，因爲橋畔遊。
倚欄波上影，不共水東流。
思歸此清夜，何處是江樓。
四望遠寂歷，微風動颼飀。
觀闕垂萬象，山河趨九州。
壯哉帝王宅，顧我一蜉蝣。
富貴非可取，田園今向秋。
明當拂衣去，試與問扁舟。

築巖無往夢，遊岱有飛魂。
墮淚隋侯國，遺金漢帝恩。
文章留日域，忠孝在王門。
天道何由問，秋風徧九原。

昔日傷歸國，今朝歎舉輀。
憂愁傳楚些，殄悴感周詩。
文草明時訪，忠言故吏知。
居常嗚咽涕，翻作衆人悲。

去年伊水上，傾府望雲岑。
路轉猶迴首，人誰不殞心。
可憐飛語後，擠恨九幽深。
從此埋英骨，空令淚滿襟。

姑蘇臺畔去，雲壑付清機。
野策過寒水，山童護衲衣。
松門正投宿，竹笠带餘暉。
誰愛杼山句，使君應性韋。

千里倦爲客，秋歸烏榜輕。
過林湘橘暗，收潦楚江清。
晚泊親鷗鷺，殘芳襲杜蘅。
長沙幾日到，天際見高城。

淮南木葉驚，淮上使君行。
天外高帆出，沙頭候吏迎。
夜潮通廢埭，秋月滿孤城。
正遲文翁化，從來楚俗輕。

盡室寄東里，一官辭上都。
只應乘小駟，寧肯躡雙鳬。
秋雨生陂水，高風落廟梧。
梅山爲余訪，還有舊家無。

嵇康任天性，傲散喜端居。
自云安卑者，竊比老莊歟。
一月十五日，頭面忘洗梳。
危坐恣搔虱，於時懶作書。
一曲情自寄，一杯歡有餘。
尚子志所慕，阮生甘不如。
黄精可養壽，廣澤宜覩魚。
不堪行作吏，章服裹猿狙。

飛鷁去江西，秋飈滿桂旗。
蘆洲花白處，楓岸葉丹時。
沙鳥看來沒，雲山愛後移。
高才屬滕閣，家擅子卿詩。

薄霧生寒水，寥寥艤畫船。
人傷千里別，桂吐十分圓。
把酒非前夕，追歡憶去年。
南樓足佳興，好在謝林川。

出舟跳古岸，林外見脩岡。
迴頭問榜子，前巘是芒碭。
其顛有高廟，松柏鬰蒼蒼。
迤邐堆阜屬，蕭條茆葉黄。
千古收王氣，一川平夕陽。
人家纔四五，雞犬自相望。
尚爾想新豐，誰復思沛鄉。
臨流一舉酒，可以喻悲傷。

遊宦久去國，扁舟今始還。
朝來汴口望，喜見淮上山。
斷嶺碧峯出，平沙白鳥閑。
南歸不厭遠，况在水雲間。

清晨下長淮，忽值秋風惡。
渺瀰雲霧昏，掀合魚龍作。
方驚白浪高，又以寒潮落。
遠渚時出沒，輕舟自前却。
將投古戍迷，偶得孤港泊。
下纜寄蘆林，尋村步芒屩。
儻有白醪沽，聊爲野田酌。
茆屋何颼颼，瓦罌空索索。
却持杖頭歸，相顧還寂寞。
一夕不能眠，孤吟當狂藥。

汐潮如有信，時向舊痕生。
始覺回波定，還看曲渚平。
舞鷗隨下上，寒日共浮傾。
後夜人無寐，遥聽入浦聲。

秋月滿行舟，秋蟲響孤岸。
豈獨居者愁，當令客心亂。
展轉重興嗟，所嗟時節換。
時節不苦留，川塗行已半。
霜落草根枯，清音從此斷。
誰復過江南，哀鴻爲我伴。

野水雙紋翼，雲蘿謾自媒。
驚飛带波起，行啑拂萍開。
暖日浮還沒，寒汀去復來。
王喬如可挹，仙舄此徘徊。

樹老垂纓亂，祠荒向水開。
偶人經雨踣，古屋爲風摧。
野鳥棲塵坐，漁郎奠竹杯。
欲傳山鬼曲，無奈楚辭哀。

古橋經廢寺，蒼蘚舊離宮。
柏殿秋陰冷，蓮堂暮色空。
鳥啼山藹裏，僧語竹林中。
寂寞蕪城近，蕭蕭牧笛風。

始發碧江口，曠然諧遠心。
風清舟在鑑，日落水浮金。
瓜步逢潮信，臺城過雁音。
故鄉何處是，雲外即喬林。

带月出寒浦，殘星浸水濆。
帆開風色正，舟急浪花分。
霧氣橫江白，雞聲隔岸聞。
天晴建業近，鐘岫起孤雲。

青峯來合沓，勢壓大江雄。
舟渡神兵後，城荒王氣空。
山根魚浪白，巖壁石蘿紅。
弄月人何在，孤墳細草中。

亭亭千古質，曾是念征夫。
一作山頭石，畏看天際途。
猶如託蘿蔓，不似采蘼蕪。
時有江雲近，僊衣挂六銖。

落帆牛渚前，便爲牛渚宿。
波摇殘照中，采翠浮巖谷。
巖谷足幽篁，石上羅寒玉。
裁作媧氏笙，堪吹凰鳳曲。
楚客夕無眠，獨將清籟續。
更看江月來，還想燃犀燭。

久憶門前勝，聊乘逸興遊。
寒篙進溪曲，古木暗城頭。
鳥過空潭響，船隨碧瀨流。
梅花三疊罷，煙火起滄洲。

少也遠辭親，俱爲異鄉客。
昨日偶同歸，今朝復南適。
南遷畏簡書，叨茲六百石。
重念我當去，送我江之側。
溪山遠更清，溪水深轉碧。
因知惜別情，愈賒應愈劇。

登臨無盡興，清燕日徘徊。
霞影緣觚落，嵐光入牖來。
離宮分碧瓦，太液俯青槐。
好待邀明月，瑶琴爲一開。

葉下瀟湘闊，杯浮豈道遲。
賓鴻不到處，危彴獨行時。
翠嶺祝融宅，喬松虞舜祠。
雲霞遊徧日，振錫更何之。

行色上東陌，秋槐葉亂飛。
囊無一錢用，篋有古書歸。
羸駟嘶寒草，荒城背落暉。
莫嫌牛馬隔，走別八行稀。

清曉赴國門，西風生早凉。
天地大道出，苑樹短亭傍。
相看車馬色，共照池水光。
舉酒酒非淺，明朝誰重觴。
話別語難盡，去後空回腸。
計彼行路遠，幾日至洛陽。
洛陽多舊友，一一道相望。
失意非憔悴，懷昔無悲傷。
無由戀中國，不久之南方。
音書儻能問，鴻雁亦將翔。
此外念出處，便爲參與商。
到官秋節晚，塞近百草黄。
定隨劉武威，校獵赤土崗。
余方楓林下，野艇泛滄浪。
弄月江波闊，罥衣菱荇香。
雖知各有適，未免涕霑裳。
操袂却引顧，煙蕪平夕陽。
獨回唯鳥影，相與過林塘。
朋遊頓茲減，客心仍未央。

呼童具雞黍，頗識故人期。
竹館忽枉駕，山樽聊解頤。
醉歌返北郭，春雨生東陂。
便與千峯隔，登高空復思。

濃淡雲無定，凄微氣宇寒。
鳩鳴桑葉吐，村暗杏花殘。
客子行裘薄，春塘野水寬。
輕雷欣已發，謬作採茶官。

雲掃魚鱗靜，天開桂魄清。
梨花鑑中色，杜宇晝時聲。
寥落將寒食，羈離念故京。
都無惜春意，罇酒爲誰傾。

舉世多植梨，而我學種梔。
顔色固不別，良苦誠異宜。
團團綠堦側，豈畏秋風吹。
同心誰可贈，爲詠昔人詩。

天窗明未明，颯颯過微雨。
已聞高樹頭，百舌間關語。
幽人枕上聽不聽，變盡春聲始飛去。

山路暗松篠，幽禽語前後。
上言勸提壺，下言勸酤酒。
但取醒復醉，莫問升與斗。
人生朝菌榮，綠髮可無負。

梅葉未藏禽，梅子青可摘。
江南小家女，手弄門前劇。
齒軟莫勝酸，棄之曾不惜。
寧顧馬上郎，春風滿行陌。

長安細侯年尚小，獨出春郊不須曉。
手持柘彈霸陵邊，豈惜金丸射飛鳥。
金丸射盡飛鳥空，解衣市酒向新豐。
醉倒銀缾方肯去，去卧紅樓歌吹中。
不管花開與花老，明朝還去杜城東。

南方傳競渡，多在屈平祠。
簫鼓滿流水，風煙生畫旗。
千橈速飛鳥，兩舸刻靈螭。
盡日來江畔，誰知輕薄兒。

昔人言訪舟，江水賦清泚。
冬春常一色，深淺皆見底。
崖日半寒潭，澄明動朱鯉。
君懷素已高，塵慮都應洗。

昨日使人回，聞君與之坐。
君問我何爲，但云思寡過。
寡過真未能，得便北窗卧。
此趣今已深，世間誰與和。

山廨不營堵，筠篁爲密籬。
初年固可蔽，晏歲不能支。
已被巢蜂蠹，復爲荒葛虆。
夏雨久枯脆，秋風遂傾敧。
雞鶩恣穿逸，牛羊來踐窺。
我議欲板築，羣走皆不怡。
首吏先進白，土踈不可爲。
潦雨忽暴集，澗流如突馳。
我心賾其極，斯語其見欺。
用竹乃戶率，破得緣而私。
冬斂葺西角，春調完北陲。
循環日有壞，煩擾無虛時。
介决弗爾惑，遂飭闢其基。
榛莽一芟去，畚鍤能悅隨。
膏潤非朽壤，峭削隠金鎚。
荏苒未踰月，屹如長雲垂。
疏壍備水害，既圬復蓬茨。
豈唯禦貛豹，亦以防狐狸。
且有內外隔，絕聞閭巷卑。
安然茲燕息，來者勿吾隳。

公田五十畝，種秫秋未成。
杯中無濁酒，案上唯丹經。
忽有洞庭客，美傳烏與程。
言盛木蘭露，釀作甕間清。
木蘭香未歇，玉盎貯華英。
正值菊初坼，便來花下傾。
一飲爲君醉，誰能解吾酲。
吾酲已不解，百日毛骨輕。

江南風土暖，九月見梅花。
遠客思邊草，孤根暗磧沙。
何曾逢寄驛，空自聽吹笳。
今日樽前勝，其如秋鬢華。

早事太尉府，謬以才見論。
身作邑中吏，日陪丞相尊。
嵩山雲外寺，伊水渡頭村。
泉味入香茗，松色開清罇。
題詩人半醉，馬上景已昏。
歸來屬後乘，冠蓋迎國門。
悠悠失貧賤，苒苒歷凉溫。
而今處窮僻，落莫思舊恩。
終日自鮮適，終年長不言。
已覺人事寡，惟聞雞犬喧。
東風有來信，滿幅蘭與蓀。
深知故人意，遺我滌冥煩。
一章言罨畫，谿好如目存。
何須到雲壑，便若遊花源。
一一先造化，可以輕瑶琨。
成誦今在口，願將醒病魂。

妙畫能成趣，谿山迥得君。
漁舟長映浦，巖樹半藏雲。
征雁無時沒，橫橋有處分。
數峯來枕席，曾不愧移文。

位不登三事，才宜列四科。
清名時自得，華冕世空多。
望氣悲埋劍，臨風歎逝波。
吳阡蒿作里，楚挽薤成歌。
會葬千人至，來觀數郡過。
無由親執紼，東首淚滂沱。

自昔居門下，游觀必許偕。
豈將千里別，遂作九泉乖。
已恨霜松折，行嗟玉樹埋。
蒼生空有望，丹旐不勝懷。
曩日言歸里，飛章願乞骸。
今朝赤松畔，煙壠對蒼崖。

當年罷會稽，還郡錦爲衣。
老作龍樓貴，終將鳳沼違。
英魂遊岱去，石槨渡江歸。
揚子春風惡，南徐過客稀。
衆帆看屢溺，素舸獨如飛。
始見中郎孝，松門自有輝。

艇子逐溪流，來至碧江頭。
隨山知幾曲，一曲一增愁。
巢蘆有翠鳥，雄雌自相求。
擘波投遠空，丹喙橫輕鯈。
呼鳴仍不已，共啄向蒼洲。
而我無羽翼，安得與子遊。

結髮事君子，衣袂未嘗分。
今朝別君思，歷亂如絲棼。
征僕尚顧侶，嘶馬猶索羣。
相送不出壼，倚楹羨飛雲。
日暮秋風急，雀聲簷上集。
併作千里愁，愁極翻成泣。

山深無外事，日夕愛潺湲。
趺坐樹間石，力耕溪上田。
解言南國事，能詠碧雲篇。
莫貰遠公酒，余非陶令賢。

莫嫌寒漏盡，春色來應早。
風開玉砌梅，薰歇金爐草。
稚齒喜成人，白頭嗟更老。
年華箇裏催，清鏡寧長好。

新春與新歲，時候不相先。
未肯欺殘臘，何曾占舊年。
綴條花翦綵，插戶柳生煙。
獨坐空山裏，唯驚節物遷。

春山時獨往，榛穢旋芟斸。
飛泉蔽幽巖，杳藹疏朝旭。
光垂白龍髯，鳴漱寒潭玉。
半壁生晝寒，陰草潤秋綠。
穿藤出溪口，流沫縈山足。
莫遣吏人來，方歌白雲曲。

少爲輕薄悞，失行落優倡。
去作小家婦，願同貧里裝。
無心歌子夜，有意學流黄。
他日東郊上，誰人見採桑。

林梅初弄熟，密雨閉重關。
潤裛衣巾上，凉生竹樹間。
水聲通遠澗，雲色暝前山。
野鳥寂無語，公庭盡晝閑。

五日逢南國，三年別舊都。
招魂傳楚客，撫節見靈巫。
蒿艾因時採，蛟龍爲俗驅。
清罇與鵝炙，忻此故人俱。

斷木喙雖長，不啄柏與松。
松柏本堅直，中心無蠹蟲。
廣庭木云美，不與松柏比。
臃腫質性虛，杇蝎招猛觜。
主人赫然怒，我愛爾何毀。
彈射出窮山，羣鳥亦相喜。
啁啾弄好音，自謂得天理。
哀哉彼鴷禽，吻血徒爲爾。
座鸇不搏擊，狐兔縱橫起。
況茲樹腹怠，力去宜濱死。

衆默瘖莫辨，衆寐盲不知。
問而使之對，覺而使之窺。
瘖盲自窮矣，所感在一時。
苟昧哲人理，寐默定妍媸。

雪色混青冥，搴幃宿酒醒。
龍蛇緣古木，鳳鵠舞幽庭。
密勢因風力，輕姿任物形。
公堂何寂寞，橫案對玄經。

我與二三騎，爭馳孤戍旁。
逐麋逢野寺，息馬據胡牀。
鷹想支公好，人思灞上狂。
歸來何薄暮，煙火照溪光。

方在洞庭上，秋懷那得禁。
西風楚波惡，度雁海雲陰。
洛客吟初苦，騷人思已深。
顛毛隨日減，冉冉不勝簪。

南山嘗種豆，碎莢落風雨。
空收一束萁，無物充煎釜。

陶盡門前土，屋上無片瓦。
寸指不霑泥，鱗鱗居大厦。

裊裊幽亭竹，團團自結叢。
寒生綠罇上，影入翠屏中。
陶柳應慙弱，潘花只競紅。
方持雪霜操，不敢倚春風。

巧婦口流血，辛勤非一朝。
莠荼時補紩，風雨畏漂摇。
所託樹枝弱，而嗟巢室翹。
周公誠自感，聊復賦鴟鴞。

共在西都日，居常慷慨言。
今嬰明主怒，直雪諫臣冤。
謫向蠻荆去，行當霧雨繁。
黄牛三峽近，切莫聽愁猿。

朝見諫臣逐，暮章從謫官。
附炎人所易，抱義爾惟難。
寧作沉泥玉，無爲媚渚蘭。
心知歸有日，時向斗牛看。

山水番君國，文章漢侍臣。
古來中酒地，今見獨醒人。
坐嘯安浮俗，談詩接上賓。
何由趨盛府，徒爾望清塵。

右丞筆通妙，阮籍思玄虛。
獨畫來東平，倒冠醉乘馿。
力頑不肯進，俛首耳前驅。
一人牽且顧，一士旁挾扶。
捉鞍舉雙足，閉目忘窮途。
想像得風度，纖悉古衣裾。
玉骨化爲土，丹青終不渝。
而今幾百歲，乃有胡公疎。
買石遂留刻，漬墨許傳模。
白黑就髣髴，毫芒辨精麤。
千古畜深意，終朝懸座隅。
誰謂盈尺紙，不慙雲霧圖。

山木暮蒼蒼，風凄茆葉黄。
有虎始離穴，熊羆安敢當。
掉尾爲旗纛，磨牙爲劍鋩。
猛氣吞赤豹，雄威躡封狼。
不貪犬與豕，不窺藩與牆。
當途食人肉，所獲乃堂堂。
食人既我分，安得爲不祥。
麋鹿豈非命，其類寧不傷。
滿野設罝網，競以充圓方。
而欲我無殺，奈何饑餒腸。

喬木暗青山，晴川下白鷴。
春雲生嶺上，積雪在囂間。
綠草張新翳，柔冠總翠鬟。
時哉養文素，不是雜斑斑。

後園桃李花，灼灼復皎皎。
南枝開已繁，北枝縈尚少。
蘤萼相輝映，根本自鈎繞。
無爲驚風吹，紛紛逐飛鳥。

朝履猛虎跡，暮宿猛虎林。
猛虎終夜嘯，陰風生遠岑。
我懷何所畏，所畏在官箴。
傷哉此遺體，冒險輕百金。

唐室王子後，黄冠事隠淪。
餐霞不滿腹，披雲不蔽身。
八十不能死，縊以頭上巾。
始慕老莊術，終厭道德貧。
營營求長生，反困甑中塵。

輕雷長陂水，農事乃及辰。
茅旌送山鬼，瓦鼓迎田神。
青臯暗藏雉，萬木欣已春。
桑間偶耕者，誰復來問津。

孤輪運寒水，無乃農者營。
隨流轉自速，居高還復傾。
利纔畎澮間，功欲霖雨并。
不學假混沌，亡機抱甕罌。

征馬去不息，幽禽隨處聞。
深源樹蓊鬰，曲塢花芬蒀。
澹澹平田水，濛濛半嶺雲。
長鬟弄春女，溪上自湔裙。

雄雉鳴桑林，雌雉雊麥隴。
結愛誠有宜，別啄義亦竦。
哺雛深莽中，摧頹錦翅擁。
辛勤何爾爲，應自念遺種。

池塘去後春，一夕生綠草。
無由夢阿連，詩句何能好。

前日去春城，今朝還故陌。
馬有甚煩意，人多遠行色。
暫爾厭風埃，那堪爲久客。

二蛇志不同，相得榛莽裏。
一蛇化爲龍，一蛇化爲雉。
龍飛上高衢，雉飛入深水。
爲蜃自得宜，潛游滄海涘。
變化雖各殊，有道固終始。
光武與嚴陵，其義亦云爾。
所遇在草昧，既貴不爲起。
翻然歸富春，曾不相助治。
至今存清芬，烜赫耀圖史。
人傳七里灘，昔日來釣此。
灘上水濺濺，灘下石齒齒。
其人不可見，其事清且美。
有客乘朱輪，徘徊想前軌。
著辭刻之碑，復使存厥祀。
欲以廉貪夫，又以立懦士。
千載名不忘，休哉古君子。

不如歸去，春山云暮。
萬木兮參雲，蜀天兮何處。
人言有翼可歸飛，安用空啼向高樹。

提壺蘆，沽美酒。
風爲賓，樹爲友。
山花繚亂目前開，勸爾今朝千萬壽。

婆餠焦，兒不食。
爾父向何之，爾母山頭化爲石。
山頭化石可奈何，遂作微禽啼不息。

泥滑滑，苦竹岡。
雨蕭蕭，馬上郎。
馬蹄凌兢雨又急，此鳥爲君應斷腸。

子真實吾祖，耿介仕炎漢。
權臣始擅朝，忠良被塗炭。
輦下莫敢言，上書陳治亂。
是時卿大夫，曾不負愧汗。
其文信雄深，爛然今可玩。
危言識禍機，滅迹思汗漫。
一朝棄妻子，龍性寧羈絆。
九江傳神僊，會稽隠廛閈。
舊市越溪陰，家山鏡湖畔。
唯餘千載名，撫卷一長歎。

橘柚生南國，幽林日葱蒨。
上有嘉禽鳴，五色被餘絢。
彼美發華英，厥包待秋薦。
根本當自持，無爲風土變。

洞口水石淺，潺潺瀉綠蒲。
緣源進巖竇，陰黑人境殊。
中言有物怪，蟠蟄春未蘇。
霖雨雖有意，風雷莫肯扶。
風雷自鼓盪，不久當何如。
幸欣禪林近，鍾梵來有無。
回策履幽逕，衣香草露濡。
老僧長松下，麋鹿與之俱。
溪雲時見起，山鳥自相呼。
羨爾得茲樂，何用勞形軀。

送君北崗上，舉酒歌黄鵠。
黄鵠去何高，天池待棲宿。
寧復戀江湖，聊茲混雞鶩。
暉暉振羽裳，不羨淵明菊。

羣蟲喜炎熱，此獨愛高陰。
薄蛻聊依葉，清聲已出林。
人閑感衰節，風急雜遥砧。
虛腹曾何竟，常憂螗斧侵。

聽飲大夫日，止言京兆辰。
常憂伯宗直，曾識仲卿貧。
蒿里歸魂遠，芝山旅殯新。
江邊有孤鶴，嘹唳獨傷神。

君子喪良偶，拊棺哀有餘。
莊生慙擊缶，潘岳感游魚。
夕苑凋朱槿，秋江落晚蕖。
猶應思所歷，入室淚漣如。

生棲雲際巘，沒葬寺傍村。
破案殘經卷，新墳出樹根。
松悲隔溪路，月照舊山門。
自昔多詩句，而今幾許存。

遥知溪上亭，秋水瀁泠泠。
雲影無時翠，嵐光到底清。
危樓喧晚鼓，驚鷺起寒汀。
聊作淵明飲，臨流酒易醒。

翠管江潭竹，斑斑紅淚滋。
束毫何勁直，在橐許操持。
欲寫湘靈怨，堪傳虞舜辭。
蔚然君子器，安用俗人知。

月缺不改光，劍折不改剛。
月缺魄易滿，劍折鑄復良。
勢利壓山岳，難屈志士腸。
男兒自有守，可殺不可苟。

十月原野枯，連山起狂燒。
高焰過危峯，飛火入遐嶠。
玉石被焚灼，誰能見輝耀。
猿猱失輕捷，亦不暇相弔。
長風又助惡，怒號生萬竅。
炎炎赤龍奔，劃劃陰電笑。
願傾寒江潮，勢逆難沃澆。
願傾天河水，雖順雲衢遥。
青松心已爛，蔓草根未焦。
小農候春鋤，寒客失冬樵。
誰知兼并子，平陸閑肥饒。
不易天地意，長養非一朝。

閑坐獨無寐，雁來更未闌。
聲長河漢迥，影落戶庭寒。
荆楚橘包熟，瀟湘楓葉丹。
南飛過三峽，試問故人看。

漢使下西清，胡人擁道迎。
寒笳隨宿堡，衛甲出孤城。
犯雪貂裘重，衝風錦綬輕。
山川辭國遠，車騎踏沙行。
授館氊爲幄，供庖酪和羹。
戎王拜天賜，虜帥伏名卿。
紫塞千烽靜，黄雲萬里平。
甘泉歸奏日，重見鳳池榮。

白皙少年子，秋郊臂蒼隼。
日暖饑目開，風微雙翅緊。
草際鳴鶉驚，蒿間黄雀窘。
下鞲誠必獲，得俊還復哂。
碎腦此非辜，食肉爾何忍。
取樂在須臾，我心良惻憫。

洞庭朱橘未弄色，襄水錦橙已變黄。
玉臼擣虀憐鱠美，金盤按酒助杯香。
雖生南土名猶重，未信中州客厭嘗。
欲寄白苞憑驛去，只應佳味怯風霜。

猛虎豈云猛，潛藏伺天昏。
行行出叢薄，稍稍入孤村。
孤村何所利，所利犬與㹠。
誰知仁者勇，去惡義自敦。

吳山霧露清，羣草多秀發。
白朮結靈根，持鋤採秋月。
歸來濯寒澗，香氣流不歇。
夜火煮石泉，朝煙徧巖窟。
千歲扶玉顔，終年固玄髮。
曾非首陽人，敢慕食薇蕨。

寒燈不照遠，光止一室明。
小人不慮遠，義止目前榮。
燈既無久焰，人亦無久情。
誰言結明月，明月豈長盈。

母老不擇祿，一官勤夙興。
長河未結凍，去客已懷冰。
露蟬不飽腹，志士甘曲肱。
遠方人所畏，所畏非所兢。

碧礦不出土，青山鑿不休。
青山鑿不休，坐令鬼神愁。

日色纔出海，曉月無光彩。
曉月在青空，不與日色同。
誠知大君德，照耀無不通。

愛翫日已久，開籠爲馴故。
點臆雪花圓，連袪浪紋素。
鉤輈格磔鳴，𣭷㲞翻翁去。
誰知煙渚深，綠水脩篁處。

樹老石連潭，潭深煙翠入。
羣魚石下游，獨鳥潭上立。
泉暖草長綠，山高風自急。
徘徊興不窮，苔屐雲霑濕。

密雪夜來積，起見萬物春。
山川忽改色，草木一以新。
古邑失荒穢，王路覆平均。
從茲慶豐年，蹈詠慙小臣。

新花朝竟妍，故花色顦顇。
明日花更開，新花何以異。

孤客心多恐，寒風夜度溪。
山長羸馬困，月黑怪禽啼。
遠火生樵舍，荒榛亂野蹊。
喜言林館近，聞犬入猶迷。

中園啄盡蠹，未肯出林飛。
不識黄金彈，雙翎墜落暉。

吳王舊宮闕，水殿芙蓉披。
濁泥留玉骨，疑是葬西施。
西施魂不滅，嬌豔葬清池。

蒼山南望截雲煙，中有紺宇通諸天。
長橋直度清溪水，寒湖收潦曠平田。
古木陰森大堤上，千峯濃淡高樓前。
龍筍未迸角出縮，虎石亂踞筋拳攣。
陰崖乳泉濕苔蘚，陽谷暖氣留蘭荃。
澗戶曉闢煙的的，松軒夜啟月娟娟。
聞有謫僊乘興入，飄然欲拍洪崖肩。
玩遊逐勝不覺遠，露奇發怪工無全。
捫蘿但識康樂徑，飲酒安問遠公禪。
清猿不到俗士耳，香草已入騷人篇。
水鳥念佛次浄界，野鹿銜花來象筵。
在昔探賞猶可數，深景秀句今得傳。
辭韻險絕茲所駭，何特杜牧專當年。
重以平淡若古樂，聽之疏越如朱絃。
秘藏褚中爲不朽，咨諏坐上皆曰然。
誰意麤官獲此貺，洗去鄙吝空池邊。
聊欲報言罕驛使，春郊唯見雁連連。

平昔愛山水，茲聞廬嶽遊。
遠期無逸興，獨往畏湍流。
舉手謝雲壑，棲心慙鳥鷗。
香爐碧峯下，應爲一遲留。

春洲生荻芽，春岸飛楊花。
河豚當是時，貴不數魚蝦。
其狀已可怪，其毒亦莫加。
忿腹若封豕，怒目猶吳蛙。
庖煎苟失所，入喉爲鏌鋣。
若此喪軀體，何須資齒牙。
持問南方人，黨護復矜誇。
皆言美無度，誰謂死如麻。
我語不能屈，自思空咄嗟。
退之來潮陽，始憚餐籠蛇。
子厚居柳州，而甘食蝦蟆。
二物雖可憎，性命無舛差。
斯味曾不比，中藏禍無涯。
甚美惡亦稱，此言誠可嘉。

春霽重行行，行行在墟里。
攄懷厭樓觀，寓興欣山水。
斷壁翠連雲，寒流清見底。
主人開綠樽，下馬臨芳芷。
澄溜瀉灣漘，跳波生石齒。
園林始弄萼，臯壠時鳴雉。
談謔忘機心，笑言驚俗耳。
曠哉茲日遊，何羨稽山美。

乘閑多遠興，信馬與君行。
碧樹斜通市，清流曲抱城。
山花高下色，春鳥短長聲。
日暮吾廬近，還歌空復情。

酌我罇中酒，知君羨北歸。
如何沙上鳥，遠逐片帆飛。

江口泊來久，菰蒲長舊苗。
爭雛洲鵲鬭，遺子浦魚跳。
宿岸欣逢戍，歸船競趁潮。
時時望鄉樹，已恨白雲遥。

渡江落我前，入汴居我後。
日日是南風，時時爲迴首。
逢船一借問，遠棹見來否。
明朝儻相及，閑步河堤柳。

才子方爲邑，千峯對縣門。
靜寒琴意古，閑厭鳥聲喧。
山茗烹仍綠，池蓮摘更繁。
訟稀應物詠，庭下長蘭蓀。

苜蓿來西域，蒲萄亦既隨。
胡人初未惜，漢使始能持。
宛馬當求日，離宮舊種時。
黄花今自發，撩亂牧牛陂。

雨霽晚虹收，河堤浄如掃。
清陰拂人樹，翠色垂流草。
漢漕走王都，華言雜夷獠。
時方同馬生，野泊聊論道。

倚棹望平野，低雲密未收。
黄鸝度高柳，歸燕拂行舟。
濁水不堪照，清江空憶遊。
晚晴蒸潤劇，喘月見吳牛。

故相方來夢，分明接座隅。
只知冠劍是，不道死生殊。
西府看如舊，東山詠久徂。
遽然興寤歎，不覺淚霑鬚。

白鷺畫雙素，粉毫幽趣多。
翹沙依折葦，刷羽對衰荷。
浦思懸秋壁，江情憶釣蓑。
因君遠相寄，詩詠對滄波。

遠泛千里舟，暫向郊亭泊。
觀物趣無窮，適情吟有託。
林中鴉舅獰，席上蠅虎攫。
雨久草苗盛，田蕪瓜蔓弱。
香粳稚子慣，脫粟家人薄。
少年都下來，聊問時所作。
新衣尚穿束，舊服變襃博。
我今貧且賤，短褐隨宜著。

舟子抱雞來，雄雄跱高岸。
側行初取勢，俯啄示無憚。
先鳴氣益振，奮擊心非愞。
勇頸毛逆張，怒目眥裂盰。
血流何所爭，死鬭欲充玩。
應當激猛毅，豈獨專晨旦。
勝酒人自私，粒食誰爾喚。
緬懷彼興魏，傍睨當衰漢。
徒然驅國衆，曾靡救時難。
羣雄自苦戰，九錫邀平亂。
寶玉歸大姦，干戈託奇算。
從來小資大，聊用一長歎。

昔人事功名，五十未爲老。
而今君已及，得桂誠非早。
所慰白頭親，且將黄綬好。
吾始日夜心，望盡京關道。
拜慶早歸來，莫變秋庭草。

殷勤魏公子，落莫吳王孫。
下客獨垂淚，傷心思舊恩。

我之東來兮過彼雍丘，舟師奏功兮濁水湍流。
歷長灣兮勢曲鉤，傾高斗折兮若奔虬。
潛伏怪物兮深幽幽，發作暴漲兮爲潮頭。
土人立祠兮在彼沙洲，老木蒼蒼兮蟬噪啾啾。
輸卒引繂兮蓬首裸體劇縲囚，赤日上煎兮膠津蹙氣塞咽喉。
胸盪肩挨同軛牛，足進復退不得休。
竟持紙幣挂廟陬，微風飄揚如喜收。
我今語神神聽不，何不歸海事陽侯。
穹魚大龜非爾儔，奚必區區此汴溝。
驚愚駭俗得肴羞，去就當决何遲留。

寒葉下瀟湘，之官逐雁行。
水經菱浦晚，船過橘洲香。
二女竹林外，三閭楓葉傍。
平時息戎律，物景助才章。

越鄉知勝楚，君去莫辭遥。
曉日魚蝦市，新霜橘柚橋。
河流通海道，山井應江潮。
近邑逢鷗鳥，先應避畫橈。

吳帆千里去，邑屋富魚鹽。
霜鶴亭臯唳，風烏海客占。
滄凉朝日近，紫翠晚山尖。
若過陸機宅，寒蕪應不嫌。

南去晉康郡，風帆幾千里。
辭家上洞庭，落葉過湘水。
瀧吏迎使君，壺漿出蠻壘。
問俗言未通，觀風想先喜。
曾非異方趣，頗與華人擬。
期子寄梅花，無由問行李。

九月過鳴雁，斜陽上廢臺。
兵車千載會，桑柘萬疇開。
代謝隨秋草，英靈化死灰。
我來空詠古，寒鳥有餘哀。

內史九江行，潦收波已清。
何時鷁舟上，遠見爐峯迎。
野色連葭菼，秋香薦橘橙。
寒潮如特送，不肯過湓城。

鬰鬰東堂桂，常期接袂攀。
羽翰殊不及，蓬蓽却空還。
江水幾經歲，鑑中無壯顔。
音塵能見問，誰道隔雲山。

忽作五年別，相逢雙鬢疎。
不知從此去，當見復何如。
公秫時爲酒，晨庖日有魚。
沛譙風物美，聊以樂琴書。

天子命儒臣，遐方重專對。
持書下西閣，擁節來窮塞。
貂服紫蒙茸，虎旗光綵綷。
將迎走氈騎，衛從羅金鎧。
當宣漢恩德，便使胡欣戴。
幾日過陰山，南飛雁相背。

陰風中夜鳴，密雪逗曉積。
誰言有蓬巷，但見鋪瑶席。
忽憶在山中，開戶羣峯白。
當時吟不厭，盡日坐巖石。
徬徨懷故人，憔悴爲遷客。
欲泛剡溪船，路長安可適。

昔與伯氏吟，青銅照人髮。
今又讀君詩，寒冰徹人骨。
時時探古趣，往往到月窟。
清濟流不休，終期至溟渤。

放言破崖岸，塵事盡磨刮。
況此氣澄明，幽襟亦軒豁。
竟日坐衡茅，同心異胡越。
吾道今不孤，長吟爲君發。

安得采虛名，師道欲吾廣。
雖然成術業，曾不計少長。
孔孟久已亡，富貴得亦儻。
後生不聞義，前輩懼爲黨。
退之昔獨傳，力振功不賞。
舌吻張洪鍾，小大扣必響。
近世復泯滅，務覺多忽怳。
今子誠有志，方駕已屢枉。
自慙懷道淺，所得可下上。
正如種青松，而欲託朽壤。
典冊皆可尋，聖言皆可仰。
幸無增我過，此語固不爽。

秋草更綠秋林衰，長安遊客未成衣。
凄凄斗欲變寒色，一夜獨語看燈輝。

臨水一太息，解舟當落暉。
上樓人已遠，極目鳥空飛。
荆楚時方晏，江湖客未歸。
定知吟憶處，林外月光微。

溥哉孝享，將事于寧。
文武卿士，冠劍在庭。
爰俟帝齋，風霰其零。
風霰不已，鈎陳豹尾。
龍旂太常，立列比比。
帝居路寢，百辟就次。
至于穀旦，漫漫翳翳。
帝入靈宮，左撞黄鍾。
陞階置玉，日氣曈鴻。
鴻鴻杲杲，氛駁陰掃。
宿于太宮，月星皓皓。
侍祠之臣，鵠舉鷺振。
或捧其匜，或進其巾。
輔相夾導，俯僂鱗鱗。
圭瓚以陳，登歌以均。
東向虛位，發爵親親。
平明帝還，紫宸序班。
望帝之顔，穆穆閑閑。
簷步廊廊，雪浮陽光。
大楹爛爛，朱陛煌煌。
稱祝萬壽，萬壽無疆。
却登寶輿，以御端門。
揭雞肆赦，雷動乾坤。
于時都人，于時婦女。
于時蠻夷，異口同語。
天子萬年，仁聖之主。
臣時執冊，與物咸覩。
敢播于詩，庶聞九土。

卜惟陽月吉，孝享禮方脩。
齋幄嚴宮殿，羣臣奉冕旒。
北風先集霰，夜雪競侵幬。
羽仗天街立，龍笳象魏流。
翌朝升寶輅，夾道列華輈。
琳宇躬將款，珠塵密未收。
撞鐘鈞奏合，奠玉日光浮。
捧冊叨於左，觀儀得以周。
帝來清廟下，月欲大刀頭。
既祼還初次，更衣戴遠游。
黄麾轉槐路，朱輦駕雲虬。
武士羅金甲，中人著錦褠。
千官入稱慶，萬國與同休。
却出紫宸閣，俄登宣德樓。
雞星傳巽令，鶴馭作天郵。
肆赦通皇澤，深仁被九州。
巍巍百世業，坦坦四夷柔。
惠及高年叟，恩差五等侯。
力田仍給復，有道俾旁求。
何以歌堯美，茲同擊壤謳。

齋誠羽衛陳，庚戌推蓂莢。
靈宮容物備，清廟威儀攝。
遲明導玉輿，出宿戒清堞。
冥濛雲霧低，泱漭乾坤接。
時雪凝九霄，金笳競三疊。
來賓萬國會，受職百神協。
中夜即壇壝，濃陰駁鱗鬣。
及爾圭幣升，煥然星斗曄。
華鍾帝樂張，法從天衢躡。
端門清旭上，肆宥歡聲浹。
寶圖增大號，元曆開皇刼。
吉甫獨何人，詠歌揚聖業。

汴水日夜淺，歸船不可留。
天高雲就嶺，地冷雁迴洲。
江館魚堪食，家林橘已收。
平生素業在，莫見里人羞。

聊爲楚客唱，一送淮南行。
出汴遠心喜，移舟孤岫橫。
危帆將進浦，寒霧不分城。
枚乘舊居處，向來秋草生。

編絕不加新，于今十二春。
綠窗重展目，靜几勿生塵。
豈愛吾廬日，終將道者親。
莫嫌同刺字，漫滅看難真。

鴛鴦同白首，相得在中河。
水客莫驚笑，雲間比翼多。

世爲燕趙客，慷慨有奇才。
對策漢庭後，拜官江國來。
舟從瓜步去，潮自蔣山回。
心寄城頭月，相隨上古臺。

言籬洛陽日，正值春風前。
伊水矯白鷺，蜀山鳴杜鵑。
輕袍游宦去，匹馬度關年。
若過君平肆，窮通可問焉。

羨君先拜邑，殘臘見登車。
遠驛寒雲重，長郊積雪餘。
行當勸民稼，始信带經鋤。
還到濟南日，應傳古尚書。

憶昨偶相親，相親如舊友。
雖言我巷殊，正住君家後。
壁裏射燈光，籬根分井口。
來邀食有魚，屢過貧無酒。
明日定徂征，聊茲酌升斗。
宵長莫惜醉，路遠空迴首。

長安新雨後，九陌少行人。
同輿有宋賈，游市懷隠淪。
日聞古賢哲，必與醫卜鄰。
來過季主室，再拜語逡巡。
矍然悟辭貌，何爲居埃塵。
捧腹乃大笑，吾道非爾臻。
驥慙罷馿駟，鳳豈燕雀親。
筮占聊助上，功利儻及民。
大夫與博士，登車若喪神。
今我見何遯，始驗太史真。
順性誨善惡，不離義與仁。
言孝諭爲子，言忠諭爲臣。
又得蜀嚴比，寧將日者均。
京都盛龜筴，坐肆如魚鱗。
噤口不正言，唯能辨冬春。
鴻冥復何慕，安得雞鶩馴。

風毛隨校臘，浩浩古原沙。
寒入弓聲健，陰藏兔徑賒。
馬頭迷玉勒，鷹背落梅花。
少壯心空在，悠然感歲華。

東瞻杞國城，半日鳥飛程。
度雁不曾下，新文誰寄評。
舊年因使至，秀句欲人驚。
聊效題齋壁，先賢亦以旌。

天兵出塞日，西尉去官初。
却衣老萊服，曾無梅福書。
春郊欲迴雁，寒水正沉魚。
任意歸舟駛，風煙亦自如。

嘗念餞行舟，風蟬動去愁。
獨登孤岸立，不見遠帆收。
及送故人盡，亦嗟歸迹留。
洛陽君更憶，寧復醉危樓。

春風入樹綠，童稚望柴扉。
遠壑杜鵑響，前山蜀客歸。
到家逢社燕，下馬澣征衣。
終日自臨水，應知已息機。

衡山幾千里，聞在湘川側。
雲霞不可到，峯壑無由識。
方丈開其間，青松隠寒色。
飛鴻尚莫過，況寄雙鳬翼。

野客伐山桂，橫爲曲渚橋。
勢危寧過馬，徑狹欲通樵。
小艇何妨繫，離魂正此銷。
想君迴首處，虹影在林椒。

雲龍本職雨，不雨其失職。
萬草欲焚如，千疇幾赭色。
刺史爲民憂，侵晨車競飭。
朅來欵宮祠，豈不念黍稷。
𩃗靄隨輪軒，霶𩃱徧畛域。
孰謂雲龍愚，能成仁惠德。
濯濯羣物新，葱葱衆苗殖。
莫比邵父渠，初慙用人力。

古寺带脩岡，青葱萬竿玉。
春梢長舊林，夏雨濕新綠。
幽禽嘯呼雜，晚照陰晴續。
解带欲忘歸，壺觴歡自足。

北望直百里，峨峨千仞青。
斷虹迎日盡，飛雨带龍腥。
陰壑煙雲畜，陽崖草木靈。
登臨終不厭，時許到茲亭。

龍驥産龍駒，良金出良冶。
良冶無頑礦，龍駒豈凡馬。
致遠在御徒，作礪由工者。
君子生慶門，詩書未嘗捨。
進道期日隆，無愧金馬下。

嘗聞晉高士，時偃北窗風。
及爾寂無慮，始知機盡空。
便便嘲已解，栩栩夢何窮。
一寤復一寐，百年消此中。

下馬獨懷古，翛然臨渡風。
真人去來久，流水自無窮。
雨闊沙痕漲，灣平野色通。
曾興漢家業，今與百川同。

藤竹繞城陰，煙梢拂濠水。
山禽時一鳴，楚客孤舟裏。
孤舟穿綠荷，獵獵雨新過。
誰思暮江上，只尺採蓮歌。

淵明節本高，曾不爲吏屈。
斗酒從故人，籃輿傲華紱。
悠然目遠空，曠爾遺羣物。
飲罷即言歸，胸中寧鬰鬰。

始謫夷陵日，當居建德年。
一書冤逐客，四詠繼稱賢。
自謂臨江徼，相逢莫我先。
白醪封畫榼，素鯉養泓泉。
戒吏收山栗，呼童惜沼蓮。
只期東浦過，共醉小溪邊。
日日占風勢，時時到水堧。
安知貪挂席，不肯暫迴船。
自爾皆無定，歸歟亦未然。
指程幾一月，泝險歷三千。
魚鳥都難問，音塵杳莫傳。
因之走羸僕，試與訪南遷。
比及過牛峽，還聞迎璧田。
報言雖不獲，吉語喜多全。
我解歸堯闕，君移近漢淵。
問途曾未遠，命駕亦何緣。
衰野今行矣，隆中有待焉。
鄉亭瓜接軫，風化蟻同羶。
即欲朋簪盍，翻爲俗事牽。
愛嬰嬌啞啞，嗜寢復便便。
雞黍煩爲具，輪轅豈得前。
寄聲勤以謝，幸子恕而憐。
來貺誠爲望，論情恐未捐。
嘗親馬南郡，果謁謝臨川。
遂得窺顔色，重忻論簡編。
聊咨別後著，大出篋中篇。
問傳輕何學，言詩詆鄭箋。
飄流信窮厄，探討愈精專。
道舊終忘倦，評文欲廢眠。
寧知主人貴，但見左魚懸。
所至同風月，相歡憶澗瀍。
清歌嗟在耳，素髮怪侵顛。
翠堞時登眺，芳洲屢泝沿。
難醒撥醅醁，殊厭落頭鮮。
坐竹聽啼鳥，臨流聒嘒蟬。
孤亭起歸夢，南陌去揚鞭。
出餞陪雙旆，方蘄歷廣瀍。
始生山吏敬，頗釋利途邅。
會面辭何吐，離膺事已填。
空餘郡樓望，野色際平煙。

冒雨上城頭，凄凄欲報秋。
雲低密藏樹，風急暗侵樓。
漸積荷珠重，新添沼鑑幽。
憑欄未能去，公自念民疇。

盛夏萬物當長養，驕陽不雨誰爲憂。
天無纖雲野赬色，草木焦卷如經秋。
南陽太守自引咎，不以天時爲怨尤。
齋精潔慮祠望內，僚屬奔從無停輈。
謾取詩言占離畢，徒依風俗驗鳴鳩。
忽聞郡北直百里，岑岑岐笠藏靈湫。
持牲遣吏詣其下，俎豆未徹升陰虬。
電光劃劃遶巖壁，雷聲隠隠生山陬。
擁雲馳雨自東上，西風斗猛雲還收。
神龍蓄志未發泄，明日更與頑陽讎。
黤靄陰黑若卷海，聯綿霹靂能破仇。
沃然原隰洗妖氣，浩爾溝瀆揚平流。
九穀有登百姓喜，蜿蜒歆祀神何羞。

西風一夕狂，古屋吹可恐。
微變蜻蛚吟，斗摧蚊蚋勇。
朝驚露墜梧，遠愛雲飛隴。
還憶舊溪遊，水清漁箔壅。

齋舫談經後，官池載酒行。
斜陽鳥外落，新月樹端生。
演漾思江浦，夷猶繞郡城。
東轅有遺恨，日日物華清。

積雨漲秋壕，輕舟此共遨。
菰蒲斂鋩鍔，蓮芡熟櫜韜。
岸靜魚跳月，林喧鳥避篙。
歸時興不淺，風物正蕭騷。

聊爲飛礫戲，愈切愈紛如。
自是取勢闊，非關用意疎。
悞驚花鳥起，亂破錦苔初。
童指拾將禿，多慙賈勇餘。

吾貧只一馬，昨日忽云喪。
庭樹齧無膚，秋郊誰復放。
空傷駿骨埋，固乏弊帷葬。
況本出天閑，因之重怊悵。

妾家鄧侯國，肯愧邯鄲姝。
世本富繒綺，嬌愛比明珠。
十五學組紃，未嘗開戶樞。
十六失所適，姓名傾里閭。
十七善歌舞，使君邀宴娛。
自茲著樂府，不得同羅敷。
凉溫忽荏苒，屢接朝大夫。
相歡不及情，何異逢路衢。
昨日一見郎，目色曾不渝。
結愛從此篤，暫隔猶恐疎。
如何遂從宦，去涉千里途。
郎跨青驄馬，妾乘白雪駒。
送郎郎未速，別妾妾仍孤。
不如水中鱗，雙雙依綠蒲。
不如雲間鵠，兩兩下平湖。
魚鳥尚有託，妾今誰與俱。
去去約春華，終朝怨日賒。
一心思杏子，便擬見梅花。
梅花幾時吐，頻掐欄竿數。
東風若見郎，重爲歌金縷。

聞道芳洲景氣新，却輸鷗鷺日相親。
小槽酒熟玻瓈色，誰憶高臺共賦人。

千里向巴東，青山不可窮。
峽猿初入聽，蠻語未全通。
暮雪思梁國，朝雲識楚宮。
吏人迎拜處，嘶馬入丹楓。

朔風嗥枯枝，遠雁不能起。
日色寒無光，原野澹千里。
所思在南國，遐路闊音旨。
潛鱗亦安託，冰結長河水。
峨峨既未泮，獵獵終不已。
悠然傷我心，歷亂非可擬。

風急夜窗鳴，暗知庭下積。
曉幔忻以捲，虛堂睡成癖。
飄颻初縈林，凌亂欲侵席。
擁扉人莫掃，何似袁家宅。

登城望密雪，浩浩川野昏。
誰思五原下，甲色千里屯。
凍禽立枯枝，饑獸齧陳根。
念彼無衣褐，愧此貂裘溫。

晝雪落旋消，夜雪寒易積。
燈清古屋深，爐凍殘煙碧。
爲沽一斗酒，暫對千里客。
酒薄意不淺，輕今須重昔。
重昔是年華，飄飄猶過隙。
一醉冒風歸，平明馬無跡。

忽驚南郊信，半夜雪中來。
遂哭寢門外，始嗟梁木摧。
文章千古盛，風韻故人哀。
憶昨臨湍水，寧知隔夜臺。

平昔聞嚴助，承明厭直廬。
請章來未久，捐館遽何如。
無復淮南諭，曾成太史書。
蒼蒼不可問，揮涕望輀車。

自古豈無死，賢哉獨可悲。
家貧留旅櫬，門慶有諸兒。
里社當存祀，邦人定立碑。
還同羊叔子，罷市見遺思。

郭門臨汝水，鏡色入高衢。
鞍馬過其上，塵襟蕩已無。
及郊逢故友，出涕各霑襦。
神物喪頭角，空存尾與軀。
溝木失匠斲，誰施藍與朱。
並轡不能語，斯文其已夫。
歸來授予館，自爲炊彫胡。
且勿厭茲會，日月易以徂。

上人南方來，手抱伏犧器。
頹然造我門，不顧門下吏。
上堂弄金徽，深得太古意。
清風蕭蕭生，脩竹摇晚翠。
聲妙非可傳，彈罷不復記。
明日告以行，徒興江海思。

何以擬君子，雲鴻肅羽儀。
將過上林苑，先集孝王池。
唼藻有餘樂，漸磐方得時。
野塘歸莫晚，白水遠連陂。

雨脚收不盡，斜陽半古城。
獨携幽客步，閑閱老農耕。
寶氣無人發，陰蟲入夜鳴。
余非避喧者，坐愛遠風清。

昨朝人自東郡來，古紙兩軸緘縢開。
滑如春冰密如蠒，把玩驚喜心徘徊。
蜀牋蠹脆不禁久，剡楮薄慢還可咍。
書言寄去當寶惜，慎勿亂與人翦裁。
江南李氏有國日，百金不許市一枚。
澄心堂中唯此物，靜几鋪寫無塵埃。
當時國破何所有，帑藏空竭生莓苔。
但存圖書及此紙，輦大都府非珍瓌。
于今已踰六十載，棄置大屋牆角堆。
幅狹不堪作詔命，聊備麤使供鸞臺。
鸞臺天官或好事，持歸秘惜何嫌猜。
君今轉遺重增愧，無君筆札無君才。
心煩收拾乏匱櫝，日畏撦裂防嬰孩。
不忍揮毫徒有思，依依還起子山哀。

胡騎犯邊來，漢兵皆死戰。
昨聞衛將軍，賢俊多所薦。
知君慮不淺，求對未央殿。
天子喜有言，軺車因召見。
籌畫當冕旒，袍魚賜銀茜。
曰臣豈身謀，而邀陛下睠。
青衫出二崤，白馬如飛電。
關山冒風露，兒女泣霜霰。
軍客壯士多，劍藝匹夫衒。
賈誼非俗儒，慎無輕寡變。

聊隨漢使者，一上周王城。
片雨北郊晦，殘陽西嶺明。
野禽呼自別，香草問無名。
誰復黍離詠，但興箕潁情。

去日覓釣竿，定能垂釣否。
若不暇釣魚，釣竿當去取。

日結一尺網，知吐幾尺絲。
百蟲爲爾食，九腹常苦饑。

春雷未出地，南土物尚凍。
呼譟助發生，萌穎强抽𦮎。
團爲蒼玉璧，隠起雙飛鳳。
獨應近臣頒，豈得常寮共。
顧茲實賤貧，何以叨贈貢。
石碾破微綠，山泉貯寒洞。
味餘喉舌甘，色薄牛馬湩。
陸氏經不經，周公夢不夢。
雲脚俗所珍，鳥觜誇仍衆。
常常濫盃甌，草草盈罌甕。
寧知有奇品，圭角百金中。
秘惜誰可邀，虛齋對禽哢。

秋水漫長堤，郊原上下迷。
孤城閉板築，高樹見巢棲。
耳厭蛙聲極，漚生雨點齊。
渚間牛不辨，誰爲掃陰霓。

不如無道國，而水冒城郭。
豈敢問天災，但慙爲政惡。
湍迴萬瓦裂，槎向千林閣。
獨此懷百憂，思歸卧雲壑。

我世本儒術，所談聖人篇。
聖篇闢乎道，信謂天地根。
衆賢發藴奧，授業稱專門。
傳箋與注解，璨璨今猶存。
始欲沿其學，陳跡不可言。
唯餘兵家說，自昔罕所論。
因暇聊發篋，故讀尚可溫。
將爲文者備，豈必握武賁。
終資仁義師，焉愧道德藩。
揮毫試析理，已厭前輩繁。
信有一日長，可壓千載魂。
未涉勿言淺，尋流方見源。
廟謀盛夔禼，正議滅烏孫。
吾徒誠合進，尚念有親尊。

行行古城頭，歷覽古城下。
水鳥傍人煙，河流隔桑柘。
秋山豁晴翠，野老親時稼。
民訟今已稀，閑登厭官舍。

上交執正道，下交守奇節。
當爲蘭死香，勿作竹枯裂。
試看溫玉堅，何似春冰折。
貴賤事乃見，古今情不別。
平生相與親，晏歲誰可决。
君能持此意，足以表風烈。

體羸易生疾，況乃凌秋陰。
微寒薄膚腠，飲藥增衣衾。
一日失所治，百骸將不任。
當從華氏學，聊欲爲戲禽。

高樹蔭柴扉，青苔照落暉。
荷鋤山月上，尋徑野煙微。
老叟扶童望，羸牛带犢歸。
燈前飯何有，白薤露中肥。

秋空幾旬雨，四海低鵬翮。
晝不見日精，夜不見月魄。
灑盡天漢流，蒸爛女媧石。
塗潦將埋輪，牛馬困負軛。
羣蟲無土蟄，百果就枝坼。
安能誅陰虬，坐使天地闢。

東方有鎩禽，已喜羽翰插。
重來金馬門，莫忘黄牛峽。
黄牛無冬春，遠水生鱗甲。
今非昔日憂，賀酒特新壓。

授衣念徂節，闔棺傷故人。
故人昔送我，把酒湍水濱。
只道後期易，豈知無會因。
死生意不及，欲語鼻先辛。
既乏羨門術，安得如松筠。
寒暑更數十，應亦同埃塵。

陰蜺橫天，長劍欲抉，匣穎未露兮精鋼已折。
層冰塞川，猛炬方烈，凝氣未銷兮高焰已滅。
雖忠毅之有志兮，當衰運之閉結。
嗟身禍之不免兮，甘就死於縲絏。
何賢者之景慕兮，或自表而謝絕。
惟荀公之獲御兮，見顔間之氣悅。
奚服媚之若茲兮，蓋操秉乎峻節。
風裁獨高而罕接兮，號龍門而無凡轍。
允簡亢不容於時兮，玉雖碎而猶潔。
痛漢綱之頹圮兮，又何毀乎賢哲。
歷千古而可悲兮，故余不得而面結。
叨此邦而長民兮，過舊壠而增咽。
嗟異代之有遇兮，若登履乎閫闑。
對風樹之蕭蕭兮，想魂氣之未竭。
聊感槩於斯兮，寫憂心之惙惙。

城下漢江流，滄波照鬢秋。
山川包楚塞，風物似荆州。
試聽清砧發，何如畫角愁。
遥知絕戎事，水味有槎頭。

得朋如得寶，何恨相知晚。
舊友貴來疎，嗟君行復遠。
秋城隔寒水，驛路入蒼巘。
古情深不深，所祝加餐飯。

誰道田家樂，春稅秋未足。
里胥扣我門，日夕苦煎促。
盛夏流潦多，白水高於屋。
水既害我菽，蝗又食我粟。
前月詔書來，生齒復板錄。
三丁籍一壯，惡使操弓韣。
州符今又嚴，老吏持鞭朴。
搜索稚與艾，唯存跛無目。
田閭敢怨嗟，父子各悲哭。
南畝焉可事，買箭賣牛犢。
愁氣變久雨，鐺缶空無粥。
盲跛不能耕，死亡在遲速。
我聞誠所慙，徒爾叨君祿。
却詠歸去來，刈薪向深谷。

我本山水鄉，看山常不足。
自從到官來，塵事便拘束。
嘗聞此山寺，法宇深雲木。
無由一來過，夢想向巖谷。
按田趨鄰疆，跨馬涉平陸。
良友送我行，偶與賞心屬。
禪庭鳴白雞，祖席歌黄鵠。
野氣逼人寒，嵐光添酒綠。
言離非遠離，但愛交情篤。
重游應有期，君亦行車促。

亂石若羣羊，緣崗卧斜日。
曾非左慈化，更想初平叱。
無羶穴蟻去，有乳寒泉出。
誰憶灞陵原，纍纍冢傍質。

汝墳貧家女，行哭音悽愴。
自言有老父，孤獨無丁壯。
郡吏來何暴，縣官不敢抗。
督遣勿稽留，龍鍾去携仗。
勤勤囑四鄰，幸願相依傍。
適聞閭里歸，問訊疑猶强。
果然寒雨中，僵死壤河上。
弱質無以託，橫尸無以葬。
生女不如男，雖存何所當。
拊膺呼蒼天，生死將奈向。

試看昆陽下，白骨猶銜鏃。
莫願隍水頭，更添新鬼哭。

吳牛行欲老，漢馬焉得肥。
筋力不可恃，遊子當念歸。

山下溪流照城郭，幽庭柏子風自落。
古壇蒼蘚少人行，不見雙鳬見黄雀。

{上/貝}物還見驚，從來人所悼。
今看古壁畫，應合當時好。

昔與南陽太守行，車騎休時訪庭柏。
今來重看壁間題，太守已爲泉下客。
獨留清血是門人，怊悵便令生死隔。

莽莽蒿萊下，紛紛狡兔迷。
枯枝坐守者，若箇是忘歸。

灼灼生寒燼，終朝照席明。
從教占有驗，燃滅本無情。

適與野情愜，千山高復低。
好峯隨處改，幽徑獨行迷。
霜落熊升樹，林空鹿飲溪。
人家在何許，雲外一聲雞。

訪古歷荒城，城孤落日鳴。
人琴兩不見，破月高臺傾。

家近心還速，川長馬易疲。
望山孤寺出，渡水夕陽遲。
來向林間宿，歸須月上時。
只應庭際鵲，已報汝先知。

寒草纔變枯，陳根已含綠。
始知天地仁，誰道風霜酷。

晨風無定巢，遠寄鷦鷯枝。
天寒鼓翼健，粒食寧所窺。
大澤多羣羽，翱翔各有時。
今子振衣去，焉能久迍羈。

少年遊太學，著盡篋中衣。
獨劍自爲伴，無家何處歸。
秋蓬隨野轉，寒鵲遶林飛。
霄漢有知己，行行寧久微。

馬蹄踐霜雪，不畏道路寒。
游子重衣裘，慈母懸心肝。
懸心幾千里，冉冉歲已殘。
大河今漸涸，遠目常不乾。
度雁朝夕聞，尺書寄亦難。
願同車輪復，勿比弦上丸。

往日送子春風前，春風酣酣杏正妍。
今來送歸秋風後，秋風摵摵沙滿川。
馬鬣斜傾毛瑟縮，馭吏噤唫足後先。
弊裘吹裂寒入骨，枯株磨戛火欲燃。
忽逢古寺出巖腹，與君下馬相留連。
殿堂高下就山勢，松柏森聳侵雲巔。
長廊落葉卷若掃，丈室垂幔翻如褰。
像塑神母乳九子，抱携撫玩皆可憐。
却令遠客自生念，欲見幼稚心煩煎。
擁爐對坐日昏黑，龕燈共借僧榻眠。
雖然覆衣冷如鐵，不及在家貧無氊。
曲肱難寐要天曉，兩股凍痹仍筋攣。
桹桹殘夜木魚響，起看昴畢傾西躔。
怒號斗息東方白，童僕整肅吾將還。
老僧掃壁持筆硯，請予强此題歲年。
出門並轡至山店，茅屋揭盡餘尺椽。
又據胡床一談笑，君不解飲聊開筵。
程次都無五百里，篋中可乏一囊錢。
拂衣頻起畏日昃，應恐慈母心懸懸。
顧我便當江海去，却思此地何由緣。

疲馬不畏鞭，暮途知幾千。
當須量馬力，始得君馬全。

遥知夜相過，對語冷無火。
險辭鬭尖奇，凍地抽笋笴。
唫成欲寄誰，談極唯思我。
學術窮後先，文字少許可。
敢將蠡測海，有似脂出輠。
必餓嘗見憂，此病各又果。
弊駕當還都，重門不須鏁。
到時春怡怡，萬柳枝娜娜。
定應人折贈，只恐絮已墮。
行橐且不貧，明珠藏百顆。

南陽古原上，荒塚若魚鱗。
劍佩不爲土，衣冠應化塵。
枯骸託魑魅，細草沒麒麟。
何必問名氏，漢家多近親。

與子乘羸馬，夜投山家宿。
風雪滿綈裘，燈火深竹屋。
烹雞頼主人，吠犬憎倦僕。
明發到巖前，春荑凍雲木。

自倚春風暖，輕袍犯雪來。
過塘迷綠水，拂樹雜芳梅。
山蔽峯難辨，樵通徑易開。
野行方有味，緩轡不須催。

來尋谷口春，正值陰雲結。
日暮冰霰繁，宿亭孤飯設。
侵晨登壠去，始見羣峯列。
草凍未抽心，松枯猶抱節。
川傍認飛鷺，林上墜殘雪。
何意待芳菲，遲留未堪折。

窮覽川原勝，經行未厭頻。
樵深但聞斧，谷暖自留春。
臨水何妨坐，看雲忽滯人。
誰家煙塢裏，竹樹遠相鄰。

三月花已休，閑來羨叢薄。
河回地勢偏，雨入灘聲惡。
綠草旋抽心，青梅猶带萼。
主人歸未歸，誰省曾遊樂。

與君先後發，同走向京華。
羨躍青驪去，將乘烏榜賒。
著鞭辭宿雨，渡水踏春沙。
聞道求爲縣，應當學種花。

試望許西偏，湖光浸曉煙。
岸痕添宿雨，草色際平田。
夏木陰猶薄，朱荷出未圓。
人閑綠波靜，幽鷺插頭眠。

上黨佛祠何可觀，開元瑞物圖高閣。
又有長廊古壁上，復是名輩題丹雘。
當時泥用絲作筋，意欲千載無剝落。
書奇畫妙了不識，訛傳墨土能治瘧。
寺僧不惜人掐取，筆畫遂缺如鳥啄。
後來好事恐磨滅，寶刀裁剗泥如剝。
取之龕置綠板匣，便寶箱楮同美璞。
拂拭還看體勢生，盤屈蒼虬舞鸞鷟。
在昔不畏屋壁壞，今也常恐兒童撲。
夫君知我心所重，南歸贈以致誠慤。
此時雖喜落吾手，老大腕硬無由學。
但當拜貺不敢忘，莫爲報言曾未數。

寶元元年西夏叛，天子命將臨戎行。
二年孟春果來寇，高奴城下皆氐羌。
五原偏師急赴敵，晝夜不息趨戰場。
馬煩人怠當勁虜，雖持利器安得强。
二師覆敗乃自取，豈是廊廟謀不臧。
朝廷又選益經略，三幙賢俊務所長。
或取李悝備邊策，或欲五道出朔方。
仲夏科民挾弓矢，季冬括馿齎道糧。
官軍未進復犯塞，搴旗殺將何倡狂。
遂令士卒愈沮氣，欲使乘障膽不張。
我願助畫跡且遠，側身西望空淒涼。
庶幾一言可裨益，臨風欲寄鳥翼翔。
所宜畜銳保城壁，轉饋先在通行商。
守而勿追彼自困，境上未免小奪攘。
譬如蚊虻噆膚體，實於肌血無大傷。
此言雖小可喻遠，幸公采用不我忘。
誠知公慮若裴度，聖上聽用同憲皇。
當時豈不歷歲月，猶且衆鎮未陸梁。
況今鷹犬乏雄勇，便擬馳騁徒蒼惶。
且緩須時勵犀卒，終期拉朽功莫當。

昔聞桓司馬，娶妾貌甚都。
其妻南郡主，悍妬誰與俱。
持刀擁羣婢，逕往將必屠。
妾時在窗前，解鬟臨鏡梳。
鬒髮雲垂地，瑩姿冰照壺。
妾初見主來，綰髻下庭隅。
斂手語出處，國破家已殂。
無心來至此，豈願奉君娛。
今日苟見殺，雖死生不殊。
主乃擲刃前，抱持一長吁。
曰我見猶憐，何況是老奴。
盛怒反爲喜，哀矜非始圖。
嫉忌尚服美，傷哉今亦無。

新晴萬柳齊，鶑度水東西。
城上明殘照，雲間挂斷霓。
煙蒲勻若翦，沙岸浄無泥。
菓壓繁枝重，人乘小駟低。
嵐光開翡翠，湖色浸玻瓈。
只欠朱藤密，如過罨畫谿。

疎雲漏斜照，殘雨葉間明。
飛蓋城頭去，澄湖水正平。
荷盛鮫客淚，蔓濯野人纓。
公獨思康樂，臨流誦句清。

落日探兵至，黄塵鈔騎多。
邀勳輕赴敵，轉戰背長河。
大將中流矢，殘兵空負戈。
散亡歸不得，掩抑泣山阿。

縱橫尸暴積，萬殞少全生。
飲雨活胡地，脫身歸漢城。
野貛穿廢竈，妖鵩嘯空營。
侵骨劍瘡在，無人爲不驚。

夏景已多趣，湖邊日更佳。
園葵雜紅紫，岸柳自欹斜。
雨氣收林表，城陰接水涯。
愛閑輸白鳥，盡日立汀沙。

憶同仲春月，冒雨過穰亭。
聊酌山酒別，獨吟夜燈青。
明朝上嶺路，羣岫張雲屏。
忽入川谷秀，固非平生經。
綠竹間紅萼，紫藤垂千扃。
春塘水决决，野老髮星星。
田父相與至，里言尚可聽。
始聞丹砂岑，遂識五壠形。
傍瞻禹湯迹，競信廟貌靈。
邀我陟巉巉，宿霧方冥冥。
暗霑衣裘濕，時襲草木馨。
棟宇敞絕頂，牲酒列幽亭。
竹杯占禍福，巫錦醉一嚀。
日晏別雲外，月出至近坰。
僕夫疲不進，鞭策無暫停。
我馬忽顛墜，君心同鶺鴒。
再駕體無傷，扣關燭已熒。
自茲期莫逆，未契心所銘。
怱怱操行袂，汎汎如水萍。
今來各一方，安得同醉醒。

雄雌雙好鳥，託棲空樹中。
有蛇出傍穴，噴毒氣如虹。
半夜此驚飛，瞥目隨西東。
有喙不能達，啼雲復嘯風。
迴翔隔歲月，老木高童童。
眼生衆禽噪，雖近未由通。
昨朝煙雨晦，並翼向幽叢。
鷹鸇尚橫集，颺颺意無窮。

劈竹兩分張，情知無合理。
織作雙紋簟，依然淚花紫。
淚花雖復合，疑岫幾千里。
欲識舜娥悲，無窮似湘水。

藹藹桑柘岸，喧喧雞犬村。
晚雲連雨黑，秋水带沙渾。
稍聽鄰船語，初分異土言。
雖嗟遠朋友，日喜近田園。

潯陽幾千里，無不見爐峯。
蒼翠入衆目，巖壑少行蹤。
高僧忽獨往，杳杳懷遠公。
嘗聞虎溪上，醉令或來同。
而今競邀致，幾里聞松風。
塵心古難洗，瀑布垂秋虹。

前時京師來，對馬嘗相揖。
埃塵正滿衢，笑語曾未及。
雖然恨莫親，往往聞風什。
星斗交垂光，昭昭不可挹。
獨哦秋露中，豈顧衣裘溼。
酒杯輕宇宙，天馬難羈縶。
今朝我還都，但見交朋泣。
借問泣者誰，曼卿魂已蟄。
堂堂豪傑姿，遂爾一棺戢。
君生寒月明，君沒寒月入。
月入還復升，精魄寧未集。
孤墳細草遍，翠碣嗟新立。

新霜未落汴水淺，輕舸惟恐東下遲。
遶城假得老病馬，一步一跛令人疲。
到君官舍欲取別，君惜我去頻增嘻。
便步髯奴呼子履，又令開席羅酒巵。
逡巡陳子果亦至，共坐小室聊伸眉。
烹雞庖兔下筯美，盤實飣餖栗與梨。
蕭蕭細雨作寒色，厭厭盡醉安可辭。
門前有客莫許報，我方劇飲冠幘欹。
文章或論到淵奧，輕重曾不遺毫釐。
間以辨謔每絕倒，豈顧明日無晨炊。
六街禁夜猶未去，童僕竊訝吾儕癡。
談兵究弊又何益，萬口不謂儒者知。
酒酣耳熱試發泄，二子尚乃驚我爲。
露才揚己古來惡，卷舌噤口南方馳。
江湖秋老鱖鱸熟，歸奉甘旨誠其宜。
但願音塵寄鳥翼，慎勿却效兒女悲。

朝落幾寸水，暮長幾寸沙。
深灘鼇背出，淺浪龍鱗斜。
秋風忽又惡，越舫嗟初閣。
坐想掖垣人，猶如在寥廓。

舊傳媯氏女，將適楚人時。
築館自臨水，故臺空此基。
因爲楚宮媵，來與使車期。
樓上望湖上，煙林晚蔽虧。

公來有餘樂，所樂爲郡間。
訟稀聊自適，靜勝以紓顔。
清軒開曉幔，歷歷見淮山。
山色洗新雨，佳期如可攀。
代異雞犬去，時平草木閑。
試望天衢近，飛駕應此還。

周當戰國時，何爲守靜正。
干戈既日尋，仁義固不競。
天下皆跖徒，寧知聖爲聖。
是將萬物齊，不顧千金聘。
所以忘形骸，所以保性命。
安能小仲尼，豈不識世病。
我從魏公來，訪古停烏榜。
聊識賢者心，吁嗟一長詠。

宿雲未全斂，微雨入船疎。
問伴失前後，暝行隨疾徐。
相親沙上雁，自樂水中魚。
亭午日光透，遠分林際居。

暗開淮水平，遠見孤城出。
出舟問舟子，遽對那能悉。
始聞莊生臺，還想觀魚日。
果得真隠心，魚鳥情非密。

輕舟晚投處，聒聒渚禽嘶。
橡子隨薪束，蔬科带土携。
岸幽雲滿石，潮落蚌生泥。
客思無憀極，唯將魯酒迷。

野雁不知數，翳然川上鳴。
曾無設羅意，空自見船驚。
渺渺拍波去，紛紛孤嶼盈。
苦寒非塞外，霜落夜淮清。

漠漠晝煙披，縱橫見漁艇。
輕橈上急水，或與飛鴻並。
魚大釣絲微，牽隨碧潭迥。
向晚得志歸，浩歌山月靜。

舟閣下灘遲，蒼黄暮灘上。
偏愁逆水風，更駕崩沙浪。
落日看已昏，漁燈遠相向。
夜闌天轉寒，坐待潮流漲。

湖山饒邃處，曾省牧之遊。
雁落葑田闊，船過菱渚秋。
野煙昏古寺，波影動危樓。
到日尋題墨，猶應舊壁留。

曾遊鳳池上，曾食鳳池萍。
乞與江湖去，將期養素翎。
不同王逸少，辛苦寫黄庭。

吳客獨來後，楚橈歸夕曛。
山形無地接，寺界與波分。
巢鶻寧窺物，馴鷗自作羣。
老僧忘歲月，石上看江雲。

臘月海風急，雪吹巖下窗。
輕舟不畏浪，昨日過寒江。
渡口復夕興，區中無與雙。
忽牽兒女戀，空聽遠鐘撞。

一遊江山上，日日吟不足。
雙錫忽來過，衣霜带初旭。
況能持茗具，向此烹新綠。
中𤃩水若飴，北焙花如粟。
還將塵慮滌，自愧冠纓束。
何以報勤勤，馳奴扣雲谷。

久已厭宦旅，故茲歸江南。
始時遽辭邑，不及事春蠶。
殘臘猶在道，險阻固所諳。
扁舟次淮海，喜遇釋子談。
契闊十五年，尚謂卧巖庵。
偶見如夙期，淹留良亦甘。
歎逝獨泫然，懷悲情豈堪。
班班雲中鳥，共看投夕嵐。
曷不念舊隠，山水唯素耽。
我從湖上去，微爵輕子男。

塞上備胡羌，關中調兵食。
秦民尚苦輸，漢吏勤求職。
君今喜懷詔，馳騎寧暇息。
其邑嘗雨金，於時豈能得。
行當經灞上，故事猶可憶。
前代多戰爭，鬼火弄陰黑。
蒼蒼路傍草，憔悴希春色。
縣塗誠有政，威惠爲令德。

淮上一相遇，憶在京都時。
雖驚歲月換，未改松桂姿。
童侍兩三人，瓶錫相與隨。
自言東越來，篋中多好詩。
文字皆妥帖，業術無傾欹。
前輩嘗有言，清氣散人脾。
語妙見情性，說之聊解頤。
始推杼山學，得非素所師。
此固有深趣，吾心久已知。
橫琴乃玄悟，豈必弄鳴絲。
古樂衆少聽，誰知彼吹箎。
師曠沒世後，伯牙衆身悲。
願同黄鵠舉，遠歸滄海涯。
老驥雖不病，長坂安可馳。
天台況奇勝，日夕勞夢思。
尚忝齒纓綬，終年趨路岐。
俯愧淵中魚，游泳水之湄。
仰羨雲間鷙，凌厲辭縶維。
居嘗起斯念，未去情不怡。
今朝更道舊，感愴各嚬眉。
同遊謝公門，遠想袂霑洟。
惜哉胡不仁，碎彼東方琪。
又出數紙書，手澤尚可披。
眷眷疇昔意，於今當語誰。
復遺三百言，玩味自挽髭。
序事盡成故，慨吟良有資。
其詞何亹亹，宛若對風規。
冷然聳心目，不覺整冠緌。
重以超俗韻，顧予賤職司。
是猶猿鳥情，並此駑櫪卑。
報投仍勉强，實謬匠者爲。
應哂不量力，短兵茲已疲。

舟中逢獻歲，風雨送餘寒。
推年增漸老，永懷殊鮮歡。
江邊無車馬，鑑裏對衣冠。
孺人相慶拜，共坐列杯盤。
盤中多橘柚，未咀齒已酸。
飲酒復先醉，頗覺量不寬。
岸梅欲破萼，野水微生瀾。
來者即爲新，過者故爲殘。
何言昨日趣，乃作去年觀。
時節未變易，人世良可歎。

巢禽託靜林，潛魚戀深壑。
豈不能自安，翔泳得所樂。
達士遠紛華，於茲守沖漠。
堂前鳴松風，堂後馥花萼。
好鳥時一呼，澄明望寥廓。
詩興猶不忘，禪心詎云著。
所以得自然，寧必萬緣縛。
未能與之游，懷慕徒有作。

稂莠非所殖，嘉禾共一田。
老農實惡之，豈共時稼捐。
管蔡與盜跖，同氣詎能遷。
周公不妨聖，柳惠不妨賢。
賢哉彼薅矣，取舍得其然。

江上渰淒淒，天形接野低。
岸痕生舊水，馬跡踏春泥。
風急侵衣重，山昏卷幔迷。
誰驚二客論，不愧巨源妻。

向不樂郡府，遂云歸田園。
結廬復種蓺，草樹日已繁。
散帙理舊學，了然無俗喧。
春雨一迴過，覽耕登古原。
青山每自愛，霽色當衡門。
故人苟來往，名宦未嘗言。
趣適已不淺，道心良亦存。
忽聞辟書至，便令驅犢轅。
豈期同瓠瓜，長繫蒿萊根。
始知古君子，出處惟義敦。

主人門下客，寂寞在江涘。
我昨謝銅章，解組猶脫屣。
前日至朱方，正值春雨起。
君時冒雨來，曾不避泥滓。
林枝滴衣襟，沙岸平履齒。
相歡了無間，偶論通遠旨。
去逢交親問，爲報心如水。

曾非遠城郭，寂爾隔囂氛。
尚有南朝樹，能留北固雲。
川濤觀海若，霜磬入江濆。
衛國丹青在，孤堂綠桂薰。

當時植珍木，豈是昧前規。
廢宅長春草，故山存舊碑。
已嗟良璧毀，安識古松姿。
叔子每懷慕，此心空自知。

誰道江南暖，新春見雪飛。
鷗來親客艇，花亂上人衣。
古郡地偏寂，野窗寒入微。
戴家人不遠，欲去未能歸。

密霰來新歲，春陽氣漸微。
侵庭草芽凍，紛雜雁行飛。
江寺誰開逕，湖山我欲歸。
雨花無六出，休怪著人衣。

野木扶疎重復重，塘蒲涵水綠茸茸。
琴書尤古得爲樂，休問前山有戴顒。

靜節歸來自結廬，稚川閑去亦多書。
請君架上添芸草，莫遣中間有蠹魚。

冬日迎喧此未宜，苦吟那對朔風時。
祇誇砌下留殘雪，不看簷間斗柄垂。

植幹森然美在庭，更憐相倚自青青。
翠姿且有干雲勢，豈是孤生向遠坰。

勾引風聲已可聽，高陰仍更接崗形。
知君久欲平心氣，早晚根傍長茯苓。

小舫閑撐莫厭遲，比於刳艇劣相宜。
漕河有處通陂水，深入荷花人不知。

遠愛檀欒碧逕開，荷鋤乘雨破秋苔。
直須探作阮家趣，更向煙林缺處栽。

雜芳春發淺深叢，曲塢逶迤紫間紅。
色賤格微應不數，少添蘭菊待秋風。

翠色凌寒豈易衰，柔條堪結更葳蕤。
松身柏葉能相似，勁拔緣何不自持。

淺淺清泉自鑑開，鱗鱗寒甃未生苔。
山中亭午野禽渴，不畏人驚欲下來。

方看梅柳春，共別川河上。
移舟人已歸，迴首竹林望。
水渾不照影，山遠猶相向。
聞道欲西游，漢家今尚壯。

別君忽五年，相望非一日。
會合如夢寐，欣喜對形質。
是時春已仲，臨水柳未密。
載酒相與游，輕舠劣容膝。
禪扃竹下過，乳井松間出。
烹茶覺暫醒，岸幘情彌逸。
興闌乘月歸，及旦解行繂。
離懷更宿酲，遠想都如失。

疇昔居洛陽，看盡名園花。
臨水復蔭竹，豔色照彤霞。
良友相與至，競飲歡無涯。
而今猶老翁，鬢髮但未華。
昨日到湖上，碧水涵蒲芽。
此情頗已愜，薄宦非初嗟。
况乃蒙見憐，带雨摘春葩。
雖無向時樂，惠好仍有加。

處山方畏淺，曾慕結深廬。
要與雲峯近，寧將野客疎。
澗苗來入俎，林鳥或窺書。
何事輕茲樂，而從出塞車。

余昔困川途，今非羨行者。
離心寄南風，相送過平野。
既吹蓮葉舟，更逐桂條馬。
中州多故人，懷抱幸君寫。

吳兒能刺舟，其駛劇飛鳥。
行行固莫留，望進前山小。
家貧吾不憂，身計爾自了。
何當還里門，拜慶期秋杪。

比泛苕溪來，初逢卞山雨。
雨收精舍出，喜與高僧語。
門臨水若鑑，萬象皆可覩。
清浄欲誰鄰，野蓮無處所。

客有袖中書，初憑春燕寄。
春燕不時來，秋鴻今始至。
水落蒲藻寒，悠悠江浦意。

南國易悲愁，西風起高樹。
枯荷復送雨，度雁寧知數。
欲問北來音，繫書復若故。
冥飛杳無跡，弋者徒有慕。
况在白蘋洲，而懷石渠署。
石渠多故人，鵷鵠方騫翥。
鏘鳴尚可希，綷翼何由附。
主人頼知己，未變疇昔顧。
乘桴豈仲尼，好勇非季路。
幸依南郡帳，不學邯鄲步。
自守終日愚，都忘向時慮。
睠戀此江湖，親年當喜懼。
既獲庭闈近，又多山水趣。
邇來對明月，千里猶會晤。
長橋人絕聲，舉酒逢秋露。
迥聞孤舟笛，煙水在何處。
俯檻意無涯，跳波魚夜乳。
頗得真隠情，奚須慕巢許。
思寄梅枝香，遠隔蘭溪渡。
緘之付好風，精爽亦隨去。

東吳臨海若，看月上青冥。
河漢微分練，星辰淡布螢。
細煙沉遠水，重露裛空庭。
孤坐饒清興，惟將影對形。

世路多氛垢，人間浪逐名。
是非還自喻，寵辱固堪驚。
薄宦真何戀，丹砂儻可成。
終尋谷口隠，鄭子豈其卿。

始至荷芰生，田田湖上密。
復當花競時，豔色凌朝日。
今來蓮已枯，碧水墮秋實。
更待雪中過，羣峯應互出。
樽有綠蟻醅，俎有赬壺橘。
可以持蟹螯，逍遥此居室。

我昨之官來，值君爲郡掾。
當年已知名，是日纔識面。
未久嗟還都，始應羣公薦。
遂除芸省郎，出治江上縣。
縣劇素所聞，其俗到可見。
水精製盤盂，冰瑩産郊甸。
鳴箏斲桐梓，雕飾雜寶絢。
有藥化銅鉛，方士多伏鍊。
君今齒尚壯，好學常不倦。
二者定非惑，吾言亦狂狷。
絃歌將有餘，幸可窮經傳。
歸來期著書，篋楮盈百卷。
莫學此疎慵，無能守貧賤。
明朝君當行，勉勉自出餞。
豈無一壺酒，豈無一鼎饌。

上帝設號令，隠其南山下。
震發固有時，曷常事憑怒。
春以動含生，夏以奮風雨。
冬其息不用，藏在黄厚土。
我今來江南，歲曆惟建午。
如何小雪前，向曉疑鳴釜。
蛟蛇龜蟲厄，鱗裂口塊吐。
蝦蟆不食月，深窟僵兩股。
天公豈物欺，若此汩時序。
或言非天公，實乃陰怪主。
嘗觀古祠畫，牛首椎連鼓。
黑雲雜狂飇，相與爲肺腑。
是不由昊穹，安能順寒暑。
吾因考厥事，復以驗莽鹵。
市井欺量衡，定知不活汝。
元惡逆大倫，勿加霹靂斧。
此豈曰無私，故予未所取。
必恐竊天威，似將文法侮。
焉顧五行錯，詎畏萬物覩。
欲扣九門陳，恨身無鳥羽。

玉斧裁雲片，形如阿井膠。
春谿鬭新色，寒籜見重包。
價劣萬金敵，名將紫筍拋。
桓公不知味，空問楚人茅。

霜風刮地如刀鎌，鳥不遠飛魚已潛。
何况削髮冷入骨，草屨不畏冰雪霑。
緣山涉水去幾里，晝鉢野飯誰來添。
毘陵舊寺苦欲到，索我贈行無久淹。

初日照城樓，流暉及菌閣。
上收花霧紅，下見春煙薄。
信美是殊邦，而淹佐時略。
自慙江外人，敢慕淮南作。

卉木日以發，中圃日以嘉。
歡言樂和景，及此鬢未華。
春風實無幾，凌亂枝上花。
山陰况暮月，俯仰誠可嗟。

蟋蟀在秋堂，芙蕖出深水。
浩露同一色，澄澈寒鑑裏。
佳人恥施朱，欲與天真比。
沙鳥閑且都，誰將擬公子。

從事誰獨賢，而來均宴喜。
幽禽雜嘯呼，珍木竟叢倚。
興將物色俱，閑厭簫鼓美。
寧同不聞問，訟息時遊此。

高軒盛叢菊，可以泛綠罇。
餘甘自同薺，忘憂寧用萱。
有木皆剝實，何草不陳根。
獨此冒霜豔，芬郁滿中園。

羣生自知機，不可欺以異。
此雖鷗與馴，鷗亦魚所避。
坐熊臨碧水，安得同一致。
然此海客心，還應無有愧。

城隅結危棟，髣髴凌煙霓。
平觀飛雨來，俯窺巢禽棲。
浩蕩孤思發，冪歷蔓草齊。
長安去不遠，何言西北迷。

野村仍翦茅，當此茂林下。
晴暉葉上明，翠影杯中瀉。
鮮風時颼飀，輕裾自蕭灑。
固殊嵇生鍛，曷慕巖栖者。

嘗聞淮南王，雞犬從此去。
至今山頭石，馬跡尚有處。
使君辭從官，終日絕塵慮。
望望雲漢間，想見賓天馭。

客從東國來，山雲猶在屨。
是時正窮臘，雁落溪陰暮。
投宿古城隅，雪迷松下路。
衣楮足蘭荃，相過寧厭屢。

粉絮先春拂面翔，臨風躍馬到君堂。
縣民將喜土膏起，令尹未驚農事忙。
疾呼小吏具山酌，便欲盡醉爲詩狂。
我牽塵俗不得久，何意更煩投夜光。

青山夜來雨，溪水已潺湲。
侵曉桂旗動，傷離蘋渚前。
百壺臨祖道，兩槳破春煙。
舊業西河上，歸心向日邊。

人閑溪上橫刳木，素琴寒倚一枝玉。
吳王城畔鏁深房，月下空彈孤雁曲。

侵晨霜氣嚴，溪口冰已合。
烏榜將進遲，寒篙旋摧拉。
遥看松竹深，雪屋藏山衲。
登臨興都盡，薄暮沿清霅。

昔愛伊與洛，今逢苕與霅。
南郭復西城，曉色明於甲。
塵纓庶可濯，白鳥誰來狎。
落日潭上歸，魚歌自相答。

北峯壓城蒼，南岫緣溪綠。
誰知昔人遊，尚想叢桂馥。
鳥獸安可羣，呼鳴自爲族。
儻聞羨門術，一躡塵外躅。

舟輕不畏險，逆上子陵灘。
七里峽天翠，千里雲木寒。
古祠鳴野鳥，亂石激春湍。
正與高懷愜，寧歌行路難。

春雲已泊簾，濃淡半晴天。
沙草微抽綠，林枝遠带煙。
况茲逢晚景，那更送歸船。
苦酒聊爲酌，無勞辨聖賢。

與君迹熟情已親，欲將行邁聊感人。
舉酒不能效時俗，半醉苦語資立身。
長大實好带弓劍，何不往助清邊塵。
門戟雖高豈自有，當思乃祖爲功臣。
所宜踴躍發奇策，嘉名定體庶得真。
儻以斯言作狂說，乘肥食脆任青春。

江東釋子多能詩，窗前樹下如蟬嘶。
朝風暮月只自老，建安舊體誰攀躋。
唯師獨慕陶彭澤，奇蹟仍收王會稽。
此焉趣尚已不淺，更在措意摩雲霓。

降真沉水生爐煙，扣齒曉漱華池泉。
心存崑閬未可到，夜瞻北斗何聯聯。
顧茲虛室如有遲，一草一石幽且妍。
芝蓋雲軿杳無至，不知誰更似楊權。

春入西園何苦誇，我曾狂醉洛城花。
如今老大都無興，獨坐晴軒看落霞。

共愛霅溪風物美，春來清可鑑鬚眉。
蘋生楚客將歸日，花暖吳蠶始浴時。
臨水竹樓通市陌，跨橋雲屋接川湄。
畫船載酒期君醉，已是無謀助翦夷。

靚粧豔服遊川上，簫鼓聲中俗自歡。
寄語春風休用惡，恐教潭水起波瀾。

東國春歸早，南園百卉宜。
萱芽開翠穎，杏萼破煙姿。
青壠將鳴雉，喬林未囀鸝。
石尤風莫起，芳物畏君吹。

江燕歸時君亦歸，燕巢未暖君還去。
去去溪邊楊柳多，正值清明欲飛絮。
競折贈行何所益，時當長養傷嘉樹。
不如舉酒對青山，酒罷移舟須薄暮。
嘉禾主人余久知，跡冗不擬强攀附。
儻或無忘問姓名，爲言懶拙皆如故。

夾河爲郡不如古，江北江南作冗官。
須記長傳一經訓，雖貧莫改飲瓢歡。
歷陽况與吾廬近，春穀休言問膳難。
此日停舟聊舉酌，明當水驛自加餐。

太湖萬穴古山骨，人結峯嵐勢不孤。
苔徑三層平木末，河流一道接牆隅。
已知谷口多花藥，祇欠林間落狖鼯。
誰侍巾鞲此遊樂，里中遺老肯相呼。

頃余遊鞏洛，值子入天台。
當時羣卿士，共羨出氛埃。
荏苒逾一紀，却向人間來。
問子何爲爾，言興般若臺。
雖將發愚闇，般若安在哉。
此教久已熾，增海非一杯。
我言亦爝火，豈使萬木灰。
蓋欲守中道，焉能力損裁。
子勿疑我言，遂以爲嫌猜。
忽聞携錫杖，思向石橋迴。
城霞與琪樹，璨璨助詩才。
嘉辭徧入口，幸足息巖隈。

去年三月來吳中，欲擬看花無與從。
今年二月花偏早，發作無節雨與風。
前時晴明要尋賞，謂夸洛陽多不容。
我心豈是限南北，美好未必須深紅。
姚黄魏品若盡有，春色定應天下空。
因君見贈又及此，莫怪還思澗水東。

秭雉已先嘷，卉木萼漸歇。
俯檻弄條枚，因心悟生滅。
上人本高胄，季父踐清列。
而能厭紛華，樂彼方外說。

晚愛池上清，羣峯對簷隙。
常恐雲氣生，坐令蒼翠隔。
復繞曲塘陰，映實孤花拆。
誰知禪者居，來伴使君適。

遠辭湖上山，徙治海邊邑。
機杼吳俗饒，魚蝦越人給。
操琴在更張，殊土宜順襲。
何以贈勤勤，薄言茲所及。

鳳鳥不受笯，麒麟寧受靽。
君思此二物，中夜忽興歎。
况值南風來，襲蘭歸楚岸。

來見江南昏，使君詠汀蘋。
再看蘋葉老，汀畔送歸人。
人歸多慕戀，遺惠在茲民。
始時繞郊郭，水不通蹄輪。
公來作新塘，直抵吳松垠。
新塘建輿梁，濟越脫輈仁。
言度新塘去，隨跡如魚鱗。
從今新塘樹，便與蔽芾均。
我雖備僚屬，筆舌敢妄陳。
因行錄所美，願與國風振。

嘗觀陳伯玉，感遇三十篇。
矯矯追古道，粲爾日星懸。
今公豈其後，佳詠久已傳。
憶爲童子日，早誦錦繡妍。
茲來預官屬，而許玩奇編。
明珠三百琲，一一徑寸圓。
他人握中有，未獲毫髮焉。
家貧敢懷寶，况近驪龍淵。
又畏風雨作，神物不得全。
再拜捧明月，長跪還席前。

溪遠檣危一望遥，此焉悽絕府中僚。
已同雁鶩依清淺，共看鸞皇上泬寥。
別岸無端縈細柳，迴舟不忍過新橋。
醉來事事能生感，誰道愁腸酒易銷。

相識雖非久，相親似舊年。
論文君豈後，尚齒我慙先。
慣狎吳兒水，將浮楚客船。
安知不離恨，高柳正鳴蟬。

城郭非清凉，山僧抱微疾。
又况三伏時，當茲一禪室。
炎飆正爍爍，溪水徒瑟瑟。
唯詠冰雪辭，可以銷夏日。

一葉與風舞，已知天地情。
將令百果實，競振羣蟲聲。
陶令欲收秫，豳人思誓觥。
更吟君麗句，誰爲寫鍾評。

嘗聞韶石下，虞舜古祠深。
至樂久已寂，况持陶令琴。
炎方不道遠，一去值秋霖。

作尉慕吾祖，吾祖非得時。
誰似芙蓉國，日見芙蓉披。
凉雨隨風來，清香入酒巵。
自得真隠趣，不慙吳市爲。

夙懷高世趣，固足林壑情。
欲遊名山徧，遂爲廬岳行。
又訪遠公蹟，東林氣象清。
瀑布秋影落，香爐曉煙生。
洗蕩萬古慮，薰蒸千載名。
我今滯孤宦，空羨瓶錫輕。

高秋枕席凉，晝寢還清曠。
不嘲君腹便，獨夢予爾訪。
豈忘相規言，仍記羣小謗。
始知端正心，寐語尚不誑。
惝怳何讒人，告子亦孟浪。
吾聞有尸蟲，伺惡多相尚。
耽睡受其惑，子心恐成恙。
勉子守庾曹，勿使茲物王。
魂交昧聰明，寤後成清唱。
誦玩自省循，徒爾增怊悵。
不能檢細微，遂使言屢貺。
雖然甚頑鄙，內顧無過當。
仲尼稱天厭，季路猶行行。
何當謝勤誠，爲子傾嘉釀。

溪上秋霧多，溪居曉寒入。
呼吸遂生痾，嘔泄不下粒。
素居江南地，大率皆卑溼。
久從吳土居，氣候非所襲。
伏枕欲經旬，冠带拈已澀。
女奚特扣關，問疾提山笠。
我非金粟身，寄謝何暇揖。
屈性茲不能，他時冀來及。

秋霧鬰不開，曚曨夾溪樹。
深枝尚宿禽，寒葉時驚露。
我居溪之陰，早景誠所慕。
開谿吐初陽，獨吟神與晤。
豈意方袍人，而懷此焉趣。
忽枉瓊玖章，無慙惠休句。

剡水無淺深，歷歷能見底。
潛鱗莫見窺，塵紱聊堪洗。
古木潭上陰，遺祠巖下啟。
應識道傍碑，因風奠醪醴。

越舸將渡西陵時，臘雪欲作陰雲垂。
古岸潮迴夜冰閣，冰上鯉魚紅尾鬐。
知君奉親聊自得，窮冬涉險仍熙熙。
縣民但可觀此意，休羨江邊孝女碑。

握中一寸毫，寶匣百鍊金。
鑑貌不鑑道，寫形寧寫心。
古人固不識，今人或所欽。
依然見其質，儼爾恨無音。
子誠丹青妙，巧奮造化深。
妍媸必盡得，幻妄恐交侵。

班班上川羽，薄暮未安巢。
擾擾方外士，歲晏遊遠郊。
正值風霜急，晚冰隨處敲。
何時居巖下，都把塵事拋。

身衣竺乾服，手援犧氏琴。
繁聲不願奏，古意一何深。
晏景託孤艇，倦飛還舊林。
闔閭城下寺，幾里認鐘音。

前林尚含凍，南國使君行。
逆水春風峭，孤舟桂席輕。
踏歌聞舊俗，信鬼有頹氓。
當識朱衣貴，壺漿擁道迎。

古來富貴蹈危機，樂性安貧莫謂非。
未及功名蒼鬢改，欲從疎懶五湖歸。

昔年同志逢時盡，今日相親似子稀。
犀僕忽辭雲海上，遠持雙璧扣吾扉。

曾爲洛陽客，喜見洛陽人。
每憶舊遊處，相逢借問頻。
當時伊水上，醉弄巖花春。
而今絕茲樂，欲語已酸辛。
明朝君當去，又復與誰親。
唯應有素月，相照寒溪濱。

梅殘杏將坼，楊柳都未堪。
欲贈無所贈，春風吹酒酣。
遠山猶带雪，野水已如藍。
羽檄不應有，詩書自可躭。

稚子每多疾，始與藥物親。
由茲沈生跡，遂歷吾門頻。
我居無鳥鼠，乃知屋室貧。
舉世競趨利，爾非閭井人。

泛泛寒溪流，縈紆向山去。
淺石長蒲茸，朝煙暖巖樹。
捨舟當禪扉，踏蘚污野屨。
誰愛鮑參軍，登臨多秀句。

海底日未上，屋頭羣雀喧。
晨興溪館迥，坐聽櫓聲煩。
出戶望行舸，羨心如野猿。
暮春余亦去，爲見故人言。

江南春候早，水暖野芹生。
北客欲歸日，故人持贈行。
莫嫌爲物薄，言采幽蘭并。
休惜臨流醉，高帆去棹輕。

楚人住處將爲援，越使傳時合有詩。
常是臘前混雪色，却驚春半見瓊姿。
笛吹遠曲還多怨，風送清香似可期。
我欲細看持在手，誰能爲折向南枝。

寺外寒流駛，開軒靜者棲。
淺深看藻荇，出沒愛鳧鷖。
一悟此中趣，萬緣皆可齊。
誰來驚節物，岸木長春荑。

期我以踏青，花間儻相遇。
果然南陌頭，翩若驚鴻度。
不語强躊躕，羞人映芳樹。
兩心常自憐，兩目空相注。
依依不得親，薄暮還愁去。
記取似丹葩，知開向何處。

晚日南城歸，橋邊見郎去。
遠遠逐郎迴，羅衣汗微污。
不惜污羅衣，要與郎相顧。
留連芳苑中，肯謝花夭嫭。
傍欄思晤言，羞畏情誰諭。
草草各還家，幽懷是飛絮。

檣頭飛去烏，夜夜啼聲碎。
猶不如水禽，雙棲向煙外。
煙外少分張，渚間多翳薈。
休同八九子，反哺人誰愛。

晴雲嘷鶴幾千隻，隔水野梅三四株。
欲問陸機當日宅，而今何處不荒蕪。

月暈已知風，燈花先作喜。
明日挂帆歸，春湖能幾里。

昔歲南陽道中別，今向華亭水上逢。
把酒語君悲且喜，流光冉冉去無蹤。

共君相別三四年，巖巖瘦骨還依然。
唯髭比舊多且黑，學術久已不可肩。
嗟余老大無所用，白髮冉冉將侵顛。
文章自是與時背，妻餓兒啼無一錢。
幸得詩書銷白日，豈顧富貴摩青天。
而今飲酒亦復少，未及再酌腸如煎。
前夕與君歡且飲，飲纔數盞我已眠。
雞鳴犬吠似聒耳，舉頭屋室皆左旋。
起來整巾不稱意，挂帆直走滄海邊。
便欲騎鯨去萬里，列缺不借霹靂鞭。
氣沮心衰計欲睡，夢想先到蘋渚前。
與君無復更留醉，醉死誰能如謫僊。

百川倒蹙水欲立，不久却迴如鼻吸。
老魚無守隨上下，閣向滄洲空怨泣。
推鱗伐肉走千艘，骨節專車無大及。
幾年養此膏血軀，一旦翻爲漁者給。
無情之水誰可憑，將作尋常自輕入。
何時更看弄潮兒，頭戴火盆來就溼。

欲社先知雨，將歸未見花。
那能長作客，夜夜夢還家。

不知誰氏子，枯首在沙洲。
肉化烏鳶腹，肢殘波浪頭。
曾聞南面樂，寧有九原愁。
厚葬不爲貴，漢官其登丘。

位列名卿重，年躋賜几尊。
臧孫宜有後，定國已高門。
舊族聲華遠，名藩治行存。
秋風簫吹咽，隴隧起雲根。

自古賢才少，滔滔豈足云。
善人安得見，清譽久來聞。
器隕龍文鼎，魂歸馬鬣墳。
豐碑幾當立，籍甚著遺芬。

終始爲全德，生榮沒亦榮。
里人悲畫翣，郡吏拜銘旌。
石馬天麟肖，松枝國棟成。
更看追孝意，捧土作新塋。

寒食二月三月交，紅桃破纇柳染梢。
陰晴不定野雲密，黕黕鼓聲湖岸坳。
使君千騎出南圃，歌吹前導後鳴鐃。
是時輒預車馬末，傾市競觀民業拋。
竹亭臨水美可愛，嗑咂草木皆吐苞。
遊人春服靚粧出，笑踏俚歌相與嘲。
使君白髮體尤健，自晨及暮奏酒肴。
爾輩少年翻易倦，倚席欠伸誰得教。
公雖不責以正禮，我意未容誠斗筲。
逡巡秉燭各分散，小人爭路何呶呶。

洛陽牡丹名品多，自謂天下無能過。
及來江南花亦好，絳紫淺紅如舞娥。
竹陰水照增顔色，春服帖妥裁輕羅。
時結游朋去尋玩，香吹酒面生紅波。
粉英不忿付狂蝶，白髮强插成悲歌。
明年更開余已去，風雨吹殘可奈何。

九十日春無幾日，不堪風雨競吹花。
舞英逐水向何處，泛泛斜溪伴晚霞。

前日看花心未足，狂風暴雨忽無憑。
此身不及深溪水，隨得殘紅出武陵。

春色斗空花亦休，綠園深鎖更誰遊。
殘枝遺萼不中看，暮雨霏霏起暗愁。

花娘十二能歌舞，籍甚聲名居樂府。
荏苒其間十四年，朝作行雲暮行雨。
格夫氣俊能動人，人能動之無幾許。
前歲適從江國來，時因醼席相微語。
雖有幽情未得傳，暗結殷勤度寒暑。
去春送客出東城，舟中接膝已心傾。
自茲稍稍有期約，五月連航並釣行。
曲堤別浦無人處，始笑鴛鴦浪得名。
爾後頻逢殊嬿婉，各恨從來相見晚。
月下花前不暫離，暫離已抵銀河遠。
青鳥傳音日幾迴，雞鳴歸去暮還來。
經秋度臘無纖失，愛極情專易得猜。
前時南圃尋芳卉，小忿不勝投袂起。
官私乘釁作威稜，督促倉惶去閭里。
蕭蕭風雨滿長溪，一舸翩然逐流水。
忽逢小史向城來，泣淚寄言心欲死。
願郎日日致青雲，妾已長甘在泥滓。
更悲恩意不得終，世事難憑何若此。
郎聞茲語痛莫深，天地無窮恨無已。
我今爲爾偶成章，便欲緘之託雙鯉。

新安固與吾鄉鄰，山水清絕殊可擬。
我今暫來子亦歸，空聽杜鵑雲樹裏。

誰作此園爲宴喜，而今樂事已難并。
佳人去後門長鏁，蔓草離離上古城。

乃翁守西鄙，胡騎敢憑陵。
撫士無餘貨，吏以文結繩。
向聞來三堂，今復走巴陵。
泝流幾千里，雲夢苦炎蒸。
風檣易陣馬，猶使勇氣增。
子今遠寄省，寄謝余豈能。
江山可留詠，燕許昔嘗曾。

郊郭山林有美處，皆爲釋子所棲託。
高閑不與時俗侵，寂靜豈唯魚鳥樂。
朝望平田插稻苗，暮看西村收雨脚。

高陵自可眺，況復更層樓。
峨峨衆山翠，活活寒溪流。
新篁未掃籜，緣險已脩脩。
曲道出林杪，飛宇跨城頭。
春餘衆芳歇，子結纍蔓抽。
庭空野鼠竄，日暝啼禽留。
誰知郡府趣，適有林壑幽。
主人易吾土，惟襲是瀛洲。
伊我去閭井，爾來三十秋。
昔望白雲下，今從輕軒游。

駿駒少馴良，美女少賢德。
嘗聞敗君駕，亦以傾人國。
因觀壁間畫，筆妙仍奇色。
持歸非奪好，來者恐爲惑。

去年五月君到官，紅渠正開湖水寬。
共酌汀洲不知暮，扣舷月露霑衣寒。
今年我罷欲歸去，朋酒久來無此歡。
移舟不忍便爲別，競挈杯肴情未闌。
城堙欲閉各分散，溪雲暗澹生悲端。
明日抱酲風雨急，野蓮空看寄君難。

窮年見俛啄，但有饑乏意。
雖存玉山禾，不入丹青喙。
因思方朔嘲，此豈優諧類。

舉足徒有勢，行沙遂無蹤。
迴頸誠已久，未知竟何從。
安能見儔侶，顧望自顒顒。

引吭向層霄，聲聞期在耳。
鼓吻意豈疎，知音何已矣。
安得九臯同，流響入萬里。

如逢僊圃風，飄颻奮雙翅。
拊節余欲助，和歌誰爾類。
但看矯然姿，固於流雪異。

孤標近僊壇，依約聞墜露。
儼如舉止揚，稍見神爽悟。
曉月坐清軒，寒添壁間素。

六鶴皆不同，初生薛公筆。
況茲刷羽者，奮迅如天質。
墨客懷賞心，題詩仍我率。

人心本好靜，世事方擾擾。
丘壑未去時，庭中結山小。
長欲見蒼翠，何須聽猿鳥。
有志同尚平，當期婚嫁了。

古人畫虎鵠，尚類狗與鶩。
今看畫羽蟲，形意兩俱足。
行者勢若去，飛者翻若逐。
拒者如舉臂，鳴者如動腹。
躍者趯其股，顧者注其目。
乃知造物靈，未抵毫端速。
毗陵多畫工，圖寫空盈輻。
寧公實神授，坐使羣輩伏。
草根有纖意，醉墨得已熟。
權豪不可致，節行今仍獨。

塹江以爲池，增山以爲壁。
鐵甕喻其堅，金城非所敵。
前朝經喪亂，曾是輕鋒鏑。
覽古一徜徉，空聽漁浦笛。

山勢自北來，高城倚爲固。
當時偶登臨，邇者遂淪誤。
微雲思作雨，古樹嘗霑露。
今非恃險艱，草木藏狐兔。

江頭潮正平，日照土山口。
坐見遠來舟，高帆忽前後。
將隨入浦風，稍度遥圻柳。
客無南北虞，信是承平久。

山與衆山殊，寺非諸寺擬。
無面不當江，有林皆照水。
南泠隔吳會，北渡通揚子。
還看上下帆，日日何常已。

嘗聞觀蹄涔，詎識海水大。
浩浩與天同，滔滔衆流會。
平吞江作練，遠瀉河如带。
終日郡樓間，欲取長鯨鱠。

信如季子賢，自昔知能幾。
依約有荒祠，寂寥無奠篚。
壞梁生濕菌，古木憑山鬼。
英靈豈顧茲，青史辭亹亹。

松竹暗山門，颼飀給青吹。
傳聞宋高祖，舊宅爲茲寺。
地以黑龍升，經因白馬至。
何必問興亡，山川應可記。

季札墓傍碑，古稱尼父篆。
始沿春秋義，十字固莫淺。
磨敲任牧童，侵剝因野蘚。
嗟爾後之人，萬言書不顯。

山頭百畝宮，庭下千年樹。
在昔甘露霏，嘗疑神物護。
陰連殿閣寒，聲撼雷霆怒。
瞻影衛公堂，英魂想來去。

謂公天下才，非專一方惠。
及此作輿梁，力行無鉅細。
既異國僑爲，將同傅巖濟。
礱石亙長川，寧須伐山桂。

未破河西寇，朝廷尚有憂。
淮南命儒帥，塞上足封侯。
莫擐黄金甲，須存百勝謀。
昔嘗經黠虜，今去正防秋。

結髮爲夫婦，於今十七年。
相看猶不足，何況是長捐。
我鬢已多白，此身寧久全。
終當與同穴，未死淚漣漣。

每出身如夢，逢人强意多。
歸來仍寂寞，欲語向誰何。
窗冷孤螢入，宵長一雁過。
世間無最苦，精爽此銷磨。

從來有脩短，豈敢問蒼天。
見盡人間婦，無如美且賢。
譬令愚者壽，何不假其年。
忍此連城寶，沉埋向九泉。

平生眼中血，日夜自涓涓。
瀉出愁腸苦，深於浸沸泉。
紅顔將洗盡，白髮亦根連。
此恨古皆有，不須愚與賢。

天乎余困甚，失偶淚滂沱。
世事隨時遠，秋風順水多。
鰥魚空戀穴，獨鳥未離柯。
歲月都無幾，存亡可奈何。
兒嬌從自哭，婢騃不能呵。
已覺愁容改，休將舊鑑磨。
弊衣留暗垢，殘藥恨沉痾。
斗厭驅驅役，終期老薜蘿。

天既喪我妻，又復喪我子。
兩眼雖未枯，片心將欲死。
雨落入地中，珠沉入海底。
赴海可見珠，掘地可見水。
唯人歸泉下，萬古知已矣。
拊膺當問誰，憔悴鑑中鬼。

八月過宋都，泊舟雙廟側。
永懷此忠良，遺烈傳碑刻。
五位儼朝裾，千年同血食。
當時多苟生，貴爵曾誰識。
縱今有丘墳，都已荒荆棘。
古人非輕死，於義實罕得。
英骨化埃塵，令名同鳥翼。
飛翔出後世，景慕無終極。
豈若目前榮，未歿聲已息。
西登孝王城，王氣由邦國。

昔與子同歸，夜向瓜洲泊。
持杯月正清，遄水平如削。
爾來蘆岸深，須防虎潛搏。
行行無朋友，遇事自斟酌。

并州古來稱近胡，山雄氣壯民足儲。
山根晉水發源處，平若皎鑑潛决疎。
漸流漸急不可測，以至𤂆𤂆鳴清渠。
豈惟俯可見毛髮，況乃了了看龜魚。
下溉平田幾百頃，稻苗𥝧䅉曾不枯。
興亡莫問隨水遠，廟深草樹空扶疎。
伊君持節過其下，愛此佳趣聊停車。
北望故城無舊物，泱漭野色連丘墟。
已向風前聽好鳥，只畏落日聞蒼狐。
晉人須識漢使美，冉冉青髯似綠蒲。

鮫龍所窟處，其石美且堅。
蠻匠斲爲硯，漢官求費錢。
持歸向都邑，爭乞如瓦磚。
豈識萬里險，謬竊好事傳。

爾來器爾姑，清淚滴塵几。
一聞在目言，不謂今則死。
而猶意遠行，所念當至止。
秋風忽助嚎，萬木欲摧毀。

生與衆草生，不與衆草榮。
彼皆春爭葩，茲獨秋吐英。
千葉共一萼，百蔕共一莖。
幽亭聳扶疎，獨本非搘撐。
吾友蘇子美，有酒對自傾。
香隨青陵蝶，色映黄金鶑。
昨日偶來過，頗興陶令情。
豈敢復言詩，君家有子卿。

惡老今逼衰，孤寂仍足悲。
寒風一夜起，曩事無不思。
手澤在故物，默歷非故時。
夢寐猶平常，反悟恨莫追。
人生苦情累，安得木石爲。
頼有同舍郎，相語强解頤。

舟車歷盡險，風物乃還君。
俎肉應多味，虞韶不復聞。
林鳴異音鳥，山冒欲晴雲。
若弔張丞相，空祠舊近墳。

庭無十步廣，有竹纔百個。
子時哦其間，賓友或來和。
琴壺置於傍，圖籍亦在左。
誰憐脩脩影，只畏寒日過。
誰憐青青枝，下有暗葉墮。
我期霰雪時，來聽幽聲卧。
應當爲設榻，勿使賞心剉。
持以報主人，此興不可破。

君詩壯且奇，君筆工復妙。
二者世共寶，一得亦難料。
我今或盈軸，體逸思益峭。
有如秋空鷹，氣壓城雀鷂。
又如飲巨鍾，一舉不能釂。
既釂心已醉，顛倒視兩曜。
吾交有永叔，勁正語多要。
嘗評吾二人，放檢不同調。
其於文字間，苦硬與惡少。
雖然趣尚殊，握手幸相笑。

耳熟滕閣美，未爲豫章遊。
近聞東湖上，可見西山頭。
朝愛雲氣生，暮數鳥行幽。
主人趣向遠，登覽日不休。
父兄已三人，挂冠此遲留。
他年儻一往，風物詠可周。

比從江南來，又從江南去。
孤舟隨雁羣，晚泊定何處。
霜橙可爲齏，冰鱠思下筯。
此興吾不知，薄言聊所慕。

拜官將近親，不畏千里險。
泝流上贛水，石亂波驚颭。
舟人素已諳，曲折就迴閃。
豈虞失便利，倚慣憂亦掩。
昔余從平流，悸夢尚成魘。
今逢子方去，青䋏絲新染。
沙頭有堠吏，惴立板方斂。
鴻雁正來翔，競看朱服儼。

生銅夜夜鳴，剉鐵未嘗缺。
主人久提携，何事贈離別。
借問豈酬恩，請看鐔上血。
休慙補履功，出處異施設。

主人有十客，共食一鼎珍。
一客不得食，覆鼎傷衆賓。
雖云九客沮，未足一客嗔。
古有弒君者，羊羹爲不均。
莫以天下士，而比首陽人。

犯霜出國門，送客客已去。
猶意行未遠，策馬過寒戍。
川長不見人，沙沒前崗路。
始聞雲木深，忽逢朱亥墓。
金鎚一報恩，義烈垂竹素。
何須文學爲，寄語長沙傅。

仲月霜氣嚴，朝來厚如雪。
鴻雁各南飛，羽毛將恐折。
征途履以足，侵骨寒於鐵。
得罪此爲輕，君恩大歡悅。

武帝初起銅雀臺，丕又建閣延七子。
日日臺上羣烏饑，峨峨七子宴且喜。
是時閣嚴人不通，雖有層梯誰可履。
公幹才俊或欺事，平視美人曾不起。
五官褊急猶且容，意使忿怒如有鬼。
自茲不得爲故人，輸作左校濱於死。
其餘數子安可存，紛然射去如流矢。
鳥烏聲樂臺轉高，各自畢逋誇疐尾。
而今撫卷跡已陳，唯有漳河舊流水。

將郊先奉冊，拜立未央庭。
天表君心孝，人驚曉雪零。
冕旒紛點綴，劍佩濕晶熒。
曲蓋曾無用，羣臣敢自寧。
鑪煙靜齋幄，井氣凍宮缾。
明日來壇下，中宵已見星。

硯取漢廟瓦，誰恤漢廟隳。
重古一如此，吾今對之悲。
既寶若圭璧，未知爲用時。

漢家誅黨人，誰與李杜死。
死者有范滂，其母爲之喜。
喜死名愈彰，生榮同犬豕。

吾聞聖賢心，不限親與疎。
義殊目前乖，道同異代俱。
堯舜及周孔，千載趨一途。
盜跖誚孔氏，弟子將黨歟。
蹠自驅其衆，日念殺不辜。
河濱捧土人，海畔逐臭夫。
塞川豈量力，同趣即爾徒。
爾既不自過，反以此爲紆。

昔嘗得圓鯽，留待故人食。
今君遠贈之，故人大河北。
欲膾無庖人，欲寄無鳥翼。
放之已不活，烹煮費薪棘。

忽聞胡騎渡河水，月魄夜脅陰貂寒。
獨侍金輿立城角，龍蛇不展繞旗竿。

吹笛皆學龍，吹笙皆學鳳。
又於笙笛間，高下不相中。
得其精者稀，得其麤者衆。
況於真出音，千歲不復夢。
爾爲學笙歟，頗已臻妙弄。

勇爲江海行，風波曾不懼。
但欲尋名山，扁舟無定處。
南有鵬若鴞，嶮有石若鋸。
毒草見人摇，短狐逢影怒。
不遐尚苦乖，更遠饒瘴霧。
東土乃濱海，蜃鼉仍可怖。
殻物怪瑣屑，蠃蜆固無數。
鹹腥損齒牙，日月復易飫。
二方既若此，往矣無久駐。
竟當西北來，醇酎炙肥羜。
夏不厭漿酪，冬不厭雉兔。
勿言專口腹，口腹人所務。
天台信奇偉，石橋非坦步。
廬岳趣最幽，饑腸看瀑布。
此致雖爲高，實亦難久慕。
君行聽我言，不聽到應悟。

蕭條一陋巷，頻日見馬蹄。
歸來稚子告，有客云將暌。
始知君其南，復歎我向西。
豈不懷念慕，吾親書新齎。
曰吾五男子，愛惜無不齊。
所要立門戶，安用同犬雞。
齪齪守此客，馴馴戀此棲。
二季留左右，足以共挈携。
身許遠就祿，幸又奉阿㜷。
今年還都下，路喪子與妻。
囊罄厭外役，進退類藩羝。
終當改江邑，儻得致音題。

人言汴水駛，奈何已冬乾。
蔡雖平且慢，臘月行亦難。
唯聽夜冰合，爲君愁苦寒。
暫維青絲䋏，邀膾白玉盤。
行人反飫我，於理殊未安。
所忻能自養，不復道加餐。

湖上悠然度幾春，勇拋榮祿遂天真。
青蒲翠竹圍華屋，白酒黄雞命里人。
果下有時乘小駟，兒曹方見擁朱輪。
田園歲入千鍾美，肯似疎家苦畏貧。

燈青人已眠，饑鼠稍出穴。
掀翻盤盂響，驚聒夢寐輟。
唯愁几硯撲，又恐架書齧。
癡兒效貓鳴，此計誠已拙。

二三君少壯，走上浮圖巔。
何爲苦思我，平步猶不前。
苟得從而登，兩股應已攣。
復想下時險，喘汗頭目旋。
不如且安坐，休用窺雲煙。

一日復一朝，一暮復一旦。
與子相經過，少會不言散。
我心終未極，歲月忽云晏。
嘶馬思長道，孤鳥逐前伴。
駕言慕儔侶，懷抱若冰炭。
南臨白水湄，風雪振高岸。
意恐慈母念，疾馳節已換。
解劍登北堂，幼婦笑粲粲。
弊裘一以縫，征塵一以澣。
而我客大梁，衣垢自悲歎。

明朝子當去，我若雲失龍。
龍歸雲未歸，索莫將安從。
半夜出戶望，參畢已正中。
倏然變陰黑，烈烈鳴窗風。
窗鳴不得寐，擁被一悲翁。

大門多奇醖，一斗市錢千。
貧食尚不足，欲飲將何緣。
豈能以口腹，屈節事豪權。
閉戶飽於齏，作詩湧如泉。
一日復一夕，醒目常不眠。
窮臘忽可怪，雙壺故人傳。
呼兒欲自酌，瓦盞無完全。
其能饔甘脆，而況侑夭妍。
却令情懷惡，分與富貴偏。
收拾不復嘗，排置屋角邊。
儻有嘉客至，傾倒相與顛。
何暇問濃薄，但覺窗扉旋。
誰識我爲我，賓主各頹然。
始得語且橫，既醉論益堅。
曾不究世務，閑氣爭古先。
畢竟兩未决，辨吻空流涎。
嗟我儒者飲，聒耳無管絃。
雖云暫歡適，終久還愁煎。
自甘不偶死，寧慕金印懸。
願頻致此物，勿恤瘡檐肩。

急雨射蒼壁，濺林跳萬珠。
山根水壅壑，漫竅若注壺。

天水出名馬，多稱黄金羈。
正值羌已和，邊草復離離。
乘肥固未失，所藴不得施。
主人本燕客，寧獨事書詩。
志尚功名間，管樂猶一時。
去去勿復道，磊落爲男兒。

母夫人老母兄黜，夫人從爾之會稽。
恐傷爾心不敢泣，春崗細雨聞竹雞。
時亦藏淚未出臉，奈何相與頭傾低。
誠知就祿非獲己，應欲退耕無舊畦。

躍馬西畿令，家塋在洛陽。
衣霑寒食雨，花發故宮牆。
冷淡鳩鳴屋，寬閑水滿塘。
送君悲漸老，空憶釣伊魴。

吾與爾別未及旬，吾家依舊甑生塵。
閉門不出將誰親，自持介獨輕貨珍。
盤餐豈有鹹酸辛，苦吟輟寢昏繼晨。
夜光忽怪來何頻，採拾若在滄海垠。
和者彌寡唯陽春。

我新稅居見寺閣，金碧照我破屋前。
目看閣上聚鳩鴿，巢棲飲哺忘窮年。
雕簷畫壁屎污徧，以及像塑頭與肩。
寺僧不敢施彈射，忽有蒼鶻張毒拳。
鴉鳴鵲噪鸜鵒叫，怒鶻來此窺腥羶。
鶻心决裂不畏衆，瞥碎一腦驚後先。
死鳥墮空未及地，返翅下取如風旋。
獨當屋脊恣撦磔，啄肉披肝腸棄捐。
老鴟無藝又狠怯，盤飛欲近饑目穿。
逡巡鶻飽自飛去，爭殘不辨烏與鳶。
羣兒指點路人笑，我方吟憶秋江邊。

春風無主撩亂時，分羣養子各守脾。
爭掇花腴爲蠟蜜，年年共割不我稽。
俄逢主人若過慮，畏爾有蠆成噬臍。
密將惡物毒爾族，爾曾不得同醯雞。
王雖爾名爾何補，造甘爲利乃自取。

並出慙羸駕，康衢懶著鞭。
蹇馿能勝馬，擘道去如煙。
何用嗟遲疾，從來有後先。
所期皆一至，我到爾應還。

昭亭山色無纖塵，昭亭潭水見游鱗。
長松碧篠入古寺，石上高僧度幾春。

與君數夜飲，唯恐酒盞空。
今我苦欲淺，語志難此同。
陳編侑歡適，間謔何魁雄。
婢子寒且倦，主人哦不窮。
燈青屢結花，煎響時鳴蟲。
穴鼠暗出沒，風雁高雍容。
冰霜覆瓦屋，貂狐輸貴翁。
孤床乏暖質，苦語有淡工。
咀嚼患{炙火=肉}小，煨炮驚殻紅。
落蟾斜入竅，遠漏微遞風。
醉心欺睡魄，細書刺昏瞳。
吽呀聞爭犬，哮吼厭啼𩦺。
撥火亂赬豆，附炙雙彎弓。
乾果硬迸齒，寒齏酸滿胸。
枯蛤擘無肉，淡脯燒可饔。
語必造聖賢，樂已過鼓鍾。
紙窗幸未曙，絮被令旋縫。
凍痺兩股鐵，跑抓雙鬢蓬。
脬尿既懶溺，裩虱唯欲烘。
器皿足缺齾，捧執無夭穠。
兒女寒不寢，僮僕困欲瞢。
豈無貴富徒，笑此饑寒蹤。
丈夫固有負，道義久已充。
墨子不黔突，齒輩且得封。
勉哉梅夫子，塞者終自通。

金輿在閶闔，簫吹滿人寰。
九陌行如晝，千門夜不關。
星通河漢上，珠亂里閭間。
誰與聯輕騎，宵長月正閑。

不出只愁感，出遊將自寬。
貴賤依儔匹，心復殊不歡。
漸老情易厭，欲之意先闌。
却還見兒女，不語鼻辛酸。
去年與母出，學母施朱丹。
今母歸下泉，垢面衣少完。
念爾各尚幼，藏淚不忍看。
推燈向壁卧，肺腑百憂攢。

古寺老柏下，叟貨翠玉罌。
獸足面以立，瓜腹肩而平。
虛能一勺容，色與藍水并。
我獨何爲者，忽見目以驚。
家無半鍾畜，不吝百金輕。
都人莫識寶，白日雙眼盲。

遽告我行何所之，東南爾土爾自知。
山水佛事不暇說，去何速兮來何爲。
公卿貴人見爾喜，爲爾買屋丐爾資。
王城幸可樂歲月，野鶴終是思陂池。
去去雲霞不容侶，却應來此如前時。

百物凍未活，初逢賣菜人。
乃知糞土暖，能發萌芽春。
柔美已先薦，陽和非不均。
芹根守天性，憔悴澗之濱。

子說頗驍勇，築城收漢疆。
提兵無百騎，偷路執生羌。
大將罪專輒，舉軍皆感傷。
歸來出萬死，羸馬亦摧藏。

生男衆所喜，生女衆所醜。
生男走四鄰，生女各張口。
男大守詩書，女大逐雞狗。
何時某氏郎，堂上拜媼叟。

秦人宦於秦，百事順耳目。
山川我已疎，風物子所熟。
維美行邁時，親賓祖車轂。
空將離別心，欲出無僮僕。

春風無行迹，似與草木期。
高低新萌芽，閉戶我未知。
忽聞人扣門，手把蟠桃枝。
問我此蟠桃，緣何結子遲。
但笑不復答，問者當自推。
振衣向河朔，河朔人偉奇。
以茲不答意，遲子北歸時。

南陽漢名都，其俗尚敦樸。
亡徒頃爲盜，刺史安與角。
田野遂焦熬，蒿萊思沃濯。
茲雖得甘露，向已苦風雹。
更張固所重，下令未宜數。
且觀道傍碑，文字今已剝。

與君去年別，君來竟悲喜。
乘馬夜訪君，備陳昔行李。
五月辭吳中，六月渡揚子。
七月行喪妻，是月子又死。
買棺無橐金，助貸頼知己。
嬌兒晝夜啼，幼女飲食止。
行路况炎蒸，悲哀滿心耳。
青銅不忍照，憔悴鄰於鬼。
八月至都下，少長疾未已。
一婢復嗑然，老媼幾不起。
君門日預朝，僕乘貧可恥。
十月補王畿，受代隔歲紀。
閉門陋巷中，悶默閱書史。
初聞君至之，如見湖山美。
今聞君復還，爲我謝雲水。
故交儻相問，懷抱今如此。
豈乏南飛雁，豈無東下鯉。
自同嵇康懶，作書愁把紙。

蜀中處士李懷衮，手畫皂雕擒赤狐。
猛爪入頰觜迸血，短尾㒔㑛窮蹄鋪。
雕爭怒力狐爭死，二物形意無纖殊。
一禽一獸固已別，硬羽軟毛非筆模。
入君此室見此圖，如在原野從馳驅。

大第未嘗身一至，人猜巧宦我應非。
彈冠不讀先賢傳，說劍休更短後衣。
瘦馬青袍三十載，故人朱轂幾多違。
功名富貴無能取，亂石清泉自憶歸。

王都二月花正開，社雨作陰迎燕子。
人先春色向江南，江南春色歸春水。
拍岸綠波生荻芽，晨羞聊可助甘旨。
縣涂爲政子所諳，不敢贈言言日鄙。

古岸綠蒲老，春帆逆水輕。
烹鮮聊以芼，泝險復兼程。
可用茲時樂，無將遠道驚。
曾爲江上客，因贈北行人。

再爲會稽行，聊問會稽美。
禹穴遷所探，秦望斯所紀。
年代已浸深，書碑必亡矣。
剡溪有樵風，其事恐非是。
買臣千載後，得無負薪子。
黄庭昔換鵝，道士儻不死。
行當訪其真，願以鵝報爾。
慎勿笑我癡，萬事難可擬。
摘筍復盈檐，緡魚新出水。
此又食之珍，因書悉條理。

啄木欲除蠹，蠹去樹亦撓。
何須食微蟲，爾腹豈不飽。
天下本無事，自爲庸人擾。
君實知古深，終慙用傾巧。

舉才不避勢，必也知其長。
王官誠濟濟，豈得佐邊疆。
代郡實雄要，昔已選帥良。
功名乃欲取，叱馭登太行。

仲冬至仲春，陰隔久不雨。
耕農將失時，萌穎未出土。
帝心實焦勞，日夜不安處。
禱祠煩駿奔，肸饗杳無補。
帝時降金輿，徧款靈真宇。
百姓知帝勤，變愁爲鼓舞。
和氣能致祥，是日雲蔽午。
夕風不鳴條，甘潤忽周普。
已見堯爲君，安問誰爲輔。

城隅漢水闊，正足槎頭鯿。
采荇兼登俎，施罛不貴錢。
江帆風勢美，竹屋雨聲連。
必有蒼苔碣，留爲好事傳。

嘗從京索間，躍馬望春山。
氣象歸王國，丘陵接漢關。
長榆啼鳥亂，細草牧陂閒。
老厭行涂路，因歌送子還。

春泥無處所，窮巷少人行。
忽枉青絲騎，曾非白面生。
笑言聊與適，雞黍未嘗烹。
莫歎余貧甚，吾儕業本清。

春巢纍纍，衆鳥哺兒。
衆鳥不出巢，羣雛嗷嗷腹甚饑。
不出巢，其謂何，上有蒼鶻窺其窠。
問鶻何仇，鶻不我顧。
我巢有雛，開口待哺。
一日不擊，巢雛不食。
爾憂爾雛，衆鳥號呼又可吁。

忽來夢我，于水之左，不語而坐。
忽來夢余，于山之隅，不語而居。
水果水乎，不見其逝。
山果山乎，不見其途。
爾果爾乎，不見其徂。
覺而無物，泣涕漣如，是歟非歟。

汴之水，分于河，黄流濁濁激春波。
昨日初觀水東下，千人走喜兮萬人歌。
歌謂何，大船來兮小船過。
百貨將集玉都那，君則揚舲兮以糺刑科。

汴之水，入于泗，黄流清淮爲一致。
上牽下櫓日夜來，千人同濟兮萬人利。
利何謂，國之漕，商之貨，實所寄。

我送行舟，于水之次。
春風吹兩旗，君作天王使。
罟客自求魚，清江莫相避。

去不避風雨，泣望松柏門。
颯然風悲響，如感泉下魂。
沃酹向墳土，空濕陳草根。
人歸夜月冷，石馬在九原。

微風起船尾，雨氣生日脚。
不愁春路泥，正泛春波樂。
順去疾鳥飛，問程殊我度。
才名留守家，更入尚書幙。

奇山若洗青，草木生石上。
根萌不可窮，條蔓自增王。
其陰有高僧，日食惟一盎。
世人久已疎，猿鳥應相向。

莊生述天理，老固當念佚。
舉世用自勞，誰能以爲必。
我公謝鼎司，嗣子都華秩。
代言輟帝右，作藩輔王室。
承顔向茲地，園宇樂永日。
佳樹發已繁，脩竹移未密。
春禽時弄吭，清景付吟筆。
朱金待金構，榮美安與匹。

前時草草別，渺漫二十年。
從宦各所適，非爲道路偏。
今始一相遇，言愧少壯前。
子有萬里翮，尚不飛雲煙。
而復走隴蜀，欲以條教宣。
將西過危棧，葉暗聞杜鵑。
未知爲郡樂，預已抱愁煎。
再來與子辭，當去復留連。
且念前期遠，歲月實易遷。

一百五日風雨急，斜飄細濕春郊衣。
梨花半殘意思少，客子漸老尋游非。
戢戢車徒九門盛，寥寥煙火萬家微。
今朝甘自居窮巷，無恨墦間得醉歸。

京洛多游好，相與歲月深。
雖同執一籥，吹曲各異音。
自微衆音響，安感萬物心。
我窮子來唁，慷慨發長吟。

故人河內守，昨日報已亡。
同氣泣上黨，悲風生太行。
曩爲衆所惜，今復人共傷。
阮籍本真率，感慨壽不長。

昔思春服成，浴乎沂水上。
仲尼亦所志，語此雖未向。
子今當是時，有意同我尚。
已邀二三友，欲往期畢餉。
倏然風滿途，塵土阻清曠。
安得一振衣，徒希舞雩唱。

東吳海物錯，南楚江味多。
家吳而宦彼，風土去幾何。
既得風土樂，可贊政治和。
歸來識香草，爲綴楚人歌。

昔我陽夏公，嘗茲同郡治。
政餘作東園，草木尚有意。
豈不務安養，斯民歌樂易。
是時有賢才，鄉舉堪皇器。
今方居冢廬，試質當時事。
願君思前人，文雅庶未墜。

貧衣弊易垢，易垢少蝨難。
羣處裳带中，旅升裘領端。
藏跡詎可索，食血以自安。
人世猶俯仰，爾生何足觀。

嘉卉得所託，植君之寢陽。
開榮同此春，淡豔自生光。
不爲露益色，不爲風盡香。
節換葉已密，尚可見餘芳。

共生一體中，出處常相并。
所動輒有跡，何不擇地行。
履舄雖可蔽，步武豈無聲。
嘗思汝爲玉，請刖見直誠。

上下各有分，同質實異支。
要用固爾先，當念扶我危。
我刖爾獨安，何以幸華夷。
且願縮袖間，操執自有時。

我居元首間，分並日月光。
左右各照曜，盲一豈相妨。
尚恐有所翳，獨見不能强。
嗟爾手與足，何爲欲競傷。
捉馳自有職，勿使心悲凉。

傾珍奉賓客，傲物去珥貂。
貴來不以屈，飲酒且逍遥。
黄金百鎰盡，左右無纖腰。
但存丹砂術，有道在一瓢。

夾路青青草，隨君去未休。
亦將離思遠，還共翠心抽。
細藉車輪穩，薰牽野蔓柔。
王孫歸不久，冉冉莫經秋。

明珠摘木末，紅露貯金盤。
始見侍臣賜，已爲黄雀殘。
味兼羊酪美，食厭楚梅酸。
苑囿東周盛，纍纍映葉丹。

舟行次符離，我子死阿十。
臨之但驚迷，至傷反無泣。
款定始懷念，內若湯火集。
前時喪爾母，追恨尚無及。
邇來朝哭妻，淚落襟袖濕。
又復夜哭子，痛併肝腸入。
吾將仰問天，此理豈所執。
我惟兩男子，奪一何太急。
春鳥獨蔓延，哺巢首戢戢。

自爾歸我家，未嘗厭貧窶。
夜縫每至子，朝飯輒過午。
十日九食齏，一日儻有脯。
東西十八年，相與同甘苦。
本期百歲恩，豈料一夕去。
尚念臨終時，拊我不能語。
此身今雖存，竟當共爲土。

一旬苟不雨，萬木昏蒼蒼。
朝見洗林葉，動摇生輝光。
晚逢開疏陰，枝上漏微陽。
翠色固以好，安得無秋霜。

昔聞退之與東野，相與結交賤微時。
孟不改貧韓漸貴，二人情契都不移。
韓無驕矜孟無靦，直以道義爲己知。
我今與子亦似此，子亦不愧前人爲。
北都健兒昨日至，扣門乃是所遺詩。
上言病中初有寄，下言我詠蟠桃枝。
盛衰開落感殘杏，暮春無事羨游絲。
班班鳩鳴忽懷念，一掃十幅無閒辭。
洛川花圖多品目，鬭新爭巧始可疑。
讀書又憶石夫子，似蠶作繭誠有之。
鎮陽歸夢北潭北，吟此八章誰謂癡。
最後有文弔尹子，壽夭難問信所悲。
共書大軸許傳玩，一日百展曾忘疲。
報君亦欲齎滿軸，恐費紙墨令人嗤。

新城接桐廬，山茗久所利。
江東亡命兒，販不畏黥劓。
堂上千金子，捕以操兇器。
恐非吾徒爲，勇少乃可避。

夏日永以靜，渴鳥方在枝。
張口不能言，翕翕兩翅披。
庭中有井泉，井深無綆縻。
欲汲假其鄰，鄰且非我知。
鴻鷗矯河上，比爾得所宜。
得宜豈不樂，胡然我念之。

丞相之拜，冠弁旅至。
乘馬載驅，如彼鉅潴。
有鴈有鶩，有龜有魚。
烝然來萃，翔泳嘯呼。

丞相之去，乃還印綬。
乃飭車輪，如彼涸津。
時靡翔羽，時靡游鱗。
寂兮寂兮，豈有嘉賓。

矯有讒狡，讒以戕類。
狡以媚其貴，謂不騫不墜。
謂人莫爾制，而死制之。
誰謂無鬼，孰制之死。

彼狡之將死，若有以見。
既見既惡之，引袂蒙面。
謂人莫爾辨，而自辨之。
誰謂無鬼，孰俾之譴。

未嘗營貨貝，貨貝寧爲來。
俸苦月不足，貧死口肯開。
好事忽我恤，十千助晨杯。
薪水已過豐，不得如顔回。

雙裾來此室，慟器拜靈牀。
魂衣想髣髴，薄酒湛其觴。
含悽撫孤稚，拭淚問平常。
我生都無如，仰看燕在梁。

百鳥共戴鳳，惟欲鳳德昌。
願鳳得其輔，咨爾孰可當。
百鳥告爾間，惟烏最靈長。
乃呼鳥與鵲，將政庶鳥康。
烏時來佐鳳，署置且非良。
咸用所附己，欲同助翱翔。
以燕代鴻鴈，傳書識暄凉。
鸜鴿代鸚鵡，剝舌說語詳。
禿鶬代老鶴，乘軒事昂藏。
野鶉代雄雞，爪觜稱擅場。
雀豹代雕鶚，搏擊肅秋霜。
蝙蝠嘗入幙，捕蚊夜何忙。
老鴟啄臭腐，盤飛使游揚。
鵂鶹與梟鵩，待以爲非常。
一朝百鳥厭，讒烏出遠方。
烏伎亦止此，不敢戀鳳傍。
養子頗似父，又貪噪豺狼。
爲鳥鳥不伏，獸肯爲爾戕。
莫如且斂翮，休用苦不量。
吉凶豈自了，人事亦交相。

力學未及仕，口中已含珠。
賦命固所負，讀書非所辜。
斂送有兄弟，哭泣無妻孥。
惟此靡薄厚，必竟同一途。

我閒日貧縛，子閒數疾纏。
閒固不可常，吾觀與子然。
吾與子嗜學，豈獨閒窮年。
安安者誰歟，分亦似所偏。

亭午鳥不下，誰復過我廬。
忽聞扣門者，偶出問何如。
云是山陽吏，太守遣置書。
自惟久窮困，游子安念予。
淮陰况要津，賓館無暫虛。
豈意有所逮，委曲情未疎。
報言愧不靦，聊以謝興居。

嵇康性彌嬾，曾不廢養生。
子姑當妙年，何乃勞其精。
老聃有至論，身孰親於名。
詩本道情性，不須大厥聲。
方聞理平淡，昏曉在淵明。
寢欲來於夢，食欲來於羹。
淵明儻有靈，爲子氣不平。
其人實傲佚，不喜子纏縈。
吾今敢告子，幸願少適情。
時能與子飲，莫惜倒缾罌。

屈氏已沉死，楚人哀不容。
何嘗奈讒謗，徒欲却蛟龍。
未泯生前恨，而追沒後蹤。
沅湘碧潭水，應自照千峯。

萬事厭尋常，羨慕每不足。
居南多北思，在遠慙近俗。
既來橘變枳，但見空條綠。
氣味誰復論，孤根逗巖曲。

人亡雨館寂，車馬偶來臨。
濕衣添新淚，故物傷夙心。
淒淒庭下樹，萬葉起哀音。
此地嘗對語，在昔豈知今。

急雨射窗鳴，燈殘我正寢。
穴蚓聲苦長，流響入孤枕。
衆醉如不聞，强聒亦已甚。
夜短竟無寢，困瞳劇塵磣。

雨淫上復落，雲暗不少開。
泥將沒馬脛，思子日幾迴。
我既不可往，子亦不可來。
屋漏又苦甚，巾舄生莓苔。
安肯問農畝，唯憂無酒材。
但能置醇酎，莫負吾樽罍。

世所重登科，如君特才選。
麗賦驚宗工，妙譽動京輦。
行鷁路非遐，雙旗風欲展。
聊閱民版餘，應不負墳典。

三月日幾望，士游溱水陽。
溱流已渙渙，有美此鷱翔。
偶來適此願，月色同滿牀。
士曰陟少室，女曰歸大梁。
及晨各異役，悲喜竟回腸。
芍藥有遺風，贈好期不忘。
固匪子能逮，是焉繼新章。

赤日若射火，林風不動梢。
羸汗尚流沛，冠服豈堪包。
貴人諒有稟，慣習非强教。
竊觀行車馬，坌蕩劇煨炮。
寧思山中人，石泉浸兩骹。

猛雨迫好鳥，止我屋室隅。
是時有劉薛，亦既此焉俱。
我厩秣爾馬，我厨飯爾奴。
二人乃可語，因觀爾馬圖。
古筆得神妙，俗工非所模。
收圖雨且止，鳥飛當駕驅。

仲夏遘餘閏，屋室如炊蒸。
孰云窮處者，言贈太官冰。
時靡有暍死，實亦頼友朋。
定能凉一席，既已却青蠅。
吾心久自信，飲已不以矜。

平生交游少，海內寡與期。
識君且恨晚，一見已將離。
人言何嗟別，曾此非舊知。
借曰匪我舊，亦既接音詞。
譬彼空林鳥，止息偶同枝。
忽有振翮去，尚爾鳴聲悲。
我今臨流送，安顧俗所爲。

伏日每苦熱，古來亡事侵。
嘗聞東方朔，割肉趨庭陰。
百職當早罷，將畏赫日臨。
我無歸遺人，懷念空霑襟。

大熱曝萬物，萬物不可逃。
燥者欲出火，液者欲流膏。
飛鳥厭其羽，走獸厭其毛。
人亦畏絺綌，况乃服冠袍。
廣厦雖云託，呼風不動毫。
未知林泉間，何以異我曹。
蠅蚊更晝夜，膚體困爬搔。
四序苟迭代，會有秋氣高。

十年不出戶，世事皆剗鋤。
時無車馬游，焚香坐讀書。
有堂曰粹隠，惟見安且舒。
心遠迹非遠，歲月速輪輿。
寓目暫爲實，過者即爲虛。
譬若開是室，終日於此居。
欲問昨日事，已覺今日疎。
明朝却視今，復與前何如。
聊悟此中樂，猶觀濠上魚。

秋氣入關河，匈奴久已和。
琱弓聊可試，寶劍不須磨。
草木將摇落，牛羊自寢訛。
能知塞垣景，持以贈吾歌。

嘗游芍陂上，頗見楚人爲。
水有鳥魚美，土多薑芋宜。
寧無董生孝，將奉叔敖祠。
舊令乃吾友，寄聲於此時。

君非休沐時，茲會豈能得。
我無官局縈，幸爾預歡適。
莫辭衝雨歸，歸時烏帽側。

聞爾閒於琴，寢處未嘗輟。
抱之京師來，豈與工師列。
一奏流水聲，落指鳴决决。
既曰林壑人，安事塵土轍。

曾無千歲人，安見千歲實。
聊效昔所投，瓊瑶報非一。

我欲之許子有贈，爲我爲學勿所偏。
誠知子心苦愛我，欲我文字無不全。
居常見我足吟詠，乃以述作爲不然。
始曰子知今則否，固亦未能無諭焉。
我於詩言豈徒爾，因事激風成小篇。
辭雖淺陋頗剋苦，未到二雅未忍捐。
安取唐季二三子，區區物象磨窮年。
苦苦著書豈無意，貧希祿廩塵俗牽。
書辭辯說多碌碌，吾敢虛語同後先。
唯當稍稍緝銘誌，願以直法書諸賢。
恐子未諭我此意，把筆慨歎臨長川。

遠空雲解駁，南陌雨初收。
獨鳥去煙外，斜陽明樹頭。
凉飇虛枕席，漲澇起汀洲。
會有從軍役，將離更暮愁。

有才不得試，志亦無所干。
有母不得養，法當之遠官。
雖曰在民政，孝心寧得安。
志願且未遂，而趨蜀道難。
行思叱馭者，勿復苦長歎。

性僻交游寡，所從天下才。
今朝誰出祖，親戚持樽罍。
晚節相知人，唯有胥宋裴。
所欠謝夫子，歸穰尚未迴。
岸傍逢名園，繫舟共徘徊。
嘉蓮如笑迎，照水呈丹顋。
南庭莆萄架，萬乳纍將磓。
羣卉競瑣細，紫紅相低偎。
尋常固邂逅，孰辨落與開。
酒闌各分散，白日將西頹。
城隅遂有隔，北道望吹臺。

去年我喪子與妻，君聞我悲嘗俛眉。
今年我聞君喪女，野岸孤坐還增思。
思君平昔憐此女，戲弄膝下無不宜。
昨來稍長應慧黠，想能學母粉黛施。
幾多恩愛付涕淚，灑作秋雨隨風吹。
風吹北來霑我袂，哀樂相恤唯己知。
自古壽夭不可詰，天高杳杳誰主之。
以道爲任自可遣，目前况有寧馨兒。

予生多不偶，事事相與背。
適從平川役，乃遇河决潰。
舟膠在中野，寸步使心痗。
誰知赤縣尹，勤恤每外內。
文符飭亭長，寇盜虞鼠輩。
仍能饋餠餌，童稚仰所賫。
今又置酒壺，惠問亦已再。
令我清夜飲，是夕值月晦。
獨酌效謫僊，而復無影對。
如何亡情游，似亦有世態。
家人誠可同，况我昨喪配。
雖曰預朝裾，左右無粉黛。
兀然唯書史，舊學厭瑣碎。
欲探文字工，下筆語多礙。
却思君西齋，新治虛可愛。
燕坐禽鳥寂，吟哦簿書退。
此樂吾未如，區區勞覆載。

草木無處所，動摇知風形。
今日萬葉黄，昨日萬葉青。
青既漸衰變，黄亦漸凋零。
人生恃歲月，種柏滿郊坰。

夜夢上河漢，星辰布其傍。
位次稍能辯，羅列爭光芒。
自箕歷牛女，與斗直相當。
既悟到上天，百事應可詳。
其中有神官，張目如電光。
玄衣乘蒼虬，身佩水玉璫。
丘蛇與穹鼈，盤結爲紀綱。
我心恐且怪，再拜忽禍殃。
臣實居下土，不意涉此方。
既得接威靈，敢問固不量。
有牛豈不力，何憚使服箱。
有女豈不工，何憚縫衣裳。
有斗豈不柄，何憚挹酒漿。
卷舌不得言，安用施穹蒼。
何彼東方箕，有惡務簸揚。
唯識此五者，願言無我忘。
神官呼我前，告我無不臧。
上天非汝知，何苦詰其常。
豈惜盡告汝，於汝恐不祥。
至如人間疑，汝敢問於王。
扣頭謝神官，臣言大爲狂。
駭汗忽爾覺，殘燈熒空堂。

再來魏闕下，舊友無一人。
或爲美官去，或爲泉下塵。
晚節相知者，操節許松筠。
日世常山公，伯仲文學均。
與我數還往，以義爲比鄰。
屢假篋中書，校證多護真。
次述盈百卷，補亡如繼秦。
中作淵明詩，平淡可擬倫。
於時多驕佚，黄卷罕所親。
昨以興西師，往往劍射伸。
短衣誇走馬，睅目語常瞋。
欲效西山勇，遂笑東魯仁。
捨本趨富貴，乃與市賈濱。
以此較於子，素業固未泯。
前日之許昌，別君已經旬。
偶然值河决，窮坐如涸鱗。
臨風思有寄，夜詠還達晨。

赫赫初出咸池中，浴光洗跡生天東。
不覺有物來晦昧，團團一片如頑銅。
前時蝦蟆食爾妃，天下戢戢無有忠。
責駡四方誰膽大，仰頭憤憤唯盧仝。
欲持寸刃去其害，氣力雖有天難通。
是時了無毫芒益，徒有文字辯且雄。
仝死於今百餘載，日月幾度遭遮蒙。
有人見之如不見，誰肯開口咨天公。
老鴉居處已自穩，三足鼎峙何乖慵。
而今有觜不能噪，而今有爪不能攻。
任看怪物瞖天眼，方且省事保爾躬。
日月與物固無惡，應由此鳥招禍凶。
吾意髣髴料此鳥，定亦閃避離日宮。
安逢后羿不乖暴，直與審慤彎强弓。
射此賈怨鳥，以謝毒惡蟲。
二曜各安次，災害無由逢。
南不尤赤鳥，東不誚蒼龍。
北龜勿吐氣，西虎勿嘯風。
五行不汩陳，虞舜生重瞳。
我今作此詩，可與仝比功。

休嗟謫官去，山根勝窮邊。
當職言無隠，他時事好還。
何嘗聞堠火，唯是對爐煙。
潮到盆城否，猶期信可傳。

薛君堂懸山水字，請我試作山水詩。
呼童磨墨慰君意，强作安得有好辭。
昔年曾是杜陵客，東城水上橫此碑。
字方數尺形勢健，豈似取次筆畫爲。
東城父老語於我，推本剏自開元時。
不知當時何所用，費功鑱刻爲瓌奇。
我去長安十載後，此石誰輦來京師。
苑中構殿激流水，暮春修禊浮酒巵。
是時祠臣出不意，酒半使賦或氣萎。
日斜鳴蹕不可駐，未就引去如鞭笞。
脫我幸得預此列，玉階立寫從然萁。
今雖下筆不稱意，已書滿幅令君嗤。

去年此夕肝腸絕，歲月淒涼百事非。
一逝九泉無處問，又看牛女渡河歸。

荒城臨殘日，雞犬三四家。
豈復古阡陌，但問新桑麻。
頹垣下多穴，所窟狐與蛇。
漢兵墮銅鏃，青血爲土花。

種桃西庭下，有意延東風。
東風與雨至，染出枝上紅。
花底有小鳥，其字曰桃蟲。
既於桃得名，爲桃言女工。
翦羅作舞衣，奉君歡莫窮。
舉杯無愧者，避世武陵翁。

言之少室西，定陟轘轅險。
歸心不避危，夕枕屢成魘。
秋聲故苑空，野氣荒陵掩。
獨念京洛塵，曾將客衣染。

神農記百卉，五色異甘酸。
乃有秋花實，全如雞幘丹。
籠煙何聳聳，泫露更團團。
取譬可無意，得名殊足觀。
逼真歸造化，任巧即彫剜。
赤玉書留魏，丹砂句誦韓。
誠能因物比，誰謂一時難。
有客驅辭穎，臨風運筆端。
嘗嗟古吟缺，每惜此芳殘。
揣情苦精妙，繼音慙未安。

風葉相追逐，庭響如人行。
獨宿不成寐，起坐心屏營。
哀哉齊體人，魂氣今何征。
曾不若隕籜，繞樹猶有聲。
涕淚不能止，月落雞號鳴。

尋常圓魄豈不好，競愛今宵分外明。
明極只知無隔礙，誰言桂樹向中生。

一年一見最堪惜，百歲百夕能幾多。
縱有明年似今夕，明年同會復如何。

蚯蚓在泥穴，出縮常似盈。
龍蟠亦以蟠，龍鳴亦以鳴。
自謂與龍比，恨不頭角生。
螻蟈似相助，草根無停聲。
聒亂我不寐，每夕但欲明。
天地且容畜，憎惡唯人情。

秋風不饒物，斗至聲已惡。
青林葉尚繁，雖好將恐落。
人意誠愛惜，節候肯相若。
白髮無再玄，盛衰茲可度。

往歲陪祠泰壇下，始一相見如相知。
我今入幙君有待，喜得款語勝前時。
便嗟陳事日侵汨，雖欲數面曾無期。
忽聞兵吏已迎候，馬有行色車將脂。
賀君有意事清簡，太守亦鄙尋常爲。
騏驥步驟豈局促，鳳皇羽翼多威儀。
漢家近親不復有，召父舊聞於今隳。
隳由狂者生利害，曾未略究民間宜。
祇言引水幸圭賦，矯請罷毀功何施。
千載厚惠一日去，至今農畝空嗟咨。
夫子才高識且遠，勿畏勢力重扶持。
他年人作去思頌，願以大字書長碑。

韓君問我洛陽花，爭新較舊無窮已。
今年誇好方絕倫，明年更好還相比。
君疑造化特著意，果乃區區可羞恥。
嘗聞都邑有勝意，既不鍾人必鍾此。
由是其中立品名，紅紫葉繁矜色美。
萌芽始見長蒿萊，氣焰旋看壓桃李。
乃知得地偶增異，遂出羣葩號奇偉。
亦如廣陵多芍藥，閭井荒殘無可齒。
淮山邃秀付草樹，不産髦英産佳卉。
人於天地亦一物，固與萬類同生死。
天意無私任自然，損益推遷寧有彼。
彼盛此衰皆一時，豈關覆燾爲偏委。
呼兒持紙書此說，爲我緘之報韓子。

生哀百十載，死苦千萬春。
何爲千萬春，厚地不復晨。
我非忘情者，夢故不夢新。
宛若昔之日，言語尋常親。
及寤動悲腸，痛逆如刮鱗。

秋鴈多夜飛，前羣後孤來。
儔合鳴自得，隻去音已哀。
哀音能感人，腸酸非食梅。
共將形影對，安得不早衰。

湖邊草樹多，蠹葉已少色。
唯菊不畏霜，淡豔如有德。
自與蘭並生，非因人所植。
愛貴曾未厭，秋日短苦逼。
朋好各相望，採持空歎息。
臨杯不能飲，對案不能食。
借問君何憂，節物感人極。

鐵驄黄金羈，年少蜀城守。
蜀城臨古江，正在離岸口。
離岸李凉鑿，其利實不久。
既避沫水害，又以溉田畝。
大此百民宜，遺祠奉牲酒。
行當謹厥事，無乃爲政首。

翩翩三奇鳥，各擇松桂宜。
二鳥同所向，並立高高枝。
一鳥依別樹，屈比二鳥卑。
嗟嗟天下鳥，莫與三鳥期。
三鳥鳴少和，蒿間多鸒斯。
頻頻徒爾黨，三鳥安可期。

龍箕在天，莫不孕靈，我公生之。
既生既德，曾誰與京。
爰弼帝右，繼序其榮之。
贊我太平，萬事其成之。
殿我輔邦，庶民其寧之。
政靡薄厚，百職其揚之。
宜言顯光，永錫乎后王。
迺祝眉壽，迺獻兕觥，福祿其將之。

故人夜相過，秉燭爲開席。
車馬立在門，罇酒豈暇索。
亹亹別後言，怱怱恨將適。
既去暝色合，不可見行跡。

許有盧娘能畫竹，重抹細拖神且速。
如將石上蕭蕭枝，生向筆間天意足。
戰葉斜尖點映間，透勢虛黏斷還續。
粉節中心豈可知，淡墨分明在君目。

滄江石頭下，沄沄瀉天東。
寒潮日夕至，不與廢興同。
陛下始封地，氣象常鬰葱。
六代有舊跡，物景付與公。
切莫負山水，可追王謝風。

從事滁陽去，寄音苦求詩。
吾詩固少愛，唯爾太守知。
不敢輒所拒，勉勉作此辭。
山城本寂寞，物色同淮夷。
淮俗舊輕僄，未識遠博宜。
無將麟在郊，便欲等文貍。
爾去事太守，當矯庸庸爲。
伊人道義富，嘗立天子墀。
我輩在蟻垤，難謂太華卑。
又若游蹄涔，安見滄海涯。
况於爾實親，告爾爾勿疑。

陰陰雪雲低，游子去將懶。
豈惟游子倦，疲馬行亦款。
送罷我獨還，迴看鴈爲伴。
念此日暮時，寂寞閉竹館。

我昔吏桐鄉，窮山使屢躡。
路險獨後來，心危常自怯。
下顧雲容容，前溪未可涉。
半崕風颯然，驚鳥爭墮葉。
修蔓不知名，丹實坼在莢。
林端野鼠飛，緣挽一何捷。
馬行聞虎氣，豎耳鼻息嗋。
遂投山家宿，駭汗衣尚浹。
歸來撫童僕，前事語妻妾。
吾妻常有言，艱勤壯時業。
安慕終日間，笑媚看婦靨。
自是甘努力，於今無所懾。
老大官雖暇，失偶淚滿睫。
書之空自知，城上鼓三疊。

野田有修竹，叢踈飽於霜。
下上乏佳禽，左右雜枯桑。
豈無行路子，行路厭榛荒。
忽見此翠色，徘徊未能忘。
車馬去何疾，迴顧隔山岡。

懷我歌我辭，乃知行子倦。
音雖彼妙發，想若此可見。
歌竟夜燈青，野窗鳴濕霰。
髣髴聞孤鴻，飛急應有羨。

方與舊將飲，談兵燈燭前。
聞有故交至，心喜輒輪邊。
跨馬踏明月，往見競留連。
且共語出處，子懷予久然。
男兒太平時，功業未可先。
故當守詩書，道義躋古賢。
苟復不得用，卷以放林泉。
吾藴誠若此，奈何貧所纏。
仕宦偶同郡，文字可以傳。
行行志茲語，聊用樂永年。

暮雪止復落，暗積如避人。
平明視庭中，物物各已新。
草木一變妍，枯槁忘其真。
隨風來無迹，高下得以均。
采薇歌卒章，霏霏霑車輪。
今豈無是作，勞苦不足陳。

獨玩湖中雪，移舟水凍灣。
寒塘起孤鴈，危樹失前山。
著物偏能積，衝風不礙還。
無慙子猷興，都盡剡溪間。

風旗冷落偏欺酒，衆樹芳菲欲並梅。
人意不知南畝望，只驚鴻鴈向川來。

捧詔出荆州，天心寄遠憂。
行車踐殘雪，寒色犯輕裘。
祖軷山川闊，歌驪道路愁。
吏迎多越乘，兵衛粲吳鈎。
地與蠻溪接，江通漢水流。
風宜橘林賦，俗尚竹枝謳。
樽俎思疇日，煙雲感舊遊。
終當勞侍從，寧久渚宮留。

雪晴何所樂，樂趣在杯中。
况復君家美，雕盤膾縷紅。

邀飲奏醴醪，案杯烹蟹螯。
吾非獨醒者，莫誦楚人騷。

湖上晴煙凍未收，湖中佳景可遲留。
更臨危樹看羣岫，雪色嵐光向酒浮。

朔風聲滿枯桑枝，陰雲不定蛟龍歸。
凍禽聚立高樹時，密雲萬里增寒威。
訪君留連舉酒巵，胡琴奏罷歡已微。
小駒跨去沒四蹄，飄花凌亂霑人衣。
醉目遠望天地迷，何暇更問孤鴻飛。
茅屋豈無單且饑，平明共賀麥隴肥。

潭心不凍處，鴈鶩自相依。
積雪正無際，因風忽起飛。
初驚如避弋，復下信忘機。
偶得從公飲，聊書此景歸。

荆州持大橘，亦自名黄柑。
忽得洞庭美，氣味何可參。
遂生吳洲思，恨不羽翼南。

在昔志四海，所遇非一途。
朝以言悟主，夕即被金朱。
于茲亦未幾，用直升雲衢。
臺分東西屬，御史從子除。
天馬日千里，豈並局促駒。
朔北遏亂萌，褒嘉賜璽書。
乃衣漢使繡，威譽傾國都。
借問世上榮，萬國與此殊。
明朝歸洛陽，聊且餞高車。
亭堠况非遠，春郊無疾驅。

翦竹纏金大於掌，紅縷龜紋挑作網。
瓊酥點出探春詩，玉刻小書題在牓。
名花雜果能眩真，祥獸珍禽得非廣。
礧落男兒不足爲，女工餘思聊可賞。

昔遇風雪時，孤舟泊吳埭。
江潮未應浦，盡室坐相對。
行庖得海物，鹹酸何瑣碎。
久作北州人，食此欣已再。
是時值新歲，慶拜乃唯內。
草率具盤餐，約略施粉黛。
舉杯更獻酬，各爾祝鮐背。
咀橘齒病酸，目已驚老態。
豈意未幾年，中路苦失配。
嘉辰衆所喜，悲淚我何耐。
曩歡今已哀，日月不可頼。
前視四十春，空期此身在。
世事都厭聞，讀書未忍退。
過目雖已忘，寧捨心久愛。
何當往京口，竹里翦荒穢。
行歌樂暮節，薪菽甘自刈。

園柳發新荑，官居雪尚壅。
君喜持報春，衰意非舊勇。
芳菲即可插，余髮慙種種。

舊果豈非好，截樹接新枝。
欲變明年花，曾不根本移。
屈彼自然性，曰茲山木卑。
子才實豔富，久爲人所推。
固當升高科，我送作此詩。

車騎踏春堤，翛然思如濯。
望驄人自避，解凍魚方樂。
拏流古樹根，跨岸枯薪彴。
煙雲淡淡天，嫩綠生叢薄。

夢中不知夢，但謂平常時。
相與共笑言，焉問久別離。
有贈若有得，及覺已失之。
人生在世間，何異夢寐爲。

行行溪水邊，鏡碧不可唾。
安知有沫流，草木多偃卧。
潭鳥瞥復沒，灘沙浄如簸。
不獨荆州民，居險頸癭大。

春水泉脈動，分巖臨澗源。
津津出石齒，泠泠縈竹根。
猶和野雲翠，復落郡池喧。
心靜意自適，不知朝市煩。

鳴鳩識陰晦，聒聒雌逐雄。
鵲巢汝得共，可蔽雨與風。
春物況不晚，杏萼已半紅。
試看池館間，燕雀隨西東。

來時柳未芽，去見杏吐萼。
相歡無幾日，節候已非昨。
邂逅二十年，三遇三暌索。
會合信難常，焉用計疎數。

夕夢多夢之，覺來遂成憶。
憶子生平時，事往無一得。
信若此夢寐，豈不見顔色。
復存來告言，言虛音匪默。
是覺曷爲真，覺夢可以惑。

主人少聽我，爲言風土殊。
美哉面有顙，生此頸若壺。
噫號無冬夏，歲禱無嗟吁。
只憐郡池上，不異山林居。

國馬一何多，來牧郊甸初。
大羣幾百雜，小羣數十驅。
或聚如鬭蟻，或散如驚烏。
或踐麥無根，或齧樹無膚。
牧卒殊不顧，抱鞭入民墟。
欲酒與之飲，欲食與之餔。
日暮卒醉飽，枕鞭當路隅。
茫茫非其土，誰念有官租。

昔讀韋公集，固多滁州詞。
爛熳寫風土，下上窮幽奇。
君今得此郡，名與前人馳。
君才比江海，浩浩觀無涯。
下筆猶高帆，十幅美滿吹。
一舉一千里，只在頃刻時。
尋常行舟艫，傍岸撐牽疲。
有才苟如此，但恨不勇爲。
仲尼著春秋，貶骨常苦笞。
後世各有史，善惡亦不遺。
君能切體類，鏡照嫫與施。
直辭鬼膽懼，微文姦魄悲。
不書兒女書，不作風月詩。
唯存先王法，好醜無使疑。
安求一時譽，當期千載知。
此外有甘脆，可以奉親慈。
山蔬采筍蕨，野膳獵麏麋。
鱸膾古來美，梟{炙火=肉}今且推。
夏果亦瑣細，一一舊頗窺。
圓尖剝水實，青紅摘林枝。
又足供宴樂，聊與子所宜。
慎勿思北來，我言非狂癡。
洗慮當以浄，洗垢當以脂。
此語同飲食，遠寄入君脾。

我久在河內，頗知衛風俗。
沙田多種稻，野飯殊脫粟。
況聞別乘至，佇望大河曲。
飲罷何以贈，柔條路傍綠。

許都二月杏初盛，公府後園梅亦芳。
因思江南花最早，開時不避雪與霜。
主人惜春春未晚，遂命官屬携壺觴。
酒行守吏摘花至，素豔紫萼繁於裝。
夭桃穠李不可比，又況無此清淡香。
豈辭盡醉對顔色，頻嗅競黏鬚蘂黄。
何時結子助調鼎，我心舊職不敢忘。

我坐許昌塵土中，山翠泉聲違眼耳。
公雖被謫守滁陽，日少郡事窮山水。
東南有風西北來，忽得書詩連數紙。
并寄陽冰古篆字，字形矯矯龍蛇起。
其文乃只題姓名，大曆六年春氣尾。
報云此篆無人知，野僧好事爲公指。
公留巖下久徘徊，公剔莓苔汲泉洗。
點畫雖然未苦訛，霜侵風剝多皴理。
公疑鳥迹踏蒼崖，山祇愛惜將有以。
雲藏至今不近俗，月伴古源清且泚。
此石公知石不知，公與前人定知己。
墨模幾幅許傳玩，譬於玦玉終可喜。
況復爲詩刻其下，句奇字峻驚山鬼。
何當少得從公游，爲公揮筆寧非美。

古今冠佩立朝人，多作北山松下塵。
我愛蟠桃種來久，開花結子不由春。

少年好飲酒，飲酒人少過。
今既齒髮衰，好飲飲不多。
每飲輒嘔泄，安得六府和。
朝酲頭不舉，屋室如盤渦。
取樂反得病，衛生理則那。
予欲從此止，但畏人譏訶。
樊子亦能勸，苦口無所阿。
乃知止爲是，不止將如何。

仲春月既望，物候恰分中。
窗聽五更雨，花開前日風。
詩成止酒後，病怯舉杯空。
短髮雖然黑，心如一老翁。

東風固無迹，何處見春歸。
土逐草心坼，雨兼花片飛。
雖憐柔甲長，只恐豔條稀。
君但惜晴景，休言止酒非。

洞深豈不有神物，朝朝但見雲飛還。
雲收雨歇草樹濕，澗下流水空潺潺。

枯藤垂溪水已消，溪水濺濺石間亂。
潭靜鳥呼人渡時，鳥驚人語來還散。

林下鳴鳩坼晴杏，田間水漫春溶溶。
使君固自足風美，時傍青山去問農。

沙穴石竇無限泉，此泉緣底名不滅。
庶子去來多少年，依舊清心共泉潔。

尋常畫屏多畫山，何意此山還作屏。
峭排直上幾千尺，下有石路莓苔青。

松門隠者我未識，一見君詩如已奭。
歲月任隨人事遷，此身不動雲生壁。

寒溪浸楮舂夜月，敲冰舉簾勻割脂。
焙乾堅滑若鋪玉，一幅百錢曾不疑。
江南老人有在者，爲予嘗說江南時。
李主用以藏秘府，外人取次不得窺。
城破猶存數千幅，致入本朝誰謂奇。
漫堆閒屋任塵土，七十年來人不知。
而今製作已輕薄，比於古紙誠堪嗤。
古紙精光肉理厚，邇歲好事亦稍推。
五六年前吾永叔，贈予兩軸令寶之。
是時頗敘此本末，遂號澄心堂紙詩。
我不善書心每愧，君又何此百幅遺。
重增吾赧不敢拒，且置縑箱何所爲。

春夜一二蚊蚋飛，久不見之尚可喜。
而今稍喧來聒人，向後更暖奈爾觜。

春晝自陰陰，雲容薄更深。
蝶寒方斂翅，花冷不開心。
亞樹青帘動，依山片雨臨。
未嘗辜景物，多病不能尋。

聖人於詩言，曾不專其中。
因事有所激，因物興以通。
自下而磨上，是之謂國風。
雅章及頌篇，刺美亦道同。
不獨識鳥獸，而爲文字工。
屈原作離騷，自哀其志窮。
憤世嫉邪意，寄在草木蟲。
邇來道頗喪，有作皆言空。
煙雲寫形象，葩卉詠青紅。
人事極諛諂，引古稱辨雄。
經營唯切偶，榮利因被蒙。
遂使世上人，只曰一藝充。
以巧比戲弈，以聲喻鳴桐。
嗟嗟一何陋，甘用無言終。
然古有登歌，緣辭合徵宮。
辭由士大夫，不出於瞽矇。
予言與時輩，難用猶篤癃。
雖唱誰能聽，所遇輒瘖聾。
諸君前有贈，愛我言過豐。
君家好兄弟，響合如笙叢。
雖欲一一報，强說恐非衷。
聊書類頑石，不敢事磨礱。

前者報君詩，妄說良有以。
昔予在京師，多爲人所詆。
短章然無工，實未甘藝比。
因君有過褒，聊且發憤悱。
何言敢爲師，乃是貴不韙。
平常遭口語，攢集猶毒矢。
此論苟一出，是非必蜂起。
偶爾道瘖聾，多疑已竊指。
雖恃不欺衷，恨未致速死。
安得二頃田，歸耕曷爲恥。
誰能事州郡，雞狗徒聒耳。

昔送之官東郡時，夜闌對酒風揭屋。
君今淮海予再過，古驛依依老槐綠。

誰謂死無知，每出輒來夢。
豈其憂在途，似亦會相送。
初看不異昔，及寤始悲痛。
人間轉面非，清魂歿猶共。

晝夢同坐偶，夕夢立我左。
自置五色絲，色透縑囊過。
意在留補綴，恐衣或綻破。
歿仍憂我身，使存心得墮。

前因飲酒多，乃苦傷營衛。
嘔血踰數升，幾不成病肺。
上念父母老，下念妻兒稚。
不死常抱痾，於身寧自貴。
樊子來勸我，止飲良有謂。
公復遺我詩，責我詞甚毅。
指以年齒衰，非酒何養氣。
春飲景可樂，夏飲暑可避。
秋飲心忘愁，冬飲暖勝被。
醉歌人不怪，醉言人不忌。
在酒功實多，止酒酒何罪。
假如壽九十，今子已半世。
不飲徒自苦，未必止爲利。
胡汨妄與真，恐乖達者意。
屈原吟澤畔，方悟獨醒累。
子居今之時，安免人病議。
是以告子勤，子守亦謬詩。
我讀纔一過，不覺顔起愧。
自茲願少飲，但不使疾熾。
書此以謝公，公言誠有味。

公言牡丹盛，未覩古人詩。
品衆自爭貴，葉多方見奇。
名因他姓著，色爲別根移。
華髮我何感，洛陽年少時。

誰移洛川花，一日來汝海。
濃淡百般開，風露幾番改。
傍欄人自醉，惜翦春有待。
使君方少年，共賞喜我在。

古來多貴色，歿去定何歸。
清魄不應散，豔花還所依。
紅棲金谷妓，黄值洛川妃。
朱紫亦皆附，可言人世稀。

崢嶸古寺閣，蒼山插晴簷。
少室出天外，巍巍何尊嚴。
王都在其下，風露國所霑。
日暮飛雲歸，已失中頂尖。

少時好睡常不足，上事親尊日拘束。
夜吟朝誦無暫休，目胔生瘡臂消肉。
今踰四十無所聞，又況喪妻仍獨宿。
虛堂浄掃焚清香，安寢都忘世間欲。
花時啼鳥不妨喧，清暑北窗聊避燠。
葉落夜雨聲滿階，雪下曉寒低壓屋。
四時自得興味佳，豈必鏘金與鳴玉。
萬事易厭此不厭，真可養恬無夭促。
且夢莊周化蝴蝶，焉顧仲尼譏朽木。
人事幾不如夢中，休用區區走榮祿。

我歸十九年，飲不負升斗。
昨夕夢見之，謂須多置酒。
雖慰魂來言，定不復入口。
俟當返吾廬，且爲貯甖缶。
夢寐何敢欺，從笑愚所守。

前別歲月遠，道同情相親。
三旬忽相見，愈厚不厭頻。
昔云思數面，今無愧古人。
睠然東去懷，紛若陌上塵。

我行陽翟道，暮雨原上急。
麒麟塚相望，霹靂碑下立。
農耕傍山去，鬼火迸林入。
莫問泉下人，馬隤衣更濕。

缺月來照屋角時，西家狗吠東家疑。
夜深精靈鬼初動，窸窣古莽無風吹。

井面水不動，傍分龍鱗激。
泉氣時生漚，上湧光的皪。
深苔翠堪染，石底清可覿。
旱歲或來祠，彈絃屬靈覡。

蔡州雖非遐，作書素所懶。
春風領燕來，得君詞款款。
燕迴須在秋，此報莫言緩。
何日見嵇康，重彈廣陵散。

宿雨洗新綠，朝日初聞鶑。
風從天門來，吹下玉簡名。
列星二十八，經緯何縱橫。
南方朱鳥目，光焰令人驚。
其餘撒沙衆，龜鼈瓜瓠明。
吾欣安石後，世世有令聲。

前日已春盡，夏卉抽嫩青。
唯君所植花，餘紅猶滿庭。
常惜畏景逼，贈未及飄零。
欲插爲之醉，但慙髮星星。

襄城得圓鯽，留以待吾友。
大梁又得之，始憶終按酒。
今君復持贈，重念滁陽守。
滁陽石瀨中，此物豈無有。
三得實嘉遺，我敢自私口。
口且不爭甘，事亦難利誘。

清風當晝起，吹我庭下槐。
軒軒枝上葉，碎影亂綠苔。
左右無人聲，時有啼禽來。
啼禽感所懷，其音一何哀。
思歸無曉夕，血滴山榴開。
曰予當是時，爲之腸九迴。
江子方謫官，復有擬古才。
遠寄平淡辭，曷報瓊與瓌。

去年燕營巢，銜泥入我廬。
秋歸春復來，橫被雀所居。
翩然去不較，義者欲與除。
毀覆必傷卵，愛彼此何疎。
乃竢長黄口，逐之寧曰紓。
果得生四雛，卉色頭戢如。
後當還燕巢，穿屋不害余。

南方窮山多野鳥，百種巧口乘春鳴。
深林參天不見日，滿壑呼嘯難識名。
但依音響得其字，因與爾雅殊形聲。
我昔曾有禽言詩，粗究一二啼嚎情。
苦竹岡頭泥滑滑，君時最賞趣向精。
餘篇亦各有思致，恨未與盡衆鳥評。
君今山郡日無事，靜聽鳥語如交爭。
提壺相與來勸飲，戴勝亦助能勸耕。
我念此鳥頗有益，如欲使君勤以行。
勸耕幸且强職事，勸飲亦冀無獨醒。
杜鵑蜀魄哭歸去，小人懷土慎勿聽。
城頭春鳩自謂拙，鵲巢輒處安得平。
高窠喬木美毛羽，哢吭葉底無如鶑。
口中調簧定何益，下啄蚯蚓孰曰清。
自餘多類不足數，一一推本煩神靈。
我居中土別無鳥，老鴉鸜鵒方縱橫。
教雛叫噪日羣集，豈有勸酒花下傾。
願君切莫厭啼鳥，啼鳥於君無所營。

湛湛碧井水，其上有梧桐。
春隨井氣生，白花飛濛濛。
曉枝滴甘露，味落寒泉中。
結實待瑞羽，歲晚半枯空。
桐既無鳳皇，井豈潛蛟龍。
乃知至神物，未易令人逢。
當時集潁川，偶值黄次公。
次公入爲相，此鳥曷不從。
遂使神鶡雀，竟用奇怪窮。
我言非毀古，欲遵平直蹤。
我願二千石，但使德化隆。
有桐鳳不來，於桐無愧容。
有鳳政不舉，於鳳何爲崇。
答君桐花篇，聊以發我衷。

汝水出山險，汝民多病癭。
或如雞精滿，或若猿嗛並。
女慙高掩襟，男大闊裁領。
飲水擬注壺，吐詞侔有鯁。
樗里既已聞，杜預亦不幸。
秦人號智囊，吳瓠繫狗頸。
𦢏𩲞常柱頤，伶仃安及脛。
只欲仰問天，無由俯窺井。
挾带歲月深，冒犯風霜冷。
厭惡雖自知，剖割且誰肯。
不唯羞把鏡，仍亦愁弔影。
內療煩羊厴，外砭費針穎。
在木曰楠榴，刳之可爲皿。
此誠無所用，既有何能辟。
膨脝厠無首，臃腫異臚頂。
難將面目施，可與胎胞逞。
賢哉臨汝守，世德調金鼎。
氓俗雖醜乖，教令日修整。
風土恐隨遷，晨昏憂屢省。
儻欲便慈顔，名城不難請。

念昔西歸時，晚泊吳江口。
迴堤遡清風，淡月生古柳。
夕鳥獨遠來，漁舟猶在後。
當時誰與同，涕憶泉下婦。

驛使話漢東，故人遷謫處。
所居雖非居，有樹即嘉樹。
日膳或雞肫，時蔬多筍芋。
夜堂蛇結蟠，晝戶鵲噪聚。
著書今未成，愛靜已得趣。
予欲訪其人，炎蒸未能去。

日日城頭雨，還愁湖上波。
窗中人自聽，門外潦應多。
不畏車生耳，還愁麥化蛾。
吾廬無所有，頻看壁間梭。

月暈知天風，舟人夜相語。
平明好挂帆，白浪須出浦。
此身猶在吳，歸夢預到楚。
今日念同來，吾妻已爲土。

吾兒久失恃，髮括仍少櫛。
曾誰具湯沐，正爾多蟣蝨。
變黑居其元，懷絮宅非吉。
蒸如蟻亂緣，聚若蠶初出。
鬢搔劇蓬葆，何暇嗜梨栗。
翦除誠未難，所惡累形質。

屋頭小雀雛，氣力苦未長。
乘暄學調羽，忽掛蜘蛛網。
其母不能救，啁啾空下上。
乃爲人所探，不是蟲絲枉。

晝夢與予行，早發江上渚。
共登雲母山，不得同宮處。
何嗟不同宮，似所厭途旅。
樹杪俯烏巢，坼鷇方仰乳。
雄雌更守林，號噪見飛鼠。
鼠驚豎毛怒，裊枝如發弩。
逡巡吼風雲，遠望射巖雨。
東南橫虹霓，萬壑水噴吐。
下尋歸路迷，欲暮各愁語。
忽覺皆已非，空庭日方午。

燕銜芹根泥，蜂掇花上蕊。
带雨兩股飛，所取日能幾。
調和露與英，凝甘滑於髓。
天寒百蟲蟄，割房霜在匕。
燕已成雛歸，蜂憂凍餒死。
乃見萬物心，多爲造化使。

幾日不行圃，野草過人頭。
客怪若荒穢，誰與持鋤鉤。
雖然自薅薙，抱痾方告休。
即當秋風高，掃籜將遲遊。

閉目光不揚，夢覩良亦審。
既非由目光，所見定何稟。
白日杳無朕，冥遇嘗在寢。
此恨不可窮，悲淚空流枕。

悲愁快於刀，內割肝腸痛。
有在皆舊物，唯爾與此共。
衣裳昔所製，篋笥忍更弄。
朝夕拜空位，繪寫恨少動。
雖死情難遷，合姓義已重。
吾身行將衰，同穴詩可誦。

穎傍成蹊李，其實小於拳。
誰知皴枝瘦，生此紺玉鮮。
摘以筠梢籠，沉以石根泉。
濛濛粉未落，粲粲葉猶連。
蔭樹咀甘液，安知有苦煎。
報君惜茲樂，時詠逍遥篇。

纍纍後堂柰，落盡風雨枝。
行樂偶散步，倚杖聊縱窺。
林葉隠孤實，山鳥曾未知。
物亦以晦存，悟茲身世爲。

我嘗爲吳客，家亦有吳婢。
忽驚韓夫子，來遺越鄉味。
與官官不識，問儂儂不記。
雖然苦病癰，饞吻未能忌。

久無歸田人，今喜子去祿。
移家漢水濱，日見漢水綠。
川鱗可爲饔，山毛可爲蔌。
竟歲厭往還，行堤樂風俗。
青巾艑上郎，漆鬢顔如玉。
倚檣臨落照，獨唱江南曲。
聽若在江南，歡然自爲足。
我心雖有羨，未遂平生欲。
更期畢婚嫁，方可事巖麓。
買山須買泉，種樹須種竹。
泉以濯吾纓，竹以慕賢躅。
此志應不忘，他時同隠錄。

峨峨淮山上，中有隠者棲。
不知松檜下，但見虎豹蹊。
人羣固已遠，樵客入猶迷。
且奉采蘭養，應無抱玉啼。
麻田異麻源，石路春無泥。
高士不近俗，更在西嶺西。
石泉飲自足，深壑無人躋。
不學淮南王，安問犬與雞。
二人逍遥性，所樂唯杖蔾。
復有來慕鄰，他年寧答嵇。
願君且勉職，聖世未易暌。

媿無相如才，偶病相如渴。
潩水有丈人，薏苡分叢茇。
爲飲可扶衰，餘生幸且活。
安知惡己者，不願變野葛。

插雲千萬重，一望不可暫。
前嶺與後峯，翠色濃復淡。

不畏塘雨急，鈿葉自相遮。
紋禽忽飛去，衝落波上霞。

煙潭深不極，鑑碧無菱花。
日脚下波心，澄江見魚蝦。

淺淺碧水平，青青稻苗長。
偏知楚客愛，白鷺飛下上。

林間夏雨滋，復有斜陽照。
綠浄不摇風，從教春草笑。

石齒嚼寒聲，粼粼縈曲處。
有時浮落英，又過城根去。

伐桂向芳洲，跨波灣勢小。
時愛游人渡，游人在林杪。

古木刳爲舟，野藤牽作纜。
釣人寒雨中，遠望煙蓑暗。

紫角菱實肥，青銅菱葉老。
孤根未能定，不及寒塘草。

食魚日已晚，矯翼煙際還。
不與鴈鶩競，風標亦自閒。

雨餘殘照在，塘靜獨行行。
荷積水珠重，天收霓帔輕。
倦禽倚卧柳，聚蚓殢坳泓。
帽側林枝礙，裳褰野蔓縈。
芡韜園客剝，蒲刃水妖驚。
决决流泉活，濛濛夕霧平。
榴房生蠹落，蛛網害蟲成。
坎黽無時怒，渾魚自樂清。
高臺從獸窟，古道有根橫。
寫景未能就，娟娟月上城。

作軒仍見竹，瀟灑排青幢。
斜烏與落月，靜影晝寒窗。
光沒影亦沒，激水自淙淙。
夜深猶讀易，誰更憶清江。

香草葉常碧，本生巖澗邊。
佳人昔所愛，移植堂堦前。
自吳北歸梁，復以盆盎遷。
佳人路中死，此草未忍捐。
與我日憔悴，根不通下泉。
勤勤爲澆沃，稍見萌穎鮮。
終當置墳側，長茂松柏埏。

孤來有野鴿，觜眼肖春鳩。
饑腸欲得食，立我南屋頭。
我見如不見，夜去向何求。
一日偶出羣，盤空恣嬉游。
誰借風鈴響，朝夕聲不休。
饑色猶未改，翻翅如我仇。
炳哉有靈鳳，天抑爲爾儔。
翕翼處其間，顧我獨遲留。
鳳至吾道行，鳳去吾道休。
鴿乎何所爲，勿污吾鐺甌。

野鶻性决裂，所食唯獰飛。
小鳥不入眼，拳發强弩機。
日暮未有獲，豈擇大與肥。
瞥下攫蝙蝠，去以填腸饑。
休笑老鴟飽，銜得腐鼠歸。

爾書我不答，爾怒從爾駡。
天馬新羈時，氣橫未可駕。
儻我一日死，爾豈無悲咤。
唯知道義深，小失不足謝。

欲問梨花發，江南信始通。
開因寒食雨，落盡故園風。
白玉佳人死，青銅寶鏡空。
今朝兩眼淚，怨苦屬衰公。

石上老瘦竹，忽在紈扇中。
執之意已凉，不待摇清風。
小節未見粉，淚痕應合紅。
日將炎暑退，畏蠹生秋蟲。

擺磨萬木聲，朝吼暮不止。
吹沙作雲飛，物狀顔色死。
還念江上山，落瀑鳴幾里。
茅茨松竹間，翠的門前水。
下窺石穴魚，出入數十尾。
是時殘照微，古路誰家子。
羸馬入煙林，區區何若此。
昔笑今已迷，薄官正如彼。
何當歸去來，臨流重洗耳。

竹館蔭以風，灑水坐猶熱。
念子遠歸時，焦煙起車轍。
落日原上微，鳥棲人欲別。
我心明月在，相照異盈缺。

百世興王地，乘時已建都。
離宮萬戶寄，京邑四方模。
尹以名臣擇，朝仍宿哲俞。
果資卿屬重，將俾國人蘇。
迎餞車交轍，奔馳士結途。
許嗟人惠奪，宋遲德恩敷。
日月天闈近，山河地勢趨。
壓城隋柳密，開苑漢池枯。
文物希前代，謳歌得大儒。
鄒枚跡雖古，賓從豈今無。

相見不在久，見久未必親。
無爲歲月淺，豈不膠漆均。
猶嗟欲別日，事疊如排鱗。
安得獨携酒，遠送秋水濱。

莫以天下桂，皆爲月中物。
猶言月有兔，野豈無狡窟。
空山桂花多，豔色粲然發。
樵客不知貴，奈何薪爨屈。

胥裴喜我至，冒雨夜出城。
燈前相對語，怪我面骨生。
爲言憔悴志，因意多不平。
亦見子頷鬚，長黑已可驚。
知子有所立，毛髮隨世情。
子心且如舊，後輩苦前輕。

宋子失汝嬰，苦將造物怪。
造物本無惡，爾責亦已隘。
且如工作器，寧復保存壞。
收淚切勿悲，他時多壻拜。

欲居江上山，試與問京峴。
嘗觀鮑家詩，心慕已不淺。
行當卜結廬，依農事清畝。
傍葬吾先妻，同穴晚未免。
買谷勿險深，求岡要平顯。
松竹應所宜，蒿萊預教翦。
我志决不移，君言幸須踐。

古城多瘦棘，莽莽連荒臺。
不見長嘯人，黄土空崔嵬。
北顧蓬池上，枯廢生蒿萊。
當時思大梁，還望已徘徊。
今我復懷昔，豈不傷且哀。
鳥呼有遺響，英靈同土灰。

知君少以勇，曾向蕭關戰。
橫刀突虜圍，奪馬傷胡箭。
當時獨免歸，猛毅邊人羨。
今來提漢卒，寇盜清秦縣。
未足賀功名，功名它日見。

隔河桑榆晚，藹藹明遠川。
寒漁下灘時，翠鳥飛我前。
山藥植瑣細，野性仍所便。
令人思濠上，獨詠莊叟篇。

夜發曉未止，獨行淮水西。
明知寒草露，暗濕瘦驄蹄。
半滅竹林火，數聞茅屋雞。
秋天畏殘暑，不爲月光迷。

鸜鵒知天風，鵓鴣知天雨。
途路厭塵昏，車馬煩泥沮。
陰仍老易覺，體質預辛楚。
安坐與壯年，慎勿忘酒脯。

我來清淮側，夢得鄭公書。
開書一把玩，乃是三山圖。
山形雄且邃，筆畫簡而疎。
紙幅不盈尺，萬仞勢有餘。
卷置懷袖中，意獲寤已無。

前日爲新婚，喜今復悲昔。
閫中事有託，月下影免隻。
慣呼猶口誤，似往頗心積。
幸皆柔淑姿，稟賦誠所獲。

向起風沙地，暫假烏榜還。
浩然起遠思，欲與魚鳥閒。
景目洗已清，詠句稱且慳。
時看秋空雲，雨意濃淡間。

翩翩沙上鷗，安用避漁舟。
漁人在魚利，何異爾所求。

老蟹飽經霜，紫螯青石殻。
肥大窟深淵，曷虞遭食沫。
香餌與長絲，下沉寧自覺。
未免利者求，潛潭不爲邈。

東灣暖無沙，有𧍧淵泥下。
輕舠復翠竿，預致曾誰捨。
刳肉不知數，持爲楚鄉鮓。
嗜味固足珍，況亦椒橙假。

渡口飲牛歸，村墟夕陽裏。
黄犢未及羣，抱带過寒水。
利心乃如仁，耕領破不止。
當時彼何高，獨能譏洗耳。

潁水苦流瀑，淺平秋與冬。
岸深開地勢，底碧寫天容。
道枉隨灣去，村遥近日逢。
迷魚是潭曲，寧見窟蛟龍。

插葦截灣流，寒魚未能越。
安知罟師意，設網遮其闕。
不須芳餌懸，何待清歌發。
所獲勝綸竿，寧聞憂澤竭。

明當是重九，黄菊還開不。
先將掇其英，秋逕未能有。
頹齡無以制，但不負此酒。
紅頰誰使歌，公憐牛馬走。

今日始見菊，雖見未全開。
猶勝昔無酒，持望白衣來。
破纇浮金英，雜蟻已盈杯。
何必探丹萸，結佩上高臺。
自不愧佳節，安聽飛鴻哀。

刻意向詩筆，行將三十年。
嘗經長者目，未及古人肩。
昔慕荀文若，多稱王仲宣。
今慙此微賤，重辱相君憐。

赬泥墨印幾壺醁，將慰窮途阮步兵。
一夜臨流對明月，舉杯愁聽雁來聲。

深苔何所若，苦詠費毫尖。
繞繞水仙髮，茸茸蛟客髯。
綠縈秋石浄，嫩值翠篙黏。
尚芼參差荇，薄言無此嫌。

寒雁與寒來，夜落汀洲宿。
泊船人不寐，月下聲相續。

微生守賤貧，文字出肝膽。
一爲清潁行，物象頗所覽。
泊舟寒潭陰，野興入秋菼。
因吟適情性，稍欲到平淡。
苦辭未圓熟，刺口劇菱芡。
方將挹溟海，器小已瀲灧。
廣流不拒細，愧抱獨慊慊。
疲馬去軒時，戀嘶芻秣減。
茲繼周南篇，短橈寧及艦。
試知不自量，感涕屢揮摻。

嘗記論詩語，辭卑名亦淪。
寧從陶令野，不取孟郊新。
琢礫難希寶，噓枯强費春。
今將風什付，可與二南陳。

驚飇入林鴉亂飛，舞空落葉相追隨。
秋權摧物不見跡，但使萬古生愁悲。
登山臨水昔感別，身作旅人安得宜。
單舟匹婦更無婢，朝餐每愧婦親炊。
平生獨以文字樂，曾未敢恥貧賤爲。
官雖寸進實過分，名姓已被賢者知。
疏愚生不謁豪貴，守此退縮行將衰。
潁州相公秉道德，一見不以論高卑。
久調元化費精力，猶且未倦刪書詩。
唐之文章剔蕪穢，纖悉寧有差毫釐。
謂其躭學可與語，便語淵奧袪佹疑。
浮言近意不歷口，直欲海窟拏蛟螭。
再拜膝前荷勤誨，垂橐稇載歸忘饑。
解艇水驛無幾舍，新詩又遣牙兵持。
上言行李覽物景，聊可與婦陳酒巵。
下言狂斐頗及古，陶韋比格吾不私。
相公貴且事翰墨，我輩豈得專遊嬉。
今將蒿芹薦俎豆，定亦不以微薄遺。
嘗令有詠無巨細，當因川陸舟車貽。
日對順流思疾置，老魚姦怯潛鱗鬐。

月出斷岸口，影照別舸背。
且獨與婦飲，頗勝俗客對。
月漸上我席，暝色亦稍退。
豈必在秉燭，此景已可愛。

野岸竟多杞，小實霜且丹。
繫舟聊以掇，粲粲忽盈盤。
助吾苦羸苶，豈必採琅玕。
自異驕華人，百金求祕丸。
昔聞王子喬，上帝降玉棺。
此焉即不免，但願在世安。

陸乏百鈞駞，水假孤艇進。
潁苦灣灘長，曲折劇篆印。
蔡方阻淺涸，寸步出慳吝。
膠舟看在前，暗磧疑難慎。
誰能使奡盪，空自思禹濬。
丈夫少壯時，必在馳駔駿。

維舟飯孤村，隔岸見黄駁。
瘦牧正苦饑，瘡鳥復下啄。
閔心無柘彈，投塊徒自數。
力小不能中，汗顔慙且渥。

遠水路已別，古汊未窮源。
定知前山雨，瀑泳至且渾。
暗生秋草下，稍復夏潦痕。
更去待月上，猶應可到門。

適從潁水歸，道逢西華長。
不見二十年，顔鬚我非曩。
君問洛陽日，舊友多泉壤。
更別如前時，應復少吾黨。

秋風嚎衰林，秋雨阻歸客。
頼有故時交，舉杯聊岸幘。
談兵與論文，曾不涉陳迹。
必竟無所施，醉去思泉石。

我從淮上歸，君向海澨去。
安知無幾舍，邂逅不相遇。
頗知飛空雲，到月不得附。
月行既不留，雲亦值風故。
誠知會合難，豈是忘所赴。
我雖躡新屩，心不捨舊屨。
誰謂若世人，食瓜思棄瓠。
君南我赴北，日見陽雁度。
茲欲遠寄音，雁行高且鶩。
但誦金石言，於時儻無忤。

潩流寒且急，岸草已凋摧。
石髮尚堪把，江人曾不來。
誰知烏榜去，留採碧潭隈。
持作吳鄉味，能令案淥杯。

西北望嵩色，憶上大室時。
陟彼已不淺，坐此安能知。
今誰絕壁下，但見前峯危。
正與曩未異，目存迹焉追。

白乳葉家春，銖兩直錢萬。
資之石泉味，特以陽芽嫩。
宜言難購多，串片大可寸。
謬爲識別人，予生固無恨。

小雪纔過大雪前，蕭蕭風雨紙窗穿。
而今共唱新詞飲，切莫相邀薄暮天。

脫命秋隼下，鳴鬭自爲勇。
爭雄在數粒，一敗勢莫擁。
慙將縮袖間，懷負默而拱。
勝且勿苦欣，猶驚辱與寵。

陰雲濃壓野，風獵樹高鳴。
寒禽並枝立，頗以見物情。
目前兩稚子，爲慰豈異卿。
欲置一壺酒，且獨對婦傾。

俗有巧鬭心，畜此巧鬭禽。
搏擊無迅節，爪觜自相侵。
胡能知遠人，角勝合百金。
鳳皇安在哉，徒此望丹岑。

冬日晴且暖，林塘思浄居。
往興都未盡，遂經韓氏廬。
韓氏兄弟賢，各各趨義塗。
吾儕與之游，何異田蘇俱。
經疑反此質，學陋慙無餘。
況茲諸少年，高論傾國都。
以及治民術，縱橫無所拘。
又涉方外說，於道曾不殊。
詩評杜兼李，字法褚與虞。
啜茗豈非好，啗栗强爲娛。
久厭官局檢，聊休體質舒。
次第極言笑，左右排圖書。
終日欣博約，貶異正則扶。
所頼存泛愛，未以我爲愚。
持歸接士論，頗亦類販沽。
復聯長詩來，味若餐瓊腴。
其辭多自損，似欲大厥譽。
顔子乃庶幾，仲尼稱弗如。
不厭會遇頻，雲龍實相須。
最和躡麟趾，舉步未敢渝。

雲外陽翟山，實與嵩少接。
山中採藥人，能自辨苗葉。
當須斸其根，以遂素所愜。
野籜包舊土，遠置風雨捷。
故本含新芽，枯莛带空莢。
植雖乖地勢，培壅得專輒。
冬誰論臭香，春定引蜂蝶。
豈惟識草木，庶用補羸苶。

吾軒今於水，吾居易爲足。
誰與哦其間，風窗數竿竹。
雖無泉石清，尚不愧茅屋。
所樂違俗暄，此趣大已熟。

不種東陵瓜，不利千畦韭。
山藥數十本，带土移野叟。
故葉萎未醒，傷根亦何咎。
既爲君子好，豈與騷人負。
騷人比畫工，丹青出其口。
欲分欄下苗，馳奴仍置簍。
主人可無吝，所尚非獨有。
從茲各勤灌，肯在園蔬後。
今雖勝曝蓄，畢意資玉臼。
人事固已然，祕方看繫肘。

山房古柏暗，近在漢陵邊。
天供不爲樂，母心常所懸。
朝途髮根冷，暮野鳥行先。
子道豈殊衆，誰云絕世緣。

園林固足勝，景著必人賢。
將泛杯中物，遠分湖水泉。
來從百花底，轉向衆賓前。
易醉緣多病，陪公愧少年。

雲低未成雪，寒氣已侵席。
凍醪傾白濁，乾果列紫赤。
風微時破面，亭敞宜張帟。
來望野興通，古城何額額。
邀射弓鈞開，破的翦羽白。
助中聲喧呼，不覺屢傾幘。
醉驚一發功，誰許百金易。
非等將帥能，聊將賓友適。
中酒作暴謔，心親語多劇。
吾儕固不羈，安可限常格。
去忌無俗流，起酌驚臧獲。
八龍觀諸韓，頭角相戢迫。
參差玉峯前，愛慕不知夕。
誰嗟短景移，能使吝情釋。
爲賀主人翁，賢甥無久隔。
此會舉世稀，頻頻奚所惜。

飲酒衆所嗜，未若朋會樂。
終日不爲荒，於時豈多怍。
坐客十餘人，七子實棣萼。
杯行發嚴令，孰不資善謔。
巧詞劇猱捷，辨機如弩彍。
醉舌强且遲，罰觥奚屢酌。
正言訐詭諛，簡禮去酬酢。
迭嘲果與蔬，相呼花間藥。
是非不親親，笑語何落落。
夜歸歡有餘，孩稚扶仍噱。

梨傳真定間，其甘曰如蜜。
君得咸陽中，味兼冰作質。
遺之析朝酲，亦以蠲煩疾。
吾兒勿多嗜，不比盤中栗。

名果出西州，霜前競以收。
老嫌冰熨齒，渴愛蜜過喉。
色向瑶盤發，甘應蟻酒投。
仙桃無此比，不畏小兒偷。

泠泠幽谷泉，近在青峯下。
使君去窮源，林外留車馬。
一徑穿篠深，蔽日復瀟灑。
行盡逢泓澄，翠影如可瀉。
雲樹陰其旁，造物將有假。
引水開石池，結宇覆碧瓦。
乃知愛玩心，朝夕未忍捨。
近移溪上石，怪古蒼蘚惹。
芍藥廣陵來，山卉雜夭冶。
春禽時相鳴，賓從不應寡。
欲問淮南趣，還思洛陽社。
勝事已不辜，吟觴無倦把。

冬日每苦短，方愛夜漏永。
積雲寒擁齋，徘徊延月影。
獨能懷親友，出門見參井。
是時發清詠，筆若天驥騁。

夜與賢豪飲，方聞默坐時。
我斟相樂酒，君詠寄來詩。
莫恨殊喧寂，真緣篤愛慈。
何當因雪興，過此未應遲。

我誠官局冷，終日事靡括。
每躭古人書，似與世俗闊。
同道三四人，來過慰饑渴。
迭相陳語言，曾未厭刀呾。
自中將過晡，留飯具麄糲。
薄酒繼以斟，不覺寒日沒。
愚妻方罷沐，供飯愧倉卒。
凍婢昧煎和，親調首忘髴。
每食各驚顧，誰謂不黔突。
倦僕暖吾薪，饑馬飽吾秣。
馬無歸嘶聲，僕有顔色活。
安穩不知疲，明釭仍爲撥。
醉言實無次，曾未窮本末。
諸君競相先，出口論莫奪。
復云天地間，此能有幾達。
我聞顔汗下，恐後謗難遏。
其間常有言，但未見疵齾。
終當輕有若，悔目已屢䀣。
信哉羣玉林，豈得依朽枿。
吾心爲之然，收舌如斷割。
寄音謝豪俊，茲藴只圭撮。

密雪已迎臘，隨風來拂巾。
偏知寒夜屋，不管醉歸人。
暗積空庭合，偷裝衆樹新。
沃田將望歲，壓癘且忘貧。
薄厚曾無意，飄揚似有因。
既能先覆物，乃見未饒春。
作陣從天落，何功得地均。
暫欣供一賞，惜逐馬蹄塵。

海魚沙玉皮，翦膾金齏釅。
遠持享佳賓，豈用飾寶劍。
予貧食幾稀，君愛則已泛。
終當飯葵藿，此味不爲欠。

湖壖此興磑，許俗見仍稀。
激射聊因勢，回環豈息機。
水如巖下過，人悟雪中歸。
坐想韓夫子，心應不道非。

冰消湖已綠，渺渺鴨頭春。
船學吳兒刺，吟稀楚老新。
對山憐去鳥，隔樹識游人。
誰念滄江上，風柔採白蘋。

石根雲常蒸，老蘚密於毯。
濕翠連澗陰，浄綠繞巖坎。
不異泉上芹，丰茸猶可擥。
安知山中客，遠寄趣已淡。

富貴豐盤餐，日可侑清角。
不與賢者俱，飽食何所學。
吾友雖日貧，邀賞不辭數。
質衣爲酒肴，出論輕管樂。
其饌精且甘，刀几孰親握。
是時予苦眩，引去意頗確。
羸馬雪中歸，醉醒誰復較。

决决堰根水，層層湖上田。
寒魚猶著底，白鷺已飛前。
履惜春泥滑，衣從澀蔓牽。
偶來成野望，歸興自留連。

潭上水容暖，野中寒吹橫。
行塘人已晚，吟步日難更。
凍地坼枯龜，斷冰流破鏡。
王都且不遠，樂此林泉性。

將欲侍親去，獨要予贈言。
世風還自有，文體不須論。
稍愛春波急，微生野岸根。
舟行寧覺遠，幾日到都門。

諸韓行有日，別思更依依。
獨歎從予少，還看似子稀。
呼童聊奏酒，灑水爲開扉。
蘇合染裘美，雪中閶闔歸。

三年不出戶，考行閭井聞。
近俗遂知化，豈非由所薰。
御琴趨國門，何必長守墳。
美哉若君子，忠可移於君。

識君雖恨晚，說詩屢解頤。
吾徒固難合，所合終不移。
冒寒躍馬來，且言行有期。
河上冰始坼，輕棹去未遲。

別緒如亂絲，欲理還不可。
却悲嬌女詩，寧戀更效左。
是時遠道懷，紛紛上歸舸。
憐君正如此，豈任風雨俀。

談笑去拘忌，乃見相與深。
風騷得往返，但見非知音。
明日車馬北，豈不動離襟。
春風蘼蕪綠，別恨生遥岑。

南國青青果，涉冬知始摘。
雖咀澀難任，竟當甘莫敵。
來從萬里外，或以苦口擲。
所投同木瓜，欲報無瓊璧。

日暖寒郊不起風，使君車騎出城中。
遥知望處思兄弟，鴻雁連連下遠空。

聞買滄浪水，遂作滄浪人。
置亭滄浪上，日與滄浪親。
宜曰滄浪叟，老向滄浪濱。
滄浪何處是，洞庭相與鄰。
竹樹種已合，魚蟹時可緡。
春羹芼白菘，夏鼎烹紫蓴。
黄柑摘霜晚，香稻炊玉新。
行吟招隠詩，懶戴醉中巾。
憂患兩都忘，還往誰與頻。
昨得滁陽書，語彼事頗真。
曩子初去國，我勉勿迷津。
四方不可之，中土百物淳。
今子居所樂，豈不遠埃塵。
被髮異泰伯，結客非春申。
莫與吳俗尚，吳俗多文身。
蛟龍刺兩股，未變此遺民。
讀書本爲道，不計賤與貧。
當須化閭里，庶使禮義臻。

塞郡屯師久，飛芻始得人。
權傾擁旄將，詔輟繡衣臣。
舊里過京洛，辭家渡盟津。
紫裘蘇合染，驄馬玉環辰。
榆莢關頭雨，梨花谷口春。
高車方陟險，豐膳暫違親。
山勢北臨岱，地雄西隔秦。
行臺知不遠，能使問安頻。

坐見沙頭月，復憐衣上輝。
正如從我飲，還欲照君歸。
相逐影徒是，共嗟歡已非。
夜深依岸落，寒色入傷違。

遥聞出舟望，始愛川原廣。
春冰未破時，旋拉寒篙響。
鳴雁似相隨，遠日聊一仰。
能知狀物工，把筆獨見想。

高廬當大道，節士不肯過。
窮巷獨秉德，車馬一何多。
勢力走諛諂，禮義服委佗。
是以被褐人，長甘北山阿。
曰今豈有愧，漁上有行歌。

欣欣東園杏，忽值春飛霜。
粲然彼繁英，萎若出沸湯。
既能與之榮，而復使之傷。
向來肅殺時，已共百卉黄。
今同草吐心，不似草心長。
天理固難測，誰要必其常。

躍馬清明前，行將拜孤壠。
松吹送悲聲，緣纓淚如湧。
三歲宰南方，奠斝阻親捧。
山下獨徘徊，雨來雲蓊蓊。

豪氣人言苦不除，固應屏迹向江湖。
封侯萬里獨心在，餬口四方何事無。
薄俗更堪開眼看，老翁寧辦折腰趨。
鼠肝蟲臂今無擇，付與乾坤造化爐。

白首逢人只累欷，今雖未是昨真非。
文章才盡欲焚稿，仕宦興闌當拂衣。
浪出自應爲後戒，放言那計墮危機。
遼天華表蒼茫裏，千載何人識令威。

三十年爲一世人，孤城夢斷洛陽塵。
強顔懶復看人面，何地真堪著此身。
白骨久埋金谷友，黄花尚醉葛天民。
嚴光釣瀨雖亡恙，除却江山萬事新。

初聞澒洞怒濤翻，徐聽驂驔戰馬奔。
紙帳蒲團坐清夜，恍如身在若耶村。

退食淡無事，一窗寛有餘。
重尋總角夢，却對短檠書。
功業雖蹉跌，光陰且破除。
更須求半偈，回向此心初。

壯心雖迫老，吏責未妨書。
言議思公瑾，英雄陋本初。
移燈近床榻，聽雨落堦除。
回首山南戍，流年一紀餘。

短髮今年雪滿巾，一杯且醉瓮中春。
定無術致長生藥，那得愁供有限身。
碎枕不求名利夢，挽河盡洗簿書塵。
江湖意決君知否，致主唐虞自有人。

喜見吾家玉雪兒，今朝竹馬遶廊嬉。
也知笠澤家風在，十歲能吟病起詩。

一床共置朝回笏，百屋常堆用剩錢。
何似吾家好兒子，吟哦相伴短檠前。

東園日淡雲容薄，綸巾朝暮闌干角。
北風動地萬木號，不料一寒如此惡。
豈惟半夜雨打窗，便恐朙朝雪平壑。
綠酒雖漓亦復醉，皁貂己弊猶堪著。
所嗟此身老益窮，蹭蹬無功上麟閣。
久從漁艇寄江湖，坐看烟塵暗幽朔。
萬鞭枯胔憤未平，纛下老酋何足縛。
要及今年墮指寒，夜擁雕戈度窮漠。

采得黄花作枕囊，曲屏深幌閟幽香。
喚回四十三年夢，燈暗無人說斷腸。

少日曾題菊枕詩，蠧編殘稿鎖蛛絲。
人間萬事消磨盡，只有清香似舊時。

菊花如端人，獨立凌冰霜。
名紀先秦書，功標列仙方。
紛紛零落中，見此數枝黄。
高情守幽貞，大節凜介剛。
乃知淵明意，不爲汎酒觴。
折嗅三嘆息，歲晚彌芬芳。

城南城北如鋪雪，原野家家種蕎麥。
霜晴收斂少在家，餅餌今冬不憂窄。
胡麻壓油油更香，油新餅美爭先嘗。
獵歸熾火燎雉兔，相呼置酒喜欲狂。
陌上行歌忘惡歲，小婦紅粧髻簪穗。
詔書寛大與天通，逐熟淮南幾誤計。

錦城如海行不極，馬迹重重車轂擊。
家住城西三十年，聞說城東未曾識。
看花走馬宿中路，經月酒徒無覓處。
露香風暖海棠開，碧雞坊中倘相遇。
放翁憔悴鬢成絲，空有西遊千首詩。
今朝雨霽上危榭，意氣頗如年少時。
持杯欲作消愁計，酒未著人愁已醉。
不成題句寫幽情，一幅鮫綃空寄泪。

東吳女兒語如鶯，十三不肯學吹笙。
鏡奩初喜穉蠶出，窗眼已看雙繭成。
庭空日暖花自舞，簾卷巢乾燕新乳。
阿弟貪書下學遲，獨揀詩章教鸚鵡。

歲旱連夏秋，客袂厭塵土。
欣然成一笑，愛此清夜雨。
瓦檠墮燈燼，銅椀起香縷。
心清病良已，境寂句欲吐。
東溪久枯涸，想像素蛟舞。
分喜到溝池，遊魚命儔侶。

藥瓢藜杖合施行，獨往山林已歃盟。
傍水斷雲含暮色，拂簷高竹借秋聲。
癡人自作浮生夢，腐骨那須後世名。
莫笑吟哦無闕日，老来未盡獨詩情。

小雨暗林塘，寒聲遶畫廊。
事須求暫假，宜睡稱燒香。

掃地燒香興未闌，一年佳處是初寒。
銀毫地綠茶膏嫩，玉斗絲紅墨瀋寛。
俗事不教来眼境，閑愁那許上眉端。
數櫺留得西窗日，更取丹經展卷看。

豪舉當年氣吐虹，即今憔悴一衰翁。
寄懷本自俗塵外，移病何妨寒雨中。
香暖候知銀葉透，酒清看似玉船空。
故人吳蜀音塵斷，安得相攜一笑同。

横林吹葉水生洲，身落窮山古睦州。
到枕雨聲酣旅夢，背窗燈影動清愁。
氣衝星斗有孤劍，力挽棟梁無萬牛。
未滅匈奴身已老，此生虛負幄中籌。

白髮憑鞍一老翁，出門漏鼓尚鼕鼕。
凄涼旅思傳呼裏，零落新詩假寐中。
正苦文移来陸續，何由笠釣入空濛。
浮生正自少如意，付與秋風吹斷蓬。

嫋嫋清笳入雪雲，白頭老守臥中軍。
自憐到死懷遺恨，不向居延塞外聞。

憶在梁州夜雪深，落梅聲裏玉關心。
山城老去功名忤，臥對寒燈泪滿襟。

茫茫大磧吁可嗟，暮春積雪草未芽。
明月如霜照白骨，惡風卷地吹黄沙。
駞鳴喜見泉脉出，雁起低傍寒雲斜。
窮荒萬里無斥堠，天地自古重中華。
青氊紅錦雙奚車，上有姫人抱琵琶。
何時漠北王庭靖，千年萬年朝漢家。

楚江鱗鱗綠如釀，衘尾江邊繫朱舫。
東征打鼓挂高帆，西上湯猪聨百丈。
伏波古廟占好風，武昌白帝在眼中。
倚樓女兒笑迎客，清歌未盡千觴空。
沙頭巷陌三千家，烟雨冥冥開橘花。
峽人住多楚人少，土鐺爭響茱茰茶。

挑燈夜讀書，油涸意未已。
亦知夜既分，未忍捨之起。
人生各有好，吾癖正如此。
所求衣食足，安穩住鄉里。
茆屋三四間，充棟貯經史。
四傍設几案，坐倦時徙倚。
無聲九韶奏，有味八珍美。
寢飰籖帙間，自適以須死。
豈惟畢吾身，尚可傳兒子。
此心何時遂，感嘆歲月駛。

江上霜風透弊袍，區區無奈簿書勞。
衰遲始憶壯遊樂，仕宦更知歸臥高。
人怪羊裘忘富貴，我從牛儈得賢豪。
俗間問訊真成懶，有手惟堪把蟹螯。

劍外歸耕夢不通，公車上疏路何從。
有心求縮地萬里，無羽可朝天九重。
狂誦新詩驅瘧鬼，醉吹横笛舞神龍。
明當采藥玉霄去，他日君看冰雪容。

衮衮流年往，匆匆短景過。
簾深上燈早，地窄貯香多。
書盡還重讀，詩成更自哦。
向令無此處，將奈旅愁何。

賦性無他好，開編喜欲迷。
鼕鼕傳夜漏，喔喔待晨雞。
油減玉蟲暗，灰深紅獸低。
悠然撫書嘆，無術濟黔黎。

永夜東齋裏，人聲靜不譁。
衣篝起香穗，書几落燈花。
爐暖聽寒雨，窗明送曉鵶。
文章空自苦，白首不名家。

臨水依山偶占家，數間茆屋半欹斜。
雲邊腰斧入秦望，雨外舞蓑歸若耶。
從宦只思乘下澤，忤人常悔讀南華。
病来更怯還鄉夢，頻鬻簾泉試露芽。

丈夫本願脫世鞿，丹成晝日凌空飛。
纓冠佩玉朝紫微，白銀宫闕瞻巍巍。
不然萬里將天威，提兵直解邊城圍。
苜蓿滿川天馬肥，掩取不遣一騎歸。
苦心文章亦未非，與此二事同一機。
寥寥千載見亦稀，莊屈己死吾疇依。
哀哉窮子百家衣，豈識萬斛傾珠璣。
欲洗薄蝕還光輝，熟睨無力空歔欷。

新酥鵝兒黄，珍橘金彈香。
天公憐寂寞，勞我以一觴。
胸中萬卷書，老不施毫芒。
持酒一澆之，與汝俱深藏。
生當老窮巷，死埋南山岡。
古来共如此，已矣庸何傷。

老去無餘念，時時夢弊廬。
細傾新釀酒，盡讀舊藏書。
雲崦鉏畬粟，烟畦挽野蔬。
從渠造物巧，賦芧戲群狙。

輕别青城十二年，至今客枕夢林泉。
一杯松屑齋前進，兩卷丹經肘後傳。
欲與公爲塵外侣，幾時身上峽中舩。
世間牛蟻何勞問，輸與雲窗一粲然。

賣藥錦城中，燒丹雪山麓。
石竇取鵝管，玉床收箭鏃。
紫雲晨覆鼎，白虹夜穿屋。
鬼神嚴厲守，沆瀣勤沐浴。
此士真可人，高簡遺世俗。
江頭十年别，顔色炯在目。
使来每寄聲，喜我淡無欲。
靈劑何必多，分餉一黍足。

鴨翎鋪前遇秋雨，獨與宋生棲逆旅。
坐門戃怳見老仙，劇談氣欲凌天宇。
袖中出劍秋水流，血點斑斑新報仇。
我醉高歌宋生舞，洗盡人間千古愁。
老仙約我遊太華，是夕當醉蓮峰下。
語終冉冉已雲霄，萬里秋風吹鶴駕。
我今伶俜踐衰境，不如宋生棄家猛。
西望臨卭一慨然，青松偃盡丹爐冷。

山城作吏老堪羞，衫色塵昏鬢色秋。
斂版那供新貴使，閉門聊與數公遊。
至人不死閱千劫，大海無窮環九州。
安得相攜從此逝，醉騎丹鳳下玄洲。

蜀山深處逢孤驛，缺甃頹垣芳草碧。
家在江南妻子病，離鄉半歲無消息。
長安城門西去路，細靄斜陽芳草暮。
尊前一曲渭城歌，馬蹄萬里交河戍。
人生誤計覓封侯，芳草愁人春復秋。
只願東行至滄海，路窮草斷始無愁。

江邊蒼龍背負天，蟠踞千載常蜿蜒。
其前横闢爲大川，高城鼓角聲隱然。
龍廟於山家於淵，世爲吾州作豐年。
老守雖愧筆如椽，潔齋試賦迎神篇。

南山北山高嶙峋，朝雨暮雨斷江津。
時人正作市朝夢，老子已成雲水身。
希世強顔心自愧，閉門謝病客生嗔。
天公何日與一飽，短艇湘湖自采蓴。

走遍天涯白髮生，晚叨微祿臥山城。
知章自識狂供奉，士季那容醉步兵。
斸藥有時攜短鑱，奏書無路請長纓。
此心擬說還休去，付與空堦夜雨聲。

北窗暖焰滿爐紅，夜半濤翻古檜風。
老死愛書心不厭，来生恐墮蠧魚中。

韋編屢絕鐵硯穿，口誦手鈔那計年。
不是愛書即欲死，任從人笑作書顛。

憶昨從戎出渭濱，秋風金鼓震咸秦。
鳶肩竟欠封侯相，三尺檠邊老此身。

樵子向予說，有僧巢翠微。
巖扉雲共宿，錫杖鶴同飛。
日暮松明火，天寒槲葉衣。
棄官從此逝，非子尚誰歸。

嶮絕無微徑，淙潺有細流。
寒巖依作屋，墮毳拾爲裘。
木客求相識，毛人約共遊。
百年如一瞬，塵世幾公侯。

俗子與人隔塵劫，何啻相逢風馬牛。
夜讀楊卿南海句，始知天下有高流。

飛卿數闋嶠南曲，不許劉郎誇竹枝。
四百年来無復繼，如今始有此翁詩。

好詩如靈丹，不雜羶葷腸。
子誠欲得之，潔齋祓不祥。
食飲屑白玉，沐浴春蘭芳。
蛟龍起久蟄，鴻鵠參高翔。
縱横開武庫，浩蕩發太倉。
大巧謝雕琢，至剛反摧藏。
一技均道妙，佻心詎能當。
結纓與易簀，至死猶自強。
東山七月篇，萬古真文章。
天下有精識，吾言豈荒唐。

病骨便衾暖，羈懷怯夢回。
鐘殘燈燼落，香冷雨聲来。
老抱憂時志，狂非濟世材。
明朝入冬假，燒兔薦新醅。

賜休暫解簿書圍，醉草今年頗入微。
手挹凍醪秋露重，卷翻狂墨瘦蛟飛。
臨池勤苦今安有，漏壁工夫古亦稀。
穉子問翁新悟處，欲言直恐泄天機。

倒盡床頭酒半罌，笑呼笻杖共閑行。
梅花照水爲誰瘦，雪片倚風如許輕。
孟德遇冬思射獵，廣文垂老謝才名。
歸来跨火西窗下，獨數城樓長短更。

長記殘春入蜀時，嘉陵江上雨霏微。
垂頭驢瘦悲鈴馱，截道狐奔脫獵圍。
曉度市橋花欲語，晚投山驛石能飛。
杜鵑言語元無據，悔作東吴萬里歸。

山城殘角伴疏鐘，擁褐頽然一病翁。
紙帳燈明蹙龜甲，銅瓶火熟起松風。
雨来尤覺睡味美，酒後不知愁思空。
忽憶江湖泊船夜，號鳴避弋閙群鴻。

烏龍如真龍，妥尾臥江磧。
時時登樓望，爪尾略可識。
今朝事大異，千嶂忽如失。
遥知重雲外，已有雪數尺。
頗念采薇人，清坐焉得食。
裹飯欲問之，矯首空峭壁。
念昔故山時，僵臥風雪夕。
靜聞長松折，聲若裂巨石。
天晴視巖澗，鳥獸死如積。
清夢不可尋，撫楯三太息。

曉出東城數幟紅，蒙茸狐貉擁衰翁。
郊墟歉歲蕭條後，風雪窮冬慘淡中。
耐辱己慚非士節，端憂未辦濟民窮。
誕欺成俗真當懼，誰挽天河一洗空。

二穉慧堪憐，猶賒志學年。
能抛竹騕褭，来看玉蜿蜒。
百念寛身後，餘生慰眼前。
善和書幸在，它日要人傳。

尺寸雖無補縣官，此心炯炯實如丹。
羯胡未滅敢愛死，尊酒在前終鮮歡。
亞父抱忠撞玉斗，虞人守節待皮冠。
縱言老病摧頽甚，壯氣猶憑後代看。

謗譽紛紛笑殺儂，此身本自等虚空。
大鵬境界纖塵裏，曠劫年光掣電中。
翻動烟霞長鑱在，招呼風月一尊同。
是凡是聖誰能測，試問西鄰織屨翁。

桐君放隱兩經秋，小院孤燈夜夜愁。
名酒過於求趙璧，異書渾似借荆州。
溪山勝處真難到，風月佳時事不休。
安得連車載郫釀，金鞭重作浣花遊。

僻郡荒山下，高齋寒雨中。
微波生酒綠，短焰擁爐紅。
學廢悲身老，民窮祝歲豐。
厨人羞雉兔，更憶喚鄰翁。

俗事驅人挽不回，經年無地濯氛埃。
酒酣稍覺客愁破，睡覺忽聞山雨来。
窗外樹寒無鳥宿，壺中水暖有梅開。
五更欲起先惆悵，燭下文書已作堆。

石帆山下雨空濛，三扇香新翠箬篷。
蘋葉綠，蓼花紅。
回首功名一夢中。

晴山滴翠水挼藍，聚散漁舟兩復三。
横埭北，斷橋南，側起船篷便作帆。

鏡湖俯仰兩青天，萬頃玻瓈一葉舩。
拈棹舞，擁蓑眠，不作天仙作水仙。

湘湖烟雨長蓴絲，菰米新炊滑上匙。
雲散後，月斜時，潮落舟横醉不知。

長安拜免幾公卿，漁父横眠醉未醒。
烟艇小，釣車腥，遥指梅山一點青。

冬溫頻作雨，晨冷頓催晴。
嫰日滿江驛，淡烟籠郡城。
憂民懷凛凛，謀已耻營營。
投檄真須決，鄰翁約耦耕。

山林恨與親友别，朝市不堪車馬喧。
陳子調高無俗客，一廛却要近修門。

借問城南老居士，新年樂事復何如。
春寒催喚客嘗酒，夜靜臥聽兒讀書。

葛翁煉丹一千年，翁去丹飛餘此泉。
炯如古鏡不拂拭，俯聽缺甃時鏘然。
老龍受命護泉臥，蜿蜒直恐從天墮。
人言神物老愈靈，夜半聲酣風雨過。
放翁還山亦何有，閉門吟嘯龍爲友。
客来相對聊曲肱，但酌此泉勝酌酒。

長江浩浩蛟龍淵，浪花正白蹴半天。
軻峨大艑望如豆，駭視未定已至前。
帆席雲垂大隄外，纜索雷響高城邊。
牛車轔轔載寶貨，磊落照市人爭傳。
倡樓呼盧擲百萬，旗亭買酒價十千。
公卿姓氏不曾問，安知孰秉中書權。
儒生辛苦望一飽，趦趄光範祈哀憐。
齒揺髮脫竟莫顧，詩書滿腹身蕭然。
自看賦命如紙薄，始知估客人間樂。

漢水方城一何壯，大路竝馳車百兩。
軍書插羽擁修門，楚王正醉章華上。
璇題藻井窮丹青，玉笙寶瑟聲冥冥。
忽聞命駕遊七澤，萬騎動地如雷霆。
清晨射獵至中夜，蒼兕玄熊紛可藉。
國中壯士力已殫，秦虜東来遣誰射。

妾命薄，早入天家侍帷幄。
君王勤儉省宴游，寶柱朱弦塵漠漠。
日長别殿承恩稀，旰昃猶聞親萬機。
宫中雖無珠玉賜，塞上不見烟塵飛。
不須悲傷妾命薄，命薄却令天下樂。

只道文書無了日，也能擺撥上層臺。
窗明山雪暮方作，露白野梅寒未開。
老病真慚天下士，窮愁強覆掌中杯。
兒曹莫怪憑闌久，得句何妨秉燭回。

書獄徴租自笑忙，暫歸聊得憩匡床。
屏圖夜雨孤舟句，枕带秋風九日香。
一卷蠧書棲倦手，數聲殘角報斜陽。
清泉浴罷西窗靜，更覺茶甌氣味長。

酒隱人間六十年，晚途斂板自傷憐。
莊周聊寄漆園吏，梅福終爲吴市仙。
方外酒徒盟尚在，囊中劍術老當傳。
此心鬱屈何由豁，聊遣龍蛇落蜀牋。

賜沐家居謝掾曹，暫將蕭散慰勤勞。
琅琅應節兒書熟，亹亹生風客論高。
玉屑名牋来濯錦，風漪奇石出臨洮。
託盟翰墨吾安敢，揮灑淋漓自足豪。

寄謝譙夫子，今年一出無。
萬緣隨夢斷，百念與形枯。
雲護巢松谷，神呵煆藥爐。
憑高應念我，白首學徴租。

太尉關河傑，飛騰亦遇時。
中原方蕩覆，大計易差池。
素壁龍蛇字，空山熊豹姿。
烟雲千萬疊，求訪固難知。

我生無它長，所得靜而簡。
出仕三十年，不殖一金產。
四方到爲家，所向不容揀。
南遊極巨海，西戍掠危棧。
爲州亦何好，且復占仕版。
俸不給淖糜，况敢事酒琖。
晨興坐堂上，符檄高𡾰嵼。
藏書三萬軸，一字不到眼。
胸中積磊塊，嘆息誰爲鏟。
浮生固如此，正可付一莞。

雲開見山雪，院靜聞松風。
吏去曲肱臥，疑非塵世中。

桐廬朝暮苦匆匆，瀟灑寧能與昔同。
堆案文書生眼黑，入京車馬漲塵紅。
逢迎風月麯生事，彈壓江山毛頴功。
二子年来俱掃迹，頽然堪笑一衰翁。

昨佩魚符入鳳城，春風處處聽鶯聲。
欲尋舊友半爲鬼，重到西湖疑隔生。
浮世正如投六簙，野人何意慕三旌。
嚴州戍滿真當老，猶幸爲民死太平。

人生堂堂七尺身，本與聖哲均稱人。
唐虞乃可讓天下，光被萬世常如新。
哀哉末俗去古遠，斵喪太朴澆全淳。
豆羮簞食輒動色，攘竊乃至忘君親。
錙銖必先計利害，詎肯冒死求成仁。
不欺當從一念始，自古孝子爲忠臣。

萬里安西久宿師，東風吹草又離離。
玉壺貯滿傷春泪，錦字挑成寄遠詩。
擊虜將軍方戰急，押衣敕使尚歸遲。
粧臺寶鏡塵昏盡，髮似飛蓬自不知。

瘴癘家家一洗無，更欣餘潤沃焦枯。
花壺夜凍先除水，衣焙朝寒久覆爐。
松頂積高時自墮，竹枝壓重欲相扶。
雲開正值春風早，却看晴光滿九衢。

我老畏作病，杯酒久不持。
讀書寒雨中，比夕頗思之。
呼童欲洗酌，顧以病自疑。
清坐嘆寂寞，痛飲愁淋漓。
三爵醒醉間，此理當徐思。
一掬琴高魚，且復伴吾兒。

凍研笑臞儒，雕弓隱獵徒。
不成平趙魏，正可老江湖。
憔悴頭雖秃，輪囷膽尚粗。
咸陽呼五白，何遽不能盧。

故國吾宗廟，群羌我虜讎。
但應堅此念，寧假用它謀。
望駕遺民老，忘兵志士憂。
何時聞遣將，往護北平秋。

經年薄宦客桐廬，市邑蕭然一物無。
名酒不来惟飲濕，長魚難覓且焚枯。
支離鶴骨寒添瘦，宛轉龜腸夜自呼。
更與兒曹同一笑，燈前短褐拆天吳。

珮玉珊珊謁衆真，竟煩一雪慰疲民。
未看舞鶴隨飛蓋，先喜飄花集拜茵。
耕壟土膏千耦出，市樓酒賤萬家春。
使君老去悲才盡，詩句難追節物新。

我来桐江今幾時，面骨崢嶸鬢如雪。
怒嗔不復有端緒，讒謗何曾容辨說。
十年山棲却火食，釀桂餐芝自芳潔。
作官一飽仰紅腐，坐對盤飱常嘔噎。
雪晴宿戒南山遊，剩要賦詠臨清流。
將行復輟却退坐，臺符吏牘令人愁。
胸中崔嵬向誰吐，獨立憑高時自語。
文章當以氣爲主，無怪今人不如古。

苦寒勿怨天雨雪，雪来遺我明年麥。
三月翠浪舞東風，四月黄雲暗南陌。
坐看比屋騰歡聲，已覺有司寛吏責。
腰鎌丁壯傾閭里，拾穗兒童動千百。
玉塵出䃺飛屋梁，銀絲入釜須寛湯。
寒醅發劑炊餅裂，新麻壓油寒具香。
大婦下機廢晨織，小姑佐庖忘晚粧。
老翁飽食笑捫腹，林下擊壤歌時康。

挂冠神武莫躊躇，家具何妨載鹿車。
怨謗相乘真市虎，技能已盡似黔驢。
黄金散後猶耽酒，白髮生来更愛書。
新歲定尋林下約，一觴一詠未成疏。

夢寄梅村竹塢間，不堪客裏見春還。
潮生水欲通南澗，雪霽雲猶冒北山。
病思過年應小減，官身得假未全閑。
變名吳市男兒事，末路低回自笑孱。

雨聲滴滴暮未已，苔暈重重寒更添。
知是使君初睡起，清香一綫透疏簾。

老夫昔是青城客，酒肉淋漓豈本心。
還我山家本来面，數拳春筍薦孤斟。

官身常欠讀書債，祿米不供沽酒資。
剩喜今朝寂無事，焚香閑看玉谿詩。

只怪重衾不禦寒，起看急雪玉花乾。
遲明欲謁虚皇殿，廐馬蒙氊立夜闌。

北風吹雪四更初，嘉瑞天教及歲除。
半盞屠蘇猶未舉，燈前小草寫桃符。

白頭身世嘆羈孤，一念兒時泪已濡。
尚記爭先書欝壘，豈知落後舉屠蘇。
杯盤草草思鄰舍，車馬紛紛厭九衢。
六十年非心自了，挂冠猶足補東隅。

關河謝遠遊，歲月迫歸休。
敢恨驥伏櫪，但思狐首丘。
雪明窗誤曉，霜點鬢驚秋。
羈旅饒愁思，誰憐季子裘。

閉閤孤城賸放慵，桐江清絕勝吴松。
雲收忽見北山雪，月落正聞西寺鐘。
世味老来無奈薄，土思病後不勝濃。
蓴羮豈止方羊酪，輕許平生笑士龍。

飽食何曾補縣官，潺湲閣上倚闌干。
水紋靴皺風初緊，花色鞓紅露未乾。
薄酒愁邊供醉醒，故人夢裏話悲歡。
孤城正在山窮處，過社今朝尚爾寒。

欲挂衣冠萬事輕，不妨小住向山城。
緑尊耐久常相伴，雪鬢纔生便放行。
拂枕時時覓幽夢，倚闌日日聽新鶯。
夕陽更有欣然處，来看青郊雨後耕。

上書又乞奉祠歸，夢到湖邊自叩扉。
此去敢辭依馬磨，向来真慣擁牛衣。
致身途遠年齡暮，報國心存氣力微。
誓墓那因一懷祖，人間處處是危機。

老堕空山裏，春殘白日長。
庸醫司性命，俗子議文章。
燭映一池墨，風飄半篆香。
箇中有佳處，袖手看人忙。

暫因賜沐作閑身，太息纔餘一日春。
委地落花新著雨，穿簾歸燕不生人。
衛青此日怪長揖，王翰當年謀卜鄰。
商略晚窗須小醉，朱櫻青店正嘗新。

烏帽紅塵過去身，荒山野水又經春。
殘年欲盡初聞道，薄宦宜休不問人。
一局枯棋忘日月，數斟濁酒約比鄰。
石帆山下菱歌斷，未嘆臨風白髮新。

陰陰緑樹雨餘香，半捲疏簾置一床。
得禄僅償賒酒劵，思歸新草乞祠章。
古琴百衲彈清散，名帖雙鈎榻硬黄。
夜出灞亭雖跌宕，也勝歸作老馮唐。

儘道官身屬太倉，未妨寄傲向林塘。
緑波春漲群魚樂，清露晨流蔓草香。
閑試名弓来射圃，醉盤驕馬出毬場。
長城萬里知誰許，看鏡空悲兩鬢霜。

一饑可忍萬緣輕，況復幽窗疾漸平。
更事天公終賞識，欺人鬼子漫縱横。
道邊塵起頻障扇，門外波清剩濯纓。
不爲褊心憎薄俗，客星祠下是歸程。

潮生東西津，雨暗上下塔。
蕭蕭亂菰蒲，拍拍起鳬鴨。
吾船雖褊小，尚可著一榻。
溪風吹醉頬，高枕墮紗帢。
南山浮濕翠，偃蹇呼不答。
安得青蓮公，傑句爲彈壓。

小壟瓜蔓緑，短籬梅子黄。
曉風掠水来，吹我醉面涼。
平生蕭散意，未覺将迎忙。
溪山供一笑，客主可相忘。
寧當倒手版，聊復據胡床。
太平豈無象，麥飯家家香。
我歸亦何有，養氣猶軒昻。
那因五斗陳，坐變百鍊剛。

小雨東郊氣象新，蕭蕭清吹爽衣巾。
並谿密竹巧藏寺，夹道新麻高沒人。
老厭簿書愁欲睡，病疏杯酌渇生塵。
桐君山路無多遠，元自知津莫問津。

東風吹雨溪上来，北山出雲以應之。
嚴州城中三日雨，朝莫點滴無休時。
向来秧底乾欲裂，白水漫漫俄盈陂。
豚肩覆豆巫醉飽，龍骨挂壁農遨嬉。
今年蠶麥收數倍，繭大如瓮麥兩岐。
西成在眼又如此，還鄉鼓腹歌淳熙。

礎潤雲生五月中，山城細雨晚空濛。
讀書雖恨此身老，把酒尚思吾輩同。
積潤畫圖昏素壁，漬香衣幘覆熏籠。
新晴不用占鍾鼓，卧聽林梢淅淅風。

不學空門不學仙，清樽隨處且陶然。
人情正可付一笑，生世元知無百年。
白首難陪東閤客，清風自足北窗眠。
歸耕只要無人問，安用文章海內傳。

雪谷孤松自鬱然，紛紛朝菌但堪憐。
坐更拂石芥城劫，時說開皇龍漢年。
淡煮藜羮天送供，閑拖藤杖地行仙。
共看王室中興後，更約長安一醉眠。

霽色澄鮮已斷梅，江郊隠隠尚輕雷。
層巒正對孤城落，健席遥看大艑来。
幼婦髻鬟簮早稻，近村坊店賣新醅。
吾行在處皆詩本，錦段雖殘試剪裁。

暑雨初晴日，江皋欲莫天。
鴉棲沙際樹，人喚渡頭船。
病骨羸将折，昏眸困欲眠。
市橋燈火閙，且復喜豐年。

今日逢休沐，憑高且暫閑。
風聲初捲野，雨氣已呑山。
疾病臨觴懶，塵埃得句慳。
西征忽在眼，河勢抱函關。

馬目山頭雨脚昏，龍津橋下浪花翻。
年豐郡僻無公事，一炷清香晝掩門。

故人玉骨已生苔，邂逅逢君亦樂哉。
湖寺繫舟無夢去，京塵馳騎有詩来。
醉中不敢教兒誦，看處常須浴手開。
久矣世間無健筆，相期力幹萬鈞回。

抽身簿書中，兹日睡頗足。
縹緲桐君山，可喜忽在目。
紛紛衆客散，杳杳一笻獨。
昔如脫淵魚，今如走山鹿。
詩情森欲動，茶鼎煎正熟。
安眠簟八尺，仰看帆十幅。
逍遥富春飯，放浪漁浦宿。
送老水雲鄉，羮藜勿思肉。

雙櫓揺江疊鼓催，伯符故國喜重来。
秋山斷處望漁浦，曉日昇時離釣臺。
官路已悲捐歲月，客衣仍悔犯風埃。
還家正及雞豚社，剩伴鄰翁笑口開。

東歸剡曲只三程，旅泊還如萬里行。
燈影動揺風不定，船聲鞺鞳浪初生。
曳裾非復白頭事，瞑目那求青史名。
歸去若爲消暮境，一蓑烟雨學春耕。

老作孤舟客，秋濤漲小江。
林昏見飛燐，村近有驚尨。
天濶三更月，篷低一尺窗。
魚飱雖草草，聊喜到吾邦。

聖朝未許領樷祠，擁褐清羸不自支。
鄧禹有靈應笑拙，周公無夢固知衰。
得閑要及身安日，到死應無睡足時。
七百日来塵滿抱，今朝湔祓有新詩。

鏡湖清絕勝吳松，家占湖山第一峰。
瓜冷霜刀開碧玉，茶香銅碾破蒼龍。
壮心自笑老猶在，狂態極知人不容。
擊壤窮閻歌帝力，未妨堯舜亦親逢。

亂蟬嘒新秋，老木立清曉。
我亦岸綸巾，寄傲萬物表。
大千藏粒粟，浩劫過飛鳥。
癡子居其間，利欲自纒繞。
可憐榮進意，未向盖棺了。
浮名更嚇鬼，白堊寫丹旐。
我於斯世事，看破自少小。
老矣更何求，歸哉憩林沼。

會稽八月秋始涼，梧桐葉落覆井床。
月明縞樹遶驚鵲，露下濕草啼寒螀。
丈夫行年過六十，日月雖短志意長。
匣中寶劍作雷吼，神物那得終摧藏。
君不見昔時東都宗大尹，義感百萬虎與狼。
疾危尚念起擊賊，大呼過河身已僵。

候蟲何唧唧，歲晚聲出壁。
不惟懶婦驚，感此白頭客。
壮年事征戍，萬里不得息。
揚颿凌秋濤，筞馬赴山驛。
日照蛟鼉涎，雪印豺虎迹。
誰知七尺軀，幸脫九死厄。
前年補畿郡，入對瞻玉色。
報恩無死所，再拜衰泪滴。
即今故山歸，愈嘆老境逼。
不眠中夜起，仰視星歴歴。
中原何時定，銅駞卧荆棘。
滅胡恨無人，有復不易識。

道旁竹樹露如傾，带睡悠悠十里行。
曉色未分烟尚重，壓城樓閣已崢嶸。

旋炊香稻煮新菰，飯飽逍遥樂有餘。
茶味森森留齒頬，香烟𩡏𩡏著圖書。
毛皮尚在寧知我，鱗甲深藏莫問渠。
賴有鄰翁差耐久，雨畦頻喚共攜鉏。

一雨濯殘熱，秋氣忽已深。
青燈照空廊，重露滴高林。
危坐讀周易，會我平生心。
夜分徐掩卷，閑弄床上琴。
簾外初斜河，屋頭已横參。
人生每如此，利欲安能侵。

何人叩鐵警農耕，炊飯家家起五更。
也似早朝風雪裏，遥聽宫漏下宫城。

秋氣凄涼霧雨昏，老書生病卧孤村。
五更不用元戎報，片鐵錚錚自過門。

岷山千里青未了，恨隔長江不到吳。
羈雲冉冉吾舊識，安得挽之来坐隅。

放翁小築湖西偏，虛窗曲檻無炎天。
人間乃有真富貴，遶舍十萬碧玉椽。
連林娟娟泫清露，高枝裊裊揺蒼烟。
常憂俗客觸新粉，屢戒園丁傷逸鞭。
涼生尊斚消午醉，聲撼窗扉驚晝眠。
春殘斸土得美茁，氣壓卿相食萬錢。
爾来作吏若墮穽，每一夢到心悽然。
還家再見却惝怳，塵土何地從臞仙。
囊中幸藏餐玉法，欲屏萬事相周旋。
更當待月出東嶺，坐石泠泠揮響泉。

自古文章與命仇，功名身外更悠悠。
一從識得元無事，窮死逢人不說愁。

小軒幽檻雨絲絲，種竹移花及此時。
客去解衣投卧榻，半醒半醉又成詩。

少年意氣與春爭，朱彈金鞭處處行。
誰信即今空谷裏，旋租黄犢學躬耕。

自洗銅壺試玉醅，小軒風月爲徘徊。
此心未與年俱老，猶解逢花眼暫開。

側帽垂鞭小陌東，名花迎笑一枝紅。
啼鶯驚斷尋春夢，惆悵新霜點鬢蓬。

羸僮倦馬困長堤，借榻禪房日未西。
熟睡覺来閑隠几，庭楸陰轉乳鴉啼。

月行南斗邊，人歸西郊路。
水風吹葛衣，草露濕芒履。
漁歌起遠汀，鬼火出破墓。
凄清醒醉魂，荒怪入詩句。
到家夜已半，佇立叩蓬戸。
穉子猶讀書，一笑慰遲莫。

酒解夜過半，出門步中庭。
天高河漢白，月淡烟霧青。
重滴竹杪露，踈見樹罅星。
壊甃啼寒螀，深竹明孤螢。
秋晚雖未霜，蠧葉時自零。
四序逝不留，慨然感頽齡。
平生茅一把，不博带萬釘。
鴟溝謝拍拍，鴻路追冥冥。

月昏當戸樹突兀，風惡滿天雲往来。
太阿匣藏不見用，孤憤書成空自哀。
吾輩赤心本貫日，昔人白骨今生苔。
榮河温洛不可見，青海玉關安在哉。

膊膊庭樹雞初鳴，嗈嗈天衢雁南征。
百年朝露豈長久，萬事浮雲常變更。
出處有心終有愧，聖賢無命亦無成。
西疇雖薄可自力，雙犢且當乘雨耕。

著脚紅塵已恨深，便應畢世住山林。
貴人自作宣明面，老子曾聞正始音。
議論坐狂當永棄，簿書緣病復難任。
東齋幽寂憑誰畫，開幔床横一素琴。

門巷冷如冰，生涯淡似僧。
小窗愁夜雨，孤影怯秋燈。
林鵲棲仍起，山童喚不譍。
悠然坐待旦，息倦倚書幐。

八月風雨夕，千載孫吴書。
老病雖憊甚，壮氣頗有餘。
長纓果可請，上馬不躊躇。
豈惟鏖皋蘭，直欲封狼居。
萬乘久巡狩，兩京盡邱墟。
此責在臣子，憂愧何時攄。
南鄭築壇場，隆中顧草廬。
邂逅未可知，旄頭方掃除。

百年逝不留，萬事本難料。
夜行鐘漏迫，但取賢達笑。
頗疑功名事，造物付年少。
歸休莫問人，曉鏡勤自照。

灝氣明山川，霽色滿天地。
西風吹我衣，忽有萬里意。
中原運當平，所要在得士。
餘年猶幾何，棄置復棄置。

一味疏慵養不才，飯蔬亦已罷衘杯。
衡茆終日人聲絕，卧聽芭蕉報雨来。

少年志力强，文史富三冬。
但喜寒夜永，那知睡味濃。
庭樹風淅淅，城樓鼓鼕鼕。
自鞭不少貸，凍坐聞晨鐘。
探義劇攻玉，摛文笑雕龍。
落紙筆縱横，圍坐書疊重。
得意自吟諷，清悲答莎蛩。
饑腸得一餅，美如紫駞峰。
俯仰五十年，于世終不逢。
夜半起飯牛，頹然成老農。
束書不更讀，蠧簡流塵封。
世無袁伯業，太息吾何從。

糲飯從来不願餘，還山喜遂此心初。
挽河盡洗彈冠念，閉戸閑讐插架書。
一榼不妨從客飲，數椽也復是吾廬。
少游細看猶多事，安用人間下澤車。

少年拜舞綴庭紳，曾見中天日月新。
金印終歸妄校尉，白頭仍是斥仙人。
修營香火三生願，收拾風波九死身。
豈但漁樵與爭席，海邊漚鳥亦相親。

釣竿風月寄滄洲，醉髮髿髿荻葉秋。
仕進世誰知我懶，功名命不與人謀。
衰遲更覺歲時速，疏賤空先天下憂。
病骨未銷讒未已，聊須周易著床頭。

篢子編成細箬新，獨穿空翠上嶙峋。
丹砂巖際朝暾日，狗杞雲間夜吠人。
絡石菖蒲蒙緑髮，纒松薜荔長蒼鱗。
金貂謁帝我未暇，且作人間千歲身。

寂寞衡門傍水開，放翁曳杖此徘徊。
林疏時見釣篷過，風急忽聞菱唱来。
講罷繩床懸麈柄，齋餘童子供茶杯。
解衣許我閑摩腹，又作幽窗夢一回。

端爲身閑覺日長，不嫌兒輩笑清狂。
湖光瀲瀲歸舟疾，雨點霏霏醉頬涼。
斷彴苔生人喚渡，孤村霜近稻登場。
宦情不獨今年薄，游子從来念故鄉。

山入柴門穿，橋通野路長。
群童挑燕筍，幼婦采雞桑。
淳古非今俗，留連到夕陽。
盤飱敢辭飽，滿箸藥苗香。

秋風獵獵漢旗黄，曉陌霜清見太行。
車載氊廬駞載酒，漁陽城裏作重陽。

将軍許國不懷歸，又見桑乾木葉飛。
要識君王念征戍，新秋已報賜冬衣。

金鼓轟轟百里聲，繡旗寶馬照川明。
王師仗義從天下，莫道南兵夜斫營。

老矣猶思萬里行，翩然上馬始身輕。
玉關去路心如鐵，把酒何妨聽渭城。

群山環一湖，湖水緑溶漾。
微風掠窗過，亦解生細浪。
餘流浸翠麓，倒影寫青嶂。
自然出天工，豈復煩巧匠。
病夫屏杯酌，不遣運酒舫。
時時挹清泚，筆墨助豪宕。
帖成龍蛇走，詩出雷雨壮。
從今几硯旁，一掃蟾蜍樣。

筆床茶竈釣魚竿，瀲瀲平湖淡淡山。
浪說枕戈心萬里，此身常在水雲間。

桐葉吹殘蕉葉黄，驛窗微雨送凄涼。
長安許史無平素，莫恨棲棲立路旁。

古驛蕭蕭獨倚闌，角聲催晚雨催寒。
殘年遇合應無日，猶說新豐强自寛。

樓上鼕鼕初發更，斷雲收雨旋成晴。
市橋新漲揺燈影，驛路殘泥壮屐聲。
闤闠變遷非曩日，情懷牢落感餘生。
高秋病起猶能醉，剩買官醅樂太平。

過江何敢號高流，偶與俗人風馬牛。
畫檝新揺嚴瀨月，清尊又醉戴溪秋。
壮心無復在千里，老氣尚能横九州。
古寺試求三丈壁，爲君驅筆戰蛟虬。

門前徙倚尚餘霞，湖上歸来月滿沙。
雲濕一聲新到雁，林昏數點後棲鴉。
凄迷籬落開寒菊，鄭重比鄰設夜茶。
早議挂冠君會否，暮年心念不容差。

總角来逰老未忘，背人歲月去堂堂。
穉松看到偃霜盖，廢寺憶曾開寶坊。
佛几古燈寒焰短，齋厨新粟午炊香。
興闌未忍登車去，更倚溪橋立夕陽。

微官元不直鱸魚，何況人間足畏途。
今日溪頭慰心處，自尋白石養菖蒲。

九月霜風吹客衣，溪頭紅葉傍人飛。
村場酒薄何妨醉，菰正堪烹蟹正肥。

羈懷不醉自昏昏，卧對青燈獨掩門。
沙雁带寒来古澤，林鳩催雨暗孤村。
數椽蟹舍償初志，九陌塵衣洗舊痕。
自嘆一生書裏活，暮年無力濟黎元。

秋風一夜老汀蘋，剡曲稽山發興新。
青嶂會爲身後塚，扁舟聊作畫中人。
園林揺落知寒早，父老逢迎覺意真。
歸舍不妨成小醉，眼明細柳貫霜鱗。

干禄本代耕，窮達敢自必。
早遇高皇帝，九品對宣室。
妄懷犬馬心，嫠緯不暇恤。
上恩等天地，腰領免斧鑕。
旋屬紹興末，暘谷瞻出日。
賤臣復何幸，便殿首造膝。
煌煌帝堯典，推擇首秉筆。
愚忠雖懇欵，野性實坦率。
飄然去周行，湖海抱沉疾。
遠逰客窮塞，亭障秋蕭瑟。
聖君終記省，萬里忽乘馹。
同朝久凋謝，存者不十一。
造廷故抱暗，下殿衰涕溢。
蹉跎又十載，憂患豈易述。
流年不貸人，白髮日夜宻。
冠雖未即挂，馭己不容叱。
尚覬公朝恩，養老霑散秩。
閉門教子孫，志願真永畢。

三百里湖秋渺然，是間可以著釣船。
浩歌莫過石帆下，爛醉夜泊樵風邊。
茫茫沙月忽側墮，裊裊山氣時孤鶱。
冥鴻遠舉謝斯世，白鷗自放全其天。
幽棲幸脱市朝械，捷徑那著功名鞭。
人生各自適意耳，稷禹巢許知誰賢。

世態秦欺楚，交情越視秦。
寧教待羝乳，不耐望車塵。
書積高圍坐，花繁亂插巾。
那須散人號，已是葛天民。

寒夜卧林廬，蕭然適有餘。
蟲悲號壊壁，燈暗守殘書。
養拙天知我，安貧老似初。
雖非漆園吏，也作蝶蘧蘧。

病思蕭條豈獨今，十年前已鬢霜侵。
舊交略盡形吊影，薄宦宜休口語心。
老驥已甘當伏櫪，窮猿況是急投林。
别君徑入亂雲去，後日相思何處尋。

放翁拄杖具神通，蜀棧吴山興未窮。
昨夜夢中行萬里，蓮華峰上聽松風。

北望中原泪滿巾，黄旗空想渡河津。
丈夫窮死由来事，要是江南有此人。

利名爭奪兩皆非，生世寧殊露易晞。
老冉冉来誰獨免，冢纍纍處會同歸。
聽歌莫惜終三疊，縱獵何妨更一圍。
醉卧日高呼不醒，笑人霜曉束朝衣。

北風撼山勢岌岌，老夫倚杖檐前立。
貪看白雨掠地風，飄灑不知衣盡濕。
當年入朝甫三十，十丈邊塵叩江急。
屬聞蠟彈遣檄書，亟壊布裳縫袴褶。
即今白髮不可數，破屋頹垣窘風雨。
汝生汝死問者誰，人雖不問心自悲。

舟尾參差野岸横，屐聲穿市得閑行。
雨昏茆店炊烟濕，人語蓬窗績火明。
枝上橙香初受摘，擔頭菰脆正堪烹。
漁樵自是平生意，不爲衰遲薄宦情。

六十之年又四年，也騎瘦馬趁朝天。
首陽柱下孰工拙，從事督郵俱聖賢。
筆墨有時閑作戯，功名到底是無緣。
都城處處園林好，不許山翁醉放顛。

平生薄名宦，所願得早休。
奔走三十年，鏡中霜鬢秋。
歸踏長安道，恍然皆舊逰。
處處見題名，始驚歲月遒。
西湖隔城門，放浪輸白鷗。
當時見種柳，已足繫巨舟。
挂冠當自決，安用從人謀。
勿以有限身，常供無盡愁。

流落歸来兩鬢絲，此生真愧北山移。
數殘宫漏寒無寐，開盡梅花病不知。
同舍破甘醒宿酒，故人折簡索新詩。
生涯可笑清如許，枉是京塵撲馬時。

客逰梁益半吾生，不死還能見太平。
初喜夢魂朝帝所，更驚老眼看都城。
九重宫闕晨霜冷，十里樓臺落月明。
白髮蒼顔君勿笑，少年慣聽舜韶聲。

此生只合老漁樵，扶病誰令趁早朝。
開卷未終三太息，羈魂零落恐難招。

廣都江上送舟行，泪灑春風别少城。
冉冉幾經新歲律，依依猶有舊交情。
塵冠當挂彈何用，革带頻移瘦自驚。
剩欲約公風雨夜，一燈相對話平生。

五客圍一爐，夜語窮幻怪。
或誇雷可斫，或笑鬼可賣。
或陳混沌初，或及世界壊。
或言修羅戰，百萬起睚眦。
餘談恣搜抉，所出雜細大。
風雲墮皮幘，幽坎窺鐵械。
群號起古聚，孤泣出空廨。
妖孤冠髑髏，掩袂弄姿態。
空轊伏逸囚，夜半出竊嘬。
雖云多聞益，頗犯綺語戒。
不如姑置之，投枕休困憊。
明當掛祠衣，僕僕愁亟拜。

飲酒不盡觴，觀棋不竟局。
索馬踏街鼓，仰視月挂木。
疾馳沿河隄，不記幾坊曲。
到家四鄰寂，往往睡已熟。
天香餘裊裊，佛燈猶煜煜。
中庭雖一席，緩步意亦足。
寒犬吠荆籬，棲鵲起樷竹。
市聲從北来，始覺非林谷。
却尋西窗書，開卷剪殘燭。
官閑居更遠，一笑謝羈束。

宦逰早日闕相聞，一面那知乃爾勤。
秋釣清灘方入夢，曉穿細仗又逢君。
驟看落筆驚風雨，便擬同舟卧水雲。
作意歸休還會否，暮年無力起斯文。

霜寒裂屋瓦，月白射坊門。
病骨愁看影，孤吟怯斷魂。
饑鷹掣羈紲，老馬伏車轅。
不奈清宵夢，殘蕪滿故園。

夜雨解殘雪，朝陽開積陰。
桃符呵筆寫，椒酒過花斟。
巷柳搖風早，街泥濺馬深。
行宫放朝賀，共識慕堯心。

崑崙東分一枝渾，奔蹴砥柱經龍門。
羲皇受圖撫上古，神禹治水開中原。
三靈實扶藝祖業，萬國共仰東都尊。
群兒撞壊吁可嘆，顧使殘虜今逰魂。
囙君試求出師路，孟津白馬應如故。
不須更議繫河橋，北風正可乘冰渡。
頗聞塞外已數盡，復道飛狐合屯戍。
轅門倘駐拂雲祠，烽火應過明妃墓。
君歸解鞍藉芳草，細談塞北忘予老。
讀書飲酒待賊平，萬丈參旗方下掃。

我夢入烟海，初日如金鎔。
赤手騎怒鯨，横身當渴龍。
百日京塵中，詩料頗闕供。
此夕復何夕，老狂洗衰慵。
夢覺坐嘆息，杳杳三茆鍾。
車馬動曉陌，不竟睡味濃。
平生擊虜意，裂眥髮上衝。
尚可乘一障，憑堞觀傳烽。

痛飲可以豪，謝病可以高。
計之顧不審，老與世俗鏖。
丈夫本自許，四十擁旌旄。
上馬不回顧，賊穴窮腥臊。
渭橋耻未雪，孰謂弓可櫜。
此志竟悠悠，徂歲行滔滔。
一官客長安，燭下束弊袍。
豈惟嘆龍鍾，行恐悲焄蒿。
吾曹議古人，後亦觀吾曹。
浮雲易變滅，公議終堅牢。

檐角參差散暮霞，重門鎖斷市聲譁。
風經緑樹鴉棲穏，月入空廊柱影斜。
藤紙静臨新獲帖，銅瓶寒浸欲開花。
誰知今夕幽窗夢，又榜扁舟上若耶。

頹然静對北窗燈，識字農夫有髮僧。
但遣奚奴持古錦，何須侍史護青綾。
塵埃奔走無由息，疾病侵陵不自勝。
猶喜眼中多壮觀，時看雲海化鯤鵬。

近坊燈火如晝明，十里東風吹市聲。
遠坊寂寂門盡閉，只有烟月無人行。
誰家小樓歌惱儂，餘響縹緲縈簾櫳。
苦心自古乏真賞，此恨略與吾曹同。
歸来空齋卧凄冷，燈前病骨巉巉影。
獨吟古調遣誰聽，聊與梅花分夜永。

三十年前客帝城，城南結騎盡豪英。
湖山冷落悲陳迹，文字流傳付後生。
衰老更禁新卧病，塵埃時拂舊題名。
馬頭風捲飛花過，又得殘春一日晴。

老辱明時乞一官，逢春惆悵獨無歡。
舊人零落北音少，市肆蕭疏民力殫。
歸計已栽千箇竹，殘年合挂兩梁冠。
石帆山路頻回首，箭茁蓴絲正滿槃。

春晚氣始和，微雲淡朝陽。
開軒面小庭，露漬薔薇香。
逰絲卷欲盡，忽復百尺長。
而我正遺事，枕藉書一床。
讒波雖稽天，未遽妨人狂。
惟當傾緑酒，莫待熟黄粱。

兩兩星躔九九車，天津笑我醉騎驢。
床頭正可著周易，架上何妨抽漢書。
幸有古人同臭味，不嫌兒子似迃疏。
頹然白髮雖堪鄙，耐事禁愁却有餘。

曩歲曾陪夜講燈，伏犀插腦齒如冰。
假令重見應難識，遺像癯然一老僧。

清風拂畫簾，初日照素壁。
花枝蝶小憩，草葉露時滴。
房櫳闃無人，溝水聲激激。
摩挲語枯笻，伴我住幽寂。

今年病過春，得健春欲盡。
更堪風雨横，紅濕棲緑潤。
一笑本自難，造物復爾吝。
榆荚堆平堦，柳絮飛作陣。
塵埃生破榼，霜雪滿衰鬢。
平生慕陶謝，著語終不近。

江平無風面如鏡，日午樓船帆影正。
忽看千尺涌濤頭，頗動老子乘桴興。
濤頭洶洶雷山傾，江流却作鏡面平。
向来壮觀雖一快，不如帆映青山行。
嗟余往来不知數，慣見買符官發渡。
雲根小築幸可歸，勿爲浮名老行路。

一劍飄然萬里身，白頭也復走京塵。
畫樓酒斾滴殘雨，緑樹鶯聲催暮春。
絕塞勒回勲業夢，流年換盡市朝人。
此生安得常强健，小艇湘湖自采蓴。

斷岸孤亭日莫時，欄邊聊試葛巾欹。
偶觀挂席乘潮快，便覺懸車納禄遲。
痛飲相如無奈渇，清言叔寶不勝羸。
年来親友凋零盡，惟有江山是舊知。

破衫羸馬老黄塵，人自衰遲歲自新。
積雨恐侵春甲子，昏燈懶守夜庚申。
花枝影轉欹殘月，鼻鼾聲豪撼四鄰。
自笑功名猶有夢，散關金鼓震函秦。

淮浦鱗鱗浸碧天，即今誰料作窮邊。
空聞甌脱嘶胡馬，不見浮屠插霽烟。
亭障久安無檄到，杯觴頻舉有詩傳。
長城萬里英雄事，應笑窮儒飽晝眠。

次公醒狂何必酒，直諒多聞俱可友。
萬籖插架號東莊，多稼連雲亦何有。
今年偶入長安城，不識貴人呼作卿。
南臺中丞掃榻見，北門學士倒屣迎。
郎官酸寒誰肯顧，君来下馬談至暮。
東莊雖富未可矜，更要縱横開武庫。

點點輕花墮緑盃，翩翩羸馬犯黄埃。
眼邊好句等閑過，夢裏故人時一来。
玉塞請行狂故在，霜髭自照老相催。
今朝涼冷文書少，隠几南窗聽轉雷。

五更束带聴朝雞，出省還家日已西。
酒市雨餘青斾重，河橋風爽紫騮嘶。
久慚旅飯糜倉粟，常憶新橙擣膾韲。
萬事似棋聊爾耳，年来著數不勝低。

梁益東西六十州，大行臺出北防秋。
閲兵金鼓震河渭，縱獵狐兔平山邱。
露布捷書天上去，軍諮祭酒幄中謀。
豈知今日詩来處，日落風生蘆荻洲。

印何纍纍綬若若，只堪人看公何樂。
忽然捩柂開布颿，慰滿平生一邱壑。
遂初築堂今幾時，年年說歸真得歸。
異書名刻堆滿屋，欠伸欲起遭書圍。
捨之出逰公豈誤，緑髮朱顔已非故。
請将勲業付諸郎，身踐當年遂初賦。

皇天方憂九州裂，建隆真人仗黄鉞。
陣雲冷壓清流關，戰壘咿嚶氣如髮。
逋誅猾虜入檻車，北風吹乾草頭血。
一龍上天三百年，舊事空聞遺老說。
金印斗大誰作州，公子玉面蒼髯虬。
賦詩健筆挟風雨，論兵辯舌森戈矛。
别君帳飲灞橋頭，長歌爲君寛旅愁。
戰塲遺迹儻可畫，尺素寄我關河秋。

信史新修稿滿床，牙籖黄帊带芸香。
中人馳賜初宣旨，丞相傳呼早出堂。
皇祖聖謨高萬古，諸賢直筆擅三長。
孤臣曾趣龍墀對，白首爲郎只自傷。

病羸不辦攬衣迎，剥啄空慚扣戸聲。
凡藥豈能驅二豎，清心幸足制三彭。
巷南僦屋儻可問，歲晚囊衣吾亦行。
不爲朝天愁路澀，夜窗燈火要尋盟。

公去蓬山輕，公歸蓬山重。
錦囊三千篇，字字律吕中。
文章實公器，當與天下共。
吾嘗評其妙，如龍馬受鞚。
燕許亦有名，此事恐未夢。
嗚呼大厦傾，孰可任梁棟。
願公力起之，千載傳正統。
時時醉黄封，高詠追屈宋。
我如老蒼鶻，寂寞愁獨弄。
杖屨勤来逰，雪霽梅欲動。

齋戒叩頭牋天公，幸矣使我爲枯蓬。
枯蓬於世百無用，始得曠快乘秋風。
此生安往失貧賤，白髮蕭蕭對黄卷。
今人雖鄰有不覿，古人却向書中見。
猨啼月落青山空，舊隠夢寂思東蒙。
不願峨冠赤墀下，且可短劍紅塵中。
終年無人問良苦，眼望青天惟自許。
可憐對酒不敢豪，它日空澆墳上土。
文章最忌百家衣，火龍黼黻世不知。
誰能養氣塞天地，吐出自足成虹蜺。
渡江諸賢骨已朽，老夫亦将正邱首。
杜郎苦瘦帽擫耳，程子久貧衣露肘。
君復作意尋齊盟，豈知衰懦畏後生。
大篇一讀我起立，喜君得法從家庭。
鯤鵬自有天池著，誰謂太狂須束縳。
大機大用君已傳，那遣老夫安注脚。

白髮都門客，青燈夜雪時。
盡捐塵世事，細看月湖詩。
格律冰霜敵，襟懷猿鶴知。
吾儕端後死，此事要深期。

昨解魚符已徑歸，偶隨尺一起柴扉。
蹔留已愧黔吾突，久住空令緇客衣。
外物紛紛何足問，故人眷眷莫相違。
從今再見應無日，長與沙鷗共釣磯。

還家痛飲洗塵土，醉帖淋漓寄豪舉。
石池墨瀋如海寛，玄雲下垂黑蛟舞。
太陰鬼神挟風雨，夜半馬陵飛萬弩。
堂堂筆陣從天下，氣壓唐人折釵股。
丈夫本意陋千古，殘虜何足膏碪斧。
驛書馳報兒單于，直用毛錐驚殺汝。

黄昏雲齊雪意熟，二更雪急聲簌簌。
地爐對火得奇温，兔醢魚鱐窮旨蓄。
引杯且作稿面紅，脱帽不管衰鬢秃。
浩歌三終徐自和，藏書萬卷方盡讀。
從来本不擇死生，況復區區論禍福。
雪晴著屐可登山，與子一放千里目。

塈壁編茅養病翁，五更擁褐聽霜風。
老雞棲冷啼偏早，宿火灰深撥更紅。
知我向来惟斷簡，會心終竟在孤篷。
東歸已賣腰間劍，魯叟從今不諱窮。

天恐紅塵著脚深，不教經歲去山林。
欲酬清浄三生願，先洗功名萬里心。
石鼎颼飀閑煮茗，玉徽零落自修琴。
晚来剩有華胥興，卧看西窗一炷沉。

雨雪来無已，冬春忽欲交。
賤貧安淡薄，老鈍耐譏嘲。
村酒兒能取，農書手自鈔。
莫年真箇懶，屋漏旋添茆。

鯉魚財三尺，淺水不覆脊。
雖懷江湖樂，已嘆刀几赤。
長鯨之長幾千丈，雪蹴山傾萬重浪。
縱逰不厭滄海寛，一躍已在青天上。
身世局促古所哀，噞喁貪餌胡爲哉。
人間溝瀆莫更顧，夜半變化乘風雷。

雪重從壓竹，竹折有奇聲。
雪深亦莫掃，小窗終夜明。
我老尚耐冷，開卷對短檠。
龍茶與羔酒，得失不足評。
但思被重鎧，夜入蔡州城。
君勿輕癯儒，有志事竟成。

倦枕亷纎雨，幽窗料峭寒。
溪柴旋篝火，野蔌鬪登槃。
年老衣冠古，身閑宇宙寛。
兒孫生我笑，趨揖已儒酸。

經年倉粟厭陳陳，天遣香秔饋野人。
黄耳蕈生齋缽富，白頭韭出客盤新。
此生不復營三釜，一飽何曾羨八珍。
尚愧古来高士在，杯羮無糝甑生塵。

造物小兒如我何，還家依舊一漁蓑。
穿雲逸響蘇門嘯，卷地悲風易水歌。
老眼閱人真爛熟，壮心得酒旋消磨。
傍觀虚作窮愁想，點檢霜髯却未多。

中夜星照泥，平旦雲行西。
小屋古澤中，天昏雨凄凄。
避濕升我堂，垂翅閔老雞。
所欣園中蔬，冒土青滿畦。
門無今雨客，路滑愁長堤。
一杯且復睡，物理何足齊。

苦雨何時止，微雲又作陰。
傍簷時小立，隠几復微吟。
枝重殘紅濕，隄平漲緑深。
物華元自好，老病負登臨。

春愁無處避，春雨幾時晴。
黯黯陰連月，蕭蕭滴到明。
窗昏減書課，弦緩咽琴聲。
何以娱幽獨，新醅手自傾。

夢裏都忘兩鬢殘，恍然白紵入長安。
硾教紙熟修温卷，僦得驢騎候熱官。
紅葉滿街秋著句，青樓燒燭夜追歡。
如今萬事消除盡，老眼摩挲静處看。

紅飯青蔬美莫加，鄰翁能共一甌茶。
舍西日緊花房斂，港北風生柳脚斜。
笻杖不妨閑有伴，茆簷終勝老無家。
自驚七十猶强健，采藥歸来見暮鴉。

鬢邊莫笑久星星，造物常鍾我輩情。
每带餘酲蹋花影，又和殘夢聽鶯聲。
軒窗風過書籖亂，洲渚潮生釣艇横。
韓子未除豪氣在，文章都待不平鳴。

昔如架上九秋鷹，今似窗間十月蠅。
無復櫜鞬思出塞，不妨粥飯略同僧。
白蘋洲晚初回櫂，緑樹村深已上燈。
莫謂陶詩恨枯槁，細看字字可銘膺。

野艇迢迢信所之，歸来常及欲昏時。
陂塘烟重怨姑惡，林薄月明悲子規。
出谷寺鐘初縹緲，穿籬績火已參差。
欣然笑向譍門說，又了浮生一首詩。

天亦知予懶是真，莫年乞與自由身。
幽尋東浦鷺迎櫂，獨卧北窗鶯喚人。
野卉滿頭狂取醉，草廬容膝樂忘貧。
死時是處堪藏骨，不用要離更作鄰。

洮河馬死劍鋒摧，緑髮成絲每自哀。
幾歲中原消息斷，喜聞人自蔡州来。

百戰元和取蔡州，如今胡馬飲淮流。
和親自古非長筞，誰與朝家共此憂。

小硯孤吟恐作愁，長堤曳杖且閑逰。
破雲山踴千螺翠，經雨波涵一鏡秋。
粔籹青紅村步市，闌干高下寺家樓。
去年此日君知否，十丈京塵沒馬頭。

葉底榴花蹙絳繒，街頭初賣苑池冰。
世間各自有時節，蕭艾著冠稱道陵。

赤日黄塵褦襶忙，放翁湖上獨相羊。
竹梢露滴驚殘夢，荷盖風翻送早涼。
暑用酒逃猶有待，熱憑静勝更無方。
空齋一榻翛然卧，閑看衣篝起篆香。

斷香裊裊傍窗紗，睡起瞢騰日未斜。
堪嘆一春風雨惡，今年四月見楊花。

沐罷斜簮二寸冠，斷雲殘靄暗江干。
絲絲梅子熟時雨，漠漠楝花開後寒。
剩采芸香辟書蠧，旋舂麥麨續家餐。
日長倦睫惟思閉，茗椀真須抵死寛。

讀書三萬卷，仕宦皆束閣。
學劍四十年，虜血未染鍔。
不得爲長虹，萬丈掃寥廓。
又不爲疾風，六月送飛雹。
戰馬死槽櫪，公卿守和約。
窮邊指淮淝，異域視京雒。
於乎此何心，有酒吾忍酌。
平生爲衣食，斂版靴兩脚。
心雖了是非，口不給唯諾。
如今老且病，鬢秃牙齒落。
仰天少吐氣，餓死實差樂。
壮心埋不朽，千載猶可作。

秋雨初霽開長空，夜天無雲吐白虹。
擘波浴海出日月，破山卷地驅雷風。
崐崘黄流瀉浩浩，太華巨掌摩穹穹。
平生所懷正如此，拜賜虚皇稱放翁。
放翁七十飲千鍾，耳目未廢頭未童。
向来楚漢何足道，真覺萬古無英雄。
行窮禹迹亦安往，聊借曠快洗我胸。
濤瀾屢犯蛟鰐怒，澗谷或與精靈逢。
黄金鑄就決河塞，俘獻頡利長安宫。
不如醉筆掃青嶂，入石一寸豪健驚天公。

藥餌扶衰疾，琴書返故園。
陶公方止酒，樂令且清言。
烟鳥宿沙際，露螢明草根。
塵囂不到處，此意與誰論。

孤夢初回夜氣清，世塵掃盡覺心平。
月沉洲渚漁歌遠，人語比鄰績火明。
獨汲寒泉鳴細綆，静聽漏鼓下高城。
悠然坐待東方白，却看軒窗淡日生。

小葺蝸廬便著家，槿籬莎徑任欹斜。
爲生草草僧行脚，到處悠悠客泛槎。
孤蝶惜衣晴曝粉，穉蜂貪蜜晚爭花。
有書懶讀吾堪愧，睡起何妨自磑茶。

扁舟又向鏡中行，小草清詩取次成。
放逐尚非餘子比，清風明月入臺評。

緑蔬丹果薦瓢尊，身寄城南禹會村。
連坐頻年到風月，固應無客叩吾門。

他人爛醉錦瑟傍，君獨醉心編簡香。
沉酣骨髓春盎盎，如枕麴蘖羅杯觴。
三萬牙籖插高架，五千黄卷撐枯腸。
信哉名教有樂地，白首不入無功鄉。

溪頭日日弄潺湲，敢料餘生竟得全。
白簡免勞中執法，青銅罷筭小行年。
花前一笑頻開口，林下深藏永息肩。
欲養金丹還懶去，身今已是地行仙。

放逐雖慚處士高，笑譚未減少年豪。
青山隨處有三窟，白首今年無二毛。
正得笻枝爲老伴，盡将書帙付兒曹。
飲酣自足稱名士，安用辛勤讀楚騷。

空中磊落斗跨天，道旁荒寒月滿川。
行歌驚起鷗鷺眠，三萬里在拄杖邊。
敲門索酒太華前，飛渡黄河不須船。
袖中短鐵青蜿蜒，昔曾巴邱從老僊。
削平巖崖抉雲烟，此妙可得不可傳。
雷聲殷殷電煜然，已覺邊境銷戈鋋。
雪花如席登祁連，歸来却看東封年。

孤艇渺烟波，衡門暗薜蘿。
衣冠醉學究，毛骨病維摩。
撫几時長喟，臨觴亦浩歌。
無勞問蝸角，蠻觸正横戈。

揩眼捫髯破晝眠，闌邊小立獨幽然。
樷花雨打無飛蝶，高柳風驚有墮蟬。
才略本居元子下，功名那計祖生先。
今朝會意君知否，目送飛雲揮五弦。

堂中虚窗雨氣入，堂前樷竹雨聲急。
山童束緼走求火，屋漏惟愁打書濕。
秋風䆉稏九千頃，此夕真成傾玉粒。
蹋歌作社約比鄰，一飽今年可平揖。

睡餘得清風，起坐傍書几。
日長誰晤言，賴此管城子。
欣然共游戯，一笑我忘爾。
群鴻偶下集，但怪驚不起。
古来翰墨事，著意更可鄙。
跌宕三十年，一日造此理。
不知筆在手，而況字落紙。
三叫投紗巾，作歌識吾喜。

短鬢蕭蕭失舊青，此身已看作郵亭。
新秋無限凄涼意，盡付風蟬與露螢。

去秋尚十日，軒窗夕已涼。
露草黏濕螢，壊壁啼寒螿。
丈夫志四海，臨書慨以慷。
白髮忽如此，惟有歸耕桑。
藥餌且枝梧，鄰曲相扶将。
豈無甕中酒，老病不能觴。
南山有歸處，歲晚柏已行。
下從吾親游，此事歲月長。

無食苦日長，無衣念秋近。
雖云老農圃，未害樂堯舜。
士生要弘毅，病在墮驕吝。
得喪纔幾何，哀哉以身徇。
平生最耐事，霜雪亦滿鬢。
憂患一洗空，吾道其少進。

幽居人迹稀，柴扉晝常掩。
小池清見底，疏雨時數點。
蟬嘒秋未衰，花房暮先斂。
老大固多傷，年華還冉冉。

谿友留魚不忍烹，直将蔬糲送餘生。
二升畬粟香炊飯，一把畦菘淡煮羮。
莫笑開單成淨供，也能捫腹作徐行。
秋来更有堪誇處，日傍東籬拾落英。

諸公衮衮幾金貂，自笑無材負聖朝。
老氣醉中猶跌宕，間身夢裏亦逍遥。
舊書日伴吾兒讀，薄飯時從野叟招。
病後秋衣須早製，竹窗殘夜雨蕭蕭。

世上悠悠東逝波，金丹将奈鬢絲何。
牆頭楊柳知秋早，窗外芭蕉受雨多。
伏櫪自應如老驥，還鄉元欲借明駞。
吾棋一局千年事，從使旁觀爛斧柯。

買醉村場半夜歸，西山落月照柴扉。
劉琨死後無奇士，獨聽荒雞泪滿衣。

江頭浩歌天宇寛，刺船歸来清夜闌。
女貞林黑月未上，姑惡聲悲村已寒。
不恨故交日零落，本知浮生難控摶。
頭童面槁更安往，莫問傍人君自看。

布穀布穀解勸耕，蟋蟀蟋蟀能促織。
州符縣帖無已時，勸耕促織知何益。
安得生世當成周，一家百畝長無愁。
緑桑鬱鬱暗微徑，黄犢叱叱行平疇。
荆扉績火明煜煜，黍壟饁飯香浮浮。
耕亦不須勸，織亦不須促。
機上有餘布，盎中有餘粟。
老翁白首如小兒，鼓腹擊壤相從嬉。

風聲掠野来，澒洞如翻濤。
雨聲集庭木，桐葉聲最豪。
殘暑一洗空，凜然念綈袍。
秋色已登場，欲忘終歲勞。
東舍捉鵝鴨，西舍烹豚羔。
籬落開寒花，房攏壓小槽。
貧賤何所嘆，樂歲成吾高。
却拾牆角檠，拂拭賀汝遭。

草樹已秋聲，郊原喜晚晴。
風生雲盡散，天濶月徐行。
下箸槎頭美，傳杯甕面清。
追歡猶可勉，徂歲不須驚。

舂得香秔摘緑葵，縣符急急不容炊。
君王日御金華殿，誰誦周家七月詩。

吾廬鏡湖上，傍水開雲扃。
秋淺葉未丹，日落山更青。
孤鶴從西来，長鳴掠沙汀。
亦知常苦饑，未忍吞羶腥。
我食雖不肉，匕箸窮芳馨。
幽窗燈火冷，濁酒倒殘瓶。

太白十詩九言酒，醉翁無詩不說山。
若耶老農識幾字，也與二事日相關。

小院回廊夕照明，放翁夜坐一笻横。
銅匜暖徹香初過，鐵杵聲清藥欲成。
世事熟看無一可，古人不作與誰評。
新涼社酒家家熟便，用陽狂了此生。

衰鬢星星換舊青，世間萬事但堪驚。
晨炊欲熟客未覺，夜漏漸殘人尚行。
花發且爲無事飲，詩成非復不平鳴。
京華朋舊凋零盡，忽見緘題似隔生。

年年最愛秋光好，病起逢秋合賦詩。
樷菊漸黄人醉後，孤燈初暗雨来時。
舊書細讀猶多味，老態相尋似有期。
早信爲農勝覓禄，一生虚作虎頭癡。

儘道漁村陋，秋来物色奇。
寒生沽酒興，雨及種花時。
狂舞欲誰屬，清吟空自知。
茫茫宇宙內，吾道竟何之。

白髮蕭蕭僅到肩，一枝藤杖日翩躚。
草苫牆北棲雞屋，泥補橋西放鴨船。
心似枯葵空向日，身如病櫟孰知年。
放懷却有翛然處，不養金丹不學禪。

面面秋山擁翠屏，天留三畝著雲扃。
迎霜南阜楓林赤，飽雨西村菜甲青。
散筞人驚衰後健，浩歌自覺醉中醒。
凌烟冠劍應無爾，布帽裙襦老管寧。

功名莫苦怨天慳，一櫂歸来到死閑。
傍水無家無好竹，卷簾是處是青山。
滿籃箭竹瑤簪白，壓擔稜梅鶴頂殷。
野興盡時尤可樂，小江烟雨趁潮還。

禹祠行樂盛年年，繡轂爭先罨畫船。
十里烟波明月夜，萬人歌吹早鶯天。
花如上苑常成市，酒似新豐不直錢。
老子未須悲白髮，黄公壚下且閑眠。

老尉鴻飛隠市門，千年猶有舊巢痕。
陸生於此寓棋局，曾丈時来開酒樽。
渺渺帆檣遥見海，冥冥蒲葦不知村。
數僧也復投詩社，零落今無一二存。

落磵泉奔舞玉虹，護丹松老卧蒼龍。
霜柑籬角寒初熟，野碓雲邊夜自舂。
挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺樓鐘。
幽尋自是年来懶，枉道山靈不見容。

放翁畢竟合躬耕，剩喜東歸樂太平。
碧瓦新霜寒尚薄，明窗嫰日雨初晴。
素琴尋得無弦曲，野餉烹成不糝羮。
更說市朝癡太絕，一湖秋水濯塵纓。

病不禁寒怯早霜，東齋隨事具杯觴。
清時寛大何妨醉，白首龍鍾未減狂。
枝葉扶檠山果熟，鹽醯調適野蔬香。
興闌徑覔華胥路，枕藉圖書滿一床。

山澤何妨老太平，巉巉骨相本来清。
月明滿地看梅影，露下隔溪聞鶴聲。
未辨藥苗逢客問，欲酬琴價約僧評。
胡奴仁祖今俱絕，且學湘纍拾菊英。

屏迹山村病日增，烏皮几穏得閑凭。
凍雲傍水封梅蕚，嫩日烘窗釋硯冰。
歲盡光陰饒衮衮，身閑醉夢且騰騰。
蠻童采藥歸来晚，客至從嗔喚不譍。

江村歲晚掩柴荆，地僻久無車馬聲。
孤寂惟尋麴道士，一寒仍賴楮先生。
醡頭珠滴愁先破，帳底春回夢易成。
莫笑衰翁殺風景，小瓶梅蘂解卿卿。

禽吟陰森林，鹿伏樸樕木。
嗚呼吾徒愚，僕僕逐肉粟。
聨翩憐鳶肩，覆餗速戮辱。
艱難還山間，獨欲足畜牧。
躋梯棲西谿，築屋宿北谷。
光芒常當藏，櫝玉觸俗目。

心已忘斯世，天猶活此翁。
嫩湯茶乳白，軟火地爐紅。
課婢耘蔬甲，呼兒下釣筒。
生涯君勿笑，聊足慰塗窮。

久矣門無客，高齋獨掩扉。
敢言消壮志，要是息危機。
清露夜自滴，孤雲寒不歸。
晨炊勿關念，更典箧中衣。

裘薄便冬暖，簞空畏午饑。
臨成乞米帖，看入借車詩。
學古心猶壮，憂時語自悲。
公卿闕自重，社稷欲誰期。

水邊剝啄打門誰，滿袖清風一紙詩。
驚起放翁蝴蝶夢，半窗寒日欲斜時。

雪中僵卧不須悲，徹骨清寒始觧詩。
一等人間閑草木，月窗君看早梅枝。

春色初回杜若洲，佳人又典鷫鸘裘。
八千里外狂漁父，五百年前舊酒樓。
渡口遠山顰翠黛，天邊新月挂瓊鈎。
回頭笑向紅塵說，也有閑愁到此不。

太華五千仞，天台四萬丈。
一枝古藤如黑龍，天遣飄然寄閑放。
莫怪公卿不我知，我自不知渠是誰。
史書弄筆後來事，繡鞍寶带聊兒嬉。
旗亭爛醉官道卧，醒後無人數吾過。
世間恩怨一時空，且免它年送臨賀。

脱粟未爲饑，短褐未爲寒。
衆毁心自可，身困氣愈完。
茆屋雖三間，趺坐則已寛。
濁酒不滿瓢，浩歌有餘歡。
祿食妻子樂，功名後人看。
成敗兩蝸角，貴賤一鼠肝。
芒芒百年夢，底物堪控摶。
不如學餐霞，駐此雙頰丹。
行披終南雲，飛渡黄河湍。
巋然過空城，人言古長安。
霜露蒙荆榛，喟然增永嘆。

蒼璧與黄琮，初非俗所貴。
粲然薦繅藉，可對越天地。
我豈賣餅兒，自衒三家市。
持槃叫道邊，雖售無乃愧。
文章等卜祝，王公以儒戲。
書成藏名山，此是千載事。

我昔浮滄溟，浩渺難具論。
中外漭不辨，日月互吐吞。
神龍忽上騰，尾鬛風霆奔。
積浪自生火，烈焰焚乾坤。
笑謂同舟子，世豈無鵬鯤。
聊持豪逸氣，壓汝破碎魂。

鮑魚載沙丘，鹿馬獻阿房。
泗上老亭長，仿佯起東方。
干戈暗宇縣，黥徒化侯王。
富貴誠可慕，葅醢亦足當。
青門獨無恙，種瓜亦何傷。
後有阮嗣宗，絕識未易量。
楚漢真豎子，孰謂斯人狂。

武夷老子雪垂肩，喜事何曾減少年。
鸚鵡螺深翻細浪，辟邪爐暖起微烟。
幽花滴露霑紗帽，亂絮憑風撲畫船。
虎豹九關君勿嘆，未妨一笑住壺天。

山厨薪桂軟炊秔，旋洗香蔬手自烹。
從此八珍俱避舍，天蘇陁味屬甜羮。

文叔一人知此翁，洛陽城裏又東風。
譲他綠髮好年少，二十四歲作三公。

一紙除書到海邊，紫皇賜號武夷仙。
功名敢道渾無意，暫作閑人五百年。

背上嵯峨兩肉山，明駞有債自須還。
玉霄峰頭雪色鹿，清曉一聲烟雨間。

素月徘徊牛斗間，天風吹鶴度函關。
一年似此佳時少，喚起陳摶醉華山。

世變真難料，吾癡只自嘲。
移山謀畚土，黏日欲煎膠。
得句題修竹，烹茶拾墮巢。
行年不須筭，斷是死衡茆。

種稻稽山下，誅茆剡曲傍。
鳴雞耐昏旦，飛燕異炎凉。
古劍寒三尺，殘書亂一床。
穹穹與厚厚，能識我非狂。

恰喜西窗晚照明，虚簷又報雨來聲。
端憂不用占龜兆，壊盡花時自觧晴。

千點猩紅蜀海棠，誰憐雨裏作啼粧。
殺風景處君知否，正伴鄰翁救麥忙。

天公似欲敗蠶麰，雨冒南山暮不收。
騃女癡兒那念此，貪看科斗滿清溝。

今年春半不知春，飛雹奔雷嚇殺人。
縫得春衫元未著，免敎惆悵洛陽塵。

梅中最晚是緗梅，一日來看欲百回。
俗紫凡紅終避舍，不妨自向雨中開。

蕭條冬令侵春晚，淅瀝寒聲滴夜長。
更事老翁頑到底，每言宜睡好燒香。

病卧窮山白髮新，不堪風雨過中春。
歌呼空倚一尊酒，零落漸無吾輩人。
千戴詩書成長物，兩京宫闕委胡塵。
非熊老子不復見，誰吊遺魂清渭濵。

不遷比景戍交河，三徑歸來得已多。
應俗愈踈身老大，讀書漸廢意蹉跎。
閑從孫叟蘇門嘯，醉和荆卿易水歌。
歌罷却揮孤櫂去，石闌干下買漁蓑。

買得新園近釣磯，旋營茆棟設柴扉。
山經宿雨修容出，花倚和風作態飛。
世事只成驚老眼，酒徒頻約典春衣。
狂吟爛醉君無笑，十丈愁城要解圍。

運數群胡盡，烟塵北道昏。
百年身易老，萬里志空存。
楊柳揺馳道，櫻桃奉寢園。
南公忠義薄，此恨與誰論。

河湟使典珥左貂，曲江相君謝不朝。
宫中玉環狐作妖，黠虜旁窺心已驕。
天維欲絕地軸搖，有識凜凜憂宗祧。
賀公託言師松喬，黄冠徑歸侶漁樵。
老馬立仗不自聊，去如鸞鳳冲烟霄。
傾都祖餞擁渭橋，賢哉大夫脱塵囂。
揚州渡江木蘭橈，入東夜聽錢塘潮。
我來故祠竹蕭蕭，黄冠野服傳生綃。
詞卑愧匪英瓊瑤，空采蘋藻奠桂椒。
虛堂斷香閉寂寥，遺魂零落何由招。

我昔下三峽，南賔繫歸艫。
渡江謁神禹，拜手薦爼壺。
壽藤枝如虬，巨柏腹若刳。
門庭雖日荒，殿寢猶枝梧。
巴俗喜禱祠，解牛舞群巫。
巍巍黻冕古，食與夷鬼俱。
聖度固兼容，臣憤獨不攄。
還鄉瞻廟貌，嬴政久已除。
嶽牧儼如生，想像聞都俞。
廓清雖可喜，欲退復躊躇。
念昔平水土，棋布畫九區。
豈知千歲後，戎羯居中都。
老虜失大刑，今復得其雛。
直令挽天河，未濯腥膻汙。
夷鬼細事耳，披攘直須臾。
天下讎不復，大耻何時祛。
蚩蚩謂固然，此責在吾徒。
揮涕霑庭草，誰憐小臣愚。

手中一卷養魚經，又向樊江上草亭。
朝雨染成新漲綠，春烟澹盡遠山青。
榜舟不厭頻來往，岸幘常須半醉醒。
賦罷新詩自高詠，滿汀鷗鷺欲忘形。

路入東關物象奇，角巾老子曵笻枝。
蠶如黑蟻桑生後，秧似青鍼水滿時。
穿市不嫌微雨濕，過谿翻喜壊橋危。
當年野店題詩處，又典春衣具午炊。

雲蹙魚鱗襯夕陽，放翁繫纜水雲鄉。
一笻疾步人驚健，斗酒高歌自笑狂。
風暖市樓吹絮雪，蠶生村舍采桑黄。
東阡南陌無窮樂，底事隨人作許忙。

微風吹頰酒初醒，落日舟横杜若汀。
水秀山明何所似，玉人臨鏡暈螺青。

小聚依江近，支流入浦分。
荒寒孤店雨，零亂野祠雲。
薄餉炊畬粟，珍烹采澗芹。
年來去健羨，摩腹自欣欣。

避雨來投白版扉，野人憐客不相違。
林喧鳥雀棲初定，村近牛羊暮自歸。
土釡暖湯先濯足，豆䕸吹火旋烘衣。
老來世路渾諳盡，露宿風餐未覺非。

三黜歸來結草廬，平生狂態掃無餘。
但思下帷授老子，那復騎牛讀漢書。
曆曆舊逰渾似夢，蕭蕭殘髮不勝梳。
閑中事業君知否，不把漁竿即荷鉏。

芳草東西路，綠楊長短亭。
人生豈匏繫，吾志本鴻冥。
征袖朝霑雨，歸帆夜戴星。
長魚幸能買，且復倒殘瓶。

中夜過魯墟，船底鳴細浪。
月出菱歌長，林闇績火壯。
故居不可識，四顧但青嶂。
百年幾廢興，撫事一悽愴。
士生本耕稼，時來偶卿相。
功名亦餘事，所勉在素尚。
况吾多難者，久已冥得喪。
微祿行當辭，没身事幽曠。

温洛榮河拱舊京，從來人物富豪英。
報仇雖有楚三戸，守節得無齊二城。
敵虜寕能斷地脉，王師行復暢天聲。
鳳麟久伏應争奮，勉爲明時頌太平。

暮景苦多病，幽尋寄一欣。
溪喧常似雨，石潤易生雲。
天迥回鴉陣，林疏過鹿群。
莫談朝市事，吾老厭紛紛。

端閑何以永今朝，拈得笻枝度野橋。
三畝空園喧啄木，十尋高樹絡凌霄。
長饑未必緣詩瘦，多悶惟須賴酒澆。
興盡歸來又陳迹，一林風葉暮蕭蕭。

陌上簫聲正賣餳，籃輿兀兀雨冥冥。
人來平野一點白，山壓亂雲千疊青。
石馬朱門松下路，凍韲冷飯柳陰亭。
華顛尚記兒童日，撫事興懷涕自零。

處處陂水滿，家家巢燕忙。
葉舒桑漸闇，穗重麥初昻。
高下山花發，青紅粉餌香。
亦知時節好，老大自悲傷。

若耶北與鏡湖通，縹緲飛橋跨半空。
陵谷變遷誰復識，我來徙倚暮烟中。

好雨疏踈壓暮埃，斷雲漠漠带春雷。
離黄穿樹語斷續，翠碧衘魚飛去來。
生菜入盤隨冷餅，朱櫻上市伴青梅。
狂吟不是誇强健，老氣如山未許摧。

山北山南處處行，回頭六十七清明。
如今老去摧頹甚，獨坐焚香聴水聲。

春水六七里，夕陽三四家。
兒童牧鵝鴨，婦女治桑麻。
地僻衣巾古，年豐笑語譁。
老夫維小艇，半醉摘藤花。

湖光分别浦，嶺路過前村。
泉石相縈带，雲烟互吐吞。
耕犁無易業，鄰曲有通婚。
試覓誅茆地，吾將遺子孫。

細細桃枝竹，疏踈麂眼籬。
雪霜燒葑夜，月露采菱時。
腰斧登山早，移罾出浦遲。
關心盡幽事，恨汝不能詩。

稽山翠入家家窗，此家清絕無與雙。
丹葩綠樹錦繡谷，清波白石玻璃江。
一堤茂草有眠犢，數掩短籬無吠尨。
北軒商略可散髮，借與放翁傾酒缸。

北窗本意傲羲皇，老返園廬味更長。
犢健戴星耕白水，蠶饑衝雨采青桑。
俚儒朱墨開冬學，廟史牲牢祝歲穣。
從此鬢毛雖似雪，未妨擊壌頌虞唐。

科斗忽安在，蛙聲豪有餘。
雖成兩部樂，恨失一編書。
忿怒緣何事，號呼可奈渠。
厨人不遐棄，猶得伴溪魚。

風惡房櫳燕子歸，雨多山路蕨芽肥。
青餈旋擣作寒食，白葛預裁充暑衣。
穉子日長供課早，故人官達寄書稀。
幽居自喜渾無事，又向湖陰坐釣磯。

和風薄靄過清明，減盡重裘覺體輕。
正午軒窗無樹影，乍晴阡陌有鶯聲。
醸成西蜀鵝雛酒，煮就東坡玉糁羮。
捫腹翛然出門去，春郊何處不堪行。

徙倚闌干送落暉，年華冉冉恨依依。
護雛燕子常更出，著雨楊花又懶飛。
己爲讀書悲眼力，還因攬带嘆腰圍。
親朋半作荒郊冢，欲話初心泪滿衣。

少年騎馬入咸陽，鶻似身輕蝶似狂。
蹴鞠塲邉萬人看，鞦韆旗下一春忙。
風光流轉渾如昨，志氣低摧只自傷。
日永東齋淡無事，閉門掃地獨焚香。

平生杜宇最相知，遺我巢山一叚奇。
茶磑細香供隱几，松風幽韵入哦詩。
溪邊拂石同兒釣，竹下開軒喚客棋。
幾許放翁新事業，不教虚過太平時。

我行無所詣，悠揚信舴艋。
愛此綠樹村，捨棹度小嶺。
路窮忽披豁，怳然得異境。
蒼玉立萬峰，清鏡渺千頃。
更爲西南行，聊破春晝永。
遙看秀邃處，疑足事幽屏。
一崦果可人，奇石插碧井。
鏘鳴若環佩，其味復甘冷。
徘徊不忍去，照我鬚鬢影。
須臾日穿林，井靣光炯炯。
古今勝絕意，正用一笑領。
安得絕世喧，於兹慕箕潁。

綠樹陰陰小嶺西，一翁二子自扶攜。
雨前芳嫩初浮盌，臘脚清醇旋拆泥。
本欲省緣行買餅，未能去殺尚烹雞。
弄橈莫便尋歸路，湖静無風日未低。

謂雲本無心，企望乃爾奇。
謂雲果有心，百變端爲誰。
豈憐此翁愁，一出怡悦之。
横截千嶂平，高擎一峰危。
銀城突嵳峨，玉海浩渺瀰。
或爲群龍矯，或作孤鶴飛。
卷舒閑有態，去來倐無時。
滃滃覆松頂，靄靄映水湄。
带雨過僧窗，和月傍釣磯。
豈惟困畫工，吾詩固難追。
惟當與之盟，畢世相娱嬉。
忍饑固易耳，此友不可欺。

舍東已種百本桑，舍西仍築百步塘。
早茶采盡晚茶出，小麥方秀大麥黄。
老夫一飽手捫腹，不復舉首號蒼蒼。
讀書習氣掃未盡，燈前簡牘紛朱黄。
吾兒從旁論治亂，每使老子喜欲狂。
不須飲酒徑自醉，取書相和聲琅琅。
人生百病有已時，獨有書癖不可醫。
願兒力耕足衣食，讀書萬卷真何益。

暮境難禁日月催，臘醅初見坼泥開。
壓車麥穗黄雲卷，食葉蠶聲白雨來。
薄飯蕨薇端可飽，短衫紵葛亦新裁。
宦塗自古多憂畏，白首爲農信樂哉。

北陌東阡節物新，往來饋餉走比鄰。
出籠鵝白輕紅掌，藉藻魚鮮淡墨鱗。
笑語相聞豐歲樂，耕桑自足古風淳。
頽然一醉茆簷下，且免西曹議吐茵。

煮酒開時日正長，山家隨分答年光。
梅青巧配吴鹽白，筍美偏宜蜀豉香。
風暖緊催蠶上簇，雨餘閑看稻移秧。
老夫見事真成晚，浪走人間兩鬢霜。

天遣爲農老故鄉，山園三畝鏡湖傍。
嫩莎經雨如秧綠，小蝶穿花似繭黄。
斗酒隻雞人笑樂，十風五雨歲豐穣。
相逢但喜桑麻長，欲話窮通已兩忘。

故鄉風物勝荆吳，流水青山無處無。
列植園林多美菓，飽鉏畦壟富嘉蔬。
橋邊來淬剶桑斧，池畔行芟縳糭菰。
我有素紈如月扇，會憑名手作新圗。

店家乞火燎征衣，濕竹生薪不受吹。
更甚從戎戍邊日，正如隨計入關時。
百年擾擾夢相似，萬事悠悠心自知。
賴有床頭周易在，不妨清坐忍朝饑。

紫葚狼籍桑林下，石榴一枝紅可把。
江村夏淺暑猶薄，農事方興人滿野。
連雲麥熟新食麨，小裹荷香初賣鮓。
蘋洲蓬艇疾如鳥，沙路芒鞵健如馬。
君看早朝塵撲靣，豈勝春耕泥沒踝。
爲農世世樂有餘，寄語兒曹勿輕捨。

湖海飄然避世紛，汀洲沙鷺舊知聞。
漁舟卧看山方好，野店沽嘗酒易醺。
病骨未成松下土，老身常伴渡頭雲。
美芹欲獻雖堪笑，此意區區亦愛君。

天華寺西艇子横，白蘋風細浪紋平。
移家只欲東關住，夜夜湖中看月生。

烟水蒼茫西復東，扁舟又繫柳陰中。
三更酒醒殘燈在，卧聴蕭蕭雨打篷。

平生一舴艋，幾到少微山。
傑觀掃無迹，高人呼不還。
崕崩危欲壓，磴斷滑難攀。
日暮增幽興，漁歌漭蒼間。

櫓枝揺碎碧琉璃，織女潭東白塔西。
带犢吴牛依茂樾，添巢海燕啄新泥。
山谿曲折遥通谷，沙水淙潺各赴溪。
猶恨兒曹不同載，一尊他日要重攜。

濩落非時用，棲遲送此生。
只知求醉死，何憚得狂名。
伏櫪天涯老，吞舟海澨横。
眼前交舊盡，有泪對誰傾。

草香無處覓，花嫩不禁飛。
澤國春歸晚，柴門客過稀。
新泥添燕戸，細雨濕鶯衣。
倚杖臨階久，衰翁氣力微。

天孫獨處河之湄，龍梭夜織冰蠶絲。
機頭剪落光陸離，騎鯨仙人醉題詩。
字大如斗健欲飛，利刀猛斫生蛟螭。
墨渇字燥尤怪奇，百鬽潜影神靈悲。
嗚呼束雲作筆兮海爲硯，激水上騰龍野戰。
乾坤震蕩人始驚，筆未落時誰得見。

壓架藤花重，團枝杏子稠。
渇蜂窺硯水，弱燕集簾鈎。
入夏暑猶薄，投閑身自由。
午窗初睡起，幽興付茶甌。

曉來一雨洗塵痕，濃綠陰陰可一園。
燕子聲中寂無事，獨穿苔徑出籬門。

連朝暑溽不可過，動地忽有東北風。
嵯峨雲壓世界碎，夭矯龍卷江湖空。
塵沙洗濯草木醒，溝澮瀲灎舟舸通。
更煩造物出壯觀，跨海千丈垂天虹。

小嶺西南烟水間，頗聞有地百弓寛。
誰其云者兩黄鵠，何以報之雙玉盤。
竹塢未昏先晻曖，蓮汀當暑亦清寒。
一庵何日從吾好，會約高人共倚闌。

五月暑猶薄，中庭試葛衣。
蛙聲經雨壯，螢點避風稀。
塵念三生誤，歸心半世違。
殘年端有幾，可復負漁磯。

自笑胸中抵海寛，韭韲麥飯日加餐。
住山緣熟塵機息，養氣功深槁靣丹。
惡路慣曾經灎澦，浮生何啻夢邯鄲。
鏡湖五月秋蕭爽，剩傍灘頭把釣竿。

夜窗搔首髮鬅鬙，病不勝衣倚瘦藤。
堪笑顔回忍饑面，常依韓愈看書燈。
殘生已與灰俱冷，舊友誰如几可憑。
月落風生忽增氣，掠簷勁翮有歸鷹。

老死已無日，功名猶自期。
清笳太行路，何日出王師。

天教老去未全衰，猶欠縱横萬首詩。
家近將軍觴詠地，身如太史滯留時。
酒翻銀浪紅螺醆，墨涌玄雲紫玉池。
流落不妨風味在，花前醉草寫烏絲。

空濛初喜灑橺楹，忽聴空階點滴聲。
高枕便知宜夕睡，豐年不嘆負春耕。
多情幽草沿牆綠，無賴群蛙繞舍鳴。
屈指清秋兩旬近，却愁徂歲又峥嶸。

入郢功成賜屬鏤，削吴計用載厨車。
閉門種菜英雄事，莫笑衰翁日荷鋤。

街頭旋買雙芒屩，作意登山殊不惡。
蒼崖無罅竹鞭逸，崩石欲墜松根絡。
憑高開豁快送目，曆險崎嶇危著脚。
川雲忽起兩蛟舞，瀑水高吹萬珠落。
大巖空腔誰所刳，絕壁峭立端疑削。
坡平或可坐百人，峽束僅容飛一鶴。
蛇蹊岌岌頭自眩，鬼谷惨惨神先愕。
秦皇馬迹散莓苔，如鑴非鑴鑿非鑿。
殘碑不禁野火燎，造物似報焚書虐。
人民城郭俱已非，烟海浮天獨如昨。

城市方炎熱，村墟乃爾凉。
拂窗桐葉下，繞舍稻花香。
獨鶴警秋露，雙螢明屋梁。
卧聞機婦織，感嘆夜初長。

大患元因有此身，百年强半走踆踆。
折殘廣武城邉柳，染盡洛陽衣上塵。
繞樹鵲孤棲漸稳，支床龜老息初勻。
出門不欲摩雙眼，世態年來又一新。

百頃菰蒲古澤中，老夫病起恰秋風。
流年不貸人皆老，造物無私我自窮。
市隱昔曾從嘯父，山栖今欲効園公。
芳樽雖匪金丹術，槁面尊前也蹔紅。

烟水重重際海涯，夜深風雨耿茆茨。
交朋散落歡娱少，憂患侵陵志氣衰。
癡腹何由有鱗甲，俗情自未去毛皮。
詩書六十餘年夢，更擬傳衣付小兒。

藝花本無多，過眼那復遺。
陰陰一園綠，佳處乃在兹。
悠然東窗下，顧與枕簟宜。
風輕竹觧籜，雨足果壓枝。

珍禽下上鳴，迨及清潤時。
豈惟侑我觴，亦以起我詩。
白練一團雪，來與紅練俱。
魚虎飛照水，意若愛翠裾。

□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
人間五十年，自笑晚乃悟。
歸來寫苔紙，老憊無傑句。

散髮蕭然蒲葦林，馬軍送酒慰孤斟。
江河不洗古今恨，天地能知忠義心。
無侣有時邀落月，放狂連夕到横參。
玉船湛湛真秋露，却恨鵝兒色尚深。

白布裙襦退士裝，短籬幽徑獨相羊。
莎根蟋蟀催秋候，稗穂蜻蜓立晚凉。
屈子所悲人盡醉，酈生常謂我非狂。
知心賴有青天在，又炷中庭一夕香。

村圃穿荒翳，秋容變慘悽。
柳踈蟬噪急，雨重鵲飛低。
小草臨池學，新詩滿竹題。
若令車馬到，何處有幽棲。

兀傲胡床酒半醒，釣筒收盡數舟横。
風生細葛無三伏，月上疏林正四更。
北斗離離低欲盡，明河脉脉去無聲。
斥僊豈復塵中戀，便擬騎鯨返玉京。

野客雙蓬鬢，空山一草亭。
睡魔欺茗薄，疾豎怯丹靈。
治世窮馮衍，殘年老管寕。
安居得後死，不敢恨飄零。

白頭漸覺黑絲多，造物將如此老何。
三萬里天供醉眼，二千年事入悲歌。
劍關曾蹴連雲棧，海道新窺浴日波。
未頌中興吾未死，插江崖石竟須磨。

許國區區不自勝，秋風空羨下鞲鷹。
青雲夜嘆初心誤，白髮朝看一倍增。
積憤有時歌易水，孤忠無路哭昭陵。
頭顱自揣今如此，尚欲閑尋紫閣僧。

淵源兩名衲，築閣捫星辰。
近山卧蜿蜒，遠山高嶙峋。
朝看雨空濛，暮揖雲輪囷。
賦詩有宿諾，下語終未親。
萬法不孤起，請君作其因。
高挂四靣窗，凈掃一榻塵。
室中絕人聲，門前謝車輪。
容我睡半日，兩忘主與賔。
緩燒海南沉，細碾建谿春。
是間儻有句，可與屈宋鄰。
詩如奮蟄龍，夭矯不受馴。
使可造次得，何異池中鱗。
世有擾龍手，愧我非其人。
詩不已就乎，著眼勿逡巡。

人間得意盡危機，猶有榮親事未非。
魏闕恩光新綠綬，高堂娱侍舊斑衣。
牙籖插架書無恙，蘭膳循陔養莫違。
况有兩公天下士，爲君百斛瀉珠璣。

平生萬事不容求，惟有郊居志已酬。
更漏遠城雞唱曉，歲時無曆葉知秋。
潮生小舫行收荻，月落長歌起飯牛。
已作幸民仍醉死，人間毁譽判悠悠。

索米官倉例坐愚，東方未可戲侏儒。
行藏要付他年看，富貴真堪一笑無。
等死不過賖歲月，長閑勿更問妻孥。
狂豪儘道非平昔，老膽輪囷尚滿軀。

江上清秋昨夜回，漁扉正對荻洲開。
志存天下食不足，節慕古人讒愈來。
風際紙鳶那觧久，祭餘芻狗會堪哀。
蕭然散髮聴秋雨，剩領新凉入酒杯。

北渚秋風凋白蘋，流年冉冉默傷神。
强顔未忍乞墦祭，積毁僅逃輸鬼薪。
半榼浮蛆初試醸，兩螯斫雪又嘗新。
受恩自度終無報，聊爲清時備隱淪。

流汗沾衣喘不供，孰知有此快哉風。
新凉忽覺從天下，殘暑真成掃地空。
恰轉輕雷過林塢，已吹好雨到簾櫳。
幽人病愈閑無事，剩賦歌詩樂歲豐。

剡曲高秋一草亭，雨來迨我醉初醒。
豪吞平野宜閑望，急打虚窗入静聴。
沙上濕雲號斷雁，籬根衰草綴孤螢。
老人懶復親燈火，卧看爐香掩素屏。

赤日黄塵勢已窮，凄風苦雨却匆匆。
盛衰黙定見天造，寒暑宻移成歲功。
柯葉凋零無茂木，羽翰憔悴有覊鴻。
誰知病客悲秋意，盡在空堦點滴中。

冷雨蕭蕭澀不晴，樷篁遮盡小窗明。
故衾獨展成酣寢，新醸初嘗得細傾。
壁簡積陰添蠧字，床琴生潤咽絃聲。
此時懷抱真難遣，一首清詩信筆成。

髮根蕭爽受微風，徙倚闌干月正中。
天宇了無雲一點，城樓俄報鼓三通。
庭皋簌簌吹凋葉，江渚翩翩落斷鴻。
回首人間塵土惡，騎鯨聊駐水精宫。

伏枕衰方劇，搘笻氣忽增。
細泉鳴暗竇，疏樹映孤燈。
斷雁寒依渚，强魚健脱罾。
行纒已無用，却作在家僧。

明朝逢社日，鄰曲樂年豐。
稻蟹雨中盡，海氛秋後空。
不須諛土偶，正可倚天公。
酒滿銀杯綠，相呼一笑中。

浦溆漁歌遠，茆茨績火明。
新凉迎病起，樂事及秋成。
社肉分初至，官壺買旋傾。
殘年得家食，何以報時清。

南鄭歸來二十霜，背人歲月去堂堂。
破裘不補知寒早，倦枕無憀厭夜長。
年少若爲評宿士，狂生曾是說高皇。
慨然此夕江湖夢，猶繞天山古戰塲。

一生書劍徧天涯，兩歲秋風喜在家。
爛醉日傾無筭酒，高眠時聴屬私蛙。
園林夕照明丹柿，籬落初寒蔓碧花。
便擬挂冠君會否，耳根不復耐喧譁。

殘暑偏能著此翁，吹襟剩喜得西風。
露滋小徑蘭苕冷，月射高梁燕戸空。
衰病呻吟真一洗，醉歌跌宕與誰同。
從今日日增幽興，水際先丹數葉楓。

半年閉戸廢登臨，直自春殘病至今。
帳外昏燈伴孤夢，簷前寒雨滴愁心。
中原形勝關河在，列聖憂勤德澤深。
遥想遺民垂泣處，大梁城闕又秋砧。

雁陣横空送早寒，白頭病叟住江干。
風林脱葉山容瘦，霜稲登塲野色寛。
萬里關河驚契濶，一尊鄰曲話悲歡。
書生餓死尋常事，那得重彈挂壁冠。

藥畦蔬壟夕陽中，带落冠欹一病翁。
步蹇每妨行樂興，眼昏幾廢讀書功。
露濃乍警雲巢鶴，風勁先凋玉井桐。
欲賦悲秋却休去，鬢絲已是滿青銅。

十里西風吹帽裙，江城衣杵遠猶聞。
路如劍閣逢秋雨，山似爐峰鏁暮雲。
原上老翁眠犢背，籬根小婦牧羊群。
百錢且就村塲醉，舌本醇醨莫苦分。

茆舍菱陂北，柴門藥圃西。
奇雲去人近，澹月傍簷低。
野迥羊牛下，林昏鳥雀栖。
郊墟少還往，父子自扶攜。

漢水沉碑安在哉，千年峴首獨崔嵬。
平生不作羊公計，但欲無名死草萊。

暮境侵尋兩鬢絲，湖邉自葺小茆茨。
從今步步俱回棹，不獨山陰興盡時。

老來萬事懶，不獨廢應酬。
門前即湖山，亦復罕出逰。
吾廬有真樂，一榻眠高秋。
回看世上事，得喪良悠悠。

秋雨無時休，令我雙鬢縞。
庭荒何由鉏，木落不得掃。
遣奴入城市，寸步困泥潦。
菰首幸可烹，芻豢置勿道。

豢犬使警夜，畜雞用司旦。
徹警盗所窺，失旦固吾患。
豈無糠粞費，施報不可緩。
家居亦爲政，發我中夜嘆。

東鄰稻上塲，勞之以一壺。
西鄰女受聘，賀之以一襦。
誠知物寡薄，且用交里閭。
努力畢農功，租賦勿後輸。

我年近七十，與世長相忘。
筋力幸可勉，扶衰業耕桑。
身雜老農間，何能避風霜。
夜半起飯牛，北斗垂大荒。

疏溝架略彴，拾瓦疊浮屠。
既畫菘韭畦，遂營瓜芋區。
豉香吴鹽白，飽計已有餘。
捫腹笑自賀，無羊敗吾蔬。

苦寒牛亦耕，甚雨雞亦鳴。
物物各有職，怠心其敢萌。
我老返農圃，學業付後生。
語兒續膏油，勿輟讀書聲。

吾里賢長者，蓋有萬石風。
少年以利遷，但可哀其窮。
仁義亦何常，聖賢與人同。
我言不足取，汝豈忘乃翁。

蒲萄初紫柿初紅，小閣憑闌萬里風。
莫怪年來增酒量，此中能著太虚空。

九淵龍公出忘還，瓦溝垂溜聲淙潺。
茫茫大澤北際海，瀲瀲平湖南浸山。
吾廬四望路俱斷，蛙黽争雄亂昏旦。
漏床腐席夜失眠，濕竈生薪朝不爨。
今年十分喜有秋，豈知青秧出禾頭。
老夫一飽復繆悠，聴兒讀書寛百憂。

秋風策策冷吹衣，謝病經年晝掩扉。
絕世本來希獨立，刺天不復計群飛。
細思萬古名何用，太息九原誰與歸。
葬近要離非素意，富春灘畔有苔磯。

秋風嫋嫋雨斑斑，身隱幽窗筆硯間。
小試壺公縮地術，數峰閑對道州山。

林慮靈壁俱尤物，散落人間不復還。
投老東歸風味在，舂陵小岫伴身閑。

誤因禄米棄蓴鱸，一落塵埃底事無。
布韈青鞵雖興盡，此峰聊當卧逰圗。

蘭亭絕勝擅吾州，病起身閑得縱逰。
曲水流觴千古勝，小山樷桂一年秋。
酒酣起舞風前袖，興盡回橈月下舟。
江左諸賢嗟未遠，感今懷昔使人愁。

昔我作屋時，趣欲庇風雨。
茆茨寒自刈，條枚細相拄。
庫濕生蚍𧉈，得暖森翅羽。
摧撓自棟梁，朽敗連柱礎。
鄰父爲我言，努力謀安處。
土堅瓦可陶，步近木易取。
豈知七十翁，沉痼久未愈。
身世如浮漚，家舍真逆旅。
一床居易足，十歲敢自許。
且當復其初，浩歌卧環堵。

寄奴談笑取秦燕，愚智皆知晉鼎遷。
獨爲桃源人作傳，固應不仕義熙年。

有叟鏡湖邉，茆茨八九椽。
憑闌秋萬里，閉戸醉經年。
身外浮名小，胸中浩氣全。
此生吾自判，造物恐無權。

老眼睡眠少，林居烟雨昏。
百年歸老死，萬事付乾坤。
熠熠螢穿幔，錚錚鐵過門。
欲明聞漉稻，浩嘆閔黎元。

遥夜凛高秋，蕭條念褐裘。
烟江新雁下，竹塢暗螢流。
舊友嗟誰在，初心恐不酬。
一尊桑落酒，聊得洗吾愁。

幅巾笻杖立籬門，秋意蕭條欲斷魂。
恰似嘉陵江上路，冷雲微雨濕黄昏。

憶昔西行萬里餘，長亭夜夜夢歸吴。
如今曆盡風波惡，飛棧連雲是坦途。

滄波極目江鄉恨，衰草連天塞路愁。
三十年間行萬里，不論南北怯登樓。

長空黮闇如欲夜，白龍騰拏見雲罅。
鱗間出火光照江，尾卷風霆雨如射。
老人百歲見未曾，兒童閉門伏床下。
髮毛慘凛誰復支，性命么微不禁嚇。
登塲已嘆禾生耳，出戸仍愁泥沒胯。
皇天生民豈不愛，龍亦何心敗吾稼。
父老相看出無策，攬涕頓顙號枌社。
移床避漏我亦忙，秉燭題詩寄悲吒。

蔬圃依山脚，漁扉竝水涯。
卧枝開野菊，殘枿出秋茶。
病骨知天色，羈懷感物華。
餘年有幾許，且灌邵平瓜。

南畝勤菑穫，西城謹蓋藏。
種蕎乘霽日，斫荻待微霜。
谿碓新舂白，山厨野簌香。
何須北窗卧，始得傲羲皇。

半生羈宦走人間，醉裏心寛夢裏閑。
自喜如今無一事，讀書纔倦即逰山。

病軀剩喜即新秋，殘暑無端抵死留。
風雨掃除雖一快，凋年揺落已堪愁。

菊枝欹倒不成樷，井上梧桐葉半空。
射虎南山無復夢，雨蓑烟艇伴漁翁。

夜長稚子添書課，霜近衰翁憶醉鄉。
儘道吴中時節晚，菊花也有一枝黄。

君不見會稽城南賣花翁，以花爲糧如蜜蠭。
朝賣一株紫，暮賣一枝紅。
屋破見青天，盎中米常空。
賣花得錢送酒家，取酒盡時還賣花。
春春花開豈有極，日日我醉終無涯。
亦不知天子殿前宣白麻，亦不知相公門前築堤沙。
客來與語不能答，但見醉髮覆面垂髿髿。

老住湖邉一把茆，時沽村酒具山殽。
年來傳得甜羮法，更爲吴酸作觧嘲。

暮秋風雨卷茆茨，砧杵聲中過雁悲。
楓葉欲丹先惨澹，菊樷半倒不支持。
旗亭人熟容賖酒，野寺僧閑得對棋。
莫怪苦尋林下事，駭機滿地只心知。

早從偏門入，暮從南堰歸。
鮑郎山前路，空翠浮烟霏。
秋令忽已深，病骨頻添衣。
向來慕功名，常恐斯心違。
乃今知其難，崦嵫迫殘暉。
伯鸞與幼安，尚友或庶幾。
到家亦既夕，青燈耿窗扉。
且復取書讀，父子窮相依。

蚊蝇掃迹葉飛初，剩喜幽窗讀我書。
牆角短檠真耐久，手中團扇又成踈。
百年作夢行休去，九月無衣亦晏如。
獨恨故人消息斷，寒江誰與倩雙魚。

霏霏寒雨數家村，雞犬蕭然晝閉門。
它日路迷君勿恨，人間隨處有桃源。

六月芙蕖正盛時，畫船長記醉題詩。
世間好景元無盡，霜落荷枯又一奇。

似虎能緣木，如駒不伏轅。
但知空鼠穴，無意爲魚飱。
薄荷時時醉，氍毹夜夜温。
前生舊童子，伴我老山村。

眼昏妨讀書，不睡復何如。
擁被新寒裏，伸腰午飯餘。
斷香縈倦枕，踈雨滴前除。
未竟華胥樂，茶甌莫喚渠。

暮秋風雨暗江津，不下書堂已過旬。
鸚鵡籠寒晨自訴，貍奴氊暖夜相親。
典衣旋買修琴料，叩戸時聞請藥人。
說與鄉鄰當賀我，死前長作自由身。

荷戈常記壯逰時，齒豁頭童不自知。
已分功名非力致，更悲文字與年衰。
端居漸覺從人懶，熟睡偏於聴雨宜。
自斷歸休君勿怪，一杯韲糁敵瓊糜。

醉撫酒壺憐矲矮，卧看香岫愛嶙峋。
舊時京洛塵埃面，今作江湖風月民。
幻世界中均起滅，太虚空裏孰寃親。
可齋入定論千劫，說與天魔任惱人。

獨夜迢迢掩素屏，病懷羈思共竛竮。
房櫳十月寒初重，風雨三更酒半醒。
繁杵有聲時斷續，殘缸無焰尚青熒。
怳然喚起西征夢，身卧金牛古驛亭。

海山萬峰鬱参差，宫殿揷水蟠蛟螭。
碧桃千樹自開落，飛橋架空來者誰。
桐枝高聳棲丹鳳，蓮葉半展巢金龜。
和風微度寶筝響，永日徐轉簾陰移。
西廂恍記舊逰處，素壁好在尋春詩。
當年意氣不少譲，跌宕醉墨紛淋漓。
宿酲未觧字猶濕，人間歲月浩莫推。
嘆驚撫几忽夢斷，海濶天遠難重期。

碧海無風鏡面平，潮來忽作雪山傾。
金橋化出三千丈，閑把松枝引鶴行。

海上乘雲滿袖風，醉捫星斗躡虚空。
要知壯觀非塵世，半夜鯨波浴日紅。

一劍能清萬里塵，讒波深處偶全身。
那知九轉丹成後，却插金貂侍帝宸。

春殘枕籍落花眠，正是周家定鼎年。
睡起不知秦漢事，一尊閑醉華陽川。

黄𪁟舉網收，錦雉带箭墮。
藉藻頳鯉鮮，發奩蒼兔卧。
吾儕亦何心，甘味樂死禍。
貪夫五鼎烹，志士首陽餓。
請言觀其終，孰爲當吊賀。
八月黍可炊，五月麥可磨。
一飽端有餘，努力事舂簸。

有酒君勿啜，入腸作戈矛。
有書君勿觀，到眼生君愁。
不如睡鄉去，萬事風馬牛。
郊墟無來客，風雨送暮秋。
苔甃蟲唧唧，霜林葉颼颼。
是時一枕睡，不博萬戸侯。
斗帳裁青氊，重衾擁黄紬。
蕐山希夷翁，千載可與逰。

未旦雞三號，將旦鵝群鳴。
湖陂地曠快，頗樂聞此聲。
回首宦遊日，鈴索攪五更。
未言簿書勞，讒謗隨日生。
一饑百憂散，灑然懷抱清。
雨後初得薺，晨庖有珍烹。
豈不念加糁，侈汰恐易萌。
且當讀古書，至味敵太羮。

父老招呼共一觴，歲猶中熟有餘糧。
蕎花漫漫渾如雪，豆莢離離未著霜。
山路獵歸收兔網，水濵農隙架魚梁。
醉看四海何曾窄，且復相扶醉夕陽。

南山南畔昔從戎，賔主相期意氣中。
渇驥奔時書滿壁，餓鴟鳴處箭凌風。
千艘粟漕魚關北，一點烽傳駱谷東。
惆悵壯逰成昨夢，戴公亭下伴漁翁。

霜雪紛紛滿鬢毛，凋年懷抱獨蕭騷。
房櫳夜悄孤燈暗，原野風悲萬木號。
病卧極知趨死近，老勤猶欲與書鏖。
小兒可付巾箱業，未用逢人嘆不遭。

將軍胸中備文武，鐡馬黄旗玉關路。
羌胡可滅心自知，富貴有命才可與。
奪官置之三峽中，空山猿鳥同朝暮。
道逢奇士握手談，明日家人不知處。
平生心事一丹竈，萬里生涯兩芒屨。
東嘉古寺卧高秋，時有巢仙來叩戸。
山中豈識故將軍，但怪英姿凛不群。
電眼蝟鬚長八尺，論丹說劍氣凌雲。

松肪釀酒石根醉，槲葉作衣雲外行。
指點人間一長嘆，秋風又到洛陽城。

山家貧甚亦支撐，時撫桐孫一再行。
朝甑米空烹芋粥，夜缸油盡點松明。

羊裘老人只念歸，安用星辰動紫微。
洛陽城中市兒眼，情知不識釣魚磯。

黍醅新壓野雞肥，茆店酣歌送落暉。
人道山僧最無事，憐渠猶趁暮鐘歸。

釣魚吹笛本閑身，正坐微官白髮新。
著屐此生猶幾緉，可令復踏九衢塵。

山光染黛朝如濕，川氣鎔銀暮不收。
詩料滿前誰領略，時時來倚水邉樓。

思蜀寸心折，歸吴雙鬢衰。
今年脱虎口，昨夜夢蟆頤。
死隔平時友，愁吟别後詩。
江山應好在，誰記踏青期。

一作劍關客，閑逰將十年。
不嫌狂駭俗，自許醉知天。
瑞草溪橋路，青衣野廟壖。
霜天獵歸處，萬里入横鞭。

來從雲棧北，行度雪山西。
故事談金馬，遺蹤訪石犀。
閑情淡於水，豪飲醉如泥。
壊壁塵封遍，何人拂舊題。

玉食峨嵋栮，金韲丙穴魚。
常思晚秋醉，未與故人疏。
白髮當歸隱，青山可結廬。
梅花消息動，悵望雪消初。

拜賜明時散吏名，頭銜字字敵冰清。
讀書有味聊忘老，賦祿無多亦代耕。
笠澤蓴鱸秋向晚，緱山笙鶴月微明。
人間樂事今真得，莫恨摧頽白髮生。

孤舟清曉下溪灘，爲訪梅花不怕寒。
忽有一枝横竹外，醉中推起短篷看。

秦楚相望萬里天，豈知今夕宿温泉。
穿雲潄月無窮恨，依舊潺湲古縣前。

簷角查查鵲語輕，窗櫺澹澹日痕生。
清愁不逐爐香散，旋啜寒韲解宿酲。

近村遠村雞續鳴，大星已高天未明。
床頭瓦檠燈煜爚，老夫凍坐書縱横。
暮年於書更多味，眼底明明見莘渭。
但令病骨尚枝梧，半盞殘膏未爲費。
吾兒雖戅素業存，頗能伴翁飽菜根。
萬鍾一品不足論，時來出手蘓元元。

天公似欲假餘齡，鍼石年來幸小停。
微火暖爐娱獨夜，斷雲吐月縞中庭。
眼前樂事寒醅綠，身後虚名蠧簡青。
賴有古人同此志，傍觀不用嘆伶仃。

危磴盤紆上翠微，倚天樓觀碧参差。
雨來海氣先横騖，風惡松柯盡倒垂。
孤鶻歸巢翅翎重，斷鴻覔伴語聲悲。
人間萬事難禁老，醉撫闌干欲暮時。

江村十日喜霜晴，草死泥乾拄杖輕。
溝港淺來無鷺下，郊原暖處有牛耕。
奔馳久厭兒童戲，淪落偏知世俗情。
欲向書窗了殘課，歸來猶占夕陽明。

信步閑行遍四鄰，擁籬老稚看綸巾。
人隨世換朋儕少，志與年衰感慨頻。
梅送冷香横雪岸，雁翻孤影下烟津。
豐年何地醻君賜，剩向旗亭作醉人。

我年垂七十，齒髮日變遷。
初無金丹術，何以追飛仙。
惟有一高枕，可以餞餘年。
蕭蕭敗榻上，鼻鼾心了然。
靜如豹隱霧，湛若珠藏淵。
寄語少年輩，未宜嘲孝先。

壯歲羈遊半九州，即今憔悴老菟裘。
狂心那復繳鴻鵠，世事己如風馬牛。
雪作未成增慘澹，葉飛欲盡更颼飀。
聊將袖裏平戎事，判斷干巖萬壑秋。

憶過西州樂飲時，百車載酒萬花圍。
只言身外皆餘事，豈信人間有駭機。
雪鬢巳成新夢境，緇塵空化舊征衣。
早知一笑難如此，剩判年光醉不歸。

歲晚霜風正怒號，荒村敗屋擁藜蒿。
窮猶可勉聖賢事，老豈遽忘鉛槧勞。
從宦雖如棋己决，治經竊比繭初繅。
閉門養氣淵源在，未敢摧傷學楚騷。

夢斷燈殘聞雁聲，攬衣起坐待天明。
街頭濁酒不堪醉，窗外疏梅空復情。
人欲見擠真砭石，身寧輕用作投瓊。
南湖可引春疇美，只合躬耕畢此生。

雨聲點滴朝復暮，中有詩人絕塵句。
雲門咸池渺千古，斷譜遺音此其緒。
雨聲點滴夜不休，中有羈臣去國愁。
九疑聨翩湘水秋，忠誠內激涕自流。
我今衰病百無念，卧對青燈吐殘焰。
支床納息効寒龜，傍枕長吟笑孤劍。
雨聲不斷睡愈美，窗白鴉啼攬衣起。
呼兒燒兔傾濁醪，又倚胡床雨聲裏。

低垣矮屋俯江流，渾舍相娛到白頭。
累世不知名宦樂，百年那識别離愁。
飯餘常貯新陳穀，農隙閑眠子母牛。
聞道少年俱孝謹，未應家法愧恬侯。

月痕澹欲無，斗柄低半没。
荒陂雁飛鳴，草屋牛卧齕。
我行湖邊路，霜冷刮病骨。
斷隄沙水濕，屨滑常恐蹷。
殘年垂七十，野處猶短褐。
窮死士所有，權門不可謁。

齷齪常談笑老生，丈夫失意合躬耕。
天涯懷友月千里，燈下讀書雞一鳴。
事去大床空獨卧，時來豎子或成名。
春蕪何限英雄骨，白髮蕭蕭未用驚。

凜凜冰霜晨，皎皎風月夜。
南山有飛仙，來結尋梅社。

憶昔西戍日，夜宿僊人原。
風吹野梅香，夢繞江南村。

錦城梅花海，十里香不斷。
醉帽插花歸，銀鞍萬人看。

低空銀一鈎，糝野玉三尺。
愁絕水邊花，無人問消息。

蘭荃古所貴，梅乃晚見稱。
盛衰各有時，類非人力能。

子欲作梅詩，當造幽絕境。
筆端有纖塵，正恐梅未肯。

清霜徹花骨，霜重花欲折。
我知造物意，遣子世味絕。

士窮見節義，木槁自芬芳。
坐回萬物春，賴此一點香。

南村花己繁，北塢殊未動。
更賖一月期，待我醉春甕。

山月縞中庭，幽人酒初醒。
不是怯清寒，愁蹋梅花影。

簞瓢虚道不堪憂，閉户方從造物遊。
安樂本因無事得，功名常忌有心求。
洗除仇怨忘戀觸，收斂光芒靜斗牛。
兒報床頭春甕熟，人間萬事轉悠悠。

若耶溪邊鶴髮叟，流落一生端坐口。
如今不怕桃李嗔，更因竹君得梅友。
嶺頭羈旅萬里愁，江上凄涼一杯酒。
枝横澹月影在地，蘂插烏巾香馥手。
交情歲晚金石堅，孤操凜然真耐久。
荒山野水終自得，銀燭金壺亦何有。
夢魂不接莊周蝶，心事肯付張緒柳。
晚來畫角動高城，起舞聊爲放翁壽。

幽谷那堪更北枝，年年自分著花遲。
高標逸韵君知否，正在層冰積雪時。

萬瓦清霜夜漏殘，小舟斜月過闌干。
老來一事偏堪恨，好看梅時却怕寒。

折柳湖南别尚新，書來已見柳揺春。
故情有此膠投漆，薄俗從渠越視秦。
長劍拄頤那復夢，短衣掩脛未全貧。
有詩亦欲頻持寄，腸斷西江六六鱗。

新津韭黄天下無，色如鵝黄三尺餘。
東門彘肉更奇絕，肥美不減塞羊酥。
貴珍詎敢雜常饌，桂炊薏米圓比珠。
還吳此味那復有，日飯脱粟焚枯魚。
人生口腹何足道，往往坐役七尺軀。
羶葷從今一掃除，夜煮白石箋陰符。

風俗陵夷日可憐，乞墦鉗市亦欣然。
看渠皮底元無血，那識虞卿魯仲連。

此心何敢慕輕肥，尚愧無功飽蕨薇。
浦面鳥衝殘靄去，柳陰人荷一鋤歸。
病嗟短髮紛紛白，老覺初心種種非。
百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。

春晴閑過野僧家，邂逅詩人共晚茶。
歸見諸公問老子，爲言滿帽插梅花。

春暖山中雲作堆，放翁艇子出尋梅。
不須問信道傍叟，但覓梅花多處來。

江雲垂野雪如簁，閠歲春來特地遲。
倒盡酒壺終日醉，臥聽兒誦半山詩。

困睫濛濛渴煮茶，繫船來叩野人家。
風翻翠浪千畦麥，水漾紅雲一塢花。
健犢破荒耕犖确，幽禽除蠧啄槎牙。
尋春非復衰翁事，且伴兒童一笑譁。

我昔揚帆掠吳楚，夜泊秦淮聽春雨。
明朝冠蓋擁長亭，誤辱諸公問良苦。
是時衆中初識公，天驥蹴踏萬馬空。
知心投分財數語，玉塵謖謖生清風。
冶城醉墨鴉棲壁，長干祖道花照席。
公方閉户試諸生，坐嘆江山少顔色。
爾來俛仰三十春，欲話舊遊無故人。
豈知邂逅逢一笑，使我肝膽還輪囷。
衰遲少復入城市，虚左屢招慚主意。
忽聞上印却悽然，悔不日日從公醉。
朝廷三載虚一相，如公早合鸞臺上。
榮河温洛久風沙，此段功名勿多讓。

白石青莎一徑斜，斷無人迹到山家。
梁間歸燕避微雨，池面遊魚爭落花。
雪鬢但增新感慨，金鞭那復舊豪華。
明窗睡起渾無事，篝火風爐自試茶。

錦城一别鬢成絲，今日山陰送傑師。
亂絮飛花撲行路，正如東郭放船時。

春夜挑燈話别愁，此心己在錦江頭。
舊時處處塵昏壁，想復長吟爲小留。

落魄江湖七十翁，欲持一笑與誰同。
蕭蕭雪鬢難藏老，寂寂蓬門可諱窮。
好句尚來欹枕處，壯心時在倚樓中。
無涯毁譽何勞詰，骨朽人間論自公。

芳樹參差葉已成，園林隨處聽鶯聲。
遊人正樂還興嘆，造物無心却有情。
糝徑落紅猶可藉，漲溪分緑已堪耕。
蘭亭禹廟年年好，剩伴鄉鄰醉太平。

天地又秋風，谿山憶剡中。
孤舟幸閑著，借我訪支公。

曉聽楓橋鍾，暮泊松江月。
斯人亦可人，淡墨冩愁絕。

舉世何人念此翁，敢期相問寂寥中。
回思舊社驚年往，細讀來書恨紙窮。
我用荷鋤爲事業，君將高枕示神通。
叮寧一語宜深聽，信筆題詩勿太工。

佐命貂蟬再世孫，手鉏瓜壟傍青門。
超騰已得丹換骨，戀著肯求香返魂。
正復悲秋如騎省，可令病渴似文園。
庭前柏樹西來意，握手何時得共論。

遶屋清陰合，緣堤緑草纖。
起蠶初放食，新麥已磨鎌。
苦筍先調醬，青梅小蘸鹽。
佳時幸無事，酒盡更須添。

行飯獨相羊，扶藜過野塘。
晴光生蝶粉，暖律變鶯吭。
麨美群兒競，蠶饑小婦忙。
深知遊宦惡，窮死勿離鄉。

燈前忽見季夷詩，泪灑行間不自知。
醉别西津如昨日，露晞漚滅己多時。

秋山瘦嶙峋，秋水渺無津。
如何草亭上，却欠倚闌人。

溪上望前峰，巉巉千仞玉。
渾舍喜翁歸，地爐煨芋熟。

穀雨初過換夾衣，園林零落到薔薇。
鳴鳩日暖遥相應，雛燕風柔漸獨飛。
臺省多才吾輩拙，江湖久客暮年歸。
雲門蹋月方清絕，且倚溪橋看夕霏。

山林久衰病，生世幾清明。
未作松根卧，猶尋溪上行。
食新炊麥飯，嘗饁啜蒓羮。
孺子雖知學，家貧且力耕。

山園寂寂閉春風，箇裏天教著放翁。
萬事已抛孤枕外，一尊常醉亂花中。
閑隨戲蝶忘形久，細聽啼鶯得意同。
月桂可憐常在眼，小樷時放一枝紅。

老子何曾慣市塵，今朝也復入城闉。
太平有象人人醉，造物無私處處春。
九陌鶯花娛病眼，一竿風月屬閑身。
不緣興盡回橈早，要就湖波照角巾。

養氣頽然似木雞，謗讒寧復問端倪。
生塵甑暖喜炊黍，轑釡羮香忘糝藜。
萬里曾遊雲棧北，一庵今卧鏡湖西。
殘年老病侵腰膂，那得隨人病夏畦。

已著山林掃塔衣，洗除仕路劍頭炊。
心光焰焰雖潛發，頷雪紛紛己太遲。
度日只今閑水牯，知時從昔羡山雌。
掩關未必渾無事，擬徧寒山百首詩。

身寄崦嵫欲盡時，且貪餘景伴兒嬉。
故廬手種竹千箇，醉帽時篸花一枝。
蠧篋有書供夙好，衡門無客作新知。
羊裘自欠封侯骨，敢道君房徹底癡。

感昔傷懷一喟然，事賢猶及紹興前。
此身顛仆應無日，諸老凋零不計年。
客少可羅門外雀，家貧也辦杖頭錢。
揷花醉舞春風裏，不學龐翁更問禪。

春寒還似暮冬天，敗絮重披有蝨緣。
雖欠高僧分白氎，偶蒙暴客恕青氊。
濁醪盎盎貧猶醉，倦枕昏昏晝亦眠。
年少從渠笑衰懶，相呼禹廟看龍船。

祠禄恩寬亦例沾，屏居懷抱苦厭厭。
戍邊事往功名忤，迎客兒扶老病兼。
遇興榜舟無遠近，破愁沽酒任酸甜。
殘年唯有讀書癖，盡發家藏三萬籖。

芋栗多儲煮復煨，一塵那許到靈臺。
虹穿道室爐丹熟，龍吼空山匣劍開。
躡屩未成遊地肺，掩扉聊欲隠天台。
桃花榮謝吾何預，一任劉郎去後栽。

探梅方憶雪中歸，轉眼青青子滿枝。
築圃漫爲娛老計，襞牋又賦送春詩。
乞身何日還初服，坐食終年愧聖時。
睡起西窗澹無事，一枰閑看客爭棋。

宇內寓形財幾時，西山俄己迫斜暉。
百年過隙古所嘆，衆口鑠金胡不歸。
己是平生行逆境，更堪末路踐危機。
夜香一炷無他祝，稽首虚空懺昨非。

趙州行脚我安能，閑却床邊六尺藤。
釣閣卧聼西澗雨，棋軒遥見北村燈。
平生愛睡如甘酒，晚歲憂讒劇履冰。
剩欲舒懷答清嘯，半空鸞鳳愧孫登。

作堤蜿蜿六百尺，西崦東村成一家。
春雨乍晴桑吐葉，秋風初冷稻吹花。

鵝兒草綠侵行路，帔子花明照屋除。
處處乞漿俱得酒，杖頭何恨一錢無。

一篙湖水鴨頭綠，千樹桃花人面紅。
茆舍青帘起余意，聊將醉舞答春風。

朝書牛券拈枯筆，暮祭蠶神酌凍醪。
閑放無憂窮有意，傍人錯羡此翁高。

澆書滿挹浮蛆瓮，攤飯横眠夢蝶床。
莫笑山翁見機晚，也勝朝市一生忙。

午枕閉門無客攪，夜燈開卷有兒同。
若爲牋與天公道，盡乞餘生向此中。

埭西小店酒新篘，一醉今朝覺易謀。
從曠劫來俱有死，出青天外始無愁。
功名未許妨高卧，風月猶能賦遠遊。
造物向人元不薄，卷簾萬頃鏡湖秋。

歌起陂頭正插秧，梯斜籬外又求桑。
日長處處鶯聲美，歲樂家家麥飯香。
林杏半丹禁宿雨，樷萱自斂避斜陽。
北窗合是羲皇上，巳置臨風八尺床。

馬跡車聲斷已無，鄰翁笑語自相呼。
衣裁大布如亭長，船設低篷學釣徒。
愍物欲師僧施食，畏人愁報吏催租。
陳蕃壯志消磨盡，一室從今却掃除。

鈔書字細眼猶明，擣藥聲清疾漸平。
桐葉雨邊尋斷夢，菊花香裏散餘酲。
人間榮辱知難到，紙上興亡看亦輕。
惟恨暮年交舊少，滿懷情話向誰傾。

剡曲稽山是故鄉，人言景物似瀟湘。
三升花露春壺滿，八尺風漪午枕涼。
樹合緑陰山鵲閙，盆鐫紫石水梔香。
回思烏帽京塵客，始覺幽居白日長。

涉世心知百不能，閉門懶出病相仍。
簞瓢味美如烹鼎，鄰曲人淳近結繩。
半顆鴉殘墻外杏，一枝鵲裊澗邊藤。
蕭然掃盡彈冠興，敢爲詩情望武陵。

家住黄花入麥村，閑將稚子出柴門。
草根螢墮久開闔，雲際月行時吐吞。
未分悲憂攻齒髮，已將生死付乾坤。
舊書半蠧猶堪讀，糲飯藜羮莫更論。

老景雖無幾，爲農尚有餘。
曾傳種魚術，新得相牛書。
黍酒時留客，菱歌或起予。
平生湖海志，高枕看嚴徐。

筍生遮狹徑，溪漲入疏籬。
漸及分秧候，還當煮繭時。
雨昏雞共懶，米盡鼠同饑。
村巷無來客，清羸只自知。

老病少睡眠，卧見天窗白。
棲烏亦己鳴，一一翻去翮。
我起將何之，且復守書册。
收斂萬里心，未厭容膝迮。
吾家讀書法，一字亦當覈。
勉哉積新功，莫問幾時客。

老夫倚杖當户立，霜氣青冥月輪濕。
颼颼短髮冷入頂，更覺衣屨清風襲。
月落欲盡夜蒼茫，回顧明星已煌煌。
明星雖高未須喜，三足陽烏生海底。

四面山如碧玉城，小軒聊得愜幽情。
乍飛乳燕低無力，自落來禽靜有聲。
麟筆殘功成水品，蛇圖餘思入棋枰。
閑中事業吾能了，未恨林廬送此生。

愛閑惟與病相宜，壯歲懷歸老可知。
睡熟素書横竹架，吟餘犀管閣銅螭。
水芭蕉潤心抽葉，盆石榴殘子壓枝。
堪笑放翁頭白盡，坐消長日事兒嬉。

靜院房櫳雨送涼，熏籠衣幘潤生香。
小屏風疉圖遥碧，古錦囊書榻硬黄。
己占江湖寬處老，絕知日月靜中長。
敲門無客妨人睡，更覺餘年樂未央。

閑曵枯笻自在行，曲廊小閣賞新晴。
幽禽葉底吟風久，殘雨枝間照日明。
茶映盞毫新乳上，琴横薦石細泉鳴。
亦知老健終難恃，且復蕭然得此生。

英雄自古埋秋草，世上兒童共笑狂。
射賊曾飛白羽箭，閉門空枕緑沉槍。
隆中高卧人千載，易水悲歌涙數行。
讀盡青編窗日晚，一尊聊復吊興亡。

意行無所之，偶傍陂頭立。
空村犬吠豪，高樹蟬嘒急。
風塵一身老，海宇萬感集。
還家日己暮，草露青鞋濕。

鈍庵來問鈍何如，真箇能參鈍也無。
掘井及泉那用巧，磨磚作鏡未爲愚。
先師鉢袋當傳後，上座蒲團莫負渠。
我亦年來念休歇，約君同作鈍工夫。

臺省諸公六出奇，江湖狂客一生癡。
無人爲問淨光老，撫掌掀髯端爲誰。

車馬往來塵暗天，淨光欣喜接諸賢。
半甌春茗無多費，且結來生一笑緣。

浴罷西軒物色幽，卧看香霧上衣篝。
半廊月白初侵夜，一葉桐飛忽報秋。
老覺年光殊衮衮，病知心事斷悠悠。
碧筩且作池邊醉，玉色新醅手自篘。

房星縱，心星横，北斗高挂南斗傾。
蓼根熠熠螢火明，葦樷哀哀姑惡聲。
我倚胡床破三更，溪風吹衣月未生。
玉門關拂雲城何，時連營插漢旌白。
頭書生未可輕，不死令君看太平。

湖上清秋近，齋中白日長。
雲來樹收影，雨過土生香。
蓮小紅衣濕，瓜甘碧玉涼。
晚來幽興極，移榻近方塘。

褦襶京塵觸熱行，豈知世有野堂清。
磑茶落雪睡魔退，激水跳珠涼意生。
亹亹清風隨塵柄，悠悠長日付棋枰。
小舟先向蘋汀泊，浴罷還須泛月明。

暑雨初晴浦面寬，水亭景物卷簾看。
聨舟作陣圍魚隊，屈竹成籬護芡盤。
四海諸公半丘壟，百年幾夕倚闌干。
日沈未用怱怱去，待挽銀河濯肺肝。

萬事不挂眼，終年常避人。
荒畦荷鋤晚，環堵結茆新。
病馬何勞斥，輕鷗未肯馴。
雖慚市門卒，聊作葛天民。

短楫追凉十里來，夜深却御便風回。
離離蒲葉先秋老，嫋嫋蘋花带露開。
陌上歌呼簪稻穗，橋邊燈火賣官醅。
時平樂事知何限，未嘆流年兩鬢催。

爲善得禍吁可悲，顔回短命伯夷饑。
何人長號血續泪，天自無心君自癡。

少年醉眼傲王侯，末路悲歌夜飯牛。
濟世有時生一念，鏡中白髮勸人休。

急雨初過景物奇，一天雲作細鱗差。
畫橈弄水三十里，恰是西村烟暝時。

斥逐襆被歸，招喚振衣起。
此是鄙夫事，學者那得爾。
前年還東時，指心誓江水。
亦知食不足，但有餓而死。
小兒教汝書，不用日十紙。
字字講聲形，仍要身踐履。
果能稱善人，便可老鄉里。
勿言五鼎養，肉食吾所鄙。

青山白雲翁，放浪酒中死。
埋骨長松根，夜夜聽谿水。
松老會作薪，骨朽會作塵。
但留千載狂名在，知我它年自有人。

小市狂歌醉墮冠，南山山色跨牛看。
放翁胸次誰能測，萬里秋空未是寬。

驛門繫馬聽蟬吟，翻動平生萬里心。
橋畔笛聲催日落，城邊草色带烟深。
關河歴歴功名晚，歲月悠悠老病侵。
憶戌梁州如昨日，憑闌西望一霑襟。

平生望眼怯天涯，客裏何堪度歲華。
但恨征輪無四角，不愁歸路有三义。
驛窗燈闇傳秋柝，關樹烟深宿暮鴉。
叱犢老翁頭似雪，羡渠生死不離家。

清夜不成寐，出門還浩歌。
斷雲微翳月，薄露不傾荷。
絡緯知時早，梧桐奈汝何。
非關老懷惡，秋物感人多。

世事本難全，吾生已愧天。
借書常稇載，餽酒亦蟬聨。
饘粥隨時具，湖山此地偏。
殘年更何慕，未死即神仙。

夜永空齋睡不成，起扶藤杖傍池行。
露濃雙鵲移枝宿，風急孤螢墮草明。
斷續更籌傳古戍，縱横河漢接高城。
寒泉未潄神先爽，静聴銅瓶汲井聲。

迢迢天漢西南落，喔喔鄰雞一再鳴。
壯志病來銷欲盡，出門搔首愴平生。

三萬里河東入海，五千仞嶽上摩天。
遺民泪盡胡塵裏，南望王師又一年。

亂點灑庭蕪，涼聲集井梧。
緑荷傾作汞，翠蔓綴成珠。
卧聽病良己，行吟愁欲無。
天公終老手，談笑活焦枯。

少年讀爾雅，亦喜騷人語。
幸兹身少閑，治地開藥圃。
破荒劚瓦礫，引水灌膏乳。
玉芝移石帆，金星取天姥。
申椒蘼蕪輩，一一粲可數。
次第雨苗滋，參差楓葉舉。
山僧與野老，言議各有取。
瓜香躬采曝，泉潔謹炊鬻。
老夫病若失，稚子喜欲舞。
餘年有幾何，長鑱真託汝。

只道才高始不容，無才也墮駭機中。
市朝回首已陳迹，日月催人成老翁。
仗馬自貪三品料，雲鵬方駕九天風。
今朝有喜君知否，揀得烟汀下釣筒。

夜出茆堂自撤扃，烏藤與我兩伶俜。
涼蟾吐暈圍千丈，老木移陰可一庭。
隔浦呼嗚聞宿鳥，傍簷開闔數流螢。
放翁尚友論千載，不取梁鴻即管寧。

髮猶半黑臉常紅，老健應無似放翁。
烹野八珍邀父老，燒窮四和伴兒童。
剪紗新製簪花帽，乞竹寛編養鶴籠。
巢許夔龍竟誰是，請君下語勿匆匆。

老夫任運本騰騰，一念軒裳實未曾。
閑似苔磯垂釣叟，淡如村院罷參僧。
硯屏突兀蓬婆雪，書几青熒蓮勺燈。
稚子可憐貪夜課，語渠循舊未須增。

風露青冥水面涼，旋移野艇受清香。
猶嫌翠蓋紅粧句，何况人言似六郎。

南浦清秋露冷時，凋紅片片己堪悲。
若教具眼高人看，風折霜枯似更奇。

宦遊三十載，舉步亦看人。
愛酒官長罵，近花丞相嗔。
湖山今入手，風月始關身。
少吐胸中氣，從教白髮新。

平生喜蕭散，垂老厭奔走。
三年鏡湖上，樂事未曾有。
晨開一卷書，暮把一巵酒。
病除覺身輕，赤脚自蹋藕。
乃知造物意，亦未棄衰朽。
今夕月殊佳，出門喚鄰叟。

憶昔東都有事宜，夜傳帛詔起西師。
功名無分身空在，猶指金創說戰時。

百戰西歸變姓名，悲歌擊筑醉湖城。
貂裘換得金鵶觜，種藥南山待太平。

疾病侵壯年，髮恐不及白。
偶賴針石功，寓世成久客。
行年垂七十，霜雪紛滿幘。
耳目雖已衰，亦未與人隔。
濯纓千頃湖，送老五畝宅。
大布縫長衫，東阡復南陌。

百穀畏秋陽，常恐膏澤吝。
大哉天公仁，霡霂來有信。
蘋汀水未長，藥壟土先潤。
新涼生葛衣，老憊亦小振。

山雨霏微鴨頭水，溪雲細薄魚鱗天。
幽尋自笑本無事，羽扇笻枝上釣船。

行歌曳杖到新塘，銀闕瑤臺無此涼。
萬里秋風菰菜老，一川明月稻花香。

秋日留連野老家，朱槃鮓臠粲如花。
己炊藟散真珠米，更點丁坑白雪茶。

車蕩比鄰例饋魚，流涎對此四腮鱸。
北窗雨過涼如水，消得先生一醉無。

今年斟酌是豐年，社近兒童喜欲顛。
半醉半醒村老子，家家門口掠神錢。

魚鹹滿缶酒新篘，處處吳歌起壟頭。
上客巳隨新雁到，晚禾猶待薄霜收。

兒童冬學閙比鄰，據案愚儒却自珍。
授罷村書閉門睡，終年不著面看人。

兩翁兒女舊論姻，酒擔羊腔喜色新。
不遣交情隔生死，固應世好等朱陳。

吳中七月熱未己，渴烏呀呀井無水。
炎官護前不少斂，樹頭敢望秋風起。
天公老手亦豈難，雨來黑雲如壊山。
瓦溝淙淙萬銀竹，變化只在須臾間。
老夫挑燈北窗下，山童夜歸泥過踝。
草根促織有底忙，縑衣未贖還慨慷。

山雨時時急，谿流日日添。
濕苔緣暗壁，腐瓦落頽簷。
老至那容却，狂來未易砭。
泥深村路絕，烟樹出青帘。

天遣幽人儘放狂，醉眠無復客爲妨。
墨蛟飛下剡藤滑，蒼璧碾成官焙香。
老境雖深身更健，清秋欲半日猶長。
閉門莫道都無事，又了移花一段忙。

蓬蒿門巷絕經過，清夜何人與晤歌。
蟋蟀獨知秋令早，芭蕉正得雨聲多。
傳家産業遺書富，玩世神通醉臉酡。
如許癡頑君會否，一毫不遣損天和。

老子雖貧未易量，風流猶在小茆堂。
葡萄錦覆桐孫古，鸚鵡螺斟玉瀣香。
千點荷聲先報雨，一林竹影剩分涼。
秋來便有欣然處，新種蓴絲己滿塘。

老夫眼暗牙齒疏，七十未滿六十餘。
故人欲盡誰與娛，獨坐黙誦小年書。
北風日夜吹雨急，空村泥深屋茆濕。
鳳凰覽德乃下集，可憐飛螢常熠熠。

吳中秋半暑未退，今歲雨多如許涼。
藥鼎熒熒伴孤寂，三更袖手聽啼螀。

久雨群蛙日夜號，樂哉霽色滿江郊。
草書己悟屋漏壁，詩句免悲風卷茆。
喚婦晴鳩鳴廢圃，歸林棲鶻補危巢。
泥乾我亦思來客，未暇移書廣絕交。

守書眼欲闇，投枕乃瞭然。
兒曹戒曳履，相語翁正眠。
豈知擁敗褐，炯如寒魚鰥。
少時笑老人，其事今好還。
蕭蕭雙白鬢，忽忽七十年。
豈惟老態出，已覺衰病纒。
白晝尚便静，況此清夜闌。
妙處殆難名，睡與不睡間。

翦棘移門不費錢，好山無數碧巉然。
病夫憒憒真堪笑，反衣狐裘三十年。

燕頷將軍萬里遊，谿山好處即遲留。
頗聞南岳度殘夏，寧憶北平防盛秋。
君巳飛騰丹換骨，我方衰病雪蒙頭。
禪龕也有新勲業，百萬魔軍一戰收。

病卧東齋怕攬衣，年來真與世相違。
横林蠧葉秋先覺，别浦驕雲暝不歸。
歲月惟須付樽酒，江山竟是屬漁磯。
鄰翁一夕成今古，愈信人生七十稀。

今年秋多陰，殊未決豐歉。
時時雲一片，復作雨數點。
晚來晴頗牢，天宇碧如染。
微風過林梢，斜日在山崦。
農家築場罷，竭作事收斂。
貪睡吾可慚，齋扉晝長掩。

炎曦赫赫尚餘威，冷雨蕭蕭故解圍。
號野百蟲如自訴，辭柯萬葉竟安歸。
芼羮菰米珍無價，上釣魴魚健欲飛。
散吏何功霑一飽，高眠仍聽擣秋衣。

怪怪奇奇不自懲，晚途猶復氣横膺。
觥船那待清歌勸，酒到愁邊量自增。

小築湖邊避俗囂，幾年于此寓簞瓢。
雖非隠士子午谷，寧愧詩人丁夘橋。
羅雀門庭無俗駕，緣雲磴路有歸樵。
詩情酒興常相屬，堪笑傍人說寂寥。

文能換骨餘無法，學但窮源自不疑。
齒豁頭童方悟此，乃翁見事可憐遲。

積雨已凄冷，新晴還少和。
稼收平野濶，木落遠山多。
土潤朝畦菜，機鳴夜擲梭。
時清年歲好，吾敢嘆蹉跎。

林塘天與占深幽，一把茆輕萬户侯。
漠漠斷雲開復合，纎纎微雨落還收。
奇峰角立千螺曉，遠水平鋪疋練秋。
詩料滿前吾老矣，筆端無力固宜休。

我昔浮江坐貪快，六十幅蒲船尾挂。
惡風吹到馬當祠，出沒蜿蜒舞澎湃。
舟人失色急倒檣，共上蘆灣望祠拜。
風雲晝晦性命憂，更復何心問薪菜。
顛危僅免葬魚腹，至今常抱垂堂戒。
豈知風雨有兹夕，屋破窗鳴紛百怪。
直疑屋外即長江，九轉得生那可再。
正襟黙坐徐自思，忠信固可當喪敗。
鬼神雖惡技有窮，卷地破山真一噫。
明朝倚杖看晴雲，兹夕驚心復何在。

放翁愁坐茆齋裏，泥潦連村不得行。
夜夜濕星占雨候，時時老木送秋聲。
小詩旋録兼行草，薄酒新篘任濁清。
身世正如萍在水，略無根柢也能生。

用短定非癡，愛閑真復奇。
飯香貧始覺，睡味老偏知。
畦地閑栽藥，留僧静對棋。
餘年猶有幾，捨此欲何之。

齒如敗屐鬢成絲，七十之年敢自期。
閱世久應書鬼録，強顔那復乞山資。
緋衫蔭子踰初望，下澤還鄉負聖時。
回首墮溝元有命，不須深計巧丸兒。

岌岌龍門萬衲傾，翩翩隻履又西行。
塵侵白拂繩床冷，露滴青松石塔成。
遙想再來非四入，尚應相見話三生。
放翁大欠修行力，未免人間愴别情。

半嶺松風破睡時，起看山月倚笻枝。
縱横滿地髯龍影，盡是當年手自移。

佛如優曇時一出，老姥何爲憎見佛。
山從古在天地間，愚公可笑欲移山。
火其書，廬其居，佛亦何曾可掃除。
子有孫，孫有子，山竟嵳峨汝何喜。
床頭有酒敵霜風，詩成老氣尚如虹。
八萬四千顛倒想，與君同付醉眠中。

鬢毛焦禿齒牙疏，老病燈前未廢書。
卷裏光陰能屬我，人間聲利久忘渠。
窮山藏拙猶嫌淺，糲飯支羸不願餘。
雨露安能澤枯朽，故人枉是費吹嘘。

高寺坡前火照天，南定樓下血成川。
從事横屍太守死，處處巷陌森戈鋋。
此州雄跨西南邊，平安烽火夜夜傳。
豈知癰疽潰在內，漫倚築城如鐵堅。
從來守邊要人望，縱有奸謀氣先喪。
即今死者端爲誰，姓名至死無人知。

甲第潭潭莫羨渠，窮人從昔愛吾廬。
茆茨新潔嗟何欠，鄰里追隨故不疏。
甕醤芬香盤早兔，臼韲珍釅膾寒魚。
年豐日有攜尊興，家乘從今不一書。

瘦骨倚蒲團，燈前影自看。
心清便獨夜，酒盡怯新寒。
病虎減精采，饑鴻摧羽翰。
晚途堪笑閔，猶擬乞祠官。

竹屋茆檐烟火微，長歌相應負禾歸。
窮居幸可支朝夕，世事何曾有是非。
新茁畦蔬經宿雨，半開籬槿弄斜暉。
老翁略與吾年等，眷眷遮留莫苦違。

形骸鶴瘦復松枯，況是新霜滿鬢鬚。
醉似在家狂道士，愚于識字老耕夫。
敢言萬里封侯事，但問縱文入口無。
許我年如伏生比，逢時猶解誦唐虞。

秋晚閑愁抵酒濃，試尋高處倚枯笻。
雲歸時带雨數點，木落又添山一峰。
鳴雁沙邊驚客櫓，行僧烟際認樓鐘。
箇中詩思來無盡，十手傳抄畏不供。

世事無端自糾紛，放翁隠几對爐熏。
好官何恨輸玄保，奇字猶須屬子雲。
婆律一銖能敵國，水沈盈握有兼斤。
閉門莫怪常終日，不是高人不遣聞。

我昔學詩未有得，殘餘未免從人乞。
力孱氣餒心自知，妄取虚名有慚色。
四十從戎駐南鄭，酣宴軍中夜連日。
打毬築場一千步，閱馬列廄三萬疋。
華燈縱博聲滿樓，寶釵豔舞光照席。
琵琶絃急冰雹亂，羯鼓手勻風雨疾。
詩家三昧忽見前，屈賈在眼元曆曆。
天機雲錦用在我，剪裁妙處非刀尺。
世間才傑固不乏，秋毫未合天地隔。
放翁老死何足論，廣陵散絕還堪惜。

虬枝六尺藤，方屋九寸帽。
人間無處著，山水歸寄傲。
耳中聞淵明，自我髮未燥。
高標不可揖，七十忽已到。
明窗置經龕，奥室養丹竈。
雖云迫遲暮，要足平昔好。
悠然萬念空，快若河卷掃。
寄聲幔亭雲，行拜散人號。

水落沙痕出，天高野氣嚴。
餅香油乍壓，韲美韭新醃。
裘褐風霜逼，衡茆醉夢兼。
菊花香滿把，聊得擬陶潛。

漫漫蕎鋪白，纍纍橘弄黄。
未論癡腹飽，已覺醉魂香。
曳杖行歌裏，抛書倦枕傍。
軒車雖已矣，終愧食官倉。

櫓枝謳軋出烟津，醉倚船篷岸幅巾。
禹穴探書慚舊學，塗山執玉記前身。
雲低野澤號新雁，露濕芳洲老白蘋。
逸少亡來欲千載，眼中髣髴見清真。

我昔過釣臺，峭石插江渌。
登堂拜嚴子，挹水薦秋菊。
君看此眉宇，何地著榮辱。
雒陽逢故人，醉脚加其腹。
書生常事爾，乃復駭世俗。
正令爲少留，要非昔文叔。
平生陋范曄，瑣瑣何足録。
安得太史公，妙語寫高躅。

濯罷銅駞陌上塵，此生長作水雲人。
更貧家業猶供酒，未死年光盡屬身。
閉户棋聲聞腷膊，卷簾山色對嶙峋。
貴公漫說林間事，東路何人岸角巾。

老懷多感驚佳節，病骨宜寒喜薄霜。
玉膾韲中橙尚綠，彩猫餻上菊花黄。
幾年虛負登高興，何許重尋落帽狂。
淺酌易醒歸薄暮，又成支枕獨焚香。

西風沙際矯輕鷗，落日橋邉繫釣舟。
乞與畫工團扇本，青林紅樹一川秋。

骨相元作臞儒酸，況復疾豎乘衰殘。
鵓姑聲急雨方作，烏桕葉丹天已寒。
封姨青女交作戹，竹君禇生却憐客。
小兒但喜夜爐紅，老夫更愛晨窗白。
蝸牛負廬亦自容，是豈不足支窮冬。
已勝展鉢三椽下，莫羨苴茆萬户封。

楓葉初丹槲葉黄，河陽愁鬢怯新霜。
林亭感舊空回首，泉路憑誰說斷腸。
壊壁醉題塵漠漠，斷雲幽夢事茫茫。
年來妄念消除盡，回向禪龕一炷香。

小築林間避世紛，不妨野叟是知聞。
來遊喜有檝迎我，歸卧豈無雲贈君。
得鹿夢回初了了，吠獒聲惡尚狺狺。
從今雪夜頻相過，紙帳蒲團要策勲。

江風吹微雲，長空散魚鱗。
秋露洗明月，青山湧冰輪。
我病適良已，欣然岸綸巾。
索酒惱諸兒，哦詩驚四鄰。
頗覺胸次空，未嘆白髮新。
庭菊卧殘枝，奇香猶絕塵。
園梅雖未花，瘦影已可人。
方池湛奫淪，醜石立嶙峋。
幸無千金費，亦足終吾身。
樂哉何所恨，擊壤從堯民。

我夢結束遊何邦，小憩野館臨幽窗。
千峰廬山錦繡谷，一水蜀道玻瓈江。
春耕叱犢翁眉厖，曉汲負盎女髻雙。
忽然夢斷已雞唱，擁衾坐待鄰鐘撞。

當年書劍揖三公，談舌如雲氣吐虹。
十丈戰塵孤壮志，一簪華髮醉秋風。
夢回松漠榆關外，身老桑村麥野中。
奇士久埋巴硤骨，燈前慷慨與誰同。

窄窄柴門短短籬，山家隨分有園池。
客因問字來攜酒，僧趁分題就賦詩。
晨露每看花藟坼，夕陽頻見樹陰移。
拂衣司諫猶忙在，此趣淵明却少知。

已罷彈冠欲挂冠，一庵天遣養衰殘。
雨荒園菊枝枝瘦，霜染江楓葉葉丹。
羮釡带鱗烹白小，蓬門和蔓繫黄團。
夕陽更動閑遊興，十月吳中未苦寒。

轉老轉迂疏，胸中一物無。
放言誇酒聖，著論笑錢愚。
掃地收松粉，全巢買鶴雛。
登臨未應倦，天給短笻扶。

得喪略相當，幽居氣味長。
五窮雖偃蹇，二豎已奔忙。
出甑桃花輭，傾瓢竹葉香。
語君真富貴，不是傲羲皇。

小舟無定處，隨意泊江村。
雲氣分山疊，沙汀蹙浪痕。
宦途危虎尾，閑味美熊蹯。
高詠淵明句，吾將起九原。

徹骨貧來累始輕，孤村月上正三更。
汝因油盡眠差早，我亦尊空醉不成。
南陌金羈良自苦，北邙麟冡半無名。
書生事業期千載，得喪從來未易評。

胡床移就菊花畦，飲具酸寒手自攜。
野實似丹仍似漆，村醪如蜜復如韲。
傳芳那解烹羊脚，破戒猶慚擘蠏臍。
一醉又驅黄犢出，冬晴正要飽畊犂。

宿疾去如掃，出門芒屨輕。
菊叢寒蝶閙，楓葉夕陽明。
結陣看鴉集，衘衣喜犬迎。
踟蹰搔白首，詩句入經營。

困睫瞢騰老孝先，粗氈布被早霜天。
珥貂碧落應無分，且向人間作睡仙。

夢回聞汝讀書聲，如聽簫韶奏九成。
且要沈酣向文史，未須辛苦慕功名。
人人本性初何欠，字字微言要力行。
老病自憐難預此，夜窗常負短燈檠。

提攜到處覺身輕，楚澤秦關不計程。
只道維摩無侍者，誰知上座是同行。
青鞵白拂真相稱，湘竹谿藤誤得名。
珍重從今常倚壁，住庵吾欲過浮生。

藥物扶持疾漸平，布裘絮帽出柴荆。
荒堤經雨多牛跡，村舍無人有碓聲。
數蝶弄香寒菊晚，萬鴉回陣夕楓明。
老翁隨意閑成句，不似劉侯要取名。

栖冷雞聲咽，窗深燭焰明。
流年容易過，華髮等閑生。
濁挹連醅酒，香搓带葉橙。
殘骸付螻蟻，汗簡更須名。

曩時對酒不敢飲，側睨旁觀皆貝錦。
狂言欲發畏客傳，一笑未成憂禍稔。
如今醉倒官道邊，插花不怕顛狂甚。
行人喚起更嵬昻，牧豎扶歸猶踔踸。
始知人生元自樂，誤計作官常懍懍。
秋毫得喪何足論，萬古興亡一酣枕。

新醅引睡睡味濃，有如猩脣薦駞峰。
屏深氊暖衾裯重，鼻端雷起驚兒童。
床頭蘭釭綴玉蟲，雙瓶湯熱爐正紅。
夢回起坐夜未中，憑几困睫猶瞢瞢。
霜風凋盡玉井桐，月落翠霧棲房櫳。
一杯甖粟蠻奴供，莊周蝴蝶兩俱空。

巧說安能敵拙修，焚香黙坐一窗幽。
煌煌炎火常下照，浩浩黄河方逆流。
氣住神仙端可學，心虚造物本同遊。
絕知此事不相負，荆棘剪除梨栗秋。

淅淅風吹葉，凄凄雨作泥。
鵲寒猶遶樹，雞晚自歸棲。
老病心知有，榮枯理本齊。
端居嫌太懶，拾瓦傍蔬畦。

勲業如今莫繫懷，開單日日學僧齋。
讒深只有天堪問，憂極渾無地可埋。
看鏡已成雙白鬢，登山猶費幾青鞵。
晚來詩興誰能那，雀噪空囷葉擁堦。

去去泛輕舠，飄然興自豪。
葉凋山寺出，溪瘦石橋高。
草徑牛羊下，烟村鸛鶴號。
還家一杯酒，未畏暮風饕。

公卿有黨排宗澤，帷幄無人用岳飛。
遺老不應知此恨，亦逢漢節解沾衣。

護霜天氣半晴陰，小嶺蒼寒蘚徑深。
翠靄欲成孤鳳舞，青松先作老龍吟。
漁歌浦口生高興，騎吹邊頭負壮心。
兒報東村早梅發，杖藜與汝共幽尋。

一住三山三十載，交親漸覺眼前稀。
長松鬱鬱偃高蓋，新竹森森添舊圍。
沙徑雨餘留鳥迹，柴門日落鎖烟扉。
放翁正倚蒲團穏，遼海從渠萬事非。

披鹿裘，枕白石，醉卧松陰當月夕。
寒藤夭矯學草書，天風蕭森入詩律。
忽然夢上百尺顛，緑毛邂逅巢雲仙。
相攜大笑咸陽市，俯仰塵世三千年。

入冬已兩旬，澤國霜始霣。
可憐青青草，一夕生意盡。
嗟予蒲柳姿，去日若飛隼。
草衰有復榮，我髮寧再鬒。
微官雖置散，束带終自憫。
漸退用婦言，千載付一哂。

百錢買菅席，錦茵亦何加。
疋布縫粗裘，安用狐腋奢。
昨者南山僧，松肪寄一車。
可以照讀書，堅坐待朝霞。
顧影爲發笑，山童雙髻丫。
一掬琴高魚，聊用薦夜茶。

村西行藥到村東，沙路溪流曲折通。
莫問梅花開早晚，杖藜到處即春風。

新作小溪園，牽藤迮縛門。
釣船横北渚，樵路接東村。
静坐依林樾，慵眠傍竹根。
還家日已夕，棲雀閙黄昏。

老翁垂七十，其實似童兒。
山果啼呼覓，鄉儺喜笑隨。
群嬉累瓦塔，獨立照盆池。
更挾殘書讀，渾如上學時。

家食身無役，耆年力未衰。
寓歡那待酒，隨意或成詩。
窮達元非我，寃親竟是誰。
惟嗟見事晚，枉却鬢邊絲。

狂夫與世本難諧，醉傲王侯亦壮哉。
奕奕方收巖際電，酣酣已起枕間雷。
回天力在人終嘆，入月星來敵自摧。
千載鬼雄皆國士，直令窮死未須哀。

白髮今年一倍增，閉門養此老無能。
牛羊被野霜天晚，禾稼連雲歲事登。
未午舂炊餘脱粟，乍寒包裹有粗繒。
自憐未廢詩書業，父子蓬窗共一燈。

江瀆池頭爛醉歸，青旗日晚插城扉。
正馳玉勒衝紅雨，又挾金丸伺翠衣。
老境漸侵歡意盡，舊遊欲說故人稀。
憑高三嘆君知否，倦鷁無風亦退飛。

風卷江湖雨闇村，四山聲作海濤翻。
溪柴火輭蠻氊暖，我與狸奴不出門。

僵卧孤村不自哀，尚思爲國戍輪臺。
夜闌卧聴風吹雨，鐵馬冰河入夢來。

人間漁獵各相從，南陌東阡處處逢。
繡羽觸機餘耿介，錦鱗出網尚噞喁。
傍觀扶杖常移日，就買還家足御冬。
更待風霜都過盡，却從春野看春農。

山川炳煥似闢國，風雨退收如解嚴。
老子真成無一事，抱孫負日坐茆簷。

少年射虎南山下，惡馬強弓看似無。
老病即今那可說，出門十步要人扶。

明窗松日供琴薦，小鼎山泉煮藥苗。
乞得奉祠還自愧，猶将名姓到中朝。

海如黛色深，浪作雪點濺。
數峰黄金山，巉絕出水面。
此非想與因，了了目中見。
何時真往遊，浮世付掣電。

自掃松陰寄醉眠，龍吟虎嘯滿霜天。
却思初到人間世，似是唐堯丙子年。

老不能閑莫笑予，五千言豈世間書。
青松折取當麈尾，爲子試談天地初。

種玉餐芝術不傳，金丹下手更茫然。
陶公妙訣吾曾受，但聽松風自得仙。

髯龍夭矯欲飛去，百尺蒼藤羅絡之。
應笑此翁才不進，故將老氣起吾詩。

黄紙如鴉字，今朝下九天。
身居鏡湖曲，銜带武夷仙。
日絕絲毫事，年請百萬錢。
恭惟優老政，千古照青編。

扶病中庭拜，君恩抵海深。
頓增新禄格，暫拂舊朝簪。
心欲先營酒，兒言且贖琴。
人生奉祠貴，喜色動山林。

土鐺茶七椀，瓦甑稷三升。
兀兀能言石，騰騰有髮僧。
淨巾裁白㲲，拄杖采紅藤。
尚喜冬來健，逢山得遍登。

緑章封事徹虚皇，黄紙除書降野堂。
海上春常探先到，壺中日已不勝長。
冰衘再署仙班貴，鶴料重支玉粒香。
便挂朝冠亦良易，金銅茶籠本相忘。

此生生計愈蕭然，架竹苫茆只數椽。
萬卷古今消永日，一窗昏曉送流年。
太平民樂無愁嘆，衰老形枯少睡眠。
喚得南村跛童子，煎茶掃地亦隨緣。

不用清歌素與蠻，閑愁已自解連環。
閏年春近梅差早，澤國風和雪尚慳。
詩思長橋蹇驢上，棋聲流水古松間。
牋天有事君知否，正乞柴荆到死閑。

燕居侍立出扶行，見汝成童我眼明。
但使鄉閭稱善士，布衣未必愧公卿。

掃葉擁堦寒犬行，編茆護柵老雞鳴。
風霜漸逼歲時晚，形影相依燈火明。
史策千年愧豪傑，關河萬里愴功名。
固應死抱無窮恨，老病何由更請纓。

身是咸陽舊酒徒，龍鍾猶復泥村酤。
百年略似夢長短，一醉且隨家有無。
登覽未應慚脚力，功名正爾嘆頭顱。
夕陽又凭闌干立，誰畫三山岸幘圖。

平生著書汗馬牛，一事不施今白頭。
河洛未清非我責，山林高卧復何求。
愚公可笑金堆屋，老子唯須糟築邱。
華表無人識歸鶴，烟波底處有馴鷗。

我遊東村衝暮烟，斷橋流水鳴濺濺。
欲尋梅花作一笑，數枝忽到拄杖邊。
高標元合著山澤，絕豔豈復施丹鉛。
定知曾授餐玉法，不爾恐是凌波仙。
錦江賦詩忽萬里，蓬山把酒今三年。
相逢風味宛如昨，人生何者非前緣。
頗思取醉極清賞，杖頭幸有百許錢。
但判插破烏紗帽，莫記吹落黄金船。

驕風起海澨，浩蕩東北來。
鐵騎掠陣過，秋濤觸山回。
老夫北窗下，坐守寒爐灰。
處世困憂患，萬事學低摧。
便欲滅燈睡，門閉不敢開。
並海固多風，汝孱良可哀。
念昔少年日，從戎何壯哉。
獨騎洮河馬，涉渭夜衘枚。

一冬少雨雪，人意常昏昏。
夜半有奇事，雨聲卷江村。
陸子真老農，破屋依頽垣。
扶持衰病身，收召譴逐魂。
手烹牆陰薺，美若乳下豚。
聽雨取一醉，不厭村酒渾。
眼眚燈生暈，衣弊蝨可捫。
父子幸相守，萬事何足論。

萬卷縱横眼欲枯，老猶閉户誦唐虞。
故人誰復訪生死，鄰父幸能通有無。
雲子翻匙新稻飯，天吳坼繡舊衣襦。
時平得掩松根骨，也勝王孫泣路隅。

反虜鯨鯢世共讎，漢公勲業過伊周。
市門灑泪塵埃裏，誰與朝廷植委裘。

世上年光東逝波，咸陽銅狄幾摩挲。
神仙不死成何事，只向秋風感慨多。

曾看四嶽薦虞鰥，閱歲三千一瞬間。
歸卧青山孤絕處，白驢常伴白雲閑。

蓮花峰下張超谷，此老何曾有死生。
聞道清風明月夜，至今鼻息亂松聲。

窮途敢恃舌猶存，小築城西十里村。
未挂衣冠慚士節，免輸薪粲荷君恩。
文章跌宕忘繩墨，學問荒唐失本原。
仕宦一生成底事，子孫世世記吾言。

四十頭顱已可知，殘年至此復何爲。
著書不直一杯水，看鏡空添千縷絲。
達宦獨驕儒作戲，後生速化吏爲師。
有冠當挂無餘說，但恨衰翁見事遲。

老病攻百骸，徽纆困束縛。
頽然一孰睡，如獲萬金藥。
窗明竹影亂，林暖鳥聲樂。
灰深香欲上，火活湯正作。
亳甌羞茗荈，銅洗供盥濯。
整巾出庭户，曳杖曆巖壑。
遙岑見木杪，細水齧籬脚。
踟躇遂忘歸，清嘯送日落。

野行遇群兒，呼笑運甓忙。
共爲小浮圖，嶙峋當道旁。
蜆殻以注燈，椀足以焚香。
須臾一鬨散，無益亦何傷。
古來富貴人，峨冠登廟堂。
謀謨一悖謬，縣宇失太康。
坐令安業民，血喋而屍僵。
傳呼一朝寵，遺患日月長。
均爲兒戲爾，禍機孰深藏。
我作群兒詩，特用砭世盲。

老境侵凌病滿軀，火攻下策得枝梧。
沽來村酒初判醉，叱去山童不遣扶。
霜重木凋鴉可數，溪清魚見鸛相呼。
興闌却掩齋扉卧，閑看青燈照藥爐。

憂患熏心少睡眠，雞號窗白一欣然。
道旁歲晚貂裘弊，燈下書成鐵硯穿。
杜老慣聽兒索飯，鄭公何啻客無氈。
春風不解嫌貧病，尚擬花前醉放顛。

山合水将窮，真宜著放翁。
醉嫌天地迮，老覺歲時公。
偃蹇松逃世，翩仙鶴駕風。
舊交零落盡，一笑與誰同。

故園三徑可婆娑，遇興遵塗負杖歌。
霜重天寒山色淡，草枯野曠獵徒多。
解刀尚可謀黄犢，揮帖無由致白鵝。
自計長閑何所恨，一生心事在烟波。

紅藤拄杖獨相羊，路遶東村小嶺傍。
水落枯萍黏蟹椵，雲間寒日上魚梁。
洛陽二頃言良是，光範三書計本狂。
曆盡危機識天意，要令閑健返耕桑。

臘月風和意已春，時因散策過吾鄰。
草烟漠漠柴門裏，牛跡重重野水濱。
多病所須唯藥物，差科未動是閑人。
今朝佛粥更相餽，更覺江村節物新。

夢回一燈翳復明，卧聞湖上漁歌聲。
嗚嗚乍低忽更起，嫋嫋欲斷還微縈。
初隨缺月墮烟浦，已和殘角吹江城。
悲傷似擊漸離筑，忠憤如撫桓伊筝。
放臣萬里憂國泪，戍客白首懷鄉情。
峽猿失侣方獨宿，沙雁垂翅猶遐征。
巴巫竹枝短亭晚，瀟湘欸乃孤舟横。
世間此恨故相似，使我百感何由平。

白髮蒼顔七十翁，朽株枯木略相同。
如山儲藥難醫拙，齊斗堆金不換窮。
昨夢已抛空劫外，殘年全付醉眠中。
故人苦未知心事，一紙空煩寄斷鴻。

數椽茆屋鏡湖旁，喬木蒼烟一徑長。
酒賤過門多醉叟，天寒棲畝有餘糧。
歌呼草市知人樂，簫鼓叢祠喜歲穰。
只道老來詩思盡，未妨擊壤頌時康。

耐辱推頽百不能，居然老病住庵僧。
流年速似一彈指，更事多於三折肱。
庭樹影中聞夜汲，鄰機聲裏對寒燈。
沈詩任筆俱忘盡，酒户新來却少增。

老覺人間萬事非，幽棲幸已脱塵鞿。
殘年得飽不啻足，舊友半空誰與歸。
開眼不妨成一夢，翦翎何至羨群飛。
龍圖老子今安在，把卷燈前泪滿衣。

朔風吹雪飛萬里，三更蔌蔌鳴窗紙。
初疑天女下散花，復恐麻姑行擲米。
異哉凍硯已生冰，信矣重衾如潑水。
山中卧澗松竹折，庭前蔽地烏鳶死。
昨日之燠殊昏昏，桃李欲坼春滿園。
陰陽錯謬世或有，物窮則變古所言。
雖云明年幸一麥，凍餒溝壑知誰存。
嗚呼今夕之雪未足論，所憂明日𡾰嵼高塞門。

成州太守比何如，夢裏依然把臂初。
復起卿當用卿法，長閑吾實愛吾廬。
五湖風雨孤舟夜，萬里關山一紙書。
正使兩翁長隔濶，子孫他日莫相疏。

我鑽故紙似癡蠅，汝復孳孳不少懲。
父子更兼師友分，夜深常共短檠燈。

平郊漫漫覺天低，況復寒雲結慘悽。
老子方驚飛蛺蝶，群兒已說聚狻猊。
中宵鳶墮頻摧木，徹旦雞瘖重壓棲。
只待新晴梅塢去，青鞵未怯踏春泥。

耿耿殘燈夜未央，負牆閑對篆盤香。
風號東北河冰合，月落西南竹影長。
孤鵲欲棲頻繞樹，寒龜無息穏搘床。
頽然坐睡那知曉，推户朝曦已滿廊。

午夜聽春雨，發生端及期。
世憂殊未艾，天意固難知。
士節承平日，人材南渡時。
後生聞見狹，撫枕嘆吾衰。

高談雄辯憑陵酒，豪竹哀絲蹴蹋春。
占斷名園排日醉，不教虚作太平人。

世事說來猶可厭，宦情夢裏亦應無。
山林已結三生願，朝市誰非九折途。
醉舞杯盤無藉在，狂吟風月不枝梧。
何人今擅丹青藝，爲畫蘇門長嘯圖。

兩楹夢後少真儒，毁譽徒勞豈識渠。
孟子無功如管仲，揚雄有賦似相如。
敬王事業知誰繼，準易工夫故不疏。
孤學背時空絕嘆，白頭窮巷抱遺書。

從事今朝真到齊，春和盎盎却秋凄。
色如夷甫玉麈尾，價敵茂陵金褭蹏。
瑞露頗疑名太過，槖泉猶恨韵差低。
山園雪後梅花動，一榼常須手自攜。

六十四民安在哉，千八百國俱烟埃。
世人一漚寄巨海，對酒不醉吁可哀。
平生清狂今白首，芒屨布裘稱野叟。
晨興窗几網蛛絲，石洞書來餉名酒。
看月直到月無時，尋花直到花片飛。
醉中往往花壓帽，鄰里聚看湖邊歸。
先生兩耳不須洗，利名不到先生耳。
狂歌起舞君勿嘲，青山白雲終醉死。

金鞭朱彈憶春遊，萬里橋東罨畫樓。
夢倩曉風吹不去，書憑春雁寄無由。
鏡中顔鬢今如此，幙下朋儔好在不。
篋有吳牋三萬箇，擬將細字寫新愁。

冬温思雨雪，稍久已復厭。
祁寒人怨咨，千載語猶驗。
人心自無常，天命本不僭。
積陰勢已極，浮雲會當斂。
山花紅酣酣，溪水緑灩灩。
短篷倘可具，與子東入剡。

違物離人不計年，萬金難買北窗眠。
高懷元在羲皇上，大事已明空劫前。
樵路細盤雲外嶺，釣筒倒插水中天。
此時消息君知否，千載巢由未足賢。

紹煕又見四番春，春日春盤節物新。
獨酌三杯愁對影，例添一歲老催人。
菊芽冒土如爭出，柳色搖村已漸勻。
身是蘭亭山下客，未容逸少擅清真。

殘漏鼕鼕急，明星磊磊高。
一從安枕卧，無復攬衣勞。
熨斗生晨火，熏籠覆緼袍。
一杯山藥酒，紅日滿亭皋。

雪虐風饕愈凜然，花中氣節最高堅。
過時自合飄零去，恥向東君更乞憐。

醉折殘梅一兩枝，不妨桃李自逢時。
向來冰雪嚴凝地，力斡春回竟是誰。

水複山重客到稀，文房四士獨相依。
黄金那得與齊價，白首自應同告歸。
韞玉面凹觀墨聚，浣花理膩覺豪飛。
興闌却欲燒香睡，閑聽松聲晝掩扉。

前村後村燎火明，東家西家爆竹聲。
老逢新正幸強健，却視徂歲何崢嶸。
兒時祝身願事主，談笑可使中原清。
豈知一出踐憂患，斂縮豈復希功名。
雪霜滿鬢覺死近，節物到眼空嘆驚。
蠶官社公正暖熱，春盤儺鼓爭施行。
蓬門車馬所不至，山僧野叟相逢迎。
嗚呼吾曹見事晚，古俗實在蚩蚩氓。
茆簷一笑語兒子，明當滿奉屠蘇觥。

朱顔不老畫中人，綠酒追歡夢裏身。
堪笑三山衰病叟，閉門寂寂過新春。

菊叢抽緑滿枯荄，繞舍梅花已遍開。
須信今春春事早，江鄉開歲有奔雷。

君渴未嘗飲鴆羽，君饑未嘗食烏喙。
惟其知之審，取捨不待議。
有眼看青天，對客實少味。
有口啖松柏，火食太多事。
作官蓄妻孥，陷穽安所避。
刀鋸與鼎鑊，孰匪君自致。
欲求人迹不到處，忘形麋鹿與俱逝。
杳杳白雲青嶂間，千歲巢居常避世。

華胥氏之國，可以卜吾居。
無懷氏之民，可以爲吾友。
眼如巖電不看人，腹似鴟夷惟貯酒。
周公禮樂寂不傳，司馬兵法亡亦久。
賴有神農之學存至今，扶犂近可師野叟。
粗繒大布以禦冬，黄粱黑黍身自舂。
園畦剪韭勝肉美，社瓮撥醅如粥醲。
安得天下常年豐，老死不見傳邊烽。
利名畫斷莫挂口，子孫世作稽山農。

南村牧牛兒，赤脚踏牛立。
衣穿江風冷，笠敗山雨急。
長陂望若遠，隘巷忽相及。
兒歸牛入欄，烟火茆簷濕。

暮年緣一懶，百事俱棄置。
今遂懶到書，把卷輒坐睡。
其餘懶則已，感此獨歔欷。
念昔少壯時，日夜痛磨礪。
誓言死爲期，身在敢暴棄。
寜知未死前，殆欲負此志。
顔回稱好學，揚雄乃識字。
勉哉慕前修，自畫聖所諱。

柳弄春柔拂小潭，山横霽色卷浮嵐。
飛揚旛脚擲東北，零落梅花餘二三。
村店疏燈新賣酒，神祠疊鼓正祈蠶。
幽人睡起東園去，芹茁萱芽又滿籃。

屏掩輕寒酒半消，斷香殘夢兩無憀。
開年春意遽如許，破曉一聲婆餅焦。

憶從南鄭入成都，氣俗豪華海內無。
故苑燕開車載酒，名姬舞罷斗量珠。
浣花江路青螭舫，槎柳毬場白雪駒。
回首壯遊真昨夢，一竿風月老南湖。

澤國寒多雨，畸人夜少眠。
不緣酲作病，只合醉終年。
庭草已爭茁，園梅空自憐。
重雲不難抉，無劍倚青天。

寒雨連三夕，幽居只數椽。
家貧輕過節，身老怯增年。
日月悲歌裏，關山泪眼邊。
梅花自開落，嘆息爲誰妍。

人日春猶淺，雞晨夜向闌。
殘缸燈暈小，單枕雨聲寒。
難補皇天漏，空思后土乾。
山家尊酒薄，懷抱若爲寛。

入市路三义，緣山港半斜。
疏簾带殘雪，幽竇瀉湍沙。
好鳥晴相語，芳蘭暖欲芽。
病餘無脚力，隨處憩人家。

湖上孤村冷欲冰，更堪衰與病相乘。
夢回點滴簾間雨，心折青熒帳外燈。
雖有數椽常似客，僅存一肉未成僧。
披衣偶取南華讀，打破愁城喜不勝。

此老在家如出家，蒲團趺坐讀南華。
濕雲不散雁呼伴，幽室無聲燈墜花。
心法先當破巢窟，世緣最忌養萌芽。
行年七十方知悔，萬事無涯生有涯。

小室僅容膝，焚香觀昨非。
出門寜有碍，知我正須希。
霜橘爭棋樂，仙壺賣藥歸。
平生釣竿手，不解叩黄扉。

浮世如流水，滔滔日夜東。
百年均夢寐，萬古一虚空。
青鳥來雲外，銅駝卧棘中。
相逢惟痛飲，令我憶無功。

苧蘿山下越谿女，戲作長安時世粧。
白白朱朱雖小異，斷知不是百花香。

雪裏溪頭已占春，小園又試晚粧新。
放翁老去風情在，惱得梅花醉似人。

今朝雨初晴，湖上好天色。
落梅紛可藉，桑柳亦已拆。
老夫病良已，並水散輕策。
冉冉春物新，忽忽衰髮白。
四方豈不樂，懶惰畏遠客。
惟當勤買酒，東城復南陌。

書劍當年隘九州，白頭歸卧一窗幽。
染成草色春猶淺，老盡梅花雨未休。
得句已無前輩賞，開編時與古人遊。
山房小甕今朝熟，不恨尊前自獻酬。

雨雪連三日，孤城冷欲冰。
泥深唯響屐，風惡更吹燈。
空惱追歡客，何關在定僧。
一杯嘗豉候，寒影對崚嶒。

人生各自有窮通，世事寧論拙與工。
裹馬革心空許國，不龜手藥却成功。
早朝玉勒千門雪，夜坐蓬窗萬壑風。
借得奇書且勤讀，小兒能續地爐紅。

雨後梅花無復在，老來酒盞頓成疏。
身如海燕不逢社，家似瓜牛僅有廬。
短髮垂肩懶中散，深居謝客病相如。
從今何以消長日，剩種芭蕉學草書。

疏影横斜事已非，小園日暮鎖芳菲。
素綃應怯東風思，故著重重淺色衣。

香似海沈黄似酒，不禁風雪最遲開。
放翁欲作梅花譜，蠟屐搘笻日日來。

紅梅眼看風吹盡，更有緗梅亦已無。
天與色香天自愛，不教一點上蜂鬚。

僧廬土木塗金碧，四出徴求如羽檄。
富商豪吏多厚積，宜其棄金如瓦礫。
貧民妻子半菽食，一饑轉作溝中瘠。
賦斂鞭笞縣庭赤，持以與僧亦不惜。
古者養民如養兒，勸相農事憂其饑。
露臺百金止不爲，尚愧七月周公詩。
流俗紛紛豈知此，熟視創殘謂當爾。
傑屋大像無時止，安得疲民免饑死。

節節足足雀噪檐，朱朱白白花窺簾。
坐旁設酒隨時飲，床上堆書信手拈。
寓世無求猶役役，杜門不病亦厭厭。
春濃日永有佳處，睡味著人如蜜甜。

鏡湖春遊甲吳越，鶯花如海城南陌。
十里笙歌聲不絕，不待清明寒食節。
青絲玉瓶挈新釀，細柳穿魚初出浪。
花外金羈絡雪駒，橋邊翠幙圍螭舫。
怕雨愁陰人未知，時時微雨却相宜。
養花天色君須記，正在輕雲嫩靄時。

昔遇高皇帝，華纓接俊遊。
年光一彈指，世事幾浮漚。
故國但青嶂，羈臣今白頭。
平生笑李廣，癡絕望封侯。

夢不出心境，曠然成遠遊。
花殘杜城醉，木落華山秋。
戰血磨長劍，塵痕洗故裘。
那知覺来處，身卧五湖舟。

老境三年病，新春十日陰。
孤舟鏡湖客，萬里玉關心。
出岫雲多態，呼風鳥獨吟。
讀書惟恐盡，傾酒却愁深。

窗黑停書課，屏深養病眸。
雨聲工破睡，酒力不禁愁。
兀兀披衣起，昏昏曳杖遊。
柴荆晚未閉，隔水數歸牛。

舊學樊遲稼，新通汜勝書。
不成籌國論，且復愛吾廬。

具牛將犢行，野雉挾雌鳴。
農事不可緩，閑人亦勸耕。

近陂牛湩白，遠浦鴨頭青。
一櫂悠然去，東風吹酒醒。

西村一抹烟，柳弱小桃妍。
要識春風處，先生拄杖前。

少日沉迷汗簡青，如今毁譽兩冥冥。
書生弄筆如何信，只合花前醉不醒。

驅使難凴赤丁子，傳呼底用蒼頭兒。
世間如夢身如寄，春去花空欲泥誰。

牽經引禮人誰聴，是古非今世共憎。
何似對花傾綠酒，自歌一曲醉騰騰。

君居古荆州，醉膽天宇小。
尚不拜龐公，况肯依劉表。
胸中九淵蛟龍蟠，筆底六月冰雹寒。
有時大叫脫烏幘，不怕酒杯如海寛。
放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。
李廣不生楚漢間，封侯萬户宜其難。

莫笑蓬門雀可羅，老農正要養天和。
穿林裊裊孫登嘯，叩角嗚嗚甯戚歌。
睡美到明三展轉，飯甘捧腹一摩挲。
床頭更聴糟床注，造物私吾亦已多。

龍鍾一老寄荒村，鼎食山棲久已分。
平日氣吞雲夢澤，莫年緣在武夷君。
搶榆敢羨垂天翼，倚市從嗤刺繡文。
幸有筆床茶竈在，孤舟更入剡溪雲。

大覺住育王，拗折拄杖强到底。
佛照住育王，挑得鉢囊隨詔起。
從来宗門話，只要句不死。
說同說異庵外人，若是吾宗寜有此。
日日風雨今日晴，萬里春光入帝城。
傳宣江上走中使，開堂座下羅公卿。
御香靄靄雲共布，法音浩浩潮收聲。
報恩一句作麽道，常遣山林見太平。

憔悴前朝白髮郎，祠庭賦祿玷恩光。
寸心未與年俱老，萬事惟憑酒暫忘。
穿仗兩曾觀揖遜，扶犂獨幸返耕桑。
耆年凋落還堪嘆，社飲推排冠一鄉。

桑眼初開麥正青，勃姑聲裏雨冥冥。
今朝有喜君知否，到處人家醉不醒。

社肉如林社酒濃，鄉鄰羅拜祝年豐。
太平氣象吾能說，盡在鼕鼕社鼓中。

柴門西畔枕陂塘，社雨新添一尺强。
臺省諸公方衮衮，故應分喜到耕桑。

太平處處是優場，社日兒童喜欲狂。
且看參軍喚蒼鶻，京都新禁舞齋郎。

寂寂山村夜，悠然醉倚門。
月昏天有暈，風軟水無痕。
迹爲遭讒遠，身由不仕尊。
敢嗟車馬絕，同社自雞豚。

輸逋告糴走比鄰，恤患分灾累故人。
安得此身無一事，林中數筍過殘春。

邂逅今年得若人，翛然不染庾公塵。
思幽屈子歌山鬼，語妙陳王賦洛神。
初接笑談忘老憊，熟觀風度愛清真。
花時飛盡頻行樂，莫學衰翁睡過春。

堤長逾十里，村小只三家。
山客弛樵擔，溪翁鳴釣車。
花深迷蝶夢，雨急散蜂衙。
衰疾新年減，青鞵上若耶。

物生天地間，同此一太虚。
林林各自植，但坐形骸拘。
日夜相殘殺，曾不置斯須。
皮毛備裘褐，膏血資甘腴。
雞鶩羊彘輩，尚食稗與芻。
飛潛何與汝，禍乃及禽魚。
豺虎之害人，亦爲饑所驅。
汝顧不自省，何暇議彼歟。
又于人類中，各私六尺軀。
方其忿怒時，流血視若無。
我欲反其源，黙觀受氣初。
挺刃之所加，慘若在我膚。
朝飯一鬴豆，莫飯一杯蔬。
捫腹茆檐下，陶然歡有餘。

當年吊古巴東峽，雪灑扁舟見早梅。
宋玉宅邊新酒美，巫山廟下莫猿哀。
樵柯爛盡棋方劇，客甑炊成夢未回。
已把癡頑敵憂患，不勞團扇念寒灰。

七十衰翁短鬢斑，藥瓢藤杖伴清閑。
平生惡路羊腸坂，晚歲羸軀飯顆山。
一寸塔餘青靄外，數聲鐘下翠微間。
往来處處皆奇絕，莫道先生興盡還。

一春苦沉陰，未省見桃李。
已逢暗寒食，更值雨甲子。
重雲失南山，寸步困泥滓。
籜龍已𧥄𧥄，一飽差可喜。

君不見洛陽八節灘，未至一舍聞驚湍。
生綃六幅誰所畫，入眼能令三伏寒。
又不見桐廬七里瀨，濺雪跳珠舞澎湃。
羊裘老子去千年，絕世孤風凜如在。
杜陵之孫今勝遊，飄然不必事遠遊。
結茆古寺聴松吹，坐擅洛水桐江秋。
放翁百念倶已矣，獨有好奇心未死。
約君少待秋月明，抱琴来宿寫灘聲。

徑山老將無勍敵，百萬魔軍俱掃迹。
座下何人策雋功，籌略縱横銛記室。
銛公聲名滿吳會，惟有放翁最先識。
奕奕揮毫王粲詩，翩翩插羽陳琳檄。
風雷東海起伏龍，繅藉圜丘薦蒼璧。
徑山入門第一義，萬口譁言真稱職。
我謂銛公豈止此，徑山鉢袋渠能得。
一枝白拂倘付之，會見青天飛霹靂。

處處稻分秧，家家麥上場。
敢悲身老大，獨幸歲豐穰。
酪美朱櫻熟，菰青角黍香。
翛然一竹几，飽受北窗涼。

藥裹關心百不知，可憐筆硯鎖蛛絲。
倒壺猶有莫春酒，開卷遂無初夏詩。
户外逢人驚隔濶，燈前顧影嘆支離。
癡頑未伏常愁卧，鼓缶長謡樂聖時。

青蔬半畆老生涯，霜鬢蕭蕭只自嗟。
勛業蹉跎空許國，文詞淺俗不名家。
殘骸皆作麒麟楦，舊友仍非處士牙。
收得平生釣竿手，長安西日更須遮。

江湖送老一漁舟，清夢猶成塞上遊。
生馬駒馳鐵蹏踠，古鐃歌奏錦衣褠。
玉關雪急傳烽火，青海雲開見戍樓。
白首不侯非所恨，咿嚶床簀死堪羞。

潤入盆山綠葉稠，倦攤書帙小窗幽。
浮雲不卷時時雨，薄酒無功日日愁。
積潦漲来妨躡屐，好山遮盡罷登樓。
青秧揺蕩湖堤決，一飽前知未易謀。

遥夜簾櫳已借秋，闌干星斗挂檐頭。
鵲翻清影移枝宿，螢弄孤光拂簟流。
榻上琴書紛枕籍，髮根風露冷颼飀。
故人莫笑幽居陋，此夕真從造物遊。

憶昔西征日，飛騰尚少年。
軍書插鳥羽，戍壘候狼烟。
渭水秋風夜，岐山曉雪天。
金鞿馳叱撥，繡袂舞嬋娟。
但恨功名晚，寜知老病纒。
虎頭空有相，麟閣竟無緣。
壯士埋巴峽，孤身卧海壖。
安西九千里，孫武十三篇。
裘嘆蘇秦弊，鞭憂祖逖先。
何時聞詔下，遣將入幽燕。

高挂虚窗對綠池，鳥啼聲歇柳陰移。
含風珍簟閑眠處，疊雪輕衫新浴時。
泉冷甘瓜開碧玉，手香素藕罥長絲。
夕陽四面漁歌起，又赴鄰翁把釣期。

老翁垂七十，不復嘆頭顱。
浩蕩新漁艇，凋零舊酒徒。
嚴徐元衮衮，管葛亦區區。
獨有欣然處，登山未用扶。

官如枝頭乾，不受雨露恩。
身如水上浮，泛泛寜有根。
刈茆以苫屋，縛柴以爲門。
故人分祿米，鄰父餉魚飱。
前門吏徴租，後門質襦禈。
不敢謀歲月，且復支朝昏。
雨餘幽花拆，亦可侑清尊。
吾生信已乎，終老此山村。

日月忽其逝，吾生猶幾何。
不從屠狗醉，即和飯牛歌。
斧鉞稽天討，金繒約虜和。
無情恨荆棘，歲晚暗銅駝。

萬里秦吳稅駕遲，還鄉已嘆鬢成絲。
城邊緑樹山陰道，水際朱扉夏禹祠。
項里楊梅鹽可徹，湘湖蓴菜豉偏宜。
圖經草草常堪恨，好事他年采此詩。

才智不足狂有餘，此身老健更誰如。
齒牢尚可決乾肉，目瞭未妨觀細書。
不怪模稜嗤了了，但驚紾臂勸徐徐。
曉看瓜壟初牽蔓，一笑呼兒勿廢鉏。

長夏忽云過，徂年行且休。
川原方渴雨，草木已驚秋。
露蔓晨猶泫，風蟬莫更遒。
明窗對清鏡，世事判悠悠。

雷車隆隆南山陽，電光煜煜北斗傍。
急雨横斜生土香，草木蘇醒起仆僵。
芭蕉抽心鳯尾長，薜茘引蔓龍鱗蒼。
葛幮竹簟夜更涼，超然真欲無羲皇。
常年七月蚊殷廊，今夕肅肅疑飛霜。
水車罷踏戽斗藏，家家買酒歌時康。

玄雲障落日，早得數刻涼。
寒泉灑門前，浴罷倚胡床。
蟬聲晚逾壯，藕花凋更香。
嘯咏忽已久，野色来蒼蒼。
新月淡無輝，大星森有芒。
水鳥亦歸宿，飛鳴掠横塘。
人生各有時，何至終身忙。
撫髀三太息，墜露濕衣裳。

君家真德門，才傑生衮衮。
託契則甚深，所恨相識晚。
擕文數過我，每讀必三反。
譬如天廐駒，真是渥洼産。
閉門萬卷讀，更要極源本。
才難聖所嘆，期子敢不遠。

風露中庭十丈寛，天河仰視白漫漫。
難尋仙客乘槎路，且伴吾兒乞巧盤。
秋早時聞桐葉墜，夜涼已怯紵衣單。
民無餘力年多惡，退士私憂實萬端。

喬嶽成塵巨海枯，欲求共語一人無。
黄金已作飛烟去，癡漢終身守藥爐。

少年志欲掃胡塵，至老寜知不少伸。
覽鏡已悲身潦倒，横戈空覺膽輪囷。
生無鮑叔能知已，死有要離與卜鄰。
西望不須揩病眼，長安冠劍幾番新。

雲罅纖纖玉一鉤，小庭風露更清柔。
老来朋舊凋零盡，獨倚闌干特地愁。

驛樹秋風急，關城暮角悲。
平生忠憤意，来拜華山祠。

牲碑别正朔，祠祝虜衣冠。
神亦豈堪此，出門山雨寒。

八月殘暑退，秋聲滿庭樹。
豈無四方志，衰病迫霜露。
南北會當一，老我悲不遇。
子孫勉西遷，俗厚吾所慕。
約已收孤嫠，教子立門户。
黍稌暗阡陌，鶉雉足匕箸。
永爲河渭民，勿憚關山路。

我詩慕淵明，恨不造其微。
退歸亦已晚，飲酒或庶幾。
雨餘鉏瓜壟，月下坐釣磯。
千載無斯人，吾將誰與歸。

冷螢綴蓬根，忽復照高樹。
年光逝不留，百感集遲暮。
往者秦蜀間，慷慨事征戍。
猿啼鬼迷店，馬噤飛石鋪。
危嶺高入雲，朽棧劣容步。
天近星宿大，江惡蛟鼉怒。
意氣頗自奇，性命那復顧。
最懷清渭上，衝雪夜掠渡。
封侯細事爾，所冀垂竹素。
兜鍪竟何成，豈獨儒冠誤。
當時妄校尉，旗纛今照路。
浩歌遂成章，聊慰老不遇。

海澨結茆新，退藏常畏人。
已侵垂老境，尚愛不貲身。
丹竈長生藥，巢居上古民。
秋来有奇事，鷗鷺日相親。

勿笑山翁病滿軀，胸中俠氣未全無。
雙瞳遇醉猶如電，五木隨呼盡作盧。
代北軍人富羊馬，江南奇士出菰蘆。
何由親奉平戎詔，蹴踏關中建帝都。

孤村小院雨輸涼，團扇流塵簟避床。
蛩思感秋吟壊壁，螢光乘暗遶高梁。
巾箱字細成褫懶，閤醁杯深斷送狂。
坐睡覺来人已散，簾櫳時度玉簮香。

迹是滄浪客，家居䆉稏村。
秋菰芼羮滑，社酒带醅渾。
勛業知難遂，文章不更論。
惟餘此身在，分付與乾坤。

山河自古有乖分，京洛腥膻實未聞。
劇盜曾從宗父命，遺民猶望岳家軍。
上天悔禍終平虜，公道何人肯散群。
白首自知疏報國，尚憑精意祝爐熏。

秋風又滿會稽城，有客飄然萬事輕。
久向林間得佳趣，不知身外有浮名。
葡萄雨足初全紫，烏桕霜前已半頳。
欲把一杯終覺懶，老来懷抱爲誰傾。

羸病愁燈影，羈懷怯雨聲。
新秋忽已半，垂老若爲情。
金印兒嬉事，青編身後名。
何如破窗下，袖手送餘生。

村巷時時雨，江城夜夜砧。
沉憂羈客夢，孤憤遠臣心。
身病常須藥，囊空未贖琴。
明朝鏡中髮，飽受雪霜侵。

箬帽簑衣自道宜，不論晴雨著無時。
半醒半醉人爭看，是聖是凡誰得知。

薄雲韜日未成雨，野水齧沙爭赴溪。
書册懶看聊作伴，酒壺不飲亦常擕。

高秋滴階雨作泥，黄昏爭林雀欲棲。
臨窗一飯頗簡快，半升脫粟澆黄虀。

粗飯寒菹到手空，屬饜也與八珍同。
家人見慣渾閑事，笑殺新来兩髻童。

粳粒微紅愧食珍，蕨芽初白喜嘗新。
摩挲便腹無憂責，我是人間得計人。

墮髮滿晨梳，荒畦入晚鉏。
涼生團扇阨，病退短笻疏。
聖道功殊淺，塵緣習未除。
青燈幸如故，勉近讀殘書。

形槁神彌王，心虚腦自凝。
平生一酒榼，萬里兩行縢。
安枕存玄牝，齋居養絳陵。
他年喬嶽下，正晝看飛騰。

芭蕉葉上雨催涼，蟋蟀聲中夜漸長。
繙十二經真太漫，與君共此一爐香。

三十餘年此結廬，客来不用笑迂疏。
前身已預蘭亭會，老眼曾窺禹穴書。
浮甕社醅香出屋，登場秋稼穗盈車。
蕭蕭蓬鬢雖衰矣，追逐鄉鄰尚有餘。

野外偏于看雨宜，映空渡水細如絲。
川雲借潤支琴石，磵水分流洗藥池。
未肯高眠成老態，却緣危坐得新詩。
悠然更助鄰丁喜，漸近收蕎下麥時。

峨峨赤幘先群輩，喔喔長鳴盖四郊。
意氣雖雄無處用，風霜從我老衡茅。

場中啄粟樹頭棲，三唱明星出尚低。
關路元無孟嘗客，吳兒莫議會稽雞。

放翁病起出門行，績女窺籬牧豎迎。
酒似粥醲知社到，餅如盤大喜秋成。
歸来早覺人情好，對此彌將世事輕。
紅樹青山只如昨，長安拜免幾公卿。

歲晚茆茨劣自容，齒揺將脫髮將童。
心遊萬里關河外，身卧一窗風雨中。
醫不可招惟忍病，書猶能讀足忘窮。
夜闌睡覺蛩聲裏，時見燈花落碎紅。

爛醉今朝卧道傍，鄉閭共爲護牛羊。
高懷那遣群兒覺，至理真能萬事忘。
喚起瘦軀猶嵬峨，扶歸困睫更芒洋。
凍韲快嚼茆簷下，拍手從人笑老狂。

枕上雨聲如許奇，殘荷叢竹共催詩。
喚回二十三年夢，燈火雲安驛裏時。

酒病羈愁一洗空，長歌高枕雨聲中。
傳聞溪港深三尺，明日扁舟處處通。

澤居路絕人不到，晨起忽傳雙鯉魚。
儲泪一升悲世事，減愁三尺看君書。
龍墀對筞言傷直，山邑迎親計未疏。
老病閉門誰省録，因風時肯問何如。

兩京初駕小羊車，憔悴江湖歲月賖。
老去已忘天下事，夢中猶看洛陽花。
妖魂艶骨千年在，朱彈金鞭一笑譁。
寄語氈裘莫癡絕，祁連還汝舊風沙。

遊宦無功坐免歸，誰令盤筯極甘肥。
錦鱗差尾魚登俎，繡羽駢頭雉觸機。
桑落滿壺春盎盎，雨前轉磑雪霏霏。
殘年何地酬君賜，自古羈臣厭蕨薇。

老病家居幸歲穰，味兼南北飫枯腸。
滿脾蜜熟餦餭美，下棧羊肥餺飥香。
撥剌河魴初出水，迷離穴兔正迎霜。
山僧一鉢無餘念，應笑先生爲口忙。

壯志隨年減，羈愁與夜長。
月高寒暈淡，花坼露叢香。
仕畏讒銷骨，歸判酒腐腸。
青燈寫孤影，相勸盡餘觴。

雲脚如龍爪，空中挾雨来。
何關風伯事，欲到却吹回。

歲月推遷萬事非，放翁可笑白頭癡。
此生竟出古人下，有志尚如年少時。
僻學固應知者少，長歌莫問和予誰。
自嘲自解君毋怪，老大從人百不宜。

客来莫笑席塵凝，静處工夫却少增。
黑蟻常繙魯壁簡，瘦蛟時落越溪藤。
尚能豪健如霜鶻，未遽衰殘學凍蠅。
更喜論文有兒子，夜窗相對短檠燈。

漸近重陽天氣嘉，數椽茆屋淡生涯。
山童擁篲掃黄葉，鄰女傍籬收碧花。
避俗要生輪四角，出門何啻路三义。
晚窗酒盡無多嘆，試問前村好事家。

世間醉夢過浮生，誰肯披衣坐五更。
煜煜心光回自照，緜緜踵息浩無聲。
古人得意捐糟粕，癡子何知墮化城。
七十老翁須努力，鄰雞纔唱又窗明。

谿上之丘，吾可以休。
谿中之舟，吾可以遊。
一裘雖弊可度風雪虐，一簞雖薄未有旦夕憂。
愧于此心鼎食其敢飽，負其所學蟬冕增吾羞。
古人誰謂不可見，黄卷猶能覩生面。
百穀薿薿知稷功，九州茫茫開禹甸。
巍巍成功亦何有，治亂但如翻覆手。
逢時皆可致唐虞，比身管樂寜非苟。
樹桑釀酒蕃雞豚，是中端有王業存。
一朝遇合得施設，千載始知吾道尊。

厭事便微疾，貪眠幸早寒。
人雖笑疏懶，天實閔衰殘。
韋布何曾賤，茆茨本自寛。
黄花插烏帽，一醉有餘歡。

莫笑方池小，清泉數斛寛。
照花紅錦爛，洗硯黑蛟蟠。
日取供茶鼎，時來擲釣竿。
秋風過欄角，也解作微瀾。

生年六十九，轍遍秦吳歲月長。
南鄭從戎嗟尚壯，中梁縱臘最難忘。
離披雉拂雕鞍墮，獨㑛狐穿古冢藏。
夢斷酒醒今萬里，亦逢佳節重悲傷。

老病與世絕，屏迹三家村。
我居一何陋，舉手屋可捫。
客至不能迎，堅坐度朝昏。
一窗修竹下，超然傲羲軒。
外物自變遷，內景常黙存。
黄流不注海，浩浩朝崐崘。
妙道本自得，至言初不煩。
功成出緒餘，猶足康黎元。

卜居鏡湖上，一庵環翠屏。
竹林藏谽谺，嶺路蟠青冥。
鶱騰立奇石，嶄絕瞻危亭。
車馬雖掃迹，猿鳥與忘形。
我行半九州，蹋盡芒鞵青。
豈知雪滿鬢，于兹敞雲扃。
丹砂收箭鏃，茯苓劚人形。
遼天渺歸鶴，一瞬三千齡。

平生喜栽花，賴以娛寂寞。
小園財一畝，粲粲萬跗萼。
典衣買紫桂，輟食致紅藥。
阡眠香草茂，掩苒烟柳弱。
踏雨探花開，障風畏花落。
雖慚童心在，終勝塵事縳。
今日疾稍間，天氣亦清廓。
啼鳥寒不歸，可以侑吾酌。

殘年迫衰謝，嬰疾歸鄉枌。
諸賢渡江初，總角幸有聞。
才非楚倚相，亦能讀典墳。
夫豈或使之，後死與斯文。
世儒鑿户牖，道術將瓜分。
孤陋守一說，百氏殆可焚。
後来豈無人，鼻堊誰揮斤。
巍巍貞觀治，房魏出河汾。

采藥今朝偶出遊，溪邊小立喚漁舟。
未須著句悲揺落，嫩日和風不似秋。

朝行躡屩穿幽谷，暮返褰裳涉亂流。
提起短笻成一笑，毎煩上座爲分憂。

一念寜容事物侵，天魔元自是知音。
拾遺大欠修行力，小吏相輕尚動心。

鳥宿牛歸户欲扃，燈前老子影伶俜。
濕雲不散初聞雁，深竹微明尚有螢。
一卷舊書開蠧簡，半升濁酒倒餘瓶。
乘閑欲擬歸来作，小草斜行滿曲屏。

雞棲及我未掩扉，犬雖遠出暮自歸。
司晨警夜職交舉，簸糠棄粒報亦微。
查查雙鵲更愧汝，庭樹夜宿常相依。
豈憐主人老寂寞，暖熱蓬户不忍違。
養鴟甚恩健即去，養鷹雖久飽亦飛。
嗟哉物性厚薄異，使我隠几空歔欷。

身見高皇再造初，名場流輩略無餘。
舊書科斗纔存字，薄業蝸牛僅有廬。
迂士豈堪新貴使，少年自與老人疏。
荒園寂寂堆霜葉，抱甕何妨日灌蔬。

古今共有死，長短無百年。
方其欲暝時，如困得熟眠。
世以生時心，妄度死者情。
疑其不忍去，一笑可絕纓。
區區計生死，不如持一觴。
一觴澆不平，萬事俱可忘。
待酒忘萬事，猶是役於酒。
醉醒不到處，夭魔自奔走。

扶杖村東路，秋来始此回。
寒鴉盤陣起，野菊卧枝開。
憂國丹心折，懷人雪鬢催。
房湖八千里，那得足書来。

夕陽下平野，落葉滿荒街。
村店賣蕎麫，人家焼豆{艹點}。
溪風透布褐，草露濕芒鞵。
骨相元如此，何由與世諧。

丈夫結髮志功名，大事真當以死爭。
我昔駐車籌筆驛，孔明千載尚如生。

曾擕一劍遠從戎，秦趙關河顧盼中。
老去功名無復夢，凌烟分付黑頭公。

四十從軍渭水邊，功名無命氣猶全。
白頭爛醉東吳市，自拔長刀割彘肩。

西塞山前吹笛聲，曲終已過雒陽城。
君能洗盡世間念，何處樓臺無月明。

萬里風中寄斷蓬，古来虚死幾英雄。
拔山力與回天勢，不滿先生一笑中。

風霜九月冷颼飀，湖海飄然一布裘。
親見伏羲初畫卦，轉頭三十萬春秋。

楚水楓林霜露新，白頭一叟正吟呻。
牛衣未起王章疾，馬磨何傷許靖貧。
治道本来存簡册，神州誰與静烟塵。
新亭對泣猶稀見，况覔夷吾一輩人。

君不見汾陽富貴近古無，二十四考書中書。
又不見慈明起自布衣中，九十五日至三公。
人生窮達各有命，拂衣徑去猶差勝。
介推焚死終不悔，梁鴻寄食吾何病。
安用隨牒東復西，獻諛耐辱希階梯。
初無公論判涇渭，徒使新貴矜雲泥。
稽山一老貧無食，衣破履穿面黧黑。
誰知快意舉世無，南山之南北山北。

秋風萬木霣，春雨百草生。
造物初何心，時至自枯榮。
惟有山頭石，歲月浩莫測。
不知四時運，常带太古色。
老翁一生居此山，脚力欲盡猶躋攀。
時時撫石三太息，安得此身如爾頑。

有客隠華山，學道忘歲月。
靈苗生絕壁，光景中夜發。
劚根食之盡，倐爾換金骨。
通籍虎豹閽，日預通明謁。
緑章奏封事，誤字坐責罰。
後身幸不忘，去日苦飄忽。
白首三入朝，未省及黔突。
方逃申公鉗，已取卞和刖。
福微不盈眥，罪衆幾擢髮。
上天豈憐之，寸步使屢蹶。
拔其利欲根，還之山水窟。
洗心謝宿愆，世事等閩粤。

窮老苦畏事，雅意在丘壑。
結茆鏡湖上，卒歲安寂寞。
有門常懶開，壁間挂雙屩。
猶恨未遠人，静夜聞城角。

来客無僮奴，剝啄自叩户。
主人亦蕭然，茗飲不能具。
清言正絕倒，日莫亟散去。
更欲盡所懷，衣薄畏霜露。

山園手栽花，日夜數花時。
花開亦已落，一歡自無期。
勸君强自娛，勿作兒女悲。
春風染柳條，不染君鬢絲。

種菜三四畦，畜豚七八箇。
永言給賔祭，且復課慵惰。
霜清黄犢健，土潤小雨過。
冬耕不可失，努力勿安卧。

放翁家山陰，其貧盖一國。
骨相異虎頭，祠祿真雞肋。
有米薪未具，坐待至曛黑。
躬耕豈所難，一飽非爾力。

身似孤鴻鎩羽翰，悲鳴飲啄住江干。
酒闌客思多新感，病起衰顔失故丹。
倦枕忽聞中夜雨，疏砧又報一年寒。
幽窗晤語無来客，空倚詩情强自寛。

老去癡頑百不能，非醒非醉日騰騰。
敲門惟有徴租吏，好事元無送米僧。
舊俗不還誰復念，古書雖在漸難憑。
平生意氣今如此，惆悵西窗半夜燈。

殘水涓涓入野塘，菊花猶放數枝黄。
悶思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。
湯餅鬻成新兔美，膾韲擣罷綠橙香。
人間富貴知何得，商略山林却味長。

水作縠紋微起伏，天如卵色半陰晴。
偶来竹下搘頤坐，却向藤陰曳杖行。
西埭人喧荻船過，東村燈上緯車鳴。
幽居應接真無暇，莫訝經年懶入城。

習氣年来掃未平，夢回猶喜讀書聲。
冬裘不贖渾閑事，且爲吾兒續短檠。

繫舟江浦待潮平，嘆息無人共月明。
歴盡世間多少事，飄然依舊老書生。

地曠月明鋪素練，霜寒河淺拂輕綃。
手扶萬里天壇杖，夜過前村禹會橋。

南國霜常晚，初冬葉始紅。
曠懷牛屋下，美睡雨聲中。
沮水憶浮馬，嶓山思射熊。
何由効唐將，八十下遼東。

築城聲酸嘶，漢月傍城低。
白骨若不掩，高與長城齊。

長城高際天，三十萬人守。
一日詔書来，扶蘇先授首。

百丈築城身，千步掘城壕。
咸陽三月火，始悔此徒勞。

嶧山訪秦碑，斷裂無完筆。
惟有築城詞，哀怨如當日。

山泉引派漲清池，野蔓移根絡短籬。
藝果極知非老事，接花聊復効兒嬉。
提壺言語開顔聽，斵木衣襦緩步窺。
莫笑題詩還滿紙，小園幽事要君知。

將軍入奏平燕筞，持笏榻前親指畫。
天山熱海在目中，下殿即日名烜赫。
馳出都門雪初霽，直過黄河冰未坼。
繡旗方掠桑乾渡，羽檄已入金臺陌。
勇士如鷹健欲飛，孱王似兔何勞搦。
戎服押俘獻廟社，正衙第賞頒詔冊。
端門賜酺天下慶，御觴尚恨滄溟迮。
從来文吏喜相輕，聊遣濡毫書竹帛。

孤城窮巷秋寂寂，美人停梭夜嘆息。
空園露濕荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。
憶君去時兒在腹，走如黄犢爺未識。
紫姑吉語元無據，况憑瓦兆占歸日。
嫁来不省出門前，魂夢何因識酒泉。
粉綿磨鏡不忍照，女子盛時無十年。

吾兒適淮壖，送之梅市橋。
三年安得過，思汝雙鬢凋。
今年當代歸，秋色已蕭蕭。
迎汝不憚遠，夢泝錢塘潮。
人事不可料，邑民挽歸橈。
郡牧部使者，交章聞之朝。
增秩復使留，此事久寂寥。
念汝未育子，大女方垂髫。
小女聞學行，想像扶床嬌。
汝少知讀易，外物莫能揺。
但願早舉孫，不必七葉貂。
歸来郎罷前，相從樂簞瓢。

水縮沙洲出，霜清木葉丹。
鷺群横澹靄，鴉陣報初寒。
冷落人情見，衰遲世念闌。
惟留一句子，村舍話團圞。

意薄楊修喚小兒，孤舟自笑髮成絲。
放開癡腹無非夢，拈起幽懷摠是詩。
霜下忽驚桐葉盡，灘生更覺水聲奇。
餘年那恨驅黄犢，除却爲農百不宜。

天風揺蕩萬松聲，卷海頹山得我驚。
觸灧澦堆秋起柂，鏖皋蘭下夜還營。
荷戈老氣縱横在，看劍新詩欬唾成。
興盡却尋湖上路，醉看月墮斗枃傾。

全師出雁塞，百戰運龍韜。
金絡洮州馬，珠装夏國刀。
度沙風破肉，攻壘雪平壕。
明日受降處，甲齊熊耳高。

園荒闕掃除，籬敗且枝梧。
久旱池萍死，新霜野蔓枯。
寒爐殊未議，濁酒却時酤。
飛動郊原興，饑鷹待指呼。

新得天台古澗藤，强扶衰疾蹋崚增。
登高臨遠雖多感，嘆老嗟卑却未曾。
紙上是非難盡信，人間禍福有相乘。
早知等是枯魚肆，乞水何須望斗升。

道人四壁空無有，一炷清香閑袖手。
床邊獨有拄杖子，疾病相扶真我友。
禪房按膝秋聴雨，野店敲門莫賖酒。
畏途九折歴欲盡，世上誰如君耐久。
老矣更踏千山雲，何可一日無此君。
歸来燈前夜欲半，露柱說法君應聞。

吳中霜雪晚，初冬正佳時。
丹楓未辭林，黄菊猶殘枝。
鳴雁過長空，纖鱗泳清池。
氣和未重裘，臨水照鬚眉。
悠然據石坐，亦復出門嬉。
野老荷鉏至，一笑成幽期。

犬吠驚飄葉，禽喧換宿枝。
墮空霜肅肅，垂地斗離離。
野叟讀書罷，高城吹角悲。
功名渾錯料，老病却如期。

不寐起中夕，披衣增慨慷。
千金空市骨，三沐竟刳腸。
世事粗能識，吾生安用長。
布裘茆屋底，死去亦芬芳。

離海月盈丈，寒光萬里明。
衆星斂欲盡，一鏡獨徐行。
重露滴松鬛，高風吹鶴聲。
老来殊畏冷，不盡倚闌情。

久疾無時已，殘年莫更論。
流離魂未返，窮困舌空存。
畊壟關心事，祠官荷主恩。
但愁垂老眼，不見定中原。

殘年仍卧疾，窗户夜愔愔。
一日且復過，久生非所欽。
暗塵侵藥笥，微月伴衣砧。
萬里懷良友，前盟可得尋。

幽屏元無事，沉緜自鮮歡。
脛長猶可截，冠挂豈容彈。
擣藥香塵細，尋書蜜炬殘。
晚来差覺健，風月小庭寛。

太傅讀書處，秋風曾問途。
江如青弋險，山似白鹽孤。
路盡還登嶺，林開忽見湖。
草堂無復識，流涕想規模。

霜風捲地起，落葉擁蝸廬。
終日澹無事，一窗寛有餘。
坐多知力耗，食少覺心虚。
懶惰無新句，松聲忽起予。

浪迹天台一夢中，距今四十五秋風。
勝遊回首似昨日，衰病侵人成老翁。
聖寺參差石橋外，仙蓬縹緲玉霄東。
因君又動青鞵興，目斷千峰翠倚空。

衰病汙朝著，恩寛得免歸。
粗能心自信，不恨世相違。
草市寒沽酒，江城夜擣衣。
是中堪送老，高枕謝招麾。

自笑觸藩羝，人嘲失旦雞。
囊慳衣任短，山冷屋便低。
宦拙讒銷骨，言狂悔噬臍。
自今焚筆硯，有手但扶犂。

老怯霜風盡日眠，素屏紙帳擁蠻氊。
爲君小試回春手，便似暄妍二月天。

楓葉全丹槲葉黄，江城殘角伴斜陽。
琴書自足閑中樂，天地能容醉後狂。
老死山林初不憾，夢遊河渭獨難忘。
穀城黄石今安在，取履猶思効子房。

萬鼓風聲吼屋邊，老人裘絝旋装綿。
晨梳墮髮知衰甚，夜枕聞雞尚慨然。
身後文章空飽蠧，眼前交舊半沉泉。
飯蔬飲水平生慣，恥向天公更乞憐。

少學愚公一味愚，莫年仍似病相如。
閑吟寄友惟生紙，草具留僧只野蔬。
雨澀溪流殊未足，霜高木葉已無餘。
潭州丞相憐衰疾，細字時收尺素書。

萬里浮雲一掃空，碧天無際日曈曨。
歡聲四起春風裏，恰似祥符景德中。

昔者戍梁益，寢飯鞍馬間。
一日歲欲莫，揚鞭臨散關。
增冰塞渭水，飛雪暗岐山。
悵望釣璜公，英槩如可還。
挺劍刺乳虎，血濺貂裘殷。
至今傳軍中，尚愧壯士顔。
豈知墮老境，槁木蒙霜菅。
澤國氣候晚，仲冬雪猶慳。
曩事空夢想，擁褐自笑孱。
烽烟尚未靖，大弓何時彎。

廣文風度絕清真，一代論交不數人。
車馬到門常謝病，北山雖遠却相親。

閉户終年懶出遊，北山山色可消愁。
何時一掃胡塵盡，更約同吟太華秋。

老屋環青嶂，衰翁卧白頭。
殘書且遮眼，薄酒不澆愁。
世故真難料，吾生愈覺浮。
餘年更須惜，幸得返山丘。

風雨連三日，衰翁不下堂。
弄書聊自適，與世已相忘。
坼栗經霜飽，搓橙带露香。
地爐供小飲，亦足慰淒涼。

陽狂跌宕送年華，信步来尋野老家。
淺瀨水清逢立鷺，横林葉盡數栖鴉。
書生一飽依耕耒，壯士孤愁入戍笳。
王績但思酣美醖，葛洪不復問丹砂。

懷器潛山澤，逢時起薜蘿。
星辰占寶劍，雷雨化龍梭。
禹穴書雖富，浯溪石未磨。
門閭更須築，有子繼三科。

一病輒經旬，幾病能不死。
誠知迫頽年，暫健亦自喜。
半窗風竹影，晴景極清美。
讀書雖益懶，尚可日百紙。
引鏡整角巾，病思真一洗。
悠然度朝晡，萬事如覆水。

一聲天邊斷雁哀，數蕊籬外蚤梅開。
幽人耐冷倚門久，送月墮湖歸去来。

連夕狸奴磔鼠頻，怒髯噀血護殘囷。
問渠何似朱門裏，日飽魚飱睡錦茵。

吏部儀曹體不同，拾遺供奉各家風。
未言看到無同處，看得同時已有功。

夢覺空山泪漬衿，西遊歲月苦駸駸。
葭萌古路緣雲壁，桔柏浮梁暗櫟林。
坐上新聲猶蜀伎，道傍逆旅已秦音。
荷戈意氣渾如昨，自笑摧頹負壯心。

早歲從諸傑，森然盡國華。
辭工出月脇，筆健拔鯨牙。
道在窮何憾，年殂生有涯。
湖山元不改，老泪濕風沙。

久脫朝衣學道裝，溪雲野鶴作身章。
何時九轉丹砂熟，却插金貂侍紫皇。

落日溪邊杖白頭，破裘不補冷颼颼。
戅愚酷信紙上語，老病猶先天下憂。
末俗陵遲稀獨立，斯文崩壊欲横流。
紹興人物嗟誰在，空記當年接俊遊。

傴僂溪頭白髮翁，暮年心事一枝笻。
山銜落日青横野，鴉起平沙黑蔽空。
天下可憂非一事，書生無地効孤忠。
東山七月猶關念，未忍浮沉酒醆中。

徐行散腰膂，小憩嗇精神。
休養觀書眼，調娛宴坐身。
青氊我家舊，紅粟太倉陳。
溫飽無餘事，寒龜息自勻。

今年一冬晴日多，草木萌甲風氣和。
百錢布被未議贖，老翁曝背兒行歌。
吾儕小人慮不遠，積雪苦寒来豈晚。
青天方行三尺烏，不料黑雲高𡾰嵼。
明朝雪惡凍復餓，兒啼頰皴翁噤卧。
九重巍巍那得知，閣門催班百官賀。

參雲氣壓葛陂龍，跨海来扶笠澤翁。
八十尚思行脚在，與君處處現神通。

市步群囂散，關門夕照明。
河流倒橋影，雪野聚烏聲。
繁杵聞深巷，寒烟下廢城。
匆匆船盡發，爭趁早潮平。

墟落斂暮烟，林梢偃新月。
河橋燈漸閙，柳岸船猶發。
薄酒吹欲無，佇立搔短髮。
誰知七十翁，歲晚念裘褐。

斯道有顯晦，所憂非賤貧。
乾坤均一氣，邊徼亦吾人。
朋黨消廷論，鉏耰洗戰塵。
清時更何事，處處是堯民。

靈府超然外物輕，静中談笑却三彭。
晴窗風竹參差影，霜樹山禽格磔聲。
客出異苗咨藥品，僧擕奇篆乞書評。
幽居亦未全無事，更用人間有姓名。

鶴骨龜腸欲不禁，扶衰初喜罷呻吟。
盆山冰釋書窗暖，藥竈香濃道院深。
筆健乍臨新獲帖，手生重理舊傳琴。
閉門局促還堪恨，雲海何時豁此心。

蝸廬四壁空，也過百年中。
葑火朝供爨，蘆綿夕禦風。
不憎窮有祟，自以放名翁。
但恨村醪薄，衰顔只暫紅。

一指頭禪用不窮，一刀匕藥去凌空。
汗牛充棟成何事，堪笑迂儒錯用功。

胸中十萬宿貔貅，皂纛黄旗志未酬。
莫笑蓬窗白頭客，時来談笑取幽州。

卧聴百舌語簾櫳，已是新春不是冬。
堪嘆老来如許病，正令無病亦無悰。

黄河衮衮抱潼關，蒼翠中條接華山。
城郭丘墟人盡老，藥爐依舊白雲間。

西巖老宿雪垂肩，白石爲糧四百年。
喜我未忘山下路，慇懃握手一欣然。

三髻山童喜欲顛，下山迎我拜溪邊。
松陰拂罷蒼苔石，接竹穿雲理舊泉。

湖中居人事舟檝，家家以舟作生業。
女兒粧面花樣紅，小繖翻翻亂荷葉。
日暮歸来月色新，菱歌縹緲泛烟津。
到家更約西鄰女，明日湖橋看賽神。

山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。
水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。
看榜歸来迭歌舞，共喜清平好官府。
老翁猶記軍興時，汝輩少年那得知。

忘憂自古無上筞，欲飲家貧酒杯迮。
今朝鵲喜報遠餉，未坼赤泥先動色。
魚長三尺催膾玉，巨蟹兩螯仍斫雪。
勿言地僻少過從，清風明月俱吾客。
驅除二豎走三彭，零落眼花生耳熱。
陶然酣卧聴松聲，愧爾公卿足憂責。

病退身仍健，春回日漸長。
神訶金鼎藥，龍出玉函方。
美睡三竿日，安禪半篆香。
殘年已如許，幸復起膏盲。

身放江湖遠，年推里巷尊。
鄰翁分酒子，羽客借桐孫。
決決冰消澗，纎纎柳映門。
小車非漢相，時亦到前村。

南言蓴菜似羊酪，北說茘枝如石榴。
自古論人多類此，簡編千載判悠悠。

酣酣霞暈力通神，澹澹鵝雛色可人。
一笑破除垂老日，滿懷揺蕩隔年春。
梅花的的吹初破，楊柳纎纎染未勻。
醉倒橋邊人不怪，西曹免護相君茵。

霜重晨簷滴，薪乾夜焙温。
老惟便布褐，病不出柴門。
瓶裏梅花墮，窗間鵲語喧。
閑人信無事，午睡到黄昏。

擊鼓坎坎，吹笙嗚嗚。
緑袍槐簡立老巫，紅衫繡裙舞小姑。
烏桕燭明蠟不如，鯉魚糝美出神厨。
老巫前致詞，小姑抱酒壺。
願神来享常歡娛，使我嘉穀收連車。
牛羊暮歸塞門閭，雞鶩一母生百雛。
歲歲賜粟，年年蠲租。
蒲鞭不施，圜土空虚。
束草作官但形模，刻木爲吏無文書。
淳風復還羲皇初，繩亦不結况其餘。
神歸人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。

涼州四面皆沙磧，風吹沙平馬無迹。
東門供張接中使，萬里朱宣布襖勑。
勅中墨色如未乾，君王心念兒郎寒。
當街謝恩拜舞罷，萬歲聲上黄雲端。
安西北庭皆郡縣，四方朝貢無征戰。
舊時胡虜陷關中，五丈原頭作邊面。

送君遠戍交河北，男兒自以身許國。
不能彎弓騎惡馬，欲隨君去何由得。
登山矯首西北雲，形容雖變心猶存。
月明夜夜照泪痕，鐵心石腸輸與君。

短籬曲曲對開門，修竹陰陰不見村。
别浦回潮魚滬密，孤舟春近雁沙温。
路逢行客時交轡，店賣新醅一舉樽。
忽過亂山幽絕處，恍如白帝到東屯。

采蓮吳姝巧笑倩，小舟點破烟波面。
雙頭折得欲有贈，重重葉盖羞人見。
女伴相邀拾翠羽，歸棹如飛那可許。
傾鬟障袖不譍人，遥指石帆山下雨。

萬里當時寄一官，十年客枕不曾安。
鬼愁灘下扁舟晚，蛇退陂前古驛寒。
昔嘆遠遊生雪鬢，近緣多病學金丹。
功名非復衰翁事，獨有江山興未闌。

五雜組，山雉羽。
往復還，江頭路。
不得已，貴臣去。

五雜組，機上綺。
往復還，冶逰子。
不得已，富兒死。

湖上千峰翠作圍，正應佳處著漁扉。
迂疏自計難謀食，老病誰令未拂衣。
萬里滄波鷗乍沒，千年華表鶴重歸。
一盂粟飯吾何恨，自古高人有采薇。

夜雨燈前感概深，爲邦一士重千金。
風雲未展康時略，天地能知許國心。
劍忽拄頤都將相，帽曾壓耳隠山林。
英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟。

楚王手自格猛獸，七澤三江爲苑囿。
城門夜開待獵歸，萬炬照空如白晝。
樂聲前後震百里，樹樹棲烏盡驚起。
宫中美人謂將旦，髮澤口脂費千萬。
樂聲早暮少斷時，莫怪棲烏無穏枝。

君北遊司并，我南適熊湘。
邂逅淮陰市，共飲官道傍。
丈夫各有懷，窮達詎可量。
臨别一取醉，浩歌神激揚。
勲業有際會，風雲正蒼茫。
亂點劍峰血，苦寒芒屨霜。
死即萬鬼鄰，生當致虞唐。
丹雞不須盟，我非兒女腸。

夜深青燈耿窗扉，老翁稚子窮相依。
韲鹽不給脫粟飯，布褐僅有懸鶉衣。
偶然得肉思共飽，吾兒苦讓不忍違。
兒饑讀書到雞唱，意雖甚壯氣力微。
可憐落筆漸健快，其奈瘦面無光輝。
布衣儒生例骨立，紈袴市兒皆瓠肥。
勿言學古徒自困，吾曹捨此將安歸。
作詩自寛亦慰汝，吟罷撫几頻歔欷。

新春尚七日，小雨暗江城。
茆簷夜點滴，已作春雨聲。
輕黄上柳枝，嫩綠抽菊萌。
造物本何心，誰主此發生。
頗疑重雲外，斗杓已東傾。
老至不可却，一尊忘濁清。

傍簷百舌語璁瓏，已覺新春在眼中。
欲起未成還小睡，忽看初日滿窗紅。

酣暢年来豈易逢，韲湯蜜汁亦時中。
玉醅忽逐春風至，一吸懸知百榼空。

黑風卷地連三日，密雪穿簾又一回。
衰病不禁天色惡，笑談誰共酒尊開。
忍寒瘦馬嘶空櫪，覔食饑鴉啄廢臺。
笑遣蠻童撼園竹，輟羮分火待歸来。

我昔自蜀歸，百年已過半。
觀棋未終局，回視斧柯爛。
飽知山林樂，富貴何足換。
退休失健決，正坐闇且懦。
齒髮日衰殘，歲月難把玩。
蕭朱尚或隙，籍湜固宜畔。
出門無一欣，撫事有三嘆。
新年遂七十，推敬愧里閈。
眷眷惜兹夕，凜凜畏明旦。
豁然忽大笑，愁若春冰泮。
窮達真兩忘，生死付一貫。
清尊既瀲灧，碩果亦璀璨。
擁門紛鼓笛，上壽列童冠。
老翁亦忘疲，起舞影零亂。
不獨誇癡頑，自足洗患難。
投床判宿酲，美睡到日旰。

七十殘年百念枯，桑榆元不補東隅。
但存隠具金鴉觜，那夢朝衣玉鹿盧。
身世蠶眠將作繭，形容牛老已垂胡。
客来莫問先生處，不釣娥江即鏡湖。

七十今年是，連朝樂未休。
比鄰更頌禱，親黨共遲留。
羊映紅纒酒，花簪絳帕頭。
從今日有喜，農事起西疇。

採花枝上寶旛新，看徧秦山楚水春。
村舍不知時節換，傍檐百舌苦撩人。

髮白未及童，齒揺未及脫。
正如一席飲，燒燭將見跋。
谿山環草舍，霜露侵布褐。
文章雖自力，亦已强弩末。
寜將垂老耳，更受世事聒。
匡廬入我夢，行已寄瓶鉢。

西戍涼州鬢未絲，嶓山漾水幾題詩。
劍分蒼石高皇迹，巖擁朱門老子祠。
燒兔驛亭微雪夜，騎驢棧路早梅時。
登臨不用頻悽斷，未死安知無後期。

憶昨從戎丞相府，元瑜書檄仲宣詩。
雲屯騎士臨邊日，魚貫降戎獻捷時。
史冊誤人悲壯志，關河回首負初期。
豈知二紀身猶在，衰鬢星星老侍祠。

日日来尋坡上梅，枯槎忽見一枝開。
廣寒宫裏長生藥，醫得冰魂雪魄回。

新歲逢人日，老夫持道齋。
斷冰浮野水，微緑發枯荄。
霽景豐年象，閑吟曠士懷。
春旛已陳迹，鬭巧笑吳娃。

玉關西望氣横秋，肯信功名不自由。
却是文章差得力，至今知有吕衡州。

行藥来村北，觀魚立水邊。
忽逢長揖客，能算小行年。
酒薄聊頳頬，囊空闕贈錢。
時清君未死，訪我華山前。

老子即今雙白鬢，鏡湖自古幾青山。
半窗蘿月獨欹枕，滿院松風常掩關。
天地許寛誰礙汝，琴尊是處可開顔。
將行亦莫買春草，幸有一笻相伴閑。

深院窗扉曉色遲，新愁宿醉兩參差。
雨聲欲與夢相入，春意不隨人共衰。
零落殘梅臨小彴，縱横野水赴清池。
物華撩我緣何事，似恐新年漸廢詩。

枉是儒冠遇太平，窮人那許共功名。
枯腸不飽三升稷，皓首猶親二尺檠。
寓世已爲當去客，愛書更付未来生。
夜闌撫几愁無奈，起視離離斗柄傾。

春色初回杜若洲，隔烟時見矯輕鷗。
嵩雲緱月年年夢，楚柁吳檣處處愁。
魚躍銀刀論網買，酒傾綠蟻滿杯浮。
前生杜牧吾身是，又向江南遍倚樓。

老病人扶氣力微，闌干西角立斜暉。
流年冉冉功名誤，新冢纍纍故舊稀。
仗馬曾鳴宜永棄，牧羝雖乳敢言歸。
住庵活計無多子，只要笻枝與衲衣。

落魄人間不記年，晚營茆棟鏡湖邊。
室空惟是四壁立，面瘦漸生雙頬顴。
地僻門無殘客到，歲豐路有醉人眠。
君看朝市紅塵閙，始信吾曹是地仙。

睡起悠然弄衲琴，銅猊半燼海南沉。
淒涼故里逢春處，忠憤孤臣許國心。
水滿鳬鷖初拍拍，雨餘花木已陰陰。
吾兒捩柂淮邊未，歸近清愁轉不禁。

病侵腰膂兩經秋，欲下繩床不自由。
客至難令三握髮，佛来僅可小低頭。
安禪還我閑蒙衲，怒氣從渠勇挟輈。
亦欲署門還懶去，死生貴賤兩悠悠。

目昏罷觀書，足蹇停遊山。
二事差可樂，造物乃復慳。
得非閔我老，作意鐫其頑。
掃除盡宿習，使得終日閑。
閑亦何負汝，剡曲茆三間。
奇石玩犖角，清流聴潺湲。
勿言村醪薄，數酌可解顔。
翛然日已夕，卧看飛鳥還。

方蘭移取徧中林，餘地何妨種玉簪。
更乞兩叢香百合，老翁七十尚童心。

花涇二月桃花發，霞照波心錦裹山。
說與東風直須惜，莫吹一片落人間。

桃源只在鏡湖中，影落清波十里紅。
自别西川海棠後，初將爛醉荅春風。

種桃亦解比封君，世故紛紛寂不聞。
九轉金丹應已熟，全家仙去隠紅雲。

湖南小山花更多，不醉將如春色何。
釣得鮮鱗堪斫膾，任教微雨濕漁簔。

鄰曲一生花裏活，村翁疑是古遺民。
初来自被春留住，枉道當時爲避秦。

人生如意毎難全，草草園池却自然。
世事已抛高枕外，春風常在短笻前。
墮空花片紛紅雨，徧地苔痕長緑錢。
酒户漸增詩興在，天容此老剩狂顛。

西戍歸来鬢已霜，生兒又過乃翁長。
眼明身健殘年足，飯軟茶甘萬事忘。
學廢僅能書妵字，客来懶復倒衣裳。
山園寂寂春將晚，酷愛幽花似蜜香。

席地幕天君勿嘲，隨宜野蓛與山殽。
幽花避日藏深葉，歸燕尋人理舊巢。
曲水詠觴空念昔，斜川鄰曲自論交。
清貧尚愧茶山在，送老湖邊有把茆。

新展山園半畆强，笑人車馬出籠坊。
山禽乍暖慇懃語，野蘤無風自在香。
點點水紋迎細雨，疏疏籬影界斜陽。
出門遥向鄰翁說，釋耒相從共一觴。

東軒嫩日上疏櫺，吹盡浮雲作意晴。
林暖牆頭雙鵲語，水清池面小魚行。
畦添藥品誰能别，架引藤陰忽已成。
倚杖怡然便終日，老夫那復不平鳴。

祠祿縻人未棄官，春深幽谷有餘歡。
筍生遮道妨行藥，果熟團枝礙整冠。
煮酒拆泥初灧灧，生綃裁扇又團團。
退飛風際由来事，莫羨青霄刷羽翰。

零落殘花一兩枝，綠陰庭院燕差池。
隔牆笑語鞦韆散，惆悵三泉驛裏時。

大千沙界一浮漚，成壊元知不自由。
寓迹箇中誰耐久，問君底事不歸休。
春陂欲雨黄鴉閙，晚渡無人白犢浮。
七十之年何啻足，戲憑藥物小遲留。

萬化紛紛本一機，不爲腐骨欲安歸。
彭殤共盡孰修短，堯桀兩忘無是非。
濡首極知當痛飲，剪翎那復許群飛。
江郊未解春寒惡，高柳吹花又滿衣。

東風吹雨惱遊人，滿路新泥換細塵。
花睡柳眠春自懶，誰知我更懶於春。

衰鬢蕭然滿鏡霜，一庵歸老鏡湖傍。
有懷每恨交朋遠，無食方知日月長。
落筆未妨詩衮衮，閉門猶喜氣揚揚。
晚来袖手蒲團穏，笑喚兒童代夜香。

今年徹底貧，不復具一肉。
日高對空案，腸鳴轉車軸。
春薺忽已花，老筍欲成竹。
平生飯蔬食，至此亦不足。
孰知讀書却少進，忍饑對客談堯舜。
但令此道粗有傳，深山餓死吾何恨。

風惡闌回雨，天寒勒住花。
尋幽扶楖栗，息倦倚槎枒。
分韵僧吟苦，爭碁客笑譁。
相逢仍草草，歸路並山斜。

儘道三巴遠，那無一紙書。
衰遲自難記，不是故人疏。

一事元無可得忙，悠然半醉倚胡床。
牡丹枝上青春老，燕子聲中白日長。
身世已如風六鷁，文章仍似閏黄楊。
太平有象無人識，南陌東阡擣麨香。

花過木陰合，溪雲生莫涼。
牛行響白水，鷺下點青秧。
古寺宛如昔，稚松森已行。
耆年不下榻，童子爲燒香。

我自何山来，覔路占樓鐘。
聨翩兩葛巾，跌蕩一短笻。
深谷已曛黑，夕陽猶半峰。
堂中千歲師，磊砢如古松。
殘僧三四輩，斗粟各自舂。
長廊久寂寞，香火亦闕供。
頗聞在世時，一鉢制惡龍。
時時出雷雨，百里常年豐。
宿緣忽云盡，獻供無春農。
饞烏晨攫飯，饑鼠夜穿墉。
而况我輩人，生世本不逢。
胡不安汝分，終年抗塵容。
靜觀興廢事，可洗芥蒂胸。
一笑下山去，村塢烟重重。

一窗新綠惬幽情，袖手哦詩取次成。
牆外蜜蜂来又去，可憐終日太忙生。

風前掩苒草吹香，溪上霏微雨送涼。
萬里安西無夢到，却尋僧話破年光。

老便寂寂厭紛紛，借得禪房卧看雲。
夜宴怕逢觥録事，秋山傭伴獵將軍。
餘年敢望十寒暑，夙習正須三沐熏。
斜日滿窗誰喚起，數聲啼鳥隔溪聞。

旅飯風埃小市傍，却呼拄杖踏斜陽。
可憐陌上離離草，一種逢春各短長。

愁眼已無寐，更堪衰病嬰。
蕭蕭窗竹影，磔磔水禽聲。
捶楚民方急，烟塵虜未平。
一身那敢計，雪涕爲時傾。

憂國心常折，觀書眼欲枯。
百年終坎壈，一飯且枝梧。
忽忽殘春過，迢迢清夜徂。
壯心空萬里，老病要人扶。

此老胸中萬頃寛，小園幽徑日追歡。
寜教酒欠尋常債，恥就人求本分官。
高柳陰濃烟欲暝，叢花紅濕露初溥。
要知澤國年光晚，已過清明尚淺寒。

船掠湖堤不入城，葛巾羽扇試春行。
女牆迤邐横輕靄，佛閣崢嶸倚晚晴。
樹冒藤花堆故繡，風吹鶯語送新聲。
細思造物何由報，遣作閑人過此生。

桃李逢春次第開，坐看零落付蒼苔。
壓車麥穂黄雲重，食葉蠶聲白雨来。
鏡裏頓驚年事速，天邊誰挽斗杓回。
可憐團扇塵侵損，又見生綃月様裁。

新換单衣細葛輕，翛然隨處得閑行。
緑陰浦口維舟處，霽日塲中打麥聲。
醉叟卧途知酒賤，耕農滿野喜時平。
老来無復雕龍思，遇興新詩取次成。

初夏未覺暑，微陰殊勝晴。
藤冠稱新沐，蓴菜解餘酲。
偶據盤陀坐，還扶楖栗行。
平生志勛業，今日一毫輕。

藤陰初覆架，菱蔓漸穿萍。
水繞籬根緑，山從樹罅青。
長辭帝所夢，不愧草堂靈。
賴有黄醅法，終年任醉醒。

一日老一日，一年貧一年。
元無肉食相，且作地行仙。
本不營三窟，何須直一錢。
村墟櫻筍閙，剩放醉中顛。

芳荃真妙士，霜菊亦奇才。
邂逅心生敬，慇懃手自培。
扶持新長桂，護惜欲殘梅。
此意何人解，頹然付酒杯。

西窗偏受夕陽明，好事能来慰此情。
看畫客無寒具手，論書僧有折釵評。
薑宜山茗留閑啜，豉下湖蓴喜共烹。
酒朱門非我事，諸君小住聴松聲。

呦呦山頭鹿，毛角自媚好。
渴飲澗底泉，饑齧林間草。
漢家方和親，將軍灞陵老。
天寒弓力勁，木落霜氣早。
短衣日馳射，逐鹿應弦倒。
金槃犀筯命有繫，翠壁蒼崖迹如掃。
何時詔下北擊胡，却起將軍遠征討。
泉甘草茂上林中，使我母子常相保。

浸種二月初，插秧四月中。
小舟載秧把，往来疾於鴻。
吳鹽雪花白，村酒粥面濃。
長歌相贈答，宛轉含豳風。
日暮飛槳歸，小市鼓鼕鼕。
起居問尊老，勤儉教兒童。
何人采此謡，爲我告相公。
不必賜民租，但願常年豐。

雲童童，挟雨来。
雨未濡土雲已開，不能爲人斂浮埃。
山南山北空聞雷，青秧欲槁吁可哀。

漢末盜賊如牛毛，千戈萬槊更相鏖。
兩都宫殿摩雲高，坐見霜露生蓬蒿。
渠魁赫赫起臨洮，僵屍自照臍中膏。
危難繼作如崩濤，王朝荒穢誰復薅。
逾城散走墜空壕，扶老將幼山中號。
昔者群枉根株牢，衆憤不能損秋毫。
誰知此亂亦不遭，名雖放斥實遁逃。
平民踣死聲嗸嗸，今兹受禍乃我曹。

黄沙白霧晝常昏，嗣歲豐凶詎易論。
寂寂不聞秧鼓動，啞啞實厭水車翻。
粟囷久盡無遺粒，泪席嘗沾有舊痕。
聞道憂民又傳詔，蒼生何以報君恩。

赤日黄塵江上村，徴租惟有吏過門。
微風敢喜北窗卧，大旱恐非東海寃。
千載傅巖疑可致，一篇洪範向誰論。
青蔬半畝垂生死，且喚鄰翁共灌園。

楚巫奔走畏天慳，變化寜知轉盼間。
初夜電光揺北斗，平明雲氣冒南山。
坐令沃野新秧徧，已覺豐年舊觀還。
白首老農愁破處，夢回高枕聽潺潺。

已作梅黄雨，猶餘麥秀寒。
穿林紅練带，拔地碧琅玕。
酒向愁邊薄，衣從病後寛。
所欣消渴減，乳酪正甘酸。

門巷桑麻暗，庖厨筍豉香。
僮奴課鉏菜，婢子學燒糠。
貧任青春過，閑知白日長。
非關愛疏懶，無事可成忙。

野人無曆日，鳥啼知四時。
二月聞子規，春耕不可遲。
三月聞黄鸝，幼婦閔蠶饑。
四月鳴布穀，家家蠶上簇。
五月鳴鴉舅，苗稚憂草茂。
人言農家苦，望晴復望雨。
樂處誰得知，生不識官府。
葛衫麥飯有即休，湖橋小市酒如油。
夜夜扶歸常爛醉，不怕行逢灞陵尉。

廢隴荒陂浥浥耕，生無勲業死無名。
衰頹日甚君休問，三十年前白髮生。

白髮蕭蕭老空谷，人嘆厄窮心自足。
東郊曉射墮錦雉，北崦春耕叱黄犢。
區區世事何足論，未死斷知常閉門。
關河好在萬里路，理亂不至三家村。
夜分燈暗月入户，賦詩肯道儒冠誤。
饑鷹勁翮高有聲，横截陂湖正南去。

壯歲元多病，長年敢自期。
賤貧交易絕，憂患夢常悲。
續食叨微祿，寛心賴小兒。
平生鏡湖上，天乞小茆茨。

農舍雖云苦，君恩詎可忘。
繭稠初滿簇，麥熟已登場。
渺渺開村路，登登築野塘。
但須時雨足，擊壤詠時康。

霏霏亂點暗朝光，蓛蓛奇聲度野塘。
一浦未輸新漲緑，四郊聊壓旱塵黄。
風生團扇清無暑，衣覆熏籠潤有香。
竹屋茆簷得奇趣，不須殿閣詠微涼。

蕭蕭菰蒲如荻林，五月已覺秋意深。
烟波滅沒有漁艇，浦溆飛鳴多水禽。
稽山出雲極奇變，陸子岸幘方微吟。
一聲菱唱起何許，洗盡萬里功名心。

高廟衣冠月出遊，中原父老泪交流。
諸公誰効回天力，散吏空懷恤緯憂。
雨細漁庵晨舉網，月明耕隴夜驅牛。
神州克復知何日，北望飛蓬萬里秋。

城郭迎龍鼓吹喧，甘膏三夕慰黎元。
草荒常日經行路，水到前村舊漲痕。
黄犢盡耕稀曠土，緑苗無際接旁村。
家家足食山無盜，安枕何勞夜閉門。

跼蹐蝸廬迮，蕭條鶴髮新。
途窮貧入夢，身老病欺人。
带索忘三組，羮藜抵八珍。
蓬窗一杯酒，自覺膽輪囷。

莫笑耽書不計年，寒儒業定幾生前。
讀經今日韋編絕，作賦當時鐵硯穿。
公路晚悲身至此，令威歸嘆冢纍然。
三更聽雨蓬窗底，又作鰥魚夜不眠。

誰畫陽關贈別詩，斷腸如在渭橋時。
荒城孤驛夢千里，遠水斜陽天四垂。
青史功名常蹭蹬，白頭襟抱足乖離。
山河未復胡塵暗，一寸孤愁只自知。

城中五月汗霑衣，吾愛吾廬喜氣微。
珍簟含風來遠餉，輕羅疊雪出鳴機。
艾人當戶佳時過，筒黍堆盤舊俗非。
漫欲題詩還懶去，老來百事與心違。

時雨及芒種，四野皆插秧。
家家麥飯美，處處菱歌長。
老我成惰農，永日付竹床。
衰髮短不櫛，愛此一雨凉。
庭木集奇聲，架藤發幽香。
鶯衣溼不去，勸我持一觴。
即今幸無事，際海皆農桑。
野老固不窮，擊壤歌虞唐。

桑柘成陰百草香，繅車聲裏午風凉。
客來莫說人間事，且共山林夏日長。

日日樹頭鵯鵊鳴，夜夜溪邊姑惡聲。
堂中老子獨無語，寂然似可終吾生。
大鵬一舉九萬程，下視海內徒營營。
秋蟲春鳥非我類，何至伴渠鳴不平。

燕子生雛梅子黄，斷雲殘雨過林塘。
孤舟正作笭箵夢，九陌難隨褦襶忙。
團扇興來閑弄筆，寒泉漱罷獨焚香。
太平處處熏風好，不獨宮中愛日長。

白髮蕭然海上村，猶能草草置清樽。
今年項里楊梅熟，綠李來禽不足言。

露溼芙蕖冷，月明薝蔔香。
殘醉吹欲無，颼颼髮根凉。
豈惟棄世事，形影亦相忘。
空憶南山下，新秋射虎場。

我昔在南鄭，夜過東駱谷。
平川月如霜，萬馬皆露宿。
思從六月師，關輔談笑復。
那知二十年，秋風枯苜蓿。

凋盡朱顔白盡頭，神仙富貴兩悠悠。
胡塵遮斷陽關路，空聽琵琶奏石州。

七十衰翁卧故山，鏡中無復舊朱顔。
一聯輕甲流塵積，不爲君王戍玉關。

漢家和親成故事，萬里風塵妾何罪。
掖庭終有一人行，敢道君王棄憔悴。
雙駝駕車夷樂悲，公卿誰悟和戎非。
蒲桃宮中顔色慘，雞鹿塞外行人稀。
沙磧茫茫天四圍，一片雲生雪即飛。
太古以來無寸草，借問春從何處歸。

我志日已衰，詩亦無傑句。
正如隨翅鶴，悵望遼海路。
雖云須藥物，幸未迫霜露。
裂裳裹兩踵，此詩亦已屢。
嵯峨青城雲，慘淡嶓冢樹。
秋風吹短裘，萬里入芒屨。

太息重太息，吾生誰與歸。
那知暮景迫，但覺故人稀。
避禍歸猶困，憂讒默亦非。
今年貧徹底，擬賣舊漁磯。

少城駿馬逐春風，二十年間萬事空。
清夢都忘雙鬢改，繡筵還喜一尊同。
烏巾掩冉簪花重，羯鼓敲鏗列炬紅。
安得此歡真入眼，碧油幢擁主人翁。

凉氣蘇衰疾，幽情入杖藜。
月驚孤鵲起，天带眾星西。
松菊今彭澤，山川古會稽。
清吟殊未愜，喔喔已晨雞。

此手乃可憐，經月不把酒。
著書又苦晚，何以圖不朽。
空庭坐三更，磊落垂北斗。
向來歷關河，萬里空回首。
豈知三十年，竟作越中叟。
後生雖滿眼，非復舊交友。
形體迫衰謝，妻子亦何有。
悵望懷古人，吞聲死農畝。

心安已到無心處，病去渾如未病前。
晨起更知秋色好，一庭風露聽鳴蟬。

偶從北崦繚東崗，曳杖行歌踏夕陽。
一徑入雲多鹿迹，數家臨水共漁梁。
野風蕭瑟知秋早，社酒淋漓喜歲穰。
鄰曲不須憐老憊，尚能尋句答年光。

凉颸淅淅撼庭柯，微雨蕭蕭集浦荷。
草閣簷虛覺山近，蓬窗地迮得香多。
謀身自拙窮無鬼，閉戶長閑睡有魔。
臺省諸公盛冠劍，固應老子得婆娑。

秋入房櫳夜漸長，紗厨笛簟怯新凉。
螢光得意穿簾隙，桐葉知時拂井床。
世事本來誰得鹿，人生何處不亡羊。
燈前笑向吾兒說，又過銅匜半篆香。

落魄巴江號放翁，斯名歲晚亦成空。
酒醒遥夜孤舟雨，睡美清秋一榻風。
駭浪千重無死地，神丹九轉有新功。
雲端不遇飛仙過，誰顧幽人寂寞中。

貂裘塵土憶東周，瓜隴風霜隱故侯。
懶似老雞頻失旦，衰如蠹葉早知秋。
壺觴非復平生友，歲月空添客子愁。
病起筆端猶健在，未妨揮灑賦登樓。

夢中不記適何邦，風飽蒲颿入大江。
久矣眼中無此快，蹴天雪浪濺船窗。

暮年遠屏天所借，落佩倒冠如得謝。
雖無壺酒助歌呼，幸有蠹書供枕藉。
市聲不聞耳差靜，車轍掃空身轉暇。
雨慳葵葉未吐甲，露重榴房初坼罅。
深紅菱角密覆水，爛紫蒲桃重垂架。
直令掩關避世俗，未害煎茶喚鄰舍。
蕭蕭雞犬衡門晚，寂寂燈火幽窗夜。
勸君切勿縱高談，性命如絲不禁嚇。

失馬真成福，移山未必愚。
故園三徑廢，餘俸一錢無。
望道心常渴，觀書眼欲枯。
宦遊歸自好，不必爲蓴鱸。

療饑惟恃粥，動步已須人。
欲午猶支枕，經旬不過鄰。
鵲棲寒自穩，鷗沒遠難馴。
莫笑謀身拙，黄冠學季真。

凄凉懷古地，慘澹暮秋天。
紅樹秦馳道，青山禹廟壖。
湖風飄斷角，墟日起孤烟。
老恨功名晚，無人共著鞭。

山居苦無事，携稚出門行。
酒賤逢人醉，農閑到處耕。
巷牛聽晚笛，池鶩唼枯萍。
東望生秋興，樓臺壓繚城。

病墮支離境，閑尋漫浪遊。
湖平天鏡曉，山峭石帆秋。
賒酒家家許，看花處處留。
歸途倦扶杖，却上釣魚舟。

萬壑爭流地，身閑得縱觀。
未能容蟹舍，聊得寄漁竿。
遠浦樵風急，空山窆石寒。
踟躕不知晚，磔磔有歸翰。

細浪隨摇檝，新凉入岸巾。
斷行初到雁，空擔暮歸人。
漫道貧非病，誰知懶是真。
疏鐘起詩思，迢遞度烟津。

汝陰太史萬籤藏，酸棗先生六世芳。
豹尾屬車留不住，却尋陳迹海陵倉。

紫薇傑作傳千載，物色分留待下車。
老病難陪曳裾客，因來時寄一行書。

舴艋爲家雲作友，流年盡付樽中酒。
清嘯穿林鸞鳳吟，草書落紙龍蛇走。
人間無復王景略，千載風雲常寂寞。
安得熊羆十萬師，蹴踏幽并洗河洛。

闌干斗插酉，慘淡河絡角。
開歲財屬爾，草木忽摇落。
平生歷畏塗，赤手犯蛟鰐。
幸收垂盡日，歸卧一丘壑。
鄉鄰怪此老，骯髒尚如昨。
使無湖海寬，朝市何處著。
諸公方衮衮，一士要諤諤。
謀食古所羞，終身美藜藿。

殘暑侵人畏汗霑，清秋乍見月纖纖。
自燒熟火添香獸，旋把寒泉注硯蟾。
佳客誤占螢入戶，遠書空喜鵲鳴簷。
悠然獨對清燈卧，誰念柴門老病兼。

殘暑初歸肺病蘇，胡床清夜集前除。
風高木葉危將脫，月上天河淡欲無。
鵲影繞枝棲未穩，荷盤擎露重相扶。
凄然又起流年感，兩鬢如蓬日夜枯。

南蕩東陂弄夕霏，葛巾鶴氅試秋衣。
纖纖新月迎船出，兩兩珍禽背水飛。
病思漸蘇開酒戒，宦情已絕謝塵鞿。
郊居是處堪乘興，不怕城笳苦喚歸。

身入今年老，囊從早歲空。
元無擊鮮事，常作啜醨翁。
菹有秋菰白，羹惟野莧紅。
何人萬錢筯，一笑對西風。

買牛耕剡曲，舉世笑迂疏。
流落愈憂國，衰殘猶讀書。
滔滔安稅駕，耿耿獨愁余。
破屋秋多雨，情懷用底攄。

烟雨暗郊墟，頹然卧草廬。
蟲喧夢回枕，燈伴讀殘書。
短褐頻關念，荒畦久廢鋤。
更堪湖水漲，累日食無魚。

社甕醅香燕子歸，陰風吹雨暗郊扉。
疏溝園叟方携鍤，采藥蠻童已溼衣。
山雉尾垂衝靄去，水雞翅重蹋波飛。
憑闌一笑君知否，肺渴秋來勢漸微。

揖遜干戈兩不知，巢居穴處各熙熙。
無端鑿破乾坤秘，禍始羲皇一畫時。

小市歌呼散，幽人悄獨行。
斷鴻沙際冷，重露草根明。
信古癡常絕，酬恩命本輕。
還家掩屏卧，衰涕浩縱橫。

三十六策醉特奇，竹林諸公端可師。
秋風蕭蕭吹鬢絲，蟹螯正可左手持。
醉倒村路兒扶歸，瞠兒不識問是誰。
浩歌起舞夜何其，北斗磊落明河移。
貴人惜醉渠自癡，黄金絡馬誇市兒。
一朝禍來莫支持，新州如山不可移。

放翁病起不禁愁，買酒看山自獻酬。
八月吳中未摇落，誰令衰鬢早知秋。

淙淙雨聲瀉高秋，稻粱浸瀾雨不休。
志士仁人萬行泪，孤臣孽子無窮憂。
一身窮困未暇恤，如此無事理有不。
聖言古訓舉不驗，簡編可用汗馬牛。
嗚呼有粟吾得食，夜睡何時得安席。
我生猶及宣和年，建炎以來身所歷。
高皇一言感天地，盜賊千群掃無迹。
疽囊雖慘固可醫，誰爲聖代施鍼石。

恩許還山已六年，誓憑耕稼餞華顛。
養心雖若冰將釋，憂國猶虞火未然。
議論孰能忘忌諱，人材正要越拘攣。
群公亦采芻蕘否，貞觀開元在目前。

居家元是客，在俗亦如僧。
點滴簷間雨，青熒帳外燈。
壯心終蹭蹬，去日捷飛騰。
不及寒沙雁，來時下杜陵。

風如拔山怒，雨如决河傾。
屋漏不可支，窗戶俱有聲。
烏鳶墮地死，雞犬噤不鳴。
老病無避處，起坐徒嘆驚。
三年稼如雲，一旦敗垂成。
夫豈或使之，憂乃及躬耕。
鄰曲無人色，婦子泪縱橫。
且抽架上書，洪範推五行。

閉門無事不勝閑，心境超然一室寬。
香岫火深生細靄，硯池風過起微瀾。
睡餘但欲依書几，坐久還思弄釣竿。
擾擾平生成底事，鏡湖歸隱老黄冠。

手斸雲根結草廬，平生心事滿無餘。
二升菰米晨炊飯，一碗松燈夜讀書。
天理直須閑處看，人謀常向巧中疏。
烟波有趣君知否，裂網伸鈎也得魚。

窮途多感慨，老境少知聞。
酒裏閑消日，書中自策勳。
全軀希碌碌，掃軌厭紛紛。
每愧吾鄉老，頭童念致君。

行年七十尚携鉏，貧悴還如白紵初。
好事鄰僧勤送米，過門谿友强留魚。
客來旋過牆頭酒，睡起閑抽架上書。
要信榮枯元不動，胸中浩浩著空虛。

舂粳入甑香炊玉，壓酒鳴槽滴碎珠。
甲第朱門漫豪侈，山家風味定應無。

新筑場如鏡面平，家家歡喜賀秋成。
老來懶惰慚丁壯，美睡中聞打稻聲。

秋菰出水白於玉，寒薺繞牆甘若飴。
正是長齋豈不可，凜然大節固難移。

竹竿坡面老別駕，飯顆山頭瘦拾遺。
自古詩人例如此，放翁窮死未須悲。

老枳垂藤晝常黑，雛鷹聲作嬰兒啼。
伐薪歸來遇急雨，石路下山如踏梯。

荒坡茫茫牧牛童，扳角上背捷如風。
腰間一枝搢枯竹，橫吹短笛過村東。

前年度嶺踏斜陽，曾卜松陰置草堂。
只倚氣吞雲夢澤，竟無錢買雪堆莊。
烟脂菱角空頻摘，火齊楊梅已再嘗。
事不如心居十九，往來常羨捕魚郎。

季秋哉生明，風露正凄冷。
放翁澹無事，樂此清夜永。
饑鷹棲不穩，勁翅起東嶺。
湖邊千樹柳，何處寄幽影。
人生寓宇內，俯仰一炊頃。
此心無愧負，簞食均五鼎。
許身輩稷卨，終亦輸箕潁。
天風倘可乘，采蓮登玉井。

老翁七十如童兒，置書不觀事遊嬉。
園中壘瓦强名塔，庭下埋盆聊作池。
青蒲紅蓼共掩映，病棕瘦竹相扶持。
衰頹已作老驥卧，來往尚如黄犢馳。
但知身存百無害，莫問老健能幾時。
汝勤挾筴乃堪笑，且共飯豆羹秋葵。

小圃醒還醉，幽窗起復眠。
虛明炷香地，清潤斸花天。
老去才雖盡，窮來志益堅。
阿瞞那可語，平日笑橋玄。

學已三冬富，書猶萬卷藏。
名場雖蹭蹬，朝論極揄揚。
小試襦袴詠，遂辭鵷鷺行。
秋風九原路，挽鐸倍凄凉。

往者紹興末，江淮聞戰鼙。
上流煩舊德，下客辱深知。
陳迹成今古，追懷每涕櫂。
郎君雖不識，撫事亦增悲。

我雖生亂離，猶及見前輩。
衣冠方南奔，文獻往往在。
幸供掃灑役，迹忝諸生內。
話言猶在耳，造次敢不佩。
殘年趨死近，孤學與時背。
妄出更何求，終老事耕耒。
史君稽古學，力大障橫潰。
廣文亦偉士，名字震當代。
同舟肯過我，凜與前修配。
憂時抱忠鯁，論事極慷慨。
嗟予雖益衰，耳目幸未廢。
何當卜鄰牆，早暮聆謦欬。

鄭子有書癖，對書百事忘。
頭亂不暇櫛，炙冷不暇嘗。
持此金石心，力求古文章。
吟哦屈宋作，蚤夜聲琅琅。
方揮却日戈，耻窺及肩牆。
不見今六年，所得非復常。
扁舟夜過我，劇論神激揚。
徐出二三篇，稊米於太倉。
已足起衰懦，黑絲生鬢霜。
使得盡見之，殆可鍼膏肓。
願子繼自今，勿惜傾錦囊。
因來數爲寄，歲晚慰所望。

栗里歸栽菊，青門隱賣瓜。
羸軀病天色，衰鬢怯年華。
野曠烏聲樂，溪清雁影斜。
門前秋潦退，也擬筑堤沙。

徐子作別十年餘，無人可寄一紙書。
閑門美睡畏剝啄，自怪一念常關渠。
西風蕭蕭吹槁葉，秋光正滿蝸牛廬。
讀書易倦出無友，撫几惝恍空愁予。
蜀莊之孫住南郭，亦復迹遠非情疏。
何時同載過老子，共飯赤米羹青蔬。

閑中高趣傲羲皇，身卧維摩示病床。
活眼硯凹宜墨色，長毫甌小聚茶香。
門無客至惟風月，案有書存但老莊。
問我東歸今幾日，坐看庭樹六番黄。

驅除雲霧極知難，敢意天公不作慳。
汛掃中庭待明月，攀躋危榭望青山。
取琴理曲茶烟畔，看鶴梳翎竹影間。
不爲新晴宜著句，擬將幽事破除閑。

晨起梳頭拂面絲，行年七十豈前期。
此生猶著幾兩屐，長日惟消一局棋。
空釜生魚忍貧慣，閑門羅雀與秋宜。
區區名義真當勉，正是先師戒得時。

庭樹非不榮，霜霣萬葉枯。
朋友豈我棄，漸遠勢自疏。
中夜起太息，發篋覓舊書。
塵昏蠹蝕損，行缺字欲無。
一讀色已變，再讀涕泪濡。
卷書置篋中，寧使飽蠹魚。

少壯離別時，回顧日月長。
會合終有期，何恨天一方。
我齒如敗屐，君髮如新霜。
餘日復幾何，萬里遥相望。
欲泣老無泪，欲夢不可常。
寄書何時到，江漢春茫茫。

貴已不如賤，狂應又勝癡。
新寒壓酒夜，微雨種花時。
堂下藤成架，門邊枳作籬。
老人無日課，有興即題詩。

常記當年入洛初，華燈百萬擲樗蒲。
平生意薄刀筆吏，投老身爲山澤臞。
已罷向空書咄咄，尚能擊缶和嗚嗚。
今朝客至無尋處，正伴園丁斸芋區。

夢中不知何歲月，長亭慘淡天飛雪。
酒肉如山鼓吹喧，車馬結束有行色。
我起持公不得語，但道不料今遽別。
平生故人端有幾，長號頓足泪迸血。
生存相別尚如此，何况一旦泉壤隔。
欲懷雞黍病爲重，千里關河阻臨穴。
速死從公尚何憾，眼中寧復見此傑。
青燈耿耿山雨寒，援筆詩成心欲裂。

富貴常求繫日繩，阨窮却羨棄家僧。
强顔始覺貧爲害，對鏡方嗟老可憎。
出戶風霜欺短褐，讀書父子共昏燈。
聖師夢奠二千載，一卷遺言終可憑。

信步得佳寺，入門吹斷香。
林深栗鼠健，屋老瓦松長。
吊古增凄愴，憑高寄慨慷。
匆匆興未盡，新月映方塘。

早擅淵源學，常懷懇款忠。
雲龍際千載，典冊冠三公。
論諫寧中止，謀謨不苟同。
此心誰復識，志士泣秋風。

位歷公卿貴，身兼將相榮。
珥貂儀一品，錫带價連城。
入告推忠厚，躬行本志誠。
斯民何以報，萬里徧春耕。

道德補天石，勛勞夾日龍。
犯顔無不盡，造膝略皆從。
歲貢來戎幣，秋防滅塞烽。
畫圖麟閣上，猶足折遐衝。

舊弼初收召，惟公力贊揚。
都亭移供帳，全魏徹封疆。
大度寧猜阻，群言自中傷。
拳拳虛左意，猶可質穹蒼。

壟干勞久戍，大將未班師。
抗議回天意，忘身爲聖時。
人心嶮莫測，時事遠難知。
汗簡方傳信，孤生欲語誰。

神女廟前秋月明，黄牛峽裏暮猿聲。
危途性命不容恤，百丈牽船侵夜行。

不怕灘如竹節稠，新灘已過可無憂。
古妝峨峨一尺髻，木盎銀杯邀客舟。

十二巫山見九峰，船頭彩翠滿秋空。
朝雲暮雨渾虛語，一夜猿啼明月中。

錦繡樓前看賣花，麝香山下摘新茶。
長安卿相多憂畏，老向夔州不用嗟。

險詐沾沾不愧天，交情回首薄如烟。
東遊萬里雖堪樂，灧澦瞿唐要放船。

蠻江水碧瘴花紅，白舫黄旗無便風。
涪萬四時常避水，棚居高出亂雲中。

亂插山花篢子紅，蠻歌相和瀼西東。
忽然四散不知處，踏月捫蘿歸峒中。

萬州溪西花柳多，四鄰相應竹枝歌。
問君今夕不痛飲，奈此滿川明月何。

我遊南賓春暮時，蜀船曾繫挂猿枝。
雲迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。

桑落可釀酒，草枯可呼鷹。
平生當此時，意氣十倍增。
即今境界別，千錢買短篷。
鏡湖三百里，往來寒日中。
小甑炊雕胡，玉食無此美。
卧聞水鳥聲，世念去如洗。
知此恨太晚，享此恐不足。
南山忽已昏，更就漁村宿。

寒漏參差斷，晨雞次第鳴。
匆匆半枕夢，草草一杯羹。
澤國多逢雨，閑人不計程。
雲間出寸塔，迎我有餘情。

樓上嗚嗚角，橋邊點點燈。
聚沙新到雁，趁渡獨歸僧。
日隱山光暗，天低海氣蒸。
居人笑老子，醉髮亂鬅鬙）。

暮年世事轉悠悠，攬涕凄然類楚囚。
不道渾無排遣處，病觀周易悶梳頭。

世事無窮膏火煎，羈魂病骨久羸然。
覺時不及夢差樂，死去始嗟生可憐。
慷慨知非請纓日，推移忽及挂冠年。
揚帆海浦差强意，卧看秋濤蹴遠天。

黄葉雨中盡，饑鴻烟際來。
時艱歲仍惡，身死病相催。
西埭無行路，南山有疾雷。
囊空罷沽酒，一醉轉悠哉。

老生日日困鹽齏，異味椶魚與楮雞。
敢望槎頭分縮項，况當霜後得團臍。
堪憐妄出緣香餌，尚想橫行向草泥。
東崦夜來梅已動，一樽芳醞徑須携。

我似人間不繫舟，好風好月亦閑遊。
歸來華表千年鶴，滅沒烟波萬里鷗。
歲晚客貂那復嘆，時艱嫠緯未忘憂。
野人只欲安耕釣，江左夷吾可見不。

綠衣迎拜屬車塵，草木曾霑雨露春。
三十五年身未死，却爲天下最窮人。

旰食憂民宴樂疏，太倉幾有九年儲。
賈生未解人間事，北闕猶陳痛哭書。

舊交髯簿久相忘，公子相從獨味長。
醉死糟丘終不悔，看來端的是無腸。

梅花欲動夢魂狂，橙子閑搓指爪香。
莫怪草堂清到骨，一梳殘月伴新霜。

黄甘磊落圍三寸，赤蟹輪囷可一斤。
更喚東陽麴道士，與君霜夜策奇勳。

澹月窺窗似有情，更堪梅影向人橫。
放翁不受天魔惱，獨擁青氈睡到明。

放翁老手竟超然，俗子何由與作緣。
百榼舊曾誇席地，一窗今復幻壺天。
夢回橙在屏風曲，雨霽梅迎拄杖前。
吾愛吾廬得安卧，笑人思潁憶平泉。

美睡宜人勝按摩，江南十月氣猶和。
重簾不捲留香久，古硯微凹聚墨多。
月上忽看梅影出，風高時送雁聲過。
一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。

老客人間百事慵，樂哉閉戶過今冬。
朝爐獸炭騰紅焰，夜榻蠻氈擁紫茸。
猬刺坼蓬新栗熟，鵝雛弄色凍醅濃。
題詩正自消閑日，本不爭先萬戶封。

一雨三日泥，泥乾雨還作。
出門每有礙，使我慘不樂。
百錢買木屐，日日繞村行。
東阡與北陌，不間陰與晴。
青鞋豈不佳，要是欠耐久。
何當踏深雪，就飲湖橋酒。

藤疏不覆架，桐落欲平溝。
閏歲風霜晚，衰年日月遒。
觀書方坐石，把釣又登舟。
不是無羈束，閑人得自由。

凡骨已蛻身自輕，勃落葉上行無聲。
華陰市樓醉舞罷，却上蓬峰看月明。

憶在長安爛漫遊，大明宮闕與雲浮。
今朝偶上慈恩塔，北望茫茫禾黍秋。

當時辛苦學長生，準擬中原看太平。
今日醉遊心已足，一瓢歸去隱青城。

二杯兀兀復騰騰，服氣燒丹總不能。
借問生涯在何許，孤舟風雨伴漁燈。

零落殘碑草棘中，北邙蕭瑟又秋風。
舊時憶在鵷行裏，幾見宣麻拜相公。

儒林早歲竊虛名，白首何曾負短檠。
堪嘆一衰今至此，夢回聞汝讀書聲。

平生百不遂，惟有老如期。
眼澀觀書夜，心衰把酒時。
僧分新掘藥，客誦舊題詩。
四十年前我，回看定是誰。

出郭西南十里過，小園風月得婆娑。
翠屏三扇恰相倚，玉鏡一奩誰爲磨。
投鑷未嫌衰鬢白，插花聊喜醉顔酡。
耶溪更盡青鞋興，免使將軍怒脫靴。

殘骸日益衰，晨夜抱疾痛。
地爐得微火，終日不憙動。
讀書舊成癖，今但坐作夢。
未能追鴻冥，乃復分鶴俸。
風霜舍邊柳，合抱皆手種。
眼中人盡非，欲話誰與共。

東歸剡曲寄彷徉，閑日雖冬亦自長。
梅瘦有情橫淡月，雲輕無力護清霜。
長魚通印鹽花白，珍鮓披綿麴糝香。
一飽喟然還自憫，彊顔垂老食官倉。

將挂衣冠彊小留，期年畢竟是歸休。
青氈獨擁欺霜夜，濁酒頻傾洗客愁。
鶴影冷翻丹井月，雁聲遥带玉關秋。
一生自笑閑中過，不爲功名也白頭。

老樹霜餘已盡紅，縱橫落葉滿庭中。
一鈎澹澹西南月，萬鼓憑憑東北風。
賒酒每慚添舊券，讀書何計策新功。
蓬窗坐睡摧頹甚，隔竹敲茶賴小童。

落葉紛可掃，幽花寒自開。
囷空無雀噪，門靜有僧來。
孤學時方棄，窮途勢莫回。
呼兒了租賦，莫待縣符催。

雨霽雞栖早，風高雁陣斜。
園丁刈霜稻，村女賣秋茶。
缺井磨樵斧，枯桑繫釣槎。
客來那用問，此是放翁家。

士勇赴知己，義重身固輕。
尊公况有命，子得辭此行。
結廬出門去，迢迢過蠻荆。
泝江卜風色，入峽聽猿聲。
萬里一紙書，南寄孤雁征。
山陰在何處，計子難爲情。
願言早來歸，鄰曲當出迎。
檥舟柯橋市，一榼手自傾。

老子從來任運行，愛君堂以漫爲名。
北邙大有英雄骨，枉用工夫過一生。

寒水茫茫浸月明，疏鐘杳杳带霜清。
一樽濁酒有妙理，十里荒雞非惡聲。
物外雖增新跌宕，胸中未洗舊崢嶸。
頹然坐睡蒲團穩，殘火昏燈伴五更。

冷飯黄齏傲太平，鬢絲原不爲愁生。
忽因燈死得奇觀，明月滿窗梅影橫。

錦膺繡羽名山雞，清泉可飲林可栖。
稻粱滿野棄不啄，雖有奇禍無階梯。
東村西村烟雨晚，蕭艾離離林薄淺。
翩然一下駭機發，汝雖知悔安能免。
漢家天子南山下，萬騎合圍窮日夜。
犬牙鷹爪死不辭，觸機折頸吁可悲。

咸陽宮闕天下壯，五更衛士傳雞唱。
重門洞開鑾駕出，回中更在雲霄上。
雲霄一路蟠青冥，車聲隱轔馳雷霆。
宓妃穿仗王母下，何必軒皇居大庭。
君王遊幸無終極，萬年盡是歡娛日。
文成已死方不讎，茂陵松柏秋蕭瑟。

不酸金橘種初成，無核枇杷接亦生。
珍產已從幽圃得，濁醪仍就小槽傾。

漿石榴隨糕作節，蠟櫻桃與酪同時。
兩株偶向池邊種，可喜今年墜折枝。

架垂馬乳收論斛，港種雞頭采滿船。
黿鼎若爲占食指，麴車未用墮饞涎。

山杏谿桃本看花，纍纍成實亦堪誇。
鹽收蜜漬饒風味，送與山僧下夜茶。

聲利能令智者愚，放翁閉戶養迂疏。
地爐枯葉夜煨芋，竹筧寒泉晨灌蔬。
狥俗不如翻著襪，愛山只合倒騎驢。
今朝更有欣然處，萬里知心一紙書。

冠蓋長安幾番新，放翁只似向來貧。
滿窗紅日價無敵，半榼新醅香動人。
宴坐心光無蔽障，橫眠踵息自清勻。
世間不用詢名字，身是無懷上古民。

翁饑不能具小餐，兒凍何由成複褌。
藏書充棟讀至老，固願少出蘇黎元。
念當萬事度可否，肯使一恨彌乾坤。
古來賢達多晚謬，千載遺笑綺與園。
老翁肝心等鐵石，他年骨朽此固存。
村沽雖薄亦取醉，起看江月傾金盆。

傴僂衰翁雪滿顛，愛花耽酒似當年。
雖無錦障七十里，也有青銅三百錢。
數掩竹籬分小徑，一泓沙井貯寒泉。
栽紅接白株株活，坐擁春工太半權。

大道本生知，崇高志不移。
凝神超事物，觀妙極希夷。
訪藥三山遠，遺弓萬國悲。
神孫昔鍾愛，天作太平基。

代邸膺圖日，臨朝涕泗橫。
誠心非外飾，至孝化群生。
高廟聯龍衮，思陵接柏城。
平生奉親意，一理貫幽明。

便殿諮詢早，深宮宴樂稀。
欲頒傳位詔，猶索未明衣。
壽損名方永，身癯國愈肥。
孤臣泣陵柏，心折九虞歸。

小兒破帽出求師，老父寒爐夜畫詩。
不耐青燈寫孤影，聊呼薄酒慰長饑。
我今僅守詩書業，汝勿輕捐少壯時。
但恨北風如許惡，湖橋歸路想流澌。

萬螘披書卷，孤螢引篆香。
病思無事樂，老悔少年狂。
南渡衣冠盛，西征道路長。
如今俱夢破，高枕看人忙。

葉盡木無聲，天高夜自明。
映窗燈半滅，掠野雁孤征。
瓦裂人間事，雲浮身後名。
惟應托長鑱，寂寞送浮生。

惰游不能耕，心愧新舂白。
嘯傲茅三間，主人終勝客。

朝士腰下黄，山僧鼻端白。
放翁俱笑汝，飽飯作閑客。

溫溫地爐紅，皎皎紙窗白。
忽聞啄木聲，疑是敲門客。

雪晴蓼甲紅，雨足韭頭白。
雖無萬錢具，野飯可留客。

小兒勿大勤，使汝髮早白。
長爲南畝民，殊勝東閤客。

老翁病起厭端居，隨意東西不問途。
霜野草枯鷹欲下，江天雲溼雁相呼。
空垣破竈逃租屋，青帽紅燈賣酒爐。
未畏還家踏泥潦，園丁持炬小兒扶。

老人閉戶動經月，懶就東家借蹇驢。
身後有名豈如酒，體中不佳聊讀書。
秦王開圖見匕首，漢相狥市載厨車。
人間憂怖古如此，莫怪荒畦常荷鋤。

草徑江村人迹絕，白頭病卧一書生。
窗間月出見梅影，枕上酒醒聞雁聲。
寂寞已甘千古笑，馳驅猶望兩河平。
後生誰記當年事，泪濺龍床請北征。

日出氣稍和，呼船渡烟津。
微風西南來，水面生魚鱗。
適此一日佳，聊娛百年身。
捋鬚俯船舷，一笑彼何人。
閏餘春事早，已覺陽和新。
梅花處處開，幽香襲衣巾。
久病喜我出，問訊傾鄉鄰。
舟回不須速，看涌白玉輪。

賣劍還山學老農，不堪衰與病交攻。
將軍閉戶方鋤菜，處士携家欲賃舂。
殘齒彊留終臲卼，病腰扶拜苦龍鍾。
壯遊誰信梁州日，大雪登城望夕烽。

老自安故鄉，况復觸罪罟。
五年三奉祠，每請幸聽許。
貧家似破屋，隨事且撐拄。
雖殊乞墦肉，已近掘野鼠。
平生膽力薄，不敢犯張禹。
有時一言失，恐懼氣如縷。
念此思挂冠，白首冀安處。
吾兒哀乃翁，歲暮忍羈旅。
何時得斗粟，歸舍聊共煮。
便草北關書，乞骸歸卒伍。

紙閣磚爐火一杴，斷香欲出礙蒲簾。
放翁不管人間事，睡味無窮似蜜甜。

黄紬被暖青氈穩，紙閣油窗晚更妍。
一飽無營睡終日，自疑身在結繩前。

愁極不成寐，起開窗下書。
似囚逢縱釋，如癢得爬梳。
燈火夜過半，風霜歲欲除。
平生濟時意，却作愛吾廬。

午枕初回夢蝶床，紅絲小磑破旗槍。
正須山石龍頭鼎，一試風爐蟹眼湯。
巖電已能開倦眼，春雷不許殷枯腸。
飯囊酒甕紛紛是，誰賞蒙山紫筍香。

百憂襲暮年，懷抱日騷屑。
雖云歸故鄉，何異萬里客。
窮冬迫寒餓，凜有在陳厄。
駕言適近村，慘慘天欲雪。
人沽村市酒，馬齧山坡麥。
旅炊雜沙土，得飽何暇擇。
手皸若龜兆，面槁無人色。
士窮自其分，所幸全大節。
功名已甑墮，身世真瓦裂。
不學玉關人，饑鷹方夜掣。

謝病掩柴荆，年來懶趣成。
舌根茶味永，鼻觀酒香清。
已矣馳驅息，悠然磊磈平。
高眠得三昧，夢斷已窗明。

要信人生各有緣，閑中富貴亦關天。
綠窗靜對千梢竹，翠竇新疏一脈泉。
愛百衲琴常鎖匣，買雙鈎帖不論錢。
箇中得意君知否，不換金貂與玉蟬。

天爲疏慵剩與閑，一庵青嶂白雲間。
衲僧過別歸廬阜，羽客來尋說華山。
冬筍生林龍𧥄𧥄，寒泉落磵佩珊珊。
俗人自是無因到，雖設柴門不上關。

遺事復遺榮，空齋一榻橫。
宿酲投未正，新句煅初成。
山崦傳梅信，天窗送雪聲。
戲題勻碧紙，遣鶴報青城。

富貴猶宜早退休，一生齟齬更何求。
賦形未至欠壬甲，語命寧須增斗牛。
栗里收身貧亦樂，平陵埋骨死無憂。
狂歌醉舞真當勉，剩折梅花插滿頭。

二頃元知未易求，不如馬磨學文休。
正令未死有幾日，那得殘年叢百憂。
霜野挾弓朝射雁，烟陂吹笛暮呼牛。
興來醉倒尋常事，莫信兒童笑白頭。

荒山風雪歲將殘，貸粟迢迢犯苦寒。
急燎征裘憩牛屋，旋沽村酒挂驢鞍。
清貧徹骨初無憾，老健逢人彊自寬。
深夜還家未能睡，解囊吹火取詩看。

昨暮送客歸，短櫂過魯墟。
故廬有遺趾，青山繞牆隅。
桑竹雖鬰然，舊植已無餘。
瓦礫不可求，而况屋壁書。
繫舟問鄰人，搔首久躊躇。
行當挂朝衣，躬耕返吾初。

我家釋耒起，遠自東封前。
詩書守素業，蟬聯二百年。
長老日零落，念之心惕然。
每恐後生輩，或爲利欲遷。
我少亦知學，蹭蹬及華顛。
訟過豈不力，壽非金石堅。

我壯已早衰，晨鏡每惆悵。
藥物姑自持，耆老曷敢望。
造物有乘除，貧悴博無恙。
歸鄉更多感，朋舊盡凋喪。
客來多避席，謂我丈人行。
此意詎敢忘，報子以直諒。

士生始志學，固爲聖人徒。
人人可稷卨，世世皆唐虞。
仰事與俯育，治道無絕殊。
孔孟之所傳，世俗顧謂迂。
申韓尚刻薄，老莊競虛無。
爾車非不良，盍行九軌途。

江左謝太傅，高卧頗自喜。
東山豈不佳，惜也終一起。
阿堅偶自敗，元子亦適死。
區區疑謗中，勳業端有幾。
當時嘲小草，雖戲實中理。
所以山中人，至今笑園綺。

家世本無年，甲子近一周。
小子獨何幸，七十今平頭。
往者收朝迹，亟欲求歸休。
厚恩許奉祠，得祿歲愈憂。
三釜不及親，顧爲妻子留。
何由洗此愧，欲挽天河流。

高皇昔中興，風雨躬沐櫛。
一士未嘗遺，萬里皆馳馹。
廉聽闢言路，虛懷詢得失。
孤臣實草芥，亦獲對宣室。
龍顔宛在目，德不報萬一。
橋山松柏寒，泪盡史臣筆。

王師宿梁益，行臺護諸將。
腐儒忝辟書，萬里至渭上。
旌旗照關路，風雪暗戎帳。
堂堂鐵馬陣，亹亹木牛餉。
誰知骨相薄，空負心膽壯。
回首二十年，撫事增悲愴。

在昔祖宗時，風俗極粹美。
人材兼南北，議論忘彼此。
誰令各植黨，更仆而迭起。
中更夷狄禍，此風猶未已。
臣不難負君，生者固賣死。
儻筑太平基，請自厚俗始。

井地以養民，整整若棋畫。
初無甚貧富，家有五畝宅。
哀哉古益遠，禍始開阡陌。
富豪役千奴，貧老無寸帛。
困窮禮義廢，盜賊起蹙迫。
誰能講古制，壽我太平脈。

吾兒得巖硯，其徑甫踰寸。
奇哉掌握物，乃有琮璧潤。
器寶備才德，初不以形論。
汝能志山林，懷之可嘉遯。

春近寒尤苦，先生不下堂。
烏皮蒙燕几，白拂挂禪床。
書架斜斜設，梅花細細香。
悠然睡還起，已覺日微長。

過宋不見元城公，渡淮不見陳了翁。
當時人人皆太息，至今海內傾高風。
老夫七十居鄉縣，齷齪龍鍾何足見。
辱君雪裏來叩門，自說辛勤求識面。
我得茶山一轉語，文章切忌參死句。
知君此外無他求，有求寧踏三山路。

今年液水滿西疇，父老人人卜有秋。
只要耕犁及時節，裹茶買餅去租牛。

入春十日九日陰，積雪未解雨復霪。
西家船漏湖水漲，東家驢病街泥深。
去秋宿麥不入土，今年米貴如黄金。
老嫗哭子那可聽，僵死不覆黔婁衾。
州家遣騎饋春酒，欲飲復止吾何心。
出門空嘆歲華速，已見微綠生高林。

衰翁不出門，歲月過電雹。
窗明地爐暖，袖手坐寂寞。
可憐瓶中梅，爛漫幾開落。
小園亦數樹，曾未破一萼。
三更北風急，雨雪恐復作。
且當勤舉杯，莫恨浮蟻濁。

老境三年病，新元十日陰。
疏籬枯蔓綴，壞壁綠苔侵。
憂國孤臣泪，平胡壯士心。
吾非兒女輩，肯賦白頭吟。

從戎昔在山南日，彊半春光醉裏銷。
綠樹啼鶯窺帽影，畫橋飛絮逐鞭梢。
花經小雨開差晚，笙怯餘寒澀未調。
惆悵流年又如許，羈魂欲仗楚詞招。

當年與子別江干，漸老心知後會難。
豈料今宵清夢裏，東門交轡說春寒。

邂逅稽山許攬鬚，塵埃時得近冰壺。
不辭我老雞豚社，且喜公歸櫻筍厨。
滿室琴書懷燕几，一川風雨送行艫。
勉哉早了功名債，要畫騎牛第二圖。

一枰翻覆戰枯棋，慶吊相尋喜復悲。
失馬翁言良可信，牧豬奴戲未妨爲。
白蛇斷處真成快，黑幟空時又一奇。
斂付兩奩來對酒，泠泠聽我誦新詩。

篛帽絲絲雨，芒鞋策策泥。
柳斜風带北，花斂日平西。
社酒誇新壓，春蕪喜遍犁。
深村無客過，父子自扶携。

應接年光老漸慵，猶能一飲百分空。
半霑蝶粉簾櫳雨，遠送鶯聲巷陌風。
千縷麴塵楊柳綠，萬枝猩血海棠紅。
從來造物陶甄手，却在閑人詩句中。

雲際茅茨一兩間，春來幽事日相關。
臨窗靜試下巖硯，欹枕卧看靈壁山。
紅練带飛俱意得，錦熏籠暖尚香慳。
今朝社過添惆悵，高棟巢空燕未還。

青鐵作小冠，白紵縫短褐。
右扶九節杖，左執七綴鉢。
何嘗有定止，到處可生活。
惟有烈士心，白刃不能奪。
相逢一笑粲，滯思得披豁。
揮袂去若飛，跂望已天末。

楊柳春風綠萬條，憑鞍一望已魂消。
當年鳳集城邊路，曾愛纖纖拂畫橋。

西園雨打杏花稀，便面章臺事已非。
只恐無情堤上柳，又將風絮送春歸。

祠祿留人未挂冠，山園三畝著身寬。
百年竟向愁邊老，萬事元輸靜處看。
花徑糝紅供晚醉，月天生暈作春寒。
汗青事業都忘盡，時賴吾兒舉話端。

殘春終日在林亭，散髮披衣醉復醒。
科斗已成蛙閤閤，櫻桃初結子青青。
魚遊滄海寧濡沫，禽慕雕籠即翦翎。
薄晚東風吹小雨，笑携長鑱伴畦丁。

桃花爛熳杏花稀，春色撩人不忍違。
俗客年來真掃迹，清樽日暮獨忘歸。
魚行池面紅雲散，鵲起枝頭絳雪飛。
莫道顛狂無訴處，卧看香篆掩齋扉。

已過社雨尚春寒，小醉初醒怯倚欄。
柳带花移宜土潤，鶴和雛養要籠寬。
孤翁白首投村社，諸彥青雲接羽翰。
誰信幽居多樂事，晚窗兒女話團圞。

春光何止二分空，寒食都無數日中。
密葉成陰花寂寂，舊巢添土燕匆匆。
紙鳶收線愁風惡，秧馬掀泥喜雨濛。
堪嘆今年衰更甚，蒼顔縱醉不成紅。

宦遊四十年，歸逐桑榆暖。
皇恩念黎老，一官猶置散。
春殘桃李盡，風雨閉空館。
有懷無與陳，萬事付酒碗。
近代固多賢，吾意終不滿。
可憐杜拾遺，冒死明房琯。
慷慨詎非奇，經綸恨才短。
群胡穴中原，令人嘆微管。

儒生不自貴，執藝等卜祝。
詩書定何物，爲汝市爵祿。
唐虞雖日遠，凜凜猶在目。
誰能舉其要，治功端可復。
平生粗知此，俛仰髮已禿。
一豪不獲施，老病死巖谷。
安知萬世後，終無可封俗。
願廣稽古心，端拱咨嶽牧。

躬耕蘄一飽，閔閔望有年。
水旱適繼作，斗米幾千錢。
鏡湖泆已久，造禍初非天。
孰能求其故，遺迹猶隱然。
增卑以爲高，培薄使之堅。
坐復千載利，名託亡窮傳。
民愚不能知，仕者苟目前。
吾言固應棄，悄愴夜不眠。

平生萬事付之天，百折猶能氣浩然。
試問軟塵金絡馬，何如柔櫓月侵船。
英雄到底是癡絕，富貴但能妨醉眠。
三百里湖隨意住，人間真有地行仙。

梨花堆雪柳吹綿，常記梁州古驛前。
二十四年成昨夢，每逢春晚即凄然。

壯歲從戎不憶家，梁州裘馬鬭豪華。
至今夜夜尋春夢，猶在吳園藉落花。

梁州一別幾清明，常憶西郊信馬行。
桃李成塵總閑事，梨花楊柳最關情。

身寄江湖兩鬢霜，金鞭朱彈夢猶狂。
遥知南鄭城西路，月與梨花共斷腸。

海棠已成雪，桃李不足言。
纖纖麥被野，鬰鬰桑連村。
稚蠶細如螘，杜宇號朝昏。
展墓秫餌美，坐社黍酒渾。
早筍漸上市，青韭初出園。
老夫下箸喜，盡屏雞與豚。
幽居亦何樂，且洗兩耳喧。
呼兒燒柏子，悠然坐東軒。

七十一翁心事闌，坐叨祠祿養衰殘。
樽中無酒但清坐，架上有書猶縱觀。
吏部齒摇心悵望，將軍髀滿泪汍瀾。
客來共飯增羞澀，小摘山蔬不掩盤。

東園三日雨兼風，桃李飄零掃地空。
惟有山茶偏耐久，綠叢又放數枝紅。

初日破蒼烟，零亂松竹影。
老夫起燒香，童子行汲井。
平生水雲身，不墮車馬境。
願言學龐公，全家事幽屏。

寂寂野人家，柴扉傍水斜。
僧分晨鉢筍，客共午甌茶。
燕戶添新土，蛛絲罥落花。
悠然便終日，惟此送年華。

澤國固多雨，暮春猶薄寒。
兒童葺茶舍，婦女賽蠶官。
閱世年雖往，爲農興未闌。
窮途得一飽，亦足慰艱難。

池面萍初紫，牆頭杏已青。
携兒撐小艇，留客坐孤亭。
相法無侯骨，生年直酒星。
正須遺萬事，莫遣片時醒。

小市湖橋北，幽居石埭西。
蒲深姑惡哭，樹密秭歸啼。
山茗封青箬，村酤坼赤泥。
平生汗簡手，投老慣扶犁。

病瘍無意緒，閉戶作生涯。
草草半盂飯，悠悠一碗茶。
笑穿居士屩，閑看女郎花。
莫問明朝事，忘家即出家。

青梅薦煮酒，綠樹變鳴禽。
處世已如客，傷春無復心。
焚香惟默坐，曳杖亦幽尋。
一日悠然過，深慚惜寸陰。

列屋蛾眉不足誇，可齋別自是生涯。
閑將西蜀團窠錦，自背南唐落墨花。

小醉微吟過一春，人間儂是最閑人。
龜毛拂子長三尺，拈起風光處處新。

棐几硯涵鸜鵒眼，古奩香斮鷓鴣斑。
絕知造物殷勤意，成就衰翁到死閑。

幽居厭見凡花草，紅紫紛紛不復栽。
自斸蒼苔換黄土，南山移得玉芝來。

年過七十日夜衰，羸然骨立不支持。
一身百病作無時，飯且不足那論醫。
鏡中之人定是誰，面骨突兀鬢成絲。
買棺作冢計已遲，一旦寧免累諸兒。
門前湖山可遨嬉，心雖欲往力不隨。
左車牙脫吁可悲，問汝何不食肉糜。

少年嗜書竭目力，老去觀書澀如棘。
短檠油盡固自佳，坐守一窗如漆黑。
漁歌裊裊起三更，哀而不怨非凡聲。
明星已高聲未已，疑是湖中隱君子。

單衣初著下湖天，飛蓋相隨出郭船。
得雨人人喜秧信，祈蠶戶戶斂神錢。
黄雞煮𦞦無停筯，青韭淹葅欲墮涎。
丞相傳聞又三押，衡茅未改日高眠。

手摘酴醿翦牡丹，山家草草亦杯盤。
溪頭一夜風吹雨，又作殘春幾日寒。

陸君拙自謀，七十猶糲食。
著書雖如山，身不一錢直。
默自觀我生，困弱良得力。
轉喉畏或觸，唾面敢自拭。
世路方未夷，機阱寧有極。
但能常閉門，尊拳貸雞肋。

孤村烟草暮凄迷，笠子蓑衣自架犁。
生計似蛛聊補網，弊廬如燕旋添泥。
人亡耆舊多時學，地廢陂湖失古堤。
迂闊自知無著處，敢因窮厄怨推擠。

日鑄珍芽開小缶，銀波煮酒湛華觴。
槐陰漸長簾櫳暗，梅子初嘗齒頰香。
戶戶祈蠶喧鼓笛，村村乘雨筑陂塘。
年光何預衰翁事，伴蝶隨鶯也解狂。

天遣殘年脫馽鞿，功名不恨與心違。
綠陂細雨移秧罷，朱舫斜陽擘紙歸。
花市丹青賣團扇，象床刀尺製單衣。
白頭曳杖人爭看，共嘆浮生七十稀。

芳潤園林不似貧，年光無盡逐番新。
來禽顔色不禁雨，摶黍語言如惜春。
身外豈關吾輩事，鏡中已換昔時人。
神僊定未超塵俗，猶插金貂侍帝晨。

疏鐘渡水來，素月依林上。
烟火認茅廬，故倚船篷望。

有山皆種麥，有水皆種秔。
牛領瘡見骨，叱叱猶夜耕。
竭力事本業，所願樂太平。
門前誰剝啄，縣吏徵租聲。
一身入縣庭，日夜窮笞搒。
人孰不憚死，自計無由生。
還家欲具說，恐傷父母情。
老人儻得食，妻子鴻毛輕。

到處人家可乞漿，槐陰巷陌午風凉。
水陂漫漫新秧綠，山壟離離大麥黄。
父子力耕春漸老，婦姑共績夜猶長。
堯民擊壤雖難繼，芹美懷君未敢忘。

老去人間樂事稀，一年容易又春歸。
市橋壓擔蓴絲滑，村店堆盤豆莢肥。
傍水風林鶯語語，滿原烟草蝶飛飛。
郊行已覺侵微暑，小立桐陰換夾衣。

放逐還家一老翁，癡頑自笑更誰同。
倚欄風月黄昏後，携杖園林綠潤中。
泳水小魚依藻荇，覓巢輕燕拂簾櫳。
此身要豈堅牢物，莫遣須臾酒盞空。

展盡高槐日漸長，了無蜂蝶爲花忙。
青梅旋摘宜鹽白，煮酒初嘗带臘香。
林下光陰無一事，水邊窗戶有餘凉。
應門不用辭衰疾，車馬何由到野堂。

昔如轉戰墮重圍，今幸鶱翔脫駭機。
曉樹好風鶯獨語，夜窗細雨燕相依。
安居不恨蝸廬迮，得食寧論鶴料微。
更喜暮年彊健在，又看刀尺製縑衣。

朱櫻羊酪喜新嘗，碧井桐陰轉午凉。
書几得晴宜試墨，衣篝因潤稱熏香。
枯龜自覺支床穩，老馬安能試草長。
半世學騷終不近，空餘清夢上沅湘。

青青水中萍，粲粲牆下草。
開歲纔幾時，已嘆春事老。
鳴禽傍窗戶，怪我倦幽討。
長吟感人懷，病枕起亦早。
下床呼獠奴，浩蕩恣灑掃。
綠陰列蒼石，芳樽得頻倒。
客來但與飲，談天有何好。
亦莫雕肺肝，吟哦學郊島。

剡曲西邊筑草堂，小園聊復寄相羊。
魚行水際汀蘋動，麝過林中野草香。
覓句有時携筆硯，遣懷隨事具杯觴。
少年朋舊凋零盡，不獨思人亦自傷。

青門不種故侯瓜，揀得湖山便寄家。
老境一廛依水竹，壯遊萬里犯風沙。
氣衰那辦飲無算，病著更知生有涯。
莫道吾廬全索寞，牆東新補數株花。

小齋寂寂似禪寮，卧數更籌覺夜遥。
帳外殘燈欺不寐，梁間棲燕伴無聊。
江湖蹭蹬朱顔改，憂患侵凌壯志消。
挂旆天山少年事，此身終負聖明朝。

病過新年逐日添，清愁殘醉兩厭厭。
惜花萎去常遮日，待燕歸來始下簾。
堂上清風生玉麈，澗中寒溜注銅蟾。
一生留滯君休嘆，意望天公本自廉。

一畝山園半畝池，流年忽逮挂冠期。
賣花醉叟剝紅桂，種藥高僧寄玉芝。
午枕爲兒哦舊句，晚窗留客算殘棋。
登庸策免多新報，老子癡頑總不知。

紛紛紅紫已成塵，布穀聲中夏令新。
夾路桑麻行不盡，始知身是太平人。

翦韭腌齏粟作漿，新炊麥飯滿村香。
先生醉後騎黄犢，北陌東阡看戲場。

稻未分秧麥已秋，豚蹄不用祝甌窶。
老翁七十猶彊健，沒膝春泥夜叱牛。

買得新船疾似飛，蠶饑遥望采桑歸。
越羅蜀錦吾何用，且備豳人卒歲衣。

槐柳成陰雨洗塵，櫻桃乳酪併嘗新。
古來江左多佳句，夏淺勝春最可人。

杜鵑血盡啼未歇，蝴蝶夢殘心更狂。
我自人間少情者，老來十倍惜年光。

賜食金盤出寶閨，玄熊掌映紫駝蹄。
侯家但詫承恩澤，豈識山厨苦荬齏。

隋家古寺郡西南，寺廢殘僧只二三。
藜藿滿庭塵闇佛，時聞鐃鼓賽春蠶。

渺渺荒陂古埭東，柳姑小廟柳陰中。
放翁老憊扶藜杖，也逐鄉人禱歲豐。

老翁賣卜古城隅，兼寫宜蠶保麥符。
日日得錢惟買酒，不愁醉倒有兒扶。

京塵相值各匆忙，誰信閑人日月長。
爭葉蠶饑鬧風雨，趁虛茶懶鬭旗槍。
林中晚筍供厨美，庭下新桐覆井凉。
堪笑山家太早計，已陳竹几與藤床。

春風捨人去，陸子嘆以驚。
欲挽春使回，無奈布穀聲。
春亦何負汝，旦暮聲不停。
或謂布穀者，一氣感使鳴。
春老自當去，微禽彼何情。
上天運四時，斗柄亦崢嶸。
奈何獨私春，欲使久不傾。
南風吹眾綠，一掃紫與赬。
此時豈不佳，乃爾懷不平。
勿作兒女態，起視東郊耕。

倚杖柴門外，踟躕到日斜。
兒童拾筍籜，婦女賣茶芽。
掠岸過漁艇，隔籬聞緯車。
年來詩料別，滿眼是桑麻。

蝶舞蔬畦晚，鳩鳴麥野晴。
就陰時小息，尋徑復微行。
村婦窺籬看，山翁拂席迎。
市朝那有此，一笑慰餘生。

初夏暑雨薄，但覺白日長。
向來萬里心，盡付一竹床。
新筍出林表，森然羽林槍。
時聞解籜聲，靈府生清凉。
平生喜晝眠，此志晚乃償。
安枕了無夢，孰爲蝶與莊。
徐起掬寒泉，中有菱絲香。
清嘯送落日，與世永相忘。

騰騰吾喪我，兀兀我忘吾。
萬事皆墮甑，一身真朽株。
江天號鸛鶴，村巷暗楸梧。
薄酒猶堪醉，歸來稚子扶。

閑人了無事，地僻稱幽棲。
{臼市}米留雞食，移琴避燕泥。
桐生窗欲暗，筍長徑還迷。
不作容車計，門閭儘放低。

誰謂幽棲陋，茅茨足庇床。
雨便梧葉大，風度楝花香。
浴佛兒童喜，繅絲婦女忙。
朅來三十載，吾鬢固宜霜。

虛堂四簷竹修修，朱夏正午如高秋。
八尺風漪雲碧裯，一榻寬如禹九州。
屈信展轉俱自由，息以兩踵無與喉。
世方窘若魚吞鈎，我獨超然鷹脫韝。
一物不向靈臺留，非睡非覺以神遊。
青城紫閣多朋儔，相逢握手笑不休。

當年蜀道秦關，萬里飄然往還。
酒病曾留西縣，眼明初見南山。

籌筆門前芳草，回龍道上青山。
萬里猶能夢到，再遊未信天慳。

七十未捐書，正恐死乃息。
起挑窗下燈，度此風雨夕。

楸花楝花照眼明，幽人浴罷葛衣輕。
燕低去地不盈尺，鵲喜傍簷時數聲。
對弈軒窗消永晝，曬絲院落喜新晴。
忽驚重五無多日，采縷纏筒吊屈平。

萱草石榴相續開，數枝晚筍破蒼苔。
背人紅練穿林去，直是無情不再來。

兩忘堯桀自心平，此念胡爲掃復生。
幸是安眠無一事，苦憐鶯語惡梟聲。

窮閻父子自相依，寂寂茅廬映竹扉。
瓜蔓水生初抹岸，楝花寒動却添衣。
吾玄自笑豈尚白，汝瘦元知能勝肥。
苦學勿爲干祿計，宦途雖樂不如歸。

楊梅空有樹團團，却是枇杷解滿盤。
難學權門堆火齊，且從公子拾金丸。
枝頭不怕風摇落，地上惟憂鳥啄殘。
清曉呼僮乘露摘，任教半熟雜甘酸。

平日居山恨不深，暫來差足慰幽尋。
僧歸共說道逢虎，院靜惟聞風滿林。
毫盞雪濤驅滯思，篆盤雲縷洗塵襟。
此行殊勝邯鄲客，數刻清閑直萬金。

柴扉晝掩竹林幽，坐使炎天變素秋。
扇月團團似初滿，簟波細細欲平流。
朋儕零落關河阻，疾病沉綿歲月遒。
賴有澄湖常在眼，虎頭不用畫滄洲。

巢山避世紛，身隱萬重雲。
半谷傳樵響，中林過鹿群。
蟲鎪葉成篆，風蹙水生紋。
不蹋溪橋路，僊凡自此分。

短髮巢山客，人知姓字誰。
穿林雙不借，取水一軍持。
渴鹿群窺澗，驚猿獨裊枝。
何曾畜筆硯，景物自成詩。

颭颭荷離水，翩翩燕出巢。
苔添雨後暈，筍放露中梢。
世路千重浪，生涯一把茅。
款門僧亦絕，無句鍊推敲。

莫笑茅廬迮，何曾厭日長。
飯餘餐酪滑，浴罷葛巾凉。
落日桐陰轉，微風梔子香。
貧家猶裹粽，隨事答年光。

清風發疏林，皦月上素壁。
悠然倚庭楯，愛此風月夕。
人間好時節，俯仰成宿昔。
少年不痛飲，老大空嘆息。

溽暑雨將作，南風來解圍。
幽花臨砌坼，乳燕傍巢飛。
腰斧剶桑去，携籃采藥歸。
翻憐少年老，疊雪詫宮衣。

衰老少睡眠，睡晚覺常早。
五更攬衣起，漏鼓猶考考。
青燈耿孤影，不睡坐亦好。
讀盡一編書，南窗朝日杲。

溝水細無聲，窗扉晚更明。
簾開燕雙入，人靜鵲群行。
青李求初至，黄醅釀已成。
出門無奈懶，不是傲公卿。

小雨時時作，幽花續續紅。
新蟬落庭樹，癡燕集屏風。
傍枕拋書卷，臨池下釣筒。
閑中有真樂，那得難途窮。

稻隴移初遍，梅天澀未晴。
輕陰昏茗色，餘潤咽琴聲。
時傍菱塘立，還尋沙徑行。
杜門終此世，更誓未來生。

燈暗一室幽，鳥鳴四山靜。
道人坐倚壁，度此清夜永。
少時志功名，癡絕如捕影。
造物遺以窮，磨礱發深省。
坐令盆盎淺，渺渺波萬頃。
雖未造道真，南轅終至郢。

兇年已度麥方秋，學道從來幸寡求。
荷鍤自隨身若寄，漉籬可賣飯何憂。
鄰翁瀕死復相見，村市小凉時獨遊。
不怕歸時又侵夜，新添略彴跨清溝。

風聲如翻濤，雨點如撒菽。
皇天念此老，一爲洗煩促。
呼童取短檠，聊展舊書讀。
凄然對孤影，感嘆衰鬢禿。
兀如老病馬，關河久在目。
伏櫪雖已疲，連雲思苜蓿。

齒牙摇動鬢毛疏，四壁蕭然卧草廬。
急雨聲酣戰叢竹，孤燈焰短伴殘書。
壯心未減從戎日，苦學猶如覓舉初。
自笑堅頑誰得似，同儕太半已丘墟。

重五山村好，榴花忽已繁。
粽包分兩髻，艾束著危冠。
舊俗方儲藥，羸軀亦點丹。
日斜吾事畢，一笑向杯盤。

北窗八尺卧文藤，夜雨生凉洗鬰蒸。
裊裊清愁縈斷角，悠悠孤夢伴殘燈。
羸軀垂老嗟焉往，公論猶存似可憑。
聊向斯文圖不朽，未甘粥飯學山僧。

半世倀倀信所之，窮居仍抱暮年悲。
燒金術誤囊衣薄，種黍年兇酒味醨。
大厦萬間空有志，後車千乘更無期。
掩書常笑城南杜，麻屨還朝授拾遺。

白首躬耕遇洊饑，江南自笑欲疇依。
凌烟勳業無人許，濯錦園林有夢歸。
心似遊僧思遠適，身如敗將陷重圍。
客來彊欲相寬釋，每說人生七十稀。

夜漏欲盡雞初唱，夢到神仙信非妄。
泉流直舂碧澗底，松根橫走蒼崖上。
徐行林際遇飛橋，峭壁驚濤臨萬丈。
非惟履嶮足踸踔，已覺處憂神悄愴。
空巖滴乳久化石，寶蓋珠瓔紛物象。
鬼神慘澹疑欲搏，龍蜃蜿蜒誰敢傍。
長眉老仙乘白雲，握手授我綠玉杖。
三生汝有世外緣，一念已斷塵中障。
雖云曩事不復憶，憐汝瞳子神猶王。
何須更待熟金丹，從我歸哉住崑閬。

曩歲榜扁舟，萬里歸自蜀。
五月下瞿唐，六月過浮玉。
於時始識公，一笑忘暑毒。
羽扇臨清流，華觴跋紅燭。
一別十五年，去日如電速。
孤生晚還朝，斂退慚陸陸。
要津非所冀，見公心自足。
斥歸又七載，衰病將就木。
造物哀其窮，公來位嶽牧。
每見語諄諄，與世異寒燠。
聖朝方急賢，登用及釣筑。
如公實舊德，顧豈待夢卜。
初聞一札下，已報四輩趣。
懸知新天子，虛懷須啟沃。
願公論其大，始爲天下福。
即宣垂拱麻，寧復摛文宿。

冷飯雜沙礫，短褐蒙霜露。
黄葉滿山郵，行人跨驢去。

大道南北出，車輪無停日。
彼豈皆奇才，我獨饑至夕。

凄凉路傍曲，朱門人不知。
秋街槐葉落，正是斷腸時。

火雲嵯峨如疊嶂，百病攻衰非一狀。
低簷小屋桑竹村，忽辱君來問亡恙。
蹶然攬衣起闖門，裹飯仍煩遠相餉。
歲饑野外無供給，羞澀餘糧不盈盎。
我守此窮三十年，尚恐死前無力量。
君誠不以老棄予，苦語見規宜勿讓。

莫笑衰殘百不能，一枝筇杖捷飛騰。
山空野火焚秦篆，日澹烟蕪遍禹陵。
小浦漲潮迎釣艇，疏鐘出谷送行僧。
踟躕不覺歸途晚，村落人家已上燈。

天爲新秋故作凉，海風吹雨入虛堂。
凉生庭樹陰陰綠，潤襲篝衣浥浥香。
杯泛鵝兒供小啜，碓舂雲子喜新嘗。
一年又見星橋近，未信仙家日月長。

老眼無眠覺夜長，攬衣不復待窗光。
明星漸淡避初日，秋露已濃生曉凉。
出草幽花紅紫雜，穿林啼鳥去來忙。
是中有趣君知否，喧寂年來已兩忘。

絳帳先生見處別，少年立節如冰雪。
胸中凜凜萬卷書，一字不爲庸人說。
存心養性以事天，人知不知渠晏然。
窮經日夜廢寢飯，不怕諸生嘲腹便。
三旌五鼎俱忘想，致一工夫在存養。
我今老病死即休，未死尚欲從公講。

三著朝冠入上都，黄封頻醉渴相如。
馬慵立仗寧辭斥，蘭偶當門敢怨鋤。
富貴尚思還此笏，衰殘故合愛吾廬。
燈前目力依然在，且盡山房萬卷書。

五丈原頭秋色新，當時許國欲忘身。
長安之西過萬里，北斗以南惟一人。
往事已如遼海鶴，餘年空羨葛天民。
腰間白羽凋零盡，却照清溪整角巾。

人與鴉俱曉，天憑雁送秋。
極知生意盡，彊爲汝曹留。
藥餌傾殘橐，風霜迫故裘。
倚屏搔短髮，且復寄悠悠。

野堂蕭颯雪侵冠，歷盡人間行路難。
病馬不收烟草暝，孤桐半落井床寒。
長瓶濁酒猶堪醉，敗篋殘編更細看。
此興不隨年共老，未容城角動憂端。

姓名無復世人聞，靜處何妨獨策勳。
久矣不堪東閣客，歸哉無愧北山文。
橫林霜近有丹葉，平野雨餘多斷雲。
更喜鸕鶿來漸熟，一溪烟水與中分。

野堂地僻無車馬，草徑柴門晝亦扃。
栗里雖貧儲舊粟，玉川終老抱遺經。
病身凜凜殘秋葉，故友寥寥欲旦星。
賴有吾兒堪暖眼，夜闌常共一燈青。

鼓缶酣歌樂太平，野堂窗戶極疏明。
棄官正爲愚無用，謝客新緣病有名。
閑入鄉人賽神社，時從長者放魚行。
歡然更有關心處，打稻家家趁晚晴。

秋風吹海氛，氣候頗不令。
昏昏七十翁，擾擾半月病。
著書殊未成，即死目不瞑。
扶持賴藥物，僅得全性命。
雨添苔暈青，風入桐枝勁。
深巷無人聲，搘頤發孤詠。

有客餉珍草，發奩驚絕奇。
正爾取嚼齕，炮製不暇施。
異香透崑崙，清水生玉池。
至味不可名，何止甘如飴。
兒稚喜語翁，雪頷生黑絲。
老病失所在，便欲棄杖馳。
晨雞喚夢覺，齒頰餘甘滋。
寄聲山中友，安用求金芝。

燈欲殘時酒半消，斷砧疏雨共無憀。
老來萬事渾非昔，惟有詩情似灞橋。

夜雨凄凉客思迷，聞砧却是夢回時。
人人解說悲秋事，不似詩人徹底知。

殘年迫衰謝，一病不枝梧。
書倩傍人讀，行須稚子扶。
冥心付天地，畢世釣江湖。
無米博佳傳，虛名那可圖。

扶病尋溪友，忘憂泛釣槎。
渚寒無宿鷺，月白有啼鴉。
敗壁青燈暗，幽窗稚子譁。
無生未暇說，且復議桑麻。

秋晚吾廬好，柴門映斷山。
潮生魚箔短，木落雉媒閑。
繚堞蒼茫外，漁舟浩蕩間。
客來常謝病，老鈍耐嘲訕。

老眼清無寐，孤懷默自傷。
思人交舊盡，撫事歲時長。
籬犬吠殘月，江楓凋早霜。
放翁殊耐事，掩卷撥爐香。

老夫病起日支離，幽事關心只自知。
社近鄰翁饋新釀，客歸童子拾殘棋。
功名已付來生了，筆墨尤非晚歲宜。
餘習可憐除未盡，移花引水伴兒嬉。

酒興詩情尚自如，形骸可怪頓成疏。
平生只倚雙鳧舄，此日常須一鹿車。
寂寂豈惟慚鄧禹，厭厭更覺類曹蜍。
晚窗弄筆聊湔祓，數首清詩手自書。

人生四十嘆頭顱，久矣心知負壯圖。
未死皆爲閑日月，無求儘有醉工夫。
風凋木葉流年晚，秋入窗扉病骨蘇。
信步出門湖萬頃，季鷹不用憶蓴鱸。

五十年來命壓頭，即今殘髮不禁愁。
亂鴉陣起霜天晚，落葉聲乾古渡秋。
小市啜醨聊兀傲，長亭秣蹇得遲留。
一身自處窮如許，幸是無因爲國謀。

病去身差健，秋高氣漸寒。
未甘常伏几，時作一憑闌。
玉粒炊粳軟，香塵搗藥殘。
欣然顧兒輩，燈下語團欒。

白首稱祠吏，清時作幸民。
招呼林下客，遊戲夢中身。
山路烏騾穩，烟波畫檝新。
村村有花柳，無事即尋春。

暮年雖病不甚劇，啜藥噉粥猶自力。
今年七月風眩作，兒子在前不能識。
杯中藥冷呼不醒，全家相顧無人色。
昏昏但思向壁卧，蟲臂鼠肝寧暇恤。
醫巫技殫欲斂手，天高鬼惡吁莫測。
偶然得活出望外，扶杖下床猶屢踣。
讀書心在目力短，袖手堅坐到窗黑。
無功祿食四十年，嘆息此責何由塞。

紅樹青林带暮烟，並橋常有賣魚船。
樊川詩句營丘畫，盡在先生拄杖邊。

日日津頭繫小舟，老人自懶出門遊。
一枝筇杖疏籬外，占斷千巖萬壑秋。

早歲傳聞月旦評，殿門邂逅眼偏明。
當時一坐推談止，今日叢林見話行。
老卧烟村身偶在，夜開蠹紙泪如傾。
豈知三十餘年後，河洛胡塵訖未平。

漆園傲吏養生主，栗里高人歸去來。
俱作放翁新受用，不妨平地脫塵埃。
松崖壁立臨樵塢，竹徑蛇蟠上嘯臺。
送盡夕陽山更好，與君踏月浩歌回。

蕭然曲肱地，自號直心翁。
拙宦三災過，勞生一笑空。
新蔬經雨綠，晚稻得霜紅。
飽食真無事，浩歌明月中。

九日村醅熟，逢迎不用呼。
樽前狂起舞，陌上醉相扶。
殘髮新霜白，衰顔落葉枯。
明年何足問，且復插茱萸。

病去身輕試杖藜，滿村蕎麥正離離。
照溪自嘆尚微瘦，趁渡人言殊未衰。
草塞瓶頭沽濁酒，花簪笠頂引群兒。
裴回不恨歸差晚，正愛青燈映竹籬。

看盡人間利與名，歸來始覺此身輕。
禍機不敗漁舟興，樂事渾輸地碓聲。
破篋雖無衣可典，寒畦已有芋堪烹。
餘年且健貧何害，剩與鄰翁醉太平。

屢出專戎閫，遄歸上政途。
勳勞光竹帛，風采震羌胡。
籤帙新藏富，園林勝事殊。
知公僊去日，遺恨一毫無。

孤拙知心少，平生僅數公。
凋零遂無幾，遲暮與誰同。
瓊樹世塵外，神山雲海中。
夢魂寧復接，慟哭向西風。

周公居東三食新，夷吾在魯丘厄陳。
聖賢憂患尚如此，况我本是羈窮人。
今秋危病輒不死，餘業自笑堅頑身。
結茅所幸得佳處，石帆天鏡無纖塵。
捫蘿峭壁上采藥，腰斧長歌行負薪。
尋僧獨泛若耶月，携友共采湘湖蓴。
蠡亡範金陋勾踐，斯頌刻石憎嬴秦。
不如一酹禹祠去，惡衣菲食真吾鄰。

六年歸卧水雲鄉，本自無閑可得忙。
羸病豈知身尚健，迂疏真與世相忘。
霜清水落年華晚，月黑梟鳴夜漏長。
瑣瑣井蛙何足計，一篇秋水笑蒙莊。

吳中十月雪霜慳，風景暄妍葉未殷。
杲日還看浴東海，薄雲不解冒南山。
蛙鳴閤閤荒池曲，蠅出營營食案間。
安得玄冥正時令，紅爐綠酒一開顔。

一鏡三百里，環以碧玉峰。
天公賜我厚，極目爲提封。
烟收見石帆，雨霽望卧龍。
嵯峨寶林塔，迢遞天章鍾。
興來思一出，霜晴及初冬。
父老捨杖迎，衣冠頗嚴恭。
語我相識久，幸未棄老農。
間者傳伏枕，喜聞足音跫。
貧舍有盤餐，勿責異味重。
蕎餅新油香，黍酒甕面濃。
已遣買撲握，亦可致噞喁。
願公領此意，秣蹇聊從容。
我起爲太息，厚意敢不從。
吾生行逆境，平地九折邛。
况今又老退，如子豈易逢。
但願從今健，衰疾緩見攻。
遇興即扣門，草具煩炊舂。
但恐乘月來，妨子睡味濃。

落葉掃還積，斷鴻飛更鳴。
羸軀得霜健，老眼向書明。
水瘦河聲壯，萁枯馬力生。
竟爲農父死，白首負功名。

庭蕪失故綠，園樹染新丹。
病思閑支枕，詩情獨倚闌。
带移頻覺瘦，貂弊不禁寒。
惟有牆陰薺，離離又滿盤。

城南杜五少不羈，意輕造物呼作兒。
一門酣法到孫子，熟視嚴武名挺之。
看渠胸次隘宇宙，惜哉千萬不一施。
空回英概入筆墨，生民清廟非唐詩。
向令天開太宗業，馬周遇合非公誰。
後世但作詩人看，使我撫几空嗟咨。

一夢邯鄲亦壯哉，沙堤金轡絡龍媒。
兩行畫戟森朱戶，十丈平橋夾綠槐。
東閣群英鳴佩集，北庭大戰捷旗來。
太平事業方施設，誰遣晨雞苦喚回。

數家茅屋自成村，地碓聲中晝掩門。
寒日欲沉蒼霧合，人間隨處有桃源。

借得漁船泝小谿，繫船浦口却扶藜。
莫言村落蕭條甚，也勝京塵沒馬蹄。

不識如何喚作愁，東阡南陌且閑遊。
兒童共道先生醉，折得黄花插滿頭。

斜陽古柳趙家莊，負鼓盲翁正作場。
死後是非誰管得，滿村聽說蔡中郎。

看遍東南數十州，寄船却泝蜀江秋。
孤雲兩角山亡恙，斗米三錢路不憂。
萬里得詩長揖去，它年挈笠再來不。
放翁爛醉尋常事，莫笑黄花插滿頭。

羲農去不反，釋老似而非。
太息眾皆醉，逝將誰與歸。
經時忘肉味，盡日掩柴扉。
安得同心者，燈前語造微。

老眼睡眠少，空村霜露凄。
錚錚聞叩鐵，喔喔數鳴雞。
月入知窗破，衾單幸屋低。
明晨炊米盡，吾起不容稽。

塞向傾書槴，開爐積豆萁。
林居得溫暖，天遣養衰遲。
甕盎藏蔬後，鉏耰下麥時。
農家冬最樂，我老頗能知。

羸軀抱疾時時劇，白髮乘衰日日增。
凈掃東窗讀周易，笑人投老欲依僧。

老喜杜門常謝客，病惟讀易不迎醫。
冬來更愧乖慵甚，醉過收蕎下麥時。

霜高木葉空，月落天宇黑。
哀哀斷行雁，來自關塞北。
江湖稻粱少，念汝安得食。
蘆深洲渚冷，歲晚霰雪逼。
不知重雲外，何處避畢弋。
我窮思遠征，羨汝有羽翼。

士如天馬龍爲友，雲夢胸中吞八九。
秦皇殿上奪白璧，項羽帳中撞玉斗。
張綱本不問狐狸，董龍何足方雞狗。
風埃蹭蹬不自振，寶劍床頭作雷吼。
憶遇高皇識隆準，豈意孤臣空白首。
即今埋骨丈五墳，骨會作塵心不朽。
胡不爲長星萬丈掃幽洲，胡不如昔人圖復九世讎。
封侯廟食丈夫事，齪齪生死真吾羞。

吳中霣霜晚，冬草有未衰。
坐令老病叟，遂失凋年悲。
翩翩烏紗帽，裊裊殘菊枝。
雖無車馬客，時與鄰翁期。
新醅壓尚渾，雉兔亦及時。
自覺勝淵明，但醉不賦詩。

漢東九十九重岡，武都九十九脈泉。
豈如君家環翠阜，小潭佩玦聲鏘然。
我欲從君乞庵地，開軒下看泉中天。
金丹九轉太多事，服水自可追飛仙。
雲孫相遇不相識，笑問塵世今何年。
掬泉弄月清嘯罷，却折玉井秋風蓮。

少傅奉詔朝京師，檥船生我淮之湄。
宣和七年冬十月，猶是中原無事時。

我生急雨暗淮天，出沒蛟鼉浪入船。
白首功名無尺寸，茅簷還聽雨聲眠。

龍驤萬斛去如鴻，巨浪惟能窘短篷。
不是山靈嫌俗駕，一生常值打頭風。

晚境常憂豁可憎，苦留終不受丁寧。
主貧何恨客辭去，木老元知葉自零。
未害朵頤臨肉俎，但妨叩齒讀仙經。
從今有酒須勤買，莫學騷人要獨醒。

老翁七十亦何求，尚賴山行散百憂。
擫耳帽寬新小疾，獨猿車穩正閑遊。
酒旗滴雨村場晚，茶竈炊烟野寺秋。
若論人間長久事，高吟何啻傲封侯。

窮冬短景苦匆忙，老學庵中日自長。
名譽不如心自肯，文辭終與道相妨。
吾心本自同天地，俗學何知溺粃糠。
已與兒曹相約定，勿爲無益費年光。

放臣不復望修門，身寄江頭黄葉村。
酒渴喜聞疏雨滴，夢回愁對一燈昏。
河潼形勝寧終棄，周漢規模要細論。
自恨不如雲際雁，南來猶得過中原。

潘岳一篇秋興，李成八幅寒林。
舍北偶然倚杖，盡見古人用心。

竹間僅有屋三楹，雖號吾廬實客亭。
已斷雨聲重點滴，欲殘燈影更晶熒。
酒惟排悶難中聖，茶却名家可作經。
頭眩減來還病蹇，何時徹底得康寧。

身似蝸牛粗有廬，却緣無用得安居。
地爐封火欺寒雨，紙閣油窗見細書。
蕎熟山僧分餺飥，船來溪友餉薪樗。
閉門莫笑衰頹甚，讀易論詩亦未疏。

老眼輕千乘，枯腸却八珍。
直令身潦倒，未害膽輪囷。
酒裏遺浮世，書中見古人。
平生笑園綺，老蹋帝城塵。

壯歲志天下，崎嶇無一施。
高談對鄰父，朴學付癡兒。
補柵憐雞冷，分糧憫雀饑。
吾生忽至此，惆悵鏡中絲。

天道何時定，人生固有涯。
壯年行出塞，晚歲病還家。
積憤憑誰豁，孤忠祇自嗟。
今朝茅屋底，隱約聽霜笳。

玉姝眉黛翠連娟，弄翰閑題小碧箋。
人世愁多無著處，故應分與蕊宮仙。

虹作飛橋蜃吐樓，群仙來賦海山秋。
玉姝定自多才思，更與人間替說愁。

緣崖曲曲羊腸路，傍水疏疏麂眼籬。
舉起短鞭成一笑，吾詩正是策勳時。

眼邊處處皆新句，塵務經心苦自迷。
今日偶然親拾得，亂松深處石橋西。

間何闊，逢諸葛，畏人常憂不得活。
事不諧，問文開，不蹋權門更可哀。
即今白髮如霜草，一飽茫然身已老。
惟有躬耕差可爲，賣劍買牛悔不早。
年豐米賤身獨饑，今朝得米無薪炊。
地上去天八萬里，空自呼天天豈知。

烈士生不遇，栖栖爲旅人。
英魂死不沒，凜凜爲明神。
明神受帝命，廟食福我民。
牲酒何足言，壓抑姑少伸。
火旱千里赤，與人下雷雨。
洚水不反壑，談笑出平土。
善人錫之福，奸僞亦擊汝。
豈若世上人，吞聲氣如縷。

舊時家住長安城，萬戶千門秋月明。
紫陌朱樓歌吹海，酣宴不覺銀河傾。
受降城頭更奇絕，莽莽平沙千里月。
選兵夜出打番營，鐵馬蹴冰冰欲裂。
塞月未落成功回，腰鼓橫笛如春雷。
長安高樓豈不樂，與此相去何遼哉。
丈夫志在垂不朽，漆胡骷髏持飲酒。
舉頭雲表飛金盤，痛飲不用思長安。

蕭騷白髮滿綸巾，猶是人間詩酒身。
湖上悲秋新有作，眼邊敗意絕無人。
稻粱栖畝雁初下，烟水粘天鷗自馴。
堪笑推移成老大，時時几杖接鄉鄰。

感慨常自悲，發爲窮苦辭。
偪仄不少伸，夢中亦酸辛。
脂車思遠道，太息令人老。
中原宋輿圖，今仍傳胡雛。
此責在臣子，諸公其可已。
談笑復舊京，令人憶西平。

莘渭當時已誤來，商山芝老更堪哀。
人生若要常無事，兩顆梨須手自煨。

晨起梳頭懶，披衣立草堂。
霧昏全隱樹，氣暖不成霜。
灘急回魚隊，天低襯雁行。
新春猶一月，已覺日微長。

一秋未雨冬未雪，坐使肺肝生客熱。
不惟裘褐藏篋笥，卧毯坐氈俱未設。
樽中有酒不敢嘗，小甕黄齏却時啜。
新春距今一月爾，便恐蝗生殘宿麥。
天公老手真可人，夜雨蕭蕭洗旱塵。
北風吹雪定不晚，喜入三山湯餅碗。

堅閉門來又過冬，一裘且復擁龍鍾。
不辭陋巷如漿冷，自愛新醅似粥醲。
迎婦橋邊燈煜煜，賽神林外鼓鼕鼕。
豈惟自得閑中趣，要遣兒孫世作農。

人生非金石，壽夭不自知。
一日復一日，亦或至耄期。
方其未死間，早夜勿自欺。
嗟彼陷溺者，太山起毫釐。
努力戒惰偷，堯舜可庶幾。
我今齒髮弊，彊健復幾時。
一寸學古心，自視猶可爲。
雞鳴推枕起，爲善亦孳孳。
天定終勝人，吾世或未衰。
素業果有傳，三復吾此詩。

鏡湖歸隱老黄冠，布褐蕭然一室寬。
燈影青熒人未睡，雨聲點滴夜將闌。
四朝出處朋儕盡，半世漂流骨相寒。
青史無名端可耻，著書留與後人看。

蕭蕭殘髮雪侵冠，冉冉清愁用底寬。
把卷昏眸常欲閉，投床睡興却先闌。
惟須酒沃相如渴，未分人哀范叔寒。
雨霽定知梅已動，佩壺明日試尋看。

風雨窗常黑，衰翁罷讀書。
縱橫慚七略，廢惰失三餘。
宴坐工夫熟，多聞習氣除。
韓公未解此，誤誚腹空虛。

簷雨收殘滴，溪雲弄晚晴。
出門還浩嘆，幾屐了吾生。

綠岸波生染麴塵，碧天雲細蹙魚鱗。
山居剩得舒長目，野飲自無拘忌人。
酒甕石邊孤店晚，樵風溪畔早梅春。
懷章正可驚奴輩，未勝行歌獨負薪。

放翁雖老未忘情，獨卧山村每自驚。
鼎鼎百年如電速，寥寥一笑抵河清。
梅初破藟行江路，燈欲成花聽雨聲。
正用此時思劇飲，故交零落愴餘生。

擁爐聽雨生睡思，澀眼瞢瞢惟欲閉。
丈夫少壯要自力，飽食養慵真可愧。
我今不睡欲何爲，常恐兒曹落吾事。
蠻氈紙帳方施行，五鼎八珍無此味。

少陵今雨無客至，寂寞衡門晝常閉。
孝先酣枕夢周公，弟子雖嘲可無愧。
世上紛紛榮辱多，不如睡中差省事。
小兒忽報煎茶熟，起擁寒爐究餘味。

憶昔輕裝萬里行，水郵山驛不論程。
屢經漢帝燒餘棧，曾宿唐家雪外城。
壯志可憐成昨夢，殘年惟有事春耕。
西窗忽聽空階雨，獨對青燈意未平。

風雨經旬怯倚闌，梅花折得就燈看。
有情應記去年別，無寐不禁清夜寒。
病起搘筇幽興在，春遲載酒後期寬。
籬東數樹尤奇絕，日遣蠻童候路乾。

文古唐元結，經明漢仲舒。
三朝八座貴，千載九丘書。
早接遊從末，常聞議論餘。
死生今永訣，追恨寄聲疏。

昔在紹興末，同趨行殿門。
方思尋宿好，忽已奉遺言。
誄行曲臺議，飾終明主恩。
高皇舊朝士，今復幾人存。

數掩蘆藩常不開，饑鴉兩兩啄青苔。
雨來十日未成雪，歲盡一枝初見梅。
池上晚行携獨鶴，燈前夜酌撥新醅。
漁村老景今如許，駿馬舊遊安在哉。

白首元無一事成，朝來大笑絕冠纓。
花飛早已知春減，漏盡寧容更夜行。
蕭散且爲無算飲，猖狂未免不平鳴。
玉關青海今安在，麥野桑村送此生。

日曬霜融作淺泥，酒家却在斷橋西。
五陵今代無豪俠，獨卧茅簷聽午雞。

老怯年華速，閑知晝漏長。
已回酣枕夢，未過古匜香。
洗面宮眉綠，開茶带胯方。
山家風味在，雖病意差彊。

案間官曆喜更端，鬢畔羅旛巧耐寒。
篩辣擣香篘臘酒，染紅絲綠簇春盤。
衰容未覺餘年迫，佳日猶思一笑歡。
太息兒童癡過我，鄉儺雖陋亦爭看。

破臘春先到，微陰日易醺。
鳥聲猶寂寂，木意已欣欣。
雲起山分疊，風生水蹙紋。
斷腸何處笛，偏向醉中聞。

殘臘無多日，吾生又一年。
林塘明夕照，墟落淡春烟。
山色危欄角，梅花綠酒邊。
歲時元自好，老病獨凄然。

悠悠日月沒根株，常在人間醉一壺。
傾倒欲空還瀲灧，不曾教化不曾沽。

先生醉後即高歌，千古英雄奈我何。
花底一壺天所破，不曾飲盡不曾多。

自從軒昊到隋唐，幾見中原作戰場。
三十萬年如電掣，不曾記得不曾忘。

耻從嶽牧立堯庭，况見商周戰血腥。
携得一壺閑處飲，不曾苦醉不曾醒。

長安市上醉春風，亂插繁花滿帽紅。
看盡人間興廢事，不曾富貴不曾窮。

白頭屬疾卧丘園，藥物枝梧且僅存。
月黑淺山聞鵩嘯，窗明高樹送鴉翻。
讒欺薄命深消骨，憂集窮途黯斷魂。
回視少時真隔世，但餘一念在元元。

風入鞭梢緊，春從草色深。
山坡卧新犢，園木轉幽禽。
勳業少年夢，關河遊子心。
爾來都掃盡，濁酒带醅斟。

數聲屋角聽鳴禽，紅糝青梢忽滿林。
雨過東皋一犁潤，冰消南澗半篙深。
逢僧竹院閑評藥，携鶴山村醉擁琴。
青史功名黄閤貴，有時應不到如今。

太古安知虙與堯，茹毛飲血自消摇。
不須追咎爲書契，初結繩時俗已澆。

老憊生如寄，春寒夢亦孤。
燈花時自墜，梟語迭相呼。
萬里書難得，三年病未蘇。
窗深不知曉，但覺動林烏。

上天四序分寒燠，以漸相尋不相瀆。
今年立春七日耳，暖景溫風何迫促。
群蛙怒鳴蚊蚋出，蚍蜉插翅飛滿屋。
兒童便欲覓團扇，我亦汗垢思湯沐。
山坡梅花常恨晚，一夕開盡如雪谷。
籬邊已放桃蕊紅，庭下頓長萱芽綠。
小人識淺喜欲舞，輕衫冷餅相追逐。
春深癘鬼不貸人，此暖但憂非汝福。

北斗以南有吳侯，人物知非第二流。
讀書不放一字過，閉戶忽驚雙鬢秋。
平生離騷讀千遍，屈沱秭歸要親見。
歸來落筆愈驚人，宋玉景差俱北面。
玩芳亭中蘭茝芳，朝回解带春晝長。
愛君憂國有奇作，坐令壯觀還沅湘。
老夫曩亦同此趣，甚欲閑題玩芳句。
無奈生涯今已別，倒壑枯楠忘歲月。

暖逼梅花爛漫開，飄零便恐付蒼苔。
更堪連夜風如許，似妒愁人把一杯。

殘梅零落不禁吹，真是無花空折枝。
堪笑老人風味減，三年不作送梅詩。

年年爛醉萬梅中，吸酒如鯨到手空。
花欲過時常惜別，今年此別更匆匆。

巍巍闕里與天崇，禮樂詩書萬世宗。
但說周公曾入夢，寧於老氏嘆猶龍。

德孫學語已驚人，悶裏時時一笑新。
老子已應如櫪驥，此郎端恐是天麟。
會看神授如椽筆，莫改家傳折角巾。
汝叔不癡當愛汝，夜窗燈火勉相親。

七十老翁身退耕，可憐未減舊風情。
典衣取酒那論價，秉燭看花每到明。
江浦時時逢畫檝，寺樓處處聽新鶯。
此生無復陽關夢，不怕樽前唱渭城。

天地回春律，山川掃積陰。
波光迎日動，柳色向人深。
霑灑憂時泪，飛騰滅虜心。
人扶上危榭，未廢一長吟。

弊裘破帽髮鬅鬙，宛似山房罷講僧。
身病不禁連夜雨，家貧只挂舊年燈。
修椽柳外掀樓角，危檻雲間露塔層。
自笑閑遊本無定，興闌隨處倚枯藤。

道心退惰如風鷁，世念堅彊似火牛。
安得短篷湖海去，夜深聽雨琵琶洲。

麴塵柳色正遮門，石黛江流曲抱村。
小院春光方盎盎，遠山雨氣又昏昏。
傍簷林鳥驚幽夢，極目烟蕪捲燒痕。
只道餘寒尚如許，不知生意滿乾坤。

陸子七十猶窮人，空山度此冰雪晨。
既不能挺長劍以抉九天之雲，又不能持斗魁以回萬物之春。
食不足以活妻子，化不足以行鄉鄰。
忍饑讀書忽白首，行歌拾穗將終身。
論事憤叱目若炬，望古踴躍心生塵。
三萬里之黄河入東海，五千仞之太華磨蒼旻。
坐令此地沒胡虜，兩京宮闕悲荆榛。
誰施赤手驅蛇龍，誰恢天網致鳳麟。
君看煌煌藝祖業，志士豈得空酸辛。

又向柴荆過上元，豪華前事不須論。
偶逢花發閑持酒，不得人扶懶出門。
薄技號山曾獻玉，榮途染指亦嘗黿。
年來洗盡東陵夢，瓜壟蕭蕭老故園。

庭中青松四無鄰，陵霄百尺依松身。
高花風墮赤玉盞，老蔓烟溼蒼龍鱗。
古來豪傑人少知，昂霄聳壑寧自期。
抱才委地固多矣，今我撫事心傷悲。

鶴鳴山下竹連雲，鳳集城邊柳映門。
當日不知爲客樂，如今回首却消魂。

駿騾西過雨漫天，千里江山在眼邊。
二十四年如昨夢，憑誰問訊带枷僊。

狼烟不舉羽書稀，幕府相從日打圍。
最憶定軍山下路，亂飄紅葉滿戎衣。

翠崖紅棧鬰參差，小益初程景最奇。
誰向豪端收拾得，李將軍畫少陵詩。

回龍寺壁看維摩，最得曹吳筆意多。
風雨塵埃昏欲盡，何人更著手摩挲。

嶓冢山頭是漢源，故祠寂寞掩朱門。
擊鮮藉草無窮樂，送老那知江上村。

蓬窗夜半竹騷然，坐守殘編悄不眠。
辛苦空成左傳癖，逍遥常愧大慈僊。
風寧可繫功名誤，日不能黏歲月遷。
明旦覓船湖上去，西村桃李淡春烟。

棹邊蘸岸挼藍水，篷外橫空破墨山。
更著灘頭一行鷺，此身真在畫圖間。

朱門高柳畫橋南，掠面風埃喜解驂。
霽日偶逢春盎盎，野人不慣屋潭潭。
堂中剩喜簪裾集，樓上時聞鼓角酣。
明發扁舟覓歸路，趁時吾欲事農蠶。

春日城南過寶坊，馳驅不得駐車箱。
高門臨道凈如拭，傑屋凌空勢欲翔。
齋近鍾魚初送響，風微松檜自生香。
暫來堪笑忙如許，坐羨高人白晝長。

秉炬夜離驛，戴星出西關。
舟人飛畫檝，門鎖響銅環。
漁火明遥浦，溪風解醉顔。
鄰家亦驚起，迎我笑堅頑。

千載詩亡不復刪，少陵談笑即追還。
常憎晚輩言詩史，清廟生民伯仲間。

才名京兆掾，門閥魏公孫。
遇事雖骯髒，接人終靜溫。
寧吟灞橋雪，不掃舍人門。
二妙凋零盡，衰翁慨獨存。

放翁真箇是村翁，釣渭耕莘事不同。
蹴蹋烟雲兩芒屩，憑陵風雪一篷籠。
屢經駭浪身終免，遍閱浮漚壽未窮。
幸有春衣堪換酒，道邊醉卧示神通。

釣灘耕壟雪盈簪，從入新年病至今。
遠使有書常灑泪，長宵無夢更傷心。
何由老眼迎歸棹，空爲秋風感暮碪。
一紙新詩千萬恨，臨風悵望獨長吟。

朱朱白白不禁吹，老未忘情作許悲。
瑞錦已殘猶有夢，明霞初散可無詩。
人應偷樣傳圖本，天亦收香付蜜脾。
榮悴相尋君看取，曉來青子已團枝。

身輕婚嫁畢，耳靜市朝疏。
褫带脫烏幘，一窗寬有餘。

白髮無端日日新，自憐猶作百憂身。
孤燈聽雨常終夜，一榼尋花又送春。
旋壓麥糕邀父老，時分菜把餉比鄰。
不須頻起陳人嘆，已是清朝六世民。

老脫朝冠岸幅巾，時時乘興過比鄰。
瓶無儲粟吾猶樂，步有新船子豈貧。
醅甕香浮花露熟，藥欄土潤玉芝新。
相從覓笑真當勉，又過浮生一歲春。

好樹典衣買，新花扶杖看。
村醪雜清濁，山果半甘酸。
家事貧尤簡，詩情老未闌。
鸕鶿閑似我，日暮立清灘。

同儕零落曉星稀，久住人間豈自期。
衰病已成垂白叟，春寒又到牡丹時。
溪邊喚客閑持釣，燈下留僧共覆棋。
一日轉頭還過却，紛紛世事不須知。

裊裊爐香晝掩扉，殘年真是解塵鞿。
青{食茲}旋擣通鄰好，白葛新裁製暑衣。
避日小魚穿藻去，倚風輕燕拂簾飛。
要知名宦非初意，三十年前已念歸。

清芬六出水梔子，堅瘦九節石菖蒲。
放翁閉門得二友，千古夷齊今豈無。

滿酌吳中清若空，共賞池邊半丈紅。
老子通神誰得似，短筇到處即春風。

雞犬相聞三萬里，遷都豈不有關中。
廣陵南幸雄圖盡，泪眼山河夕照紅。

堂堂韓岳兩驍將，駕馭可使復中原。
廟謀尚出王導下，顧用金陵爲北門。

渭上晝昏吹戰塵，橫戈慷慨欲忘身。
東歸却作漁村老，自誤青春不怨人。

捫虱當時頗自奇，功名遠付十年期。
酒澆不下胸中恨，吐向青天未必知。

南村北村春雨晴，東家西家地碓聲。
稻陂正滿綠針密，麥隴無際黄雲平。
前年穀與金同價，家家涕泣伐桑柘。
豈知還復有今年，酒肉如山賽春社。
吏不到門人晝眠，老稚安樂如登仙。
縣前歸來傳好語，黄紙續放身丁錢。

春歸不可留，斗柄已崢嶸。
老至不可却，雪鬢森千莖。
少年所讀書，廢忘如隔生。
舊交死欲盡，存者萬里程。
高談無與發，欲語輒吞聲。
悠悠一飽計，泯泯千載名。
逝將山丘歸，不見河雒清。
挑燈坐待旦，攬筆衰涕傾。

山峭插雲海，樓高入烟霄。
不知何宮殿，東望鬰岧嶢。
是時青童君，初散通明朝。
風濤中破裂，涌出黄金橋。
授我玉芝房，服之塵念消。
凡骨一朝換，八極坐可超。

尊公同故里，季父接周行。
晚憙烏衣巷，重逢玉樹郎。
名流多賞識，榮路正騰驤。
愁絕河梁上，風烟暮莽蒼。

湖山勝處放翁家，槐柳陰中野徑斜。
水滿有時觀下鷺，草深無處不鳴蛙。
籜龍已過頭番筍，木筆猶開第一花。
嘆息老來交舊盡，睡餘誰共午甌茶。

藤冠草屨病支離，門外紛紛百不知。
解籜有聲驚倦枕，飛花無力點清池。
閑思舊事惟求醉，老感流年只自悲。
綠樹陰中紅練起，一團零亂溼胭脂。

長歌嫋嫋插秧天，小繖翻翻入市船。
高棟巢乾初乳燕，綠槐陰密已鳴蟬。
只言末俗人情惡，未廢先生日晏眠。
推枕起來閑弄筆，銅蟾手自挹寒泉。

鬢毛禿盡齒牙疏，難受人間折簡呼。
詩酒本來無藉在，形骸况復不枝梧。
槐陰漸密能鄣日，池水新生可浴鳧。
移得太行終亦死，平生常笑北山愚。

西遊邂逅得諸君，落筆千言酒百分。
聚散亦知元有數，死生豈料不相聞。
平羌空憶吟江月，小益何由度棧雲。
一事與君聊自慰，兒曹或可付斯文。

常記彭州送牡丹，祥雲徑尺照金盤。
豈知身老農桑野，一朵妖紅夢裏看。

征行過孤壘，寂寞已千年。
馬病霜菅瘦，狐鳴古冢穿。
烟塵身欲老，金石志方堅。
零落英雄盡，何人共著鞭。

霜露薄貂裘，連年塞上留。
蘆笳青冢月，鐵馬玉關秋。
振臂忘身憊，憑天報國讎。
諸公方衮衮，好運幄中籌。

急雨清風發土香，靈臺如受寶犀凉。
華胥一枕蘧然覺，却聽蟬聲送夕陽。

夜半不成寐，起尋微月行。
風生驚葉墮，露重覺荷傾。
兀兀酒中趣，悠悠身後名。
興闌還掩戶，坐待日東生。

齒豁不可補，髮脫無由栽。
清晨明鏡中，老色蒼然來。
餘年亦自惜，未忍付酒杯。
抽架取我書，危坐闔復開。
萬世見唐堯，夔龍獲親陪。
寥寥三千年，氣象挽可回。
豈以七尺軀，顧受世俗衰。
道在無不可，廊廟均蒿萊。

老去惟思日月遲，更堪青鬢總成絲。
無端催取流年去，最恨溪頭布穀兒。

北風吹雨亂疏鐘，蔌蔌燈花破碎紅。
孤夢正行天一握，高城俄報鼓三通。
衰遲空抱屠龍技，豪俊誰收汗馬功。
但願輿圖早來復，白頭敢望起雲中。

啼呼梨棗憶兒時，駒隙頻經日月馳。
早歲已興風木嘆，餘生永廢蓼莪詩。
燎黄恩重空垂泣，戴白身存敢自期。
足蹇僅能成拜起，籃輿歸路不勝悲。

陶令常耽酒，龐翁不出家。
安貧炊麥飯，省事嚼茶芽。
池滿浮雛鴨，庭荒噪渴蛙。
詩成賞音絕，自向小兒誇。

不見池邊整羽衣，繞村散覓走群兒。
卑飛正恐爲人得，徑去何須報我知。
久憶蘋洲應自喜，尚餘菰米亦堪悲。
放翁未到忘情處，日暮憑欄獨詠詩。

吾儕之生乙巳年，達者寥寥窮比肩。
退士一生藜藿食，散人萬里江湖天。
忍貧不變我自許，挾術自營君豈然。
一事尚須煩布策，幾時能具釣魚船。

一曲亭前水接天，放翁短棹弄風烟。
宿蘆縱有江湖趣，猶是人間贗釣船。

岸巾閑倚胡床坐，步屧還扶拄杖行。
漸近秋清知病減，盡捐世累覺心平。
翻翻雙鵲風枝爽，熠熠孤螢露草明。
更欲裴回盡幽興，麗譙傳漏報三更。

露箬霜筠織短篷，飄然來往淡烟中。
偶經菱市尋谿友，却揀蘋汀下釣筒。
白菡萏香初過雨，紅蜻蜓弱不禁風。
吳中近事君知否，團扇家家畫放翁。

月澹知將曉，風清喜近秋。
狂吟詞跌宕，新沐髮颼飀。
桐葉危先墮，蟬聲斷更遒。
達生隨處樂，自笑替人愁。

七年收朝迹，名不到權門。
耿耿一寸心，思與窮友論。
憶昔西戍日，孱虜氣可吞。
偶失萬戶侯，遂老三家村。
朱顔捨我去，白髮日夜繁。
夕陽坐溪邊，看兒牧雞豚。
雕胡幸可炊，亦有社酒渾。
耳熱我欲歌，四座且勿喧。
即今黄河上，事殊曹與袁。
扶義孰可遣，一戰洗乾坤。
西酹吳玠墓，南招宗澤魂。
焚庭涉其血，豈獨清中原。
吾儕雖益老，忠義傳子孫。
征遼詔儻下，從我屬櫜鞬。

十畝春蕪手自犁，瓜牛廬在鏡湖西。
禪心每笑彈棋局，道眼長捐刮膜篦。
絕食就官分鶴料，無車免客笑雞栖。
旗亭酒賤秋風近，夜夜歸來醉似泥。

結屋不袤丈，著身還有餘。
破壁作小窗，亦足陳吾書。
無酒當飲水，無肉當飯蔬。
知止乃不殆，此語良非虛。
古人造道處，正自無絕殊。
願君勿它求，且復愛吾廬。

門外秋水深，日日集鷗鷺。
是豈相與期，正以同類故。
殘年過七十，朋舊半丘墓。
非吾濟世心，嘆息莫予助。
人生非金石，去日如脫兔。
三復東野詩，獨立悲歲暮。

舍北蜻蜓浦，新秋偶一來。
菱絲烟際老，芡觜露中開。
漁火明還滅，沙禽去却回。
吾行興無盡，舟子莫相催。

鄴下王孫今勝流，相逢三伏凜生秋。
未嘗一日可無竹，似是前身王子猷。

塵埃車馬日駸駸，誰解從君一散襟。
待我清秋有閑日，抱琴來寫萬龍吟。

靜處知君解策勳，爐香裊裊起微雲。
岸巾不住尋青士，欹枕還應對墨君。

叔高初過我，風度何玉立。
超然眾客中，可慕不待揖。
入都多賓友，伯高數來集。
質如琮璧潤，氣等芝蘭襲。
晚乃過仲高，午日曬行笠。
匆匆遽別去，悵望空怏悒。
有如此三高，青紫何足拾。
豈無知之者，相視莫維縶。
窮魚雖相憫，可愧吐微溼。
亦知尊公賢，何止蓋鄉邑。
向風每拳拳，識面真汲汲。
秋風忽聞訃，執書嘆以泣。
造門不自决，追悔今何及。
又聞著書富，手澤溢巾笈。
哀毀要無益，遺稿勤綴緝。

徂歲又如許，吾生真若浮。
露蟬鳴達曉，風葉墮先秋。
野迥星辰大，天空河漢流。
胡床幸亡恙，且復寄悠悠。

身外寥寥掃怨恩，胸中浩浩納乾坤。
飽經世事常高枕，慣見人情不署門。
孤日夜分生海底，百川秋漲泝河源。
珥貂碧落從來事，東訪蓬萊不足言。

獨鶴還故鄉，巋然但城郭。
出門無與遊，所至苦寂寞。
裹飯事幽討，此計殊不惡。
薄暮宿漁家，蒼烟带墟落。

維舟入谷口，信步造異境。
隔籬雞犬聲，滿地梧楸影。
瓦甑炊香稻，石泉汲新井。
人間苦偪仄，愛此須臾景。

老圃髮如霜，見客能廢鋤。
與坐使之年，自云八十餘。
老身六朝民，草舍數世居。
力守遠祖言，一字不學書。

沿溪得茅店，酒旗出柴荆。
杖頭錢已空，一醉何由成。
主人語鄭重，手把甕面清。
勸我姑小留，溪魚亦可烹。

秦皇酒甕邊，古有釣魚磯。
我來必竟日，時挈雙鯉歸。
白鷺真可人，常先孤棹飛。
高詠江練句，令人憶玄暉。

鏡湖三百里，風止鏡面平。
持以照吾心，俗塵安得生。
散髮鷗鷺間，萬事秋毫輕。
誰能拂東絹，寫我孤舟橫。

朝發雲根寺，暮宿烟際橋。
冷螢溼不飛，潜魚驚自跳。
菱船歌裊裊，荻浦風蕭蕭。
平明宿鳥起，我亦理歸橈。

古祠照滄波，老木閟雲洞。
輕舟不摇檝，正用一風送。
汲井漱甘液，掃榻寓幽夢。
所恨山未深，城笳聽三弄。

禹穴探斷簡，樵風泛清溪。
倒影森松桂，避船散鳧鷖。
塵中有異境，十里青玻璃。
高塔忽招人，湖邊日未低。

溪行已清秋，還舍尚殘暑。
天公爲解圍，簾櫳過疏雨。
青蔬喜小摘，紅粒亦新杵。
一飽坐北軒，蘋花泣烟渚。

浮生真是寄郵亭，短鬢匆匆失故青。
睡少始知愁有力，病增方嘆藥無靈。
謀生懶似逢秋燕，訪舊疏於欲旦星。
自笑若爲銷此恨，濁醪聊復倒餘瓶。

高屐枯筇一老翁，燈前自笑髮如蓬。
泠泠月浸荒庭竹，淅淅風凋古井桐。
病思未蘇秋尚淺，醉魂初醒夜方中。
故人萬里無消息，便擬江頭問斷鴻。

缺月淡欲盡，老雞鳴苦遲。
聊爲待旦坐，不作感秋悲。
魯叟一王法，豳人七月詩。
平生經世志，老死欲誰期。

瞿曇起西域，老氏奮中州。
談理一家說，蠹民千載憂。
橫流當有自，獨立豈相仇。
垂世詩書在，兒童勿外求。

北斗垂莽蒼，明河浮太清。
風林一葉下，露草百蟲鳴。
病入新凉減，詩從半睡成。
還思散關路，炬火驛前迎。

蕭颯先秋鬢，龍鍾未死身。
不惟今日老，已是一生貧。
食菜從兒瘦，關門任客嗔。
世間餘一念，河雒尚胡塵。

桔槔引水繞荒畦，病卧蝸廬不厭低。
小聚數家秋靄裏，平波千頃夕陽西。
亭皋草木猶葱蒨，天上風雲已慘凄。
逋負如山炊米盡，終年枉是把鉏犁。

閑拂青銅一惘然，此生應老海雲邊。
凉颸入袂詩初就，幽鳥呼人夢不全。
天上鵲歸星渚冷，月中桂長露華鮮。
射胡羽箭凋零盡，坐負心期四十年。

撫枕時時猶嘆欷，阨窮已極畏兇饑。
雨聲淅瀝孤齋冷，客夢蕭條萬里歸。
山邑風雷移蜃穴，海城水潦半民扉。
如雲秋稼方相賀，一飽還憂與願違。

漫道年來未極衰，窮途憔悴實難支。
半分臂減休文瘦，七尺軀存曼倩饑。
尚憶青衫陪眾雋，寧期白首負明時。
悠然萬里烟波興，除却沙鷗總不知。

村店閑尋酒，筇枝瘦倚肩。
雲齊龍卷雨，野曠鶴盤天。
露井飄桐後，清觴泛菊前。
欲歸還小立，搔首意悠然。

自許山翁懶是真，紛紛外物豈關身。
花如解笑還多事，石不能言最可人。
凈掃明窗憑素几，閑穿密竹岸烏巾。
殘年自有青天管，便是無錐也未貧。

墨入紅絲點漆濃，閑將倦筆寫秋容。
雨聲已斷時聞滴，雲氣將歸別起峰。
斜日半穿臨水竹，好風遥送隔城鐘。
遠遊更動輕舟興，太息何人解見從。

苫茅架竹亦吾廬，病起幽懷得小攄。
愛酒已捐身外事，閉門猶讀死前書。
鄰家人喜添新犢，小市奴歸得早蔬。
但使身安歲中熟，敢辭老境落樵漁。

細水穿沙溜，殘雲扶雨歸。
不成遊酒市，且作倚漁扉。
老大徂年速，羈窮壯志違。
破裘雖百結，猶勝泣牛衣。

病葉常先霣，寒潮只暗生。
扶衰賴藥石，隨意出柴荆。
細路牛欄溼，疏籬績火明。
枯榮不須計，千古一棋枰。

吳下當時薄阿蒙，豈知垂老嘆途窮。
秋砧巷陌昏昏月，夜燭簾櫳裊裊風。
縮項鳊魚收晚釣，長腰粳米出新礱。
兒曹幸可團欒語，憂患如山一笑空。

七十人言自古稀，我今過二未全衰。
讀書似走名場日，許國如騎戰馬時。
秋晚雁來空自感，夜闌酒盡不勝悲。
渭濱星霣逾千載，一表何人繼出師。

風雨澒洞吞孤村，讀書擁褐不出門。
歷觀忠邪見肝肺，直與治亂窮根原。
傅巖之野感帝夢，此事難以今人論。
危冠長劍一見用，萬里耕桑吾道尊。

一燈如螢雨潺潺，老夫讀書蓬戶間。
但與古人對生面，那恨鏡裏凋朱顔。
功名本來我輩事，人自蹭蹬天何慳。
君看病驥瘦露骨，不思仗下思天山。

聚落蕭條古埭東，蘆藩蓬戶卧衰翁。
井桐葉盡新霜後，衣杵聲繁夕照中。
身似敗棋難復振，心如病木已中空。
村醪酸澀君無笑，也解燈前作臉紅。

已過重陽十日期，菊叢初破兩三枝。
自憐短鬢蕭蕭白，不似黄花驛裏時。

老去流年不耐催，微霜又見菊花開。
莫言冷落西風晚，也有飛飛小蝶來。

一事無成老已成，不堪歲月又崢嶸。
愁生新雁寒初下，睡起殘燈曉尚明。
天地何由容醜虜，功名正恐屬書生。
行年七十初心在，偶展輿圖泪自傾。

平生不識橋南路，聞道清流带烟樹。
今朝開卷一欣然，恍若身親到其處。
徐郎獨立嶷如山，招不能來麾不去。
舊居萬瓦碧浮烟，結茅却就橋南住。
雪盡春生水似藍，想君清嘯釣魚庵。
道上紅塵高十丈，斷無一點到橋南。

中原遺老雒川公，鬢鬚白盡雙頰紅。
揮亳爲君作齋榜，想見眼中餘子空。
餘子碌碌何足數，獨付莊周賈生語。
看君踐履四十年，始知此公不輕許。
公今度世爲飛僊，開卷使我神凜然。
清時臺省要才傑，諸公誰致雒川客。

今年冬候晚，仲月始微霜。
野日明楓葉，江風斷雁行。
窮塗多藉躪，老境易悲傷。
自笑詩情懶，蕭然舊錦囊。

路擁新霜葉，溪餘舊漲沙。
栖烏初滿樹，歸鴨各知家。
世事元堪笑，吾生固有涯。
南村聞酒熟，試遣小僮賒。

小聚鷗沙北，橫林蟹舍東。
船頭眠醉叟，牛背立村童。
日落雲全碧，霜餘葉半紅。
窮鱗與倦翼，終勝在池籠。

屋角成金字，溪流作穀紋。
斜通小橋路，半掩夕陽門。
孤艇衝烟過，疏鐘隔塢聞。
杜門非獨病，實自厭紛紛。

草徑人稀到，柴扉手自開。
林疏鴉小泊，溪淺鷺頻來。
簷角除瓜蔓，牆隅斸芋魁。
東鄰膰肉至，一笑舉新醅。

身見紹興初改元，百罹敢料至今存。
生涯破碎餘龍具，學問荒唐守兔園。
獨立未除還笏氣，餘生猶待闔棺論。
北窗燈暗霜風惡，且置孤愁近酒樽。

作夢今逾七十年，平生懷抱尚依然。
結茅杜曲桑麻地，覓句灞橋風雪天。
驃騎向來求作佛，淮南末路望登仙。
世間妄想何窮盡，輸與山翁一醉眠。

杳杳霜鐘十里聲，娟娟江月半窗明。
陳編欲絕猶堪讀，微火相依更有情。
九曲烟雲新散吏，百年鉛槧老諸生。
頹然待旦君無笑，尚勝聞雞賦早行。

西村林外起炊烟，南浦橋邊繫釣船。
樂歲家家俱自得，桃源未必是神仙。

舍北橋東幽事多，老夫飯飽得婆娑。
茅簷日落聞舂相，荻浦烟深有櫂歌。

小橋密接西岡路，支徑深通北崦村。
老子意行無遠近，月中時打野人門。

東吳霜薄富園蔬，紫芥青菘小雨餘。
未說春盤供采擷，老夫湯餅亦時須。

鉏麥家家趁晚晴，筑陂處處待春耕。
小槽酒熟豚蹄美，剩與兒童樂太平。

閑伴鄰翁去荷鉏，林疏歷歷見村墟。
怪生白鷺飛無數，水落灘生易取魚。

短筇行樂出柴荆，雪意闌珊却變晴。
林際已看春雉起，屋頭還聽歲豬鳴。

歲殘已似早春天，隔水橫林一抹烟。
聞道埭西梅半吐，携兒閑上釣魚船。

白髮蕭蕭病滿身，凍雲野渡正愁人。
揚鞭大散關頭日，曾看中原萬里春。

暮年身似一虛舟，付與滄波自在流。
垂地雪雲吹不散，且傾桑落膾槎頭。

髮已凋疏齒已摇，高談誰與慰無聊。
苦心雖嘔何由出，病骨非讒亦自銷。
玉雪細塵烹瑞草，烟脂小把斸靈苗。
賀公吳語吾能似，太息遺魂不可招。

放逐還山八見春，枯顱槁項雪霜新。
大床不解除豪氣，凡眼安能識貴人。
食有淖糜猶足飽，衣存短褐未全貧。
北窗坐卧君無笑，拈起烏藤捷有神。

得飽不啻足，閉門還讀書。
翁猶羹不糝，兒固食無魚。
衮繡曷加我，簞瓢常晏如。
人生隨所遇，勿替此心初。

隴頭十月天雨霜，壯士夜枕綠沈槍。
卧聞隴水思故鄉，三更起坐泪數行。
我語壯士勉自彊，男兒墮地志四方。
裹尸馬革固其常，豈若婦女不下堂。
生逢和親最可傷，歲輦金絮輸胡羌。
夜視太白收光芒，報國欲死無戰場。

黑雲黯黯如翻鴉，急霰颯颯疑投沙。
初聞萬竅號地籟，已見六出飛天花。
寧論異事吠群犬，且喜和氣連千家。
穿簾投隙矜嫵媚，平坑塞谷迷谽谺。
遥遥林塔出玉筍，渺渺江路蟠修蛇。
扣門方擬貰鄰酒，篝火更欲尋僧茶。
懸知朝士集闕角，靴聲入賀趨正衙。
吾衰久矣尚何說，所幸一稔均幽遐。

短褐枯筇老病身，龍鍾也復喜新春。
已知不解多年住，且作都無一事人。
簷角鳥聲呼醉夢，室中花氣襲衣巾。
朝來更有欣然處，一筯山蔬勝八珍。

聖主乘乾臨斧扆，小臣承詔上丹墀。
寧知齒豁頭童後，更遇天崩地陷時。
泣至眼枯無血續，夢隨魂斷獨心知。
白頭才盡空濡筆，寧繼生民下武詩。

黄紙初開喜可知，追懷平昔却成悲。
生當京國承平日，仕及皇家再造時。
小草出山初已誤，斷雲含雨欲何施。
兒孫賀罷仍無事，却赴幽人把釣期。

麥野桑村有酒徒，過門相覓醉相扶。
朱門日日教歌舞，也有儂家此樂無。

過得一日過一日，人間萬事不須謀。
鄰家幸可賒芳醞，紅蕊何曾笑白頭。

今朝賣穀得青錢，自出街頭買彘肩。
草火燎來香滿屋，未容下筯已流涎。

老覺人間足畏塗，怕人渾似怕於菟。
晴明頗動青鞵興，先探門前有客無。

治道巍巍本易成，狂言安得略施行。
太平事業人皆見，不計封倫死與生。

枕痕著面眼芒羊，欲起元無抵死忙。
擁被却尋初斷夢，掩屏重撥欲殘香。
雪雲雖散寒猶緊，春意將回晝已長。
老去此身無著處，華胥真恐是吾鄉。

春風忽已遍天涯，老子猶能領物華。
淺碧細傾家釀酒，小紅初試手栽花。
野人易與輸肝肺，俗語誰能挂齒牙。
更欲世間同省事，勾回蟻戰放蜂衙。

北園西出路逶迤，荆作門扉枳縛籬。
鋤麥正忙人滿野，營巢未定鵲爭枝。
招呼父老嘗新釀，約束兒童筑壞陂。
遇興閑行便終日，隔溪績火已參差。

明時頻忝武夷僊，俯仰人間只自憐。
總角回思如昨日，挂冠過限已三年。
病多晴日思行藥，睡少清宵學坐禪。
更嘆衰孱不禁酒，地黄一盞即頹然。

雨送疏疏響，風吹細細紋。
猶稀綠萍點，已映小魚群。
傍有一拳石，又生膚寸雲。
我來閑照影，一笑整綸巾。

蓬藋生庭葉擁階，經旬飯豆爨枯䕸。
烟霄舊謂行夷路，薪水今悲繫病懷。
夢裏百年元易過，人間萬事苦難諧。
癡兒自墮闍黎計，歡喜聞鐘已過齋。

少慕功名頗自奇，一生蹭蹬鬢成絲。
市樓酒美貧何預，斗柄春回老不知。
黑幟遊魂應有數，白衣效命永無期。
魚梁東畔牛欄北，舉世誰能識此悲。

人間奇草木，天必付名流。
菊待陶元亮，竹須王子猷。
我爲西蜀客，辱與海棠遊。
再見應無日，開圖特地愁。

已窮阿閤勝，更作咮軒遊。
不盡山河大，無根日月浮。
吾身元是幻，何物彊名愁。
久覓卓庵處，是間應可留。

誰把鵝黄染柳絲，似催鄰曲蹋青期。
已忘萬里封侯志，但憶千回上樹時。
朝雨池塘光瀲灧，暮烟樓觀碧參差。
紫姑欲問還休去，身世從來心自知。

三日雨頻作，昏昏饒睡眠。
泥深散酒市，風惡惱燈天。
茅屋松明照，茶鐺雪水煎。
山家自成趣，撫枕寄悠然。

淅淅連江雨，愔愔一室幽。
茶甘留齒頰，香潤上衣裘。
泥滓將雛鴨，林樊喚婦鳩。
短章雖漫興，聊足散吾愁。

短鬢白如絲，梅花似舊時。
掩屏愁入夢，隱几雨催詩。
病爲陰天劇，春緣閏歲遲。
非關畏車馬，衰甚實難支。

氣本充天地，書非汗馬牛。
人人見堯舜，世世有巢由。
朝市紅塵鬧，山村白髮稠。
所欣吾道在，江漢古東流。

煨芋當時話已新，如今拈出更精神。
十年相國非吾願，半顆君當別付人。

江花江水每年同，春日春盤放手空。
天地無私生萬物，山林有處著衰翁。
牛趨死地身無罪，梅發京華信不通。
數片飛飛猶臘雪，村鄰相喚賀年豐。

老軀百病集，頹然仰天呼。
汝病勿怨天，藥石幸可扶。
寓形天地間，疾病誰能無。
不從酒色來，病自無根株。
但使元氣在，雖劇行當蘇。
哀哉忿慾子，永棄元化爐。

牧羊知治民，解牛得養生。
一理儻造微，何事不可明。
我老抱病久，頗窺古人情。
唐堯授四時，帝道所以成。
周家七百年，王業本農耕。
造端無甚奇，至今稱太平。
人生正如此，默默要無營。
心君但高拱，萬物安能攖。

花壓烏巾酒滿卮，舊逢春日恨春遲。
如今病卧孤村裏，過了新春也不知。

慶元丁巳春來晚，人日初過近上元。
空對一樽三太息，無人爲戴縷金旛。

中原墮胡塵，北望但莽莽。
耆年死已盡，童稚日夜長。
羊裘左其衽，寧復記疇曩。
豈無豪俊士，憤氣塞穹壤。
我欲友斯人，悲詫寄遐想。
夢行黄河濱，雲開見仙掌。

百年古謂風前燭，我逾七十飯不足。
亦知生世無工拙，久向人間耐榮辱。
今年上元燈滿城，十里東風度絲竹。
蓬窗溼薪不禦寒，獨取殘書伴兒讀。
忽然得意見古人，半碗凍齏甘勝肉。
書生蓋棺事未定，論著儻存終見錄。
富貴無名豈勝數，意氣空能驕世俗。
君不見拄天拄地邢君牙，不如詩人窮瞎張太祝。

不羨騎鶴上青天，不羨峨冠明主前。
但願少賒死，得見平胡年。
一朝胡運衰，送死桑乾川。
胡星澹無光，龍庭爲飛烟。
西琛過葱嶺，東戍逾朝鮮。
巍巍天王都，九鼎奠澗瀍。
萬國朝未央，玉帛來聯翩。
黄頭汝小醜，汙我王會篇。
盡誅非無名，不足煩戈鋋。
還汝以舊職，牧羊遼海邊。

兩眼欲讀天下書，力雖不迨志有餘。
千載欲追聖人徒，慷慨自信寧免愚。
置書不讀談虛無，誰其始爲此創疽。
古時澤被禽與魚，博施所以爲唐虞。
正使老釋信不誣，爲我未免近楊朱。
高軒大旆塞路衢，臺閣尊顯來于于。
安得禹皋日陳謨，沾濡四表無焦枯。
坐令事業見真儒，老農不恨老耕鉏。

龍鍾七十豈前期，矮帽枯筇與老宜。
愁得酒卮如敵國，病須書卷作良醫。
登山筋力雖猶健，閉戶工夫頗自奇。
今日快情春睡足，卧聽簷鳥語多時。

往年出都門，誓墓志已决。
况今蒲柳姿，俛仰及大耋。
妻孥厭寒餓，鄰里笑迂拙。
悲歌行拾穗，幽憤卧齧雪。
千歲埋松根，陰風蕩空穴。
肝心獨不化，凝結變金鐵。
鑄爲上方劍，釁以佞臣血。
匣藏武庫中，出參髦頭列。
三尺粲星辰，萬里靜妖孽。
君看此神奇，醜虜何足滅。

簷滴新春雨，窗昏半夜燈。
病無詩一字，窮賴酒三升。
世路澀如棘，祠官冷欲冰。
殘年只此是，年少解飛騰。

晚步清溪上，微陰忽快晴。
鴉棲先小泊，魚暖已群行。
藥餌扶垂老，耕桑樂太平。
非關戀鄉社，久客倦遐征。

斜陽收盡暮烟青，嫋嫋漁歌起遠汀。
商略野人何所恨，數聲哀絕不堪聽。

少時鐵馬蹴河冰，老去摧藏百不能。
風雨滿山窗未曉，只將殘夢伴殘燈。

白髮蕭蕭卧澤中，祇憑天地鑒孤忠。
阨窮蘇武餐氈久，憂憤張巡嚼齒空。
細雨春蕪上林苑，頹垣夜月洛陽宮。
壯心未與年俱老，死去猶能作鬼雄。

鏡裏流年兩鬢殘，寸心自許尚如丹。
衰遲罷試戎衣窄，悲憤猶爭寶劍寒。
遠戍十年臨的博，壯圖萬里戰皋蘭。
關河自古無窮事，誰料如今袖手看。

小雨重三後，餘寒百五前。
聊乘瓜蔓水，閑泛木蘭船。
雪暗梨千樹，烟迷柳一川。
西岡夕陽路，不到又經年。

九日春陰一日晴，强扶衰病此閑行。
猩紅带露海棠溼，鴨綠平堤湖水明。
酒賤柳陰逢醉卧，土肥稻壟看深耕。
山翁莫道渾無用，解與明時說太平。

君不見贅翁退隱真皇時，繭室遺名星日垂。
雖無豪士千車送，不愧高人一鍤隨。
又不見貞觀故人有王顯，抵老摧頹不作繭。
一時戲語今尚傳，人生窮達誰能免。
繭庵知君出游戲，壽過期頤乃常事。
青松手種三千本，會看半空翻鼓吹。
人老則衰君不然，快瀉玉船鯨吸川。
釣璜遠祖應相似，八十方爲筮仕年。

龍船看罷日平西，柳闇花穠步步迷。
射的山前朱舫小，樵風涇上紫騮嘶。

畫船鼓吹載凉州，不到三更枉出遊。
忽有歌聲出霄漢，誰家開宴五雲樓。

翠阜青林烟疊重，朱樓畫閣雨空濛。
禹祠西走蘭亭路，一片湖山錦繡中。

臺府官醅歲歲新，蘭亭春勝鏡湖春。
三山小甕雖堪笑，也向湖邊作醉人。

吾國名花天下稀，園林盡日敞朱扉。
蝶穿密葉常相失，蜂戀繁香不記歸。
欲過每愁風蕩漾，半開却要雨霏微。
良辰樂事真當勉，莫遣匆匆一片飛。

季子黄金盡，安仁白髮新。
無情五更雨，便送一年春。
難續西樓夢，空存北陌身。
海棠應似舊，惆悵又成塵。

綠葉枝頭密，青蕪陌上深。
江山妨極目，天地入孤吟。
身已雙蓬鬢，家惟一素琴。
世情君莫說，頭痛欲涔涔。

數間茅屋鏡湖濱，萬卷藏書不救貧。
燕去燕來還過日，花開花落即經春。
開編喜見平生友，照水驚非曩歲人。
自笑滅胡心尚在，憑高慷慨欲忘身。

破曉憑鞍野興濃，鷺飛先我過村東。
綠鍼細細稻浮水，絳雪紛紛花舞風。
陌上鞦韆喧笑語，擔頭粔籹簇青紅。
誰知老子裴回意，絕愛山橫淡靄中。

氣候江吳異，清明乃爾寒。
老增丘墓感，貧苦道途難。
燕子家家入，梨花樹樹殘。
一春回首盡，懷抱若爲寬。

一百五日東郊時，陂塘水滿雨如絲。
人家青烟不禁火，俚俗豈復思子推。
舊墳年多木已拱，新墳積土高纍纍。
老鴉飛鳴銜肉去，紙錢雨溼挂樹枝。
深松茂柏死自樂，地下應笑生人悲。
眼中青山身後塚，此事决定君何疑。
風吹雲破日下照，小灘碎礫光陸離。
停車暫憩道傍舍，解囊且補殘春詩。

早謁龍門鬢未秋，暮年乃復接英遊。
海瀕已幸見公子，瓜壟仍煩訪故侯。
霖雨即陪諸老進，德星肯爲一方留。
西城柳色青如許，欲挽長條特地愁。

已過浣花天，行開解粽筵。
店沽浮臘酒，步檥載秧船。
古俗交情久，豐年樂事偏。
出波蓴菜滑，上市鮆魚鮮。
僧閣梅山麓，漁扉禹廟壖。
丹青不可畫，得句一欣然。

社結山林友，家藏種樹書。
蔽床欣卜宅，容駟笑高閭。
薄飯頻葅韭，單衣旋製綀。
東家借蹇罷，南市買船初。
美景遊俱遍，鄰翁好不疏。
時時得乘興，豈獨愛吾廬。

朝讀易一卦，時鈔史數行。
花開聊把酒，睡起獨焚香。
寂寂市聲遠，悠悠村日長。
吾衰尚何恨，兒女解耕桑。

客如病鶴卧還起，燈似孤螢闔復開。
苜蓿花催春事去，梧桐葉送雨聲來。
榮河溫洛幾時復，志士仁人空自哀。
但使胡塵一朝靜，此身不恨死蒿萊。

炊烟漠漠閉柴荆，聊用閑身答太平。
重碧飛觴心未老，硬黄臨帖眼猶明。
吳蠶滿箔含桃熟，壟麥登車摶黍鳴。
補劓息黥今有地，問君何處用虛名。

奪璧元知價不讎，屠龍誰信本無求。
哦詩聲裏歲時速，憂國泪邊天地秋。
已欠謝安俱泛海，况無王粲與登樓。
此身著處憑君記，萬里烟波沒白鷗。

衰病集餘日，推移成老翁。
衡門隱者趣，大布古人風。
几杖呻吟裏，山川蒼莽中。
從來世緣簿，不是坐詩窮。

少談王霸謀身拙，晚好詩騷學道疏。
賴有一籌差自慰，閉門不作子公書。

莫笑花前白髮新，宣和人醉慶元春。
何時道路平如砥，却就清伊整幅巾。

三生元是出家人，一念差來墮薦紳。
二寸楮冠雙草屨，天公還我水雲身。

黄庭兩卷伴身閑，盤篆香殘日未殘。
泛泛孤身似萍葉，始知天地不勝寬。

年華偃蹇留不住，鬢雪縱橫耘更多。
樂天不生夢得死，恨無人續竹枝歌。

年來世事掃除盡，猶有閑吟頗自奇。
安得陟釐九萬箇，爲君盡寫暮年詩。

朝雨暮雨梅子黄，東家西家鬻蘭香。
白頭老鰥哭空堂，不獨悼死亦自傷。
齒如敗屐鬢如霜，計此光景寧久長。
扶杖欲起輒仆床，去死近如不隔牆。
世間萬事俱茫茫，惟有進德當自强。
往從二士餓首陽，千載骨朽猶芬芳。

槐陰日色薄，桐葉雨聲長。
林下有餘適，城中無此凉。
浮瓜寒水碧，斸藥小鉏香。
未許陶潜達，華簪何足忘。

黍酒濃浮甕，瓜葅綠映槃。
老便藜粥美，病喜粟漿酸。
紗帽新裁穩，絁袍舊製寬。
村居亦何好，聊用發詩端。

水長平侵岸，雲低半失村。
菰蒲亂鳧鴨，泥潦困雞豚。
弄筆排孤悶，煎茶洗睡昏。
荒郊多狗盜，及早閉柴門。

七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。
髮無可白方爲老，酒不能賒始覺貧。
末路已悲身是客，此心猶與物爲春。
柴門勿謂常岑寂，時有鄉鄰請藥人。

海近風雲惡，城高鼓角雄。
山川橫慘淡，樓閣半虛空。
故國千年鶴，征途萬里蓬。
餘生猶幾日，盡合付杯中。

山照澄波䰀鬌青，新蒲梢上立蜻蜓。
孤舟每爲尋詩出，輸與漁翁醉不醒。

閉置空齋清夜徂，時聞水鳥暗相呼。
胡塵漫漫連淮潁，泪盡燈前看地圖。

家住烟波似畫圖，殘年不復嘆頭顱。
深深竹塢見螢度，翳翳菰叢聞鳥呼。
十里笳聲上雲漢，一空星影落陂湖。
天公著我非無地，却悔從來錯怪渠。

萬里東歸白髮翁，閉門不復與人通。
綠樽浮蟻狂猶在，黄紙棲鴉夢已空。
薄技徒勞真刻楮，浮生隨處是飛蓬。
湖邊吹笛非凡士，儻肯相從寂寞中。

俠氣當年蓋五陵，今成粥飯在家僧。
身存但倚貧非病，齒落方慚豁可憎。
踏月閑穿雙草屩，聽琴橫按一枯藤。
年來萬事都經遍，强笑看人獨未曾。

路入芙蕖浦，家依䆉䅉村。
急灘雙鷺立，平野萬鴉翻。
市散人爭渡，僧歸寺掩門。
凄凉誦新句，招得欲殘魂。

曼容不過六百石，淵明僅留八十日。
寥寥千載有兩公，海內至今推絕識。
放翁貪祿老始歸，自今不作一錢直。
見人勇退輒欣慕，亟欲起拜忘衰疾。
吾廬近在官道傍，門外未掃車馬迹。
溪莊有地肯見分，會結茅齋傍青壁。

鶴俸元知不療窮，葉舟還入亂雲中。
溪莊直下秋千頃，贏取閑身伴釣翁。

湖上無人月自明，夢中彷彿得閑行。
庭空滿地楸梧影，風壯侵雲鼓角聲。
世異客懷增慘愴，秋高歲事已崢嶸。
長歌忽遇騎鯨客，喚取同朝白玉京。

老抱遺書隱故山，鏡中衰鬢似霜菅。
規模肯墮管蕭亞，夢想每馳河渭間。
竹帛竟孤千載事，江湖敢恨一生閑。
殘功賴有吾兒續，把卷燈前爲破顔。

侯印何由得酒泉，小槽新熟亦欣然。
放翁達處過彭澤，客自在傍吾自眠。

老人摧頹絕造請，門設常關草生徑。
一年三百六十日，三百五十九日病。
一日不病出忘歸，繞村處處扣柴扉。
水東溪友新酒熟，舍北園公菰菜肥。
平生養氣心不動，黜陟雖聞了如夢。
從今病愈即相尋，共聽糟床滴春甕。

久病少睡眠，往往中夕起。
呼燈取書讀，不能盡數紙。
喟然置之嘆，生世後闕里。
持蠡欲測海，遽復迫老死。
人生各有業，唐虞本吾事。
詩書脫秦厄，天意固在此。
異端塞穹壤，作俑孰爲始。
神禹逝不還，吾其如洚水。

丘塚相望故舊空，放翁猶復寄漚中。
少眠危坐待窗白，得酒細傾生頰紅。
雖愧蛟龍起雲雨，尚勝魚鳥困池籠。
秋來莫道無遊興，野渡村橋處處通。

昔泝黄牛峽，曾經白鷺洲。
從容參步武，談笑極風流。
晚預蓬萊客，時從禊祓遊。
揮毫看半醉，追想只添愁。

詩騷湘水客，風度曲江公。
一夕南樓去，千秋東省空。
囊封震朝右，墨敕絕宮中。
贈極文昌貴，君恩厚飾終。

偶筑湖邊舍，侵尋四十春。
山丘未埋骨，詩酒尚關身。
樵路霜侵屨，漁舟雨墊巾。
忝蒙鄉黨敬，六聖有遺民。

荒寒淺村步，隱翳小茅茨。
偶逐漁樵住，都忘歲月移。
閑惟接僧話，老始愛陶詩。
耆齒猶須幾，羸然敢自期。

寒渚雁新下，壞牆蛩夜吟。
庭莎欲無色，園樹不成陰。
霑灑孤臣泪，馳驅壯士心。
明朝鏡中髮，飽受雪霜侵。

老人盥櫛罷，坐待汝晨省。
忽思隔重關，懷抱增耿耿。
小雨暗北窗，誰與慰凄冷。
卷書默袖手，奈此清晝永。
懸知河橋下，亦已喚舴艋。
長路歸當饑，呼童具湯餅。

吾生本暫寓，無日不可死。
區區遲速間，何地著慍喜。
朝移一株石，暮引一脈水。
是中亦何樂，一笑聊爾耳。

有酒或一醉，無酒終日閑。
雨足通南澗，木落見西山。
飯飽出柴門，本散腰脚頑。
偶然遇野人，笑語欲忘還。

身如蠶老已三眠，一繭何妨自裹纏。
豆飯藜羹支永日，槿籬竹屋送餘年。

一樽且復罄幽歡，不是癡頑强自寬。
死去何憂累兒子，千錢可買市成棺。

北菴睡起坐東廂，無事方知日月長。
天與詩人送詩本，一雙黄蝶弄秋光。

老衰有驗詩先退，勳業無心夢漸稀。
淺浦小山孤絕處，數家烟火自相依。

老人孤寂似無家，午枕初回日已斜。
偶得風和身亦健，舍南舍北探梅花。

呂子奇才非復常，詩來起我醉中狂。
大音誰和陽春曲，真色一空時世妝。
東閤獻諛無轍迹，西湖寄傲有杯觴。
病懷正待君湔祓，墨妙時須寄數行。

晚餐初潑一甌茶，曳杖閑行興未涯。
烟樹參差墨濃淡，風鴉零亂字橫斜。
夕陽偏傍平橋路，寒蝶猶依晚菊花。
堪笑衰翁耐荒寂，短衣霑露未還家。

落雁昏鴉集遠洲，青林紅樹擁平疇。
意行舍北三叉路，閑看橋西一片秋。
小婦破烟撐去艇，丫童橫笛喚歸牛。
形容野景無餘思，自怪癡頑不解愁。

羸病偶不死，端居思出遊。
山寒麥苗短，天闊雁聲遒。
學劍元癡絕，脂車久罷休。
鄰翁獨眷眷，同好自相求。

腰痛今朝愈，褰裳野興長。
黄鴉號亂篠，碧蝶繞枯桑。
陂壞良疇廢，村空舊路荒。
十年逢九潦，誰與問蒼蒼。

寒爐火半銷，壞壁燈欲死。
人行籬犬吠，月出林鵲起。
吾兒信偶非長路，老子可憐煎百慮。
人人父子與我同，立朝勿遣交河戍。

暄妍一窗日，的礫數枝梅。
小鼎煎茶熟，幽人作夢回。
新春又將近，晚景但堪哀。
用底舒懷抱，殘書闔復開。

衰鬢蕭條笑舊青，一枝棲穩寄餘齡。
徐行不愧衣露肘，安卧何妨席見經。
視客恰如堂上燕，捐書那願案頭螢。
時時開說前賢事，聊遣鄉閭識典刑。

乞得松楠手自栽，結茅聊喜避風埃。
百年孰與夢長短，萬事只如雲去來。
雪後梅花初半吐，身閑樽酒盍頻開。
錦官城外青羊路，常記當年小獵回。

節物貧家有故常，春盤臘粥逐時忙。
悠悠歲月催雙鬢，草草雞豚薦一觴。
人意自殊平日樂，梅花寧減故時香。
小園新展西南角，挂樹青蘿百尺長。

世亂王孫泣路隅，時平野老醉相扶。
種榿正可三年大，愛竹何曾一日無。
細路迢迢上雲雨，輕舟渺渺入菰蒲。
暮歸剩欲談幽勝，安得丹青爲作圖。

江月亭前樺燭香，龍門閣上馱聲長。
亂山古驛經三折，小市孤城宿兩當。
晚歲猶思事鞍馬，當時那信老耕桑。
綠沉金鎖俱塵委，雪灑寒燈泪數行。

我欲挽住北斗杓，常指蒼龍無動摇。
春風日夜吹草木，只有榮盛無時凋。
我欲剗斷日行道，陽烏當空月杲杲。
非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。
如山積麴高崔嵬，大江釀作蒲萄醅。
頹然一醉三千杯，借問白髮何從來。

已迫桑榆景，况逢梅柳時。
功名終自誤，老病獨如期。
醉眼嫌天迮，孤吟覺鬼悲。
唐安在何許，無字寄相思。

木枕藜床席見經，卧看飄雪入窗欞。
布衾紙被元相似，只欠高人爲作銘。

紙被圍身度雪天，白於狐腋軟於綿。
放翁用處君知否，絕勝蒲團夜坐禪。

它人作陵邑，榜笞朝暮急。
王子乃不然，袖手萬事集。
它人西入都，競裁丞相書。
王子掉頭去，長沙萬里餘。
問子謀身無乃左，凜如霜松姿磊砢。
屈原賈誼死有靈，計此兩人心獨可。

示疾維摩無侍者，夜闌自掩草庵門。
有情梅影半窗月，相應雞聲十里村。
紙帳擁裘尋斷夢，地爐撥火暖殘樽。
扶衰又踐新春境，萬事元知不足論。

峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。
春困苦多無處賣，客魂欲斷倩誰招。
一溪水淺梅枝瘦，四野雲酣雪意驕。
欲到前村無奈懶，却尋歸路度西橋。

憶昔從戎出渭濱，壺漿馬首泣遺民。
夜棲高冢占星象，晝上巢車望虜塵。
共道功名方迫逐，豈知老病只逡巡。
燈前撫卷空流涕，何限人間失意人。

七十年來又四年，雨聲燈影故依然。
未收浮世風漚夢，尚了前生蠹簡緣。
老學辛勤那有補，舊聞零落恐無傳。
先師鉢袋終當付，嘆息誰能共著鞭。

强戴羅旛怯歲增，光陰堪嘆捷飛騰。
簷間點滴新春雨，窗下青熒半夜燈。
傍架討尋書散亂，倚屏吟嘯髮鬅鬙。
極知老境惟當佚，絕學端居恨未能。

志士山棲恨不深，人知已是負初心。
不須先說嚴光輩，直自巢由錯到今。

勸君莫識一丁字，此事從來誤幾人。
輸與茅簷負暄叟，時時睡覺一頻伸。

世事紛紛無已時，勸君杯到不須辭。
但能爛醉三千日，楚漢興亡總不知。

百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白頭。
縱得金丹真不死，摩挲銅狄更添愁。

世間魚鳥各飛沉，茅屋青山無古今。
畢竟替他愁不得，幾人虛費一生心。

一杯濁酒即醺然，自笑閑愁七十年。
今日出門天地別，此身如在結繩前。

山人那信宦塗艱，强著朝衣趁曉班。
豪氣不除狂態作，始知只合死空山。

老子傾囊得萬錢，石帆山下買烏犍。
牧童避雨歸來晚，一笛春風草滿川。

故舊書來訪死生，時聞剝啄叩柴荆。
自嗟不及東家老，至死無人識姓名。

忍窮待死十年間，老子誰知老更頑。
溪友留魚供晚酌，鄰僧送米續朝餐。

朋儕什九墮丘墟，自笑身如脫網魚。
委命已悲吾道喪，垂名真負此心初。
齒殘僅可决濡肉，眼澀知難讀細書。
家事豈容關老子，兒曹努力事耕鉏。

一杯齏餺飥，老子腹膨脝。
坐擁茅簷日，山茶未用烹。

一杯齏餺飥，手自芼油葱。
天上蘇陀供，懸知未易同。

斜倚筇枝岸幅巾，閉門久已謝知聞。
中庭日正花無影，曲沼風生水有紋。
三尺桐絲多靜寄，一樽玉瀣足幽欣。
世間萬事都忘盡，惟向閑中屢策勳。

讀書肝膽尚輪囷，蠹簡堆中著此身。
飽識三千餘歲事，已爲七十四年人。
鏡中衰鬢難藏老，海內虛名不救貧。
只欲從今都掃盡，剩沽春酒答新春。

昔我初生歲，中原失太平。
寧知墓木拱，不見塞塵清。
京洛無來信，江淮尚宿兵。
何時青海月，重照漢家營。

南巖路最近，飯已時散策。
香來知有蘭，遽求乃弗獲。
生世本幽谷，豈願爲世娛。
無心託階庭，當門任君鋤。

梅花吐幽香，百卉皆可屏。
一朝見古梅，梅亦墮凡境。
重疊碧蘚暈，夭矯蒼虯枝。
誰汲古磵水，養此塵外姿。

偶散東岡步，因成北渚遊。
鴉昏先小泊，魚暖欲群浮。
緩曳紅藤杖，斜披紫綺裘。
閑身病亦可，隨處得無愁。

幽徑欣行藥，衰年困負薪。
梅殘香更遠，草動綠初勻。
魚似濠梁樂，鷗如海上馴。
度橋成一笑，微健及新春。

空碧升團月，江郊弄夕霏。
生涯今始是，年事古猶稀。
冰解魚初躍，風和雁欲歸。
興來忘遠近，草露已沾衣。

平生聞說西江水，百丈奫淪深見底。
漁舟來去白鷗飛，上有綸巾隱君子。
作詩自許輩陶謝，嘯傲烟雲弄清泚。
紛紛聲利滿人間，耳本不聞安用洗。
李公過江號高流，逸氣凜凜橫清秋。
沙邊一笑偶邂逅，掃石蔭松相獻酬。
浩歌聲斷七十載，尚寄萬壑風颼飀。
放翁老憊狂未歇，買船欲作西江遊。

老病江湖上，煩公問死生。
僊蓬雖誤到，殘錦只虛名。
點滴三更雨，凄凉萬里情。
向來遺恨極，不遂隱青城。

頻報園花照眼明，蹣跚正廢下堂行。
擁衾又聽五更雨，屈指元無三日晴。
不奈病何拋酒醆，粗知春在賴鶯聲。
一枝自浸銅瓶水，喜與年光未隔生。

帝命煌煌敕百神，方傾天漢洗胡塵。
但須荆州一好漢，安用商山四老人。
竹帛恐貽千古笑，江湖未愧百年身。
此心欲與何人說，病足呻吟又過春。

天工不用翦刀催，山杏溪桃次第開。
要信今年春事早，社前十日燕新來。

槐火初鉆燧，松風自候湯。
携籃苔徑遠，落爪雪芽長。
細啜襟靈爽，微吟齒頰香。
歸時更清絕，竹影踏斜陽。

千載桃源信不通，鏡湖西塢擅春風。
舟行十里畫屏上，身在西山紅雨中。
俗事挽人常故故，夕陽歸櫂莫匆匆。
豪華無復當年樂，爛醉狂歌亦足雄。

桃花塢近釣魚磯，不比劉郎萬里歸。
水底紅雲迷醉眼，樽前絳雪點春衣。
病依几杖猶能出，老愛風光未忍違。
天借清遊每窮日，夜深炬火候柴扉。

破裘縫更暖，糲食美無餘。
摩詰病說法，虞卿窮著書。
身羸支枕久，足蹇下堂疏。
今日晴窗好，幽懷得好攄。

安康甲第天下傳，玉題繡井摩雲烟。
落成鼓吹震百里，意氣欲壓秦山川。
第中筑堂最宏麗，奎畫岌岌蛟龍纏。
知公所喜在勇退，顧視解組如登仙。
公心雖爾天未可，終倚北伐銘燕然。
十年宿衛功第一，小却卧護長淮邊。
帳前犀甲羅十萬，幕下珠履逾三千。
願公小緩高枕計，即今河雒猶腥膻。
出師雞鹿擁皂纛，畫象麒麟峨玉蟬。
是時公喜客亦樂，爲公滿瀉黄金船。

山陰又見暮春初，禁火園林社雨餘。
世事不妨隨日改，年光未遽與人疏。
豉香下箸嘗蓴菜，鹽白開奩得䱥魚。
草草一杯終可喜，數間茅屋亦吾廬。

散髮陽狂不計年，園林只在小窗前。
斷虹千尺卷殘雨，新月一鈎生暮天。
臘釀拆泥留客醉，山茶落磑喚兒煎。
物華心賞元無盡，剩住人間作地仙。

衰病猶煩藥石功，殘春終日在園中。
地偏幽草爲誰綠，雨霽新花如許紅。
足蹇扶持須稚子，杯深暖熱賴鄰翁。
此身雖向閑中老，若比休休却未同。

據鞍千里何曾病，閉戶安眠百病生。
每憶嘉陵江上路，插花藉草醉清明。

寒食梁州十萬家，鞦韆蹴鞠尚豪華。
犢車轣轆歸城晚，爭碾平蕪入亂花。

杏子青青梅子酸，山園轉眼又春殘。
老懷豈復小年樂，病骨不禁清曉寒。
學術背時甘義墮，功名無路久心闌。
蠶收麥熟吾何恨，但遣銀杯似海寬。

筆近反離騷，書非支諾皋。
豈惟堪史補，端足擅文豪。
馳騁空凡馬，從容立斷鼇。
陋儒那得議，汝輩亦徒勞。

小舫藤爲纜，幽居竹織門。
短籬圍藕蕩，細路入桑村。
魚膾槎頭美，醅傾粥面渾。
殘年謝軒冕，猶足號黎元。

小市提壺酤濁酒，東陂脫袴插青秧。
歸來靜卧茅簷底，如覺閑中白日長。

流年冉冉去無情，日夜溪頭布穀聲。
城郭雖存人換盡，令威應悔學長生。

時鳥朝暮鳴，芳草日夜生。
春風捨我去，歲律俄崢嶸。
綴簇繭白白，出陂稻青青。
鳴機織苧葛，暑服亦已成。
小兒結山房，窗戶頗疏明。
萬事不挂眼，朱黄浩縱橫。
佳哉東北風，吹下讀書聲。
功名詎敢望，且復慰父兄。

行年過七十，與世兩相忘。
墨沼龜魚樂，藥園芝晝香。
吾生一蟲臂，世路幾羊腸。
楮弁新裁就，翛然學道裝。

烏帽翩僊白苧凉，東窗隨事具杯觴。
流年不貸世人老，造物能容吾輩狂。
藤葉成陰山鳥下，檜花滿地蜜蜂忙。
何人畫得農家樂，咿軋繅車隔短牆。

市塵遠不到林塘，嫩暑軒窗晝漏長。
蠶妾趁時爭鹽繭，農夫得雨正移秧。
徒行有客驚頑健，爛醉無人笑老狂。
却掩庵門徑投枕，鼾聲雷起撼藜床。

粥後鐘魚未動時，夜燈仍對碧琉璃。
不須更說能生慧，枯木寒灰也自奇。

業力驅人舉世忙，西林袖手一爐香。
未能成佛渾閑事，十劫看渠坐道場。

將雛燕子漸離巢，過母龍孫已放梢。
日出並湖初曬網，雨餘乘屋旋添茅。
家貧舊業元知廢，身老微官久合拋。
莫恨門前車馬絕，豈無農圃與論交。

過眼春光久已空，曬絲擣麥又匆匆。
新泥滿路梅黄雨，古木號山月暈風。
角黍茭新間樽俎，靈符墨溼照房櫳。
歲華不爲衰翁駐，且付餘生一笑中。

吳中五月暑猶微，竟日南堂坐掩扉。
綠樹露香鶯獨語，畫廊風惡燕雙歸。
三千界內人人錯，七十年來念念非。
投老萬緣俱掃盡，從今僧亦不須依。

雨斷雲歸旋作晴，尚餘紅溼在簾旌。
燕雛掠地飛無力，梅子臨池墜有聲。
米粣解包供午餉，萍齏傍枕析朝酲。
此翁不負頑軀處，捫腹時時繞舍行。

梅雨初收景氣新，太平阡陌樂閑身。
陂塘漫漫行秧馬，門巷陰陰挂艾人。
白葛烏紗稱時節，黄雞綠酒聚比鄰。
掀髯一笑吾真足，不爲無錐更嘆貧。

酒淥孤燈夜，梅黄細雨天。
聊成顧影醉，復作曲肱眠。
腰下蘇秦印，囊中趙壹錢。
丈夫隨所遇，底處不陶然。

夏夜誰知亦自長，幽居渺在水雲鄉。
月侵竹簟清無暑，風度衣篝潤有香。
棲鵲自驚移別樹，流螢相逐過橫塘。
放翁尚苦餘酲在，細綆銅瓶落井床。

山崦風生鵩嘯悲，柴門月上樹陰移。
熏衣汗雨初乾後，把卷蚊雷不動時。
孤悶難禁終歲病，浮生易滿百年期。
釣竿只待清秋近，一棹烟波信所之。

展轉紗幮睡不成，一藤扶憊繞廊行。
月昇雙鵲移枝宿，露下孤螢綴蔓明。
汲井忽驚人已起，開門堪嘆事還生。
羽衣道帽從吾好，柏子烟中起磬聲。

龜息綿綿破五更，起扶藤杖並南榮。
擇栖孤鵲尚三匝，司旦老雞俄一鳴。
移坐徐看山月吐，脫巾聊受水風清。
不知竟是真仙未，夜夜神遊白玉京。

水鄉元不減吳松，短櫂沿洄野興濃。
鬰鬰冬青森翠葆，離離夜合散紅茸。
村深初度穿林笛，寺近先聞出塢鐘。
歸路夕陽猶滿岸，憑舷一笑覽衰容。

要識梁州遠，南山在眼邊。
霜郊熊撲樹，雪路馬蒙氈。
慘淡遺壇側，蕭條古廟壖。
百詩猶可想，嘆息遂無傳。

夜涉南沮水，朝過小益城。
梯山天一握，度棧土微平。
雨近秦雲暗，霜高隴月明。
至今孤夢裏，喝馬有遺聲。

早發金堆市，更衣石柜亭。
灘聲秋後壯，山色雨餘青。
道濘愁車轍，橋危避駝鈴。
功名竟何在，撫事感頹齡。

塵土暗貂裘，森然白髮稠。
年光真衮衮，吾事竟悠悠。
馬宿平沙夜，烽傳絕塞秋。
故人零落盡，追寫只添愁。

凜凜隆中相，臨戎遂不還。
塵埃出師表，草棘定軍山。
壯氣河潼外，雄名管樂間。
登堂拜遺像，千載愧吾顔。

我思杜陵叟，處處有遺蹤。
錦里瞻祠柏，綿州吊海棕。
蹉跎悲櫪驥，感會失雲龍。
生世後斯士，吾將安所從。

雨足郊原正得晴，地綿萬里盡春耕。
陰陰阡陌桑麻暗，軋軋房櫳機杼鳴。
亭鼓不聞知盜息，社錢易斂慶秋成。
天公不負書生眼，留向人間看太平。

平生萬事付憨癡，兀兀騰騰到死時。
夜踏亂雲過略彴，曉分寒溜注軍持。
束薪山客招烹石，渡海蕃僧乞製碑。
作箇生涯君勿笑，拄天勳業亦兒嬉。

旋削甘瓜進酒卮，斷雲漠漠斗離離。
北臨積水風來壯，東恨長林月上遲。
秋近不堪聞急杵，夜凉已復怯輕絺。
天孫老抱河梁恨，豈獨人生事可悲。

岸幘臨窗意未便，又拖筇杖出庭前。
清秋欲近露霑草，皎月未升星滿天。
過埭船爭明旦市，蹋車人廢徹宵眠。
齊民一飽勤如許，坐食官倉每惕然。

十年蕭散住林間，只是幽居不是閑。
續得茶經新絕筆，補成僧史可藏山。
詩題紫閣憑雲寄，藥報青城附鶴還。
自笑何曾總無事，枉教人道閉柴關。

寒泉斷藕素絲長，紋簟開瓜碧玉香。
午睡覺來桐影轉，無人可共北窗凉。

殘暑無多日，幽居近小江。
酒醒中夜起，松月入山窗。

陸子江海人，所願守節死。
潮生釣瀨邊，月落菱歌裏。

小智每自私，大患緣有身。
孰能忘彼己，吾將友斯人。

野艇千錢買，明當泛渺茫。
但能容一榼，家具不須將。

立朝紹興間，猶及見諸老。
魂夢不可逢，丘墳閉秋草。

朝真方捨杖，步月始開門。
零落山花後，經旬掩綠樽。

唐虞雖已遠，至道豈無傳。
度日一編裏，懷人千載前。

秋風昨夜來，聲滿梧桐樹。
故人渺天末，此夕誰與度。

少年雖婚宦，淡然本無欲。
婆娑三畝園，自嘆不啻足。

無食妨何事，吾兒可散愁。
焚香正巾褐，聽汝讀春秋。

壯遊車轍遍天涯，晚得祠官不去家。
優老每慚千載遇，食新又嘆一年加。
出波魚美如通印，下棧羊肥抵卧沙。
捫腹笑歌仍索酒，不嫌鄰舍怪讙譁。

銀河半落露華清，南斗闌干北斗明。
冉冉方悲老將至，纖纖又嘆月初生。
酒床細滴香浮甕，衣杵相聞聲滿城。
萬卷讀書無用處，却將耕稼報昇平。

不向神林乞雨晴，天公自解相西成。
急符收盡無逋賦，新酒沽多足笑聲。
外戶徹扃停夕柝，齊民相勸力春耕。
傳聞夜市連三鼓，却恨龐公不入城。

北風挾驕雲，突起塞宇宙。
赫日初未西，盼轉失白晝。
翻空黑幟合，列陣奇鬼鬭。
雨鏃飛縱橫，雷車助奔驟。
平階水入戶，溝瀆不能受。
對面語不聞，持繖避屋漏。
兒童抱圖書，衣屨那暇救。
縱暴理豈長，忽已收簷霤。
比鄰更相勞，捃拾如過寇。
老子獨癡頑，長歌對醇酎。

東家雲出岫，西家籠半山。
西家泉落澗，東家鳴佩環。
相對籬數掩，各有茆三間。
芹羹與麥飯，日不廢往還。
兒女若一家，雞犬意自閑。
我亦思卜鄰，餘地君勿慳。

良藥扶衰抵萬金，漸加糜粥輟呻吟。
溪風拂簟有秋意，山影半庭生夕陰。
薄俗只成驚老眼，幽居正得遂初心。
岸巾待月欄干曲，更覺天公愛我深。

浴罷淡無事，岸幘臨前軒。
雷雨始退散，雲月相吐吞。
風蟬斷還續，枝間終夕喧。
露螢闔復開，熠熠綴草根。
殘暑會當去，孰敢厭炮燔。
四時莽相代，所嘆歲月奔。
歡悰挽不留，白髮生無根。
兒女日夜長，子且復有孫。
澗松偶未薪，野鶴猶孤鶱。
華表幸來歸，餘事何足言。

朗朗百間屋，汪汪千頃陂。
直能彰主聖，清不願人知。
許國多艱日，逢辰獨斷時。
人猶望霖雨，殄瘁不勝悲。

昔遇開藩日，嘗叨下榻榮。
從容陪讌笑，傾倒及平生。
借譽言猶在，懷知涕易橫。
終慚五字句，不盡百年情。

雨氣排殘暑，風聲送早秋。
拂窗聞葉落，繞井看螢流。
卧起須人助，炊舂尚自謀。
蕭條歲將晚，百慮入搔頭。

秋色關河外，秋聲天地間。
壯士感此時，朝鏡凋朱顔。
一身寄空谷，萬里夢天山。
噫嗚怒眥裂，憤激悲涕潸。
古來真龍駒，未必置天閑。
長松倒澗壑，委棄同蓁菅。
得志未可測，談笑濟時艱。
凜然出師表，一字不可刪。

老來日月速，去若弦上箭。
方看出土牛，已復送巢燕。
清晨覓縑衣，正午廢紈扇。
北窗小雨餘，盆山鬰葱蒨。
病體爲之輕，一笑玩筆硯。
雖無顔柳工，揮灑亦忘倦。
紙窮墨漸燥，蛇蚖爭入卷。
屬兒善藏之，勿遣俗子見。

秋毫不受俗塵侵，隨處悠然一散襟。
天際挂虹初斷雨，雲頭翳日又成陰。
引泉北澗長澆竹，拂榻西窗自霑琴。
藥石掃空身便健，始知萬事要無心。

雨長蒼苔滿釣磯，坐令秋暑斂餘威。
天高月破殘雲出，野曠風驚蠹葉飛。
終歲鉏犁猶不飽，萬家碪杵獨無衣。
早知竟坐儒冠誤，射虎南山未必非。

身似龐翁不出家，一窗自了淡生涯。
山薑零落初成子，石竹凄凉半吐花。
寒澗挹泉供試墨，墮巢篝火喚煎茶。
掩關本意君知否，兩耳衰年不耐譁。

老懷不慣著閑愁，信脚時爲野外遊。
過雁未驚殘月曉，片雲先借一天秋。
村醅似粥家家醉，社肉如林處處留。
七十已稀今又過，問君端的更何求。

山居謝來客，病體喜新凉。
幽草上牆綠，落花霑土香。
捐書心自息，聽雨夢偏長。
菰葉鄰人餉，欣然獨舉觴。

菰首初離水，薑芽淺漬糟。
粳香等炊玉，韭美勝炮羔。
露下殘蕪溼，風生萬木號。
從今更何事，痛飲讀離騷。

踽踽人間未死身，鄉閭共敬六朝民。
睡無由著緣多感，醉不能成坐一貧。
幽屏最憎蟲吊夜，狂吟略似鳥鳴春。
也知世俗誰知我，猶待君王獵渭濱。

曲肱飲水彼何人，汝獨何爲厭賤貧。
大節勿汙千載史，少時便盡百年身。
圖書幸可傳遺業，雞黍何妨約近鄰。
今日仲秋還小雨，剩鉏麥壟待新春。

庚寅歲入巴東峽，卧聽清猿月下聲。
二十九年窮未死，却思當日似前生。

百堂小益最初程，朱棧青崖照眼明。
十日經行圖障裏，時時馬上聽鶯聲。

路入梁州似掌平，鞦韆蹴鞠趁清明。
未論日遠長安近，且喜南山天際橫。

青城山裏屏風疊，太華峰頭腰带鞓。
跨鶴橫空吾欲去，九秋月露看青冥。

草木秋始繁，黄碧照籬落。
雖云各有時，意緒終索莫。
老人固多感，對此聊命酌。
風霜肅萬物，過雁在寥廓。
吾當識其大，微物不足託。
何以豁曠懷，短章可時作。

草堂風雨少睡眠，骨冷始覺非壯年。
水鳥長鳴聲戛然，庭中棲鴉亦已翩。
老人清餓如龜蟬，起坐甚愛小窗妍。
一生宦遊膏火煎，歸來杜門氣粗全。
人看雖不直一錢，知我自有穹穹天。
賦詩稿成棄不傳，殘鐘斷磬知誰編。

身世浮沉等一漚，卧看校尉例封侯。
青燈微火藥鐺夜，淡月凄風衣杵秋。
醉裏不辭嘲兀兀，吟邊時得寄悠悠。
即今老眼無開處，又向城南倚寺樓。

憶自梁州下益州，身閑處處醉紅樓。
早知虛起彈冠意，悔不常爲秉燭遊。
詩思已慚馳陣馬，目光猶覺射車牛。
蓮峰日觀何時到，下看人間萬里秋。

豐歲歡聲動四鄰，深秋景氣粲如春。
羊腔酒擔爭迎婦，鼉鼓龍船共賽神。
處處喜晴過甲子，家家筑屋趁庚申。
老翁欲伴鄉閭醉，先辦長衫紫領巾。

孤村淺浦近江城，西折坡陁一嶺橫。
墟落烟生含暮色，園林風勁作秋聲。
年豐租稅無逋負，酒熟鄉鄰遞送迎。
老病愈知難報國，只將高枕送餘生。

輕烟薄靄九霄寒，素月渾如隔縠看。
此夕洞庭應更好，誰能從我跨青鸞。

老人不食覺魂清，怳若身遊白玉京。
夜靜月驚林鵲起，水凉風颭露荷傾。
昏燈一點窺孤夢，畫角三終轉五更。
欲醉海山還懶去，且携羽扇憩青城。

學廢文章傳世少，身閑車馬過門疏。
壯心易盡彘肩酒，義氣肯貪熊掌魚。
列聖仁恩深雨露，兩京宮闕尚丘墟。
素懷華渭嗟誰問，且作狂歌楚接輿。

柳姑廟前烟出浦，冉冉縈空青一縷。
須臾散作四山雲，明日來爲社公雨。
小巫屢舞大巫歌，士女拜祝肩相摩。
芳茶綠酒進雜遝，長魚大胾高嵯峨。
常年徵科煩箠楚，縣家血溼庭前土。
妻啼兒號不敢怨，期會常憂累官府。
今年家家有餘粟，縣符未下輸先足。
木刻吏，蒲作鞭。
自然粟帛如流泉，儲積不愁無九年。

先生道心平如砥，秋毫忿慾何曾起。
漫將周易著床頭，本不洗心那洗耳。
先生國論如砥平，三朝倚之作權衡。
泰階兩兩元不動，自然萬里無欃槍。
如今歸來曲肱卧，世事無窮俱看破。
不栽桃李不鉏蘭，山僧野叟時來過。
吾儕七十固已壽，更到期頤亦何有。
倘知生死本自平，拈放一邊如把酒。

秋風戒寒雨三日，空村無人暮蕭瑟。
北窗書生萬卷書，齒豁頭童真可惜。
輪囷新蟹黄欲滿，磊落香橙綠堪摘。
興來尚能氣吞酒，詩成不覺泪漬筆。
士生蓬矢射四方，掃平河雒吾儕職。
湖中隱士倘可逢，握手與君談至夕。

治生何用學陶朱，少許能慳便有餘。
惜酒已停晨服藥，省油仍廢夜觀書。

龜堂端是無能者，妄想元無一事成。
最後數年尤可笑，飽餐甘寢送浮生。

癡頑老子老無能，遊惰農夫酒肉僧。
閉著庵門終日睡，任人來喚不曾譍。

長腰玉粒出新舂，秋穫真成畝一鍾。
衣食粗供官賦足，何妨世世作耕農。

冷雨蕭蕭澀不晴，亂書圍坐正縱橫。
忽聞小甕新醅熟，急喚兒童洗破觥。

少年妄想已癡絕，鏡裏何堪白髮生。
縱有傾城何預汝，可憐元未解人情。

過埭六七里，並江三四家。
潮生魚滬短，風起鴨船斜。
世守桑麻業，長無市井譁。

雨聲可愛秋方見，睡味無窮老始知。
半醉擁衾支倦枕，誰能三復放翁詩。

白草江郊暮，青帘野店秋。
喧呼估船客，嵬峨飲家流。
老豈題橋柱，愁惟倚寺樓。
更傷昏澀眼，烟際數歸牛。

被擁聽秋雨，兒扶上夜香。
甑炊霜後稻，糟漬社前薑。
馬病空思路，僧歸却住房。
風扉久嘔軋，錯認櫓聲長。

飯滿七綴鉢，香凝百衲窗。
雨聲酣曉枕，燈燼落秋釭。
疾豎元知遯，天魔亦已降。
超然對兒子，未愧鹿門龐。

老至衰滋劇，秋高病尚侵。
坐看兒學字，卧聽客彈琴。
囷滿雀方鬭，栖寒雞欲瘖。
世情元自懶，不是事違心。

莫笑放翁顛，歌呼覆酒船。
雙螯初斫雪，珍鮝已披綿。
寒雨連旬日，新橙又一年。
更須重九到，作意菊花前。

整整復斜斜，翩如風際鴉。
書成半行草，眼倦正昏花。
未辦倉盛筆，寧能錐畫沙。
老夫端可愧，頭白不名家。

蝴蝶與蒙莊，頹然寓一床。
日隨香篆過，夢逐雨聲長。
酒喜新篘綠，橙如故歲黄。
昏昏還隱几，誰識老龜堂。

澤園霜露晚，孤村烟火微。
本去官道遠，自然人迹稀。
木落山盡出，鐘鳴僧獨歸。
漁家閑似我，未夕閉柴扉。

門前天鏡倒千峰，舍後菰蒲與海通。
乘興出遊無遠近，烟波何處覓孤篷。

一生到處賈胡留，身屬官倉不自由。
白首歸來更何恨，十年爛醉石帆秋。

東西相望兩湖橋，來往無時一畫橈。
買酒每尋村市步，煮蔬時就野僧寮。

不到梅山二十霜，望中常似隔他鄉。
一杯罌粟紗燈下，最憶初寒宿上方。

烟中一棹小江秋，憶上牛頭倚寺樓。
今日籬邊殘照裏，却從西北望牛頭。

早歲元于利欲輕，但餘一念在功名。
白頭不試平戎策，虛向江湖過此生。

書生忠義與誰論，骨朽猶應此念存。
砥柱河流僊掌日，死前恨不見中原。

自古才高每恨浮，偉人要是出中州。
即今未必無房魏，埋沒胡沙死即休。

關輔堂堂墮虜塵，渭城杜曲又逢春。
安知今日新豐市，不有悠然獨酌人。

九月十九柿葉紅，閉門讀書人笑翁。
世間誰許一錢直，窗底自用十年功。
老蔓纏松飽霜雪，瘦蛟出海拏虛空。
即今譏評何足道，後五百年言自公。

壯遊車轍遍天涯，晚落農桑不自知。
許國雖堅身遽老，讀書未倦眼先衰。
雲深嶺路樵歸晚，雨細江亭渡發遲。
一事猶堪慰孤寂，錦囊傾倒有新詩。

新晴天宇色正青，群鴻高鶱在冥冥。
兒童相呼共仰視，我亦扶杖來中庭。
豐年到處稻粱滿，胡不暫下栖沙汀。
應須江海寄曠快，肯爲霜雪嗟飄零。
書生可笑不自喜，憔悴久翦籠中翎。
鷗波萬里每愧杜，鶴化千載知非丁。
風前哀號漫激烈，月下孤影常竛竮。
詩成欲寫復懶去，誦似溪友聲泠泠。

開殼得紫栗，带葉摘黄甘。
獨卧維摩室，誰同彌勒龕。
宗文樹雞柵，靈照挈蔬籃。
一段無生話，燈籠可與談。

忘却晨梳滿把絲，楝花嫌不似胭脂。
起來一笑看清鏡，惟插梨花却較宜。

水際柴荆鍵不開，野人相覓漫敲推。
寒鴉陣黑疑雲過，老木聲酣認雨來。
酒價日低常得醉，官租時辦不勞催。
平生未省如今樂，却笑傍觀誤見哀。

今年端的是豐穰，十里家家喜欲狂。
俗美農夫知讓畔，化行蠶婦不爭桑。
酒坊飲客朝成市，佛廟村伶夜作場。
身是閑人新病愈，剩移霜菊待重陽。

滿川秋穫重赬肩，拾穗兒童擁道邊。
夜夜江村無吠犬，家家市步有新船。
奪攘不復憂山越，安樂渾疑是地仙。
惟有衰翁最知達，避胡猶記建炎年。

社酒真如粥面濃，朱顔頃刻換衰容。
霜輕已覺樹摇落，雲起始知山疊重。
梅市魚歸衝雨棹，寶林人定隔城鐘。
此翁大似遊僧樣，爐暖窗深又過冬。

蘆洲有病雁，雪霜摧羽翰。
不辭道路遠，置身湖海寬。
稻粱亦滿目，鳴聲自辛酸。
我正與此同，百憂雙鬢殘。
東歸忽十載，四忝侍祠官。
雖云幸得飽，早夜不敢安。
乃知學者心，羞愧甚饑寒。
讀我病雁篇，萬鍾均一簞。

澤居僅足不求餘，曠快真同縱壑魚。
平日酷憎蠅附驥，暮年肯作鶴乘車。
齒摇但煮岷山芋，眼澀惟觀胄監書。
此際自應還往絕，本無心與俗人疏。

牆頭累累柿子黄，人家秋穫爭登場。
長碓擣珠照地光，大甑炊玉連村香。
萬人牆進輸官倉，倉吏{炙火=肉}冷不暇嘗。
訖事散去喜若狂，醉卧相枕官道傍。
數年斯民阨兇荒，轉徙溝壑殣相望。
縣吏亭長如餓狼，婦女怖死兒童僵。
豈知皇天賜豐穰，畝收一鍾富萬箱。
我願鄰曲謹蓋藏，縮衣節食勤耕桑。
追思食不饜糟糠，勿使水旱憂堯湯。

朋舊相望天一涯，登高結伴只鄰家。
秋風自欲吹紗帽，衰鬢何曾泥菊花。
藥市神仙思益部，糕盤節物記京華。
自憐病後歡悰薄，小醉歸來日未斜。

昔逢重九日，初識獨孤君。
並轡洮河馬，聯詩劍閣雲。
已悲吳蜀遠，更嘆死生分。
安得持卮酒，澆君丈五墳。

晨起覽清鏡，有叟鬢已皤。
馘黄色類梔，面皺紋如鞾。
熟視但驚嘆，初不相誰何。
久乃稍醒悟，舉手自摩挲。
與汝周旋久，流年捷飛梭。
生當老病死，求脫理則那。
切勿彊撐拄，據鞍效廉頗。
惟須勤把酒，暫遣衰顔酡。

陸生少日心膽壯，萬里憑陵寄疏放。
玉關曾誓馬革裹，滄海豈憂魚腹葬。
人生富貴本細事，釣筑逢時俱將相。
正令不遇亦何慊，藥鑱丹爐老青嶂。
今年秋晚苦多雨，三十六溪新綠漲。
極知世事不足論，霽日小舟行可榜。

昔者航濤江，雲山迎我東。
擊楫誓江神，永託冥冥鴻。
十年桑榆暖，萬事馬牛風。
邇來愈屏迹，庭戶深蒿蓬。
就甕挹新醅，傍畦擷晚菘。
鄰曲或念我，小鮮亦時供。
喟然撫几嘆，恨今已龍鍾。
向使早十年，何愧柴桑翁。

今日霜露冷，凜然悲暮秋。
垂帷跨微火，發篋出輕裘。
徂歲逝將換，殘生愈覺浮。
一杯還自閔，小獵記梁州。

風雨從北來，萬木皆怒號。
入夜殊未止，聲亂秋江濤。
渺然老書生，白頭卧蓬蒿。
閉門不敢出，裂面風如刀。
鄰人閔我寒，牆頭過濁醪。
時哉一昏醉，新橙宜蟹螯。

龜堂一老翁，短褐立秋風。
時過同籬菊，身衰似井桐。
新霜萬瓦白，朝日數欞紅。
且復尋書卷，悠然度歲窮。

采藤持織履，剝楮治爲冠。
看劍心空壯，騎驢骨本寒。
病多辭酒伴，老甚解祠官。
賴有扁舟在，秋濤萬里寬。

香碗蒲團又一新，天將閑處著閑身。
東窗換紙明初日，南圃移花及小春。
婦女晨炊動井臼，兒童夜誦聒比鄰。
早知閭巷無窮樂，悔不終身一幅巾。

面骨崢嶸鬢雪新，承平版籍有遺民。
心雖願繼無傳學，力不能支已廢身。
開卷眼昏如隔霧，擁爐肺渴欲生塵。
老龐亦有兒孫念，付與天公不問人。

霜降今年已薄霜，菊花開亦及重陽。
四時氣正無愆伏，比屋年豐有蓋藏。
風色蕭蕭生麥隴，車聲碌碌滿魚塘。
老夫亦與人同樂，醉倒何妨卧道傍。

形骸歲歲就枯朽，意氣時時猶激昂。
水遠浮鷗方浩蕩，霜高殘菊更芬芳。
人皆有舌是非在，劫未成灰時世長。
三百里湖行自復，子孫努力事耕桑。

九月十月天雨霜，江南劍南途路長。
平生故人阻携手，萬里一書空斷腸。
人生彊健已難恃，世事變遷那可常。
兩家子孫各長大，他年窮達毋相忘。

甚矣翻盆暴，嗟君睡得成。
但思魚饜足，不顧鼠縱橫。
欲騁銜蟬快，先憐上樹輕。
朐山在何許，此族最知名。

室小財容膝，牆低僅及肩。
方過授衣月，又遇始裘天。
寸積篝爐炭，銖稱布被綿。
平生師陋巷，隨處一欣然。

志士逢秋已自傷，老人况復惜年光。
正看溪碓舂粳滑，又見山坡下麥忙。
桐落井床多槁葉，菊殘衫袂尚餘香。
讀書有課真當勉，剩貯明膏伴夜長。

生來避世傲公卿，海內無人識姓名。
九節筇邊秋萬里，長明燈下雨三更。
心安白髮何勞掃，藥熟黄金固可成。
只待蓬壺賦詩罷，却來京洛看昇平。

旋設篝爐下紙簾，樂哉容膝似陶潜。
囊中佩藥無時服，架上堆書信手拈。
似玉秋菰殊未老，如雲宿麥不須占。
掃空祠祿吾何欠，陋巷簞瓢易屬厭。

山路霜清葉正黄，地爐火暖夜偏長。
中安煮藥膨脝鼎，傍設安禪曲录床。
木槁不知年自往，雲閑已與世相忘。
更闌坐穩人聲靜，時聽風簾響暗廊。

蔓絡疏籬草滿塘，飽嬉聊復步斜陽。
一霜驟變千林色，兩犢新犁百畝荒。
野寺僧殘尚鐘鼓，官堤舟過見帆檣。
歸來笑補空囊課，寒日誰知亦自長。

轍迹當年遍九州，晚歸始解卧林丘。
愛身每戒玉抵鵲，養氣要如刀解牛。
柔櫓摇殘天鏡月，短筇領盡石帆秋。
儘言未辦常扃戶，竟是吾身得自由。

出仕纔堪斗大州，初歸便擬筑糟丘。
虛名大似月蟾兔，榮路久如風馬牛。
唧唧悲蛩常吊夜，蕭蕭蠹葉更禁秋。
靜觀世事頻興嘆，千載前時有許由。

柂邊潮水落還生，篷底寒燈滅復明。
約束長年牢繫纜，報人風雨有鼉鳴。

蕭蕭風雨小江秋，不是愁人亦合愁。
忽聽疏鐘知寺近，笑尋沙路上牛頭。

龕山古戍更漏聲，白塔小市燈火明。
六十年間幾來往，依然惻愴路傍情。

雨來猛打窗，燈暗猶照壁。
老人耿不寐，撫事悲夙昔。
風生桔柏渡，馬病金牛驛。
裊枝猿下飲，登樹熊自擲。
危巢窺鶻栖，深雪見虎迹。
至今清夜夢，猶想嶓山碧。
廢棄謝功名，老疾輟行役。
賦詩雖不工，聊用慰今夕。

我行出柴門，初喜春草生。
俛仰幾何時，落葉終夜聲。
嗟我日益老，抱疾况未平。
晨興就盥櫛，顧亦彊支撐。
齋中有兩童，熟視不能名。
定非張睢陽，大笑頹冠纓。
死至人所同，此理何待評。
但有一可恨，不見復兩京。

閉門高卧鏡湖傍，元自無閑可得忙。
泛罷杯觴餘菊苦，玩殘指爪带橙香。
燈昏共度空階雨，蛩冷偏依丈室床。
不待衰年宦情盡，未來如雁到衡陽。

今年高謝武夷君，飯豆羹藜亦所欣。
參透莊生齊物論，掃空韓子送窮文。
心如脫阱奔林鹿，迹似還山不雨雲。
猶幸此身强健在，鄉鄰爭看布襦裙。

祠庭八載竊榮名，一飽心知合自營。
牘後落銜便手倦，月頭鎸俸喜身輕。
弊衣不補惟頻結，濁酒難謀且細傾。
賴有東皋堪肆力，比鄰相喚事冬耕。

白首還山不自存，天書四降海邊村。
慚非故將前侯比，誤辱優賢養老恩。
龜壽自應能食氣，鶴歸那得更乘軒。
從今再草公車奏，惟有挂冠神武門。

扶杖過吾鄰，相誇自在身。
年豐稱貸少，酒賤往來頻。
群散雞歸柵，聲喧雀噪囷。
丁寧語兒子，切勿厭沉淪。

短景妨遊興，長歌慰作勞。
葉凋西埭近，水落北橋高。
病每隨時劇，衰難與世鏖。
旗亭新釀美，萬事一秋毫。

斷壟圍蔬圃，枯桑繫釣查。
經行橋獨木，佇立路三叉。
野卉棲孤蝶，平川起亂鴉。
搘筇無定處，興盡即還家。

溪彴通西崦，山蹊繚北村。
殘霞明水面，落葉擁籬根。
野父編龍具，樵兒習兔園。
吾今井蛙耳，敢復慕鵬鯤。

早歲遭逢異，中年促召頻。
馳驅猶許國，卧起已須人。
藥石三秋病，風波萬里身。
籬門殘照裏，慘淡易傷神。

常記當年賦子虛，公卿交口薦相如。
豈知鶴髮殘年叟，猶讀蠅頭細字書。
出處幸逃千載笑，功名從負此心初。
荒園落葉紛如積，日暮歸來自荷鋤。

擁爐可使曲身直，飲酒能回槁面紅。
若使金丹真入手，飛騰亦在立談中。

幅巾蕭散餞餘齡，江左諸賢可乞靈。
護枕小屏圖紫閣，映窗矮卷寫黄庭。
曠懷與世元難合，幽句何人可遣聽。
一酌蘭溪遺萬事，時看牆底卧長瓶。

一榼蘭溪自獻酬，徂年不肯爲人留。
巴山頻入初寒夢，江月偏供獨夜愁。
越石壯心雞喔喔，子卿歸信雁悠悠。
天生我輩初何用，病骨支離又過秋。

饑鼠窺殘燈，寒犬踏枯葉。
小室擁燎爐，清笳下危堞。
老人素多疾，舉動常畏怯。
衣裘視寒燠，日夜自調燮。
食必按本草，下箸未嘗輒。
體安疾自去，藥石無此捷。
敢學李輕車，霸亭夜遊獵。
况如馬新息，萬里聽鳶跕。
欲求神氣住，先戒事物接。
寧爲子光瘖，不效嗇夫喋。
明晨一杯粥，趺坐橫白氎。
無魚何足道，爲爾歌長鋏。

倦榻呻吟每自哀，占蓍來告出餘災。
自能洗研拂書几，時亦折花尋酒杯。
久類寒蛟潜岫穴，忽如老馬噴風埃。
霜晴爛熳東窗日，一笑山坡訪早梅。

枳籬茅屋枕孤峰，偃盡初來手種松。
睡少未成千里夢，愁深先怯五更鐘。
中天日月逢真主，數畝桑麻伴老農。
世事古今誰料得，不堪陂水照衰容。

君不見資中名士有李石，八月秋濤供筆力。
初爲博士不暖席，晚補臺郎俄復斥。
諸公熟睨亦太息，摧壓至死終不惜。
生前何曾一錢直，沒後遺文價金璧。
後之視今猶視昔，此事誠非一朝夕。
山城舊廬暗荆棘，羸然諸孫守墳籍。
撫孤我負朋友責，萬里詩成泪空滴。

君不見蜀師渾甫字伯渾，半生高卧蟆頤村。
才不得施道則尊，死已骨朽名猶存。
文章落筆數千言，上友離騷下招魂。
望之眉宇何軒軒，高談浩若洪河翻。
范尹敬如綺與園，方飾羔雁登衡門。
小人謗傷實不根，妄指拱璧求瑕痕。
窮通在公豈足論，浮雲終散朝陽暾。
安得此老起九原，入贊國論蘇黎元。

鬢毛蕭颯齒根浮，徂歲翩翩肯暫留。
窮巷多泥誰問疾，空階滴雨又經秋。
自營可笑誇三窟，善守寧須筑百樓。
但使胸中機事盡，一樽隨處送悠悠。

暮年心事與誰同，到處飄然一病翁。
斷夢凄凉燈影裏，殘詩零落雨聲中。
莫驚顔鬢渾非昨，略數朋儕已半空。
祠祿上還猶負愧，何功班綴冠仙蓬。

壽考如富貴，初亦不自知。
邂逅偶不死，亦或至期頤。
予少多疾恙，五十已遽衰。
齒摇頷鬚白，蕭然蒲柳姿。
俛仰忽二紀，卧病實半之。
富貴不可求，壽亦豈汝私。
萬事付自然，孰爲樂與悲。
惟當老益學，易簀以爲期。

我望天公本自廉，身閑飯足敢求兼。
破裘負日茆簷底，一碗藜羹似蜜甜。

民窮豐歲或無食，此事昔聞今見之。
吾儕飯飽更念肉，不待人嘲應自知。

王郎書逼楊風子，畫亦憑陵蜀兩孫。
豈是天公憎絕藝，一生憔悴向衡門。

槁蔓殘蕪滿幽圃，多具鉏耰課僮豎。
非惟吾圃要翦除，亦恐爾輩成惰窳。
老桂盤壑飽風霜，修篁當軒弄烟雨。
一松孤立信豪傑，兩槐對植如賓主。
珍禽揀枝春欲動，蠹穴掃空吾甚武。
蘼蕪芽蘗已暗長，甘菊根芽亦潜吐。
山薑澗蒲乃微草，露葉參差看仰俯。
世間安得有遺才，位置要須令得所。

霧雨天昏曀，陂湖地阻深。
蔽空鴉作陣，暗路棘成林。
有客風埃裏，頻年老病侵。
夢魂來二豎，相法欠三壬。
舊憤開孤劍，新愁感斷砧。
唐衢惟痛哭，莊舄正悲吟。
瘦跨秋門馬，寒生夜店衾。
但思全舊璧，敢冀訪遺簪。
樓上蒼茫眼，燈前破碎心。
長謠傾濁酒，慷慨壓層陰。

吳會寒常薄，冬深略未冰。
荒郊觀雉鬭，大澤見魚騰。
釣艇頻容借，籃輿漸可乘。
有時穿密篠，隨處倚枯藤。
金石秦遺刻，衣冠禹舊陵。
叢祠祈臘雪，小市試春燈。
問路鉏畬叟，爭橋乞供僧。
疏狂違俗久，衰疾與年增。
干祿雖知耻，懸車愧未能。
階官有微俸，醉髮任鬅鬙。

園廬已卜錦城東，乘驛歸來更得窮。
只道驊騮開道路，豈知魚鳥困池籠。
石犀祠下春波綠，金雁橋邊夜燭紅。
未死舊遊如可繼，典衣猶擬醉郫筒。

二十年前客錦城，酒徒詩社盡豪英。
才名吏部傾朝野，意氣成州共死生。
廢苑探梅常共醉，遺祠訪柏亦俱行。
即今病卧寒燈裏，欲話當時涕已傾。

譚侯才氣敵文園，日日銀鞍畫戟門。
奇句入神聞鬼泣，巨觥如海看鯨吞。
一官胄監能令死，萬里銘旌忍更論。
湖上秋來頻入夢，憑誰詞翰與招魂。

雪雲寒不動，林鳥噤無聲。
病起衰何劇，囊空醉不成。
中原亂方作，弱虜運將平。
臺省多賢俊，常談愧老生。

荒村雪欲作，耄叟病無聊。
樹暝烏鳶集，茆深雉兔驕。
溪灘觀趁渡，嶺路數歸樵。
即死無它憾，終身負聖朝。

牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜漬棕花。
舊知石芥真尤物，晚得蔞蒿又一家。
疏索鄉鄰緣老病，團欒兒女且喧譁。
古人不下藜羹糝，斟酌龜堂已太奢。

新溉東皋畝一鍾，烏犍粗足事春農。
灞橋風雪吟雖苦，杜曲桑麻興本濃。
老大斷非金谷友，生存惟冀酒泉封。
莫嘲野餉蕭條甚，箭茁蓴絲亦粗供。

末路蕭條客子心，不堪徂歲更沉陰。
低簷雨滴睡眠少，敗壁燈殘感慨深。
不辦典衣謀盡醉，尚能擁鼻作微吟。
交朋一散如天遠，試向今宵夢裏尋。

山重水複怯朝寒，一卷窗間袖手看。
朱擔長瓶列雲液，絳囊細字拆龍團。
數峰移自侏儒國，一研來從黯淡灘。
要識放翁頑鈍處，胸中七澤著猶寬。

暉暉初日上簾鈎，漠漠清寒透衲裘。
雪棘並棲雙鵲瞑，金環斜絆一猿愁。
廉宣卧壑松楠老，王子穿林水石幽。
戲事自憐除未盡，此生行欲散風漚。

賦形不使面團團，聳膊心知到骨寒。
晏子元非枕鼓士，杜生那有切雲冠。
時扶遷客桄榔杖，日厭詩人苜蓿盤。
賴是平生憎阿堵，今年初解侍祠官。

初歸誓墓老鄉邦，手結茆茨近小江。
北渚露霑行藥屐，東廂日射勘書窗。
孤忠自信丹心折，萬事空成雪鬢雙。
長愧宗人白崖老，贈行期我鹿門龐。

我生學步逢喪亂，家在中原厭奔竄。
淮邊夜聞賊馬嘶，跳去不待雞號旦。
人懷一餅草間伏，往往經旬不炊爨。
嗚呼亂定百口俱得全，孰爲此者寧非天。

高宗下詔傳神器，嗣皇御殿猶揮涕。
當時獲綴鵷鷺行，百寮拜舞皆歔欷。
小臣疏賤亦何取，即日趨召登丹陛。
嗚呼橋山歲晚松柏寒，殺身從死豈所難。

中歲遠遊踰劍閣，青衫誤入征西幕。
南沮水邊秋射虎，大散關頭夜聞角。
畫策雖工不見用，悲吒那復從軍樂。
嗚呼人生難料老更窮，麥野桑村白髮翁。

晚入南宮典箋奏，濫陪太史牛馬走。
忽然名在白簡中，一櫂還家傾臘酒。
十年光陰如電雹，綠蓑黄犢從鄰叟。
嗚呼古來骯髒例倚門，况我本自安丘園。

寬恩四賦仙祠祿，每忍慚顔救枵腹。
五秉初辭官粟紅，一瓢自酌巖泉綠。
天公乘除不負汝，宿疾微平歲中熟。
嗚呼字字細讀逍遥篇，此去八十有幾年。

白髮短欲盡，人嗤心尚孩。
埋盆池瀲灧，累瓦塔崔嵬。
軟飯三舂米，醇醪九醞醅。
忽然拈筆起，記著早梅開。

今日霜殊重，衰翁老可憐。
朝晡兩炊火，覆藉一床氈。
人客容稱疾，兒童不攪眠。
雲開見殘日，更愛小窗妍。

街南酒樓粲丹碧，萬頃湖光照山色。
我來半醉躡危梯，坐客驚顧聞飛屐。
長縚短帽黄絁裘，從一山童持藥笈。
近傳老仙嘗過市，此翁或是那可識。
逡巡相語或稽首，爭獻名樽冀餘瀝。
我欲自言度不聽，亦復軒然爲專席。
高談方縱驚四座，不覺鄰雞呼夢破。
人生自欺多類此，撫枕長謠識吾過。

六經如日月，萬世固長懸。
學不趨卑近，人誰非聖賢。
馬能龍作友，蜹乃甕爲天。
我老空追悔，兒無棄壯年。

漠漠炊烟村遠近，鼕鼕儺鼓埭西東。
三叉古路殘蕪裏，一曲清江淡靄中。
外物已忘如棄屣，老身無伴等羈鴻。
天寒寂寞籬門晚，又見浮生一歲窮。

老子不堪塵世勞，且當痛飲讀離騷。
此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。
牛角挂書何足問，虎頭食肉亦非豪。
天寒欲與人同醉，安得長江化濁醪。

澹月微霜夜漏徂，披裘不睡附寒爐。
清笳嫋嫋已三弄，殘火熒熒纔一銖。
報國無期心欲折，讀書自力眼將枯。
麴生作態年來甚，不受閑人折簡呼。

世人箇箇學長年，不悟長年在目前。
我得宛丘平易法，只將食粥致神仙。

堅冰塞川厚莫測，斷雁叫群聲可哀。
草圍小甕酒未熟，霜壓瘦枝梅不開。
稚子忍寒守蠹簡，老夫忘睡畫爐灰。
低頭就世吾所諱，千載伯鸞安在哉。

五十年間萬事非，放翁依舊掩柴扉。
相從不厭閑風月，只有梅花與釣磯。

山村梅開處處香，醉插烏巾舞道傍。
飲酒得仙陶令達，愛花欲死杜陵狂。

一花兩花春信回，南枝北枝風日催。
爛熳却愁零落近，丁寧且莫十分開。

廣寒宮中第一仙，情深不礙韵超然。
勸君莫作兒女態，但向花前傾玉船。

秭歸江頭烟雨昏，客舟夜繫梅花村。
相逢萬里各羈旅，不待猿啼已斷魂。

青羊宮前錦江路，曾爲梅花醉十年。
豈知今日尋香處，却是山陰雪夜船。

印累累，綬若若，換君朱顔君不覺。
冠如箕，劍拄頤，蒼頭廬兒笑君癡。
不如短褐歸鄉舍，上畢租庸下婚嫁。
橫陂引水蒔禾黍，高陸犁荒種桑柘。
比鄰畢出觀夜場，老稚相呼作春社。
雞爭舂米茅簷底，犬吠行人槿籬罅。
數椽幸可傳子孫，此地它年名陸村。
藜羹一飽能世守，殊勝養牛并上尊。

再見封侯未爲快，一擲成盧安用再。
世間得意固多矣，堪笑窮人事常敗。
我生出仕四十年，寸進恰如船上埭。
即今卧病茅簷裏，回首窮通竟何在。
荆山之下玉抵鵲，兩京春薺論斤賣。
蘇秦煌煌佩六印，尼父栖栖厄陳蔡。
玄保美官輒見思，東野出門常有礙。
躬耕至老豈不佳，子孫當以吾爲戒。

小嶺清陂寂寞中，綠樽歲晚與君同。
高標賴有詩人識，絕艷真窮造物工。
正喜參差橫夜月，又驚零落付春風。
老諳世事寧多嘆，身自人間一轉蓬。

曉寒無賴透重裘，三日江雲暝不收。
歲月推移吾輩老，交朋零落此生浮。
東皋苦潦猶中熟，舊疾雖存亦小瘳。
禹廟蘭亭俱在眼，剩沽春酒破春愁。

餞歲愁雖劇，迎年喜亦深。
桃符带草寫，椒酒過花斟。
車馬久無迹，兒孫聊慰心。
更欣春意早，處處有鳴禽。

東風入律寒猶劇，多稼占祥雪欲成。
鬰壘自書誇腕力，屠蘇不至嘆人情。
呼盧院落譁新歲，賣困兒童起五更。
白髮滿頭能且健，剩隨鄰曲樂昇平。

扶持又度改年時，耄齒侵尋敢自期。
中夕祭餘分餺飥，黎明人起換鍾馗。
春盤未抹青絲菜，壽斝先酬白髮兒。
聞道城中燈絕好，出門無日嘆吾衰。

元日人日來聯翩，轉頭又見試燈天。
且欣一雪壓災瘴，不怕連陰咽管弦。
陌上漸多酤酒舍，岸邊初理下湖船。
紫姑擬卜元無事，只問今春幾醉眠。

身愈龍鍾髮愈稀，流年冉冉迫殘暉。
讀書十紙勤雖在，上樹千回事已非。
仗馬曾鳴宜取斥，牧羝雖乳亦忘歸。
餘生自笑知何似，萬里遼天老令威。

自閉庵門不點燈，惰耕村叟罷參僧。
一生已是膠黏日，投老安能夏造冰。
頑面敢辭乾汝唾，蔬餐聊得曲吾肱。
高舂睡熟無多笑，那有禪師解放鷹。

無錢溪女亦留魚，有雨東家每借驢。
藜粥數匙晨壓藥，松肪一碗夜觀書。
黄紬被暖閑無厭，白布衫長樂有餘。
南陌東阡春事動，放翁作計未全疏。

垂老貧彌甚，虛教遇太平。
竈閑無馬穴，釜冷有魚生。
妾病常停織，兒饑屢輟耕。
癡頑惟此老，未廢浩歌聲。

左券頻稱貸，西成少蓋藏。
苦饑炊稻種，緣病賣桑黄。
土焙憐烟暖，藜羹愛糝香。
君看首陽叟，窮死亦何傷。

杏花開過尚輕寒，盡日無人獨倚闌。
久別名山憑夢到，每思舊友取書看。
塵埃幸已賒腰折，富貴深知欠面團。
老去逢春都有幾，一杯行復送春殘。

誰言白首意低摧，老子逢春亦樂哉。
犁畔方吹社公雨，壟頭又轉阿香雷。
睡餘支枕聽鶯語，醉裏題窗記燕來。
更有山家堪喜事，吾孫上樹欲千回。

結轍軒車已掃空，揮犀談笑與誰同。
日消淺醉閑吟裏，春在輕陰薄靄中。
百尺遊絲喜風定，一雙新燕說泥融。
天工只費須臾力，開遍東闌半丈紅。

久矣雲霄鎩羽翰，小園聊得賦春寒。
風生鴨綠紋如織，露染猩紅色未乾。
不向山丘嘆零落，且從兒女話團欒。
人言麥信春來好，湯餅今年慮已寬。

市塵不到放翁家，繞麥穿桑野徑斜。
夜雨長深三尺水，曉寒留得一分花。
悶從鄰舍分春甕，閑就僧窗試露芽。
自此年光應更好，日驅秧馬聽繅車。

今年意味報君知，屬疾雖頻未苦衰。
獨坐空齋如自訟，小鎸殘俸類分司。
閑撐野艇漁蓑溼，亂插山花醉帽欹。
有興行歌便終日，逢人那識我爲誰。

貧舍久疏羅酒漿，客來不復倒衣裳。
官情已盡詩情在，世味無餘睡味長。
紅練带飛穿柳去，錦熏籠暖撲簾香。
蕭然自笑渾無事，漁唱聲中又夕陽。

綠衣粲粲咮微丹，映葉穿枝立畫欄。
莫戀主人驚不去，五陵年少有金丸。

春深無處不春風，數樹桃花乃爾紅。
鶯蝶紛紛自常事，不應也著白頭翁。

憶向彭州取牡丹，蠟封馳騎露初乾。
如今歷盡人間事，縱有姚黄亦懶看。

九日春陰一日晴，不堪風駕浪花生。
畫船欲解還歸卧，寂寂窗扉聽鳥聲。

兩叢香百合，一架粉長春。
堪笑龜堂老，歡然不記貧。

曉晴林鵲喜，晝暖蜜蜂喧。
我老詩情盡，逢春亦一言。

簾外燕翩翩，歸時在社前。
不辭飛渡海，來看賽豐年。

烟波兩鸂鶒，肯爲放翁來。
菰米猶能給，蒼顔得屢開。

城上斜陽畫角哀，沈園非復舊池臺。
傷心橋下春波綠，曾是驚鴻照影來。

夢斷香消四十年，沈園柳老不吹綿。
此身行作稽山土，猶吊遺蹤一泫然。

橫風疾雨爲花厄，霽日暄風又不禁。
我欲小施調燮手，酌中寒暖半晴陰。

兀兀治聾酒未醒，霏霏潑火雨初晴。
愁看入戶桃花片，閑聽爭巢燕子聲。
百疾侵陵成老大，一春轉盼又清明。
蘭亭禹廟渾如昨，回首兒時似隔生。

燕來我何喜，感此中春時。
燕去亦何有，無奈凋年悲。
四序如循環，萬物更盛衰。
我亦寓斯世，如客會當歸。
驪車已在門，戀戀終何爲。
達人付無心，欣厭兩俱非。
豈有天壤間，會合無別離。
對花不爛醉，燕子笑汝癡。

東吳春雨多，略無三日晴。
濛濛平野暗，淅淅空階聲。
百花雨中盡，三月未聞鶯。
重裘坐奧室，時序真强名。
亦欲借驢出，泥淖沾衣纓。
撫事每累欷，濁醪聊獨傾。
景運今方開，關輔一日平。
我家本好畤，灞滻可躬耕。
買酒新豐市，看花下杜城。
會當與汝輩，藉草作清明。

諸公日飫萬錢厨，人乳蒸豚玉食無。
誰信秋風雒城裏，有人歸棹爲蓴鱸。

垂老卧村墅，餘寒欺病身。
雞猶未忘旦，雨欲不容春。
忽忽花時過，茫茫草色勻。
蓴絲已上市，一飯未傷貧。

春晝花明映柳纖，燕歸勝事始能兼。
爭梁誶語驚幽夢，掠地斜飛避畫簾。
雛食得蟲應自喜，巢泥經雨更頻添。
去來要是知時節，常怪人嘲作附炎。

空階雨聲夜轉急，壁疏窗破凄風入。
一燈嫋嫋吹欲滅，老生獨傍書架立。
取書欲讀輒復休，却行出門搔白頭。
市樓賣酒日千斛，眾人皆樂君胡憂。

曉雨絲絲熟食時，泥深轍斷客行遲。
亂雲重疊藏山寺，野水縱橫入稻陂。
馬鬣松陰封舊隴，龜趺道左立新碑。
扶衰此出知能幾，清泪臨風不自持。

乍行春野眼增明，漸減春衣體倍輕。
人賣山茶先穀雨，鴉隨墦祭過清明。
柳塘水滿雙鳧戲，稻隴泥深一犢行。
晚到三橋泛舟去，掩關不復畏重城。

陳迹關心已自悲，劫灰滿眼更增欷。
山川壯麗昔無敵，城郭蕭條今已非。
窣堵招提俱昨夢，祝融回祿尚餘威。
故交減盡新知少，縱保桑榆誰與歸。

舒嘯蓬籠底，經行略彴西。
水深鵝唼草，雨細犢掀泥。
醉倚乾坤大，閑知物我齊。
衡門觸冠過，聊得賦幽棲。

羸馬常愁趁早朝，斥歸幸復侶漁樵。
青黄未勝溝中斷，宮徵何殊爨下焦。
心樂簞瓢同鼎食，身安山澤謝弓招。
數間茅屋誰知處，烟雨濛濛隔斷橋。

淡靄輕颸入夏初，一窗新綠鳥相呼。
出門易倦常歸卧，著句難工但自娛。
花徑蝶閑無墮蕊，酒樓人散有空壚。
閩川茶籠猶霑及，肺渴朝來頓欲蘇。

放翁小筑寄江郊，屋破隨時旋補茅。
暮看白烟橫水際，曉聽清露滴林梢。
生來不啜猩猩酒，老去那營燕燕巢。
目斷鹿門三太息，龐公千載可論交。

幽人睡覺夜未央，四簷懸溜聲浪浪。
樂哉甘澍及時至，九衢一洗塵沙黄。
明朝鄰曲各歡喜，賽廟沽酒刲豬羊。
不勞轣轆蹋龍骨，轉盼白水盈陂塘。
呼兒掃地設菅席，與汝一醉歌時康。
豈惟磨鐮待收麥，小甑已覺吳粳香。

天公擇地養衰殘，著向桑村麥野間。
曉色入簾初滉漾，幽禽窺戶已間關。
酒徒散去稀中聖，詩思衰來愧小山。
一炷沉烟北窗底，曲肱卧看不勝閑。

世事紛紛了不知，又逢燕乳麥秋時。
經年謝客常因醉，三日無詩自怪衰。
乘雨旋移西崦藥，留燈重覆北窗棋。
但將生死俱拈起，造物從來是小兒。

門楣束艾作神人，團糭盤中節物新。
安用丹書禳赤口，風波雖惡不關身。

剡曲東歸日醉眠，冰銜屢忝武夷仙。
恩如長假容居里，官似分司不限年。
一札疏榮馳廄置，兩兒扶拜望雲天。
坐糜半俸猶多愧，月費公朝二萬錢。

黄紙東來墨未乾，孤臣恩許挂朝冠。
小兒扶出迎門拜，鄰舍相呼擁路觀。
白首奉身歸畎畝，清霄無夢接鵷鸞。
從今剩把花前酒，憂患都空量自寬。

休官拜命不勝榮，墨溼黄新照眼明。
絡繹交親來作賀，羊腔酒擔擁柴荆。

敕過鸞臺鳳閣來，清晨初拆驛書開。
繡箱香案迎門拜，身著朝衫止此回。

山村處處晴收麥，鄰曲家家午曬絲。
正用此時身得謝，十分壽酒不須辭。

白髮三朝執戟郎，賜骸偶值歲豐穰。
村東已種千畦麥，舍北新添百本桑。

老民一日脫朝衣，回首平生萬事非。
赤脚婢沽村釀去，平頭奴馭草驢歸。

一生病鶴寄樊籠，此去鴻冥萬里空。
未論蓴羹與羊酪，新秔要勝太倉紅。

沉綿分已餞餘生，造物苛留未遣行。
今日下床還健在，一編來就小窗明。

清靜全勝欲界天，逍遥不減地行仙。
眾中莫怪人嫌老，十五年前本命年。

一盂麥飯掩柴關，坐久不堪腰脚頑。
拖得瘦藤閑信步，小橋東北望螺山。

問門前客元無迹，諛墓中人本不工。
猶有鄰僧能送米，未妨竊比玉川公。

歸耕所願雜民編，乍脫朝衫喜欲顛。
但得吾兒能力穡，不請半俸更超然。

湘湖蓴菜勝羊酪，項里楊梅敵荔枝。
八帙開來今過半，一杯引滿若爲辭。

不嫌雞瘦濁醪酸，草草杯盤具亦難。
食指忽摇方竊喜，小兒來請賽鄱官。

甑中白飯出新舂，甕裏黄齏細芼葱。
一飽坐兼南北美，始知造物念衰翁。

多事車前要八騶，老人惟與一藤遊。
未教變化爲龍去，更踏人間萬里秋。

賃舂老子吾所慕，垂世文章寧在多。
詩不刪來二千載，世間惟有五噫歌。

季英行年九十八，猶灌園蔬授六經。
我欲圖之置齋壁，世無顧陸善丹青。

故帽提携二十霜，別裁要作退居裝。
山人手段雖難及，老子頭圍未易量。
花插露霑那暇惜，塵侵鼠嚙却須防。
裹時懶復呼兒問，一匣菱花每在傍。

良工刀尺製黄絁，天遣家君樂聖時。
著上朱門應不稱，裁成烏帽恰相宜。
客撐小艇招垂釣，僧掃虛窗約對棋。
寶带貂冠雖看好，定知不入野人詩。

君不見塞上失馬翁，馬去安知不爲福。
又不見新豐折臂翁，臂廢身全老鄉國。
陸翁多難類兩翁，著書滿屋身愈窮。
十年力耕遇水旱，老不能耕年始豐。
人言翁窮可閔笑，霍食鶉衣天所料。
翁方自謂實幸民，對人抱膝惟清嘯。
即今群公佐明主，長劍拄頤來接武。
向非老病又不才，縱欲歸休寧見許。

擁被微吟短鬢秋，孤燈殘漏共悠悠。
雨聲不貸三更夢，酒力寧禁萬里愁。
身寄湖山鄰剡曲，心遊河嶽過關頭。
世間可恨知多少，虛弊當年季子裘。

身世今如一老僧，病餘殘髮雪鬅鬙。
湖桑埭下漁舟雨，道樹山前野店燈。
澗水潺湲供洗鉢，松風蕭颯入行縢。
世人欲覓何由得，覿面相逢喚不應。

賦罷淵明歸去來，紵衣桐帽一時裁。
歲華新筍初成竹，天氣停雲未斷梅。
江路醉歸常嵬峨，僧窗閑過即徘徊。
老人剩有凋年感，寄語城笳莫苦催。

天下本無事，庸人實擾之。
吾身本無患，衛養在得宜。
一毫不加謹，百疾所由滋。
人生快意事，噬臍莫能追。
汝顧不少忍，殺身常在斯。
深居勿妄動，一動當百思。
每食視本草，此意未可嗤。
賦詩置座右，終身作元龜。

彈冠紹興末，解組慶元中。
灧澦危塗過，邯鄲幻境空。
閑傳相牛法，醉挾鬭雞翁。
衝雨歸來晚，山花滿笠紅。

壯歲江湖去，還朝六十餘。
輩流俱已盡，勳業固知疏。
遽走寧黔突，長閑祇荷鋤。
如今更何憾，終作愛吾廬。

生理雖貧甚，胸中頗浩然。
常辭問字酒，屢却作碑錢。
寧有駱堪鬻，尚無車可懸。
小須梅雨霽，散髮醉江天。

昔自臺郎斥，頻年困負薪。
四叨優老祿，十送故鄉春。
衰瘁寧知活，蕭條敢厭貧。
惟思逢樂歲，擊壤學堯民。

韋布還初服，蓬蒿卧故廬。
所慚猶火食，更恨未巢居。
叱叱驅黄犢，行行跨白驢。
交親各强健，不必問何如。

店店容賒酒，家家可乞漿。
白陂時雨足，綠樹午陰凉。
病爲休官減，門緣謝客荒。
今朝遇鄰叟，滿意說豐穰。

庭下幽花取次香，飛飛小蝶占年光。
幽人爲爾憑窗久，可愛深黄愛淺黄。

老去卧湖海，白髮朝朝新。
賴有小道士，時來中聖人。
形模雖簡古，風味絕清真。
何當秋雨夕，傾倒見情親。

破屋颼颼雀鼠穿，邇來四壁愈蕭然。
錢多孰謂可使鬼，人眾何嘗能勝天。
禿尾驢遊雲外寺，長鬚奴引竹間泉。
更餘一事猶當勉，讀易從今十絕編。

孤村寂寂潮生浦，小院昏昏雨送梅。
蔬食一簞宜面槁，畏塗九折自心灰。
古人骨朽有書在，今雨泥多無客來。
散髮陽狂非寄傲，世間萬事本悠哉。

無窮烟海接空濛，秦望稽山醉眼中。
虹斷已收千嶂雨，鶴歸正駕九天風。
漁舟容與橫沙際，水鳥號鳴傍葦叢。
興盡還家忽三鼓，半輪殘月斗杓東。

此身不覺老侵尋，殘髮蕭蕭雪滿簪。
那有新詩書觸目，亦無閑話問安心。
塞垣西戍茫如夢，省戶東歸病至今。
一懶便知生世了，午窗酣枕敵千金。

清晨推枕起，盥面吾事足。
豈無掃灑役，出市待歸僕。
小餐亦已省，尚進藥盈掬。
整衣登北堂，危坐巾一幅。
徐行梧楸陰，愛此雨餘綠。
幽鳥東山來，鏘鳴若琴筑。
靜聽興未闌，稚子報飯熟。
欣然往從之，寧計食不肉。

仲夏苦鬰蒸，既夕熱未解。
浴罷坐柴門，汲井痛掃灑。
覆野天穹穹，垂地星磊磊。
明河落無聲，北斗低飲海。
三更缺月升，草木盡光彩。
漁舟在何許，斷續聞欵乃。
百憂集老境，坐歎雙鬢改。
誰能擁雕戈，遺虜何足醢。

王室東遷歲月賒，兩京漠漠暗胡沙。
繡床倦倚人何在，風雨漫山夜合花。

蜉蝣至細能知時，舂風磑雨占無遺。
蜻蜓滿空乃不知，庭除一出無歸期。
樂哉蜻蜓高下飛，蜉蝣未盡何憂饑。
簷間蜘蛛亦伺汝，吐絲織網腹如鼓。

夜雨勿厭空階聲，天公欲作明朝晴。
明朝甲子最畏雨，榜舟入市聞古語。
今年雨暘俱及時，麥已入倉雲四垂。
雨來不駛亦不遲，大點如菽細如絲。
徐徐雲開見杲日，晚禾吹花早禾實。
但令有米送官倉，豆飯藜羹甘似蜜。

今年風雨多，平陸成沮洳。
吾廬地尤下，積水環百步。
客從城市來，熟視却復去。
僮奴笑欲倒，繖屐知無路。
計其各還家，對竈燎衣袴。
嗟予久退藏，蓬藋生庭戶。
誰如數子賢，裹飯肯來顧。
清言雖不接，亦足慰遲暮。

人情簡朴古風存，暮過三家水際村。
見說終年常閉戶，仍聞累世自通婚。
罾船歸處魚餐美，社甕香時黍酒渾。
記取放翁扶杖處，渚蒲烟草溼黄昏。

興來信步過東陂，最愛村東物象奇。
藤杖穿雲秋望處，葛衣霑露夜歸時。
殘聲凄斷蟬移樹，孤影荒寒鵲繞枝。
自揣今年還得飽，一川新稻已離離。

飽食無營過暮年，筇枝到處一蕭然。
清秋欲近露霑草，新月未高星滿天。
遠火微茫沽酒市，叢蒲窸窣釣魚船。
哦詩每恨工夫少，又廢西窗半夜眠。

星稀避月明，河白映天青。
入夜蟬逾急，先秋葉自零。
花枝栖露蝶，簾罅度風螢。
欲喚鄰翁坐，漁舟醉不醒。

落月無留照，殘河亦已傾。
墜枝雙鵲裊，黏草一螢明。
暑令忘三伏，凉颼逼五更。
爲憐荷瀉露，故起繞池行。

聖時恩厚賜餘生，日與鄉閭樂太平。
已棄胡床無長物，尚携拄杖有同行。
新裁烏帽人爭看，小摘青蔬手自烹。
買得水車無用處，絕知造物相歸耕。

湖橋東西斜月明，高城漏鼓傳三更。
釣船夜過掠沙際，蒲葦蕭蕭姑惡聲。
湖橋南北烟雨昏，兩岸人家早閉門。
不知姑惡何所恨，時時一聲能斷魂。
天地大矣汝至微，滄波本自無危機。
秋菰有米亦可飽，哀哀如此將安歸。

我本杞菊家，桑苧亦吾宗。
種藝日成列，喜過萬戶封。
今年夏雨足，不復憂螟蟲。
歸耕殆有相，所願天輒從。

中春農在野，蠶事亦隨作。
手種臨安青，可飼蠶百箔。
累累繭滿簇，繹繹絲上篗。
老子雖安眠，衣帛可無怍。

舍北作蔬圃，敢辭灌溉勞。
輪囷瓜瓠熟，珍愛敵豚羔。
晨餐戒厨人，全項凈去毛。
雖云發客笑，亦足慰老饕。

舍南種胡麻，三日幸不雨。
晨起親按行，已見青覆土。
窮人如意少，喜色漏眉宇。
兒童勿惰偷，造物不負汝。

五月新麫成，六月甘瓜熟。
作麴及良時，火見金始伏。
懸知桑落後，醅面醲如粥。
再拜謝天公，無功叨美祿。

折蓮釀作醯，采豆治作醬。
開曆揆日時，汲井滌甕盎。
上奉時祭須，下給春耕餉。
咨爾後之人，歲事不可曠。

東山石上茶，鷹爪初脫韝。
雪落紅絲磑，香動銀毫甌。
爽如聞至言，餘味終日留。
不知葉家白，亦復有此不。

逢人乞藥栽，鬰鬰遂滿園。
玉芝來天姥，黄精出雲門。
丹茁雨後吐，綠葉風中翻。
活人吾豈能，要有此意存。

我居大澤中，一舟不可無。
短篷挾兩槳，疾若波中鳧。
來往菰蘆村，案行瓜芋區。
浮家亦可樂，何必愛吾廬。

軍興尚戎衣，冠带謝褒博。
禿巾與小袖，顧影每懷怍。
及今反士服，始覺榮天爵。
出入阡陌間，終身有餘樂。

讀書乃一癖，我亦不自知。
坐書窮至老，更欲傳吾兒。
吾兒復當傳，百世以爲期。
君看北山公，太行尚可移。

爵祿九鼎重，名義一羽輕。
人見共如此，吾道何由行。
湖山有一士，無人知姓名。
時時風月夕，遥聞清嘯聲。

桑落香浮槲葉杯，甘瓜綠李亦佳哉。
虛堂頓解汗揮雨，高枕俄成鼻殷雷。
靜聽風聲生檻竹，徐看日影轉庭槐。
晚凉更動扁舟興，北渚紅蕖已半開。

槐影桐陰欲滿廊，綸巾羽扇自生凉。
新篘玉瀣陳雙榼，平展風漪可一床。
馳騎遠分丹荔到，大盆寒浸碧瓜香。
湖邊誰謂幽居陋，也愛迢迢夏日長。

老矣常嗟去日遒，病來更覺此生浮。
庭花舞影月當午，簷樹有聲風報秋。
足倦獨行驚踸踔，髮稀久坐怯颼飀。
雞號日出閑無事，又向清溪弄釣舟。

我無前輩千鈞筆，造物爭功謝不能。
已分文章歸委靡，可憐意氣尚憑陵。
鸞旗廣殿晨排仗，鐵馬黄河夜踏冰。
此事要須推大手，蟬嘶分付與吳僧。

天公大度一何奇，養此無能老白癡。
宿疾閑愁俱掃盡，美餐甘寢更無時。
蛙鳴庭草何曾問，水半門扉亦不知。
道似嬰兒猶有恨，小軒風月獨哦詩。

北起成孤峰，東蟠作幽谷。
中有十餘家，蘆藩映茆屋。
土肥桑柘茂，雨飽麻豆熟。
比鄰通有無，井稅先期足。
烟中語相答，月下歌相續。
兒童不識字，未必非汝福。

泉聲百步聞，泉脈高下通。
潺湲亂雲外，屈曲明月中。
八月稻登場，引之作機舂。
羨流灌蔬畦，全家飽芥菘。
洗沐及澣濯，蚤暮靡不供。
斗水百憂寬，悲哉杜陵翁。

黄茆持覆屋，溪石運作垣。
桑麻有餘地，家家養龍孫。
春雷初起蟄，切玉供盤餐。
一朝解風籜，靉霴蒼雲屯。
我來倚拄杖，恐是辟疆園。
千畝倘可致，封君何足言。

千錢買輕舟，不復從人借。
樵蘇晨入市，鹽酪夕還舍。
豈惟載春秧，亦足穫秋稼。
有時醉村場，老稚相枕藉。
常侵落月行，不畏惡風嚇。
無爲詫軒車，此樂予豈暇。

避暑穿林隨所之，一奴每負胡床隨。
望秋槁葉有先隕，未暮赫日無餘暉。
輪囷離奇澗松古，鈎輈格磔蠻禽悲。
北巖竹間最慘慄，清嘯倚石真忘歸。

去年禹廟歸梅梁，今年黑虹見東方。
巫言當豐十二歲，父老相告喜欲狂。
插秧正得十日雨，高下到處水滿塘。
六月欲盡日杲杲，造物已命摧驕陽。
夕雲如豚渡河漢，占書共謂雨至祥。
南山雷車載膏澤，枕上忽送聲淋浪。
猛思濁酒大作社，更想紅稻初迎霜。
六十日白最先熟，食新且領晨炊香。

小筑稽山下，狂歌剡曲傍。
鄉鄰共雞黍，童稚學農桑。
白首餘年促，青編後日長。
此心誰復謀，三嘆付書囊。

不雨珠，不雨玉，六月得雨真雨粟。
十年水旱食半菽，民伐桑柘賣黄犢。
去年小稔已食足，今年當得厭酒肉。
斯民醉飽定復哭，幾人不見今年熟。

老學庵北井，六月寒如冰。
大旱不涸雨不增，凜如人以常德稱。
日濟千人不驕矜，置而不汲渠自澄。
轆轤三丈青絲繩，對之已足凉肺膺。
使我終日卧曲肱，顧謂此井真良朋。
蕩除炎歊却塵垢，宜有鬼神來護守。
嗚呼涇水一石泥數斗，正使逢時亦何有。

我無四目與兩口，但在人間更事久。
死生元是開闔眼，禍福正如翻覆手。
消磨日月幾緉屐，陶鑄唐虞一杯酒。
既非狗馬要蓋帷，那計風霜悴蒲柳。
竈突無烟今又慣，龜蟬與我成三友。
判知青史無功名，只用忍饑垂不朽。

鄙人志趨在漁樵，四十年來負聖朝。
本耻彈冠良易挂，未嘗刻印敢煩銷。
盈盈微月生江渚，嫋嫋清笳下郡譙。
衰病逢秋真一洗，井牀桐葉已先飄。

二畝新蔬圃，三間舊草堂。
病除身小健，秋近夜微凉。
薄酒時醒醉，殘書半在亡。
老懷常自笑，無事忽悲傷。

睡美不知旦，氣衰先覺秋。
有時浮小艇，隨意宿滄洲。
未恨名風漢，惟求拜醉侯。
更須多種竹，搔首送悠悠。

八尺將軍千里騅，拔山扛鼎不妨奇。
范增力盡無施處，路到烏江君自知。

二袁劉表笑談無，眼底英雄不足圖。
赤壁歸來應歎息，人間更有一周瑜。

濃雲如潑墨，急雨如飛鏃。
激電光入牖，奔雷勢掀屋。
漏溼恐敗書，起視自秉燭。
移併顧未暇，盆盎苦不足。
不如卷茵席，少忍待其復。
飛螢方得意，熠熠相追逐。
姑惡獨何怨，菰叢聲若哭。
吾歌亦已悲，老死終碌碌。

殘雪覆枯顱，手扶短楖栗。
送酒無蘇州，一醉未易得。
青旗獵獵秋風吹，長瓶一吸亦足奇。
但辦道傍常醉倒，不須解作藏真草。

落托在人間，經旬不火食。
醉後上江樓，橫吹蒼玉笛。
大口如盆眼如電，九十老人從小見。
曾携一鶴過岳陽，滿城三日聞酒香。

聖師飲百觚，儼然常齋莊。
弟子習禮餘，兕觥躋公堂。
至今遺風被洙泗，諸生雅歌老儒醉。
衣冠簡朴未可輕，安知中無魯二生。

野人蓬戶冷如霜，問訊今惟一季長。
舊好自均親骨肉，新知何怪薄心腸。
開書字字論疇昔，遣使年年有故常。
萬念知公掃除盡，見哀底事獨難忘。

岸幘出籬門，投竿俯溪瀨。
魚聚忽千百，鳥鳴時一再。
新凉杜甕香，亦有雉兔賣。
歡言洗杯酌，又破止酒戒。

高居終日掩齋扉，幽事常多俗事稀。
露重叢篁時自瀉，風高脫葉有先飛。
秋衣漸製聞砧杵，社肉初分謝蕨薇。
却笑老身閑不得，一燈明滅亂書圍。

我少則嗜書，于道本無得。
譬如昌歜芰，乃自性一癖。
老來百事廢，惟此尚自力。
豈惟絕慶吊，乃至忘寢食。
吟哦雜誦詠，不覺日既夕。
文辭顧淺懦，望古空太息。
世俗不可解，更爲著金石。
收斂固已遲，雖悔終何益。
君看老農夫，法亦傳后稷。
持此少自寬，陶然送餘日。

秋氣入清笳，旗亭酒可賒。
長歌穿小市，短帽插幽花。
溪女留新蟹，園公餉晚瓜。
誰知閑老子，解作醉生涯。

冀北當年浩莫分，斯人一顧每空群。
國家科第與風漢，天下英雄惟使君。
後進何人知大老，橫流無地寄斯文。
自憐衰鈍辜真賞，猶竊虛名海內聞。

乞得身歸鏡水濱，此生真作葛天民。
眼明身健何妨老，飯白茶甘不覺貧。
甕酒又篘三斗熟，園花時報一枝新。
挂冠更作黄冠計，多事常嫌賀季真。

已向烟霞著脚深，世間萬事不關心。
舊携鴉觜供鉏藥，新典魚須用買琴。
井上引藤初滿架，池南移竹漸成陰。
話行不必須今日，五百年間有賞音。

萬家水竹古山陰，揀得幽居愜素心。
梁燕委巢知社近，井桐飄葉覺秋深。
琴緣廢久塵常積，書爲開稀蠹漸侵。
幸自杜門無一事，不須清夜感衣砧。

病養精神過服藥，貧知儉約勝營生。
皋夔事業今何有，且與心君致太平。

東家飯牛月未落，西家打稻雞初鳴。
老翁高枕葛幮裏，炊飯熟時猶鼾聲。

暮年常苦睡爲祟，好事新分安樂茶。
更得小瓢吾事足，山家風味似僧家。

蛟鰐垂涎歷畏塗，如今歡喜去携鋤。
一生患難休回首，疋似元符曾上書。

雪衣飛去莫匆匆，小住灘前伴釣篷。
禹廟蘭亭三十里，相逢多在暮烟中。

爲梁星渚自何年，毛羽摧傷不怨天。
知我齋餘常施食，翩然飛下北窗前。

置身事外息吾黥，獨卧空堂一榻橫。
簷影漸移知日轉，樹梢微動覺風生。
每從山寺開經帙，間就園公辨藥名。
若論胸中淡無事，八珍何得望藜羹。

睡覺初聞雞一鳴，披衣危坐待窗明。
殘軀已向閑中老，癡夢猶尋熟處行。
南北迢迢悲往事，古今莽莽嘆浮生。
伯倫一鍤君休笑，冢象祁連亦已平。

少年妄意慕功名，老眼看來一髮輕。
金甲雖如朝邑尉，羊裘終愧富春生。
連娟落月依山盡，寂寞寒潮蘸岸平。
要識放翁新得意，蓼花多處釣舟橫。

玩畫無餘易，聞歌已盡詩。
古人不可作，此理孰能推。
白髮秋風裏，青燈夜雨時。
初心竟當負，搔首嘆吾衰。

雨點鳴叢葦，雲頭冒遠山。
兒曹出籬望，老子榜舟還。
潤入園畦裏，凉生窗戶間。
秋陽方可畏，徙倚一開顔。

八月江湖風露秋，時聞脫葉下梧楸。
離離斗柄西南指，爛爛天河今古流。
人語正讙過古埭，角聲三弄下譙樓。
百城已共豐年樂，一老猶懷卒歲憂。

雲從西南興，風自東北至。
老農占雨候，速若屈伸臂。
亂點俄打窗，新凉已生袂。
經旬苦肺渴，得此亦少慰。
呼兒持故襦，買酒具一醉。
薄言煮園蔬，雉兔未可議。

幾看人間歲月新，釣船猶繫鏡湖濱。
曾穿高帝朝元仗，却作山陰版籍民。
留病三分嫌太健，忍饑半日未全貧。
早知晝繡能爲祟，翁子終身合負薪。

湖海元爲汗漫遊，誤恩四領幔亭秋。
掃空薄祿始無愧，閉上衡門那得愁。
湯嫩雪濤翻茗碗，火溫香縷上衣篝。
床頭亦有閑書卷，信手拈來倦即休。

掃盡衣塵喜不勝，村居終日醉騰騰。
閑投鄰父祈神社，戲入群兒鬭草朋。
幽徑有風偏愛竹，虛堂無暑不憎蠅。
悠然又見江天晚，隔浦人家已上燈。

久矣微官絆此身，柴車歸老亦逢辰。
阮咸卧摘孤風在，白墮閑傾一笑新。
萬里馳驅曾遠戍，六朝涵養忝遺民。
清閑即是桃源境，常笑淵明欲問津。

君復仲先真隱淪，筆端亦自斡千鈞。
閑中一句終難道，何况市朝名利人。

官庫誰能餉陟釐，漢宮無復賜隃麋。
不如掃盡書生事，閑伴兒童竹馬嬉。

終南處士入都門，少室山人補諫垣。
畢竟只供千載笑，石封三品鶴乘軒。

野水如天遠，漁舟似葉輕。
颼颼風漸冷，淡淡月初生。
沙際樵蘇路，籬間語笑聲。
還家已薄暮，燈火照柴荆。

健忘閑何害，貪眠老正宜。
本心惟泥酒，餘習略存詩。
未廢春農業，猶堪幼學師。
微官何所戀，請老五年遲。

荷鋤通北澗，腰斧上東峰。
秋水清見底，曉雲深幾重。
鼕鼕傳社鼓，渺渺度樓鐘。
歸覓村橋路，詩情抵酒濃。

平生愛客如愛書，力雖不逮意有餘。
門前車馬久掃迹，老病又與黄卷疏。
人情冷暖可無問，手不觸書吾自恨。
今年入秋風雨頻，燈火得凉初可近。
年過七十眼尚明，天公成就老書生。
舊業雖衰猶不墜，夜窗父子讀書聲。

鬢毛俱白盡，事不補秋毫。
去死今無幾，歸耕何足高。
已如陶止酒，徒勸屈餔糟。
惟有滄溟去，揚帆觀雪濤。

永日安耕釣，餘年迫耄期。
研朱點周易，飲酒和陶詩。
带箭歸飛鶴，搘床不瞑龜。
此生君看取，死是出門時。

淡日披朝霧，輕雲結暮陰。
菰蒲溪路暗，松竹草堂深。
妙墨雙鈎帖，奇聲百衲琴。
古人端未遠，一笑會吾心。

薄晚悠然下草堂，綸巾鶴氅弄秋光。
風經樹杪聲初緊，月入門扉影正方。
一世不知誰後死，四時可愛是新凉。
從今覓醉其當勉，酒似鵝兒破殼黄。

赫日曈曈湧海門，黄流混混泝河源。
功成一日書仙籍，鍊骨成金不足言。

不來東舍即西家，野老逢迎一笑譁。
試說暮年如意事，細傾村釀聽私蛙。

無念無營飽即嬉，老翁真箇似嬰兒。
昏鐘未動先酣枕，日上三竿是起時。

買來新兔不論錢，釣得鮮鱗細柳穿。
野店渾頭更醇釅，一杯放手已醺然。

淡烟孤榜繫村橋，疊疊沙痕印落潮。
最是一年秋好處，踏泥沽酒不辭遥。

秋氣蕭蕭暑已歸，晚雲更送雨霏微。
床收珍簟敷菅席，笥疊纖絺換熟衣。
遣醉縱橫馳筆陣，乘閑談笑解棋圍。
出門未免流年嘆，又見湖邊木葉飛。

仕官不諧農失業，敗屋蕭蕭書數篋。
藜羹不糝未足嗟，爨竈無薪掃枯葉。
丈夫窮空自其分，餓死吾肩未嘗脅。
世間大有乞墦人，放翁笑汝驕妻妾。

溪深不須憂，吳牛自能浮。
童兒踏牛背，安穩如乘舟。
寒雨山陂遠，參差烟樹晚。
聞笛翁出迎，兒歸牛入圈。

桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。
海氛成物象，秋氣肅川原。
豆芋行將熟，雞豚亦已繁。
豐兇歲所有，農事更深論。

吳中秋晚雨冥冥，自笑閑愁又爾馨。
身世已歸南北陌，夢魂猶寄短長亭。
濁醪可釀樽餘綠，明鏡無情鬢失青。
賴有釣船堪送老，一汀鷗鷺共忘形。

雙鬢成絲高頰顴，曉窗臨鏡意茫然。
朱顔豈是一朝去，暗鑠潜消五十年。

揣分新辭祿，扶衰又度秋。
已將窮博健，更賴學忘憂。
船護烟陂鴨，欄歸草徑牛。
作勞何以慰，茅店問新篘。

倦叟投床早，昏燈落燼頻。
鵲翻驚缺月，犬吠逐行人。
未喪詩書業，猶存老病身。
菊花行可醉，作意插烏巾。

既老心愈空，新凉體差健。
登山每嗔扶，對案亦强飯。
平生百事懶，惟酒不待勸。
迨此桑落時，一醉適我願。
羸然雲水身，本非朱紫楦。
少猶耻枉尺，老敢欺方寸。
但令死瞑目，餘事何足論。
不見鹿門翁，全家事潜遯。

衣上空嗟京洛塵，故交半作白頭新。
眾中初得見吾子，東觀已疑無若人。
仗馬極知非久斥，沙鷗要是孰能馴。
兩章英妙同時到，趙壹囊中却未貧。

平生憂患苦縈纏，菱刺磨成芡實圜。
天下不知誰竟是，古來惟有醉差賢。
過堂未悟鐘將釁，睨柱寧知璧偶全。
自笑爲農行沒世，尚如驚雁落空弦。

太平一老醉騰騰，南陌東阡喜不勝。
民力農桑家自足，士崇名節道方興。
騎鯨仙去時猶遠，射虎歸來氣頗增。
莫道幽棲交舊絕，月中亦有打門僧。

紅粟青錢一掃空，笊籬行賣學龐翁。
身居本地風光裏，愁擲它方世界中。
剩欲劇談明不二，誰能太息賞無同。
踞床一喝君聞否，三日猶應覺耳聾。

西山破曉兩眉青，南浦無風一鏡平。
食盡不容添鶴口，身閑且免負鷗盟。
霜前草樹已無色，雨到菰蒲先有聲。
只怪勝遊頻入夢，今朝蜀客話青城。

辭祿始知貧有味，杜門不覺老相催。
寒鴉已占雁前到，黄菊猶須霜後開。
團扇塵埃高挂壁，短檠書史亂成堆。
羸軀自笑癡頑甚，撐拄新寒又一回。

世事無窮似弈棋，不如常采故山芝。
蕭蕭雞犬三家聚，莽莽風烟十里陂。
幸有濁醪從客醉，常憂黠鬼笑人癡。
清秋樂處君知否，庭下幽花漸可移。

道義流聞意已傾，豈知晚歲託齊盟。
六經日月未嘗蝕，千載源流終自明。
汝水家家書有種，吾宗世世士知名。
讀君長句還增氣，俗耳那聞韶頀聲。

碧蝶飛飛過短籬，山薑石竹有殘枝。
誰知老子閑眠處，恰是新寒細雨時。

安石榴房初小坼，南天竺子亦微丹。
新寒漠漠偏欺老，睡起無風怯倚欄。

陸子白首安耕桑，樂事遽數烏能詳。
長羅家家雪作麵，畫楫處處青分秧。
迎荻船歸潮入浦，祈蠶會散月滿廊。
有時鄰曲苦招喚，茅簷掃地羅壺觴。
堆盤珍膾似河鯉，入鼎大臠勝胡羊。
披綿黄雀麴糝美，斫雪紫蟹椒橙香。
老人飽食可無患，摩挲酒甕與飯囊。
兒孫扶侍遞相送，笑語無間歌聲長。
人間哀樂不可常，掠剩有鬼在汝傍。
常憂水旱虞螟蝗，力行孝悌招豐穰。

烹葵飯豆飽還休，弄筆翻書歲又秋。
靈府湛然如止水，擬將何地著閑愁。

紅絲玉斗紫毫鋩，歲晚相從味更長。
不似樂天歸老日，柳枝駱馬兩堪傷。

老寄孤村裏，悠然卧曲肱。
算貧先放鶴，嫌鬧併疏僧。
古戍高秋笛，寒窗半夜燈。
平生羞詭遇，多獲豈吾能。

處世吾傷拙，營生汝亦疏。
如謀道邊舍，似信枕中書。
甕牖居疑泰，藜羹食敢餘。
晏嬰元學墨，勿負此心初。

疾久難全去，扶持度歲年。
垣牆完罅隙，匕筯禁芳鮮。
漸減觀書課，常儲買藥錢。
鄉人多不識，誰與問沉綿。

皇天本無心，萬物各有時。
飛鴻何預人，南翔每如期。
仰看霜露墜，俯觀草木衰。
英英籬下菊，秀色獨滿枝。
豈無一樽酒，相與斟酌之。
耋老天所佚，行歌復何疑。

暑退財幾時，忽已迫霜露。
西風一何厲，落葉紛滿路。
老翁衰可笑，日夜念墐戶。
衣裘先關懷，膏火亦當具。
酒尤不可緩，傾聽糟床注。
供槃柿栗耳，何敢議雉兔。

雨滴大梧葉，風轉孤蓬窠。
秋色固凄愴，二物感人多。
日月行黄道，倏過如飛梭。
大計百年間，貴賤俱銷磨。
東家及西舍，更代哭與歌。
若無杯中物，如此摇落何。

身如行脚僧，放包即爲家。
家如道邊店，蕭然寄天涯。
居室如小舟，風扉櫓謳啞。
坐傍陳琴書，庭下栽雜花。
儉陋雖可笑，在我則已奢。
何以善吾生，念念思無邪。

遇酒幸一醉，遇飯幸一飽。
或遇空無時，豈復有他巧。
鄉鄰哀其窮，叩戶饋糜麨。
欣然出舍傍，菘韭青落爪。
饑羸曾未起，吟諷已稍稍。
袖手北窗前，枯腸困搜攪。

秋高天薄寒，夾衣已出笥。
團團素紈扇，時至自當棄。
明年機中練，與我亦何異。
宮妾感物悲，此豈丈夫事。
吾曹一出門，所遇皆有義。
夷齊死千年，高風邈難嗣。

辟塵當以犀，濯纓當以水。
龜堂一炷香，世念去如洗。
人生天地間，太倉一稊米。
哀哉不自悟，役役以至死。
孰能從我遊，趺坐燔柏子。
夜半清磬聲，悠然從定起。

改朔甫再宿，月見西南隅。
纖纖一銀鈎，挂空疑有無。
我行青楓岸，遠水浮雙鳧。
新寒入短衣，感此風霜初。
頗欲呼小艇，東村行芋區。
衣薄且言歸，烟火望吾廬。

短蓑榜輕舟，時過野僧舍。
長衫挂數珠，亦入法華社。
平生無揀擇，生死均早夜。
餘年猶幾何，久已付造化。
常嫌樂天佞，却肯退之罵。
君看佛骨表，自是無生話。

我昔聞關中，水深土平曠。
涇渭貫其間，沃壤誰與抗。
桑麻鬰千里，黍林高一丈。
潼華臨黄河，古出名將相。
淪陷七十年，北首增慘愴。
猶期垂老眼，一睹天下壯。

仲秋穀方登，螟生忽告饑。
艱難冀一飽，俯仰事已非。
貸糧助耕耘，客主更相依。
一旦忽如此，欲語涕屢揮。
共斂螟之餘，存者牛毛稀。
吾兒廢書出，辛苦幸庶幾。
夜半聞具舟，憐汝露溼衣。
既夕不能食，念汝戴星歸。
手持一杯酒，老意不可違。
秫瘦酒味薄，食少雞不肥。
頗聞吳中熟，多稼徹王畿。
亦欲就飽處，無羽能奮飛。
官富哀我民，榜笞方甚威。
渠亦豈得已，撫事增歔欷。

陣陣新寒入布裘，偶乘小醉得閑遊。
丹楓落日野橋晚，斷雁溼雲江路秋。
馬得一鳴何恨斥，金經百鍊豈容柔。
不知千載塵埃裏，更有吾曹强項不。

桑麻蒙翳不通鄰，耽酒頹然一老民。
遣客方眠那是醉，有衣可典未爲貧。
曬翎斜日鷗來熟，印迹平沙雁到新。
君看此間何境界，癡人猶說吐車茵。

庭草猶殘綠，溪楓已半丹。
誰知此翁健，又見一年寒。
幻境槐安夢，危機竹節灘。
如今渾過盡，摩腹且加餐。

省事漸捐書，甘貧學藝蔬。
心安閑夢少，病去俗醫疏。
兀爾遊方外，超然到物初。
此身猶是幻，况復愛吾廬。

衣食無多悉自營，今年真箇是歸耕。
屏居大澤群囂息，乍得清寒百體輕。
橋北潦收波淺碧，埭西霜近葉微頳。
一杯弄筆元無法，自愛龍蛇入卷聲。

海內橫流日，吾猶及建炎。
眾醫雖共視，久疾固難砭。
黠虜方觀釁，行宮未解嚴。
時平逾五紀，話此涕常霑。

澤國寒雖晚，霜天已迫冬。
蕎花雪無際，稻米玉新舂。
身已風中葉，人方飯後鐘。
兒能哀老子，努力事春農。

門巷蕭條秋色深，黄花始欲慰孤斟。
久貧自笑不妨樂，過足固知非所欽。
琴調已忘還漸省，詩聯未穩更長吟。
吾兒西上無多日，安得相從老故林。

日落江城聞擣衣，長空杳杳雁南飛。
桑枝空後醅初熟，豆莢成時兔正肥。
徂歲背人常冉冉，老懷感物倍依依。
平生許國今何有，且擬梁鴻賦五噫。

書生獨占世間癡，過計私憂無已時。
知盡古今成底事，空將血泪向人垂。

鏡中稍復舊朱顔，一笑衰翁乃爾頑。
三百甕齏消未盡，不知更著幾年還。

渺莽江湖萬里秋，玉峰老子弄孤舟。
猶勝宿直金鑾夜，凜凜常懷潑酢憂。

驢鞍懸酒榼，僮背負衣囊。
但說市朝變，不知岐路長。
下程先施藥，拂榻靜焚香。
明旦又西去，河橋秋葉黄。

騎驢萬里行，歲一過秦城。
下杜貰春酒，新豐聞曉鶯。
綠槐新巷陌，白骨幾公卿。
欲覓曲江水，連雲禾黍生。

一身百病老難支，病減身輕偶此時。
窗暖不妨聊假寐，囊空久已罷招醫。
山爐巉絕香生岫，鏊研坡陀墨滿池。
箇裏生涯君莫厭，癡人至死不曾知。

過雁聲悲落葉稠，孤村景物更禁秋。
窮諳客路風塵惡，老判人間歲月遒。
酒號賢人真古語，疾爲豎子豈吾憂。
山房幸有初寒備，且傍篝爐擁褐裘。

烏桕迎霜已半丹，哦詩終日合憑欄。
霜高木落應尤好，長挂西窗更怕寒。

規模正似釣魚庵，把酒纔容客二三。
若比東偏參倚室，此中猶自覺耽耽。

掩關小室動經旬，蠹簡如山伴此身。
百億須彌藏粒芥，大千經卷寓微塵。
危機已過猶驚顧，惡夢初回一欠伸。
此段神通君會否，聽風聽雪待新春。

椰子微軀有百窮，平生風際轉枯蓬。
豈知蟬腹龜腸後，更寄蜂房螘穴中。
學儉久判羹不糝，憚煩惟欲寐無聰。
積書充棟元無用，聊復吟哦答候蟲。

不用塞黄河，不用出周鼎。
但願酒滿家，日夜醉不醒。
不用冠如箕，不用印如斗。
但願身强健，朝暮常飲酒。
造物不少恕，虐戲逐段新。
坐令古銅榼，經月常生塵。
平生得酒狂無敵，百幅淋漓風雨疾。
造物欲以醒困之，此老醒狂君未知。

古人已死書獨存，吾曹賴書見古人。
後之視今猶視古，吾書未泯要有取。
賈生痛哭漢文時，至今讀之有餘悲。
魏徵嘻笑封德彝，生亦豈責絳灌知。
窮秋風雨卧孤館，萬世悠悠百年短。
垂死成功亦未晚，安知無人嘆微管。

霜楓照茅屋，露菊插紗巾。
今古無窮事，江湖未死身。
直令依馬磨，終勝拜車塵。
我亦輕餘子，君當恕醉人。

久卧空山獨掩扉，迂疏不恨世相違。
新霜巷陌鳥烏樂，小雨園畦菘芥肥。
驥病極知當伏櫪，鷗閑誰與共忘機。
一編蠹簡從吾好，又見西窗挂夕暉。

六經聖所傳，百代尊元龜。
諄諄布方冊，一字不汝欺。
抱書入家塾，自汝兒童時。
老乃幸不驗，愚哉死何悲。

秦人燔六經，非與經爲仇。
方其勇决時，亦爲子孫謀。
斂金鑄巨人，豈復畏鉏耰。
千載惡名在，尚與黄河流。

沙路時晴雨，漁舟日往來。
村村皆畫本，處處有詩材。
炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。
終身看不厭，岸幘興悠哉。

門巷清如水，情懷淡似秋。
詩吟唐近體，談慕晉高流。
託命須長鑱，浮家只小舟。
江南烟雨岸，何處不堪留。

木落寺樓出，江平沙渚生。
牛羊下殘照，鼓角動高城。
寒至衣猶質，憂多夢自驚。
群胡方鬭穴，河渭幾時清。

却掃衡門歲月深，殘骸况復病交侵。
平生所學爲何事，後世有人知此心。
水落枯萍黏破塊，霜高丹葉照橫林。
一樽濁酒西窗下，安得無功與共斟。

古服追隨野老歡，豎裁布褐縮縫冠。
霜清頓洗肺肝熱，木落更知山澤寬。
斗酒敢言嫌魯薄，杯羹聊得學吳酸。
一貧自是書生分，忍愧看人却似難。

萬事紛紛不足論，滿庭枯草閉柴門。
一錢留得終羞澀，持買餦餭引福孫。

吾生如蠹魚，亦復類熠耀。
一生守斷簡，微火寒自照。
區區心所樂，那顧世間笑。
閉門謝俗子，與汝不同調。

羸病知難賦遠遊，尚尋好景送悠悠。
亂山孤店雁聲晚，一馬二童溪路秋。
掃壁有僧求醉墨，倚樓無客話清愁。
殘年敢望常强健，到處臨歸爲小留。

祿食無功我自知，汝曹何以報明時。
爲農爲士亦奚異，事國事親惟不欺。
道在六經寧有盡，躬耕百畝可無饑。
最親切處今相付，熟讀周公七月詩。

滿握珠璣何自來，晴窗初喜拆書開。
信哉天下有奇作，久矣名家多異才。
隔闊經年如許進，超騰它日若爲陪。
山陰道上霜天好，安得相從賦早梅。

支遁山前看月明，葛洪井上聽松聲。
廢亭草滿青騾健，野店燈殘寶劍鳴。
萬事竟當歸定論，寸心那得愧平生。
悠然酌罷無人語，寄意孤桐一再行。

野渡霜風冷，茆簷夕照明。
催科醉亭長，聚學老書生。
山果紛丹漆，村醪任濁清。
路回家忽近，柳外小橋橫。

風陣鴉翻黑，霜林葉半丹。
筋骸欣小健，裘褐戒初寒。
代步雞栖足，充饑鶴料寬。
平生自如許，况已挂吾冠。

司馬遺書有坐忘，顗翁止觀略相當。
龜堂閉戶常終日，時得相從一炷香。

曲腰桑上午雞鳴，喔喔還如報五更。
睡起展書摩病眼，油窗喜對夕陽明。

舍中未報壓新醅，閑弄流塵槲葉杯。
得醉固佳醒亦好，了無一事到靈臺。

改盡朱顔白盡頭，杜門亦復弊貂裘。
斷鴻影外玉關月，病驥嘶中青海秋。
孤坐向空書咄咄，閑吟隨處送悠悠。
如虹壯氣終難豁，安得雲濤萬里舟。

平生南地慣羈遊，放浪常同不繫舟。
鼉作夜風經沌口，鸛鳴秋雨宿杭頭。
方傾意氣輕秦俠，俄困悲傷類楚囚。
買屋數間聊作戲，豈知真用作菟裘。

老翁老去尚何言，除却翻書即灌園。
處處移蔬乘小雨，時時拾礫繞頹垣。
江鄉地暖根常茂，旱歲蟲生葉未繁。
四壁愈空冬祭近，更催稚子牧雞豚。

睡到僧廊響木魚，莊周蝴蝶兩蘧蘧。
數聲林下華亭鶴，一卷床頭笠澤書。
雲子甑香炊熟後，露芽甌淺點嘗初。
若論身逸心無事，臺省諸公恐不如。

八十未滿七十餘，山巔水涯一丈夫。
長鳴未免似野鶴，生意欲盡如枯株。
臨安宮闕經營初，銀鞍日日醉西湖。
不須細數舊酒徒，當時兒童今亦無。

小堂穩暖紙窗明，低幌圍爐亦已成。
日閱藏經忘歲月，時臨閣帖雜真行。
詩才退後愁酣戰，酒量衰來喜細傾。
從此過冬那復事，夜深時聽雪來聲。

裘軟勝狐白，爐溫等鴿青。
紙屏山字樣，布被隸書銘。
養目簾稀卷，留香戶每扃。
日晡濃睡起，盥濯誦黄庭。

朋舊凋零盡，乾坤偶脫遺。
食新心竊喜，話舊語多悲。
泥醉醒常少，貪眠起獨遲。
閉門誰共處，枕藉樂天詩。

白首仍多病，青燈獨掩扉。
雲低聞雁過，雨急待兒歸。

衰髮蕭蕭滿鏡絲，情懷非復似平時。
風霜十月流年感，砧杵三更游子悲。
閩嶠故人消息惡，蜀江遺老素書遲。
一簞豆飯休嫌薄，賦分羈窮合自知。

峨冠本願致唐虞，白首那知墮腐儒。
碌碌不成千載事，駸駸又見一年徂。
無僧解輟齋厨米，有吏頻徵瘦地租。
要信此翁頑到底，只持一笑了窮途。

智若禹行水，道如丁解牛。
蘧蘧幾春夢，泛泛一虛舟。
事定憂何益，狂來醉始休。
青帘誇酒美，且復共登樓。

風聲如雨曉颼飀，萬葉丹楓滿瓦溝。
西望牛頭三十里，一枝柔櫓作閑遊。

蹇驢渺渺涉烟津，十里山村發興新。
青旆酒家黄葉寺，相逢俱是畫中人。

湯餅滿盂肥羜香，更留餘地著黄粱。
解衣摩腹西窗下，莫怪人嘲作飯囊。

髯鬚主簿方用事，冰壺先生來解圍。
蠻童取火炷香碗，不讀南華誰與歸。

牛迹可使圜，羊角可使直。
惟使剛者柔，造物不可得。
世方貴軟熟，剛實不可爲。
爲剛死道傍，已矣何所悲。

君看一絇絲，能得幾日絡。
君思幾州鐵，打此一大錯。
目前豈不快，後悔將奈何。
我非通神明，比汝更事多。

寧忍千日饑，野葛不可烹。
寧枉百里途，捷徑不可行。
自古風俗壞，善士亦淪胥。
橘柚禹包貢，後世稱木奴。

坐卧北窗下，百事廢不治。
脫粟與大布，衣食裁自支。
溫飽豈不欲，違道予心悲。
地下見先人，所冀尚有辭。

野人知我出門稀，男輟鉏耰女下機。
掘得茈菇炊正熟，一杯苦勸護寒歸。

野人喜我偶閑遊，取酒匆匆勸小留。
舍後携籃挑菜甲，門前喚擔買梨頭。

滿庭晴日破朝寒，粥罷披裘小倚欄。
殘菊抱叢香欲盡，一株南燭獨如丹。

垂老仍多病，濃霜得快晴。
猶能挼菊醉，但負探梅行。
篝火烘裘暖，油窗潑眼明。
小兒殊可喜，和我讀書聲。

湖邊細靄弄霏微，柳下人家晝掩扉。
乘暖冬耕無遠近，小舟日晚載犁歸。

村南村北紡車鳴，打豆家家趁快晴。
過盡水邊牛迹路，嶺頭猿鳥伴閑行。

道邊白水如牛湩，知是山泉一脈來。
會挈風爐并石鼎，桃枝竹裏試茶杯。

海山山下百餘家，垣屋參差一带斜。
我欲往尋疑路斷，試沿流水覓桃花。

老僧八十無童子，禮佛看經總不能。
雙手丫叉出迎客，自稱六十六年僧。

一榼無時可醉吟，一藤隨處得幽尋。
先須挽取銀河水，凈洗人間塵霧心。

夢飲成都好事家，新妝執樂雁行斜。
赬肩郫縣千筒酒，照眼彭州百馱花。
醉帽傾欹歌未闋，罰觥瀲灧笑方譁。
霜鐘喚覺晨窗白，自怪無端一念差。

無窮世事浩難量，歲晚沉綿卧草堂。
短褐坼圖移曲折，故書經蠹失偏傍。
賣刀擬買春耕犢，挾策曾亡舊牧羊。
點檢生涯還自笑，菜畦殘葉带新霜。

扶藤據几久支離，敢料駸駸迫耄期。
面槁自丹天所借，齒摇復住力何施。
花前鯨吸猶堪酒，窗底蟬嘶未廢詩。
浮世極知誰不死，比君終校幾年遲。

道德五千言，巍巍眾妙門。
管窺那見豹，指染僅嘗黿。
正爾分章句，誰歟達本源。
蜀莊猶不死，過我得深論。

窮愁病思兩茫茫，衰髮元知合變霜。
酒要解酲猶有策，食求祝噎更無方。
凋零坐上親朋少，寂寞人間歲月長。
默計有時還自幸，幼安垂老始歸鄉。

異硯出漢嘉，溫潤蒼玉質。
因形作獸背，得墨如點漆。
才高德亦全，終月不更筆。
蠻溪大沱輩，烏敢相甲乙。
從我歸吳中，略計將萬日。
摩拂不去手，有若琴在膝。
名晦知者稀，體重盜計窒。
惟當草太玄，不污管商術。

君子亦有慕，不慕要路津。
君子亦有耻，不耻賤與貧。
風俗未唐虞，詩書非一秦。
展轉不能瞑，卧聽雞唱晨。

天下不難一，孰能凝使堅。
自古功已成，或散如飛烟。
惟唐用房魏，規模三百年。
至今河潼路，過者猶泫然。

漢禍始外戚，唐亂基宦寺。
小人計已私，頗復指他事。
公卿恬駭機，關河入危涕。
草茅豈無人，死抱經世志。

成童入鄉校，所願爲善士。
富貴本邂逅，不遇亦已矣。
生輕名義重，固守當以死。
堂堂七尺軀，勿使污青史。

勁風東北來，茆屋吹欲裂。
出門有奇觀，湖上千峰雪。
日高炊未具，歲晚衣百結。
士豈無一長，所要全大節。

吾常慕昔人，石介與王令。
挑燈讀其文，奮起失衰病。
吾徒宗六經，崇雅必放鄭。
人眾何足云，少忍待天定。

郊居四十年，草木日夜長。
喬松已偃蓋，稚松出蓁莽。
儒生學仁義，敢廢自培養。
鬰鬰棟梁姿，拔地當百丈。

仕如柳柳州，箋奏典儀曹。
君恩篤始終，賜骸老東皋。
歷觀親黨間，如我亦已遭。
世世當斂退，里門不須高。

鏡湖有隱者，莫知何許人。
出與風月遊，居與猿鳥鄰。
似生結繩代，或是葛天民。
我欲往從之，烟波浩無津。

卜日家祭竈，牲肥酒香清。
分胙雖薄少，要是鄰里情。
眾起壽主人，一觥瀲灧傾。
氣衰易成醉，睡覺窗已明。

小室愔愔夜向分，幽人殘睡带殘醺。
簷間雨滴愁偏覺，枕畔橙香夢亦聞。
驚雁數聲投野澤，悲笳三疊上霜雲。
年來萬事俱拋盡，自笑詩中尚策勳。

左右琴樽靜不譁，放翁新作老生涯。
焚香細讀斜川集，候火親烹顧渚茶。
書爲半酣差近古，詩雖苦思未名家。
一窗殘日呼愁起，裊裊江城咽暮笳。

夜寒每達旦，懷抱安得寬。
朝饑或過午，忍此良亦難。
饑寒誠吾憂，憂有甚饑寒。
彈琴不終曲，推去發永嘆。
大兒破綠襦，三歲待一官。
小兒學耕稼，飯牛歌夜闌。
老翁垂八十，捫壁行蹣跚。
傍觀勿嘲笑，窮死心所安。

路入江村跨蹇驢，鞍前分挂兩囊書。
興來到處沽新酒，不爲閑愁要破除。

入市歸村不跨驢，蠅頭細字夜鈔書。
身安自勝閑官職，不是虛名暗折除。

已幸懸車示子孫，正須祭竈請比鄰。
歲時風俗相傳久，賓主歡娛一笑新。
雪鬢坐深知敬老，瓦盆酌滿不羞貧。
問君此夕茅簷底，何似原頭樂社神。

瓜壟從來幾邵平，鏡湖復有一玄英。
今秋雨少烟波窄，堪笑沙鷗也敗盟。

夜永霜濃睡不成，團欒兒女話無生。
金蓮妄想消除盡，一碗松肪徹曉明。

霜風吹帽江村路，小蹇迢迢委轡行。
忽到雲山幽絕處，穿林啼鳥不知名。

寺樓已斷暮鐘聲，照佛琉璃一點明。
不道溪深待船久，老僧驚怪太遲生。

束髮已青袍，終身州縣勞。
一官常骯髒，萬里忽焄蒿。
竟負昂霄志，空傳擲印豪。
兩疏心不遂，遺恨寄滔滔。

富貴不可爲，禍機發須臾。
貧賤不可爲，饑寒死路衢。
我亦貧賤者，死期幸少紓。
春雨兩耕犢，西疇破烟蕪。
秋風一釣舟，南浦宿菰蒲。
辛勤異退之，亦復有屋廬。
堂北鑿明窗，可以陳琴書。
文章不傳世，自適亦有餘。

我身匪兕虎，豈是曠野物。
生非洪水時，胡爲在巢窟。
向來三入朝，薄命不黔突。
未嘗識許史，况敢交平勃。
滄波渺黏天，遠逐輕鷗沒。
今年君恩厚，幸許賜骸骨。
既逃申公鉗，又異卞和刖。
放懷歌嗚嗚，寧暇書咄咄。

溪烟漠漠弈棋軒，筧水潺潺種藥園。
醫爲疾平新掃迹，客知睡美罕敲門。
談餘白拂懸床角，飲散空樽卧壁根。
賜帛更蒙優老詔，此生何以報君恩。

榮河溫洛帝王州，七十年來禾黍秋。
大事竟爲朋黨誤，遺民空嘆歲時遒。
乾坤恨入新豐酒，霜露寒侵季子裘。
食粟本同天下責，孤臣敢獨廢深憂。

蕭蕭白髮濯滄浪，剡曲西南一草堂。
飲水讀書貧亦樂，杜門養病老何傷。
已成五畝扶犁叟，誰記三朝執戟郎。
正似籬邊數枝菊，歲殘猶復耐冰霜。

事與年俱往，心於世轉疏。
曼膚銷欲盡，鬒髮變無餘。
野店通賒酒，鄰翁伴荷鉏。
尚嗟餘習在，夢課吏鈔書。

今日偶暄暖，卧聞林鳥呼。
雖思大白飲，未免小蒼扶。
柳色動籬外，梅花來座隅。
夕陽紅滿野，更復倒殘壺。

赤幘峨峨玉羽明，籬間新織竹籠成。
老人從此知昏曉，不用元戎報五更。

新籬三面北通門，藤架陰中細路分。
天宇淡青成卵色，水波微皺作靴紋。
參差村舍穿林出，縹緲漁歌隔浦聞。
忽覺楚鄉來眼底，欲題幽句吊湘君。

朝來地碓玉新舂，雞蹠豚肩異味重。
便腹摩挲更無事，老人又過一年冬。

曳杖東岡信步行，夕陽偏向竹間明。
丹楓吹盡鴉聲樂，又得霜天一日晴。

閩溪紙被軟於綿，黎峒花紬暖勝氈。
一夜山中三尺雪，未妨老子日高眠。

三分带苦檜花蜜，一點無塵柏子香。
鼻觀舌根俱得道，悠悠誰識老龜堂。

方石斛栽香百合，小盆山養水黄楊。
老翁不是童兒態，無奈庵中白日長。

少年身寄市朝中，俗論紛紛聒耳聾。
清絕寧知有今日，高眠終夜聽松風。

二三鄰曲偶相尋，小醉悠然卧竹陰。
醒後自看還自笑，溪雲猶未是無心。

蒲團安坐地爐溫，無位真人出面門。
世上不知何歲月，斷鐘殘角送黄昏。

道妙從來亦粗聞，閉門方用十年勤。
筆端小技深知悔，舊稿如山欲盡焚。

散樸澆淳萬事新，腐儒空有涕沾巾。
唐虞不是終難致，自欠皋夔一輩人。

老人畏添歲，每嘆時序速。
今朝陽始生，在易得來復。
扶衰奉先祭，拜起賴童僕。
兒曹亦壽我，魚兔隨事足。
歡言爲一醉，家釀及新熟。
占年當得稔，喜笑動鄰曲。
冀從宿麥始，載重車折軸。
明年秋社時，處處饜酒肉。

一陽萌生從此日，老人堅坐午達夕。
渾渾上泝河流黄，赫赫內視神珠赤。
愛如嬰兒未離乳，危若遊絲裊千尺。
君不見宣房塞河百萬人，一旦橫流由蟻隙。

世事巧相違，殘年幸許歸。
雖云裁兔褐，不擬出漁扉。
拂石襟靈爽，搘筇氣力微。
朝衣猶挂却，况遣著戎衣。

多病睡眠少，長閑懷抱清。
昏燈照殘夢，寒漏下高城。
落月澹將沒，棲禽靜復驚。
誰言冬夜永，輾轉已窗明。

壯歲功名妄自期，晚途流落鬢成絲。
臨風畫角曉三弄，釀雪野雲寒四垂。
金鎖甲思酣戰地，皂貂裘記遠遊時。
此心炯炯空添泪，青史它年未必知。

頷霜久矣不勝耘，殘髮今年白十分。
憂國雖忘嫠婦緯，愛君敢進野人芹。
床頭酒滴空階雨，爐面香橫出岫雲。
已向人間齊物我，不教驚起白鷗群。

强飯年來幸未衰，睡魔百萬要支持。
難從陸羽毀茶論，寧和陶潜止酒詩。
乳井簾泉方徧試，柘羅銅碾雅相宜。
山僧剝啄知誰報，正是松風欲動時。

勞生常羨髑髏樂，死時却悔生時錯。
花前有酒不肯狂，回首朱顔已非昨。
君看古來賢達人，終日飲酒全其真。
世間萬事竟何有，金樽翠杓差關身。
放翁少日無凡客，飛觴縱樂皆豪傑。
清歌一曲梁塵起，腰鼓百面春雷發。
故人仙去蓬萊宮，鸞絲鳳竹醉春風。
石帆山下孤舟雪，一段清愁付此翁。

買地不占龜，心知百世宜。
西鄰梅福隱，南望項王祠。
庵小偷僧樣，陂長按古規。
保家無異法，一念勿萌欺。

身老交情見，孫生口數添。
園丁上牛米，村婢博蠶鹽。
粔籹堆盤白，餦餭出釜甜。
閉門君勿誚，衰病正相兼。

迢遞孤村夜，凄凉半篆香。
懷人悲夢短，聽雨怯更長。
有術乾盤汞，無方掃鬢霜。
高吟擬排悶，吟罷更倀倀。

邦命中興漢，天心大討曹。
風雲助開泰，河渭蕩腥臊。
日避揮戈勇，山齊積甲高。
煌煌祖宗業，只在馭群豪。

農家冬少事，無地肆吾勤。
急雨生新健，陳編寄一欣。
高風感莘渭，善治仰華勳。
老死今朝夕，何由誦所聞。

長堤行盡古河濆，小市人稀霧雨昏。
櫪馬垂頭嚙菅草，驛門移路避槐根。
斷碑零落苔俱徧，漏壁微茫字半存。
催喚厨人燎狐兔，强排旅思舉清樽。

雪鬢蕭然兩頰紅，人間隨處見神通。
半醒半醉常終日，非士非農一老翁。
櫪驥雖存千里志，雲鵬已息九天風。
巉巉骨法吾能相，難著凌烟劍佩中。

未斸要離冢畔雲，儈牛得食寄鄉枌。
修身本欲善吾死，臨事豈忘尊所聞。
時序管寧親饋奠，江山龐老上丘墳。
飾巾家簀從來事，萬種悠悠莫苦分。

雖設常關果是麽，開門終日有誰過。
從來不省多車轍，此際真宜置爵羅。
尚許漁樵時剝啄，偶逢風月亦婆娑。
炎炎炙手須臾事，也比柴荆較幾何。

米分齋鉢供，薪拾墮巢枝。
偶爾成幽事，欣然慰午饑。
炊時珠瀉甑，嘗處雪翻匙。
欲作明朝計，還須賣漉籬。

今日先生病體輕，愛閑猶有舊心情。
帖看貞觀行間印，琴記中郎爨下聲。
衣焙溫溫香欲透，雪簷滴滴日初晴。
客來一笑明窗底，枉道爲農事耦耕。

經中固多趣，我老未能忘。
似獲連城璧，如傾九醞觴。
信能明孔氏，何暇傲羲皇。
努力晨昏事，躬行味始長。

老慣人間歲月催，强扶衰病上崔嵬。
生爲柱國細事爾，死畫雲臺何有哉。
熟計提軍出青海，未如喚客倒金罍。
明朝日出春風動，更看晴天萬里開。

七十六年將到時，龍鍾猶復强支持。
寒燈照影始知瘦，薄酒作酲方覺衰。
春日尚能持冷餅，花時未礙插繁枝。
癡頑應有傍觀笑，自課園丁補槿籬。

宦途至老無餘俸，貧悴還如筮仕初。
賴有一籌勝富貴，小兒讀遍舊藏書。

易經獨不遭秦火，字字皆如見聖人。
汝始弱齡吾已耄，要當致力各終身。

古人學問無遺力，少壯工夫老始成。
紙上得來終覺淺，絕知此事要躬行。

簡斷編殘字欲無，吾兒不負乃翁書。
絕勝鎖向朱門裏，整整牙籤飽蠹魚。

聖師雖遠有遺經，萬世猶傳舊典刑。
白首自憐心未死，夜窗風雪一燈青。

殘雪初消薺滿園，糝羹珍美勝羔豚。
吾曹舌本能知此，古學工夫始可言。

讀書萬卷不謀食，脫粟在傍書在前。
要識從來會心處，曲肱飲水亦欣然。

世間萬事有乘除，自笑羸然七十餘。
布被藜羹緣未盡，閉門更讀數年書。

午倦便高枕，朝饑美小飧。
時穿幽圃屐，常掩小庵門。
溪憶鷗盟約，花迷蝶夢魂。
餘生猶幾許，萬事付乾坤。

眼底誰爲耐久朋，倚肩按膝一烏藤。
虛名但可欺橫目，薄俗何時復結繩。
浮世百年悲冉冉，閑身萬事付騰騰。
年來更嘆龍鍾甚，欲探梅花病不能。

半生征袖厭風埃，又向關門把酒杯。
車轍自隨芳草遠，歲華無奈夕陽催。
驛前歷歷堠雙隻，陌上悠悠人去來。
不爲途窮身易老，百年回首總堪哀。

柳淡春初破，梅寒瘦不禁。
羈愁醉後減，睡思雨中深。
閑試新收硯，重尋久廢琴。
何時見朋舊，細話別來心。

數行晴日照青鴛，春入屠蘇瀲灧樽。
兒報山僧留刺去，未爲無客到吾門。

黄絁五丈裁衫穩，黑黍三升作飯香。
造物要教無愧怍，一身溫飽出耕桑。

南陌東阡自在身，耄年喜見歲華新。
洛中九老非吾侶，且作山陰十老人。

晚塗初入長生運，新歲仍當大有年。
剩與鄉鄰同覓醉，市樓酒賤不論錢。

去年迎客已蹣跚，今歲人扶出亦難。
堪笑此翁衰到底，重裘絮帽尚言寒。

仁和館外列鵷行，憶送龍舟幸建康。
舍北老人同甲子，相逢揮泪說高皇。

抱耒新湖葑，燒畬古廟壖。
宦遊悲骯髒，歸卧困沉綿。
日隱啼鴉戍，舟回落雁天。
衰殘知迫死，不忍負青編。

遇興穿叢竹，尋香折野梅。
暮天寒欲雪，幽徑綠生苔。
栖雀爭枝噪，歸牛並塹來。
高城角聲動，不盡古今哀。

歲首未入春，風氣已稍和。
我睡意慵起，如此鳴禽何。
駕言之東園，落梅亦已多。
江南無堅冰，綠池生微波。
挹彼蒲萄醅，酌我鸚鵡螺。
雖無絲與竹，倚樹自高歌。
矯首東南望，稽山鬰嵯峨。
兒曹幸力穡，老子得婆娑。

古者謂死爲歸人，此身未死均是客。
家爲逆旅身在途，久寓遽歸初不擇。
逆旅相看隨薄厚，非意相干寧足責。
世間何處無谿山，得酒盡醉當墮幘。
傍觀嘲誚亦其宜，東海定非蠡可測。

歸來偶似老淵明，消渴誰憐病長卿。
小雨染成芳草色，好風吹斷畫簷聲。
剪燈院落晨猶冷，賣酒樓臺晚旋晴。
莫道此翁遊興懶，蘭亭禹寺已關情。

村路泥淹雪，虛簷水結冰。
長征荷戈客，暫到放包僧。
妖鵩鳴高樹，饑鼯觸闇燈。
誰能問良苦，衰病正相乘。

短褐財遮骭，孤烟僅續炊。
久窮方有味，古語不吾欺。
堅坐忘昏旦，殘年迫耄期。
尚餘書滿屋，手校付吾兒。

斷岸通別浦，孤舟入春烟。
與梅本無期，忽到醉眼邊。
折花插紗帽，花重覺帽偏。
居人空巷看，疑是湖中仙。

我來梅花村，倚杖久佇立。
惜哉風雨餘，零落綠苔溼。
往年賦詩人，去袂不可執。
明朝梅亦空，感舊百憂集。

梅花如高人，妙在一丘壑。
林逋語雖工，竟未脫纏縛。
乃知尤物側，天下無傑作。
老我懷不紓，樽前幾開落。

斗柄忽東指，開盡湖邊梅。
偉觀天下無，四顧雪千堆。
時至當斂退，勿受曉角催。
安知桃李輩，於子無嫌猜。

昨日春已來，盎盎滿江村。
落梅亦多情，點點浮清樽。
語離聊一醉，不恨村酒渾。
人生共如此，已矣兩忘言。

湖上歸耕一病翁，此心非復少年同。
讀書初恨歲時速，聞道始知身世空。
匠石不能材社櫟，弋人何意慕冥鴻。
新春愈覺支離甚，又付生涯藥裹中。

西鄰好友工談笑，每見明知是夢中。
樽酒不空書滿架，何時真得與君同。

清言亹亹岸綸巾，久矣吾遊無若人。
自怪夢中來往熟，抱琴携酒過西鄰。

城中酒壚千百所，不憂不售惟憂雨。
今年上元燈滿城，曲巷深坊鬧歌舞。
天公不借一日晴，風吹燈死雨如傾。
家家移床避屋漏，不聞人聲聞屐聲。

造物乘除理固然，許將窮悴博頑堅。
驥衰伏櫪心千里，龜冷搘床壽百年。
好事時供沽酒費，擁途爭笑插花顛。
漁村宿願雖償盡，猶恨僧房欠晝眠。

散髮林間萬事輕，夢魂安穩氣和平。
只知秋菊有佳色，那問荒雞非惡聲。
達士招呼同嘯傲，福人分付與功名。
一篇說盡逍遥理，始信蒙莊是達生。

我生本癡絕，萬事不繫懷。
一朝蛻形去，豈問棄與薶。
遊宦三十年，所向無一諧。
偶然有天幸，自退非人排。
黄紙如鴉字，君恩賜殘骸。
剡溪回雪舫，雲門散青鞋。
兩犢掀春泥，一鉢隨午齋。
更當擁布被，高枕聽鳴蛙。

長鬚僅有玉川奴，禿尾猶無漫漢驢。
萬事已隨春枕斷，故人何啻曉星疏。
出乘微雨鉏畬粟，歸傍荒畦擷野蔬。
一字不看方睡美，任人搜去帳中書。

烟雲深處作生涯，回首人間歲月賒。
留得朱顔憑綠酒，掃空白髮賴丹砂。
七弦指下泠泠久，雙袖風中獵獵斜。
他日相尋不知處，會從漁父問桃花。

床席呻吟裏，衡茅隱約中。
空興年往嘆，未著日新功。
世遠言猶在，身危道豈窮。
但能無愧怍，天地本來公。

枯蓬萬里寄飄風，晚落江頭號放翁。
冉冉流年秋鏡裏，悠悠殘夢曉笳中。
掃除藥裹病良已，棄置酒杯愁自空。
閑處固應容老子，卧看年少起新豐。

少時裘馬競豪華，豈料今爲老圃家。
數點霏微社公雨，兩叢閑淡女郎花。
詩成枕上常難記，酒滿街頭却易賒。
自笑邇來能用短，只將獨醉作生涯。

今日山翁自治厨，嘉殽不似出貧居。
白鵝炙美加椒後，錦雉羹香下豉初。
箭茁脆甘欺雪菌，蕨芽珍嫩壓春蔬。
平生責望天公淺，捫腹便便已有餘。

開盡梅花柳漸青，東風又滿會稽城。
放翁晨起有佳思，婭姹林鶯初試聲。

方池瀲瀲碧波平，曲徑纖纖細草生。
席地幕天君但醉，苦無多日是清明。

桃花輕薄柳花狂，蛺蝶翩翩燕子忙。
惟有龜堂無一事，閉門白日不勝長。

巷口東風吹酒旗，老人也惜早春時。
雨來三日泥沒踝，過盡梅花渾不知。

雪山萬疊看不厭，雪盡山青又一奇。
今代江南無畫手，矮箋移入放翁詩。

怕見公卿懶入城，野橋孤店跨驢行。
天公遣足看山願，白盡髭鬚却眼明。

吹盡浮雲旋作晴，郊原高下水縱橫。
烟蕪漫漫如添色，谷鳥關關已變聲。
迨酒賤時須痛飲，得人扶處儘閑行。
隔湖遥指蘭亭路，鄰叟追隨羨眼明。

鵝兒涇口曉山橫，蜻蜓港頭春水生。
蘭亭之北是茶市，柯橋以西多櫓聲。

東涇西涇花極望，紅雲照波錦裹山。
路似掌平身自倦，酒如土賤篋常慳。

村豪聚飲自相歡，燈火歌呼鬧夜闌。
醉飽要勝饑欲死，看渠也復面團團。

水漲池新滿，山寒屋儘低。
愁多憎夜雨，睡少喜晨雞。
社肉初分胙，春蕪已再犁。
明朝尋父老，不怕蹋街泥。

山雨蕭蕭過，沙泉咽咽流。
夢中無遠道，醉裏失孤愁。
貧賣相如騎，寒思季子裘。
兒童報新霽，裹飯出閑遊。

悽悽重悽悽，惻惻復惻惻。
我愧思曠傍，人誰子思側。
興邦在人材，巖穴當物色。
如何清廟器，老死山南北。
小儒雖微陋，一飯亦憂國。
豈無一得愚，欲獻懼非職。

食案何蕭然，春薺花若雪。
從今日老硬，何以供采擷。
山翁垂八十，忍貧心似鐵。
那須萬錢筯，養此三寸舌。
軟炊香秔飯，幸免煩祝噎。
一瓢亦已泰，陋巷時小啜。

人生各有營，爲吏最無策。
其間小黠者，但肯乘下澤。
絕筆光範書，掃迹翹才客。
早收畏塗身，未老歸阡陌。
嗟予昧擇術，誤計真累百。
衰病始知悔，泯默每自責。
孤舟寄渺莽，尚恨江湖迮。
客來勿多談，窮命不禁嚇。

小艇上時皆綠水，短筇到處即青山。
二十四考中書令，不換先生半日閑。

聲名本自不關身，富貴元知與禍鄰。
但恨平生閑不足，再來真作卧雲人。

老農十口傳爲古，春遇甲申常畏雨。
風來東北雲行西，雨勢已成那得禦。
山陰泆湖二百歲，坐使膏腴成瘠鹵。
陂塘遺迹今悉存，嘆息當官誰可語。
甲申畏雨古亦然，湖之未廢常豐年。
小人那知古來事，不怨豪家惟怨天。

滿地殘紅點綠苔，花涇弭棹小裴回。
春風又作匆匆別，老病無端衮衮來。
亦悟百窮緣骯髒，終羞萬事學低摧。
吾文自欲忘憂耳，那博人間水一杯。

五十年前詩酒身，山陰風月尚如新。
閑愁已是無闌障，一枕春寒更惱人。

蹋雨敲門覓季夷，襞箋同和仲高詩。
回思五十年前事，恰似今宵夢裏時。

五十年間萬事空，懶將白髮對青銅。
故人只有桃花在，惆悵無情一夜風。

君家麻源第三谷，我在鏡湖分一曲。
平生夢亦不相接，忽然懷中瀉珠玉。
誠齋老子主詩盟，片言許可天下服。
長歌爲君定聲價，賞音但須一夔足。
蹋泥過我君豈誤，拱璧何至求凡目。
只愁明日遽來索，北窗連夜挑燈讀。

晚春光景亦佳哉，野老蒼顔一笑開。
莫問此生猶幾屐，但知相遇且銜杯。
偶携兒女祈蠶去，又逐鄉鄰賽麥回。
不信年華如轉轂，城頭君聽角聲哀。

鹽裹聘狸奴，常看戲座隅。
時時醉薄荷，夜夜占氍毹。
鼠穴功方列，魚餐賞豈無。
仍當立名字，喚作小於菟。

小筑依林藪，殘年迫耄期。
衣寬方覺瘦，步蹇始悲衰。
食飲常多忌，方書動自隨。
園花幾分在，睡起問吾兒。

章甫從諸老，今爲兩世人。
惟書尚開眼，非酒孰關身。
遠水涵清鏡，晴雲蹙細鱗。
籬邊花未盡，作意醉殘春。

雨霽山爭出，泥乾路漸通。
稍從牛屋後，却過鸛巢東。
决决沙溝水，翻翻麥野風。
欲歸還小立，爲愛夕陽紅。

昨日海棠開，今朝燕子來。
偶行沙際去，却傍柳陰回。
酒是治愁藥，書爲引睡媒。
吾生不乏此，外物信悠哉。

夜夢遊名山，翠壁開巖扉。
主人喜迎客，劇談皆造微。
下臨萬里空，渺渺一鶴飛。
安得棄家去，丹竈常相依。

清汴長淮莽蒼中，揚州畫戟擁元戎。
南連近甸觀秋稼，北撫中原掃夕烽。
茶發蜀岡雷殷殷，水通隋苑月溶溶。
懸知帳下多豪傑，一醉何因及老農。

投老百無成，山林送此生。
薄才元易盡，古道竟難行。
陋巷牛羊迹，衡門鳥雀聲。
新年幸差健，作意事春耕。

終日坐茅亭，蕭然倚素屏。
兒圓點茶夢，客授養魚經。
馬以鳴當斥，龜緣久不靈。
詩成作吳詠，及此醉初醒。

桃李成塵渾不數，海棠也作胭脂雨。
清明未到春已空，枝上流鶯替人語。
逢春日日合醉歸，莫笑典衣窮杜甫。
生時不肯澆舌本，死後空持酹墳土。
門前三百里湖光，天與先生作醉鄉。
銀杯羽化不須嘆，多錢使人生窟郎。

十日雨晴湖水深，暖催新綠上橫林。
分泥海燕穿花徑，带犢吳牛傍柳陰。
夏近漸低遊舫價，日斜殊費寺樓吟。
歸來支枕還無事，一縷微烟看水沉。

少年萬里走塵埃，歸卧柴荆晝不開。
十事真成九敗意，一春知復幾銜杯。
波清憑檻觀魚樂，風緊鈎簾待燕回。
催喚比鄰同晚酌，旋燒筀筍摘青梅。

入東又見幾春風，茆屋蘆藩寂寞中。
道業雖如詩不進，世緣已與夢俱空。
高枝濯濯辛夷紫，密葉深深躑躅紅。
村巷斷無軒蓋到，一樽猶得伴鄰翁。

三月園林日漸長，閑從鄰曲答年光。
酴醿獨殿群芳後，醽醁能令萬事忘。
下豉蓴羹誇舊俗，供鹽梅子喜初嘗。
烏靴席帽知何樂，自古京塵瞇眼黄。

乞得殘骸老故山，草亭終日對孱顔。
孤雲百尺起江際，幽鳥數聲鳴竹間。
眾死一身今獨健，人忙萬物本常閑。
此心欲語知誰聽，賴有漁樵日往還。

平日身如不繫舟，曾從楚尾客秦頭。
風生江浦千帆曉，月落山城一笛秋。
萬事只能催白髮，百年終是卧荒丘。
扶衰强項君休笑，尚憶人間汗漫遊。

病退扶行力尚微，悠然隨意出荆扉。
蜂貪釀蜜爭花去，燕喜分泥傍水飛。
午渴坼瓶嘗煮酒，晴暄開笥換單衣。
躊躇已久歸猶懶，更向溪頭坐釣磯。

時令過清明，朝朝布穀鳴。
但令春促駕，那爲國催耕。
紅紫花枝盡，青黄麥穗成。
從今可無語，傾耳舜弦聲。

出郭無十里，結廬纔數間。
每將窮博健，不遣樂妨閑。
賣藥雲邊市，尋僧雨外山。
何妨摇檝去，却作跨驢還。

九日春陰一日晴，回塘閑院愜幽情。
小魚出水圓紋見，輕燕穿簾折勢成。
今日掩關真佚老，向來涉世亦遺名。
巡簷更有欣然處，新筍初抽四五莖。

裙腰綠如草，衫色石榴花。
十二學彈箏，十三學琵琶。
寧嫁與商人，夫婦各天涯。
朝朝問水神，夜夜夢三巴。
聘金雖如山，不願入侯家。
鄣袖庭花下，東風吹鬢斜。

受廛故里老爲氓，三十餘年學養生。
倩盼作妖狐未慘，肥甘藏毒酖猶輕。
忠言何啻千金藥，赤口能燒萬里城。
陋巷藜羹心自樂，傍觀虛說傲公卿。

木筆枝已空，玉簪殊未花。
赬桐時更晚，春盡始萌芽。
老人多感慨，俯仰悲歲華。
兩曜如奔輪，疾去不可遮。
城頭插雙旗，疊鼓催清笳。
兀然一室間，不復過鄰家。
午睡或至暮，亂髮垂髿髿。
所嗟瘦僧死，莫致茶山茶。

憶昔青衫上赤墀，頷間未有一莖絲。
豈知晚拜金龜賜，却是霜髯雪鬢時。

已挂朝衣神武門，暫紆紫綬拜君恩。
兒孫賀罷還無事，雨笠烟蓑自灌園。

少年不自量，妄意慕管葛。
晚節雖知難，猶覬終一豁。
悲哉老病馬，解縱誰復秣。
既辭箠轡勞，始愛原野闊。
飲澗嚙霜菅，亦可數年活。
勿復思長途，嘶鳴望天末。

一生食太倉，蠹耗均雀鼠。
雖云久置散，饑飽尚撐拄。
兩年失微祿，始覺困羈旅。
傾身營薪米，得食已過午。
人觀不堪憂，意氣終自許。
藜羹若大庖，草廬如萬礎。
平生師顔原，本自藐晉楚。
悠然卧北窗，殘燈翳還吐。

鬢毛日夜雪霜稠，冉冉年光逝肯留。
酒力但資愁作祟，雨聲偏與睡爲仇。
銘旌官職眼前事，史冊姓名身後憂。
畢竟此生何處是，江湖萬里有孤舟。

澤國風雨多，春盡尚裘褐。
閉門不能出，飽受鳩婦聒。
今朝雲忽歸，溝水清活活。
偶爲東園行，魚鳥間何闊。
婦女蠶事終，桑柘光如潑。
布穀汝勿憂，吾袴真可脫。

王師北伐如宣王，風馳電擊復土疆。
中軍歌舞入洛陽，前軍已渡河流黄。
馬聲蕭蕭陣堂堂，直跨井陘登太行。
壺漿簞食滿道傍，芻粟豈復煩車箱。
不須絕漠追敗亡，亦勿分兵取河湟。
但令中夏歌時康，千年萬年無饋糧。

英姿爽氣宇邛州，雖古人中豈易求。
六月長途將暍死，一天風雹起龍湫。

城南倒社下湖忙，阿姥龍鍾七十强。
猶有塵埃嫁時鏡，東塗西抹不成妝。

雨足移秧後，風和剝繭初。
昏昏時就枕，貿貿却尋書。
晚步身須杖，晨興髮廢梳。
滿城車馬客，誰復問何如。

稽古衰猶力，翻書夜達晨。
思人頻掩卷，感事忽霑巾。
世閱幾春夢，身今一老民。
忍窮端已慣，蔬食又經旬。

江湖春暮多風雨，點滴空階實厭聽。
剩喜今朝有奇事，一窗晴日寫黄庭。

作墨無聲紫玉池，年光又入放翁詩。
風和柳岸吹綿後，雨足瓜畦引蔓時。
病酒相如無奈渴，清言叔寶不勝羸。
此生豈復功名事，付與城頭畫角悲。

水際柴荆晝不開，卧聽微雨雜輕雷。
春蠶滿箔眠初起，社燕爭巢去復來。
海檜屈蟠依怪石，山榴零落點蒼苔。
一樽及此風光美，車下長坡底用推。

老人去健羨，飯足便有餘。
此外一壺酒，薦以園中蔬。
手種數畦花，時開一編書。
近者苦足蹇，復營一柴車。
時時訪溪父，亦或遊僧廬。
上下山澤間，視身等禽魚。
既歸則浩歌，幽抱亦少攄。
一笑謂兒子，不須起犁鋤。

路繚長堤北，家居小市西。
陂塘晨飲犢，門巷午鳴雞。
婦喜蠶三幼，兒誇雨一犁。
衰翁亦放浪，未怕屐霑泥。

梅塢青黄子，草陂紅紫花。
雙鵝朝戲浦，群鴨暮還家。
赤脚挑殘筍，蒼頭摘晚茶。
出門逢野老，滿意說桑麻。

詰曲穿桑徑，謳啞響竹門。
疏泉灌藜莧，倚杖牧雞豚。
江步橫新舸，茅簷弄幼孫。
太平端有象，誰與畫吾村。

大耋光陰短，南訛日月長。
松枯宜倒壑，龜老慣搘床。
寂寂三升稷，悠悠百本桑。
饑寒猶骯髒，何術砭吾肓。

老伴死欲盡，少年誰肯親。
自憐真長物，何啻是陳人。
江市魚初上，村場酒亦醇。
頹然北窗下，不覺墮紗巾。

午醉初醒後，回廊獨立時。
斜陽明雨葉，乳鵲裊風枝。
違俗雖堪笑，師心頗自奇。
傍人疑徙倚，向道是尋詩。

省戶歸來不計年，悠然高卧鏡湖邊。
鈎簾每對千峰雨，接竹新分一脈泉。
學問誠身元有道，阨窮知我豈非天。
虛名自古能爲累，正恐人看直一錢。

朝路英聲早，宗盟宿望尊。
宴談推醞藉，大筆擅雄渾。
許國心猶壯，安邊策具存。
凄凉故時客，痛哭望秋原。

金鋪一閉幾春風，咫尺心知萬里同。
麝枕何曾禳夢惡，玉壺空解貯啼紅。
畫愁延壽丹青誤，賦欠相如筆墨工。
一事目前差自慰，月明還似未央中。

草徑盤紆入廢園，漲餘野水有殘痕。
新蒲漫漫藏孤艇，茂樹陰陰失近村。
拄杖敲門求小憩，老盆盛酒瀉微渾。
興闌却覓橋邊路，數點歸鴉已带昏。

屏居不出門，終歲袖手坐。
但怪意氣衰，那覺日月過。
故人爲冢丘，老伴餘幾箇。
天高鬼神惡，回夭夷齊餓。
遺魂一零落，豈復聞楚些。
且當醉濁醪，吾夢行亦破。

三朝巍巍韓侍中，爛然彝鼎書元功。
西戎北狄問安否，九州萬里涵春風。
子孫繼踵皆將相，我猶及拜西樞公。
顧憐通家略貴賤，勞問教誨均兒童。
西樞有孫又奇偉，凜然太華摩蒼穹。
小試玉節江西東，文書如海到手空。
政成蒲鞭亦不用，地上錢流倉粟紅。
君持此手上廊廟，折衝禦侮知從容。
桑乾不勞尺箠下，榆關正可丸泥封。
却歸故里訪遺老，應記山陰九十翁。

麥熟家家喜墮涎，龜堂依舊突無烟。
雨中更覺凄凉甚，一點殘燈守蠹編。

漠漠輕陰隱隱雷，石榴半落點莓苔。
小橋西北闌干角，獨岸綸巾待雨來。

三間茅屋寄滄浪，鳥出樊籠馬脫韁。
灧灧陂塘秧水滿，陰陰門巷麥風凉。
蔬盤旋采溪毛滑，篷艇新編露箬香。
捐盡浮名方自喜，一生枉是伴人忙。

微雨輕雲已入梅，石榴萱草一時開。
碑償宿諾淮僧去，卷錄新詩蜀使回。
墨試小螺看斗硯，茶分細乳玩毫杯。
客來莫誚兒嬉事，九陌紅塵更可哀。

小雨收仍落，孤燈翳復明。
衰殘書易忘，憂患夢多驚。
熠熠螢矜暗，翻翻雀轉更。
閉門行老死，亦足慰平生。

初見梁間牖戶新，銜泥已復哺雛頻。
只愁去遠歸來晚，不怕飛低打著人。

茅簷一杯淡藜粥，有底工夫希鼎餗。
書中至味人不知，雋永無窮勝粱肉。
老夫享此七十年，每愧天公賦予偏。
清泉洗鬴煎山茗，滿榻松風清晝眠。

山前五月楊梅市，溪上千年項羽祠。
小繖輕輿不辭遠，年年來及貢梅時。

隔歲租園不計錢，楊梅海裏過年年。
癡人只競閑名利，那信三山是地仙。

溪流曲曲樹陰陰，人語烟中覺塢深。
把定山僧同一笑，明年强健更相尋。

山中戶戶作梅忙，火齊驪珠入帝鄉。
細織筠籠相映發，華清虛說荔枝筐。

城角傳三弄，桑村喜獨歸。
雨多螢滿野，徑狹露沾衣。
食儉鹽醯薄，年衰氣力微。
青燈對兒女，撫事一歔欷。

病眼慵於世事開，虛堂高卧謝氛埃。
簾櫳無影覺雲起，草樹有聲知雨來。
茶碗嫩湯初得乳，香篝微火未成灰。
翛然自適君知否，一枕清風又過梅。

世間可笑走踆踆，誤認虛空作汝身。
已覓餘名潤枯骨，更謀厚積遺何人。
風旛畢竟非心境，瓦礫何妨是道真。
新藕出泥瓜上市，爲君一醉墮紗巾。

雨聲一滴不肯住，客夢欲成還自驚。
白水陂邊破茅屋，亂書堆裏老儒生。
出行豈復有流輩，未死尚能躬釣耕。
十日無魚亦何嘆，新菰幸可配吳秔。

湖海渺雲濤，浮家得養高。
方床展蘄簟，短褐束郿絛。
酒裏亦何好，人間聊可逃。
酣歌柁樓底，萬事一秋豪。

少讀詩書陋漢唐，暮年身世寄農桑。
騎驢兩脚欲到地，愛酒一樽常在傍。
老去形容雖變改，醉來意氣尚軒昂。
太行王屋何由動，堪笑愚公不自量。

成童入鄉校，諸老席函丈。
堂堂韓有功，英概今可想。
從父有彥遠，早以直自養。
始終臨川學，力守非有黨。
紛紛名佗師，有泚在其顙。
二公生氣存，千載可畏仰。

士生學六經，是爲聖人徒。
處當師顔原，出當致唐虞。
斯文陣堂堂，臨敵獨援枹。
異端滿天下，一掃可使無。
乃知立事功，先要定規模。
彼雖力移山，安能奪匹夫。

公議在天下，如人有元氣。
平居失護養，一旦可勝諱。
神丹卒難求，百疾起如猬。
奄奄息僅屬，熟視吁可畏。
大義在春秋，遺迹悲漢魏。
君看徐孺子，底物視富貴。

昔我自蜀歸，耆舊已凋喪。
後來二三公，尚慰天下望。
千里一紙書，殷勤問亡恙。
嗚呼亦已矣，遺語寄悲愴。
我亦迫桑榆，便恐無輩行。
夜窗對青燈，力憊心尚壯。

餘齡垂八十，雖憊猶强飯。
正如老病馬，風沙時一噴。
玉關眇何許，道里何啻萬。
目中堠歷歷，欲進不能寸。
矯首望秋空，徒羨霜鶻健。
薶骨亦何悲，吾非麒麟楦。

琅琅誦詩書，尚記兩髦髧。
誰料七十年，沉滯終坎窞。
炊突映茅廬，日暮烟慘慘。
忍窮端已熟，撫事空自感。
狂言悔噬臍，眾訾驚破膽。
尚有愛書心，還如嗜菖歜。

去國己酉冬，忽見十頒曆。
衰殘口兩齒，困阨家四壁。
時看溪雲生，飽聽簷雨滴。
悠然度寒暑，何處著欣戚。
幽人豈知我，月夕聞吹笛。
何當五百歲，相與摩銅狄。

扁舟東下峽，日月去若飛。
當時筆硯舊，久已晨星稀。
俊逸如伯渾，簡詣如知幾。
天高鬼神惡，回首萬事非。
我欲泝黄牛，買屋居青衣。
九原不可作，哀哉誰與歸。

荷鉏草堂東，藝花二百株。
春風一朝來，白白兼朱朱。
南列紅薇屏，北界綠芋區。
偃蹇雙松老，森聳萬竹臞。
餘地不忍茀，插援引瓠壺。
何當拂東絹，畫作山園圖。

閑居寂無客，柴門晝常關。
孤舟小於葉，放浪烟水間。
樹暗楊梅村，露下白蓮灣。
釣魚樵風涇，買酒石帆山。
向來支許輩，恐亦無此閑。
道逢若耶叟，握手開蒼顔。

海風一夕狂拔木，山雨三朝猛穿屋。
向來望雲眼欲枯，雨甚還憂敗嘉穀。
今年旱勢連吳中，吾州乃獨勞神龍。
稽首龍公要斟酌，收雲歸山水歸壑。

五月晝晦天欲雨，街中人面不相睹。
風聲撼山翻怒濤，雨點飛空射强弩。
一雨三日姑可休，龍其玩珠歸故湫。
千里連雲慶多稼，牲肥酒香作秋社。

外物元知等一塵，浮生何事最關身。
江山好處得新句，風月佳時逢故人。
有酒一樽聊自適，藏書萬卷未爲貧。
聖賢自古無如命，君看居東與在陳。

老向人間怯路岐，感今懷昔不勝悲。
詩無傑思知才盡，酒有殘杯覺氣衰。
縣郭燈疏尋店夜，津亭雨細待船時。
筋骸尚給春耕在，便買烏犍亦未遲。

視夜明星高，蟬聲滿庭樹。
殘骸幸差健，散髮穿兩屨。
巖扉手自開，曳杖得徐步。
碧瓦浮青烟，圜荷瀉殘露。
草木無俗姿，雞犬共幽趣。
兒來問晨炊，一笑揮使去。

泠泠野水赴橫塘，坐久松風入髮凉。
月淡星疏天欲曉，未妨清嘯倚胡床。

月暈知將雨，風聲報近秋。
暗廊行熠燿，深樹嘯鵂鶹。
老幸傳家事，狂猶爲國憂。
相齊雖已矣，且復飯吾牛。

幽人新製葛衣成，二寸藤冠覺髮輕。
凈掃中庭延月色，緩拖拄杖聽蟬聲。
微凉便欲疏紈扇，小醉何妨倒玉罌。
八尺風漪真美睡，故應高枕到窗明。

夢斷華胥夜艾時，遶廊蕭散曳筇枝。
長空漸見明河落，短調猶殘畫角吹。
世事又隨朝日出，釣船莫負早秋期。
南湖五畝新菰熟，此味惟應老子知。

齒如强留客，雖住無久理。
目如新募兵，臨敵烏可使。
齒廢疏粱肉，目澀屏書史。
浮世真幾何，老態遽如此。
啜粥習安坐，用短亦自喜。
作詩記吾衰，聊用調稚子。

毒暑今年倍故常，蟁聲四合欲舁床。
老人不辦摇團扇，靜聽風鈴意已凉。

流汗沾衣熱不勝，饞蚊乘勢更縱橫。
夢回忽覺南風起，時聽錚然一兩聲。

高標絕世不容親，識面無由况卜鄰。
萬頃烟波鷗境界，九秋風露鶴精神。
子推綿上終身隱，叔度顔回一輩人。
無地得申床下拜，夜聞吹笛度烟津。

古北安西志未酬，人間隨處送悠悠。
騎驢白帝城邊雨，挂席黄陵廟外秋。
大網截江魚可膾，高樓臨路酒如油。
老來無復當年快，聊對丹青作卧遊。

北斗離離柄漸西，披衣出戶聽晨雞。
豈惟蒲柳先摇落，坐覺風雲已慘凄。
斷簡不妨重料理，清樽隨處可提携。
穿林莫惜衣霑露，爽徹靈臺勝寶犀。

衰髮成絲奈若何，更堪日月疾飛梭。
梧桐敗葉飄猶少，蟋蟀雕籠賣已多。
歲樂喧呼沽酒市，夜凉凄斷采菱歌。
老夫亦動秋風興，欲倩鄰翁買釣蓑。

世事苦紛紛，村墟寂不聞。
穿林拾蟬蛻，隔浦數鷗群。
摇落初飄葉，高舂未散雲。
歸來書滿眼，猶足肆吾勤。

雨來一洗肺肝熱，風過遠吹禾黍香。
誰識山翁歡喜處，短檠燈火夜初長。

舉世誰能伴我閑，出游隨處一開顔。
繫船扛鼎將軍廟，秣蹇流觴內史山。
小市况經摇落後，高城回望莽蒼間。
歸來燈火湖塘晚，指點柴門未上關。

平生但信緣，作計每不審。
舂炊官倉粟，一飽輒甘寢。
二年棄微祿，溝壑方懔懔。
藜羹闕鹽酪，豆飯雜沙墋。
偶然餓不死，得酒猶痛飲。
捩回灧澦柁，喚省邯鄲枕。

曩歲讀隱書，妄意慕陶葛。
芝房及乳石，日夜躬采掇。
飛舉固未能，死籍或可脫。
那知事大謬，髮齒將禿豁。
神僊豈棄汝，正坐自迂闊。
餘年尚努力，勿待燭見跋。

初卷含風八尺漪，井桐已復不禁吹。
蟬聲未用催殘日，最愛新凉滿袖時。

壯歲羈遊厭故棲，暮年却愛草堂低。
交情最向貧中見，世事常於醉後齊。
松吹颼颼凉短髮，芒鞋策策響新泥。
吾詩戲用寒山例，小市人家到處題。

雨泣蘋花老，風摇稗穗長。
昏林喧宿鳥，秋院咽啼螿。
舊學成迂闊，初心墮渺茫。
頹齡尚餘幾，誰與問蒼蒼。

會稽城上角嗚嗚，日落烟村暝欲無。
千載虛名笑張翰，一官元不直蓴鱸。

足弱僅能行，齒摇常欲墮。
扶持賴藥物，苟幸一日過。
事來强酬答，其實惟欲卧。
平生許文休，歲晚依馬磨。

蘭臺遺漆書，汲冢收竹簡。
辛勤萬卷讀，不負百年眼。
圍座浩縱橫，插架高𡾰嵼。
一笑顧吾兒，銀艾何足綰。

壽年本偶爾，亦與富貴同。
一日復一日，遂作八十翁。
几杖稱大耋，貂蟬號三公。
信手忽成盧，孰爲拙與工。

少年豈知酒，借醉以作狂。
中年狂已歇，始覺酒味長。
湛湛癭樽綠，酌以紅螺觴。
醒醉不可名，兀坐萬事忘。

殘年鄰曲幸相依，真似遼天老鶴歸。
荷浦未疏魚正美，豆畦欲暗雉初肥。
款門路近時看竹，送酒人多不典衣。
最喜夕陽閑望處，數家垣屋鎖烟霏。

莫笑山翁雪鬢繁，歸休幸出上恩寬。
鱟樽恰受三升醞，龜屋新裁二寸冠。
僧閣煮茶同淡話，漁舟投釣卜清歡。
還家欲作諸孫贈，村路纍纍柿未丹。

扶衰又見素秋過，未死其如造物何。
破屋頹垣那敢議，濁醪粗飯已爲多。
佩刀但可償黄犢，作字安能博白鵝。
龜紫拜恩如夢寐，殘年其實一漁蓑。

不肯低頭就世事，亦不作箋與天公。
惟須痛飲以醉死，亂山深處聽松風。

昔人識不過十字，富貴封侯渠自如。
龜堂閉門萬卷讀，一字不肯供時須。

蘇門長嘯不可親，鹿門采藥更絕塵。
老死故山雖自許，掩書未免愧斯人。

造請非所長，一带每懶束。
揖客雖小殊，亦未勝僕僕。
正須駕柴車，歸藝東籬菊。
故山甘水泉，群飲友麋鹿。
百年不堪玩，萬事要自燭。
小人欺屋漏，吾輩當戒獨。

少從長者遊，粗聞聖人道。
日食雖一簞，頗覺顔色好。
辛勤五十年，猶秉後凋操。
風俗日已移，令人惡懷抱。
紛紛堪一咍，驕我以旗纛。
豈知江湖間，世襲散人號。

全家寄舴艋，結茅非始謀。
江市得烟蓑，不博千金裘。
道散俗日薄，老聃出衰周。
治身去健羨，如稼必去蟊。
吾身一隙塵，斯世一客郵。
君能通其說，生死真浮休。

眾星麗長空，惟月最爲傑。
峨峨大圜鏡，粲粲白玉玦。
穿林散珠璣，入戶凜霜雪。
世方喜繁華，我獨慘不悅。
清光真可友，肝肺冰欲結。
彼哉市朝人，忿欲生內熱。

夜靜我欲歌，四座且勿喧。
堯舜本得道，富貴何足捐。
聖人久不作，學者墮語言。
著書各專門，百家散如烟。
一身有不知，况察魚與鳶。
安得天下士，相與明忘筌。

古人處丘園，如彼不嫁女。
終身秉大節，敢恨老環堵。
嗟予晚乃覺，乞骸歸卒伍。
去就講已熟，穴居宜知雨。
百尺持汲綆，道長畏天暑。
先見雖有慚，愛身亦自許。

賦性本剛褊，直欲棲深山。
晚乃稍悔悟，自恨不少寬。
胡越本一家，禍福環無端。
少忍萬事畢，孰爲熱與寒。
我友爲我言，冠蓋滿長安。
人人不如君，八十猶朱顔。

倚牆有鉏耰，當戶有杼軸。
雖云生產薄，桑麻亦滿目。
况承先人教，藏書令汝讀。
求仁固不遠，所要念念熟。
喟然語兒子，勿愧藜莧腹。
亦勿慕虛名，守此不啻足。

人生天壤間，出處本異趣。
釋耒入市朝，徒失邯鄲步。
昔人亦有言，刻足以適屨。
奈何不自反，忽已迫霜露。
我躬尚不閱，况爲子孫慮。
歲晚故山寒，地爐可煨芋。

少年去國時，不忍輕出晝。
晚歸補省郎，但覺慚列宿。
人豈不自揣，幸矣老雲岫。
知止詎敢希，要且避嘲詬。
誰將有限身，遺臭古今宙。
人誅雖或逃，陰陽將汝寇。

暑耘日炙背，寒耕泥沒脚。
眾人占膏腴，我獨治磽确。
力盡功未見，厥土但如昨。
豈惟窘糠粞，直恐轉溝壑。
今年雨暘時，天如相耕穫。
屋傾未暇扶，且復補籬落。

舊絮補破襦，生薪續微火。
惸孤有凍死，自視亦已過。
鄰翁冒風雪，斗酒持飲我。
尖團擘霜蟹，丹漆飣山果。
欣然共笑語，何止寬寒餓。
布被擁更闌，招魂不須些。

三山鏡湖上，出郭無十里。
結廬非所擇，但取便薪水。
間亦出從宦，安能慕園綺。
地主卜林塘，亦復異子美。
籧篨方丈室，僅足容卧起。
吾意本扁舟，陸居聊爾耳。

祠官粟一囊，不贍軀七尺。
前年蒙寬恩，例許乞骸骨。
聯翩三兒子，俱作鸛雀碧。
賦祿雖尚遠，亦足慰衰白。
幅巾茆簷下，稱病謝來客。
從今門前路，永掃車馬迹。

舍北有漁磯，下臨清溪流。
柳陰出朱橋，蓮浦橫蘭舟。
蓴絲二三畝，采掇供晨羞。
魚蝦雖瑣細，亦足贍吾州。
人生常如此，安用萬戶侯。
綠蓑幸可買，金印非所求。

寓形百年中，如臂屈伸頃。
少壯幾何時，已復墮衰境。
老人喜自潔，臨澗漱綠凈。
佛龕香事已，僧鉢供煮餅。
山茶試芳嫩，野果薦甘冷。
不學萬錢厨，長魚取淮潁。

巖石著幼輿，風月思玄度。
老子放浪心，常恐迫遲暮。
安得世外人，握手相與語。
吾宗甫里公，奇辭賦漁具。
高風邈不嗣，徒有吟諷苦。
霜風吹短衣，何山不堪住。

久病卧江村，髮白面黧黑。
艱難念溫飽，日夜積涓滴。
聚壤糞園桑，荷鋤耘壟麥。
苟失一日勤，農事深可惜。
小兒念乃翁，卒歲共欣戚。
跂望明年春，社雨泥一尺。

德孫秀眉宇，慨然修初服。
枯腸貯詩書，十飯九不肉。
成童將覓舉，想見袍立鵠。
先澤儻未衰，豈無五秉粟。
汝能記吾言，併以告阿福。
閉門勿雜交，一經萬事足。

吾幼從父師，所患經不明。
何嘗效侯喜，欲取能詩聲。
亦豈劉隨州，五字矜長城。
秋雨短檠夜，掉頭費經營。
區區宇宙間，捨重取所輕。
此身儻未死，仁義尚力行。

老子今朝喜有餘，房櫳新畢得安居。
爐紅氈暖不出戶，木落窗明常讀書。
浮蟻撇嘗人散後，蹲鴟煨熟雪飛初。
頹然自適還終日，殊勝隆中卧草廬。

無地容錐四壁空，浩然亦未愴途窮。
夢回倦枕燈殘後，詩在空階雨滴中。
徂歲易成雙鬢禿，故人難復一樽同。
唐安萬里音塵絕，誰爲寒沙問斷鴻。

蕭蕭白髮卧扁舟，死盡中朝舊輩流。
萬里關河孤枕夢，五更風雨四山秋。
鄭虔自笑窮耽酒，李廣何妨老不侯。
猶有少年風味在，吳箋著句寫清愁。

喔喔曉雞鳴，迢迢殘漏聲。
撥衾幽夢斷，褰幌小窗明。
獠婢篝衣暖，山童擁篲行。
老夫徐下榻，負火聽瓶笙。

道向虛中得，文從實處工。
凌空一鶚上，赴海百川東。
氣骨真當勉，規模不必同。
人生易衰老，君等勿匆匆。

宦遊輕用不貲身，斂退今爲省事人。
唾俟面乾元不校，羹憂手爛更誰嗔。
時分鄰甕雙瓶綠，永謝官倉五斗陳。
最好暮秋溪上路，柴門月色向人新。

殘燈熠熠露螢明，落葉蕭蕭寒雨聲。
堪笑衰翁睡眠少，小詩常向此時成。

斷香猶在夢初回，燈似孤螢闔復開。
怪底詩情清徹骨，數聲新雁枕邊來。

病侵腰股作蹣跚，九折途生布武間。
東姥自無緣見佛，北公那有力移山。
買來芒屨真虛費，扶上籃輿亦漸艱。
賴有舂陵數峰在，虛窗高卧看孱顔。

三百里湖新月時，放翁艇子出尋詩。
城頭蜃閣烟將合，波面虹橋柳未衰。
漁唱蒼茫連禹穴，寒潮蕭瑟過娥祠。
祖龍虛負求僊意，身到蓬萊却不知。

高潔胡徵士，當時已絕無。
門庭謝殘客，薪水斥常奴。
遺稿何由見，英魂不可呼。
誰憐墓上草，又是一年枯。

雨聲聒耳不停點，雲氣冒山殊未開。
敢恨終年惟短褐，但驚十月有奔雷。
牽蘿且復補茆屋，飯豆何妨羹芋魁。
莫笑賦詩無傑句，年來萬事學低摧。

今年四月天初暑，買蓑曾向西村去。
桑麻滿野陂水深，遥望人家不知路。
再來桑落陂無水，閉門但見炊烟起。
疑是羲黄上古民，又恐種桃來避秦。

人生讀書本餘事，惟要閉門修孝悌。
畜豚種菜養父兄，此風乃可傳百世。
我聞長安官道傍，至今人指魏公莊。
北方俗厚終可憙，一字不識勤耕桑。

宣城繡瓜有奇香，偶得並蒂置枕傍。
六根互用亦何常，我以鼻嗅代舌嘗。

十月霜侵季子裘，吾詩又送一年秋。
風回斷續聞樵唱，木落參差見寺樓。
久已浮雲看富貴，固應華屋等山丘。
江邊海際多幽致，擬跨青騾處處遊。

袖手東窗初日明，殘編未負老書生。
不勝多病畏寒雨，正得一霜方快晴。
客戶餉羹提赤鯉，鄰家借碓擣新秔。
柴荆莫怪無車馬，恰要無人識姓名。

造物作梅花，毫髮無遺恨。
楚人稱芳蘭，細看終不近。

五年作竹梢，十年作梅枝。
九泉子廉子，此語今誰知。

欲與梅爲友，常憂不稱渠。
從今斷火食，飲水讀僊書。

春信今年早，江頭昨夜寒。
已教清徹骨，更向月中看。

江上梅花吐，山頭霜月明。
摩挲古藤杖，三友可同盟。

淺傾西國蒲萄酒，小嚼南州豆蔻花。
更拂烏絲寫新句，此翁可惜老天涯。

北斗挂屋角，西風驚雁群。
山寒歲云暮，人靜夜中分。
酒滴糟床雨，香生紙帳雲。
眼花書課減，舊學失鋤耘。

天公元不吝光陰，付與書生遂本心。
老已爲民猶學問，向雖作吏半山林。
百年斷稿傳三世，一日晴窗抵萬金。
努力更思恢道術，酒杯雖把不須深。

山翁作園沼，安樂及禽魚。
凡草猶當養，芳蘭可得鋤。
初非治一室，亦豈愛吾廬。
暮境雖云迫，心期故有餘。

通經本訓詁，講字極聲形。
未盡寸心苦，已銷雙鬢青。
懼如臨戰陣，敬若在朝廷。
此是吾家事，兒曹要細聽。

天柱峰前水亂流，石棋渡口葉飛秋。
青鞋已是前身事，縱有籃輿亦懶遊。

夜店紬衾暖，晨厨粟飯香。
驢肩雙酒榼，童背一琴囊。
冰坼河聲壯，郊平塔影長。
古今均夢境，不用弔興亡。

爲善孳孳進德新，雞鳴每念舜何人。
此身强健直須勉，一日會當無此身。

講誦多吳語，鈎提學佐書。
夜分燈未徹，晨起髮慵梳。
飽食園官菜，少留溪友魚。
能憐乃翁病，身自舉籃輿。

大耋光陰豈自期，即今堪喜亦堪悲。
關河隔絕初心負，憂患侵尋舊學衰。
羸馬涉溪孤店路，栖鴉滿樹曉霜時。
憑鞍殘夢悠然覺，又得浮生一首詩。

莫笑茅茨陋，岡形接卧龍。
連娟鏡湖月，縹渺寶林鐘。
閑約魚池釣，眠聽碓舍舂。
他年好事客，過此訪遺蹤。

陋巷何須嘆一瓢，朱門能守亦寥寥。
衲衣先世曾調鼎，野褐家聲本珥貂。
若悟死生均露電，未應富貴勝漁樵。
千年回首俱陳迹，不向杯中何處消。

逐祿天涯半此生，明時寬大許歸耕。
山圍魚市寒無色，雨掠蓬窗夜有聲。
白髮青燈身潦倒，殘蕪落葉歲崢嶸。
爾來有喜君知否，買得烏犍萬事輕。

近詔還中秘，新文記飾庵。
主盟君勿讓，賈勇我何堪。
木落山容瘦，雲齊雪意酣。
何由共杯酒，把蟹擘黄甘。

連年寬水旱，天若相懸車。
粗有芋魁豆，併忘熊掌魚。
先生飯不足，賢者食無餘。
老我知何幸，晨盤厭美蔬。

漫道江南倚寺樓，豈如烟雨弄扁舟。
并刀不翦清愁斷，楚練難縻白日留。
湖上采菰甘似蜜，街頭買酒滑如油。
金丹九轉何時畢，且對梅花一醉休。

送了春歸又送秋，人間隨處寄悠悠。
百年此際成遺老，萬里當時賦遠遊。
筆力日衰慚陣馬，江天歲晚狎冥鷗。
清狂自笑無時歇，又犯新寒上市樓。

朋舊存亡寂不聞，年年江海愴離群。
時平酒價賤如水，病起老身閑似雲。
飽食每慚荒舊學，後生誰可付斯文。
案頭清鏡塵昏盡，殘髮知添白幾分。

風怒欲拔木，雨暴欲掀屋。
風聲翻海濤，雨點墮車軸。
拄門那敢開，吹火不得燭。
豈惟漲溝溪，勢已卷平陸。
辛勤藝宿麥，所望明年熟。
一飽正自艱，五窮故相逐。
南鄰更可念，布被冬未贖。
明朝甑復空，母子相持哭。

墮巢拾槁枝，微火吹孤螢。
風火一相得，須臾細烟青。
暖焰遂騰上，凜冽回玄冥。
君看金鼎火，其初亦熒熒。
至理存橐籥，奇功挾風霆。
笑談縛三彭，指顧役六丁。
超然出塵世，豈獨制頹齡。
勸君勿虛死，萬過誦黄庭。

歸老心常逸，新寒體亦康。
幸當農事隙，稍治舊園荒。
翦闢西山出，縈回北徑長。
作欄扶弱蔓，換土植孤芳。
霜霰篔簹碧，風烟薜荔蒼。
蝶來翻小翅，鳥下囀幽吭。
疏剔巖泉集，耘鋤藥草香。
溪藤裁酒榼，番錦製詩囊。
坐久雲生石，歸遲月滿廊。
人間胡不樂，拔宅笑君房。

清溝東畔翦蓁菅，雖設柴門盡日關。
遠引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。
幽花泣露開仍落，好鳥穿林去復還。
更上橫岡吾所愛，小兒試覓屋三間。

魏野林逋久已僊，放翁寄傲鏡湖邊。
松根偃蹇支琴石，巖竇潺湲洗藥泉。
半祿掃空雖在我，殘年健甚豈非天。
遥遥桑苧家風在，重補茶經又一編。

憶自南昌返故鄉，移家來就鏡湖凉。
鶴雛養得沖霄漢，松樹看成任棟梁。
手版永拋貧亦樂，肩輿時上老何妨。
平郊東望江城近，隱隱清笳送夕陽。

父子追隨一笑傾，東園東畔路初成。
夾栽芳草如繩直，前出籬門似砥平。
春近野梅香欲動，雨餘溝水細無聲。
今朝有憙誰能識，不用人扶亦自行。

病眼逢人每懶開，正須此地洗氛埃。
數枝梅向林梢出，一脈泉從嶺背來。
藤杖有時緣石磴，風爐隨處置茶杯。
殘軀自笑如春草，又喜天邊斗柄回。

避俗從來恨不深，家園栽種偶成陰。
西連幾曲菖蒲澗，東接無窮薝蔔林。
烏桕谷寒迎野步，金沙泉冷洗塵襟。
清音可寫吾詩拙，它日君來試抱琴。

薙圃課僮奴，爭前不待呼。
水泉經雨壯，蓁莽得霜枯。
高樹鳴雙鵲，清池下兩鳧。
暮年惟樂此，餘念一毫無。

富貴尋常事，天奚獨汝慳。
十分教懶拙，百倍與清閑。
放鶴雲千頃，釣魚溪一灣。
此詩雖信筆，它日不須刪。

好竹千竿翠，新泉一勺冰。
殘蕪襯落日，老木上寒藤。
細磴欹難過，危欄曲可憑。
歸時忽已暮，點點數漁燈。

門開度略彴，路盡上坡陁。
農隙閑耕犢，樵歸起醉歌。
青烟舞鸞鳳，白石伏黿鼉。
剩有筇枝興，窮冬氣已和。

敗屋頹垣對短檠，課書聊自限三更。
蕭條草木寒無色，窸窣狐狸出有聲。
半榼濁醪求火暖，一篇疑義與兒評。
未須遽起窮愁嘆，明日尋梅雪正晴。

少年雖讀書，每恨性疏懶。
中年頗自勵，已嘆歲月短。
學不到聖賢，此意終未滿。
甑空不憂饑，衣垢不思浣。
區區管晏事，端可付一莞。
羸然八十翁，風雪卧空館。

出雜羊牛牧，歸隨鳥雀栖。
聊持數匙飯，就乞半盂齏。
浩蕩凌原野，崎嶇歷澗溪。
閑遊豈不好，客意自凄凄。

閑行入野寺，僧飯鼓其鏜。
慘慘風剺面，暉暉日滿廊。
去來元自在，賓主兩相忘。
却下山坡路，樵歌出隴長。

三江郡東北，古戍鬰嵯峨。
漁子船浮葉，更人鼓應鼉。
年豐坊酒賤，盜息海商多。
老我無豪思，悠然寄醉歌。

放翁晨興坐龜堂，古銅匜燒海南香。
臨目接手精思床，身如槁木心如牆。
八十一章獨置傍，徐起開讀聲琅琅。
怳然親見古伯陽，袂屬關尹肩庚桑。
孰能試之出毫芒，末俗可復躋羲黄。
陰符僞書實荒唐，稚川金丹空有方。
人生忽如瓦上霜，勿恃强健輕年光。

掃石蔭雙松，岸巾穿萬竹。
爾來又一奇，巖泉寒可掬。

𣂏泉可瀹茗，就泉可洗藥。
楚人曾未知，但謂纓可濯。

七十年來樂太平，白頭父子事春耕。
因思世事悲身事，更聽風聲雜雨聲。
四海故人强半死，一襟清泪對誰傾。
新春要覓燒丹處，不住青城住赤城。

萬疊青山繞鏡湖，數椽自愛野人居。
風來松度龍吟曲，雨過庭餘鳥迹書。
小疾不妨尋酒去，豐年偶及挂冠初。
有金可散還多事，四壁蕭然計未疏。

衰髮蕭疏雪滿巾，君恩乞與自由身。
身并猿鶴爲三友，家託烟波作四鄰。
十日風號未成雪，一年梅發又催春。
漁舟底用勤相覓，本避浮名不避人。

與世已如風馬牛，松風終日聽颼飀。
一爐丹熟定不死，半甕酒香安得愁。
腰带鞓前秋萬頃，香爐峰下水交流。
人間事事皆須命，惟有神仙可自求。

淵明甫六十，遽覺前途迮。
作詩頗感槩，自謂當去客。
吾年久過此，霜雪紛滿幘。
豈惟僕整駕，已迫牛負軛。
奈何不少警，玩此白駒隙。
傾身事詩酒，廢日弄泉石。
梅花何預汝，一笑從渠索。
顧以有限身，兒戲作無益。
一床寬有餘，虛室自生白。
要當棄百事，言從老聃役。

屋老霜寒睡不成，迢迢漏鼓過三更。
烏啼林外月初上，犬吠水邊船夜行。
市有歌呼知歲樂，亭無枹鼓喜時平。
吾詩欲寫還慵起，卧看殘燈翳復明。

一夜風號作快晴，披裘扶杖出門行。
青山繞舍雪封盡，丹葉滿街霜染成。
廢寺僧寒多晏起，近村農惰闕冬耕。
窮人旋畫膨脝計，自買蹲鴟煮糝羹。

雪飛數片又成晴，透瓦清霜伴月明。
一曲忽聞高士笛，臨窗和以讀書聲。

小徑霜泥結凍時，幽人十日廢筇枝。
新晴池館春來早，簾外鳴禽聖得知。

日高得米喚兒舂，苦雨園蔬久闕供。
省事家風君看取，半饑半飽過殘冬。

貯藥葫蘆二寸黄，煎茶橄欖一甌香。
午窗坐穩摩癡腹，始覺龜堂白日長。

山陰古稱小蓬萊，青山萬疊環樓臺。
不惟人物富名勝，所至地產皆奇瓌。
茗芽落磑壓北苑，藥苗入饌逾天台。
明珠百舸載芡實，火齊千擔裝楊梅。
湘湖蓴長涎正滑，秦望蕨生拳未開。
箭萌蟄藏待時雨，桑蕈菌蠢驚春雷。
{糭米=木}花蒸煮蘸醯醬，薑茁披剝腌糟醅。
細研罌粟具湯液，溼裹山蕷供炮煨。
老饞自覺筆力短，得一忘十真堪咍。
從今置之勿復道，一瓢陋巷師顔回。

得米還求澗底薪，始知天地有窮人。
年開八秩寧賒死，官及三兒不救貧。
藥盡無如醫偃蹇，囊空那辦酒逡巡。
柳條萱草添愁思，不似尋常見早春。

江南有奇士，英譽早飛騰。
未見心先契，相從氣倍增。
時煩問字酒，屢共讀書燈。
下榻延徐孺，同舟得李膺。
百年期永好，一旦失良朋。
稚子初何取，龍門亦許登。
流光疾於鳥，舊社冷如冰。
欲作千言誄，衰遲愧未能。

爵邑恩榮盛，鄉閭譽望尊。
儒科傳累葉，上壽萃高門。
阡茂新栽柏，堂餘舊樹萱。
故民何以報，沾灑望秋原。

耄齒人誰及，高門世共榮。
始終膺備福，稚老遇昇平。
綸綍褒嘉事，鄉閭惻愴情。
吾詩儻傳世，亦足見平生。

日曬霜融步步泥，旬餘不到石泉西。
連朝和暖得乾路，喚取鄰翁來杖藜。

閉戶歲云暮，翻書夜向闌。
足僵知火盡，目鈍覺燈殘。
躍浦魚驚獺，穿林犬逐獾。
三年納微祿，無愧得心安。

藥笈漁竿每自隨，枯筇短帽恰相宜。
投林但有窮猿喜，伏櫪元無老驥悲。
巖溜甘寒通碧沼，野梅清絕隔疏籬。
放翁老甚情懷懶，那辦題詩寄所思。

常時新月有無間，今夕清暉抵半環。
柳外橋高最堪望，憑闌目送下西山。

流年及耄敢前期，浮世如漚只自知。
多貯閑愁持抵酒，剩遊好景擬供詩。
海東藥到寬衰疾，岷下書稀愴別離。
約束春盤莫草草，又當梅發兩京時。

風月寬閑地，溪山隱遯身。
雲邊安井臼，竹裏過比鄰。
洗朮分巖瀑，烹芝束澗薪。
柴門敲不應，疑是避秦人。

種藥爲生業，彈琴悅性靈。
中宵煮白石，平旦誦黄庭。
茶熟眠初起，兒扶酒半醒。
意行無定處，猿鳥共忘形。

長生固非道，得道自長生。
書不傳關尹，言誰契廣成。
羅浮觀日出，句曲聽松聲。
聞說長安好，何妨醉太平。

陶葛金丹訣，千年秘不傳。
人皆肖天地，世豈乏神仙。
擾擾生趨死，悠悠食復眠。
微言誰復領，浩嘆撫遺編。

清絕更誰如，松風小閣虛。
氎巾參几杖，鶴毳落琴書。
新鑿淘丹井，常携斸藥鉏。
身閑隨處樂，何况是吾廬。

茅簷細雨溼炊烟，江路清寒欲雪天。
不愛相公金絡馬，羨他亭長白篷船。

雪雲無際暗長空，小市孤村禹廟東。
一段荒寒端可畫，白篷籠底白頭翁。

買得烏犍遇歲穰，此身永免屬官倉。
塘南塘北九千頃，八月村村稻飯香。

殘臘無多寒漸薄，新春已近日微長。
棋枰散後軒窗靜，梅塢歸來襟袖香。
海霧籠山青淡淡，河堤潴水白茫茫。
鷺飛前導生遊興，笑岸綸巾上野航。

殘臘去春纔十日，衰翁告老已三年。
乳糜但喜分香鉢，銀勝那思映綵鞭。
萬里當時嗟漫浪，一窗此日困沉綿。
清泉白石無人到，且結梅花淡淡緣。

著書汗馬牛，不如守道力。
賣文取卿相，詎是儒者職。
孔光豈不學，千載汙簡冊。
通塞本細事，于我奚失得。
袁安卧空廬，亦度風雪夕。
如何慕溫飽，撓節不自惜。
我突無炊烟，或至日中昃。
小兒抱遺經，衣短兩脛赤。
吟誦何琅琅，聲如出金石。
掩卷語乃翁，聖有陳蔡厄。

衰甚身如作繭蠶，經旬不省出茅庵。
老僧遣信分茶串，隱士敲門致酒甔。
看鶴松陰賞高潔，疏泉石罅得清甘。
地偏心遠無車馬，賴有吾兒與劇談。

十二年來一日同，飯蔬略似誦經翁。
居家不擬依鄰富，報國惟思祝歲豐。
冰澗乍通寒溜碧，蘭叢新放露芽紅。
閑門萬化俱觀盡，那用瞿曇更說空。

湖上蝸廬僅自容，寸懷無奈百憂攻。
補衣未竟迫秋露，待飯不來聞午鐘。
稚子挾書勤質問，鄰翁釋耒間過從。
今朝一笑君知否，滿甕新醅粥面醲。

人生有至樂，莫若江湖中。
千錢買短胕，青箬織孤篷。
潮生鼓棹去，烟波浩無窮。
長歌送夕陽，回首萬事空。
伴釣君已奇，我乃真釣翁。
君出羊裘家，散人亦吾宗。
一見即定交，正以氣味同。
何時溪莊路，共醉蘆花風。

我詩非大手，我酒亦小戶。
得游名勝間，獨以用心苦。
趙子乃宿士，山立誰敢侮。
寓名祝融祠，蓑笠卧烟雨。
高吟三千篇，一字無塵土。
朱先少許可，書每說昌甫。
雖云忍饑瘦，得喪亦相補。
嗟君與斯遠，文中真二虎。
我老日益衰，想像氣如縷。

幽徑疏籬洗世塵，眼明見此數枝新。
橫斜恰受三更月，璀璨先回萬物春。
洛浦凌波矜絕態，緱山騎鶴想前身。
放翁著句煩君記，畫在生綃却未真。

老身無處著，登望憶閑遊。
白浪浮天遠，黄雲出塞秋。
百年殊鼎鼎，萬事只悠悠。
歲晚長亭路，寒侵季子裘。

老夫閉門衰疾嬰，小兒適有南山行。
一奴入市暮未返，愔愔不聞鳥雀鳴。
地爐火死凍脚硬，欲作薄粥愁空鎗。
平生遣日賴詩句，久矣無復吟哦聲。
但餘一點真正念，照了萬象猶精明。
欲論此事向何許，眾中倘遇千人英。

文章日益近衰陋，風節久己嗟陵夷。
元祐大蘇逝不返，慶曆小范今誰知。
閉門學古人共笑，低頭就俗我却疑。
脫衣幸可買漁艇，爛醉浩歌隨所之。

人間歲月莽悠悠，老大悲傷只涕流。
民饜糟糠寧細事，俗忘節義更深憂。
潦歸宿麥猶難望，雪少同雲未易求。
自嘆此生真已矣，且偷暇日弄孤舟。

吳蜀相望萬里程，征鞍忽報近湓城。
角巾已入三更夢，老眼先增十倍明。
告至徧爲親舊問，勞還深愧里閭情。
追思二紀睽離事，憙極翻成涕泗橫。

萬里東來雙鯉魚，衰翁悲喜得兒書。
聞過峴首已冬至，想到匡廬將歲除。
辛苦山行穿雪履，凄凉旅飯嚼冰蔬。
此行身歷艱難遍，莫厭東皋共荷鉏。

幽禽啼不去，紅蕊落還開。
意適時時醉，身閑日日來。
著書增水品，披句覓榿栽。
消息吾兒近，扶衰又上臺。

足疾惟妨拜，登臨故自如。
深知造物意，遣遂此心初。
東塢閑看竹，西溪獨釣魚。
暮歸猶未倦，把卷繞前除。

世事從來不可常，把茆猶幸得深藏。
床頭酒甕寒難熟，瓶裏梅花夜更香。
薄命元知等蟬翼，畏途何處不羊腸。
詩成讀罷仍無用，聊滿山家骨董囊。

憶昔初辭鵷鷺行，慨然誓墓老耕桑。
蓼汀夜宿夢魂爽，梅塢暮歸襟袖香。
窮巷每多閑日月，小兒時誦古文章。
吾儕窮死從來事，敢變胸中百鍊剛。

守歲全家夜不眠，杯盤狼藉向燈前。
相看更覺光陰速，笑語逡巡即隔年。

雨霪道壞困泥塗，木石紛然賴里閭。
但使僅堪行便足，我無長戟與高車。

子有金丹鍊即成，人人各自具長生。
施行要使俗仁壽，收斂猶能心太平。
劇飲似鯨身不倦，細書如蟻眼常明。
更餘一事君難學，富貴真同涕唾輕。

平昔飄然林下僧，更堪衰與病相乘。
殘年已任身生死，一念猶關道廢興。
皎皎初心質天地，兢兢晚節蹈淵冰。
子孫勿厭藜羹薄，此是吾家無盡燈。

不愧衰翁雪鬢新，出門也復整烏巾。
梅花隔水香撩客，野鳥穿林語喚人。
長日難消惟泥酒，災年不死又違春。
吾兒已到新安未，想掬清溪洗客塵。

憶昔初登下峽船，一回望汝一凄然。
夢魂南北略萬里，人世短長無百年。
强遣老懷終兀兀，忽聞歸騎已翩翩。
今朝屈指無窮喜，歷盡江山近日邊。

出世仙姝下草堂，高標肯學漢宮妝。
數苞冷蕊愁渾破，一寸殘枝夢亦香。
問訊不嫌泥濺屐，端相每到月侵廊。
高樓吹角成何事，只替詩人說斷腸。

玉食何由到草萊，重奩初喜坼封開。
雪霏庾嶺紅絲磑，乳泛閩溪綠地材。
舌本常留甘盡日，鼻端無復鼾如雷。
故應不負朋遊意，手挈風爐竹下來。

細雨吞平野，餘寒勒早春。
未增豪飲興，先著苦吟身。
幽徑萱芽短，方橋柳色新。
閉門非爲老，半世是閑人。

擁被聽春雨，殘燈一點青。
吾兒歸漸近，何處宿長亭。

湖上新春柳，摇摇欲喚人。
多情今夜雨，先洗馬蹄塵。

馬迹車聲是處忙，經旬無客到龜堂。
水初泛溢黏天綠，梅欲飄零特地香。
世事紛紛人自老，歲華冉冉日初長。
百錢不辦旗亭醉，空愛鵝兒似酒黄。

一樹紅梅已半殘，破裘也復敵春寒。
忍窮過日却差易，負愧終身良獨難。
活火靜看茶鼎熟，清泉自注研池寬。
人生樂處君知否，萬事當從心所安。

五十餘年讀道書，老來所得定何如。
目光焰焰夜穿帳，胎髮青青晨映梳。
甚畏蝮蛇寧斷手，已烹熊掌敢兼魚。
春蕪二畝扶犁去，空憶高皇賜對初。

仕不逢時勇退耕，閉門自號景迂生。
遠聞佳士輒心許，老見異書猶眼明。
奴愛才如蕭頴士，婢知詩似鄭康成。
早孤遇事偏多感，欲續殘章涕已傾。

梅花三十本，圍以疏竹籬。
入春甫十日，開遍南北枝。
少年輕節物，老大復苦衰。
坐見零落盡，一杯初未持。

春雨路易乾，雨止即可行。
梅花落無餘，蘭芽亦已生。
好鳥何山來，向我飛復鳴。
行矣東郊路，藉草作清明。

野水如棋枰，所至各成村。
炊烟出茆屋，碓聲隔柴門。
樹陰同戲兒，多已長子孫。
安居無暴斂，何以報國恩。

春陰不成雨，正作卵色天。
花開路無塵，楊柳摇輕烟。
佳哉冷淘時，槐芽雜豚肩。
長安墮胡虜，况說野狐泉。

客路行無窮，漁唱聽不厭。
濤江西限吳，雲岫南入剡。
蹇驢過小市，高柳擁孤店。
去去望前村，鴉歸烟欲斂。

蒲柳深復淡，桃李白間紅。
東皇一稅駕，萬物酣春風。
烟村在何許，小屏團扇中。
一笑喚稚子，相扶上短篷。

桃杏酣酣蜂蝶狂，兒童相喚踏春陽。
老人自笑還多事，預恐明朝雨壞牆。

遲日園林嘗煮酒，和風庭院㫰新絲。
已過燕子穿簾後，又見鮰魚上市時。
排悶與兒聯小句，破閑留客戰枯棋。
殘年自覓安排處，除却歸休總不宜。

忽忽新春過，愔愔一室幽。
銅燈立雁趾，石鼎揭龍頭。
老愧人扶拜，貧無食足謀。
退居消日月，太半付莊周。

太平翁翁十九年，父子氣焰可熏天。
不如茅舍醉村酒，日與鄰翁相枕眠。

世事紛紛過眼新，九衢依舊漲紅塵。
桃花夢破劉郎老，燕麥摇風別是春。

渡江之初不暇給，諸老文辭今尚傳。
六十年間日衰靡，此事安可付之天。

文章光焰伏不起，甚者自謂宗晚唐。
歐曾不生二蘇死，我欲痛哭天茫茫。

諸公可嘆善謀身，誤國當時豈一秦。
不望夷吾出江左，新亭對泣亦無人。

我本三生世外人，幻軀其實强冠巾。
稍能閉戶學種菜，時亦長歌行負薪。
一醉却非身外事，百年終是冢中塵。
君知夢境無根底，莫信人言想與因。

病眼猶堪閱世人，難將雪鬢著烏巾。
囊中錢盡罷沽酒，澗底雨寒愁束薪。
老子那辭徙牛屋，癡人自喜拜車塵。
窮通要是兒嬉事，懶就山僧講宿因。

積雨初收曉寒重，野人忽作清都夢。
宮牆柳色綠如染，仰視修門岌飛動。
元章久已葬岷山，安得翩翩並馳鞚。
春光如昔交舊少，肺肝欲寫誰堪共。
頗聞天閽有疑事，通明殿下方僉議。
約君切勿負初心，天上人間均一是。

久卧窮閻困負薪，何妨掃盡太倉陳。
瘦如飯顆吟詩面，饑似柴桑乞食身。
犧象未應殊斷木，江湖底處有窮鱗。
大冠長劍人看好，不換茅簷一幅巾。

常憶初年十七時，朝朝烏帽出從師。
忽逢寒食停供課，正寫礬書作贗碑。

東窗日晚獨愁予，眼闇年來頗廢書。
賴有吾家老阿對，相從引水灌園蔬。

一雙芒屩伴筇枝，不用兒扶自出嬉。
貪看南山雲百變，舍西溪上立多時。

茶釅無端廢午眠，杖藜信步到門前。
青裙溪女結蠶卦，白髮廟巫催社錢。

章老三年病方死，吳翁一夕呼不醒。
獨有此身頑似鐵，倚門常看暮山青。

春風堤上草萋萋，草軟沙平護馬蹄。
似蓋微雲纔障日，如絲細雨不成泥。
千秋觀裏逢新燕，九里山前聽午雞。
追憶舊遊愁滿眼，綵船曾繫畫橋西。

狼藉殘花滿地紅，擁衾孤夢雨聲中。
人生十事九堪嘆，春色三分二已空。
但有老盆傾濁酒，不辭衰鬢對青銅。
長貧博得身强健，久矣無心咎化工。

藥爐茶竈淡生涯，聽雨猶能惜物華。
蘸岸頓添三尺水，沾泥不貸一城花。
閑摩病眼開書卷，時傍危欄弄釣車。
稚子孤行八千里，喜聞炊熟可還家。

自笑平生懶是真，閉門高枕動兼旬。
海棠千片已隨水，杜宇一聲無復春。
綠酒盈樽足忘老，朱櫻上市正嘗新。
今朝雨止通溪路，又向沙頭岸幅巾。

謝客元無疾，深居似有憂。
向空書咄咄，對竹送悠悠。
出每思安卧，歸還念遠遊。
春衣典已慣，斗酒不難謀。

江國常年秋雁飛，吾兒遠客寄書稀。
道途一見相持泣，鄰曲聚觀同載歸。
草草杯盤更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。
從今父子茅簷下，回首人間萬事非。

我似傷禽带箭飛，更憐汝作雁行稀。
異時恐抱終身恨，此日寧知徒步歸。
萬里外應勞遠夢，三年前已挂朝衣。
斷編蠹簡相從老，絕念功名亦未非。

補之寫生梅，至簡亦半樹。
此幅獨不然，豈畫橫斜句。

野蔌山蔬次第嘗，超然氣壓大官羊。
放翁此意君知否，要配吳粳曉甑香。

萬里蕭條酒一杯，夢魂猶自度邛郲。
可憐龍鶴山中菜，不伴峨眉栮脯來。

經行猶記髧髦初，所至渾如過故墟。
橋廢夕陽空鶴表，碑亡春草沒龜趺。
荒郊渺渺羊牛下，叢木蕭蕭鳥雀呼。
可恨一衰今至此，右携筇杖左人扶。

度嶺穿林一徑斜，旋篝新火試新茶。
箬包粉餌祠寒食，雨溼青鞋上若耶。
石罅微泉來滴瀝，溪涯老木卧槎牙。
不須苦覓東柯谷，是處雲山可寄家。

多年不蹋陽明路，今日重來院院行。
好在千秋馮觀主，修廊一見眼偏明。

暮春之初光景奇，湖平山遠最宜詩。
尚餘一恨無人會，不見蟬聲滿寺時。

劍谿之南有佳處，山靈尸之不輕付。
張公鼻祖晉司空，談笑得地開窗戶。
谿光如鏡新拂拭，白雲青嶂無朝暮。
伏几讀書時舉頭，萬象爭陳陶謝句。
公今仙去有嗣子，關塞崎嶇方叱馭。
山城何曾嘆如斗，皦皦不受世俗汙。
君不見伾文往者勢如山，朝士幾人無汗顔。
尊公遺事不須述，但看當時出處間。

世故誰能必，書生妄自期。
年光卷中過，心事鬢邊知。
零落花隨水，輪囷筍突籬。
晚晴山盡出，徙倚獨移時。

補吏鶴嶺邊，尊公方玉立。
超遥籋風雲，餘子那可及。
天高鬼神惡，聞訃三日泣。
晚途見嗣子，握手悲喜集。
乘桴掠鯨波，信矣勇可習。
巉巉風骨峭，颶霧不能襲。
謂當上臺省，豈復論等級。
如何困無津，俛首臨一邑。
顧嗟六朝民，龍鍾垂八十。
肯來野水濱，半月解書笈。
吾杯僅容龠，安得看鯨吸。
佇立送歸鞍，霽日滿原隰。

積雨暗村墟，幽居雜蛙蚓。
泥潦欲升階，几席或生菌。
壯年多重膇，况我抱宿疢。
下床躡高屐，顧影輒自哂。
客來入我戶，亦復爲嘆憫。
胡不徙高原，再拜謝不敏。

澤國春多雨，閱月殊未止。
皇天俄悔禍，畀以晴甲子。
山川相炳煥，桑柘鬰千里。
壟麥行可穫，吳蠶亦三起。
床頭醅甕香，大杓瀉浮蟻。
醉醒日已晡，長歌識吾喜。

園林春已空，陂港雨新足。
泥深黄犢健，桑老紫椹熟。
豐年逋負少，村社饜酒肉。
微風吹醉醒，起和飯牛曲。

歲月不相貸，布穀忽已鳴。
新夏亦自佳，北窗綠陰成。
讀書老易倦，披衣繞階行。
摩挲桄榔杖，與汝樂太平。

微雨洗浮埃，蒼顔一笑開。
僧招行藥圃，兒報得琴材。
病退初嘗酒，春殘已過災。
鄰家賽神會，自喜亦能來。

晨起披衣出草堂，軒窗已自喜微凉。
餘春只有二三日，爛醉恨無千百埸。
芳草自隨征路遠，遊絲不及客愁長。
殘紅一片無尋處，分付年華與蜜房。

乞得不貲身，林間號老民。
兒因作詩瘦，家爲買書貧。
村僕欺謾少，鄰翁語笑真。
今朝鹽酪盡，薺糝更宜人。

老民無一事，終日卧柴扉。
鑿沼觀魚樂，鈎簾待燕歸。
架高藤葉密，土潤藥苗肥。
休退真吾分，無心學息機。

忍病停朝藥，捐書省夜燈。
都門下第客，山寺退居僧。
天每臨幽隱，人何與廢興。
能輕馬千駟，肯慕稷三升。

小聚風烟外，衡門水竹間。
疏溝分北澗，翦木見南山。
人笑謀生拙，天教到死閑。
猶存拄杖子，遇興即躋攀。

放船三家村，進棹十字港。
雲山互吞吐，水草遥莽蒼。
沙鷗下拍拍，野鶩浮兩兩。
簫騷菰蒲中，小艇時來往。
匡山如香爐，藍水似車輞。
夢魂不可到，于此寄遐想。
瘦僧迎寺門，爲我掃方丈。
指似北窗凉，此味愧專享。
我笑謝主人，聊可倚拄杖。
吾廬已清絕，敢取魚熊掌。

短篷摇檝暮山昏，老怯年華易斷魂。
夾港蒲聲知小雨，隔林績火認孤村。
奉祠累歲慚家食，謝事終身負國恩。
惟有愚忠窮未替，尚餘一念在元元。

囊空如客路，屋窄似僧寮。
得飯多菰米，烹蔬半藥苗。
草生初失徑，筍放欲干霄。
不道弓旌誤，虞人自畏招。

得意烟霞不諱窮，一庵聊寄寂寥中。
山從樹杪參差見，水過花陰曲折通。
閑倚胡床遡新月，時停團扇受微風。
元知夢境無真實，不待邯鄲覺後空。

披衣清曉倚闌干，龜屋裁成二寸冠。
盆檜雨餘抽嫩綠，研池風過起微瀾。
愛書自笑心常在，去死懸知日尚寬。
回視前修似無愧，不教一字入長安。

扇墮巾欹午夢回，鳴鳩又喚雨絲來。
數行褚帖臨窗學，一卷陶詩傍枕開。
糠火就林煨苦筍，密罌沉井漬青梅。
艾人行復巍然出，老大難堪節物催。

蒸溽殊未解，雨來那可涯。
鵲驚無穩樹，燈暗不成花。
處處躍秧馬，家家閑水車。
兒童伴翁喜，聚首話桑麻。

荷鍤庭中破嫩苔，清溝一派引泉來。
剪刀草長浮萍合，無數遊魚去復回。

曲徑衡門短短籬，槐楸陰裏倚筇枝。
老來百事不入眼，惟愛青山如舊時。

厭逐紛紛兒女曹，挂帆江海寄吾豪。
鯨吞鼉作渾閑事，要看秋濤天際高。

水雲深處小茅茨，雷動空腸慣忍饑。
外物不移方是學，俗人猶愛未爲詩。
生逢昭代雖虛過，死見先親幸有辭。
八十到頭終强項，欲將衣鉢付吾兒。

養氣安心不計年，未嘗一念住愁邊。
才疏屢掃朝中迹，命薄翻成世外緣。
耐老尚能消劫石，放狂聊復醉江天。
飽知句曲羅浮路，不訪初平即稚川。

黄卷青燈自幼童，長年頗亦有新功。
尚嘲孟顗遲成佛，那計辛毗不作公。
學問更當窮廣大，友朋誰與共磨礱。
諸君果未捐衰老，鄙語人當致一通。

靈臺虛湛氣和平，投枕逡巡夢即成。
屋角鳴禽呼不覺，手中書冊墮無聲。
百年日月飛雙轂，千古山河戰一枰。
賴有蓮峰遺老在，白雲深處主齊盟。

麥秀微寒後，梅黄細雨前。
湖灘初集鷺，堤柳未鳴蟬。
琴带輕陰潤，巾因小醉偏。
晚來幽興極，又上釣魚船。

忽聞疏雨滴林梢，起看油雲滿四郊。
行蟻君臣初徙穴，鳴鳩夫婦正爭巢。
筑陂處處移新稻，乘屋家家補破茆。
堪笑此翁惟美睡，孝先便腹任譏嘲。

千里江山入倚樓，高吟聊復寫吾憂。
詩書幸有先人業，貧賤初非學者羞。
數掩槿籬端可老，一杯藜粥尚何求。
東陂未插青秧遍，且與鄰翁卜雨鳩。

偶扶藜杖過傍村，却倚禪床坐小軒。
日落鴉栖津樹暗，人歸鶴踏釣船翻。
挽弓從笑識丁字，刺繡終勝倚市門。
羹芋一杯吾自飽，諸兒强爲置盤飧。

身如病鶴謝樊籠，白盡衰髯臉尚紅。
蒲葦陂塘新漲後，梧楸門巷夕陽中。
遺名要耐千年看，快飲方誇百榼空。
造物閔憐君會否，放教折臂老新豐。

過雲生谷暗，既雨却窗明。
低燕爭泥語，浮魚逆水行。
山川增秀色，草木有奇聲。
處處青秧滿，長歌樂太平。

雨細穿梅塢，風和上柳橋。
山居無曆日，今日是何朝。

靜對煎茶竈，閑疏洗藥泉。
回頭問童子，今夕是何年。

情懷猶是昔年人，豈料侵尋八十身。
燈下看書方覺老，花前闕酒始知貧。
玉非鼠朴何勞辨，魚與熊蹯各自珍。
萬事回頭已陳迹，爲君一笑落紗巾。

鶴羨清癯鷗羨閑，衡門正在水雲間。
無求尚恨時賒酒，有癖應緣酷愛山。
細繞坡頭行犖确，別分泉脈聽淙潺。
三更不睡看江月，恐有高人夜叩關。

小雨過郊墟，晨興一事無。
殘榴重結蕊，新燕續生雛。
書細猶能讀，行遲漸要扶。
蔬畦恐蕪沒，且復課僮奴。

愈老愈知生有涯，此時一念不容差。
身如病鶴長停料，心似山僧已棄家。
高枕時時聞解籜，卷簾片片數飛花。
飯餘解带摩便腹，自取風爐煮晚茶。

行年耄及卧蝸廬，山水登臨亦已疏。
無可奈何猶食粟，未能免俗學澆蔬。
蓬門時接漁樵話，塵几聊存種樹書。
强欲入城還自笑，世間那有鶴乘車。

亂山深處小桃源，往歲求漿憶叩門。
高柳簇橋初轉馬，數家臨水自成村。
茂林風送幽禽語，壞壁苔侵醉墨痕。
一首清詩記今夕，細雲新月耿黄昏。

楚江茫茫新雨霽，殘雲蹙作魚鱗細。
老翁短楫去若飛，我欲從之已天際。
從之不可况共語，醉眼知渠輕一世。
直鈎去餌五十年，此意寧爲得魚計。

少年不知老境惡，意謂長如少年樂。
朝歌夜舞狂不休，逢人欲覓長生藥。
三二十年底難過，屈指朋儕餘幾箇。
就令未死身日衰，朱顔已去誰能那。
人間萬事如弈棋，我亦曾經少壯時。
兒曹紛紛不須校，歲月推遷渠自知。

老作清時版籍民，深耕迨及故山春。
熟思豈是天貧我，妄計還憂鬼笑人。
但使甑中餘麥飯，何妨澗底采荆薪。
此窮正坐清狂爾，莫向瞿曇問宿因。

似仙猶火食，比古未巢居。
老子粗全節，小兒能著書。
下簾留乳燕，投飯出潜魚。
幸好隆中客，無爲起草廬。

薄雲歸欲盡，殘雨久猶滴。
月入疏林間，庭戶粲珠璧。
梅天苦蒸鬰，爽氣始此夕。
豈無一舴艋，放浪江天碧。
散髮黄鶴樓，醉弄白玉笛。
真當舞魚龍，詎止裂金石。

酒力初消睡未厭，卧看香縷繞疏簾。
月高棲鵲重移樹，風勁流螢自入簷。
長夏迢迢秋尚遠，孤愁冉冉病相兼。
老人本是山中客，掃迹元非畏楚鉗。

弊袴久當脫，短褐竟未送。
老怯五更寒，重衾擁殘夢。
群虱方得意，飽血藏衣縫。
竹簟何時陳，紈扇殆無用。
長夏亹亹來，歲月疾飛鞚。
妄懷畎畝憂，太息欲誰控。

人生易衰老，萬事海濤翻。
但恨芳尊迮，寧悲雪鬢繁。
諸儒輕古學，遺虜盜中原。
有語誰能聽，毋矜舌尚存。

收身歸死鏡湖傍，閉戶悠悠白日長。
巷僻斷非容駟路，腸枯那有蹴蔬羊。
書生正可蹈東海，世事漫思移太行。
睡起不知天早暮，坐看螢度篆盤香。

病卧窮閻負聖時，本來吾道合長饑。
朝不及夕未妨樂，死何如生行自知。
早年羞學仗下馬，末路幸似泥中龜。
烟波一葉會當逝，吹笛高人有素期。

山榴子結又重開，巢燕雛飛却續回。
雨足人畦千頃稻，日長風舞一庭槐。
浩歌縱酒愁仍在，作意觀書睡已來。
常恨流年不相貸，若爲更著暮蟬催。

賣藥會稽市，不知今幾年。
身常雜庸保，世果有神仙。
醉帽簪花舞，漁舟聽雨眠。
放翁獨識子，肯向俗人傳。

雙松五丈高，萬竹一尺圍。
上有林蟬鳴，下有磵鳥飛。
正午不見日，我來每忘歸。
清詩忽陳前，永與世俗違。
直北有異境，烟汀連釣磯。
何當霜雪時，散髮槲葉衣。

趁朝把笏著烏靴，不似歸來買短蓑。
尚鄙朱公養魚術，肯爲甯戚飯牛歌。
逢時有命求何益，觸事無心得最多。
樂處却嫌兒輩覺，出門十步即烟波。

槐楸陰裏綠窗開，天與先生作睡媒。
流汗未乾衣上雨，大聲已發鼻端雷。
枕鎸松石分琴薦，簟織風漪取笛材。
却起岸巾看汲井，人間車馬正氛埃。

阨窮心自樂，寂寞道常尊。
老病頻辭客，嬉遊不出村。
淖糜均列鼎，徒步當華軒。
不但終吾世，猶堪遺子孫。

殘雨收還滴，低雲去復留。
護雛憐弱燕，喚婦笑鳴鳩。
碓米舂初滑，園蔬摘復抽。
誰知泥沒踝，也有客相求。

困厄難希飽暖家，未妨隨事作生涯。
白鹽赤米已過足，早韭晚菘猶恐奢。
鴨放競浮新漲水，牛歸正及暝棲鴉。
年逾七十方辭祿，敢望高人挂齒牙。

我看浮名如脫髮，誓墓收身老巖穴。
座延窮鬼心不疑，鑪錘橫財渠自別。
樂哉今爲八十翁，神交園綺商山中。
烹葵剝棗及時序，爛醉黍酒歌邠風。

小江之上千峰立，潮回艇子爭來集。
飄風忽起白浪高，急雨橫吹綠蓑溼。
歲豐斗酒纔百錢，茆店無人驚醉眠。
醒來徑入亂雲去，異日出看東封年。

鏡水西頭破茅屋，紹興初載舊書生。
門無車馬終年靜，身卧雲山萬事輕。
三釜昔傷貧藉祿，一廛今幸老爲氓。
斷蓬不是無飛處，莫與飄風抵死爭。

疏疏窗似秋蛩室，疊疊書如春鵲巢。
大耋何妨尚弦誦，小詩時亦雜談嘲。

耽耽醜石羆當道，矯矯長松龍上天。
滿地凌霄花不掃，我來六月聽鳴蟬。

情懷萬里長征客，身世連床旦過僧。
熟計書空成咄咄，不如任運去騰騰。

一枝黎峒桄榔杖，二寸羊城蝳蝐冠。
萬里來爲老人壽，始知天地不勝寬。

天隨手不去朱黄，辟蠹芸編細細香。
今夕短檠須暫設，北窗風雨送微凉。

身閑欲出無如懶，酒薄雖傾不敵愁。
殘暑從今無一月，剩儲詩思待新秋。

憔悴衡門一禿翁，回頭無事不成空。
可憐萬里平戎志，盡付蕭蕭暮雨中。

衰疾沉綿短鬢疏，凄凉圯上一編書。
中原久陷身垂老，付與囊中飽蠹魚。

蝸舍入門楣觸額，黄泥壁作龜兆坼。
雨多潦水欲上階，卧聽鳧鴨聲拍拍。
日高糴米奴未回，坐知薄飯未容索。
仕羞捷徑耕不力，自取囊空欲誰責。
富貴危機復可畏，世間果無第一策。
雖然胸中有事在，片言可壽天下脈。

市墟沽斗酒，獨酌復高歌。
一笑語觀者，比君更事多。

當年下沔鄂，回首幾秋風。
景物渾如昨，千帆落照中。

曉入姑蘇市，閶門繫短篷。
老人元不食，買餅飼山童。

送客停山步，尋僧立寺門。
青鞋慣泥潦，却愛雨昏昏。

粉堞臨江渚，朱橋枕市樓。
長吟策小蹇，又度一年秋。

飼驢留野店，買藥入山城。
興盡飄然去，無人識姓名。

高城今曠野，比屋昔朱門。
道上傳呼過，遥遥幾世孫。

過市摩雙眼，驚嗟閱盛衰。
朱樓倚霄漢，曾見始成時。

碓舍臨山路，牛欄隔草烟。
問今何歲月，恐是結繩前。

歲華病思兩侵尋，靜看槐楸轉午陰。
待睡不來聊小憩，煅詩未就且長吟。
還山久洗天涯恨，謝事新諧物外心。
忽有故人分祿米，呼兒先議贖雷琴。

斷虹不隔江郊雨，一盞昏燈夜半時。
多感生悲那爲酒，積衰成瘦錯冤詩。
空階點滴何由止，倦枕凄凉只自知。
平日故人零落盡，寄書誰與敘睽離。

俗情向者未全忘，洗以縈簾一縷香。
得失故應常浩浩，是非正可付蒼蒼。
殘蟬不斷知秋近，雙燕歸來伴晝長。
誰識龜堂新力量，東家却笑接輿狂。

秋濤常記犯靈胥，季子雙髦尚髧如。
薄飯不爲明日計，短檠相對十年餘。
嗟予久合墮鬼錄，憐汝猶能讀父書。
西望牛頭渺天際，永懷吾祖起家初。

年少寧知道廢興，摶風變化羨鯤鵬。
貪求但欲攀分寸，痛定方慚乞斗升。
靈府已能澄似水，俗緣更覺薄于僧。
挂冠且喜身蕭散，二頃寧須退可憑。

一自門前征馬嘶，此心常與斷雲西。
雙飛空羨雉朝雊，獨泣忍聞烏夜啼。
遼海晝昏塵漠漠，杜陵春到草萋萋。
孤愁可爲鄰姬說，只有臨樽醉似泥。

環坐列胡床，兒曹共此凉。
風生桐葉墜，露下稻花香。
老幸返初服，窮宜歸故鄉。
已無纓可濯，清嘯對滄浪。

浴罷閑無事，悠然寄一床。
水風凉醉頰，松月上虛廊。
岸久烏紗側，熏餘細葛香。
今宵一美睡，何止傲羲皇。

紅映衡門夕照明，翠浮村巷暝烟生。
摇摇楸線風初緊，颭颭荷盤露欲傾。
數酌濁醪留客醉，一編疑義與兒評。
須臾散去人聲寂，獨數城頭長短更。

散髮江天懶出遊，衡門日落鎖梧楸。
火雲突兀方蒸暑，銀漢縱橫已報秋。
熠熠露螢黏徑草，鼕鼕漏鼓下譙樓。
追凉明日無奇策，聊向林間卜雨鳩。

東方星磊磊，西舍雞喔喔。
萬慮集五更，吾睡無由著。
世事如飲酒，不獻自無酢。
開窗起危坐，送月西南落。

是身如浮烟，久聚要當散。
吾年七十七，寒暑凡幾換。
夏夜亦自佳，何必厭揮汗。
推枕坐南窗，悠然待清旦。

冬夕宜晚睡，夏日思晨興。
磊落明星高，蒼凉朝日昇。
正襟坐堂上，有几不敢憑。
陳前聖人書，凜如蹈淵冰。
平生不苟利，豈獨畏友朋。
長饑君勿誚，人各有不能。

欲曉不能寐，亟起坐北堂。
齋莊對斷簡，左右陳朱黄。
湛湛一池墨，裊裊半篆香。
老生不自逸，幸此夏日長。
奇哉長頭兒，好勇不可當。
安得數年健，與兒講虞唐。

末學常憂墮吝驕，晚知鵬鷃本逍遥。
屏醫却藥疾良已，破械空囹盜自消。
父子終身美藜藿，交遊太半是漁樵。
衡門日落清風起，又著藤冠度野橋。

綠樹暗村墟，青山繞草廬。
奉祠神禹舊，馳道暴秦餘。
浦色沉烟網，畦聲入雨遊。
清秋又如許，幽憤若爲攄。

病起閑無事，時來古渡頭。
烟中賣魚市，月下采蓮舟。
帆鼓娥江晚，菱歌姥廟秋。
長吟無傑句，聊以散吾愁。

烏桕遮山路，紅蕖滿野塘。
病蘇身漸健，秋近夜微凉。
杯酌隨宜具，漁歌盡意長。
兒曹娛老子，團坐說豐穰。

少時已嘆少歡娛，衰病經旬一笑無。
今日出門逢父老，欣然隨眾强盧胡。

暮靄昏昏半掩扉，偶逢鄰叟荷鉏歸。
且令閑說鄉村事，莫問渠言是與非。

菽水欣欣每盡歡，仁賢不必襲衣冠。
出門邂逅移時語，未害龜堂取友端。

屋角時聞黄犢鳴，相逢但可說春耕。
一言誤及城中事，議罰應須便酌觥。

清波溜溜入新渠，鄰曲來觀樂有餘。
試手便同三日雨，滿陂已活十千魚。
喜如雷動風行際，快若天開地闢初。
萬物但令俱有託，吾曹安取愛吾廬。

病齒元知不更全，漂浮杌𣕕已三年。
一朝正讙使終辭去，大嚼猶能盡彘肩。

青鞋隨意出柴荆，聊向南塘曳杖行。
歸鳥已從烟際沒，斷虹猶在柳梢明。
城頭層塔凌空立，浦口孤舟並岸橫。
向道有詩渾不信，爲君擁鼻作吳聲。

水鴨鵁鶄拍拍飛，菰蒲深處弄烟霏。
喚回二十年前夢，半醉姑溪棹月歸。

宋玉悲秋千載後，詩人例有早秋詩。
老夫自笑心如石，三日秋風漫不知。

此頭那可著貂蟬，瘦似騎驢孟浩然。
一事比渠差省力，閉門無句與人傳。

水注橫塘藻荇香，候蟲唧唧滿空廊。
風前落葉紛可掃，天際疏星森有芒。
夜漏漸長愁少睡，秋衣未製怯新凉。
明朝却有欣然處，寫得黄庭又幾行。

海內知心人漸少，眼前敗意事常多。
問君底事渾忘却，月下菱舟一曲歌。

河白如銀天淡青，角聲中有玉關情。
早知送老桑麻野，悔失安西萬里行。

新月纖纖淡欲無，時聞魚躍隔菰蒲。
籃輿小放湖堤上，信有人間白玉壺。

將旦溪風急，新秋天宇寬。
凉生豎裁褐，爽入縮縫冠。
拊翼雞頻唱，爭枝雀正讙。
一簞吾已足，芋豆亦加餐。

培火螭爐起寶熏，滴泉鏊研聚玄雲。
屏圍燕几成山字，簟展凉軒作水紋。
絕口不談浮世事，洗心聊策退居勳。
耄年猶健非無自，一卷丹經受鄭君。

柳疏橋盡見，水落路全通。
衣杵家家月，漁舟浦浦風。
眼明無俗物，步蹇有枯筇。
野逸誰能那，悠然西復東。

早訪丹砂上岣嶁，晚提河派泝崑崙。
陰符後出君無忽，三百奇文要細論。

聞說湖中有釣舟，烟波出沒雜輕鷗。
一聲清嘯去已遠，我欲從之何處求。

山中有草名長生，丹砂可死金可成。
服之刀圭齒髮換，要看東封告太平。

勘書窗下松明火，采藥溪頭槲葉衣。
只在人間人不識，秋風又見雁南飛。

儒生安義命，所遇委之天。
用可重九鼎，窮寧直一錢。
雖云髮種種，未害腹便便。
高卧茅簷下，羹藜法不傳。

老病睡眠少，如斯秋夜何。
長庚未配月，織女已斜河。
莎徑蟲吟苦，柴門葉落多。
誰知窮甯戚，不作飯牛歌。

三髽初得牧牛童，兩扇新成釣舸篷。
偶訪野僧過射的，却衝微雨上樵風。
登山未減青鞋興，到手俄驚綠酒空。
自笑此身猶健在，試憑重閣送飛鴻。

寂寂空廊絡緯鳴，消摇岸幘近南榮。
閑眠簟作波紋冷，新浴衣如蟬翼輕。
微雨已收雲盡散，眾星俱隱月徐行。
呼童持燭開藤紙，一首清詩取次成。

千錢買一舟，百錢買兩槳。
朝看潮水落，暮看潮水長。
持魚換鹽酪，縣郭時下上。
亦或得濁醪，不復計瓶盎。
浩歌忘遠近，醉夢墮莽蒼。
玄真不可逢，悠然寄遐想。

車馬聲都絕，比鄰迹亦疏。
淺傾家釀酒，細讀手鈔書。
薄飯惟羹芋，閑遊不借驢。
有時還自笑，省事更誰如。

烏帽圍寬带眼移，閉門慣忍日長饑。
文章雖愧聲名誤，志節寧隨血氣衰。
天地無私非困我，聖賢可學有餘師。
短檠正嘆經時別，凉入郊墟喜可知。

藥物扶持病少蘇，殘年不恨老菰蘆。
潦收溪椴魚爭售，歲樂村場酒易沽。
無日榿林無墜葉，有時燕戶有新雛。
秋風剩起扁舟興，安得州家復鏡湖。

鄰曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。
先輸官庾無逋賦，共賽神祠有社錢。
退傅寄聲情縝密，晦翁入夢語蟬聯。
燈前細與兒曹說，蠹簡猶堪數世傳。

山川遺迹晉唐餘，水竹相望許洛居。
一齒屢摇猶决肉，雙眸雖澀尚耽書。
郊原夜夜驅耕犢，村店時時秣蹇驢。
客問若爲娛老境，吾兒未與短檠疏。

電火雷車下九關，我行暮出郊原間。
鬅鬙暗樹類奇鬼，突兀黑雲如壞山。
江潮默應鰻岫溢，鐵鎖自脫梅梁還。
今夕虛簷瀉懸瀑，預知高枕聽淙潺。

電掣光如晝，雷轟意未平。
亂雲俄卷盡，孤月却徐行。
露草蛩相語，風枝鵲自驚。
一凉吾事足，美睡到窗明。

梅市柯山小繫船，開篷驚起醉中眠。
橋橫風柳荒寒外，月墮烟鍾縹渺邊。
客思况經孤驛路，詩情又入早秋天。
如今老病知何恨，判斷江山六十年。

利欲驅人萬火牛，江湖浪迹一沙鷗。
日長似歲閑方覺，事大如山醉亦休。
衣杵相望深巷月，井桐摇落故園秋。
欲舒老眼無高處，安得元龍百尺樓。

山光漸淡川氣昏，急雨亂打荷葉喧。
小舟橫掠湖邊村，人家收網半閉門。
吾廬未見見堤樹，舟人指點孤燈處。
蒲叢姑惡最可哀，衝雨飛鳴背人去。

飲酒但飲溼，吾聞之老坡。
渠非惜酒錢，無如久窮何。
我窮乃過之，空罍倒餘溼。
日來彌可笑，溼亦不可得。
平生忍饑多，得飯已有餘。
父子茅簷下，清坐談詩書。

寶熏清夜起氤氳，寂寂中庭伴月痕。
小斮海沉非弄水，旋開山麝取當門。
蜜房割處春方半，花露收時日未暾。
安得故人同晤語，一燈相對看雲屯。

寄懷魚鳥卧烟汀，結友松筠醉草亭。
拜賜龜章紆舊紫，養成鵠鬢掃餘青。
遺經在櫝傳家學，大字書牆作座銘。
浪迹江湖遂終老，此身何啻一浮萍。

意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。
一生憂患如山重，此日安閑抵蜜甜。
拙宦雖無齊虜舌，早歸亦免楚人鉗。
但餘一味疏慵在，儲藥千斤未易砭。

風摇北斗柄欲折，雨溢天河浪正生。
一盞昏燈北窗下，腐儒未輟讀書聲。

匹馬曾防玉塞秋，豈知八十老漁舟。
非無丈二殳堪請，只恐傍人笑白頭。

護塞寧須右北平，拂雲祠是受降城。
誰知此志成虛語，白首燈前聽雁聲。

蜀道還吳鬢已絲，歷年二紀固應衰。
寧知病思沉綿日，又見秋風摇落時。
錦雉白魚供野餉，青林紅樹入新詩。
東村寂寂風烟晚，酒挂驢肩又一奇。

快哉一雨洗浮塵，却喜郊原霽色勻。
野火已亡秦相篆，江濤猶託伍胥神。
登臨頓覺清秋早，流落空悲白髮新。
東望思陵鬰葱裏，老民猶及見時巡。

鵲下川原黑，船行浦溆空。
橋燈摇水影，樓角散天風。
野眺飛埃外，漁歌冷翠中。
不須嘲病翼，要是脫樊籠。

支徑秋原上，衡門夕照中。
野烟山半失，溪漲浦橫通。
鬢禿難藏老，衣穿可諱窮。
浩歌終自得，心事寄冥鴻。

久客誠當去，無心偶小留。
掃空閑夢想，閱盡舊朋儔。
學術非時好，文章幸自由。
不嫌秋夜永，問事有長頭。

小浦聞魚躍，橫林待鶴歸。
閑雲不成雨，故傍碧山飛。

秋風吹我夜，植杖溪橋側。
木葉雖未凋，慘澹無顔色。

功名不垂世，富貴但堪傷。
底事杜陵老，時時矜省郎。

秋暑勢已窮，風雨縱橫至。
白鷺立清灘，與我俱得意。

胸中萬卷書，一字用不著。
歸休始太息，竟是爲農樂。

酌酒桑陰下，邠風入醉歌。
何須繩檢外，名教樂還多。

殘暑方炎忽痛摧，無情風雨亦奇哉。
但嗟不爲貧人計，未動秋砧雁已來。

仲秋四日雁橫天，閉戶垂帷意已便。
方嘆今年時候早，夜深風雨更凄然。

秋風吹細雨，蕭然濯炎熾。
老夫疾頓平，甘食仍熟寐。
春物財幾何，摇落已復至。
昔人喻死生，謂若屈伸臂。
愚公顧不靈，白首沒榮利。
嗟予幸學道，了此直差易。
三拜散人號，退志獲早遂。
弦歌萬二千，盡力不能祟。
瘦驢骨可數，渺渺入空翠。
霜蟹初把螯，絲蓴小添豉。
平生笑巨君，老嚙乾肉糒。
異味幸滿前，萬事付一醉。

飲酒不至狂，對客不至疲。
讀書以自娛，不强所不知。
一窗袖手坐，往往晝漏移。
初非能養生，簡事頗似之。
四時俱可喜，最好新秋時。
柴門傍野水，鄰叟閑相期。

陸子居山陰，杜門輒經年。
有時思出遊，兩屨凌風烟。
長鑱斸靈苗，大瓢挹飛泉。
眼長不及寸，能著萬里天。
不飲顔常丹，不食腹果然。
金丹亦棄置，我是地行仙。

今年寒到江鄉早，未及中秋見雁飛。
八十老翁頑似鐵，三更風雨采菱歸。

芡浦菱陂夜半時，小舟更著疾風吹。
青熒一炬楓林外，鬼火漁燈兩不知。

宦遊疇昔徧天涯，萬里東歸歲月賒。
古道泥塗居士屩，荒畦烟雨故侯瓜。
園公谿父逢皆友，野寺山郵到即家。
病思漸輕重九近，又將烏帽插黄花。

一齒危將墮，雙瞳久已昏。
謀生賴蔬圃，養拙閉柴門。
多病從來慣，虛名不足論。
自憐餘一念，猶欲濟元元。

雨餘殘日照庭槐，社鼓鼕鼕賽廟回。
又見神盤分肉至，不堪沙雁带寒來。
書因忌作閑終日，酒爲治聾醉一杯。
記取鏡湖無限景，蘋花零落蓼花開。

雞已參差唱，窗纔曨{日悤}明。
高林風不止，叢竹露如傾。
夢爲多難記，詩緣嬾少成。
晨興了無事，散髮遶堦行。

人情所願欲，莫若貴與富。
是皆有命焉，非力可成就。
予昔未有聞，無與發其覆。
趦趄强干祿，時命適大謬。
方行蛇當道，未至獒已嗾。
適燕乃南轅，之楚顧北首。
風波起平地，兩耳厭嘲詬。
隴蜀萬里餘，數遍道傍堠。
六十歸爲郎，數月草章奏。
夫豈或使之，擊去惟恐後。
嗟彼亦何心，喜慍出邂逅。
還山惟自訟，衡茅屏幽陋。
乘除得少健，上下歷巖岫。
得飽豈復擇，百口同飯糗。
寒龜久猶息，野鶴老益瘦。
又如已放馬，寧當夢華廐。
造物念途窮，畀以樗櫟壽。
雖無熊鳥術，坐空陰陽寇。
兩眥若有光，夜視如正晝。
物生稟定數，此語聞自舊。
置冰鳥覆翼，棄野於菟穀。
偶然當後死，鬼錄自遺漏。
山陂粟屢收，池水麻可漚。
鄰父相歡娛，席地醉醇酎。

萬里飄如不繫船，空囊短褐過年年。
食時無飯芒鞋破，只向街頭旋乞錢。

誤辱君王賜鏡湖，身隨鷗鷺寄菰蒲。
行年八十猶强健，欲伴先生去得無。

呼兒初夜上門關，怕冷貪眠自笑孱。
月色橫分窗一半，秋聲正在樹中間。
暮年不復樽前樂，浮世無如枕上閑。
鍊句未安姑棄置，明朝追記尚班班。

山近雲生易，人稀鳥下頻。
瘦篁穿石竅，古蔓絡松身。
熟摘巖邊果，乾收澗底薪。
經過不相識，喚作避秦人。

五窮作祟不容支，蟬腹龜腸旋過時。
客散難求門外轍，衣穿徒有鬢邊絲。
兒能解事甘藜藿，婢苦無薪睨扊扅。
箕踞浩歌君會否，書癡終覺勝錢癡。

天公息我半生勞，寄傲江湖亦足豪。
淡盡月痕知夜艾，飄殘桐葉喜秋高。
讀書時亦挂牛角，對酒正須持蟹螯。
縱有故人終自絕，安能從汝望綈袍。

抱病齒髮非，閱世城市換。
朋儕冢纍纍，在者亦雲散。
窮居懶出戶，俯仰秋已半。
疏鐘到倦枕，微火耿幽幔。
平生疑著處，忽若河冰泮。
百年寓逆旅，萬事真既灌。
紛紛彼方寱，袖手不須喚。
蘿月忽滿窗，悠然付長嘆。

篠屋楓林下，柴門芡浦旁。
先鳴雞腷膊，徐上日蒼凉。
服藥貧寧輟，觀書老有常。
仍須教童稚，世世力耕桑。

生理嗟彌薄，吾居久未完。
蝶飛窗紙碎，龜坼壁泥乾。
小雨牛欄溼，微霜碓舍寒。
晚禾蟲獨少，鄰里共相寬。

萬壑千巖自古傳，青鞋布襪更誰先。
泛舟菰脆鱸肥地，把酒橙黄橘綠天。
秦篆舊碑荒草棘，禹書遺穴慘風烟。
誰知陸子登臨日，已近浮生八十年。

秋雨何曾住一滴，老夫危坐欲三更。
開元貞觀事誰問，溫洛榮河塵未清。
豐年猶有餓死慮，破屋自愛讀書聲。
刺經作制豈不美，無奈人間痛哭生。

唐虞已遠三千歲，每誦遺書涕泗潸。
濟濟九官十二牧，我獨不得居其間。

人能不食十二日，惟書安可一日無。
唐虞雖遠典謨在，病卧蓬窗時囁嚅。

峨峨赤幘聲甚雄，意氣不與其曹同。
我求長鳴久未獲，一見便覺千群空。
主人燒神議已决，知我此意遽見從。
秋衣初縫惜不得，急典三百新青銅。
憐渠亦復解人意，來宿庭樹不待籠。
狐狸熟睨那敢犯，蕭蕭清露和微風。
五更引吭震戶牖，橫梃無復須元戎。
明星已高啼未已，雲際騰上朝陽紅。
老夫抱病氣已索，賴汝豪壯生胸中。
明朝舂黍得碎粒，第一當冊司晨功。

幽棲少人客，積病得衰殘。
身納分司祿，兒須遠次官。
新寒換衣典，閑日借書觀。
更嘆秋來瘦，晨興覺帽寬。

自卜幽棲地，頻驚歲月移。
鄉鄰崇禮讓，子弟習書詩。
喔喔雞鳴樹，狺狺犬吠籬。
謀生已過足，富貴亦何爲。

都門初出若登仙，弄水穿雲喜欲顛。
只恐光陰已無幾，不知又過十三年。

五百年前賀季真，再來依舊作閑人。
一生看盡佳風月，不負湖山不負身。

菰蒲風起暮蕭蕭，烟斂林疏見斷橋。
白蟹䱥魚初上市，輕舟無數去乘潮。

葉底珍禽不受呼，弄風小蝶點殘蕪。
舍南舍北秋光好，到處皆成一畫圖。

紅莧如丹照眼明，卧開石竹亂縱橫。
騷人見處終然別，只說清秋采落英。

桐葉吹殘柳亦稀，溪頭倚杖立斜暉。
誰知老子無窮喜，待得吾兒小艇歸。

久雨初晴喜欲迷，青鞋踏徧舍東西。
忽然來到柳橋下，露溼蓼花紅一溪。

十里秋風畫角哀，夕陽光景亦佳哉。
正疑白鷺歸何晚，一片雪從天際來。

龍飛回首尚如新，忽閱人間四十春。
聖主已嚴天上駕，孤臣歸作道傍民。
傾河尚恨難供泪，衛社何由得致身。
獨立秋風吹白髮，感恩肝膽漫輪囷。

悠然不覺歲時遷，楚水楓林繫釣船。
貧悴只如行卷日，衰遲忽過挂冠年。
閑遊野寺騎驢去，倦擁殘書聽雨眠。
賴有一籌差自慰，小兒筆墨日翩翩。

翻樹鴉知旦，橫空雁戒寒。
但欣蘇肺渴，未暇議衣單。
粥鼎湯初沸，香篝火半殘。
讀書心漸懶，顧影一長嘆。

終年兀兀復騰騰，眼看朱門幾廢興。
造物偶容窮不死，眾人共養老無能。
逢山自有閑遊侶，入寺寧無淡話僧。
莫道歸來却岑寂，小兒同守短檠燈。

荒圃風烟入荷鉏，孤村巷陌看騎驢。
少年曾縱千場醉，老境惟存一束書。
作意買山雖已矣，忍慚乞米獨何歟。
所欣肺病秋來減，白髮蕭蕭可自梳。

我幼入家塾，結髮知苦心。
稍長謬聞道，篤守至于今。
淡然朱絲弦，三嘆有遺音。
詎敢負所學，枉尺求直尋。
彼哉孔光輩，千載污儒林。

童子丹元家，湛然居靈府。
世人不少悟，役役徒自苦。
江湖豈不廣，魚乃投數罟。
是身如璞玉，要經大火聚。
萬卷讀丹經，孰能精去取。

少壯不自料，慷慨志四方。
謝病還故山，始覺白日長。
命薄類蟬翼，功名安可望。
狐狸不足問，力不當豺狼。
惟有卧釣船，仰看白鷺行。

孤雲起江郊，萬木酣天風。
水鳥何所恨，終夜號菰叢。
我興視中庭，北斗挂寒空。
誰言秋夜長，明星已生東。
丈夫老憂國，百慮蟠胸中。

我昔遊青城，萬仞窮躋攀。
巢居上官翁，許我分半山。
且言牡丹平，可卜茅三間。
報國未能忘，承詔遂東還。
蹭蹬意何成，看雲徒汗顔。

有口但可讀離騷，有手但可持蟹螯。
人生墮地各有命，窮達禍福隨所遭。
嗟予一世蹈謗藪，洶如八月秋江濤。
尊拳纔奮肋已碎，曹射箭盡弓未弢。
形尪骨悴吹可倒，摧拉未足稱雄豪。
一身百憂偶得活，殘年幸許歸蓬蒿。
時時照水輒自笑，霜顱雪頷不可薅。
脫身仕路棄衫笏，如病癬疥逢爬搔。
見事苦遲已莫悔，監戒尚可貽兒曹。
勉騎款段乘下澤，州縣豈必真徒勞。

門前客三千，帳下兵十萬。
人生可意事，隨手風雨散。
不如一編書，相伴過昏旦。
豈惟洗貧病，亦足捍患難。
老夫垂八十，巖電尚爛爛。
孤燈對細字，堅坐常夜半。
吾兒幸能繼，書亦未殘斷。
安知不遭時，清廟薦玉瓚。
不然老空山，亦足化里閈。
我死斯言存，觀者有追嘆。

一飽欣逢歲小穰，時憑野餉誑枯腸。
橙黄出臼金齏美，菰脆供盤玉片香。
客送輪囷霜後蟹，僧分磊落社前薑。
秋來幸是身强健，聊爲佳時舉一觴。

偶住人間日月長，細思方覺少年狂。
眾中論事歸多悔，醉後題詩醒已忘。
鼉作鯨吞吁莫測，谷堙山塹浩難量。
老來境界全非昨，卧看縈簾一縷香。

今朝溪女留鮮鯽，灑掃茅簷旋置樽。
養老不須煩祝鯁，從來楚俗慣魚飧。

酒興森然不可回，重陽未到菊先開。
一雙鱍剌明吾眼，催喚厨人斫鱠來。

我非王子猷，賦性亦愛竹。
舍外地十畝，不藝凡草木。
長吟雜清嘯，觸目皆此族。
更招竹林人，枕藉糟與麯。

短裘入重雲，長鑱求靈藥。
人葠四體具，狗杞群吠惡。
采實去條枚，摘花棄跗萼。
長嘯忽躡空，天台赴幽約。

惟王居法宮，玉帛來四裔。
一朝啟戎心，邊城或晝閉。
養生能體此，皆可閱千歲。
利欲喜乘人，日夜勤自勵。

飲酒可不病，自酌隨淺深。
處世可無患，惟勿欺此心。
此心實通天，一念天所臨。
子能守吾言，可度豺虎林。

吾道久寂寞，不絕如一線。
至人隱市塵，我輩何由見。
安得世外士，與之共談宴。
僧話亦或佳，聊可過竹院。

小人方盛時，瓦礫視黄金。
及其大勢去，或不遺一簪。
郿塢今尚存，遺戒豈不深。
所以栗里翁，惟蓄一素琴。

世事本何常，賀吊更在門。
棄爲溝中斷，亦何羨犧樽。
禍福要其終，愚智始可言。
君看驪山墓，何若楊王孫。

今日天微寒，處處菊花開。
永懷杜拾遺，抱病起登臺。
古路逢僧過，溼雲聞雁來。
我亦秋風客，詩成有餘哀。

天鏡環千峰，蒼翠立雲表。
漁舟破浪來，泛泛一葉小。
雲門若耶間，迨此素秋杪。
登覽不可遲，去若孤鴻矯。

丈夫素所學，致主齊羲軒。
恨無同志人，徒欲起九原。
痛哭驚世俗，著書成空言。
歲月去衮衮，吾其死空村。

枳縛藩籬荆作門，蕭條何以致諸君。
歸休正得求吾志，老病猶能誦所聞。
紫蟹迎霜徑盈尺，白魚脫水重兼斤。
一杯瀲灧無辭醉，秋稼登場合策勳。

村巷翳桑麻，蕭然野老家。
園丁種冬菜，鄰女賣秋茶。
啄木矜奇服，牽牛蔓碧花。
一樽雖草草，笑語且喧譁。

秋晚年中熟，湖鄉未寂寥。
步頭橫畫舫，柳外出朱橋。
潮壯知多蟹，霜遲不損蕎。
家家新釀美，鄰里遞相邀。

病忽迨旬日，衰如增十年。
難求秦緩藥，空負宋清錢。
微火秋先跨，閑房晝亦眠。
偶賒書鬼錄，遇酒又陶然。

伏枕瀕九死，下床如再生。
幸回蒿里駕，猶作越吟聲。
拂几嗟塵積，開書覺眼明。
淖糜方自養，未敢憶南烹。

行年當大耋，卧病涉高秋。
丸藥作奇驗，俶裝仍小留。
輕漚元泛泛，破屋已颼颼。
尚有江湖興，沙頭問釣舟。

莫笑畸翁迫耄期，從來不許俗人知。
繫船慣聽巴東雨，畫策曾從渭北師。
袖劍客同樓上醉，爛柯人看洞中棋。
如今更欲滄溟去，鯨浪浮天信所之。

常笑相如賦上林，肯爲子政鑄黄金。
心光自發誰能障，踵息無聲不厭深。
摇齒復牢堪决肉，枯顱再茁已勝簪。
老松澗底雖終棄，霜雪元知不解侵。

拖得烏藤到處行，看山看水眼猶明。
但期少健遊潼華，豈必長生似老彭。
一緉青鞋吾事了，半甔綠酒萬緣輕。
安知不作希夷叟，生長兵間老太平。

未說無功爵位叨，昔人所畏在功高。
印如斗大寧常保，劍拄頤長祇自勞。
酒社極知身可隱，獵場猶得氣差豪。
世間見透渾無事，狐貉安能詫縕袍。

折花持博酒，種菜賣供家。
請藥人何壅，爭棋客正譁。
漁翁足踸踔，牧豎手丫叉。
短景匆匆晚，橫林又宿鴉。

歲熟鄉鄰樂，辰良祭賽多。
荒園拋鬼飯，高机置神鵝。
人散叢祠寂，巫歸醉臉酡。
饑鴉更堪笑，鳴噪下庭柯。

紅樹園廬晚，碧花籬落秋。
荒陂船護鴨，斷岸笛呼牛。
酒賤村村醉，山寒寺寺幽。
聊須岸烏幘，小立埭西頭。

窮老寧須嘆，吾生得已多。
風埃棄朝幘，烟雨弄漁蓑。
富屋烏爰止，閑門爵可羅。
人生只此是，得酒且高歌。

籬槿花開柿葉丹，土溝東去過牛欄。
草烟漠漠天將暮，布褐蕭蕭客正寒。

白米乾薪好井泉，甘餐美睡若登仙。
從來不慣嘗鹽酪，席下何須有一錢。

重重大布敵風霜，籬外桑陰五月凉。
軟飯一盂千萬足，那知世有郭汾陽。

日飲雲根一脈泉，知君骨相自應仙。
曲肱閑卧茅簷下，買斷南山不用錢。

木葉凋疏天欲霜，老懷多感易凄凉。
得君數語開人意，徑就湖橋醉夕陽。

雨漬嵐侵蘚暈重，石砮楛矢正相同。
取從萬里鯨波路，來伴三山鶴髮翁。
雪上有時留醉草，花前隨處打殘紅。
化龍徑去吾何憾，且與人間作歲豐。

棄官謂逍遥，勞苦殊未既。
荒疇須墾闢，破屋欠塗塈。
疾深藥難求，食盡穀暴貴。
安能作經營，但覺睡有味。
秋高霜露逼，更苦薪炭費。
雖云未遽死，饑凍亦可畏。
頗思從李廣，小獵聊吐氣。
復恐灞亭歸，邂逅逢醉尉。

黄菊芬芳絕世奇，重陽錯把配萸枝。
開遲愈見凌霜操，堪笑兒童道過時。

奉常遺緒冷如秋，閉戶知君頗好修。
千里可嗟妨晤語，兩書猶喜免沉浮。
但令有竹能醫俗，何患無天可寄愁。
一事却須常自勉，勿容凡子得同遊。

晡後氣殊濁，黄昏月尚明。
忽吹微雨過，便覺小寒生。
樹杪雀初定，草根蟲已鳴。
呼童取半臂，吾欲傍階行。

荷葉枯已盡，菊花殘更香。
带酲嘗野橘，和夢聽啼螿。
鬢畔流年速，燈前舊話長。
寒龜且未死，不必恨搘床。

野處仍多病，經年無與遊。
僧庸幾市井，醫傲過公侯。
不睡愁逢夜，無衣怯到秋。
一端聊自慰，問事有長頭。

幽夢雞呼覺，孤愁雨滴成。
天高那可問，年往若爲情。
孱虜猶遺育，神州未削平。
登高西北望，衰涕對誰傾。

老嘆交朋盡，閑知日月長。
著書終覆瓿，得句漫投囊。
霜樹昏鴉黑，風簾小蝶黄。
村醪如水薄，也復答年光。

十里丹楓岸，三家小麥村。
山多妨極目，秋晚易消魂。
火舉船過埭，人行犬吠門。
窮愁已如許，那更雨昏昏。

行年垂大耋，久矣少朋儔。
舊事同誰說，新詩或自酬。
廢書眠過日，泥酒醉經秋。
遲速皆當死，時來莫預愁。

已過西成賽廟期，家家下麥不容遲。
夕陽遍野人歸後，秋水生灘鷺集時。
靈藥不治懷抱惡，好詩空益鬢毛衰。
從來未識蘇司業，愁絕西風滿酒旗。

西蜀東吳到處遊，千巖萬壑獨吾州。
短篷載月娥江夜，小蹇尋詩禹寺秋。
村酒可賒常痛飲，野人有興即相求。
何由喚得王摩詰，爲畫湖橋一片愁。

烏藤真好友，伴我出荆扉。
落葉紛如積，鳴禽暖不歸。
露濃松鬣長，土潤朮苗肥。
未盡幽尋興，還家趁夕暉。

烏臼赤于楓，園林九月中。
天寒山慘淡，雲薄日曈曨。
旋摘分猿果，寬編養鶴籠。
身閑足幽事，歸卧莫匆匆。

河岸風檣遠，村陂牧笛長。
短籬圍麂眼，幽徑繚羊腸。
照水鬚眉見，搓橙指爪香。
衣裘又關念，碪杵滿斜陽。

夜雨曉方止，朝雲猶作陰。
山餘一寸碧，溪長半篙深。
卧泛白鷗渚，行穿黄葉林。
老農能共語，真率會人心。

年耄身猶健，秋高疾已平。
鄰翁思問訊，蔬圃要巡行。
竹杖輕無迹，芒鞋捷有聲。
相逢無別語，努力事冬耕。

夜聽蕭蕭未漲溪，朝行㶁㶁已成泥。
可憐鳩取招麾速，誰似雲知出處齊。
野菊枝長半狼藉，江楓葉落正凄迷。
行人也識龜堂老，小榼村醪手自携。

掃園收槲葉，掊地甃磚爐。
幸有藜烹粥，何慚紙作襦。

幽居端似玉川生，茅屋支撐不更營。
青旆荒寒增酒興，錦囊零落負詩情。
殘蕪色襯斜陽遠，落葉飛如野鳥輕。
徂歲崢嶸忽如許，雁來又過會稽城。

麗譙聽盡短長更，幽夢無端故不成。
寒雨似從心上滴，孤燈偏向枕邊明。
讀書有味身忘老，報國無期涕每傾。
敢爲衰殘便虛死，誓先鄰曲事春耕。

好學承家夙所奇，蠹編殘簡共娛嬉。
一婚倘畢吾無累，三釜雖微汝有期。
聿弟元知是難弟，德兒稍長豈常兒。
要令舟過三山者，弦誦常聞夜艾時。

弊廬雖陋甚，鄙性頗所宜。
欹傾十許間，草覆實半之。
碓聲隔柴門，績火出枳籬。
縛木爲彘牢，附垣作雞塒。
黄犢放林莽，蒼鵝戲陂池。
傭耕食于我，客主同爨炊。
瓦盎設大杓，葅莧羹園葵。
一飽荷鋤出，作勞非所辭。
上以奉租賦，下以及我私。
有錢即沽酒，阡陌恣遊嬉。
亦有扶持者，婢跣奴髻椎。
欲畫恨無人，後世考此詩。

早歲鄉閭接勝流，老來零落嘆山丘。
欲尋共語人難得，却是封侯印易求。
數酌不能成兀兀，一枰且復寄悠悠。
世間只有身差重，惆悵今年白盡頭。

吾詩滿篋笥，最多夜雨篇。
四時雨皆佳，莫若初寒天。
紙帳白于氈，紙被軟于綿。
枕傍小銅匜，海沉起微烟。
是時聞夜雨，如絲竹管弦。
恨我未免俗，吟諷勤雕鎸。
南朝空階語，妙出建安前。
意謂奪造化，百世莫比肩。
安知梧桐句，乃復與並傳。
夜雨何時無，奇語付後賢。

我行天下路幾何，三巴小益山最多。
翠崖青嶂高嵯峨，紅棧如带縈巖阿。
下有駭浪千盤渦，一跌性命委蛟鼉。
日馳三百一烏騾，雪壓披氈泥滿靴。
驛亭沃酒醉臉酡，長笛腰鼓雜巴歌。
大散關上方橫戈，豈料世變如翻波。
東歸輕舟下江沱，回首歲月悲蹉跎。
壯君落筆寫岷嶓，意匠自到非身過。
偉哉千仞天相摩，谷裏人家藏綠蘿。
使我恍然越關河，熟視粉墨頻摩挲。

鏡裏蕭蕭兩鬢衰，閑人正與老相宜。
誰知翦燭焚香夜，恰是搓橙破橘時。
莫道閉門無逸氣，尚能爲客誦新詩。
君看江海寬多少，是處皆堪理釣絲。

素秋欲盡風雨惡，千林如掃俱摇落。
年運而往秋復冬，念念元知已非昨。
癡人顧欲吝此生，放翁憫汝笑絕纓。
髮毛爪齒俱外物，天地大化終無情。
我貧無以遺兒子，惟有一言持付爾。
仕宦要能當百挫，爲農饑死無游惰。

有花君不插，有酒君不持。
時過花枝空，人老酒戶衰。
今年病止酒，虛負菊花時。
早梅行可探，家醞綠滿卮。
君不强一醉，歲月復推移。
新詩亦當賦，勿計字傾欹。

蔬畦躡屐愜幽情，檢校園丁日有程。
得雨尚慳須灌溉，我來時聽桔槔聲。

吳牛嚙草卧斜陽，烏臼青紅未飽霜。
急趁路乾來寓目，十分閑事却成忙。

自問湖邊舍，衰殘俯仰中。
謀身悲日拙，造物假年豐。
稅足催科靜，禾登債負空。
社醅邀里巷，膰肉飫兒童。
衣及霜晨贖，爐先雪夜紅。
陂塘趨版筑，垣屋訖宮功。
盜息時雍象，人淳太古風。
退夫無一事，鼓缶伴鄰翁。

百事徒勞無一成，幽居偶得稱幽情。
傍籬叢枳寒猶綠，繞舍流泉夜有聲。
饑坐炮燔多巨栗，醉歸懷袖有新橙。
愛閑自是從來癖，敢竊區區納祿名。

多稼如雲穫併空，牛闌樵擔畫圖中。
梧桐已逐晨霜盡，烏臼猶爭夕照紅。
脫網噞喁奔遠浦，避鷹撲握保深叢。
旗亭人語燈初上，一醉何妨野老同。

省事貧猶富，寬懷客勝家。
充虛一簞飯，遣睡半甌茶。
有興閑垂釣，逢歡醉插花。
皋橋亦可死，處處是生涯。

擾擾亭中客，悠悠局上棋。
所遭元有命，自苦竟何爲。
馮衍深尤婦，陶潜過責兒。
奇文雖可貴，寱語豈非癡。

久已挂吾冠，江邊歲又殘。
心惟無愧怍，身取不饑寒。
小酌三杯足，安居一席寬。
東岡有泉脈，携杖試尋看。

今年病微減，耕稼樂江村。
燈火耿破屋，歌呼圍老盆。
常時但葵莧，盛饌有雞豚。
客散茅簷寂，蹣跚自閉門。

出戶語鄰叟，與卿同一愚。
逢人即如舊，臨事不勝迂。
髮白花猶插，囊空酒亦沽。
回思五十載，何處有榮枯。

有酒皆堪醉，無山不可廬。
遂初成近賦，孤憤悔前書。
湘寺分經帙，廬山寄藥鉏。
江頭霜葉滿，詩興屬騎驢。

榻上一琴橫，中函太古聲。
丹砂燒已死，芝草種初生。
道勝魔軍破，方靈疾豎平。
明朝有蜀使，細字報青城。

飽食無營是處遊，偶然來到埭東頭。
芒鞋也似雙鳧快，漁艇真如一葉浮。
樵擔行歌衝暝色，酒旗遮路賣新篘。
任朱二老今安在，嘆息黄茅擁故丘。

困來兩眥似膠黏，底怪吳人號黑甜。
安得他生不識字，朝朝就日卧茅簷。

昨夜雨多溪水渾，不妨喚渡到西村。
出遊始覺此身健，無食更知吾道尊。
藥笈可賒山店酒，筇枝時打野僧門。
歸來燈火茅簷夜，且復狂歌鼓盎盆。

平生詩句領流光，絕愛初冬萬瓦霜。
楓葉欲殘看愈好，梅花未動意先香。
暮年自適何妨退，短景無營亦自長。
况有小兒同此趣，一窗相對弄朱黄。

寬袂新裁大布裘，低篷初買小漁舟。
舊交只有青山在，壯志皆因白髮休。
漫道卧羆吞貉子，安能淅米向矛頭。
山園芋栗秋方熟，一飽今知本易謀。

山翁老病入腰膂，坐覺諸兒行步奔。
暫出衡門須策杖，千回上樹更堪論。

從來耽酒須微祿，絕祿三年酒盞疏。
百尺轆轤新浚井，一杯聊慰渴相如。

誰采桄榔寄一枝，北來萬里爲扶衰。
風光最愛初寒候，懷抱殊勝未老時。
閑引微泉成曲澗，盡除枯蔓補疏籬。
花前自笑童心在，更伴群兒竹馬嬉。

病侵衰境頻須藥，日漏寒雲旋作晴。
幽鳥喚回殘枕夢，蠻童扶下野堂行。
書生本自安窮處，豐歲何妨樂太平。
新買西村兩黄犢，閑招鄰曲議春耕。

霜凋櫸柳枝無葉，風拆安榴子滿房。
冬日園林元自好，老人懷抱自多傷。

射的山前繫短篷，快如魚鳥出池籠。
試臨清鏡枯顱茁，不待丹砂兩頰紅。
逐妄百年真自苦，造微一日有餘功。
不須更說岷峨約，已覺蓬壺在眼中。

遠遊思里巷，久困念耕桑。
家釀傾醇碧，園蔬摘矮黄。
利名因醉遠，日月爲閑長。
今歲雖中熟，吾徒亦小康。

小室舍東偏，滿窗朝日妍。
研池生細浪，香岫起微烟。
欲極圖書樂，少須冰雪天。
猶勝禪榻上，僅僅占三椽。

蓬門終日閉，寂寂少人聲。
納祿知身貴，傳家覺責輕。
朝餐烹芋糝，夜坐爇松明。
剗却彈棋局，此心如砥平。

白氎敷床穩，烏藤倚壁斜。
灰深惟畫字，燈暗不成花。
似客猶居里，如僧未出家。
孤村夜無月，何事有啼鴉。

乞得殘骸已累年，柴車破弊不堪懸。
閑愁正要供詩思，小疾何妨省酒錢。
忍事漸多心混混，貯書雖少腹便便。
今朝偶有尋梅興，春色爭來拄杖前。

青燈耿耿夜沉沉，掩卷凄然感獨深。
恤緯不遑嫠婦嘆，美芹欲獻野人心。
孤忠要有天知我，萬事當思後視今。
君看宣王何似主，一篇庭燎未忘箴。

船入蘆花日暮時，雙瞳炯炯鬢如絲。
世間豈少磻溪叟，老向烟波人不知。

文叔君房兩故人，可憐俱作白頭新。
桐江歸伴鄰翁醉，一笑相看意却真。

濟劇人才易，扶顛力量難。
爲謀須遠大，守節要堅完。
氣與秋天杳，胸吞夢澤寬。
方知至危地，自有泰山安。

出仕謝招麾，還家美蕨薇。
深居全素志，大路息危機。
世變生呼吸，人情忽細微。
床頭周易在，捨此欲安歸。

山海三家市，風烟五畝園。
藜羹均玉食，茅屋陋朱門。
耕釣此身老，乾坤吾道尊。
故交淪落盡，至理與誰論。

星斗闌干天宇清，起披短褐繞廊行。
葉聲颯颯飛霜重，籬影疏疏落月明。
沙冷斷鴻投別浦，風高殘漏下孤城。
衰遲自笑情猶在，一首新詩取次成。

征西幕罷幾經春，嘆息兒音尚带秦。
每爲後生談舊事，始知老子是陳人。
建隆乾德開王業，溫洛榮河厭虜塵。
倘得此生重少壯，臨危敢愛不貲身。

行路悲疇昔，驅車每戴星。
數殘雙隻堠，歷盡短長亭。
飛蓋交迎餞，聽歌半醉醒。
至今湖海夜，猶夢隴山青。

門外一溪清見底，老翁牽牛飲溪水。
溪清喜不污牛腹，豈畏踐霜寒墮趾。
舍東土瘦多瓦礫，父子勤勞藝黍稷。
勿言牛老行苦遲，我今八十耕猶力。
牛能生犢我有孫，世世相從老故園。
人生得飽萬事足，捨牛相齊何足言。

牧羊忌太早，太早羊輒傷。
一羊病尚可，舉群無全羊。
日高露晞原草綠，羊散如雲滿川谷。
小童但搢竹一枝，豈必習詩知考牧。

我生尚及宣和末，頒曆頻驚歲月移。
負米養親無復日，蓼莪廢講豈勝悲。
渡江百口今誰在，抱恨終身祇自知。
文字虛名何足道，樽前愧汝十章詩。

氣候今年晚，濃霜始此回。
殘梧未全槁，晚菊有初開。
烏桕先楓赤，寒鴉後雁來。
西窗夕陽暖，摘橘薦新醅。

武丁命傅說，治國如和羹。
天亦命放翁，用此以養生。
抑過補不足，輔相其適平。
千歲汝自有，不必師廣成。

八十頹齡安所歸，蕭然終日掩柴扉。
清心始信幽棲樂，窮理方知俗學非。
山果滿筐猿食足，石泉通筧藥苗肥。
衰翁莫道渾無事，掃葉歸來又落暉。

倒掩衡門手自關，老身著在亂書間。
有詩尚作清宵祟，無事能妨白日閑。
薄暮上樓聊試步，經旬止酒自酡顔。
兒曹莫笑衰翁懶，擬遍淮南大小山。

禹會橋頭江渺然，隔江村店起孤烟。
冷雲垂野雪方作，斷雁叫群人未眠。
萬里漂流歸故國，一生蹭蹬付蒼天。
暮年尚欲師周孔，未遽長齋繡佛前。

大散關頭北望秦，自期談笑掃胡塵。
收身死向農桑社，何止明明兩世人。

小獵南山雪未消，繡旗斜卷玉驄驕。
不如意事常千萬，空想先鋒宿渭橋。

憶昨王師戍隴回，遺民日夜望行臺。
不論夾道壺漿滿，洛筍河魴次第來。

關輔遺民意可傷，蠟封三寸絹書黄。
亦知虜法如秦酷，列聖恩深不忍忘。

颼颼黄葉欲辭枝，况著霜風抵死吹。
投老難逢身健日，讀書偏愛夜長時。
孤村月白聞衣杵，破竈烟青煮芋糜。
不是用心希陋巷，爲儒自合耐寒饑。

室中恰受一蒲團，也抵三千世界寬。
上策莫如扃戶坐，苦閑猶復取書看。
蔬青飯軟枝梧老，窗白爐新準備寒。
堪笑此翁幽獨慣，却嫌兒女話團欒。

風入園林徹夜鳴，曉看黄葉與階平。
篝爐火著衣初暖，爨釜薪乾粥已成。
潔己工夫先盥頮，正心事業始冠纓。
聖賢雖遠詩書在，殊勝鄰翁擊磬聲。

曉角昏鐘爲底忙，豈容老子更禁當。
乘除富貴惟身健，補貼光陰有夜長。
臨水小軒初見月，滿庭殘葉不禁霜。
巴江尺素合時到，剩著新詩寄斷腸。

鏡中日日鬢毛衰，八十還思七十時。
風月不知人意緒，酒醒夢斷又催詩。

萬瓦清霜伴月明，卧聽殘漏若爲情。
無端木葉蕭蕭下，更與愁人作雨聲。

少學詩三百，邠風最力行。
春前耕犢健，節近祭豬鳴。
簷日桑榆暖，園蔬風露清。
金丹不須問，持此畢吾生。

柴門木落葉成堆，十日元無一再開。
書坐藏多爲飽祟，詩緣吟苦作窮媒。
兒言山圃當收栗，僧約溪橋共探梅。
堪笑此翁推不動，地爐無火畫寒灰。

梅蕊如紅稻，中藏無盡香。
何時來鼻境，更待幾番霜。

僻學論交少，貧居卜地偏。
不逢方謝事，垂老旋希僊。
兀兀醒如醉，昏昏晝亦眠。
却慚農與圃，一飽餞餘年。

一壑棲遲久，多生習氣消。
行藏無愧怍，夢覺兩逍遥。
倩鶴傳山信，疏泉洗藥苗。
晚來幽興極，乘月過溪橋。

晨炊畬粟薦園蔬，默計生涯已有餘。
舉世方誇稽古力，滿懷空貯活人書。
悶呼赤脚行沽酒，出遣蒼頭旋僦驢。
不爲歸休習疏懶，愛閑元與市朝疏。

送盡小窗月，數殘孤戍更。
清詩時自至，幽夢久方成。
衣杵斷還續，燈花落復生。
細衾剩得暖，紙帳不知明。

老子平生喜遠遊，流塵不惜闇貂裘。
江亭吹笛三巴夜，關路騎驢二華秋。
但使澄心同止水，自知幻境等浮漚。
悠然飽聽松風睡，勾漏丹砂底用求。

垣屋參差出，溝谿曲折通。
亂鴉空際黑，落日竹間紅。
軋軋輿竿語，摇摇旛脚風。
吾行本無定，隨意入空濛。

流落知聞絕，歸休寵辱空。
酒狂寧限老，詩思正須窮。
活火生新焰，殘燈委碎紅。
平生會心處，正在兀然中。

陸子壯已窮，百計不救口。
蜀道如上天，十年厭奔走。
還鄉困猶昨，負郭無百畝。
雖云饑欲死，亦未喪所守。
虛名一畫餅，陳迹幾芻狗。
但思從壯士，大獵雲夢藪。
長戈白如霜，爛漫載牛酒。
箭穿乳虎立，車轔蒼兕吼。
歸來數禽獲，毛血灑戶牖。
人生貴適意，富貴安可苟。

落葉殘蕪又一冬，老人光景易匆匆。
不論病惰耕桑業，但恨貧分學問功。
馬昔騰驤離冀北，鶴今憔悴返遼東。
六經未與秦灰冷，尚付餘年斷簡中。

湖上霜高水落時，一藤信步出尋詩。
妄誇强健真堪笑，喚作清閑亦自欺。
西埭又隨牛迹去，東村常望鸛巢知。
漁翁留客頻辭謝，雞瘦難烹酒味漓。

癭榼傾桑落，毫杯點雨前。
冰梨頳似頰，霜栗大如拳。
洗鬴烹蔬甲，携鉏斸荀鞭。
餘年只此是，切勿念腥膻。

溫飽從來與道違，書生只合卧牛衣。
老狐五百生前錯，孤鶴三千歲後歸。
舌自生肥勝玉食，腰常忘带况金圍。
一官彭澤曾何有，元亮還家悔昨非。

貧士善用短，屏居常自如。
出尋鄰叟語，歸讀古人書。
過店亦沽酒，登山時跨驢。
非關傲塵世，聊欲遂吾初。

雲生海澨初飛雨，日漏山椒旋作晴。
箬笠芒鞋橋下路，兒童爭逐放翁行。

堪笑龜堂老更頑，天教白髮看青山。
家居禹廟蘭亭路，詩在林逋魏野間。
略計未嘗三日醒，細推猶得半生閑。
今年况展南湖面，朝借樵風暮可還。

斂版一何久，懸車已後時。
狂酲醒始悔，窮獨老方知。
世外乾坤大，林間日月遲。
猶須采藥去，不愧鹿門期。

面槁髮鬅鬙，衰殘百不能。
夜房侵戶月，晨硯滿池冰。
藥債多於酒，蔬餐薄過僧。
年深拄杖折，自斫澗邊藤。

夜扣銅壺徹旦吟，了無人會此時心。
燈殘焰作孤螢小，火冷灰如積雪深。
風急江天無過雁，月明庭戶有疏碪。
此身畢竟歸何許，但憶藏舟黄葦林。

半升粟飯養殘軀，晨起衣冠讀典謨。
莫謂此生無用處，一身自是一唐虞。

民間斗米兩三錢，萬里耕桑罷戍邊。
常使屏風寫無逸，應無烽火照甘泉。

志士仁人氣薄雲，唐家惟有一劉蕡。
看渠放逐蛇龍手，那肯驅蠅與拍蚊。

數間茅屋寄蓬蒿，天遣來歸息我勞。
月可一庭陳素練，風酣萬木起驚濤。
病侵齒髮才雖盡，酒挾江山氣尚豪。
安得人間掣鯨手，共提筆陣法莊騷。

困窮全素節，羸老愈剛腸。
報國永無日，飯蔬那自傷。
布衾如鐵冷，冬夜抵年長。
推枕歌梁甫，中庭月似霜。

爲貧出仕退爲農，二百年來世世同。
富貴苟求終近禍，汝曹切勿墜家風。

吾家世守農桑業，一挂朝衣即力耕。
汝但從師勤學問，不須念我叱牛聲。

東塢梅初動，香來託意深。
明知在籬外，行到却難尋。

晨炊躬稼米，夜讀世藏書。
俯仰無多愧，心知死有餘。

破囷供飯足，陋屋著身寬。
小蹇勤芻秣，時時一跨鞍。

衰髮如枯菅，殘齒如敗屐。
取米煮薄糜，便足度晨夕。
欲知死遠近，不必訊龜筴。
四序忽已過，如數堠雙隻。
發裝陌上亭，具食水邊驛。
會當一日歸，豈有終作客。

天風吹雪片，大者如飛鷗。
豈惟平溝坑，直恐薶馬牛。
百錢買薪蒸，千錢贖褐裘。
雖無狐貉溫，要免溝壑憂。
小兒爲我言，幸可具杯甌。
園蔬亦復佳，過足翁豈求。

歲盡霜雪稠，相望僵萬木。
天豈私梅花，獨畀此芬馥。
高標我自有，何憾老空谷。
人言和羹實，晚或參鼎餗。
哀哉世論卑，汙我塵外躅。
誰能湔祓之，寫真配修竹。

我少雖嗜書，賦性實慵惰。
初志略未酬，白髮已無那。
吾兒猶好勇，世事如棄唾。
呻吟編簡中，徹旦或未卧。
爾來愈自勵，日讀易一過。
勉終大學功，吾道要負荷。

晨起登堂正幅巾，蕭然聊欲養吾神。
凡心未免更詩字，習氣猶思議古人。
買屩爲登山寺去，徹燈緣愛月窗新。
何時一切消除盡，終作無懷上古民。

曩自白帝城，一馬獨入蜀。
晝行多水湄，夜宿必山麓。
時聞木客嘯，常憂射工毒。
蜿蜒蛇兩頭，踸踔夔一足。
豈惟耳目駭，直恐性命促。
稍歷葭萌西，遂出劍閣北。
奴僵不敢訴，馬病猶盡力。
我亦困人客，一日带屢束。
最憶蒼溪縣，送客一亭綠。
豆枯狐兔肥，霜早柿栗熟。
酒酸壓查梨，妓野立土木。
主別意益勤，我去疲已極。
行行求旅店，借問久乃得。
溪聲答歌長，燈焰照影獨。
村深寒更甚，薪盡燒簀竹。
須臾風雨至，終夕苦漏屋。
於時厭道途，自誓棄微祿。
猶幾三十年，始謝祝史職。
君恩念篤老，內閣使寓直。
亦思秋豪報，力憊藝黍稷。
却尋少時書，開卷有慚色。

僧院軒窗酒市樓，過門自入不須留。
恰來竹下尋棋局，又向沙邊上釣舟。
詩放不能諧律呂，書狂猶足走蛟虯。
秦碑禹窆風烟外，一吊興亡萬古愁。

今日日南至，吾門方寂然。
家貧輕過節，身老怯增年。
畢祭皆扶拜，分盤獨早眠。
惟應探春夢，已繞鏡湖邊。

霜霰新冬後，年齡大耋時。
功名久無夢，文字略存詩。
丘壟歸何憾，琴書付有兒。
癡人癡到底，更欲數期頤。

何處軒車客，能來桑麥村。
一奴先入市，此老自應門。
野果嘗皆澀，村醅壓尚渾。
殘年亦何恨，治世作黎元。

小硯寒生凍，孤燈翳復明。
衰翁守微火，稚子隔重城。
日落林無影，舟行水有聲。
詩家忌草草，得句未須成。

老閱人間久，曾降百萬魔。
悲憂誠害性，喜悅亦傷和。
省事常須勉，忘懷得最多。
當年未知此，無奈月明何。

故里躬耕後，頹齡耄及前。
開門無客至，得句有僧傳。
忽忽身如夢，迢迢日似年。
會當乘小雪，夜上剡溪船。

客至惟清坐，真貧不是慳。
援琴排遣悶，合藥破除閑。
引鶴時穿屐，逢梅一破顔。
怪來寒徹骨，夜雪冒南山。

相對蒲團睡味長，主人與客兩相忘。
須臾客去主人覺，一半西窗無夕陽。

妄出真成錯，歸耕惜已遲。
褐溫貧始覺，飯美淡方知。
身外元無易，情中自有詩。
窮源那得止，瞑目以爲期。

自信直如弦，殘年偶得全。
老猶嗤佞佛，貧亦諱言錢。
旦暮勤鞭策，塵埃痛洗湔。
仍須語兒子，此事要家傳。

臂弱傳鈔少，心煩記問衰。
讀書猶自力，愛日似兒時。
章句分無憾，聲形講不遺。
明年幸强健，閉戶有餘師。

歸老寧常逸，時時學荷鉏。
室雖無長物，圃尚有餘蔬。
壯志誠衰矣，貧居亦晏如。
爲農當世業，安用筑門閭。

老不禁寒起每遲，出門蕭散午晴時。
春回九地梅先覺，霜霣千林竹不知。
藥圃采苗芒屨溼，石泉照影角巾欹。
歸來未過西簷日，袖手悠然獨詠詩。

雨墊林宗一角巾，蕭條村路並烟津。
四朝遇主終身困，八世爲儒舉族貧。
行摘殘蔬循廢圃，卧聞饑雀噪空囷。
封胡羯末皆佳甚，剩喜團欒一笑新。

終日頻添季子裘，經旬不上仲宣樓。
摩挲酒榼雖堪喜，疏索梅花未免愁。
正苦冰生退吟筆，却思雪作潤耕疇。
乘除擾擾殊多事，獨擁青氈覓睡休。

棋廢機心息，書捐美睡多。
客來時淡話，酒後亦高歌。
甚欲江湖去，無如老病何。
平羌半輪月，依舊照漁蓑。

乞得殘骸久，天涯一禿翁。
瓢分春甕綠，甑絕太倉紅。
短褐便冬暖，長歌樂歲豐。
老腰那可折，步步賴枯筇。

世事相尋敗與成，湖中畚鍤浩縱橫。
共知陂壞行當復，敢恨臺高既已傾。
天鏡忽看孤月墮，樵風長送片帆輕。
下臨萬頃如雲稼，從此年年有頌聲。

體中頗覺不能佳，急就梅花一散懷。
衝雨涉溪君會否，免教塵土涴青鞋。

高韵知難折簡呼，溪頭掃地置芳壺。
梅如解語應惆悵，昔日名流一箇無。

折得梅花古渡頭，詩凡却恐作花羞。
清樽賴有平生約，爛醉千場死即休。

疏枝冷蕊誰能畫，楊叟江西舊擅名。
今日東窗閑拂拭，去人一尺眼先明。

堂堂淮陰侯，夫豈噲等伍。
放翁評此本，可作蘭亭祖。

繭紙藏昭陵，千載不復見。
此本得其骨，殊勝蘭亭面。

並轡徐驅百里中，雲開太華翠摩空。
是間合有神靈在，七十餘年墮犬戎。

河濱古驛闢重門，雉兔紛紛黍酒渾。
吾輩豈應徒醉飽，會傾東海洗中原。

暮雲細細鱗千疊，新月纖纖玉一釣。
嘆息化工真妙手，衝寒來倚水邊樓。

先親愛我讀書聲，追慕慈顔涕每傾。
萬事到前心盡懶，一編相向眼偏明。
致君正使違初志，爲己猶當畢此生。
更祝吾兒思早退，雨蓑烟笠事春耕。

夜對遺編嘆復驚，古來成敗浩縱橫。
功名多向窮中立，禍患常從巧處生。
萬里關河歸夢想，千年王霸等棋枰。
人間只有躬耕是，路過桑村最眼明。

已破梅花一兩枝，並溪穿塢每歸遲。
老軀健似中年日，鄉俗淳如太古時。
上疏清狂非復昔，據鞍矍鑠欲誇誰。
一端尚被鄰翁笑，無事長吟費撚髭。

樸學無關道廢興，更堪衰與病相乘。
眼看白日西南去，繩繫膠黏總不能。

老去終年卧草廬，事皆省盡略無餘。
塵留鼠迹猶嗔拂，風作瓢聲固不除。
興發舊醅何害醉，詩成拙筆亦堪書。
投床睡美悠然覺，作計今知本不疏。

鬢毛無奈歲華催，一笑登臨亦樂哉。
平地忽成三尺雪，繞湖何啻萬株梅。
雲山疊疊朝憑閣，簾幕沉沉夜舉杯。
節物鼎來方自此，酥花綵勝待春回。

積雪欲照夜，老雞方唱晨。
諸公逝已久，幽夢忽相親。
話舊殷勤意，追歡見在身。
悠然又驚覺，撫枕一悲辛。

今日雪始晴，繞舍鳥烏樂。
老來少睡眠，雖病亦早作。
豈無案上書，可與共寂寞。
弦歌始風雅，次第窺灝噩。
高明仰河漢，曲折窮脈絡。
唐虞誠未遠，洙泗亦如昨。
委佩聞都俞，避席承博約。
膏肓幸施砭，幽閟欣納鑰。
天全魯壁藏，不墮秦火虐。
吾生百世餘，其敢負所託。

短檠膏涸夜將殘，感事懷人興未闌。
酌酒淺深須自度，圍棋成敗有傍觀。
斷粞作飯終年飽，大布裁袍稱意寬。
世上閑愁千萬斛，不教一點上眉端。

大寒雪未消，閉戶不能出。
可憐切雲冠，局此容膝室。
吾車適已懸，吾馭久罷叱。
拂塵取一編，相對輒終日。
亡羊戒多岐，學道當致一。
信能宗闕里，百氏端可黜。
爲山儻勿休，會見高崒嵂。
頹齡雖已迫，孺子有美質。

滿梳晨起髮凋零，亭午柴門未徹扃。
萬事忘來尚憂國，百家屏盡獨窮經。
楠枯倒壑雖無用，龜老搘床故有靈。
夢裏騎驢華山去，破雲巉絕數峰青。

斸芋挑蔬自煮羹，雪簷收滴暮寒生。
不嫌終日無來客，時聽荒園斲木聲。

日破重雲出，春從淺步來。
未融樓北雪，先綻水南梅。
屏護清吟硯，缸鳴乍熟醅。
平生羨李愬，入蔡夜銜枚。

雪消還似雨，冰釋旋成泥。
視菜荒陂北，尋梅小塢西。
牆陰新犢卧，庭際午雞啼。
幽興殊無極，歸來日已低。

湖曲有隱者，時時容叩門。
人如釣渭叟，地似避秦村。
笑語囂塵遠，衣冠古製存。
山寒歸路晚，相與盡瓢樽。

村野易過日，閉門心自欣。
一身猶逆旅，萬事固浮雲。
病厭詩爲祟，閑憑酒策勳。
灌園雖舊業，隨事不須勤。

初夜多幽興，危闌偶獨憑。
月陞星盡沒，風勁雪重凝。
身似遊邊客，心如退院僧。
奇寒不可耐，歸對北窗燈。

東岡夭矯兩蒼龍，千尺蟠空黛色濃。
六十餘年松若此，誰知我更老於松。

兀兀孤村客，悠悠兩世人。
夢忘身潦倒，醉覺膽輪囷。
故里簪纓換，都門巷陌新。
餘年猶有幾，撫事一傷神。

殘曆不盈紙，苦寒侵弊裘。
歲豬鳴屋角，儺鼓轉街頭。
未死猶當學，長貧肯復憂。
雪晴農事起，且復議租牛。

饒舌憂患始，銘膺勸戒深。
談空摩詰默，對酒子光瘖。
久已忘齊語，何嘗解越吟。
悠然嫌未足，更撫絕弦琴。

重位每憂身後罵，虛名不救眼前饑。
直須采藥名山去，日夜松風無歇時。

侯印從來非所圖，赤丁子亦不容呼。
著低怯對新棋敵，量減愁逢舊酒徒。
生世豈能常役役，酣歌且復和嗚嗚。
扁舟到處皆吾境，莫問桐江與鏡湖。

家住城南剡曲傍，門前山色蘸湖光。
三朝執戟悲年往，二頃扶犁樂歲穰。
名姓已隨身共隱，文辭終與道相妨。
子孫勉守東皋業，小甑吳粳底樣香。

萬里縱橫自在身，偶然來看剡溪春。
取將月去閑娛客，携得雲歸遠寄人。
縮地不妨遊汗漫，移山隨處對嶙峋。
須君更出囊中劍，一爲關河洗虜塵。

謝事久懸車，爲農懶荷鉏。
破裘寒旋補，殘髮短猶梳。
槁木忘榮謝，閑雲任卷舒。
心知老當逸，先罷夜觀書。

嫌鬧不入市，怕寒稀出門。
擁爐愁兀兀，投枕睡昏昏。
柳色新如染，梅花香滿村。
猶嗟未免俗，薄酒誑空樽。

脫巾莫嘆髮成絲，六十年間萬首詩。
排日醉過梅落後，通宵吟到雪殘時。
偶容後死寧非幸，自乞歸耕已恨遲。
青史滿前閑即讀，幾人爲我作蓍龜。

野迥浮烟碧，門深反照紅。
柳邊雙鷺渚，天際萬鴉風。
僧唄家禳疫，神船社送窮。
豐年隨處樂，忘却鬢如蓬。

識字深村叟，加巾下版僧。
擔挑隻草屨，壁倚一烏藤。
得酒猶能醉，逢山未怯登。
莫論明日事，死至亦騰騰。

阿堵元知不受呼，忍貧閉戶亦良圖。
曲身得火纔微直，槁面持杯祇暫朱。
食案闌干堆苜蓿，褐衣顛倒著天吳。
誰知未減粗豪在，落筆猶能賦兩都。

湯沐身輕念出遊，近春原野霽烟浮。
樓陰雪在玉三寸，雲罅月生銀一鈎。
窮巷客稀常足睡，暮年詩退不禁愁。
鄉鄰無事冬耕罷，獨倚籬門數過牛。

乃翁誦書舍東偏，吾兒相和山之巔。
翁老且衰常早眠，兒聲夜半方泠然。
楚公著書數百編，少師手校世世傳。
我生七十有八年，見汝任此寧非天。

易傳三聖至仲尼，炎炎秦火乃見遺。
經中獨無一字疑，正須虛心以受之。
世衰道散吁可悲，我老欲學無碩師。
父子共讀忘朝饑，此生有盡志不移。

臘雪瑞豐登，春雨相發生。
二者皆可賀，愛此打窗聲。
披衣起靜聽，蕭蕭亂疏更。
豈惟肺渴蘇，耳目爲一清。
孤燈不結花，相對翳復明。
明朝遂除夕，歲月驚崢嶸。

衰境遇白雞，自分墮幽墟。
造物偶見寬，俯仰復歲除。
駸駸迫耄期，凜凜無根株。
孰知尚堅頑，壯者有不如。
銅瓶垂碧井，手自浸屠蘇。
松煤染兔穎，秉燭題桃符。
登梯挂鍾馗，祭竈分其餘。
僮奴嘆我健，却立不敢扶。
新春無五日，節物傾里閭。
羅旛插紗帽，一醉當百壺。

六聖涵濡作幸民，明朝七十八年身。
門前西走都城道，卧看無窮來往人。

綠襦新畫衛門扉，賀刺相欺可累欷。
賣困不靈仍喜睡，送窮無術又來歸。
相尋蠶市人何在，爛醉蟆津事亦非。
惟有禹祠春漸好，從今剩判典春衣。

孟春百草靈，古俗迎紫姑。
厨中取竹箕，冒以婦裙襦。
豎子夾扶持，插筆祝其書。
俄若有物憑，對答不須臾。
豈必考中否，一笑聊相娛。
詩章亦間作，酒食隨所須。
興闌忽辭去，誰能執其袪。
持箕畀竈婢，棄筆卧牆隅。
几席亦已徹，狼籍果與蔬。
紛紛竟何益，人鬼均一愚。

幾年不到合江園，說著當時已斷魂。
只有梅花知此恨，相逢月底却無言。

當年走馬錦城西，曾爲梅花醉似泥。
二十里中香不斷，青羊宮到浣花溪。

聞道梅花坼曉風，雪堆遍滿四山中。
何方可化身千億，一樹梅前一放翁。

小亭終日倚闌干，樹樹梅花看到殘。
只怪此翁常謝客，元來不是怕春寒。

亂簪桐帽花如雪，斜挂驢鞍酒滿壺。
安得丹青如顧陸，憑渠畫我夜歸圖。

紅梅過後到緗梅，一種春風不並開。
造物無心還有意，引教日日放翁來。

開年化日已舒長，漸見風和鳥變吭。
冒土萱芽抽嫩綠，拂橋柳色弄輕黄。
重溫壽酒屠蘇釅，探借春盤餅餌香。
不入城門今幾歲，遥知車馬正匆忙。

日出風和宿醉醒，山家樂事滿餘齡。
年豐臘雪經三白，地暖春郊已遍青。
菜細簇花宜薄餅，酒香浮螘瀉長瓶。
湖村好景吟難盡，乞與侯家作畫屏。

我老汝遠行，知汝非得已。
駕言當送汝，揮涕不能止。
人誰樂離別，坐貧至于此。
汝行犯胥濤，次第過彭蠡。
波橫吞舟魚，林嘯獨脚鬼。
野飯何店炊，孤櫂何岸檥。
判司比唐時，猶幸免笞箠。
庭參亦何辱，負職乃可耻。
汝爲吉州吏，但飲吉州水。
一錢亦分明，誰能肆讒毀。
聚俸嫁阿惜，擇士教元禮。
我食可自營，勿用念甘旨。
衣穿聽露肘，履破從見指。
山門雖被嘲，歸舍却睡美。
益公名位重，凜若喬嶽峙。
汝以通家故，或許望燕几。
得見已足榮，切勿有所啟。
又若楊誠齋，清介世莫比。
一聞俗人言，三日歸洗耳。
汝但問起居，餘事勿挂齒。
希周有世好，敬叔乃鄉里。
豈惟能文辭，實亦堅操履。
相從勉講學，事業在積累。
仁義本何常，蹈之則君子。
汝去三年歸，我儻未即死。
江中有鯉魚，頻寄書一紙。

久作閑人不慣愁，新春天氣更清柔。
未爲遼海千年別，且繼斜川五日遊。
細柳拂頭穿野徑，落梅黏袖上漁舟。
此身定去神仙近，倚遍江南賣酒樓。

遍遊數澤一漁舠，盡歷風霜只縕袍。
天爲念貧偏與健，人因見懶誤稱高。
地連海澨濤聲近，雲冒山椒雪意豪。
偶得名罇當痛飲，凉州那得直蒲萄。

酒盡枵樽腹，書拋委架塵。
漸能閑過日，始覺老催人。
玉麈王夷甫，金龜賀季真。
若論方外事，終愧葛天民。

莫笑窮閻叟，人生亦已稀。
眾中容後死，險處得先歸。
初服還韋布，晨餐美蕨薇。
床頭周易在，捨此復疇依。

戲續春寒賦，閑賡午醉詩。
煎茶小石鼎，酌酒古銅卮。
曝日龜浮沼，營巢鵲墮枝。
村深無客過，幽興與誰期。

水長鷗初泛，山寒茗未芽。
深林聞社鼓，落日照漁家。
渡遠呼船久，橋傾取路斜。
客愁慵遠眺，不是怯風沙。

問途來野店，秣蹇憩山郵。
何處無詩思，平生慣旅愁。
翩翩下鷗鷺，點點散羊牛。
傳入王孫畫，千金未易酬。

故歲愁聽雨，新春剩得晴。
暖催紅蕊鬧，漲入綠池平。
遊馬行爭路，華燈賣滿城。
江村獨無事，戶戶及時耕。

老病倦遊陟，偶尋溪友期。
殘冰擁魚笱，新暖入桑枝。
山崦巨然畫，烟村摩詰詩。
何人爲收拾，愧我不能奇。

喔喔雞號野，昏昏月挂樓。
夢隨殘漏斷，愁伴宿酲留。
壯士看清鏡，春寒著弊裘。
拂窗新柳色，最憶錦江頭。

投老羈孤久，臨觴感慨頻。
關河疏舊友，風雨敗新春。
事固少如意，天終能勝人。
所悲頭上髮，不與柳條新。

老子居然健，上元如許晴。
湖平波不起，天闊月徐行。
散髮漁舟穩，臨風野笛清。
安能擁笳鼓，萬里將幽并。

誰推圜鏡上天東，桂影婆娑滿鏡中。
天宇更無雲一點，譙門初報鼓三通。
兒童草草杯盤喜，鄰曲紛紛笑語同。
逐祿豈能無聚散，明年誰復伴衰翁。

高枕閑看古篆香，世間萬事本茫茫。
偶亡塞馬寧非福，太察淵魚恐不祥。
每與諸兒論今古，常思百世業耕桑。
危機正在黄金印，笑殺初心繆激昂。

初入修門鬢未秋，安期千里接英遊。
退歸久散前三眾，邁往欣逢第一流。
只道升沉方異趣，豈知氣類肯相求。
龍鍾不得臨江別，目斷西陵烟雨舟。

堯德被四表，其本在身修。
江河水稽天，發源乃涓流。
人忍於搏蝨，習熟且解牛。
象箸與玉杯，漆器實其由。
斯須失兢畏，惡名溢九州。
始乎爲善士，終可蹈軻丘。
孰置汝太山，孰擠汝污溝。
降福孰汝私，得禍孰汝讎。
聖狂在一念，禍福皆自求。
易簀汝所知，垂死勿惰偷。

斷岸輕烟著柳條，孤村小雨夜蕭蕭。
荒雞隔浦聲相續，短燭無風焰自摇。
樸學元知縻歲月，殘生竟是老漁樵。
最憐鬢畔千莖雪，日日春風吹不消。

朱顔已去鬢絲稠，知復人間幾歲留。
正可床頭著周易，安能車上說春秋。
齏鹽日昳從兒好，弦誦更闌解我憂。
時發一言常中理，絕勝問事不能休。

信命從來不問天，經旬無酒亦陶然。
夢爲估客揚州去，水調聲中月滿船。

八十衰翁久挂冠，今年無酒敵春寒。
亂雲入戶雨方急，斷雁叫群燈未殘。
蠹簡幸存隨意讀，蝸廬雖小著身寬。
支離自笑心猶壯，憂國憂家慮萬端。

久客方知行路難，關山無際水漫漫。
風吹欲倒孤城遠，雪落如簁野寺寒。
暮挈衣囊投土室，晨沽村酒挂驢鞍。
文章一字無人識，胸次徒勞萬卷蟠。

雞晨非一唱，鴉旦每三鳴。
萬物各有役，吾生何所營。
書編猶未掩，窗紙已微明。
稚子勇過我，琅琅誦易聲。

丈夫自重如拱璧，安用人看一錢直。
簞食豆羹不虛受，富貴那可從人得。
讀書萬卷行愧心，幽有鬼神爲君惜。
龜堂樂處誰得知，紅日滿窗聽雪滴。

兩手龜坼愁出袖，閉戶垂帷坐清晝。
朝陽破雲雪漸消，點滴無窮聽簷溜。
士生百行雖相補，第一要能安飯糗。
詩書幸可教兒童，勿使後人憐晚謬。

牙齒欲落何足惜，爛煮藜羹自堪食。
屋穿不害氣吐虹，客至從驚瘦如腊。
天公鎸汝亦已至，春風裂面雪三尺。
濁醪傾罷仰屋歌，尚友孫侔與徐積。

閉門屋漏不可居，出門雪泥深尺餘。
興闌已回剡溪櫂，路滑罷借東家驢。
竹窗兀兀無與語，澆愁賴有酒一壺。
眼花耳熱睡至夜，吹火起讀殘編書。

狼籍梅花委道傍，山櫻已復占年光。
簷消積雪時聞滴，衣覆殘爐剩得香。
老馬已衰寧識路，寒龜未死且搘床。
柴荆終日無來客，賴有陶詩伴日長。

籃輿過鄰曲，綠野喜新晴。
暖日生花氣，豐年入碓聲。
筑陂鄉竭作，買犢戶深耕。
歸舍還尋睡，殘書傍枕橫。

聖代多名德，君家不乏公。
還看短袍綠，來蹋軟塵紅。
小忍便無事，力行方有功。
官閑能念我，時寄尺書東。

藜藿安貧陋，柴荆俯莽蒼。
露蓍朝筮易，掃地晝焚香。
美睡天教懶，長歌客恕狂。
歡然送餘日，醉死亦何傷。

乃祖身兼將相崇，諸孫玉立有家風。
此郎己復塵埃外，它日相期氣類中。
行己勤勤須自省，讀書亹亹要新功。
果能哮吼如獅子，一瓣香應嗣放翁。

兼旬不雨亦常陰，一日新晴抵萬金。
浦面波紋春縠細，橋頭柳色麴塵深。
關山滿眼愁千斛，歲月催人雪一簪。
猶有强寬懷抱處，午窗睡起聽鳴禽。

酒盡知難折簡呼，出門仍苦要人扶。
殘梅委地香誰惜，歸雁穿雲遠欲無。
日落牛羊猶被野，農閑畚鍤正開湖。
還家寂寞西窗晚，旋燎枯枝擁地爐。

饑卧誰能羨屬饜，高懷飽食豈容兼。
分司祿在終難取，束帛恩深獨不霑。
衰謝形容無藥駐，奔馳日月欠膠黏。
兒童拍手看翁醉，山杏溪桃簇帽簷。

老覺人間萬事輕，不妨閑處得閑行。
西山鳥沒暮雲合，南浦堤平春水生。
孤操不渝無鶴怨，淡交耐久有鷗盟。
先民幸處吾能勝，生長兵間老太平。

老學衡茅底，秋毫敢自欺。
開編常默識，閉戶有餘師。
大節艱危見，真心夢寐知。
唐虞元在眼，生世未爲遲。

强尋殘夢苦難成，推枕搘藤繞舍行。
新漲生波漁艇活，晨曦送暖客衣輕。
烟迷芳草蒼茫色，鵲占高枝嚄唶聲。
老病自憐猶嗜學，誦書家塾羨諸生。

澤國春多雨，龜堂病少悰。
雖名舊朝士，其實老耕農。
一點葦間火，數聲烟外鐘。
詩材故不乏，處處起衰慵。

我欲哭窮途，所懼世俗驚。
出門復入門，掩泪且吞聲。
唐虞邈難繼，周孔不復生。
承學百世下，我輩責豈輕。
楊墨斥已殫，釋老猶縱橫。
拔本塞其源，力盡志未平。
吾道如皦日，薄食終必明。
一木雖獨立，可支大厦傾。
夷風方變夏，孰能作長城。
卓哉易簀公，垂死猶力行。

貧賤終身志不移，閉關涵泳賴書詩。
唐虞未遠如親見，周孔猶存豈我欺。
力學正須忘寢食，少年誤計事文辭。
爾來朋友皆雲散，考質從誰盡所疑。

紅橋梅市曉山橫，白塔樊江春水生。
花氣襲人知驟暖，鵲聲穿樹喜新晴。
坊場酒賤貧猶醉，原野泥深老亦耕。
最喜先期官賦足，經年無吏叩柴荆。

鄰曲祈蠶候，陂塘浸種時。
春寒薪炭覺，雨霽鼓鐘知。
驢瘦衝泥怯，魚驚食釣遲。
衰翁一味懶，耕養愧吾兒。

小聚近江干，中春尚爾寒。
釣船隨鷺宿，烟月伴鐘殘。
冉冉歲時速，茫茫天地寬。
推篷一搔首，無處著悲歡。

病著寒侵怕出門，蕭蕭烟雨暗江村。
一樽闕與梅花別，過盡櫻桃不足言。

器之魂逝已難招，尚有和之慰寂寥。
今夜月明空嘆息，想君孤棹泊溪橋。

千里風烟行路難，旅舟應過子陵灘。
人間富貴知何物，莫負君家舊釣竿。

湖水日益長，柳色日益深。
好鳥西山來，飛鳴過前林。
年華挽不留，陳迹曠難尋。
花開少共賞，酒熟惟孤斟。
王謝今編氓，曲水空山陰。
一樽欲吊古，已矣子何心。

屯雲失南山，三日吹細雨。
歲月不貸人，蛙聲遽如許。
一年復一年，老至不可禦。
下溼病在脾，餘息僅如縷。
枯皮裹瘦骨，半屬松下土。
屋壞要當顛，安能强撐拄。

書生每苦饑，得飯已可賀。
黄齏三百甕，自是天所破。
有時尚不繼，得米無暇簸。
昨者雪塞門，烟絕但僵卧。
雖云迫溝壑，老學不敢惰。
夜分喚鄰翁，我歌爾當和。

西窗日過中，饑坐生眼花。
援筆課小詩，墨燥字傾斜。
須臾忽滿紙，翩翩若風鴉。
雖無古人法，簡拙自一家。
乃知雨漏壁，未愧錐畫沙。
俄報豆飯熟，投筆喜莫涯。
呼童拾澗薪，試我家山茶。

萍葉青浮水，蛙聲鬧徹明。
川雲時聚散，天氣半陰晴。
杏子爭梅結，鳩巢後鵲成。
吾儕亦有役，過社更深耕。

人生當惜老年時，醉插山花壓帽欹。
世事恰如風過耳，微聾自好不須治。

雪裏開花到春晚，世間耐久孰如君。
憑闌嘆息無人會，三十年前宴海雲。

寂寂春將暮，迢迢夜未央。
膏殘燈焰短，杵急藥塵香。
困思棲雙睫，羸軀寄一床。
養慵新有味，初志悔軒昂。

右軍不復見清真，賞會猶須我輩人。
幽夢斷時雞唱曉，短章成處鳥呼春。
出山茶筍村墟鬧，上市蓴鱸匕筯新。
速覓一壺隨處醉，風吹紅紫半成塵。

杏梢紅溼晝初長，睡過窗間半篆香。
久厭客遊歸自好，本無才術老何傷。
依蒲不去群魚樂，點草還驚小蝶忙。
堪笑放翁無一事，强將詩句占年光。

中年妄意慕軻雄，白首終希尺寸功。
落落要居流俗外，兢兢恐墮異端中。
仰天俯地猶多愧，飯豆羹藜已過豐。
幸有北窗堪講學，故交零落與誰同。

娥江西路石帆東，身寄鷗波浩蕩中。
疊疊沙痕留浦岸，疏疏日影透漁篷。
詩人無復同盟在，酒債何時一洗空。
已迫耄年宜易感，人生五十即稱翁。

晤語無人與遣愁，出門聊復弄輕舟。
山穿烟雨參差出，水赴陂塘散漫流。
隔葉雄雌鳴谷鳥，傍林子母過吳牛。
數家清絕如圖畫，炊黍何妨得小留。

桑柘相望雨露新，桃源自隱不緣秦。
稻陂正滿初投種，蠶子方生未忌人。
酒借鵝兒成淺色，魚憑雲母作修鱗。
賽神歸晚比鄰醉，一笑猶關老子身。

結隊同秋穫，連穡聽夜舂。
薄持聊共飽，熱啜却煩供。
炊玉吳粳美，浮蛆社酒醲。
時平多樂事，莫厭數從容。

風雨連旬日，屢空猶晏如。
敢言苔及榻，僅免釜生魚。
薺糝朝供鉢，松肪夜照書。
百年如此過，作計未全疏。

困厄身垂老，登臨意未平。
暮烟迷草色，宿雨壯溪聲。
往古飛鴻沒，浮名脫髮輕。
平生五字律，自笑尚關情。

大易中含造化機，王何元未造精微。
乾坤要自吾身看，卧聽雞鳴起索衣。

四十餘年食太倉，賜骸恩許返耕桑。
長絲出鬴蓴羹美，白雪翻匙稻飯香。
酒戶知貧焚舊券，醫翁憐病獻新方。
春殘睡足東窗下，聞道長安依舊忙。

藥物枝梧病漸蘇，門前野老笑相呼。
春深水暖多魚婢，雨足年豐少麥奴。
小飲杯盤隨事具，閑行巷陌倩人扶。
題詩非復羌村句，誰與丹青作畫圖。

千古會稽城，閭閻樂太平。
豐年觀米價，霽色聽禽聲。
俗儉憎浮侈，民淳力釣耕。
豳詩有七月，字字要躬行。

秦漢區區了目前，周家風化遂無傳。
君看八百年基業，盡在東山七月篇。

羲和分職授人時，斷自唐虞意可知。
獸舞鳳來餘事耳，西成東作要熙熙。

老無添處仍逢病，春欲殘時未減寒。
架上漢書渾忘盡，床頭周易却常看。

一身逋負愁賒酒，滿眼關山悔上樓。
子細推來惟合睡，五更風雨已如秋。

面顔日瘦口眼大，氣血頓衰鬚髮獰。
不用凌烟寫冠劍，一蓑烟雨事春耕。

故交零落形吊影，陳迹凄凉口語心。
辛苦一生成底事，祈招空解誦愔愔。

晨坐南堂雙眼明，南山山色滿柴荆。
片雲忽過失簾影，急雨初來聞竹聲。
鸚鵡螺深生酒興，蟾蜍滴古助詩情。
野人頻約天台去，幾緉青鞋了此行。

春來天氣苦蕭森，如縷雲升便作霖。
寒溜何曾住一滴，綠陰忽已遍千林。
蓴絲箭茁垂垂老，蓼浦菱塘灧灧深。
聞道南山花尚在，約君携酒試同尋。

堯庭君相都俞盛，闕里師生博約深。
我讀殘編食忘味，朱絃三歎有遺音。

杜門睡榻長蒼苔，滿眼新晴亦樂哉。
小市忽逢蓴菜出，曲欄初見牡丹開。
不嫌雨後泥三尺，且趁春殘醉幾回。
自揣明年猶健在，東箱更覓茜金栽。

神僊豈易學，富貴不容求。
百歲儻未盡，一樽差可謀。
鐘鳴上方晚，桂發小山秋。
處處多幽趣，攢眉勿浪愁。

十日春雨霪，百疾投間作。
呻吟雖甚苦，飲啗尚自若。
筋骸則已疲，正氣亦消鑠。
行年垂八十，所恃豈在藥。
魔軍累百萬，指顧可盡縛。
君看仁義師，何至用韜略。
川雲忽破散，平地見日脚。
無人畫此翁，縹渺立孤鶴。

定命元知不可移，更兼狂疾固難治。
履穿衣弊窮居日，齒豁頭童大耋時。
耕釣詩多悲境熟，功名夢少感年衰。
今朝雨歇春泥散，剩伴兒童鬭草嬉。

鑿池容斛水，壘石效遥岑。
鳥喜如相命，魚驚忽自沉。
風來生細籟，雲度作微陰。
便恐桃源近，無人與共尋。

蓮嶽三峰峙，桃源一路分。
池偷鏡湖月，石带沃洲雲。
魚隊深猶見，禽聲靜更聞。
巖幽林箐密，疑可下湘君。

浮雲飛盡見青天，拄杖閑拈瘦倚肩。
漸喜綠秧分䆉䅉，又看畫柱坼鞦韆。
雞豚雜遝祈蠶社，鼓笛喧譁競渡船。
惟有此翁無一事，閉門贏得日高眠。

生草覆蝸廬，長鬚駕鹿車。
貧猶思施樂，老不廢觀書。
登覽携童稚，歌呼和里閭。
躬耕亦何得，聊以遂吾初。

川雲散盡十分晴，繚出溪頭信意行。
片片飛花隨步遠，離離芳草上牆生。
村深日暖單衣爽，路轉沙平兩履輕。
膰肉芬香坊酒釅，因來聊得餉春耕。

詩句雄豪易取名，爾來閑澹獨蕭卿。
蘇州死後風流絕，幾許工夫學得成。

法不孤生自古同，癡人乃欲鏤虛空。
君詩妙處吾能識，正在山程水驛中。

大耋還家萬事非，垂竿好在綠苔磯。
風和山雉挾雌過，村晚吳牛將犢歸。
春漲新添塘灧灧，夕雲仍带雨霏霏。
此生自笑狂顛足，依舊人間一布衣。

雨過草爭出，溪湍魚逆行。
輕舟摘蓴菜，小市聽鶯聲。
萬事已無夢，一樽猶有情。
吾兒能講學，不必說無生。

頭顱已可知，牙齒今復落。
十步或再休，啜粥不及勺。
身依一蒲團，壁挂兩芒屩。
對客輒坐睡，有問莫能酢。
念昔少壯時，心慕宦遊樂。
初登平津館，晚入征西幕。
雨暗駱谷烽，霜清散關柝。
登高望中原，氣已吞雍雒。
寧知事大謬，憔悴理征橐。
單車去梁益，健席下沔鄂。
還朝見故人，大馬黄金絡。
後來固多士，鵷鷺照臺閣。
婆娑郎吏間，祇自取嘲噱。
歷思從來事，無鐵可打錯。
幸得還故園，快若解束縛。
閭里通有無，情厚不爲薄。
泥行事春耕，日曝畢秋穫。
隔牆喚鄰翁，濁酒聊共酌。

小市禁烟餘，東郊展墓初。
桐陰覆碧井，泉脈入清渠。
貧悴停遊舫，龍鍾廢荷鉏。
西窗斜日在，且復勘殘書。

天氣清和修禊後，土風淳古結繩前。
村村陂足分秧水，戶戶門通入郭船。
亭障盜消常息鼓，坊場酒賤不論錢。
行人爭看山翁醉，頭枕槐根卧道邊。

此地天教著放翁，舍傍烟樹晚空濛。
一無可恨得歸老，寸有所長能忍窮。
東作已趨堯舊俗，南薰方詠舜遺風。
謝安勳業能多少，枉是匆匆起剡中。

宦遊再有江西役，南望廬陵每慨然。
未見高樓出雲雨，但驚妙語雜風烟。
諸公何止元和盛，獨我初非正始賢。
筆力深知太遼絕，此詩它日勿同編。

蝸舍茨生草，龜腸飽淖糜。
麥因多雨損，蠶遇閏年遲。
徙義憂無勇，求仁戒自欺。
此生雖欲盡，吾志未應衰。

東岡竹千竿，大者圍過尺。
微風生其間，蕭蕭戛寒碧。
我閑適一到，散髮坐磐石。
萬事不累心，清嘯遂至夕。
此君本傲世，獨我有夙昔。
老惰恐作疏，時來寓琴弈。

亂山深處著柴荆，岸幘披衣露氣清。
宴坐有書聊作伴，出遊無客獨題名。
陰陰密樹花初盡，灧灧方池水已平。
幾許人間堪笑事，今朝百舌頓無聲。

髮似秋蕪不受耘，茶山曾許與斯文。
回思歲月一甲子，尚記門牆三沐熏。
卷裏聖賢能覿面，人間富貴實浮雲。
二君才氣俱超絕，豈待衰翁誦所聞。

古井無由浪，浮雲一掃空。
詩書修孔業，場圃嗣豳風。
懼在饑寒外，憂形寤寐中。
吾年雖日逝，猶冀有新功。

舊業還耕釣，殘年迫耄期。
筋骸衰後覺，力量夢中知。
客約溪亭飲，僧招竹院棋。
未爲全省事，終勝宦遊時。

屏迹歸休後，頤生寂寞中。
忍貧辭半俸，學古得全功。
西埭村醅釅，東陂小彴通。
經行有佳趣，稚子也能同。

一點昏燈兩部蛙，客來相對半甌茶。
典衣未贖身饒蝨，治米無工飯有沙。
每爲采菱浮野艇，時因賣藥宿山家。
青鞋到處堪乘興，不獨雲門與若耶。

香粳炊熟泰州紅，苣甲蓴絲放箸空。
不爲休官須惜費，從來簡儉作家風。

米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。
但使胸中無愧怍，一餐美敵紫駝峰。

杖頭高挂百青銅，小立旗亭滿袖風。
莫笑村醪薄無力，衰顔也得暫時紅。

亂插酴醿壓帽偏，鵝黄酒色映觵船。
醺然一枕虛堂睡，頓覺情懷似少年。

市遠村深客到稀，草堂終日掩柴扉。
釀成新蜜蜂兒靜，分盡殘泥燕子歸。

嫩日輕風夏未深，曲廊倚杖得閑吟。
地偏草茂無人迹，一對茭雞下綠陰。

寒泉自換菖蒲水，活火閑煎橄欖茶。
自是閑人足閑趣，本無心學野僧家。

日落溪南生暮烟，幅巾蕭散立橋邊。
聽殘賽廟鼕鼕鼓，數盡歸村隻隻船。

胎髮茸茸漆不如，夏初安健勝春初。
雙瞳懶看公卿面，却解燈前讀細書。

從來抵死愛湖山，敢料天教半世閑。
杜曲桑麻雖苦薄，灞橋風雪如相關。

幽禽兩兩已成巢，新竹森森漸放梢。
稻壟作陂先蓄水，野堂防漏却添茅。

門巷蕭條長綠苔，經旬清坐罷傳杯。
麴生風味那忘得，少待吾家芍藥開。

水際風生爽拂裾，比鄰自集不勞呼。
昏鴉杳杳飛初定，遠樹離離望欲無。
新竹出林時解籜，小荷翻露已成珠。
橋東一徑蒼苔滑，歸舍還須稚子扶。

初夏佳風日，頹然坐北齋。
百年從落魄，萬事忌安排。
鄉俗能尊老，君恩許賜骸。
饑寒雖未免，何足繫吾懷。

小小盆池不畜魚，題詩聊記破苔初。
未聽兩部鼓吹樂，且看一編科斗書。

風竹無時靜，月窗終夜明。
時時聽驚鵲，一一數殘更。
吳楚民猶困，燕齊虜未平。
功名天所命，吾志固難成。

終夜厭姑惡，經春無秭歸。
溪雲生慘慘，林日澹暉暉。
物外孤懷勝，人間百慮非。
鄰翁剡中去，爲我買漁衣。

葛衣初著喜新晴，寂寂虛堂一榻橫。
乍坼孤花藏葉罅，晚歸雙燕拂簾旌。
舞空不斷游絲直，掠地還飛落絮輕。
剩欲倚闌尋好句，清笳已復動高城。

巨浸稽天日沸騰，九州人死若丘陵。
一朝財得居平土，峻宇雕牆已遽興。

何處是幽栖，城南路少西。
楊花穿戶入，燕子避簾低。
棋局聊相對，茶爐亦自携。
溪頭雲易合，晚雨又成泥。

翦刀葉畔戲魚回，帔子花頭舞蝶來。
領略年光屬閑客，一樽自勸不須推。

麝香萱草移東郭，錦子葵花買上原。
兒喚乃翁閑一看，欣然曳杖出籬門。

一樹山櫻鳥啄殘，懸鈎半舍亦甘酸。
兒童采得爭來餉，應念衰翁舌本乾。

綠侵小徑蟆衣草，青絡疏籬鬼带藤。
未暇開編尋本草，且將名品問山僧。

日高未辦續晨炊，一碗村醅且療饑。
盤箸索然君勿笑，桑間紫椹正纍纍。

仲夏園中百草靈，風吹露坼各青青。
勸君辦取金鴉觜，不問昌陽與豨苓。

初夏雨淋浪，簷聲繞四廊。
感深頭易白，睡少漏偏長。
紅捲簾旌溼，潤生衣焙香。
清吟欲排悶，三嘆不成章。

海燕翩將乳，戎葵粲已繁。
魚船初入市，蓴擔未過門。
年耄停朝課，家貧省小餐。
所欣行藥處，秧稻遍村村。

拜賜頭銜號放翁，家傳不墜散人風。
問年已過從心後，遇境但行無事中。
馬老豈堪空冀北，鶴飛猶得返遼東。
道傍跌宕煩君看，閱盡時人臉尚紅。

老病在臂踝，終日不喜動。
溪雲忽過前，袖手以目送。
今晨光景佳，霽色入鳥哢。
駕言出柴荆，暫作湖山夢。
東村望鶴巢，西阜過獾峒。
父老意欣然，爲我撥春甕。
豈惟澆舌燥，亦用軟脚痛。
形骸去繩檢，談笑得少縱。
吳蠶初上簇，陂稻亦己種。
端五數日間，更約同解糭。

晨起東園去，消磨夏日長。
隨鋤泉眼出，上爪藥苗香。
琴挂山齋壁，龜搘道室床。
始知彭澤令，真足傲羲皇。

殘年孤寂不堪言，時喚平頭駕短轅。
老氣猶能作羆卧，壯懷誰復記鴻軒。
櫂歌縹渺城西路，烟樹參差埭北村。
堪笑怪奇消未盡，夜來還夢屬櫜鞬。

讀書雨夜一燈昏，嘆息何由起九原。
邪正古來觀大節，是非死後有公言。
未能劇論希捫蝨，且復長歌學叩轅。
它日安知無志士，經過指點放翁門。

今日雲歸恰喜晴，小池忽見水紋生。
窗昏又輟讎書課，卧聽蕭蕭打葉聲。

稚竹侵簷綠，新桐覆井凉。
閑身少羈束，隨處得徜徉。
山鵲惺惚語，藤花掩冉香。
吾詩有餘思，小復立西廂。

大罵長歌儘放顛，時時一語却超然。
掃空百局無棋敵，倒盡千鍾是酒仙。
巴峽相逢如昨日，山陰重見亦前緣。
細思合辱先生友，五十年來不負天。

古者封禪歲，乾封輒枯旱。
不言絕民食，徒欲曬日觀。
我今作小山，纔及仞有半。
下潴數斗水，草木稍葱蒨。
蕞爾何足言，造物亦幽贊。
冥冥一月雨，陰翳迷昏旦。
芳草爭抽萌，珍木亦擢幹。
龜魚出復沒，鳥雀聚仍散。
彼天初何私，遺我耳目玩。
遂令閭巷間，日厭鵓鴣喚。
淖深樵蘇絕，有米不能爨。
爲小乃害大，未可以理斷。
憂懼塞胸中，當食屢興嘆。
培塿固易平，荷鍤愧吾懦。

儘道迎梅雨，能無一日晴。
窗昏愁細字，簷滴亂疏更。
未怪蛙爭席，真憂水冒城。
何由收積潦，簫鼓賽西成。

烟水茫無際，空階滴不休。
一窗閑隱几，四月澹如秋。
箔冷蠶遲績，泥深麥未收。
家貧村酒薄，曷解老農憂。

鄰舍舂新麥，家人拾晚蠶。
推移逢夏五，賦與嘆朝三。
遣日須棋局，忘憂賴酒甔。
幽居有高致，多取未爲貪。

水清沙凈見遊魚，槐柳陰陰五月初。
人似登仙惟火食，俗如太古欠巢居。
熟聞高卧常扃戶，剩欲頻來共荷鉏。
從此夢遊端有地，淵明不獨愛吾廬。

家世由來出楚狂，湖山垂老得彷徉。
讀書坐懶常中廢，得句因衰己旋忘。
萬化隨緣寓蟲臂，百年何處異羊腸。
忍饑到死知無恨，免使人嘲作飯囊。

碌碌初何取，悠悠信所之。
安貧無鬼笑，守道有天知。
暑服黄縑製，晨餐赤米炊。
今朝潦水退，村路得遨嬉。

莫笑書生一卷書，唐虞事業正關渠。
漢廷若有真王佐，天下何須費掃除。

華胥歸路萬山青，拈得烏藤繞舍行。
兩眥尚餘殘睡美，一襟初受曉凉生。
陰陰院落新桐影，寂寂房櫳乳燕聲。
已罷小餐停卯酒，龜腸蟬腹不勝清。

短帽簪花舞道傍，年垂八十尚清狂。
茸茸胎髮朝盈櫛，炯炯神光夕照梁。
令尹閱人三仕已，太山在我一毫芒。
藥苗麥飯初何欠，全取愚儒百鍊剛。

露滴林梢花送香，風吹池面雨輸凉。
蠹書一卷作老伴，麥飯半盂支日長。
學道莫如心自肯，杜門真與世相忘。
君恩不報雖知愧，稊米安能益太倉。

乞骸安晚節，養疾卧空村。
月暗梟鳴樹，船歸犬吠門。
藜羹加糝美，黍酒带醅渾。
稚子能勤學，燈前與細論。

鵯鵊穿林語，𪀉鵝並水鳴。
饋漿憐道暍，裹飯助鄰耕。
零落橋危斷，欹斜屋半傾。
君毋笑偷惰，猶足盡吾生。

羸病時時劇，歡悰日日疏。
睡憑書紹介，愁賴酒驅除。
小蹇追凉處，輕衫出浴初。
無人堪晤語，且復狎樵漁。

散髮倚胡床，風生水面凉。
單衣縫白紵，雙屨織青芒。
荷葉猶微赤，藤花已半黄。
歸來村路晚，漁火耿蒼茫。

百屋堆錢四壁空，人生志願孰能同。
蕭條齒髮難藏老，冷落杯盤可諱窮。
斸筍不思鄣夏日，典衣那計禦霜風。
知心幸有鄰翁在，一笑相從草莽中。

冉冉殘年迫耄期，肱雖三折未成醫。
北山愚公世方笑，東郭順子吾所師。
萬里元非破賊手，一生無奈造物兒。
梅雨初晴湖水滿，未妨把酒細哦詩。

葵莧登盤酒可賒，豈知扶病又離家。
朝行打岸濤頭惡，夜宿垂天斗柄斜。
不恨山林淹歲月，但悲道路困風沙。
鄰翁好爲看耕隴，行矣東歸一笑譁。

八十年光敢自期，鏡中久已髮成絲。
誰令歸蹋京塵路，又見新開史局時。
舊吏僅存多不識，殘編重對只成悲。
免朝愈覺君恩厚，閑看中庭木影移。

四十三年夢，今朝又喚回。
平橋穿小市，細雨壓輕埃。
老喜詩情在，慵愁史課催。
時時還自笑，白首接鄒枚。

夜窗燈火老徒勤，自憫何時可策勳。
未喪斯文天壽我，豈無餘子我思君。
約通殘譜言猶在，細讀新詩筆欲焚。
早晚皇恩許歸去，相呼同卧石帆雲。

暮雨濯殘熱，史官非坐曹。
忍慚靡粟帛，偷暇近詩騷。
屋老孤燈闇，風顛萬木號。
明朝有奇事，江閣看秋濤。

幼輿只合著山巖，誤被恩光不蓋慚。
人怪衰翁煩尺一，心知造物賦朝三。
飛騰豈少摩雲鶻，蹙縮方同作繭蠶。
安得公朝閔枯朽，早教歸卧舊茆庵。

久占烟波弄釣舟，業風吹作鳳城遊。
不知苑外芙蕖老，但見牆陰苜蓿秋。
黄把裹書俄復至，朱顔辭鏡不容留。
晚窗又聽蕭蕭雨，一點昏燈相對愁。

庭院蕭條夜氣清，卧聽宮漏下宮城。
旅懷生怕還鄉夢，留取殘燈伴雨聲。

重重汗簡擁衰翁，百里家山夢不通。
病眼可令常寂寞，煩君爲致數枝紅。

烏帽翩翩九陌塵，杖藜誰記岸綸巾。
遺簪見取終安用，弊帚雖微亦自珍。
廊廟似聞憐老病，雲山漸欲屬閑身。
牆隅苜蓿秋風晚，獨倚門扉感慨頻。

霜露初侵季子裘，山川空賦仲宣樓。
夢回最怯聞衣杵，病起常憂負酒籌。
日月往來雙轉轂，乾坤成壞一浮漚。
書生事業無多許，二寸毛錐老未休。

後死與斯文，猶能讀典墳。
雖慚千載事，要是一生勤。
石磑霏霏雪，銅爐裊裊雲。
扶衰又秋晚，何以報吾君。

小山桂枝今所無，一生到處問樵夫。
細思不獨人間少，月裏何曾有兩株。

丹葩綠葉鬰團團，消得姮娥種廣寒。
行盡天涯年八十，至今未遇一枝看。

細雨催扃戶，昏燈照擁衾。
倦知秋漏永，瘦怯曉寒深。
林鵲依簷宿，莎蟲入戶吟。
此時搔短髮，誰會欲歸心。

菊佩糕盤節物催，老懷撫事一悠哉。
年光半付殘編去，詩句時從倦枕來。
零落朋儔今孰在，寂寥事業世方咍。
兩叢月桂門前買，自下中庭破綠苔。

九月都門凜欲霜，羸軀恩免立鵷行。
細書付吏謄初稿，和藥呼兒對古方。
陋巷閉門常謝客，高齋掃地獨焚香。
此生自計終何取，似有山林一日長。

碧海仙蓬感舊遊，暮年心事轉悠悠。
登高此去無多日，扶病重來又過秋。
十里樓臺迷巷陌，萬家砧杵戒衣裘。
平生剩欠觀書債，四庫留人未許休。

富貴功名未足云，平生一飯不忘君。
哦詩高韵凄金石，把釣幽情渺水雲。
落葉打窗秋已暮，歸鴉泊樹日將曛。
欲知老病常多感，革带今年減幾分。

十日都門雨，風烟已暮秋。
甑香新菽粟，篝暖故衣裘。
意氣臨書健，形骸顧影愁。
何時剡中路，秣蹇憩山郵。

人生各自適飛潜，魚腹熊蹯豈得兼。
並舍晚風傳藥杵，小窗殘日射書籤。
昏瞳但怪花爭墜，衰鬢應無白可添。
采菊泛觴終覺懶，不妨閑卧下疏簾。

身健官閑荷主恩，蕭然不異在家園。
一池新墨生吟思，半篆殘香入夢魂。
舊友無書知獨冷，小兒有命會孤鶱。
藜羹粗足餘何事，鐘動三茅又斂昏。

柳橋南北弄烟霏，門不常關客自稀。
遣僕遠馱黄檗出，呼兒閑取白鷗歸。
片雲忽起迷丹竈，潦水初生沒釣磯。
一出可憐時屢變，又看刀尺製秋衣。

故山誰伴隱茅茨，幸有吾家大耳兒。
雨暗小窗分夜課，雪迷長鑱共朝饑。
名場未捷寧妨學，史限雖嚴不廢詩。
我死汝應傳鉢袋，勉持愚直報明時。

秋天近霜霰，吳地少風塵。
時駕小車出，始知閑客真。
新交孰傾蓋，往事漫霑巾。
處處皆堪隱，桃源莫問津。

霜氣凋關樹，晴光入市樓。
閑人無造請，佳日亦遨遊。
湖白方新出，淮𧍧亦易求。
秋來幸無病，作意試新篘。

已乞殘骸老故丘，誤恩重作道山遊。
龍津雨過橋如拭，鳳闕烟消瓦欲流。
直舍小眠鐘報午，歸途微冷葉飛秋。
心知伏櫪無千里，縱有王良也合休。

我年六十四，獲譴輸鬼薪。
束書出東門，揮手謝國人。
笑指身上衣，不復染京塵。
時有一老翁，祝我當自珍。
却後十五年，迎君浙江濱。
我笑語是翁，豈說他生身。
事果不可知，邂逅如隔辰。
鶴髮無餘鬒，鶉衣仍苦貧。
秋風旱河頭，握手一笑新。
買酒烹雞豚，往事得具陳。
試數同朝舊，零落增悲辛。
與翁雖俱老，肝膽猶輪囷。
千里亦命駕，何况託近鄰。
秋高佳風月，相過莫厭頻。

白首歸修汗簡書，每因囊粟戲侏儒。
不知月給千壺酒，得似蓮華博士無。

晨起常教置一壺，色如鵝氄滑如酥。
侍郎取榼不須笑，司業與錢還復酤。
霜路預愁騎款段，雪舟每憶釣菰蒲。
寒花滿帽君無笑，醉倒偏宜稚子扶。

葉脫園林夜夜霜，風和巷陌日猶長。
軒車但怪容孤鶴，稊米安能益太倉。
此去得非窮李廣，向來元是老馮唐。
明窗攬筆聊揮灑，颯颯驚蛇又數行。

似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂簷。
詩到此時當得句，羈愁病思恰相兼。

六十餘年妄學詩，工夫深處獨心知。
夜來一笑寒燈下，始是金丹換骨時。

身似地行僊，心非欲界天。
輿竿聲軋軋，巾角影翩翩。
買菊穿苔種，懷茶就井煎。
歸來書繞坐，隨處一欣然。

久入春農社，新腰老衲包。
紙裁微放矮，硯斲正須䫜。
髯簿能爲祟，方兄任絕交。
吾詩無傑句，聊復當談嘲。

冷局歸差早，名園得緩行。
穿林山驟出，度峽路微平。
霜近柳無色，風生蒲有聲。
出門還戃怳，滿路夕陽明。

官閑身自得，客至眼殊明。
靜算棋生死，閑分酒濁清。
悠然劇談罷，偶爾小詩成。
但恨桑麻事，無人與共評。

客來拈麈尾，客去拂床眠。
孤夢歸湖上，殘書墮枕邊。
幽禽窺戶語，落日傍窗妍。
暫爾名朝士，終然是地僊。

今日了無客，翛然麈柄閑。
硯涵鴝鵒眼，香斮鷓鴣斑。
木落風初勁，雲低雨尚慳。
西湖未暇到，卧看曲屏山。

士固未易料，世乃有若人。
高標與曠懷，豈復容疏親。
邂逅京塵中，握手一笑新。
我雖讀古書，妙處愧斲輪。
敢學狂接輿，歌鳳笑泣麟。
空持鼻端堊，庶幾遇郢斤。
獨立臨洪流，欲濟茫無津。
君其幸教之，勿棄老病身。

三黜愧公議，再來仍冷官。
志無重奮發，身有轉衰殘。
加飯支餘息，添衣禦早寒。
歸休應漸近，不是强心寬。

道山西下路，杳杳歷重廊。
地寂聞傳漏，簾疏有斷香。
渠清水馬健，屋老瓦松長。
欲出重欹枕，無何覓故鄉。

珥貂中使傳天語，一片驚塵飛輦路。
清霜粲瓦初作寒，天爲明時生帝傅。
黄金飾奩雕玉觴，上尊御食傳恩光。
紫駝之峰玄熊掌，不數沙苑千群羊。
通天寶带連城價，受賜雍容看拜下。
神皇外孫風骨殊，凜凜英姿不容畫。
問今何人致太平，綿地萬里皆春耕。
身際風雲手扶日，異姓真王功第一。

老怯京塵化素衣，無端拋擲釣魚磯。
碧雲又見日將暮，芳草不知人念歸。
萬事莫論羈枕夢，一身方墮亂書圍。
岷山學士無消息，空想燈前語入微。

桐葉秋先霣，菊花寒更香。
酒邊聊兀兀，身外本茫茫。
小憩元非睡，長吟偶似狂。
忽然思把卷，一笑就窗光。

十月多蚊蚋，昏昏氣未平。
正須三日雨，却用一霜晴。
閑館蕭條意，空階點滴聲。
鐘殘撫枕嘆，歸夢幾時成。

蔗漿那解破餘酲，一讀南華眼自明。
香縷映窗凝不散，墨丸入硯細無聲。
太山蟻垤初何有，佛國魔宮本亦平。
此段光明誰障得，曠懷還與老書生。

舊疾乘衰作，長貧與懶宜。
羈愁惟付酒，史課未妨詩。
雨入殘更滴，霜逢閏歲遲。
新春真耄及，不用卜歸期。

無事經秋別鏡湖，詩囊隨處累奚奴。
樓頭寒日低將盡，陌上殘泥踏欲無。
軒冕豈容關喜慍，簞瓢亦未費枝梧。
畫橋綠浦歸來晚，一盞昏燈得自娛。

接客厭紛紛，客去喜寂寂。
今朝下簾坐，疏雨時一滴。
地爐擁破褐，自笑懶無敵。
新春儻得歸，更面九年壁。

畫橋通小市，深院欲黄昏。
愛月先移燭，留香每閉門。
李侯有佳句，樂令善清言。
老病貪搘枕，何由共一樽。

冷官誰顧雀羅門，一紙惟君肯見存。
堪笑放翁昏至此，乘壺誤寫作朋樽。

一聲清蹕出行宮，百尺黄旗繡戲龍。
我赴文場君受戒，道邊曾共望高宗。

世味漸闌如嚼蠟，惟詩直恐死方休。
四時風月元無盡，萬里江山更擬遊。

一身頂踵無非病，兩飯齏鹽亦闕供。
正可清言學夷甫，不須豪氣似元龍。

枳籬莎徑入荆扉，中有村翁百結衣。
誰識新年歡喜事，一雞一犬伴東歸。

身似匡廬老病僧，閉門一衲坐騰騰。
雨聲驚斷長安夢，惆悵西窗夜半燈。

與汝爲父子，忽逾五十年。
平生知幾別，此別益酸然。
念汝髮亦白，執手河橋邊。
西行過臨平，想汝小繫船。
悠悠陽羨路，渺渺雲陽川。
京江昔所遊，想像在目前。
今茲兩使君，幸有宿昔緣。
汝雖登門晚，世好亦牽聯。
顧於賞罰間，其肯爲汝偏。
夙夜佐而長，努力忘食眠。
醇如新豐酒，清若鶴林泉。
棠宜使可愛，蒲正不須鞭。

仲夏入都門，堂瓦忽已霜。
史館方掄才，我亦廁其傍。
三日敗一筆，手胝視芒芒。
吏來督日程，炙冷不及嘗。
今辰偶少靜，掃地欲焚香。
市聲塞我門，騶呼過我牆。
鄙性不耐喧，戃怳意欲狂。
天生兩窮耳，只堪聽啼螿。

殘年困簡牘，靜坐憶漁樵。
鄙意慚輕出，殊恩免早朝。
微霜凋綠樹，寒日滿朱橋。
悵望滄波友，弓旌豈易招。

胸中略無一點事，眼底常展數行書。
半饑半飽便可爾，衣食何須求有餘。

小兒讀書耕且養，老夫入朝仕易農。
明春史成許歸去，父子相逐歌年豐。

晝倦夜常成美睡，病多老却未全衰。
歸從冊府猶披卷，了却官書更賦詩。

坊遠不聞宮漏聲，三茅鐘殘窗欲明。
山童睡熟呼不應，添水拂書翁自行。

鄭侯骨相非復常，伏犀貫額面正方。
聲名赫奕動天子，家世富貴連椒房。
武能防秋北平道，文合落筆中書堂。
畿西謀帥國大事，當宁久弄黄金章。
一朝丹詔自天下，兩班仰首看騰驤。
鄭侯此行端可羨，繡旗皂纛戈如霜。
三更傳令出玉帳，平旦按陣來毬場。
宿兵萬竈盡貔虎，牧馬千群皆驌驦。
酒酣賦詩幕府和，縱橫健筆誰能當。
雖然鄭侯志意遠，虎視直欲吞北荒。
榆林雁門塞垣紫，孟津砥柱河流黄。
出師有路吾能說，直自襄陽向洛陽。

身瘦不勝笏，官閑常掩門。
漢廷雖好老，楚澤未招魂。
硯潤蟾疏滴，香殘鴨尚溫。
箇中殊會意，恨欠阿戎言。

簌簌落高槐，陰陰長綠苔。
只言門晝掩，不道客誰來。
足痹思尋壑，愁生欠撥醅。
吾兒能問事，梨栗且炮煨。

舉手可及屋，積書高拄頤。
忽聞疏雨滴，怳記故山時。
點染聊成字，呻吟僅似詩。
不關才思盡，碌碌本亡奇。

寡求忘市遠，易足任囊空。
院吏催呈史，家僮笑忍窮。
鬢毛驚盡白，倉粟飫陳紅。
賴有三峨夢，時時到枕中。

野老家風子未知，天教甫里出孫枝。
遍遊竹院尋僧語，時拂楸枰約客棋。
是處登臨有風月，平生敭歷半宮祠。
即今箇事渾如昨，喚作朝官却自疑。

八十山翁病不支，出門也賦喜晴詩。
小樓酒旆闌街處，深巷人家曬練時。
本借微風欹帽影，却乘新暖弄鞭絲。
歸來幸有流香在，剩伴兒童一笑嬉。

偶駕雞栖送客行，迢迢十里出關城。
誰知小市蕭條處，剩有豐年笑語聲。
聊借野風吹醉頰，更憑陂水濯塵纓。
故廬想見春回近，鄰曲家家已遍耕。

命薄謀常拙，年衰力轉微。
鷁飛元合退，羝乳偶成歸。
汗簡慚靡日，流塵怯染衣。
無端霜夜月，應照舊苔磯。

槁木忘榮謝，閑雲任卷舒。
慵爲繞枝鵲，寧作蠹書魚。
羈旅心常折，親朋夢亦疏。
溪頭釣船在，恐負此心初。

白髮無餘鬒，蒼顔失故丹。
旅遊多敗意，大屋每饒寒。
出畏霜侵褐，歸乘日暖鞍。
若非時得句，何以慰衰殘。

苔遊平分路，銅環半掩扉。
殘蕪寒不死，敗葉落還飛。
責重何由塞，愁生但念歸。
非無茅一把，世事苦相違。

大兒新作鶴林遊，仲子經年戍吉州。
日日望書常至暮，時時入夢却添愁。
得官本自輕齊虜，對景寧當似楚囚。
識取乃翁行履處，一生任運笑人謀。

北郭那辭十里遥，上車且用慰無聊。
九衢浩浩市聲合，四野酣酣雪意驕。
清鏡新磨臨綠浦，長虹橫絕度朱橋。
歸來熟睡明方起，卧聽鄰牆趁早朝。

群僊鶴駕去難追，白首重來不自知。
才藝荒唐癡獨絕，功名蹭蹬老如期。
海邊鄭叟窮耽酒，吳下韋郎晚學詩。
扶上木天君莫笑，衰殘不似壯遊時。

軍容基禍廟謀疏，尚記文登遣使初。
只道大功隨指顧，至今遺種費誅鋤。
還朝不遣參麟筆，寓直空聞上石渠。
剩辦殺青君記取，龍庭焚盡始成書。

鐘已樓頭動，燈猶帳外殘。
霜濃愁枕冷，病起覺衣寬。
鶴怨憑誰解，鷗盟恐已寒。
君恩等天地，應許納微官。

流落逢明主，恩光集晚途。
題名驚手戰，拜閣藉人扶。
枉辱三華組，終歸一腐儒。
庫書時取讀，猶足補東隅。

仕宦遍四方，每出歸愈貧。
寒暑更質衣，笑倒鄰里人。
今年作史官，坐糜太倉陳。
無如思歸何，日夜望絕麟。
區區牛馬走，齪齪蟣蝨臣。
恩深老不報，肝膽空輪囷。

孟子闢楊墨，吾道方粲然。
韓愈排佛老，不失聖所傳。
伐木當伐根，攻敵當攻堅。
坐視日月食，孰探天地全。
一木信難恃，要憂大厦顛。
安得孟韓輩，出爲吾黨先。

聖人固多能，藝乃以不試。
嗟予少貧賤，日月成坐棄。
矧今耄已及，甘食而美睡。
道衰朋友散，斯文凜將墜。
閉戶輒竟日，孰與講仁智。
厭厭生意盡，何暇議李志。

少年喜結交，患難謂可倚。
寧知事大謬，親友化虎兕。
出仕五十年，危不以讒死。
始畏囊中錐，寧取道傍李。
老來多新知，英彥終可喜。
豈以二三君，遂疑天下士。

昔我遊廬山，夜遇東林雪。
灰深火正熟，膏減燈半滅。
童驚林虎過，僧惜澗松折。
至今每追想，可解肺肝熱。
那知蓬山夢，忽繼此清絕。
殊勝蘇子卿，餐氈持漢節。

觀人如觀玉，拙眼喜譏評。
得失顧在人，玉固非所病。
慶曆嘉祐間，人才於斯盛。
王回僅一招，石介棄不聘。
乃知天下士，成敗各有命。
願君姑安之，天定豈不勝。

兩山如峨眉，一水若車輞。
吾昔廬其間，百里臨莽蒼。
少年手藝木，條幹日夜長。
咿啞駕獨轅，迢遞摇兩槳。
平生會心地，今乃寄夢想。
何時喚鄰翁，烟水行布網。

貨財不可居，祿位不可饕。
我爾本一家，何至皋蘭鏖。
小夫謀人國，紛紛日煎熬。
或謂性本惡，或謂經無褒。
誤人方自此，孰如飲醇醪。
清言亦自佳，遺事非徒高。

魯山粹而博，韶美曠且真。
石渠東觀中，久矣無若人。
飛僊驂鳳鸞，豈久混世塵。
空餘文章在，常與日月新。
我雖不足數，疇昔忝交親。
尚想秋燈下，對影欹幅巾。

君子尚大節，又甚惡不情。
魯連故可人，用意終近名。
千載高夷齊，采薇忘其生。
周公述易象，所以貴幽貞。
去聖雖已遠，江左見淵明。
我讀飲酒詩，朱弦有遺聲。

往者江淮未徹兵，丹陽邂逅識耆英。
叩門偶綴諸公後，倒屣曾蒙一笑迎。
敢意癡頑成後死，相從彷彿若平生。
小詩話別初何有，一段清愁伴櫓聲。

玉作華星綴絳繩，樓臺交映暮天澄。
東都父老今誰在，腸斷當時諫浙燈。

舊友年來不作疏，華燈乃肯寄蝸廬。
寧知此老蕭條甚，二尺檠前正讀書。

身世從來一蠹魚，討論猶記入朝初。
自憐報國無他技，又領蘭臺四庫書。

丹碧參差盛一時，殿楹三秀見金芝。
漢庭漫道多才傑，天馬何勞作頌詩。

桑苧柴桑一世豪，區區玩物亦徒勞。
品茶未及毀茶妙，飲酒何如止酒高。

雪屋透窗明，風簾撮夜聲。
披衣擁爐坐，忘却在都城。

錦城花絮送吳船，屈指東歸又幾年。
群玉峰頭身老矣，百花潭上夢依然。
青衫尚記稱狂客，白髮寧知作老僊。
所恨酒腸非復昔，閑遊空負杖頭錢。

鏡裏蕭蕭白髮新，默思舊事似前身。
齒殘對客豁可耻，臂弱學書肥失真。
漸覺文辭乖律呂，豈惟議論少精神。
平生師友凋零盡，鼻堊揮斤未有人。

恩免宵興趁曉班，養慵終覺愧吾顔。
浮名半世虛催老，高卧何時復得閑。
兩岸夕陽漁浦市，數峰寒靄沃洲山。
扁舟來往無窮樂，此事天公豈所慳。

土堠纍纍隻復雙，悠然殘夢對寒缸。
亂山落日葭萌驛，古渡悲風桔柏江。
虎印雪泥餘過迹，樹經野火有空腔。
四方行役男兒事，常笑韓公賦下瀧。

世上元無第一籌，此身只合卧滄洲。
櫓摇漁浦蒼茫月，帆带松江浩蕩秋。
有酒人家皆可醉，無僧山寺亦閑遊。
老來閱盡榮枯事，萬變惟應一笑酬。

隆興之初客江皋，連榱結駟皆賢豪。
坐中无咎我所畏，日夜酬唱兼詩騷。
有時贈我玉具劍，間亦報之金錯刀。
舊遊忽墮五更夢，舉首但覺鐵甕高。
樽前美人亦黄土，吾輩鬼錄將安逃。
死生一訣信已矣，所恨膏火常煎熬。
平生不愛葱嶺話，方術亦陋葛與陶。
但當東歸棄百事，爛醉海上觀雲濤。

上車容假寐，出郭當閑遊。
遠笛臨風起，高帆到岸收。
人歸花市路，客醉酒家樓。
徑就東窗卧，孤燈欲話愁。

鐘鳴豈復夜行時，文字相娛賴此兒。
欲去復留知汝孝，未言先泣嘆吾衰。
兩篇易象能忘老，百畝山畬可免饑。
但報家僮多釀酒，一欄紅藥是歸期。

東都畫手排浮萍，天子獨賞一趙生。
幅縑尺紙皆厚賜，眾史妒媢都人驚。
爾來一筆不復見，好事往往空聞名。
奇哉此獨出劫火，論價直恐千金輕。
老廉博士最別識，一見自謂雙眼明。
老夫寓居旱河上，矮軸正向幽窗橫。
飯餘捫腹看不厭，林外重閣高崢嶸。
憑誰喚住兩禪客，水邊共聽烟鐘聲。

秀目大頭顱，英姿舉世無。
平生一瓦鉢，何處有天厨。

天地爲我廬，江山爲我客。
北斗以酌酒，恨我飲量窄。
人生但閉戶，烏用分菽麥。
贈君玉函方，憒憒無皂白。

草書學張顛，行書學楊風。
平生江湖心，聊寄筆硯中。
龍蛇入我腕，疋素忽已窮。
餘勢尚隱轔，此興嗟誰同。

胸懷幾雲夢，形骸一槁木。
雖客長安城，未始忘退縮。
古來豪傑士，强半死空谷。
耐事勿動心，貧賤豈汝獨。

河岸春生綠，齋扉雨送昏。
手鈔書半淡，巾漉酒微渾。
餅餌連春日，歌呼近上元。
所嗟今夕夢，不在石帆村。

皇輿久駐武林宮，汴雒當時未易同。
廣陌有風塵不起，長河無凍水常通。
樓臺飛舞祥烟外，鼓笛喧呼明月中。
六十年間幾來往，都人誰解記衰翁。

身兼老病常歸卧，天半陰晴偶出遊。
鸚鵡碧籠當戶外，鞦韆畫柱出牆頭。
年華冉冉飛雙翼，夢境悠悠寄一漚。
旅食都門那可久，少留應爲賦春愁。

宮雲縹渺漏聲遲，夢裏華胥却自疑。
春淺風光先盎盎，時平節物共熙熙。
畫簾不捲聞人語，玉勒徐行避酒旗。
閱盡輩流身獨健，恍如隨計入都時。

丹成不服怕升天，豈料乘風到日邊。
九陌樓臺生細靄，萬家弦管送流年。
香車寶馬沿湖路，繡幕金罍出郭船。
折簡亦思招客醉，不堪春困又成眠。

客向燈前老，愁從枕上生。
雨聲添好睡，花氣散餘酲。
舊事談誰聽，新詩鍊不成。
惟當速歸老，鄰父待同耕。

訪客西郊路，停車小苑門。
閑雲寧有雨，淡日不成暄。
鷺下青蘋浦，鴉啼綠樹村。
還家未索莫，隨分具魚飧。

雨過未生塵，寒輕不著人。
斷雲飛苑路，高柳暗天津。
憔悴非平日，呻吟又一春。
絲毫寧有補，空負耦耕身。

倦飛何意閉樊籠，冉冉年光過眼空。
酒盡不妨沽巷口，詩成多是在車中。
曾腰白羽心猶壯，不養丹砂頰自紅。
所嘆暮年交舊盡，燈前情話與誰同。

馬迹車塵不到門，暮年萬事付乾坤。
讀書浪苦只取笑，識字雖多誰與論。
骨相元非金馬客，夢魂空繞石帆村。
濁醪幸有鄰翁共，莫厭從來老瓦盆。

新春身不到家園，東崦西村役夢魂。
一夜四山雷雨起，滿林無數長龍孫。

平生聞若人，筆墨極奇峭。
相望二千里，安得接談笑。
一朝獲其詩，驚喜踰素料。
夜窗取吟諷，寒燈耿相照。
舂容清廟歌，縹緲蘇門嘯。
蹴天浙江濤，照野楚山燒。
每篇十過讀，玩味頭屢掉。
正如啜名酒，雖愛不忍釂。
看君亦華髮，氣壓萬年少。
予昔從茶山，辱賞三語妙。
文章老不進，憔悴今可吊。
誰知牛車鐸，黄鐘乃同調。
願君時來過，勿恤俗子誚。

曲巷連新市，層樓近小橋。
青帘猶滴雨，綠浦恰通潮。
簾影晴方見，笙聲冷未調。
斜陽覓歸路，偏愛玉驄驕。

文章有定價，議論有至公。
我不如誠齋，此評天下同。
王子江西秀，詩有誠齋風。
今年入修門，軒軒若飛鴻。
人言誠齋詩，浩然與俱東。
字字若長城，梯衝何由攻。
我望已畏之，謹避不欲逢。
一日來叩門，錦囊出幾空。
我欲與馳逐，未交力已窮。
太息謂王子，諸人無此功。
騎驢上灞橋，買酒醉新豐。
知子定有人，詎必老鈍翁。

隨計當時入帝城，笙歌燈火夜連明。
寧知六十餘年後，老眼重來看太平。

萬卷縱橫眼欲盲，偶隨尺一起柴荆。
淵魚脫水知難悔，野鶴乘車只自驚。
苑路落梅輕有態，御溝流水細無聲。
紅塵朝暮何時了，促駕歸來洗破觥。

平生愛山水，遊陟老不厭。
此外惟讀書，垂死尚關念。
方昔少壯時，萬里携一劍。
自從還故山，日夜就收斂。
蒙恩置三館，寒灰忽光焰。
龍鍾氣纔屬，筆力安得贍。
同舍多賢豪，揣分無乃玷。
春來百疾作，沉痼困鍼砭。
思歸入夢寐，歷歷數過店。
問津始胥濤，繫纜望禹窆。
小江齏餅美，梅市將酒釅。
雲破山嶙峋，雨足湖瀲灧。
二月柳勝槎，三月花如染。
拄杖幸可扶，吾生尚何欠。
更當與稚子，晨暮事鉛槧。
天爵古所尊，榮名勿多占。

呼兒取酒敵春寒，病起駝裘剩覺寬。
萬事不妨高枕卧，始知老子耐悲歡。

春風催暖入園林，一片雲生又作陰。
留得梅花三日住，誰云造物本無心。

烟籠天闕青鴛溼，水漲官河畫鷁浮。
解賦春陰三十首，不應惟有宋鄜州。

擬撥殘書出郭行，浮雲忽已敗春晴。
窮閻今雨無車馬，卧聽深泥濺履聲。

出湧金門一黯然，初來猶是紹興前。
都人百萬今誰在，惟有西湖似昔年。

誤上蓬山亦已叨，所悲故里隔胥濤。
還家未失屠羊業，報國元無汗馬勞。
載筆敢言宗史漢，閉門猶得讀莊騷。
小兒願與翁偕隱，正恐聲名未易逃。

六朝覆育忝遺民，扶憊歸來雪鬢新。
對酒無歡翻作病，愛詩何得但窮人。
腰錢自昔妨騎鶴，絕筆何時到獲麟。
鄉俗嬉遊重端五，剩烹糰糭喚比鄰。

賦性無他嗜，傳家但古書。
堯咨洪水際，羲畫結繩餘。
異學方攘斥，浮文亦掃除。
挑燈北窗下，聊得遂吾初。

久客思鄉井，殘軀怯歲年。
家能常食粥，口固不言錢。
鐵補曾穿硯，韋聯屢絕編。
卧聞兒講學，起坐失沉綿。

溪水初生與岸平，橋頭新柳已藏鶯。
詩緣遇興玲瓏和，酒爲逢知爛熳傾。
青箬買來衝雨釣，烏犍租得及時耕。
今朝獨立東風裏，嘆息無人會此情。

俗心浪自作棼絲，世事元知似弈棋。
舊業蕭然歸亦樂，餘年至此死何悲。
古人可作將誰慕，造物無心豈汝私。
已决殘春故溪去，短蓑垂釣月明時。

貂蟬未必出兜鍪，要是蒼鷹憶下韝。
彭澤往歸端爲酒，輕車已老豈須侯。
千年精衛心平海，三日於菟氣食牛。
會與高人期物外，摩挲銅狄灞城秋。

驕氣年來痛自鋤，似能略契度關書。
神光出眥夜穿帳，胎髮滿頭晨映梳。
吾道元知非土苴，此身那可付丘墟。
岷山幸有丹爐在，青壁何時共結廬。

中歲抱沉綿，詎敢望七十。
造物偶脫遺，俯仰耄已及。
寧知辱弓旌，扶憊去鄉邑。
受恩不知報，懷抱空怏悒。
天門邈難窺，地芥亦懶拾。
隨身一詩囊，副以兩藥笈。
何當復得謝，浩蕩脫維縶。
擘浪畫楫飛，穿雲青鞋溼。
餘年尚有幾，登覽當汲汲。
狂吟題寺廊，大筆蘸墨汁。

底事經年客帝鄉，風光淡沲日初長。
野歌作氣老猶壯，花氣撩人醒亦狂。
店壁拂塵尋舊字，寺樓極目送斜陽。
告歸不過殘春事，杜曲桑麻亦未荒。

零落薔薇委道傍，更堪微雨漬殘香。
象床玉尺人何在，腸斷新裁錦一方。

羨門安期何在哉，河流上泝崑崙開。
白雲不與隱居老，孤鶴自下遼天來。
春江風物正閑美，綠浦潮平柁初起。
暮吹長笛發巴陵，曉挂高帆渡湘水。
世間萬變更故新，會當太息摩銅人。
脫裘取酒藉芳草，與子共醉壺中春。

靈隱前，天竺後，鬼削神剜作巖岫。
冷泉亭中一尊酒，一日可敵千年壽。
清明後，上巳前，千紅百紫爭妖妍。
鼕鼕鼓聲鞠場邊，鞦韆一蹴如登仙。
人生得意須年少，白髮蘢鍾空自笑。
君不見灞亭耐事故將軍，醉尉怒訶如不聞。

吾今歸哉復歸哉，草堂正對湖山開。
座銘漆園養生主，屏列柴桑歸去來。
一閑可敵八珍美，驪駒在門端可起。
不緣老病日日增，世味從來淡如水。
故人誰非白頭新，况復眼中無故人。
但餘一恨未免嘆，掩關睡過今年春。

幾年憔悴去清班，敢辱君恩誤賜環。
但厭軟塵隨倦馬，不愁弱水隔神山。
下帷寢飯群書裏，退食雍容眾雋間。
行矣東歸竟何補，低回未免愧吾顔。

吾廬烟樹間，正占湖一曲。
遠山何所似，䰀鬌千髻綠。
近山更可人，連娟兩眉蹙。
澗蟠偃蓋松，路暗圍尺竹。
海棠雖妍華，態度終不俗。
最奇女郎花，宛有世外躅。
雖云懶出遊，閉戶樂事足。
年來殊失計，久耗太倉粟。
淖糜不救口，斷簡欲滿屋。
兀兀不知春，青燈伴幽獨。

開歲纔幾時，春社忽已及。
茫茫草色深，蕭蕭雨聲急。
扶犁行白水，不惜芒屨溼。
村童更可憐，赤脚牛背立。

酒旗三家市，烟草十里陂。
林間鼓鼕鼕，迨此春社時。
飲福父老醉，嵬峨相扶持。
君勿輕此聲，可配豐年詩。

農家耕作苦，雨暘每關念。
種黍蹋麴糵，終歲勤收斂。
社甕雖草草，酒味亦醇釅。
長歌南陌頭，百年應不厭。

社日取社豬，燔炙香滿村。
饑鴉集街樹，老巫立廟門。
雖無牲牢盛，古禮亦略存。
醉歸懷餘肉，霑遺徧諸孫。

天知病眼困風沙，借與蓬山閱物華。
微暖已迎新到燕，輕陰猶護欲殘花。
幽窗寂寂書圍座，倦枕時時夢過家。
立馬庭前還小駐，不妨閑試半甌茶。

憔悴閑坊底，蕭條久客心。
燕歸知社過，葉密覺春深。
燈火愁殘史，塵埃嘆素琴。
餘生猶有幾，去日苦駸駸。

花過鶯初懶，泥新燕正忙。
病餘猶止酒，睡起獨焚香。
拄杖嫌園窄，棋枰喜日長。
北窗元可樂，不是傲羲皇。

吏來屢敗哦詩興，雨作常妨載酒行。
忽見家家插楊柳，始知今日是清明。

二十四番花有信，一百七日食猶寒。
眼中不是無春色，嘆息衰翁自鮮歡。

門前喚擔買芳菲，白髮猶堪插一枝。
舊厭蛙聲今喜聽，牆陰特地作盆池。

故園蛺蝶最多種，百草長時花亂開。
窮巷春風元不到，一雙誰遣過牆來。

桃李吹成九陌塵，客中又過一年春。
餘寒漠漠城南路，只見鞦韆不見人。

便恐東皇促駕回，小軒無事且銜杯。
不知何處桃花落，一片飛從屋角來。

介亭南畔排衙石，剝蘚剜苔覓舊題。
讀罷南豐數行字，滿山煙雨共凄迷。

楊家園裏醉殘春，醉倩傍人拾墮巾。
紅紫飄零不須嘆，東君渠自是行人。

晨起梳頭滿鏡霜，豈堪著脚少年場。
酒徒分散情疏索，棋敵憑陵意頡頏。
寓世極知均醉夢，餘生只合老耕桑。
石帆山下蓴絲長，待我還東泊野航。

老子年來百事慵，不妨詩課尚能供。
殘花已覺胭脂淡，煮酒初嘗琥珀濃。
羸病不堪連日雨，孤愁偏怯五更鐘。
舊交只有烏藤在，且伴禪床莫化龍。

終年栽接待新春，一日隨風委路塵。
愁殺主翁渠不管，爭如只作看花人。

睡味甜如蜜，人情冷似漿。
流年垂及耄，客子固多傷。
興發雞豚社，心闌翰墨場。
吾兒姑力穡，莫羨笏堆床。

小軒風月得婆娑，盡付流年與嘯歌。
細數一春今過半，正令百歲亦無多。
還家常恐難全璧，閱世深疑已爛柯。
只欲閉門搘倦枕，晚風無奈落花何。

社雨晴時燕子飛，園林何許覓芳菲。
江山良是人誰在，天地無私春又歸。
殘史有期成汗簡，修門即日挂朝衣。
人生念念皆堪悔，敢效淵明嘆昨非。

千載濤江上，書生誦所聞。
鑄形尊越蠡，抉眼悼荆員。
高鳥衝烟沒，輕舟壓浪分。
何由從此逝，揮手謝諸君。

天賦元無滿谷羊，不煩粱肉汙龜腸。
忽逢客釜蒓羹美，遥憶山厨麥飯香。
正有一簞元自足，縱嘲三韭亦何傷。
江邊烟岫參差路，便喚漁舟莫治裝。

飽食無功愧汗青，燈前顧影嘆伶俜。
馬衰猶養疑知路，龜久當捐爲不靈。
腰下徒誇綬若若，鏡中何止髮星星。
石帆回首初非遠，要及清秋斸茯苓。

旅夢遊何地，分明禹廟傍。
不嫌村餉薄，但愛野蔬香。
筍市連山塢，菱歌起夕陽。
一蓑元所樂，枉道懶衣裳。

街鼓鼕鼕欲斷時，官閑惟與睡相宜。
褰帷卧看初升月，轉枕重思未穩詩。
偃仰少安真得策，欠伸徐起頓忘疲。
悠然已在羲皇上，莫遣兒曹取次知。

西湖一別不知年，陳迹重尋麥嶺邊。
山遠往來雙白鷺，波平俯仰兩青天。
殘骸自覺難支久，一笑相從亦宿緣。
旅食京華詩思盡，羨公落筆思如泉。

搓罷青梅指爪香，一杯聊復答年光。
莫言老子無人顧，猶得西施作淡粧。

逢著園林即款扉，酌泉煮筍欲忘歸。
楊花正與人爭路，鳩語還催雨點衣。
古寺題名那復在，後生識面自應稀。
傷心六十餘年事，雙塔依然在翠微。

君得金丹雖未仙，放翁邂逅與忘年。
空能處處誇詩句，不解時時贈酒錢。
馬駿極知生冀土，鶴飛會見上遼天。
爾來筆硯塵埃滿，剩欲相從乞一聯。

日日春陰愁出戶，汝今恰遇十分晴。
桑林紫葚纍纍熟，稻垅青秧漫漫平。
夢好定知行路健，書來深慰倚門情。
柯橋道上山如畫，早晚歸舟聽櫓聲。

小屋閑坊旋卜居，老人也看作吾廬。
客知貪睡多留刺，兒未來歸自檢書。
草賦萬言那直水，屬文三紙尚無驢。
京塵日念家山樂，况值腰鐮割麥初。

殘髮蕭蕭不滿簪，衰年亦自惜光陰。
作碑諛墓已絕筆，紬史藏山猶苦心。
穿破綠錢多稚筍，驚飛紅雨有幽禽。
北窗睡起摩挲眼，更覺清風直萬金。

一櫂秋風去已遲，釣竿恐失野人期。
朝回補睡尋幽夢，客去偷閑練近詩。
浮世本知緣苦薄，頹齡已與志俱衰。
平生所慕孤山老，剩欲懷茶奠舊祠。

門生嘲喜眠，官長罵耽酒。
人生自適爾，嘲罵亦何有。
蒸我乳下豚，翦我雨中韭。
杯盤雖不豐，吾兒起爲壽。
車馬滿長安，誰肯顧衰朽。
作詩付汝藏，千金珍弊帚。

寫照今誰下筆親，喜君分得卧雲身。
口中無齒難藏老，頰上加毛自有神。
誤遣汗青成國史，未妨著白號山人。
它時更欲求奇迹，畫我溪頭把釣緡。

新綠成陰小雨時，幅巾蕭散與閑宜。
燕歸赴訴經年別，鶯晚分疏出谷遲。
曉枕呼兒投宿酒，暮窗留客算殘棋。
翛然此意風塵表，正恐羲皇未必知。

三茆聽徹五更鐘，二竺穿窮九里松。
無復官樓沽酒美，但煩湖水照衰容。

筍輿咿軋水雲間，慚愧忙身得暫閑。
堪笑風中一黄葉，知看天外幾青山。

吳中四月尚餘寒，細雨霏霏怯倚闌。
老子真成興不淺，榴花折得一枝看。

太華峰頭秋氣新，醉臨絕壁岸綸巾。
世間萬事惟堪笑，禹迹茫茫九片塵。

九秋風露洗頭盆，萬里雲烟腰带鞓。
小甕松醪知已熟，與君爛醉不須醒。

客途幽夢苦凄凄，滿眼山川意却迷。
條華朝驅雲外騎，河潼夜聽月中雞。

本自無閑况有忙，遠坊兀兀送年光。
太空不礙雲舒卷，高枕寧論夢短長。
山破霽烟千萬疊，鳥橫潮浦兩三行。
年來自笑詩情減，愁絕奚奴古錦囊。

身似霜松老不枯，乞骸猶得侍清都。
百錢濁酒渾家醉，六月飛蚊徹曉無。
美睡不愁閑客攪，出遊自有小兒扶。
買山尚恐巢由笑，敢問君王覓鏡湖。

黄紙淋漓字似鴉，即今真箇是還家。
園廬漸近湖山好，鄰曲來迎鼓笛譁。
籩實傍籬收豆莢，盤蔬臨水采芹芽。
皇家養老非忘汝，不必青門學種瓜。

群玉峰頭孤夢斷，五雲溪上野舟回。
傍人鷗鳥自然熟，到處藕花無數開。
麥飯不饜常面槁，柴門閑掩自心灰。
雨來正作盆山地，不怕冥冥半月梅。

身是風前一斷蓬，經年竊食竟何功。
倚天青嶂迎船出，撲馬紅塵轉眼空。
網戶餉魚勝丙穴，旗亭送酒等郫筒。
死前幸作扶犁叟，免使淮南笑發蒙。

此身惟有一躬耕，乞得餘年樂太平。
東觀並遊收昨夢，西湖重到付來生。
一堤草露明晨照，半浦荷風颭晚晴。
歷歷歸途皆勝事，江亭先聽櫂歌聲。

旅食京華興已闌，喜扶衰憊出重關。
江波蘸岸綠堪染，山色迎人秀可餐。
濠上觀魚非至樂，管中窺豹豈全斑。
此行便問天台路，剩采靈芝換病顔。

興盡當年句曲秋，却歸罨畫弄扁舟。
有時信脚來沙際，拾得殘雲補破裘。

尚嫌勾漏養丹砂，况種劉郎去後花。
罨畫溪頭雲萬頃，不知何處是君家。

放浪江湖迹已陳，今朝剩喜結銜新。
讀騷未敢稱名士，拜賜猶應號散人。
歸去還騎款段馬，醉顛重岸接䍦巾。
行行漸近雲門寺，愈信人生有宿因。

人生難控摶，古謂七十稀。
壽夭雖小異，要亦同所歸。
君看銜山日，耿耿有餘暉。
投床方息偃，晨起復求衣。
萬家同一役，負水關門扉。
智叟與愚公，畢竟孰是非。

老氏有至言，所貴知我稀。
鄙夫急自衒，豈復擇所歸。
君看珠在淵，草木借光輝。
所以古達人，懷玉被褐衣。
吾廬大澤中，歲苦水半扉。
朱門固自好，我亦未必非。

平生愛枯淡，老病未免肉。
殺戒苦難持，貪境則易熟。
鄙夫五鼎少，達士一瓢足。
紛紛刀机間，斷者豈復續。
習聞謂當然，乍見可痛哭。
長安多貴人，得此試一讀。

綠髮臨邊固已奇，不應憔悴客京師。
極知自有封侯骨，但要無忘耕壟時。
意氣覆氈書捷布，風流橫槊賦新詩。
平生每恨相從少，滿眼關山又語離。

三百六十日，扶衰得出都。
略無新伎倆，仍是舊形模。
世事蠻攻觸，人情越事吳。
勿言蓴菜老，檥櫂醉湘湖。

一百七十里，我行誰謂賒。
期年初去國，度宿即還家。
事似談春夢，身如寄客槎。
石帆村好在，重理舊桑麻。

今日別交舊，街泥盈尺深。
極知當作惡，追恨闕相尋。
笑語關幽夢，江山入苦吟。
新秋纔一月，留句待清砧。

雨點萬珠落，水聲群馬奔。
纔能脫危路，未遽定驚魂。
一掃枕中夢，即歸江上村。
村醪莫嫌薄，隨事有雞豚。

羈枕不成寐，羸驂曉出城。
驛門深閉草，苑樹密藏鶯。
老病安閑散，疏慵負聖明。
津亭凝望久，惟是待潮平。

晡時理舟檝，甲夜泊錢清。
齏餅依然美，漁燈特地明。
酒旗闌道出，風浪拍船鳴。
未說鄉閭喜，江山亦有情。

老伶頭已白，相識不論年。
時出隨童稚，猶能習管弦。
烟林梅市路，風幔放翁船。
餘酒堪同醉，君無惜醉眠。

逾年夢想會稽城，喜挂高帆浩蕩行。
未見東西雙白塔，先經南北兩錢清。
兒童鼓笛迎歸艦，父老壺觴敘別情。
想到吾廬猶未夜，竹間正看夕陽明。

道山方夢斷，稅駕復蓬萊。
海上羝應乳，遼東鶴已回。
客驚添鬢雪，自笑久心灰。
底事妨人睡，樓頭暮角哀。

門巷如秋爽，軒窗抵海寬。
初還綬若若，已覺面團團。
引睡拈書卷，偷閑把釣竿。
人生快意事，五月出長安。

雪滿漁蓑雨墊巾，超然無處不清真。
胸中那可有一事，天下故應無兩人。
騎馬每行秋棧路，喚船還渡暮江津。
酒樓僧壁留詩徧，八十年來自在身。

齒豁頭童儘耐嘲，即今爛飯用匙抄。
朱門漫設千杯酒，青壁寧無一把茅。
偶爾作官羞問馬，頹然對客但稱貓。
此身定向山中死，不用磨錢擲卦爻。

八十可憐心尚孩，看山看水不知回。
軟炊香甑桃花飯，淺酌清尊竹葉醅。
平地本知多陷阱，群兒隨處覓梯媒。
曠懷只待秋風起，十丈蒲帆海上開。

換盡朱顔兩鬢皤，流年如此奈君何。
早從學問求開益，晚悟文章要詆訶。
每憶壯遊成獨笑，間逢老伴亦高歌。
更餘一恨君知否，千載浯溪石未磨。

窗下初收剝啄棋，疏簾窣地晝陰移。
下巖石潤揮毫後，正焙茶香落磑時。
癃老入朝元是錯，期年决去已爲遲。
天公賦予誰能測，只吝功名不吝詩。

小園五畝翦蓬蒿，便覺人間迹可逃。
盡疏珍禽添爾雅，更書香草續離騷。
藥苗可斸携長鑱，黍酒新成壓小槽。
老入鵷行方徹悟，一官何處不徒勞。

乞得身歸且浩歌，蕭然生世寄漁蓑。
茶甘半日如新啜，墨妙移時不再磨。
山寺蹋雲頻獨往，鄰家穿竹自相過。
棋枰勝負能多少，堪笑傍人說爛柯。

溪烟一縷起前灘，急雨俄吞四面山。
造化等閑成壯觀，月明却送釣船還。

平生本清凈，垂老更蕭然。
已罷客載酒，亦無僧說禪。
空庭朝下鵲，密樹晚鳴蟬。
長日君無厭，新秋近眼邊。

少時妄意學金丹，八十溪頭把釣竿。
露溼茭叢姑惡哭，烟深沙渚鷺鷥寒。
登臨每嘆乾坤大，强健猶應歲月寬。
作意清吟未須厭，如山殘稿後人看。

曳杖驚林鵲，投竿罥澗花。
若非詩滿卷，只道夢還家。
開士分朝飯，鄰翁喚午茶。
悠然吾事足，歸路並山斜。

幽夢回千里，高城轉五更。
窗虛送月落，竹動喜風生。
自笑行安往，猶思坐待明。
郊居少僮僕，手自闢柴荆。

文章在眼每森然，力弱才疏挽不前。
前輩不生吾輩老，恐留遺恨又千年。

觸熱辭行在，扶衰返故丘。
亂蟬催落日，病葉報新秋。
秣蹇投山驛，尋詩倚寺樓。
不因行萬里，那信此生浮。

剡縣有佳處，吾行無定期。
橫塘供晚釣，孤店具晨炊。
約客同看竹，留僧與對棋。
人生得自在，更老未爲遲。

我出亦何急，輟行還悵然。
輕裝幸已具，老健更誰先。
野飯聊支日，山蔬不直錢。
此生終樂死，何以報皇天。

已破京塵夢，還尋剡曲遊。
戴星離古戍，衝雨憩山郵。
壁認曾題字，門橫昔渡舟。
經行固多感，隨處寄悠悠。

赫赫炎威日正中，冰紈笛簟欲無功。
一心願伴沙頭鷺，百計難呼木杪風。
纖手削瓜刀似水，小罌分酒盞如空。
洗心幸有高樓月，少待寒光出海東。

風雨忽如秋已深，短篷今夜繫楓林。
溪翁那問市朝事，蔬食不生杯炙心。
橫截烟波飛健鶻，遠投沙渚落羈禽。
斯遊誰道傷幽獨，猶有殘鐘伴苦吟。

微官那得繫疏慵，幽興渾如社酒濃。
掃盡塵埃無一點，洗空幻翳有千重。
百年到處俱羈客，萬里從來付短筇。
身在有餘真妙語，杯羹何地欠秋菘。

乞得身歸荷聖時，登臨筋力未全衰。
楚祠草合三叉路，隋寺苔侵半折碑。
孤店不妨乘月宿，扁舟頻爲看山移。
紅塵冠蓋真堪怕，還我平生白接䍦。

老來日月駛，秋令俄更端。
蟬號晚愈壯，螢火流空園。
西風吹衣裳，蕭然謝炎官。
飽食一事無，散髮坐前軒。
河漢西南流，北斗何闌干。
坐久光彩變，缺月涌金盆。
欲睡復躊躇，草棘露已漙。
徂歲何足道，死生付乾坤。

螢度梧楸徑，鳥鳴蒲葦洲。
寧知八十老，又見一年秋。
賀監稱狂客，劉伶贈醉侯。
吾身會兼此，已矣尚何求。

憶昔西遊兩鬢青，即今鏡裏雪千莖。
峨眉風月猶關念，濯錦鶯花已隔生。
避暑有時移枕簟，畏人終日閉柴荆。
此懷恨欠詩千首，且寄秋泉一再行。

外澤裏常粗，元知似瓠壺。
仕因無援困，學爲背時孤。
軒蓋愁城市，風烟落道途。
它年遊萬里，不必念歸吳。

大澤秋初到，荒庭夜自明。
風雲生有候，河漢落無聲。
病得新凉減，詩因少睡成。
高枝有烏鵲，栖穩若爲驚。

稟賦本不强，四十已遽衰。
藥裹不離手，對酒盤無梨。
豈料今八十，白間猶黑絲。
咀嚼雖小艱，幸未如牛呞。
昔雖學養生，所遇少碩師。
金丹既茫昧，鸞鶴安可期。
惟有庖丁篇，可信端不疑。
愛身過拱璧，奉以無缺虧。
孽不患天作，戚惟憂自詒。
攣躄豈不苦，害猶在四支。
二豎伏膏肓，良醫所不治。
衣巾視寒燠，飲食節飽饑。
虎兕雖在傍，牙爪何由施。
老人不妄語，聊賦養生詩。

放翁睡多少行立，人扶往赴鄰里集。
痛飲山花插鬢紅，醉歸棘露霑衣溼。
紗巾一幅何翩翩，庭中弄影不肯眠。
莫欺此老今衰甚，曾見高皇狩越年。

蕭散湖山路，天教脫馽羈。
蟬聲入古寺，馬影度荒陂。
樵唱時傾耳，僧談亦解頤。
偏門燈火鬧，不敢恨歸遲。

久客喜歸舍，况逢秋氣新。
聊乘行艓子，閑覓住庵人。
道士青芒屨，高僧白氎巾。
更須苔井水，一爲濯京塵。

病退行猶倦，山坡每少休。
高枝聞鵲語，淺瀨見魚遊。
偶有堪乘興，元無可遣愁。
悠然又終日，爭路有歸牛。

古寺不來久，入門空嘆嗟。
僧亡猶見塔，樹老已無花。
世事雖難料，吾生固有涯。
殷勤一梳月，十里伴還家。

蟬聲未斷已蛩鳴，徂歲崢嶸得我驚。
八十光陰猶幾許，勉思忠敬盡餘生。

稽首周公萬世師，小儒命薄不同時。
秋蟲却是生無憾，名在豳人七月詩。

束髮初學詩，妄意薄風雅。
中年困憂患，聊欲希屈賈。
寧知竟鹵莽，所得纔土苴。
入海殊未深，珠璣不盈把。
老來似少進，遇興頗傾瀉。
猶能起後生，黄河吞鉅野。

我昔西遊邊，萬里持一劍。
風餐不自恤，露宿未嘗厭。
棧危餘漢燒，山斷有秦塹。
敢誇胡羊美，但懷巴酒釅。
回首四十年，遠遊每關念。
秋風跨蹇驢，尚喜道傍店。

周南太史公，道家蓬萊山。
塵凡不可料，亦復居其間。
屢奏乞骸骨，寬恩許投閑。
羽衣碧玉簡，尚綴僊官班。
黄精掃白髮，面有孺子顔。
簡寂吾家舊，飄然時往還。

我行剡中路，茆店連溪橋。
驢弱我亦饑，解鞍雨蕭蕭。
投床得小憩，炊黍烹藥苗。
舉手謝主人，去路盤山腰。
沃洲在何許，秋葉紅未凋。
遊僧不可逢，聊須問歸樵。

怕事真駑痾，老作入都夢。
頭顱今何似，尚復堪自送。
聯裾預登瀛，策馬從上雍。
年衰當亟去，恩大容力控。
雖言解朝籍，尚予侍祠俸。
明年即八十，日月難把弄。
著書則已矣，努力謀社甕。

吾才如蹇人，何許逐奔馬。
吾文如醜女，惟藉粉黛假。
向來已歸休，畢志向林下。
塊然一愚公，初不繫用捨。
國恩定難報，衰涕時一灑。
人本不勝天，豈復論眾寡。

驢病比已損，秋風輕四蹄。
朝遊支遁寺，暮涉干吉溪。
青嶂環孤村，綠波溢橫堤。
吾行本無定，所至窮攀躋。
細推亦何樂，正類好鍛嵇。
自今當務本，春蕪飽鉏犁。

白首歸來亦灌畦，任教鄰里笑栖栖。
道心寧感兩雌雉，生計惟存五母雞。
不恨閑門可羅爵，本知窮巷自多泥。
暮聞鼓角猶人境，更欲移家入剡溪。

游子從來念故鄉，我歸仍得值豐穰。
粗繒裁製襜褕暖，肥羜烹調餺飥香。
對客不妨依几杖，呼兒時與話耕桑。
却慚未解真齊物，猶揀山村靜處藏。

青藜杖出氛埃外，白版扉開水竹邊。
造物與閑仍與健，鄉人知老不知年。
齋居每袖持螯手，妄想寧流見麴涎。
昨夜小庭風露冷，菊花消息已先傳。

石帆山下樂誰如，八尺輕舠萬頃湖。
能釀人家分小榼，愛棋道士寄新圖。
條枚積地樹雞柵，溝港接筒澆芋區。
父子還家更何事，斷編燈下講唐虞。

六藝江河萬古流，吾徒鉆仰死方休。
沛然要似禹行水，卓爾孰如丁解牛。
老憊簡編猶自力，夜凉膏火漸當謀。
大門舊業微如線，賴有吾兒共此憂。

秋容淡如水，昨暮到江城。
世事違高枕，年華入短檠。
書中固多味，身外盡浮名。
倚壁方清嘯，蓬窗已送明。

不饑不寒萬事足，有山有水一生閑。
朱門莫管渠癡絕，自愛茅茨三兩間。

老人舉動須扶掖，跣婢椎奴少得閑。
從此漸須都畫斷，疋如避難在空山。

蝸廬自稱野人居，三尺明窗已有餘。
從此要當常省事，時時小葺欲何須。

苜蓿堆盤莫笑貧，家園瓜瓠漸輪囷。
但令爛熟如蒸鴨，不著鹽醯也自珍。

湖上山銜落月明，釣筒收罷葉舟橫。
不知身世在何許，一夜蕭蕭蘆荻聲。

俗學方譁世，遺經寖已微。
斯文未云喪，吾道豈其非。
拔本寧餘力，迷途幸識歸。
新凉起衰疾，燈火耿郊扉。

得道如良賈，深藏要若無。
冶金寧輒躍，韞玉忌輕沽。
儒術今方裂，吾家學本孤。
汝曹能念此，努力共枝梧。

北崦千梢竹，東軒八尺床。
徧行欣老健，熟睡領新凉。
海石陳書几，陶詩貯藥囊。
時時一到眼，亦足傲羲皇。

心清絕慾早，才薄去官多。
月下時閑釣，雲邊每浩歌。
野堂青草覆，山市白驢過。
也有成功處，新降百萬魔。

往者耕仍養，中間仕易農。
屢辭身老病，每荷上矜從。
進愧門三戟，歸無畝一鍾。
扶持得良藥，更放幾年慵。

儘道羈懷惡，登臨亦解顔。
健嫌山路淺，狂恨酒尊慳。
親友多疏索，漁樵自往還。
有詩仍懶記，零落水雲間。

有位方憂失，無家豈念歸。
賢愚竟誰得，今昨兩皆非。
世事無長算，人情忽駭機。
細思如意處，惟有釣魚磯。

爲吏心雖懶，居家力尚餘。
刈茅支屋漏，裁棘補籬疏。
就井磨樵斧，持錢鍛藥鉏。
毋勞嘆徒步，野鶴豈堪車。

野老元無事，乘閑偶一來。
微風市樓笛，落日寺街槐。
梨大圍三寸，鱸肥疊四腮。
鄰船不識面，呼與共銜杯。

筑舍水雲鄉，蕭然似凈坊。
粥鐺菰米滑，羹釜藥苗香。
素壁圖嵩華，明窗讀老莊。
與人元淡淡，不是故相忘。

孔欲居九夷，老亦適流沙。
忠信之所覃，豈間夷與華。
况我州閭間，相視等一家。
老稚各自力，勉蹈思無邪。

十月可釀酒，六月可作醬。
兒曹念乃翁，左右日供養。
比鄰有老疾，亦復致一餉。
老老以及人，此義古所尚。

肉食養老人，古雖有是說。
修身以待終，何至陷饕餮。
晨烹山蔬美，午漱石泉潔。
豈役七尺軀，事此膚寸舌。

一氣不遽變，雨霽皆有符。
死非一旦至，小疾爲前驅。
人能謹察之，豈有倉卒虞。
哀哉不知此，雖悔良難圖。

養生孰爲本，元氣不可虧。
秋毫失固守，金丹亦奚爲。
所以古達人，一意堅自持。
魔鬼雖百萬，敢犯堂堂師。

奇才初試發硎刀，疋馬秋風到上皋。
地近雖同三輔重，時平無復五陵豪。
極知穩步烟霄路，却要微知郡縣勞。
歸去平津開首燕，吐茵應復忤西曹。

藥物扶持美食眠，鏡湖仍遇素秋天。
一年强起歸猶健，百口相看喜欲顛。
碧瓦朱甍無傑屋，烏篷畫楫有新船。
道山頂上雖清絕，萬頃烟波始是仙。

舍北犬吠迎歸航，老翁待兒據胡床。
碧雲忽起欲吞日，黄葉自凋非霣霜。
十風五雨歲則熟，左飧右粥身其康。
豈無深谷結茅屋，父子讀易消年光。

略彴東邊一徑深，杖藜行飯當登臨。
稷山並海出遥碧，禹穴生雲成暮陰。
殘歲自興遊子感，少年誰解老人心。
歸來燈火參差夜，倦倚胡床續短吟。

妄意斯文力弗勝，苦心猶欲付雲仍。
數編魯壁家傳學，一盞吳僧夜講燈。
南犬固應多吠雪，夏蟲那得解知冰。
但令吾道常無墜，飲水何妨枕曲肱。

齒髮凋殘志有餘，一編聊復遂吾初。
老來每恨無同學，夢裏猶曾得異書。
家世偏憎慕青紫，兒童切莫話龍豬。
正令世世皆農圃，廉讓何妨化里閭。

小圃漫經營，栽培抵力耕。
土鬆宜雨點，根稚怯鉏聲。
紅果方當熟，清陰亦漸成。
每來常竟日，聊得暢幽情。

髮已凋零齒已疏，飽諳成敗更誰如。
貴人豈得常金屋，丞相那知起草廬。
久泛江湖知釣術，晚歸壟畝授農書。
一尊徑就村翁醉，未肯英雄許本初。

蕭條風雨又經旬，病卧真成不覿鄰。
跨馬難酬四方志，耽書空盡百年身。
碧花引蔓緣疏竹，黄雀呼群啄破囷。
君見此時風味否，肯辭人笑橐裝貧。

衣食須耕稼，無端浪出遊。
客途南北雁，世事雨晴鳩。
蓬轉何時已，灰寒善自謀。
江湖千萬里，何處欠漁舟。

我老卧丘園，百事習慵惰。
惟有汗漫遊，未語意先可。
或挂風半帆，或貯雲一舸。
趁潮亂鳴櫓，過磧細扶柁。
近輒凌烟海，自笑一何果。
邂逅得奇觀，造物豈付我。
古湫石蜿蜒，孤島松磊砢。
湘竹閟娥祠，淮怪深禹鎖。
鬼神駭犀炬，天地赫龍火。
瑰奇窮萬變，鯤鵬尚么麽。
紛紜旋或忘，追記今亦頗。
作詩配齊諧，發子笑齒瑳。

賣刀買黄犢，用以事耕稼。
凄風山北秋，缺月溪西夜。
小童搢竹枝，相呼聊一跨。
秋來作欄成，參差出林罅。
青烟起草積，微火近茅舍。
未言東作功，此景已可畫。

老覺人間歲月遒，愔愔窗戶一燈幽。
讀書已廢虛長夜，護塞無期負盛秋。
病齒何堪食粱肉，殘軀惟念製衣裘。
重陽卧看登高侶，滿地茱萸只自愁。

少時業詩書，慕古不自量。
晨暮間弦誦，左右紛朱黄。
積書山崇崇，探義海茫茫。
同志三四人，辯論略相當。
落筆輒千言，氣欲吞名場。
忽焉六十年，綠鬢久已霜。
食必觀本草，不療病在床。
今秋又病目，始覺閑味長。
車馬既不至，亦無書在傍。
一坐漏十刻，甚倦則倚牆。
蝴蝶吾前身，華胥吾故鄉。
童子亦聽睡，不復呼燒香。

疊石作小山，埋甕成小潭。
旁爲負薪徑，中開釣魚庵。
谷聲應鐘鼓，波影倒松楠。
借問此何許，恐是廬山南。

拒霜慘淡數枝紅，石竹凋零不滿叢。
小蝶一雙來又去，與人都在寂寥中。

足力蹣跚少迎客，目視昏短常廢書。
賴是門前秋水長，沙鷗未遽與人疏。

滿鏡新霜奈老何，扁舟日日醉顔酡。
樂如逐兔牽黄犬，快似麾兵卷白波。
霜近菊花猶未見，雨餘橙子已堪搓。
湖桑小市人無數，爭看山翁擊檝歌。

戒婢篝衣徹扊扅，呼兒滌硯作隃麋。
須臾開卷東窗下，即是先生無病時。

爲農得飯常半菽，出仕固應甘脫粟。
藜羹自美何待糝，况復畏人嘲苜蓿。
今年還東已八十，視聽雖存鬢先禿。
安能賣藥謀助道，但有知分堪養福。
水車轆轆鄰餽魚，社鼓鼕鼕眾分肉。
可憐老子暫膨脝，午睡窗邊自捫腹。

孤學雖違俗，猶爲一腐儒。
家貧占力量，夜夢驗工夫。
正復安三徑，寧忘奏六符。
殘年知有幾，自怪尚區區。

儒生窮事業，老去轉荒唐。
長日中分睡，殘年有底忙。
書常懶終卷，詩亦少成章。
忽棄蓬窗去，花前又一觴。

清談數語猶疑過，平地徐行亦慮危。
酌酒淺深須在我，更衣單複要隨時。

烏柏微丹菊漸開，天高風送雁聲哀。
詩情也似并刀快，翦得秋光入卷來。

水際柴門一扇開，白頭羸病亦堪哀。
阿誰得似桄榔杖，肯爲閑人萬里來。

蒼顔莫怪少曾開，觸目人情但可哀。
死去肯爲浮世戀，此身元自不應來。

推枕悠然起，吾詩忽欲成。
雖云無義語，猶異不平鳴。
有得忌輕出，微瑕須細評。
平生五字句，垂老愧長城。

場圃農功畢，村鄰醉叟多。
野風吹慘澹，海氣起嵯峨。
婦女窺籬看，兒童拾穗歌。
身閑不自樂，如此暮年何。

一夜霜風掃積陰，簷間喚起有鳴禽。
滿窗零亂梧楸影，鄰巷蕭條雞犬音。
文史漸宜精討閱，湖山仍得飽登臨。
園丁也解娛翁意，藝果移花已滿林。

带寬非復昔年腰，頰上餘丹日日消。
切勿更爲兒戲事，解猿放鶴各消摇。

身閑僊不遠，食足富何加。
庭卧長生犢，園開手種花。
狂歌聲跌宕，醉草筆橫斜。
八十明年是，衰殘豈復嗟。

病中看周易，醉後讀離騷。
不解書驢券，安能問馬曹。
身隨遊宦困，氣爲屏居豪。
清旦南堂坐，稽山秋更高。

莊語畏如俳，端居要若齋。
清虛集心腑，枯槁見形骸。
自計愚無用，何傷老不諧。
人生須廣大，勿作井中蛙。

綠橙丹柿鬭時新，一笑聊誇老健身。
大度乾坤容縱酒，多情風月伴垂綸。
初生京洛逢時泰，幼度江淮避虜塵。
八十年間窮不死，猶能澗底束荆薪。

世事紛紛博局中，豈知造物貸衰翁。
短筇倚壁知身健，小甑炊粳喜歲豐。
霜近平郊多雁落，雨頻斷港有船通。
更餘一事生詩興，烏桕新添數葉紅。

神爽無酣寢，身閑有劇棋。
說詩橫楖栗，賒酒挈鴟夷。
寺古殘香冷，溪深獨木危。
往來元信步，不是赴幽期。

突過元和作，巍然獨主盟。
諸家義皆墮，此老話方行。
趙璧連城價，隋珠照乘明。
粗能窺梗概，亦足慰平生。

客問鄉居事，久居君自知。
度橋徵士悔，過社旅人悲。
社散家分肉，農閑眾筑陂。
牆東新洗竹，我亦補藩籬。

重陽未見一枝菊，它日菊開生我愁。
高興亭中香滿把，令人北望憶梁州。

原上一縷雲，水面數點雨。
夾衣己覺冷，秋令遽如許。
行行適東村，父老可共語。
披衣出迎客，芋栗旋烹煮。
自言家近郊，生不識官府。
甚愛問孝書，請學公勿拒。
我亦爲欣然，開卷發端緒。
講說雖淺近，於子或有補。
耕荒兩黄犢，庇身一茅宇。
勉讀庶人章，淳風可還古。

用筆如用人，利鈍烏可常。
必欲責其全，無乃廢所長。
宣城與晉陵，聲價略相當。
不知今何年，森然集龜堂。
和墨若瑿黑，搗紙如銀光。
心手適調一，運此紫毫鋩。
前却俱稱意，六驥馳康莊。
聊復取一快，詎必師鍾張。

曠懷何啻等沙鷗，外物相挻劇火牛。
若信本心無一事，始知平地起閑愁。
每逢達士惟長嘯，欲棄浮生尚小留。
今旦微霜好風日，短筇且領鏡湖秋。

棧雲零亂馱鈴聲，驛樹輪囷樺燭明。
清夢不知身萬里，只言今夜宿葭萌。

櫸柳林邊候吏迎，血塗草棘虎縱橫。
分明身在朝天驛，惟欠嘉陵江水聲。

秋風一夜吹橋樹，明日來看已非故。
吳中九月霜尚薄，落葉半隨飛鳥去。
老人心事感凋零，只欲逢秋醉不醒。
范寬用意真難解，偏寫丹楓作畫屏。

鶴乘軒車已堪嘆，狐戴髑髏何可親。
勸君一笑掃除盡，來作人間百歲人。

讒口安能作禍基，吾曹興廢豈無時。
向來何事令公怒，問著渠儂自不知。

艱危寧度瘦驢嶺，奔走莫隨肥馬塵。
困阨終身元自好，可憐癡子恨無津。

一尊易致蒲萄酒，萬里難逢鸛鵲樓。
何日群胡遺種盡，關河形勝得重遊。

老境睡多行立少，浮生會少別離多。
安得此身重壯健，一杯朋舊共高歌。

苦熱惟憂不復凉，轉頭忽已見清霜。
道人若悟無寒暑，墮指流金總道場。

帝青萬里月輪孤，掃盡浮雲一點無。
正是吾廬秋好夜，上橋渾不要人扶。

秋高山色青如染，寒雨霏微時數點。
蘭亭在眼久不到，每對湖山輒懷歉。
雅聞其下有隱士，漠漠孤烟起松崦。
獨携拄杖行造之，枳籬數曲柴門掩。
笛聲尚近人已遯，日啜薄糜終不貶。
何如小住共一尊，山藜野芋分猿嗛。

北風捲野天晝晦，雨如弩鏃穿屋背。
老夫下床行躡屐，稚子抱書坐持蓋。
豈無長楸與巨竹，幹折枝摧共顛沛。
孰能不動安如山，屹立庭前獨蒼檜。

村東買牛犢，舍北作牛屋。
飯牛三更起，夜寐不敢熟。
茫茫陂水白，纖纖稻秧綠。
二月鳴搏黍，三月號布穀。
爲農但力作，瘠鹵變衍沃。
腰鐮卷黄雲，踏碓舂白玉。
八月租稅畢，社甕醲如粥。
老稚相扶携，閭里迭追逐。
坐令百世後，復睹可封俗。
君不見朱門玉食烹萬羊，不如農家小甑吳粳香。

君子非好異，本意亦從眾。
居然迫所愧，難復趨一鬨。
孟軻遇齊王，夫豈不欲用。
萬鍾養弟子，乃似以利動。
惟其有辭受，百世尊道統。
豈惟聖賢哉，學者固所共。

早慕功名已絕癡，晚耽筆墨愈無奇。
牧羝未乳身先老，化鶴重歸語更悲。
朋舊在亡成斷夢，山河興廢入孤吹。
悠然獨倚闌干笑，又過簪萸泛菊時。

八十身猶健，生涯學灌園。
溪風吹短褐，村雨暗衡門。
眼正魔軍怖，心安疾豎奔。
午窗無一事，梨棗弄諸孫。

老尚貪書課，黎明即下床。
不驚天乍冷，更覺意差强。
蟾滴初添水，螭爐旋炷香。
浮生又一日，開卷就窗光。

莫笑龜堂老，殘年所得多。
賦詩傳海估，說法度天魔。
夭矯竹如意，鱗皴松養和。
拈來示諸子，無事數相過。

蜀漢崎嶇外，江湖莽蒼中。
冷官家世事，獨立古人風。
已老學猶力，久窮詩未工。
悠悠千載後，此意與誰同。

我登青城山，雲雨顧在下。
月色縞巖谷，欲睡不忍捨。
明朝下半嶺，頗怪哀湍瀉。
山麓雲未歸，平地泥沒踝。
乃知宿處高，所恨到者寡。
有客談泰山，昔嘗宿石室。
夜分林采變，暘谷看浴日。
九州皆片塵，盛夏猶慘栗。
我聞思一往，安得飛僊術。
但願齊魯平，東封扈清蹕。

度塹穿林脚愈輕，憑高望遠眼猶明。
霜凋老樹寒無色，風掠枯荷颯有聲。
泥淺不侵雙草屨，身閑常對一棋枰。
茆簷蔬飯歸來晚，已發城頭長短更。

簷間秋雨時一滴，絕似漢嘉方響泉。
不聽此聲三十載，夢回搔首一凄然。

菅席多年敗見經，布衾木枕伴殘更。
嗈嗈天際雁初度，喔喔舍傍雞亂鳴。
貸米未回愁竈冷，讀書有課待窗明。
一秋最恨空階雨，滴破羈懷是此聲。

開歲忽八十，古來應更稀。
我存人盡死，今是昨皆非。
愛酒陶元亮，還鄉丁令威。
目前尋故物，惟有釣魚磯。

澒洞風號木，蕭條雨滴階。
忽思穿兩屐，聊用散孤懷。
赤脚舂畬粟，平頭拾澗柴。
先師有遺訓，萬事忌安排。

不到法雲久，秋高初一來。
厨供菰白美，池蘸水紅開。
橋畔逢遊衲，雲邊數過桅。
同遊恨歸早，珍重約尋梅。

行穿犖确度谽谺，小立風中客袖斜。
衰草雙雙點飛蝶，長空一一送栖鴉。
荻洲薄暮收魚網，茆舍初寒響緯車。
誰道老人多感慨，未妨尊酒樂年華。

老來胸次掃崢嶸，投枕神安氣亦平。
漫道布衾如鐵冷，未妨鼻息自雷鳴。
天高斗柄闌干曉，露下雞塒腷膊聲。
俗念絕知無起處，夢爲孤鶴過青城。

秋晚南山行，小蹇就店秣。
我亦念少休，無奈市兒聒。
嗟爾亦坐饑，錙銖苦爭奪。
其心計亦厭，陷溺無自脫。
我欲救其本，汝勿謂迂闊。
要傾江海大，一洗錐刀末。
人生顧須幾，卒歲惟一褐。
有地即可耕，何山不堪活。

今日天霣霜，又見一日晴。
晴寒病良已，扶杖東園行。
瓦鼓息我倦，靜聽幽鳥鳴。
花果四十株，手自培養成。
疏密無行列，東園蓋强名。
人看不滿笑，聊用適我情。

買薪貸粟不曾知，一事無營盡日嬉。
耋老却如童稚日，早眠晏起食無時。

古言忍字似而非，獨有癡頑二字奇。
此是龜堂安樂法，大書銘座更何疑。

平生所聞宋華子，病忘乃與知道鄰。
老夫歷盡世間事，始覺此公真可人。

羲皇一畫開百聖，學者即今誰造微。
文詞害道第一事，子能去之其庶幾。

蒼檜丹楓古渡頭，小橋橫處繫孤舟。
范寬只恐今猶在，寫出山陰一片秋。

菊得霜乃榮，性與凡草殊。
我病得霜健，每却稚子扶。
豈與菊同性，故能老不枯。
今朝喚父老，采菊陳酒壺。
舉袖舞翩僊，擊缶歌烏烏。
秋晚遇佳日，一醉詎可無。

老子秋來樂事稠，吳秔新擣酒新篘。
矮黄不待園官送，小白每煩溪女留。
頓飽可憐頻夢與，半酣自喜有兒酬。
不如意事何窮已，且放團欒一笑休。

平野沉寒日，遠村生暮烟。
離離立紅樹，點點散烏犍。
暫出不逾歲，告歸仍一廛。
江湖初見雁，著眼送雲邊。

鑿空學道本無師，歇盡狂心頗自奇。
閑坐始知冬日永，高談未覺耄年衰。
治棺準備膏肓日，釀酒枝梧雨雪時。
常笑祖龍癡到底，一生辛苦覓安期。

曉日曈曨露未乾，東中十月始微寒。
牛閑處處農功畢，米賤家家酒盞寬。
烟浦白鷗迎鼓枻，漁村紅樹入憑闌。
歸舟莫恨無人語，手把陶詩側卧看。

形勝崤潼在，英豪趙魏多。
精兵連六郡，要地控三河。
慷慨鴻門會，悲傷易水歌。
幾人懷此志，送老一漁蓑。

霜清楓葉照溪赤，風起寒鴉半天黑。
魚陂車水人竭作，麥壟翻泥牛盡力。
碓舂玉粒恰輸租，籃挈黄雞還作貸。
歸來糠粞常不饜，終歲辛勤亦何得。
雖然君恩烏可忘，爲農力耕自其職。
百錢布被可過冬，但願時清無盜賊。

剝啄敲村舍，丫叉揖主人。
新牆拆龜兆，疏瓦斷魚鱗。
紅粒炊畬粟，青烟鬰澗薪。
得床思熟睡，寒犬苦狺狺。

偶策青驢出，還將白鶴隨。
鍊丹留日觀，采藥上天池。
送客清秋棹，留僧靜夜棋。
從來閑姓字，不遣世人知。

縹緲雲邊罨畫樓，空濛雨外木蘭舟。
誰知老子清狂甚，獨占城南十里秋。

蒲龕坐久暖如春，紙被無聲白似雲。
除却放生并施藥，更無一事累天君。

謀生安用苦區區，豆飯藜羹未遽無。
若使天年猶合活，不妨自有穀於菟。

萬物並作吾觀復，眾人皆醉我獨醒。
走遍世間無著處，閉門鋤菜伴園丁。

茅茨一室有餘樂，轍環四海誰知心。
輟耕垅上鴻鵠志，長嘯山中鸞鳳音。

老子心如行脚僧，秋風久已辦行縢。
紙衾夜夜江湖夢，小復遲留待判懲。

風大連三夕，衰翁不出門。
兒言卷茅屋，奴報徹蘆藩。
狼藉鴉擠壑，縱橫葉滿園。
乘除有今旦，紅日上車軒。

掃盡紅塵閉是非，舍傍好在舊苔磯。
壺中春色松肪酒，江上秋風槲葉衣。
一片共知雲偶出，千年誰識鶴重歸。
勿言野外無供給，雪後連山藥草肥。

樓蘭勛業竟悠悠，聊作人間汗漫遊。
半谷雲霞丹竈熟，一天雷雨劍池秋。
徜徉藥市經旬醉，問訊巢仙數夕留。
却過故廬應一嘆，岸邊猶繫采菱舟。

昔聞若耶村，意象乃物外。
皤然阡陌間，來往幾鮐背。
無論百歲翁，甲子數至再。
我來親見之，殊未輟耕耒。
曩事一一言，多聞雜諄誨。
回頭指丁壯，此是曾玄輩。
有翁又過我，家有孫五代。
指呼取斗酒，山果雜細碎。
顧我使云年，慚縮不能對。
恭惟大父行，不覺投杖拜。
養生惟一嗇，此在吾術內。
翁能信踐之，成就乃爾大。
我今纔耄及，耳目已憒憒。
長庚雖餘輝，敢與明月配。

霜有連甍白，林無一葉青。
紙衾圍栗烈，風響送東丁。
酒盡尊餘滴，灰深火撥星。
蓬窗了無事，默坐養黄庭。

我本山澤人，散誕傲簪裳。
宦遊五十年，天遣還農桑。
東阡南陌間，吾亦愛吾鄉。
楚祠坐秋社，隋寺觀夜場。
醉迷采蒼耳，旅飯炊黄粱。
自疑太古民，百年樂未央。
有時閑暇時，頗復誦老莊。
亦嘗遊岷峨，略聞度世方。
氣爲東道主，主安客自長。
却後五百年，見我灞城旁。

姓字不須通，從來號放翁。
月明登暑雪，木落過秋風。
處處題僧壁，時時卧釣篷。
始知侯萬里，未必是英雄。

破屋頹垣嘯且歌，一窗隨處寄婆娑。
閱人每嘆同儕少，遇事方知去日多。
雲溼沙洲秋下雁，雨來荻浦夜鳴鼉。
何時更續扁舟興，剩載郫筒醉綠蘿。

目光炯炯射車牛，何至隨人作浪愁。
身處江湖如富貴，心親魚鳥等朋儔。
孤帆滅沒三湘曉，野店荒寒二華秋。
醉墨不容塵土汙，憑君試訪寺家樓。

練褐藤冠物外裝，下簾留住欲殘香。
瀟湘客過誇漁具，灊皖僧來說藥方。
詩未遽衰猶跌宕，書雖小退亦軒昂。
不緣厭靜尋幽事，老去無如白日長。

先生經旬甑生塵，藜羹不污白氎巾。
魯連敢謂天下士，摩詰要是山中人。
溪從灘瘦愈刻厲，山自木落增嶙峋。
雲重惟愁雪欲作，梅花忽報一枝春。

古學尊皇極，淫辭斥異端。
人才如爾少，老健及吾難。
身退桑榆暖，家貧菽水歡。
人生粗足耳，衣食不須寬。

涉溪來過東溪老，斷枝槁葉紛如掃。
忽逢溪鵲昔未識，言語惺憁羽毛好。
異哉馴狎若可呼，迹雖甚疏情有餘。
上穿蒼烟立高樹，下踏白石窺遊魚。
老夫日日溪頭行，見此不妨雙眼明。
定交物外從今始，豈獨沙鷗可與盟。

人生如夢終當覺，世事非天孰可憑。
萬卷雖多當具眼，一言惟恕可銘膺。
所聞要足敵憂患，吾道豈其無廢興。
白髮蕭蕭年八十，依然父子短檠燈。

項里溪水聲潺湲，溪上青山峨髻鬟。
烟村人語虛市合，石橋日落漁樵還。
堂上君王凜八尺，大冠如箕熊豹顔。
筑祠不知始何代，典祀千載誰敢刪。
肅清亭障息剽奪，掃蕩螟螣囚神奸。
范增玉斗久已碎，虞姬粧面留餘潸。
小人平生仰遺烈，近廟欲結茅三間。
時時長歌拔山曲，醉倒聊慰窮途艱。

宿凍迷車轍，晨霜縞瓦溝。
路長休小驛，風勁透重裘。
貿貿殘軀健，芒芒去日遒。
親交喜握手，隨處小遲留。

病鶴寒彌瘦，孤松老不枯。
非關畏軒冕，本自樂江湖。
古錦添詩句，羸驂入畫圖。
兒孫候門久，喚取倒殘壺。

我居城西南，渺渺水雲鄉。
舟車皆十里，來往道豈長。
今夏我來時，天風吹荷香。
再來已孟冬，慘然天霣霜。
市南兩株柳，葉盡萌已黄。
乃知多事人，歲晚虛悲傷。
名藍墮劫火，鞠爲瓦礫場。
河橋比一新，華表照康莊。
成壞莽相尋，推理海芒芒。
疾豎造物兒，吾手扼其吭。
砥柱天下險，一葦乃可杭。
養氣倘能全，斯言豈荒唐。

楚公仙去幾秋風，巷陌蕭條舊隱空。
遺老即今無處覓，斷香殘照泪痕中。

聖門志學豈能差，山立方當斥百家。
早忝授經聞博約，晚羞同俗陷浮華。
風剺槁面寒無褐，雷轉饑腸飯有沙。
漫道衰慵貪睡美，五更和夢聽城笳。

逆旅將歸客，扶衰取次行。
霜濃木葉盡，水落岸痕生。
鳧雁浮寒浦，牛羊滿晚晴。
東村隔烟寺，杳杳送鐘聲。

曾會蘭亭醉墮簪，後身依舊住山陰。
琴傳數世漆文斷，鶴養多年丹頂深。
滌硯灘頭無漬墨，吹簫月下有遺音。
小詩戲述幽居事，後有高人識此心。

頹然掩戶不妨奇，又賦幽居第二詩。
大藥鼎成令虎守，精思床穩用龜搘。
壺中自喜乾坤別，局上元知日月遲。
更就群童閑鬭草，人間何處不兒嬉。

落葉平溝日滿廊，幽居又賦第三章。
喜無俗事干靈府，恨不終年住醉鄉。
上樹榜船雖老健，疏泉移竹亦窮忙。
山僧欲去還留話，更盡西齋一炷香。

舴艋東歸喜遂初，頻拈枯筆賦幽居。
細燒柏子供清坐，明點松肪讀道書。
蒼爪嫩芽開露茗，紅根小把瀹烟蔬。
年來自許機心盡，頗怪飛鷗自作疏。

束薪從澗底，及此不時求。
力比鵝黄酒，功如狐白裘。
分才具糜粥，餘事暖衾稠。
復恐成驕惰，三更起飯牛。

魯墟無復壞垣存，偶榜舟來入亂雲。
杜曲桑麻猶鬰鬰，桃源雞犬亦欣欣。
青圍舊墅千峰立，綠引官河一脈分。
我卜數椽差不遠，得歸何以報吾君。

繞湖誰琢玉爲屏，換却南堂萬疊青。
老子醉狂還自笑，持竿畫字滿中庭。

觀雪剡溪天下勝，題詩常恨不能奇。
未應便許凝之語，此興何曾有盡時。

西遊曾受養生書，晚愛烟波結草廬。
兩眥神光穿夜戶，一頭胎髮入晨梳。
邀雲作伴遠忘返，與鶴分窠寬有餘。
占盡世間閑事業，任渠千載笑迂疏。

詩思尋常有，偏於客路新。
能追無盡景，始見不凡人。
細讀公奇作，都忘我病身。
蘭亭盡名士，逸少獨清真。

酒似交情薄，愁隨夜漏長。
常貧且撐拄，多病不禁當。
偶讀書終卷，閑臨帖數行。
翻憐市朝客，擾擾爲誰忙。

風雪正相乘，蕭然一點燈。
擁爐蒙衲被，就壁倚枯藤。
火降神方王，河潮腦自凝。
鄰雞太多事，三唱請晨興。

海內文章有阿昌，數能著句寄龜堂。
就令覿面成三倒，未若冥心付兩忘。
道義極知當負荷，風波那得易禁當。
相思命駕應無日，且約陶然寓醉鄉。

夜分秉炬治裝赍，千里霜風入馬蹄。
擁褐却尋孤驛夢，垂鞭時聽近村雞。
荒烟漫漫沉殘月，宿莽離離上古堤。
天色漸分寒更力，道傍沽酒坼官泥。

兀兀初何有，倀倀不自知。
偶然登耄及，便欲數期頤。
把釣秋風夕，騎驢晚雪時。
江湖遊已徧，更作灞城期。

有書常懶讀，有酒常懶醉。
惟有默坐佳，又以睡爲祟。
不如捨之起，扶杖來東園。
摘此幽澗果，哺我高枝猿。
食果飲清泉，猿計亦何闕。
但恐夜霜時，腸斷巴山月。

北風吹人身欲僵，老翁畏冷晝閉房。
梅花忽報消息動，意氣山立非復常。
二兒一孫奉此老，瘦藤夭矯凌風霜。
幽禽白頰忽滿樹，似與我輩爭翱翔。
溝絕無聲凍地裂，耿耿寒日青無光。
歸來相視不得語，小榼一寫鵝兒黄。

蝸舍鶉衣老可哀，衰顔時爲汝曹開。
朱門莫羨煮羊脚，糲食且安羹芋魁。
家塾讀書須十紙，山園上樹莫千回。
但令學業無中絕，秀出安知有後來。

皞皞太平民，堂堂大耋身。
乾坤一旅舍，日月兩車輪。
蓑貴超三品，蔬甘敵八珍。
明年真耄矣，爛醉海山春。

力穡輸公上，藏書教子孫。
追遊屏裘馬，宴集止雞豚。
寒士邀同學，單門與議婚。
定知千載後，猶以陸名村。

福莫大於不材之木，禍莫慘於自躍之金。
鶴生於野兮何有於軒，桐爨則已兮豈慕爲琴。
古今共戒玉自獻，卷舒要似雲無心。
廬室但取蔽風雨，衣食過足豈所欽。
我今餘年忽八十，歸耕幸得安山林。
逢人雖嘆種種髮，入塾尚憶青青衿。
吾兒殆可守孤學，相與竭力窮幽深。

天曠穹廬覆，風豪野戰酣。
詩成非醉墨，棋罷縱高談。
奇怪空堪笑，低摧亦未甘。
東浮雲海去，會載酒千甔。

歸老何妨駕鹿車，平生風雪慣騎驢。
鬢毛白盡猶耽酒，目力衰來轉愛書。
止足極知于道近，癡頑更喜與人疏。
著身莫怪無閑處，地肺天台儘有餘。

扇子峽中有隱士，清江一曲照柴荆。
當時船急失一見，至今空憶暮猿聲。

青城之西溪谷深，道翁巢居獨鼓琴。
一盃松麨留我宿，夜半虎嘯風生林。

剡溪百里徹底清，石闌干裏真人行。
大丹一粒擲溪水，禽魚草木皆長生。

舄化雙鳧杖化龍，雲山回首不知重。
藥園夜嘯丹臺月，酒市秋聽紫閣鐘。
豈但烟霄隨步武，故應冰雪換形容。
小童開戶驚奇事，野鶴來巢砌下松。

莫怪先生閱事多，人間何處不經過。
天山八月霜枯草，暘谷三更日浴波。
酒熟春風歸掌握，丹成神物共誰何。
散人本带江湖號，四百年來一釣蓑。

身是秋風一斷蓬，何曾住處限西東。
棋枰窗下時聞雹，丹竈巖間夜吐虹。
采藥不辭千里去，釣魚曾破十年功。
白頭始悟頤生妙，盡在黄庭兩卷中。

多泥窮巷破茆屋，人不堪憂心自足。
有時負日向門前，手把南華日中讀。
若教開門與客游，擾擾依前懷百憂。
平生自計亦已熟，惟有釣魚湖水頭。
舊聞仲長子光可與友，瘖不能言但耽酒。
安得此友常過門，一語不交傾數斗。

故里淳風比結繩，歸耕况遇歲豐登。
已侵鐘漏行安往，略有園廬退可憑。
萬事寧容愧天地，一心常若蹈淵冰。
區區僻見君無怪，人固終身有不能。

人生天地間，本非金石堅。
况復歷歲久，蠹壞無復全。
齲齒雖小疾，頗解妨食眠。
昨暮作尤劇，頰輔相鈎聯。
欲起懶衣裳，欲睡目瞭然。
恨不棄殘骸，蛻去如蛇蟬。
或當學金丹，揮手凌雲烟。
逢師定悠悠，丹成在何年。

悠悠孤夢伴餘酲，窗下寒燈黮闇明。
雪意欲成風正惡，漁舟忽過雁群鳴。
志衰但有徂年感，身沒應無後世名。
猶幸耄期身粗健，天公元不負書生。

鐘鼎初何有，山林亦足雄。
行思絕大幕，歸但醉新豐。
雁過荒寒外，燈殘寂寞中。
蒼顔無鏡對，那覺是衰翁。

寒暑侵陵日夜衰，坐令齒髮不支持。
愛憎徇物去忘反，神氣養形誰復知。
布帔九條晨入靜，柏床五尺夜精思。
舊交勿恨江湖別，雲海神山會有期。

人間底處無明月，只看青山爲發揮。
林裏枝寒無鵲立，水邊路白有僧歸。

清泉白石君家物，美竹名花可旋移。
幽賞定知隨處榜，更須時展放翁詩。

若耶溪頭春意慳，梅花獨秀愁空山。
逢時决非桃李輩，得道自保冰雪顔。
僊去要令天下惜，折來聊伴放翁閑。
人中商略誰堪比，千載夷齊伯仲間。

梅出疏籬柳拂池，流年已迫早春時。
壯心卓犖猶欺酒，老業呻吟未廢詩。
眼暗觀書如棘瀝，齒疏嘬飯似牛呞。
風爐欲試蒼鷹爪，自向林間拾墮枝。

殘年欲遂迫期頤，追數朋儔死已遲。
卜冢治棺輸我快，染鬚種齒笑人癡。
野梅墮地草生後，街柳拂鞍冰泮時。
滿眼雲山不須買，剩傾新釀賦新詩。

萬里風波行路難，君恩尚許綴祠官。
中庭鬰鬰藥苗長，絕壁颼颼松吹寒。
泥巷有人尋杜甫，雪廬無吏問袁安。
清晨對鏡增幽致，龜屋新裁二寸冠。

短鬢元知不久青，况開九帙數餘齡。
全家共保一忍字，累世相傳三住銘。
時泛孤舟過梅市，却穿雙屩上蘭亭。
擁爐莫恨無僧在，滿院松風要細聽。

憶昔公來一束書，蕭然不復畜僮奴。
浮雲每嘆成蒼狗，空谷誰能縶白駒。
才氣沙塵埋巨闕，文章林壑吼於菟。
旅墳三尺雲門寺，又見離離長綠蕪。

雪聲如飛沙，風聲如翻濤。
三更天地闇，雪急風愈豪。
頗疑虛空中，鬼神戰方鏖。
勝負要一决，利兵未肯櫜。
我如墮重圍，百計無由逃。
僵縮不能寐，坐起擁故袍。
自嘆老益貧，庭草常不薅。
惟酒不憚費，貸券如山高。
園蔬甘且柔，味不減豚羔。
醉此風雪夕，聊慰抱甕勞。

病齒已兩旬，日夜事醫藥。
對食不能舉，况復議杯酌。
平生外形骸，常恐墮貪著。
時時鄰曲來，尚不廢笑謔。
青燈耿窗戶，設茗聽雪落。
不飣栗與梨，猶能烹鴨脚。

燈花寒自結，雪片夜方深。
瘦影參危坐，清愁入苦吟。
江湖身汗漫，藥石病侵尋。
朋舊凋零盡，何人識此心。

王子自少無他娛，求佳山林結草廬。
頭童齒豁已衰矣，衣弊屢空常晏如。
出遊耻懷禰衡刺，歸卧盡讀倚相書。
它日叩門傾白墮，要看著句到黄初。

練色亭皋月，江聲木杪風。
開書燈煜煜，傳漏鼓鼕鼕。
流落諸生老，呻吟四壁空。
生涯君勿笑，淡話有兒同。

雪後晴初快，春前日漸長。
菊根萌已動，梅藟意先香。
禽語驚幽枕，冰消漲野塘。
衰殘難出戶，不是懶衣裳。

冰開地沮洳，雲破日曈曨。
鴻入青冥際，草生殘燒中。
方欣畢公稅，已復始農功。
稻壟牛行處，泥翻夕照紅。

老去無他嗜，書中有獨欣。
月窗雞喔喔，霜野犬狺狺。
雖嘆吾何適，猶尊昔所聞。
從今倘未死，一日亦當勤。

霜餘蔬甲淡中甜，春近靈苗嫩不蘞。
采掇歸來便堪煮，半銖鹽酪不須添。

白鹽赤米了朝餔，拗項何妨煮瓠壺。
一種是貧吾尚可，鄰家稗飯亦常無。

春前臘後物華催，時伴兒曹把酒杯。
蒸餅猶能十字裂，餛飩那得五般來。

栟櫚子嫩供香飯，皂莢芽新簇冷淘。
常使先生飽捫腹，其餘萬事一秋毫。

冰壺欲著先生傳，髯簿卑凡豈得書。
常恨當年定交晚，枉教渴死老相如。

黄昏來扣野人扉，笑語欣欣意不遲。
葑火正紅煨芋美，不妨秉炬雪中歸。

頭風初愈喜身輕，書卷時開覺眼明。
養熟犬雞隨坐起，性靈烏鵲報陰晴。
韭菘飣餖春盤好，芝朮簁和臘藥成。
自笑衰殘殺風景，燈時不擬入重城。

曩得京口俸，始卜湖邊居。
屋財十許間，歲久亦倍初。
藝花過百本，嘯詠已有餘。
猶愧先楚公，終身無屋廬。

平居少愧怍，動以直自遂。
雖墮虎兕群，我已無死地。
神仙果可學，吾輩恐差易。
勿言聞道晚，努力補黥劓。

世人無奈愁，沃以杯中酒。
未能平磊塊，已復生堆阜。
治水不治源，九載亦何有。
不如讀周易，一卷常在手。

疾病當治本，神醫古難遭。
哀哉有限身，日與利欲鏖。
大嚼徒爲貪，劇飲豈足豪。
淡薄以養壽，亦非慕名高。

饑寒陷侵暴，其實可憐傷。
一事百自反，忿心冷如霜。
恕物學者心，省事慮亦長。
吾過固多矣，責彼何暇詳。

霜嚴雞報晨，月落犬警盜。
遺粒與棄糠，每愧不足報。
椎奴事樵汲，跣婢勤爨竈。
有過姑教之，箠楚置勿道。

經歲無兼味，窮冬止破裘。
翁將貧博健，兒以學忘憂。
士固安天命，吾寧爲食謀。
八荒如可望，時亦上高樓。

濁酒聚鄰曲，偶來非宿期。
拭盤堆連展，洗鬴煮黎祁。
烏㹀將新犢，青桑長嫩枝。
豐年多樂事，相勸且伸眉。

有客相與飲，酒盡惟清言。
坐久饑腸鳴，殷如車輪翻。
烹栗煨芋魁，味美敵熊蹯。
一飽失百憂，抵掌談羲軒。
意倦客辭去，秉炬送柴門。
林間鳥驚起，落月傾金盆。

戃怳不成寐，攬衣寒夜中。
青熒煨芋火，鞺鞳鼓簾風。
巷犬聲如豹，山童首似蓬。
悠然束書坐，徐待日生東。

病起瘦可驚，崚嶒夜窗影。
八十遂當至，何止踐衰境。
食簞幸能盡，藥裹亦已屏。
汲泉煮日鑄，舌本味方永。
士苦不自晦，常若錐見穎。
叔度獨何人，長陂渺千頃。

孔門春服成，弟子從沂浴。
老氏坐中庭，莊生記新沐。
古聖自潔清，如日浴暘谷。
豈比流俗人，蟣蝨生桎梏。
老人喜時節，良夕當爆竹。
未濯三生垢，湯沐意亦足。
豈惟寓蕭散，亦以洗榮辱。
悠然獨酌罷，投枕睡已熟。

飲罷屠蘇酒，真爲八十翁。
本憂緣直死，却喜坐詩窮。
米賤知無盜，雲霒又主豐。
一簞那復慮，嬉笑伴兒童。

六十餘年慕古人，即今方近葛天民。
見人各是元非恕，遇事皆安豈怨貧。
小圃鉏耰聊過日，扁舟烟雨尚關身。
出門未覺龍鍾在，禹廟蘭亭又見春。

耄及光陰古更稀，自今惟有數期頤。
食觀本草雖多事，醉讀離騷自一奇。
物外有人閑始見，山中可樂老方知。
武陵好在桃千樹，短櫂相尋亦未遲。

數掩蘆藩並水居，一家全似業樵漁。
春寒例謝常來客，老病猶貪未見書。
馴雀正緣拋食慣，芳蘭肯爲礙門鋤。
藥苗滿鉢無人共，賴有溪僧爲破除。

甫及初春日已長，偶同鄰曲集山房。
囊盛古墨靴紋皺，箬護新茶带胯方。
老境不嫌來冉冉，流年直恐去堂堂。
清泉冷浸疏梅蕊，共領人間第一香。

底處人間無駭機，超遥且喜謝招麾。
千年澗底孤松秀，萬里天邊獨雁歸。
服氣昔常憎火食，遊山近已製荷衣。
青城况有幽人約，會守丹爐隱翠微。

納祿貧如筮仕初，歸來依舊卧蝸廬。
半池墨瀋臨章草，一碗松肪讀隱書。
長鑱僅供饑子美，清江不療渴相如。
耄期自許詩情在，雪裏猶能跨蹇驢。

愚公不解計安危，行盡人間惡路岐。
難似車登蛇退嶺，險如舟過馬當祠。
平生憂患常難測，送老安閑敢自期。
一事不成應有命，惟將知止報明時。

窗欞無日影，庭樹無風聲。
微雲淡天宇，非陰亦非晴。
美哉豐年祥，入我屠蘇觥。
父老亦共喜，歡言叩柴荆。
一飽已有期，惟當力春耕。
遣兒牧雞豚，作社賽西成。

經冬少雨雪，所至苦水涸。
園蔬葉多蠹，山步船半閣。
入春一再雨，喜氣滿墟落。
又聞湖邊路，已破小桃萼。
一尊儻可携，父子自酬酢。

相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。
孤懷最怯新春別，病骨難禁昨夜寒。
尊酒汝寧嫌魯薄，釜羹翁自絮吳酸。
此詩字字俱愁絕，忍泪成篇却怕看。

八十衰翁有底忙，水邊山際亦倀倀。
清溪橋斷舟橫岸，小塢梅殘雨漬香。
數點青燈經野市，一爐軟火宿僧房。
自嫌尚有人間念，却爲春寒怯夜長。

陌上長歌任笑狂，此生得喪略相當。
天將耄齒償貧悴，身坐虛名掇謗傷。
溪水漸生朱舫活，野梅半落綠苔香。
新晴快上蘭亭路，莫待春殘始一觴。

白髯蕭颯一愚公，獨立濛濛細雨中。
羊踏寒蔬新少夢，魚生空釜久諳窮。
殘編幸有聖賢對，閑話豈無鄰曲同。
衒鬻才名非老事，小詩信筆不能工。

數間茅屋傍楓林，常負平生萬里心。
老去逐年增老病，春來無日不春陰。
麴塵蘸岸波初漲，猩血團枝色已深。
欲到東園還懶起，却和殘睡聽鳴禽。

身似枯禪謝世塵，豈容收斂强冠巾。
庾郎三韭不妨飽，晏子一裘何恨貧。
栖冷每憐雞唱早，雲開初見月痕新。
閑中有味君知否，熊掌駝峰未是珍。

滿谷松風枕石眠，中元戰血又成川。
但思秦鑄銅人日，不記齊成柏寢年。
大藥一爐暾晚日，孤桐三尺寫秋泉。
何妨狂舞旗亭下，乞與人間畫醉僊。

車馬閑中絕，衣襦病後寬。
改詩消晝永，賒酒敵春寒。
柳細搓難似，花新染未乾。
歸鴻與來燕，各自管悲歡。

十里城南路，蕭然一禿翁。
舊書衰易忘，新句懶難工。
山色春寒淡，溪流宿雨通。
街頭有良醞，思汝一尊同。

老境寧容別，諸兒仕爲貧。
一春多卧病，幾度送行人。
五斗方須祿，千金且愛身。
長安雖可樂，憐汝正思親。

隔一濤江路豈遥，躊躇不覺欲魂銷。
寄書勿遣過三日，發渡何曾無兩潮。
睡少不關茶作祟，愁多却賴酒時澆。
柯橋西畔斜陽岸，誰爲離人惜柳條。

身世元知似斷蓬，流年分付酒杯中。
饑寒未解士先老，風雨欲收花已空。
泥補舊巢梁燕喜，水生支港釣船通。
睡魔正費驅除力，隔竹敲茶賴小童。

來禽海棠相續開，輕狂蛺蝶去還來。
山蜂却是有風味，偏采檜花供蜜材。

不管詩人大瘦生，但念酒徒稀醉眠。
憑誰爲畫畢吏部，縛著鄰家春甕邊。

長安市中多美酒，一斗財當三百錢。
堪笑書生消幾許，有錢十萬醉經年。

梟呼作人聲，月出如野燒。
推枕中夜起，殘燈尚餘照。
難從公榮飲，獨效孫登嘯。
八十推不僵，平昔豈所料。
空廊病馬卧，枯草老牛噍。
明朝語俗人，與汝不同調。

殘年真欲數期頤，一事無營飽即嬉。
身入兒童鬭草社，心如太古結繩時。
騰騰不許諸人會，兀兀從嘲老子癡。
亦莫城中買鹽酪，菜羹有味淡方知。

羨生常笑古人癡，俯仰那知迫耄期。
鏡裏鬢無添白處，尊前顔有暫丹時。
客瞋終歲常稱疾，兒訝經旬懶賦詩。
枉却愁過强健日，身閑何往不熙熙。

晡時發柯橋，申夜過魯墟。
燈出籬落間，七世有故廬。
門低不容駟，壁壞亡遺書。
高樹宿羈鳥，廢沼跳驚魚。
移船過古埭，水面涵星疏。
安得病良已，畢世澆春蔬。

造物佚我老，畀以江湖寬。
俯仰六年間，得請兩挂冠。
鬢毛雖蕭颯，脚力未蹣跚。
記書過十張，噉飯空一簞。
開歲忽兩月，感此春事殘。
杏靨笑牆頭，鶯聲入雲端。
掃地設菅席，相與勸加餐。
村酒瀉濁清，野果嘗甘酸。
鄰里語蟬聯，兒孫話團欒。
雖無萬錢筯，浩歌有餘歡。

雲歸禹穴賞新晴，酒買蘭亭散宿酲。
竹带鞭移俄盛出，鶴全窠買已長鳴。
故山雖愧收身晚，外物元如脫髮輕。
只恐村鄰成間闊，杖藜隨處叩柴荆。

老廢讎書病廢詩，晝閑惟與睡相宜。
未尋內史流觴地，又近龐公上冢時。
花發遊蜂喧院落，筍長馴鹿入藩籬。
石帆山下春如許，野老來招不用辭。

乞得身歸喜滿顔，柴門雖設不曾關。
無如梅作經年別，且就僧分半日閑。
樵斧曉穿雲外去，釣船夜向月中還。
君看老子無窮樂，一笑知非造物慳。

妖妍天遣占年華，嘆息人間有許花。
十里織成無罅錦，半天留得未殘霞。
欲題直恐無才稱，不見何由信客誇。
醉後又驚春事晚，湖堤烟柳已藏鴉。

白首扁舟返舊邦，逢春直欲倒千缸。
紅雲夾路薔薇障，翠羽成層薜荔幢。
鶯語枝頭常盡日，蝶迷葉底不成雙。
閑人爛醉尋常事，中聖先判卧北窗。

久矣望來使，潸然開訃書。
兩家通絕譜，千里泣靈車。
亦悟古皆死，所悲天祝余。
泉扃生氣在，故不羨曹蜍。

忽忽春將老，寒暄尚未齊。
雨昏雞唱晚，風惡鵲巢低。
寫物才殊退，尋芳思欲迷。
餘年不須較，只是死秦稽。

垂白衰翁住道邊，突間猶喜續炊烟。
壁如龜筴難占卜，瓦似魚鱗不接連。
幼學及時兒識字，官租先眾吏無權。
與君俱長宣和日，握手相看一悵然。

莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。
客來旋掃青苔榻，日在先關白版扉。
婦女憂蠶租葉去，兒童耘麥荷鉏歸。
散人世襲江湖號，剩欲溪頭借釣磯。

川靄林霏翠欲浮，散人心事寄沙鷗。
暮投野店孤烟起，曉涉清溪小蹇愁。
嶺路窮時縈細棧，山形缺處起重樓。
釣游陳迹渾如昨，一念凄然不自由。

洙泗諸生尊所聞，豈容兀者亦中分。
焚經競欲愚黔首，亡史誰能及闕文。
吾道固應千古在，幾人虛用一生勤。
世間倚相何曾乏，會與明時誦典墳。

世界庵摩勒果，聖賢優鉢曇華。
但解折衷六藝，何須和會三家。

夢裏明明周孔，胸中歷歷唐虞。
欲盡致君事業，先求養氣工夫。

語道無如孔孟，佛莊雖似非同。
倘有一人領會，何須客滿坐中。

失馬詎知非福，亡羊不妨補牢。
病裏正須周易，醉中却要離騷。

舉足加劉公腹，引手捋孫郎鬚。
士氣日趨委靡，賴有二君掃除。

廣平作梅花賦，少陵無海棠詩。
正自一時偶爾，俗人平地生疑。

瘦馬羸僮道路，清泉白石山林。
常得有衣換酒，不愁無法燒金。

一夜雨來可怖，五更雲散無餘。
傳舍僧窗雖異，不妨隨處觀書。

熟讀大小止觀，精思內外黄庭。
直使超然有得，豈若淵源六經。

風急名花紛絳雪，土鬆香草出瑶簪。
且呼野艇西村去，未必微雲便作陰。

王孫草生與階齊，女郎花發乳鶯啼。
街頭賣酒處處賤，信脚覓醉無東西。

柳暗人家水滿陂，放翁隨處曳筇枝。
村深麥秀蠶眠後，日暖鳩鳴鵲乳時。

禹吾無間聖所嘆，治水殆與天同功。
三千年事一炊頃，窆石嵯峨烟靄中。

岌岌高丘近道邊，寂寥翁仲卧荒烟。
生前意氣今何在，寒食無人挂紙錢。

鳴機裂素製春衣，煮酒香清雁鶩肥。
倒社相呼共行樂，三撾鼓近是船歸。

老人日夜衰，卧起常在背。
窗間一編書，終日聖賢對。
東皋客輸米，粲粲珠出碓。
南山僧餉茶，細細雪落磑。
吾兒亦解事，稀甲自鉏菜。
一饑既退舍，百念皆卷旆。
閑身去俗遠，澄念與道會。
宿痾走二豎，美睡造三昧。
挂冠反布韋，上印謝銀艾。
庭中石蒼然，此客真度外。

開歲頻風雨，清明氣始和。
遊山書半廢，耽酒睡常多。
客去孫登嘯，牛疲甯戚歌。
餘生猶有幾，盡底付漁蓑。

雅意元知止，遄歸喜遂初。
久閑棋格長，多病釣徒疏。
漬藥三升酒，支頭一束書。
兒曹看翁懶，切勿厭蝸廬。

忽忽年光逝，悠悠世事非。
曉猶明績火，晝永啟漁扉。
施食禽魚熟，疏溝杞菊肥。
寂寥何所嘆，父子自相依。

獨往成初志，安居謝世紛。
名書硬黄紙，古硯熨焦紋。
雨作占琴薦，風來散鷺群。
豈無朝市事，塞耳未曾聞。

泥淖停牛屋，風埃坐簀床。
絳人難諱老，楚客自嫌狂。
浪迹江湖大，回頭日月長。
村村有餅餌，正可不赍糧。

地曠風號木，天高日脫雲。
村名步頭換，縣界驛前分。
蒿艾春侵路，雞豚暮識群。
敲門就炊爨，一飯敢忘君。

老入新年健，春逢小雨晴。
偶因尋酒去，又作繞村行。
塘水蒼鵝戲，郊原黄犢鳴。
閑身有樂事，倚杖看農耕。

新釀學鵝黄，幽花作蜜香。
客邀閑即去，病起醉何傷。
野寺無晨粥，村伶有夜場。
吾心靜如水，隨事答年光。

徑繞茶岡北，橋連芡浦東。
蟲鎪烏桕葉，露溼豨薟叢。
燒地春蕪綠，漁扉夕照紅。
君恩那可報，惟是祝年豐。

魚市樵風口，茶村穀雨前。
柳邊烟掩苒，堤上草芊眠。
墓掃鴉銜肉，人歸鷺導船。
東風吹短髮，得句爲誰妍。

殘年登八十，佳日遇重三。
簾幕低新燕，房櫳起晚蠶。
名花紅滿舫，美醞綠盈甔。
春事還如昨，衰懷自不堪。

列仙閱世獨清癯，雪谷冰溪老不枯。
輸與錦棚孩子輩，千金一束入天厨。

蘇子出儔輩，翩如天際鴻。
才華刮眼瞙，文字愈頭風。
豈止千人見，真當四海空。
老夫雖耄矣，此論不妨公。

趙子毫端萬斛珠，眼前百輩不枝梧。
盛名豈待它年見，公論何曾一日無。
我老杜門惟足睡，君豪折簡固難呼。
此詩强欲相題目，堪笑衰翁膽滿軀。

養心功用在還嬰，肯使秋毫有妄情。
二寸藤冠狂道士，一編蠹簡老書生。
狐妖從汝作人立，金價在吾如土輕。
地肺終嫌近朝市，明年泝峽上青城。

冉冉流年不貸人，東園青杏又嘗新。
方書無藥醫治老，風雨何心斷送春。
樂事久歸孤枕夢，酒痕空伴素衣塵。
畏途回首濤瀾惡，賴有雲山著此身。

飽來捫腹繞村嬉，北陌東阡信所之。
女手采餘桑鬰鬰，烟蕪生遍冢纍纍。
高林日暮無鶯語，深巷人歸有犬隨。
東走郡城逾十里，好風勞送角聲悲。

破裘百結鬢垂蓬，旋過流年旋已空。
魔眷屬如雲盡散，性光明似日方中。
極知萬事不勞問，欲住一庵誰與同。
會向巢居明月夜，五弦橫膝寫松風。

東窗徙倚當閑遊，水長池魚自滿溝。
花氣襲人渾欲醉，鳥聲喚客又成愁。
百年光景輸欹枕，萬里風烟入倚樓。
欲寫烏絲還懶去，詩名老去判悠悠。

一榼芳醪手自斟，從來戶小怯杯深。
已於醉醒知狂聖，又向淳漓見古今。
濡首固非吾輩事，達生猶得昔人心。
酴醿欲過香差減，且據胡床坐綠陰。

誤長僊蓬不滿年，恩容歸老白雲邊。
草枯病馬停朝秣，水冷鰥魚廢夜眠。
混俗豈須名赫赫，耐嘲唯可腹便便。
柯橋梅市花俱好，且典春衣醉放顛。

衰疾憐新鬼，狂豪尚故吾。
棋常先客著，行不許兒扶。
硯潤閑蟾滴，香殘冷鴨爐。
自憐風味在，尚欲泛江湖。

聞義貴能徙，見賢思與齊。
食嘗甘脫粟，起不待鳴雞。
蕭索園官菜，酸寒太學齏。
時時語兒子，未用厭鉏犁。

溪漲侵庵路，山光壓釣磯。
荒畦荷鉏去，小艇載犁歸。
世態那堪看，吾言可自違。
從今謝人事，終日掩荆扉。

遊徧名山日月長，結廬歸占水雲鄉。
醉中即是逃名地，閑外應無度世方。
檜蜜滿脾餘小苦，朮苗浥露有奇香。
肺腸自與人間別，堪笑醅缸與飯囊。

高會揮金愧二疏，食貧只似布衣初。
終年老健緣儲藥，隨分窮忙爲著書。
弔古何時過梁宋，題詩且欲徧衡廬。
不須更擬乘風去，水有烟帆陸筍輿。

過盡僧家到店家，山形四合路三叉。
清明漿美村村賣，穀雨茶香院院誇。
困卧幽窗身化蝶，醉題素壁字棲鴉。
夕陽不盡青鞋興，小立風前鬢脚斜。

夙興蓐食戒山行，策蹇迢迢過故城。
露葉未乾明曉日，風蒲初勁借秋聲。
綠陰渡口孤鶯語，白水陂頭兩犢耕。
遥望炊烟疑可憩，試從行路問村名。

敢羨晨興費萬錢，口邊縱理信前緣。
高年雖獲殿諸老，一飽常如登九天。
架上有書吾已矣，甑中無飯亦陶然。
蓬門一閉還旬日，實怕閑人攪晝眠。

志士能輕萬戶封，野人自愛一枝筇。
行窮綠岸呼船渡，糴得黄粱就碓舂。
林外人家明遠火，月邊僧閣下疏鐘。
江村不用愁孤絕，小店茅簷儘見容。

小雨過巖扃，殘雲傍野亭。
花光相映發，鶯語苦叮嚀。
舉酒和神氣，彈琴悅性靈。
索居朋友絕，得句遣誰聽。

急雨方侵幔，斜暉忽滿廊。
塵清添草色，衣潤省篝香。
婦織將收繭，農功已下秧。
諸孫入家塾，親爲授三蒼。

稼軒落筆凌鮑謝，退避聲名稱學稼。
十年高卧不出門，參透南宗牧牛話。
功名固是券內事，且葺園廬了婚嫁。
千篇昌谷詩滿囊，萬卷鄴侯書插架。
忽然起冠東諸侯，黄旗皂纛從天下。
聖朝仄席意未快，尺一東來煩促駕。
大材小用古所嘆，管仲蕭何實流亞。
天山挂旆或少須，先挽銀河洗嵩華。
中原麟鳳爭自奮，殘虜犬羊何足嚇。
但令小試出緒餘，青史英豪可雄跨。
古來立事戒輕發，往往讒夫出乘罅。
深仇積憤在逆胡，不用追思灞亭夜。

白白飺筒美，青青米果新。
衰遲重時節，薄少遍鄉鄰。
梅市花成幄，蘭亭草作茵。
極知歡意盡，强起伴遊人。

放翁原憒憒，徂歲復駸駸。
社櫟終無用，秋蟲漫苦吟。
拍蚊違殺戒，引水動機心。
老耄誰規我，忠言抵萬金。

病叟少安枕，驚禽無穩棲。
慵占賈誼鵩，空感祖生雞。
野勢風號北，窗痕月過西。
元非破賊手，只合架牛犁。

耳目康寧手足輕，村墟草市徧經行。
孝經章裏觀初學，麥飯香中喜太平。
婦女相呼同夜績，比鄰竭作事春耕。
勿言野饁無鹽酪，筍蕨何妨淡煮羹。

平生山林幾緉屐，何意隨人戴朝幘。
口言報國直妄耳，斷簡圍坐晨至夕。
道山堂東直廬冷，手種疏篁半窗碧。
但虞風波起平地，豈有毫髮能補益。
成書朝奏暮請老，入耳幸免煩言嘖。
東望故山百餘里，父老歡忻來接迹。
白羊綠酒爭下擔，長笛腰鼓紛如織。
迢迢梅市過魯墟，觀者所至空巷陌。
爾來呻吟又春盡，周視室中惟四壁。
但令糲飯粗撐拄，猶勝朱門常踧踖。
小兒助我理孤學，終歲伏几心如石。
問看飲酒詠離騷，何似焚香對周易。

斗轉春歸不自由，韶華已逐水東流。
子規獨抱區區意，血泪交零曉未休。

黄紬被穩枕慵移，夜雨淋浪了不知。
水長壞陂初復後，鳩鳴去婦却還時。
芳蹊入夏多青子，白髮今年有黑絲。
剩欲披衣湖上去，滿村芳草正離離。

中原昔喪亂，豺虎厭人肉。
輦金輸虜庭，耳目久習熟。
不知貪殘性，搏噬何日足。
至今磊落人，泪盡以血續。
後生志撫薄，誰辦新亭哭。
藝祖有聖謨，嗚呼寧忍讀。

士厭貧賤思起家，富貴何在髮已華。
不如爲國戍萬里，大寒破肉風卷沙。
誓捐一死報天子，兜鍪如箕鎧如水。
男兒墮地射四方，安能山棲效園綺。
塞雲漠漠黄河深，凉州新城高十尋。
風餐露宿寧非苦，且試平生鐵石心。

衰疾猶能飯一簞，蓴絲菰首亦加餐。
舊叨刻印俄銷印，老愧彈冠亟挂冠。
自怪嵇康如許懶，人憐范叔不勝寒。
得錢剩買青芒屨，采藥名山興未闌。

左右數書冊，朝夕一草堂。
家貧自能儉，病愈不求方。
盛饌豚肩美，常庖筍茁香。
園丁報花坼，亦復命壺觴。

一裘良已暖，半菽可無饑。
養氣戒多語，端居如有思。
私心須自勝，己過遣誰知。
耄齒尤當勉，常憂寸晷移。

去去衝朝霧，行行弄夕霏。
移秧晴竭作，坐社醉扶歸。
細草迷行徑，殘花點釣磯。
牸牛將犢過，雄雉挾雌飛。
野寺烟鐘遠，村墟績火微。
諸孫殊可念，相喚候柴扉。

好景逢初夏，閑身得晝眠。
書橫竹架上，冠墮素屏前。
葱蒨小山桂，潺湲幽竇泉。
危巢出乳燕，高樹集新蟬。
强健關天命，逍遥近地仙。
晚窗思茗飲，自取雪芽煎。

架犁架犁喚春農，布穀布穀督歲功。
黄雲壓簷風日美，綠針插水霧雨濛。
年豐遠近笑語樂，浦漲縱橫舟楫通。
東家筑室窗戶綠，西舍迎婦花扇紅。
我方祭竈徹豚酒，盤箸亦復呼鄰翁。
客歸我起何所作，孝經論語教兒童。
教兒童，莫匆匆，願汝日夜勤磨礱，烏巾白紵待至公。

暮雨蕭蕭集瓦溝，空階點滴送清愁。
何由乞得須臾睡，直到窗明滴未休。

宿雨初收雲四歸，小山草木麗朝暉。
翩然雙鵲從簷下，言語分明訴溼衣。

簾影參差午漏前，盆山綠潤雨餘天。
詩無傑句真衰矣，酒借朱顔却悵然。
海燕理巢知再乳，吳蠶放食過三眠。
名泉不負吾兒意，一掬丁坑手自煎。

晚境頻辭祿，窮居旋學耕。
量衰添酒敵，才盡減詩名。
風月成交友，溪山管送迎。
登車雨先止，天豈相吾行。

聒聒鳴鳩莫笑渠，百年我亦旋枝梧。
病知藥物難爲驗，老覺人間不足娛。
茆屋何妨度寒暑，蔬餐且可遣朝晡。
釣船一出無尋處，千頃江邊雪色蘆。

老荷君恩許醉眠，散人名號愧妨賢。
久叨物外清閑福，粗識詩中造化權。
風月四時隨指顧，乾坤一氣入陶甄。
新秋更欲浮滄海，卧看雲帆萬里天。

細雨重雲漸入梅，陰陰門巷長新槐。
壯心已與年俱逝，脫髮應無術可栽。
美睡常嫌鶯喚起，清愁却要酒闌回。
年來百事非平昔，信手題詩懶剪裁。

槐陰清潤麥風凉，一枕閑眠晝漏長。
山鵲喜晴當戶語，海桐带露入簾香。
酒緣久病常辭酌，茶爲前銜偶得嘗。
雲北雲南動遊興，速呼小豎治輕裝。

夙興短蓬髮，幽步豁煩襟。
翠碧停闌角，黧黄語柳陰。
書殘頻補緝，琴廢細追尋。
未是全無事，猶堪養道心。

湖上新堂氣疏豁，三面嵐光翠如潑。
都門歸來病相屬，鄰里怪我間何闊。
蓴絲作羹飯雕胡，厨人斫鱠藝絕殊。
何由喚得左元放，銀盤釣出松江鱸。

稚荷出水榴花開，長笛圜鼙送舉杯。
村鄰相樂君勿笑，要是安健無兇災。

醉中起舞遞相屬，坐上戴花常作先。
要知吾輩不凡處，一吸已乾雙玉船。

長魚腹腴羊臂臑，饞想久矣無秋毫。
今朝林下煨苦筍，更覺此君風味高。

小山榴花照眼明，青梅自墮時有聲。
柳橋東岸倚筇立，聊借水風吹宿酲。

久矣冥行墮嶮巇，樂哉偶得謝招麾。
放懷身世相忘地，夙駕山林獨往時。
縱老豈容妨痛飲，更慵亦未廢新詩。
超然自喜生涯別，始嘆龜堂見事遲。

桃李擅春事，酴醿爲之殿。
豈不欲周旋，過日如掣電。
大風連三日，吹盡無餘片。
留之豈有策，佇立情眷眷。
空令腸九回，竟欠語一轉。
流年付芳草，樽酒孤勝踐。
鶯聲入碧雲，簾影滿深院。
消摇綠陰間，風流屬團扇。

語訛覺齒疏，冠倒感髮稀。
屢爲曼容免，遂賦淵明歸。
今日天氣佳，雨絲弄斜暉。
起居惟所適，單複時易衣。
出遊叩僧廬，歸卧掩漁扉。
一笑顧兒子，正爾良未非。

點滴茅簷雨，長宵不肯晴。
殘缸待雞唱，倦枕厭梟鳴。
已踐衰殘境，况兼羈旅情。
晨興亦何事，椎髻繞廊行。

入戶桐陰漸覆床，乍敷笛簟北窗凉。
筇枝倚壁知身健，衣焙殘香覺日長。
雨霽斷雲時聚散，風來纖草久低昂。
蝶衣粉溼猶飛懶，小駐闌干就夕陽。

梅子青青苦未黄，經旬積雨欲頹牆。
蠹生書帙時須火，潤入衣篝剩得香。
鄰舍相逢驚間闊，通宵不寐聽淋浪。
定知又發韓公笑，有底鳴蛙兩股長。

梅天一日幾陰晴，對酒無聊醉不成。
巧曆莫能知雨點，孤桐那解寫溪聲。
林深鳥爵來無數，草茂鋤耰去即生。
明日雲開天萬里，御風吾欲過青城。

青楓湖上村，綠蓑舟中客。
雲興山疊見，海近地勢坼。
悠然滄洲趣，宛與塵世隔。
雖云食不足，粗免婚嫁責。
渥丹未辭鏡，衰白幸滿幘。
明當鼓枻行，放浪窮七澤。

高樹滴殘雨，叢蘆生夕風。
惰遊貧有自，老鈍學無功。
歲月詩編裏，江湖旅色中。
烟村繫船處，邂逅得漁翁。

催喚兒童掃綠苔，長歌清嘯興悠哉。
林間子墮知梅熟，水面痕生驗雨來。
往事已成孤枕夢，故人誰共一樽開。
自憐未負年華在，素扇團團月樣裁。

清和巷陌單衣後，綠潤軒窗午餉餘。
曲曲素屏圍倦枕，斜斜筠架閣殘書。
松陰坐石閑看鶴，山寺尋僧晚跨驢。
此段家風君試看，京塵撲帽獨何歟。

叢祠牲酒走村村，賴是龍歸爲解紛。
爽氣收回騎月雨，快風散盡滿天雲。
數峰縹緲如屏面，一浦漣漪作簟紋。
猶勝楚人簫鼓裏，九歌哀怨下湘君。

束擔還山讀舊書，斷編終日見唐虞。
千莖白髮年華速，一點青燈夜漏徂。
厚價異時空市骨，大呼從昔不成盧。
細思天賦原非薄，跬步門前萬頃湖。

不嗔人作腐儒看，斷簡堆中興未闌。
更事愈懷憂國切，苦心始覺著書難。
流泉激激人聲遠，修竹蕭蕭暑令寒。
四海諸公常共處，北窗何地著身寬。

老人氣衰凋髮齒，歲月翩翩來有幾。
晨興食米不一溢，日課讀書猶十紙。
雖云喧寂無二觀，終嫌蜩蚻喧吾耳。
亟起振衣欲出門，赤日當空汗如洗。
撥灰未炷瓦爐香，汲井先換銅匜水。
也勝太史落南時，短檠夜對屠牛机。

老病厭囂煩，晨興步小園。
草深移舊路，竹茂失頹垣。
未暇從魚樂，惟思與石言。
人家尋每得，拄杖印苔痕。

蟻知將雨先移穴，燕護新雛迭守巢。
補漏支傾吾可笑，呼奴乘屋更添茅。

一紙臨門喜欲顛，詞源滾滾瀉長川。
旗旄外閫新元帥，風月名山古洞天。
自笑屏居依近郭，每煩登望指孤烟。
雄篇三復空興嘆，窮乃工詩似不然。

精神有限惟當嗇，造化無心不汝私。
此事安須知决擇，雞鳴勿後老人期。

黄褐長絳七尺身，袖中一劍隱紅塵。
城門萬屨日來往，眾裏安知無此人。

冰霜難與夏蟲語，晦朔豈容朝菌知。
忿慾至前能小忍，人人券內有期頤。

萬法元須一理通，長生極治本同功。
廣成千歲無它術，祇在唐虞二典中。

莫緣侯印學陰謀，生世惟須一釣舟。
輕用鏌铘終折缺，善刀何止解千牛。

放翁耄齒猶朱顔，一物不留方寸間。
已吞八九雲夢澤，更著百億須彌山。

漁翁江上佩笭箵，一卷新傳范蠡經。
鬰鬰林間桑椹紫，芒芒水面稻苗青。
雲邊筑舍分南北，陌上逢人半醉醒。
莫恨西村歸路遠，行前點點有飛螢。

僻巷地無喧，閑人慮不煩。
刺舟回北渚，岸幘倚東軒。
乳鵲行苔徑，馴麞觸筍藩。
作勞憐野老，喚取倒清樽。

例謝門前客，深藏篋裏書。
衣穿但重補，飯足不求餘。
山溜鳴庭際，藤陰接屋除。
何勞厭三伏，俯仰即秋初。

玉盤行膾簇青紅，輸與山家淡煮菘。
要識坐堂哀觳觫，試來臨水看噞喁。

六十日白可續飯，三千年清何與人。
堪笑此翁頑似鐵，還山又食一番新。

亂山落日漁歌長，平疇遠風粳稻香。
酒旗摇摇截官道，歸家未遲君試嘗。

雲如壞山欲塞海，樹似奇鬼將搏人。
急投民家雨隨至，燎衣不覺雞唱晨。

昨夕雨大如車軸，今旦雨細如牛毛。
人言愈細愈澤物，天公爲此非徒勞。
泥深入市路欲絕，壞簷敗壁風蕭騷。
豈惟蛙黽矜得意，坐覺藜莠無由薅。
剝床供爨嗟婢子，持傘上學憐兒曹。
村場酒貴賒不得，且解布囊尋弊袍。

少年已遂遯山林，何况霜毛兩鬢侵。
習氣尚存詩入夢，病根未去藥關心。
猿知秋近啼先苦，鶴閱年多頂漸深。
不忍頓疏風月在，粗能扶杖即登臨。

空堂寂寂暑氣清，祇有燕雀無人聲。
雲頭忽移簾影失，雨點亂集荷盤傾。
溝坑水溢魚鱉喜，庭戶風送蛟龍腥。
衣巾汗垢爲一洗，呼奴舉榻臨前楹。
取泉石井試日鑄，吾詩邂逅亦已成。
何由探借中秋月，與子同遊白玉京。

機裂齊紈如素月，床敷蘄簟起微瀾。
行人遠不分眉目，過鳥高猶響羽翰。
新長庭槐夾門綠，無窮陂稻際天寬。
今年項里楊梅熟，火齊驪珠已滿盤。

孤村野徑不曾鋤，惡草從來一寸無。
每爲遊魚疏港瀆，更緣啼鳥植楸梧。
閑門猶有僧時到，殘產渾無賦未輸。
浪走人間真誤計，暮年猶足補東隅。

殘月久方上，幽花時自零。
風枝驚宿鳥，露草溼流螢。
浩氣吞雲夢，危途塞井陘。
菱歌何處起，及我醉初醒。

千葉芙蕖白玉膚，一樽沆瀣碧琳腴。
極知俱出氛埃外，我亦秋風山澤臞。

我讀淵明止酒篇，知渠未識玉池僊。
誰言見面無多子，高壓天魔萬二千。

貧家畜老馬，枯萁風雨噍。
本非百金產，安用三品料。
馬固忘華廄，士亦安蓬藋。
兩窮適相遭，萬事付一笑。
少游御款段，作計無此妙。
可憐杜陵翁，妄想追風驃。

五月頗閔雨，炎風吹旱塵。
氣羸不給喘，流汗沾衣巾。
呼婢使具浴，報以未買薪。
汝事雖不恪，亦坐乃翁貧。
汲井掬寒泉，自足忘我嗔。
譬如寓逆旅，百事聽主人。

今年景氣佳，有禱神必答。
時時雖閔雨，顧盼即霑洽。
綿地千里間，四月秧盡插。
季夏雨三日，凄爽欲忘箑。
潴水如塞河，决水如放閘。
几席亂蛙黽，庭除泳鵝鴨。
舍邊魚受釣，戶外鷗可狎。
飛螢最得意，終夕自開闔。
蕭蕭菰蒲聲，怳若船入夾。
嗟予亦耐事，堅坐書滿榻。
懸知䆉䅉收，已足供伏臘。
會約張志和，清風泛苕霅。

梅黄雨足喜初晴，投枕華胥夢已成。
帳底香雲凝未散，手中書卷墮無聲。
簟紋似水飛蠅避，鼻息如雷稚子驚。
癡腹便便竟何有，已將嘲弄付諸生。

疏慵久矣卧郊扉，暫出人間輒免歸。
梵志放花常恨晚，士師分鹿又成非。
平生舊學寧當負，同志良箴亦重違。
說與吾兒勤念此，負禾勿恨露沾衣。

薄宦非初志，幽居不計年。
稚松成偃蓋，小豎亦華顛。
生理憑耕稼，光陰付醉眠。
從來慕園綺，一著要爭先。

泥古衰猶學，開荒夜亦耕。
屋芟生草蓋，釜擷野蔬烹。
白稻雨中熟，黄鴉桑下鳴。
殘雲忽吐日，喜對小窗明。

北窗無俗物，三伏有餘凉。
玉麈消長日，風漪可一床。
盞分新作茗，爐撥欲殘香。
却岸紗巾去，翛然野水傍。

飯罷頹然付一床，曠懷真足傲羲皇。
松棚盡日常如暮，荷沼無風亦自香。
倚杖月生人影瘦，岸巾露透髮根凉。
頗聞王旅徂征近，敷水條山興已狂。

五更殘雨滴簷頭，探借天公一月秋。
只道風吹雲散盡，數聲桑下又鳴鳩。

暮年事業轉悠悠，盡日投竿杜若洲。
世上漫言天愛酒，古來寧有地埋憂。
全家只合雲山老，萬事空驚歲月遒。
褫带脫冠猶病暍，正平頗憶著岑牟。

短髮颼颼徹頂凉，悠哉隨處據胡床。
但憐鵲影翻殘月，不恨蟬聲送夕陽。
門巷陰陰桐葉暗，汀洲漠漠藕花香。
寓形宇內終煩促，安得騎鯨下大荒。

縹緲紗厨覆象床，蠻童擎粥進黄粱。
硯池湛湛一泓墨，衣焙霏霏半篆香。
團扇題詩無滯思，清泉灑地有餘凉。
更須風伯開雲陣，準擬今宵月滿廊。

野店山橋策蹇驢，浩然聊喜遂吾初。
童顔幾歲已辭鏡，胎髮今朝還入梳。
小甕謾營秋社酒，斷編閑理小年書。
白雲可笑猶多事，常向人間耐卷舒。

天風吹髮冷颼颼，獨向沙邊上釣舟。
愁絕平羌江上月，向人依舊半輪秋。

儲藥如丘壟，人愚未易醫。
信書安用盡，見事可憐遲。
錯自彈冠日，憂從識字時。
今朝北窗卧，句句味陶詩。

早遇齊侯遊柏寢，晚從漢帝祀甘泉。
不須苦學飛騰術，更看泥金檢玉年。

南山手自斸蒼苔，竹閣柴扉次第開。
二十里間雲不斷，豈容一點市塵來。

靈府寧容一物侵，此身只合老山林。
何由挽得銀河水，凈洗群生忿慾心。

赤米熟炊元自軟，黄齏頻倒不多酸。
縱令酒負尋常債，也勝人求本分官。

冰壺冷浸玉芙蕖，三伏炎蒸一點無。
凈洗硯池潴墨瀋，乘凉要答故人書。

硯傳百歲璽闕角，筆擅一時錐出囊。
紙欲窮時瘦蛟舉，已看雷雨跨蒼茫。

扁舟夜載石帆月，雙屨曉穿天柱雲。
八十老翁能辦此，不須身將渡遼軍。

犀象本安山海遠，楩楠豈願棟梁材。
伏波病困壺頭日，應有嚴光入夢來。

粟無人饋方差快，門有僧敲未絕幽。
豈是耄荒深絕物，從來不慣惹閑愁。

瞿聃楊墨寧非學，治獄行兵亦有師。
惟是儒生知擇術，百年窮達守書詩。

久出天魔境，胡爲瘧鬼來。
亦知無妄疾，畢竟不爲災。
引睡須書卷，支羸賴粥杯。
微風起秋色，樽酒亦時開。

略彴方塘北，篔簹小塹東。
荷盤傾夕露，芡觜坼秋風。
磔磔禽移樹，芒芒月墮空。
詩材隨處足，盡付苦吟中。

歲曆還逾半，人生但可悲。
此身猶老健，隨處且兒嬉。
累瓦初成塔，埋盆又作池。
惟應上庭樹，不及髧髦時。

流年冉冉不容追，餘息厭厭只自知。
馬革裹尸違壯志，鹿門采藥卜幽期。
林蟬委蛻仙何遠，巢燕成雛去已遲。
觸事爾來多感慨，北窗閑賦早秋詩。

石帆山下舊苔磯，回首平生念念非。
秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。
風生古戍笳爭發，月過橫塘鵲獨飛。
却看宦途傾奪地，怳然敗將脫重圍。

紗幮竹簟不勝清，卧看殘缸翳復明。
兩樹梧桐鳴急雨，一林鴝鵒噪疏更。
靜無狂蝶妨幽夢，懶有群鷗責舊盟。
待旦欲尋梅市路，小舟先向步頭橫。

無事自能心太平，有爲終蔽性光明。
皮膚脫盡見真理，粱肉掃空甘菜羹。
處處浮家成野宿，時時策蹇作山行。
平生常笑羊裘老，史冊猶存後世名。

游昭木石師李唐，畫牛乃自其所長。
出欄初聽一聲笛，意氣已無千頃荒。
客居京口老益困，衣不揜脛鬚眉蒼。
時時弄筆眼力健，蹄角毛骨分毫芒。
我無沙堤金絡馬，拂拭此幅喜欲狂。
乞骸幸蒙優詔許，置身忽在烟林傍。
日落飲牛水滿塘，夜半飯牛天雨霜。
俚醫灌藥美水草，老巫訶禁祓不祥。
願我孫子勤農桑，願汝生犢筋脈强。
碓聲驚破五更夢，歲負玉粒輸官倉。

烈風大雪吞江湖，巨木摧折竹葦枯。
烏鳶瑟縮墮地死，豈復能顧卵與雛。
棘枝拔出亂石罅，凜凜生氣獨有餘。
耐寒兩鵲亦異稟，羽族有此山澤癯。
神凝氣勁中自足，不待晴日相鳴呼。
深知畫手亦怪偉，用意直刮造化爐。
氄毛雖細爪翮健，落筆豈獨今所無。
我評此畫如奇書，顔筋柳骨追歐虞。

雁山菖蒲崑山石，陳叟持來慰幽寂。
寸根蹙密九節瘦，一拳突兀千金直。
清泉碧缶相發揮，高僧野人動顔色。
盆山蒼然日在眼，此物一來俱掃迹。
根蟠葉茂看愈好，向來恨不相從早。
所嗟我亦飽風霜，養氣無功日衰槁。

遶舍皆茂林，萬數栖鳥雀。
詰旦輒爭鳴，未暝紛已泊。
清陰交欲暗，丹實熟可啄。
吾廬少人迹，媿爾肯見託。
雖無惠養德，亦免彈射虐。
結巢俯可窺，淳風今豈薄。

絕湖上蘭亭，不過一炊頃。
湖廢繚隄行，往返常畢景。
猶有古寺鐘，迢迢下重嶺。
烟雲含莽蒼，風露共凄冷。
蕭然草堂卧，度此清夜永。
百念一洗空，於焉發深省。

歲秋固多雨，每恨不及時。
黄塵蔽赤日，苗槁已不遲。
踏車聲如雷，力盡真何爲。
天豈不念民，雲族風散之。
窮民守稼泣，便恐化棘茨。
妻子不望活，所懼尊老饑。
我願上天仁，顧哀民語悲。
鞭龍起風霆，尚繼豐年詩。

風吹短衣雙鬢白，老人徒步歸鄉國。
數樹丹楓野店西，一川紅蓼溪橋北。
芒鞋有賣百無憂，過盡青山到渡頭。
更求款段真多事，堪笑當年馬少游。

一日千回上庭樹，城南尚記嬉遊處。
俯仰人間八十年，鏡中未許朱顔去。
甲第侵雲多貴人，朝回撲帽軟紅塵。
江樓月夜吹長笛，誰似儂家不負身。

樓角西南月一鈎，晚瓜落刃酒新篘。
仙家又愴銀河別，太史新班玉曆秋。
衰病歲時良冉冉，窮愁身世轉悠悠。
莫因乞巧嘲兒女，我亦飄然水上浮。

朝騎小蹇涉烟村，擁路爭看八十身。
似我猶爲一好漢，問君曾見幾閑人。
楊梅線紫開園晚，蓴菜絲長入市新。
莫笑堅頑推不倒，天教日日享常珍。

士生萬里合鵬摶，憔悴青衫且自寬。
薄祿及親雖共喜，遠途將父亦誠難。
關山可厭風塵惡，蓬蓽應思菽水歡。
只道耄年心似鐵，詩成也作鼻辛酸。

飲水蕭然卧曲肱，桑村麥野醉騰騰。
老身長子知無憾，泛宅浮家苦未能。
南畝服勞勝乞食，腐儒垂死恥依僧。
柴荆常閉斜陽裏，剝啄雖聞亦懶譍。

雨聲疏復密，窗影暗還明。
赤米香炊飯，青蔬淡煮羹。
閑中長棋格，病後減詩情。
惟有桑麻事，鄰翁與細評。

並海寬閑野，清秋摇落天。
微凉供美睡，穩字入新聯。
陋屋蕭蕭雨，修筒細細泉。
晚窗生酒興，洗酌一陶然。

屏迹亂山中，觀身槁木同。
桑麻安舊業，薪水付村童。
不散嬰兒樸，常存太古風。
一錢無用處，那復計囊空。

飯熟起開鉢，困來徐倒床。
無狂安取聖，有短始知長。
養道褐懷玉，露才錐出囊。
聊須喚兒稚，細細話耕桑。

聞道輿圖次第還，黄河依舊抱潼關。
會當小駐平戎帳，饒益南亭看華山。

關中父老望王師，想見壺漿滿路時。
寂寞西溪衰草裏，斷碑猶有少陵詩。

鴨綠桑乾盡漢天，傳烽自合過祁連。
功名在子何殊我，惟恨無人快著鞭。

九天清蹕響春雷，百萬貔貅扈駕回。
不獨雨師先灑道，汴流滾滾入淮來。

雨後凉生病體輕，閑拖拄杖出門行。
槐花落盡桐陰薄，時有殘蟬一兩聲。

早歲猶奇怪，中年痛掃除。
華堂棋陸廢，名馬宴遊疏。
散帙身忘倦，畦蔬手自鉏。
寥寥千載後，誰此訪幽居。

北征談笑取關河，盟府何人策戰多。
掃盡烟塵歸鐵馬，剪空荆棘出銅駝。
史臣歷紀平戎策，壯士遥傳入塞歌。
自笑書生無寸效，十年枉是枕琱戈。

月生東山口，宿鳥驚相呼。
我起立蒼茫，怳在白玉壺。
饑鶻掠危巢，大魚躍平湖。
作意賦新詩，佳夕不可孤。

今日天氣佳，駕言適山村。
種枳作短籬，疊石成高垣。
牲酒賽秋社，簫鼓迎新婚。
所願在仕者，努力蘇元元。

長康有三絕，吾獨得其一。
寓世八十年，一癡萬事畢。
世間所謂黠，正類褌中虱。
燂湯會有時，爲計誰得失。

我夢遊異境，烏帽跨小蹇。
桑麻夾阡陌，山川曠何遠。
俗有太古風，蕭散到雞犬。
鐘鳴忽驚覺，所造恨猶淺。

竭作朝筑陂，獨勞暮鉏菜。
草烟欄犢卧，船響籬犬吠。
殘年迫耄及，農事不敢廢。
兒曹强學餘，努力事舂磑。

頒曆如昨日，俯仰芳歲殘。
蜩蚻方鳴秋，碪杵已戒寒。
書生賦予薄，何適不艱難。
粱肉固所美，食淡心始安。

前年蒙趣召，渡江當六月。
顧慚衰病軀，觸熱朝行闕。
君恩雖屢下，恐懼乞骸骨。
飄然返柴荆，所愧已黔突。

畏首復畏尾，吾身其餘幾。
雖云食不足，健决豈不偉。
蓬窗對親舊，情話來亹亹。
何以永今朝，沽酒刺圈豨。

昔遇高皇帝，同朝多偉人。
哀哉逝不留，焄蒿返蒼旻。
存者纔一二，相望不得親。
秋風聞雁過，老泪霑衣巾。

唐虞治巍巍，洙泗道益明。
豈知秦漢後，佛老起縱橫。
詩書雖僅存，韶頀無遺聲。
書生幸有聞，未死猶力行。

吾廬宛在水中沚，車馬喧囂那到耳。
一堂翛然卧虛曠，蟬聲未斷蟲聲起。
有時寓意筆硯間，跌宕奔騰作詼詭。
徂徠松盡玉池墨，雲夢澤乾蟾滴水。
心空萬象提寸毫，睥睨醉僧窺長史。
聯翩昏鴉斜著壁，鬰屈瘦蛟蟠入紙。
神馳意造起雷雨，坐覺乾坤真一洗。
小兒勸我當自珍，勿爲門生書棐几。

牛解謹藏刀，羊亡密補牢。
達人憂祿厚，奇禍出名高。
所要懷全壁，寧當耻縕袍。
世間俱癬疥，何事苦爬搔。

遠浦平郊弄夕霏，曲籬幽徑鎖秋暉。
馴麞巧占蒼苔卧，驚鵲斜穿密篠飛。
浴罷小軒成美睡，雨餘老火斂餘威。
未言風月供詩思，汗幘塵衣且解圍。

蟬聲滿院送流年，又見秋風到海邊。
舊友死來頻入夢，新詩愁絕少成篇。
步頭野水雙飛鷺，林外人家一點烟。
顧影自驚如許瘦，囊空無藥起沉綿。

蚩蚩之氓不自覺，顧笑吾曹安淡薄。
携女數千行問法，腰錢鉅萬仍騎鶴。
豈知此事不兩得，芻豢何可參毒藥。
野狐出林作百態，擊下髑髏渠自怍。
老氏五千本清靜，揚雄太玄惟寂寞。
但能於此尊所聞，萬卷丹經盡糟粕。

敗席凝塵懶拂除，况能作意去庭蕪。
讀書眼力衰難强，對酒心情薄欲無。
野寺鍾魚思下擔，山郵鞍馱憶登途。
頹然坐睡誰驚覺，寂寞西窗日又晡。

竹簟紗幮事已非，秋清初換熟縑衣。
鵲驚山月栖還起，螢避溪風墮又飛。
老眼漸昏書懶讀，壯心雖在事多違。
夜窗剩欲挑燈語，日倚柴門望汝歸。

毒熱秋未衰，吾廬况淺迫。
雖云日一浴，流汗沾衣幘。
蕭蕭三日雨，出此炮烙厄。
瀟湘應更佳，恨我無六翮。

吾廬多美蔭，最茂楸與梧。
百鳥集其間，下上更鳴呼。
秋風忽動地，摇落日日疏。
何如澗底松，終歲無榮枯。

遷善以美身，講學以盡性。
能爲可行爾，用舍固有命。
天方斲斯文，魯叟虛歷聘。
黎元則可哀，窮死吾何病。

來日無多去日遒，朱顔那肯爲人留。
簷聲點滴無時雨，野氣蒼茫極目秋。
朝出釣魚來北渚，夜耕驅犢上西疇。
此心所要常無愧，寂寞衡門死即休。

江湖蕭散葛天民，敕放還山一幅巾。
老去饑羸惟恃粥，病來舉動每須人。
道窮舉世知心少，學進吾兒著語親。
更有一端差自慰，短檠不作白頭新。

早見高皇宇宙新，耄年猶作太平民。
虛名僅可欺橫目，戇論曾經犯逆鱗。
原野暮雲低欲雨，陂湖秋水浩無津。
蕭條生計君無笑，一鉢藜羹敵八珍。

飽見人間行路難，暫陪鵷鷺意先闌。
集仙院裏三題石，神武門前兩挂冠。
饑卧了無千里志，倦飛元怯九霄寒。
客來莫笑蓬窗陋，若比巢居已太寬。

學問參千古，工夫始一經。
寧論綬若若，且喜佩青青。
汝業方當進，吾言要細聽。
仍須知稼穡，勉爲國添丁。

太華巉巉敷水長，白驢依舊繫斜陽。
山深乳洞藥爐冷，花發雲房醅甕香。
鄰叟一樽迎谷口，蠻童三髻拜溪傍。
中原俯仰成今古，物外自閑人自忙。

白盡髭鬚兩頰紅，頹然自以放名翁。
客從謝事歸時散，詩到無人愛處工。
高挂蒲帆上黄鶴，獨吹銅笛過垂虹。
閑人浪迹由來事，那計猿驚蕙帳空。

大學淵源不易窮，古人立志自童蒙。
醉猶溫克方成德，夢亦齋莊始見功。
痛哭孰能悲陷溺，力行猶足變雕蟲。
太空雲翳終當散，吾道常如日正中。

累葉爲儒業不隳，定知賢傑有生時。
學須造次常於是，道豈須臾或可離。
我老已無明日計，心存猶惜寸陰移。
巍巍夫子雖天縱，禮樂官名盡有師。

承學雖云淺，初心敢自輕。
飄零爲祿仕，蹭蹬得詩名。
撫事悲長劍，懷人感短檠。
不堪秋雨夕，鼓角下高城。

徂歲風烟慘，幽居市井遥。
甑香炊薏米，泉潔煮芎苗。
野廟迎神晚，村船過埭囂。
西窗一樽酒，亦足慰無聊。

追數交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。
一年又見秋風至，孤夢潜隨夜漏長。
不辦誦書如倚相，頗能噉飯勝張蒼。
回看薄宦成何味，只借朝衫作戲場。

萬里征途興已闌，三間破屋住猶寬。
山薑著雨房重斂，南燭先霜實半丹。
野市秋陰更蕭瑟，書生老瘦轉酸寒。
掩關也有消愁處，一卷騷經醉後看。

野堂疏豁近江皋，喜見南山秋氣高。
野外漸寒群木脫，草根薄暮百蟲號。
筑陂濬畎更相勉，伐荻剶桑敢愛勞。
亦念耄荒當自佚，欲將世業付兒曹。

嚙雪猶能活窖中，儈牛亦可隱牆東。
來歸里社當知幸，萬卷書邊一老翁。

小兒緣天摘列宿，老子含飴弄稚孫。
郊居得此豈不樂，無奈催租人打門。

早携書劍三隨計，晚辱弓旌四造朝。
心愧石帆山下叟，一生不識浙江潮。

筋骸未廢寧爲老，烟火猶通豈是貧。
時跨一驢山縣去，園丁野老盡相親。

蓍囊藥笈每隨身，問病求占日日新。
向道不能渠豈信，隨宜酬答免違人。

藥粗野老偏稱效，詩淺山僧妄謂工。
懷餅裹茶來問訊，不妨一笑寂寥中。

家居愈老厭拘纏，旅舍僧房意自便。
乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。

鄉閭敬老意常勤，一味甘鮮必見分。
大胾在前無箸食，始知富貴本浮雲。

市樓嘈囋知豐歲，驛樹輪囷傲早霜。
六十年間凡幾到，剩沽新酒對斜陽。

燂湯具浴僧窗暖，舂黍供炊旅甑香。
自笑平生爲客熟，關山千里一衣囊。

胡麻刈罷下蕎初，引水家家灌晚蔬。
但有茅簷隨處好，淵明可獨愛吾廬。

秋風敗葉委蒼苔，小蹇閑遊始此回。
溪上風烟爭晚渡，縣前燈火賣新醅。

四序雖悉佳，莫若新秋時。
已脫烹煮厄，未興摇落悲。
鷺集水落渚，鵲爭風墮枝。
烟村烏桕丹，晚日望最奇。
豈無一舴艋，往赴幽人期。
婆娑下堂迎，壞衲顛倒披。
丹果垂中庭，碧花蔓疏籬。
秋高財一來，怪我今年衰。

天上何曾許寄愁，酒中正自可忘憂。
不能上樹作巢飲，尚辦滿船供拍浮。
神仙可學君豈信，衣食裁足吾何求。
但憶人如王粲輩，相携一笑賦登樓。

今日拆汝書，一讀眼爲明。
知汝即日歸，明當遣舟迎。
想汝片帆東，翩若飛鴻征。
薄暮過梅市，咿謳雙櫓聲。
到家亦尚早，城樓初發更。
草草一尊酒，爲汝手自傾。
夜分不能寐，頓忘衰病嬰。
豈惟病良已，白頭黑絲生。
暫別亦不惡，益重父子情。
自今日相守，北窗同短檠。
六經焰久伏，百氏方縱橫。
世俗擯孤學，未易口舌爭。
此責在學者，草萊勿自輕。
汝壯父未死，相勉在力行。

秋風日日望歸裝，忽報來期喜欲狂。
衰病無因檝迎汝，夢隨殘月過浮梁。

環堵蕭然百慮忘，天教得飯飫枯腸。
長橋鮓美桃花嫩，北苑茶新带胯方。
漠漠寒花欹晚照，翩翩孤蝶弄秋光。
解衣捫腹西窗下，賴有新詩破日長。

流光冉冉迫崦嵫，常抱秋風宋玉悲。
才盡已無楓落句，身存又見雁來時。
自憐閉戶龐眉叟，初對還家大耳兒。
一盞青燈照寒影，不妨細舉別來詩。

世事元看等一毫，紛紛寵辱陋兒曹。
雁行橫野月初上，桐葉滿庭霜未高。
細考蟲魚箋爾雅，廣收草木續離騷。
更餘一事君知否，卧聽床頭滴小槽。

飯飽逍遥信所之，芡塘蔬圃遍遊嬉。
梧楸凋落風高後，瓜瓠輪囷雨足時。
犬喜人歸迎野路，鵲營巢穩占低枝。
晚來懶復呼童子，自掩柴門上扊扅。

枯蔓絡荆籬，幽花映荻扉。
馴麞驚不起，歸鶴倦猶飛。
野色連收網，邊愁入搗衣。
壯圖空自笑，事事與心違。

行年三十憶南遊，穩駕滄溟萬斛舟。
常記早秋雷雨霽，柁師指點說流求。

馬瘦行遲自一奇，溪山佳處看無遺。
酒壚强挽人同醉，散去何曾識是誰。

負琴腰劍成三友，出蜀歸吳歷百城。
最是客途愁絕處，巫山廟下聽猿聲。

岳陽三伏正炎蒸，爽氣凄風見未曾。
白浪蹴天樓欲動，當時恨不到黄陵。

行遍天涯只漫勞，歸來登覽興方豪。
雲生神禹千年穴，雪捲靈胥八月濤。

似病非病臂已瘳，當墮未墮齒難留。
一杯藜粥吾所美，幸可自辦不待求。
既無齧骨犯曲禮，亦免祝鯁煩成周。
形骸外物付悠悠，那將老境供閑愁。

揮手群玉府，說駕石帆山。
偶與片雲出，却隨孤鶴還。
松風暮蕭瑟，石溜夜淙潺。
阿敏讀書處，更添茆一間。

初寒偏著苦吟身，情話時時過近鄰。
嘉穟連雲無水旱，齊民轉壑自酸辛。
室廬封鐍多逋戶，市邑蕭條少醉人。
甑未生塵羹有糝，吾曹切勿怨常貧。

韶美仙去三十年，一念及之常悵然。
秋窗忽夢接顔色，萬里老鶴歸遼天。
贈詩溫其似玉瓚，我亦粗識關雎亂。
建安黄初不足言，筆端直覺無秦漢。

客至何曾共劇談，行藏獨有老農諳。
覓官肯信山居樂，食淡方知飯味甘。
一脈泉通澆藥圃，萬重雲鎖釣魚庵。
好奇自笑心無厭，行遍江南憶劍南。

兩脚走萬里，歸老樵風溪。
雖遠京雒塵，窮巷還多泥。
纍纍家狗，喔喔失旦雞。
幸非徙比景，何恨棲會稽。
今年更可笑，傴僂自灌畦。
榮雖不滿眼，悔亦免噬臍。
萬事付一尊，師友阮與嵇。

父子團欒笑語譁，豈知雲散各天涯。
長亭結束秋將晚，別酒凄凉日易斜。
我坐耄年艱就養，汝非仰祿肯離家。
遊山尚有平生意，試爲閑尋一鹿車。

目斷西陵細靄中，津亭想汝繫孤篷。
頗憂昨暮雲吞日，猶幸今朝雨壓風。
就食亦知難戀戀，挂帆終恨太匆匆。
寒沙不是無來雁，頻寄書歸問老翁。

老荷寬恩許退耕，絲毫無報亦何情。
民貧樂歲尚艱食，道喪異端方肆行。
黨禍本從名輩出，弊端常向盛時生。
古人骨冷青松下，誰起英魂與細評。

橘柚纍纍未著霜，陂塘渺渺度秋光。
長橋虹卧當官道，重閣翬飛出女牆。
烟際遠舟俄已隱，天邊驚雁不成行。
歸來有底誇兒輩，笑指奚奴古錦囊。

兔徑遊觀足，蝸廬卧起寬。
垂名千古易，無愧寸心難。
燈火娛清夜，風霜變早寒。
一經家世事，吾興未應闌。

詩酒平生樂，無如老病侵。
才衰愁韵險，量退怯杯深。
宿露滋金藟，微霜點纈林。
呼鷹五陵路，惆悵少年心。

病骨支離不耐秋，今年九月即輕裘。
細書燈下幸能讀，舊友夢中時與遊。
官賦畢輸無吠犬，農功已息有閑牛。
不知冠蓋朝天客，也得心安似我不。

徹底無能徹骨貧，自憐虛作六朝民。
學因病廢捐長日，志與年衰愧古人。
露溼亂螢飛暗廡，霜清饑雀噪空囷。
一生眼境常如此，草賦憑誰問大鈞。

養生妙理本平平，未可常談笑老生。
業力頓消知學進，人情愈薄喜身輕。
鶴雛日長丹砂頂，巖溜時聞玉佩聲。
最是扁舟暮歸處，一川風月遠相迎。

閉門何所樂，聊息此生勞。
霜薄殘蕪綠，風酣萬木號。
研朱點周易，飲酒讀離騷。
斷盡功名念，非關快剪刀。

多雨今秋水渺然，溝溪無處不通船。
山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。

閑傾清聖濁賢酒，穩泛朝南暮北風。
射的山前雲幾片，一秋不散伴漁翁。

百年大耋龍鍾日，九月初寒慘淡天。
嶺谷高低明野火，村居遠近起炊烟。

舍前舍後養魚塘，溪北溪南打稻場。
喜事一雙黄蛺蝶，隨人來往弄秋光。

九月山村已驟寒，看雲殊怯倚闌干。
一杯濁酒栽培睡，不覺春雷起鼻端。

清秋又是一年新，滿眼丹楓映白蘋。
海內故人書斷絕，汀洲鷗鷺却心親。

三農雖隙亦匆忙，穡事何曾一夕忘。
欲曬胡麻愁屢雨，未收蕎麥怯新霜。

神農之學未爲非，日夜勤勞備歲饑。
雨畏禾頭蒸耳出，潤憂麥粒化蛾飛。

萬錢近縣買黄犢，襏襫行當東作時。
堪笑江東王謝輩，唾壺麈尾事兒嬉。

杜門雖與世相違，未許人嘲作計非。
長綆雲邊牽犢過，小舟月下載犁歸。

蓬窗燈火耿疏籬，正是寒沙雁到時。
頭少二毛真篤老，口無縱理亦長饑。
朝聞夕死固當勉，幼學壯行嗟已遲。
小豎夜闌私怪我，儼然危坐若深思。

憂患無窮生有涯，惟須百事屏紛華。
人誰敢侮修身士，天不能窮力穡家。
頻喚老僧同夜粥，間從鄰叟試秋茶。
結茅林下從來事，瓦屋三間已太奢。

老來土弗强，舉箸輒作病。
造物蓋警之，何啻三下令。
而我不自珍，若與疾豎競。
豈惟昧攝養，實亦闕忠敬。
顛踣乃自詒，何用死不瞑。
自今師古訓，念念貴清靜。
羔豚昔所美，放斥如遠佞。
淖糜煮石泉，香飯炊瓦甑。
采蔬擷藥苗，巾羃相照映。
膨脝亦宜戒，僅飽勿憚剩。
隱書有至理，要使氣常勝。
因之戒友朋，苦語君試聽。

九月癸酉暮，白龍見西方。
是時久晴明，日落天正蒼。
玉宇無纖雲，凌空獨高翔。
蜿蜒久乃隱，父老嘆未嘗。
清臺占五行，此事實殊常。
我非劉子政，聊記以短章。

卒歲勿多求，壺餐與褐裘。
心安由自足，身貴爲無求。
易化千年鶴，難馴萬里鷗。
閉門方學易，未暇揖浮丘。

學古忘衰疾，齋心洗昨非。
拳拳奉天理，坦坦息心機。
改過先幽隱，收功在細微。
耄期猶自警，俯仰惜餘暉。

呼童按摩罷，倚壁久伸餘。
棋局可忘老，鳥聲能起予。
掃簷憐罥蝶，投餌出潜魚。
向晚明窗下，還來讀舊書。

嗈嗈初聽雁南征，喔喔俄聞雞一鳴。
夢境往來雙隻堠，宦途興廢短長檠。
何由生計裁能足，不願人間過取名。
飯軟茶甘吾事了，但愁無酒酌公榮。

一樽隨處可開顔，此事深疑造物慳。
地可登臨多恨遠，身常强健又須閑。
山圍小市烟初斂，霜著橫林葉半殷。
徙倚闌干君勿厭，日斜猶及棹舟還。

漁村酒市本無期，小蹇扁舟信所之。
丹葉滿林霜落後，紫萍黏塊水枯時。
山林閑寂歸雖早，齒髮衰殘病已遲。
努力及時謀自適，錦囊多貯暮秋詩。

山有籃輿步有舟，放翁身健得閑遊。
羊牛點點日將夕，蒲柳蕭蕭天正秋。
細徑僧歸雲外寺，疏燈人語酒家樓。
歸途更愛湖橋月，獨倚闌干爲小留。

霜氣蕭條木葉黄，佳時病起意差强。
雲烟古寺聞僧梵，燈火長橋見戲場。
一枕清風幽夢斷，數匙旅飯野蔬香。
道邊莫笑衰殘甚，獨往山林興未央。

禹窆胥濤中路分，畫橈衝破一川雲。
柯橋僧閣凌空起，梅市漁歌带月聞。
蟹束寒蒲大盈尺，鱸穿細柳重兼斤。
酒家報我新醅熟，且撥閑愁寄一欣。

清世念遺民，常情重老人。
饋漿煩郡府，分胙愧鄉鄰。
穫稻黄雲卷，舂粳玉粒新。
膨脝自摩腹，一笑欲忘貧。

老眊詩名減，登臨笑口開。
釀泉爲酒熟，倩鶴附書回。
紗帽方簪菊，筇枝又探梅。
清狂君勿笑，曾是薄蓬萊。

蒲葦村深地，風霜歲晚天。
溪柴勝熾炭，黎布敵純綿。
有客問奇字，無人嘲晝眠。
誰言此翁老，懷抱尚超然。

疇昔從君處，玄都太古壇。
月高旛影直，霜重佩聲寒。
鶴駕三山近，壺天萬里寬。
相逢初未省，但認切雲冠。

力量超終古，光明破積昏。
獨行寧有待，妙用本忘言。
神定嬰兒戲，丹靈豎子奔。
緒餘應不靳，小出濟元元。

種枳爲籬草結廬，人間知足更誰如。
澗深松老忘榮謝，天闊雲閑任卷舒。
門冷併無殘客迹，家貧常讀絕編書。
有金可散還關念，多事從來笑漢疏。

寒風凄緊雨空濛，舍北新丹數樹楓。
欹枕舊遊來眼底，掩書餘味在胸中。
松明對影談玄客，篠火圍爐采藥翁。
君看龜堂新境界，固應難與俗人同。

玉函肘後了無功，每寓奇方嘯傲中。
衫袖玩橙清鼻觀，枕囊貯菊愈頭風。
新詩吟罷愁如洗，好景逢來病欲空。
却羨龍鍾布裘客，埭西賣藥到村東。

一秋風雨蔽白日，積水鬼神愁太陰。
寒螿悲鳴草根溼，水鳥暝哭菰叢深。
殘年不覺日月逝，病骨惟愁霜露侵。
常有淖糜支旦暮，一毫寧復少年心。

散步持書卷，閑眠枕藥囊。
馴麞隨几杖，癡蝶入衣裳。
病起年光速，身閑日影長。
爲憐紅樹好，久立向西廂。

客問維摩疾，人哀范叔寒。
詩囊負童背，藥笈挂驢鞍。
野果攢眉澀，村醪捩齒酸。
老雞殊可念，旦旦報平安。

愛物停垂釣，劬身自荷鋤。
時從鄰父飲，日授稚孫書。
尚棄登山屐，寧須下澤車。
平生雙不借，投老伴歸歟。

平生獨何幸，命若與人謀。
疲懦逃深責，空疏得早休。
位卑輕得喪，迹遠少恩讎。
莫怪歸耕樂，文園久倦遊。

倒橐得千錢，從人買釣船。
秋風宿村步，暮雪醉江天。
得意鷗波外，忘歸雁浦邊。
平生笑嚴子，猶有姓名傳。

澤居憂下溼，老病覺中乾。
違俗恐不免，倚天聊自寬。
受規如獲藥，喜退甚彈冠。
不是憎勳業，心知骨相寒。

野市逢虛日，江亭候暮潮。
蟲號霜後草，人立雨中橋。
病骨羸將折，殘魂黯欲消。
無心作村醉，酒旆苦相招。

梅市橋邊弄夕霏，菱歌聲裏棹船歸。
白鷗去盡還堪恨，不爲幽人暖釣磯。

奮迹窮閻本甚微，刺天何敢慕群飛。
業文僅與驢書券，學射纔因鼠發機。
罟擭縱橫真脫命，風波澒洞尚餘威。
朝冠挂了方無事，却愛山僧百衲衣。

村北村南數十家，陂池重複谷谽谺。
荻叢缺處見漁火，蓬戶閉時聞紡車。
淺瀨水清雙立鷺，橫林葉盡萬棲鴉。
是中佳興無窮極，懶著青鞋上若耶。

富貴誇人死即休，每輕庸子覓封侯。
讀書歷見古人面，好義常先天下憂。
獨往何妨刀買犢，大烹却要鼎函牛。
坐皆豪傑真成快，不負凌雲百尺樓。

老遇初寒候，貧當絕祿時。
衣裘俱在笥，薪炭不愆期。
鶉滿群童網，魚浮百石陂。
比鄰每分餉，捫腹可無饑。

重簾禦晚吹，密瓦護晨霜。
焰焰磚爐火，霏霏石鼎香。
行遲依木杖，坐久穴藜床。
晝亦無聊甚，胡爲厭夜長。

江湖霜雪薄，終歲富嘉蔬。
菘韭常相續，萵蔓亦有餘。
家貧缺粱肉，身病忌蛙魚。
幸有荒畦在，何妨日荷鉏。

賦性雖耽酒，其如老病身。
氣衰成小戶，醅濁號賢人。
疏廣矜君賜，劉伶畏婦嗔。
蘭亭獨超絕，千載擅清真。

才下多阨窮，地僻罕人客。
半生走四海，竟無第一策。
暮年忽大悟，惟有緊閉門。
朝作一池墨，弄筆招羈魂。
初若奔騄驥，忽如掣蛟鯨。
鬼神森出沒，雷雨更晦明。
飛揚興已極，投筆竟就床。
酣酣一枕睡，不覺幽夢長。
手携避秦人，行上腰带鞓。
下視河流黄，仰看天宇青。
大呼自驚覺，夜半燈欲死。
茆簷雨點滴，身乃在萬里。
挑燈影突兀，顧問汝是誰。
留侯雖强食，輕舉亦何疑。

四十年來住此山，入朝無補又東還。
倚闌莫怪多時立，爲愛孤雲盡日閑。

破帽羸驂厭垢氛，挂冠歸伴故溪雲。
年光疾病占强半，日景睡眠居七分。
廬冢蕭條頻霣涕，交朋零落久離群。
殘年豈復行孤學，自閔猶尊昔所聞。

青銅三百買烏雞，闢地牆東爲擇棲。
更聘一雌全物性，莫辭風雨五更啼。

烏衣兄弟集，我亦據胡床。
晚菊數枝在，小園幽興長。
霜清桑落熟，湯嫩雨前香。
草草雖堪笑，他年未易忘。

太息貧家似破船，不容一夕得安眠。
春憂水潦秋防旱，左右枝梧且過年。

禱廟祈神望歲穰，今年中熟更堪傷。
百錢斗米無人要，貫朽何時發積藏。

北陌東阡有故墟，辛勤見汝昔營居。
豪吞暗蝕皆逃去，窺戶無人草滿廬。

社日淋漓酒滿衣，黄雞正嫩白鵝肥。
弟兄相顧無涯喜，扶得吾翁爛醉歸。

山光秀可餐，溪水清可啜。
白雲映空碧，突起若積雪。
我行溪山間，靈府爲澄澈。
崚嶒崖角立，蟠屈路九折。
黄楊與冬青，鬰鬰自成列。
其根貫石罅，橫逸相糾結。
上捫雕鶻巢，下歷豺虎穴。
流泉不可見，鏘然響環玦。
出山日已暮，林火遠明滅。
小憩得樵家，題詩記幽絕。

倚杖西山麓，褰衣古廟壖。
斷雲依釣浦，細雨壓炊烟。
廢學慚詩退，安貧覺氣全。
霜天日易晚，鐘鼓隔城傳。

五嶽名山采藥身，可憐騎馬踏京塵。
浮名本是挻災物，謝事寧非得道因。
出岫每招雲結伴，巢松仍與鶴爲鄰。
劍南舊隱雖乖隔，依舊柴門月色新。

白髮垂肩無二毛，胸中消盡少年豪。
河傾月沒夜將旦，木落草枯秋已高。
窗下燈殘候蟲語，牆隅棲冷老雞號。
曲肱不復更成寐，起視寒空如斷鰲。

霜露霑衣迫歲徂，天公欲爲老人娛。
斷雲新月供詩句，蒼檜丹楓列畫圖。
風葉蕭蕭歸獨鶴，烟波渺渺漾雙鳧。
孤村薄暮誰從我，惟是詩囊與酒壺。

當年萬里客西南，藥市題詩倚半酣。
偶爲三遊群玉府，遂妨重到百花潭。
剡溪謾說思安道，函谷誰能識老聃。
空乞丹青作橫幅，半堤寒日策羸驂。

鑄印大如斗，佩劍長拄頤。
不如茅屋底，睡到日高時。

南伐逾銅柱，西征出玉關。
不如茅屋底，高枕看青山。

火齊堆盤起，珊瑚列庫藏。
不如茅屋底，父子事耕桑。

列鼎賓筵盛，籠坊從騎都。
不如茅屋底，醉倒喚兒扶。

青菘綠韭古嘉蔬，蓴絲菰白名三吳。
臺心短黄奉天厨，熊蹯駝峰美不如。
老農手自闢幽圃，土如膏肪水如乳。
供家賴此不外取，襏襫寧辭走烟雨。
雞豚下箸不可常，况復妄想太官羊。
地爐篝火煮菜香，舌端未享鼻先嘗。

昔我從行臺，宿師南山旁。
仲秋已戒寒，九月常霣霜。
入冬即大雪，人馬有仆僵。
土床熾薪炭，旃毳如胡羌。
果蔬悉已冰，熟視不得嘗。
獵騎荷戈歸，爭獻狐與狼。
是時意氣快，豈復思江鄉。
邇來四十載，餘景迫耄荒。
結茅鏡湖曲，氣候歲靡常。
殘暑排不去，單衣作重陽。
霜晚木未丹，地燠草不黄。
玄冥失號令，瘧鬼意頡頏。
忽焉風雨惡，縱擊勢莫當。
頗疑地撼軸，又恐河决防。
和泥補竅穴，乞火燎衣裳。
霰雪雖未作，疾癘幸退藏。
風爐薺糝美，瓦甑粳飯香。
比鄰共安健，相與歌虞唐。

髮不能勝二寸冠，天教送老向江干。
倚牆筇杖伴人瘦，縞瓦清霜爭月寒。
壯志追思良可悔，危途遍歷始知難。
一身著了餘何事，茅屋三間已太寬。

蔬食任無魚，山行可借驢。
指攣猶把釣，眼澀未捐書。
客少勝紛若，家貧亦晏如。
時時顧影嘆，頑似十年初。

蕩蕩唐虞去日遒，孔林千載亦荒丘。
六經殘缺幸可考，百氏縱橫誰復憂。
釋書恐非易論語，王迹其在詩春秋。
君臣父子未嘗泯，吾道尚傳君但求。

曉枕初興白髮翁，弊裘百衲葑爐紅。
獨居漫受書狐媚，滯思難矜筆陣雄。
舊學蟲魚箋爾雅，晚知稼穡講豳風。
一身自喜無餘事，且度殘年風雪中。

斷簡承孤學，窮閻負壯心。
方憂一齒落，何止二毛侵。
買地開幽圃，招僧理廢琴。
浮生祇如此，感慨不須深。

拂衣金馬門，稅駕石帆村。
喚起華山夢，招回湘水魂。
心親頻握手，目擊欲忘言。
最喜藤陰下，翛然共一樽。

小山緣曲澗，路斷得藤陰。
忽遇平生友，重論一片心。
興闌棋局散，意豁酒杯深。
雞唱俄驚覺，凄然泪滿襟。

千里風塵季子裘，五湖烟浪志和舟。
燈殘復吐惱孤夢，雨落還收生旅愁。
城上霜笳入霄漢，烟中漁火耿汀洲。
牧之未極詩人趣，但謂能輕萬戶侯。

木落霜清水鳥呼，扁舟夜泊古城隅。
吹殘畫角鐘初動，低盡寒空斗欲無。
浪迹已同鷗境界，遠遊方羨雁程途。
高檣健席從今始，遍歷三湘與五湖。

江上漁家水蘸扉，閑雲片片傍苔磯。
釣收鷺下虛舟立，橋斷僧尋別徑歸。
海近岡巒多迤邐，天寒霧雨正霏微。
羊裘老作桐江叟，點檢初心幸未違。

少年遊宦日，骯髒耻沉浮。
見虎猶攘臂，逢狐肯叩頭。
力行雖自許，早退豈人謀。
小艇烟波上，飄然得遠遊。

歲暮寒多雨，村深早閉門。
荒園摘葵芥，近市買雞豚。
短褐聯三世，幽窗共一樽。
吾曹常得此，餘事不須論。

狂本類三閭，歸仍慕二疏。
何由滿人笑，但可遂吾初。
奕奕沙堤馬，栖栖下澤車。
細看俱外物，俯首老犁鋤。

冬日鄉閭集，珍烹得徧嘗。
蟹供牢九美，魚煮膾殘香。
雞跖宜菰白，豚肩雜韭黄。
一歡君勿惜，豐歉歲何常。

交好貧尤篤，鄉情老更親。
𩺃香紅糝熟，炙美綠椒新。
俗似山川古，人如酒醴醇。
一杯相屬罷，吾亦愛吾鄰。

裘薄知霜重，燈殘覺夜闌。
爲農宜廢學，謝事等無官。
疏懶貧難醒，沉綿死有端。
大兒千里至，聊復爲加餐。

暫置觀書不耐閑，飄然梅塢竹籬間。
霜風盡脫千林葉，雲氣平沉一面山。
笑喚筇枝扶蹇步，聊憑村酒借朱顔。
廟壖牆下歸來晚，宿鳥紛紛已漸還。

江村風雨晚冥冥，閉戶添衣愴客情。
爐爇松肪如蠟爨，鼎煎茶浪起灘聲。
團欒賴有兒同話，剝啄應無客可迎。
聊舉一杯生耳熱，頹然酣枕到窗明。

世間命薄有誰如，僵卧空山夢亦孤。
三尺窗前燈半死，萬重雲外雁相呼。
久貧僅守殘書笈，未死猶須幾酒壺。
趣辦一棺那得緩，古人四十揣頭顱。

心與巖泉靜，形如野鶴臞。
朝餐美藜藿，夜學講唐虞。
婢老無釵澤，僮寒闕袴襦。
所欣惟一事，無吏督殘租。

穄飯流匙滑，葵羹出鬴香。
有時留野客，亦復餉鄰牆。
老圃傳占法，行僧遺藥方。
未爲全絕物，終勝利名場。

買馬當可乘，筑舍當可居。
快馬多覆敗，傑屋鬼所狙。
徒行與露坐，安穩無後虞。
所以古達人，秋風憶蓴鱸。

士生誦二典，怳若生唐虞。
陞降奉玉帛，可否聞吁俞。
闕里得其傳，功與造化俱。
孰知千載後，乃尊重譯書。

擁裘南窗下，堅坐試定力。
爐香亦不散，伴我到曛黑。
絕交近爲我，遊世易顛踣。
默默何所爲，且復自休息。

上峽聞竹枝，入秦聞烏烏。
奏曲未及終，涕泪凄已濡。
還山風月夕，菱唱起鏡湖。
雖無遠遊感，白首亦窮途。

吾聞之古方，有病當鮮食。
如其不能爾，金丹亦無益。
我老更事多，此語知造極。
子房從赤松，千載推達識。

夢育小兒女，便有無窮愛。
謁醫問疾恙，對客誇警邁。
晨雞忽喚覺，此愛復安在。
人生困糾纏，一笑脫囚械。

鏡湖西畔有漁扉，竊比玄英似庶幾。
風月定交殊耐久，烟波得意可忘歸。
曾行萬里求微祿，亦伴諸公踐駭機。
試問即今成底事，晨餐依舊北山薇。

偶曳枯筇出槿籬，松間盤石坐移時。
饑麞齧草無餘綠，乳鵲營巢有墮枝。
幽事類分皆可譜，高情辭達自成詩。
莫嗟寂寂終吾世，正是他年一段奇。

江水悠悠雙鯉魚，眼明初拆入關書。
殘年已覺身如客，一念還成泪濺裾。
春近預憂歸夢短，潮回莫遣寄聲疏。
何時可棄微官縛，五畝荒畦共荷鋤。

寵辱元知不足驚，退居兀兀餞餘生。
冰魚可釣羹材足，霜稻方登糴價平。
鄰媼已安諸子養，園丁初葺數椽成。
鄰閭喜事吾曹共，一醉寧辭洗破觥。

十月東吳草未枯，村村耕牧可成圖。
歲收儉薄雖中熟，民得蠲除已小蘇。
家塾競延師教子，里門罕見吏徵租。
老昏不記唐年事，試問元和有此無。

冷卧空齋枕曲肱，饑鷹驚起髮鬅鬙。
烟霞華嶽逃名客，風雪廬山入定僧。
槲葉蔽身勝衣帛，金丹照室不燃燈。
禿翁自笑無名字，聊向江湖襲舊稱。

百丈庚寅上峽時，至今猶健豈前期。
家人暗換吾何嘆，鏡裏衰翁復是誰。

神女祠前猿夜鳴，相公溪上草初生。
重遊惟有西窗夢，一點燈青夢不成。

白帝城邊鶯亂啼，憶騎瘦馬踏春泥。
老來感舊多凄愴，孤夢時時到瀼西。

小益晨裝雨作泥，南沮涉水馬長嘶。
山腰細棧移新路，驛壁流塵暗舊題。

曾從征西十萬師，白頭回顧只成悲。
雲深駱谷傳烽處，雪密嶓山校獵時。

老君洞外小朱扉，雲壓寒空雪欲飛。
結陣弓刀邊壘去，挂鞍狐兔獵場歸。

少時失脚利名間，寸步何曾不險艱。
造物恐人渾忘却，夢中憂患尚如山。

少年誤計落人間，晚卧孤村日掩關。
小室易溫爐火省，幽窗常暗架書閑。
梅橫籬落春初動，雲鬧川原雪尚慳。
欲喚一藤同勝踐，恨無傑句壓溪山。

紙窗百衲地爐紅，圍坐牛醫卜肆翁。
時節杯盤來往熟，朝晡鹽酪有無通。
男丁共結春耕耦，婦女相呼夜績同。
老子頹然最無事，客歸自策讀書功。

野水楓林下，殘年亦自存。
刈茅支漏屋，插棘補頹垣。
把釣襟靈爽，爭棋笑語喧。
晚窗幽興極，共酌黍醅渾。

老遇陽生海上村，川雲漠漠雨昏昏。
鄰家祭徹初分胙，賀客泥深不到門。
萬卷縱橫忘歲月，百年行止付乾坤。
明朝晴霽猶堪出，南陌東阡共一樽。

微霰不成雪，大風俄散雲。
孤燈翳還吐，斷雁遠猶聞。
冉冉新春動，遥遥清夜分。
兒孫未須睡，吾與汝論文。

客懷病思兩凄凄，瘦馬長靴濺雪泥。
道左忽逢曾宿驛，壁間閑看舊留題。
村醅酸薄陳山果，旅飯蕭條嚼凍齏。
何處人間非夢境，怳然重到劍關西。

抱甕窮園叟，還山老布衣。
死邊常得活，鬧處偶容歸。
釣恐魚吞餌，棋憂客墮機。
此心君會否，洗盡百年非。

淡薄齊榮辱，恢疏略怨恩。
爐常養丹母，手自斲桐孫。
炎火下照海，黄河高泝源。
道翁來不速，一笑倒吾樽。

庭曠多延月，齋空半貯雲。
松聲行路共，泉脈近鄰分。
采藥九蒸曝，朝真三沐熏。
林間有叢杞，繞屋夜狺狺。

貧困雖終老，胸中尚浩然。
直令頭搶地，未害鼻撩天。
種菜慳三畝，苫茅僅數椽。
布衾常不暖，夜夜亦安眠。

卜筑南湖上，梅花幾度春。
身緣作詩瘦，家爲買山貧。
野步維漁艇，江樓岸醉巾。
誰知會稽叟，不愧葛天民。

門前枯葉滿荒街，堂下殘蕪擁土階。
蓬蓽蕭條如旅店，豆蔬淡薄學僧齋。
晝存真火溫枵腹，夜挽黄流灌病骸。
喚取鄰翁同結社，它年仙去與君偕。

歲月相尋豈有窮，早梅喚醒醉眠翁。
坐中酒量人人別，花底春風處處同。
白帝城邊微雪過，青衣江上夕陽紅。
錦囊空復殘詩在，分付悲歡一夢中。

霧雨三日天沉陰，西溪水長二尺深。
土濡新竹有生意，池滿文禽無住心。
竹根蘇活賴此雨，禽亦歸飛戲烟浦。
去留雖異各欣然，抽萌哺子全其天。

李杜不復作，梅公真壯哉。
豈惟凡骨換，要是頂門開。
鍛鍊無遺力，淵源有自來。
平生解牛手，餘刃獨恢恢。

學力艱危見，精誠夢寐知。
眾人雖莫察，吾道豈容欺。
雷雨含元氣，蓍龜决大疑。
爲儒能體此，端不負先師。

浮雲萬事不到眼，千歲人間心尚孩。
屏風疊下看花落，扇子峽中聞雪來。

兜羅綿雲常滿谷，勃落葉衣無四時。
中原百戰血塗野，此老醉眠初不知。

事來得失若山重，放下始知前日狂。
一枝藜杖一壺酒，何處人間無醉鄉。

吾家學道今四世，世佩施真三住銘。
一窗蘿月照孤詠，萬壑松風吹半醒。

死來尚戀遊金谷，病廢猶難放柳枝。
等是胸中不浩浩，樂天莫笑季倫癡。

明明行路有神仙，世士求仙却不然。
貪冒苦多廉讓少，恐君未得盡天年。

治心無他法，要使百念空。
秋毫作其間，有若海颶風。
颶風孰能止，三日力自窮。
我徐躡其後，杲杲日出東。
向來一噫者，畢竟誰爲雄。
萬里靜海氛，一望開天容。
會從安期生，高會蓬萊宮。

遼海曾從化鶴丁，百年塵土污巾瓶。
萬山深處遇行李，再拜起時如醉醒。
綠樹巖前開藥笈，白驢背上指丹經。
雲霄平步尋常事，不用求方更解形。

病去詩情動，寒深酒戒開。
兒孫扶每出，鄰里喚還來。
雲重時飛雪，春遲未見梅。
山園多芋栗，夜話且燔煨。

舊隱青山在，衰顔白髮新。
推移忝前輩，疏懶似高人。
擊鼓驅殤鬼，吹簫樂社神。
家家皆有酒，莫吐相君茵。

學道無多事，消陰服眾魔。
春雷驚蟄戶，海日浴鯨波。
大勇收全勝，靈襟襲太和。
何妨會稽市，取酒獨酣歌。

東作初占嗣歲宜，蠶官又近乞靈時。
傾家釀酒無遺力，倒社迎神盡及期。
先醉後醒驚老憊，路長足蹇嘆歸遲。
西村漸過新塘近，宿鳥歸飛已滿枝。

一葉輕舟一破裘，飄然江海送悠悠。
閑知睡味甜如蜜，老覺羈懷淡似秋。
失侶雲間孤雁下，耐寒波面兩鳧浮。
年逾八十真當去，似爲雲山尚小留。

大風從北來，洶洶十萬軍。
草木盡偃仆，道路暝不分。
山澤氣上騰，天受之爲雲。
山雲如馬牛，水雲如魚黿。
朝暗翳白日，暮重壓厚坤。
高城岌欲動，我屋何足掀。
兒怖床下伏，婢恐堅閉門。
老翁兩耳聵，無地著戚欣。
夜艾不知雪，但覺手足皸。
布衾冷似鐵，燒糠作微溫。
豈不思一飲，流塵暗空樽。
已矣可奈何，凍死向孤村。

海天黯黯萬重雲，欲到前村路不分。
烈風吹雪深一丈，大布縫衫重七斤。

病卧湖邊五畝園，雪風一夜坼蘆藩。
燎爐薪炭衣篝暖，圍坐兒孫笑語溫。
菜乞鄰家作菹美，酒賒近市带醅渾。
平居自是無來客，明日衝泥誰叩門。

米盡囊空莫問渠，天公自解養迂疏。
雪泥壅路斷來客，朝日滿窗宜讀書。
漸暖橫林聞語鳥，乍晴幽圃富嘉蔬。
東家小蹇那須借，早晚吾兒送鹿車。

雨解平簷雪，風收際海雲。
根蘇萱出土，冰斷水生紋。
遊舫家家葺，行歌巷巷聞。
太平原有象，端爲謝東君。

槁竹乾薪隔歲求，正虞雪夜客相投。
如傾瀲瀲蒲萄酒，似擁重重貂鼠裘。
一睡策勳殊可喜，千金論價恐難酬。
他時鐵馬榆關外，憶此猶當笑不休。

殘雪融成雨，寒燈結作花。
睡稀聽齧鼠，坐久送棲鴉。
食似開僧鉢，居如寓店家。
餘年不須問，即此是生涯。

是身如鼠穴太倉，七十始辦求深藏。
扶衰復拜求舊詔，入對講殿瞻顒昂。
期年蒙恩許謝病，家居更辱鄉黨敬。
今夕不醉無庸歸，此老餘年君所知。

文字塵埃我自知，向來諸老誤相期。
揮毫留得江山助，不到瀟湘豈有詩。

村路初晴雪作泥，經旬不到小橋西。
出門頓覺春來早，柳染輕黄已蘸溪。

海上輕鷗何處尋，烟波萬里信浮沉。
今朝忽向船頭見，消盡平生得喪心。

雪霽春回亦樂哉，棋軒正對小灘開。
翩翩飛鷺真吾友，肯爲幽人一再來。

日落烏將數子歸，風和雉挾兩雌飛。
不如村舍安孤寂，父子飄然兩褐衣。

世間巧拙亦何施，萬事難禁歲月移。
遲死幾時天有意，要令自悟不須師。

山僧邂逅即情親，野叟留連語更真。
淡淡論交端有味，一彈指頃百年身。

飯炊適熟如延客，犬喜來迎似到家。
雨滴茅簷草烟溼，不妨笑語暫喧譁。

殘曆消磨無半紙，一年光景又成非。
瓦溝雪水滴欲盡，江路梅花開尚稀。
竹院篝燈留度宿，旗亭誇酒勸無歸。
此身自笑知何似，萬里遼天一鶴飛。

寓館兼山澤，行裝半雨晴。
隨宜分藥物，投老惜人情。
邂逅成新識，殷勤講舊盟。
農家尤可念，迎勞輟春耕。

老子殘年未易量，出門隨處得彷徉。
窗欞日淡僧房暖，竈突烟青旅甑香。
濁酒可求敲野店，舊題猶在拂頹牆。
閑來又取丹經讀，夜就松明解布囊。

梅市波光遠，柯橋柳色新。
百年情分熟，數酌笑言親。
沙上人爭渡，街頭婦賣薪。
鼕鼕隔林鼓，歲暮賽江神。

雪晴村路尚殘泥，茅屋清寒正要低。
野渡船虛飛鳥集，烟村路近蹇驢嘶。
堅頑那復愁空橐，老健猶能伴架犁。
蹴榻不僵君會否，更須百甕享黄齏。

古松偃蹇谷谽谺，太華峰前野老家。
久客未歸丹竈冷，碧桃八十一番花。

出會稽南門，九里有聚落。
雖非衣冠區，農圃可共酌。
野實雜甘酸，草具無厚薄。
小童能擊筑，一笑相與樂。
徒手出叢花，空中取丸藥。
主禮雖可笑，眾客亦起酢。
聊持綴宿好，未用嘲淡泊。
窮達則不同，亦踐真率約。
予年過八十，故物但城郭。
作詩寄清歡，未愧華表鶴。

百屋堆金錢，萬戶封公侯。
富貴人所羨，熟計終繆悠。
有酒君但飲，有山君但遊。
雖云亦夢事，要是勝一籌。
獨醉新豐市，遺魂招馬周。
清嘯蘇門山，曠度交公休。
爛爛目如電，凜凜氣愈遒。
騎鯨歸東海，已矣吾何求。

荻浦烟汀並海涯，一枝柔櫓語咿啞。
久從野老非生客，慣寓僧廬勝在家。
乘興村村俱有酒，逢春處處可尋花。
朝來雪霽梅初動，又向郵亭閱歲華。

野水楓林屋數椽，寒爐無火坐無氈。
殘燈耿耿愁孤影，小雪霏霏送舊年。
椒酒辟瘟傾瀲灧，藍袍俘鬼舞跰躚。
從今供養惟春薺，莫羨愚公日萬錢。

好在屠蘇酒，扶衰把一卮。
家貧爲壽略，曆閏換年遲。
薦廟須扶拜，題門强綴詩。
惟思買春困，熟睡過花時。

伏羲三十餘萬歲，傳者太山一毫芒。
春秋雖自魯麟絕，禮樂蓋先秦火亡。
孟軻財能道封建，孔子已不言鴻荒。
於虖易學幸未泯，安得名山處處藏。

江雲漠漠雨昏昏，歸老山陰學灌園。
十里羊腸僅通路，三家鐺脚自成村。
應時餺飥聊從俗，耐久鍾馗儼在門。
近縣傳聞頗多盜，呼兒插棘補頹垣。

翠羽金錢夢已闌，空餘殘蕊抱枝乾。
紛紛輕薄隨流水，黄與姚花一樣看。

積雪嚴霜轉眼空，春回無處不春風。
欲知造物無窮妙，但看萱根與菊叢。

冉冉年華速，昏昏睡思濃。
廢書心自愧，謝病客能容。
雨急鐘微度，溪湍碓自舂。
可憐燈下影，隨處伴衰慵。

堅卧非由病，端居不是齋。
世情元自薄，人事固多乖。
晨飯炊稊米，宵行點豆䕸。
昔人言可用，第一忌安排。

白首返吾鄉，功名罷激昂。
掃除魔眷屬，砭熨病膏肓。
老圃勤供菜，蠻童解炷香。
黄昏那用問，且喜日舒長。

粥罷重投枕，燈殘起讀書。
閉門常自得，作計更誰如。
箭茁白於玉，椶花長比魚。
盤餐有此味，勿怪食無餘。

遊宦風波惡，還家日月長。
厭煩思病忘，避俗欲陽狂。
絕意功名會，收身翰墨場。
著書吾豈敢，尚可述農桑。

窮巷行人絕，高城漏鼓稀。
劇談頻翦燭，久坐旋更衣。
饑鼠衝人過，啼鴉冒夜飛。
客歸吾未睡，孤影自相依。

北陌東阡好弟兄，耄年幸復主齊盟。
同嘗春韭秋菘味，共聽朝猿夜鶴聲。
百世不忘耕稼業，一壺時敘里閭情。
諸孫識字吾真足，安用鵬摶九萬程。

華山敷水本閑人，一念無端墮世塵。
八十餘年多少事，藥爐丹竈尚如新。

倚闌正爾受斜陽，細雨霏霏渡野塘。
本爲柳枝留淺色，却教梅蕊洗幽香。
小霑蝶粉初何惜，暫澀鶯聲亦未妨。
造物無心寧遍物，憑誰閑與問東皇。

幸有湖邊舊草堂，敢煩地主筑林塘。
漉殘醅甕葛巾溼，插遍野梅紗帽香。
風緊春寒那可敵，身閑晝漏不勝長。
浩歌陌上君無怪，世譜推原自楚狂。

筮遇風山第六爻，翛然盡謝俗間交。
謀生舊買雲三頃，託宿新分鶴半巢。
露下丹芽生藥壟，月明金粉落松梢。
眉間喜動君知否，借得丹經手自抄。

黄鶴樓前逢劍客，青衣江口見詩人。
天涯莫起漂零感，物外終爲自在身。
賣馬求船雖少日，阻風中酒動兼旬。
中原早晚胡塵靜，緱月嵩雲要卜鄰。

莘渭二老人，耕釣俱白首。
功烈在人間，如天有北斗。
方其未遇時，自處固不苟。
夫豈邀虛名，欲眩千載後。
降及秦漢王，望古猶培塿。
猶能守所聞，外物不得誘。
君看魯二生，亦豈聖人偶。
凜然諸儒間，人可我獨不。

山棲天與癖，酒復甚所愛。
雖云慚黄綺，亦慕嵇阮輩。
失脚落人間，二事略皆廢。
晚歸卧雲壑，謂此在券內。
如何疾屢作，大與初意背。
好山雖在眼，動步輒有礙。
酒戒復堅持，如堤憂蟻潰。
何以遣餘年，閉戶淡煮菜。

鷽鳩搶榆枋，枯魚過河泣。
鵬鯤九萬里，此豈汝所及。
丈夫志古人，絕世而獨立。
遠遊馬蹄穿，高卧劍鋒澀。
其初所抱負，固自高嶪岌。
安能與兒曹，俯首就維縶。
君看折腰趨，孰若舉手揖。
芝老尚可餐，修門戒輕入。

洚水初平時，草木充九州。
禽獸孳育繁，與人爲敵讎。
于時聖人作，日夜爲民憂。
思有以勝之，食肉而服裘。
然後人奠居，禾黍歲有秋。
豈知千載後，戕殺無時休。
一食刀机赤，百味供膳羞。
豪侈方相誇，哀哉非始謀。

我年甫三十，出身事明主。
狂愚斥不用，晚辟征西府。
蹭蹬過錦城，邂逅客嚴武。
十年醉郫筒，陽狂頗自許。
青城訪隱翁，西市買幽圃。
如何復不遂，歸聽鏡湖雨。
結廬三間茅，泛宅一枝櫓。
天真儻可全，吾其老烟浦。

雙鬢蕭條失故青，躬耕猶得養餘齡。
明時恩大無由報，欲爲鄉鄰講孝經。

深村人有結繩風，晚歲身爲带索翁。
啜粥茹蔬茅屋底，誰知也過百年中。

不淪鬼錄不登仙，遊戲杯觴近百年。
小市跨驢寒日裏，任教人作畫圖傳。

逆旅門前撥不開，先生醉策蹇驢來。
未言乞得囊中藥，一見童顔且壓災。

遠遊索手不赍糧，薪米臨時取道傍。
今日晴明行亦好，經旬風雨住何妨。

一條紙被平生足，半碗藜羹百味全。
放下元來總無事，雞鳴犬吠送殘年。

平生寧獨愛吾廬，何處茅簷不可居。
晝闕僮奴停接客，夜無膏火罷觀書。

睡著何曾厭夜長，老人少睡坐何傷。
無燈無火春寒惡，破絮粗氈即道場。

去日如馳衰有驗，萬事惟當就收斂。
可憐未與酒相忘，風月婆娑猶不厭。
有時清夜行中庭，幅巾藜杖影竛竮。
松風十里吹殘夢，蘿月三更照半醒。
河傾雞唱吟未已，爽透髮根清入齒。
晨光底事不貸人，轆轤汲水啼鴉起。

無賴年光逐水流，人間隨處送悠悠。
千帆落浦湘天晚，孤笛吟風鄠縣秋。
小市鶯花時痛飲，故宮禾黍亦閑愁。
久留只恐驚凡目，又向西凉上酒樓。

莫笑龜堂陋，生涯實有餘。
春寒擁重褐，晨飯富藏蔬。
薄技雕蟲爾，虛名畫餅如。
兒時論語在，敢負此心初。

春如人易老，愁與漏俱長。
酒著多思睡，花熏直欲狂。
新晴乾蝶翅，微暖滑鶯吭。
誰見龜堂叟，搘藤送夕陽。

殘髮凋零不滿巾，閉門聊得養天真。
恐傷藥草停除地，爲惜松槎禁伐薪。
獨木架成新略彴，一峰買得小嶙峋。
蕭然便覺渾無事，談笑時時過近鄰。

衰疾厭厭不易醫，閉門惟與睡相宜。
狂曾忤物慵迎客，瘦不勝衣悔作詩。
數簡隱書忘世味，半甌春茗過花時。
寂寥終歲君無誚，正是幽居一段奇。

世事真成風馬牛，細思愈覺此生浮。
舊交散後知心少，行路難來出戶愁。
氣節陵夷誰獨立，文章衰壞正橫流。
魯中狂士今安有，泪盡朱雲草滿丘。

八十古云耄，吾今不啻過。
山程兩芒屩，水宿一漁蓑。
雞唱劉琨舞，牛疲甯戚歌。
春寒欺短褐，將奈此翁何。

食少支撐惟恃粥，力衰舉動輒須人。
誰知造物猶遺漏，擁鼻高吟又一春。

耳目聰明手足輕，應酬幽事未忘情。
百年日向漁樵過，千里雲從几席生。
樽酒每招鄰父共，圖書時與小兒評。
但餘烟水無儔侶，堪笑沙鷗欲抗衡。

湖上花光何處尋，朱朱白白自成林。
衰年何預傷春事，閑客猶懷愛物心。
欲墮每愁風驟起，正開却要日微陰。
蘭亭禹廟平生事，一榼芳醪莫厭深。

天假殘年使荷鉏，白頭父子守園廬。
四朝曾遇千齡會，七世相傳一束書。
物理從來多倚伏，人情莫遣得親疏。
功名自有英雄了，吾輩惟當憶遂初。

堤樹叢祠北，烟村古埭南。
買魚論木盎，挑薺滿荆籃。
積潦經旬月，晴光見二三。
農功殊可念，保麥復祈蠶。

塵甑炊畬粟，羸僮策蹇驢。
自從行卷日，直至挂冠餘。
揣分元知止，求官實抱虛。
園蔬幸無恙，父子日携鋤。

淺醉微吟獨倚闌，輕雲淡月不多寒。
悠然顧影成清嘯，新製栟櫚二寸冠。

栟櫚冠子輕宜髮，綀布單衣爽辟塵。
縱不能詩亦堪畫，年餘八十水雲身。

市遠過三里，店孤無四鄰。
窄纔容一客，久或住經旬。
病嫗求風藥，樵兒饋爨薪。
人情愈諳熟，來往不辭頻。

曲曲闌干縹緲間，哦詩本欲破除閑。
無端又起天涯感，淡墨生綃數點山。

樓上憑闌小立時，淡烟漠漠雨絲絲。
年光日日有佳處，不解春寒偏入詩。

小雨明復暗，餘寒去又來。
新苔緣砌上，殘杏過籬開。
垂老身餘幾，逢春心尚孩。
江天近寒食，林外過輕雷。

無能自號癡頑老，尚健人驚矍鑠翁。
未向松根藏病骨，尚尋花底醉春風。
翩翩孤影如歸鶴，冉冉流年付斷蓬。
曾謁高皇識隆準，傷心無復一人同。

烏雞買來逾歲年，庭中赤幘何昂然。
吾孫初生畏晨唱，家人共議欲汝捐。
鳥窮必啄奴豈憚，雞賣將烹吾所憐。
貴人賤畜雖古訓，物理寧不思兩全。
舊棲况亦苦沮洳，新柵幸可圖完堅。
東園稍去房奧遠，挾雌將雛從此遷。
竹簞朝暮有餘粒，瓦缶亦自盛清泉。
喈喈風雨守汝職，腷膊勿恤驚吾眠。

暖靄催桑眼，晴光長草心。
沙平看卧犢，密葉聽鳴禽。
買酒貧爲祟，登山病不禁。
終年惟一褐，捫虱又春深。

蕭散遺塵事，栽培得小園。
土鬆花意活，林暖鳥言繁。
餐酪供晨鉢，葅芹薦晚樽。
餘年君莫問，送老向孤村。

夢中行卜居，道遇白髯叟。
一面出苦言，戒我棄勿取。
人之生實難，失脚墮虎口。
我深感其言，解衣奉杯酒。
豈知立談間，得此直諒友。
起坐心茫然，天闊樓挂斗。

苦雨幾終月，新晴喜夕陽。
扶行呼稚子，隨意下茅堂。
草茂知麞健，巢新覺燕忙。
興闌歸亦好，袖手獨焚香。

苦雨侵衰骨，餘寒著弊裘。
病多辭社飲，貧甚輟春遊。
日日親蔬圃，時時弄釣舟。
回頭語造物，與子兩無求。

敢恨吾生後聖賢，六經雖缺尚成編。
本來堯舜身親見，孰謂丘軻道不傳。
妙理豈求逢掖外，淳風寧在結繩前。
此身未死還堪勉，更伴吾兒學數年。

羸病無時已，窮居只自悲。
巾偏非雨墊，衣弊豈塵緇。
米盡時炊稗，樽空慣啜漓。
逐貧雖有賦，乞食未成詩。

山陰道上柳如絲，策蹇悠悠信所之。
曲水已過修禊集，餘寒不減試燈時。
貧猶自力常謀醉，病不能閑日賦詩。
誰道茅簷苦幽獨，一鈎新月是相知。

夜夢奇童拜且言，今乃幸得生高門。
夢後一日得開孫，虎兒墮地百獸奔。
未論頭角與眉宇，但聽啼聲誰敢侮。
就令長大未必奇，亦作人間孔文舉。

西郊小筑臨烟汀，南山秀色入窗欞。
朝鐘暮鼓在何許，乃是會稽山陰之蘭亭。
堂中老人白鬚鬢，手扶藤杖垂九齡。
客來不語坐至夕，往者絕物今忘形。
牆隅老雞新樹柵，長號催上東方星。
老人亦起穿兩屨，巖泉漱齒讀黄庭。

一風已快晴，微雲復成雨。
盛麗女郎花，坐看委泥土。
蜂房蜜已熟，科斗生兩股。
堂堂一年春，結束聽杜宇。
老夫久卧疾，乃復健如許。
便當裹米粣，爛醉作端午。

翩然一鴉升，倏爾一鴟下。
非惟飽殘餘，亦可免彈射。
巡簷攫脯脩，入舍掠膾炙。
嗟汝無盈厭，坐是取驅嚇。
物情貴能改，一眚亦可貰。
併語黄雀群，勿輕敗吾稼。

數掩圍柴荆，王維畫不成。
尤憐月中影，特地起詩情。

松棚尋丈地，客至共開顔。
堪笑杜陵老，坐思千萬間。

寒溜初通後，新荷未長時。
誰持大圜鏡，爲我照鬚眉。

環繞無十步，捷行財半之。
安西九千里，自有著鞭時。

學貴身行道，儒當世守經。
心心慕繩檢，字字講聲形。
吾已鬢眉白，汝方衿佩青。
良時不可失，苦語直須聽。

掠面微風吹宿酲，送春空有不勝情。
風烟老盡王孫草，時聽桑間小婦聲。

辛夷海棠俱作塵，鮆魚蓴菜亦嘗新。
一聲布穀便無說，紅藥雖開不屬春。

市橋岸下泛湖舟，雕檻疏簾半上鈎。
春事幾何君惜醉，明朝赤幟插譙樓。

祓除已過暮春初，彩舫相銜十里餘。
浮蠟喜嘗新店酒，流塵閑拂壞垣書。

楚些難招去幹魂，正令舌在向誰論。
中分白日歸欹枕，全付青春與杜門。
凜凜咥人愁履虎，區區染指畏嘗黿。
殘年誓報嗟何有，虛負明時養老恩。

曉枕華胥誰喚回，下堂拽杖一悠哉。
啼鴉已逐晨光起，飛鷺初衝宿靄來。
石路少行生蔓草，柴扉多閉長莓苔。
身閑亦未全無事，檢校幽花幾樹開。

病卧虛齋一味慵，今年春事又成空。
籜龍奮迅風雷際，木筆凋零霧雨中。
平野草深黄犢健，斷溪水長畫船通。
小兒偶得官樓酒，鱟醢鰌乾一醉同。

江鮆堆盤粔籹香，山家節物亦窮忙。
桑間葚紫蠶齊老，水面秧青麥半黄。
語燕似催春事去，遊絲不似客愁長。
鄉村年少那知此，處處喧呼蹴鞠場。

過了清明日愈遲，年華不復在辛夷。
誰知綠葉陰成處，正是青天露坐時。
茂草滿庭喧鼓吹，嫩湯出鼎試槍旗。
衰翁敢作明年計，剩與東君惜語離。

茆屋穿漏雨送春，村路斷絕虎咥人。
采桑鋤麥皆結伴，兒童出門翁媼嗔。

兩月涔涔雨不休，今年春近尚重裘。
水深草茂群蛙怒，日出風和宿麥秋。
陂壞堤防誰與筑，市遥鹽酪絕難求。
農家辛苦尋常事，賣劍方當更買牛。

雨霽逢初夏，胡床蔭綠槐。
半酣方嵬峨，假寐忽咍臺。
小穗閑簪麥，微酸細嚼梅。
衰翁不禁老，更著物華催。

過盡一春雨，園林氣少和。
偶然扶楖栗，復爾坐盤陀。
小草數行字，殘花一曲歌。
公卿非傲汝，無奈愛閑何。

水際閑將鶴，林間獨擁琴。
披叢采香草，映樹看珍禽。
正使居無屋，猶勝突不黔。
過春差覺健，處處得幽尋。

籬落魚池北，房櫳道院東。
水紋藤坐榻，山字素屏風。
采藥松岡近，投竿荻浦通。
悠然搔短髮，心事寄冥鴻。

曲曲羊腸徑，疏疏麂眼籬。
渴蜂窺硯水，狂蝶入書帷。
一枕輕安夢，數聯蕭散詩。
餘生已過足，不必到期頤。

闢地剪蓬蒿，何曾嘆作勞。
藥名尋本草，蘭族驗離騷。
北澗穿籬過，南山出屋高。
回頭看富貴，何啻一秋毫。

修名寧復冀，餘日苦無多。
已嘆堂堂去，將如寂寂何。
編籬護香草，埋盎貯清波。
兒戲君無笑，相從且浩歌。

家近蓬萊白玉京，草堂登望不勝清。
初驚野色昏昏至，已見波紋細細生。
殘醉頓消迎亂點，微吟漸苦入寒聲。
只愁今夕虛簷滴，又對清燈夢不成。

主人元是客，儒士却成僧。
垂老貧如昔，經春醉未曾。
褰衣身傴僂，顧影髮鬅鬙。
忽憶東岡路，捫蘿試一登。

牆陰春薺老，筍蕨正登盤。
野饁元無婦，村醅不屬官。
何由取熊掌，幸免買豬肝。
猶勝煩秦相，綈袍閔一寒。

天生父子立君臣，萬世寧容亂大倫。
籍輩可誅無復議，禮非爲我爲何人。

去年杜宇號阡陌，家家聚首憂蠶麥。
豈惟比屋衣食憂，縣家亦負催科責。
今年略不聞杜宇，蠶收麥熟人歌舞。
豈惟襦新湯餅寬，鄰里相約先輸官。

山村牧童遭虎噬，血肉俱盡餘雙髻。
家人行哭覓遺骨，道路聞之俱掩涕。
州家督尉宿山中，已淬藥箭攢長弓。
明朝得虎徹檻阱，繅絲擣麨歌年豐。

前歲峨冠領石渠，即今山市醉騎驢。
目衰書卷研求懶，心弱詩章鍛鍊疏。
風雨吾廬嗟獨破，齏鹽每食嘆無餘。
燈前却有欣然處，稚子談經屢起予。

一葉落知天下秋，三齒墮矣吾生休。
詩人未脫紈袴態，尚樂華屋悲山丘。
蓼花荻葉可以解我憂，鸕鶿白鷺可以從我遊。
君看貂蟬與兜鍪，等爲岑岑壓我頭。
豈知石闌干下買篛笠，一棹飄然烟雨舟。
不須强預家國憂，亦莫妄陳帷幄籌。
功名富貴兩悠悠，惟有杜宇可與謀。

淪漪一曲繞茅堂，葛帔紗巾喜日長。
多事林鳩管晴雨，依人海燕度炎凉。
深枝著子纍纍熟，幽草開花冉冉香。
安得此時江海上，與君袖手看人忙。

十年三墮齒，久矣嘆吾衰。
亹亹循天理，兢兢到死時。
窮空顔子巷，勤苦董生帷。
道遠餘生趣，常憂日影移。

薄雲韜日不成晴，野水通池漸欲平。
綠葉忽低知鳥立，青萍微動覺魚行。
醉遊放蕩初何適，睡起逍遥未易名。
忽遇湖邊隱君子，相携一笑慰餘生。

鬢毛飽受雪霜侵，一褐蕭條寄故林。
簷雨滴回羈枕夢，城笳喚起塞垣心。
平生耻露囊中穎，垂老甘同爨下琴。
燈燼欲殘看瘦影，不妨袖手坐愔愔。

庚寅吾入蜀，西過齊安城。
雪堂拜老仙，眉宇寒崢嶸。
微泉尚如昔，激激琴筑聲。
龍蛇入筆力，斷石卧縱橫。
戊戌奉詔追，觸熱萬里程。
歸途抵齊安，歲月浩可驚。
三日乃東下，鼓角遥送迎。
安國有老僧，元祐初載生。
蟬聯說舊事，耳目猶聰明。
徒行就船別，耿耿惻愴情。
豈知二紀後，汝乃爲此行。
追懷昔遊地，未語涕已傾。
念汝雖並塞，殘虜方守盟。
職雖在警盜，枹鼓寂不鳴。
惟當奉法令，日夜撫孤惸。
官卑俸入薄，切勿厭藜羹。
勇如赤壁戰，節若江水清。
人誰不汝知，况事賢公卿。
三山與七家，相望兩柴荆。
歸來講學暇，襏襫同春耕。

北伐下遼碣，西征取伊凉。
壯士凱歌歸，豈復賦國殤。
連頸俘女真，貸死遣牧羊。
犬豕何足讎，汝自承餘殃。

煌煌藝祖業，土宇盡九州。
當時王會圖，豈數汝黄頭。
今茲縛纛下，狀若觳觫牛。
萬里獻太社，裨將皆通侯。

符離既班師，北討意頗闌。
志士雖有懷，開說常苦艱。
諸將初北首，易水秋風寒。
黄旗馳捷奏，雪夜奪榆關。

小醜盜中原，異事古未有。
爾來閭左起，似是天假手。
頭顱滿沙場，餘胾飼豬狗。
天網本不疏，貸汝亦已久。

命駕清晨出射堂，筇枝羽扇受微凉。
鴉將數子窺苔井，桐引新枝出粉牆。
岸幘影邊茶正熟，投壺聲裏日初長。
興闌却蹋湖堤去，十里山花滿袖香。

千秋觀前雨溼衣，石帆山下叩漁扉。
鷓鴣苦道行不得，杜鵑更勸不如歸。

終日在東籬，清和適此時。
鶯聲如妒夢，花氣欲撩詩。
愛客茶新碾，留僧飯別炊。
流年隨手過，不覺近期頤。

深居遠悔吝，簡事養精神。
曳杖一蕭散，待茶時欠伸。
風生叢竹嘯，露坼野花新。
自作東籬後，經旬不過鄰。

昨日一花坼，今朝一草生。
深林鳩婦聒，高棟燕巢成。
熟果簷間墮，殘書枕畔橫。
庵居澹無事，作意領新晴。

南陌歸雖久，東籬興又新。
無求覺身貴，好儉失家貧。
引水常終日，栽花又過春。
桃源不須覓，已是葛天民。

溝聲流激激，籬影立疏疏。
平旦來澆藥，臨昏尚看魚。
比鄰怪疏索，風月伴躊躇。
安得王摩詰，憑渠畫草廬。

本來只道千鈞重，看破元無一羽輕。
日月光明天廣大，不妨嘯傲過平生。

燕雛學母飛初熟，梅子團枝亦半黄。
麈尾唾壺俱屏去，尚存餘習炷爐香。

盤中共解青菰粽，衰甚猶簪艾一枝。
寂寞廢詩仍止酒，今年真負此佳時。

飛棹中流救屈平，俚歌寧復楚遺聲。
危冠更在門楣上，但覺蕭敷與艾榮。

卧聽殘更下麗譙，雖非遥夜亦迢迢。
正令展轉無安枕，猶勝龍鍾趁早朝。

石帆山下雨冥冥，閑岸紗巾憩草亭。
單複篝衣時脫著，甜酸園果半黄青。
鰥魚無隊依蒲藻，病鶴長鳴鎩翅翎。
自笑若爲消永日，異書新錄相牛經。

短棹飄然信所之，茶園漁市到無時。
風從蘋末蕭蕭起，月過花陰故故遲。
蓴菜煮羹吳舊俗，竹枝度曲楚遺辭。
頗聞項里楊梅熟，鄰曲相招莫後期。

南陌東阡自在身，一年節物幾番新。
鰣魚出後鶯花鬧，梅子熟時風雨頻。
冠蓋敢同修禊客，桑麻不減避秦人。
夕陽更有蕭然處，照影清溪整葛巾。

旌節庭下葵，鼓吹池中蛙。
坐令灌園公，忽作富貴家。
浮生均一鬨，事過但興嗟。
蚩蚩彼何人，欲摘空中花。
牆隅蔬可挽，巷口酒可賒。
疏懶遂吾性，不賣東陵瓜。

昔聞少陵翁，皓首惜墮齒。
退之更可憐，至謂豁可恥。
放翁獨不然，頑頓世無比。
齒摇忽脫去，取視乃大喜。
譬如大木拔，豈有再安理。
咀嚼浩無妨，更覺彘肩美。

殷殷雷繞村，淅淅雨鳴砌。
禽魚各自適，草木亦得意。
顧此庵中人，老病獨憔悴。
飯遲每懶索，兀兀方坐睡。
平生飽憂患，性命已屢試。
但得過今朝，明日可徐議。

步步常由逆境行，極知造物欲其成。
磨礲久已盡芒角，烹煮豈容重發生。
死到面前猶覺小，事於身外孰非輕。
出門不必名山去，但見風烟已眼明。

脫冠殘髮冷颼飀，北斗闌干河漢秋。
木末有風栖鵲起，亭皋無月亂螢流。
酒慳僅得時時醉，詩退難禁夜夜愁。
欲睡不妨還小立，一聲菱唱起滄洲。

林慮靈壁名宇宙，震澤舂陵稍居後。
翟公黄鶴得數峰，對客掀髯詫奇秀。
我行新灘見益奇，千巖萬竇雷雨垂。
古來豈無好事者，根株盤踞不可移。
佳郎筑堂聚眾石，坐卧對之旰忘食。
千金博取直易爾，要是尤物歸精識。
君不見牛奇章與李衛公，一生冰炭不相容。
門前冠蓋各分黨，惟有愛石心則同。
崎嶇宦路多危機，凜然石友人間稀。
它時檥棹華亭岸，更看全窠買鶴歸。

冉冉流年迫耄期，心情漸減舊兒嬉。
唾壺麈尾已從省，茶竈筆床猶自隨。
昨日客招東浦釣，今朝僧約北軒棋。
敢將輕健誇鄰里，一笑元知要及時。

庭中正苦日卓午，水面忽看雲過西。
老子不辭衝急雨，小鋤香带藥畦泥。

壯歲耽書廢夜眠，窗明猶在短檠前。
如今自笑摧頹甚，卧看兒曹理斷編。

世事如今盡伏輸，面能乾唾况其餘。
詩才退後愁强韵，眼力衰來怯細書。
斂迹已思焚筆硯，作勞敢避把犂鉏。
晴空萬里寬多少，一片閑雲足卷舒。

年運而往君自寬，此生畢竟有衰殘。
語訛嚼廢尋常事，只作兒童䃣齒看。

求祿亦常事，出門寧自由。
苦留雖惜別，細語却生愁。
雨急投村市，鐘殘過寺樓。
祇應今夕夢，先汝到江頭。

茅舍參差烟靄中，超然高興與誰同。
形骸已與流年老，詩句猶爭造物功。
子母瓜新間尊俎，公孫竹長映簾櫳。
日長愈覺閑無事，隱具成書又一通。

內史蘭亭晚卜鄰，永和風月凜如新。
功名不入閑人夢，詩酒猶關老子身。
簷淺時時聞霣籜，池清一一見潜鱗。
正令未逐飛仙去，要是巢居太古民。

北窗欲化莊生蝶，睡思濛濛栖倦睫。
川雲忽带急雨來，萬點縱橫打荷葉。
坐收爽氣入詩律，更借凉颸吹醉頰。
壞簷腐瓦凜欲墮，積潦中庭深可涉。
兒愁漏溼廢夜課，婦畏泥塗停早饁。
老翁自笑獨爾頑，更喜烟波摇短檝。

一身膏脂略瘦盡，萬卷簡編如隔生。
祇欲移家若耶去，亂雲深處聽灘聲。

散髮荒池上，秋聲滿綠蒲。
磷飛乘月暗，梟語似人呼。
學問無新得，功名負壯圖。
拾薪炊麥飯，隨事且枝梧。

欲去浮華累，先觀老病身。
濁醪何負汝，淡飯最宜人。
意氣隨年往，工夫愧日新。
祇將閑送老，虛作太平民。

學道先養氣，吾聞三住章。
屏除金鼎藥，糠秕玉函方。
凜凜春冰履，兢兢拱璧藏。
高談忘力守，此病最膏肓。

日用無淵奧，其中妙理存。
但能明物性，不必學玄門。
盡力扶元氣，精思去病根。
昔人由此道，推己及元元。

伏櫪元知免駭機，翦翎豈復慕群飛。
坐中客滿知心少，囊裏詩多得意稀。
小市雨餘尋酒去，野橋日落策驢歸。
不辭十里行空翠，終勝京塵化客衣。

北窗枕簟卧陶翁，樹樹鳴蟬葉葉風。
睡覺殘書棲懶架，浴回細葛覆熏籠。
一藤未遂名山去，半卷還驚舊歷空。
妄想金丹君莫笑，清班曾是長仙蓬。

五侍仙祠兩挂冠，此生略有半生閑。
嘯歌雨笠烟蓑底，來往山村縣郭間。
一粒何當換凡骨，數杯且復駐頹顔。
胡塵掃盡知何日，不隱箕山即華山。

吳人那慣粟漿酸，茶碗聊霑舌本乾。
身病不堪閑客攪，日長惟憶異書看。
流年冉冉誰能駐，長夏迢迢亦已殘。
步有新船君賀我，西風先夢上嚴灘。

獨居無復客嘲邊，終日頹然飽即眠。
護硯小屏山縹緲，摇風團扇月嬋娟。
桐陰忽見翻雙鵲，石罅時聞落細泉。
避暑不須河朔飲，轉頭即見早秋天。

甘澍慰群望，浮雲還故墟。
新凉生枕簟，餘潤入犁鋤。
簾上翩翩燕，蒲新鱍鱍魚。
素秋猶半月，團扇意先疏。

榴花零落滿蒼苔，薝蔔忘憂亦已開。
湖海片帆先已具，少安無躁待秋來。

大兒再度吳門秋，小兒錢塘逾月留。
恨身不能插兩翅，與汝相守寬百憂。
聞鐘時宿雲外寺，待月亦上湖邊樓。
但常保此豈不樂，路難悠悠非善謀。

髮不勝簪短褐寬，每因臨鏡嘆衰殘。
未嘗三日不服藥，雖滿百年終闔棺。
舊友豈知常阻闊，一尊那得敘悲歡。
錦官花重應如昔，直欲凌風借羽翰。

鳴蜩斷復續，宿鳥久始安。
觸熱汗沾衣，暮夜猶未乾。
梧桐獨知秋，一葉墮井闌。
行矣戒碪杵，四序環無端。

落月不滿窗，驚鵲屢移樹。
沉憂少睡眠，亦以衰疾故。
五更忽作夢，立馬青衣渡。
白首厭山村，郵亭憶征步。

蝸廬溽暑不可過，把卷一讀趙子詩。
如遊麻源第三谷，忽見梅花開一枝。
寄書問信不可得，握臂晤語應無期。
惟當飲水絕火食，海山忽有相逢時。

浴罷來水滸，適有漁舟橫。
浩然縱棹去，漫漫菰蒲聲。
海祲乃爾奇，萬象空際生。
驂驔牧龍馬，夭矯騰蛟鯨。
或如搴大旗，或如執長兵。
我欲記其變，忽已天宇清。
成壞須臾間，使我嘆且驚。
世事正如此，何者非强名。

舍後盤高岡，舍前面平野。
防盜枳作藩，蔽雨篠代瓦。
數家相依倚，百事容乞假。
薄暮耕樵歸，共話衡門下。

郊居去市遠，豬羊稀入饌。
既畜雞鶩群，復利魚蟹賤。
暴殄非所安，擊鮮况親見。
那得屠殺業，爲客美殽膳。
餘年尚有幾，過日如露電。
豈無園中蔬，敬奉君子宴。

流汗沾衣不自支，庭中散髮立多時。
烏烏畫角凌風起，淡淡銀河拂地垂。
浮玉閑遊元自樂，浣花小筑亦何疑。
東歸萬里君知否，要了滄洲一段奇。

石榴萱草併成空，又見牆陰莧葉紅。
茶釅頗妨千里夢，簟凉初怯五更風。
新瓜落刃冰盤裏，晚燕添巢畫閣中。
身健流年俱可樂，故人自欠一尊同。

齒墮因廢談，短髮不入把。
餘年似殘尊，欲盡不禁瀉。
出門見鄉曲，每恨識面寡。
往昔同戲兒，纍纍冢盈野。

午暑不可觸，忽驚如許凉。
軒窗雲作暝，草木雨生香。
蒲葉先秋霣，蟬聲入夜長。
自欣無一事，岸幘倚胡床。

橫林渺渺夜生烟，野水茫茫遠拍天。
菱唱一聲驚夢斷，始知身在釣魚船。

河漢橫斜斗柄低，啼鴉掠水未成栖。
怪生凄爽侵肌骨，船繫秦皇酒甕西。

譙門鼓角寺樓鐘，一一風傳到短篷。
喚得放翁殘酒醒，錦囊詩草不教空。

小市易散無人行，茫茫湖橋惟月明。
老夫解酲不用酒，自有千頃菰蒲聲。

雞頭纍纍如大珠，紅草綠荷風味殊。
天與楊梅成二絕，吾鄉獨有異鄉無。

城南天鏡三百里，繚以重重翡翠屏。
最好長橋明月夜，寄船策蹇上蘭亭。

酒旆摇摇出竹籬，扁舟遠赴野人期。
一天風雨晚來惡，落盡白蓮渾不知。

七月湖中風露新，臨流閑照白綸巾。
荷花折盡渾閑事，老却蓴絲最惱人。

恰聽殘蟬禹寺門，又看新月石帆村。
後來復有龜堂老，千載猶應此意存。

娥江道上欲三更，垣屋參差閉月明。
倚柁賦詩無傑思，斷腸分付棹歌聲。

秋來湖闊渺無津，旋結漁舟作四鄰。
滿眼是詩渠不領，可憐虛作水雲身。

夢筆橋東夜繫船，殘燈耿耿不成眠。
千年未息靈胥怒，卷地潮聲到枕邊。

生世元浮脆，人言七十稀。
耄期今已及，氣力固應微。
食冷常憂過，追凉每念歸。
入秋纔幾日，卷簟換縑衣。

藉草沾衣露，沿溪掠面風。
桐凋無茂綠，蓮老有疏紅。
小彴欹危度，鄰園曲折通。
新秋得强健，一笑莫匆匆。

初夜月猶淡，入秋風已清。
螢孤無遠照，蟬斷有遺聲。
命薄慚勛業，才疏負聖明。
青鞋若耶路，亦足慰平生。

兀兀終年醉，空空四壁窮。
那知雙雪鬢，又度幾秋風。
高枕三峰老，深衣獨樂翁。
騎驢向何許，搢箠有蠻童。

遮日雲生忽復收，黄鴉鳴喚伴林鳩。
也知雨意逢秋作，未害山翁竟日遊。
陌上驛亭雙隻堠，烟中漁釣兩三舟。
歸遲不是尋詩料，秣蹇民家偶小留。

杜宇雖微禽，用意舉世稀。
念昔春盛時，天地皆芳菲。
杜宇默無聲，不畏百鳥譏。
東君將促駕，乃獨號鳴悲。
日夜不肯休，流血沾其衣。
念言身尚存，乃使春獨歸。
飲啄雖如昔，此身當疇依。
月明抱樹枝，敢忘此歔欷。
雖無精衛勞，區區亦庶幾。
寄言天壤間，勿謂斯禽微。

衰病猶弱國，地與齊楚鄰。
朝憂羽書來，暮畏戎車塵。
奔命不敢辭，所懼殘吾民。
羸老正類此，日夜憂其身。
起居食飲間，恐懼自貴珍。
一念少放逸，禍敗生逡巡。
所以古達者，訓戒常諄諄。
不死正爾得，成真非有神。

北斗垂欲盡，明河淡不流。
低回半枕夢，蕭瑟一窗秋。
老益尊儒術，閑仍爲國憂。
孰云生死大，却已付悠悠。

炎熇猶末伏，清絕忽新秋。
露氣房櫳冷，砧聲歲月遒。
悲蛩草根語，孤磷竹間流。
聞道河南北，飛蝗暗百州。

殘年垂八十，高卧豈逃名。
泥巷多牛迹，茅簷有碓聲。
炊菰觴父老，煮棗哺雛嬰。
遣戍雖傳說，何時復兩京。

環立江頭千萬峰，夢中於此倚枯筇。
青冥誰見欹巾角，碧瀣閑將洗筆鋒。
一卷素書雲笈貯，數升松麨水機舂。
正呼鶴駕凌風去，驚覺西山烟外鐘。

白稻登場喜食新，太倉月廩厭陳陳。
叢祠懷肉有歸遺，官道橫眠多醉人。
小市孤村真送老，浩歌起舞最關身。
鹽醯乞貸尋常事，惱亂比鄰莫愧頻。

水際山前有老鰥，終年無事亦非閑。
淵源師友簡編上，土木形骸魚鳥間。
零落斷雲依釣瀨，連涓新月照柴關。
葵羹稗飯悠然過，一飽元非造物慳。

賤士窮愁殆萬端，幸隨所遇即能安。
乞漿得酒豈嫌薄，賣馬僦船常覺寬。
少壯已辜三釜養，飄零敢道一袍單。
飯餘捫腹吾真足，苜蓿何妨日滿盤。

雷車動地電火明，急雨遂作盆盎傾。
强弩夾射馬陵道，屋瓦大震昆陽城。
豈獨魚蝦空際落，真成蓋屐舍中行。
明朝雨止尋幽夢，尚聽飛濤濺瀑聲。

三伏無多暑漸微，登臨清曉試縑衣。
風高病木初凋葉，潦退流萍尚半扉。
白首重來空感昔，清尊相屬欲忘歸。
猶憐不負湖山處，好在平生舊釣磯。

正苦中天赫日流，房櫳忽復變颼飀。
雲生江浦初成暝，葉下亭皋剩作秋。
移穴族行憐垤蟻，爭巢婦去嘆林鳩。
人間寒暑何窮已，碪杵行聞治褐裘。

少年萬里度關河，老遇秋風感慨多。
草聖詩情元未減，若無明鏡奈君何。

園丁傍架摘黄瓜，村女沿籬采碧花。
城市尚餘三伏熱，秋光先到野人家。

迢迢枕上望明河，帳薄簾疏奈冷何。
不惜衣篝重換火，却緣微潤得香多。

詩如水淡功差進，身似雲孤累轉輕。
落葉擁籬門巷晚，一枝藤杖且閑行。

龍鍾好在夢中身，剩喜今年又食新。
不用更煩人祝鯁，輪囷瓜瓠是常珍。

白鶴峰前試吏時，尉曹詩酒樂新知。
傷心忽入西窗夢，同在峬村折荔枝。

憶昔年少時，把卷惟引睡。
惰遊過日月，自咎輒涕泗。
老來百事廢，却覺書多味。
豈惟時有得，聖域可坐致。
譬如入武庫，戃怳不暇視。
淺陋安能名，出門但驚喟。
天球及河圖，千古所共秘。
幸今發其藏，雖老敢自棄。

鄰曲有米當共舂，何至一旦不相容。
爲善何嘗分士農，堯民皆當變時雍。

相攻本出忿與疑，能不終訟固已奇。
訟端可窒君試思，歲時鄰里相諧嬉。

世通婚姻對門扉，禍福饑飽常相依。
忿爭得直義愈非，不如一醉懷牒歸。

偷閑打睡汝何尤，罵詈榜笞我所羞。
但搢一鞭隨小蹇，不妨村路共閑遊。

晨興略整案頭書，十日庭中始掃除。
未免丁寧惟一事，臨池莫釣放生魚。

老火阻餘威，賴此一雨洗。
一雨豈遽凉，凉亦自此始。
陂湖菱芡熟，小市新酒美。
行歌多醉人，歡意溢閭里。
懸知婁豐年，絲穀賤如水。
呼兒具筆牘，作詩識吾喜。

江村一雨喜塵清，隱隱雷車意未平。
莽蒼郊原來暮色，颼飀林壑起秋聲。
書希簡古終難近，詩慕雄渾苦未成。
白首愈悲知我少，從今一技不須名。

誤著儒冠不更論，白頭且喜卧江村。
林深棲鳥逐更噪，埭近過舟終夜喧。
病起日惟翻斷簡，愁來時亦倒清尊。
自嫌未絕知聞處，尚有僧敲月下門。

南出柴門即是山，青鞋踏破白雲間。
旋償酒券何時足，罷諾僧碑盡日閑。
三尺古琴餘爨迹，一枝禪杖带湘斑。
吾廬北望雲烟裏，又伴紛紛宿鳥還。

綠繞青圍古會稽，城東河上古招提。
巳公茅屋曾遊處，渭北山人半醉題。
暫憩不妨停畫楫，幽尋還得杖青藜。
舊人死盡惟殘屋，竹密雲深步步迷。

東窗終日靜愔愔，消盡平生幻妄心。
秋氣未催群木脫，者懷先感百蟲吟。
屏風疊邃思廬阜，冠子峰高憶少林。
安得吾身且强健，一藤隨處更幽尋。

萬事何曾有速淹，熊蹯魚腹自難兼。
山川置掌猶能取，日月無膠可得黏。
稚子幸堪持几杖，老生元自慣齏鹽。
清晨臨鏡還三嘆，雪頷今年無處添。

客中得友絕清真，蓋未傾時意已親。
枕冷不知清夜夢，眼明喜見老成人。
河傾斗落三傳漏，霧散雲歸兩幻身。
心亦了然知是妄，覺來未免一酸辛。

翁老兒窮不自支，此心幸與古人期。
勞兼薪水奴初去，典到琴書事可知。
藥杵無聲工忍病，米囷可掃耻言饑。
餘年有幾須相守，萬里烟霄付異時。

赤日炎熇勢未回，川雲忽起亦佳哉。
鴨衝細雨橋陰出，蝶弄微風草際來。
櫸柳不禁朝暮久，芙蕖猶有二三開。
一年光景煩君看，何怪昆池有劫灰。

籧篨作帆三版船，漁燈夜泊閶門邊。
烟波四萬八千頃，造物推排作水仙。

山蔬藥苗滿箸香，超然下視太官羊。
更憑語與劉文叔，豆鬻從來味最長。

食簞雖薄尚羹藜，且喜今朝酒價低。
一櫂每隨潮上下，數家相望埭東西。
團團箬笠偏宜雨，策策芒鞋不怕泥。
應笑漆園多事在，本來無物更誰齊。

數十年來一短蓑，死期未到且婆娑。
敲門賒酒常酣醉，舉網無魚亦浩歌。
片月又生紅蓼岸，孤舟常占白鷗波。
人間各自生涯別，文叔君房愧汝多。

我生無它營，半世隨宦牒。
讒波方稽天，憂與愁相接。
中間稍自覺，萬事付馬曹。
告歸幸見聽，泊與淡相遭。
日晏突無烟，垢面有爪痕。
讀書則未置，可笑習氣存。
造物哀其窮，畀之大耳兒。
兒亦好古學，乃不售有司。
謂當鳶瑟縮，乃如鶴昂藏。
父子共薄飯，忍饑講虞唐。
豐兇有常數，藨蔉當自力。
古言不吾欺，歲晚於汝食。

西山樵路隔重雲，溪水微風起縠紋。
暑退忽驚秋漸晚，夜長已與晝中分。
菰蔣入饌渾家喜，碪𥐭催寒並舍聞。
新作篝燈學僧樣，與兒同策讀書勳。

鵝兒色淺酒醺人，雞距鋒圜筆絕倫。
滿引一杯書數紙，要知林下有閑身。

俸祿無餘退即耕，市人指笑太清生。
從今惜取青鞋底，祗向雲邊水際行。

處窮上策更誰如，日晏猶眠爲腹虛。
尚闕鄰僧分供米，敢煩地主送園蔬。

貸米東村待不回，鉢孟過午未曾開。
饑腸雷動尋常事，但誤生臺兩鵲來。

北齋孤坐破三更，庭戶無人有月明。
數種袴襦秋未贖，羨他鄰巷搗衣聲。

竈突無烟甑有塵，頹垣破屋越溪濱。
老鰥狂怪誰嗔責，日日行歌獨賣薪。

行遍天涯等斷蓬，作詩博得一生窮。
可憐老境蕭蕭夢，常在荒山破驛中。

讀書但覺慚輪扁，補吏非能去箭張。
白髮歸爲林下叟，固應饑不饜糟糠。

糴米歸遲午未炊，家人竊閔乃翁饑。
不知弄筆東窗下，正和淵明乞食詩。

出仕每辭榮，歸休但力耕。
儉勤貧亦足，戒懼禍終輕。
學自不欺始，智由無事行。
書紳及銘座，勉勉盡吾生。

經術吾家事，躬行更不疑。
仁常爲己任，清每畏人知。
古訓必三復，危途仍十思。
兢兢死方已，寧論迫期頤。

金微未壯長，火老尚餘燼。
可憐茅舍翁，瞑目困藉躪。
蕭蕭得一雨，天氣頗清潤。
豈惟爽襟靈，亦足祛疾疢。
浮生日月駛，老死纔一瞬。
聖賢邈不嗣，利欲以身徇。
孰能痛澡雪，此道庶少進。
閉門君但學，妙理天豈吝。

來往人間今幾時，悠悠日月獨心知。
尋僧共理清宵話，掃壁閑尋往歲詩。
疋馬秋風入條華，孤舟暮雪釣湘漓。
只愁又踏關河路，荆棘銅駝使我悲。

畏塗歷盡百年中，老卧窮閻一禿翁。
衣杵凄凉常带月，井桐零落不禁風。
空文久悔雕蟲技，大學方施習射功。
萬一死前能少進，九原猶可見先公。

雲歸雨亦止，鴉起窗既白。
秋宵未爲永，不寐如歲隔。
平明亟下榻，亦未暇冠幘。
檢校案上書，狼籍鼠嚙迹。
食簞與果籩，攘取初不責。
侈然敢四出，乃至暴方冊。
坐令漢篋亡，不減秦火厄。
向能畜一貓，狡穴詎弗獲。
緘縢又蕩然，追咎亦何益。
惰偷當自戒，鼠輩安足磔。

千里郊原俯莽蒼，三江烟水接微茫。
橫林蟲鏤無全葉，新雁風驚有斷行。
神禹祠庭遺劍佩，先秦金石古文章。
一尊莫恨盤餐薄，終勝登樓憶故鄉。

浴罷紗巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。
蟬吟古柳聲相續，月入幽扉影正方。
頻約僧棋秋漸健，稍增書課夜初長。
亦知桑落宜篘酒，太息何時辦一觴。

八月石帆秋，聊爲汗漫遊。
本因尋友去，却爲看山留。
小草題僧壁，長吟上驛樓。
月能從劇飲，天可寄閑愁。
高下評泉品，縱橫記酒籌。
花開遇門入，水長信船流。
骯髒人雖棄，脂韋我自羞。
此心君不信，試往問沙鷗。

八十行加二，清秋住故山。
新凉足眠睡，舊疾害躋攀。
雪白紛殘鬢，梔黄染病顔。
疲牛卧斜日，羸馬噍枯菅。
貧廢兒孫學，慈生僕妾頑。
贖衣時已迫，貸米歲方艱。
齋鉢僧嘲薄，盤餐客笑慳。
從今謝還往，惟有掩柴關。

欹斜古屋枕江干，恩賜殘骸許挂冠。
杵臼有聲聊足食，羊牛識路自歸闌。
不求客恕陶潜醉，肯受人憐范叔寒。
兒輩漸還家暖熱，預知燈火話團欒。

去蜀歸吳會，真成萬里行。
窮通竟安在，恩怨兩皆平。
文字妨求道，杯觴害養生。
餘年猶有幾，買犢事春耕。

烟草茫茫楚澤秋，牧童吹笛喚歸牛。
九衢不是風塵少，一點能來此地不。

榮悴元知豈有常，紛紛草木占年光。
霜風一掃知何在，楚客從來枉斷腸。

一片雲生便作陰，東軒草樹共蕭森。
秋風豈必關人事，自是衰翁感慨深。

枳棘編籬晝掩門，桑麻遮路不知村。
平生詩句傳天下，白首還家自灌園。

胸次本來容具區，自私盆盎一何愚。
片帆忽逐秋風起，聊試人間萬里途。

黄蛺蝶輕停曲檻，紅蜻蜓小過橫塘。
老人未肯殺風景，睡起熏籠重炷香。

節物喜更新，清秋最可人。
徐行曳藤杖，小立岸紗巾。
烟雨迷衰草，汀洲老白蘋。
鶴巢時託宿，猿果每分珍。
羽客期燒藥，毛人約卜鄰。
蘭亭故不遠，千載見清真。

五畝烟蕪過半生，還山自笑又躬耕。
舂炊不繼兒啼飯，烹飪無方客絮羹。
遊宦人間身愈困，讀書燈下目幾盲。
退之已老當更事，猶向時人說善鳴。

垂老乞骸骨，飄然辭聖朝。
竹頭那足用，桐尾不禁焦。
短褐縫綀布，晨餐采藥苗。
風霜征雁路，燈火衲僧寮。
隴客詢安否，狸奴伴寂寥。
北窗鳴落葉，愁絕夜迢迢。

睡美精神足，心空忿欲輕。
讀書無定課，飲酒不成酲。
日日東軒坐，時時北渚行。
最奇烏桕下，側帽聽秋鶯。

小圃秋光潑眼來，老人憑几興悠哉。
翩翩蝴蝶成雙過，兩兩蜀葵相背開。
雨足疏籬引荒蔓，人稀幽徑長新苔。
貧家竈冷炊烟晚，待得鄰翁賣藥回。

五丈原頭刁斗聲，秋風又到亞夫營。
昔如埋劍常思出，今作閑雲不計程。
盛事何由觀北伐，後人誰可繼西平。
眼昏不奈陳編得，挑盡殘燈不肯明。

飄然世外更何求，終日橋邊弄釣舟。
回視老身猶長物，縱無炊米莫閑愁。
烟生墟落垂垂晚，雁下陂湖處處秋。
欲覓高人竟安在，又聞長笛起滄洲。

我生本江湖，歲月不可算。
采藥遊名山，所歷頗蕭散。
一逢巢居翁，見謂於我館。
酌泉啖松柏，每得造膝款。
行道不自力，殘髮日已短。
海山故不遠，謫限何時滿。

仕宦五十年，所至不黔突。
取魚固捨熊，挾兔那恨鶻。
退歸息厭厭，誰敢書咄咄。
屋穿每茨草，驢瘦可數骨。
秋風忽已厲，落葉襯殘月。
脫巾坐中庭，清冷入毛髮。

我愛古竹枝，每歌必三反。
孤舟上荆巫，天末未覺遠。
最奇扇子峽，恨不遂高遯。
荆棘蜀故宮，烟水楚廢苑。
至今清夜夢，百丈困牽挽。
人生如寄爾，勿嘆流年晚。

往歲著朝衫，晨起事如彙。
告歸卧孤村，枯淡有餘味。
閉門絕外慕，自謂真富貴。
蕭然畢吾生，地下亦增氣。
里翁戀兒女，小疾輒憂畏。
惟窮可賒死，我在君亦未。

萬金筑華堂，千金教新音。
不知憂患場，著脚日愈深。
今人喜議古，後亦將議今。
使汝有子孫，聞之亦何心。
鄧通擅銅山，死日無一簪。
未死汝勿喜，五溪多毒淫。

往者遊青城，猶及二三老。
稽首出世師，數語窮至道。
妻子真弊屣，棄去恨不早。
俯仰纔幾時，殘骸日衰槁。
吾兒有奇骨，亦復至幽討。
金丹儻可成，白髮何足掃。

稚川師鄭君，纔及一卷書。
書大僅如箸，度世蓋有餘。
想其所論說，妙極軒昊初。
內篇今雖存，亦復飽蠹魚。
我欲探其原，蹇步空趑趄。
安得插兩翅，從公遊太虛。

隱書有三景，字字當力行。
寸地與尺宅，可以久汝生。
泝流歸崑虛，堅守臨長城。
一旦告成功，河塞黄金成。
笙鶴適緱山，貂蟬朝玉京。
即今修行地，千古名還嬰。

行年過八十，形悴神則旺。
往來江湖間，垂老猶疏放。
滄波浩無津，天遣遂微尚。
剡溪挂風帆，漁浦理烟榜。
奇雲出深谷，新月生疊嶂。
興懷晉諸賢，誰能續遺唱。

二十遊名場，最號才智下。
蹭蹬六十年，亦有茆一把。
典衣租黄犢，乘雨耕綠野。
西成得一飽，敢計泥沒踝。
住久鄰好深，百事通乞假。
秋高小甕香，相喚注老瓦。

朱棧青林小益西，早行遥聽隔村雞。
龍門閤畔千尋壁，江月亭前十里堤。
酒舍胡姬歌折柳，江津洮馬惜障泥。
倦遊重到曾來處，自拂流塵覓舊題。

忿慾俱生一念中，聖賢本亦與人同。
此心少忍便無事，吾道力行方有功。
碎首寧聞怨飄瓦，關弓固不慕冥鴻。
老翁已落江湖久，分付餘年一短篷。

蘭渚前頭湖水清，了無俗事敗幽情。
雨淋茅屋隨時補，日射油窗特地明。
庭樹晚鶯窺戶語，鄰園秋筍過籬生。
芥菘漸美鹽醯足，誰共貧家一釜羹。

疇昔見諸老，從容聞至言。
馬非求路寢，木豈願犧尊。
卧起數椽屋，嘯歌三畝園。
人生正應爾，雲夢不須吞。

筮易常逢坎，推星但值箕。
老雖齊渭叟，窮不減湘纍。
巷月鳴衣杵，庖烟爨豆萁。
秋深病良已，且復强伸眉。

地偏人罕到，秋晚日猶長。
病去筇枝贅，家貧菜粥香。
流泉通藥壟，積雨潤書囊。
欲譜幽居事，疏慵久未遑。

月黑梟鳴樹，燈殘鼠穴牆。
床空圍紙被，室靜爇楓香。
不恨言傷直，惟憂慾敗剛。
回頭顧名利，百世永相忘。

米竭炊烟靜，村深客屨稀。
庭除荒宿莽，籬落带斜暉。
風惡披書卷，鷗馴傍釣磯。
鄰家殊耐久，相伴荷鋤歸。

意緒喪家狗，形骸槁木枝。
曲肱雖自適，縱理固當饑。
買絮初寒後，畦蔬小雨時。
窮途何用卜，吾道即蓍龜。

守道常違俗，存心不愧天。
終年饑過半，動步謗居前。
力倦少行立，氣昏多睡眠。
今宵風月好，扶杖到溪邊。

素慕巢居穴處民，久爲釣月卧雲身。
經行山市求靈藥，物色旗亭訪異人。
高枕靜聽棋剝啄，幽窗閑對石嶙峋。
吾廬已是桃源境，不爲秦人更問津。

一室幽幽夢不成，高城傳漏過三更。
孤燈無焰穴鼠出，枯葉有聲鄰犬行。
壯日自期如孟博，殘年但欲慕初平。
不然短楫棄家去，萬頃松江看月明。

秋曉風露佳，天宇曠以清。
鳥雀當此時，意樂有和聲。
人獨不自喜，乃欲鳴不平。
世事雖萬端，但可笑絕纓。
君看郊與島，徒自殘其生。

素月度銀漢，紅螺斟玉醪。
染丹梨半頰，斫雪蟹雙螯。
詩就吟逾苦，杯殘興尚豪。
閑愁翦不斷，剩欲借并刀。

密汙持苫屋，寒蘆用織簾。
彘肩柴熟罨，蓴菜豉初添。
黄甲如盤大，紅丁似蜜甜。
街頭桑葉落，相喚指青帘。

古學陵夷失本原，讀書萬卷誤元元。
從今相勉躬行處，士庶人章數十言。

篤學仁何遠，窮居道亦行。
能充氣剛大，誰蔽性光明。
家世艱難業，鄉閭宿昔情。
歲殘相勞苦，惟是語春耕。

老疾逢秋體自輕，披衣暫起繞床行。
隙風不斷燈將滅，簷雨如傾階欲平。
鰥叟何嘗愁枕冷，病夫未免待窗明。
拂書洗硯龜堂上，幽事誰知日有程。

殘雨在簷猶點滴，斷雲銜日正蒼凉。
清愁偏向暮年覺，少睡不禁秋夜長。
簾影漸生禽語樂，杵聲初動藥塵香。
諸兒作吏俱安否，那得乘風至汝傍。

少日猖狂不自謀，即今垂死更何求。
簡編不隔聖賢面，夢寐時爲河嶽遊。
濁酒未傾心已醉，長歌欲發涕先流。
石帆射的烟嵐晚，過雁聲中又一秋。

十日秋陰滿徑苔，蓬門那有客敲推。
水邊丹葉已如許，籬下黄花猶未開。
空見遊僧衡嶽去，難逢新雁杜陵來。
溪雲一片閑舒卷，戀著漁磯不肯回。

江邊小市舊經過，歲月真如東逝波。
茶竈酒壚多識面，少留賣藥買漁蓑。

溪橋偶與僧遊話，草市來尋逆旅炊。
自笑一生爲客慣，捉驢小豎訴朝饑。

祓除情累烟波上，放蕩胸懷詩酒中。
禹會橋邊潮落處，夕陽幾度繫孤篷。

面大如盤七尺身，珥貂自合上麒麟。
詩家事業君休問，不獨窮人亦瘦人。

老人初起厭囂喧，塵几從教鼠迹存。
赤脚平頭俱遣去，倚牆危坐咽朝暾。

買魚賒酒皆高興，野店溪橋圖畫中。
從此衰翁自行耳，不須多事喚蠻童。

我昔旅遊秋雨細，建平城東門欲閉。
主人迎勞語蟬聯，小婦舂炊縞衣袂。
長年三老半醉醒，蜀估峽商工算計。
須臾燈暗人欲眠，泊船卸馱猶相繼。
山深水嶮近蠻獠，往往居民雜椎髻。
即今屈指四十年，懷抱凄凉真隔世。

平生好大忽瑣細，焚香讀書戶常閉。
少年曾預老聃役，晚歲欲挹浮丘袂。
力探玄門窮眾妙，肯學陰謀畫奇計。
言狂不獨人共排，志大仍憂後難繼。
君看淡掃出繭眉，豈比一尺春風髻。
著書勿恤飽蠹魚，會有子雲生後世。

生世八十餘，日夜迫衰老。
中年所筑舍，傾壞當官道。
每逢風雨夕，性命凜莫保。
况此蘆竹藩，何恃不摧倒。
今朝手自葺，不暇避塗潦。
雞豚有限隔，門巷得鋤掃。
豈惟禦盜竊，亦足慰懷抱。
陰雲忽四垂，見事幸差早。

老生讀書百絕編，日晏忘食夜廢眠。
孝經一生行不盡，况有六籍陳吾前。
華軒玉食非素願，廣厦高墉實郵傳。
經營歸計笑時人，我老但須書數卷。

蒼烟屯不散，疋素橫郊原。
雨細不溼衣，著水始見痕。
躊躇意自佳，未遽掩衡門。
一一送歸鴉，楓林猶未昏。
念昔壽州歸，紹興初紀元。
闔門過百口，一身今獨存。
不死實有命，送老三家村。
躬耕幸得食，萬事不足論。

江天雨霽秋光老，野氣川雲凈如掃。
投空飛鳥雜落葉，極目斜陽襯衰草。
平沙爭渡人鵠立，長亭下馬障泥溼。
纍纍紅果絡青篾，未霜先摘猶酸澀。
客中雖云貪路程，買薪糴米常留行。
茆簷獨坐待僮僕，不聞人聲聞碓聲。

我性苦愛書，未始去几案。
生雖後三代，意尚卑兩漢。
世衰道術裂，年往朋友散。
澤居貧至骨，霜冷衣露骭。
猶能樂其樂，肯發窮苦嘆。
爾來更可笑，身糴兒炊爨。
一飽輒欣然，弦誦等雝泮。
望古雖天淵，視俗亦冰炭。
阿遹可憐生，相守忘夜旦。
孤學當世傳，歲月不可玩。

老懷常易感，秋雨苦難晴。
羈枕悲歡夢，高城長短更。
榮枯一蟻垤，成壞幾棋枰。
抱疾茅簷下，行人肯寄聲。

沉綿久未平，寂寞閉柴荆。
危葉先霜墜，殘螢冒雨明。
記書由默誦，得食出躬耕。
此事吾親驗，方當告後生。

行歷茶岡到藥園，却從釣瀨入樵村。
半衰半健意蕭散，不雨不晴天晏溫。
薯蕷傍籬寒引蔓，菖蒲絡石瘦生根。
參差燈火茆簷晚，童稚相呼正候門。

被髮行歌雪滿膺，夕陽顧影亂鬅鬙。
乞漿得酒人情好，賣劍買牛農事興。
社鼓賽秋聞坎坎，塔燈照夜望層層。
歸來閑指烏藤說，箇是人間耐久朋。

除地編茅作小亭，一川風露對青冥。
殘螢欲盡猶穿戶，落葉初飛已滿庭。
櫟老無心求匠石，鬼靈有說拒奴星。
餘年默數能多少，盡付黄庭兩卷經。

少日飛揚翰墨場，憶曾上疏動高皇。
寧知老作功名夢，十萬全裝入晉陽。

老來百事不關身，北陌東阡一幅巾。
忽夢行軍太行路，不惟無想亦無因。

齒耄嬰新疾，才衰減舊名。
短筇扶蹇步，小院愜幽情。
卜叟言災退，醫翁賀脈平。
飯香炊䆉䅉，羹美馣蕪菁。
菊穎寒猶小，楓林曉漸頳。
清詩披客贄，佳著指僧枰。
家塾燈前課，村陂雨外耕。
從今尚何事，賴此遣浮生。

客從城中來，相視慘不悅。
引杯撫長劍，慨嘆胡未滅。
我亦爲悲憤，共論到明發。
向來酣鬭時，人情願少歇。
及今數十秋，復謂須歲月。
諸將爾何心，安坐望旄節。

東吳秋令遲，得雨亦良悅。
中庭有流螢，烈風吹不滅。
披衣起坐久，鼓角參差發。
西成雖作勞，農事亦漸歇。
老怯歲律殘，俯仰忽九月。
蟋蟀鳴壁間，愧汝知時節。

白石床平偶小留，青芒屨穩復閑遊。
微丹點破一林綠，淡墨寫成千嶂秋。
竹院頻分齋鉢飯，苔磯時把釣魚鈎。
要知此老神通否，二十年來不識愁。

老疾今俱至，艱難亦備更。
箇中無障蔽，何處欠光明。
一日能用力，三年亦有成。
修身在我爾，勉勉盡餘生。

學道功賒歲月馳，平居自笑著鞭遲。
安心未竟夜饒夢，與世雖疏秋尚悲。
藥圃幽尋芒屨溼，棋枰憨戰角巾欹。
只愁今夕西窗夢，又買長筒到古郫。

久著朝衫負此湖，扁舟剩喜補東隅。
市樓合樂醅新熟，寺壁殘詩字欲無。
常日不堪愁宛轉，此行猶得笑須臾。
夕陽鷗鷺皆相識，更覺人間是畏塗。

身是人間一斷蓬，半生南北任秋風。
琴書昔作天涯客，蓑笠今成澤畔翁。
夢破江亭山驛外，詩成燈影雨聲中。
不須强覓前人比，道似香山實不同。

學道已非生死流，極知心外更何求。
理窮性盡命亦至，氣住神全形自留。
大藥一爐真度世，孤桐三尺可忘憂。
故人怪我歸來晚，太華峰頭又素秋。

八十年前一炷香，依然餘習未全忘。
舊緣入靜多扃戶，近爲精思別置床。
篝火古鐺煎檜蜜，汲泉小甕釀松肪。
老翁正似遼天鶴，更覺人間歲月長。

雨滴何由止，人眠不復成。
雲深無雁影，村近有砧聲。
草草殘年夢，寥寥後世名。
太山并蟻垤，俱向酒中平。

秋晚兼旬雨，雨晴當有霜。
頗思遊近縣，亦已戒輕裝。
珍𩺃披綿美，寒醅撥雪香。
菊花常歲有，所喜及重陽。

髮已成絲齒半摇，燈殘香盡夜迢迢。
天河不洗胸中恨，却賴簷頭雨滴消。

畏事偷安百不能，飯蔬聊得曲吾肱。
舊交夢裏時時見，宿疾秋來日日增。
遣悶自鉏幽圃藥，扶衰猶賴故溪藤。
不因顧見鬅鬙影，全是深山退院僧。

鄰里西成例少蘇，貧家生業得徐圖。
雖非五鼎豈無食，未辦複褌猶著襦。
牢彘漸肥堪奉祭，耕牛已買不求租。
却思流落天涯日，要是家居勝道途。

耄歲誰知困不蘇，每虞黠鬼笑狂圖。
陶公老去但濁酒，管老歸來惟白襦。
不逐兒童覓兼味，且隨鄰曲了殘租。
細思自有欣然處，高謝人間九折途。

蒸鬰不可過，開門星滿天。
身還倚藤杖，手自酌巖泉。
雞唱猶相續，鴉飛忽已翩。
事隨朝日出，佳思復茫然。

習懶多遺事，時能害睡眠。
獾驕殘竹筍，鼠橫嚙床氈。
猧子巡籬落，狸奴護簡編。
人間有俊物，求買敢論錢。

雨點滴我心，雨氣傷我魂。
但憂草廬破，敢思布被溫。
市壚酒如山，不溼老瓦盆。
天其遂吾心，窮死三家村。

徐行摩腹出荆扉，掠面風尖酒力微。
市步空船迎荻去，湖堤輕擔賣魚歸。
潺潺沙竇鳴殘水，莽莽平蕪襯落暉。
商略最關詩思處，滿村砧杵搗秋衣。

文章如弈棋，分量固有極。
學不盡其才，識者爲太息。
古來名世士，亦或墮此域。
至今讀其文，曷嘗不追惜。
士生千載後，夙慕當自力。
如其不能然，歸哉事耕織。

白首區區道未明，故山悔不蚤歸耕。
勇如搏虎但堪笑，學似累棋那易成。
殘雨墮簷時一滴，老雞棲樹已三鳴。
村居孤寂知何憾，兩耳猶勝聽市聲。

初三新月見如期，重九黄花又及時。
俱是人間稱心事，典衣一醉更何疑。

蕭疏殘髮數莖絲，勝負渾如未算棋。
萬里旌旗無昨夢，一蓑烟雨有新詩。
潜消暗換人誰在，小醉閑眠我自奇。
二十四年能幾許，汾陽回首亦成癡。

結宇楓林下，久窮吾所安。
村深事自簡，累少食差寬。
雨暗牛眠屋，泥深鴨滿闌。
呼兒擣粉餌，準擬賽鄱官。

烏桕森疏照溪赤，寒鴉翩翻蔽天黑。
鮮鱸出網重兼斤，新蟹登盤大盈尺。
年年此際清霜夜，飯罷讀書聲滿舍。
豈惟父子講家學，亦有朋儕結經社。
誰令屠沽聚里中，鼓聲終夜聒老翁。
嗚呼安得寐無聰，不但杜老左耳聾。

家貧短衣不掩骭，空庖凄凄竈不爨。
老翁八十忍饑熟，兀坐空堂日常旰。
今年閏餘九月寒，那敢遽議南山炭。
艱難幸復致一餐，餔啜燈前百憂散。
遹子挾冊于于來，時與乃翁相論難。
但令歆向竟同歸，門前籍湜何憂畔。

七澤三巴日月長，即今萬事付茫茫。
結廬窮僻新知少，屬疾沉綿舊學荒。
中夜飯牛初上阪，千年化鶴復還鄉。
自憐尚覺身爲累，剩蓄荆薪待雪霜。

頹然兀兀復騰騰，萬事惟除死未曾。
無奈喜歡閑弄水，不勝頑健遠尋僧。
喚船野岸橫斜渡，問路雲山曲折登。
却笑吾兒多事在，夜分未滅讀書燈。

久雨重陽後，清寒小雪前。
拾薪椎髻僕，賣菜掘頭船。
薄米全家粥，空床故物氈。
身猶付一歃，名字更須傳。

人看初無寐，形勞幸少休。
夢魂雖栩栩，鼻息未齁齁。
輕若風中絮，浮如水上漚。
死生君了否，試向此中求。

乾道之初結草廬，三朝六見紀元初。
年光拋擲雖加倍，生計蕭條愈不如。
目暗欲盲停夜課，髮殘無幾怯晨梳。
市聲風便猶關耳，未死終當更徙居。

筑陂下麥晚歸來，圍火烘衣始此回。
但得諸孫傳素業，真無一事挂靈臺。
井桐葉落垂垂盡，籬菊花殘續續開。
不負初寒蟹螯手，床頭小甕撥新醅。

少年誤計慕浮名，更事方知外物輕。
身誓生生辭祿食，家當世世守農耕。
授時堯典先精讀，陳業豳詩更力行。
最好水村風雪夜，地爐烟暖歲豬鳴。

去去浮官浦，悠悠數客檣。
蓼花低蘸水，楓樹老經霜。
簫鼓迎神鬧，鉏耰下麥忙。
城西小市散，歸艇滿斜陽。

雨暗山陂路，人喧古渡頭。
廟垣新畫馬，村笛遠呼牛。
買飯諳爭席，迎潮競解舟。
平生苦吟處，又送一年秋。

秋草荒無路，來遊感廢興。
殘僧僅粥飯，古像冷香燈。
扶病驚重到，題名記昔曾。
自量難笑汝，一嘆倚枯藤。

繫馬朱橋上酒樓，樓前敷水拍堤流。
春風又作無情計，滿路楊花輥雪球。

大慶橋頭春雨晴，行人馬上聽鶯聲。
祥符西祀曾迎駕，惆悵無人說太平。

短髮蕭蕭久挂冠，江湖到處著身寬。
蓼花不逐蘋花老，桐葉常先槲葉殘。
未卜柴荆臨峭絕，且謀蓑笠釣荒寒。
閑人尚愧沙鷗在，始信烟波得意難。

衰疾支離負聖時，猶能采菊傍東籬。
捉衿見肘貧無敵，聳膊成山瘦可知。
百歲光陰半歸酒，一生事業略存詩。
不妨舉世無同志，會有方來可與期。

憶昔高皇絀柄臣，招徠賢雋聚朝紳。
寧知遺恨忽千載，追數同時無一人。
薶骨九原應已朽，殘書數帙尚如新。
此身露電那堪說，也復燈前默愴神。

陂澤連山脚，風烟接海濱。
孤鴻悲遠客，殘菊伴陳人。
酒盡瓶枵腹，爐寒客曲身。
老翁殊耐事，一笑自回春。

乞骸自喜脫風塵，北陌東阡負耒身。
夢裏相逢無豎子，面間時出有真人。
閑憑曲几還終日，不出衡門動過旬。
送老齏鹽君勿笑，天教成就一生貧。

憶昔遨遊蜀漢間，駸駸五十尚朱顔。
呼鷹雪暗天回路，采藥雲迷御愛山。
舊事已無人共說，征途猶與夢相關。
夕陽不覺憑闌久，待得林鴉接翅還。

並簷開小室，僅可容一几。
東爲讀書窗，初日滿窗紙。
衰眸頓清澈，不畏字如蟻。
琅然弦誦聲，和答有稚子。
餘年猶幾何，此事殊可喜。
山童報炊熟，束卷可以起。

鱸肥菰脆調羹美，蕎熟油新作餅香。
自古達人輕富貴，例緣鄉味憶還鄉。

道途冬暖衣裘省，村落年豐鼓吹喧。
下麥種蕎無曠土，壓桑接果有新園。

雲起山容改，潮生浦面寬。
寒鴉先雁到，烏桕後楓丹。
年邁狐裝帽，時新豆搗糰。
非關嗜溫飽，更事耐悲歡。

遯居無外事，白日不勝長。
詩爲窮差進，琴雖老未忘。
映窗精試墨，閉閤苦留香。
年少無相誚，功名事更狂。

日上小窗東，禽鳴高樹中。
樂哉容膝地，著此曲肱翁。
香迮常遲散，兒來亦旋通。
所慚貪坐睡，鉛槧少新功。

紙潔晴窗暖，粳新午飯香。
嗜眠爲至樂，省事是奇方。
孤蝶弄秋色，亂鴉啼夕陽。
詩情隨處有，信筆自成章。

井稅無餘負，川原已飽犁。
樵歌歸市步，帆影過河堤。
野實丹兼漆，村醪蜜與齏。
雖云有豐約，不廢醉如泥。

還鄉吳語熟，伏枕越吟悲。
接客寒溫簡，過鄰几杖隨。
獨嗟親舊少，不覺歲時移。
陌上人爭看，風欹白接䍦。

閑吟可是治愁藥，一展吳箋萬事忘。
不惜暮年酬倡絕，猶能作意答秋光。

衣冠尚作閑身祟，粱肉終非退士宜。
惟有褐裘并豆飯，尚能相伴到期頤。

夢裏江淮道上行，解裝掃榻喜新晴。
店門邂逅綈袍客，共把茶甌說養生。

旋糴街頭米數升，黄昏看上店身燈。
明朝山路聞饒石，買得烏騾喜不勝。

人事元知不可諧，名山踏破幾青鞋。
百錢挂杖無時醉，一鍤隨身到處埋。
驛壁讀詩摩病眼，僧窗看竹散幽懷。
亦知詩料無窮盡，燈火蕭疏過縣街。

過門車馬誰曾入，塞路蓬蒿不復鋤。
雨漏日惟支敗屋，鼠餘時自緝殘書。

矮瓶煮粥猶難繼，小甑蒸糕豈解常。
偶得鹽醯便豪侈，晨餐滿舍野蔬香。

架橋筑路村翁事，裂網伸鈎老嫗心。
自笑年來足衰態，軒昂故步懶重尋。

書收鼠嚙猶堪讀，柿拾鴉殘亦自甜。
動念不如姑省事，智謀老健恐難兼。

修身世世詩書業，營利明明市井人。
安得後生俱自好，百年門戶本來貧。

文辭苦思徒妨睡，官職虛名不療饑。
垂老始知安樂法，紙鳶竹馬伴兒嬉。

出郭並湖無十里，我歸蟹舍過魚梁。
川雲蒼白不成雨，汀樹青紅初著霜。
俗孝家家供菽水，農勤處處筑陂塘。
樂哉追逐鄉三老，半醉行歌詠歲穰。

憶昔呼鷹塞草枯，妖狐狡兔笑談無。
明窗見畫空三嘆，恍若霜郊遇獵徒。

弓面霜寒斗力增，坐思鐵馬蹴河冰。
海東俊鶻何由得，空看綿州舊畫鷹。

銅之在人間，細大各有境。
散爲五銖貨，聚作九牧鼎。
天祿與辟邪，乃復參泓穎。
致用孰相須，寒泉出金井。

古者貝爲貨，庶物賴以通。
後世貴銅臭，退處書几中。
楮生借光輝，文字傳亡窮。
言利古所羞，孰謂汝不逢。

時來偶見收，過時自當退。
豈惟裁紙尾，亦或用牘背。
人情有貴賤，志士感興廢。
庫中九萬張，視我猶前輩。

鸞膠擣松烟，成此金石姿。
雖以剛故折，挺特終不移。
微功在簡冊，敢惜身蹈危。
雖非破硯文，永世亦有辭。

銅壺受五升，中貯太古醇。
相從亦已久，一朝委流塵。
我豈少恩哉，白頭乃如新。
誰知矮道士，亦作斥仙人。

仕宦五十年，終不慕熱官。
年齡過八十，久已辦一棺。
結廬十餘間，著身如海寬。
此外皆長物，簡去心始安。
稱意多怒嗔，易可出艱難。
我無狐白裘，短褐亦禦寒。

士方貧賤時，藜藿苦不足。
一朝得富貴，奴僕饜粱肉。
大胾食亞夫，空器饋荀彧。
何如茆簷下，父子共饘粥。
我生有至願，世世謝寸祿。
有子復有孫，無榮亦無辱。

人之所甚患，饑渴與寒暑。
粗免則已矣，過計安用許。
自奉非其分，三彭將嫉汝。
寓形天壤間，大抵皆逆旅。
但能飽菜根，何地不可處。
堂堂七尺軀，切勿效兒女。

我以善勉汝，汝謂出訾毀。
置之不復言，意又不能已。
爲善如筑臺，成功由積累。
中休猶不可，况本無基址。
未言破萬卷，日且讀十紙。
學雖在力行，要是從此始。

我初居三山，同里數十人。
尊酒相勞苦，言辭亦諄諄。
去來四十年，皆成冢中塵。
子孫雖或存，敗屋賣作薪。
此亦何罪哉，不過坐一貧。
我幸未至此，亦復拙謀身。
無飯可哺汝，觸目成悲辛。

人與人爲徒，事我蓋有緣。
司晨與警夜，異類亦可憐。
舐糠啄遺粒，要使全其天。
人則當教誨，見善或能遷。
盛怒姑小忍，雖蒲豈非鞭。
事過我亦喜，陶然送流年。

老向浮生意漸闌，飄然俟死水雲間。
龜支床穩新寒夜，鶴附書歸舊隱山。
無意詩方近平淡，絕交夢亦覺清閑。
一端更出淵明上，寂寂柴門本不關。

俗韵凡情一點無，開元以上立規模。
鏡湖老監空揮泪，想見楚江清曉圖。

一棹朝南暮北風，奇峰倒影綠波中。
定知漸近三山路，認得漁翁是放翁。

策蹇渡橋春雨餘，亂山缺處草亭孤。
不知何許丹青手，畫我當年入蜀圖。

雪崦梅村一徑斜，茆簷烟火兩三家。
眼明見此幽栖地，却恨吾廬已太奢。

鏡裏形模日夜衰，三峰師友久睽離。
芝房又失耘鋤候，丹劑常思沐浴時。
雷雨未成龍起晚，海天無際鶴歸遲。
午窗一鉢青精飯，揀得香薪手自炊。

世念秋毫盡，渾如學語兒。
得床眠易熟，有飯食無時。
紗帽簪花舞，盆池弄水嬉。
從今轉無事，靜坐不吟詩。

蓐食寒燈下，脂車小市傍。
驛門猶淡月，街樹正清霜。
觸目關河異，興懷道路長。
丈夫當自力，雙鬢易蒼蒼。

昔仕閩江日，民淳簿領閑。
同寮飛酒海，小吏擘蠔山。
夢境悠然逝，羸軀獨爾頑。
所嗟晨鏡裏，非復舊朱顔。

蹭蹬今如此，沉綿不復支。
心隨形共顇，年與智俱衰。
雨急孤燈暗，雲深斷雁悲。
舊書空滿架，惆悵負明時。

士生始從學，取友實先務。
吾聞諸古人，傾蓋有如故。
漢宮長生藥，至取雲表露。
治身當何如，而受一塵污。

有過當相規，有善當相告。
豈惟定新交，亦以篤舊好。
勢利古所羞，置之勿復道。
霜霣萬木凋，孰秉歲寒操。

少壯如昨日，忽已及耄期。
舊友散莫收，亦復少新知。
言歸鏡湖上，日日醉東籬。
自笑如寒蝶，裴回殘菊枝。

道士成金丹，青雲可接翼。
小夫豈知此，危坐學數息。
如持一畚土，自謂河可塞。
生不遇碩師，幾何不自賊。

三沐復三熏，佩玉懷明珠。
何至不自珍，欲效豕負塗。
傳呼雖甚寵，正可誇群奴。
君看魏徵孫，世世爲農夫。

小庵摩腹獨彷徉，俗事紛紛有底忙。
雲影忽生鴉蔽日，雨聲不斷葉飛霜。
經綸正復慚伊傅，雜駁猶能陋漢唐。
卷盡殘書窗已晚，笑呼童子換爐香。

熒熒地爐火，煮藥土床前。
高帝老朝士，長安舊少年。
松高露時滴，城遠鼓猶傳。
拋擲百年事，且安殘夜眠。

杞菊家風有自來，充饑藜糝不盈杯。
雲迷野渡一聲雁，雪暗山村千樹梅。
宴坐何妨面庵壁，長吟且復畫爐灰。
歲殘尚恨新春遠，欲挽天邊斗柄回。

陋巷無心長草萊，柴門偶自不曾開。
餘齡漸迫諸孫長，徂歲將窮積雪來。
旦欲燎衣無宿燼，暮思頳頰但空罍。
孰知自有忘憂處，繞坐新書正作堆。

此身漂蕩等流槎，又向江村送歲華。
急雨遇寒凝作雪，明燈無灺結成花。
座懸鏡古森毛髮，甌聚茶香爽齒牙。
况是貧家多樂事，阿開漸學手吒叉。

稽山何巍巍，浙江水湯湯。
千里亙大野，勾踐之所荒。
春雨桑柘綠，秋風秔稻香。
村村作蟹椴，處處起魚梁。
陂放萬頭鴨，園覆千畦薑。
舂碓聲如雷，私債逾官倉。
禹廟爭奉牲，蘭亭共流觴。
空巷看競渡，倒社觀戲埸。
項里楊梅熟，采摘日夜忙。
翠籃滿山路，不數荔枝筐。
星馳入侯家，那惜黄金償。
湘湖蓴菜出，賣者環三鄉。
何以共烹煮，鱸魚三尺長。
芳鮮初上市，羊酪何足當。
鏡湖滀眾水，自漢無旱蝗。
重樓與曲檻，瀲灧浮湖光。
舟行以當車，小繖遮新粧。
淺坊小陌間，深夜理絲簧。
我老述此詩，妄繼古樂章。
恨無季札聽，大國風泱泱。

周郎頎然市中隱，精神卓犖秋天隼。
忽來過我論五行，袖出詩卷如束筍。
人生一息不自保，况我耄期真待盡。
君今盛爲談未來，我亦聽之俱可囅。
雖然此心猶未泯，何至死去同蠢蠢。
地下不作修文郎，天上亦爲京兆尹。

受福元無一羽輕，豈知造物假餘生。
抱痾不死躋高壽，遇亂能全見太平。
投渚斷鴻常自閔，營巢倦鵲固難成。
乘除亦有堪慚處，記誦文辭誤得名。

兀兀空齋靜掩扉，篝爐香細著秋衣。
簷頭殘雨晴猶滴，欄角羈雲晚未歸。
支枕口和心共語，挑燈形與影相依。
卷書未覺唐虞遠，知我何妨舉世稀。

唐虞雖遠愈巍巍，孔氏如天孰得違。
大道豈容私學裂，專門常怪世儒非。
少林尚忌隨人轉，老氏亦尊知我稀。
能盡此心方有得，勿持糟粕議精微。

死生歸有命，榮悴出無心。
苔井閑磨劍，松窗自斲琴。

矮紙來吳下，長毫出宛陵。
自書霜夜句，持寄剡中僧。

昨日風掀屋，今朝雨壞牆。
雖知炊米盡，不廢野歌長。

烟畦朝斸藥，雪澗夜淘丹。
仄徑何曾嶮，單袍不覺寒。

新傳服氣訣，舊喜步虛吟。
兒女不難棄，雲山何處深。

客生聞吠犬，草茂有鳴蛙。
日昳方炊飯，秋深始采茶。

楚人記草木，桂在椒蘭中。
我懷小山句，妙絕窮化工。
唐人作山水，亦以桂配松。
丹葩間綠葉，錦繡相疊重。
不知始何時，巖桂開秋風。
楚人所稱者，委棄等蒿蓬。
嗚呼各有時，士豈怨不逢。
我作桂堂詩，廣子雲夢胸。

三月風光不貸人，千紅百紫已成塵。
牡丹底事開偏晚，本自無心獨占春。

服役無人自炷香，狸奴乃肯伴禪房。
晝眠共藉床敷暖，夜坐同聞漏鼓長。
賈勇遂能空鼠穴，策勛何止履胡腸。
魚餐雖薄真無愧，不向花間捕蝶忙。

志士慕古人，忠臣挺奇節。
就死有處所，天日爲無色。
大義孰不知，臨難欠健决。
我思杲卿髮，可配嵇紹血。

骨相坐一寒，仕宦經百謫。
晚入文昌省，又坐煩言嘖。
詔書復收召，付以大典冊。
期年甫奏篇，皇恐亟自劾。
歸來稽山下，三食新穫麥。
草屨布裙襦，徒步老阡陌。
今年疾屢作，怳若將歸客。
道士言犯土，拜章安舍宅。
巫言神去幹，翦紙招魂魄。
把臂忽自悟，此豈屋漏脈。
盡去囊中藥，默觀鼻端白。
正氣徐自還，鬼子何足磔。

草閣留雲宿，溪橋引鶴行。
身閑詩曠逸，心靜夢和平。
石乳無時滴，松肪徹夜明。
山中足幽趣，不是傲公卿。

風掃浮雲作快晴，窗聲終夜雜簾聲。
月明滿院鵲驚起，霜冷壓栖雞懶鳴。
名字虛稱舊朝士，門庭元是老書生。
尚餘一事猶堪喜，北陌東阡醉太平。

晨起梳頭雪滿膺，可憐衰與病相乘。
浮名何足欺橫目，真樂聊須付曲肱。
仕有俸錢渠亦好，退無耕壟我何憑。
具牛力盡殊堪閔，買犢東村恨未能。

破榼愁春近，空囷畏日長。
頭風便菊枕，足痹倚藜床。
冉冉殘年逼，悠悠萬事忘。
有兒堪晤語，無客亦何妨。

寡欲貧何損，無才老更宜。
挂牆多漢刻，插架半唐詩。
飯已頻摩腹，兒來暫解頤。
尚悲吳蜀遠，未免故人思。

夜雨一再作，燈前獨詠詩。
影看孤鶴瘦，吟答斷蛩悲。
幽夢悠然覺，清笳何足吹。
殘年猶幾日，已矣愧明時。

朝行市塵中，奔馬不可及。
暮涉清溪流，芒屨了不溼。
巖扉一丹竈，山路兩書笈。
白驢可置掌，童子亦絕粒。
邂逅安期生，電逝不暇揖。
太華獨嶷然，萬仞道傍立。

江上霜風吹角巾，東歸不獨爲吳蓴。
掃除長劍華纓夢，收拾孤颿短棹身。
勾漏丹砂開竈晚，商顔芝草滿山春。
東封敢擬迎鑾仗，且作行歌陌上人。

征途暗盡舊貂裘，歸卧林間喜自由。
體倦尚憑書引睡，心安不假酒攻愁。
丹爐弄火經年熟，竹院聽琴竟日留。
今旦理髯還一笑，白間時有黑絲抽。

早歲知聞久已空，巋然猶有灞城翁。
東樓誰記傾春碧，北嶺空思擘晚紅。
冉冉流年霜鬢外，纍纍荒冢綠蕪中。
琳房何日金丹熟，老鶴猶堪萬里風。

龜堂有叟富神通，白髮何妨兩頰紅。
先取山川來掌上，却移天地入壺中。
鶯花不老非塵世，風月常新奪化工。
近作東籬君未見，一尊少住莫匆匆。

閑行偶復到山村，父老遮留共一尊。
曩日見公孫未晬，如今已解牧雞豚。

耕傭蠶婦共欣然，得見先生定有年。
掃灑門庭拂床几，瓦盆盛酒薦豚肩。

兒扶一老候溪邊，來告頭風久未痊。
不用更求芎芷輩，吾詩讀罷自醒然。

驢肩每带藥囊行，村巷歡欣夾道迎。
共說向來曾活我，生兒多以陸爲名。

逆旅人家近野橋，偶因秣蹇暫消摇。
村翁不解讀本草，爭就先生辨藥苗。

身歷邅回事萬端，天教林下養衰殘。
文編似是他人作，書卷如曾隔世觀。
久已悠悠置恩怨，况能一一記悲歡。
床頭周易真良藥，不是書生强自寬。

禿尾驢嘶小市門，側篷帆過古城村。
此生感慨知何限，斗酒新豐不足論。

草衣木食更何求，穴處巢居過即休。
尚恨未能全省事，一竿風月釣滄洲。

胎髮茸茸綠映巾，歸耕猶是太平民。
流觴內史招同社，扛鼎將軍與卜鄰。
曾冠六鰲非俗吏，已開九秩是陳人。
一杯剩約梅花醉，又見開禧第二春。

八十又過二，與人風馬牛。
深知老當逸，孰謂死方休。
細衲兜羅襪，奇溫吉貝裘。
閉門薪炭足，雪夜可無憂。

春耕秋釣舊家風，門巷荒寒屋壁空。
四海交情殘夢裏，一生心事斷編中。
買魚日待携籃女，裹藥時從挾簏翁。
便廢閑吟亦未可，吾徒豈獨坐詩窮。

路近城南已怕行，沈家園裏更傷情。
香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。

城南小陌又逢春，只見梅花不見人。
玉骨久成泉下土，墨痕猶鎖壁間塵。

霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已乾。
骨相豈能當富貴，鬢毛聊喜耐悲歡。
客途冬暖衣裘薄，村市年豐酒盞寬。
殘臘即今無十日，剩求芹蓼助春盤。

寒雲覆江干，慘慘雪欲作。
草枯狐兔見，鷹隼方縱搏。
老翁卧蓬戶，疾痛在腰脚。
忽覺意稍佳，快若解束縛。
呼童扶下堂，西出度略彴。
浮波見鳧雁，决起驚烏鵲。
籬根犬迎吠，碓下雞俛啄。
霜餘桑葉積，春近柳枝弱。
徐行過傍舍，醉笑盛酬酢。
歲暮農事休，羨爾群飲樂。

平生碌碌本無奇，况是年垂九十時。
阿囝略如郎罷老，稚孫能伴太翁嬉。
花前騎竹强名馬，階下埋盆便作池。
一笑不妨閑過日，嘆衰憂死却成癡。

清羸正怯倚闌干，紗帽還驚半指寬。
日漏雲端纔欲暖，風催梅信又成寒。
尋僧竹院逢茶熟，引鶴溪橋及雪殘。
只道捐書差似達，庖丁數紙尚須看。

兒時萬死避胡兵，敢料時清畢此生。
已迫九齡身愈健，熟觀萬卷眼猶明。
深深小塢梅初動，瀲瀲清溪水欲平。
安得飄然從此逝，緱山風月聽吹笙。

舊襲家風號散人，晚承恩詔賜閑身。
放狂泥酒都忘老，厚價收書不似貧。
霜曉方驚群木脫，春晴又喜一花新。
先生偶出人難遇，陌上爭先看角巾。

本意歸來老故丘，閉門飯足尚何求。
閑雲一片自舒卷，幽鳥數聲相應酬。
但得有書時到眼，正令無酒亦忘憂。
東籬偪仄纔尋丈，已敵征西萬戶侯。

歲月雖遄邁，形容未苦癯。
髮如新沐潤，顔似半酣朱。
書讀常終卷，山行亦却扶。
悠悠隨日過，不復嘆頭顱。

客枕畏霜氣，曉窗收月痕。
芸芸萬物作，皎皎一心存。
老已忘開卷，貧猶力灌園。
兒孫能繼此，亦足報君恩。

吾年過八十，久已棄朝簪。
化蝶有殘夢，焦桐無賞音。
溪聲喧夜旦，野色變晴陰。
欲講平生學，茫然不可尋。

八十又過二，自言名放翁。
斧斤遺壽櫟，雲海寄冥鴻。
酒挂驢鞍側，詩投藥笈中。
灞城逢薊叟，共語莫匆匆。

椎牛釃酒千人帳，破浪凌風萬斛船。
常恨書生無此快，一生低首短檠前。

新豐買酒慰無聊，衝雪騎驢上灞橋。
羆老尚堪吞貈子，松風何至羨山苗。

吹盡梅花了不知，化工也誤老人期。
離離新草隨愁出，漠漠餘寒與睡宜。
古錦一聯吟舊句，文楸數著理殘棋。
波生澄澗君何怪，禪榻從來映鬢絲。

林麓重重霧雨昏，扁舟晚過郡南門。
鑄金越相遺祠古，執玉塗山王氣存。
官道蒼茫多水驛，客遊飄泊厭風餐。
剡中此去無多地，會約支公聽斷猿。

縹緲初聞寺閣鐘，霏微零雨兆年豐。
家家椒酒歡聲裏，戶戶桃符霽色中。
春枕方濃從賣困，社醅雖美倦治聾。
從今萬事俱拋擲，且作人間百歲翁。

夜雨空階滴到明，山雲忽斂作新晴。
門前月淡有簷影，牆外泥乾無屐聲。
與世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。
便當剩作滄洲趣，寄語沙鷗勿敗盟。

改歲鍾馗在，依然舊綠襦。
老庖供餺飥，跣婢暖屠蘇。
載糗送窮鬼，扶箕迎紫姑。
兒童欺老聵，明燭聚呼盧。

邢子襟靈舊絕塵，爾來句法更清新。
淡交喜得山栖友，傑作疑非火食人。
豈但僕奴看屈子，直須塗改到生民。
與君兩世交情厚，剩欲燈前對角巾。

君家文獻歷十朝，魏公峨冕加金貂。
孫支得君愈雋發，貴名突兀凌烟霄。
居吳入蜀三十載，諸公孰能折簡招。
澗松意氣極磊砢，天馬毛骨何超遥。
鼎來行卷十九首，緱山明月聞吹簫。
沉香亭畔未須說，想見風雪上灞橋。
老夫誦之群玉府，學士如堵不敢驕。
爾來一編愈妙絕，粲若新霽瞻斗杓。
出爲龍首子何有，老穿豹尾我亦聊。
湖邊酒樓無十步，胸次懣懣思同澆。

信脚村墟路，歸來日未西。
波清魚隊密，風小鵲巢低。
白水初平岸，青蕪亦遍犁。
市壚多美酒，飲具不須齎。

新曆在手心怕開，日月聯翩相續來。
黄金散盡自一快，白髮不貸真可哀。
無爲健羨廣成子，千二百年終有死。
膠不可黏西去日，刀何由翦東流水。
酒無醇醨但痛飲，市醞上尊俱醉耳。
堂堂七尺死即休，不飽烏鳶飽螻蟻。

忽忽悲窮處，悠悠感歲華。
暮雲如潑墨，春雪不成花。
眼澀燈生暈，詩成字半斜。
殘尊已傾盡，試起問東家。

春晝雪如簁，清羸病起時。
迹深驚虎過，烟絕閔僧饑。
地凍萱芽短，林寒鳥哢遲。
西窗斜日晚，呵手斂殘棋。

微雲薄靄新晴後，小蓋輕輿古道遥。
林杪幽禽初學囀，牆陰凍雪未全消。
酒壚日暮收青旆，市步人歸擁畫橈。
欹帽捫髯常半醉，逢人誰與話無憀。

人生何適不艱難，賴是胸中萬斛寬。
尺宅常朱那待酒，上池頻飲自成丹。
楚祠花發呼舟去，禹穴雲生倚杖看。
更有新春堪喜事，一村簫鼓祭蠶官。

東籬深僻懶衣裳，書卷縱橫雜藥囊。
無吏徵租終日睡，得錢沽酒一春狂。
新營茅舍軒窗靜，旋煮山蔬匕筯香。
戲集句圖書素壁，本來無事却成忙。

漫道深居晝掩關，東籬栽接不曾閑。
每因清夢遊敷水，自覺前身隱華山。
花發時時携綠酒，客來往往羨朱顔。
藥爐安著猶無地，擬展茅茨一兩間。

東偏隙地作疏籬，遇興無非一笑時。
陪客投壺新罰酒，與兒鬭草又輸詩。
山桃溪杏栽俱活，藥鑱漁竿動自隨。
家事猶令罷關白，固應黜陟不曾知。

明時乞得水雲身，白首扶衰又見春。
橫木門幽謝來客，獨轅車小避行人。
湘湖水長蒓絲滑，蘭渚泥融箭茁新。
處處酒壚皆可醉，不辭微雨墊吾巾。

入春雨雪無休日，雨止猶陰未快晴。
萬竅怒號風不定，半輪斜照月微明。
百年辛苦農桑業，五處睽離父子情。
但得平安已爲幸，孤燈殘火過三更。

百病集殘骸，閑遊且散懷。
旅裝如遠役，蔬食似長齋。
買藥停山步，求醫過縣街。
春寒殊未已，閉戶夜燃䕸。

憑閣風吹帽，穿林雨墊巾。
相呼十日飲，不負百年身。
陌上金羈馬，墳前石琢麟。
於吾竟何有，笑殺武陵人。

露草衡門曉，風松一塢幽。
新春有佳日，老子得閑遊。
鷗爲忘機下，魚緣得計浮。
歸途無遠近，一葉亂漁舟。

老境真無事，深居每畏人。
喔咿雞失旦，婭姹鳥鳴春。
過擔餦餭白，擎盤粔籹新。
出門還可喜，一笑語比鄰。

世事何由可控摶，故山歸卧有餘歡。
澗泉見底藥根瘦，石室生雲丹竈寒。
人遠忽聞清嘯起，山開頻得異書看。
一朝出赴安期約，萬里烟霄駕紫鸞。

片片紅梅落，纖纖綠草生。
無端夜來雨，又礙出門行。

春陰易成雨，客病不禁寒。
又與梅花別，無因一倚欄。

胸懷阮步兵，詩句謝宣城。
今夕俱參透，焚香聽雨聲。

疏點空階雨，長明古殿燈。
廬山岑寂夜，我是定中僧。

水汎輕摇檝，山行穩跨驢。
朝晡半晴雨，閭里雜樵漁。
野鶩浮寒浦，饑鴉集老樗。
店家看壞壁，忽見昔年書。

澤國春饒雨，書生老益貧。
固難誇練炭，亦豈擇勞薪。
鹽盡纔供暮，醯微尚惱鄰。
人嗤信書誤，癡絕望常珍。

偶就澄溪照幅巾，蘭亭遺韵想清真。
功名不入山林夢，詩酒猶關老病身。
萬事只增思魯嘆，百年常愧避秦人。
超然聊喜高情在，手挈長條貫細鱗。

說著功名我自羞，喜君解劍換吳牛。
莫將江上一犁雨，輕博人間萬戶侯。

老農雖瘠喜牛肥，回首紅塵萬事非。
耕罷春蕪天欲暮，小舟衝雨載犁歸。

夢裏遇奇士，高樓酣且歌。
霸圖輕管樂，王道探丘軻。
大指如符券，微瑕互琢磨。
相知殊恨晚，所得不勝多。
勝算觀天定，精忠壓虜和。
真當起莘渭，何止復關河。
陣法參奇正，戎旃相蕩摩。
覺來空雨泣，壯志已蹉跎。

寂寂房櫳鳥雀聲，熏籠茶竈正施行。
繁花滿樹春纔半，斜日穿雲雨乍晴。
引睡書橫猶在架，圍棋客散但空枰。
病懷莫道傷幽獨，小榼芳醪手自傾。

挂冠湖上遂吾初，捫腹消摇適有餘。
羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。
市壚分熟通賒酒，鄰舍情深許借驢。
更喜新晴滿窗日，籤題重整一牀書。

高帝中興萬物春，青衫曾忝綴廷紳。
仕爲將相却常事，年及耄期能幾人。
早幸執殳觀北伐，晚叨秉筆記東巡。
歸耕况復蒼梧近，鬰鬰葱葱佳氣新。

江湖雙鬢禿，宇宙一身窮。
酒浪摇輕碧，燈花落碎紅。
交情元易見，春事半成空。
尚覬身强健，烟畦擷芥菘。

杏花天氣喜新晴，白首書生樂太平。
小陌鞦韆雖隔世，名園祓禊尚關情。
山林自古流觴地，絃管誰家送酒聲。
蒓菜鮆魚初滿市，莫將羊酪敵南烹。

窮愁終日竟胡爲，老健人間自一奇。
每駕柴車遊古寺，間騎竹馬伴群兒。
登臨蘭渚流觴地，蕭散狐泉冷餅時。
綀布單衣白羽扇，路傍人總道相宜。

羈懷病思正厭厭，詩卷漁竿信手拈。
老境何嘗忘一笑，春風也解到窮閻。
殘花滿地無餘萼，新筍掀泥已露尖。
轉老轉窮君勿笑，熊蹯魚腹豈容兼。

鬢毛八九已成霜，此際逢春只自傷。
苦雨不容花抵敵，餘寒猶賴酒禁當。
退紅衣焙熏香冷，古錦詩囊覓句忙。
堪笑散人閑事業，西窗容易又斜陽。

江湖放浪水雲人，藥物枝梧夢幻身。
移竹南窗初試筍，掃花北陌旋成塵。
窮忙自笑常終日，老健猶能不負春。
未遂初心惟一事，乞薪賒米惱吾鄰。

乞得身歸剡曲邊，衡門茅舍共蕭然。
向來誤計守書冊，此日遣愁無酒錢。
俗客妬閑來衮衮，流年欺老去翩翩。
梨花楊柳清明過，且向江村剩放顛。

人生覓飯元多術，最下方爲祿代耕。
脫却朝衫猶老健，快如苦雨得春晴。
鳥聲頻喚五更夢，花氣頓醒三日酲。
最喜晨興聞剝啄，吾兒書札到柴荆。

讀書不能遂吾志，屬文不能盡吾才。
遠遊方樂歸太早，大藥未就老已催。
結廬城南十里近，柴門正對湖山開。
有時野行桑下宿，亦或慟哭中途回。
檀公畫計三十六，不如一篇歸去來。
紫駝之峰玄熊掌，不如飯豆羹芋魁。
腰間纍纍六相印，不如高卧鼻息轟春雷。
安得寶瑟五十弦，爲我寫盡無窮哀。

日日蠻童佩一壺，壺乾時亦復村酤。
橫林露塔遠猶見，暮靄籠山淡欲無。
綠浦例憑菰作界，畫橈常遣鷺前驅。
此身元是滄浪客，敢學高人乞鏡湖。

文章何物求渠力，詩亦安能使汝窮。
春水一池花百本，此生未易報天公。

細肋卧沙來左輔，巨螯斫雪出東吳。
不知一飽摩便腹，得似茅簷薺糝無。

白鷺雙飛導我前，自疑身是水中仙。
放舟漢客樵風裏，擲釣秦皇酒甕邊。
山寺雲間傳講鼓，漁家浦口起炊烟。
箇中得意君知否，買盡烟波不用錢。

疏籬圍中庭，野水赴方塘。
春雨路易乾，徐步蹋夕陽。
艷艷紅杏梢，忽已占年光。
我老來日短，乃復不自量。
接花待其成，鄰里共笑狂。
萬事孰能料，社櫟老不僵。
磊磊盤中果，安知不獲嘗。
作詩遣閑愁，一笑無留觴。

古人不輕出，出則堯舜其君民。
古人不輕隱，隱則坐使風俗淳。
孰知後世乃不然，唐虞日遠如飛烟。
異端欲出六籍上，裔夷直居中夏先。
窮居求志達行道，儻不塞責真負天。
士固不可苟富貴，顧亦豈可徒貧賤。
如其一念有愧心，寧不終身戴慚面。
老夫少年鐵鑄硯，欲窺聖門終未見。
祝君勿恃來日長，八九十年如掣電。

賣藥人間兩屨輕，飄然雲水不論程。
曉經浦口亂流渡，夜宿山家乘月行。

門巷蕭條老病侵，春晴方快又春陰。
啄吞自笑如孤鶴，導引何妨效五禽。
雨洗杏花紅欲盡，日烘楊柳綠初深。
雛鶯寧有平生舊，也傍茆簷送好音。

村巷泥深晝掩門，倚闌搔首一消魂。
花經風雨人方惜，士在江湖道更尊。
擘浪忽看魚對躍，入雲時見鶴孤鶱。
向來莘渭今安在，嘆息誰能起九原。

開向春殘不恨遲，綠楊窣地最相宜。
征西幕府煎茶地，一幅邊鸞畫折枝。

粉淡香清自一家，未容桃李占年華。
常思南鄭清明路，醉袖迎風雪一杈。

嘉陵江色嫩如藍，鳳集山光照馬銜。
楊柳梨花迎客處，至今時夢到城南。

農事初興未苦忙，且支漏屋補頹牆。
山歌高下皆成調，野水縱橫自入塘。

水長人家浸稻秧，蠶生女手摘桑黄。
差科未起身無事，鄰曲相過日正長。

采桑蠶婦念蠶饑，陌上匆匆負籠歸。
却羨鄰家下湖早，畫船青繖去如飛。

蠶如黑蟻稻青鍼，夫婦耕桑各苦心。
但得老親供養足，不羞布袂與蒿簪。

野叟身常雜傭保，茀圃荒庭自鋤掃。
小兒耕養堇堇足，大兒游宦垂垂老。
朝餐未破百甕齏，晚餉猶存兩囷棗。
舂粳但備翁作糜，儲帛纔堪孫裂褓。
賢愚元自一王尊，癡鈍寧論萬馮道。
可憐對客猶自矜，談道能令君絕倒。

寂寞又過桃李時，東園微雨草離離。
破囷食外有餘粟，殘髮白中生黑絲。
小疾已能忘藥石，餘年寧復問蓍龜。
飾巾待盡從來事，閉戶燒香更不疑。

正見山陂草木芽，狂風忽掃萬枝花。
病懷久已忘春事，老眼猶能惜物華。
枕上有詩頻自改，尊中無酒不妨賒。
昔人漫道傷幽獨，野鶴分巢即是家。

乞身林下養衰殘，閉戶寧容外物干。
正使有爲終淡泊，未能無疾已輕安。
寸陰息念如年永，丈室端居抵海寬。
老子爾來深達此，却嫌兒女話團欒。

初聽高枝鵯鵊鳴，旋聞深井轆轤聲。
烟籠小閣猶疑雨，日射東窗頓作晴。
古洗注湯供頮濯，春畦摘菜助炰烹。
老人頹惰雖堪笑，終勝胸中懷不平。

九日陰薶一日晴，此行處處是丹青。
斷雲零落江郊路，壽木輪囷古驛亭。
饁婦微行望耕壟，漁歌相和起烟汀。
拔山意氣今何在，猶有遺祠可乞靈。

近過父老遠尋僧，病起經行力漸增。
織室蹋機鳴軋軋，稻陂潴水筑登登。
淺深村落時分徑，高下川原自作層。
薄暮到家還熟睡，隔林鐘鼓報晨興。

吳地清明未減寒，梨花初動杏花殘。
平沙漫漫人爭渡，微雨蕭蕭客跨鞍。
野寺吹螺作春會，山郵糴米具朝餐。
已開九帙吾何覬，時說金丹强自寬。

東阡南陌適逢晴，小蹇輕裝短作程。
白水滿陂秧馬躍，綠陰繞舍緯車鳴。
過村小婦憑牆看，入寺高人攬裓迎。
剩倩東風吹柳絮，放翁詩到此時成。

曳杖寄彷徉，徐行轉曲廊。
病知貪酒害，老悔愛花狂。
庭樹雲收影，簾旌雨浥香。
悠然有佳處，物我兩相忘。

曾著杞菊賦，自名桑苧翁。
常開羅爵網，不下釣魚筒。
租稅先期畢，陂塘與眾同。
士章八十字，世世寫屏風。

謀生在衣食，不仕當作農。
識字讀農書，豈不賢雕蟲。
婦當娶農家，養蠶事炊舂。
晨耕候春扈，夜織驚秋蛩。
畦蔬勝肉羹，社酒如粥醲。
毋爲慕朝幘，諂笑求見容。

家世本臞儒，自奉至儉薄。
肉食固難期，間亦闕鹽酪。
賓朋飯芋豆，時節羹藜藿。
偶然設雞豚，變色相與作。
家居常守此，自計豈不樂。
蔬園畏蹴蹋，切勿思大嚼。

家本徙壽春，遭亂建炎初。
南來避狂寇，乃復遇强胡。
于時髧兩髦，幾不保頭顱。
亂定不敢歸，三載東陽居。
人事固難料，今乃八十餘。
努力未死間，讀我先人書。

讀詩讀七月，治書治無逸。
王業與農功，事異理則一。
此外復何爲，齊民有遺術。
一飽不啻足，切勿爲利訹。
大屋起道傍，百鬼闞其室。
曷不觀陸翁，食菜開九秩。

三吳氣候異，開歲固多雨。
今年已暮春，霽日僅可數。
寒氣薄腠理，沉痛結心膂。
遣奴買藥物，日夜事炮煮。
端居情懷惡，欲出泥淖阻。
安得平生歡，駕言問良苦。

病卧踐衰境，躬耕歸故園。
怒蛙號廢沼，妖鵩嘯荒村。
里巷魚餐薄，坊場黍酒渾。
相逢欲話舊，意極轉忘言。

道進身垂老，方靈病已侵。
知難逃死籍，猶得遂歸心。
星斗開孤劍，塵埃拂素琴。
妄庸常衮衮，誰與論幽深。

雨霽花無幾，愁多酒不支。
凄凉數聲笛，零亂一枰棋。
蹈海言猶在，移山志未衰。
何人知壯士，擊筑有餘悲。

草徑纔容步，茅廬僅庇床。
原貧道尊顯，回夭死芬芳。
弦誦喧清曉，鉏耰滿夕陽。
此風能不墜，韋布亦何傷。

早仕讒銷骨，遲歸悔噬臍。
短衣猶掩脛，窮巷固多泥。
婢喜蠶三幼，奴貪雨一犁。
衡茅明我眼，刮膜謝金篦。

春晚晴還雨，村深醉復醒。
溪添半篙綠，山可一窗青。
藥品隨長鑱，花名記小屏。
閑身幸無事，吟嘯送餘齡。

吾園畜兩麞，善驚未易馴。
及今纔幾時，弭耳常依人。
饑食園中草，渴飲溝澗濱。
時時輟餘糧，亦未耗吾囷。
吏或無佳政，盜賊起齊民。
孰能撫以德，坐還三代醇。

疋馬曾爲塞上遊，東歸幾見剡川秋。
故城廢市古今嘆，斷角殘鐘朝暮愁。
尺寸無功真碌碌，耄期未死轉悠悠。
阿奴尚喜强人意，三日於菟氣食牛。

萬事馬牛風，蕭然破屋中。
忍貧增力量，耐辱見神通。
道進天魔散，心安客疾空。
微言施魚鳥，一一脫池籠。

力行可使金如土，篤好能徠馬若龍。
斗米三錢本常事，風雲千載自難逢。

貧中得味如餐蔗，語下明心似到鄉。
對客欲談渾忘却，笑呼童子替燒香。

半飽半饑窮境界，知晴知雨病形骸。
軒昂似鶴那求料，枯槁如僧不赴齋。

傳家只要存書種，學道當知養聖胎。
寧使終身遷比景，莫令一物汙靈臺。

大兒都門久栖栖，小兒調官今復西。
鄰家父子我所羨，泥水沒膝扶耕犁。

携鋤庭下斸蒼苔，墨紫鞓紅手自栽。
老子龍鍾逾八十，死前猶見幾回開。

學道當於萬事輕，可憐力淺未忘情。
孤愁忽起不可耐，風雨溪頭姑惡聲。

學步漸扶床，乘車已駕羊。
虛稱砌臺使，不遇玉函方。
杳杳天難問，茫茫夜正長。
寂寥誰伴汝，蕭寺閉空房。

雨餘木葉綠成陰，一日身閑直萬金。
習氣自嫌除未盡，鳥啼花落尚關心。

女郎花開春事闌，王孫草長思婦嘆。
蜂釀蜜脾猶未熟，雨催梅頰已微丹。

布穀布穀天未明，架犁架犁人起耕。
宦途不似農家樂，東作西成過此生。

酒甕山邊古釣磯，沙鷗與我共斜暉。
目前雖有小得喪，天下豈無公是非。
滄海橫流何日定，古人復起欲誰歸。
道邊醉倒君奚憾，豈失風塵一布衣。

渺渺烟波飛槳去，迢迢桑野策驢還。
寄懷楚水吳山外，得意唐詩晉帖間。
每惜好春如我老，誰能長日伴人閑。
世間自是無兼得，勛業元非造物慳。

本志常思退，前緣剩得閑。
聽猿來剡縣，采藥上稽山。
超絕風塵表，瑩然冰雪顔。
向來香火地，五綴羽衣班。

曉望橫斜映水亭，暮看飄灑溼簾旌。
不嫌平野蒼茫色，實厭空階點滴聲。
上策莫如常熟睡，少安毋躁會當晴。
且將穡事傳童稚，未插秧時正好耕。

赤幟插城扉，東君整駕歸。
泥新巢燕鬧，花盡蜜蜂稀。
槐柳陰初密，簾櫳暑尚微。
日斜湯沐罷，熟練試單衣。

晚境諸兒少在傍，書堂孤寂似僧房。
家居不減旅懷惡，夏夜尚如寒漏長。
數筯筍虀甘淡薄，半盂麥飯喜豐穰。
愚儒幸自元無事，日課朱黄自作忙。

獨處將如長夜何，直將寂默養天和。
愛身不惰如懷璧，守氣無虧似塞河。
塵篋空存獲麟筆，烟陂懶和飯牛歌。
年來勛業君知否，纛下新降百萬魔。

早緣疏拙遂歸耕，晚爲沉綿得養生。
藥鑱釣竿緣已熟，海村山市眼偏明。
安西萬里人何在，廣武千年恨未平。
但使蓮峰歸路穩，亦無閑手揖公卿。

平生與世曠周旋，惟有清遊意獨便。
小竈炊菰山市口，束芻秣蹇海雲邊。
春融恨欠舒長日，秋爽已悲摇落天。
首夏清和真妙語，爲君誦此一欣然。

泥黦{糭米=木}鞋雨墊巾，閑遊又送一年春。
長歌聊對聖賢酒，羸病極知朝暮人。
廢堞荒郊閑吊古，朱櫻青杏正嘗新。
桃源自愛山川美，未必當時是避秦。

龜屋裁小冠，鹿皮製短裘。
陸駕少游車，水泛淵明舟。
山澤與城市，有路即可遊。
或時一飯去，間亦旬日留。
方見莫木萌，忽已天地秋。
淘丹雲澗冷，采藥乳穴幽。
逢人亦欣然，有問乃不酬。
摩挲金銅人，千載寄悠悠。

幽叢鳴姑惡，高樹號杜宇。
驚回千里夢，聽此五更雨。
展轉窗未明，更覺心獨苦。
天涯懷故人，安得插兩羽。

小市鐘聲斷，高樓月色新。
醉眠當大路，狂舞屬行人。
有客要元亮，無妻諫伯倫。
山花信手插，不復惜烏巾。

跌宕欲忘形，溪園半醉醒。
靜看猿哺果，閑愛鶴梳翎。
矮榻水紋簟，虛齋山字屏。
更須新月夜，風露對青冥。

雲液初篘小甕香，風漪乍展北窗凉。
巢乾燕乳蟲供哺，花過蜂閑蜜滿房。
閉戶不知春已去，鈔書但覺日方長。
所嗟詩思年來減，虛負奚奴古錦囊。

川雲漠漠雨冥冥，濁酒閑傾不滿瓶。
蠶簇尚寒憂繭薄，稻陂初滿喜秧青。
王師護塞方屯甲，親詔憂民已放丁。
病起自憐猶健在，不須求應少微星。

松棚黯黯接虛堂，掃地燒香旋置床。
密葉留花供淺酌，斷雲障日作微凉。
高城薄暮聞吹角，小市豐年有戲埸。
白首史官閑盡歲，祇將搜句答流光。

城上朱旗夏令初，溪頭綠水蘸菰蒲。
花貪結子無遺萼，燕接飛蟲正哺雛。
簫鼓賽蠶人盡醉，陂塘移稻客相呼。
長安青蓋金羈馬，也有農家此樂無。

啜茗清風兩腋生，西齋雅具愜幽情。
熏衣過後篝爐冷，展卷終時懶架橫。
巢燕何曾擇貧富，鳴鳩元不爲陰晴。
但能與物俱無著，小草新詩取次成。

野水楓林久寄家，慣將枯淡作生涯。
小樓有月聽吹笛，深院無風看磑茶。
靜岸葛巾穿薈蔚，閑拖筇杖入谽谺。
平居每與兒孫說，切勿人前一語誇。

水邊茆屋兩三間，野叟幽人日往還。
兩卷硬黄書老子，數峰破墨畫廬山。
功名會上元須福，生死津頭正要頑。
試說龜堂得力處，向來何啻半生閑。

煮酒青梅次第嘗，啼鶯乳燕占年光。
蠶收戶戶繅絲白，麥熟村村搗麨香。
民有袴襦知歲樂，亭無桴鼓喜時康。
未嘗一事橫胸次，但曲吾肱夢自長。

八十老翁頭似雪，柯橋送汝泪頻揮。
殘年豈料猶强健，却向柯橋接汝歸。

黄紙起家陞仕籍，青衫遡闕拜恩光。
署銜汝勿憎銅臭，就養吾方喜飯香。
世事極知多倚伏，人生正要小回翔。
但令父子常相守，斂版扶犁味總長。

千里江山控上流，省郎懷綬去爲州。
才華故在諸公右，談笑遥分聖主憂。
月墮麗譙喧鼓角，雨餘綠野遍鋤耰。
萬家歌舞春風裏，秋浦如今不似秋。

寓館無常地，輕裝不宿謀。
迷途問耕叟，過渡上漁舟。
野飯香炊玉，村醪滑瀉油。
還家亦無事，隨處送悠悠。

小雨迎藜杖，微風入葛巾。
寧甘結襪系，不作拜車塵。
施藥鄉鄰喜，忘機鳥雀馴。
家山又初夏，好在不貲身。

山豁逢孤寺，林窮渡小溝。
松聲亂僧梵，雨點雜魚遊。
皂纛三軍帥，金章萬戶侯。
人生各有願，未肯換扁舟。

去去歷山村，行行並廟垣。
湍流鱠魚小，仄徑鮓花繁。
白鷺飛如導，青蘿險可捫。
歸途不寂寞，迎笑有諸孫。

吾廬雖甚陋，窗扉亦疏明。
開卷冬日暖，曲肱暑風清。
昨日一鳥鳴，今日一木榮。
欣然與之接，悲慨何由生。

吾貧無時醒，日月忽遄邁。
空林春采葚，荒壟秋種稗。
孤學有自來，饑死奚足怪。
著書充棟宇，一字不肯賣。

負負無可言，上上不須說。
天壤大如許，我獨身孑孑。
苟合不可爲，萬事聽瓦裂。
年登麥飯足，得酒且勤啜。

有客可劇談，有酒可盡醉。
老夫老更窮，終日惟坐睡。
既無客款門，酒亦未易致。
頹然北窗下，兀兀有餘味。

下帷聽雨聲，開戶延月色。
霏霏半篆香，湛湛一池墨。
徐行舒血脈，危坐學踵息。
吾聞諸先賢，養生莫如嗇。

門低不通車，室隘劣容膝。
掩脛無全衣，作字用挫筆。
親朋孰可望，門內自相恤。
一笑語吾兒，汝馭未須叱。

區芋常願雨，秧菜常願晴。
吾兒行渡江，晨起愁風生。
人生各徇私，夫豈造物情。
孰能均此意，萬里皆春耕。

吾居魚鱉鄉，戒食兼鮮薧。
雞鶩以御客，乃者亦一掃。
區區仁愛心，殆可質蒼昊。
物情豈遠哉，我亦吝肝腦。

藝花恨不茂，薙草欲其盡。
心常墮貪愛，否則近殘忍。
蝶網猶翩翾，蚓斷更菌蠢。
君其等觀之，何者非可閔。

藥與疾相當，何恙不能已。
良醫善用藥，疾去藥亦止。
晨晡節飲食，勞佚時卧起。
藉臼米長生，耄期直易爾。

養生有妙理，省事與寡言。
于此能力守，眾說皆其藩。
擾擾斲汝本，譊譊傷汝魂。
要當俱置之，息深踵自溫。

學者學聖人，斯須不容苟。
百年樂簞瓢，千載仰山斗。
家庭盛弦誦，父子相師友。
但令書種存，勿愧耕壟畝。

沙際人家半掩扉，借炊小住不相違。
水生溪面大魚躍，風定草頭雙蝶飛。
竹院遊僧聞鼓集，烟畦老圃荷鋤歸。
浩然物外真堪樂，回首浮生萬事非。

日長巷陌曬絲香，雨霽郊原割麥忙。
小擔過門嘗冷粉，微風解籜看新篁。
傍籬鄰婦收魚笱，叩戶村醫送藥方。
欲到湖邊還懶動，悠然扶杖立斜陽。

虛堂一幅接䍦巾，竹樹森疏夏令新。
瓶竭重招麴道士，床空新聘竹夫人。
寒龜不食猶能壽，弊帚何施亦自珍。
枕簟北窗寧有厭，小山終日對嶙峋。

野草幽花無歇時，一窗終日對東籬。
病猶獨醉雖堪笑，老未全衰亦自奇。
古紙硬黄臨晉帖，矮箋勻碧錄唐詩。
箇中疑是忘憂處，問著山翁却不知。

東園梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。
古硯坡陀麝煤綠，小山葱蒨石盆寒。
移床剩欲眠松塢，鼓枻還思泊蓼灘。
未用絲毫辨差等，黄塵終勝客長安。

小舸悠颺亦樂哉，迢迢故取北村回。
山從樹外參差出，水自城陰曲折來。
樂歲共忘東作苦，殘租不待急符催。
舊鄰父老睽離久，喚取開顔把一杯。

少壯即今安在哉，輕舟訪舊莫輕回。
兒童擁岸迎舟入，婦女窺籬喜客來。
多難只成雙鬢改，流年更著暮笳催。
放懷魚鳥平生事，少住茅簷盡此杯。

晚生常恨不從公，忽拜英姿繪畫中。
妄欲步趨端有意，我名公字正相同。

今年入梅日，雲脚垂到地。
芬香小麥麨，展轉北窗睡。
甲夜聞雨聲，起拜造物賜。
三登于此卜，一飽可坐致。
語兒高爾囷，戒婦豐爾饋。
擊壤歌太平，門無督租吏。

鬰蒸作不解，風雨來有信。
豈惟窗戶清，更喜草木潤。
簡編既陳前，燈火亦可近。
跂予望聖賢，傾河洗驕吝。
扶衰幸未死，吾道其少進。
安得平生歡，懷抱爲君盡。

狸奴閑占熏籠卧，燕子橫穿翠徑飛。
我亦人間好事者，憑闌小立試單衣。

四月欲盡五月初，九十未及八十餘。
開口何曾談世事，收身且復愛吾廬。

行遍人間病不禁，鬢毛飽受雪霜侵。
茅簷一夜蕭蕭雨，洗盡平生幻妄心。

老翁愈老欲安歸，歸卧稽山飽蕨薇。
未免解牛逢肯綮，豈能相馬造精微。
靈山有士拈花笑，闕里何人鼓瑟希。
我亦倚筇桑竹下，白髯蕭颯滿斜暉。

仲夏暑尚薄，孤村日尤長。
僧坊初施浴，行路亦饋漿。
老我絕人事，終日坐虛堂。
南北兩松棚，細細吹清香。
堂中無長物，獨置湘竹床。
我睡僕亦休，睡覺誰在傍。
起坐拭兩眥，小山鬰蒼蒼。
安得烏有生，俱老無何鄉。

倦腕擎書忽墮前，心清無夢腹便便。
丹成未要排雲去，且住人間作睡仙。

困睫芒羊一欠伸，頹然忽已墮紗巾。
鼻端雷動君無怪，路熟華胥不問津。

睡起倀倀扇懶摇，枕痕著面未全消。
山丹石竹俱零落，孤蝶飛來伴寂寥。

蒲萄換葉欲成陰，歲月催人感慨深。
安得門前無俗客，岸巾臨水聽蟬吟。

三三兩兩市船回，水際柴門尚未開。
垂綠筍梢風正惡，弄黄梅子雨初來。
紅螺杯小傾花露，紫玉池深貯麝煤。
領取林間閑富貴，向來誤計伴鄒枚。

小山草木一窗秋，團扇江山萬里愁。
不讀狐書真僻學，未登鬼籙且閑遊。
少隨官牒嗟無策，晚脫朝衫喜自由。
半嶺嘯聲驚阮籍，要知天下有高流。

吾家太傅後，衿佩盛青青。
我忝殿諸老，汝能通一經。
學先嚴詁訓，書要講聲形。
夙夜常相勉，諸孫待典刑。

綠樹暗魚梁，臨流追晚凉。
持杯屬江月，散髮據胡床。
苦荬腌虀美，菖蒲漬蜜香。
醉來呼稚子，扶我上南塘。

暑氣方然一鼎湯，聊呼艇子夜追凉。
微風忽起髮根冷，闕月初升林影長。
漸近場中聞笑語，却從堤外看帆檣。
超然自適君知否，身世從來付兩忘。

烈暑元知不可逃，天將清夜付吾曹。
小舟行處浦風急，健鶻歸時山月高。
愚智極知均腐骨，利名何啻一秋毫。
等閑分得吳松水，安用并州快翦刀。

冠一免不可以復冠，門一杜不可以復開。
山林兀兀但俟死，臺省衮衮吁可哀。
巨材倒壑亦已矣，萬牛欲挽真難哉。
阿房銅人其重各千石，回首變化爲風埃。
吾曹浮脆不自悟，乃欲冠劍常崔嵬。
勸君飲勿用杯酌，但當手提北斗魁。
挹乾東海見蓬萊，安用俯首爲低摧。

細靄斜陽一片秋，數家茅屋小江頭。
櫓聲遠入菰蘆夾，鳥陣斜飛蘭杜洲。
暫住便成閑嘯詠，欲歸更復小遲留。
老翁脚力猶能健，明日重來倚寺樓。

輕雷轣轆斷梅初，殘籜縱橫過筍餘。
飽有期程新買犢，睡無厭足久捐書。
白蘋滿渚閑揮榜，綠樹連村獨跨驢。
夏日儘長歸亦暮，水邊燈火已疏疏。

古道迢迢人迹稀，羸驂欹帽遠村歸。
正看日暮羊牛下，又見月明烏鵲飛。
僧院疏鐘出林岫，漁家微火耿窗扉。
閑遊要是幽人事，草露從教濕短衣。

騎驢夜到蒼溪驛，正是猿啼月落時。
三十五年如電掣，敗牆誰護舊題詩。

亭皋敗葉先秋霣，城上驚烏半夜啼。
自笑遠遊心未已，年來頻夢到蒼溪。

長日淡無事，虛堂來遠風。
愛眠從病蹇，厭事懶治聾。
貓健翻憐鼠，庭荒不責童。
爾來添目暗，又免送歸鴻。

身卧孤村日，年當大耋時。
貧憂償酒券，懶悔許僧碑。
輸稅質耕犢，飯醫烹伏雌。
勞生不須嘆，隨事且支持。

一雨洗炎蒸，危闌偶獨憑。
凉颸生萃蔡，爽氣入鬅鬙。
庭下宵遊燐，盤中晝掃蠅。
絕勝塵土裏，馬上嚼寒冰。

萬壑風聲遠，千林雨脚長。
溝盈懸爨竈，屋漏徙衣囊。
未說豐年喜，先便永夜凉。
清秋病小愈，起柁上瀟湘。

世上升沉一轆轤，古來成敗幾樗蒱。
試看大醉稱賢相，始信常醒是鄙夫。
起舞非無垂白伴，暮歸仍有髧髦扶。
即今不乏丹青手，誰畫三山社飲圖。

蒹葭記霜露，蟋蟀謹歲月。
古人于物理，瑣細不敢忽。
我少讀蒼雅，衰眊今白髮。
中間嬰疢疾，過日常卒卒。
澗毛春可求，山藥秋可掘。
雖云力探討，疑義未免闕。
屏居朋友散，奧妙誰敢發。
窮理已矣夫，置觵當自罰。

六聖涵濡壽域民，耄年肝膽尚輪囷。
難求壯士白羽箭，且岸先生烏角巾。
幽谷主盟猿鶴社，扁舟自適水雲身。
却看長劍空三嘆，上蔡臨淮奏捷頻。

梅市長堤愴別情，魯墟歸路當閑行。
日沉菱浦看魚躍，烟合菰叢聞獺鳴。
蘸水門扉初半掩，擁橋炬火已先迎。
停橈不奈清愁得，獨倚闌干待月明。

披衣按摩罷，據榻欠伸餘。
香暖翻心字，茶凝出草書。
客稀門每閉，意悶髮重梳。
賴有盆山樹，幽情得少攄。

謝病言歸一鹿車，短籬數掩護幽居。
樹枝南畔有飛鵲，蓮葉東邊多戲魚。
倦枕續成驚斷夢，斜風吹落讀殘書。
興來偶曳枯筇出，父老逢迎却未疏。

笛材織簟凉如水，霧縠縫幮薄若空。
更著高安竹根枕，不妨專享北窗風。

江蘺芳杜滿沙汀，道士莊前酒半醒。
上下風烟還竟日，往來魚鳥各忘形。
歸人薄晚常爭渡，病葉先秋亦自零。
興欲盡時猶小住，北村漁火看青熒。

晨興未櫛盥，扶杖並簷立。
斷雲方東行，庭草露猶溼。
朝饑神益爽，清虛自來入。
可憐數雞雛，隨母啄遺粒。
蝶殘蚍蜉喜，鼠腐鴟鴉集。
吾當一洗之，漱泉開玉笈。

斷簡殘編不策勛，東皋猶得肆微勤。
榮枯一枕春來夢，聚散千山雨後雲。
烟水幸堪供眼界，世緣何得累心君。
床頭小甕今朝熟，撥置閑愁且一欣。

水長芳洲沒，風生釣艇橫。
偶尋東埭去，却作北村行。
宿鳥昏方定，流螢雨更明。
歸來未覺晚，傳漏下重城。

地僻臨湍瀨，門幽長綠苔。
客書疑誤達，僧刺愧虛來。
清露蘋花坼，斜陽燕子回。
自憐猶有恨，佳日對空罍。

終日在東廂，閑消百刻香。
一枰分黑白，雙硯列朱黄。
荷氣侵簾馥，桐陰覆井凉。
前知今夕夢，孤榜上瀟湘。

蟻鬭知將雨，蟲鳴覺近秋。
衰翁非愛酒，無計奈孤愁。

巉巉瘦驢嶺，莽莽老牛陂。
四海均羈旅，何人感此詩。

熟睡一炊頃，清談數刻間。
未言能近道，要得暫身閑。

疏泉澆藥壟，枕石聽松風。
此樂慚專享，無因與客同。

窗間有螢過，枕上見星流。
欲睡不堪熱，長歌起飯牛。

風從高樹下，蟲抱短莎鳴。
小據胡床坐，還扶拄杖行。

放翁年來不肉食，盤箸未免猶豪奢。
松桂軟炊玉粒飯，醯醬自調銀色茄。
時招林下二三子，氣壓城中千百家。
緩步橫摩五經笥，風爐更試茶山茶。

似見不見目愈衰，欲墮不墮齒更危。
誰令汝年八九十，常欲强健寧非癡。
目昏大字亦可讀，齒摇猶能决濡肉。
若知用短百無憂，此理正如夔一足。
矇矓臲卼俱有味，笑侮莫聽傍人喙。
但令孫曾能力耕，一飽不妨還美睡。

歐陽公譜西都花，蔡公亦記北苑茶。
農功最大置不錄，如棄六藝崇百家。
曾侯奮筆譜多稼，儋州讀罷深咨嗟。
一篇秧馬傳海內，農器名數方萌芽。
令君繼之筆何健，古今一一辨等差。
我今八十歸抱耒，兩編入手喜莫涯。
神農之學未可廢，坐使末俗慚浮華。

羸軀對影愴餘齡，追念平時只自驚。
夏木正濃桐葉墜，秋風未起草蟲鳴。
蠹魚似是三生業，汗馬難希百世名。
小雨迎凉何所作，北窗還對短燈檠。

寂寞柴門不徹扃，槐花細細糝空庭。
晚梅摘得鹽供飣，濁酒沽來草塞瓶。
病已廢耕拋襏襫，閑猶持釣愛笭箵。
經旬莫恨無來客，交舊疏如欲旦星。

落日林間簫鼓聲，村村倒社祝西成。
扶翁兒大兩髦髧，溉水渠成千耦耕。
家受一廛修本業，鄉推三老主齊盟。
日聞淮潁歸王化，要使新民識太平。

古磵生菖蒲，根瘦節蹙密。
仙人教我服，刀匕蠲百疾。
陽狂華陰市，顔朱髮如漆。
歲久功當成，壽與天地畢。

菖蒲古上藥，結根已千年。
聞之安期生，采服可以仙。
斯人非世人，兩耳長垂肩。
松下語未終，竦身上青天。

迂拙宜歸早，乘除得死遲。
老稀朝市夢，窮足道途詩。
譁世無它技，忘懷自一奇。
故溪幽絕處，惟許白鷗知。

六尺筇枝膝上橫，中庭岸幘聽鼉更。
露零金掌漢宮曉，月度銀河秦塞明。
菡萏晚花香未減，梧桐病葉墮無聲。
關河又見新秋近，屈指流年一嘆驚。

半世天涯倦遠遊，還鄉不減旅人愁。
數聲相應鳩呼雨，一片初飛葉報秋。
山塢風烟僧院路，河梁燈火酒家樓。
絕知雪鬢宜蓑笠，分付貂蟬與黑頭。

漠漠川雲闔復開，天公試手挽秋回。
參差小市林邊出，縹緲疏鐘雨外來。
土挼飯香供晚餉，布帘字大賣新醅。
歸舟自逐輕鷗去，不用城笳抵死催。

茆屋惟須補漏穿，家人衣食亦隨緣。
豈容一事相關白，已過傳家十二年。

藩籬處處蔓牽牛，薏苡叢深稗穗抽。
只道物生常茂遂，一宵風雨又成秋。

六月暑方劇，喘汗不支持。
逃之顧無術，惟望樹影移。
或謂當讀書，或勸把酒卮。
或誇作字好，蕭然却炎曦。
或欲溪上釣，或思竹間棋。
亦有出下策，買簟傾家貲。
赤脚蹋增冰，此計又絕癡。
我獨謂不然，願子少置思。
方今詔書下，淮汴方出師。
黄旗立轅門，羽檄晝夜馳。
大將先擐甲，三軍隨指揮。
行伍未盡食，大將不言饑。
渴不先飲水，驟不先告疲。
吾儕獨安居，茂林蔭茅茨。
脫巾濯寒泉，卧起從其私。
于此尚畏熱，鬼神其可欺。
坐客皆謂然，索紙遂成詩。
便覺窗几間，颯颯清風吹。

曼膚汗雨不勝揮，夜景泠然暫解圍。
漱罷寒泉甘齒頰，夢回斜月入窗扉。
荷翻小浦孤螢度，露溼危巢倦鶴歸。
我亦馭風思遠適，岳陽樓上酹湘妃。

道傍有古井，久廢無與汲。
鄰里共浚之，寒泉稍來集。
駕言欲漱濯，冀遠塵土襲。
躊躇復棄去，綆短安能及。

掃灑一庵躬瑣細，蓬戶朝昏手開閉。
荒山斸藥須長鑱，小竈煎茶便短袂。
空中咄咄安用書，身外悠悠固難計。
山僧野叟到即留，麥飯葵羹貴能繼。
久貧奴婢多散去，豈有跣足並椎髻。
負薪長歌過此生，直疑身在鴻荒世。

觸熱支離老病增，忽看東北片雲興。
疾雷載雨輸膏澤，茂樹生風洗鬰蒸。
采藥喜逢岷下客，說詩曾對剡中僧。
坐令身在羲皇上，繞坐何煩更設冰。

驕陽收火傘，清露貯冰壺。
海湧四更月，風生千頃蒲。
歌狂忘老境，意豁失窮途。
所恨朋儕盡，無人爲攬鬚。

愁憑酒破除，病藉藥枝梧。
焦革死已久，宋清今亦無。
幽情寄魚鳥，小艇雜菰蒲。
海上秋風早，懸知肺渴蘇。

赫日炎威豈易摧，火雲壓屋正崔嵬。
嗜眠但喜蘄州簟，畏酒不禁河朔杯。
人望息肩亭午過，天方悔禍素秋來。
細思殘暑能多少，夜夜常占斗柄回。

急雨消殘暑，曠然天地秋。
露螢矜熠熠，風葉送颼颼。
凉簟惟添睡，明河不洗愁。
流年又如此，隨處怯登樓。

行穿犖确度谽谺，路跨清溪一木斜。
歷盡艱危到平地，壞垣欹屋兩三家。

山徑欹危細棧通，孤村小店夕陽紅。
竹郎有廟臨江際，木客無家住箐中。

道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。
試問村名瞠不語，剨然長嘯上嶙峋。

古寺蕭蕭不見僧，飛鼪滿屋老梟鳴。
空房終夜無燈火，斷木支門睡到明。

蜂兒園裏香塵細，燕子樓中寶瑟斜。
惟有天知太平事，乞傾東海洗胡沙。

羸軀一夏困沉綿，不在林間即水邊。
高卧已忘浮世事，小凉漸近早秋天。
桔槔軋軋鳴幽圃，舴艋遥遥入暮烟。
餘日無多那諱得，逢人自笑說明年。

人笑無才自笑狂，槿籬竹塢得深藏。
自從病後辜風月，未免愁中讀老莊。
行圃數畦秋菜長，泛溪十里晚荷香。
叢書坐懶無由續，且補忠州手錄方。

出郭溶溶細縠波，平生此地幾經過。
祭餘野廟啼烏樂，酒賤村墟醉叟多。
亭午疏鐘離石佛，斂昏微雨泊曹娥。
采蓮艇子愁衣溼，不爲人家惜綠荷。

房星縱，心星橫，斗牛闌干河漢明。
青天露坐性所樂，不覺庭樹秋風生。
秋風摇落君勿悲，明年花開還滿枝。
人生衰謝則已矣，寧復鬒髮童顔時。

旋移吟榻並池橫，欲出柴門復懶行。
樹罅忽明知月上，竹梢微動覺風生。
貧無醉日惟堅忍，疾遇凉秋亦漸平。
二尺燈檠元好在，便思相伴聽蛩聲。

門外新場滑似油，早禾已慶十分收。
虹霓不隔郊原雨，蜩蚻爭催巷陌秋。
人樂風傳迎社鼓，路長水濺采蓮舟。
老翁自笑無它事，欲隱牆東學儈牛。

十里平沙到渡頭，溪山合向畫圖收。
老僧赴供袈黎古，醉叟行歌䆉䅉秋。
斷岸烟迷耕處草，孤村雨送釣時舟。
龍泉不斸元無恨，莫放神光上斗牛。

炎歊數日劇，蕩滌及秋初。
病葉風吹盡，鳴蟬雨打疏。
趁凉謀社酒，乘潤理園蔬。
分喜寧無處，蒲中鱍鱍魚。

曾事高皇接雋遊，君恩天地若爲酬。
濟時已負終身愧，謀己常從一笑休。
在昔風塵馳廄置，即今烟雨暗耕疇。
孤愁欲豁寧無地，野店逢僧每小留。

瘦影支離雪鬢繁，頻年老病卧孤村。
雍容那有客聯騎，剝啄尚無僧扣門。
濁酒香浮新社甕，晚瓜味敵故侯園。
茅簷蓬戶風烟晚，小酌欣然對子孫。

凉風蘇病骨，摇落起詩情。
一病輒數日，幾詩終此生。
招呼丹竈客，結束玉霄行。
預想溪橋路，三更待月明。

絕迹市朝外，結廬雲水間。
心平詩淡泊，身退夢安閑。
有酒旋尋伴，無門那說關。
桐江故不遠，日暮趁潮還。

溪上秋來風露清，蕭然浴罷葛衣輕。
看雲舒卷了窮達，見月虧盈知死生。
老去關心惟藥裹，閑中消日付棋枰。
故人書札頻相問，何日芒鞋上赤城。

東吳七月暑未艾，川雲忽興天晝晦。
蔽空雨點弩發機，平地成渠屋穿背。
早禾玉粒自天瀉，村北村南喧地碓。
大牲如阜酒如江，相喚龍祠作秋賽。

八月暑退凉風生，家家場中打稻聲。
穗多粒飽三倍熟，車軸壓折人肩頳。
常年縣符鬧如雨，道上即今無吏行。
鄉閭老稚迭歌舞，竈釜日饜豬羊烹。

蓐收功成將整駕，萬頃黄雲收晚稼。
公私逋負一洗空，懷抱喜看兒婭姹。
從來婚聘不出鄉，長自東家適西舍。
年豐人樂我作詩，朝耕夜織誰能畫。

詩人本自易悲傷，何况身更憂患場。
烏鵲成橋秋又到，梧桐滴雨夜初凉。
江南江北堠雙隻，燈暗燈明更短長。
安得平生會心侶，一尊相屬送年光。

本慕修真謝俗塵，中年蹭蹬作詩人。
即今恨養金丹晚，且向江湖作釣緡。

偶住人間遂許時，殘骸自笑尚支持。
直須消破黄齏盡，始是浮生結局時。

茅齋遥夜養心君，靜處工夫自策勛。
正喜殘香伴幽獨，鴉鳴窗白又紛紛。

小龍團與長鷹爪，桑苧玉川俱未知。
自置風爐北窗下，勒回睡思賦新詩。

定交魚鳥欲忘形，獨岸綸巾坐草亭。
不恨囊中無赤仄，且欣案上有黄庭。

松棚接屋得陰多，石徑生苔奈滑何。
盡道疏籬宜細雨，晴時最好晒漁蓑。

龜常曳尾豈非樂，鶴已鎩翎徒自傷。
造物今知不負汝，北窗夜雨默焚香。

偶向人間脫駭機，玉池中夜自生肥。
據鞍馬援雖堪笑，强飯廉頗亦未非。
道貌安能希睟盎，世緣但可付猗違。
它年不死君須記，會在天津看落暉。

病骨羸然山澤臞，故應行路笑形模。
記書身大似椰子，忍事癭生如瓠壺。
美酒得錢猶可致，高人折簡孰能呼。
不如凈掃茅齋地，卧看微香起瓦爐。

修蔓叢篁步步迷，山村東下近魚陂。
釣歸恰值秋風起，棋罷常驚日景移。
病葉辭枝應有恨，候蟲吟壁故知時。
殘年我亦悲摇落，薄暮空囊又有詩。

八十仍當過二時，加餐安寢豈前知。
晨梳脫髮雖無數，社甕新醅已有期。
偶爲買花經廢圃，時因蹋藕下清池。
尚餘一事終關念，安得兒孫少別離。

舊好疏毛穎，新知得麴生。
幽居無一事，枕臂聽松聲。

舂穀灌園蔬，日長閑有餘。
何妨忍揮汗，合藥施鄉閭。

貧知藜糝美，渴愛粟漿酸。
食少從奴去，人稀苦屋寬。

空舍封書篋，多年飽蠹魚。
還家貧不死，讀盡舊藏書。

葉雕非一日，盛夏則已然。
一葉復一葉，及此摇落天。
晨起坐堂上，散若飛鳥翩。
昔時可藏鴉，今欲不庇蟬。
顧視庭中草，亦復非阡眠。
百穀秋皆成，是謂造化權。
豈爲草木計，而欲求兩全。
物理貴見微，勇退差爲賢。

栟櫚薝蔔障斜陽，旋置臨階八尺床。
小展窗扉無大費，略加苫蓋有餘凉。
老來愈覺歲時速，夢裏不知途路長。
試問神遊向何處，月明揮榜上瀟湘。

奚奴前負一胡床，門巷楸梧已漸黄。
不歷塵埃三伏熱，孰知風露九秋凉。
蕭蕭浦溆漁歌晚，漠漠陂塘稻穗香。
勿恨行雲吞素月，夢回正愛雨淋浪。

進德工夫在日新，正如更歷自知津。
迷時誤認毒爲藥，定後始知天勝人。
四壁不妨身落魄，萬夫誰敵膽輪囷。
遺經在匵君毋厭，燈火青熒漸可親。

人間榮瘁固難窮，歲月推遷即老翁。
馬駿初非凡眼識，源深終與大川通。
細思渭北希高價，終勝淮南誚發蒙。
莫學三山頑鈍叟，一生空耗太倉紅。

居在三家聚，門纔一木橫。
用寬緣歲樂，斂薄爲時平。
疏樹葉遲落，遠村燈更明。
題詩雖草草，亦足寫幽情。

村晚歸牛下，林昏宿鳥喧。
微升天際月，半掩水邊門。
衣杵悲邊信，漁歌斷客魂。
老人交舊盡，此意與誰論。

客思殘荷外，農功晚稻前。
祭多巫得職，稅足吏無權。
浦溆家家釣，村墟點點烟。
歸舟葛衣薄，始覺是秋天。

典琴沽市釀，賣劍買吳牛。
雞黍隨時具，江山到處留。
隨僧日一浴，笑吏月三休。
安得沅湘客，相從賦遠遊。

心常凝不動，形要小勞之。
活火閑煎茗，殘枰靜拾棋。
曬書朝日出，丸藥晝陰移。
意適還休去，悠然到睡時。

曩得治中俸，湖山偶卜居。
身嘗著禾譜，兒解讀農書。
遇事絕欣厭，接人均戚疏。
乾坤雖浩浩，等付一蘧廬。

秋暑雖猶在，晨興氣已清。
蠻童掃荒徑，獠婢滌空鐺。
病樹有凋葉，殘蟬無壯聲。
書生守故態，已復理燈檠。

種樹清陰滿，鈔書蠹字穿。
老身猶在世，屈指不知年。
棄紙儲詩稿，長筒聚藥錢。
一生如一日，正可付之天。

望遠目猶明，登高脚更輕。
每思遊赤壁，時夢上青城。
燈下書如蟻，花前飲似鯨。
古仙曾歷考，强半出儒生。

昨者風雨過，浩然天地秋。
年光雙雪鬢，生計一漁舟。
賣藥來查浦，聽猿到沃洲。
平生畏暑毒，八月記初遊。

來往人間不計年，一枝筇竹雪垂肩。
掃除身外閑名利，師友書中古聖賢。
支遁山前饒石水，葛洪井畔慘風烟。
小癡大黠君無笑，買斷秋光不用錢。

行路迢迢入谷斜，繫驢來憩野人家。
山童負擔賣紅果，村女緣籬采碧花。
篝火就炊朝甑飯，汲泉自煮午甌茶。
閑遊本自無程數，邂逅何妨一笑譁。

秋豪外物不關心，竹塢梅村惜未深。
蓬戶夜凉燈煜爚，盆山雨潤木蕭森。
潔齋入靜三熏沐，宴坐降魔七縱擒。
但恨圖書闕調護，不勝鼠嚙與蟲侵。

齊民困衣食，如疲馬思秣。
我欲達其情，疏遠畏强聒。
有司或苛取，兼并亦豪奪。
正如橫江網，一舉孰能脫。
政本在養民，此論豈迂闊。
我今雖退休，嘗綴廷議末。
明恩殊未報，敢自同衣褐。
吾君不可負，願治甚饑渴。

五畝畦蔬地，秋來日荷鋤。
何曾笑爾輩，但覺愛吾廬。
膽怯沽官釀，瞳昏讀監書。
區區尚多事，未解雜樵漁。

老境偏饒卧，秋天不肯晴。
愁憑書解散，病仗藥支撐。
果熟鳥烏樂，村深雞犬聲。
邊頭定何似，頗說募新兵。

收盡浮雲見素娥，青天脈脈映明河。
時平里巷吹彈鬧，歲熟人家嫁娶多。
高會不知清夜永，散歸想見醉顔酡。
小窗燈火晶熒處，也有人賡七月歌。

老翁終日飽還嬉，常拾兒童竹馬騎。
食爲齒摇艱咀嚼，冠因髮少易傾欹。
烏烏歌罷人誰問，咄咄書成自不知。
堪笑殘生似蒲柳，秋風未到已先衰。

南出湖壖有廢堤，草堂只在鸛巢西。
清風滿榻眠初起，落葉平溝路欲迷。
新酒已知迎社熟，秋鶯猶作傍簷啼。
鄰翁相遇饒言笑，共喜年豐米價低。

少時學問苦匆匆，弦誦光陰轉手空。
聖域淵源雖自力，故交零落與誰同。
荒村莫恨身垂老，後世元知論自公。
但掩齋扉憑曲几，忘憂正在寂寥中。

雨作千山暗，風來萬木號。
放懷忘世事，徐步出亭皋。
野處惟知遯，心期不復豪。
宋清捐善藥，須賈遺綈袍。
寧乞陶翁食，難餔楚客糟。
精心窮易老，餘力及莊騷。
杖屨時行樂，鋤耰慣作勞。
正令朝夕死，猶足遂吾高。

人生天地中，賦予各有限。
所享過所賦，鮮不貽後患。
玉食害而家，此語禹所難。
麥飯勿謂薄，耕時泥及骭。
土塯竹爲挾，鹽酪調藜莧。
吾愧人豈知，尚以陋見訕。
恨亦見事遲，失脚墮名宦。
千載梁伯鸞，巍然吾無間。

早畏危機避巧丸，長安未到意先闌。
心如老馬雖知路，身似鳴蛙不屬官。
閑駕柴車無遠近，旋沽村酒半甜酸。
群兒何足勞情恕，胸次從初抵海寬。

晨興秋色已凄凄，咿喔猶聞隔浦雞。
說與譍門謝來客，要乘微雨理蔬畦。

村酒甜酸市酒渾，猶勝終日對空樽。
茅齋不奈秋蕭瑟，蹋雨來敲野店門。

囷儲赤米枝梧飯，篋有青氈準擬寒。
政使堆金無處用，不須常貯一錢看。

病起殘骸不自支，旋烹藜粥解饑羸。
一編蠹簡青燈下，恰似吳僧夜講時。

莫笑門庭草棘荒，也能隨事答年光。
半瓶野店沽醇碧，一畚鄰園餉矮黄。

白頭韭美腌齏熟，頳尾魚鮮斫鱠成。
却對盤餐三太息，老年一飽費經營。

淹速從來但信緣，襟懷無日不超然。
喚船渡口因閑立，待飯僧床得暫眠。

懲羹吹齏豈其非，亡羊補牢理所宜。
白頭始訪金丹術，莫笑龜堂見事遲。

赫赫能令京兆死，沾沾正坐魏其愚。
何如陸子山行樂，臚膊常懸酒一壺。

放翁老矣欲何之，采藥名山更不疑。
但入剡中行百里，姓名顔狀有誰知。

樵客高僧兩斷蓬，偶同烟榜泛秋風。
栖賢雪夜匆匆別，豈意相逢在剡中。

鼉鼓華鯨響寺廊，殘蕪落葉弄秋光。
蹇驢繫著門前柳，閑覓題名拂敗牆。

秋夕初多露，漁家半掩扉。
鵲飛山月出，犬吠市船歸。
影瘦悲形瘁，冠偏感髮稀。
眼中無宿士，老我欲疇依。

寂寂青楓岸，蕭蕭白版扉。
端居常懶動，偶出却忘歸。
時泰徵科簡，師還驛置稀。
江村日無事，烟火自相依。

薄粥枝梧未死身，饑腸且免轉車輪。
從來不解周家意，養老常須祝骾人。

吾嘗評拄杖，妙處在輕堅。
何日提携汝，同登入峽船。

小筑清溪尾，蕭森萬竹蟠。
庵廬雖偪仄，庭戶亦平寬。
摘果觀猿哺，開籠放鶴盤。
澹然還過日，無處著悲歡。

小筑隨高下，園池皆自然。
鋤山得靈藥，斸坎遇寒泉。
幽檻花房斂，深林果蒂駢。
鄰翁亦好事，相伴送流年。

一編垂首北窗前，皎皎寧當逐物遷。
道有廢興何與我，心無愧怍始知天。
昔嘗西戍八千里，今復東歸三十年。
死去雖無勳業事，九原猶可見先賢。

烟村湖埭北，魚市廟壖東。
急雨時時作，輕舟浦浦通。
薪芻聚津口，簫鼓鬧林中。
烏桕禁愁得，來朝數葉紅。

殘暑時當盡，清風勢自回。
重雲韞日月，大雨挾風雷。
老樹不自保，毀巢吁可哀。
却愁新雁到，暮境更禁催。

心如頑石忘榮辱，身似孤雲任去留。
酒甕飯囊君勿誚，也勝滿腹貯閑愁。

本自怕沾京洛塵，固應不吐相君茵。
偶逃鼉作鯨吞地，幸保詩狂酒病身。
傲世曾歌楚人鳳，著書久絕魯郊麟。
山村且試筇枝興，風月秋來正一新。

窮巷無來客，秋風獨浩歌。
壯年閑處老，佳日病中過。
甚欲携長鑱，仍思擁短蓑。
逢山皆可隱，不必上三峨。

老馬虺隤依晚照，自計豈堪三品料。
玉鞭金絡付夢想，瘦稗枯萁空咀噍。
中原蝗旱胡運衰，王師北伐方傳詔。
一聞戰鼓意氣生，猶能爲國平燕趙。

吳農耕澤澤，吳牛耳溼溼。
農功何崇崇，農事常汲汲。
冬休筑陂防，丁壯皆雲集。
春耕人在野，農具已山立。
房櫳鳴機杼，烟雨暗蓑笠。
尺薪仰有取，斷履俯有拾。
洪水昔滔天，得禹民乃粒。
食不知所從，汝悔將何及。
孩提同一初，勤惰在所習。
周公有遺訓，請視七月什。

齒落不廢嚼，足跛尚能履。
書生之所遭，僥倖有如此。
自知窮事業，元不直杯水。
徒行若車安，蔬食如肉美。
或時得斗酒，亦復招鄰里。
不肯歌烏烏，行矣呼起起。

今年秋氣早，木落不待黄。
蟋蟀當在宇，遽已近我床。
况我老當逝，且復小彷徉。
豈無一樽酒，亦有書在傍。
飲酒讀古書，慨然想黄唐。
耄矣狂未除，誰能藥膏肓。

四十已悲非少年，耄期何事每歡然。
遊山夜雨眠僧院，沽酒秋風上釣船。
諸友詩章來亹亹，小兒筆勢亦翩翩。
眼邊不是常蕭索，終憶巢居訪老仙。

有山有水登臨地，無病無愁嘯傲身。
世念秋毫除未盡，麴生應恨白頭新。

左餐右粥年年飽，南陌東阡處處閑。
幸免催租敗幽興，豈容對酒惜酡顔。

墾地播宿麥，飯牛臨野池。
未能貪佛日，正恐失農時。
矻矻鋤耰力，勤勤祝史辭。
嘉平得三白，吾飽豈無期。

梧桐落井床，蟋蟀在書堂。
徂歲聿云暮，攬衣慨以慷。
一生常蹭蹬，萬事略更嘗。
賴有銘心語，南華論坐忘。

身世呻吟裏，園廬寂寞中。
家貧憂酒券，才盡畏詩筒。
陂水潴猶滿，山苗穫欲空。
兒孫更力作，勿愧禹遺風。

多稼如雲接百城，村村鼓樂賽西成。
頓寬公賦私逋責，一洗兒啼婦嘆聲。
社酒粥醲供晚酌，秋菰玉潔芼晨烹。
放翁醉飽摩便腹，自炙毫甌試雪坑。

秋穫春耕力尚餘，雨中襏襫種寒蔬。
筑居正可茨生草，出市何妨借蹇驢。
老境朝晡數匙飯，腐儒生死一編書。
敲門忽有岷山使，慚愧交情未作疏。

行飯消摇日有常，青鞋又到古祠傍。
殘蕪滿路無多綠，落葉投空不待黄。
只道詩書能發冢，豈知博簺亦亡羊。
此身只合都無事，時向湖橋看戲場。

昧爽睡饜足，起扶藜杖行。
關山開曉色，草木度秋聲。
市晚船初發，奴勤地已耕。
道邊多野菜，小摘助晨烹。

一生幸免踐危機，老境還山飽蕨薇。
智士固知窮有命，達人元謂死爲歸。
臨窗蜀紙謄詩草，出戶郿縧繫褐衣。
堪笑街頭小兒女，問予君是伯休非。

憶昔梁州夜枕戈，東歸如此壯心何。
蹉跎已失邯鄲步，悲壯空傳敕勒歌。
今日扁舟釣烟水，當時重鎧渡冰河。
自憐一覺寒窗夢，尚想浯溪石可磨。

清心不醉猩猩酒，省事那營燕燕巢。
惟有著書殊未厭，暮年鐵硯亦成凹。

我生學語即耽書，萬卷縱橫眼欲枯。
莫道終身作魚蠹，爾來書外有工夫。

小雨戒新寒，衡茆已怯寬。
甑香炊紫角，門靜挂黄團。
扶杖穿茶塢，移舟傍釣灘。
欲知秋有信，霜鬢不勝繁。

野店晡炊飯，溪橋夜據鞍。
天回河絡角，海闊斗闌干。
牧舍牛生犢，蔬園犬逐獾。
今年時序早，九月已清寒。

萬里行求藥，三生誓棄官。
鶴巢投暮宿，松麨續朝餐。
進火金丹熟，凌風玉宇寒。
人間日月速，歲曆又將殘。

中年已懼小人歸，况是駸駸耄及時。
氣惰欲歸思友助，學衰不進賴兒規。
無功追愧清時祿，有命何憂晚節饑。
羸病今年能未死，潜心更下董生帷。

病骨清羸八十餘，空齋凄冷五更初。
忽聞雲表新來雁，起讀燈前未竟書。
坐久屢傳雞喔喔，夢殘猶化蝶蘧蘧。
農功漸畢身無事，約束家童種晚蔬。

書生本願致時康，自怪秋來疾在床。
胸次豈無醫國策，囊中幸有活人方。
但知元氣爲根本，正使長生亦粃糠。
豎子何勞一除掃，區區猶欲恃膏肓。

推枕悠然起，寒燈誰與同。
曉窗俄已白，宿火尚能紅。
老境呻吟外，年華寂寞中。
長饑亦可恨，聊復固吾窮。

草木初黄落，風雲屢闔開。
兒童鋤麥罷，鄰里賽神回。
鷹擊喜霜近，鸛鳴知雨來。
盛衰君勿嘆，已有復然灰。

輪囷古柳驛門前，糴米歸遲突未烟。
隨計入都今四紀，驢寒僕瘦只依然。

大冠長劍已焉哉，短褐禿巾歸去來。
五世業儒書有種，一生任運仕無媒。
麥經小雨家家下，菊著新霜處處開。
自笑閑遊心未歇，青鞋蹋碎白雲堆。

深山木食猶堪飽，上古巢居亦自安。
麥飯草廬吾已過，故應高卧有餘歡。

粲粲新霜縞瓦溝，離離寒菜入盤羞。
贅童擁篲掃枯葉，聵婢挑燈縫破裘。

新雁南來歲又殘，蕭蕭風雨暗江干。
客疏似悉爾來病，酒薄不禁如許寒。
草絡籬頭花尚碧，樹當浦口葉初丹。
醉來且擁黄紬睡，莫問何時后土乾。

晨光殘淡月，急點殺寒更。
歷歷記孤夢，悠悠带宿酲。
攬衣推枕起，亂髮繞床行。
嘆息人間事，還隨初日生。

浮雲掃盡天如水，十里疏鐘到野堂。
窗紙月明人不睡，屋茅霜冷夜初長。
歸休固已師沮溺，承學猶能陋漢唐。
安得子孫常念此，不妨世世業耕桑。

四十來居湖上村，翩翩七見改初元。
風梢解籜竹過母，露葉成陰桐有孫。
渴鹿出林窺藥井，馴鷗掠水傍棋軒。
老人不用誇頑健，時看孫曾浴畫盆。

投幘塵機息，捐書困味長。
早眠猶有日，晚起已無霜。
蝶入三更枕，龜搘八尺床。
昏昏君莫笑，差勝醉爲鄉。

碪杵聲中去日遒，小軒風露一簾秋。
人間走遍心如石，分付寒螿替說愁。

悠悠殘夢伴殘更，萬木風號曉氣清。
雞唱欲闌聞井汲，月痕漸淺覺窗明。
突烟騰碧炊初動，衣焙堆紅火已生。
小閤翻書裘褐暖，早朝霜滑愧公卿。

憶昨翩然別眾仙，秋風吹鬢感凋年。
虛齋無復客滿座，敗橐空餘詩百篇。
高誼未忘林下約，清吟重結社中緣。
不教落在塵埃地，萬頃烟波一釣船。

巢山遠下溼，止酒謝中乾。
粗得養生妙，孰能非意干。
挂冠身始貴，屏藥疾方安。
自笑猶多事，時時把釣竿。

霜晚知蕎熟，山寒喜酒醲。
黄絲聽夜織，赤米看晨舂。
儲藥扶持老，收薪準備冬。
兒扶還客拜，顧影嘆龍鍾。

城南亭榭鎖閑坊，孤鶴歸飛只自傷。
塵漬苔侵數行墨，爾來誰爲拂頹牆。

石帆山下一漁翁，風雨蕭蕭卧短篷。
幽夢覺時還自笑，閬州城北看蠶叢。

我居山陰古大澤，四顧茫茫烟水白。
平時轍迹所不到，玉樹郎君肯來客。
衡門僅可俯首過，陋室真成容膝迮。
木盤設食菜數箸，共飽知君不予責。
期年相從無夜旦，一日復有千里隔。
送君津頭泪如綆，老身恨不生羽翮。
江湖道嶮非一二，觸處兢畏真良策。
從今日望平安書，我欲燈前手親拆。

莫謂山村僻，時聞詔令傳。
寬民除宿負，募士戍新邊。
霜重瓦欲裂，月明人少眠。
殘年抱遺恨，終愧祖生鞭。

老叟年年病，書生世世貧。
盜寧窺破橐，雀亦棄空囷。
屋壞須撐拄，衣穿厭補紉。
今朝風日美，且復過比鄰。

霜寒衣絮薄，日暮爨烟微。
冀北馬空老，遼東鶴幸歸。
飄零舊交少，衰疾壯心違。
每顧兒童笑，吾貧未解圍。

歲晚江湖行路難，一樽何日共開顔。
汝方僵卧{飠茲}團巷，我亦饑吟飯顆山。

知汝彈冠意易闌，苦貧未免覓微官。
{飠茲}團巷口殘燈火，愁絕霜風十月寒。

八月風吹粳稻香，九月蕎熟天始霜。
男耕女饁常滿野，宿麥覆塊皆蒼蒼。
豐年比屋喜迎客，花底何曾酒杯迮。
家人但覓浩歌聲，不在東阡在南陌。

結宇溪一曲，兩山左右之。
橫木以爲門，斷竹作短籬。
本無剝啄客，門牡固不施。
甃路壞莫補，石罅生棘茨。
野蔓不知名，丹實何纍纍。
村童摘不訶，吾亦愛吾兒。

槐楸陰最茂，秋晚惟空枝。
今日晴無風，散步適其宜。
右扶青溪杖，左挾斜川詩。
石琢四腰鼓，可以休我疲。
清言出正始，不雜世論卑。
野僧何處來，成此一段奇。

韓翁生不識官府，半醉長歌老烟浦。
因師老乃學長齋，白飯青蔬自炊煮。
二君要是可喜人，未嘗一語欺其鄰。
有過無過姑置之，後生孰能如此真。

鄉閭耆宿非復前，老章病死今三年。
朝來出門爲太息，不見此翁催社錢。
我比翁雖差識字，向來推擇嘗爲吏。
事功自計無一毫，尚不如翁終日醉。

茶杯得之久，石硯日在前。
一朝忽墜地，質毀不復全。
附著以膠漆，入用更可憐。
杯猶奉飲啜，硯不廢磨研。
向使遂破碎，亦當歸之天。
動心則不可，此物何足捐。

昨日欲出病見留，今日可出風復作。
室虛窗白爐火暖，閉戶幸有圖書樂。
一杯淡粥飽則已，下箸豈復思藜藿。
山禽念我太寂寥，故作叩門聲剝啄。

蒲柳如懦夫，望秋已凋黄。
菊花如志士，過時有餘香。
眷言東籬下，數株弄秋光。
粲粲滋夕露，英英傲晨霜。
高人寄幽情，采以泛酒觴。
投分真耐久，歲晚歸枕囊。

淅淅暮風生，暉暉殘月明。
開門喜閑望，扶杖得徐行。
霜薄樹多綠，泉流溝有聲。
兒童殊可念，畫地作棋枰。

莎徑依山曲，柴扉並水開。
不因行藥出，即爲覓詩來。
戒婢挑蔬甲，催兒斸芋魁。
隨宜也能飽，漂母未須哀。

麻菽連枝熟，柴荆盡日關。
臨池驚鷺起，倚柱待雲還。
倦憩石腰鼓，行携銅博山。
老人無定意，所到即開顔。

足蹇須人慣，顔衰著黶多。
飯遲惟靜卧，酒至亦高歌。
蝗死繁蔬甲，霜清長藥窠。
經旬鄰父病，且喜復來過。

莫笑幽棲僻，謀生亦未疏。
殘囷具薄粥，半俸補殘書。
均節貧無患，安恬疾可除。
雖云苦寒近，隨手蓄薪樗。

天上風霜慘，人間日月遒。
江湖南北雁，原野雨晴鳩。
莽蒼新阡陌，凋零舊輩流。
惟應赤藤杖，伴我送悠悠。

紅樹平沙十月天，放翁今作水中仙。
鼕鼕林外迎神鼓，隻隻溪頭下釣船。
世事極知吾有命，俗人終與汝無緣。
菊花枯盡香猶在，又付東籬一醉眠。

久住人間豈自期，斷砧殘角助凄悲。
征行忽入夜來夢，意氣尚如年少時。
絕塞但驚天似水，流年不記鬢成絲。
此身死去詩猶在，未必無人粗見知。

池水車初滿，荆籬補已成。
身閑詩簡淡，心靜夢和平。
雁後寒鴉至，楓先桕葉頳。
居然足幽興，未嘆歲崢嶸。

我似騎驢孟浩然，帽邊隨意領山川。
忽聞風雨掠窗外，便覺江湖在眼前。
路過郵亭知幾處，身如估客不論年。
未妨剩擁寒衾卧，贏取孤吟入斷編。

捨舟步上若耶溪，壽櫟修藤路欲迷。
僧院倚山馴栗鼠，野塘漲水下茭雞。
草侵古路迢迢遠，雲傍行人故故低。
薄暮但尋遺毳去，山家正在鶴巢西。

枳籬數掩閉柴扉，臼碓聲中烟火微。
雪暗杜陵無雁下，雲迷遼海有人歸。
耕疇且復償初願，官路那知脫駭機。
更有冬來歡喜事，芋魁豆兩不勝肥。

寺鐘吹動四山昏，繫纜來投江上村。
木落不妨生意足，水歸猶有漲痕存。
爐紅手暖書差健，鼎沸湯深酒易溫。
勿爲無年憂寇竊，狺狺小犬護籬門。

鬢毛蕭颯齒牙疏，九十侵尋八十餘。
屋小苦寒猶省火，窗明新霽倍添書。
解梁已報偏師入，上谷方看大盜除。
藥笈箸囊幸無恙，蓮峰吾亦葺吾廬。

置心常在結繩前，縱未登仙亦永年。
秦不及期周過曆，灼然由我不由天。

中朝文有漢唐風，南渡詩人尚數公。
正使詞源有深淺，病懷羈思亦相同。

人厭塵囂欲學仙，上天官府更紛然。
不如嘯傲東籬下，且作人間過數年。

題詩本是閑中趣，却爲吟哦占却閑。
我欲從今焚筆硯，興來隨分看青山。

驀溝上阪到山家，牧豎譍門兩髻丫。
葑火正紅煨竽熟，豈知新貴筑堤沙。

夜行山步鼓鼕鼕，小市優場炬火紅。
喚起少年巴蜀夢，宕渠山寺看蠶叢。

生草茨廬荆作扉，數家烟火自相依。
大兒飼犢舍邊去，小兒捕魚溪口歸。

房櫳深深績火明，垣屋蕭蕭礱穀聲。
作官覓飽最繆算，羨爾爲農過一生。

西師驛上破番書，鄠杜真成可卜居。
細肋卧沙非望及，且炊黍飯食河魚。

青銅三百飲旗亭，關路騎驢半醉醒。
雙鷺斜飛敷水綠，孤雲橫度華山青。

捩柁柯橋北，維舟草市西。
月添霜氣峭，天带斗杓低。
浦凍無魚躍，林深有鶴棲。
不嫌村酒惡，也復醉如泥。

去國雙蓬鬢，還山一鹿車。
壯慚稽古淺，老悔養生疏。
俗態慵開眼，高吟獨起予。
青燈對余子，併爲問何如。

飯已茶未成，褰裳步山徑。
雖云筋力衰，拄杖猶濟勝。
天高樓塔麗，霜落溝港凈。
豈惟野實丹，已覺林筍迸。
井桐亦强項，葉脫枝愈勁。
啼鳥久不去，將無助幽興。
盤紆穿翠谷，欹仄下危磴。
所嗟無客來，誰與持麈柄。

今日風日和，衰病亦少平。
出門無所之，携幼東村行。
吳地冬未冰，濺濺溝水聲。
山卉與野蔓，結實丹漆并。
雞犬亦蕭散，如有世外情。
舉手叩柴扉，病叟喜出迎。
從我語蟬聯，未寒疇昔盟。
解囊付之藥，與爾偕長生。

木落山不蔽，水縮洲自獻。
寒日晚更明，村巷曲折見。
小婦鳴機杼，童子陳筆硯。
農家雖苦貧，終勝異鄉縣。
君看宦遊子，豈無墳墓戀。
生死在故鄉，切勿慕乘傳。

袖手地爐傍，身閑日自長。
窗明蠹簡字，簾約篆盤香。
道士傳琴譜，山僧送藥方。
自然塵事遠，不用濯滄浪。

大患元因有此身，正須枵腹對空囷。
扶持接客寧嗟老，質貸迎醫未厭貧。
碓下罕遺雞啄粒，席間不掃鼠行塵。
時時笑顧兒曹說，縱有烟霄莫問津。

斜陽孤影嘆伶仃，橫按烏藤坐草亭。
閑久更知貧有味，病多那責藥無靈。
農書甚欲從師授，忍字常須作座銘。
更喜友生能餉酒，欣然一醉倒長瓶。

習氣深知要掃除，時時褊忿獨何歟。
呼童不應自生火，待飯未來還讀書。
世態詎堪閑處看，俗人自與我曹疏。
作詩未必能傳後，要是幽懷得小攄。

蓬山再別四經秋，來日翩翩去日遒。
無酒可傾殊省事，有詩渾忘亦良籌。
梅花遮路如撩客，槲葉飄風已滿溝。
湖上榜舟歸薄暮，斜陽紅入寺家樓。

驢瘦童僵小作程，村翁也復解逢迎。
霜林已熟橙相饋，雪窖初開芋可羹。
土榻圍爐豆郿暖，荻簾當戶布機鳴。
解囊自取殘編讀，何處人間無短檠。

雪前雪後梅初動，街北街南酒易賒。
身健不妨隨處醉，有家未必勝無家。

醉插江梅老更宜，猶能小樹揀繁枝。
假令住世十小劫，應愛此花無厭時。

珍餉貧居少，寒雲萬里寬。
疊雙初中鵠，牢九已登盤。
放箸摩便腹，呼童破小團。
猶勝瀼西老，菜把仰園官。

名醞羔兒拆密封，香粳玉粒出新舂。
披綿珍𩺃經旬熟，斫雪雙螯洗手供。
吟罷欲沉江渚月，夢回初動寺樓鐘。
爐烟裊裊衣篝暖，未覺家風是老農。

人生六十已爲衰，况我頹齡及耄期。
對酒尚如年少日，愛書不減布衣時。
遠遊每動辭家興，大藥方從出世師。
但向青編觀曩事，英雄何代不兒嬉。

斷山支徑得行吟，度磵穿林不厭深。
雉挾兩雌飛谷口，烏將數子下牆陰。
前三喜接高人語，方寸寧容俗慮侵。
少待新春好風日，不妨携客更相尋。

羽人邂逅飲旗亭，自說經年醉不醒。
曾伴翰林遊赤壁，仍邀內史寫黄庭。
古琴蛇蚹評無價，寶劍魚腸託有靈。
太華何時尋此約，九霄風露宿青冥。

柳眼梅鬚漏泄春，江南又見物華新。
終年幽興遺身世，半夜孤吟愴鬼神。
客有疏親俱握手，酒無賢聖總濡唇。
放翁自命君無笑，家世從來是散人。

歲熟家彌困，天寒酒闕傾。
僅能炊稻飯，敢望糝藜羹。
一榻解腰卧，四廊摩腹行。
詩人要疏瘦，此日愧膨脝。

憶昔初乘上峽船，雪灘雲岫過聯翩。
匆匆不暇尋高隱，遺恨于今四十年。

雕鞍送客雙流驛，銀燭看花萬里橋。
三十三年真一夢，茆簷寒雨夜蕭蕭。

乘興出遊眺，初不言所之。
家人固難求，我亦不自知。
投杖却人扶，疾步莫能追。
荒寒野廟壖，枯涸漚菅池。
過門爭邀留，具食不容辭。
濁醪小甕釀，香飯別甑炊。
瓦盆進豚肩，石臼擣花飺。
新冬不易見，醉倒理亦宜。
舉手謝主人，外强中實衰。
一觴可以起，它日更爲期。

草書大叫寫成圖，博簺隨聲喝作盧。
何似即今雲海上，千鈞强弩射天吳。

百騎河灘獵盛秋，至今血漬短貂裘。
誰知老卧江湖上，猶枕當年虎髑髏。

力耕歲有一囷米，殘俸月無三萬錢。
莫怪窮空心不動，正緣愚拙氣差全。
學經亹亹懸車後，秉禮拳拳易簀前。
猶恨未能忘筆硯，小兒收拾又成編。

開禧忽見第三春，身寄楓林野水濱。
吾道幸逢天道在，物華又與歲華新。
郊原處處堪行樂，道路人人可問津。
剩辦青鞋并布襪，若耶已報綠生鱗。

村居樂飲鼓鼕鼕，亭障無虞歲屢豐。
誰道喧呼妨熟睡，老人自愛地爐紅。

地褊焚香室，窗昏釀雪天。
爛炊二龠飯，側枕一肱眠。
身似嬰兒日，家如太古年。
狸奴不執鼠，同我愛青氈。

老死知無日，天公偶見寬。
疾行逾百步，健啖每三餐。
身瘦短裁褐，髮稀低作冠。
年來更小黠，不據伏波鞍。

地僻少人迹，屋低便老人。
爐紅得清坐，酒綠慰孤斟。
吠犬驚飄葉，栖禽換暗林。
人間固多難，感慨不須深。

小疾蠲除盡，閑愁墾闢空。
時光雞唱裏，生計碓聲中。
戒婢儲猿果，看奴織鶴籠。
老人新得道，處處見神通。

寒生肌粟苦衣單，瘦減頭圍覺帽寬。
荒寂在家猶逆旅，窮空養老亦蔬餐。
柴青竈突騰烟細，膏盡燈缸照字難。
猶喜新醅三斗熟，半窗梅影助清歡。

勃落爲衣隱薜蘿，掃空塵抱養天和。
過期未死更强健，與世不諧猶嘯歌。
野市蕭條殘葉滿，酒家零落廢壚多。
石帆山下孤舟雨，借問君如此老何。

靈府無思踵息微，神光出眥射窗扉。
大冠長劍竟何有，尺宅寸園今始歸。
憂患過前皆夢事，功名自古與心違。
三峰二室烟塵靜，要試霜天槲葉衣。

昔慕騷人賦遠遊，放懷蜀棧楚山秋。
橘中尚可著四老，海外誰云無九州。
薄酒時須澆舌本，閑愁莫遣上眉頭。
幅巾短褐吾差便，實厭衣冠裹沐猴。

病著愁侵併不支，孤村况遇歲殘時。
水軒客散成舒嘯，山寺僧來得劇棋。
銅鴨香生風嫋嫋，竹雞聲斷雨絲絲。
新詩煅煉功何似，問著衰翁自不知。

看盡吳山看蜀山，歸來不減舊朱顔。
宣和遺老凋零盡，况說祥符景德間。

松根茯苓味絕珍，甑中枸杞香動人。
勸君下筯不領略，終作邙山一窖塵。

徧遊海嶽却歸秦，除却南山萬事新。
長劍高車何足道，金人十二也成塵。

黄金堆屋無處用，甲第連雲誰與居。
莫笑先生無僕馬，風雷萬里跨鯨魚。

水生浦溆多浮鴨，風急汀洲有斷鴻。
渺渺江天無限景，一時分付與樵翁。

老人不復事農桑，點數雞豚亦未忘。
洗脚上牀真一快，稚孫漸長解燒湯。

賣薪自可了鹽酪，治地何妨栽果蔬。
我老鈍頑請半俸，此渠只有不能如。

軟炊豆飯可支日，厚絮布襦聊過冬。
閭巷家家歌聖澤，子孫世世業春農。

歲暮常年雪正豪，今年暄暖減綈袍。
春回山圃梅爭發，睡足茆簷日已高。
倉庾家家儲舊穀，笙歌店店賣新醪。
太平氣象方如許，寄語殘胡早遁逃。

乳竇寒猶滴，巖扉夜不扃。
奇書窺鳥跡，靈藥得人形。
浩浩天風積，冥冥海氣清。
儻逢王內史，更爲乞黄庭。

老大常愁節物催，東皇又挽斗杓回。
江天慘慘不成雪，山驛蕭蕭初見梅。
隱士寄雲從地肺，遊僧問路上天台。
戲書幽事無時闕，古錦詩囊暮暮開。

宦遊强半侍僊祠，况是懸車耄及時。
厚薄人情窮易見，陰晴天氣病先知。
綠樽一醉真當勉，白髮千莖莫自疑。
野渡山村梅柳動，身閑何處不熙熙。

雪作風散之，雪止風亦定。
霽日上窗扉，明暖起我病。
去春財十日，共喜時序正。
晨興盥頮罷，白髮滿清鏡。
門前無客至，默卧弄麈柄。
叢竹如有情，代我發孤詠。

我生何多艱，塌地皆九折。
君恩許歸休，幸與世俗絕。
幽居鄰不覿，奚止掃車轍。
地爐清夜中，危坐燈欲滅。
開門月滿庭，皓皓如積雪。
隔溪聞鶴鳴，靈府爲澄澈。

飲酒以散愁，服藥以去病。
區區賴外物，豈足語性命。
清晨坐堂上，萬事一袖手。
愁病初無根，孰謂藥與酒。
掀髯笑嵇阮，舉袂謝和緩。
氣住則神住，時至骨自換。

解牛悟養生，牧羊知治民。
通一萬事畢，我每思古人。
小園財三畝，手自藝嘉木。
先當培其根，又戒無欲速。
老松卧澗底，千歲陵冰霜。
我豈樗櫟哉，但取無伐傷。

唐堯授人時，妙用均造化。
我讀七月詩，周室亦其亞。
彼用治四海，我斂之一身。
至理之所在，太山等微塵。
鍊氣以成真，豈復有它術。
譬如尊六經，百氏當盡黜。

擾擾人間歲月移，山房幾度換茅茨。
身遊與世相忘地，詩到令人不愛時。
老鶴初來未丹頂，稚松親種已虬枝。
東塗西抹非無意，皺面朱鉛太不宜。

老來百事似嬰兒，美睡甘餐只自知。
陋屋略如營窟世，淳風不減結繩時。

鴻冥固自辭矰繳，樗散猶能謝斧斤。
况是溪山幽絕地，有人高卧百重雲。

閑行靜坐樂誰知，紅飯青蔬美有餘。
常笑癡人不更事，時時愁嘆欲何須。

有人叩戶皆吾友，得屋施床即我家。
緩步東西行飯耳，元非看竹探梅花。

了事如何省事奇，無心始覺有心癡。
三更急雨打窗破，正是擁爐危坐時。

高人鬻駱放柳枝，豪士駿馬換蛾眉。
人間解事誰如我，小蹇小童自謂宜。

送女忽忽不擇日，綵繞羊身花照席。
暮婚晨別已可悲，猶勝空房未相識。

夜靜孤村聞笛聲，溪頭月落欲三更。
不須吹徹陽關曲，中有征人萬里情。

野鶴翩僊啄粒微，碧桃縹緲著花稀。
海山又見春風到，丹竈苔封人未歸。

圍坐團欒且勿譁，飯餘共舉此甌茶。
粗知道義死無憾，已迫耄期生有涯。
小圃花光還滿眼，高城漏鼓不停撾。
閑人一笑真當勉，小榼何妨問酒家。

寒風吹細雨，白晝見日罕。
經旬廢讀書，天豈成我懶。
比鄰各無聊，會面苦不款。
未嘗燒茶鐺，而况把酒碗。
高談極奇趣，散去意亦滿。
癡黠未易名，要是工用短。

我行初無折簡招，出門十里未覺遥。
憩裝蕭蕭北崦寺，策蹇渺渺西村橋。
眉頭那可遣愁到，舌本正要著酒澆。
寒風朝作入裘褐，荒祠暮過奠桂椒。
平郊烟斂見聚落，細路日落逢漁樵。
安得丹青王右轄，爲寫此段傳生綃。

蓼芽蔬甲簇青紅，盤筯紛紛笑語中。
一餅不分空恨望，暮年知有幾春風。

夜枕夢回春雨聲，曉窗日出春鳥鳴。
典衣沽酒莫辭醉，自有梅花爲解酲。

春不遺窮僻，天如念寂寥。
鳥鳴知節換，池溜覺冰消。
冷餠供新薺，輕裘換故貂。
豐年無疾苦，鄰曲遞相招。

江天雲斷漏斜暉，靡迤群山翠作圍。
帆影似經吳赤壁，櫓聲如下蜀青衣。
卧聞裂水長魚出，起看凌風健鶻飛。
禹會橋邊最清絕，憶曾深夜叩漁扉。

小軒愁入丁香結，幽徑春生豆蔻梢。
若論此時吟思苦，縱磨鐵硯也成凹。

重臺諼草初離土，百葉緗梅已滿枝。
莫道山家殺風景，也能醉倒向東籬。

祠宇嵯峨接寶坊，扁舟又繫畫橋傍。
豉添滿筯蓴絲紫，蜜漬堆盤粉餌香。
團扇賣時春漸晚，夾衣換後日初長。
故人零落今何在，空吊頹垣墨數行。

今歲晴和歷歲無，江城歌舞溢通衢。
天心只向人心卜，不用殷勤問紫姑。

身如魚鳥出池籠，常在陂湖草莽中。
簫鼓相聞村社密，桑麻無際歲時豐。
市墟買酒何人識，僧閤煎茶欠客同。
久欲瀟湘寄清嘯，它年一棹莫匆匆。

春風小市畫橋橫，橋北橋南次第行。
絕景惟詩號勍敵，閑愁頼酒作長城。
樓臺到處靈和柳，簾幕誰家子晉笙。
薄暮歸來漁火閙，放翁自笑欲忘情。

春來無處不春風，偏在湖橋柳色中。
看得淺黄成嫩綠，始知造物有全功。

流光莫恨去聯翩，見事還疑勝昔年。
細改新詩須枕上，少留劇飲待花前。
陰陰竹塢安茶竈，淺淺蘋汀著釣船。
物外家風吾豈敢，散人名號亦充員。

江邊依舊釣舟橫，萬事何曾有一成。
空憶廬山風雨夜，自吹小竈煮蔓菁。

一廛東近會稽城，鑿破烟蕪俋俋耕。
上藥養神非近效，善言銘座要躬行。
論書尚欲心先正，學道寧容氣不平。
天付吾儕元自足，滿園春薺又堪烹。

滿榼芳醪手自携，陂湖南北埭東西。
茂林處處見松鼠，幽圃時時聞竹鷄。
零落斷雲斜鄣日，霏微過雨未成泥。
老民不預人間事，但喜農疇漸可犁。

小築園林淺鑿池，身閑隨事得遊嬉。
幽花折得露猶溼，嘉木移來根不知。
小蝶弄晴飛不去，珍禽喜靜語多時。
風光未忍輕拋擲，聊付詩囊與酒卮。

學詩當學陶，學書當學顔。
正復不能到，趣鄉已可觀。
養氣要使完，處身要使端。
勿謂在屋漏，人見汝肺肝。
節義實大閑，忠孝後代看。
汝雖老將死，更勉未死間。

梅市移舟過古城，此行亦未闕逢迎。
負薪野老無妻子，施藥山人隠姓名。
風雨偏宜宿茅店，鹽醯不遣到藜羹。
宣和版籍今誰在，似是天教樂太平。

早春風雨暗江干，羔酒狐裘不敵寒。
輸與蒲龕深袖手，一爐真火養金丹。

策府還山白盡頭，一廛隨分葺菟裘。
看燈雖幸新春健，無食猶懷卒歲憂。
稚子與翁俱襏襫，大兒出塞習兜鍪。
它時別作謀生計，賣藥惟當學伯休。

春鳥雖儳言，春盡能齰舌。
秋蚓與寒螿，亦各知時節。
微物顧能此，人乃獨不然。
君看甘陵黨，作孽非由天。

鷄鳴平旦未爲遲，恰是山房睡覺時。
著屐起尋溪上路，野梅猶有未殘枝。

東巷西巷新月明，南村北村戲鼓聲。
家家輸賦及時足，耕有讓畔桑無爭。
一村婚聘皆鄰里，婦姑孝慈均母子。
兒從城中懷肉歸，婦滌鐺釜供刀匕。
再拜進酒壽老人，慈顔一笑溫如春。
太平無象今有象，窮虜何地生烟塵。

孤村小市負薪歌，造物其如此老何。
靈藥已能驅疾豎，醇醪不用戰悲魔。

健筆當年賦遠遊，即今局促但堪羞。
雖爲月下孤舟客，未醉天涯七澤秋。
丹熟竟當金換骨，客來從笑雪蒙頭。
龍泉本約同歸隠，肯爲春耕欲換牛。

入蜀還吳迹已陳，蘭亭道上又逢春。
諸君試取吾詩看，何異前身與後身。

當年落魄錦江邊，物外常多宿世緣。
先主廟中逢市隠，丈人觀裏識巢僊。

萬里曾爲汗漫遊，豈知白首弄漁舟。
會騎一鶴凌風去，何處人間無酒樓。

抱耒返東皋，初非憚作勞。
饑寒凜未免，老病適相遭。
開卷無如懶，飛觥豈復豪。
不辭窮到死，猶足竊名高。

齒搖徐自定，髮脫却重生。
意適簪花舞，身輕捨杖行。
僧招决棋戰，客讓主詩盟。
尚欲瀟湘去，烟帆不計程。

謝事還家一老農，悠然高卧聽晨舂。
雖無客共樽中酒，何至僧鳴飯後鐘。
采若未能浮楚澤，思鱸猶欲釣吳松。
自餘萬事慵開眼，知結宗門案幾重。

去去柴車十里中，竹林密處路纔通。
漸聞水磑知村近，遥望禾囷喜歲豐。
漁艇往來春浪碧，人家高下夕陽紅。
百錢又向旗亭醉，自笑吾生亦未窮。

人間著脚盡危機，睡覺方知夢境非。
莫怪富春江上客，一生不厭釣漁磯。

榮悴紛紛醉夢中，轉頭何事不成空。
全家采藥鹿門去，我憶襄陽龐德公。

羸卧將如老景何，小園風月且婆娑。
茶因春困論交密，酒爲家貧作態多。
馬上元無聽鷄句，原頭那有飯牛歌。
自憐遠屏猶多事，賣藥歸來買釣蓑。

老厭紛紛懶入城，長亭小市近清明。
隴頭下漏初芸草，陌上吹簫正賣餳。
多病更知生是贅，九原那恨死無名。
但餘一事猶關念，萬里唐安闕寄聲。

石帆山下白頭人，八十三回見草春。
自愛安閑忘寂寞，天將强健報清貧。
枯桐已爨寧求識，弊帚當捐却自珍。
桑苧家風君勿笑，它年猶得作茶神。

厭住愁城徙醉鄉，春風也肯到山房。
鴨頭綠漲池平岸，猩血紅深杏出牆。
淡薄相遭心已懶，修行無力夢猶狂。
更嗟著句多塵思，慚愧溪藤似截肪。

江天缺月西南落，村路寒鷄一再鳴。
自笑此身羈旅慣，野橋孤店每關情。

江村何處小茅茨，紅杏青蒲雨過時。
半幅生綃大年畫，一聯新句少游詩。

眼明未了觀山債，力在猶能涉水行。
莫笑軒然誇老健，身存終勝得浮名。

壯歲經春在醉鄉，老來數酌不禁當。
正須獨倚蒲團坐，領略明窗半篆香。

兒扶行飯出柴扉，傴僂方嗟氣力微。
道側偶逢耘麥叟，倚鋤閑話兩忘歸。

久讀僊經學養形，未容便應少微星。
一枝新鍛金雅觜，更向名山斸茯苓。

薺花如雪滿中庭，乍出芭蕉一寸青。
老子掩關常謝客，短蓑鋤菜伴園丁。

晚交數子多才傑，誰肯頻來寂寞鄉。
但寄好詩三四幅，絕勝共笑億千場。

自蜀還吳會，先憑劍換牛。
掃除狂習氣，謝絕醉朋儔。
去死時猶遠，餘生已覺浮。
即今真憊矣，閉戶尚何求。

龔子吳中第一流，老農何幸接英遊。
難逢正似玉杵臼，易散便成風馬牛。
清夜話端思滾滾，暮年心事恐悠悠。
何由喚得閶門櫂，一醉千巖萬壑秋。

五福惟無富，嗟予得已多。
禪房時託宿，酒市每酣歌。
詩瘦慵看鏡，棋鏖恐爛柯。
殘年猶有幾，切莫負漁蓑。

客夢初回夜漏殘，東村想見杏花繁。
未能便逐啼鴉起，自掩屏風護曉寒。

湖上春寒雁已歸，宿酲殘夢兩依依。
也知晨起元無事，窗白爐紅且攬衣。

跌宕人間歲月遷，賞心幽事故依然。
潮通支浦漁舟活，露溼繁花醉帽偏。
才盡賦詩愁壓倒，氣衰對弈怯饒先。
光陰風月空如昨，悵望蘭亭祓禊年。

塵抱年來盡掃空，柴門幽事與誰同。
水生初漲一溪綠，花落已浮千點紅。
愁頼橐泉存舊法，困憑顧渚策新功。
故人岷下無消息，尺素憑誰寄斷鴻。

濯錦滄浪客，青蓮澹蕩人。
才名塞天地，身世老風塵。
士固難推挽，人誰不賤貧。
明窗數編在，長與物華新。

短髮垂肩不裹巾，世人誰識此翁真。
阻風江浦詩成束，賣藥山城醉過春。

烟波深處卧孤篷，宿酒醒時聞斷鴻。
最是平生會心事，蘆花千頃月明中。

家浮野艇無常處，身是閑人不屬官。
但有濁醪吾事足，浮名不作一錢看。

落雁沙邊艇子斜，分明清夢上三巴。
眼明一點炊烟起，不是漁家即酒家。

雕胡炊飯芰荷衣，水退浮萍尚半扉。
莫爲風波羨平地，人間處處是危機。

夢筆橋邊聽午鐘，無窮烟水似吳松。
前年送客曾來此，惟有山僧認得儂。

浪迹人間數十年，年年散髮醉江天。
岳陽樓上留三日，聊與瀟湘結後緣。

烟水蒼茫絕四鄰，幽棲無地著纖塵。
蕭條鷄犬楓林下，似是無懷太古民。

歸老何須乞鏡湖，秋來日日飽蓴鱸。
正令霖雨稱賢佐，未及烟波號釣徒。

父子團欒到死時，漁家可樂更何疑。
高文大策人皆有，且聽烟波十絕詩。

茅舍晨鷄復暝鴉，暮年別自是生涯。
貪眠久已遺人事，對酒猶能惜物華。
出有兒孫持几杖，歸從鄰曲話桑麻。
日長亦莫憎春困，小竈何妨自煮茶。

吾兒早自立，所懼非饑寒。
我歸自僊蓬，再疏請挂冠。
明恩華其行，汝亟忝一官。
得祿寧甚遠，懼違菽水歡。
我年且九十，亦覺去汝難。
生死要相守，豈憚聯征鞍。
但恐老益衰，千里愁關山。
官期猶累歲，言之已辛酸。
村醪瀉盎盆，山果亦滿盤。
春風吹桃李，一笑且團欒。

時雨作未成，蒸溽思出門。
湖塘直東西，行人各歸村。
翻翻鳥投林，杳杳鐘鳴昏。
羊牛爭迮路，烟火出短垣。
吾兒望未到，誰與共盤餐。
幽獨多惻愴，且復携斯孫。
歸來蓬窗下，聊可與晤言。

臘雪不濡土，春風吹早塵。
東吳貴粳稻，布種當及晨。
千里方囂囂，坐視膏澤屯。
民孽實自作，所頼天公仁。
何時見秋穫，如山築高囷。

九月天始霜，澤中多烈風。
東廂尋丈地，聊以安我躬。
薪炭南山來，地爐晨暮紅。
二月春始和，如蟲思舊螫。
草堂雖褊小，門戶隨事葺。
闢窗對小山，峰嶂爭嶪岌。
筆硯陳橫几，圖書羅矮床。
頡頏燕雀聲，左右蘭茝芳。
有時苦頑痹，杖藜寄相羊。
折花與弄水，自適亦何常。

常年看花時，輒苦風雨厄。
今年獨異此，遊人滿阡陌。
翩翩出聯騎，往往醉墮幘。
轉盼桃杏空，遂見辛夷坼。
海棠尤可念，不耐暖日炙。
胭脂成白雪，其意亦自惜。
曾未淹旬時，春事欲掃迹。
安得愛花心，堅頑如鐵石。

南陌東阡自在身，黄塵不污接䍦巾。
無方可染星星鬢，有酒能留盎盎春。
下豉已添蓴菜美，銜泥又見燕巢新。
作公何益辛毗事，且是人間九十人。

午醉初醒倚釣軒，悠然無與共清言。
風微僅足吹花片，雨細纔能見水痕。
杳杳暝鐘浮遠浦，離離烟樹識孤村。
故人萬里岷山下，安得書來慰斷魂。

曳杖翩然入莽蒼，人間有此白雲鄉。
風傳高樹珍禽語，露溼幽叢藥草香。
農事正看春水白，客途漸愛午陰凉。
餘年且就無羈束，社鼓鼕鼕樂未央。

小雨廉纖不濡土，忽聞簷溜喜無窮。
斷知不作西山餓，多稼如雲在眼中。

老翁無所長，惟是更事多。
生世與人處，烏可傷至和。
秋毫不能忍，平地尋干戈。
唾面聽自乾，彼忿自消磨。
鄉鄰皆世舊，何至誓弗過。
勗哉養子壽，它年住鷄窠。

漁艇水流去，柴門風自開。
餘寒爲醉地，多病作慵媒。
莎草鋤還出，鷗群去復來。
流年殊衮衮，殘鬢不禁催。

久矣移家住鹿門，偶然信脚到桃源。
尚嫌名挂東林社，那問塵生北海樽。
才盡極知詩草草，睡多常覺氣昏昏。
舊聞福地多靈藥，安得高人與細論。

漠漠餘寒透客衣，江村倍覺失春期。
頡頏燕比常年晚，開落花爭數日遲。

桐帽絁裘擁半酣，肩輿咿軋轉城南。
牛過野水將新犢，女采柔桑起稚蠶。
遺老年光垂九十，故鄉春事及重三。
種花築室知難辦，借地猶能結草庵。

細雨如絲映晚暉，店家小憩換征衣。
春農耕罷負犁去，村社祭餘懷肉歸。
黄犢自依殘照卧，白鷗爭傍小灘飛。
道邊舊識凋零盡，誰記遼天老令威。

老子無心老尚狂，山程隨處寄倀倀。
雲歸岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。
野客就林煨燕筍，蠶家負籠采鷄桑。
遠遊萬里知何樂，却喜東歸住故鄉。

老子山行肯遽回，直穿犖确上崔嵬。
未誇脚力如平昔，且喜眉頭得暫開。
廟後故梁龍化去，山前遺箭鶴銜來。
囊錢已盡君無笑，草草猶能把一杯。

我來恰值暮春初，晝漏微長小雨餘。
苔蝕秦碑亡舊刻，龍歸禹穴護遺書。
燕巢已壘泥猶溼，花片雖殘葉尚疏。
到處不妨俱可樂，詩人爲底愛吾廬。

輿似鷄栖寄兩竿，山程三月尚春寒。
麥苗吐穗初成實，梅子生仁已带酸。
買飯猶勝乞墦客，看耕僭學勸農官。
還家莫道虛懷袖，筍蕨隨宜亦滿槃。

點點桃花糝綠苔，入門倚杖意悠哉。
數聲茶飯齋初散，一片溪雲雨欲來。
老宿龍鍾嗟獨在，高松磊砢憶新栽。
世間萬事俱難料，未死重遊更幾回。

我行隨處叩巖扉，覓得生薪旋燎衣。
道士已驂鸞鶴去，山僧初自水雲歸。
甕頭酒壓松肪熟，盤里蔬供藥汞肥。
老覺論心須世外，溪陰回首尚依依。

春早得甘澍，村鄰喜欲狂。
天公終老手，處處出新秧。

稻陂方渴雨，蠶箔却憂寒。
更有難知處，朱門惜牡丹。

窗戶迎新燕，階除集乳鴉。
欲知春已暮，地上亦無花。

思與春爲別，匆匆置一樽。
明年尚强健，扶杖候柴門。

秋風樹瘦勁，春露葉扶疏。
夙興立堂上，短髮未暇梳。
高謝世俗攖，遊於物之初。
青黄災斷木，三四調群狙。
長生豈有巧，要令方寸虛。
今年幸差健，小雨聊荷鋤。

春陽染柳條，春風落花片。
化工本無心，誰與催漏箭。
俯仰財幾時，梁間有雛燕。
人亦隨物遷，蒼然鏡中面。
要當心鐵石，先登酣百戰。
我豈兒女哉，秋風感團扇。

卧看銜枝鵲補巢，方知此老懶堪嘲。
山村四十餘年住，未省曾添一把茅。

我昔生兵間，淮洛靡安宅。
髧髦入小學，童丱聚十百。
先生依靈肘，教以兔園冊。
僅能記姓名，筆硯固不擇。
竈煤磨斷瓦，荻管隨手畫。
稍長遊名場，粗若分菽麥。
偶窺文房譜，雖慕無由獲。
筆惟可把握，墨取黑非白。
硯得石即已，殆可供搗帛。
從渠膏粱子，竊視笑啞啞。

桑麻夾道蔽行人，桃李隨風旋作塵。
煜煜紅燈迎婦擔，鼕鼕畫鼓祭蠶神。

小時抵死願春留，老大逢春去即休。
今歲禹祠纔一到，安能分日作遨遊。

漁村樵市過殘春，八十三年老病身。
殘虜遊魂苗渴雨，杜門憂國復憂民。

龍骨車鳴水入塘，雨來猶可望豐穰。
老農愛犢行泥緩，幼婦憂蠶采葉忙。

高皇布網收鳳麟，我得定交猶數人。
陳山清真王逸少，李石風流賀季真。

一是端能服萬人，施行自足掃胡塵。
南州不可無高士，東國何妨有逐臣。

山月明如晝，江風冷借秋。
衰遲亦可嘆，幽獨自成愁。
斗柄垂江渚，笳聲下戍樓。
我惟詩思在，從此亦宜休。

憶昔紹興中，束带陪衆彥。
沐浴雨露私，草木盡葱蒨。
一朝窮達異，相遇忘慶唁。
遠官楚蜀間，寂寞返鄉縣。
于時同舍郎，貴者至鼎鉉。
數奇益自屏，短褐失貧賤。
俯仰五十載，未愧金百鍊。
忍饑菰蘆間，生理僅如綫。
窮交誰耐久，晨暮一破硯。
嘯歌楓林下，萬事付露電。
惟有孤舟興，所至多勝踐。
衡茅無定止，何處非郵傳。
炊烟起沙際，跳魚裂波面。
嘔啞緯車鳴，隠翳漁火見。
簫鼓樂水神，鐘梵閙竹院。
我詩雖日衰，得句尚悲健。
巍巍闕里門，未嘗棄狂狷。
放浪終餘年，造物不汝譴。

仕困風波歸可樂，生如疣贅死何悲。
極如此手終無巧，那得隨人儘作癡。

鏡中顔狀年年改，海內交朋日日疏。
一慟寢門生意盡，從今無復季長書。

女郎花樹新移種，官長梅園亦探租。
作盡人間兒戲事，誰知空橐一錢無。

一日日窮窮不醒，一年年老老如期。
黄河却有逢清日，白髮應無返黑時。

世間萬事本悠悠，自古詩人易白頭。
莫羨老夫垂九十，一年添得一年愁。

夸士騎牛著鐵冠，往來城市擁途觀。
爭如老子無奇怪，惟是蓑衣伴釣竿。

家圃菜肥忘肉食，村場酒美勝官壺。
終年醉飽無憂責，莫怪愚公老不枯。

宦途所至尚偷閑，何况湖邊晝掩關。
未愛好風吹醉袖，且貪微雨養盆山。

斜風吹雨晚空濛，獨立溪邊兩鬢蓬。
便過此生何所恨，百年强半水雲中。

病起清臞不自持，紗巾一幅倚筇枝。
水沉香冷紅蕉晚，恰似道山群玉時。

暮年多感愴，孤夢久不成。
殘燈暗無焰，宿雨滴有聲。
食少夜常饑，展轉空腸鳴。
老鷄雖三號，山窗終未明。
默誦舊記書，更覺負平生。
披衣搔短髮，壯志浩縱橫。

策府還家又五年，心常無事氣常全。
平生本不營三窟，此日何須直一錢。
雨霽桑麻皆沃若，地偏鷄犬亦翛然。
閉門便造桃源境，不必秦人始是仙。

橫草無功負主恩，一生强半卧衡門。
蠹書身世元無憾，伏櫪光陰不更論。
春雨負薪蘭渚市，秋風采藥石帆村。
更思旋糴場中麥，暖熱塵埃老瓦盆。

采藥鹿門山，釣魚富春渚。
君看此氣象，何止輩伊呂。
直令終不偶，後人會知汝。
亦不妨著書，世世祕囊褚。

野寺促晨裝，古驛休破橐。
雖云行役苦，客子心獨樂。
家山幸歸來，未免嘆拘縛。
安得萬里天，翩然下孤鶴。

暮年乞殘骸，窮巷事幽屏。
晨興食一簞，有味敵五鼎。
終日無再炊，奈此夏晝永。
枯腸不禁攪，戒婢罷煮茗。

小磑落雪花，修綆汲牛乳。
幽人作茶供，爽氣生眉宇。
年來不把酒，杯榼委塵士。
卧石聽松風，蕭然老桑苧。

日鑄歲幾何，苞苴遍權門。
野人求其類，金墺實弟晜。
超然高世韵，何獨驅睡昏。
安得如吾宗，坐致顧渚園。

酒能忘事物，不過在醉時。
麴糵力既盡，萬緒如盎絲。
阿堵雅見疏，歡伯難與期。
自憐善用短，時誦止酒詩。

薰艾割蜜房，荷鋤掘吳朮。
誰烹彌明鼎，來薦維摩室。
厚味不腊毒，上藥能愈疾。
今夕風月佳，良會不可失。

古人在山林，躬自事樵汲。
我雖迫耄期，勤慎亦在習。
掃地拂几硯，何遽力弗給。
却笑杜陵翁，多卧少行立。

屏居江海涯，杳杳菰蒲深。
俯仰夏令中，澤國正多陰。
桑椹熟以紫，水鳥時遺音。
偶得一瓢酒，鄰里聊相尋。

夜分飲散酒家壚，歸路迢迢月滿湖。
小豎竊言翁未醉，入門猶記露菖蒲。

烏桕陰中把酒杯，山園處處熟楊梅。
醉行踸踔人爭看，蹋盡斜陽蹋月來。

數間破屋住荒郊，暑雨時須自補茅。
多病篇章無傑思，長閑樵牧有新交。
荒唐但向先師愧，骯髒寧辭薄俗嘲。
偶有會心成獨笑，一林春筍放烟梢。

心溷元知面合團，愚公骨相却酸寒。
雲山萬疊猶嫌淺，茆屋三間已覺寬。
菜長何妨供小摘，花開聊得助幽歡。
今朝忽有西村興，著起芒鞋不作難。

空濛五月雨，景氣一番新。
換盡園林葉，洗空衢路塵。
山郵惱行客，野渡滯歸人。
獨有龜堂叟，凉風吹角巾。

村村桑暗少桑姑，戶戶麥豐無麥奴。
又是一年春事了，繅絲擣麨笑相呼。

湖上空濛雨熟梅，清晨岸幘一悠哉。
幽花不恨草埋沒，密樹豈知禽去來。
舊爲愛茶分水器，近緣炊爨得琴材。
小丘僅見山如髻，尚愧韓公八尺臺。

三百六十日，安可日日愁。
四百八十寺，要須寺寺遊。
雲門若耶間，到處可淹留。
金像閟古殿，霜鐘發重樓。
臨澗見魚躍，穿林聞鹿呦。
亦有疏豁處，白鷺下綠疇。
僧固非盡佳，終勝從公侯。
夜闌煎蜜湯，豈不賢杯甌。
澤居厭溽暑，慨思風露秋。
晴雨俱可人，亦莫占鳴鳩。

高人心虛萬物宗，家世常以仕易農。
買山本愛坡上竹，手種已偃巖前松。
瀑泉三伏凜冰雪，谷聲十里酣笙鏞。
了知自是一丘壑，不與金精爲附庸。

山澤有臞儒，殘年病滿軀。
拙疏難救藥，貧困不枝梧。
海客留苔脯，山僧餉筍枯。
衰顔得村酒，猶解暫時朱。

風雨縱橫夜徹明，須臾更覺勢如傾。
出門已絕近村路，對面不聞高語聲。
銜舳江關多蜀估，宿師淮浦飽吳粳。
老民願忍須臾死，傳檄方聞下百城。

琵琶洲上暮山奇，五十餘年役夢思。
與子定交雖可樂，念身垂老亦成悲。
遠遊倦似風枝鵲，愁思多於繭盎絲。
安得往尋平楚約，一樽相屬醉題詩。

歸卧已如狐首丘，不妨解劍換吳牛。
掃空身外閑榮辱，閲盡樽前舊輩流。
學道漫希僧坐夏，憂時常愧士防秋。
一年曆日開强半，嘆息人間歲月遒。

梅雨忽已過，松風來颯然。
吟多錦囊富，影瘦角巾偏。
客祝加餐飯，兒憂少睡眠。
衰骸累人久，撫事感餘年。

東吳五月黄梅雨，南浦孤舟白髮翁。
貂插朝冠金絡馬，多年不入夢魂中。

午夢初回理舊琴，竹爐重炷海南沉。
茅簷三日蕭蕭雨，又展芭蕉數尺陰。

新縫細葛作蟁裯，簟展風漪凜欲秋。
啼鳥一聲呼夢斷，依然書卷在床頭。

簷前桐影偏宜夏，葉底蟬聲漸報秋。
莫道衰翁怯風露，也能覓醉水邊樓。

渚蒲經雨送微馨，野鶴凌風有墮翎。
歸入衡門天薄暮，清溝淺浸兩三星。

一葉兩葉病木霣，一點兩點疏螢流。
水底星河秋脈脈，髮根風露夜颼颼。

地荒蓬藋與人齊，局促何曾厭屋低。
村市船歸聞犬吠，寺樓鐘暝送鴉栖。
山童新斫朱藤杖，傖婢能醃白苣虀。
政欲出門尋酒伴，霏霏小雨又成泥。

蝸廬四壁僅容身，赫赫炎曦不貸人。
正喜風清三伏暑，已看雨壓九衢塵。
寒泉不減中𤃩味，貢茗初嘗正焙新。
安得凌空雙健羽，徑隨猿鶴上嶙峋。

老態龍鍾疾未平，更堪俗事敗幽情。
紗幮笛簟差堪樂，且聽蕭蕭暮雨聲。

賦分雖云薄，謀生亦自疏。
但令書有種，敢恨食無餘。
身病慵行立，庭荒廢掃除。
寒溫雖泛禮，猶辱問何如。

布褐營身足，茅茨置榻寬。
食非依漂母，菜不仰園官。
小蹇鞍韉黑，羸僮骨相酸。
丹青能寫此，千載尚傳觀。

旋著朝衫拜九天，榮光夜半屬星躔。
渭南且作詩人伴，敢望移封向酒泉。

四十年來住此村，勝衣拜起有曾孫。
市壚分熟容賒酒，鄰舍情親每饋飧。
居似窮邊荒馬驛，身如深谷老桑門。
幸知歲惡緣陂廢，安得農官與細論。

雨霽禽魚樂，風生草木香。
老驚時易失，閑覺日偏長。
閤閤蛙何怒，翩翩蝶許忙。
閉門真得計，切勿變軒昂。

小塢花垂盡，平堤草次迷。
日長鶑語久，風定絮飛低。
子響聞棋院，舟橫傍釣溪。
歸途不知處，依約埭東西。

鳩自呼鳴蚓自歌，何時甘澍一滂沱。
封姨漫妒陽臺夢，却付長空與素娥。

考古無長晝，憂時少熟眠。
偷生迫鐘漏，戰死愧兜鞬。
莫報乾坤施，空驚歲月遷。
藜羹安用糝，吾事本蕭然。

試筆書盈紙，烹茶睡解圍。
新蔬供冷麵，熟練製單衣。
雛燕飛初穩，殘花見漸稀。
年衰學不進，默默訟吾非。

衰疾來無已，流年過若馳。
家貧食易美，身老夢常悲。
草長增蛙怒，花空失蝶期。
不堪多難日，更賦送春詩。

鏡湖清絕似瀟湘，晨起焚香坐草堂。
日暖遊絲垂百尺，花殘新蜜釀千房。
綠桑糝箔開蠶食，白水翻車浸稻秧。
莫道村翁殺風景，也能沽酒答年光。

我悔不學農，力耕泥水中。
二月始穡事，十月畢農功。
我悔不學醫，早讀黄帝書。
名方手自緝，上藥如山儲。
不然去從戎，白首捍塞壖。
最下作巫祝，爲國祈豐年。
猶勝業文辭，志在斗升祿。
一朝陪衆雋，所望亦已足。
豈知賦命薄，平地成怨仇。
生爲馬伏櫪，死爲狐首丘。
已矣何所悲，但悔始謀錯。
賦詩置座傍，聊以志吾怍。

宿葉自脫新葉生，東園忽已清陰成。
老夫東行復西行，烏藤瘦勁青鞋輕。
竹鷄群號似知雨，鵓鴣相喚還疑晴。
萋萋幽草上牆綠，㶁㶁細水循階鳴。
蕭然濯手坐盤石，心地平安體紓適。
青山缺處紅日沉，杳杳長空送歸翮。

晨日未出林，庭戶有爽氣。
僮奴課薪水，老子自擁篲。
稻陂方閔雨，草木亦憔悴。
群蛙汝何心，尚復作鼓吹。

雲昏失南山，雷過撼北戶。
天其哀此民，畀以三日雨。
未言高下足，十已得四五。
雨勢殊未已，喜色徧農圃。
稽手謁龍公，願言終有秋。
民饑不敢辭，懼貽明主憂。

平生萬事付天公，白首山林不厭窮。
一枕鳥聲殘夢裏，半窗花影獨吟中。
柴荆日晚猶深閉，烟火年來只僅通。
水品茶經常在手，前身疑是竟陵翁。

飽知此手合鋤犁，剩喜東歸老故栖。
僧乞新詩題院壁，人扶半醉下樓梯。
少通朝籍讒銷骨，晚畏京塵悔噬臍。
尚有遠遊心未死，夢携猿鶴渡敷溪。

一雨洗旱塵，吾廬氣疏豁。
土潤竹萌出，水長漁舟活。
桑麻鬰千里，夾道光如潑。
憑高望歸雲，更覺原野闊。
沉憂寬旅食，分喜到僧鉢。
但仰皇天慈，不必尤旱魃。

閉門萬事不相關，飽受人間一味閑。
琴薦潤生諳雨至，衣篝香冷嘆春殘。
早曾寄傲風烟表，晚尚鍾情水石間。
小市酒旗能喚客，試尋鄰曲共開顔。

老病常貪睡，蕭蕭厭雨聲。
翩然兩烏鵲，爲我報新晴。

雨聲點滴漏聲殘，短褐猶如二月寒。
閉戶自憐今伏老，聯鞍誰記舊追歡。
欲持藤榼沽春碧，自傍朱欄翦牡丹。
不爲挂冠方寂寞，宦遊强半是祠官。

吾道運無積，何至墮畦畛。
醯鷄舞甕天，乃復自拘窘。
外物豈移人，子顧不少忍。
鶴井與狐妖，正可付一哂。
繁華夢境閙，零亂空花霣。
可憐憨書生，尚學居易稹。
我昔亦未免，吟哦琢肝腎。
落筆過白雨，聚稿森束筍。
幸能悟差早，念念常自憫。
安得從碩儒，稽首謝不敏。

北伐西征盡聖謨，天聲萬里慰來蘇。
橫戈已見吞封豕，徒手何難取短狐。
學士誰陳平蔡雅，將軍方上取燕圖。
老生自憫歸耕久，無地能捐六尺軀。

萬里雙芒屩，終年一布裘。
病侵消壯志，醉著失閑愁。
琴料憑僧問，巢居與鶴謀。
晚來疏雨過，探借北窗秋。

旱暵常思雨，沉陰却喜晴。
放船蓮蕩遠，岸幘竹風清。
淮浦戎初遁，興州盜甫平。
爲邦要持重，恐復議消兵。

辛苦一生何所獲，老向東阡與南陌。
頭眩眼暗牙齒疏，能作人間幾時客。
爾來偷惰更可笑，卧聽場中打新麥。
老鷄失旦也似儂，引頸一呼窗已白。

斷編殘稿本徒勞，橫得虛名亦已叨。
不識狐書那是博，尚分鶴料敢言高。
巢山且欲營丹竈，跨海何當看雪濤。
與世不諧終自許，笑人苦勸學餔糟。

舉世紛紛名利間，天公偏賦此身閑。
塵衣濯罷滄浪水，茅舍歸來會計山。
鄰舍擎盤分麥飯，野人曳杖叩柴關。
酒逋詩債何時了，未死何妨且旋還。

瓜蔓緣籬竹，蘆芽刺岸沙。
橫陂浮雁鶩，古道暗桑麻。
適遇扶犁叟，同休織屨家。
村童亦可念，喚客手吒叉。

不見麴生久，惠然相與娛。
安能論斗石，僅可具盤盂。
聽雨蒙僧衲，挑燈擁地爐。
勿生孤寂念，道伴有狸奴。

急雨初來已瀉簷，清香欲散更穿簾。
年開九秩尚不死，坐對一編殊未饜。
人笑黠癡俱得半，自憐貧病每相兼。
說梅古謂能蠲渴，戲出街頭望酒帘。

豈不懷榮畏友朋，一生凜凜蹈春冰。
任真雖笑拘邊幅，達節寧容出準繩。
自喜殘年如白傅，更憐諸子慕崔丞。
耄期尚有江湖興，頑健人言見未曾。

江上窮秋日，庵中獨夜時。
丹靈驅豎子，神定出嬰兒。
粱熟猶餘夢，柯摧未畢棋。
神仙元可學，往矣不須疑。

道室生虛白，仙經寫硬黄。
晨杯擎石髓，夜几照松肪。
眼力新生犢，心源百鍊鋼。
何當登日觀，萬里看扶桑。

雲棲澗飲未爲高，起舞行歌亦足豪。
試問食時觀本草，何如酒後讀離騷。
遊山不待飛雙舄，翦水無因得快刀。
熟睡市壚君勿笑，年來隨事學餔糟。

忽忽殘年及耄期，清晨對鏡不須悲。
遠行久立雖差倦，未到人扶見客時。

食飲從來戒失時，衣裘亦復要隨宜。
老人最索調停處，正在初寒與半饑。

身健心閑百慮輕，秋晴未必減春晴。
晨窗暖日烘花氣，午枕微風送鳥聲。
韞玉硯凹宜墨色，冷金箋滑助詩情。
少年風味嗟猶在，虛道歸休學力耕。

離離遠樹傍烟津，又見清秋一歲新。
老眼厭看南北路，流年暗換往來人。
鑄金遺像誰能記，執玉來朝適已陳。
况我風中斷蓬耳，夕陽空復一傷神。

壽居福之首，貧爲士之常。
造物賦我貧，乃以壽見償。
處常而受福，每恐不得當。
掬澗以沃渴，屑柏以爲糧。
雖云未免饑，何至死道傍。
猶勝遼東丁，化鶴還故鄉。

汀樹猶青未著霜，壟間稗穗已先黄。
放翁皓首歸民籍，爛醉狂歌坐簀床。

昔遇高皇起衆材，姓名曾得厠鄒枚。
年逾八十猶賒死，却伴鄰翁斸芋魁。

老病侵凌不可當，時時攬鏡自悲傷。
西風吹散朝來酒，依舊衰顔似葉黄。

冷落秋風把酒杯，半酣直欲挽春回。
今年菰菜嘗新晚，正與鱸魚一併來。

置酒何由辦咄嗟，清言深愧淡生涯。
聊將橫浦紅絲磑，自作蒙山紫筍茶。

洗耳高人耻見堯，看渠應不受弓招。
精神徇物那能久，刀礪君看日日銷。

石帆山下醉清秋，常伴漁翁弄小舟。
箬笠照溪吾自喜，貂蟬誰管出兜鍪。

烟波萬頃鏡湖秋，清嘯雖聞不可求。
自是世間知者少，山林何代乏巢由。

禹巡吾國三千歲，陳迹銷沉渺莽中。
豈獨江山無定主，苔磯知換幾漁翁。

江東誰復識重瞳，遺廟欹斜草棘中。
若比咿嚶念如意，烏江戰死尚英雄。

漠漠漁村烟雨中，參差蒼檜映丹楓。
古來畫手知多少，除却范寬無此工。

渺渺風烟接小江，牛頭山色滿蓬窗。
門前西走錢塘路，也有閑人似老龐。

霜風近海夜颼颼，敢效庸人念褐裘。
關吏雖通西域貢，王師猶護北平秋。
黄旗馳奏有三捷，金印酬功多列侯。
願補顔行身已老，區區畎畝亦私憂。

志士寧聞畢世窮，此間從古混蛇龍。
尚能忍耻墦間祭，安用追慚飯後鐘。

達人所遇有生涯，高卧窮閻自一家。
閲世正嫌巖下電，開樽且看霧中花。

畫橈艇子短馿鞦，野店山郵每小留。
瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨細欲遮樓。
遼東邂逅從歸鶴，海上逢迎得狎鷗。
豈是人間偏好異，暮年難復作沉浮。

垣屋參差桑竹繁，意行漫漫不知村。
眼明可數遠山疊，足健直窮流水源。
鷺引釣船經荻浦，牛隨牧笛入柴門。
試尋高處休行李，清絕應須入夢魂。

太平人物自諧嬉，及我青鞋布襪時。
丁壯趁晴收早粟，比鄰結伴絡新絲。
圓鼙坎坎迎神社，大字翩翩賣酒旗。
晤語豈無黄叔度，欲尋幽徑過牛醫。

已過樵塢到漁村，逢著人家即叩門。
僧釜藜羹加糝美，市壚黍酒带醅渾。
頹齡更愧才能薄，故里方知輩行尊。
身迫九原兒亦老，一經猶欲教諸孫。

高僧宴坐雪蒙頭，閑牧從來水牯牛。
深院陰陰四簷雨，高堂寂寂一簾秋。
光明本自無餘欠，夢幻何曾有去留。
我亦翛然五湖客，不妨相與試茶甌。

春旱久閔雨，夏潦復望晴。
米盡薪亦絕，漲水與階平。
山信得新粟，欣然聽舂聲。
書生易滿足，筆硯還施行。
南風柱礎乾，西照窗戶明。
雨其遂已乎，努力趣秋成。

澤居傍海壖，暑雨困積潦。
四顧路俱絕，所至泥浩浩。
坐卧敗屋中，兀若在孤島。
得米無束薪，端憂令人老。
今朝復何朝，浮雲散如掃。
一蟬鳴高槐，兩蝶點平草。
欣然受凉颸，便欲事幽討。
呼童羈我駒，東走天台道。

一雨二十日，雨意殊未闌。
我廬大澤中，四顧烟水寬。
東家有小舟，借我不作難。
鸕鷀與鵁鶄，自是平生歡。
更作十日期，水淺生小灘。
相與極幽賞，勿待江月殘。

兼旬大雨無晝夜，積潦深虞敗吾稼。
豈惟一飽墮渺茫，直恐下溼侵腰胯。
南風忽從木末來，新月徘徊出雲罅。
州家出符縣家喜，泄水漸空梁可架。
放翁亦復扶病起，旋築頹牆補茆舍。
便合觀身作老禪，安心穩坐今年夏。

於虖孔孟何其卓，如天日月地海嶽。
正令舉世皆楊墨，邪正豈復勞商榷。
雖然此道久橫流，執熱其誰不思濯。
魯鄒遺書世皆讀，要以尊信爲善學。
吾友希真蓋其人，不肯俯首爲齷齪。
羹藜飯豆欲老矣，功雖未竟志則慤。
我居山陰子在閩，闕然不見千里邈。
澤中久雨道路絕，叩戶忽聞聲剝啄。
尊信二字子所知，妙質豈復須斤斲。
伏生九十語已訛，失旦自慚猶喔喔。

閑居自無客，况復暑如焚。
百折赴溪水，數峰當戶雲。
幽尋窮鹿徑，靜釣雜鷗群。
舊愛南華語，今方踐所聞。

兀兀從誰語，𥉂𥉂寄一床。
不嗟頭似葆，但苦汗如漿。
欹枕風生竹，鈎簾日轉廊。
非由靜勝熱，本體自清凉。

蒲葦蕭蕭晚，楸梧肅肅陰。
山童驚大鼾，林鳥伴微吟。
蠻硯深潴墨，吳箋熟擣碪。
新詩與醉帖，自笑尚童心。

省事心君靜，忘情眼界平。
食便餐酪美，浴試葛衣輕。
鶴整千年駕，鷗尋萬里盟。
秋風即在眼，作意上青城。

颼颼風露髮根凉，月落菱歌盡意長。
分得鏡湖纔一曲，喫虧堪笑賀知章。

新闢虛堂痛掃除，蕭然終日屏僮奴。
此間恐是維摩室，除却藜床一物無。

平明一浴汗無餘，坐覺胸中合太虛。
舂玉作糜天所賜，不妨數筯進山蔬。

草芝方出峨眉老，力比金丹似更多。
秦不及期周過曆，始知養壽在中和。

炎歊行中天，曼膚汗翻水。
纖絺薄如霧，不異鎧被體。
散髮垂兩肩，萬事棄不理。
寸陰若度歲，日暮何可俟。
頗聞交廣間，暑又烈於此。
此如不可耐，彼豈皆暍死。
聊當扶短策，北澗弄清泚。
豈必拜賜冰，恩光動閭里。

往年屢遊丈人祠，上官八十如嬰兒。
自言少年聾不治，芝房松鬣可無饑。
叩之不答但解頤，德人之容端可師。
我聞學道當精思，畢世不可須臾離。
公雖泯默意可知，亡羊要是緣多岐。
逝從公遊亦未遲，聯杖跨海尋安期。

障日松棚正策功，幅巾聊得受微風。
蟬聲不斷草堂靜，潦水已歸村路通。
拄杖閑行穿犖确，孤雲時見起巃嵸。
東陽醇酎無由到，知負今年幾碧筩。

試說山翁事，諸君且勿譁。
百年看似夢，萬里不思家。
夜艾猶添酒，春殘更覓花。
却嗤勾漏令，辛苦學丹砂。

平羌江上月，伴我故山來。
幽興依然在，浮雲正爾開。
清秋纔幾日，黄葉已成堆。
未醉江樓酒，扁舟可得回。

平旦麵數箸，晡時飯一杯。
枝梧長日過，悵望早秋來。
團扇尋詩寫，緇巾借樣裁。
惟應水邊坐，待得市船回。

銀漢迢迢夜氣澄，都忘朝暮困蚊蠅。
月從東涌行空闊，風自南來洗鬰蒸。
渴解似嘗仙掌露，魂清如近玉壺冰。
誰知此際超然處，不減廬山入定僧。

肅肅簷陰轉，泠泠筧水鳴。
高墉日氣遠，方簟午風清。
渴愛餐漿美，慵便葛屨輕。
新秋忽在眼，結束問山程。

僧壁題名半闕訛，重來嘆息屢摩挲。
林蟬欲斷暮復急，竹露如傾秋更多。
半俸漸償賒酒券，故衫已換釣魚蓑。
西窗一看枯棋罷，歸去還憂爛斧柯。

車馬無聲晝漏長，野人與世已相忘。
屏除長物軒楹爽，洗濯塵襟肺腑凉。
秋近平郊鳴鸛鶴，日斜荒徑下牛羊。
興來欲喚筇枝去，更盡銅爐一炷香。

新凉一夜入郊墟，晨起衣巾爽有餘。
燕欲委巢雛盡去，扇猶在手意先疏。
題詩又滿牛腰束，采樂常携鴉觜鋤。
湖上從今風月好，不妨隨處命籃輿。

蛩聲每續蟬聲起，桐葉仍兼柳葉凋。
懶惰心情疏筆硯，久長生計屬漁樵。
鬋茅旋補東廂屋，伐石新成北港橋。
物外高人來往熟，等閑折簡也能招。

耄齒東歸息故廬，聊持頑健託鄉閭。
未忘麈尾清談興，常讀蠅頭細字書。
貧甚尚能耕有犢，步輕那嘆出無馿。
南堂又見秋風起，卧看溪雲自捲舒。

奔走當年一念差，歸休別覺是生涯。
茆簷喚客家常飯，竹院隨僧自在茶。
禪欠遍參寧得髓，詩緣獨學不名家。
如今百事無能解，只擬清秋上釣槎。

十里城南禾黍村，白頭心事與誰論。
惰偷已墜先人訓，迂拙仍辜聖主恩。
病退時時親蠹簡，興來往往出柴門。
斜陽倚杖君知否，收點鷄豚及未昏。

年過八十更應稀，又向清秋聽擣衣。
一片雨來書幔黑，數聲鐘斷釣船歸。
酒壚好事能焚券，齏甕無情未解圍。
剩欲出門尋一笑，故人零落嘆疇依。

北連大澤驚秋早，東限連林覺曉遲。
數筯藥苗留客話，一爐松火約僧棋。
人間掃迹雖堪笑，物外論心頗自奇。
有恨未償猶絕嘆，青城交舊待多時。

車似鷄栖舟似葉，百里何曾勞步屧。
朝遊樵風弄清泚，暮泊石帆登岌嶪。
旅飯雖舂纔脫粟，僧羹無菜寧用挾。
歸來村落未上燈，除却御風無此捷。

會稽山下樵風溪，翠屏倒影青玻璃。
尤奇峭壁立千仞，行子欲上無階梯。
商山坐看紫芝老，武陵無奈桃花迷。
人間得意妄自喜，一鬨憐汝真醯鷄。

禹祠巍巍閲千代，廣殿修廊半傾壞。
屹然遺窆每摩挲，石長苔侵字猶在。
去年已愧曳杖來，今者更用兒扶拜。
聊持一酌薦丹衷，衰疾龍鍾神所貸。

健席高檣梅市路，朱橋綠樹蘭亭步。
兒時釣遊略可記，不料耄年猶此處。
漁歌相和葦間起，菱船遠入烟中去。
世間萬事等浮雲，耐久誰如兩芒屨。

毒熱憚輕出，新凉尋舊盟。
西郊猶近市，北崦漸謀耕。
松菊有佳色，山林無俗情。
行行望績火，一點隔林明。

千頃菰蒲萬里風，漁翁散髮卧孤篷。
何如此室纔尋丈，常在冰壺雪窖中。

燈前劇論與誰同，中歲朋儕亦已空。
行道敢希千載上，會心聊付一編中。
雨侵壞甃新苔綠，秋入橫林數葉紅。
莫怪又生湖海興，此身元自是孤篷。

兩眥眵昏八十餘，爾來觸事覺空疏。
何由四目如蒼頡，讀盡當年倚相書。

一曲清溪带淺山，幽居終日卧林間。
丹經在昔曾親授，死籍從今或可刪。
人笑拙疏安淡泊，天教强健享清閑。
秋來漸有佳風月，擬與飛仙日往還。

簾櫳雨過不勝清，秋氣依依似有情。
高棟尚餘雙燕宿，短莎先放百蟲鳴。
挑燈剩欲開書帙，擘蟹時須近酒觵。
却愧鄰家常作苦，探租黄犢待寒耕。

老來閲世苦匆匆，又見流年入鬢蓬。
山徑溼螢黏露草，井床病葉霣秋風。
鄰翁每共藜羹味，稚子能終汗簡功。
造物於人元不薄，未須抵掌嘆囊空。

新舂䆉䅉滑如珠，旋壓犁祁軟勝酥。
更翦藥苗挑野菜，山家不必遠庖厨。

晚境那禁歲月催，幽花又見澗邊開。
莫辭剩買旗亭酒，恐有騎馿李白來。

湖廢財存十二三，拍堤漲水尚如藍。
吾廬隠翳初非意，頗欲臨流結草庵。

農事元知要細評，野人有舊得尋盟。
林深未見果蔬地，舍近先聞鷄犬聲。
春水築塘謀竭作，陽坡卧犢約同耕。
老來常嘆人情薄，深愧今朝倒屐迎。

架竹苫茅屋數椽，推開窗戶即江天。
微饑未遽愁長日，小疾何妨度厄年。
孤鶴入秋偏警露，斷山欲雨自生烟。
囊中妙法君知否，買斷清閑不用錢。

憶昔西遊日，岷峨勝事繁。
題詩古柏廟，載酒海棠園。
世故紛難料，年光浩莫論。
所欣身尚健，短褐醉江村。

生涯數畦菜，心事一溪雲。
樵擔斜陽下，漁歌靜夜聞。
門無俗駕到，厨有遠泉分。
但了麴糵事，功名烏足云。

身世茫如夢，門庭冷似冰。
逢迎賣藥叟，辭謝乞錢僧。
羸疾時時劇，衰顔日日增。
人扶亦可出，要是藉烏藤。

舊業桑麻在，頹齡耄耋過。
虞卿著書晚，伏叟授經訛。
井上磨樵斫，村東買釣蓑。
傾身營一飽，自笑又蹉跎。

殘年端有幾，寂寞寄滄洲。
鳥宿千林暮，蟲鳴四壁秋。
風廊動碪杵，月壟把鉏耰。
衣食隨宜具，何心復浪求。

潦餘多稼猶中熟，種晚嘉蔬亦半收。
黄耳蕈生殊自喜，白頭韭長復何求。
比量傍舍慚溫飽，誦詠農書儆墮偷。
偶有一樽難獨啜，過門誰肯小遲留。

昏昏斷夢带餘酲，散髮披衣坐待明。
城角吹殘河漸隠，海氛消盡日初生。
老農自得當年樂，癡子方爭後世名。
莫怪閉門常懶出，即今車蓋爲誰傾。

柳下人家枳作籬，小姑不畫入時眉。
緯車聲出窗扉裏，正是新凉夜永時。

漕渠北向小橋通，漸入蒼茫大澤中。
造物將無知我醉，故吹急雨打船篷。

孤店門前千萬峰，酒濃不抵別愁濃。
明朝晴雨吾能卜，但聽蘭亭古寺鐘。

桑竹蕭條带夕陽，故居依約古河傍。
頹垣壞甃無尋處，父老猶言學士莊。

鷗鷺論交有舊盟，越山勝處著柴荆。
只思小閣焚香卧，偶作長堤蹋月行。
湖闊烟鐘來縹緲，林疏漁火見分明。
店家已賣新篘酒，一醉今宵似可成。

拄杖相從四十年，交情耐久獨依然。
西窮巫峽岷江路，北抵岐山渭水邊。
早已歸休弄泉石，老猶緩步歷風烟。
會同鉢袋并禪版，付與兒孫世世傳。

一境有神龍，歲不畏枯旱。
爲國常得賢，百世不可亂。
吾讀黄老書，掩卷每三嘆。
正使未長生，去死亦差緩。
如何不自力，白首猶漫漶。
友朋死略盡，日月難把玩。
豈無獨往願，兒孫苦羈絆。
安得葛與陶，相從明此段。

白露已過天益凉，練衣初覆篝爐香。
天其閔我老且憊，付以美睡聲撼牆。
離騷古文傍倦枕，砥柱巨刻懸高堂。
睡餘一讀搔短髮，萬壑松風秋興長。

屋漏徙我床，窗破補其罅。
衣穿傲狐貉，食淡忘膾炙。
人生老可哀，百事就衰謝。
我喜在得歸，味美如啖蔗。
雖云茅茨陋，豈不賢傳舍。
兒能牧鷄豚，身自種桑柘。
市壚酒易賒，鄰廄馿可借。
睡任門生嘲，醉無官長駡。
見書眼先閉，惰懶亦自赦。
却後五百年，林間作佳話。

我居山陰古大澤，出門尚恨風烟迮。
欲求曠快舒眼力，夢中去作棲閑客。
棲閑主人計不疏，萬卷讀盡家藏書。
平時不喜入城府，况肯自屈承明廬。
聽鷄束带誰不爾，明時可仕君獨止。
不妨借地作園林，買山豈是巢由事。

新舂赤米摘青蔬，一飽從來不願餘。
門外久無溫卷客，架中寧有熱官書。
濁醪未廢時時啜，短髮猶須日日梳。
自笑少年風味在，滿川烟雨正愁予。

晨起開門雪滿簪，東崗一徑得幽尋。
斷雲殘雨歲華晚，丹實碧花秋意深。
林下已悲身老病，人間猶與俗浮沉。
床頭小甕今朝熟，又喚鄰翁共淺斟。

少學文章竟不成，暮年腕弱字欹傾。
抽毫欲下還休去，棐几空憐似砥平。

世言黄帝華胥境，千古蓁荒孰再遊。
但解消搖化蝴蝶，不須富貴慕蚍蜉。

邯鄲夢事豈關身，未熟黄粱迹已陳。
輸與烏衣老鈴下，日中睡覺一顰伸。

露濃壓架葡萄熟，日嫩登場䆉䅉香。
商略人生如意事，及身强健得還鄉。

三三兩兩戲魚行，香餌纔投去若驚。
寄與扁舟五湖客，只當遠引過平生。

一篇舊草天台賦，六幅新傳太華圖。
占盡人間清絕事，紫藤香起竹根爐。

村南村北鵓鴣鳴，小雨霏霏又作晴。
拂枕欹眠不成夢，却拖藤杖出門行。

出門東行復西行，處處人家打稻聲。
小甕秫醅雖未熟，後園楮蕈已堪烹。

看雲廬阜屏風疊，采藥嵩山冠子峰。
行盡四方心未快，不如一櫂醉吳松。

桑竹成陰不見門，牛羊分路各歸村。
前山雨過雲無迹，別浦潮回岸有痕。

鄰砧落日數聲殘，汀樹秋風幾葉丹。
冉冉清愁來不斷，無方能使酒腸寬。

老子齋居罷擊鮮，木盤竹筯每隨緣。
鄰僧不用分香鉢，蓮芡猶堪過半年。

存神止慮自長年，黄老遺書漢尚傳。
妙語雖傳人不省，却從丹竈覓神仙。

閉門高卧養吾真，說著生涯笑倒人。
奴閔囊空辭雇直，婢愁爨冷拾炊薪。
羹能有糝猶爲泰，地到無錐始是貧。
一飯不妨支一日，讀書常愧聒比鄰。

雨餘殘日入疏籬，變化相乘乃爾奇。
千嶂暮雲收盡後，一年秋暑洗空時。
如山酒券不相貸，隔巷衣砧如許悲。
剩欲出門紓滯思，交親零落與誰期。

遠客厭征路，流年逢素秋。
不知今夜月，還照幾人愁。

草草治杯盤，三更月露寒。
茆簷雖隠翳，終勝客中看。

松枝代如意，綀布製單衣。
出每沾晨露，歸當送夕暉。
野花當路發，沙鳥背人飛。
到舍燈初上，茅簷聞踏機。

苦雨秋將晚，羈愁酒易醺。
百年終腐骨，萬事盡浮雲。
果熟多猿嗛，林疏過鹿群。
亦思書觸目，老懶不成文。

鷄聲喔喔頻催曉，木葉颼颼已變秋。
憂患縱多終强項，饑寒未至且優游。
老羆尚欲身當道，乳虎何疑氣食牛。
但有一愁消未得，大兒白髮戍邊頭。

小犬一何警，日夜吠籬落。
老鷄則不然，平旦方喔喔。
勤惰各其性，於我何厚薄。
糠粞一施之，且復慰寂寞。

老翁如我老，賣藥以代耕。
得錢付酒家，一毫不自營。
浩歌和鄰叟，苦語誨後生。
我欲爲作傳，無人知姓名。

事近接耳目，誕信良易知。
頗疑有定數，一惑不可移。
坐視非所安，忠告反取疑。
雖抱愚直意，妄發悔曷追。

秋水淺出灘，秋葉落成陣。
方喜風露清，已嘆霜霰近。
衰疾雖向平，不死亦堇堇。
燈青地爐冷，吾學其少進。

衣多藏之笥，食餘積之囷。
我享既有限，富亦豈勝貧。
布褐本自溫，筍蕨固已珍。
君看梁伯鸞，寄食終其身。

老眼觀細書，紛然黑花墜。
不如袖手坐，嘿誦舊所記。
但恨志弗强，編簡頗失次。
後身作書生，努力究此事。

學書五十年，其進不及寸。
未能踐繩墨，况敢說豪健。
雖然亦有用，尚足博粗飯。
開學教牛經，坐市寫馿券。

瘦盡腰圍白盡頭，悲蛩聲裏落梧秋。
短檠且慰經年別，豎褐猶懷卒歲憂。
天地無私嗟獨困，風霜有信又殘秋。
頑軀安得常强健，更倚東吳寺寺樓。

秋色滿江干，江楓已半丹。
身閑詩簡淡，道勝夢輕安。
偃蹇憐腰折，清癯鄙面團。
何妨杵衣夜，又見歲將殘。

落葉鳴遥夜，啼螿送暮秋。
不知何許笛，故此作時愁。
青海三年戍，黄旗萬里侯。
何如石帆下，烟雨釣滄洲。

會稽城南古大澤，霜晴水落烟波迮。
寒風蕭蕭凋櫸柳，暖日暉暉秀蕎麥。
傳聞新詔募新軍，復道公車納群策。
忠誠所感金石開，勉建功名垂竹帛。

川雲慘慘欲成雨，宿麥蒼蒼初覆土。
芋肥一本可專車，蟹壯兩螯能敵虎。
村村婚嫁花簇簷，廟廟禱祠神降語。
兒孫力稼供賦租，千年萬年報明主。

閉戶苦無憀，行行不覺遥。
人稀廢古井，水退築新橋。
野店聽山雨，僧厨餽藥苗。
湖中有高士，折簡恐難招。

勝負兩蝸角，榮枯一蟻窠。
人情苦翻覆，吾意久蹉跎。
困睫憑茶醒，衰顔頼酒酡。
坐人能聽否，試爲若吳歌。

扶杖龍鍾迫耄期，江湖木落更堪悲。
醉中光景似得志，夢裏朋儕如少時。
落筆龍蛇仲蒙帖，滿懷風月季長詩。
前朝名勝凋零盡，百歲關心只自知。

聖世優容許乞身，歸來猶幸齒齊民。
漁家那有懸車地，蔬食何施祝鯁人。
獠婢臨溪漂衣絮，蠻童掃葉續炊薪。
生涯如此仍秋暮，頼是從來慣處貧。

故里登高接雋遊，即今不計幾番秋。
一樽尚與菊花醉，萬事不禁江水流。
薄命雖多死閭巷，逢時亦有至公侯。
若論耄歲朱顔在，窮達皆當輸一籌。

結茆湖曲兩三間，客少柴荆盡日關。
插架圖書娛晚暮，滿灘鷗鷺伴清閑。
壁龕吳晉千年字，窗納秦稽萬疊山。
自怪堅頑推不倒，時來臨水照蒼顔。

年垂九十身猶健，竹屋荆扉不厭低。
挈榼自沽深巷酒，擁衾遥聽別村鷄。
家添豚柵還堪賦，路認牛欄每不迷。
惟恨窮秋開霽少，晚來小雨又成泥。

壯歲本亡奇，頹齡又及斯。
極知身有幾，惟是醉相宜。
燒草溫新犢，編籬護伏雌。
謀生未忘念，笑語路傍兒。

晚日照茅茨，西風吹接䍦。
貧思止酒易，老悔養丹遲。
斸地秋畦藥，焚香夜揲蓍。
呼兒具舟檝，吾欲上湘灕。

犧象初心豈願才，溝中雖斷不須哀。
吾生自信雲舒卷，客態誰論燕去來。
夕露正看沾草棘，晨霜已見落楸槐。
耄年閉戶真無憾，葑火更闌熟芋魁。

愛酒行行訪市酤，醉中亦有稚孫扶。
林梢殘葉吹都盡，烟際孤舟遠欲無。
野餉每思羹苜蓿，旅炊猶得飯雕胡。
青山在眼何時到，堪嘆年來病滿軀。

日夕羊牛下，月明烏鵲飛。
林林皆有託，貿貿獨安歸。
疾痼方求藥，秋高未製衣。
岷峨不遂隠，更恨昔謀非。

交世非初志，謀生又絕疏。
家貧思辟穀，人忌悔知書。
門異回軒巷，乘無禿尾馿。
老頑君勿怪，萬事有乘除。

短髮不禁搔，紓悲頼濁醪。
潦收溪瀨急，木落寺樓高。
善飯餘何欠，看雲亦足豪。
今朝有奇事，江浦得霜螯。

細路穿雲塢，危橋渡野塘。
人稀土花碧，屋老瓦松長。
憂患雙蓬鬢，裝資一布囊。
燒薪藉餘暖，今夜有新霜。

岷山剡曲各天涯，死籍前時偶脫遺。
三徑就荒俱已老，一樽相屬永無期。
寢門哀慟今何及，泉壤從遊後不疑。
邂逅子孫能記此，交情應似兩翁時。

我荷鋤時君賜環，君歸我復造清班。
無由促席暫握手，每得寄聲聊解顔。
造物不令成老伴，著書猶喜在名山。
半年僅得陳蓴鯽，白首臨風涕自潸。

夜夜燃燈旦旦香，修行老尚墮微茫。
齋居自許塵心盡，遇事方知業力强。
兩屨生雲入灊皖，孤舟載月上瀟湘。
道人行李君毋笑，惟是蓍筒與藥囊。

窗紙蕭蕭印月痕，數聲新雁過江村。
孤愁不與夢俱斷，羸老豈知身尚存。
世事萬端歸蠹簡，秋風百感集清樽。
荷鋤家圃知何憾，猶勝生求入玉門。

我讀豳風七月篇，聖賢事事在陳編。
豈惟王業方興日，要是淳風未散前。
屈宋遺音今尚絕，咸韶古奏更誰傳。
吾曹所學非章句，白髮青燈一泫然。

半世蟬嘶坐北窗，耄年依舊守殘缸。
買書安得黄金百，覓句如求白璧雙。
老氣尚思吞夢澤，壯遊曾是釣巴江。
寒生事業秋毫盡，筆力終慚鼎可扛。

搖落園林探借春，耄期詩酒肯輸人。
狂時湖海猶嫌迮，達處羲農亦未淳。
木葉蔽身如盛服，藜羹加糝即常珍。
巢由尚隠唐虞代，漫道桃源是避秦。

蓬戶終年閉，靈臺一事無。
貧猶能自活，衰未藉人扶。
兒學無歆異，孫啼有啟呱。
東鄰麴道士，折簡也能呼。

霽日收殘靄，微霜作早寒。
桐凋無宿葉，水退出新灘。
室小纔容膝，門低每觸冠。
平生只此是，何物動憂端。

避俗嫌林淺，安貧覺屋寬。
地爐燒葑火，土榻藉蒲團。
稚子誇藜糝，高僧輟芋殘。
霜寒固難出，不怕笑蹣跚。

嶺下晨炊黍，津頭暮繫船。
寒潮吞別浦，老木慘蒼烟。
市徙新山步，耕侵古廟壖。
閑人不蓄幘，散髮醉江天。

霧雨林塘晚，風霜聚落寒。
衣冠存簡朴，農圃備艱難。
舂簸蕎供餌，蒸炊豆作團。
此心如古井，無地起濤瀾。

碓舍臨寒水，漁舟弄夕霏。
烏將九子過，雉挾兩雌飛。
浮世萍無蒂，流年弩發機。
常思南鄭日，縣驛跨騾歸。

補落迦山訪舊遊，庵摩勒果隘中州。
秋濤無際明人眼，更作津亭半日留。

湘浦騷人詠啜漓，黄州飲溼又增奇。
紛紛坐客評清濁，我已昏然睡不知。

百鍊剛非繞指柔，貂蟬要是出兜鍪。
得官若使皆齊虜，對泣何疑效楚囚。

身如椰子腹瓠壺，三畝荒園常荷鋤。
著萬卷書雖不足，容數百人還有餘。

却日莫揮戈，君當聽我歌。
花殘狂有限，酒熟悶無多。
生理憑長鑱，幽情寄短蓑。
江湖秋萬里，未死且婆娑。

惡殺常根食，安貧但縕袍。
消搖敢言達，簡默本非高。
入剡逢飛雪，遊吳看怒濤。
平生笑漁父，苦語勸餔糟。

不入城門三歲餘，亦無車馬過吾廬。
食常羹芋已忘肉，年迫蓋棺猶愛書。
處處叩門尋醉叟，時時臨水看遊魚。
半生名宦終何得，作箇村翁計未疏。

一竿江渚寄沉冥，衰疾侵凌失鬢青。
困睫日中常欲閉，夜闌枕上却惺惺。

平生不喜作鵬摶，常伴寒螿語夜闌。
一碗淖糜支日過，數椽破屋著身寬。
衰殘雖已嘆垂白，憂患未容侵渥丹。
後五百年吾話在，笑君虛坐幾蒲團。

蚍蜉占雨解移穴，蟋蟀畏寒先近床。
我亦聯屏爲燠室，一冬省火又宜香。

漫道樽中酒不空，歌呼誰解和衰翁。
可憐小豎如猱玃，却有平陽吏舍風。

寸陰可惜子所知，尺宅治生今未遲。
虛費年光作閑事，人間信有白頭癡。

堯舜桀紂皆腐骨，王侯螻蟻同丘墟。
麥苗覆塊鳩喚雨，常恨無人同荷鋤。

一春妍暖無多日，八十康强有幾人。
學不名家空自苦，路邊醉倒却關身。

詩人肝肺困雕鎸，往往壽非金石堅。
我獨適情無傑句，化工不忌遣長年。

昔忝諸生後，初非一世豪。
但希鄉有秩，敢望郡功曹。
斂版寧爲辱，扶犁亦足高。
兒孫勿妄想，底處不徒勞。

養疾清溪曲，風林幾著霜。
細書如助懶，薄酒不成狂。
老嘆朋儕盡，閑知歲月長。
柴門偶一出，倚杖立斜陽。

孤學違流俗，危機歷畏途。
逢人增戃怳，看鏡失膚腴。
閉戶書圍坐，移燈影向隅。
空懷四方志，泯默死東吳。

家業貧原憲，年齡老伏生。
但悲鸞獨舞，那羨雁能鳴。
釀酒秋常醉，驅牛夜亦耕。
此身當自貴，勿用作投瓊。

貴固不如賤，狂應未勝癡。
閉門真已矣，命駕欲何之。
碧縷生香袖，清漪漲硯池。
是中有佳處，不覺晝陰移。

海上魚鹽聚，烟中鷄犬聲。
耕農叱牛去，醉叟策馿行。
斂薄民差樂，烽消盜略平。
悠然憩松下，我亦有幽情。

櫛髮晨興後，寬腰午餉餘。
講明窮理學，讎校養生書。
倚杖聽啼鳥，臨池看戲魚。
怡然又終日，底事解愁予。

人間歲月苦駸駸，白首幽居不厭深。
懶愛舉杯成美睡，靜嫌對弈動機心。
山村野渡雙芒屩，夜雪晨霜一布衾。
不到匡廬三十載，夢携巾鉢上東林。

十分曆日過八九，徂歲迫人殊可驚。
霜木蕭蕭臨古道，雪雲慘慘冒高城。
山頭噤雀無生意，水面饑鳶有墮聲。
剩壓新醅供旨蓄，從今次第問春耕。

四紀移家剡曲傍，自茨生草作山房。
寒侵夜艾知霜重，行遍天涯覺夢長。
戒婢無勞事釵澤，課奴相率補陂塘。
無衣已免豳人嘆，數箔春蠶歲有常。

老境惟閉門，不與事物接。
時逢佳山水，尚復快登涉。
山程策小蹇，水泛搖短楫。
今茲稅駕地，佳事喜稠疊。
雲生溼行縢，風細掠醉頰。
旅羹芼玉糝，僧飯敷白氎。
葑火煨芋魁，瓦甑炊豆莢。
經行出幽圃，懷抱頗自愜。
枯籬絡丹實，深澗堆黄葉。
白雲橫谷口，綠篠穿山脅。
還家寧迫暮，取路羞徑捷。
何當倚蒲龕，一坐十小劫。

法雲古蘭若，西走錢塘路。
帆影梅市橋，人語柯山聚。
吾家昔爲鄰，來往無晨暮。
十世三百年，散徙非復故。
修廊與廣殿，亦已化烟霧。
經營久不倦，大體始略具。
鐘魚以時鳴，軒檻有幽趣。
中庭掃蕪穢，斷碣起顛仆。
老我絕世緣，隨身惟兩屨。
願言治北窗，寂寞同子住。

郊居本宴如，觸事自多感。
况當搖落時，雲重天慘慘。
路窮非通途，地偏無遠覽。
殘蕪連古道，槁葉滿幽坎。
老來厭了了，萬事付黮闇。
地爐熾生柴，喚客烹薺糝。

淡日朝穿霧，濃雲夜護霜。
風聲空浩蕩，雪意愈微茫。
棐几閑臨帖，銅爐靜炷香。
悠然踐殘歲，不是傲羲皇。

蜻蜓浦中聞雁聲，寒侵短褐客愁生。
忽思大散關頭路，雪壓蒙氈夜下程。

醉泛蜻蜓浦，咿啞一櫓聲。
陂塘秋水瘦，墟落暮烟生。
野店曾留醉，樵翁不記名。
相逢雖惘惘，懷抱已先傾。

八十衰翁力既愆，强扶藤杖出門前。
朝晡恃粥何勞嘆，齒脫牙搖已數年。

束带接一客，伸紙報一書。
未爲甚疲勞，已覺不枝梧。
惟有袖手坐，儼然如齋居。
尚懼精神衰，藥石以自扶。

情慾雖害人，要是自惑溺。
吾觀日用事，飲食真勍敵。
乃知匕箸間，其禍甚衽席。
堂堂六尺軀，勿爲口腹役。

殘菊無復花，遊蜂抱枯叢。
我老復多疾，寄迹窮巷中。
開門無客至，安取樽不空。
夕陽挂高樹，此日還匆匆。

冬溫光景如春妍，暮年强健勝壯年。
手推園門拂石坐，豈暇爲客思無氈。
殘蕪未死更鬰鬰，晚菊欲槁猶鮮鮮。
閑愁正得酒彈壓，此夕預知當熟眠。

桔槔灌蔬固已非，竹筧澆花宜見譏。
杏繁梅瘦種性別，一氣生殺均天機。
細推物理孰不爾，摶風未可嘲卑飛。
君其置之且共酌，白酒方熟黄雞肥。

宦途到處不黔突，惟有劍南縻歲月。
屢遊老澤蒼玉嶂，疑是虛皇白銀闕。
松肪擣麨具晨餐，槲葉作衣勝短褐。
泥飲不容繁杏落，浩歌常送寒蟬沒。
水邊洞口適有遇，握手一言換凡骨。
少陵老子未識真，欲倚黄精除白髮。

倦憑小豎立柴門，殘角疏鐘欲斷魂。
傷雁養翎依荻浦，渡牛浮鼻望烟村。
壯心已覺隨年往，孤學何由與俗論。
數點雨聲催返舍，小窗燈火對壺飧。

雪鬢蕭蕭九十翁，短檠猶喜策新功。
斲輪自得不傳處，治水本行無事中。
山市兒童隨小蹇，江村烟雨宿孤篷。
更知衰疾從今減，萬里塵清蜀藥通。

仕宦初何得，窮居半士農。
清宵叔夜鍛，平旦伯鸞舂。
馬磨猶支日，牛衣亦過冬。
湖中有嘯父，何計得相從。

暖景變嚴冬，誰知造化功。
少留萱草綠，探借海棠紅。
築路橫塘北，疏泉小嶺東。
欣然得佳處，忘却歲將窮。

今歲霜遲殊未寒，籬東烏桕葉纔丹。
病輕漸喜免求藥，老甚難誇能據鞍。
鄰舍僧貧分米少，酒坊人熟督錢寬。
晚來笑向兒孫說，且得無生一話團。

冬溫初喜一寒新，紙閣磚爐養病身。
殘雨已收猶點滴，斷雲欲散更輪囷。
衣裳可典寧留笥，口腹雖饞肯累人。
一事明朝差似樂，探梅閑岸接䍦巾。

身寄瓜牛廬，手持科斗書。
尚憎駑戀棧，肯羨鶴乘車。
富貴何加我，山林亦宴如。
年來常去殺，不嘆食無魚。

草沒孔明廬，塵流倚相書。
家居四立壁，出駕獨轅車。
窮達本無擇，死生良自如。
鏡湖三百里，處處侶禽魚。

邊頭無警少鈴聲，病得新霜亦已平。
赤脚聽蛩勤夜績，蒼頭租犢待冬耕。
發奩雙兔駢頭卧，溢榼芳醪徹底清。
里巷紛紛誇節物，春盤儺鼓漸關情。

渭城朝雨不須歌，爛醉江頭舞短蓑。
自是先生眼根鈍，天狐伎倆本無多。

白帝城邊八陣磧，青城山下丈人祠。
英雄不生僊又去，零落草間多折碑。

蜀莊鳴飛隘九區，超然豈止山澤癯。
荒臺古井無處所，行子但覓房公湖。

飛蓋傳呼入省門，依然殘夢浣花村。
遥知最是傷心處，衫袂猶霑掃黛痕。

焚香黄閣退朝歸，道話時時正要提。
九十老翁緣底健，一生强半是單栖。

萬里氈車入鳳城，豈知遽已迫斜曛。
似聞後院思遺愛，掩泪人人說小君。

佛供齋僧冀萬分，幽明路絕竟難論。
若爲可慰重泉念，觸事平心無怨恩。

焄蒿一去杳難知，數紙遺書手自披。
切勿輕爲歸蜀夢，竹枝忍復聽吾伊。

害道無如狥愛嗔，養生尤要嗇精神。
祝公少置空閨憶，天下安危在此身。

富貴思歸豈坐迂，岷山種芋已成區。
獨歸它日公無憾，天際烟帆與石俱。

人間元無第一手，萬事端如屈伸肘。
但能看破即超然，何代商山無四叟。
老民自視中何有，傾身經營一杯酒。
此外管城差可人，相從且作明窗友。

屠希一筆價必千，紹興初載海內傳。
高皇愛賞登玉几，求書蚤暮常差肩。
一朝希死子孫弱，歲久僅可售百錢。
宣城晉陵競聲價，外雖甚飾中枵然。
嗚呼世事每如此，使我太息中夕起。

仕宦孰不願美官，無如兩膊聳聳寒。
可憐誤信紙上語，至死功名心未闌。
骯髒得倚門，矍鑠猶據鞍。
何如百年中，盡付一漁竿。
布襦可以度雪夕，麥飯可以支朝餐。
但知禪龕著身穩，莫和詩人行路難。

衣紳飄舉髮颼飀，一鶴聊爲太華遊。
每過名山思小憩，天風浩浩不容留。

月淡霜清夜漏遲，疏鐘杳杳度南陂。
燈殘有恨欲誰語，鷄老無聲如我衰。
使入蜀川方在道，書傳淮浦定何時。
若爲可遣閑愁得，獨擁寒爐爇豆萁。

土床紙帳卧幽寂，枕上細聽城上更。
榾柮燒殘地爐冷，喔咿聲斷天窗明。
風霜欲透草茨屋，鹽酪不下薺糝羹。
猶恨扶犁老無力，向來枉是請躬耕。

歲暮風霜慘，村深草棘稠。
力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。
久矣當長往，悠然尚小留。
兒童報炊熟，得飽且忘憂。

春意侵寒律，川雲結夕陰。
閑人了無事，鄰叟偶相尋。
廢沼萍黏塊，孤村雀滿林。
世間真夢耳，何物可關心。

入冬殊未寒，塵土冒原野。
溝溪但枯萍，不聞清湍瀉。
今夕復何夕，急雨鳴屋瓦。
豈惟宿麥長，分喜到菜把。
明朝開衡門，想見泥濺踝。
豐年儻可期，擊壤歌豳雅。

怡然氣貌漸還嬰，淡飯粗裘過此生。
儘道無方能縮地，夢中夜夜上青城。

齒卼復牢能咀嚼，足攣漸愈可跏趺。
短檠非復衰翁事，且與兒孫共地爐。

粥美忘流啜，燈孤伴獨吟。
衾寒知夜艾，身痛卜天陰。
薪炭常憂絕，杯觴不厭深。
故人今已矣，三嘆有遺音。

垂白渭南叟，深居湖上村。
貧知蔬食美，閑覺布衣尊。
琴譜從僧借，茶經與客論。
探梅來直步，沽酒到偏門。
細織籠安鶴，頻求果飼猿。
舊書編未絕，猶足教諸孫。

餘生天地一飛蓬，學道年來似有功。
習氣掃除空劫外，精神澡雪隠書中。
種瓜谿父時時見，賣藥壺公處處同。
莫謂與人緣苦薄，相隨拍手有兒童。

蓬矢桑弧射四方，豈知垂老卧江鄉。
讀書雖復具隻眼，貯酒其如無別腸。
疋馬揚鞭遊鄠杜，扁舟捩柁上瀟湘。
自悲此志俱難豁，且復狂歌破夜長。

目視𥉂𥉂左耳聾，吾衰略與昔人同。
移燈自看竛竮影，取酒時澆礧磈胸。
東郭稍能師順子，北山未敢笑愚公。
空村雪虐風饕夜，袖手悠然政策功。

西域兜羅被，南番篤耨香。
慣眠三丈日，不識五更霜。

心若冰將釋，貌如兒未孩。
青城上官叟，時入夢中來。

甘菊縫爲枕，疏梅畫作屏。
改詩眠未穩，聞雪醉初醒。

星斗闌干曉，窗扉曨{日怱}明。
金門與茅店，一種是鷄聲。

剩儲名酒待梅開，凈掃虛窗候月來。
老子幽居得二友，人間萬事信悠哉。

八十九十老可驚，白髮森然憎鏡明。
身當遊岱尚少駐，書欲藏山殊未成。
大兒爲國戍絕塞，季子伴翁親短檠。
古人已矣不可作，夜闌撫几嘆平生。

鄰曲集山家，相看一笑譁。
扶行足踸踔，半落齒槎牙。
農圃乖生理，風霜感歲華。
老來情話少，更盡此甌茶。

臘近寒何薄，秋衣著尚宜。
年光祈雪見，節物賣燈知。
川日初沉後，樓鐘欲動時。
東窗對兒子，聊與細論詩。

落月銜山口，濃霜倒菊叢。
青氈壓衾暖，軟火滿爐紅。
起晚書虧課，愁多酒策功。
杜陵如昔否，誰與問征鴻。

簷飛數片雪，瓶插一枝梅。
童子敲清磬，先生入定回。

夢裏逢無咎，天涯哭季長。
吾生亦有幾，且復釣滄浪。

千古英雄骨作塵，不如一醉却關身。
鼎來雖恨王陵戇，熟味方知孟子醇。
試問浩歌遺世事，何如酣枕養天真。
竹林嵇阮雖名勝，要是淵明最可人。

薺糝芳甘妙絕倫，啜來恍若在峨岷。
蓴羹下豉知難敵，牛乳抨酥亦未珍。
異味頗思修凈供，秘方常惜授厨人。
午窗自撫膨脝腹，好住烟村莫厭貧。

鋤草春愈茂，養草秋亦衰。
不如兩置之，榮悴渠有時。

栖鷄未旦鳴，粒食固宜報。
林鳥何預人，嘵嘵欲誰告。

碩果墜池響，魚隊散無迹。
空弦可落雁，此事蓋自昔。

滌硯欲其潔，磨鏡欲其明。
願君試思之，與己孰重輕。

免歸又破六年閑，每寄幽情烟水間。
清鏡不藏新白髮，芳樽猶惜舊朱顔。
一編蠹簡心空在，百甕寒齏債未還。
莫爲岷峨勞夢想，故鄉隨分有名山。

不癡不聾不作翁，平生與世馬牛風。
無材無德癡頑老，爾來對客惟稱好。
相風使帆第一籌，隨風倒柁更何憂。
亦不求作佛，亦不願封侯。
亦不須脫裘去換酒，亦不須賣劍來買牛。
甲第從渠饜粱肉，貂蟬本自出兜鍪。
燮理陰陽豈不好，纔得閑管晴雨如鵓鳩。
辛苦築壘拂雲祠，不如吟嘯風月登高樓。
爾作楚舞吾齊謳，身安意適死即休。

梅花消息動江邊，漸見新春換故年。
莫道孤翁心似鐵，夜來霜冷透青氈。

書亦何用於世哉，聖人之言如造化，巍巍地闢而天開。
淵源虞唐至周孔，黄河萬里崑崙來。
天不使諸儒爲戰國血，又不使六藝爲亡秦灰。
豁如盲瞽見皦日，快若聾聵聞春雷。
插空泰華起突兀，垂天雲漢森昭回。
奈何後世獨不省，顧捨夷路趨邛郲。
不知開眼蹈覆轍，乃欲歸罪車輪摧。
福有基，禍有胎，一朝産禍吁可哀。

雲罅漏斜日，駕言東嶺行。
鴉翻半天黑，鷺起一川明。
小立照溝水，欲歸聞角聲。
君看浮世事，何處異棋枰。

我幼事父師，熟聞忠厚言。
治身接物間，要使如春溫。
鞭朴不可弛，此語實少恩。
但能交相愛，餘亦何足論。
家貧頼奴婢，炊汲與譍門。
餘力具茗藥，夕飯或至昏。
有過尚當貰，况可使煩冤。
出仕推此心，所樂在平反。
寧坐軟弱廢，促駕歸丘園。
吾老死無日，作詩遺子孫。

烟水雲山千萬重，散人名號繼吾宗。
買雛養就沖霄鶴，拾子栽成偃蓋松。
父老年年同社酒，兒孫世世作春農。
晚窗睡覺添幽事，卧聽蘭亭古寺鐘。

風吼江郊雪意濃，雲如兩陣决雌雄。
山寒酒過平時量，窗黑書虧半日功。
閑話更端茶竈熟，清詩分韵地爐紅。
不須遽覓華胥路，更竢天花落坐中。

何處合題詩，山房病起時。
晨光鳥先覺，春信柳偏知。
陋學勤何益，虛名悔可追。
布衾新絮暖，惟與睡相宜。

勛業文章謝不能，生涯分付一枝藤。
身同湘浦孤舟客，心羨廬山下版僧。
倦枕厭聞窗外雨，殘膏猶在壁間燈。
草芝要及清晨服，深愧蠻童爲扣冰。

兩雁東西來，合群以南翔。
鏡湖接天台，海闊天茫茫。
冥飛遠矰弋，長路諳冰霜。
君看此氣象，豈復謀稻粱。
正爾下杜陵，已復掠瀟湘。
超遥萬里程，燕雀安能量。

上蔡牽黄犬，丹徒作布衣。
苦言誰解聽，臨禍始知非。

吾州唐子他州無，閉戶偏讀家藏書。
志氣頗聞已山立，神仙固自多樓居。
終日坐忘對燕几，有時出遊騎蹇馿。
人生如此自可爾，勿羨新貴高門閭。

雲暗郊原雪意稠，天公似欲富來麰。
布衾歲久真如鐵，詎敢私懷一己憂。

不學空門不學仙，端居胸次自超然。
絳人甲子君休問，新歲吾兒本命年。

戒殺家庖罷饋魚，病脾亦復禁寒蔬。
莫慚鄰里嘲枯淡，出甑香粳玉不如。

小岫嶙峋炷寶熏，卷書閑對一窗雲。
雁聲忽向天邊過，起立中庭看斷群。

小塢梅開十二三，曲塘冰綻水如藍。
兒童鬭采春盤料，蓼茁芹芽欲滿籃。

久已功名不上心，亦無心要老山林。
鹿門采藥悠然去，千載龐公是賞音。

坡頭車敗雀啄粟，桑下餉來烏攫肉。
乘時投隙自謂才，苟得未必爲汝福。
忍饑蓬蒿固亦難，要是少遠彈射辱。
老農輟耒爲汝悲，豈信江湖有鴻鵠。

老翁睡少知遥夜，貧士衾單怯苦寒。
悶裏不嫌村酒薄，瘦來偏覺舊衣寬。
籬門遇健時能出，書卷乘閑亦取看。
深愧野人憐寂莫，放鋤相喚共朝餐。

人生恨無年，我老已爛熟。
退耕鏡湖上，風雨有茅屋。
事君闕補報，得此不啻足。
餘年尚幾何，嫋嫋風中燭。
大兒戍塞垣，馳馬佩矢箙。
去家千餘里，辛苦就微祿。
書來續三紙，語悲不忍讀。
遹弟在我傍，亦復泪溢目。
門戶嗟日衰，持守頼家督。
雪雲暗淮天，念汝方露宿。

少日狂疏觸怒嗔，每緣憂患喪吾真。
晚收咄咄書空手，却作騰騰任運人。

得過一日且一日，安知今吾非故吾。
袖手明窗讀周易，不辜香飯一齋盂。

松肪燎火滿爐紅，罌粟煎湯到手空。
試問齋居守丹竈，何如醉卧聽松風。

舊聞五嶽多靈藥，晚遇高人得秘文。
夢境此身常是客，幾時歸卧華山雲。

織女斜河漏已殘，長庚配月夜將闌。
小橋幽徑無人見，折得梅花伴曉寒。

釀雪經旬竟不成，一霜却作十分晴。
雲歸岫穴千峰立，暖入郊原萬耦耕。
菖葉離離豐歲候，梅花眷眷故人情。
道傍孤店新醅熟，已有幽禽一兩聲。

雪雲吹盡木陰移，正是先生曳杖時。
老㹀行將新長犢，空桑卧出寄生枝。
醫翁暮過囊探藥，筮叟晨占手布蓍。
誰謂人間足憂患，未妨古俗自熙熙。

道身隠太華，壯歲客青城。
采藥何辭遠，燒丹久未成。
傅生已醉死，韓子得狂名。
猶有殘詩在，他年遺後生。

人生百憂坐一官，况與群飛接羽翰。
兩具吳牛給耕足，三間茅屋著身寬。
焄蒿凄愴會不免，簡儉寂默差可安。
康莊坦坦不整駕，可憐平地生濤瀾。

舞非得譜拍拍錯，行未知津步步危。
劫石消磨會當盡，太行突兀乃可移。
清晨瓦釜煮藜粥，遥夜地爐燒豆萁。
此中正自有佳處，區區外慕寧非癡。

茅簷住穩勝華屋，芋糝味甘如大烹。
靜觀萬事付一默，掃空白髮非黄精。
丈人祠西鶴傳信，小姑山前鼉報更。
興闌却揮短棹去，曉渡清伊聽玉笙。

今冬少霜雪，臘月厭重裘。
漸動園林興，頓寬薪炭憂。
山陂泉脈活，村市柳枝柔。
春餠吾何患，嘉蔬日可求。

今年冬暖異常時，造物收功乃爾奇。
平野忽看吹雪片，清池俄復結冰澌。
飛蝗掃地無遺種，瑞麥連雲有兩岐。
想見市樓增酒價，深居袖手嘆吾衰。

雲本無心木不材，平生得喪信悠哉。
釣魚每過桐江宿，賣藥新從剡縣回。
山圃萵蔓晨灌溉，地爐芋栗夜燔煨。
人情萬變吾何預，笑口何妨處處開。

槲葉爲衣草結廬，生涯正付兩葫蘆。
名山歷遍家何有，塵念空來夢欲無。
野鶴巢雲元自瘦，澗松埋雪定非枯。
悠然但覓高樓醉，何處人間無酒徒。

老向人間迹轉孤，參差烟火出菰蒲。
數畦綠菜寒猶茁，一勺清泉手自𣂏。
穀賤窺籬無狗盜，夜長暖足有狸奴。
歲闌更喜人强健，小草書成鬰壘符。

短褐蕭蕭一幅巾，明時乞與水雲身。
平生不售屠龍技，投老真爲種菜人。
釜粥芬香餉鄰父，闌豬豐腯祭家神。
聯翩節物驚人眼，儺鼓停撾又見春。

栟櫚小弁野人裝，八十三年舊話長。
真笑形骸無藉在，本知生世不牢强。
茅簷啼鳥初相命，烟渚歸鴻漸著行。
想得城中盛冠蓋，家家來往薦椒觴。

風號四野雲如墨，徂歲消磨不滿旬。
瑞雪便應平地尺，野梅又報一年春。
長河斷渡冰將合，古寺題詩手爲皴。
僵卧閉門行路絕，安知今代獨無人。

漸近新年日愈長，不辭扶病舉椒觴。
了無一事干靈府，只合終身住醉鄉。
鬭飣春盤兒女喜，擣簁臘藥婢奴忙。
蜀州白首猶癡絕，更與梅花賦斷腸。

輕堅蘆竹杖，入用自龜堂。
挺節冰霜後，論交歲月長。
心空無寵辱，時異有行藏。
老病登臨少，何妨日倚床。

新歲八十四，自宜形影孤。
睡憑書擯相，愁頼酒枝梧。
兒問離騷字，僧傳本草圖。
孰言生計薄，種芋已成區。

七十人稀到，吾過十四年。
交遊無輩行，懷抱有曾玄。
飲敵騎鯨客，行追縮地仙。
城南春事動，小蹇又翩翩。

書房偷得蝸廬樣，僅僅能容老病身。
紙被蒙頭方坐穩，却愁轉眼又新春。

淺色染成官柳絲，水沉熏透野梅枝。
客來莫怪逢迎懶，正伴曾孫竹馬嬉。

挹泉石鼎煎崖蜜，候火銅爐炷海沉。
一坐便應論十劫，不知歲月去駸駸。

久衰豈是見人時，健忘偏于養性宜。
噉飯著衣常苦懶，爲誰欲理一團絲。

燕脂斑出古銅鼎，彈子窩深湖石山。
老去柴門誰復過，天教二友伴清閑。

少慕浮名百種癡，老知世事盡兒嬉。
從今春困不須賣，睡到日高三丈時。

襁負客淮潁，髧髦逢亂離。
中原遂乖隔，北望每傷悲。
泛渭題新賦，遊嵩續舊詩。
死生雖異世，此意未應移。

細讀養生主，長歌歸去來。
山僧借水品，溪父送琴材。
病退稀求藥，身閑日探梅。
今宵喜無寐，岷下有書回。

學道知專氣，尊生得養形。
精神生尺宅，虛白集中扃。
出岫孤雲靜，凌霜老柏青。
晨興取澗水，漱齒讀黄庭。

東浦菰蒲合，南莊桑柘繁。
潮生無斷港，寺廢有頹垣。
糴米尋山步，移舟泊水村。
野人多舊識，相對兩無言。

齒髮凋零志氣衰，强臨尊酒祇成悲。
少年半是投閑日，春事常當卧病時。
憂患頗疑書作祟，功名不似老如期。
青城舊友頻相約，歸養金丹尚未遲。

關路誰非觀國賓，此君肝膽獨輪囷。
故家遺俗欲墜地，博士議郎方要人。
久矣扁舟弄江月，往哉駸馬踏京塵。
敕中墨色如鴉溼，日待東歸一笑新。

九陌風和不起塵，平湖冰解欲生鱗。
往來朝暮紛如蟻，得見新春有幾人。

興來遊衍不辭遥，吹帽風輕過畫橋。
猩血未看開露蕊，麴塵先已上烟條。

一年最好早春天，風日初和未脫綿。
坎坎圓鼙賽神社，翻翻小繖下湖船。

憶到夔門正月初，竹枝歌舞擁肩輿。
當時光景應如昨，綠鬢治中八十餘。

錦城舊事不堪論，回首繁華欲斷魂。
繡轂金羈三十里，至今猶夢小東門。

玻璃江上柳如絲，行樂家家要及時。
只怪今朝空巷出，使君人日宴蟆頤。

梁州陌上女成群，銅綠春衫罨畫裙。
相喚遊家園裏去，鞦韆高挂欲侵雲。

烏藤即是碧油幢，百萬天魔指顧降。
酣枕不知霜縞瓦，下床已見日烘窗。

晨興袖手觀空寂，飯罷寬腰習按摩。
堪嘆一生閑日月，爲身時少爲人多。

春入陂湖已折冰，流年誰解繫長繩。
土膏動後麥苗長，桑眼綻來蠶事興。
稅足了無徵欠吏，飯香時有乞齋僧。
開正父老頻占候，已决今年百稼登。

漠漠春寒罷對棋，霏霏春雨却催詩。
梅花一樹映疏竹，茅屋三間圍短籬。
醉倒幸無官長駡，出遊自有老人期。
年光滿眼吾何憾，又近吳蠶浴種時。

朋舊凋零盡，新交得雋人。
文章諧律呂，議論足精神。
甚欲邀聯騎，無如困負薪。
蘭亭修禊近，爲記永和春。

謝事貧過筮仕初，歸裝僅有一柴車。
笥衣盡典仍耽酒，囷米無炊尚買書。
澗底飽觀苗鬰鬰，夢中聊喜蝶蘧蘧。
商山幾許功名事，老子如今却笑渠。

昨夜風搖斗柄回，典衣也復一傳杯。
故人久作天涯別，新句空從枕上來。
清鏡豈堪看鬢色，小園剩欲覓桃栽。
頹然却恨貪春睡，不盡城頭畫角哀。

卧聽城門出土牛，羅旛應笑雪蒙頭。
但須晨起一卮酒，聊洗人間千種愁。
處處樓臺多俠客，家家船舫待春遊。
梅花未遍枝南北，定爲餘寒得小留。

地爐久厭撥寒灰，一笑真成病眼開。
不恨城笳催日落，且欣巷柳報春回。
蹇馿破帽人人看，南陌東阡處處來。
聞道禹祠遊漸盛，也謀隨例一持杯。

故歲無多雪，新春乃爾寒。
柴車歸里社，茅舍老江干。
客熟沽醨啜，孫癡索飯摶。
更憐菘芥長，殊勝仰園官。

欲出還中止，微陰却快晴。
檻花栽盡活，籠鳥教初成。
身寄江湖久，心知富貴輕。
還嬰吾所證，手自寫庵名。

山色掃石黛，江流漲麴塵。
春晴不終日，老病動經旬。
竹密有啼鳥，村深多醉人。
東阡與南陌，處處寄閑身。

偶携一小豎，徙倚望南山。
船笛爲誰怨，溪雲如我閑。
洲長歸雁下，天迥暮鴉還。
安得一竿去，終年烟水間。

日高霜漸釋，睡起髮猶蓬。
小圃經行外，新蔬檢校中。
水開聞躍鯉，天遠看飛鴻。
粥熟還歸舍，吾生亦未窮。

茶杯凝細乳，香岫起微雲。
樹影窗間見，禽聲屋角聞。
流年易拋擲，舊學失鋤耘。
師友今零落，何人爲運斤。

生世如夢境，淹速無定時。
少壯不可恃，况汝迫耄期。
五官及百骸，自揣日益衰。
客來能送迎，要是强支持。
百口皆新人，所至無舊知。
紹興同朝者，掃地靡復遺。
雖云窮耐久，造物豈汝私。
餘日真幾何，得酒且伸眉。

春陰不肯晴，春雨斷人行。
慘澹柴荆色，蕭條鷄犬聲。
香分豆子粥，美啜芋魁羹。
猶勝梁州路，蒙氈夜下程。

冉冉年華過上元，梅花如雪照江村。
雲歸翠竇初收雨，人怕清寒懶出門。
香燼已殘爐未冷，客談方劇酒重溫。
尚嫌塵境妨幽致，過埭船聲暮正喧。

了了復惺惺，蓍龜未是靈。
閑中有富貴，壽外更康寧。
身備鄉三老，家傳子一經。
春回元不記，出戶四山青。

身寄人間世，心常古鏡如。
喚醒狂蝶夢，掃盡老狐書。
年出鄉閭右，貧過仕宦初。
村村是桃李，豈獨愛吾廬。

夫子終年醉不醒，若爲問我故丁寧。
書因遣僕馱黄檗，詩許登山斸茯苓。
疇昔但知悲驥老，即今誰不羨鴻冥。
清宵定許敲門否，擬問黄庭兩卷經。

流年去不還，老狀來無那。
雖甚顔原貧，尚勝夷齊餓。
再歸又六年，疲馬欣解馱。
姑幸箠轡空，敢復希豆莝。
好山懶出遊，敗屋得偃卧。
饑能儲粟盎，病亦有藥裹。
酒蟻溢皤罌，茗雪落小䃺。
香火失惰偷，編簡謹程課。
豈惟洗幻妄，亦以起衰懦。
向來名宦事，回首如棄唾。
義理開諸孫，閔閔待其大。
賢愚未易知，尚冀得一个。
如其盡爲農，亦未可吊賀。
歸耕豈不佳，努力求寡過。

新種疏篁對小軒，旋沽薄酒實空尊。
門無車轍亦何恨，有此兩君堪與言。

我欲遊蓬壺，安得身插羽。
我欲隠嵩華，嘆息非吾土。
會稽多名山，開迹自往古。
豈惟頌刻秦，乃有廟祀禹。
山形舞鸞鳳，泉脈流湩乳。
家家富水竹，處處生蘭杜。
方舟泛曹娥，健席拂天姥。
朱樓入烟霄，白塔臨雲雨。
修梁看龍化，遺箭遣鶴取。
茶荈可作經，楊梅亦著譜。
湖蓴山蕨輩，一一難遽數。
終年遊不厭，冰玉生肺腑。
誦詩有樵童，乞字到俚嫗。
况復青青衿，盛不減鄒魯。
古詩三千篇，安知闕吳楚。
土風聊補亡，吾言豈夸詡。

春雨行路難，春寒客衣薄。
客衣薄尚可，泥深畏馿弱。
溪橋有孤店，村酒亦可酌。
鳬茈小甑炊，丹柿青篾絡。
人生憂患窟，駭機日夜作。
野飲君勿輕，名宦無此樂。

世事如海沙，巧曆不能數。
身居憂患中，殆若墮阱虎。
又如住敗屋，岌岌日撐拄。
中夜風雨至，摧壓固其所。
孰能知其然，徙義以爲主。
要于一念間，不敢欺仰俯。
兢兢日三省，寧可自莽鹵。
君看昔先師，乃愧不若禹。

雨斷雲歸兩作晴，夕陽鼓角動高城。
客愁正得酒排去，草色直疑烟染成。
鶑爲風和初命友，鷗緣水長欲尋盟。
不須苦問春深淺，陌上吹簫已賣餳。

常年春日少春晴，拂面今朝暖吹輕。
水閣家家橫小舫，園亭處處聽新鶑。
桃花不管詩人老，菖葉空催野叟耕。
自笑此生餘幾許，銅駝荆棘尚關情。

莫笑龜堂礌磈胸，此中元可貯虛空。
尚饒靈運先成佛，那計辛毗不作公。
采藥偶逢丹井客，買蓑因過玉霄翁。
不須更問歸何許，散髮飄然萬里風。

我是仙蓬舊主人，一生常得自由身。
退歸自合稱山長，變化猶應侍帝晨。
得酒不妨開口笑，學人難作捧心顰。
塵中且復隨緣住，又見湖邊草木新。

東風催雨破天慳，行圃歸來剩解顔。
百草吹香蝴蝶閙，一溪漲綠鷺鷥閑。
老來每嘆論心少，貧甚方知覓醉艱。
猶頼籃輿無恙在，呼兒結束入南山。

築室鏡湖濱，于今四十春。
放生魚自樂，施食鳥常馴。
土潤觀鋤藥，燈清論養真。
桃源處處有，不獨武陵人。

鳥道經行穩，巢居卧起寬。
鹿衣裁短褐，龜屋製危冠。
舊慕嵇中散，今師靖長官。
蛟龍雲雨上，未必勝泥蟠。

過埭維舟古柳根，却扶拄杖入烟村。
印泥接迹牛羊過，投宿爭林鳥雀喧。
酒保殷勤邀瀹茗，道翁傴僂出迎門。
郊居不與人間事，惟有耕桑得細論。

筍輿伊軋暮山昏，水敗陂塘路僅存。
出谷鐘聲知過寺，隔林人語喜逢村。
廟壖荒寂新犁地，堤草凄迷舊燒痕。
兒子念翁霜露冷，遥持炬火出柴門。

八十仍逾四，遲留未告行。
筮言災退散，醫賀脈和平。
耕牧猶能力，癡頑每自驚。
所嗟經學廢，心愧濟南生。

柴車無與駕，篷艇亦須人。
頼有拄杖子，能扶羸病身。
雲山翠屏合，烟月玉鈎新。
蕭散湖塘路，微風吹葛巾。

窗昏不見字，今日罷觀書。
迹寄浮生內，心遊曠劫初。
太山均蟻垤，聖域亦蘧廬。
兀坐還成倦，荒畦去荷鋤。

斷稿投衣橐，殘壺挂馬鞍。
寺荒尋店久，橋敗涉溪寒。
道里逢人問，題名拂壁看。
平生慣行役，隨處得加餐。

庵居渾似罷參僧，除却癡憨百不能。
意倦有時憑曲几，興來隨處曳枯藤。
雲山直去寧須伴，蘚磴高攀不計層。
聞道鼉鳴天欲雨，松門小住看雲興。

青山四抱路盤紆，天與先生卜草廬。
雲冷數聲聞斷雁，溪清百尺見遊魚。
新醪薄薄閑尋醉，殘髮蕭蕭悶憶梳。
莫謂躬耕便無事，百年京洛尚丘墟。

聲利場中偶解圍，悠然高枕謝招揮。
山前曳杖尋僧去，林下收棋送客歸。
城市氛埃那許到，比鄰烟火自相依。
纓冠束带前身事，散髮今惟勃落衣。

老來百念盡消磨，無奈雲安入夢何。
壯憶公孫劍器舞，愁思賓客竹枝歌。

武侯八陣孫吳法，工部十詩韶頀音。
遺磧故祠春草合，略無人解兩公心。

年年踏雪探梅開，二月今年始見梅。
從此逢春心轉懶，小詩不擬覓花裁。

尋梅不負雪中期，醉倒猶須插一枝。
莫諱衰遲殺風景，卷中今歲欠梅詩。

一飽何心慕萬鍾，小園父子自相從。
蚍蜉布陣雨將作，蛺蝶成團春已濃。
澗底束薪供晚爨，街頭糴米續晨舂。
盤餐莫恨無兼味，自繞荒畦摘芥菘。

修行力量淺，觸事常寡悰。
端居本無事，奈此百憂攻。
今晨默自語，世豈不汝容。
漱濯臨清流，嘯歌蔭長松。
緩步有夷途，遠眺多奇峰。
野叟時相尋，村酒亦自醲。
于道忽少進，一掃芥蒂胸。
轑釜本常情，寧說飯後鐘。

農事未興思一笑，春薺可采魚可釣。
霏霏小雨忽已晴，堤上相携踏殘照。
村場酒薄亦有力，把盞相娛不辭釂。
眼花耳熱言語多，霍然已醒如過燒。
人生百年會有盡，世事萬變誰能料。
酒空人散寂無聲，爲君試作蘇門嘯。

讀罷楞伽四卷經，其餘終日坐茆亭。
靜聽溪碓舂雲母，細斸松根采茯苓。
大道粗嘗聞海若，高情未至愧山靈。
寒泉新渫甘于乳，晨起何妨挈半瓶。

身世飄然似斷雲，時人誤許與斯文。
旋償碑債動千里，强理詩情無一分。
子美舊悲殘酒炙，幼安今老白襦裙。
餘生自喜渾無事，清夜銅爐炷寶熏。

長物消磨盡，猶存兩大瓢。
藥能扶困憊，酒可沃枯焦。
童負來山店，人看度野橋。
畫工殊好事，傳寫入生綃。

禹寺荒殘鐘鼓在，我來又見物華新。
紹興年上曾題壁，觀者多疑是古人。

壯志蹉跎雪滿頭，久將餘日付滄洲。
閑雲不入老人夢，鄰笛似知孤客愁。
小築聊須傍蘭渚，片帆那復到樟樓。
生涯草草真堪笑，三十年來一破裘。

本自無心落市朝，不妨隨處狎漁樵。
螺青點出暮山色，石綠染成春浦潮。
縣驛下時人語閙，寺樓倚處客魂消。
流年不貸君知否，素扇團團又可搖。

貧到今年極，蕭然四壁家。
弊袍生蟣虱，粗飯雜泥沙。
浩浩乾坤大，茫茫歲月賒。
故鄉烟水窟，別擬卜生涯。

九折危途寸步艱，至今回首尚心寒。
元來自有安身處，茆屋三間似海寬。

才薄常爲世俗輕，還山力不給躬耕。
即今贏得都無事，袖手東窗聽雨聲。

俗事紛紛意不攄，兀如頭垢念爬梳。
東窗且復焚香坐，閑看微雲自卷舒。

寂寂東窗午夢殘，更堪春雨作春寒。
蠻童未報煎茶熟，一卷南華枕上看。

家居每思出，出亦無與遊。
江山豈不佳，乃復生我愁。
不如適近村，家家業農疇。
深巷鳴鷄犬，長陂下羊牛。
棗熟稻當穫，桑落酒可篘。
寧無賓祭須，柿栗良易求。
醫翁日過門，得藥疾自瘳。
婚嫁不出村，百世加綢繆。
我來每絕嘆，恨不終歲留。
人生正應爾，底事須王侯。

石帆山下古苔磯，回首人間萬事非。
能飲上池何患死，不營尺宅欲安歸。
寒龜瑟縮搘床老，倦鶴翩躚带箭飛。
堪笑年來殊省事，就憑樵女綻春衣。

殘燈冷火待窗明，稍覺今朝病體輕。
已頼林鳩知宿雨，更煩簷鵲報新晴。

地爐晨起撥寒灰，困睫濛濛尚懶開。
正倚蒲團覓殘夢，一聲啼鳥又驚回。

自從請老鏡湖濱，萬事不關林下人。
鴉去鴉歸還過日，花開花落又經春。
官微也過千重浪，身在依然一幅巾。
晨突有烟吾事了，濁醪不復惱比鄰。

遊宦才能薄，還山日月長。
買牛捐寶劍，取酒解金章。
泉脈疏供啜，松肪煉按方。
北窗貪兀傲，南陌喜彷徉。
僧過傳蓍法，醫來寄藥囊。
泛舟經姥廟，策蹇上傖塘。
懶似嵇中散，癡如顧長康。
人間須掃迹，隨處是羊腸。

覆篠初成屋，編荆旋作門。
孤雲生釣瀨，微雨過棋軒。
柳種來傍縣，花栽乞近村。
石欹聊可坐，地褊不成園。
酒榼刳楓癭，香爐斷竹根。
海鷗呼可下，隴鳥教能言。
摶飯迎雙鶴，聯縚繫小猿。
山家雖寂寞，隨事有盤餐。

我非惡旨酒，好飲而不能。
方其臨觴時，直欲舉斗升。
若有物制之，合龠已不勝。
豈獨觀者笑，心亦甚自憎。
正如疾逆虜，憤切常橫膺。
蹭蹬忽衰老，何由效先登。
上天無長梯，繫日無長繩。
可嘆固非一，壯志空飛騰。

夭夭枝頭花，鬰鬰地上草。
方春萬物遂，我乃獨衰槁。
少時喜方藥，晚亦學黄老。
又非愛名宦，壯歲迹已掃。
如何過八十，尚復未聞道。
傴行阡陌間，齒搖而髮縞。
名山可巢居，决去恨不早。
宴坐精思床，猶能養梨棗。

柴門方出雨霏霏，未到湖邊促駕歸。
深炷爐香掩屏卧，誰知不爲溼春衣。

荒山前頭野水邊，東行西行不自憐。
天公豈亦哀老子，風雨留教終日眠。

白雲堆裏看青山，猿鳥爲鄰日往還。
黄綺後身應我是，再來依舊一生閑。

狸奴睡被中，鼠橫若不聞。
殘我架上書，禍乃及斯文。
乾鵲下屋簷，鳴噪不待晨。
但爲得食計，何曾問行人。
惰得暖而安，饑得飽而馴。
汝計則善矣，我憂難具陳。

陰陰山木合，幽處著柴荆。
喧中有靜意，水車終日鳴。

懸水三十仞，疾雷聞數里。
正暑凜生秋，倚杖者誰子。

高秋風雨天，幽居詩酒地。
君看此氣象，其可折簡致。

草亭臨峭絕，霜嶂起嶙峋。
危磴儻可上，老夫思卜鄰。

掃地垂簾坐草亭，東風吹頰醉初醒。
睡蛇死後魔無力，疾豎降來藥有靈。
在手殘梅香淡泊，傍簷幽鳥語丁寧。
老人不是神通妙，世事元來要飽經。

荒園二三畝，敗屋八九間。
初至如逆旅，忽逾四十年。
屋日已朽蠹，我老不自還。
茅可刈之野，木可伐之山。
尚復不能具，日夜憂其顛。
况我虛幻身，念念隨化遷。
齒墮髮亦縞，鏡中失朱顔。
其危甚于屋，何恃能牢堅。
豐汝梨與棗，養汝汞與鉛。
防疾如待敵，愛氣如守關。
謀于履霜初，懼在橫流前。
書紳銘席端，雖老尚可全。

遯迹荒村慣忍貧，秋毫不使喪其真。
家居亦以古爲鑒，事過始知天勝人。
臨食致思方下箸，讀書有得每書紳。
放翁耄矣當知幸，布褐藜羹畢此身。

不管筇枝破綠苔，閑穿萬竹上荒臺。
幽花經雨自開落，啼鳥喜晴時去來。
河岸家家裝彩舫，兒曹處處唱青梅。
誰家老子癡頑甚，看改新元十一回。

春浦南來元不到，畫橈偶復入鷗群。
人家遠火林間見，船底微波枕上聞。
山口正銜初出月，渡頭未散欲歸雲。
錦囊詩草新寥落，得句猶堪寄一欣。

得米還憂無束薪，今年真欲甑生塵。
椎奴跣婢皆辭去，始覺盧仝未苦貧。

頭痛涔涔齒動搖，醫驕折簡不能招。
亦知客疾無根柢，少健還能起負樵。

盡日溪邊艇子斜，治生不種邵平瓜。
已分鄰舍紅蓮米，更啜僧房紫筍茶。

靈府安平四體和，經時止酒頰常酡。
老生要是常談爾，吐納餘閑即按摩。

買地孤村結草廬，蕭然身世落樵漁。
一編在手君無怪，曾典蓬山四庫書。

我力日愈衰，人事不敢倡。
窮巷春多泥，何以稅客鞅。
諸君顧何取，勤懇問亡恙。
賦詩代尺書，跂望徒悢悢。

土盎常餘菜，山庖不絕烟。
罷醫翻少疾，無術自長年。
小舫烟波宅，閑身陸地仙。
東窗最佳處，日對坐忘編。

髧髦承學紹興前，歷看人間七十年。
撲滿終歸棄道側，鴟夷猶得載車邊。
釣船夜泛吳江月，醉眼秋看楚澤天。
造物未容書鬼錄，殘春又藉落花眠。

草衰何預人，每起徂年悲。
日月纔幾何，又見青青時。
青青雖滿眼，行矣當復衰。
盛衰還無端，其理可前知。
人生死則已，千載無還期。

月出橫林上，宿鳥無定枝。
物生各畏禍，所託輒蹈危。
老人倚壁坐，大鼾驚群兒。
雖云差自適，見事亦太遲。
猶有一可喜，永謝世俗羈。

萬事有常理，中智皆能知。
禍福如白黑，不待諏蓍龜。
疾患初萌芽，未有旦夕危。
每能自省察，百鬼安能窺。
一怠生百疾，速死乃自詒。

爲國恃久安，變起最莫測。
釋楚爲外懼，此實計之得。
吾儕學養生，事事當自克。
老無聲色娛，戒懼在飲食。
要須銘盤盂，下箸如對敵。

嗟哉黄鴉一何陋，性喜隠翳藏荒囿。
烟深翅重飛不起，鳴聲穀穀知雨候。
夜與妖鵩群，又似惡白晝。
羽毛不足辱彈射，滋味不足登俎豆。
捕之既無用，鬻之又不售。
譬之人以支離而全，木以擁腫而壽。
若予者智不能知農圃，學不能舉孝秀。
名不譁世，動得嘲詬。
是亦天下不材之尤，尚何議乎汝後。

老向人間久倦遊，君恩乞與渭川秋。
虛名定作陳驚坐，好句真慚趙倚樓。
棧豆十年霑病馬，烟波萬里著浮鷗。
就封他日輕裘去，應過三峰處處留。

宿志在人外，清心游物初。
猶輕天上福，那習世間書。
薺菜挑供餠，槐芽采作葅。
朝晡兩摩腹，未可笑幽居。

籃輿隨意出衡門，日已沉山野未昏。
小市叢祠湖上路，短垣高柳埭西村。
麥苗極目無閑土，塘水平堤失舊痕。
明詔裕民聞屢下，老農何以報君恩。

力請還山又幾年，何功月費水衡錢。
君恩深厚猶慚懼，敢向他人更乞憐。

俸券新同廢紙收，迎賓僅有一絁裘。
日鋤幽圃君無笑，猶騰牆東學儈牛。

出門處處皆桃李，我獨呻吟一室中。
只道有詩驅瘧鬼，誰知無檄愈頭風。

茆齋雖絕小，老子策新勛。
磑落霏霏雪，爐生裊裊雲。
心將鷗共遠，巢與鶴中分。
幾許人間事，吾廬寂不聞。

老病雖俱至，耕桑亦未遲。
兒童誇犢健，婦女閔蠶饑。
月落梟鳴夜，燈殘鼠嚙時。
但當尋熟睡，萬事不須思。

方舟衝破湖波綠，聯騎蹋殘花徑紅。
七十年間人換盡，放翁依舊醉春風。

熟食從來少天色，東吳况是足春寒。
城南藉草可痛飲，安得酒腸如海寬。

蘭亭路上換春衣，梅市橋邊送夕暉。
聞有水仙翁是否，輕舟如葉槳如飛。

沈家園裏花如錦，半是當年識放翁。
也信美人終作土，不堪幽夢太匆匆。

春事已闌珊，山村未褪寒。
筍生初入饌，薺老尚登盤。
僧飯時分鉢，園蔬不仰官。
枯腸更禁攪，姑置密雲團。

我初入蜀鬢未霜，南充樊亭看海棠。
當時已謂目未睹，豈知更有碧鷄坊。
碧鷄海棠天下絕，枝枝似染猩猩血。
蜀姬艷粧肯讓人，花前頓覺無顔色。
扁舟東下八千里，桃李真成僕奴爾。
若使海棠根可移，揚州芍藥應羞死。
風雨春殘杜鵑哭，夜夜寒衾夢還蜀。
何從乞得不死方，更看千年未爲足。

湖曲舊誅茆，松陰近結巢。
安閑多熟睡，衰退少新交。
雨漬丁香結，春生豆蔻梢。
良晨不把酒，新燕解相嘲。

整書拂几當閑嬉，時取曾孫竹馬騎。
故故小勞君會否，戶樞流水即吾師。

人生祇要常無事，忿欲紛紛喜見侵。
贈子秘傳安樂法，秋毫莫遣動吾心。

籬角緋桃落漸稀，晚風吹去點苔磯。
揮金豈必如疏傅，二畝春秧也是歸。

世事紛紛不足論，流年去似海濤翻。
莫因齒髮悲殘景，且喜柴荆是故園。
千里桑麻無曠土，數家鷄犬自成村。
鄰翁過我誇秧信，雨後春泥一尺渾。

莫笑花前醉墮巾，放翁又看一年春。
尋巢燕熟頻穿戶，釀蜜蜂喧不避人。
楚廟恙豚初散社，稽山筍蕨正嘗新。
要知不負年光處，南陌東阡自在身。

綸巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫計年。
桃李已忘疇昔分，禽魚猶結後來緣。
山前虛市初多筍，江外人家不禁烟。
莫恨幽情無與共，一雙白鷺導吾前。

成敗歸青史，悲歡付浩歌。
病從今歲減，詩比去春多。
高枕觀浮世，持杯養太和。
功名亦易爾，難負此漁蓑。

芳草初侵路，青梅已破枝。
雨來鳩逐婦，日出雉求雌。
莽莽江湖遠，悠悠歲月移。
老人觀物化，隠几獨多時。

桃李成塵土，來禽始著花。
病夫猶枕上，春事又天涯。
巷陌鞦韆夢，簾櫳燕子家。
野僧來問訊，强把半甌茶。

老厭人間事，閑知造物功。
草生三徑綠，花發一窗紅。
幽境囂塵外，流年嘯傲中。
所嗟儕輩盡，論舊只春風。

身與春俱老，愁隨日漸長。
簾櫳聽語燕，澗谷擷幽芳。
酒榼常從後，詩囊亦在傍。
閑行無定處，隨意據胡床。

山鳥啼孤戍，烟蕪入廢亭。
堤成陂水白，雨細稻秧青。
草市少行旅，叢祠多乞靈。
最憐投宿處，微火暮晶熒。

白水滿稻陂，投種未三宿。
新秧出水面，已作纖纖綠。
年來殘俸絕，所望在一熟。
見之喜欲舞，不復憂半菽。
想當西成時，載重壓車軸。
病齒幸已牢，往矣分社肉。

兀兀過遥夜，悠悠擁破衾。
峭寒侵病骨，殘雨滴愁心。
人別易千里，書來真萬金。
醉眠差似可，誰與伴孤斟。

四座無譁聽我歌，百年生計一烟蓑。
清尊瀲瀲猶狂在，白髮蕭蕭奈老何。
遠適安能縮地脈，高眠聊足養天和。
吾徒看盡人間事，莫愛車前印幾窠。

散髮垂肩懶更簪，一窗竹水對蕭森。
從來耻作資身策，老去終懷報國心。
雷起鼻端秋枕石，泉鳴指下夜橫琴。
不緣羸病愁迎客，經歲何人肯見臨。

餘生垂九十，一病理一衰。
旬月不自保，敢作期歲期。
粲粲女郎花，忽滿庭前枝。
繁華雖少減，高雅亦足奇。
持杯酹花前，事亦未可知。
明年儻未死，一笑當解頤。

放翁小艇輕如葉，只載蓑衣不載家。
清曉長歌何處去，武陵溪上看桃花。

賀公在朝雅吳語，莊舄仕楚猶越吟。
我幸歸休在閭巷，燈前感慨不須深。

茆屋三間已太奢，柴乾米白喜無涯。
非賢敢竊優賢祿，願折蓴絲與蕨芽。

野花紅碧自爭春，村酒酸甜也醉人。
解放船頭便千里，不愁無處著閑身。

湖堤疏瘦水楊柳，村舍殷紅山石榴。
推戶本來隨意入，乞漿因得片時留。

柴車去去度橫陂，正是春殘入夏時。
果熟多藏新密葉，鶑啼偏占最高枝。
迷途每就傭耕問，薄飯時從逆旅炊。
隨意題詩無傑思，還家猶足詫吾兒。

頭風間作已全輕，山雨雖頻却快晴。
窗外時時度花片，林梢處處送鶑聲。
地偏無客談閑事，麥熟逢人樂太平。
不爲衰遲辜節物，一甌羊駱薦朱櫻。

春歸堪笑又匆匆，水白秧青細雨濛。
溪鳥低飛畫橋外，路人相值綠陰中。
宋清藥券貧來積，李賀詩囊病後空。
惟有劇談能一洗，芳尊那得故人同。

吳中地多雨，海角客常愁。
羸疾須醫藥，殘年憶輩流。
解裝孤驛晚，捩柁小江秋。
莫起瀟湘興，無才賦遠遊。

草合路如綫，偶隨樵子行。
林間遇磐石，少憩看春耕。

質衣葺北齋，欹壞略撐拄。
窗扉則虛名，聊足度寒暑。
獨學無與論，推覈實勞苦。
審觀古人意，十亦得四五。
無功與子光，相可豈待語。
一床寬有餘，高卧聽簷雨。

架犁架犁，南村北村雨凄凄。
夜起飯牛鷄未啼，日暮矻矻行千畦。
沒足勿恨一尺泥，西成收薄汝噬臍。

拔筍拔筍，入箐不辭風雨窘。
養成會見高拂雲，取供口腹初不忍。
獨持兩把慰倚門，慈顔一笑如春溫。

老翁老尚健，打麥持作飯。
終歲隴畝間，勞苦孰敢怨。
人生爲農最可願，得飽正如持左券。
碓舂樵爨小甑香，豈不勝汝耗太倉。

堂前捉績子，力作忘朝餐。
鵝黄雪白相照耀，插茅作簇高如山。
蠢女採桑至煮繭，何暇膏沐梳髻鬟。
繅成蜀錦與楚縠，舞妹纏頭不論束。

景德祥符草野臣，登封曾望屬車塵。
已經成住壞空劫，猶是東西南北人。

憶在青城煉大丹，丹成垂欲上仙班。
飄零未忍塵中老，猶待時平隠華山。

春與人俱老，花隨夢已空。
遊蜂黏落蕊，輕燕接飛蟲。
桑悴知蠶起，牲肥賽麥豐。
爲農當自力，相戒勿匆匆。

割愁何處有并刀，傾座誰能奪錦袍。
堪笑陸翁鄰鬼錄，尚推邢友擅人豪。
杜門雖少客載酒，落筆已能奴命騷。
安得相從北窗下，丐君剩馥與殘膏。

梁州風月今何在，每憶朋儔泪濺裾。
戎幕已如它世事，素屏猶對故人書。

川雲疊疊密如鱗，山雨霏霏細似塵。
未必便爲耕隴喜，天公分付與詩人。

山澤荒寒外，門庭寂寞中。
厭聞鳩喚雨，常羨鵲知風。
逆境嗟行徧，閑愁幸掃空。
今晨有奇事，簫鼓賽年豐。

風月資吟嘯，漁樵約往還。
貧猶能釀酒，病不廢遊山。
亂石卧牛馬，流泉鳴佩環。
豁除羈旅日，猶有半生閑。

箕潁元非爭奪場，瀟湘自古水雲鄉。
采茶歌裏春光老，煮繭香中夏景長。
斂版早知遊宦惡，署門晚悟世情常。
茹芝却粒雖無術，散髮猶當效楚狂。

自計前生定蜀人，錦官來往九經春。
堆盤丙穴魚腴美，下箸峨眉栮脯珍。
聯騎雋遊非復昔，數編殘稿尚如新。
最憐栩栩西窗夢，路入青衣不問津。

一見溪山病眼開，青鞋處處蹋蒼苔。
平生長物掃除盡，猶带筆床茶竈來。

好事湖邊賣酒家，杖頭錢盡慣曾賒。
壚邊爛醉眠經日，開過紅薇一架花。

床有蒲團坐負牆，室無童子自燒香。
人圖作佛雖堪笑，我愛逃禪亦太狂。
櫻筍久忘晨入省，蓴鱸猶喜老還鄉。
汗青未絕茶經筆，那暇投文吊戰場。

梅子生仁已带酸，楝花墮地尚微寒。
室無長物惟空榻，頭不加巾但小冠。
蠶簇倚牆絲盎起，稻秧經雨水陂寬。
郊原清潤身差健，剩欲閑遊一跨鞍。

東望城闉十里遥，野人生計日蕭條。
棋枰棄置機心息，肉食蠲除業境消。
送藥時時過鄰父，放魚日日度溪橋。
自憐愛物還成癖，門巷春來草沒腰。

涉澗穿林信意行，翠崖朱棧愜幽情。
關關幽鳥將雛語，簌簌幽篁解籜聲。
藉草一壺消永日，出門幾屐了平生。
川雲正作遮山計，浩蕩南風又快晴。

宦途昔似伏轅駒，退處今如縱壑魚。
手自掃除松菊徑，身常枕藉老莊書。
郊居本自依農圃，社飲何妨逐里閭。
白髮蕭然還自笑，風流猶見過江初。

正厭鳩呼雨，俄聞鵲噪晴。
路開知潦退，書展喜窗明。
日透疏簾影，風傳暮角聲。
兒童競相報，門有賣朱櫻。

黄雲卷盡綠針齊，夏木陰陰滿古堤。
耆老往來無負戴，比鄰問道有提携。
暑天漸近便餐酪，吳俗相傳尚鱠齏。
共喜豐年多樂事，扶歸先判醉如泥。

蘇子飄然古勝流，平生高興在滄洲。
千巖萬壑舊卜築，一馬二僮時出遊。
香斷鐘殘僧閣晚，鯨吞鼉作海山秋。
極知處處多奇語，肯草吳箋寄我不。

騎鶴翩翩過月傍，浩然風露九秋凉。
忽聞捲地潮聲起，始覺江山近故鄉。

百尺松根結茯苓，千年長養似人形。
誰知金鼎烹初熟，恰直山翁醉欲醒。

衡茅隨力葺幽居，掃地焚香樂有餘。
分食時能下簷鵲，作洲常悔誑池魚。
遊歸又失相尋客，睡起重開未了書。
袖手悠然便終日，不辭世俗笑迂疏。

北窗最與懶相宜，世上紛紛了不知。
露井甘寒初浚後，小山葱蒨乍晴時。
粗餐豈復須鮭菜，蓬戶何曾設扊扅。
幸有床頭藤杖在，登臨未遽嘆吾衰。

提壺勸客飲，架犁課農耕。
鳩方喜婦還，蟻又以族行。
大化職雨暘，我窗更晦明。
芸芸觀萬物，一笑了此生。

畏途半世困風波，老返家山得已多。
野餉雖無食指動，村醅也解醉顔酡。
夢殘正欲還君枕，棋罷那知爛客柯。
松菊未荒風月在，應容老子且婆娑。

煮豆烹蔬當果殽，固應杯酌盡陶匏。
池塘瀲瀲荷浮葉，門巷陰陰筍放梢。
三畝荒園存故業，一編蠹簡得深交。
弊廬經雨穿將徧，欲向村東自割茅。

時人應怪我何求，白盡從來未白頭。
磅礴崑崙三萬里，不知何地可薶憂。

朝看出市暮看歸，數盡行人尚倚扉。
要見先生無盡興，少須高樹挂殘暉。

老去轉無飽計，醉來暫豁憂端。
雙鬢多年作雪，寸心至死如丹。

黑犢養來純白，睡蛇死後安眠。
但有漉籬可賣，不妨到處隨緣。

五尺童知大義，三家市有公言。
但使一眠得熟，自餘萬事寧論。

麥熟與人同喜，虜驕爲國私憂。
身似五更春夢，家如一宿山郵。

早歲已歸南陌，暮年常在東籬。
短衣幸能掩脛，長劍何須拄頤。

高岸眼看爲谷，寸根手種成陰。
一卷楚騷細讀，數行晉帖閑臨。

李白嶔崎歷落，嵇康潦倒粗疏。
生世當行所樂，巢山喜遂吾初。

有飯那思肉味，安居敢厭茅茨。
未論顔淵陋巷，老農自是吾師。

總角入家塾，學經至豳詩。
治道本耕桑，此理在不疑。
今茲垂九十，謝事居海涯。
戴星理農業，未嘆筋力衰。
四月築麥場，五月潴稻陂。
秉火去螟蝗，磨刀剪棘茨。
西成大作社，歌鼓樂聖時。

上世本爲農，輟耕業詩書。
我少學不成，固應返其初。
冥冥不自揣，鄉校參群居。
中歲偶拔擢，清班久趑趄。
典奏入南宮，細書長石渠。
及其乞身歸，舊業已丘墟。
衰疾或小間，力尚給荷鋤。
寄聲謝故人，毋爲笑迂疏。

我昔揮短楫，終年釣吳松。
亦嘗携長鑱，采藥玉霄峰。
爲計晚大繆，朝路偶見容。
晨趨大明班，夜聽長樂鐘。
白髮迫歸休，居然鮮歡悰。
上恩許乞骸，一日收孤蹤。
蓬茅略補葺，甑碓勤炊舂。
故交零落盡，歲晚當誰從。

還鄉老未死，舉目少耆宿。
邑屋亦或非，所餘但喬木。
曩時列鼎家，今不飽半菽。
盛衰迭變遷，何者非陵谷。
羸然九十翁，世故見已熟。
偶能達一理，萬事等破竹。
布縫一稱衣，藜煮半釜粥。
餘年更何爲，枕藉糟與麴。

癸亥辭修門，拜賜散人號。
一出非本心，歡喜歸祭竈。
故鄉多名山，幸得遂所好。
舟輿雖難具，信步亦可到。
清溪無塵滓，奇峰有雲冒。
雨墊林宗巾，風落孟嘉帽。
豈惟狂故在，望遠亦未眊。
一醉儻可謀，敢愛將軍告。

入蜀過匡廬，秋風宿東林。
月出斷山口，滿窗松竹陰。
裊裊一枝燭，道人語夜深。
亦設餠果供，慰此羈旅心。
猶恨非遠公，無酒遣我斟。
明日下山去，嘆息難重尋。
回首四十年，駒隙何駸駸。
舊遊不可到，悵望空長吟。

昔戍西陲時，憑高望中原。
願欲乘天風，往吊綺與園。
有志莫能遂，悵望商山魂。
遥想山中人，歲時奠芳蓀。
夕陽簫鼓散，高柳擁廟門。
老來更事多，考古見本根。
乃知當時事，禍福未易言。
千載信悠悠，浩嘆掩綠尊。

客舟挂烟帆，千里過楚都。
七澤渺無際，大不數具區。
浪翻出長蛟，雲拆浮天吳。
峨峨來如山，碎船不須臾。
江行幸已盡，三峽尤畏途。
槎牙人䱹甕，小失即見屠。
叩頭禱鬼神，已脫猶號呼。
願君勤自勵，憂患何時無。

昔自京口歸，卜居得剡曲。
地偏無市人，民淳有古俗。
陋屋僅結茆，粗飯財脫粟。
典衣以沽酒，九月未能贖。
寧負翁子薪，耻售卞和玉。
老身已如此，兒子亦碌碌。
藏書幸無恙，自計不啻足。
拾穗且浩歌，行矣墮鬼錄。

少小喜讀書，終夜守短檠。
其實無甚解，不幸誤有聲。
勞苦亦何得，空失東皋耕。
暮年乃小黠，告歸學養生。
采藥作遠游，把釣適幽情。
高樓笛數曲，小軒棋一枰。
餘年置勿憂，不卿何由烹。

入夏久不雨，旱勢已岌岌。
蛙蛤徒自喧，蛟龍卧如蟄。
何由白水滿，但守青秧泣。
上天忽悔禍，川雲起呼吸。
虛簷雨競瀉，平野苗盡立。
兒停蹋溝車，婦免憂谷汲。
人言雨非雨，乃是傾玉粒。
移床亦細事，敢嘆屋漏溼。

老子今朝不用扶，雨凉百病一時蘇。
扇題杜牧故園賦，屏對王維初雪圖。
把釣溪頭蹋湍瀨，煎茶林下置風爐。
箇中莫謂無同賞，逋客能從折簡呼。

巾脫冠欹八尺床，竹陰槐影有餘凉。
隨風花墮殘棋上，引睡書拋倦枕傍。
水長沙鷗向人熟，雨餘巢燕哺雛忙。
尚嫌未愜幽情在，又喚漁舟渡野塘。

自斷殘年莫問天，吾儕何處不隨緣。
家貧却得身差健，夜短何妨晝熟眠。
未歷名山采靈藥，且從同社樂豐年。
賣絲糶麥償逋負，猶有餘錢買釣船。

繆算狂言悔莫追，杜門省事不妨奇。
欹傾淡墨詩成後，縹緲烏巾浴出時。
筇杖閑行穿密篠，繩床移坐照清漪。
眼邊好景真須惜，漸近浮生結局時。

趁雨東園去荷鋤，歸庵却展讀殘書。
幸能胸著雲夢澤，何恨家無擔石儲。
水泛時須借篷艇，山行亦或命巾車。
懶心惟怕遊城市，非向交親故作疏。

終日頹然蠹簡中，門前烟水浩無窮。
百年等是一枯冢，四海應無兩放翁。
栗玉長枝挑苦筍，胭脂小把翦防風。
地偏日永閑無事，擬著珍蔬譜一通。

飲酒豪如卷白波，遣愁難似塞黄河。
多聞只解爲身累，後死空令見事多。
未試神仙餐玉法，且賡壯士入關歌。
此心不道無人識，雪鬢蕭蕭奈老何。

書生亦有功名願，與世無緣每背馳。
一寸丹心空計國，滿頭白髮却緣詩。

深掩柴荆謝世紛，南山時看起孤雲。
殘年所幸身猶健，閑事惟求耳不聞。

水亭不受俗塵侵，葛帳筠床弄素琴。
一片風光誰畫得，紅蜻蜓點綠荷心。

莫道山翁老病侵，靜中理得舊傳琴。
朝來有喜君知否，雨展芭蕉二尺心。

占得溪山卜數椽，飽經世故氣猶全。
入門明月真堪友，滿榻清風不用錢。
便死也勝千百輩，少留更過二三年。
湖橋酒美能來醉，一棹何妨作水仙。

翟公冷落客散去，蕭尹譴死人所憐。
輸與桐君山下叟，一生散髮醉江天。

驅山不障東逝波，一尊莫惜醉顔酡。
斜風細雨苕溪路，我是後身張志和。

欲雨未雨雲車奔，欲睡不睡人思昏。
蠻童正報煮茶熟，忽有野僧來叩門。

草茂水長蛙群鳴，涯深路壞人斷行。
故侯老退守瓜壟，翠蔓黄花偏眼明。

造物寧非念老生，池亭幽事悉施行。
群魚聚散忽無迹，孤蝶去來如有情。
小磑落茶紛雪片，寒泉得火作松聲。
曲肱假寐翛然寤，不爲敲門夢不成。

茅舍蘆藩枕小灘，蕭森那復畏炎官。
醉床酒解香初過，懶架書橫夢未殘。
饞愛流匙菰米滑，渴便滿杓粟漿酸。
兒孫幸有團欒樂，未覺浮生一笑難。

昔戍蠶叢北，頻行鳳集南。
烽傳戎壘密，驛遠客程貪。
春盡花猶坼，雲低雨半含。
種畬多菽粟，藝木雜松楠。
婦汲惟陶器，民居半草庵。
風烟迷棧閣，雷霆起湫潭。
城郭秦風近，村墟蜀語參。
快心逢曠野，刮目望浮嵐。
考古時興感，無詩日每慚。
嘉陵最堪憶，迎馬柳毿毿。

竹葉掃仍落，莎根鋤更生。
陰陽常代謝，今昔各施行。
勛業須時至，衰榮忌力爭。
徑歸差省事，高枕聽蟬聲。

禦疾如治河，但當導之東。
下流既有歸，自然行地中。
養生如藝木，培植要得宜。
常使無夭傷，自有干雲時。
我少本多疾，屢亦頻危殆。
皇天實相之，警告意有在。
中年棄嗜慾，晚歲節飲食。
中堅却外慕，魔盛有定力。
死生雖天命，人事常相參。
茫茫九衢中，百禍起一貪。
郊虛暑雨餘，巾墮脚不襪。
高卧北窗凉，超然寄疏豁。

羈懷不復耐悲歡，清鏡朝朝雪鬢繁。
謝傅畏逢親友別，龐公思遺子孫安。
殘骸累歲歸民伍，半俸今春上縣官。
閉戶惟須學堅坐，不知更敗幾蒲團。

寒暑衣一稱，朝晡飯數匙。
錢能禍撲滿，酒不負鴟夷。

家風本韋布，生事但漁樵。
慣就下鄉食，莫煩東閣招。

癡孫護雀雛，饞僕放池魚。
懷藥問鄰疾，典衣收舊書。

退士憤驕虜，閑人憂旱年。
耄期身未病，貧困氣猶全。

人事銷沉渺莽中，此身元合付天公。
儒生可逐惟求忘，社酒常辭不怕聾。
鬰鬰稻苗欣出穗，汪汪陂水告成功。
老民莫道渾無用，能爲明時祝歲豐。

兩扇荆扉數掩籬，幽人浴罷得娛嬉。
南臨大澤風來遠，東限連山月出遲。
沙上無泥藤屨健，水邊弄影葛巾欹。
徑歸却就東窗卧，要及蟬聲未歇時。

暑雨初收體爲輕，遠山盡出眼偏明。
詩憑寫興忘工拙，酒取澆愁任濁清。
綠樹有陰休倦步，澄溪無滓濯塵纓。
老人本少凋年感，不奈江城暮角聲。

青絲玉井轆轤聲，露葉風枝鵯鵊鳴。
造物未容閑到死，又從枕上得詩情。

冥冥梅雨暗江天，汗浹衣裳失夜眠。
商略明朝當少霽，南簷風珮已鏘然。

馬周浪迹新豐市，阮籍興懷廣武城。
用捨雖殊才氣似，不妨也是一書生。

九衢車馬困炎曦，正是山中散髮時。
秋近梧桐已搖落，陰生蟋蟀最先知。
稻陂水白寧憂旱，灶突烟青幸續炊。
誰謂吾廬太岑寂，茶瓜亦有野人期。

山中有異夢，重鎧奮雕戈。
敷水西通渭，潼關北控河。
凄凉鳴趙瑟，慷慨和燕歌。
此事終當在，無如老死何。

貧至今年劇，真無地置錐。
判愁停貰酒，忍病罷迎醫。
性懶非關老，天窮豈坐詩。
秋風還欲到，便可數期頤。

揮汗欲成雨，聚蟁真若雷。
山翁在何許，赤脚步溪來。

身向人間閲事多，杜門聊得養天和。
盛衰莫問蕭京兆，壯老空悲馬伏波。
日暮城樓傳戍角，風生嶺路下樵歌。
君知此段神通否，豎拂能降百萬魔。

唐虞千載仰巍巍，太息儒生每背馳。
經未盡亡君更考，古無不死我何悲。
釣耕本是求賢地，宵旰今逢願治時。
寄謝公卿各努力，爲吾君築太平基。

我愛湖山清絕地，抱琴携鶴住茆堂。
藥苗自采盤蔬美，菰米新舂鉢飯香。
南浦風烟無限好，北軒雷雨不勝凉。
舊交散落無消息，借問黄塵有底忙。

放翁老去未忘情，鏡裏森然白髮生。
一片常愁見花落，三聲最怕聽猿鳴。
年年雙隻路傍堠，夜夜短長城上更。
晚悟一條差似可，孤舟漁火看潮平。

野性從來與世疏，俗塵自不到吾廬。
醉中往往得新句，夢裏時時見異書。
稚子那偷服藥酒，家僮尚護放生魚。
今朝更有欣然處，引得清泉灌晚蔬。

出戶莽悠悠，東西本不謀。
阻溪因小涉，逢店得中休。
鳥沒千山暝，蟬吟一院秋。
詩成還自笑，信筆愧冥搜。

衆星若銀礫，老桂卧海底。
中夜熱不解，病叟推枕起。
悲蟲號草根，孤螢照野水。
樹頭風急生，喘汗真一洗。
追憶總角初，學古頗自喜。
祝身願耆老，常恐抱志死。
豈知才術疏，空自凋髮齒。
功名永無期，祿不飽妻子。
歸耕力又憊，得粟半糠秕。
詩書不可頼，如倚折足几。
大兒逾六十，逐食走千里。
路途况艱梗，累月書一紙。
豈不念歸省，屢請輒見柅。
幸吾未極衰，汝行姑少止。

名山處處得幽尋，破硯時時出苦吟。
上藥和平無近效，古詩簡淡有遺音。
蘇門隠去聞孤嘯，栗里歸來弄素琴。
尚恐俗塵除未盡，每思雪夜宿東林。

蕭散坐中庭，三更月未生。
遡風凉醉頰，汲井濯塵纓。
草露沾衣冷，天河隔樹明。
裴回不能睡，鼓角下高城。

秋意遽如許，體中殊未佳。
灘深無宿鷺，草茂有鳴蛙。
棲遯從吾好，吟哦與汝偕。
雲門漸可到，剩判幾青鞋。

零落槐花已滿溝，江湖又見一番秋。
冰輪有轍凌空上，銀漢無聲接地流。
丹荔甘寒勞遠致，玉醅醇冽喜新篘。
移床坐對西南電，好雨心知不待求。

畢世爲農不復疑，還東六見歲陰移。
閉門旋了和詩債，賣藥不償沽酒資。
意倦投床效龜息，齒疏嚼飯類牛呞。
兀然過日君無怪，一念功名恐過悲。

裹茶來就店家煎，手解馿鞍古柳邊。
寺閣重重出山崦，漁舟兩兩破溪烟。
近秋漸動尋幽興，絕俸難營覓醉錢。
到處不妨閑著句，他年好事或能傳。

毒暑流金石，吾廬乃爾幽。
松棚香带露，竹簟冷生秋。
盪槳蘋花浦，垂竿杜若洲。
非關遺世事，聊以解吾愁。

天暑正三伏，雨來俄九秋。
寒聲入簷戶，爽氣襲巾褠。
山色凝深黛，溪流戰怒虬。
身輕更何苦，處處可閑遊。

雨暗初疑暮，雲開已變秋。
有風生枕簟，無汗漬衣褠。
漉酒嘗浮螘，題詩走黑虬。
呼兒治書笈，吾欲剡中遊。

青松伐作薪，白玉碎作塵。
雖云質已毀，見者猶悲辛。
磊砢任棟梁，溫潤中琮璧。
豈以捐空山，遂比凡木石。
酈生吏高陽，馬周客新豐。
從來豪傑士，大指亦略同。
具區古大澤，烟水渺千里。
可望不可到，中有隠君子。
圖書兼河雒，成毀窮乾坤。
有時跨蛟鯨，指撝雷雨奔。
嗟我獨何人，乃許望顔色。
逝將從之遊，變化那得測。

湘帙牙籤滿架書，流泉决决竹疏疏。
人生得志寧無命，一室何妨且掃除。

王侯到底是虛名，何物能爲我重輕。
徒步出關胡不可，向來常笑棄繻生。

男子胸中正要奇，立談能立太平基。
君王玉鉞無窮恨，千載茫茫誰復知。

自古功名亦偶諧，胸中要使浩無涯。
可憐赫赫丹陽尹，數顆檳榔尚繫懷。

憂身如憂國，畏病如畏亂。
此身雖幸健，敢作無事看。
禍福在呼吸，恐懼兼寢飯。
人所忽不省，我思嘗熟爛。
夜卧不安席，晨起寧待旦。
雖云親藥石，得失每參半。
人情喜一快，往往觸剽悍。
收功寧使遲，覆敗不可玩。

河漢微茫月漸低，風聲正在草堂西。
莎根唧唧蟲相吊，木末翻翻鵲未栖。
屯甲近聞如積水，守關不假用丸泥。
孤臣報國嗟無地，只有東皋更飽犁。

身退仍懷退，心平更欲平。
直嫌繩尚曲，重覺鼎猶輕。
力學能除翳，深居可息黥。
聖門初豈遠，妙處在躬行。

蛙鳴乃是怒，鵩嘯固非妖。
獨宿空山夜，何妨伴寂寥。

輕雷不成雨，闕月却穿雲。
獨倚南齋柱，長吟到夜分。

我比嚴光勝一籌，不教俗眼識羊裘。
滄波萬頃江湖晚，漁唱一聲天地秋。
飲酒何嘗能作病，登樓是處可消憂。
名山海內知何限，準擬從今更爛遊。

家住山陰剡曲傍，一番風雨送新凉。
亦知病得清秋健，無奈愁隨獨夜長。
日落川原橫慘淡，月明洲渚遠蒼茫。
老民無復憂時意，齒豁頭童只自傷。

才薄無能役，窮途不意全。
得書娛晚暮，遇藥起沉綿。
漂母能分食，偷兒肯恕氈。
不知從此去，更度幾流年。

地僻少人迹，身閑思獨遊。
荒村更阻雨，衰鬢不禁秋。
斷續呼牛笛，橫斜放鴨舟。
殘年澹無事，隨處送悠悠。

夢遊異境不可識，翠壁蒼崖立千尺。
樓臺縹緲出其上，揮手直登無羽翼。
門楣扁牓作八分，奇勁非復人間迹。
主人鹿弁紫綺裘，相見歡如有疇昔。
探懷示我數紙書，妙句玄言皆造極。
我即鈔之雜行草，主人戃怳如甚惜。
夢中亦復知是夢，意恐覺時無處覓。
自量强記可不忘，雞唱夢回空歎息。

平生偶有愛山僻，垂老常無沽酒資。
破屋頹垣吾已矣，大冠長劍汝爲誰。
郵亭歷歷關河遠，鬢髮蕭蕭歲月移。
殘暑不禁隨手過，東籬又近菊花時。

漱罷寒泉弄月明，浩然風露欲三更。
曲闌干畔踟躇久，靜聽空廊絡緯聲。

道士磯邊浪蹴天，郎官湖上月侵船。
暮年自度無因到，且與沙鷗作後緣。

小築並湖堤，茅茨不厭低。
引泉澆藥圃，砟竹樹雞棲。
夕靄山常淡，秋蕪路欲迷。
平生草玄手，老去學鉏犂。

黑雲橫絕天漢津，父老僉言候當雨。
未論秋稼綿千里，且喜滂沱洗殘暑。
我起呼兒扶再拜，汗垢得凉真一快。
桔槔抱甕兩置之，日日齋盂飽菘芥。

雨聲蕭蕭集庭樹，雨氣森森入窗戶。
玉川茆屋久不葺，破漏無復施床處。
我於萬事本悠悠，危坐讀書忘百憂。
明朝秋水增三尺，且復沙邊弄釣舟。

大枕空床夢不成，草堂悄悄四無聲。
月明漸見天窗白，風起忽聞簷珮鳴。
客子未忘悲故里，老人無念到浮名。
江村歲歲先凉冷，且復尋盟向短檠。

平生崖異每自笑，一接俗人三祓除。
惟有白鷗真我客，爾來底事向人疏。

靜室床橫一素琴，爾來殊覺道根深。
喚回倦枕功名夢，洗盡浮生幻妄心。
兩屨雲烟遊少室，一窗風雪宿東林。
細思却是關身事，無奈殘年老病侵。

秋眠怯簟冷，晨飯喜蔬香。
寧使衣百結，肯儲錢一囊。
杜門雖局促，負氣尚軒昂。
死去真無憾，曾孫似我長。

徙穴中庭蟻，爭巢後圃鳩。
物情猶慮患，人事得忘憂。

荷鍤决新渠，芟茅補舊廬。
共知秋必雨，有備即安居。

呂釣渭水濱，說築傅巖野。
雖曰古盛時，得士蓋亦寡。
天將啟治亂，人才有用舍。
向非萬牛力，孰與成大厦。

洙泗日已遠，儒術日已喪。
學者稱孔墨，爲國雜伯王。
書生幸有聞，力薄不能倡。
默默世俗間，汝職無乃曠。

我昔下三峽，百丈堆兩車。
初發公安城，已過長風沙。
早知世路惡，恨不常浮家。
至今清夜夢，雙櫓聞謳啞。

斗杓運四序，寒暑忽已換。
人生知幾何，去日難把玩。
憑高望烟海，青山忽中斷。
秋風肺病蘇，爲子巾一岸。

磨鏡要使明，拭几要使浄。
奈何視吾心，不若几與鏡。
垢汙倘未除，秋毫即爲病。
吾曹亦聖徒，可不學顔孟。

天人本一理，禍福常昭然。
人衆何足恃，妄謂能勝天。
適燕當北轅，調瑟當解弦。
五行未可忽，洪範禹所傳。

鏡湖一何清，稽山一何高。
浙江百里遠，夜枕聞驚濤。
子胥死吳下，千載無人豪。
遺魂招不來，我欲續楚騷。

歸耕無襏襫，出戰無兜鍪。
已失西疇春，空懷北平秋。
提携一束書，蹭蹬至白頭。
鬴中有轑飯，一飽吾何求。

我昔遊劍南，爛醉平羌月。
一杯玻瓈春，萬里望吳越。
豈知有天幸，故山得歸骨。
扁舟小江上，夜半看月沒。

入東多名山，天台連四明。
路窮寺門出，林闕溪橋橫。
豈無一月閑，結束與子行。
會揀最幽處，煨芋聽雪聲。

秋雲易簇日常陰，西望山村每欲尋。
屏掩數峰臨峭絕，蛇蟠一徑入幽深。

山步溪橋入早秋，飄然無處不堪遊。
僧廊偶爲題詩入，魚市常因施藥留。

臨海銅燈喜夜長，蘄春笛簟怨秋凉。
世間生滅無窮境，盡付山房一炷香。

才不才間未必全，胸中元自要超然。
黄金不博身强健，且醉江湖萬里天。

牙齒漂浮欲半空，此生已付有無中。
一杯藜粥楓林下，時與鄰翁說歲豐。

疏泉洗石誇身健，試墨燒香破日長。
若得三山安樂法，不須更覓玉函方。

傍縣人來涕泗翻，蝗災暴虎不堪言。
天心似爲衰翁地，飽食安眠獨北村。

閑愁正可資詩酒，小疾安能減食眠。
一畝旋租畦菜地，千錢新買釣魚船。

眼明尚見蠅頭字，暑退初親雁足燈。
歷歷胸中千載事，莫將輕比住庵僧。

虛極靜篤道乃見，仁至義盡餘何憂。
名山采藥恐未免，策蹇孰能從我遊。

鄉村年久競農務，秋斂春耕恐失時。
我老元無夙興事，懶鷄啼曉恰相宜。

貧家也復謹朝昏，小犬今年乞近村。
糠秕無多深愧汝，狺狺終夜護籬門。

莫笑形羸不自支，清虛正與老人宜。
矛頭淅米誰能食，甑裏生塵却自奇。
獨釣又逢秋晚後，安眠常到日高時。
邇來久雨牆垣壞，砟竹東岡自作籬。

岸幘蕭然病體輕，雨餘郊館已凉生。
微風掠面酒無力，明月滿窗眠不成。
葉底涓涓秋露滴，草根咽咽暗蛩鳴。
屏居未免傷孤寂，頼有鄰翁約耦耕。

巢燕無情不更回，門庭日日落楸槐。
新凉漸喜償碑債，多病還憂欠藥材。
社近家方篘濁酒，客來身自掃蒼苔。
道心已熟機心盡，寄語鸕鷀莫苦猜。

莫笑結廬魚稻鄉，風流殊未減華堂。
茶分正焙新開箬，水挹中𤃩自候湯。
小几研朱晨點易，重簾掃地晝焚香。
個中富貴君知否，不必金貂侍紫皇。

人壽至耄期，如位至王公。
非以德將之，往往不克終。
非必皆大惡，過取固多凶。
吾今垂九十，追逐群衆中。
筋骸勝拜起，耳目未盲聾。
强健天所借，正與富貴同。
一念愧屋漏，一言誑孩童。
老無朋友規，日夜勤自攻。

我行城西南，適茲素秋時。
風露雖已高，草木鬰未衰。
敲門尋野人，一笑萬事非。
拂榻意何勤，酒釅雁鶩肥。
新凉天所賜，盡醉不足辭。
擊壤歌堯年，瞑目以爲期。

澤國故多蚊，乘夜吁可怪。
舉扇不能却，燔艾取一快。
不如小忍之，驅逐吾已隘。
寧聞大度士，變色爲蜂蠆。

吳江楚澤閑遊遍，未豁平生萬里心。
醉裏獨携蒼玉筍，岳陽樓上作龍吟。

破屋頹垣鬼笑窮，暗中調護頼天公。
頻年得疾身猶健，百種無營飯不空。

已醉猩猩猶愛屐，入秋燕燕尚爭巢。
老夫看盡人間事，欲向山僧學打包。

雨如塵點送新凉，雲作魚鱗襯夕陽。
蓬戶清閑貧亦好，筍輿安穩病何傷。

寂寂江村數掩籬，吾廬又及素秋時。
橫林未脫色已盡，孤鳥欲棲鳴更悲。
小釜蓴羹初下豉，矮瓶豆粉正燃萁。
爲農幸有家風在，百世相傳更勿疑。

白首還鄉厭蕨薇，倀倀自嘆欲疇依。
門庭不掃稀迎客，碪杵無聲未贖衣。
達士共知生是贅，古人嘗謂死爲歸。
耕疇幸可期中熟，又報殘蝗接翅飛。

憶昔建炎南渡時，兵間脫死命如絲。
奉親百口一身在，許國寸心孤劍知。
坐有客瘖堪共醉，身今病忘莫求醫。
出門但畏從人事，臨水登山却未衰。

病多漸減燈前課，老甚都忘枕上愁。
一段高情誰會得，卧聽簷雨瀉清秋。

火食非初志，衣塵每自哀。
危途觸灧澦，歸興薄蓬萊。
逋客傳琴調，高僧乞藥栽。
人間豈不好，病眼自慵開。

苦雨無時止，幽人空復情。
少眠知夜永，久病喜秋清。
螢傍疏簾度，蛩依壞甃鳴。
流年那可挽，又見曉窗明。

獨立離人境，幽居察物情。
蟻知軍陣法，蟲作緯車聲。
身老惟貪睡，兒癡亦惰耕。
騰騰復兀兀，何以報時平。

寓世久成贅，忘家生若浮。
安能三太息，惟有四宜休。
屋壞無全堵，船輕每信流。
鴟夷幸無恙，頼爾可消憂。

窗几窮幽致，圖書發古香。
尺池魚鱍鱍，拳石樹蒼蒼。
老去身猶健，秋來日自長。
養生吾豈解，懶或似嵇康。

蕊笈人多有，惟君獨造微。
丹成河自塞，吟罷劍俱飛。
酒市尋差易，雲山覓更非。
何時醉携手，爲我發玄機。

風吹蘆荻聲颼颼，晚潮入港浮孤舟。
老民已掃市朝迹，造物全付江湖秋。
項里廟前是魚市，禹會橋邊多酒樓。
醉來且復過此日，莫爲碪杵悲無裘。

鮑郎山前烟雨昏，疏燈小市愁偏門。
上船初發十字港，鼓棹忽過三家村。
孤鸞對鏡空自感，老龜搘床何足論。
但願諸公各戮力，上助明主憂元元。

東行西行日暮歸，川雲漠漠雨霏霏。
蝗餘場上禾收薄，酒貴街頭客醉稀。
買犢躬耕空自力，灼龜占歲又成非。
稚孫索飯殊關抱，憐汝何時得瓠肥。

紗巾一幅立斜陽，本尚無閑况有忙。
鷄犬往來空自得，禽魚翔泳各相忘。
欲衰莎草無多綠，未落梧桐已半黄。
徂歲匆匆成絕嘆，瓦溝行復見新霜。

莫笑山翁老欲僵，壯年曾及事高皇。
雕戈北出戍窮塞，華表東歸悲故鄉。
萬事固難輕忖度，百年猶有未更嘗。
紛紛謗譽何勞問，但覺邯鄲一夢長。

車馬無聲客到稀，荷鋤終日在園扉。
斷殘地脈疏泉過，穿透天心得句歸。
對鏡每悲鸞獨舞，繞枝誰見鵲南飛。
悠然自適君無怪，文史如山暫解圍。

局促人間每鮮歡，秋來病骨愈酸寒。
夾衣尚典雁聲過，斷簡未收鷄唱殘。
退士鬢毛紛似雪，老臣心事炳如丹。
燈前握臂無交舊，聊喚清尊少自寬。

纍纍驛門堠，杳杳寺樓鐘。
葉落樹陰薄，雲生山崦重。
交親窮未棄，父子老相從。
惟待新粳熟，高眠聽夜舂。

去去投山驛，悠悠解橐裝。
斜陽穿破廄，落葉滿空廊。
舞簡村巫醉，塗朱野女粧。
近行吾亦倦，假寢據胡床。

過市未十里，入山知幾重。
幽林聞格磔，淺瀨見噞喁。
小甕家家酒，衡門世世農。
班生定癡絕，辛苦覓侯封。

我久依耕壟，兒方吊戰場。
卧聞風浩蕩，起視月蒼茫。
老境綈袍暖，貧家菜粥香。
惟愁殺風景，無酒作重陽。

孤生雖永棄，要亦是黎元。
渺渺烟中路，冥冥海上村。
小灘看鷺立，平野送鴉翻。
即欲掩關卧，南山猶未昏。

舊交多雋傑，離散各何之。
騏驥志千里，鷦鷯巢一枝。
青雲迷故步，白首負明時。
幸有殘書卷，猶堪付小兒。

老人常獨處，一笑比河清。
終日無來客，三年不入城。
高眠聽酒滴，危坐對雲生。
矯首羲皇世，吾其享大羹。

浮家久居蜀，下峽晚還東。
天際孤帆遠，花前百榼空。
旅遊渾似夢，年運遂成翁。
欲話峨眉月，無人可與同。

殘年垂九十，雪鬢不勝繁。
賣屨糴炊米，典衣租廢園。
山深雲滿屋，夜靜月當門。
鄰曲時相過，扶行頼稚孫。

秋風社散日平西，餘胙殘壺手自提。
賜食敢思烹細項，家庖仍禁擘團臍。

天心那得與人同，牲社家家禱歲豐。
料理蝗餘猶十五，殘年亦未委溝中。

斷雲歸岫雨初收，茅舍蕭條古渡頭。
短褐老人垂九十，松枯石瘦不禁秋。

客來深愧里閭情，近爲衰殘罷送迎。
旋置風爐煎顧渚，劇談猶得慰平生。

舉家食粥顔平原，坐客無氈鄭廣文。
不是有心輕富貴，偶然看破是浮雲。

書生習氣盡驅除，酒興詩情亦已無。
底怪今朝親筆硯，村鄉來請辟蝗符。

靈府不搖神泰定，病根已去脈和平。
金丹妙處無多子，只要先生兩眼明。

省身要似晨通髮，止殺先從暮拍蚊。
老負明時無補報，惟將忠敬事心君。

杖得輕堅餘可略，酒能醇勁更何求。
二君最是平生舊，白首相從萬事休。

心明始信元無佛，氣住何曾別有仙。
領取三山安樂法，蒲團紙帳過年年。

名山有志未能酬，步屧東岡當出遊。
小閣捲簾驚鷺起，清池投餌看魚浮。
西風吹葉空多感，落日銜山尚小留。
兒老戍邊歸未得，淮南新雁又經秋。

後死非初望，餘生只自悲。
舊交孤劍在，壯志短檠知。
行步雖依杖，光陰未付棋。
爲農自當力，不爲學豳詩。

羸疾無休日，清秋適此時。
節存旄盡落，带剩眼頻移。
吾興復不淺，俗人那得知。
會當遊剡去，支許有深期。

漏盡鐘鳴有夜行，幾人故里得歸耕。
摧傷自喜消前業，疾恙天教學養生。
鄰曲新傳秧馬式，房櫳靜聽緯車聲。
芋魁菰首君無笑，老子看來是大烹。

久忝明恩返故鄉，全家衣食出耕桑。
詩纔適意寧求好，醉即成眠不暇狂。
小雨荷鉏分藥品，乍凉扶杖看優場。
此身已作農夫死，却愧時賢獨未忘。

雨收霽色滿川原，獨曳枯藤出里門。
陌上微風搖稗穟，溝中殘水出籬根。
繫牲廟柱悲刀几，釃酒村場滿盎盆。
興盡還家殊不遠，漁燈績火閙黄昏。

强健如翁舉世稀，夜深容我叩門扉。
大兒叱犢戴星出，稚子捕魚乘月歸。
骨肉團欒無遠別，比鄰假貸不相違。
人間可羨惟農畝，又見秋燈照搗衣。

致虛守靜氣常全，家付兒孫命委天。
夢事只堪高卧看，危途誰較疾行先。
獨轅短棹聊乘興，野草幽花自鬭妍。
數字漫留僧壁去，與身閑作後身緣。

秋江菰菜喜新嘗，鹽酪親調匕箸香。
但有長腰吳下米，豈須細肋大官羊。
青衫昔悔塵中老，白髮今宜靜處藏。
一事尚須深自咎，街頭兒女識韓康。

物我年來已兩忘，蕭然湖曲一茆堂。
身閑自與俗子遠，睡美不知秋夜長。
餘祿正應齏甕在，宿酲時卧酒壚傍。
老人肘後長生藥，檢盡千金無此方。

喚舟欲泛湖，出門日已暮。
顧景遂輟行，老病畏風露。
不如上南塘，蕭然散予步。
季子挾書卷，仲孫奉杖屨。
夏秋多杜門，一出驚行路。
鄰里相與言，穡事凜可懼。
群蝗飛蔽日，殘嚙到竹樹。
惟茲數里間，若有神物護。
天菑幸獨薄，豈以此老故。
老人亦自笑，病骨日欲仆。
鬼神彼何爲，與世殊好惡。
相期勤自修，此幸豈可屢。

文章事業初何有，鐘鼎山林本自同。
昨暮釣魚天鏡北，今朝采藥石帆東。

禹陵草木初霑露，謝墅人家已閉門。
八十年間幾來往，癡頑不料至今存。

琢琱自是文章病，奇險尤傷氣骨多。
君看大羹玄酒味，蟹螯蛤柱豈同科。

流塵冉冉琴誰鼓，漬血斑斑劍不磨。
俱是人間感懷事，豈無壯士爲悲歌。

莫輕凡骨未飛騰，要勝人間粥飯僧。
山路近行猶百里，酒杯一舉必三升。

我是人間自在人，江湖處處可垂綸。
掃空紫陌紅塵夢，收得烟蓑雨笠身。

烏鵲棲我庭，將旦輒散去。
此豈厭所棲，亦以飲啄故。
一饑能驅人，擾擾無晨暮。
不然亦已矣，豈樂塵土污。
我有茆三間，自少鮮外慕。
力耕自足食，鷄豚亦可具。
晚雖誤收召，疾走如脫兔。
六年楓林下，不知歲月度。
殘骸幸强健，沽酒遍山步。
醉歸每自笑，不負此芒屨。
平生愛方外，雖老冀有遇。
秋風送片帆，更上剡溪路。

木落烟深江上村，暮秋蕭瑟不堪論。
雁如著意頻驚枕，月似知愁故入門。
營道數峰新石友，廣陵一曲古桐孫。
亦知長物終安取，聊與兒曹洗睡昏。

殘年冉冉返丘園，敗屋蕭蕭長子孫。
久悔文辭妨大學，偶因憂患得玄門。
扶持後死知天幸，容養無能荷國恩。
急雨打窗秋又晚，旋挑野菜助盤飧。

幾年羸疾卧家山，牧豎樵夫日往還。
至論本求編簡上，忠言乃在里閭間。
私憂驕虜心常折，念報明時涕每潸。
寸祿不沾能及此，細聽只益厚吾顔。

暮秋木葉已微丹，小雨蕭蕭又作寒。
目送斷雲歸谷口，身隨新雁寄江干。
濁醪易負尋常債，退士難叨本分官。
謝盡浮名更無事，燈前兒女話團欒。

旬日雨頻作，一年秋又殘。
光陰不少貸，懷抱若爲寬。
小甕聊尋醉，疏砧已戒寒。
定知清夜夢，又過石闌干。

何許是吾廬，南臨古鏡湖。
園林垂橘柚，門巷落楸梧。
床穩龜無息，巢新鶴有雛。
鄰翁殊耐久，有酒即相呼。

原野無閑土，鄉閭有老人。
疾平行已健，秋晚醉差頻。
啄黍黄鷄嫩，迎霜紫蟹新。
百年元任運，一笑却關身。

藿食筋骸憊，林廬歲月侵。
道窮思故友，力盡悔初心。
浩浩天知我，悠悠後視今。
飄零君勿嘆，古瑟有遺音。

輕裝兩衣笈，假寢一胡床。
喚渡江樓下，逢僧縣驛傍。
橫林生夕靄，孤蝶弄秋光。
老慣人間事，無詩寄斷腸。

渡水得魚舍，乞漿敲竹扉。
地偏花带恨，林暖鳥忘歸。
獨往非違世，幽居自息機。
晚來清興極，更喜雨霏霏。

窮阨非由命，從來作計疏。
妄營資鬼笑，多愛奪狐書。
何事能陶寫，惟當盡破除。
霜晴宜著屐，不敢笑無馿。

寓世年雖往，安心疾已平。
每思丹竈冷，宜覺世緣輕。
布被鷄催曉，蓬窗鵲噪晴。
呼兒凈洗硯，書帖寄青城。

萬古無窮夢，餘年欲散雲。
身雖迫衰謝，學未廢鉏耘。
開卷多新得，逢人有舊聞。
伏生雖九十，猶冀與斯文。

斯世本無事，古人誰與歸。
屏除閑麈尾，收拾舊蓑衣。
浩浩觀空劫，拳拳訟昨非。
雲開天萬里，遼鶴正孤飛。

卧看香穗嘆吾衰，起著芒鞋信所之。
十里溪山最佳處，一年寒暖適中時。
眼明竹院如曾到，心許沙鷗卜後期。
不是詩人託高興，日長真付一枰棋。

三日雨不止，意謂無復晴。
泥深不可出，卧聽空階聲。
事有未易料，南風起三更。
陣陣浮雲歸，杲杲初日明。
穡事既竭作，機杼比屋鳴。
天公真老手，談笑功皆成。
家家有新釀，歡言相送迎。
蝗孽幸掃空，努力謀春耕。

通子還家已九齡，從師衿佩兩青青。
長成勉作功名計，勿學衰翁老一經。

大布縫袍穩，乾薪起火紅。
薄才施畎畝，朴學教兒童。
羊要高爲棧，鷄當細織籠。
農家自堪樂，不是傲王公。

盜息無排甲，兵消不取丁。
頻過鬭鷄舍，閑學相牛經。
江浦漁歌遠，人家績火青。
遨遊無定處，隨意宿丘亭。

東舍女乘龍，西家婦夢熊。
翁誇酒重碧，孫愛果初紅。
栗烈三冬近，團欒一笑同。
營生無繆巧，百事仰天公。

租犢耕蕎地，呼船取荻薪。
蒼頭供井臼，赤脚解縫紉。
僧乞銘師塔，巫邀賽土神。
心常厭多事，謝病又經旬。

新作地爐成，蓬窗亦自明。
油香蕎餌脆，人靜布機鳴。
縣吏催科簡，豪家督債輕。
小康何敢望，生計且支撐。

諸孫晚下學，髻脫繞園行。
互笑藏鈎拙，爭言鬭草贏。
爺嚴責程課，翁愛哺飴餳。
富貴寧期汝，它年且力耕。

左史倚相讀皇墳，學者尚得窺全渾。
孰爲武成二三策，寧取道德五千言。
巢居結繩事益遠，澆淳散朴忍復論。
安得深山老不死，坐待古俗還羲軒。

張蒼飲乳元難學，綺季餐芝未免饑。
稻飯似珠菰似玉，老農此味有誰知。

莫謂家貧厭舊醅，一尊聊對桂花開。
天菑已過無蝗孽，海舶初通有藥材。
剩借凉風吹醉頰，况逢急雨洗浮埃。
入秋腰脚增强健，山麓從今日日來。

舍前烟水似瀟湘，白首歸來愛故鄉。
五畝山園鬰桑柘，數椽茅屋映菰蔣。
翻翻小繖船歸郭，渺渺長歌月滿塘。
却掩柴荆了無事，篆盤重點已殘香。

庭草何離離，清晨露猶溼。
草頭兩黄蝶，爲我小佇立。
秋光亦已晚，行見霜霰集。
方春不盡狂，汝悔尚何及。
吾生更堪笑，去日如電急。
功名竟何在，惆悵劍鋒澀。

老人癡鈍避嫌猜，終日柴門閉不開。
堪笑山僧能好事，乞碑纔去覓詩來。

十里相望亦未遥，何由頻得慰無聊。
老來萬事慵開眼，獨喜詩盟不寂寥。

年來阻闊動經時，忽見新篇乃爾奇。
安得齊紈翦團扇，爲君小草卜居詩。

夜雨有殘滴，秋碪無絕聲。
得詩旋已忘，覓睡固難成。
壯志悲垂老，歸耕願太平。
發春纔屬爾，歲事又崢嶸。

病叟倘徉古澤邊，橫林搖落暮秋天。
鳴鳩雨後却呼婦，飛雀霜前先著綿。
抱被每投僧榻宿，卷書時當酒家錢。
秋風想像芝房熟，北望商山一悵然。

閑愁那到野人邊，萬事元知合付天。
盡醉僅能三龠酒，新寒未辦一銖綿。
鄰僧每欲分齋鉢，廟史猶來索社錢。
無地置錐真細事，不妨胸次日超然。

莫笑茆簷陋，消搖遂野情。
遇魔增道力，因病悟浮生。
謀食憑長鑱，論交得短檠。
不知從此去，幾見雁南征。

小市朝行藥，明燈夜讀書。
雖殊带箭鶴，要是脫鈎魚。
有飯已多矣，無衣亦晏如。
堅頑君勿怪，豈失遂吾初。

息倦登耕隴，乘閑弄釣舟。
安能書咄咄，且復送悠悠。
窮巷誰來往，村醪自獻酬。
何妨晏平仲，歲晚一狐裘。

窮每占周易，閑惟讀楚騷。
病隨災漸退，懶與拙相遭。
投枕燈初上，披衣日已高。
清愁亦可剪，無處買并刀。

有志師千載，無方起九原。
山園菜常瘦，村店酒多渾。
衰疾形詩句，窮愁入夢魂。
傍觀任嘲笑，吾道始應尊。

雲族初疑雨，風生忽快晴。
半窗松竹影，繞舍鳥烏聲。
看劍心猶壯，開書眼漸明。
餘年真已矣，不復問君平。

日月誰能駐，風霜忽已高。
公孫分布被，范叔共綈袍。
䆉䅉炊香甑，蒲萄壓小槽。
所慚才已盡，孤詠不能豪。

秋林半丹葉，秋草多碧花。
隔山五六里，臨水兩三家。
罾魚與伐荻，各自有生涯。
平池散雁鶩，繞舍栽桑麻。
客至但舉手，土釜煎秋茶。
城中不如汝，切莫慕浮夸。

憶自梁州入劍門，關山無處不消魂。
亞松託宿逢秋雨，小柏經行聽曉猿。
當日只知悲客路，歸來終亦老江村。
吾兒生晚那知此，聊對青燈與細論。

無懷葛天古遺民，種畬歸來束澗薪。
亭長聞名不識面，豈知明府是何人。

鷄鳴犬吠相聞地，穴處巢居上古風。
飽飯不爲明日慮，酣歌便過百年中。

露草乾時兒牧羊，朝日出時女采桑。
一床絮被千萬足，不解城中有許忙。

山高正對燒畬火，溪近時聞戽水聲。
破屋已斜猶可住，老牛雖瘠尚能耕。

莫笑山家拙治生，正緣亦足得身輕。
滿爐葑火渾家暖，一碗松肪徹夜明。

故絮五更偏覺冷，薄糜未午已先饑。
誰知人不堪憂處，正是降魔奏凱時。

氣全自可忘憂患，心動安能敵死生。
若論老人真受用，已多稗飯與藜羹。

行年垂九十，舉世少輩行。
敢言貧非病，要是老益壯。
平時懶書疏，有答未始倡。
張卿獨所敬，夙昔推直諒。
迹雖隔吳蜀，相憶每慘愴。
使者交道中，萬里問亡恙。
忽焉奉赴告，斯文豈將喪。
腰絰不撫棺，執紼不會葬。
送子岷山下，想見車百兩。
我徒哭寢門，泪盡氣塞吭。
年雖不耄期，仕誰不將相。
神明司禍福，于職豈亦曠。
霜風九月初，憑高極西望。
江原在何許，安得鏟疊嶂。

五尺桄榔杖，二寸栟櫚冠。
往來山谷中，髮白面渥丹。
初非乳石力，所得懷抱寬。
入寺不尋僧，自愛松風寒。
松風晚少靜，我意殊未闌。
却尋歸村路，白石明青灘。

遊山恨不遠，讀書恨不博。
天下多名山，何處無芒屩。
束書飽蠹魚，於汝寧不怍。
日月如過燒，老病將何若。
眼猶急開卷，足尚供尋壑。
少勞君勿辭，是中有真樂。

白襦女兒繫青裙，東家西家世通婚。
采桑餉飯無百步，至老何曾識別村。

我初學詩日，但欲工藻繪。
中年始少悟，漸若窺宏大。
怪奇亦間出，如石漱湍瀨。
數仞李杜牆，常恨欠領會。
元白纔倚門，溫李真自鄶。
正令筆扛鼎，亦未造三昧。
詩爲六藝一，豈用資狡獪。
汝果欲學詩，工夫在詩外。

才本無多老更疏，功名已負此心初。
鏡湖夜半聞新雁，自起吹燈讀漢書。

新雁南來片影孤，冷雲深處宿菰蘆。
不知湘水巴陵路，曾記漁陽上谷無。

腰劍如今不換牛，固應萬事一時休。
孤舟慣作瀟湘夢，駿馬寧思鄠杜遊。
毀譽要須千載定，功名已向隔生求。
石帆山下秋風晚，買酒看雲自獻酬。

橫林搖落弄微丹，深院蕭條作小寒。
秋氣已高殊可喜，老懷多感自無歡。
鹿初離母斑猶淺，橘乍經霜味尚酸。
小酌一卮幽興足，豈須落佩與頹冠。

湖邊一夜霜，庭樹無秋聲。
懶不近筆硯，何以紓幽情。
但有一睡耳，展轉無由成。
起擁地爐暖，坐待天窗明。

弊衣但故絮，糲食惟黄齏。
餘年如登山，步步勤攀躋。
從子念寂寞，千里致鹿麑。
秋風石帆下，伴我扶青藜。

稽山九十翁，病起無氣力。
擁杖牧鷄豚，乃是老人職。
一杯芋糝羹，孫子喚翁食。
既飽負朝陽，自愧爾何德。

今日鵲噪簷，邢趙別我西。
老懷易感慨，近別亦慘凄。
自我卧孤村，海內無輪蹄。
垂虹秋愈佳，不得同裝賫。

鏡中老翁誰，非復少年我。
誦書如布穀，拈出無一可。
又非富貴逼，棄去自不果。
無功博一飽，有罪當萬坐。
老境最堪笑，作計日益左。
正似鳩拙巢，不及蠶自裹。
霜寒衣未贖，瑟縮附殘火。
作詩數十年，所得良瑣瑣。
弱松困蔓纏，何日見磊砢。
洞庭可遠遊，秋風思捩柁。

小雨初增氣慘凄，新晴差解病沉迷。
虛廊靜院聽松籟，細草甘泉養鹿麛。
寒靄細分山遠近，野歌相應路高低。
孰知倦客蕭然意，水品茶經手自携。

息駕江湖上，推移歲又殘。
雨添苔暈紫，霜染桕林丹。
貧嘆耕疇薄，狂依禁網寬。
遊山携一鉢，到寺即開單。

老健非頤攝，羈窮爲折除。
人情看已慣，身在不論餘。
席下錢雖盡，瓶中粟有儲。
行歌混樵牧，吾計未全疏。

我意殊昏然，一日三就枕。
目前幸未病，病勢亦凜凜。
偶拈一卷讀，美若鳩食葚。
雖云嗜好篤，自計亦已審。
聖門未能窺，詎敢希在寢。
所求養根原，常恐躐階品。
死期誠已迫，尚可支數稔。
藨蔉不廢功，吾其享高廩。

博山香霧散馡馡，袖手何妨靜掩扉。
六十年前故人盡，八千里外寄書稀。
昨朝送客桐江去，今日逢僧剡縣歸。
欲作小詩還復懶，海鷗與我兩忘機。

衰顔非復昔年朱，幾過黄公舊酒壚。
成敗只堪三太息，是非終付一胡盧。
連天烟草迷歸夢，動地風波歷畏途。
辛苦一生成底事，躬耕猶得補東隅。

問天乞得不貲身，常作東阡北陌人。
買酒不澆胸礌磈，憂時空覺膽輪囷。
寓居尚復能栽竹，羈宦懸知正憶蓴。
那似石帆山下客，釣船載月泊烟津。

蒲團初起定，藤杖偶閑行。
鳥語如相命，魚浮忽自驚。
麥苗經雨綠，楓葉得霜頳。
野老淳風在，悠然不送迎。

養疾便居僻，尋幽喜雨晴。
偶因將鹿出，遂作放魚行。
木落塔初見，潦收灘自生。
霜清念遊衍，漸擬問山程。

紛紛世態但堪悲，一念蕭然我亦奇。
醉裏猖狂醒自笑，夢中虛幻覺方知。
江湖重複風波惡，齒髮凋零歲月馳。
安得中原路如砥，渭川釣伴待多時。

茅舍蕭條似寶坊，老人終日對爐香。
學荒自笑身空在，祿盡誰知壽更長。
陂水蘸堤常灧灧，麥苗覆塊已蒼蒼。
經行更有欣然處，四野鉏耰滿夕陽。

初冬常憶宴梁州，百炬如椽滿畫樓。
三十七年猶未死，茅簷霜冷一燈幽。

萬瓦新霜白，一窗朝日晴。
破裘身亦暖，細字眼猶明。
耄喜譫諄語，衰常踸踔行。
登封書不草，力穡報時平。

新雁來時歲又殘，丹楓數樹照江干。
前山雲起忽成暝，陋屋雨來初變寒。
身退已收清禁夢，里居終出上恩寬。
作詩老恨無奇思，時取囊中斷稿看。

溼雲生兩屨，細雨暗孤篷。
悔不桐江上，從初作釣翁。

伐性戕生豈一端，暮年贏得是衰殘。
齒牙零落畏大胾，毛髮蕭疏便小冠。
惜日每驚新曆換，怯寒尚覺弊廬寬。
華山阻絕岷山遠，安得冥鴻借羽翰。

古詩三千篇，刪取財十一。
每讀先再拜，若聽清廟瑟。
詩降爲楚騷，猶足中六律。
天未喪斯文，杜老乃獨出。
陵遲至元白，固已可憤疾。
及觀晚唐作，令人欲焚筆。
此風近復熾，隙穴始難窒。
淫哇解移人，往往喪妙質。
苦言告學者，切勿爲所怵。
杭川必至海，爲道當擇術。

肅肅霜風勁，蕭蕭木葉聲。
殘年如寄爾，冷坐太憎生。
就市沽新釀，呼兒洗破觥。
獨斟還獨醉，無月配長庚。

十里隔天鏡，一庵依翠屏。
甘泉勝牛乳，靈藥似人形。
處處筇枝健，年年鬢色青。
客星猶不作，肯應少微星。

重陽已過二十日，殘菊纔存三四枝。
對酒插花君勿笑，從來不解入時宜。

古壽書來言得婿，東陽人到報生孫。
一家三處俱强健，且撥閑愁近酒尊。

兒時愛書百事廢，飯冷胾乾呼不來。
一生被誤終未醒，老作蠹魚吁可哀。

微風蹙水靴文浪，薄日烘雲卵色天。
但恨世間閑客少，江湖底處欠漁船。

書生本欲輩莘渭，蹭蹬乃去爲詩人。
囊中略有七千首，不負百年風月身。

俗緣已斷寧容續，幽事雖多不厭增。
折簡迎醫看病鹿，舂粳炊飯供遊僧。

夜窗父子共煎茶，一點青燈冷結花。
村落盜清無犬吠，園林月上有啼鴉。

老去胸中百事真，同遊無復白頭新。
鵲從熟後頻分食，鹿漸馴來不避人。

齒髮衰殘久退休，衡茅荒寂更禁秋。
一無用力身猶倦，百不關心夢亦愁。
遠浦卧看鳬泛泛，深林時聽鹿呦呦。
天台日有遊僧過，白朮黄精不待求。

誰爲閑愁撥不開，小園也復有池臺。
清泉白石皆吾友，綠李黄梅盡手栽。
衝雨茭鷄時上下，近人栗鼠不驚猜。
自憐兩屨猶輕捷，不待兒扶日日來。

大耋年光病日侵，久辭微祿卧山林。
雖無嘆老嗟卑語，猶有哀窮悼屈心。
力薄不能推一飯，義深常願散千金。
夜闌感慨殘燈下，皎皎孤懷帝所臨。

病齒漂浮短髮稀，此身猶墮亂書圍。
邯鄲倦枕晨炊熟，昌谷空囊晚醉歸。
久困厭從人乞貸，力耕頻遇歲凶饑。
行年九十窮彌甚，旅舍燈前自綻衣。

正遣清詩覓菊栽，穿雲涉水又尋梅。
萬牛不挽新愁去，一鳥還驚午夢回。
老愧逢人說幽憤，窮能隨事學低摧。
江邊漂母何爲者，無食王孫未易哀。

今年閏餘時令早，十月霜風吹客倒。
老夫畏寒不出門，數步鄰家迹如掃。
此時陳子獨何勇，饑僮瘦馬長安道。
絕知涵養與人別，吐氣如虹失衰老。
孟軻浩然正應爾，豈比區區養梨棗。
萬鍾于子本何加，一官未免從人討。
世誰不達子獨窮，熟念令人惡懷抱。
石渠天祿正須才，往乞揚雄太玄草。

早睡苦夜長，晚睡意復倦。
斂膝傍殘燈，拭眥展書卷。
時時搔短髮，稍稍磨凍硯。
更闌月入戶，皎若舒白練。
便思泛樵風，次第入剡縣。
名山如高人，豈可久不見。

霜風利如割，霜葉凈如掃。
正當十月時，我行山陰道。
場功俱已畢，歡樂無壯老。
野歌相和答，村鼓更擊考。
市壚酒雖薄，群飲必醉倒。
鷄豚治羹胾，魚鱉雜鮮薧。
但願時太平，鄰里常相保。
家家了租稅，春酒壽翁媼。

出郭四十里，孟冬天尚和。
風生帆力健，木落月明多。
小市人聲散，長橋炬火過。
吾生幾來往，撫枕獨悲歌。

富貴得意如登天，自計一跌理不全。
晝食忘味夜費眠，渠過一日如一年。
春蠶得衣耕得食，農功初成各休息。
賣酒壚邊紛鼓笛，我過一年如一日。
二者求兼勢安可，與我周旋寧作我。
春城桃李豈不妍，雪澗未妨松磊砢。
人生禍福難遽論，廟犧烏得爲孤豚。
君不見獵徒父子牽黄犬，歲歲秋風下蔡門。

重雲蔽白日，陂港日夜涸。
秋風纔幾時，已見霜雪作。
人生各有分，豈必衣狐狢。
吳中冬蔬茂，盤筯不寂寞。
摶泥治牆屋，伐篠補籬落。
薄酒亦醉人，問子胡不樂。

鏡中衰顔失敷腴，綠鬢已作霜蓬枯。
兩肩聳聳似山字，曳杖更有蠻童扶。
自驚何以致此老，亟欲修敬問起居。
徐徐熟視乃大笑，但記昔我忘今吾。
今吾雖憊頗神王，飛仙正可折簡呼。
遠遊縱未從谿父，醉眼猶能隘具區。

書劍當年遍兩川，歸來垂釣鏡湖邊。
老皆有死豈獨我，士固多貧寧怨天。
物外勝遊携鶴去，琴中絕譜就僧傳。
莫言白首詩才盡，讀罷猶能意爽然。

行李蕭然一束書，城南觸目更愁予。
市門乞食僧持鉢，關路哦詩客跨馿。
殘髮無多真已矣，名山未去獨何歟。
芒鞋可買身猶健，紅樹青霜十月初。

書生賦命艱，舉步得憂患。
敢論得意事，一笑亦有限。
南征度閩嶺，西戍歷蜀棧。
吳江聽唳鶴，淮浦送歸雁。
歸來耕故山，暮雨泥沒骭。
群鴉下空陂，黄犢鳴絕岸。
索飯閔兒啼，乞墦虞妾覸。
一裘三十年，破裂不受綻。
欲添一把茅，百計亦未辦。
大兒急親養，辛苦就遠宦。
間出冒虜塵，短甲中夜擐。
小兒奉親歡，野果采溪澗。
勉使就微祿，未對涕先潸。
觀汝兄弟意，豈復厭藜莧。
兄歸弟不出，定省同夜旦。

一年老一年，一日衰一日。
譬如東周亡，豈復須大疾。
懶惰已廢書冊久，病來亦復疏杯酒。
軔車小住固自佳，拂袖便行亦何有。
下床擁火暖有餘，鹹豆數粒粥一盂。
平生常笑愚公愚，欲栽墮齒染白鬚。

年光豈不好，老境獨無歡。
百步未爲遠，一尊聊自寬。
澤枯波尚綠，霜薄葉初丹。
矯首問來雁，中原應苦寒。

有客南山至，相携飯野亭。
傾籃魚白白，出籠菜青青。
米滑溪舂碓，醅渾草塞瓶。
從今同保社，日醉不須醒。

寒無氈坐甑生塵，此老年來乃爾貧。
兩頰如丹君會否，胸中原自有陽春。

山崦尋香得早梅，園丁又報水仙開。
獨醒坐看兒孫醉，虛負東陽酒擔來。

家家績火夜深明，處處新畬雨後耕。
常愧老身無一事，地爐堅坐聽風聲。

一月得笑纔四五，十事敗意常八九。
國中謾說無雙士，天下元無第一手。
平生愛酒恨小戶，半世爲文真弊帚。
劫灰處處吊興亡，宿草年年哭交友。
君看丈夫得意時，大冠如箕印如斗。
一朝棄去豈復論，衣破何妨露雙肘。
有時采藥二室間，亦或釣魚五湖口。
死來萬古一熟眠，安用虛名傳不朽。

衰病時時作，閑愁日日生。
寒添沽酒興，困喜磑茶聲。
琴廢還重理，詩成更細評。
殘年那望進，且復暢幽情。

上書不上登封書，乘車但乘下澤車。
夕陽獨立衡門外，閑看村童學釣魚。

築屋傍江皋，牆垣締結牢。
深門蔭楊柳，高架引蒲萄。
黍酒歡迎客，麻衫旋束絳。
兒孫勿遊惰，常念起家勞。

蒲席乘風健，江潮带雨渾。
樹餘梢纜迹，崖有刺篙痕。
酒酹湘君廟，歌招屈子魂。
客途嗟草草，無處采芳蓀。

一病輒兼旬，百憂集雙鬢。
藥裹堆床滿，生意垂欲盡。
時聞雀翻更，頻看燈落燼。
平生學六經，白首頗自信。
拳拳服仁義，念念去驕吝。
所覬未死間，猶有分寸進。

白首相依飽蕨薇，吾家父子古來稀。
春秧出水柔桑綠，正是農時望汝歸。

地爐夜熱麻䕸暖，瓦鬴晨烹豆粥香。
不是有心輕富貴，從來吾亦愛吾鄉。

病叟胸中一物無，夢遊信脚到華胥。
覺來忽見天窗白，短髮蕭蕭起自梳。

終日纔堪米一升，生涯略似草庵僧。
溼薪不管晨炊晚，留得松肪代夜燈。

出門信步作閑遊，野廟村坊到處留。
每伴樵夫嘗半舍，更隨牧豎采沿溝。

體不佳時看周易，酒痛飲後讀離騷。
騎馿太華三峰雪，鼓棹錢塘八月濤。

昔人莽莽荒丘裏，陳迹紛紛朽簡中。
畢竟是非誰辨得，舉杯吾欲問虛空。

百億須彌理固有，八九雲夢何足吞。
天下廣居君識否，一間茆屋寄孤村。

夢裏曾作南柯守，少時元是東陵侯。
今朝半醉歸草市，指點青帘上酒樓。

七十八十古來稀，行年九十固應衰。
已興工部耳聾嘆，更和文公齒落詩。

中年畏病杯行淺，晚歲修真食禁多。
謝客杜門殊省事，一盂香飯養天和。

齊民讓畔不爭桑，和氣橫流歲自穰。
君看三山百家聚，更無一壟有遺蝗。

得雨郊原已遍耕，東家西舍多逢迎。
前山雲起樹無影，別浦潮生船有聲。

小疾便幽翳，孤懷抱鬰陶。
遺文誦史漢，奇思探莊騷。
談笑寬吟苦，經行慰作勞。
東岡聊一往，突兀古臺高。

稻草高茨屋，繩樞窄作門。
漁樵皆結友，鄰曲自通婚。
留客秋茶苦，醺人社酒渾。
餘年尚有嘆，一飯亦君恩。

故里還初服，明恩念老農。
方蒙鏡湖賜，又忝渭川封。
炊粟猶支日，藏蔬可御冬。
霜天病益減，高枕聽鄰鐘。

讀書雖所樂，置之固亦佳。
燒香袖手坐，自足紓幽懷。
我生本從人，豈願終不諧。
其如定命何，生死一茆齋。

一帚常在傍，有暇即掃地。
既省課童奴，亦以平血氣。
按摩與導引，雖善亦多事。
不如掃地法，延年直差易。

夙興人尚默，衆鳥相語言。
小語豈不可，何至爾啾喧。
吾獨擁燎爐，宿火有餘溫。
澹然以自適，喧寂何足論。

詰朝澹無營，百事付童子。
拂我架上書，注我硯中水。
覓睡不復成，取衣乃徐起。
卒歲如一朝，底處著慍喜。

我老苦寂寥，誰與娛晨暮。
狸奴共茵席，鹿麑隨杖屨。
歲薄食無餘，恨使鳥雀去。
安得粟滿囷，作粥餽行路。

東園二畝地，重重作藩籬。
我豈婦女哉，避客門不窺。
要當盡徹去，來往無它歧。
飯罷忌久坐，時須曳筇枝。

老欲躬耕力弗强，但應賣藥似韓康。
陳編時見古成敗，舊友不知今在亡。
已返山林遺世事，尚憑詩酒答年光。
此身自笑如稊米，加損寧能繫太倉。

地爐微火伴寒灰，垂野江雲暝不開。
欲睡手中書自墮，半酣窗外雪初來。
渡頭照影聞征雁，籬角吹香得早梅。
佛粥春盤俱不遠，離離斗柄欲東回。

勾踐舊國古會稽，南山擁郭分東西。
城門大路引繩直，西走百里皆平堤。
客行欲曉到梅市，喔喔尚聽城中鷄。
法雲古寺臨大澤，風皺百頃青玻璃。
迎來送往此其地，素壁時見前人題。
乖離會合浩莫計，歷觀名氏空含凄。
山僧慣見爲客嘆，榮悴從來如夜旦。
明年吾樓插天半，世事君須倚闌看。

落日疏林數點鴉，青山闕處是吾家。
歸來何事添幽致，小竈燈前自煮茶。

龍山落帽未多時，陳迹依然使我悲。
粲粲菊花何似好，階前惟見束枯枝。

千錢得斗米，一斛當萬錢。
嗟汝蚩蚩民，何恃以自全。
我欲告父老，食爲汝之天。
勿結迎神社，勿飾杭湖船。
築室勿斲削，但取垣屋堅。
婦女省釵澤，野粧何用妍。
趨利常處薄，衆役常在前。
歲時相勞苦，盛饌一豚肩。
近市可致酒，雖薄亦醺然。
切勿慕公卿，早朝妨熟眠。
亦勿謀高貲，貪吏不汝憐。
有負固吹毛，無罪亦株連。
豈暇論曲直，梃繫如登僊。
短褐與飯豆，溫飽可終年。
草廬挂葦箔，乃可數世傳。
朱門雖赫赫，變化如飛烟。
爲農最得策，本無祿與權。
時平自逸樂，奉牲祭其先。
不幸有散徙，均爲寓民編。
吾詩不足徵，請讀七月篇。

疇昔西遊萬里還，狂吟散落滿人間。
買空綠水橋邊酒，看徧青城縣裏山。
梅蕊疏疏春欲動，川雲漠漠雪猶慳。
偶思五十年來事，顧影燈前自笑頑。

有道真爲萬物宗，巉然使我嘆猶龍。
晨鷄底事驚殘夢，一夕清談恨未終。

白日悠悠喜意平，夢中歷歷覺魂清。
覺時不落晨鷄後，靜待天窗一點明。

小聚遠塵囂，淳風獨未澆。
鳴機燈煜煜，飲犢雨蕭蕭。
異味常交致，新醪亦苦邀。
人間交道絕，令我慕漁樵。

秋冬久不雨，氣濁喜雲生。
麥壟崇朝潤，茆簷徹夜聲。
初來斷幽徑，漸密雜疏更。
頼有牆陰薺，離離已可烹。

薄晚初沾灑，清晨更慘凄。
魚寒拋餌去，鴉溼就簷栖。
幽澗濺濺溜，長堤淺淺泥。
一杯持自賀，吾事在鋤犁。

齒豁從教道字訛，負薪陌上且行歌。
古人亦自逢時少，吾輩何疑忤俗多。
山掃黛痕如尚溼，湖開鏡面似新磨。
亦知大有掀髯處，無奈西流白日何。

折木翻濤一夜風，浮雲吹盡日行空。
天公豈是真慳雪，三白留來付臘中。

困阨身如寄，推遷歲忽窮。
百年均昨夢，萬古一飛鴻。
夜甕鳴春酒，晨畦擷晚菘。
屬饜童子笑，便腹負吾翁。

湖海凄凉地，風霜慘淡天。
吾其去道近，無酒亦陶然。

千金募戰士，萬里築長城。
何時青冢月，却照漢家營。

夜泊武昌城，江流千丈清。
寧爲雁奴死，不作鶴謀生。

前日作雪風敗之，今日濃雲雪復作。
一寒未暇自爲計，宿麥懸知天已諾。
灞橋策馿愁露手，新豐買酒聊軟脚。
胸中正著九雲夢，廊廟何加一丘壑。
上書陳事固可笑，服藥求仙亦成錯。
不如醉踏一劍騰風雲，跨海東謁青童君。

天公賦與五湖秋，風月雲烟處處留。
損食一年猶可健，無詩三日却堪憂。

造物冥冥中，與我無一面。
不知獲罪由，動輒被訶譴。
又若哀其愚，救以藥瞑眩。
我亦揣此心，安受不敢怨。
中間戍蜀漢，十載困郵傳。
騎壒蒙隴干，陣雲暗秦甸。
賫糧雜沙墋，掬水以三咽。
傳烽東駱谷，倏忽若流電。
歸吳獲小休，餘喘僅一綫。
意言在故鄉，終勝客異縣。
夫何命大謬，魔事每交戰。
友讎同一波，平地肆蹈踐。
么然性命微，日畏讒口煽。
舊書不暇視，鼠迹上几硯。
負疴不即死，遂作諸老殿。
却觀所更歷，殆是金百鍊。
人誰不愛身，悔作青紫楦。
短筇入空翠，小艇破江練。
漁歌隔浦聞，績火傍林見。
苦貧雖至骨，未肯受客唁。
君看投林猿，終異巢幕燕。
有山皆可耕，焉往失貧賤。

鏡湖渺渺烟波白，不與人間通地脈。
騎龍古仙絕火食，慣住空山嚙冰雪。
東皇高之置度外，正似人中巢許輩。
萬木僵死我獨存，本來長生非返魂。

小雪湖上尋梅時，短帽亂插皆繁枝。
路人看者竊相語，此老胸中常有詩。
歸來青燈耿窗扉，心鏡忽入造化機。
墨池水淺筆鋒燥，笑拂吳箋作飛草。

雲暝風號得我驚，硯池轉盼已生冰。
窗間頓失疏梅影，枕上空聞斷雁聲。
公子皂貂方痛飲，農家黄犢正深耕。
老人別有超然處，一首清詩信筆成。

我性本迂疏，養生又無術。
憂患自外至，疾病由中出。
屏居絕造請，冀補東隅失。
今觀世間事，如僧視沐櫛。
閑身嶺上雲，睡味蜂房蜜。
惟思茅簷下，一席卧朝日。

少時喚愁作底物，老境方知世有愁。
忘盡世間愁故在，和身忘却始應休。

清愁自是詩中料，向使無愁可得詩。
不屬僧窗孤宿夜，即還山驛旅遊時。

天恐文人未盡才，常教零落在蒿萊。
不爲千載離騷計，屈子何由澤畔來。

我輩情鍾不自由，等閑白却九分頭。
此懷豈獨騷人事，三百篇中半是愁。

飛雪安能住酒中，閑愁見酒亦消融。
山家有力參天地，不放清尊一日空。

老人世間百念衰，惟好古書心未移。
斷碑殘刻亦在櫝，時時取玩忘朝饑。
推尋點畫到曲折，想見落筆縱橫時。
豈惟鸞鳳九霄上，景鍾大鼎森陸離。
雖然欲學則曷敢，駑馬仰看驊騮馳。
正如志士才不稱，心慕伊傅終何施。
爾來亦復强點染，手不隨意徒嗟咨。
懸知明日天將雨，中夜雲蒸紫玉池。

急雨狂風暮不收，燎爐薪暖復何憂。
如傾瀲灧鵝黄酒，似擁蒙茸狐白裘。
大澤羈鴻來萬里，高城傳漏過三籌。
明朝會看稽山雪，莫爲衝寒怯上樓。

歸老家山一幅巾，俗間那可與知聞。
舉杯每屬江頭月，贈客時緘谷口雲。
行采菖蒲緣蘚磴，卧浮舴艋入鷗群。
力營隠趣君無怪，作得閑人要十分。

夜榜孤舟掠岸行，村墟頻過不知名。
繞枝倦鵲寒無影，脫網奔魚遠有聲。
兩紙忽驚殘曆盡，一杯聊慰旅懷情。
還家自笑身猶健，又付生涯與短檠。

逐鹿心雖壯，乘騅勢已窮。
終全蓋世氣，絕意走江東。

湖上多甘井，磑泉尤得名。
何時枕白石，靜聽轆轤聲。

山崦桑麻路，柴門鳥雀聲。
老巫祈社雨，小婦餉春耕。

坡陀度小嶺，軒豁見平湖。
但醉梅花下，民家酒可沽。

淺井供茶竈，分流浣布沙。
此泉吾所愛，百用給山家。

故堞無遺迹，蕭然數十家。
茶烟映山起，酒帘傍堤斜。

汀月生眉黛，溪梅試額妝。
幽閨元不出，莫道嫁彭郎。

城邊小市聚，烟水淡秋容。
南走蘭亭路，迢迢雲外鐘。

東西二十里，相望兩平橋。
傍水多投釣，穿雲有負樵。

暮境侵尋歲月遒，齒搖髮脫又經秋。
此身要是歸衰謝，外物何須更固留。
皂白從來憎了了，登臨且復送悠悠。
嗣宗痛飲圖南睡，萬事輸君此一籌。

歸志初諧老遽催，良辰常與病俱來。
酒雖已熟恨無菊，雪苦不成空見梅。
朋舊乖離心每折，山川悠邈首頻回。
人生敗意無窮達，莫厭相逢笑口開。

冉冉忘年往，紛紛厭事來。
庭除多草莽，几硯亦塵埃。
園爲畦蔬到，門因汲水開。
偶聞林鳥語，太息又春回。

却醫翻少疾，辭祿不加貧。
嘉木移俱活，村醪釀輒醇。
悠悠還過日，盎盎又逢春。
狂舞君毋笑，梅花插滿巾。

老去轉無事，室空惟一床。
卧時幽鳥語，行處野花香。
巷北觀神社，村東看戲場。
誰知屏居意，不獨爲耕桑。

燃薪代秉燭，煮茗當傳杯。
但恨朋儕少，那知日月催。
衣裳任穿穴，芋栗且燔煨。
不爲殘年迫，吾心久矣灰。

古井年年浚，荒疇日日犁。
刈茅苫鹿屋，插棘護鷄栖。
閑頼書遮眼，愁須酒到臍。
斜陽有常課，緩步上湖堤。

西庵每過未嘗開，邂逅清言始此回。
陶令巾車尋壑去，巳公茅屋賦詩來。
奇香炷罷雲生岫，瑞茗分成乳泛杯。
便恐從今往還熟，入門猿鳥不驚猜。

畏事如畏虎，避人如避寇。
結廬三家村，百事喜寒陋。
身閑自爲貴，飯足豈非富。
素心憎狐妖，老愈惡銅臭。
視之若寒氣，可使客膚腠。
即今知免矣，終歲塞門竇。
始知松倒壑，殊勝雲出岫。
聊持不動心，更養未盡壽。
夜讀南華篇，欣然發吾覆。

世事紛紜汝所知，欣然領略尚何疑。
窮居自是長年術，魔境常爲定力資。
人但與遊無德怨，酒皆可醉略醇醨。
蘭亭賓主今何在，修竹依然似曩時。

尺椽不改結茅初，薄粥猶艱卒歲儲。
猧子解迎門外客，狸奴知護案間書。
深林閑數新添筍，小沼時觀舊放魚。
自笑從來徒步慣，歸休枉道是懸車。

我生本亦與人同，緣薄才疏剩得窮。
細水自鳴沙渚外，亂山時出雪雲中。
僧歸獨趁殘鐘去，人散遥憐晚渡空。
造物陳詩信奇絕，匆匆摹寫不能工。

絁裘桐帽野人裝，又上湖堤步夕陽。
貧甚不爲明日計，興來猶作少年狂。
殘樽倒酒無餘瀝，幽圃尋梅認暗香。
時有行人嘆頑健，黑絲點破頷間霜。

江雲作雪暗郊原，竟夜風聲萬馬奔。
槁面暫朱知酒釅，曲身成直頼爐溫。
幼輿正復宜巖石，倚相猶能讀典墳。
米貴僅供糜粥用，自傷無力濟元元。

早參太史筆，晚典石渠書。
孤立如羈雁，微生等蠹魚。
虛名真忝竊，定理有乘除。
九十稽山下，荒畦日荷鋤。

夜卧風號野，晨興雪擁籬。
未言能壓瘴，要是欲催詩。
跨蹇雖堪喜，呼舟似更奇。
元知剡溪路，不減灞橋時。

夜來急雪打船窗，今夜推窗月滿江。
堪恨無情一枝櫓，水禽驚起不成雙。

夜來一雪苦匆匆，千里濃雲忽掃空。
換得月明良不惡，未須過計慮蝗蟲。

翳翳魚鹽市，迢迢桑麥村。
山家薪炭足，野叟袴襦溫。
罝兔殘蕪盡，叉魚積水渾。
詩書老無效，猶擬付兒孫。

身老便居僻，山寒喜屋低。
時猶頼僧米，那惜貸鄰醯。
湯餠挑春薺，盤餐設凍齏。
怪來食指動，異味得豚蹄。

歲晚深居懶出遊，小窗終日寄悠悠。
雨聲到枕助詩律，花氣襲衣生客愁。
殘齒不堪添臲卼，瘦肩轉復覺颼飀。
春前一雪猶關念，安得瓊瑶積瓦溝。

節物猶關老病身，鄉儺佛粥一年新。
簷間百舌還多事，探借園林十日春。

力不扶微學，心猶守舊聞。
壁間科斗字，秦火豈能焚。

曆授人時後，天回斗柄初。
農疇興耒耜，家塾盛詩書。
縹緲雙鳬舄，咿啞一鹿車。
山翁喜春近，隨處狎樵漁。

陶謝文章造化侔，篇成能使鬼神愁。
君看夏木扶疏句，還許詩家更道不。

萬籟號風如戰鼓，雪意垂垂先作雨。
庭中栖鳥驚屢起，窗下殘燈翳還吐。
老翁聳膊高過頂，童子觸屏低不語。
時聞鄰舍起飯牛，亦有歸樵說逢虎。
去年雪薄蝗害稼，今年望雪如望赦。
行當三白兆豐年，牲酒如山作秋社。

杳杳雙鵲鳴庭除，東陽吏傳昌甫書。
紙窮乃復得傑作，字字如刮造化爐。
爾來此道苦寂寞，千里一士如鄰居。
小兒得祿在傍邑，我貧初辦一鹿車。
過門剝啄亦奇事，拜起幸未須人扶。
君看幼安氣如虎，一病遽已歸荒墟。
吾曹雖健固難恃，相覓寧待折簡呼。
餘寒更祝勤自愛，時寄新詩來起予。

高人采藥來禹穴，骨瘦巉然鬢眉白。
結茅分得野鹿場，一夜北風三尺雪。
明朝過午勢愈惡，虎兕交迹人聲絕。
虛窗縱橫叢竹入，幽磵荒寂孤松折。
凍吟孰窺袁安戶，僵卧禿盡蘇武節。
人生饑寒固亦有，養氣不動真豪傑。
希名後世吾所耻，姓字寧與身俱滅。
班馬復生無自書，我作此歌空激烈。

老境遺人事，窮居砭世肓。
茅簷聽雲滴，瓦鼎爇松肪。
不願封侯印，惟求煮菜方。
杯羹須及熱，剩欲喚君嘗。

壯歲貪求未見書，歸常充棟出連車。
晚窺闕里親傳妙，數簡方知已有餘。

殘夢悠颺不復成，鎗然已有百禽鳴。
山童來報溪流長，幽事從今日日生。

雪消已斷虛簷溜，日暖初催百草生。
射的山前春水綠，笙歌又滿會稽城。

北商久不通，梨棗罕登盤。
山舍惟有橘，瑣細如彈丸。
此外則柿栗，收拾猿鳥殘。
雖無龐翁話，兒孫亦團欒。
今歲雨雪晚，歲暮始大寒。
二稚乃可憐，不訴衣襦單。
地爐有微火，誦書到更闌。
我老多感慨，頼汝差自寬。

微疾經旬近藥囊，往來巷陌未全妨。
時時小雨知春近，處處閑身覺日長。
林外鼓歌聞賽廟，懷中茶餠議租桑。
兩京梅發今何似，送老流年只自傷。

老病龍鍾不自持，飽知藤杖可扶衰。
明朝欲入天台去，試就高人乞一枝。

蹇馿渺渺過雲邊，旋了三生物外緣。
平日視家真逆旅，此行出戶若登仙。
饑從野店烹葵飯，困就僧床借枕眠。
所恨暮年交舊盡，佳時無與共聯翩。

南出平橋十里餘，湖山處處可成圖。
水邊更覺梅花瘦，雲外誰憐雁影孤。
時喚行僧同煮茗，亦逢樵叟問迷途。
破裘不怕春寒峭，小市疏燈有酒壚。

欲覓溪頭路，春泥不可行。
歸來小窗下，袖手看新晴。

雪消重作雨，冰釋又成泥。
已敗筇枝興，高眠聽午鷄。

冷餠細生菜，老翁殊未衰。
仍尋舊旛勝，一笑伴諸兒。

窮居懷抱久無歡，猶頼吾兒得少寬。
謹視鷄豚供老疾，力營薪炭備春寒。
舊書綴緝編無絕，小甕調停味不酸。
坐使乃翁無一事，高眠常到日三竿。

雪液清甘漲井泉，自携茶竈就烹煎。
一毫無復關心事，不枉人間住百年。

久向人間隠姓名，看花幾到武昌城。
一壺春色常供醉，萬里烟波懶問程。
斜日挂帆堤外影，便風擊鼓驛前聲。
丈夫入手皆勛業，廊廟江湖未易評。

我年四十時，築舍受一廛。
歲月不貸人，殆將五十年。
初非楩柟材，既久理豈全。
慘淡窘風雨，亦復補破穿。
竹椽與繩樞，豈敢求牢堅。
今朝忽自顧，衰疾方沉綿。
不知此殘軀，與屋誰先顛。
粥藥幸粗給，兒稚滿目前。
斂藏雖甚薄，猶勝死道邊。
一笑推枕起，無酒亦陶然。

灰深火可宿，炷小燈耐久。
長流故不腐，易成必速朽。
我昔遊青城，聞道巢居叟。
躬行雖不力，年少過九九。
固知適天幸，自養亦差厚。
傳家六兒子，其四今皓首。
寧聞澗底松，鬰鬰慕蒲柳。

衰翁卯飲易上面，澤國春寒偏著人。
下榻一杯還就枕，不嫌鼾睡聒比鄰。

三十三年舉眼非，錦江樂事祇成悲。
溪頭忽見梅花發，恰是青羊宮裏時。

俗事常妨把一杯，等閑開過小園梅。
自傷惟有尋春夢，百舌無情又喚回。

禦戎虛上策，治疾闕全功。
安得如神禹，常行無事中。

揠苗農害稼，過劑藥傷人。
此理君能造，無爲萬物春。

我爲無才老把鉏，汝窮亦復坐迂疏。
夜燈詠史蟲吟草，朝几陳書獺祭魚。
未至苦饑依馬磨，不妨相守卧蝸廬。
業成自有能知賞，家世從來典石渠。

魚貫長條兔卧盤，往來聊續里閭歡。
舊符又擬新年換，殘曆都無半紙看。
梅影橫斜春尚淺，角聲悲壯夜將闌。
堅頑敢望今如許，戲說期頤强自寬。

熾炭爐中百藥香，屠蘇煎酒代椒觴。
明朝頼是無來客，雪後泥深一尺强。

曾孫新長奉椒觴，兒女冠笄各綴行。
身作太翁垂九十，醉來堪喜亦堪傷。

裝罷桃符又剪燈，新年光景捷飛騰。
老翁掃盡兒童事，却學禪床入定僧。

早歲西遊賦子虛，暮年負耒返鄉閭。
殘軀未死敢忘國，病眼欲盲猶愛書。
朋舊何勞記車笠，子孫幸不廢菑畬。
新年冷落如常日，白髮蕭蕭悶自梳。

開歲大雪如飛鷗，轉盼已見平簷溝。
村深出門風裂面，况復取醉湖邊樓。
從來春雪不耐久，卧聽點滴無時休。
去年久旱綿千里，犁不入土蝗蟲稠。
今年冬春足膏澤，天意似欲滋農疇。
豈惟養豬大作社，更賣寶劍添耕牛。

我酒本小戶，痛飲乃有時。
意氣不相值，終日持空卮。
醉或能齋莊，不醉或狂逸。
乃知老子狂，非自麴糵出。
今日雪始晴，行歌官道傍。
超然醒醉間，非莊亦非狂。

我生寓詩酒，本以全吾真。
酒既工作病，詩亦能窮人。
每欲兩忘之，永爲耕樵民。
周旋日已久，棄去終無因。
齒髮益衰謝，肝膽猶輪囷。
吟哦撼四壁，嵬峨頹烏巾。
江上處處好，風月年年新。
正爾豈不樂，浩歌終此身。

病卧江村不厭深，貂裘無奈曉寒侵。
非賢那畏蛇年至，多難却愁人日陰。
嫋嫋孤雲生翠壁，霏霏急雪灑青林。
一盂飯罷無餘事，坐看生臺下凍禽。

滔天來洚水，震瓦戰昆陽。
此敵猶能禦，春寒不可當。

高樓墜綠珠，惡客醉珊瑚。
未抵春寒夜，貧翁喪故襦。

造物無情豈我私，從來不使墮危機。
青雲路近常排去，白浪堆高亦脫歸。
殘稿尚存空自許，故人略盡欲誰依。
新春雪暗山村路，且復焚香獨掩扉。

我老耄已及，終日惟冥行。
鄰里少間闊，便若昧平生。
家人每過前，亦或忘其名。
昏昏等作夢，兀兀如病酲。
不知張睢陽，何以記一城。
愚知各自適，得失未易評。

閑愁長與病相依，晨起梳頭感髮稀。
春事鼎來風更惡，晨光已滿雪猶飛。
江梅有恨論年別，旅雁無情計日歸。
剩欲湖邊踏青去，憑誰爲解亂書圍。

少從師友講唐虞，白首襟懷不少舒。
舊謂皆當付之酒，今知莫若信吾書。
朱黄參錯鷄鳴後，籤帙從橫月墮初。
撫几欣然時有得，此翁作計未全疏。

灰中火如螢，燎原從此始。
元氣一點存，危疾亦不死。

炷香火要深，作墨手當緩。
淺士務成速，所以多後患。

庖丁悟養生，輪扁議讀書。
彼特一技爾，聖智有不如。

鏗爾捨瑟作，嚗然放杖笑。
浩浩太古音，與俗不同調。

臘雪瑞我麥，春雨嘉我穀。
老農無他求，一飽萬事足。

日上明我窗，月出縞我庭。
朝暮得嘉時，一榼醉復醒。

會合惜日短，別離愁夜長。
人老愛吾廬，客歸悲故鄉。

俚醫刀匕藥，老巫半榼酒。
拜况不敢忘，淡薄最耐久。

道本治吾身，緒餘方及人。
神清緣食少，事簡爲家貧。
薄酒如重醖，寒蔬抵八珍。
村村花柳動，且復岸綸巾。

謝事客誰過，閑遊吏不訶。
家人爭稗粥，鄰叟和畬歌。
靜夜詩成祟，新春睡有魔。
年光本無盡，未用嘆蹉跎。

一塢梅花已盡空，數瓴春雪未全融。
晚窗忽有題詩興，落筆縱橫半醉中。

早歲志遠遊，萬里携孤劍。
所至必吊古，如疾得針砭。
荒寒過吳宮，摧剝觀禹窆。
及仕揚潤間，挂席度天塹。
梁宋不可遊，北望每懷歉。
會有蜀漢役，奇嶮日窺覘。
築壇訪遺址，燒棧想烈焰。
轅門俯清渭，徹底綠可染。
舊史所登載，一一嘗考驗。
胡羊美無敵，黍酒實醇釅。
枕戈南山下，馳獵久不厭。
比參劍南幕，壯志就收斂。
卜鄰揚雄宅，遂欲老鉛槧。
但愛古柏青，肯顧海棠艷。
人生不易料，白首東歸剡。
稽山秋峨峨，鏡水春瀲瀲。
餘俸買扁舟，月下采菱芡。
湖山最奇處，容我釣石占。
婚嫁幸已畢，百事不關念。
但當勤醉歌，一死不汝欠。

社醅又借醉顔酡，手挽鄰翁作浩歌。
江月偏能照蓬戶，京塵終不汙漁蓑。
苦吟且復欹吾帽，對弈真當爛汝柯。
回首紛紛俱夢耳，人間何處有天魔。

正看飛雪暗江天，不覺新春已粲然。
花氣襲人娛獨夜，雨聲繞舍送豐年。
樵風未改山川舊，禊事空悲歲月遷。
一榼可營身尚健，故應先治下湖船。

早衰常畏雪，况復在江干。
三日不能出，數年無此寒。
捲簾驚滉漾，下榻覺蹣跚。
稚子應憐我，孤吟興未闌。

汝官南壽春，我居東會稽。
疋馬護秋塞，兩犢翻春泥。
淮天沙雁過，江村雪雲低。
書來動半年，相望常愴凄。
父子不共耕，此悔真噬臍。
明年城西社，爛醉相扶携。

我夢舉有司，鷄唱起裹飯。
又夢趁早朝，漏舍坐待旦。
既寤兩無有，撫枕徒浩嘆。
今雖去爲農，飯牛亦夜半。
何曾得放慵，美睡到日旰。
一笑俱置之，浮生固多難。

家貧不學儉，物理有固然。
要是善用短，足以終其年。
我家稽山下，稟賦良奇偏。
敢言中人産，日或無炊烟。
有兒更耐窮，伴翁理遺編。
短檠幸能繼，竟夜可忘眠。

杯酌以助氣，匕筯以充腹。
沾醉與屬饜，其害等嗜慾。
啜醨有餘歡，食淡百味足。
養生所甚惡，旨酒及大肉。
老翁雖無能，更事嗟已熟。
勿嘆茆三間，養汝山林福。

我老雖無家，其實如客耳。
食至舉匕箸，飽則捨而起。
厨人有勤惰，我豈形慍喜。
園畦摘青蔬，地碓舂赤米。
勞人固已多，坐享顙常泚。
作詩本自規，亦以告閭里。

荒郊貿貿行，斷壟俋俋耕。
常情所藉躪，豈復懷不平。
歸來卧破屋，中惟一床橫。
且燒生柴火，靜聽溼雪聲。

今年春苦寒，風雪塞戶牖。
况我窮閻士，袴敝衣見肘。
正須小忍之，此事豈得久。
努力辦一壺，西村看花柳。

瓦疏雪墮簷，窗破風吹燭。
短裘不及骭，手脚盡皸瘃。
猶勝南鄰叟，一褐竟未贖。
薄酒城中來，清夜聊相屬。

柳拂朱橋湖水生，園林處處聽新鶑。
亦知人世當行樂，無奈春陰不肯晴。
走馬章臺身縱老，看花杜曲眼猶明。
只應詩思年來減，預怯同遊議罰觥。

方塘盎盎带泥渾，遠草青青沒燒痕。
只道雨晴春晝永，歸時不覺已黄昏。

南村北村鼓鼕鼕，刲羊刺豕祭潭龍。
一生衣食財取足，百世何妨常作農。

小甔有米可續炊，紙鳶竹馬看兒嬉。
但得官清吏不橫，即是村中歌舞時。

夜夜燃薪暖絮衾，禺中一飯直千金。
身爲野老已無責，路有流民終動心。

出仕常騎禿尾馿，歸休自駕折轅車。
今朝偶遇林夫子，借得齊民一卷書。

更事多來見物情，世間常恨太忙生。
花開款款寧爲晚，日出遲遲却是晴。

一枝筇杖一山童，買酒行歌小市中。
莫笑摧頹今至此，當年萬里看春風。

四十餘年學養生，誰知所得亦平平。
體孱不犯寒時出，路溼常尋乾處行。

攪睡禽聲曉傍簷，泥人花氣午穿簾。
歡情老去年年薄，困思春來日日添。

陰晴不定春猶淺，困健相兼病未蘇。
見說市樓新酒美，杖頭今日一錢無。

乍晴乍雨忽經旬，半醉半醒還過春。
春卧不知庵外事，閑吟聊適夢中身。

行人陌上思悠悠，十里斜陽古渡頭。
一片落花無覓處，只教芳草管閑愁。

殘雲斷處漏斜陽，草滿平堤柳著行。
颭颭畫船來北港，翻翻青繖度南塘。
行人相賀新年健，逃戶雖窮舊業荒。
感物興懷空絕嘆，才衰無語付詩囊。

初見天窗一點明，旋看曉色到簷楹。
衾裯溫暖留殘夢，鳥雀呼鳴報快晴。
雖喜心隨年愈老，却愁事與日俱生。
平川漫漫烟蕪綠，筋力猶堪給耦耕。

堤遠沙平草色勻，新晴喜得自由身。
芋羹豆飯家家樂，桑眼榆條物物春。
野店茶香迎倦客，市街犬熟傍行人。
牆頭婦女更相語，認到先生折角巾。

貪看西南一面山，不知信步到陳灣。
未言散釋經旬病，且要消磨半日閑。
蔬壟過寒常鬰鬰，鳥聲迎暖已關關。
斜陽不爲行人駐，十里鐘來翠靄間。

疇昔花前醉放顛，即今不飲亦陶然。
太平固自多遺老，獨往何妨是斥仙。
扶杖每觀南畝饁，解衣時作北窗眠。
人間賢俊方雲集，我遇龍蛇豈厄年。

就店煮茶古堰邊，偶逢父老便忘年。
磋予空忝十年長，聞道慙無一日先。
壯子當門能碌碌，諸孫承業亦翩翩。
熟思遊宦終何得，悔不從公曝背眠。

江路初晴日，烟蕪古廢城。
青鍼秧稻出，黑螘稚蠶生。
山際牛羊路，林間雞犬聲。
午炊聊小憩，野老解逢迎。

犧象薦清廟，餘材棄溝中。
二者雖甚遠，殘生其實同。
人當貴其身，豈復論窮通。
寧爲原上草，一寸搖春風。

木生雖拱把，鮮不困斧斤。
枯朽亦可全，又以薌故焚。
嘉禾終銍艾，豈獨草見耘。
此理講已熟，要當尊所聞。

偶上籃輿踏夕陽，醉魂困思兩倀倀。
澗薪旋拾供茶竈，詩稿初成寄藥囊。
村舍藝麻驅鳥雀，牧童隨草放牛羊。
歸來徙倚衡門久，始覺中春已日長。

百事不能能荷鋤，不鋤菜畦鋤芋區。
身存那用十年相，陂壞且爲凶歲儲。
百事不學學作詩，不作白紵作竹枝。
黄陵廟前風浪惡，青衣渡口行人悲。
老病閉門常憒憒，芋不復鋤詩亦廢。
客來剝啄喚不譍，一味人間占閑退。
今朝一日三倒床，歎息春晝如年長。
摩挲困睫喜湯熟，小瓶自拆山茶香。

柳未吹綿筍未抽，春郊風日正清柔。
疏疏簾影供高卧，裊裊輿竿嬾出遊。
無客共謀良夜醉，有花空動故年愁。
雲生祇恐還成雨，自向園頭聽鵓鳩。

鴨子陂頭看水生，蜂兒園裏按歌聲。
天公用意誰能測，未許吾曹醉太平。

莽莽寬野間，悠悠曠達身。
氣從林下吐，言向醉中真。
社櫟元當壽，江鷗豈易馴。
興來無遠近，隨處岸綸巾。

堤上淡黄柳，水中花白鵝。
詩情隨處有，此地得偏多。

水生已抹堤，草長復侵路。
小蝶仍可憐，欲下却飛去。

我識康廬面，亦撫終南背。
平生愛山心，於此可無悔。
晚歸古會稽，開門與山對。
奇峰綰髻鬟，橫嶺掃眉黛。
豈亦念孤愁，一日變萬態。
風月娛朝夕，雲烟閲明晦。
一洗故鄉悲，更益吾廬愛。
東偏得山多，寢食鮮不在。
寧無度世人，談笑見英概。
御風倘可留，爲我傾玉瀣。

我廬城南村，家無十金産。
種花雖歷歲，名品終有限。
頗欲及暇時，著譜書之簡。
今朝緋桃開，歡喜洗酒醆。
鄰翁亦喜事，爲我一笑莞。
但恨苜蓿盤，蔬薄欠佳饌。
往來見已熟，勸揖忘愧赧。
一事粗可言，似具識花眼。

春半寒初退，更闌睡不成。
褰裳偶獨起，曳履得徐行。
月上鳥未宿，水深蛙亂鳴。
踟躕忽已久，殘漏下高城。

春寒已解忽復作，病思不堪當語誰。
青燈熒熒耿欲滅，殘雨滴滴休無期。
故人已死夢中見，壯志未忘心自知。
青絲玉井聲轣轆，又是窗白鴉鳴時。

地潤礎流水，氣蒸人脫裘。
前知暴雨至，孰解老農憂。

三日斷行路，束薪無處求。
床頭周易在，且復送悠悠。

久從昭代乞殘骸，荷鍤隨行偶未薶。
四壁盡空君勿怪，纔留一物即關懷。

酒非攻愁具，本頼以適意。
如接名勝遊，所挹在風味。
庸子墮世紛，但欲蘄一醉。
麴生絕俗人，笑汝非真契。

故篋開緘一愴情，斷縑殘幅尚知名。
翩翩戲鵲如相語，洶洶驚濤覺有聲。
柳暗正當烟未斂，花穠仍值雨初晴。
百年手澤存無幾，蟲蠹塵侵祇涕橫。

入玉門關到酒泉，昔人想望若登天。
豈知萬里西征客，歸卧家山三十年。

柳色初深燕子回，猩紅千點海棠開。
鮆魚蒓菜隨宜具，也是花前一醉來。

雲開太華插遥空，我是山中採藥翁。
何日胡塵掃除盡，敷溪道上醉春風。

我有一瓢酒，與君今夕同。
鳴簷社公雨，捲野沛歌風。
閲世花開落，觀身劫壞空。
北邙丘壠盡，太息幾英雄。

吾詩鬰不發，孤寂奈愁何。
偶爾得一語，快如疏九河。
黄流舞浩蕩，白雨助滂沱。
門外無來客，花前自浩歌。

嗜睡疏茶碗，逢春愛麴車。
聊將枕流耳，靜聽屬私蛙。
林下閑成癖，人間懶莫加。
孫登欲長嘯，四座且無譁。

齒髮雖俱弊，神明尚有餘。
幽扉鍊奇藥，細字錄仙書。
野水鳴苔徑，長松蔭草廬。
客來多謝病，深愧問何如。

九十衰翁身尚健，流年過眼如奔電。
憶昔初來對行在，衫鬢青青接英彥。
中間亦嘗走梁益，萬里憑高望鄉縣。
散關驛近柳迎馬，駱谷雪深風裂面。
東歸却尋書生事，誤長諸儒集賢院。
乞身七年罪未除，君恩尚許寬嚴譴。
癡頑亦復病不死，春到故園家釀美。
雨餘草長四野青，日落烟生半山紫。

我疾多自愈，初非遇奇方。
我生固多難，欲慮忽已忘。
頹然亂書中，不知歲月忙。
有時或得意，炙冷不暇嘗。
乃今又大悟，萬事付一觴。
書中友王績，堂上祠杜康。

我本區中士，偶來湖上居。
時尋一枕夢，閑展數行書。
得醉常歡甚，無炊亦晏如。
今朝好天氣，一笑命柴車。

山杏溪桃次第開，狂風正用此時來。
未妨老子憑欄興，滿地殘紅點綠苔。

春來日日困春酲，徂歲如馳得我驚。
山寺饋茶知穀雨，人家插柳記清明。
登階勃窣晨鷄老，侵路縱橫野草生。
堪嘆筋骸猶健在，强隨丁壯事深耕。

離離幽草自成叢，過眼兒童采擷空。
不知馬蘭入晨俎，何似燕麥搖春風。

童子爭尋鵓鴿飯，醫翁日曝蝦蟆衣。
欲賡楚客詠餐菊，却愧周人歌采薇。

天青無雲星錯落，大風忽自西南作。
壽藤老木不自全，門外豈容存略彴。
翁媼驚呼兒女泣，屋瓦飛空吁可愕。
巢傾共閔烏鵲死，空黑還疑鬼神惡。
南鄰僅有瓜牛廬，轉盼卷去無遺餘。
腐儒自笑獨耐事，一燈熒熒猶讀書。

老人閲世真悠哉，八十已過九十來。
茆簷參差映烟樹，蕭條鷄犬三家聚。
一樽鄰翁迭賓主，醉語豈憂多謬誤。
我作吳歌君起舞，夜雨莫辭泥沒屨。

壯遊回首海茫茫，默數方驚歲月長。
舊事莫論齊柏寢，殘軀方似魯靈光。

天際晴雲舒復卷，庭中風絮去還來。
人生自在常如此，何事能妨笑口開。

射的山前花柳新，典衣買酒過殘春。
但甘身作噲等伍，莫信人間髯絕倫。

禍福雖云不可猜，人生要豈願爲才。
髑髏正使非王樂，犧象何疑是木災。

蕭相守關成漢業，穆之一死宋班師。
赫連拓跋非難取，天意從來未易知。

顔良文醜知何益，關羽張飛死可傷。
等是人間號驍將，太山寧比一毫芒。

社近頻逢雨，春深却喜晴。
畬烟傍山起，神鼓隔林鳴。
客駐觀農饁，兒歸遺母羹。
豐年多樂事，何以報時平。

綠樹魚鹽市，青蕪雉兔場。
采桑村女集，入學幼童忙。
戶賽祈蠶願，家藏問孝章。
村坊多美酒，爛醉答年光。

遥夜寂無譁，江城鼓屢撾。
傍牆行踸踔，脫帽髮鬖髿。
詩和玲瓏韵，燈開頃刻花。
會心有佳處，不寐到啼鴉。

小槽春夜壓春醪，天與龜堂慰作勞。
喜似繫囚聞縱釋，快如苛癢得爬搔。
未陳尊杓心先醉，傍睨江山氣已豪。
久厭膻葷愁下筯，眼明湖上得雙螯。

寒食初過穀雨前，輕衫短帽影翩翩。
獨轅碾破新堤路，雙耜犁殘古廟壖。
萬事不禁劉毅擲，諸人誰著祖生鞭。
市壚處處誇新釀，且就花陰一醉眠。

落絮飛花又滿城，年光大半付春酲。
蹇馿閑後詩情減，陣馬拋來髀肉生。
少日雕蟲真小技，暮年畫餠更虛名。
囊中幸有黄庭在，安得高人與細評。

南烹北饌妄相高，常笑紛紛兒女曹。
未必鱸魚芼菰菜，便勝羊酪薦櫻桃。

愛馬能成一癖，結髦可忘百憂。
我亦時時自笑，開編萬事俱休。

遇合生封萬戶，阨窮不直一錢。
此是由來事爾，正須到處欣然。

豪士以妾換馬，耕農賣劍買牛。
我看浮名似夢，却貪山水閑遊。

風細飛花相逐，林深啼鳥移時。
客至旋開新茗，僧歸未拾殘棋。

覓飽如籌大事，擁書似墮重圍。
誤喜敲門客至，出看啄木驚飛。

香烟觸簾不散，燈焰無風自搖。
獨倚蒲團寂寂，忽聞山雨蕭蕭。

我閲人間久，深知理惡盈。
孳孳訓來裔，堇堇作儒生。
仕勿卑曹掾，書纔記姓名。
茆茨不啻足，此外盡浮榮。

風日初和晝漏長，蕭然巾屨集茆堂。
雨餘千疊暮山綠，花落一溪春水香。
斷簡櫝中塵委積，故人墓上草荒凉。
爾來幸有寬懷處，病退床頭減藥囊。

躑躅花開照眼明，緩扶藤杖繞廊行。
流年又見一春過，苦雨略無三日晴。
覓句未應妨熟睡，漱泉聊足解餘酲。
鹿麛稚子常追逐，誰識山翁及物情。

日月無根去若馳，故園又見落花時。
杯中綠酒不肯飲，鏡裏蒼顔應自知。
千丈新堤湖水滿，五更殘漏角聲悲。
暮年父子難乖隔，淮浦書來苦覺遲。

東皇促駕又天涯，一片難尋墮地花。
瘦策穿林數新筍，素屏圍枕聽鳴蛙。
蠶房已裏清明種，茶戶初收穀雨芽。
欲把一杯壺已罄，謾搜詩句答年華。

勸君莫辭酒，酒能解君愁。
勸君勤采藥，藥可使疾瘳。
此外莫廢書，書亦豈君悞。
古來敗人事，正以不學故。
愁去疾亦平，便腹如瓠壺。
努力貯萬卷，無此令君愚。

酒家旗下分携久，山驛燈前感慨頻。
人事已隨雙鬢改，柳條又見一年新。

湖上青山古會稽，斷雲漠漠雨凄凄。
籃輿晚過偏門市，滿路春泥聞竹鷄。

蘭亭步口水如天，茶市紛紛趁雨前。
烏笠遊僧雲際去，白衣醉叟道傍眠。

陌上行歌日正長，吳蠶捉績麥登場。
蘭亭酒美逢人醉，花塢茶新滿市香。

箭箙弓弢小獵回，壯心自笑未低摧。
前身家近盤閶路，曾看吳王射雉來。

殘年光景易駸駸，屏迹江村不厭深。
新麥熟時蠶上簇，晚鶑啼處柳成陰。
短檠已負觀書眼，孤劍空懷許國心。
惟有雲山差可樂，杖藜誰與伴幽尋。

春色垂垂老，山家處處忙。
園丁賣菰白，蠶妾采桑黄。
候雨占秧信，催兒築麥場。
醉眠官道上，人爲護牛羊。

睡起披衣弄素琴，房櫳槐柳綠成陰。
春殘鵯鵊如多恨，雨惡酴醿欲不禁。
羸病强行常踸踔，戇愚多慮每噫喑。
行年九十猶賒死，誰測高高厚厚心。

立志當如塞决河，犀編鐵硯未爲過。
文難稱意古所恨，學不盡才今亦多。
四海交朋常隔闊，一生光景易蹉跎。
耄年尚欲鞭吾後，太息無人爲詆訶。

暗空霧雨無時已，卷地風雷却是晴。
九十老翁更事久，寄言兒女不須驚。

雒陽牡丹面徑尺，鄜畤牡丹高丈餘。
世間尤物有如此，恨我總角東吳居。
俗人用意苦局促，目所未見輒謂無。
周漢故都亦豈遠，安得尺箠驅群胡。

平生絕愛山居樂，老去初心亦漸償。
直道本知天可恃，曠懷真與世相忘。
徑穿修竹衣巾爽，盤設靈苗匕箸香。
但恨相逢無魯叟，浩歌小試接輿狂。

蕭蕭華髮映烏巾，五十年前故史臣。
正使老來無老伴，未妨閑處作閑人。
按行池水知增耗，點檢庭花見故新。
更有庵中策勛事，投床鼻息聒比鄰。

事業無聞負聖時，滄波自照角巾欹。
養成林下無窮懶，占盡人間徹底癡。
小麥繞村苗鬰鬰，柔桑滿陌椹纍纍。
醫翁筮叟真堪友，搜索殘尊與共持。

謝事歸來一把茅，村深樵牧日論交。
未言客路塵衣化，最恨書窗鐵硯凹。
戀戀故袍誰復念，便便癡腹敢辭嘲。
卜居雖僻吾猶悟，失却岷山理鶴巢。

白頭羈客更堪論，身寄城南桑竹村。
一榻琴書春寂寂，四山霧雨晝昏昏。
常情共笑門庭冷，好事虛推輩行尊。
燒筍炊粳真過足，兒曹不用致魚餐。

危途九折浩無津，晚幸收身作散人。
俸祿既空憂患少，酒殽雖薄笑歌頻。
多添布褐方知老，凈掃茆衡不覺貧。
南陌東阡元在望，柴車懶駕動經旬。

放姬鬻駱初何有，常笑香山恨不攄。
輸與此翁容易死，一身之外更無餘。

裴相功名冠四朝，許渾身世落漁樵。
若論風月江山主，丁卯橋應勝午橋。

日出鳴布穀，月落鳴子規。
一氣之所感，彼亦不自知。
架犁最晚至，適當農事時。
丁壯戴星出，力作孰敢遲。
鳴者既有警，聞者得以思。
乃知失時輩，强聒終何爲。
百舌亦能言，今默乃其宜。
我作時鳥篇，用繼豳人詩。

樂天悲脫髮，退之嘆墮齒。
吾年垂九十，此事已晚矣。
髮脫妨危冠，齒墮廢大嚼。
晨興對清鏡，何以慰寂寞。
造物本無心，豈欲使汝衰。
曷不望長空，兩曜無停時。

新葉張翠幄，落花作紅茵。
山蔬旨且柔，家釀清而淳。
以我垂老境，送此將歸春。
我固惜流年，春亦記陳人。
江山處處佳，風月日日新。
蹇馿度松岡，短檝橫烟津。
蘭亭人已遠，遺韵猶清真。
却下木柵市，天風吹角巾。

新綠陰中燕子飛，數家烟火自相依。
童誇犢健浮溪過，婦閔蠶饑負葉歸。
地暖小畦花汞長，泥融幽徑藥苗肥。
却居樂事何堪數，一醉旗亭又典衣。

江鄉初夏暑猶輕，霽日園林有晚鶑。
聊置尊罍師北海，盡除屏障學東平。
綠槐露溼單衣爽，紅藥風翻病眼明。
每感流年成絕嘆，白頭自笑未忘情。

夏景遽如許，先從草木知。
朱櫻連蒂剪，紅藥带花移。
病起單衣怯，身閑晝漏遲。
空齋無長事，簾影看參差。

齒落髮斑兒亦老，志衰力惰我寧悲。
埋盆便可爲池看，折竹何妨作馬騎。
點誦內篇莊叟語，長歌半格白公詩。
此身未死須安頓，除却山村百不宜。

春郊無處不堪行，滿路人家笑語聲。
賣劍買牛知盜息，乞漿得酒喜時平。
西村日落川雲暝，東嶺虹收海氣清。
農事方興戒遊惰，爲君來往主齊盟。

小園草木手栽培，袤丈清池數尺臺。
拄杖倦時閑倚壁，芳醪熟後喜傳杯。
春蕪滿地鹿忘去，夏木成陰鶑自來。
堪笑山童慚飽食，時時走報一花開。

隠趣與誰論，深居湖上村。
避蘭寧改路，惜筍不開園。
庭草饒生意，溪沙記漲痕。
愁來時淺酌，隨事有鷄豚。

避寂諸緣息，安貧百慮寬。
懶如常抱疾，退似本無官。
皎潔鶴翎扇，嵯峨龜屋冠。
何勞問唐舉，徹屋是清寒。

咄咄無窮事，騰騰暫寓身。
月生知改朔，花盡覺經春。
市鬨朝沽酒，巫歌夜樂神。
興來隨衆出，一笑不妨新。

移花得微雨，晒藥遇新晴。
悶裏家書到，貧時糴價平。
身方抱沉疾，天乃相餘生。
莫恨村醪薄，燈前與細傾。

倦甚惟思睡，閑來却要行。
疏泉入幽圃，映樹覘流鶑。
藥品從僧問，琴材就客評。
轉頭還一日，正爾送餘生。

里堠迢迢阻問津，年光冉冉苦催人。
未能免俗予嗟老，豈不懷歸汝念親。
家釀湖蒓誰共醉，江雲淮月又經春。
新詩題罷無從寄，獨倚危闌一愴神。

天回驛畔江如染，鳳集城邊柳似搓。
萬事已隨流水去，一尊將奈夕陽何。
是非無定言何益，窮達徐觀得孰多。
幸有漁蓑歸故里，不妨高枕且酣歌。

養得山林氣粗全，此懷無處不超然。
日長琴弈茆簷下，歲晚江湖箬帽前。
天上本令星主酒，俗間妄謂世無仙。
今年茶比常年早，笑試西峰一掬泉。

羽衣暫脫著戎衣，坐定方驚語入微。
歸隠玉霄應不出，他年容我扣巖扉。

我坐虛名剩得窮，百年身墮畏途中。
看君一棹烟波樂，悔不常爲采藥翁。

舊交多已謝明時，孟達奇才最所思。
晚歲立朝雖小試，平生苦學竟誰知。
尊前一笑終無日，地下相從却有期。
慟絕寢門霜日暮，短篇聊爲寫餘悲。

黄公天下士，遇主紹熙年。
議論前修似，聲名九牧傳。
巨舟夷險濟，拱璧始終全。
勇退先諸老，榮歸總十連。
旌旄照關路，冠蓋盛離筵。
內閣恩光重，宸毫墨色鮮。
任方分斧鉞，歸即珥貂蟬。
病叟難爲別，臨期一悵然。

揮袖謝人間，一窗如海寬。
鹿麛爲老伴，松屑當朝餐。
自悟達生理，儘容非意干。
却嫌孤寂甚，支竈學燒丹。

病退身仍健，年侵趣更高。
芳醪溢蠻榼，短褐束郿縚。
本不營三窟，何由挫一毫。
烟帆幾時掛，長嘯破秋濤。

屐路緣虛壁，棋軒枕小灘。
玄言不愧籍，熟睡却輸摶。
咄咄書常懶，便便腹本寬。
山園時節好，杏子已微丹。

去日驚鑽燧，窮途困負薪。
故人天末遠，薄俗眼邊新。
踽踽飄零客，悠悠剩長身。
寸心知已矣，端欲爲誰陳。

昔日江湖上，飄然無定居。
頻傾京口酒，亦食武昌魚。
北首心空壯，東歸憤不攄。
豈知牙齒落，送老一茆廬。

萬里山河拱至尊，羽林鐵騎若雲屯。
群公先正不復作，故國世臣誰尚存。
河洛可令終左衽，蒭蕘何自達修門。
王師一日臨榆塞，小醜黄頭豈足吞。

蜻蜓浦上一漁扉，回首人間萬事非。
賣藥山城携鶴去，看碑野寺策馿歸。
偶因束带悲腰減，常爲梳頭感髮稀。
午睡定知無客攪，曲肱閑看雨霏霏。

百年村落半丘墟，垂老經過一柅車。
金石闕訛秦漢舊，山川勝絕晉唐餘。
醉題墨淡塵昏壁，詩社人亡泪濺裾。
名宦半生成底事，早時恨不學犁鉏。

柴門不掩俗人稀，成就山房一段奇。
木葉最宜新雨後，鳥聲更勝暮春時。
家貲屢罄緣耽酒，宿習猶存爲愛詩。
別有一條差自慰，朮苗芎茁正離離。

兀兀一無爲，冥冥百不知。
倦多惟嗜睡，食晚遂忘饑。
開卷渾如夢，逢人不省誰。
何須覓知識，木石即吾師。

一點湛空明，居然萬事輕。
菜元勝肉食，車豈異徒行。
幻境終何在，金丹本自成。
信能如是解，土苴亦長生。

薙草除枯葉，勞人亦動心。
無愁疏把酒，習懶罷彈琴。
濯垢臨溪水，追凉就木陰。
常尋省力處，外物孰能侵。

夢事飽曾經，靈臺了不驚。
冤親同一妄，魔佛兩皆平。
應物如風過，投床即鼾聲。
晨興拂几硯，猶恨太勞生。

飛來山鳥語惺惚，却是幽人半睡中。
新竹成陰無彈射，不妨同享北窗風。

三尺清池鏡面平，剪刀葉底戲魚行。
吾曹安得如渠樂，傍渚跳波過此生。

何處輕黄雙小蝶，翩翩與我共徘徊。
綠陰芳草佳風月，不是花時也解來。

瓦盎盛蠶蛹，沙𩰮煮麥人。
三家小聚落，兩姓世婚姻。
父老衣冠古，閭閻風俗淳。
不應陶靖節，獨號葛天民。

步遲腰傴僂，面瘦骨崢嶸。
貧病消前業，耕樵樂太平。
有歌悲易水，無酒醉湖城。
何許容身得，門前釣艇橫。

髮殘不勝冠，齒墮欲廢嚼。
譬如亭皋木，秋至葉自落。
豈惟形骸變，意氣已非昨。
床隅倚拄杖，壁上挂雙屩。
經旬不出戶，薄飯羹藜藿。
居然遠霜露，因得養腰脚。
年衰固應死，延促未可度。
人之生實難，壽終固爲樂。
開卷思千載，閲世等六博。
志士有蹈海，儒生亦投閣。
何如釀濁醪，遇興時獨酌。
半酣望青天，萬事付一噱。

垣屋參差竹塢深，舊題名處懶重尋。
茶爐烟起知高興，棋子聲疏識苦心。
淡日暉暉孤市散，殘雲漠漠半川陰。
長吟未斷清愁起，已見橫林宿暮禽。

閑人日日得閑行，况值今朝小雨晴。
水淺遊魚渾可數，山深藥草半無名。
臨溪旋喚罾船渡，過寺初聞浴鼓聲。
小醉未應風味減，滿盤青杏伴朱櫻。

性中汝本具光明，蔽障除時道自成。
手刈茆苫數椽屋，身鉏菜煮一杯羹。
天人迭勝誰能測，禍福無常不待評。
惟有吾心終可恃，夜窗袖手聽松聲。

兩窮相值每相憐，聞子南遊一愴然。
莫道此行非久別，衰翁何敢望明年。

君行正及荔枝丹，想見臨觴爲破顔。
此外但宜烹茗雪，傷生不用擘蠔山。

拄杖當年盛得名，一枝尚覺百金輕。
老人不復須春草，只要携渠處處行。

老鷄擁腫不良行，將旦猶能效一鳴。
碓下糠粞幸不乏，何妨相倚過餘生。

還東寒暑幾推移，漸近黄梅細雨時。
窗下興闌初掩卷，花前技癢又成詩。
囊錢不貯還成癖，官事都捐未免癡。
頼是病軀差勝舊，一杯藜粥且扶衰。

穿林了不厭崎嶇，邂逅幽懷得少攄。
昔愧出山成小草，今知臨水羨遊魚。
呦呦馴鹿隨輕策，决决流泉入野渠。
坐覺塵襟真一洗，正如頭垢得爬梳。

謀身從昔本迂疏，豈料餘年却晏如。
盤箸無時闕鮭菜，道途隨事有舟車。
故衣已敝月三浣，短髮雖殘日一梳。
里巷浮沉亦何憾，見賢猶及渡江初。

酒熟固可喜，酒盡亦陶然。
有客則劇談，無客枕書眠。
饑啜羹不糝，閑玩琴無弦。
摘嗅砌下花，掬弄澗底泉。
啄木抱蠹卉，搏黍鳴桑顛。
欣然爲一笑，世故何足捐。
無人駡鄭虔，亦無嘲孝先。
回顧三角童，吾與汝忘年。

槐葉已成陰，楸花亦離離。
日暮門無人，迨我消搖時。
左持漆園書，右挾栗里詩。
風從湖面來，成此一段奇。
石路雖甚狹，雅稱拖筇枝。
少頃山月明，照我角巾欹。

風便更漏明，室虛蚊蚋靜。
筋骸日益衰，厭事樂幽屏。
清燈北窗下，突兀寫孤影。
進學無新功，賦詩聊自警。

薶甕東階下，灧灧一石水。
買魚畜其間，鱍鱍三十尾。
力微思及物，爲惠止於此。
無風水不搖，得志魚自喜。
涵泳藻與蒲，永不畏刀几。
飯罷時來觀，相娛從此始。

菜把青青間藥苗，豉香鹽白自烹調。
須臾徹案呼茶碗，盤箸何曾覺寂寥。

老農飯粟出躬耕，捫腹何殊享大烹。
吳地四時常足菜，一番過後一番生。

白苣黄瓜上市稀，盤中頓覺有光輝。
時清閭里俱安業，殊勝周人詠采薇。

引水何妨藝芥菘，圃功自古補三農。
恨君不見岷山芋，藏蓄猶堪過歲凶。

白首歸來老故園，索居情味更堪論。
關河悠邈夢魂到，親舊凋零書札存。
身病自憐詩思退，家貧客笑酒醅渾。
昏昏只欲投床睡，兒勸孫扶强出門。

巷陌過從少，園林景物新。
群魚時戲藻，馴雉每依人。
映戶槐陰密，堆盤麥餌珍。
殘春又陳迹，撫事一傷神。

巾屨長閑客，簾櫳薄暑天。
巢空重乳燕，葉密未鳴蟬。
壺箭看多算，圖書理斷編。
悠然已日夕，却上采菱船。

夏淺清陰滿，村深白日長。
言多思寂默，酒醒悔猖狂。
老馬漫知路，鈍錐寧出囊。
此翁真耄矣，懶放亦何傷。

晏嬰長不滿五尺，淳于飲能至一石。
老無功名未足嘆，滑稽玩世亦非昔。
當年交友傾一時，誰料蓬門今寂寂。
陳山李石千載士，早死當爲天下惜。
斯文顯晦端有命，道悠運促非人力。
我今稽山一老農，百歲不死知何益。
後生可畏要有人，誰能隠若一敵國。
狂言勿發心自驚，歸卧北窗還默默。

偶向東園把一杯，不辭團坐掃蒼苔。
野花經雨自開落，山鳥穿林時去來。
皂白正非天欲辨，青黄要與木爲災。
今年秋後猶能健，剩乞梅栽與李栽。

暑雨初晴晝漏遲，江鄉樂事有誰知。
村村壟麥登場後，戶戶吳蠶坼簇時。

齒髮凋零奈爾何，年光暗裏易消磨。
街槐正喜清陰密，巷柳還驚蠹葉多。

竹根斷作眠雲枕，木癭刳成貯酒尊。
怪怪奇奇非著意，自無俗物到山村。

動身尚懶那堪事，學古無成罷讀書。
枕上側眠聽語燕，池邊小立看遊魚。

悶欲遠遊身苦懶，病思閑話客誰過。
北窗一枕差堪樂，無奈茶杯作祟何。

黄葛蚊厨睡欲成，高槐陰轉暑風清。
倚床奴子垂頭坐，搖手孫兒小步行。

斮取溪藤便作香，煉成崖蜜旋煎湯。
蕭然巾履茅堂上，不畏人間夏日長。

謝客捐書日日閑，行穿密竹卧看山。
巖前恨欠煎茶地，安得茆茨一小間。

蘋生洲渚微風起，梅熟園林細雨來。
咫尺柴門常懶出，不教拄杖損蒼苔。

側卧橫眠百不知，軒窗寂寂雨絲絲。
豈無布襪青鞋興，過却梅天出未遲。

幽花婭姹開還斂，小蝶翩翾去復留。
貪睡畸翁俱不領，被人錯喚作閑愁。

山下柴荆晝不開，苔生古井暗楸槐。
新詩哦罷閑無事，移取藤床睡去來。

不恨無人到野堂，惟將美睡答年光。
風經荷葉翻翻綠，雨溼松枝細細香。
薄俗空成士龍笑，長歌未盡接輿狂。
掬泉弄石翛然晚，又得今年一夏凉。

湖曲雨凄凄，茆簷觸額低。
衡門元少客，窮巷况多泥。
解渴黄粱粥，嘗新白苣齏。
吾生真自足，不恨老鉏犁。

物情豈願歲時遒，一氣潜移不自由。
日出鵓鴣還喚雨，夏初蟋蟀已吟秋。

小園清曉岸綸巾，物態年光日日新。
綠葉自生黄自落，不應秋至始愁人。

一枝柔櫓聽咿啞，炊稻來依野老家。
山寺日中齋鼓動，江樓風急酒旗斜。
綠梢嫋嫋搖新竹，翠蔓離離熟早瓜。
閑客去留隨所遇，不知何處送棲鴉。

楸槐陰裏漏朝暉，芳草離離露漸稀。
不恨過時嘗煮酒，且欣平旦著生衣。
病逢鍼藥如差減，貧比簞瓢尚庶幾。
惟是未能忘習氣，亂書隨日又成圍。

赤日黄塵厭垢紛，竹林深處寄幽欣。
如聽嵩雒風前笛，似看瀟湘雨後雲。
園鹿知時新解角，池魚得意自成群。
悠然一笑誰能識，坐勝天魔百萬軍。

世俗元非不汝忘，汝歸安取醉爲鄉。
藥苗野蔌山家味，柏子松房道室香。
一卷隠書爲日課，數聲啼鳥謝年光。
客來莫笑茆茨陋，占盡炎天一味凉。

上樽不解散牢愁，靈藥安能扶死病。
千鈞强弩無自射虛空，六出奇計終難逃定命。
人生斯世無別巧，要在遇物心不競。
憂忘寢食怒裂眥，孰若憑高寄孤詠。
炎天一葛冬一裘，藜羹飯糗勿豫謀。
耳邊閑事有何極，正可付之風馬牛。

路盡初逢寺，行行獨叩扉。
民貧稀送供，僧老少完衣。
日正樓鐘動，溪深藥草肥。
吾衰亦久矣，捨此欲疇依。

小艇爭浮浦，幽人獨倚扉。
新泥添燕壘，細雨溼鶑衣。
葚紫桑新暗，秧青水正肥。
欣然語鄰父，投老得相依。

雙屨青芒滑，輕衫白苧凉。
雲生半巖潤，麝過一林香。
童子持棋局，厨人饋粟漿。
歸來更清絕，淡月滿林塘。

黑雲如龍爪，白雨如博棋。
老屋處處漏，此夕將何之。
豈惟移床避，殆欲懸釜炊。
擾擾舍中人，具食不以時。
兒女乃可憐，赤脚啼午饑。
語兒姑少忍，開霽會有期。

衰翁喜幽事，闖戶不升堂。
酒僅三蕉葉，琴纔一履霜。
好遊力不給，愛客病相妨。
獨有詩情在，年來亦漸忘。

野館多幽事，畸人無俗情。
靜分書句讀，戲習酒章程。
藥褚藏難見，棋枰算未成。
悠然寄孤嘯，吾豈固逃名。

國不可以無菑眚，身不可以無疢疾。
無菑之國亂或更速，無疾之身死或無日。
昆夷玁狁無害於周之王，闢土富國無救于隋之亡。
壯夫一卧多不起，速死未必皆羸尪。
古來惡疾棄空谷，往往更得度世方。
我年九十理不長，况復三日病在床。
天公念之亦已至，儆戒不使須臾忘。
起居飲食每自省，常若嚴師畏友在我傍。
躋民仁壽則非職，且爲老憊鍼膏肓。

小築濤江外，微凉暑雨餘。
傾囊致歡伯，信脚到華胥。
芳草翩翩蝶，清池潑潑魚。
此翁雖耄矣，作計未全疏。

一夜茅簷雨，晨興乃爾凉。
禽魚皆遂性，草木自吹香。
微潤生琴薦，纖塵避筆床。
悠然北窗興，真欲傲羲皇。

久泛烟波不問津，騰騰且復養吾真。
每持杯酒呼江月，殊勝征衣化路塵。
半枕何人遊蟻垤，立談爲汝脫狐身。
挂帆莫恨瀟湘遠，是處相逢一笑新。

柱礎生微潤，簾櫳轉薄陰。
蟻遷都邑改，鳩逐怨恩深。
菡萏新離水，芭蕉半展心。
掩屏惟熟睡，誰與續愁吟。

梳髮高舂後，投床甲夜初。
語艱愁對客，手倦怕催書。
美睡那思覺，甘餐不願餘。
更應慚造化，無事到幽居。

小響風吹葉，微痕雨點池。
興來閑弄笛，客散自收棋。
忽忽尋殘夢，時時足小詩。
出門俄已暮，忘却野人期。

出赴盟鷗社，歸尋夢蝶床。
愚爲度世術，閑是養生方。
休歇書中癖，消磨酒後狂。
遠遊亦已矣，不復解輕裝。

處世如灰冷，持心似砥平。
盤餐無宿戒，香火有常程。
樵父供藜杖，陶人售瓦檠。
經旬常苦雨，嘯傲送餘生。

心慕羲農世，躬行黄老言。
采椽聊築舍，橫木即爲門。
短髮冠龜屋，空床枕竹根。
從來薄世味，染指肯嘗黿。

遣信邀鄰父，隨宜具小餐。
草燔豚肉美，甕壓酒醅渾。
易致商山皓，難招楚澤魂。
嗟予亦衰矣，心事與誰論。

翁自析薪兒負薪，一生不似此年貧。
折除却得常强健，天定方知果勝人。

楸垂落索槐吐花，溪女採蓮童抱瓜。
一年光景又將半，愈老愈知生有涯。

烟雨凄迷晚不收，疏簾曲几寄悠悠。
一雙蛺蝶來何許，點盡青青百草頭。

生來骨相本酸寒，天遣沙頭把釣竿。
但稱山人擫耳帽，敢希楚客切雲冠。

魚鰌群出天將雨，蛙黽爭鳴草滿庭。
莫道歸休便無事，時時襏襫伴園丁。

幽鳥飛鳴翠木陰，小魚游泳綠波心。
滿前好句無人領，堪笑寒窗費苦吟。

小閣憑欄望遠空，天河橫貫斗牛中。
他年鼓角榆關路，馬上遥看與此同。

幽鳥呼人出睡鄉，層層露葉漏朝陽。
臨池只欲消殘醉，無奈鵝兒似酒黄。

赤日黄塵一點無，負山臨水是幽居。
爽如瑞露零仙掌，清似寒冰貯玉壺。
孤艇過時驚宿鷺，溼烟深處亂風蒲。
翛然欲棄人間去，天際聯翩誰與俱。

小疾知閑樂，微凉與睡宜。
瞢騰如欲覺，展轉復多時。
四壁人聲寂，疏簾日影移。
詩囊與藥裹，一步不相離。

瑞龍千丈何蜿蜒，蒼鱗翠鬣翔江邊。
路逢鏡湖乃下駐，玩珠不去知何年。
七州元帥擁畫戟，全家終日樓居仙。
霜笳一曲入銀漢，碧瓦萬疊浮嵐烟。
其間望海最傑觀，疏豁坐占蓬萊先。
風雲變化几席上，蛟鼉出沒闌干前。
手捫心房倚北斗，眼中萬象俱森然。
尚書喚客共領略，遠坊十里聞管弦。
從容賦詩出妙思，超絕欲拍微之肩。
坐中有客垂九十，追逐無路空自憐。
夜闌客散公歸院，笙歌隠隠在半天。
向來老客今何處，菱唱三更起釣船。

寂寂柴門閉嫩苔，門前有路走天台。
近秋河漢西南落，欲雨風雲東北來。
旋摘甘瓜青带蔓，新篘玉醴冷傳杯。
亦知野外無供給，且復相逢笑口開。

山高風浩浩，堂豁海冥冥。
綠李分猿嗛，蒼苔墮鶴翎。
松寒詩思健，茶爽醉魂醒。
安得丹青手，傳摹入素屏。

笛簟平鋪八尺床，脫巾高卧對疏篁。
近村得雨知何處，此地無風亦自凉。

退士自應客少，幽居不厭椽低。
未說盤堆玉膾，且看臼搗金齏。

醉面貪承夕露，釣竿喜近秋風。
借問孤舟何處，深入芙蕖浦中。

溪漲清風拂面，月落繁星滿天。
數隻船橫浦口，一聲笛起山前。

我是百年遺老，掃空一夢浮名。
未到終南二華，且入天台四明。

今日清明宜看山，約君來上釣魚船。
微雲點破尚堪恨，何况城中塵漲天。

平生剩有烟波興，釣瀨時時小艇橫。
欲暮山光先慘淡，未秋河漢已分明。
捕魚時見連江網，迎荻遥聞過埭聲。
想得今宵清絕夢，又携猿鶴上青城。

穿竹清我魂，散髮吹我頂。
虛窗聽鳴蟬，小檻看汲井。
掃地長物空，漱泉齒頰冷。
厨人具漿粉，童子煮山茗。
微雲未必雨，且喜收樹影。
殘書置不視，樂此清晝永。
既夕即榜舟，門外綠千頃。
世事何足論，平生慕箕潁。

一雨蕭然洗睡昏，清晨屣履自開門。
豈惟爽氣生山袂，坐覺凉颸入髮根。
浦口魚多來野鶴，林梢果熟下山猿。
吾廬清絕君知否，釣雪寒江不足言。

沖和堂中和氣襲，堆笏滿床群從集。
宜州太史一紙書，百年筆墨猶山立。
使君所學何超然，要是胸中不負天。
王畿奉使纔廿日，忠厚風流天下傳。
國家多事民力困，正要設施先百郡。
但令一念與天通，河南南陽亦可問。

蒼龍挂東南，夭矯拏萬仞。
雖然雜雲氣，爪尾略可認。
明日暴雨來，繼以雷大震。
平地成江河，吞卷纔一瞬。
吾廬久傾壞，不壓真堇堇。
所欣憔悴中，一飽天不吝。
餘功到場圃，草木皆綠潤。
蕭然岸角巾，三嘆撫庭楯。

策蹇若華駟，啜漓如上尊。
人皆可堯舜，身自有乾坤。
逢客亦共語，無人還閉門。
千年道術裂，誰復見全渾。

養生慕黄老，爲治法唐虞。
耆壽緣憂懼，危亡坐燕娛。
大川宜利涉，蔓草戒難圖。
退士惟身慮，銘膺豈敢無。

委順天知我，經營鬼笑人。
定知窮至死，敢恨病經旬。
愛酒陶元亮，還鄉賀季真。
扁舟吾事畢，遺世亦遺身。

浴罷淡無事，出門隨意行。
相如知渴減，叔寶覺神清。
新月參差影，殘蟬斷續聲。
躊躕遂忘去，風露欲三更。

終朝流汗浹衣褠，悵望何時枕簟秋。
作雨未成徒益熱，舉杯不醉更添愁。
悲歌易水輕燕俠，對泣新亭笑楚囚。
別有生涯君會否，烟波無際弄孤舟。

赤日黄塵不自聊，泛溪且用沃枯焦。
隔林犬吠村墟近，掠面風來酒力消。
遠火微茫知夜績，長歌斷續認歸樵。
扁舟不盡凌風興，却著青鞋踏野橋。

平生到處足間關，天遣殘年樂故山。
社日連村饜酒肉，豐年無盜伏茆菅。
秋來梁燕將雛去，雨過林鳩喚婦還。
我亦葛衣新浴罷，爲君滿意說清閑。

江樓百尺倚高寒，上盡危梯宇宙寬。
秋近漸看河落角，天回更覺斗闌干。
茫茫浦口烟帆遠，坎坎城頭漏鼓殘。
要得故人同躡屐，一尊相屬話悲歡。

天地一氣爾，陰陽司闔開。
鬰蒸以爲雨，回薄以爲雷。
久鬰無所泄，造化安在哉。
方其欲雨時，雖天不能回。
此豈降自天，其實有自來。
所以屈宋輩，千載有餘哀。

羽扇綸巾一味凉，曠懷非醉亦非狂。
橫林點點暮鴉集，平壟離離新稻香。
山月出時閑弄影，水風清處旋移床。
學仙到此無餘說，更覺金丹墮粃糠。

不求奇骨可封侯，但喜枯腸不貯愁。
數點殘燈沽酒市，一聲柔櫓採菱舟。
元知澤國偏宜夜，已就天公探借秋。
歸過三更風露重，紗巾剩覺髮颼飀。

天地新秋入苦吟，詩書萬古付孤斟。
愛君憂國孤臣泪，臨水登山節士心。
只嘆鼻端無妙斲，豈知弦外有遺音。
剡中勝踐今猶昔，安得高人支道林。

百疾皆有源，雖愚猶自知。
惟其忽不念，所以悔莫追。
微隙爲無傷，一壞誰能支。
宴安比鴆毒，先民不吾欺。

分量各有窮，升龠不受斗。
滿盈靡懷懼，覆敗乃自取。
衣笥無復褌，食案有三韭。
貧狹雖可嗤，比汝差耐久。

人生孰無疾，治疾惟欲瘳。
疾瘳藥不止，乃有過劑憂。
節食戒屬饜，養氣常致柔。
金丹無此功，往哉勤自修。

儘道新凉好，無如晝漏長。
奇文窺楚屈，妙理玩蒙莊。
靜卧貧猶樂，高歌醒亦狂。
翩翩雙蝶子，也似惜年光。

月入楸梧徑，風生蘆荻林。
脫巾凉入髮，臨水爽披襟。
寒暑推移久，江湖感慨深。
功名雖已矣，猶得寓孤吟。

枕石何妨更漱流，一凉之外豈他求。
寺樓無影月卓午，橋樹有聲風變秋。
殘曆半空心悄愴，岸巾徐步髮颼飀。
定知從此清宵夢，常在沙邊伴白鷗。

冉冉秋將至，沉沉夜向晨。
河隨天漸轉，露洗月如新。
瘦竹過眉杖，輕紗折角巾。
漁歌四面起，烟水浩無津。

清絕追凉地，平生得未曾。
似嘗仙掌露，如嚼玉壺冰。
狂學菱舟曲，閑尋竹院僧。
更思生羽翼，散髮醉巴陵。

萬事罷經營，悠然心太平。
甘餐隨日足，美睡等閑成。
處處佳風月，人人好弟兄。
神仙不須學，券內有長生。

羸老幸未死，敢嗟生理微。
牛閑牧童卧，犬吠市船歸。
月落見收網，燈青聞踏機。
時時語鄰里，井臼幸相依。

皋夔無近用，芝朮少奇功。
上壽當徐致，沉疴忌力攻。
醫傳三世久，事歷百年中。
畏與庸人說，終身托病聾。

並簷幽鳥語璁瓏，一榻蕭然四面風。
客散茶甘留舌本，睡餘書味在胸中。
浮雲變態吾何與，腐骨成塵論自公。
剩欲與君談此事，少須明月出溪東。

凄風吹雨過江城，緩策羸驂並水行。
古路初驚秋葉墮，荒郊已放候蟲鳴。
壯心耿耿人誰識，往事悠悠恨未平。
斜日半竿羌笛怨，西陵寂寞又潮生。

雨氣侵人暮不休，雨聲逼枕冷颼颼。
方欣草木有生意，已報溝池無涸流。
避溼入簷憐病鶴，爭巢逐婦嘆鳴鳩。
老農自喜知時節，夜半呼兒起飯牛。

葫蘆雖小藏天地，伴我雲山萬里身。
收起鬼神窺不見，用時能與物爲春。

貴人玉带佩金魚，憂畏何曾頃刻無。
色似栗黄形似繭，恨渠不識小葫蘆。

短袍楚製未爲非，况得藥瓢相發揮。
行過山村傾社看，絕勝小劍壓戎衣。

箇中一物著不得，建立森然却有餘。
盡底語君君豈信，試來跳入看何如。

學當盡力去浮華，從事文辭但可嗟。
造道淺深看應物，修身勤惰驗齊家。

孤村風雨連三日，秋暑如焚一洗空。
睡覺房櫳燈漸暗，却尋殘夢雨聲中。

遺蝗出境樂秋成，多稼登場喜雨晴。
暗笑衰翁不解事，猶懷萬里玉關情。

雨夜孤舟宿鏡湖，秋聲蕭瑟滿菰蒲。
書生有泪無揮處，尋見祥符九域圖。

薄荷花開蝶翅翻，風枝露葉弄秋妍。
自憐不及狸奴黠，爛醉籬邊不用錢。

一枝香草出幽叢，雙蝶飛飛戲晚風。
莫恨村居相識晚，知名元向楚辭中。

誰敢輕他萬戶侯，一生賦分在滄洲。
屋穿况值雨騎月，路惡更堪風打頭。
此世極知同逆旅，吾身亦自是懸疣。
乞錢買取青芒屨，爛醉三條二華秋。

斂盡殘雲見夕陽，門前䆉䅉漸登場。
經年都得幾回醉，一雨頓驚如許凉。
耐事尚能心似鐵，放歌仍忘髮成霜。
頤生底用從人問，此是山翁肘後方。

五十年來住鏡湖，白頭仍是一臞儒。
朝眠每恨妨書課，秋穫先令入酒逋。
江路伶俜形吊影，草庵寂默我忘吾。
雨窗忽有高談興，筮叟醫翁亦可呼。

世事何曾挂齒牙，只將放浪作生涯。
有時掬米引馴鹿，到處入林求野花。
鄰父築場收早稼，溪姑負籠賣秋茶。
等閑一日還過却，又倚柴扉數暮鴉。

體中小不佳，惟睡可以休。
睡美自成夢，去爲萬里遊。
萬里遊尚可，乃復有得喪。
漂搖一葉舟，掀舞千重浪。
午鷄忽驚起，向夢安在哉。
童子解原夢，篝火具茶杯。

日暮坐柴門，懷抱方煩紆。
鈴聲從西來，忽得濠州書。
開緘讀未半，喜極涕泗俱。
父子老惜別，况經患難餘。
羈旅易生疾，霜露行載塗。
思歸雖甚苦，且復忍須臾。

階前西風搖百草，鬰鬰逢秋殊未槁。
雪霜要當次第來，恰似人生怕衰老。
百草榮悴則有時，人於養生當自知。
金丹九轉儻未辦，簡斂沖默真吾師。
攝調小失豈遽死，二豎眉端先溢喜。
但令神氣常守形，莫畏夢中呼起起。

文章本天成，妙手偶得之。
粹然無疵瑕，豈復須人爲。
君看古彝器，巧拙兩無施。
漢最近先秦，固已殊淳漓。
胡部何爲者，豪竹雜哀絲。
后夔不復作，千載誰與期。

離離上藥苗，鬰鬰靈芝榮。
我昔逢異人，瑣細皆能名。
擊石以取火，薪桂持煎烹。
五雲夜覆鼎，談笑得長生。

胸中何所有，世界如河沙。
區區吞雲夢，何至爲客誇。
初見賣苑冰，青門已無瓜。
天河正不遠，秋風乘客槎。

西來浮濤江，東眺俯鏡湖。
其中綿千里，鬰鬰桑麻區。
禹葬有遺窆，粵亡無故墟。
秋風吹短褐，望古空躊躇。

野風聲如潮，溪水色可染。
浮雲時翳日，亦作雨數點。
行歌雖放浪，未至越繩檢。
蕭然茅三間，送老此山崦。

秋夜坐東窗，殘雨時一滴。
四壁無人聲，心境兩虛寂。
吾方遊物初，超然謝形役。
一毫儻未盡，何往非勍敵。

自我歸故山，不知歲月徂。
念雖迫霜露，憂國猶區區。
老不能上疏，泰階陳六符。
安得子元子，同歌于蒍于。

今年秋氣早，風露應時令。
晨起換熟衣，殘暑已退聽。
松聲滿庭戶，蕭然失衰病。
人衆何足言，天固不可勝。

晨几手作墨，午窗身磑茶。
豈惟要小勞，亦以禦百邪。
兒童不解此，傾心逐紛華。
君看如山禍，萌在一念差。

惡石從來豈汝仇，安居無患却堪憂。
不須更守庚申夜，留取三彭儆惰偷。

世事如雲日日新，瓦盆黍酒却關身。
細思只有窮居好，寄語玄翁莫逐貧。

乾坤成毀由來事，生世真同黍一炊。
嗟我已過三萬日，餘年有幾自應知。

山深草木久已荒，晝昏風雨殊未止。
看書不覺向壁卧，煎茶欲罷推枕起。
清心正付竹罏香，漱齒每挹巖泉水。
與世不諧元有命，閉門自適差可喜。
少年癡絕晚乃悟，束縛珠襦均一死。
悠然袖手倚蒲團，洗盡玉關心萬里。

西遊陳迹浩無窮，回首真同一夢中。
柳拂驛牆思鳳集，鼓喧市裏憶蠶叢。
故人丘壟秋蕪碧，舊隠園林夕照紅。
自閔未能忘感慨，浩歌彈劍送飛鴻。

短髮蕭蕭不滿簪，更堪衰疾日侵尋。
數匙淡飯支殘息，一篆清香印本心。
小徑古苔遺鶴毳，空堂壞甃有蟲吟。
悠然更起扁舟興，秋水門前五尺深。

一生强半卧窮閻，糲飯藜羹似蜜甜。
耄齒覺衰嗟已晚，孟秋屬疾信如占。
危途本自難安步，惡石何妨更痛砭。
堅忍莫爲秋雨嘆，牽蘿猶足補茅苫。

垂老雖堪嘆，爲謀亦未疏。
悶賒鄰巷酒，閑讀後身書。
大嚼寧須肉，徐行可當車。
秋來歡喜事，菽粟有新儲。

點點秋燈晚，翻翻宿鳥還。
雨添羈枕睡，書伴小窗閑。
僧閣荒寒外，漁村縹緲間。
畫工今代少，誰爲寫家山。

小疾有根柢，忽之當日深。
養苗先去草，省事在清心。
蟻夢能看破，狐妖可坐擒。
一杯藜粥罷，聽雨擁秋衾。

老不禁當病，經旬卧一床。
亦知非疥癬，幸未至膏肓。
水落灘初出，秋深草漸黄。
非關畏人事，晚歲合深藏。

避人便小疾，省事喜閑身。
並海魚鹽聚，入秋風雨頻。
元知器苦窳，空有膽輪囷。
轑飯聊同飽，知君不笑貧。

此事明明在默存，一身元有一乾坤。
不憂豎子居肓上，已見真人出面門。
力守誰能發底火，深潜自足美靈根。
用功若到無功處，千載乘雲不足言。

天下本無事，吾生行且休。
關心惟酒盞，入眼獨漁舟。
雁過三湘曉，雲開二華秋。
殷勤驛樓柱，小草記曾遊。

相馬失之瘦，知人良獨難。
雖居環堵室，未廢切雲冠。
暮雨潼關暗，秋風渭水寒。
深蕪埋壯士，千古爲悲歡。

門冷荒車轍，囊空別醉鄉。
懶行眠亦好，倦話默何傷。
野叟占幽夢，山僧送秘方。
病懷雖忽忽，隨事答年光。

饑能堅志節，病可養精神。
不動成羆卧，微勞學鳥伸。
功名知幻境，憂患笑前身。
藥裹吾何厭，秋燈作夢新。

聖門妙處不容思，千古茫茫欲語誰。
晞髮庭中新沐後，舞雩沂上詠歸時。
研求豈足窺微指，博約何由遇碩師。
小疾掃空身尚健，蓬窗更作數年期。

幅巾短褐野人裝，洗盡黄塵早暮忙。
地僻漁扉常隠翳，身閑靈府自清凉。
雨中鬰鬰垣衣綠，澗底纖纖石髮長。
老憊只思眠蹋壁，一尊到手又成狂。

行年九十未龍鍾，慚愧天公久見容。
醉解病人詩解瘦，不如世世作春農。

雨葉玲瓏曉日明，經旬風雨得初晴。
欹眠歇盡人間念，時聽幽禽一兩聲。

征途遇秋雨，數士集郵亭。
酒拆官壺綠，山圍草市青。
劇談猶激烈，瘦影各伶俜。
四海皆兄弟，悠然共醉醒。

一客若蜀士，相逢意氣豪。
偶談唐夾寨，遂及楚成皋。
頓洗風塵惡，都忘箠轡勞。
蟬嘶笑餘子，辛苦學離騷。

治疾如治盜，要使復其常。
藉曰用戈矛，全之寧欲傷。
彼盜皆吾民，初非若胡羌。
奈何一朝忿，直欲事歐攘。
歐攘雖快心，少忍理則長。
華佗古神醫，煎浣到肺腸。
取效雖卓犖，去死真毫芒。
君審欲除盜，惟當法龔黄。
撫摩倘有道，四境皆耕桑。
我亦以治疾，不減玉函方。

蕭條白髮卧蓬廬，虛讀人間萬卷書。
遇事始知聞道晚，抱疴方悔養生疏。
高門赫赫何關我，薄俗紛紛莫問渠。
羸疾少蘇思一出，夕陽門巷駕柴車。

病入秋來不可當，便從此逝亦何傷。
百錢布被斂首足，三寸桐棺埋澗崗。
但恨著書終草草，不嫌徂歲去堂堂。
今朝生意纔絲髮，便擬街頭醉放狂。

書生事業苦難成，點檢常憂害至誠。
夢寐未能除小忿，文辭猶欲事虛名。
聖言甚遠當深考，古義雖聞要力行。
漢世陋儒吾所斥，若爲青紫勝歸耕。

古驛橋邊艇子橫，每因羈旅愜幽情。
窗間月落無花影，枕上潮來有櫓聲。
舊友凋零歸夢想，新詩邂逅得天成。
今朝有喜君知否，秋雨晴時小疾平。

生本無心死可知，徐徐掩骨未爲遲。
一奴僅可供薪水，那得閑人荷鍤隨。

閑人無處破除閑，待得漁舟一一還。
峰頂夕陽烟際水，分明六幅巨然山。

西成東作常無事，婦饁夫耕萬里同。
但願清平好官府，眼中歷歷見豳風。

炊甑生塵榻長苔，柴門日晏未曾開。
載醪問字今牢落，猶有鄰翁裹飯來。

長笛圜鼙曲調新，東家西舍送迎神。
不因豐歲人情樂，淡殺溪頭老病人。

夜闌扶策繞中庭，雲罅三三兩兩星。
安得南風卷雲盡，爛然河白映天青。

路入河潼喜著鞭，華山忽到帽裙邊。
洗頭盆上雲生壁，腰带鞓前月滿川。
丹竈故基誰復識，白馿遺迹但相傳。
夢魂妄想君無笑，尚擬今生得地仙。

窮居諳世故，了了不如昏。
萬事慵挂眼，終年思杜門。
雲閑忘出岫，葉落喜歸根。
熟計惟當醉，寧論社甕渾。

小隠終非隠，休官尚是官。
早知農圃樂，不見道途難。
故國鷄豚社，貧家菽水歡。
至今清夜夢，猶覺畏濤瀾。

事外癡頑老，人中剩長身。
開顔時頼酒，閉口不言貧。
淡話常終夕，閑遊動歷旬。
漁翁偶相遇，疑是武陵人。

老閲市朝久，紛紛常厭看。
人紆綬紫艾，家擁轂朱丹。
不羨官曹熱，惟憐眼境寒。
東塗與西抹，感舊一長嘆。

獨立溪橋看落暉，殘蕪漠漠蝶飛飛。
從來澤國秋常晚，嘆息衰翁已衲衣。

今年病老遂難禁，二豎奔逃豈易尋。
風雨三更僮僕睡，自持殘燭檢千金。

窮銷壯歲功名志，病過新秋賞詠時。
自古世間如意少，天公寧肯爲君私。

小詩苦思憑誰賞，綠酒盈尊每獨傾。
老境情悰例如此，不須惆悵感餘生。

一枕鳥聲殘曉夢，半窗竹影弄新晴。
屏深室暖秋垂老，粥美蔬香疾漸平。

半饑半飽隨時過，無客無書盡日閑。
童子貪眠呼不省，狸奴戀暖去仍還。

粥香可愛貧方覺，睡味無窮老始知。
要識放翁真受用，大冠長劍只成癡。

小詩閑淡如秋水，病後殊勝未病時。
自翦矮箋謄斷稿，不嫌墨淺字傾欹。

八月吳中風露秋，子鵝可炙酒新篘。
老人病愈鄉閭喜，處處邀迎共獻酬。

清泉白米山家有，鹽酪猶從小市求。
寸步須扶本常事，細書妨讀却閑愁。

束書不觀萬事休，誰令識字惹閑愁。
胸中作祟知何物，不是當年老督郵。

客疾無根莫浪憂，今朝掃盡不容留。
飯囊酒甕非吾事，只貯千巖萬壑秋。

丘嫂羹存先戛釜，山僧齋竟始鳴鐘。
孰知造物獨憐我，一日未嘗無夕舂。

妄想說梅猶止渴，真聞舂米固忘饑。
未論炊熟香生甑，已覺抄來雪滿匙。

一身真剩長，兩月抱沉綿。
吟作楚人語，聳成山字肩。
災從季主卜，藥欠宋清錢。
彌老彌堪笑，藜羹且信緣。

衛養元無術，衰殘只自悲。
扶行十步地，强坐一炊時。
枕藉漆園語，呻吟栗里詩。
災年未易過，那敢望期頤。

晨粥半茶碗，秋衣一布裘。
酒惟詩裏見，山向夢中遊。
卜繇兒能測，藥方僧爲求。
重陽無半月，尚泥菊花不。

水碓舂粳滑勝珠，地爐燔芋軟如酥。
老來自愛盤餐美，安得高人共破除。

殺物求君舌本肥，是非豈復待深思。
即今不足何時足，小甑香粳日兩炊。

江上秋風蘆荻聲，魚蝦日日厭煎烹。
病來作意停鮮食，留得青錢買放生。

行携馴鹿寄消搖，共飽山蔬與藥苗。
本自入山緣服玉，不應忘味待聞韶。

西山雪外巢松客，南岳巖前洗鉢僧。
平日寄懷常在此，秋風剩欲辦行縢。

窗扉寂寂秋將晚，燈火昏昏夜向闌。
不是暮年能耐病，道人心地本來寬。

孤燈如露螢，熠熠北窗下。
我亦氣僅屬，厭厭迫衰謝。
平生更事熟，生死等晝夜。
行年八十五，八十九已化。
雖云病惱侵，處此亦閑暇。
人扶時出門，清溪带茆舍。

一鴉振羽鳴，窗色忽已縞。
衆鳥次第來，各矜語言好。
病夫正擁被，宛若兒在褓。
跣婢職衣襦，丫童謹除掃。
紅日已入簾，吾豈尚恨早。
悠然一杯粥，頑鈍聊自保。

少時揣無才，一意守貧賤。
窮閻依馬磨，小石寫馿券。
中年更可笑，憔悴客異縣。
何曾得一飽，塵土空滿面。
即今况已病，百衰相俱見。
雖然亦自重，未忍悲秋扇。

道士上天鶴一隻，老僧住庵雲半間。
去來盡向無心得，癡黠相除到處閑。
江山千里互明晦，魚鳥十年相往還。
高巖縹緲人不到，醉中爲子題其顔。

身如水有漚，病如雲無根。
方其未散間，妄謂有我存。
漚壞水渺然，雲滅寧遺痕。
回首乃可笑，妄想生怨恩。
念我曩昔時，一笏朝帝閽。
既老復何爲，釣魚石帆村。
今年病卧久，慘痛不可言。
一念忽超詣，二豎皆忙奔。
吾居本廣大，談笑决其藩。
還持一尊酒，往酹湘水魂。

吳中秋晚氣猶和，疾豎其如此老何。
鳥語漸稀人睡美，木陰初薄夕陽多。
掃園日日成幽趣，撫枕時時亦浩歌。
車轍久空君勿嘆，文殊自解問維摩。

病境雖猶在，秋天已自清。
閑思尋酒伴，懶畏主詩盟。
烟艇桐江去，籃輿剡縣行。
會心隨處住，便足了餘生。

莫笑衡茆陋，幽情得細論。
客疏慚啜醢，僧熟認敲門。
杳杳烟中剎，昏昏雨外村。
登高負今歲，老病易消魂。

放翁病過秋，忽起作醉墨。
正如久蟄龍，青天飛霹靂。
雖云墮怪奇，要勝常憫默。
一朝此翁死，千金求不得。

㕮咀初成藥，咿啞半掩扉。
病知身健樂，閑覺宦遊非。
小澗看猿飲，枯筇擁鶴歸。
今朝更堪喜，書札得淮淝。

鷗鷺馴亭沼，琴書悅性靈。
身叨鄉祭酒，孫爲國添丁。
烟浦收菰菜，秋山斸茯苓。
虛名吾所薄，未應少微星。

陋室施床迮，窮閻問疾疏。
加餐惟是粥，弄筆不成書。
盎盎新篘酒，青青小摘蔬。
客來邀褫带，聊示小勤渠。

終日常辭客，經秋半在床。
愛窮留作伴，諳病與相忘。
竈婢工烹粥，園丁習寫方。
今朝有奇事，久雨得窗光。

人間跛男子，物外病維摩。
但可妨趨拜，何因廢嘯歌。
菜羹醯醤薄，村巷棘茨多。
舉手謝鄰父，非君誰肯過。

六籍雖殘聖道醇，中更秦火不成塵。
華佗老黠徒驚俗，吾豈無書可活人。

鹿食苹時猶命侶，鶴沖霄後尚思歸。
家山不忍何山隠，稽首虛空懺昨非。

清夜房櫳燈火微，此心病起更依依。
空驚床下莎蟲語，不見梁間巢燕歸。
蒼硯有池殘墨在，白頭不櫛亂書圍。
可憐未遽忘風月，猶夢華觴插羽飛。

病後衣巾盡覺寬，挈提裘領喟然嘆。
孤燈不焰熒熒碧，小雨無聲慘慘寒。
只道清心災自退，豈知非意病相干。
平生最愛秋搖落，惆悵今年怯倚欄。

一病七十日，共疑無復生。
堤全河漸復，師濟寇將平。
縹緲香雲散，颼飀藥鼎鳴。
庭前有殘菊，自笑尚關情。

七十辭北闕，五畝寄西郊。
泳水魚依藻，摩雲鶴結巢。
丐僧時問疾，卜叟或論交。
社櫟天全汝，寧當嘆繫匏。

肉食從來意自疑，齋盂况與病相宜。
老羝昔作春蔬祟，斷稿今無晚釣詩。
陌上烟苕誰采采，牆陰風葉正離離。
人生饑飽初何校，一斛檳榔笑汝癡。

孤雲繫不定，野鶴籠難馴。
賣藥句曲秋，沽酒天台春。
中原幾流血，四海一閑人。
邀月對我影，折花插我巾。
花月成三友，江海爲四鄰。
何敢忘吾君，巢由稱外臣。

安期與羨門，秦漢迹已陳。
不如東平公，一劍隠紅塵。
醉歌題市樓，墨色粲如新。
叱吒興風雲，約束山川神。
從我者誰歟，夜渡黄鶴津。

山陰老道士，寄情魚鳥中。
幽戶綠蘿月，孤舟白蘋風。
豈無小甕熟，尊杓誰與同。
邂逅得知心，一見嘆猶龍。

湖中有隠士，或謂千歲人。
大兒嚴子陵，小兒賀季真。
姓名莫能知，况可得疏親。
有竿不釣魚，秋晚香粳新。

春將愁並至，秋與病相終。
過望猶賒死，扶衰又入冬。
撥香開社甕，带睡聽晨鐘。
懶放君無誚，天公儘見容。

人生長短無百歲，八十五年行九分。
堪笑癡翁作黠計，欲將繩子繫浮雲。

放生何足爲愛物，施藥因行聊結緣。
山舍老翁無事業，只將閑事占流年。

鮮肥莫事膚寸舌，蕭散何辜七尺軀。
山路豈無孤店宿，渡頭亦有小舟呼。

家貧不與身添業，病久寧非天儆予。
掃盡世間閑忿慾，小園烟雨種春蔬。

菘芥煮羹甘勝蜜，稻粱炊飯滑如珠。
上方香積寧過此，慚愧天公養病夫。

開皺紫栗如拳大，带葉黄柑染袖香。
天與山家講鄰好，江天昨夜有新霜。

滿帽秋風入剡，半帆寒日遊吳。
問子行裝何在，带間笑指葫蘆。

不慕生爲柱國，何須死向揚州。
但願此身無病，天台剡縣閑遊。

蓍草晨占大易爻，松肪夜借隠書抄。
饑時每就猿分果，宿處時從鶴寄巢。
旋賣荆薪持取醉，偶逢野叟即論交。
頹然坐閲人間事，耐辱禁愁却自嘲。

壯年不作故山歸，老去方知浪走非。
挂日片帆吳赤壁，嘶風疋馬蜀青衣。
交遊雖廣知心少，香火徒勤願力微。
堪笑只今成底事，青燈無恙且相依。

賣却貂裘買釣舟，久將身世付悠悠。
行歌西郭紅橋路，爛醉東關白塔秋。
夜泊驛亭觀月上，曉登僧閣聽猿愁。
一生身屬官倉米，剩喜殘年得自由。

病著今年劇，衰來次第新。
茅茨安久處，芻豢罷前陳。
零落閑邊句，逍遥事外身。
村東褚草蕈，一笑得常珍。

小雨長堤古寺西，不容羸馬惜障泥。
時平道路鈴聲少，歲樂坊場酒價低。
烟樹淺深山驛近，野歌斷續客魂迷。
殘軀不料重來此，一首清詩手自題。

羸馬孤愁不可勝，小詩未忍付瞢騰。
一聲客枕江頭雁，數點商船雨外燈。

病減停湯熨，身衰頼按摩。
書虧平日課，睡比故年多。
龜卜占休泰，醫方校闕訛。
有時還一笑，隔浦起漁歌。

山崦可伐薪，稻隴可負耒。
但令二事集，一飽已有在。
霜林兩株橘，春圃數畦菜。
仁哉造物心，乞我曾不愛。
炊烹付樵青，鉏灌頼阿對。
乃翁亦自爲，高枕聽晨碓。

書几積流塵，硯池漬淺墨。
老夫自省事，童子豈不力。
人生適可爾，過計亦何得。
胡爲棄梨棗，日夜長荆棘。
洗汝侈汰心，去汝驕吝色。
一菜飽有餘，奚取萬錢食。

羸疾止還作，已過秋暮時。
但當名百藥，那更謁三醫。
强飯幸如昨，清遊元有期。
新霜宜野店，行矣不須疑。

堪笑枯腸漸畏茶，夜闌坐起聽城笳。
爐溫自撥深培火，燈暗猶垂半結花。
斷夢不妨尋枕上，孤愁還似客天涯。
掃塵拾得殘詩稿，滿紙風鴉字半斜。

湖海雙歸棹，蓬蒿一病翁。
幽居天鏡北，別墅石帆東。
雲岫翩孤鶴，烟汀渺斷鴻。
一從生白髮，幾見落丹楓。
獨立中庭月，欹眠滿院蛩。
藜羹晨糝白，葑火夜爐紅。
物外緣雖薄，塵中念已空。
放魚從長者，累塔伴群童。
野寺觀冬懺，叢祠禱歲豐。
行歌與坐睡，處處現神通。

氣住即存神，心安自保身。
誰歟二豎子，卓爾一真人。
氣泝如潮上，津流若酒醇。
幽居幸無事，莫玩物華新。

周流惟一氣，天地與人同。
天道故不息，人爲斯有窮。
蛟龍上雲雨，魚鳥困池籠。
宴坐觀茲理，吾其若發蒙。

術淺難醫忘，文疏不送窮。
詩囊逢厄運，藥裹少新功。
小室香凝碧，明窗日射紅。
鄰翁來問疾，少話莫匆匆。

吾孽本自作，此生元有涯。
三江去浩蕩，一櫓任嘔啞。
賣藥村村市，炊粳處處家。
相逢喜亡恙，不敢厭喧譁。

餘疾三分在，閑愁一點無。
書能伴孫讀，身欲却人扶。
霽日鴉鳴樂，清霜草蔓枯。
南山送僧炭，隨事且開爐。

東行西行一日過，深酌淺酌萬事休。
亦知衣食將不繼，老甚安能懷百憂。

中年絕慾不復念，今日肉食夫何難。
天公賦與本來薄，一概掃空方少安。

十月霜侵客子衣，片帆計已發淮淝。
山林獨往我何敢，州縣徒勞兒未非。
傳舍方寒索調護，里門終日待來歸。
解裝且共燈前語，萬事真當付一欷。

抱疴雖可驗，應接每安徐。
正使須彈塞，寧當快掃除。
寡言方禍始，省事養災餘。
一飽吾何欠，香粳薦美蔬。

天宇清寒病體輕，烟波聊復事宵征。
櫓橫舟尾霜如抹，犬走籬根葉有聲。
蕭尹威名空赫赫，班侯智略本平平。
不如歸結迎神社，長笛圜鼙送此生。

江村連夜有飛霜，柿正丹時橘半黄。
轉枕却尋驚斷夢，撥爐偶見爇殘香。
醫無絕藝空三易，死與浮生已兩忘。
拈得一書還懶看，卧聽孫子誦琅琅。

兀兀心非睡，惺惺口不言。
齒津生頰舌，鼻息撼牆垣。
書愧兒童問，年叨里巷尊。
貧家有喜事，黍酒带醅渾。

織罷化吾梭，棋終爛汝柯。
藥靈刀匕足，語妙立談多。
楂浦吹橫笛，桐江買短蓑。
白鷗真可友，萬里渺烟波。

道路如繩直，郊園似砥平。
山爲翠螺踊，橋作彩虹明。
午酌金丸橘，晨炊玉粒粇。
江村好時節，及我疾初平。

狂豪掃去得衰殘，數啜芳醪興亦闌。
閉戶交朋疏索盡，捐書日月破除難。
盤除鮮食生蔬美，衣聳吟肩束带寬。
頼有一條差自慰，高眠常到日三竿。

酒開甕面撲人香，菊折霜餘滿把黄。
我是化工君信否，放遲一月作重陽。

正過重陽一月時，龜堂歡喜抱孫枝。
棄襦已足驚關吏，堆笏寧惟取世資。
落筆千言猶細事，讀書萬卷要深期。
汝翁豪傑非今士，不用擔簦更覓師。

江路最初程，飄然兩屨輕。
少留雲際宿，徐待月明行。
雁起平沙影，泉輕斷岸聲。
誰知遊剡興，不減上青城。

落葉紛紛十月時，今年霜比去年遲。
山猿引子飲幽澗，野鵲結巢爭墮枝。
嶺北片雲生峭絕，橋東殘水漾淪漪。
病衰自怪詩情盡，造物撩人乃爾奇。

落葉窗前已作堆，地爐微火撥殘灰。
夢中無祟敗蔬圃，飯後有歌誇芋魁。
裊裊清笳催日晚，蕭蕭新雁带寒來。
更寬十日可閑出，會挈一壺尋早梅。

餠餌支遥夜，薪烝禦早寒。
卧聞風浩蕩，起視斗闌干。
鷄怯飛霜重，鴉驚出月殘。
挑燈搔短髮，顧影發吾嘆。

藥裹關心處，篝燈照影時。
文書用遮眼，棗栗可無饑。
素業存農圃，頹齡迫耄期。
蓋棺萬事已，唯負國恩私。

殘菊一枝香未殘，夜窗拈起百回看。
過時只恐難相笑，我是三朝舊史官。

卧疾閲三時，冥冥不自持。
婢諳曾製藥，犬識舊迎醫。
質貸交親厭，呻吟里巷知。
有時推枕起，清嘯尚能奇。

雲邊采藥喜身輕，燈下觀書覺眼明。
擾擾已空浮世事，依依還作苦吟聲。
又爲天地幾年客，頓覺軒窗三日晴。
深愧山童憐寂寞，風爐傳法煮蕪菁。

占星起飯犢，待月出輸租。
遇嶮頻呼侶，扶轅數戒奴。
畏饑懷餠餌，愁雪備薪樗。
意象今誰識，當年賦兩都。

雨霽林猶滴，泥新路易乾。
蕭條山步晚，憔悴客衣單。
小女收魚笱，童兒放鴨欄。
初寒豈不好，衰病自無歡。

呻吟半歲掩柴扉，性命惟存氣力微。
夙業豈能逃馬麥，窮居頼是慣牛衣。
濁清且復分賢聖，今昨誰能論是非。
一段光明君記取，要知無念是真歸。

烟水烟林老結廬，人間用短更誰如。
軟蒲穩背供危坐，小幟障燈便細書。
莫欺衰病歸山墅，曾領諸儒上石渠。
貞觀開元嗟已遠，爲君試說紹興初。

平生不到三公府，晚歲歸來五老庵。
夙士極知成殿後，吾曹所頼作司南。
孤舟夜泊灘聲惡，小甕晨香雪意酣。
笑語床隅拄杖子，即今惟汝是同參。

蝴蝶莊周安在哉，達人聊借作嘲詼。
不知此自隨緣住，更把晨窗粥幾杯。

松間數語淡交成，不喜將身世上行。
安得北窗風雪夜，地爐相對煮蕪菁。

長明燈下三更雨，旦過寮前萬里身。
正使未能超佛祖，也應小勝市朝人。

一生萬里著行縢，抖擻塵埃尚未能。
不怕語音時带剡，敢辭生計略如僧。
疏梅漸動清溪曲，霽雪遥看古塔層。
喚起故年清絕夢，數聲柔櫓下巴陵。

蕭然破帽伴枯藤，逢著青山不厭憎。
家似江淮歸業戶，身如湖嶺罷參僧。
煨柴夜宿寒爐火，洗釜晨敲古澗冰。
果向此中能得趣，宦途捷徑不須曾。

九十衰翁心尚孩，幅巾隨處一悠哉。
偶扶拄杖登山去，却喚孤舟過渡來。
酒市擁途觀嵬峨，僧廬借榻寄咍臺。
吾生清絕煩君看，不枉人間夢一回。

我不如老農，占地畝一鍾。
東作雖有時，力耕在茲冬。
張燈觀夜織，高枕聽晨舂。
時時喚鄰里，旨蓄亦可供。
我不如老圃，父子日相從。
一鉏萬事足，不求定遠封。
春泥剪綠韭，秋雨畦青菘。
放筯有餘味，豈不烹噞喁。
乃者半年病，清鏡滿衰容。
塵生一䩫屐，壁倚一枝筇。
惟有呻吟聲，和合床下蛩。
青燈照兀兀，布衲聊自縫。

歷險橫空捷有神，得來元自剡溪濱。
同爲萬里江湖客，共見三生風月身。
不怕雲中伴鳬舄，只愁雨後長龍鱗。
何妨更悟無生理，露柱燈籠一話新。

執鼠無功元不劾，一簞魚飯以時來。
看君終日常安卧，何事紛紛去又回。

秋露蕭蕭洗秋月，夢斷陳宮白銀闕。
臨春結綺底處所，回首已成狐兔穴。

半年不讀書，顧影疑非我。
乃知百年中，如此過亦可。
書能作汝祟，識字果非福。
明年倘未死，樂哉駕黄犢。

伐性無蛾眉，腐腸無旨酒。
齋居亦得疾，果無第一手。
才不如嵇康，疏懶則過之。
雖有絕交書，不作幽憤詩。

華佗囊書久已焚，思邈玉函秘不聞。
從醫火攻固下策，遣化飯香方普熏。
觸人正自坐愚直，學道今當輸拙勤。
勿言將智耄已及，後死或可與斯文。

擊壤林間送此生，欣欣東作到西成。
泥深宿麥苗初長，葉落柔桑眼已生。
枹鼓無聲盜衰息，文書簡出吏清平。
西遊携得蹲鴟種，且共山家玉糝羹。

身是人間一老樵，城南烟水寄迢迢。
尋人偶到金家畯，取米時經杜浦橋。
小市孤村鷄喔喔，斷山幽谷雨蕭蕭。
吾曹自養無能爾，楚客應無隠可招。

身似頭陀不出家，杜陵歸老有桑麻。
茶煎小鼎初翻浪，燈映寒窗自結花。
殘藥漸離愁境界，亂書重理淡生涯。
等閑一事還超俗，斷紙題詩字亂斜。

天遠不可問，將如此老何。
老驚詩思退，貧欠藥錢多。
剡縣尋僧宿，桐江買酒歌。
市橋新柳色，又是一年過。

半黄半綠柳滿城，欲開未開梅有情。
放翁一病又百日，回視新春如隔生。

久病身猶困，閑遊性已成。
未停湯熨事，即理水雲程。
投宿忘街陌，論交失姓名。
醉憐花塢好，恐是牡丹坪。

自我居湖曲，漁樵日往來。
只知年屢改，不覺老相催。
小浦潮痕長，長堤草色回。
逢春心自在，莫道已成灰。

一夕山陰道，真成白玉京。
衰殘失壯觀，擁被聽窗聲。

左車第二牙辭去，團坐無生話又新。
堪笑按摩并洗沐，未忘貪愛夢中身。

山遮水隔重重堠，雨練風柔處處花。
一病半年能不死，又將此恨醉天涯。

殘暑纔屬爾，新春還及茲。
真當名百藥，何止謁三醫。
半夜暾朝日，晨興飲上池。
金丹有門戶，草木爾何知。

平日尤閑老更閑，一毫世事豈相關。
孤雲不散來歸岫，細水無聲自出山。
支徑過僧纔百步，小樓藏藥可三間。
客來不肯通名姓，熟視吾廬爲破顔。

一身只付鷄棲上，萬卷真藏椰子中。
嘉定三年正月後，不知幾度醉春風。

去去生方遠，冥冥死即休。
狂思攘鬼手，危至服丹頭。
有劍知誰與，無香可得留。
惟應勤學謹，事事鑒恬侯。

天風無際路茫茫，老作月王風露郎。
只把千尊爲月俸，爲嫌銅臭雜花香。

死去元知萬事空，但悲不見九州同。
王師北定中原日，家祭無忘告乃翁。

執簡曾聞侍玉螭，謫仙才調盡推奇。
能將苦語康時病，更遣丹誠動主思。
北闕親朋瞻舊德，東吳山水入新詩。
知公自有經綸術，會見飛翔集鳳池。

溪流亂石似牛毛，雨過狂瀾勢轉豪。
寄語河公莫作戲，從來忠信任風濤。

暮江初漲浪翻狂，一葉輕舟泛渺茫。
我愧人非跛男子，安能與世作津梁。

上方高閣與雲齊，蠟屐穿雲步步躋。
却恐此身生羽翼，不從平地作階梯。
九門路接青霄近，四望山連碧海低。
徙倚闌干重回首，疏林烟暝野猿啼。

萬仞仙山插太空，山腰依約見蓮宮。
人寰隔絕無人到，洞府深沉有路通。
石隙生雲埋柱礎，海光浮日映簾櫳。
野僧齋罷憑闌久，千里秋毫入望中。

林館松門白晝扃，參鸞人去已千齡。
基存舊宅樓臺古，地有遺丹草木靈。
滿洞曉雲春釀雨，一池秋水夜涵星。
麻姑仙馭今何在，檻外孤峰晚更青。

十里山光翠障開，重遊何事意徘徊。
石樓自向雲中見，仙島誰知海上來。
丹竈尚能含日月，龍潭還解起風雷。
天涯爲郡空華髮，十二年間到兩回。

偶來遊古寺，景逐眼前生。
巖上高僧坐，林間野客行。
望窮滄海遠，吟久暮雲平。
此境真難到，登臨暫適情。

折腰爲米顔常靦，負耒躬耕意自甘。
積谷千牛多骨相，年年禱雨到雲庵。

至德無私不我欺，精祈未效莫輕疑。
但令葵藿勤傾向，會有風雲感會時。

年年睡債苦相關，好夢長隨苦角殘。
作意歸來償宿負，透窗遮莫已三竿。

漠漠秋園暮景孤，綸巾羽服從奚奴。
風流畫手無摩詰，寫作龍山野步圖。

茗碗兵休戒老兵，客來剝啄急須應。
爲言余正理公事，半落烏紗枕曲肱。

老懶開編早欠伸，强搔短髮照青熒。
齏鹽二十年前夢，尚想長廊撼夜鈴。

颼颼松韵生魚眼，洶洶雲濤湧兔毫。
促膝細論同此味，絕勝痛飲讀離騷。

束書舊隠棋巖下，慣碾春風傲北窗。
喚起□生塵土夢，頼君圭璧一雙雙。

建苑誇豪如貴胄，棋巖晦迹類臞仙。
倘憑閥閲定人物，耕野釣溪難自賢。

家園破社得鷹爪，舌本初參便到眉。
忽喜雲腴來建苑，坐令渴肺生華滋。

正焙如觀詩大雅，小山當似變風論。
脫今風格不類古，終有先王禮義存。

平時共語不成些，癡坐空彫藜莧腸。
誰遣春風入牙頰，詩成忽带小山香。

交舊天涯曉宿稀，年來獨子付心期。
滿床文史對談處，萬里風霜並轡時。
雨滴空階憐夜榻，吟牽芳草夢春池。
合沙橋下東流水，雙鯉何時上釣絲。

車馬填門撥不開，吾宗得雋凱歌回。
折將蟾苑一枝桂，泛入萱堂百歲杯。
雅望素欽山竦岳，芳名中占斗中魁。
先登頼子光邦族，繼踵行看衮衮來。

萬頃青山只一溪，此中聊欲效真栖。
尋深巧被閑雲到，破靜時聞幽鳥啼。
羞有卑功追管晏，慚無高節比夷齊。
困眠饑食真吾事，寶篆香殘日又西。

小隠輕華屋，深山自結茅。
亂苔侵石磴，疏竹映花梢。
泉瀨含清韵，風來慰淡交。
閉門燒柏子，好把道書抄。

溪透桃源路，門連小華峰。
虹霓橫水檻，羽蓋偃巖松。
日月詩魂迥，烟霞道氣濃。
欲尋鍾呂去，世外說從容。

厨給胡麻粒，山供鹿脯盤。
掃門遲客至，入郭借書看。
種竹添風韵，留松老歲寒。
一生無別事，鷄犬戀劉安。

自得窮通樂，而無寵辱驚。
韜光聊混俗，去知默陶情。
毛竹蒼龍瘦，雲衣白鶴輕。
時敲朝斗磬，林外玉聲清。

野水明窗几，通渠繞屋流。
鷺衝烟織素，魚避月沉鈎。
草閙蚊虻市，林昏蝙蝠秋。
開懷覺清曠，萬象入冥搜。

生計淡無味，終焉樂有餘。
灌畦親抱甕，種秫學拈鋤。
擇木翔歸鳥，臨淵聚戲魚。
地偏心更遠，靖節愛吾廬。

剪葉霜風勁，關門謝遠遊。
深村梅映雪，前浦水明樓。
蜜熟蜂衙放，羶殘蟻陣收。
地爐無獸炭，炙背補衣裘。

懷抱何蕭爽，凉風掃鬰蒸。
寒蛩喧敗草，饑鼠囓枯藤。
蝶入誰家夢，花殘半夜燈。
無人論道德，長嘯愧孫登。

玉粒嘗新稻，金風作好秋。
雁回沙漠信，蟬噪夕陽愁。
立久雲生岫，歸遲月滿樓。
吟餘露華冷，砧杵起江頭。

理髮侵霜白，酡顔借酒紅。
故人千里別，何日一樽同。
魂夢徒勞蝶，音書不見鴻。
抱琴雖有意，無語倚西風。

今古成何事，興亡迹已陳。
干時無上策，避世且全真。
就日思明主，看雲憶老親。
到頭垂白早，徑醉曲生春。

野迥林寒一水傍，密如疏蕊正商量。
半霜半雪相仍白，無蝶無蜂自在香。
月過曉窗移影瘦，風傳殘角引聲長。
還憐客路龍山下，未折一枝先斷腸。

平生過眼萬芳菲，晚景收心與世違。
枯槁形骸元自瘦，膏腴田土爲誰肥。

黄泥嶺，松森森，幽鳥穿枝時一吟。
汝聲一何悲，汝語惻我心。
連村麥熟餠餌香，我母九泉那得嘗。

孔明百畝桑，景略十具牛。
豈無子孫念，飽暖自可休。
種桑吾廬西，微徑出南陌。
三月葉暗園，四月葚可摘。
戴勝枝上鳴，倉庚葉間飛。
飛鳴各自得，人生胡不歸。
歸家力農桑，慎莫愁貧賤。
婚嫁就比鄰，死生長相見。

咿啞雙櫓聲，凄切遊子情。
豈無一杯酒，孤舟誰與傾。
清愁不可耐，霜月照潮平。

明日當北征，竟夕起復眠。
悲蟲號我傍，青燈照我前。
婦憂衣裳薄，紉綫重敷綿。
兒爲檢藥籠，桂薑手炮煎。
墩堠默可數，一念已酸然。
使憂能傷人，我得復長年。
同生天壤間，人誰無一廛。
傷哉獨何辜，皇皇長可憐。
破屋不得住，風雨走道邊。
呼天得聞否，賦與何其偏。

風吹旗脚西南開，挂帆槌鼓何快哉。
轉頭已失望夫石，黄山孤塔迎人來。
黄山勸汝一杯酒，送往迎來殊耐久。
明年我作故鄉歸，還對黄山一搔首。

兄年十七弟始生，弟今白髮森千莖。
所期相就畢此世，一尊濁酒得共傾。
往年雖窮猶半菽，兩年糠覈苦不足。
書生志欲及天下，貧賤不得收骨肉。
過悲復恐兄意傷，忍涕不覺涕已滂。
早朝霜露戒衣薄，願書此語歡或忘。
閉門病衰百無用，日望兄歸有餘俸。
早從丞相乞湖州，莫待異時思少游。

小閣柴門近，黄昏畫角聲。
時時逐風散，嫋嫋伴愁生。
天地清秋暮，關河殘月明。
湖南賊未破，獨立久含情。

聞道皇華使，來從萬里回。
五溪春薺老，三峽暮猿哀。
昔日文昌省，頻年灧澦堆。
問君何地險，斟酌寄聲來。

日日營幽事，時時有好懷。
雨園殘竹粉，風砌落松釵。
伴蝶行花徑，聽蛙傍水涯。
窮通了無謂，不必更安排。

種樹書頻讀，齊民術屢窺。
曾求竹醉日，更問柳眠時。
盧橘初非橘，蒲葵不是葵。
因而辨名物，甘作老樊遲。

幽事春來早，晨興即啟閽。
掃梁迎燕子，插楥護龍孫。
數日招賓友，先期辦酒尊。
淋漓衣袖濕，不管漬春痕。

北檻近中堂，緣階物自芳。
晨清花拱露，地僻蘚侵廊。
坐久時開卷，吟餘或炷香。
終朝無客至，一枕到羲皇。

章臺官柳應宮槐，寶馬蹄輕不動埃。
只怪好詩無與敵，誰知古學有從來。
江山常逐客帆遠，歲月不禁衙鼓催。
剩約東林投凈社，高情千載有宗雷。

秋花莫插鬢，雖好亦凄凉。
采菊還挼却，空餘滿袖香。

滿地花陰不閉門，琵琶抱恨立黄昏。
妾身不似天邊月，此夜此時重見君。

忘憂石榴深淺紅，草花紅紫亦成叢。
明年開時不望見，只望郎君憶著儂。

二月鏡湖水拍天，禹王廟下鬭龍船。
龍船相似年年好，人自今年異去年。

臂上燒香拜佛前，願郎安穩過新年。
多情已是長多病，莫要留心在妾邊。

星星兩鬢怯年華，幽館無人江月斜。
惆悵過江留一夕，曉風吹盡海棠花。

古之君子，學以爲己。
可行則行，可止則止。
仕以行義，止以遠恥。
世衰道微，豈復知此。
蚩蚩始學，青紫思拾。
萬馬並馳，孰能獨立。
始雖弗急，後亦汲汲。
我思崔公，涕泗橫集。

我遊鈞天，帝之所都。
是老先生，玉色敷腴。
顧我而歎，閔世垢濁。
笑謂侍僊，畀以靈藥。
稽首徑歸，萬里天風。
碧山巉然，月墮江空。

五季之亂，方酣於兵。
叱嗟風雲，卓乎人英。
功雖不成，氣則莫奪。
煌煌金丹，粃糠陶葛。

一粒之粟，有國有民。
二升之釜，浩渺嶙峋。
我遊巴陵，始識公面。
青蛇鑑然，求之不見。
天下家家畫呂公，衣冠顔鬢了無同。
勸君莫被丹青誤，那有長繩可繫風。

三世如來同一鬨，大士亦作補陀夢。
佛子無財可修供，尺紙寸毫俱妙用。
寶纓天冠儼四衆，長年造極筆愈縱。
唯師魯公爲作頌，十方世界俱震動。

死諸葛走生仲達，死姚崇賣生張說。
看渠臨了一著子，諸方倒退三十里。

平生嫌遮老子，說法口巴巴地。
若是靈利阿師，參取畫底妙喜。

灑灑落落五十年，一句不說祖師禪。
妙喜堂中正法眼，等閑滅在瞎馿邊。

骨相瓌奇，風神蕭散。
貌肅而和，語盡而簡。
畫得者英氣逼人，畫不得者頂門上一隻眼。

塗毒不自讚，留待三山老。
試問卿上人，讚好莫讚好。
海中忽起劫初風，北斗柄折須彌倒。

名動三朝，話行四海。
撒手歸來，雲山不改。
人言大覺同龕，師云老僧掩彩。

髮長無心剃，衣破無心補。
大洪山上有賊，大洪山下有虎。
非但白刃殺盡兒孫，更能一口吞却佛祖。

我遊中巖，拜師於床。
巍巍堂堂，鳳舉龍驤。
公住無爲，訪我成都。
雄辯縱橫，玉色敷腴。
別未十日，梁木告摧。
我如飛蓬，萬里南來。
孰謂窮山，乃瞻儀形。
牆壁說法，况此丹青。

兩住名山一老禪，目光如電照人天。
行藏不用占蓍草，卦氣全來二十年。

煨懶殘芋，打塗毒鼓。
舌本雷霆，毫端風雨。

東土震旦，西方極樂。
一緉草鞋，到處行脚。

光薙頭，凈洗鉢，頭頭拈起頭頭活。
有時與，有時奪，受用現前活鱍鱍。
敷道者，一短褐，欠箇什麽更要惡水潑。
將錯就錯也不妨，只在檀那輕手撥。

栟櫚冠，青芒屩，上天下天不騎鶴。
喚作神仙渠不肯，道是凡人我又錯，會稽城中且賣藥。

遺物以貴吾身，棄智以全吾真。
劍外江南，飄然幅巾。
野鶴駕九天之風，澗松傲萬木之春。
或以爲跌宕湖海之士，或以爲枯槁隴畝之民。
二者之論雖不同，而不我知則均也。

名動高皇，語觸秦檜。
身老空山，文傳海外。
五十年間，死盡流輩。
老子無才，山僧不會。

皮葛其衣，巢穴其居。
烹不糝之藜羹，駕禿尾之草馿。
聞雞而起，則和甯戚之牛歌。
戴星而耕，則稽氾勝之農書。
謂之瘁則若腴，謂之澤則若癯。
雖不能草泥金之檢以紀治功，其亦可挾兔園之冊以教鄉閭者乎。

進無以顯於時，退不能隠於酒。
事刀筆不如小吏，把鋤犁不如健婦。
或問陳子何取而肖其像，曰是翁也。
腹容王導輩數百，胸吞雲夢者八九也。

宮殿紅雲捧紫皇，河清電繞擁休祥。
壺中常占青春在，物外方知浩劫長。
晝立龍旗風不動，曉開瓊笈遠飄香。
堯年豈特封人祝，動地驩聲遍萬方。

廣殿遥聞警蹕音，觚稜曉色尚沈沈。
半空瑞靄爐香馥，一點紅雲黼座深。
夷夏驩聲歸羽舞，乾坤和氣入薰琴。
欲知聖德齊堯舜，遡闕爭傾萬國心。

嘉會千齡豈易逢，珮聲俱集未央宮。
九重鳳闕曈曨日，百尺龍旗掩苒風。
奇瑞屢書圖牒上，太平長在詠歌中。
區區擊壤雖無取，意與生民既醉同。

欲知主聖本臣忠，傾盡嘉謨沃舜聰。
同載方如周呂尚，安車不數漢申公。
日烘盎盎花光暖，燭映鱗鱗酒浪紅。
白首同朝各强健，莫辭爛醉答春風。

曾立蛾眉禁省班，至今風采照金鑾。
縱橫筆陣千人廢，浩蕩辭源萬頃寬。
落紙烟雲紛態度，照人冰玉峙高寒。
從容坐嘯香凝寢，說與賓僚拭目觀。

凉月參差白露漙，請看賓主罄清歡。
麟符玉節交相映，鳳竹鸞絲殊未闌。
百穀方登倉庚足，七州無事里閭安。
樽前莫惜山頹玉，四者能兼自古難。

君似襄陽孟浩然，蹇馿風帽一癯仙。
清秋客路知無恨，滿箸鱸魚不值錢。

十年好句滿人間，不欠詩名只欠閑。
剩欲賀君君領否，新銜兩字是梅山。

色如玉版貓頭筍，味抵駝峰牛尾貍。
歸向妻孥誇至夕，書生寒乞定難醫。

坎坎迎神鼓，兒童喜欲顛。
放翁無社酒，閉戶課殘編。

酸澀澗邊果，青紅巖際花。
貪隨狙狖去，風雨未還家。

黄塵赤日汗沾裾，竹裏煎茶喜有餘。
堪笑放翁窮意巧，就君池館讀君書。

奪錦軒中醉倚欄，錦屏紫翠插雲端。
平生不喜言爭奪，付與游人自在看。

月下看荼䕷，燭下看海棠。
此是看花法，不可輕傳揚。
荼䕷暗處看，紛紛滿架雪。
海棠明處看，滴滴萬點血。

四座且莫喧，願聽歌一言。
請說銅香爐，崔巍象南山。
上枝似松柏，下根據銅盤。
雕文各異類，離婁自相連。
誰能爲此器，公輸與魯般。
朱火然其中，青烟颺其間。
順入君懷裏，四座莫不歡。
香風難久居，空令蕙草殘。

學詩大略似參禪，且下功夫二十年。
君要親嘗獅子吼，法須盡吐野狐涎。
幾人錯會先師話，吾輩元齊古佛肩。
天遣放翁窮不死，茶山鉢袋未曾傳。

上重支三枕，趺寒踏兩裘。
悠悠煎藥水，常照夜深愁。

儘道衰翁嬾，乘閑亦出門。
修琴來竹院，采藥宿山村。
雪路鳴長耳，烟堤駕獨轅。
殘年常自在，何以報君恩。

出郊聊曠目，小艇受樵風。
烟柳淺深綠，水花顛倒紅。
秋光無遠近，晚興信西東。
欲訪幽人宿，高旛古木中。

昔讀康樂詩，夢到石門山。
中有醉道士，倒珮落其冠。
來游一一是，嵌岩如屋寬。
噴薄三百尺，萬珠落珊珊。
峭壁天削成，磐石容投竿。
摩挲蒼蘚字，喟發千載嘆。
老洪夢中舊，兩臉依然丹。
語我君小留，山瓢勿嫌酸。
澗果四時有，收拾苦不難。
旋炊胡麻飯，薦以枸杞槃。
手摘石上茶，風爐煮甘寒。
擾擾塵土中，未易得此歡。
濯足山下潭，戲驚蛟龍蟠。
醉面索吹醒，坐待風雷翻。

沙外春風柳十圍，綠陰依舊語黄鸝。
故應留與行人恨，不見秦郎半醉時。

勝游謝車馬，從此始青鞵。
俗士洗褊心，達人增曠懷。

小山有桂枝，名自騷人傳。
我欲辨其族，衰病空慨然。

我昔泝三峽，仰天如匹練。
安得中天月，正用此時見。

山中一枰棋，塵世底事無。
若復計勝負，與彼亦何殊。

種梧待鳳雛，此計乃可笑。
不如看月墮，與子舒清嘯。

我誦明逸詩，豹林不可到。
斯山幸不遠，何日欹紗帽。

白雲如高人，擇友尚傲世。
朱門客三千，一點不可致。

吾廬在目中，日可理輕策。
乃知壺中天，端勝縮地脈。

酌泉咽冰玉，肺腑生慘凜。
老夫桑苧家，頗欲續水品。

摘玉毀珠璣，蒙莊有深旨。
向郭不能傳，千載付吾子。

我昔游青城，六月對雪山。
吳蜀渺萬里，安得在此間。

羣仙停鶴馭，玉佩搖空山。
金丹定分子，往綴通明班。

蒼崖韞白璧，欲上渺無路。
但照太史占，虹氣貫寶婺。

茲山多異域，飛仙亦稅駕。
勿遣俗客來，恐妨笙鶴下。

懸瀑若劍立，空潭如鏡平。
未能照魑魅，且用斬長鯨。

采芝夏黄公，賣藥韓伯休。
吾友子郭子，高趣可與侔。

涪翁幾日客，遺墨徧蒼崖。
作吏今三月，偷閑始一來。
雲歸就簷宿，江怒觸山迴。
更欲窮幽賞，城頭疊鼓催。

唐人畫馬如相馬，□□不在驪與黄。
天機入神即揮灑，氣脫毫素先騰驤。
昔年曾畫穆王游八極，八龍之駿雲五色。
後來又寫越影超光脫丹碧，後來又寫漢武窮渥洼。
復見神駒來漢家，勢走滅沒開風沙。
壯哉此馬健且雄，玉花徧身雲滿鬉。
首如渴烏眼如電，皎如疋練橫晴空。
使之陷陣當破敵，萬馬不敢先秋風。
如何解鞍脫其馽，縱爾俶儻如游龍。
君不見四海罷征戰，九夷盡梯航。
方將却爾宛水之西，歸爾華山之陽。
幸逢韓供奉寫爾神，杜拾遺歌爾良。
贈爾支道林，愛爾神駿懸高堂。

高名每慣習鑿齒，巨眼忽逢支道林。
共夜不知紅燭短，對床空嘆白雲深。
滿前鐘鼓何曾忍，匝地毫光不用尋。
欲識天冠真面目，鳥啼猿嘯總知音。

曉鶑催繫柳邊舟，老陌東風拂面柔。
客裏又驚春事晚，夢中重續括蒼游。
歡情飲量年年減，古寺名園處處留。
却羨少年輕歲月，角聲如此不知愁。

南游雲海嘆茫茫，又泛歸舟到括蒼。
城郭凄凉嘆遼鶴，鬢毛蕭颯點吳霜。
酴醿可把春無幾，弦索初陳燕未央。
樓下清溪三百里，溪流不似客愁長。

安用移封向酒泉，醉鄉只擬乞南園。
更添小閣臨灘石，一洗人間歌吹喧。

春來歸路閲三州，是處跏趺懶出游。
一到南園便忘返，亭邊綠浸琵琶洲。

空山秋高木葉黄，茫茫百草凋秋霜。
逶迤深谷白晝靜，群鴉競噪衆鳥翔。
洞中有虎何猛烈，牙如利刀爪如鐵。
奮髯掉尾初出穴，昂頭四顧吐其舌。
雙睛忽動飛電迴，層崖長嘯陰風來。
山中藜藿誰敢採，野外狐兔皆悲哀。
嗟虎之猛有如此，自是貪殘日無已。
豈無壯士裴將軍，彎弓射之殄其類。
方今上有明聖君，廣愛民物懷深仁。
推誠不但祝羅網，登用牧守需賢人。
四郊無事民安靜，有若劉昆多善政。
嗟虎雖猛當如何，胡爲飲泉卷之阿，明當負子東渡河。

能自得我心，無入不自得。
靈府長優閑，蕉鹿烏能惑。
濁醪吞數升，浩氣漫漫塞。
醉來隠几酣，屢到華胥國。
人生貴適情，何當調語默。

南酒應憐未歸客。

更就高僧學白羹。

厚味無人設佞湯，微芬時自炷廉香。

窮達得非吾有命，吉凶誰謂汝前知。

使君何所樂，樂在南湖濱。

歌呼宛轉連漁市，燈火青熒擁郡樓。

我老詩不工，非復薛與岑。

是邦山水窟，領會得佳處。
山回如可招，水集若來赴。
竹葉溯江船，春薺隔烟樹。

禿老本儒冠，荆公使爲僧。

但見古河東，蕎麥鋪如雪。

詩題：成材將還旴江幕以詩四章爲貺次韵其二以識別，首句：漂泊干戈到粵山文場妙譽古推高。

詩題：寄鄧志宏五首首句：三徑從來半草萊彭澤思歸意未成厭從薄宦思蓮幕筆下文章信有神中原回首涕沾裳。

詩題：贈徐相師首句：許負遺書果是非。

玉階蟋蟀閙清夜，金井梧桐辭故枝。
一枕凄凉眠不得，呼燈起作感秋時。

贈君以丹棘忘憂之草，青棠合歡之花。
馬腦遊仙之夢枕，龍綜辟寒之寶紗。
天河未翻月未落，夜長如年引春酌。
昔人安在空城郭，今夕不飲何時樂。

西江有單鵠，託身萬里雲。
猥爲稻粱謀，墮此鷗鷺羣。
朝遊楓葉杪，暮宿蘆花根。
懷安浦溆暖，忘記雲海寬。
忽有孤征鴻，驚飛落江濱。
眼明見黄鵠，邂逅傾情真。
羽毛雖不同，意氣頗相親。
言鵠有六翮，何不高飛翾。
水鳥不足羣，朝暮徒嘲喧。
相將乘風去，一上盤秋旻。
渴飲顥露滋，饑吸晴霞暾。
方知翅翎俊，可以凌埃塵。
東風昨解凍，春光暖如薰。
陽鳥當北鄉，行止倏已分。
儻欲相逐去，關山隔吳秦。
兩鳥竟分飛，鳴聲動行人。
豈不有歲晚，鴻當復來賓。
但愁山海闊，岐路多糾紛。
復來失故道，那得相知聞。
鴻歸有儔侶，鵠住長悲辛。

車遥遥，馬憧憧。
君遊東山東復東，安得奮飛逐西風。
願我如星君如月，夜夜流光相皎潔。
月暫晦，星常明。
留明待月復，三五共盈盈。

水落塘枯魚卧陸，小兒抱取不濡足。
昂藏赤鯶亦垂頭，背負玄鱗三十六。
家人滌砧不辭勞，云有素書金錯刀。
嗟予贖放豈徼福，忍把汝命供吾饕。
如今已脫張胡子，好上龍門飲湖水。
不然崛起載飛仙，切莫顛狂稱長史。

水墨依林寺，青黄負郭田。
斜陽猶滿地，片月早中天。
策策鴉飛急，冥冥樹影圓。
西山元自好，那更著雲煙。

愁裏仍蒿徑，閒中更蓽門。
青燈聊自照，濁酒爲誰溫。
隙月知無夢，窗梅寄斷魂。
遥憐好兄弟，飄泊兩江村。

少年豪氣合摧鋒，青鬢朱顔萬事慵。
疇昔四愁無夢到，及時一笑有誰供。
詩情飲興如雲薄，草色花光似酒醲。
千里春心吟不盡，下樓分付晚煙鐘。

南風釀卑濕，滑滑病履舄。
竟日隠几坐，拳局不得適。
丹田恍澒洞，銀海眩眵黑。
髀弱類跨鞍，臂强如運甓。
合體競酸嘶，莫夜輒增極。
奏牀不得眠，耿耿到明發。
黄妳共住久，來夢乃其職。
睡魔吾故人，曩是不速客。
招呼各偃蹇，莫效尺寸力。
周公無由來，咫尺今古隔。
彭尸不得去，罡騎無行色。
主客兩愁緒，虛室浪生白。
人言老禪師，兩脇不到席。
茲事恐未暇，但願了今夕。
平生北窗眠，栩栩即聖域。
睡僊吾所慕，行步亦鼾息。

鯫生藜莧腸，食事一飽足。
腥腐色所難，況乃衷酖毒。
彭亨强名魚，殺氣孕慘黷。
既非養生具，宜謝砧几酷。
吳儂真差事，網索不遺育。
捐生決下箸，縮手汗童僕。
朝來里中子，饞吻不待熟。
濃睡喚不譍，已落新鬼錄。
百年三寸咽，水陸富肴䔩。
一物不登俎，未負將軍腹。
爲口忘計身，饕死何足哭。
作俑者誰歟，至今走末俗。
或云先王意，除惡如藝菽。
逆梟與毒獍，歲歲參幣玉。
芟夷入薦羞，蓋欲殲種族。
生死有定數，斷命烏可續。
適丁是時者，未易一理局。
黿鼎子公怒，羊羹華元衄。
異味古所珍，無事苦畏縮。
駢頭訌此語，戒諭袛取瀆。
聾盲死不悟，明知諒已燭。

金杯瀲灧曉粧寒，國色天香勝牡丹。
白鳳詔書來已暮，六宮鉛粉半春闌。

紫薇金屋閉春陽，石竹山花却自芳。
莫道故情無覓處，領巾猶有隔生香。

聞道蓬壺重見時，瘦來全不耐風吹。
無端却作塵間念，已被仙官聖得知。

別後相思夢亦難，東虛雲路海漫漫。
仙凡頓隔銀屏影，不似當時取次看。

人似飛花去不歸，蘭昌宮殿幾斜暉。
百年只有雲容姊，留得當時舊舞衣。

驪山六十二高樓，突兀華清最上頭。
玉羽川長湘浦暗，三郎無事更神遊。

帝鄉雲馭若爲留，八景三清好在不。
玉笛不隨雙鶴去，人間猶得聽梁州。

雨工避事欲蟠泥，帝遣豐隆執以歸。
連鼓一聲人失箸，不知挂壁幾梭飛。

老陽作氣再三衰，鼓竭之餘不支雨。
搴旗拔幟埽迹空，一點新凉破殘暑。
飛蚊薨薨已無奇，蜻蜓翅浄摩天嬉。
竹窗日暮轉蕭瑟，喜有促織鳴聲悲。

碧蘆青柳不宜霜，染作滄洲一带黄。
莫把江山誇北客，冷雲寒水更荒凉。

新秋病骨頓成衰，不度溪橋半月來。
無事閉門非左計，饒渠屐齒上青苔。

辛苦孤花破小寒，花心應似客心酸。
更憑青女留連得，未作愁紅怨綠看。

冷艷頩容一笑開，休將鸞扇更徘徊。
箜篌細寫歸舟字，彷彿遊仙夢裏來。

長虹斗起蛟龍穴，朱碧爛干夜明滅。
太湖三萬六千頃，多少清風與明月。
青鷁驚飛白鷺閒，丹楓未老黄蘆折。
誰將橫笛叫蒼煙，無限驚波翻白雪。
洞庭林屋舊遊處，玉柱金庭路巉絕。
水仙逢迎摻脩袂，問我歸計何當決。
去年匹馬兀春寒，今此孤篷窘秋熱。
人生意氣得失間，輕重劍頭吹一吷。
莫將塵土涴朱顔，却待丹砂回白髮。

寸碧闖高浪，孤墟明夕陽。
水柳搖病綠，霜蒲蘸新黄。
孤嶼乍舉網，蒼煙忽鳴榔。
波明荇葉顫，風熟蘋花香。
雞犬各村落，蓴鱸近江鄉。
野寺對客起，樓陰濯滄浪。
古來離別地，清詩斷人腸。
亭前舊時水，還照兩鴛鴦。

斗門貯浄練，懸板淙驚雷。
黄沙古岸轉，白屋飛檐開。
是間袤丈許，舳艫蔽川來。
千車擁孤隧，萬馬盤一坏。
篙尾亂若雨，檣竿束如堆。
摧摧勢排軋，洶洶聲喧豗。
偪仄復偪仄，誰肯少徘徊。
傳呼津吏至，弊蓋凌高埃。
囁嚅議譏征，叫怒不可裁。
吾觀舟中子，一一皆可哀。
大爲聲利驅，小者饑寒催。
古今共來往，所得隨飛灰。
我乃畸於人，胡爲乎來哉。

薰風南來，木榮於茲。
木榮幾時，黄落從之。
逝其須臾，坐成四時。
今我不學，殆其已而。
天旋地遊，日月其根。
形息氣徂，不亡者存。
去鄉離家，莫肯過門。
猗歟先師，不我疵陋。
褰衣示珠，俾我復舊。
自我來歸，十年不富。
孰蠹孰蠱，惟汝自疚。
冉冉榮木，霜華將墜。
天黑路長，屹蹶可畏。
隸也不力，奚取六驥。
脂車著鞭，一息而至。

枇杷昔所嗜，不問甘與酸。
黄泥裹餘核，散擲籬落間。
春風拆勾萌，樸𣙙如榛菅。
一株獨成長，蒼然齊屋山。
去年小試花，瓏瓏犯冰寒。
化成黄金彈，同登桃李盤。
大鈞播羣物，斡旋不作難。
樹老人何堪，挽鏡覓朱顔。
頷髭爾許長，大笑欹巾冠。

綠橘生西山，得自髯翁家。
云此接活根，是歲當著花。
俛仰乃十霜，垂蠹紛相遮。
芳意竟寂莫，枯枝謾槎牙。
風土諒非宜，翁言豈予夸。
會令返故山，高深謝汙邪。
石液滋舊根，山英擢新葩。
黄團挂霜實，大如崆峒瓜。
當有四老人，來駐七香車。

月冷吟蛩草，湖平宿鷺沙。
客愁無錦字，鄉信有燈花。
蹤跡隨風葉，程途犯斗槎。
君看枝上鵲，薄暮亦還家。

落鴻聲裏怨關山，淚濕秋衣不肯乾。
只道一番新雨過，誰知雙袖倚樓寒。

煙山漠漠水漫漫，老柳知秋渡口寒。
盡是西溪腸斷處，憑君將與故人看。

霜入丹楓白葦林，橫煙平遠暮江深。
君看鴈落帆飛處，知我秋風故國心。

萬粒叢芳破雪殘，曲房深院閉春寒。
紫紫青青雲錦被，百疊薰籠晚不翻。
酒惡休拈花蘂嗅，花氣醉人醲勝酒。
大將香供惱幽禪，恰在蘭枯梅落後。

登壇策劉項，卧廬料曹孫。
探懷取事業，一一如印圈。
英豪蓋天資，八極入控摶。
由來事成毀，只繫手覆翻。
玉虹朝貫日，劍氣夜燭天。
雖欲避功名，何處蟄龍鸞。
我生後千載，愚暗難具言。
長大但食粟，閔凶不能文。
麥豆已難辨，楣梲固不分。
抱甕灌圃畦，截竿避城門。
智略類如此，何以超籬籓。
龜刳始神筴，木斷方犠尊。
朝市有機穽，冠裳或鉗髠。
茲事定不暗，吾其老泥蟠。
敢云善用短，聊復强自寬。

客裏無人共一杯，故園桃李爲誰開。
春潮不管天涯恨，更捲西興暮雨來。

一曲悲歌水倒流，尊前何計緩千憂。
事如夢斷無尋處，人似春歸挽不留。
草色粘天鶗鴂恨，雨聲連曉鷓鴣愁。
迢迢綠浦帆飛遠，今夜新晴獨倚樓。

百尺西樓十二欄，日遲花影對人閒。
春風已入片時夢，寒食從今數日間。
折柳故情多望斷，落梅新曲與愁關。
詩成欲訪江南便，千里煙波萬疊山。

野店垂楊步，荒祠苦竹叢。
鷺窺蘆箔水，烏啄紙錢風。
媼引濃粧女，兒扶爛醉翁。
深村時節好，應爲去年豐。

隴麥欣欣綠，山桃寂寂紅。
帆邊漁蕝浪，木末酒旗風。
信步隨芳草，迷途問小童。
賞心添脚力，呼渡過溪東。

清晨出郭更登臺，不見餘春只麽回。
桑葉露枝蠶向老，菜花成莢蝶猶來。

晴絲千尺挽韶光，百舌無聲燕子忙。
永日屋頭槐影暗，微風扇裏麥花香。

脉脉惜佳夜，泠泠成浩歌。
儻無詩句子，將奈月明何。
露氣濛花重，風聲入樹多。
清歡殊未辦，桂影墮江波。

會心不在遠，頃步便得之。
長風吹月來，清影落半池。
屋頭見木葉，玲瓏剪琉璃。
紅塵絆兩足，大笑兒輩癡。
老禪挽我遊，高論方軒眉。
潘郎忽鼎來，談詩解人頤。
晚誦雲髻篇，濯濯餘春姿。
想見篇中人，清潤如君詩。
笑我兩枯木，獨與三冬期。

胸次崢嶸滿貯書，十年名字滿江湖。
張公閲世詩千首，揚子傳家宅一區。
謾道春風須得意，那知秋雨不成珠。
自從雪魄冰魂散，魯國今誰更服儒。

屈膝銅鋪晝掩關，薰爐誰伴夕香寒。
秋來合有相思字，會待風前片葉看。

生憎行路與心違，又逐孤帆擘浪飛。
吳岫湧雲穿望眼，楚江浮月冷征衣。
長歌悲似垂垂淚，短夢紛如草草歸。
若有一廛供閉戶，肯將篾舫換柴扉。

聖代規模跨六朝，行宮臺殿壓金鼇。
三山落日青鸞近，雙闕清風紫鳳高。
石虎蹲江蟠王氣，玉麟湧地鎮神臯。
太平不用千尋鎖，靜聽西城打夜濤。

山晚黄羊隨日下，天寒白犢弄風歸。
愁埃百轉西州路，笑憶沙湖一棹飛。

篝燈驛吏喚人行，寥落星河向五更。
馬上誰驚千里夢，石頭岡下小車聲。

不將行李試間關，誰信江湖道路難。
腸斷秦淮三百曲，船頭終日見方山。

誰教佳節滯天涯，强展愁眉管物華。
每歲有詩題白鴈，今年無酒對黄花。
悠悠造化占斜日，草草登臨記落霞。
宇宙此身元是客，不須彈鋏更思家。

天險東南重，兵雄百二尊。
拂雲千雉繞，截水萬崖奔。
赤日吳波動，蒼煙楚樹昏。
向無形勝地，何以控乾坤。

暝氣昏如雨，禪房冷似冰。
竹間東嶺月，松杪上方燈。
驚鶻盤金剎，流螢拂玉繩。
明朝窮脚力，連夜斬崖藤。

百歲誰人巧拙，一丘底處虧成。
半世青苗法意，當年雪竹詩情。

本意治功徙木，何心黨禍揚塵。
報讎豈教行劫，作俑翻成害仁。

歲已看成暮，身今未得歸。
風塵孤淚盡，霜露寸心違。
南磵新流水，西山舊落暉。
煙松應好在，宿草定成非。
逝水方東去，浮雲浪北飛。
危魂先自斷，不待更沾衣。

倦遊客舍不勝閒，日日清江見倚闌。
少待西風吹雨過，更從二水看淮山。

昭光殿下起樓臺，拚得山河付酒杯。
春色已從金井去，月華空上石頭來。

午醉醒來一夢非，匆匆玉樹逐春歸。
臙脂却作千年計，不似愁魂四散飛。

腰支旅拒更神遊，桃葉山前水自流。
三十六書都莫恨，煩將歌舞過揚州。

祖龍驅羣龍，疏此萬丈溝。
雨工戀故棲，十步九回頭。
至今秦淮曲，蜿若春蛇遊。
舟師厭回互，歎息倚柂樓。
維昔東巡初，八極圍寸眸。
天端有佳氣，鬰鬰東南浮。
卜云當興王，在後五百秋。
叱咤召六丁，慘淡風雲愁。
鑿渠斷地脈，自謂神與謀。
乾坤有端倪，已露不可收。
大帝開吳天，定鼎臨江陬。
融融秣陵日，始照十二斿。
經營暨六代，茲地稱神州。
乃知歷數定，昧者徒私憂。
茲事故老傳，未知信然不。
姑置勿重陳，作詩歎遲留。

故人久不見，乍見雜悲喜。
新鴈如故人，一聲驚我起。
把酒不能觴，送目問行李。
曾雲行路難，空濛千萬里。
塞北多關山，江南渺雲水。
風高吹汝瘦，旅伴今餘幾。
斜行不少駐，滅沒蒼煙裏。
羈遊吾亦倦，客程殊未已。
扁舟費年華，短纜繫沙尾。
物生各有役，冥心聽行止。
江郊匝地熟，場圃平如砥。
歸期且忽念，共飽豐年米。

烏鴉撩亂舞黄雲，樓上飛花已唾人。
說與江梅須早計，馮夷無頼欲爭春。

百歲虧成費械機，烏鳶螻蟻竟同歸。
一檠燈火挑明滅，兩眼昏花管是非。

堂堂列傳冠元功，紙上浮雲萬事空。
我若材堪當世用，他年應只似諸公。

鏤冰琢雪戰毛氂，畫餠聲名骨朽時。
汗簡書青已兒戲，峴山辛苦更沉碑。

油燈已暗忽微明，石鼎將乾尚有聲。
衲被蒙頭籠兩袖，藜牀無地著功名。

五更風竹閙軒窗，聽作江船浪隠牀。
枕上翻身尋斷夢，故人待漏滿鞾霜。

粥魚吼罷鼓逢逢，卧聽饑鼯上曉釭。
一點斜光明紙帳，悟知檐雀已穿窗。

跏趺合眼是無何，靜裏惟聞鳥雀多。
俗客叩門稱問字，又煩居士起穿鞾。

青青磵上松，鬰鬰磵底柏。
松森上曾雲，柏跼抱幽石。
偃植雖不同，臭味乃相得。
千霜與百雪，偶立衆芳側。
衆芳豈不好，歲晏掃無迹。
廣厦罩羣木，萬牛挽山澤。
松材可世用，攀援入王國。
草木豈有情，亦復念離析。
君看此翠柏，錯莫無顔色。
孤陰愁月夜，獨籟怨風夕。
蒼官何當歸，相望長相憶。

松楸百年哀，霜露終歲悲。
天地豈汝偏，鬼神諒無私。
孤窮罪當爾，我今怨尤誰。
噎絕夢自語，伶俜影相隨。
豈無一經傳，政坐五鬼嗤。
鑿枘共齟齬，榛荆費耘耔。
付畀踰丘山，奉承劣毫釐。
生男九族歡，所願作門楣。
時命有大謬，生男竟何裨。
匏瓜謾枵腹，蒲柳無真姿。
蹙縮高顴頰，蕭騷短髯髭。
貧病老歲月，斗杓坐成移。
曉風凄以寒，簾幕相紛披。
月星炯我冠，霧雨泫我衣。
焄蒿奉祠事，苦淚落酒巵。
逝者日已遠，生者日以衰。
羸驂駕九折，日暮抱長饑。
岐路正巉絕，耿耿誰當知。

玉枝橫斜照清空，纖手撚香□□公。
水部無人廣平去，後來我輩猶情鍾。
誰噴昭華送愁絕，叫雲三弄怨斜月。
徑須踏雪問前村，莫待馬蹄如踣鐵。
春風壓盡百花橋，尊前仍有董嬌嬈。
惜無楚客歌成雪，空有蕭郎眼似刀。

玉妃謫人世，乃在流水村。
天風吹嬋娟，飄墮寂莫濱。
芳心怨命薄，玉色凄路塵。
佳人來無期，日暮多碧雲。
溪聲爲咽絕，月亦低微顰。
相逢倦遊子，一笑不復珍。
脈脈問不語，亭亭意彌真。
要我冰雪句，招此欲斷魂。
蘇仙上賓天，妙意終難陳。
璿柄忽傾墮，曉嵐愁翠昏。

世間尤物美惡并，江鄉未用誇吳羹。
清宮洞房寒熱媒，深山大澤龍蛇生。
胡夷信美胎殺氣，不奈吳兒苦知味。
楊花欲動荻芽肥，汙手死心搖食指。
食魚要是□黄粱，古來不必須河魴。
君看嗔腹似渾脫，寧肯滑甘隨芥薑。
先生法語峻立壁，譏評不使一錢直。
膨亨從此迹如掃，坐令梅老詩無力。
懸知仙骨有青冥，風香久已滌羶腥。
大笑日華解毒法，何如肘後餐霞經。

勃姑午啼喚雨，鵯鵊曉囀留春。
片雲不載歸夢，兩鬢全供客塵。

簾額繡波蕩漾，燭盤紅淚闌干。
夢裏五更風急，愁邊一半春殘。

僧共老花俱在，客將春鴈同回。
范叔一寒如此，劉郎前度曾來。

醉袖籠鞭轉柳塘，青門芳樹掩殘香。
誰驚翡翠雙飛去，衹有蓮花對斷腸。

屋頭清樾暗荆扉，紫葚斕斑翠莢肥。
春晚軒窗人獨困，日長籬落燕雙飛。

陰陰垂柳閉朱門，一曲闌干一斷魂。
手把青梅春已去，滿城風雨怕黄昏。

客去鉤窗詠小詩，遊絲撩亂柳花稀。
微風盡日吹芳草，蝴蝶雙雙貼地飛。

夕陽槐影上簾鈎，一枕清風夢昔遊。
夢見錢塘春盡處，碧桃花謝水西流。

芍藥有國色，酴醿乃天香。
二妙絕世立，百草爲不芳。
先生絕俗姿，風味本無雙。
年來悟結習，欲試安心方。
天魔巧伺便，作計迴剛腸。
多情開此花，艷絕溫柔鄉。
道人爲一笑，正爾未易忘。
呼童葺荷芷，擇勝開軒窗。
啼鶑不愁思，遊蜂亦猖狂。
百年顰呻頃，共此過隙光。
朝爲春條綠，暮爲秋葉黄。
把翫尚無幾，況以憂愁妨。
願言秉燭遊，迨此春宵長。

一枕清風夢綠蘿，人間隨處是南柯。
也知睡足當歸去，不奈溪山留客何。

百疊煙鬟得眼明，坐來心跡喜雙清。
秋陽滿地西風起，猶有啼鶑四五聲。

姑惡婦所云，恐是婦偏辭。
姑言婦惡定有之，婦言姑惡未可知。
姑不惡，婦不死。
與人作婦亦大難，已死人言尚如此。

隤雲曖前驅，連鼓訌後殿。
駸駸失高丘，擾擾暗古縣。
白龍起幽蟄，黑霧佐神變。
盆傾耳雙聵，斗暗目四眩。
帆重腹逾飽，櫓潤鳴更健。
圓漪暈雨點，濺滴走波面。
伶俜愁孤鴛，颭閃亂饑燕。
麥老枕水卧，秧穉與風戰。
牛蹊岌城沉，蟻隧洶瓴建。
水車競施行，歲事敢休宴。
咿啞嘯簧鳴，轣轆連鎖轉。
駢頭立婦子，列舍望宗伴。
東枯駭西潰，寸涸驚尺澱。
嗟余豈能賢，與彼亦何辨。
扁舟風露熟，半世江湖徧。
不知憂稼穡，但解加餐飯。
遥憐老農苦，敢厭遊子倦。

鑿落秋江水石明，高楓老柳兩灘橫。
君看疊巘雲容變，又有中宵雨意生。

欹傾棧路繞山明，隔隴人家犬吠聲。
無限白雲堆去路，不知誰識許宣平。

春陰十日溪頭暗，夜半西風雨脚收。
但覺奔霆吼空谷，遥知萬壑正爭流。

暑雲潑墨送驚雷，坐見前山驟雨來。
今夜一凉千萬里，更無焦卷與塵埃。

秋晚黄蘆斷岸，江南野水連天。
日色微明魚網，鴈行飛入蒼煙。

畏暑中夜起，出門月露清。
晶熒卧銀漢，錯落低玉繩。
網戶閉妙香，石樓棲古燈。
風從何處來，殿閣微凉生。
桂旗儼不動，藻井森上征。
榱楣共突兀，鬼物相枝撐。
彭觥鐵拄杖，磔磔棲燕驚。
俗人豈解事，鼻息春雷鳴。
大星送曉來，四窗炯微明。
顥氣澡肌骨，栩栩兩腋輕。
乘風欲歸去，驂鸞羾青冥。
却恐方平知，浪得狡獪名。

人間佳風月，浩浩滿大千。
俗子不解愛，我乃知其天。
以此有盡姿，翫彼無窮妍。
受用能幾何，北溟一杯然。
天公尚齟齬，不肯畀其全。
卧病窘詩料，坐貧羞酒錢。
瓊樓與金闕，想像屋角邊。
如聞真率社，勝遊若登仙。
四者自難并，造物豈我偏。

我友蓬蒿士，却掃謝四鄰。
內無三尺童，外無雙蒲輪。
豈非騏驥姿，執轡難其人。
無衣可御冬，忍寒待陽春。
仰雲發永歎，夜作寒螿呻。
奓戶勸之起，懷寶善自珍。
秋月耿清夜，秋風捲曾雲。
佳哉爲誰歟，定爲我與君。
莫嫌酒味薄，聊復相歡欣。

夕陽下桑柘，餘暉挂西山。
西山在何許，冉冉紫翠間。
綵雲無朝昏，綠蘿竟暄寒。
昔與霞上人，同跨雙飛翰。
上凌紫霄峰，下弄白石湍。
風吹墮渺莽，及此行路難。
佳人應望予，我豈真忘還。

秋高氣彌清，歲晏天雨霜。
繁枝各病綠，況乃枝上香。
向來不勝春，渺在無何鄉。
樂極定自悲，誰歟此更張。
春秋無終窮，榮落殊未央。

嫣嫣芙蓉花，秀出清霜晨。
衆卉已昨夢，孤芳若爲新。
寒蜂無儇飛，一笑靜自珍。
誰令嬋娟姿，墮此寂寞濱。
絕世貴獨立，後時莫酸辛。
回風佐小舞，薄日生微醺。
即事亦足樂，何必桃李塵。

蒼筠如蒼玉，鄉是磵壑姿。
朅來西窗下，死生付汙泥。
蟲緣有病葉，土瘦無新枝。
太陽豈我偏，檐影爲蔽虧。
昔如松柏獨，今作蒲柳衰。
暮夜風雨急，歲晏誰與歸。

屋東雙梧桐，婉娩無真姿。
朝爲春風條，暮爲秋霜枝。
夜久風葉鳴，驚鵲一再飛。
梧桐不足愁，會有明年期。
人老真可歎，寧復遊冶時。

彎環樓前月，掩抑樓上人。
人月不得語，相看兩凝顰。
西窗回紋機，織徧錦字春。
聊可自持翫，何由將寄君。

竹擁溪橋麥蓋坡，土牛行處亦笙歌。
麴塵欲暗垂垂柳，醅面初明淺淺波。
日滿縣前春市合，潮平浦口暮帆多。
春來不飲兼無句，奈此金旛綵勝何。

風捲南枝一夜休，孤芳寧肯爲人留。
淡粧素服真成夢，落月橫參各自愁。

萬木垂垂欲改柯，根萌焦渴奈春何。
晚來礎汗南風壯，會有溪雲載雨過。

東風吹雨晚潮生，疊鼓催船鏡裏行。
底事今年春漲小，去年曾與畫橋平。

一篙新綠浦東西，雪絮漫江鴈不飛。
宿雨纔晴風又轉，片帆那得及時歸。

碧瓦樓頭繡幙遮，赤欄橋外綠溪斜。
無風楊柳漫天絮，不雨棠梨滿地花。

劃破虛空一劍間，六根同轉上頭關。
如今宴坐菴中事，政在凡夫道法間。

店舍無煙野水寒，競船人醉鼓闌珊。
石門柳綠清明市，洞口桃紅上巳山。
飛絮著人春共老，片雲將夢晚俱還。
明朝遮日長安道，慚愧江湖釣手閒。

天色無情淡，江聲不斷流。
古人愁不盡，留與後人愁。

落花流水淺深紅，盡日帆飛繡浪中。
桑眼迷離應欠雨，麥鬚騷殺已禁風。
牛羊路杳千山合，雞犬村深一徑通。
五柳能消多許地，客程何苦鎮匆匆。

愁眼逢歡春水明，詩情得酒春雲生。
花梢蝴蝶作團去，竹裏鵓鳩相對鳴。
邂逅浮生此日好，纏綿俗累何時輕。
擘牋沫墨乏奇句，擫笛當筵慚妙聲。

苔徑彎環入，茅齋取次成。
蔓花緣壁起，閒草上階生。
宿雨松篁色，新晴燕雀聲。
筒泉烹御米，聊共老僧傾。

當代名臣後，惟公奕世賢。
及親三釜養，遺子一經傳。
藥石探奇字，芸香緝斷編。
堂堂今不見，塵迹自依然。

事契從先世，姻聯亦近親。
遽爲重壤去，凄斷十年鄰。
物理真飄忽，家聲正隠轔。
門闌可三戟，何止駟車云。

赫赫炎官張傘，啾啾赤帝騎龍。
安得雷轟九地，會令雨起千峰。

新春殘春一夢間，夢中兀兀長閉關。
今朝出門春已去，但見新笋齊屋山。
作詩惜春聊復爾，春亦何能與人事。
閒心如絮久沾泥，但愛日長添午睡。

金麟噴香煙龍蟠，玉燈九枝青闌干。
明瓊翠带湘簾斑，風幃繡浪千飛鸞。
舞娥紫袖如弓彎，雲中一笑天解顔。
銜杯快卷玻璃乾，花樓促箭春宵寒，二十五聲宮點闌。

雙娥一去三千秋，粉篁春淚凝古愁。
神鼉悲鳴老龍怨，水爲翻瀾雲爲留。
素空逗露晚花泣，神官行水鱗僮濕。
潮聲不平江風急，蒼梧冥茫九山立。

豚蹄滿盤酒滿盃，清風蕭蕭神欲來。
願神好來復好去，男兒拜迎女兒舞。
老翁翻香笑且言，今年田家勝去年。
去年解衣折租價，今年有衣著祭社。

小麥青青大麥黄，原頭日出天色凉。
姑婦相呼有忙事，舍後煮繭門前香。
繰車嘈嘈似風雨，繭厚絲長無斷縷。
今年那暇織絹著，明日西門賣絲去。

行人莫笑田家小，門戶雖低堪灑掃。
大兒繫馿桑樹邊，小兒拂席軟勝氈。
木臼新舂雪花白，急炊香飯來看客。
好人入門百事宜，今年不憂蠶麥遲。

輸租得鈔官更催，踉蹡里正敲門來。
手持文書雜嗔喜，我亦來營醉歸耳。
牀頭慳囊大如拳，撲破正有三百錢。
不堪與君成一醉，聊復償君草鞋費。

君子取中道，常在語默間。
多言固自費，不語良獨難。
此翁身如鄭文淵，辨如懸河思如泉。
邇來緘口欲挂壁，囁嚅畏客翻可憐。
君不見東家玉壺本弟兄，叩之猶解語分明。
願聞胚渾甚深義，定自能令一座傾。

沙際綠蘋滿，樓頭芳樹多。
光風入網戶，羅幕生繡波。
前年花開憶湘水，今年花開淚如洗。
園樹傷心三見花，依舊銀屏夢千里。

垂垂瘦萼泫微霜，剪剪纖英鎖暗香。
金雀釵頭金蛺蝶，春風傳得舊宮粧。

湘袂朝天紫錦裳，光風微度絳霄香。
壽陽信美無仙骨，空把心情學澹粧。

淡天如水霧如塵，殘雪和霜凍瓦鱗。
織女無言千古恨，素娥有意十分春。

一聲黄鵠夜深歸，栖雀驚鳴觸殿扉。
北斗半垂樓閣外，風旛渾欲上雲飛。

春色重來意未闌，故人一去肯復還。
括蒼洞天掃舊隠，補陀海岸尋神山。
杖屨雲煙遠遊樂，衣裳風雪行路難。
鴻飛冥冥鷗浩蕩，安得置之雞鶩間。

去年春盤浙江驛，湛湛清波動浮石。
今年春盤吳會亭，冥冥細雨濕高城。
天邊作客風沙裏，今年去年成老矣。
客心古井冷無波，過眼人情亦如水。
憶昔三生住翠微，偶來平地著征衣。
山中故人應大笑，扁舟坐穩何當歸。

潘郎曉衾夢蘧蘧，舞馬竟與融風俱。
前驅炎官後熱屬，席捲不貸淵明廬。
君家十年四立壁，震風凌雨啼妻孥。
平生白眼蓋九州，閉戶不納結駟車。
清貧往往被鬼笑，付與一炬相揶揄。
井垔木刊烏鼠赭，汝則暫戲吾何辜。
天闕悠悠虎豹怒，叱閽上訴非良圖。
作詩聊復相料理，甑墮已破空踟躕。
浮生適來且適去，況此茅屋三間餘。
掃除劫灰得空闊，新月恰上東牆隅。
幕天席地正可樂，爲君鼓旗助歌呼。

春風吹夢驀江飛，行盡江南只片時。
深院無人自驚覺，夕陽芳樹乳鴉啼。
背立粧臺髻鬟懶，鏡鸞應見茸茸眼。
不須回首更嫣然，劉郎已自無腸斷。

猧兒弄煖緣階走，花氣薰人濃似酒。
困來如醉復如愁，不管低鬟釵燕溜。
無端心緒向天涯，想見檣竿旛脚斜。
槐陰忽到簾旌上，遲却尋常一線花。

輕薄人情翻覆手，冰容却耐幽居久。
關中舊事逐春休，付與新人莫迴首。
目送斜陽忘却歸，竹風搖曳翠羅衣。
君看脈脈無言處，中有杜陵饑客詩。

雪意勒花愁未解，背陰一朶寒先退。
東風還是去年香，不比人心容易改。
宿酒瞢騰正耐春，花枝人面兩時新。
相看好作風流伴，只恐花枝却妒人。

排門簾幕夜香飄，燈火人聲小市橋。
滿縣月明春意好，旗亭吹笛近元宵。

御前羯鼓透春空，笑覺花奴手未工。
一曲打開紅杏蕊，須知天子是天公。

謝蠻舞袖貴妃弦，秦國如花虢國妍。
不賞纏頭三百萬，阿姨何處費金錢。

朝天車馬詔頻催，斸得新湯未敢開。
忽報豬龍掀宇宙，阿瞞虛讀相書來。

剝啄延秋屋上烏，明朝箭道入東都。
宮中亦有風流陣，不及漁陽突騎粗。

神理人情本不同，絕憐鼠輩倖元功。
天公盍假毛氂助，成敗都懸反掌中。

上林輦路草青青，誰向憑高識聖情。
謾展東封圖畫看，不如醲酒亂平生。

柳暗閶門逗曉開，半塘塘下越溪回。
炊煙擁柂船船過，芳草緣堤步步來。

朱門白壁枕彎流，桃李無言滿屋頭。
牆上浮圖路傍堠，送人南北管離愁。

南浦春來綠一川，石橋朱塔兩依然。
年年送客橫塘路，細雨垂楊繫畫船。

扁舟拍浪信西東，何處孤帆萬里風。
一雨快晴雲放樹，兩山中斷水粘空。

採香徑裏木蘭舟，嚼蕊吹芳爛熳遊。
落日青山都好在，桑間蕎麥滿芳洲。

水邊犬吠隔疎林，籬落蕭森日半陰。
繁杏鎖紅春意淺，晚梅飄粉暮寒深。

舊遊彷彿記三年，轟飲題詩夜滿山。
山上白雲應解笑，又將塵土涴朱顔。

龍頭高啄嗽飛流，玉醴甘渾乳氣浮。
捫腹煮泉烹鬭胯，真成騎鶴上揚州。

翠屏無路强攀緣，我與枯藤各半仙。
不敢高聲天闕近，人間漠漠但寒煙。

雲根新徑絡山腰，暗綠交陰宿露飄。
行到竹深啼鳥閙，鵓鳩老怨畫眉嬌。

收拾風煙鎖翠微，亂山窮處結巖扉。
青天不盡鳥飛盡，吳楚川原似衲衣。

醉墨題窗側暮鴉，蔓藤緣壁走青蛇。
春深有燕捎飛蝶，日暮無人掃落花。

背倚天峰湧化宮，橫空閣道拖雙虹。
火雲六月應奇絕，青瑣玲瓏八面風。

八環流韻寶枝鳴，古鐵無花紫翠明。
莫遣閒人容易振，泉飛石落鬼寰驚。

石門關外古亭基，樹老藤枯野徑微。
放鶴道人今不見，故應人與鶴俱飛。

跨馬凌空亦快哉，龍腰鶴背謾徘徊。
遊人欲識仙蹤處，但覓蒼崖白塔來。

莊嚴福地守靈仙，不爲人閒計子錢。
一掬斕斒光照眼，路傍饞隸枉流涎。

孝龍分職隸湘西，天許寧親歲一歸。
風雹春春損桃李，山中寒食尚冬衣。

古木參天護碧池，青錢弱葉戰漣漪。
匆匆遊子匆匆去，不見風清月冷時。

銀鬚玉璞紫金精，犯難窮探亦有名。
白堊區區土同價，吳儂無事亦輕生。

新堂燕雀喜，竹籬挂藤蘿。
崩奔風濤裏，得此巢龜荷。
西山效爽氣，南浦供清波。
會心不在遠，容膝何須多。
先生淮海俊，踏地嘗兵戈。
飄飄萬里道，芒鞵厭關河。
風吹落下邑，楚語成吳歌。
豈不有故國，荒垣鞠秋莎。
無庸說當歸，到處皆南柯。
卜遷不我遐，一水明青羅。
閉戶長獨佳，奈客剝啄何。
會令蒼苔石，屐齒如蜂窠。

海山之湫龍所宮，濺瀑下赴聲琤琮。
碧矑大士何許主，愛此匹練飛冥濛。
偶然宴坐百千劫，神力悲願俱無窮。
向來火雲挾日走，沙煎日爛千山童。
陸渾風高煽熱屬，涇川草肥閒雨工。
萬口嗷嗷叫此士，爐燎未吐誠先通。
暮塵捲地羊角暗，朝霞橫天魚尾紅。
商羊摩霄鳶起舞，居然一澍歌年豐。
人言佛陀入三昧，斷取世界如旋蓬。
指麾釋梵駿奔走，況爾風伯并雷公。
風騷老將亦贊喜，筆陣獨掃詩壇空。
嗟余嘯咏不釋手，一曲何啻歌三終。

愚士繁俗如囚奴，至人遺形與化俱。
紛紜覺夢不可辨，蘧蘧栩栩知誰歟。
百年如泡亦如電，剛欲鑄鐵充門樞。
列仙之臞墮山澤，一席三椽良有餘。
平生嶔巇百戰勇，頓挫久已歸夷途。
光芒無用入詩句，青天白日轟雷車。
松煤繭紙妙揮掃，芸香錦囊深貯儲。
紫露雙瓶春夜醉，黄雲一稜秋田租。
誰能摶扶北溟海，政爾歸卧南陽廬。
鴻飛冥冥隔雲雨，弋人可慕不可呼。

似霧如煙夜氣浮，鶴鳴驚睡起搔頭。
含風竹影淡留月，著雨蛩聲深怨秋。
萬事心空癡已慣，百骸歲晚病相投。
便當採藥西山去，脚力蹣跚怕遠游。

捲却絲綸颺却竿，莫隨魚鼈弄腥涎。
須知別有垂鈎處，枯海無風浪拍天。

竹輿伊軋走長街，掠面風清醉夢迴。
曲巷無聲門戶閉，一燈猶照酒壚開。

呼喚携鋤至，安排築圃忙。
兒童眠落葉，鳥雀噪斜陽。
煙火村聲遠，林菁野氣香。
樂哉今歲事，天末稻雲黄。

照叢菊靨萬黄金，欹架薇條半綠陰。
逋客已隨丹鳳詔，但餘花草怨秋深。

青堆溪上水平堤，絳瓦參差半掩扉。
我與聖公俱客寓，人傳帝子尚靈威。
勝緣齟齬三重障，志士辛勤十載歸。
花木禪房都不見，但餘蝙蝠晝羣飛。

溪上清風柳萬重，綠煙無路月朦朧。
船頭忽逐回塘轉，一水迢迢却向東。

轂擊肩摩錦繡堆，朝聲洶洶暮聲催。
忽然憶起長橋路，天鏡無邊白鳥迴。

村巷秋舂遠，禪房夕磬深。
饑蚊常繞鬢，暗鼠忽鳴琴。
薄薄寒相中，稜稜瘦不禁。
時成洛下詠，却似越人吟。

秋芸有春綠，疎籬照孤芳。
清霜早晚至，何草能不黄。
寧當念衰落，政爾事容光。
及時且自好，來日殊未量。

牙檣罨畫櫓，搖漾三湘浦。
佳人翔綠裾，含顰爲誰舞。
拳拳新荷葉，愁絕煙水暮。
風雲忽飄蕩，隠約聞簫鼓。

歲寒人墐戶，霜重獨登舟。
弱櫓搖孤夢，疎篷蓋百憂。
但吟今不樂，豈計幾宜休。
慚愧沙湖月，年年照薄遊。

竹響風成陣，窗明雪已花。
柴扉吟凍犬，紙瓦啄饑鴉。
宿酒欺寒力，新詩管歲華。
日高猶擁被，蓐食愧鄰家。

夜月流瑶圃，春風滿玉都。
籬疎先剝落，樹密正模糊。
亂點橫煙鴈，驚啼失木烏。
醉魂方浩蕩，風袖不支梧。

運斗寅杓轉，周天日御回。
夜從冬後短，春逐雨中來。
鬢綠看看雪，心丹念念灰。
有懷憐斷鴈，無思惜疎梅。
絮厚眼生纈，蔬寒腸轉雷。
燭花紅瑣碎，香霧碧徘徊。
昨夢書三篋，平生酒一杯。
牀頭新曆日，衣上舊塵埃。
搖落何堪柳，紛紜各夢槐。
隙光能幾許，世事劇悠哉。
岐路東西變，羲娥日夜催。
頭顱元自覺，懷抱故應開。
踴躍金何意，青黄木自災。
身謀同斥鷃，政爾願蒿萊。

莫問前程事，漂然海上舟。
命乖逢鬼國，緣合遇蓬丘。
畢竟非身計，俱成錯路頭。
故鄉隨脚是，流浪不知休。

出處由人不繫天，癡兒富貴更求仙。
東家就食西家宿，世事何緣得兩全。

堂下心如鐵，菴中語似雷。
有人參此語，三箇一坑埋。

誰言萬事轉頭空，未轉頭時亦夢中。
若向夢中尋夢覺，覺來還入大槐宮。

水楊成幄翠相遮，猶有東風管歲華。
葉底青梅無數子，梢頭紅杏不多花。
煩將鍊火炊香飯，更引長泉煮鬭茶。
約我詩成須疥壁，莫嗔欹側似歸鴉。

捲幔燈千朶，鈎簾月半弓。
繡鴛翔瀝水，金雀跂屏風。
細意翩長袖，多情結短封。
銅壺從婉娩，玉珮正丁東。

明月無聲滿屋梁，夢餘分影上人牀。
素娥脈脈翻愁寂，付與風鈴語夜長。

斑騅別後月纖纖，門外疎桐影畫簾。
留下可憐將不去，西風吹上兩眉尖。

莫將綵筆寄朝雲，紅淚羅巾隔路塵。
說與東風無限恨，倩風吹斷去年春。

綵舟歸去海山青，寂莫瑶臺月自明。
啼雨落花春已盡，夢魂何必更多情。

空裏情知不著花，逢場將病當生涯。
蒲團軟暖無時節，夜聽蚊雷曉聽鴉。

溽暑薰天地湧泉，彎跧避濕挂行纏。
出門斟酌無忙事，睡過黄梅細雨天。

石鼎颼颼夜煮湯，亂拖芝朮鬭溫凉。
化兒幻我知何用，祗與人間試藥方。

病中心境兩俱降，猶憶江湖白鳥雙。
一夜雨聲鳴紙瓦，聽成飛雪打船窗。

檐頭排溜密如簾，溪上層陰定解嚴。
最是看山奇絕處，白雲堆絮擁青尖。

夜合梢頭蘸紫茸，菉葱頂上拆黄封。
去年團扇題詩處，依舊疎簾細雨中。

盆傾瓴建夜翻渠，繞屋蛙聲一倍粗。
想見西堂渾不睡，明朝踏濕看菖蒲。

晴色先從喜鵲知，斜陽一抹照天西。
竹雞何物能無頼，如許泥深更苦啼。

擾擾隨流無定期，波停浪息始應知。
一塵不偶同歸處，四海無親獨步時。
苦相打通俱入妙，病緣纔入更何疑。
霜清木落千山露，笑殺東風葉滿枝。

一交銷取萬黄金，將病求醫在用心。
化盡此身成藥樹，不妨栽得病根深。

莫把無言絕病根，病根深處是無言。
丈夫解却維摩縛，八字轟開不二門。

微風不動斂濤湍，組練晶晶色界寒。
斜照發揮猶未盡，月明殘夜更來看。

峰頭揮手笑紅塵，天入雙眸洗翳昏。
萬里西風熟秔稻，白雲堆裏著黄雲。

人語嘲喧晚吹凉，萬窗燈火轉河塘。
兩行碧柳籠官渡，一簇紅樓壓女牆。
何處采菱聞度曲，誰家拜月認飄香。
輕裘駿馬慵穿市，困倚蒲團入睡鄉。

風勁便輕棹，霜嚴怯弊裘。
青山蟠巨浸，紅樹立滄洲。
月黑鴈猶去，燈寒人更愁。
煙松漫小峴，何處問鳴騶。

黄鵠高飛碧落寒，向來山水夢驚殘。
故情若問玄真子，依舊江頭把釣竿。

新詞一闋話羈愁，清似寒泉咽隴頭。
官下有誰同此景，仲宣應是獨登樓。

聽熟朝魚又暮鐘，全將慵懶度三冬。
貪眠豹褥窗間日，怕擁駞裘陌上風。
登版自憐行蹭蹬，讀碑仍怪視蒙籠。
少年豪壯今如此，略與殘僧氣味同。

北山山下小菴居，佛劫仙塵只故吾。
八萬四千空色界，不離一法認毘盧。

草草家風節物新，從來憂病不憂貧。
琴書稍覺浮生誤，香火惟知此事真。
室裏談空思二士，花間對影謾三人。
袛愁盧李分携後，別有箜篌一曲春。

綵勝金旛換物華，垂垂天意晚平沙。
東君未破含春蕊，青女先飛剪水花。
夜逐回風鳴瓦壠，曉成疎雨滴檐牙。
朝暾不與同雲便，烘作晴空萬縷霞。

雪晴風勁晚來冰，樓上奇寒病骨驚。
雀啄空檐銀笋墮，鴉翻高樹玉塵傾。
青帘閃閃千家靜，黄帽亭亭一水橫。
坐久天容却溫麗，一彎新月對長庚。

梅柳欲動風作難，行人意在飛鴻間。
一官遠遊門戶弱，百歲上策身心閑。
胸次饒渠有廊廟，夢魂叵使無江山。
栽桃種杏須付我，已辦鐵鎖遲公攀。

刮地風來健葛衣，一凉便覺暑光低。
雲頭龍挂如垂筯，雨在中峰白塔西。

卓筆峰前樹作團，天平嶺上石成關。
綠陰匝地無人過，落日秋蟬滿四山。

伊軋籃輿草露間，夜凉月暗走孱顔。
忽逢陂水明如鏡，照見沉沉倒景山。

路入千峰一線通，陸離長劍立天風。
五年領客題詩處，正在孤雲亂石中。

松風竹露午猶寒，知有龍蟠一掬慳。
我欲今年來結夏，莫扃岫幌掩雲關。

秋入壺中玉宇鮮，芝蘭桃李共熙然。
已饒瑞莢明朝滿，先借清蟾一夜圓。
北闕紫泥應道路，東山紅袖莫雲煙。
如今且醉江湖酒，來歲城南尺五天。

故鄉江吳多好山，筍輿篾舫相窮年。
春風吹入江南陌，疊障雙峰如舊識。
聞道金牛更孱顔，古來鐵鎖高難攀。
自從仙伯弭芝蓋，鳳舞鸞歌開洞天。
新詩賸說山中妙，我不曾游先夢到。
從渠弱水隔蓬萊，雲山何處無瑶草。

曉山障望眼，脈脈紫翠橫。
澄江已不見，況乃江上城。
結束治野裝，木末浮三星。
羸馬隴頭嘶，小車谷中鳴。
亭亭東灞樹，練練綠浦明。
篙師笑迎我，新漲沒蘋汀。
徑投一葉去，雲水相與平。
聊將塵土面，照此玻瓈清。
懷我二三友，高堂晨欲興。
風細桐葉墮，露濃荷蓋傾。
凝香繞燕几，安知路傍情。

宮府相圖勢不收，國家何有各身謀。
縱無管蔡當時例，業已彎弓肯罷休。

弟兄相賊斁天倫，自古無如舜苦辛。
掩井捐階危萬死，不聞親殺鼻亭神。

佐命諸公趣夜裝，爭言社稷要靈長。
就令昆季尸神器，未必唐家便破亡。

建成回馬欲馳歸，元吉行趨武德闈。
若使兩人俱得去，却於何處極兵威。

嫡長承祧有大倫，老公愛子本平均。
只知世上尋常理，爭信英雄解滅親。

父子情深苦亦深，蓋天神武一沾襟。
想當拔刃投牀際，也憶海池舟裏心。

承乾謀父保天年，青雀圖兄亦兩全。
隠刺諸兒却孥戮，一私知隔幾山淵。

更張聊欲亢吾宗，仁孝承家合至公。
天發殺機那可料，正投阿武禍胎中。

漿家饋食槿爲藩，酒市停驂竹廡門。
紅樹亭亭棲晚照，黄茅杳杳被高原。
飲溪有跡於菟過，掠草如飛朴渥翻。
車軌如溝平地少，飽帆天鏡憶江村。

閒裏方知得此生，癡人身外更經營。
君看坐賈行商輩，誰復從容唱渭城。

燃萁烘煖夜窗幽，時有新詩趣倡酬。
爲問灞橋風雪裏，何如田舍火爐頭。
寒釭欲暗吟方苦，凍筆難驅字更遒。
絕笑兒癡生活淡，略無歲晚稻粱謀。

仙翁舊游處，琅璈韻靈曲。
至今有餘音，玄鶴舞幽谷。
衆真期我住，歲晚芝田熟。
腰鑱從翁來，籋雲跨飛鹿。

崩濤裂岸四三年，落日寒煙正渺然。
空腹荷鋤那辦此，人功未至不關天。

虎嘯狐鳴苦竹叢，魂驚終日走蒙茸。
松林斷處前山缺，又見南湖數十峰。

潦退灘灘露，沙虛岸岸頹。
澗聲穿竹去，雲影過山來。
柳菌粘枝住，桑花共葉開。
菴廬少來往，門巷濕蒼苔。

灑灑沾巾雨，披披側帽風。
花燃山色裏，柳卧水聲中。
石馬立當道，紙鳶鳴半空。
墦間人散後，烏鳥正西東。

江郭花開也寂寥，不須綠暗與紅凋。
疾風甚雨過寒食，白日青春吟大招。
芳景尚隨流水去，故人應作綵雲飄。
煙波千里家何在，惟有溪聲似晚潮。

埂外新陂綠，岡頭宿燒紅。
裹魚蒸菜把，饋鴨鎖筠籠。
酒侶晨相命，歌場夜不空。
土風并節物，不與故鄉同。

草草相逢小駐船，一杯和淚飲江天。
妹孤忍使行千里，兄老那堪別數年。
馬轉不容吾悵望，櫓鳴肯爲汝留連。
神如相此俱强健，綠髮歸來慰眼前。

路入高淳麥更深，草泥霑潤馬駸駸。
雨歸隴首雲凝黛，日漏山腰石滲金。
老柳不春花自蔓，古祠無壁樹空陰。
一簞定屬前村店，衮衮炊煙起竹林。

杉松廡門森老蒼，佛屋深夜幡花香。
借牀睡倒恍何處，夢隨潛魚聽驚榔。
咿啞禽語曉光浄，窸窣草鳴朝雨凉。
哦詩出門懷二妙，春漲繞山湖水黄。

暖日烘繁梅，穠香撲征鞅。
雲煙釀春色，心目兩駘蕩。
柳眉翠已掃，桑眼青未放。
茲遊定不俗，前路入千嶂。

霧雨臙脂照松竹，江南春風一枝足。
滿城桃李各嫣然，寂莫傾城在空谷。
城中誰解惜娉婷，遊子路傍空復情。
花不能言客無語，日暮清愁相對生。

仙翁來佩玉符麟，綠髮無霜照碧筠。
永夜闌干千嶂月，清風揮麈七州春。
塵埃不隔壺中境，功業猶關物外身。
鸞鶴莫驚兵衛峻，主人元是白雲人。

鰲背飛來紺碧浮，人間還有小蓬丘。
不須擊水三千里，已壓中天十二樓。
羽駕舊曾將夢到，芝田今合爲公秋。
玉霄有客方東望，竟欲乘風馭氣遊。

植德千章茂，硎材百鍊剛。
事功纔止此，物理故難量。
鴈序雲天遠，蘭階雨露芳。
公無憾身後，人自惜堂堂。

幽介聯昏援，門闌閲歲更。
方欣承燕几，何意寫銘旌。
笑語猶尋夢，恩勤已隔生。
情傷到深處，有淚不勝傾。

霜橋冰澗浄無塵，竹塢梅溪未放春。
百疊海山鄉夢熟，三年江路旅愁生。
松楸永寄孤窮淚，泉石終收漫浪身。
好住鄰翁各安健，歸來相訪說情真。

蓮炬光中月自圓，人情草草競華年。
最憐一夜旗亭鼓，能共鐘聲到客船。

家住丹楓白葦林，橫枝一笑萬黄金。
玉溪園裏逢千樹，還盡春風未足心。

土橋茅屋兩三家，竹裏鳴泉漱白沙。
春色惱人無畔岸，亂飄風袖拂梅花。

佛燈已暗還吐，旅枕纔安却驚。
月色看成曉色，溪聲聽作松聲。

松梢臺殿鬰高標，山轉溪迴一水朝。
不惜褰裳呼小渡，夜來春漲失浮橋。

波驚石險夜喧雷，曉泊旗亭笑眼開。
休問行人緣底瘦，適從百八十灘來。

苔茵無地著紅塵，花草含芳一笑新。
不待東君能剪刻，相公筆力挽回春。

星芒垂耀筆牀寒，河漢波流硯滴乾。
棐几松跗入三昧，一篇詩就一杯殘。

料峭輕寒結晚陰，飛花院落怨春深。
吹開紅紫還吹落，一種東風兩樣心。

東君留戀一分春，蜂蝶闌珊燕子新。
桃李無情空綠徑，市橋楊柳送行人。

結束晨裝破小寒，跨鞍聊得散疲頑。
行衝薄薄輕輕霧，看放重重疊疊山。
碧穗炊煙當樹直，綠紋溪水趁橋彎。
清禽百囀似迎客，正在有情無思間。

石礙珠旒濺，灘平霧縠鋪。
小童能好事，繫馬斸菖蒲。

孤山山下小斜橋，客魂曾共暗香飄。
五年不踏西湖路，想見黄昏清淺處。
如今憔悴古江干，豈有幽芳伴倚欄。
臘盡雪殘春不至，坐令愁裏眼長寒。
霜稜未貸千林槁，門外風饕人欲倒。
斟酌芳心正怯寒，有情真被無情惱。

老父田荒秋雨裏，舊時高岸今江水。
傭耕猶自抱長饑，的知無力輸租米。
自從鄉官新上來，黄紙放盡白紙催。
賣衣得錢都納却，病骨雖寒聊免縛。
去年衣盡到家口，大女臨岐兩分首。
今年次女已行媒，亦復驅將換升斗。
室中更有第三女，明年不怕催租苦。

夢魂翾蜨翅，鼻息吼鼉鼓。
喚起治曉裝，馬嘶童僕語。
汩泥溷鳬鶩，慚愧黄鵠舉。
猥吟陬隅池，浪廢桔槹圃。
啼鵑撩客心，鈎引著何許。
請歌蘇仙詞，歸耕一犁雨。

城外屏峰雲百疊，城裏看雲笏拄頰。
山靈自與人爭秀，明滅煙霏難應接。
南鄰范叔骨相寒，不如騎曹知愛山。
晨霞儻可救枵腹，丐君分我入朝餐。

曉裝緹騎踏芳辰，江爲安瀾露浥塵。
棨戟前驅留住月，笙簫後備带行春。
魚龍水面金杯滿，鸞鶴山頭綵筆新。
聞道將軍寬禮數，不辭酩酊吐車茵。

曉風生小寒，嵐潤裛巾屨。
宿雲埋樹黑，奔溪轉山怒。
東方動光彩，晃晃金鉦吐。
千峰森隠現，一氣澹回互。
平生癖幽討，邂逅飽新遇。
那知塵滿甑，晨炊午未具。
不愧忍饑面，來尋古巖路。
稻粱亦易謀，烟霞乃難痼。
持此慰龜腸，搜枯尚能句。

門外泥深蘸馬鞍，墨雲未放四維寬。
前山忽接後山暗，暑雨全如秋雨寒。
夢裏江湖三歎息，醉中天地一憑闌。
斗升留滯休惆悵，枳棘從來著鳳鸞。

簿書堆裏解歸鞍，我亦蕭然轡勒寬。
爐篆無風香霧直，庭柯有月露光寒。
閒思喜鵲填河鼓，靜數流螢繞井欄。
明日又驅官裏去，從教白鷺侶紅鸞。

京塵紅軟撲雕鞍，年少王孫酒量寬。
倚袖竹風憐翠薄，捧杯花露怯金寒。
黄雲城上栖烏曲，綠水橋邊鬭鴨欄。
別後相思惟故物，壁煤侵損扇中鸞。

前山後山梅子雨，屯雲日夜相吞吐。
長林絕壑望不到，時有樵歸說逢虎。
奔溪朝來忽怒漲，夾岸柳梢餘尺許。
屋頭未放濃嵐散，苦憶清風汎瓊宇。
客行落此亂山中，但欲尋人訴羈旅。
比鄰邂逅得清士，眉宇津津佳笑語。
杯行起舞出新句，我氣已衰聊復鼓。
明年與君杭太湖，扁舟踏浪不踏土。
沉沉玉柱閟仙扃，矯矯虹梁浮水府。
目力無窮天不盡，却笑向來誰縛汝。

長風吹月來，影碎竹間牖。
良宵坐窘束，媿我塵外友。
平生煙霞興，硉兀上南斗。
頗亦契三三，未省計九九。
迷塗入簿領，鄉心幾回首。
嗟予季行役，舟拂漲溪柳。
凌晨雙鵲鳴，翫占得無咎。
何當從汝去，履綦尋蕙畝。

官居數椽間，局促如甕牖。
幸鄰詩酒社，金薤對玉友。
真清廊廟器，偉望配山斗。
行當侍紫極，槐棘位三九。
館舍有奇士，高文粲參首。
倡酬猥及我，雙松壓孤柳。
生活從冷淡，幸免譽與咎。
相從結此夏，何異歸隴畝。

日斜猶畏暑，吏退合偷閒。
霞散紅綃薄，溪迴碧玉彎。
伴人惟羽扇，娛客欠風鬟。
且復哦新句，相嘲飯顆山。

誰扶病客起龍鍾，恩在盆傾一雨中。
問訊九關何路到，擬牋歡喜謝天公。

驚雷隠地送凉颸，起舞看山不自持。
說與騷人須早計，片雲催雨雨催詩。

東山朝日澹冥濛，一片雲生萬疊中。
宿雨未蘇焦卷盡，又煩箕井喚雷公。

濺瓦排檐散萬絲，顛狂風篠要扶持。
恩深到骨吾能報，急賦新凉第一詩。

佳晨出西郭，仰視天宇清。
樂哉曠士懷，浩浩吞四溟。
新漲忽勇退，籬落粘枯萍。
風幡招客遊，曠望隔蘋汀。
僕夫厲清深，竹輿竦亭亭。
波翻石鑿落，尚带蛟龍腥。
華堂入松竹，德人占聚星。
脫帽飛羽觴，頹放解天刑。
時當行火令，草腐亦化螢。
炎官紛陸梁，空飛赤雲軿。
遥知隴上耘，暴背愁白丁。
茲遊豈易得，未用歎沉冥。

天馬西極來，目力盡九寰。
執轡者誰歟，墮此空谷間。
草深石齧足，一躍度孱顔。
長風送逸駕，蕩蕩登虎關。
五雲清都上，白日開帝閑。
鈎陳動光彩，球琳鏘轡環。
亦復念舊羣，依然歎駑頑。
紅塵起天末，可望不可攀。

官路驅馳易折肱，官曹隨處是愁城。
隨風片葉鄉心動，過雨千峰病眼明。
一臠何須嘗世味，寸田久已廢吾耕。
羨君早作歸歟計，屈指從今幾合并。

窮士病且饑，古今同一流。
身安腹果然，此外吾何求。
判司誠卑官，未免塵甑憂。
窮山更癉暑，憊卧不舉頭。
二物交寇我，生世真如浮。
晨朝墨雲作，疾雷破山丘。
排檐忽飛溜，蛙蟈鳴相酬。
朱冠領熱屬，橫潰輸一籌。
新凉蘇肺氣，踏濕登城樓。
好邀雲雨仙，長袖按梁州。
吹水添瓶罍，浄洗千斛愁。
何從有此段，冰廳冷如秋。
但覺詩思生，爽氣入銀鈎。
章成竟何用，知能救窮不。
湯子亦旅食，回望家還羞。
倡予敢不和，共作商聲謳。

斷雲將雨洗松篁，昨夜癡龍起蟄藏。
人自無情孤樂事，天猶有意作新凉。
尊前不見凌波襪，樓下空聞拜月香。
萬事安能盡如願，且來相伴壓糟牀。

白鳥營營夜苦饑，不堪薰燎出窗扉。
小蟲與我同憂患，口腹驅來敢倦飛。

鳴騶如電馬如雷，知是婆娑醉尉迴。
常日錦囊猶有句，況從三十六峰來。

落月墮眇莽，殘星澹微茫。
竹輿亂清溪，飛蓋入嵐光。
松檜霧靄濕，桑麻風露香。
空翠滴塵纓，何必濯滄浪。
山家亦早作，迨此朝氣凉。
林深無人聲，木末炊煙蒼。
離離瓜芋區，肅肅棗栗場。
田園古云樂，令我思故鄉。
墟市稍來集，筠籠轉山忙。
吏事亦挽我，歸路盤朝陽。

李侯昔遊吳，蓮舟鏡蒼茫。
風鬟與霧鬢，共濯玻瓈光。
采花不盈舫，日暮雲水香。
還登縹緲樓，羅襟酒淋浪。
卷箔納星月，踏筵按伊梁。
安知有恨事，但恐蒹葭蒼。
風吹落窮谷，草深麋鹿場。
高岡苦炎熱，游子悲異鄉。
尚喜簡書省，期會無匆忙。
猶餘作詩苦，消瘦如東陽。

豐隆坎坎夜伐鼓，靈湫老龍撇波舞。
褰雲掣電上清空，倒捲天潢作飛雨。
向來炎官作夏旱，萬里彤霞烘玉宇。
豈惟牛馬困蚊蝱，壠上行人口生土。
我從雪浪葉舟來，不謂山城熱如許。
天公知我愁欲病，施與一凉蘇逆旅。
稍聞水繞屋除鳴，不覺星從雲罅吐。
千山濯濯浄鬟髻，缺月娟娟炯眉嫵。
浮生此景萬事足，但欠清歌對芳醑。
天上秋期正多事，趣駕星橋跨銀渚。
人間四者自難并，莫妒黄姑迎織女。

冉冉流光迫歲餘，青林日夜向人疎。
雨滋巖桂重堆粟，風折庭蕉又獻書。
逋客解蘭思婉娩，先生彈鋏厭清虛。
一塵不立渾輸我，即境心安是故廬。

浮生飽外莫求餘，羈旅東來計已疎。
肩聳已高猶索句，眼明無用且繙書。
百年子莫占元緒，萬法吾今付子虛。
惟有登臨心未厭，黄山聞道勝衡廬。

秋風裊裊露華鮮，去歲如今刺釣船。
歙縣門西見紅蓼，此身曾在白鷗前。

靈均墮荒寒，采采紉蘭手。
九畹不留客，高丘一迴首。
崢嶸路孔棘，悽愴肘生柳。
遂令此粲者，永與窮愁友。
不如湯子遠，情事只詩酒。
但知愛國香，此外付烏有。
栽培带苔蘚，披拂護塵垢。
孤芳亦有遇，洒濯居座右。
君看深林下，埋沒隨藜莠。

幻塵久已破狐涎，身世誰能料鼠肝。
暮夜雨收千嶂出，晨朝風卷四維寬。
我今無事不如夢，君豈有心猶覓安。
但促小槽添壓石，龍頭珠滴夜珊珊。

雙旌暮捲小舂容，畫棟雲生笑語中。
但覺山光侵酒綠，不知日脚染溪紅。
控臨縹緲疑無地，指點虛無欲馭風。
誰遣玉蟾催騎吹，歸來人影在朦朧。

珠履參陪北海觴，仍邀擁節舊中郎。
碧城香霧連天暝，黄葉霜風捲地凉。
佳節轉頭論聚散，清波從古閲興亡。
明年重把茱萸醉，公在叢霄貢玉堂。

斯民鄒魯更豐年，雅道凄凉見此賢。
萬隴登禾新霽色，千村鳴柝舊寒煙。
鏘金絕世詩情妙，倚劍凌空隸墨鮮。
珍重北窗山六六，使君名與汝俱傳。

浪隨兒女怨萍蓬，笑拍闌干萬事空。
宇宙勳名無骨相，江山得句有神功。
掉頭莫覷秋高鶚，留眼來賓日暮鴻。
懶拙已成三昧解，此生還證一圓通。

溪山四時佳，今日更奇絕。
天公妙莊嚴，施此一川雪。
飛花浩如海，眩轉塞空闊。
水西萬珠樹，玉塔照銀闕。
碧溪不受凍，長灘瀉清咽。
漁舟晚猶汎，樵檐寒未歇。
懸知畫不到，未省詩能說。
歸來强搜句，冰硯冷於鐵。
不知嚴夫子，迎門生暖熱。
梅香不可耐，但覺酒腸㷎。
密融花氣動，茶泛乳膏發。
寧辭春笋寒，爲暖花瓷滑。
瞢騰畫屏暖，喚起眼餘纈。
笑我獨何事，作此淡生活。
想像高唐賦，何如徑排闥。

截玉凝膏膩白，點酥粘粟輕紅。
千里來從何處，想看舶浪帆風。

竹塢撥沙犀頂銳，藥畦粘土玉肌豐。
裹芽束縕能分似，政及萊蕪甑釜空。

瓦溝凍殘雪，檐溜粘輕冰。
破寒一竿日，春隨人意生。
瑞葉再三白，南枝尚含情。
定知司花女，未肯嫁娉婷。
官居苦無頼，一笑如河清。
落木露荒山，寒溪繞孤城。
朝暮何所見，雲黄叫饑鷹。
東風不早計，愁眼何當明。
北鄰小橫斜，蘚地可班荆。
憑君趣花信，把酒撼瓊英。

閉戶成癡坐，扶藜得意行。
樓臺浮霽色，市井碎春聲。
雪盡小橋出，煙消千嶂生。
病多無脚力，遥羨落鴻輕。

碧瓦朱甍上牛斗，妙墨新題森鎖鈕。
使君筆力挽春來，一夜飛花暗梅柳。
南山與樓相對高，向來千載爭雄豪。
八分三字一彈壓，衆峰戢戢如兒曹。
人間盛事天不隔，急催此雪成三白。
未論千古福邦人，先卜明年滿岡麥。
東風酒面吹凝酥，不辭醉倒歸相扶。
短歌萬一傳樂府，湛輩亦與公名俱。

春入林梢一再風，破寒勻染費天工。
雖然媚蕩新粧別，只與橫斜舊格同。
午枕乍醒鉛粉退，曉奩初罷蠟脂融。
後來顔色休論似，夾路漫山取次紅。

真色生香絕世逢，煙光池面兩溶溶。
楚鄰不待施朱好，虢國翻嫌傅粉濃。
晴日曖雲春照耀，溫風霽月夜舂容。
酒闌且駐紗籠看，慢破團團一壁龍。

司花一笑爲誰開，知道朱幡得得來。
疎影有情當洞戶，蔫香無語墮空杯。
風生翰墨留連看，月入笙歌次第催。
來歲如今翻舊唱，五雲叢裏望三台。

華燈收盡江梅落，別有橫枝照林薄。
天教閬苑染芳根，小住山城慰蕭索。
騰騰醉後酒紅醺，淡淡粧成笑靨新。
斟酌東君已傾倒，爲渠都費十分春。
別乘胸懷有風月，催喚清尊洗愁絕。
花知主客得不凡，一夜光風融絳雪。
樓頭煙暝吹單于，花梢挂星光有無。
歸來境熟落春夢，夢入鎖香紅綺疏。

凍雲埋山天冥濛，北風無情雪塞空。
道傍人稀鳥飛絕，問君東遊何怱怱。
君言薄官淡無味，免俗未能聊復爾。
我評茲事一鴻毛，因行且看佳山水。
陵陽樓閣壓高城，煙屏百疊雙流橫。
姑孰江亭更奇絕，濃黛兩抹長眉青。
山形成龍復成虎，六代遺蹤供弔古。
大荒莽蒼江水黄，兩涘風煙眇吳楚。
却浮一葦下長川，浮玉低昂波聒天。
梁溪南岸小停櫓，一酌人間第二泉。
閶門峨峨過吾國，姑蘇臨波照金碧。
太湖三萬六千頃，上有垂虹跨南極。
我家越相尚神遊，試從煙浪訪扁舟。
問訊白鷗相記否，謂言久客不勝愁。
軟紅三尺長安道，九重城闕乾坤繞。
西湖山寺浙江樓，君昔曾遊今更好。
故人客館中天開，非君誰上黄金臺。
挽著天衢五雲上，却望江湖如夢迴。
萬境何如一丘壑，幾時定解冠裳縛。
幔亭山下桂叢深，清社向來都寂莫。

一杯何處洗愁顔，黄法曹家玉樹寒。
翠袖撚香留客看，春風都在小闌干。

佳人絕世墮空谷，破恨解顔春亦來。
莫對溪山話京洛，碧雲西北漲黄埃。

歙浦煙山蟠萬疊，釣臺雲日擁千章。
兩侯好事洗寒劣，寶檻移春入燕香。

閬風苑裏司花女，肯作山腰水尾來。
十二玉欄天一笑，只今歸路五雲開。

烏帽休衝九陌埃，瘦藤定約到秋迴。
龍湫鴈蕩經行處，斷取松風萬壑來。

徂徠千丈松，閲世聳絕壁。
高標上霄漢，峻節貫金石。
惟有孤生竹，亭亭附微植。
月夜借清景，春朝分秀色。
託根未渠央，萬牛挽山澤。
昂藏轉江湖，夷路入王國。
明堂五雲上，一柱屹天極。
可望不可攀，清都與塵隔。
依然此清士，空山淡愁閴。
悲吟發清籟，搖蕩風雨夕。

鴈蕩之山天下無，奔岸絕壑不可圖。
地靈境秀有人物，新安府丞今第一。
紛綸草木變暄寒，竹節松心故凜然。
窮山薄宦我無恨，識公大勝荆州韓。
梅風漲溪綠如酒，曉插檣烏上南斗。
只今廣厦論唐虞，斟酌正須醫國手。
秀眉津津雙頰丹，想看鳴佩翔九關。
諸公倘欲持公議，莫遣此賢思故山。

攬秀堂前一笑傾，都忘身世兩浮萍。
扶藜處處從君賞，落筆時時得我驚。
荔熟閩山勞夢想，蘋香苕水約逢迎。
袛愁誤入桃源後，從此車輪四角生。

十日閒愁晝掩關，起尋一笑共清歡。
罷休詩社工夫淡，洗浄書生氣味酸。
盡遣餘錢付桑落，莫隨短夢到槐安。
繡鞾畫鼓留花住，賸舞春風小契丹。

漢陰無械可容機，歲晚功名一衲衣。
槁木閒身隨念懶，浮雲幻事轉頭非。
三彭已罷庚申守，五鬼從教乙丑歸。
富貴神仙兩俱累，此心安處是真依。

轉午聞雞日正長，小亭方丈納空光。
綠陰一雨濃如黛，何處風來百種香。

留連銀燭照金荷，腸斷華年一擲梭。
月姊有情難獨夜，天孫無頼早斜河。
晶晶霜瓦寒生粟，衮衮風幃細湧波。
鴰鶡曉啼鳴鵲散，許多佳景奈愁何。

桑陰浄盡麥頭齊，江上聞鶑每歲遲。
不及曉風鵯鵊子，迎春啼到送春時。

一聲初上最高枝，忙殺嘔啞百舌兒。
老盡西園千樹綠，却憐槐眼正迷離。

六月火雲高偃蹇，使君有意憐焦卷。
一封紅篆驛金龍，雨氣倏隨爐燎滿。
風師避路雷車鳴，石破天驚檐溜傾。
不知稻本頗甦否，但覺溪聲如百霆。
稅駕朱旛未云久，造化功成屈伸肘。
我評茲事與天通，知公小試調元手。
清壇深夜賓衆真，前驅霓旌後飈輪。
定有靈官識仙伯，報道紫皇思侍臣。

陰谷雲低梅雨多，黄山滌源溪湧波。
南風匝地送歸客，雙槳下瀨如投梭。
嚴夫子，君舉酒，我其爲君歌。
萬山叢叢石鑿鑿，官居破屋巢煙蘿。
杜鵑曉啼猿暮叫，客行到此真蹉跎。
窮愁無復理，一飲三歎息。
城東黌舍有佳人，邂逅使我加餐食。
同鄉更同調，目擊心已傳。
蟄蟲欲作雷奮地，萬籟方寂風行山。
吹竽喚我醒，連鼓相追攀。
飈車電轂不可輦，但覺兩腋生飛翰。
狂歌不必終曲，戲奕不必滿局。
有時不揖上馬去，出門大笑驚僮僕。
窮鄉眼冷見未曾，道上囁嚅相指目。
云此陿隘何以有二士，直恐翩翩跨黄鵠。
廣文組解登王畿，諸公貴人爭勸歸。
常日心期有定論，贈行不惜重費詞。
腰金佩璐衆目好，汗簡沉碑千載癡。
一尊有意重山嶽，五鼎無心輕網絲。
嚴夫子，應領略，別後頻書相發藥。
我既爲萬頃之狎鷗，君勿作九臯之鳴鶴。

露稻粘明璫，風茅衮高浪。
荒煙暗白道，行行亂蛩響。
日脚午未吐，雲頭晚猶漲。
欣此半日凉，籃輿走清曠。
病客不堪暑，茲行天肯相。
蚊蝱掃無跡，秋意滿千嶂。
稍尋泉石盟，略褫簿書障。
鴒原定相念，因風報無恙。

萬山繞竮竛，二水奔澒洞。
亭亭林中寺，金碧燦檐棟。
解鞍得蒲團，卧受瓦爐供。
少捐一炊頃，暫作百年夢。
無人自驚覺，幽禽正清哢。
倦客如殘僧，無力供世用。
此行端爲山，紫翠迭迎送。
漱井出門去，驚塵撲飛鞚。

聞雞一唱罷，占斗三星沒。
天高月徘徊，野曠山突兀。
暗蛩泣草露，怨亂語還咽。
凉螢不復舉，點綴稻花末。
惟餘絡緯豪，悲壯殷林樾。
小蟲亦何情，孤客心斷絕。
魂驚板橋穿，足側石子滑。
行路如許難，誰能不華髮。
高城謾回首，疊嶂屹天闕。
遥知秋衾夢，千里一飄忽。

松杉晨氣清，桑柘暑陰薄。
稻穗黄欲卧，槿花紅未落。
秋鶑尚嬌姹，晚蝶成飄泊。
犬騃逐車馬，雞驚撲籬落。
道逢行商問，平生幾芒屩。
頳肩走四方，爲口不計脚。
劣能濡簞瓢，何敢議囊橐。
我亦縻斗升，三年去丘壑。
二俱亡羊耳，未用苦商略。

溝塍與澗合，隴畝抱山轉。
向來六月旱，此地免焦卷。
早穗已垂垂，晚苗猶剪剪。
一川豐年意，比屋閙雞犬。
老農霜須鬢，矍鑠黄犢健。
自云足踏地，常賦何能免。
刈熟倩人輸，不識長官面。
康年無復事，但恐社酒淺。
我亦有二頃，收拾尚可繭。
懷哉笠澤路，歸鏟犁頭蘚。

微生本漁樵，長日渺江海。
扣舷濯滄浪，尚說天宇隘。
朅來車馬路，悒悒佳思敗。
黄塵撲眉鬚，驅逐似償債。
羸驂繫偪仄，狂犬吠荒怪。
鄉心入旅夢，一葉舞澎湃。
晨興過墟市，喜有魚蝦賣。
眼明見清江，積雨助橫潰。
褰裳喚扁舟，臲卼不勝載。
不辭野渡險，弄水聊一快。

五峰抱巖扉，千柱奠雲壑。
荒原蕞爾縣，有此寶樓閣。
維昔經營初，衣錫化雙鶴。
杖頭具隻眼，矯矯雲中落。
尊者一笑許，璇題照林薄。
庭柏有祖意，石泉韻天樂。
清簧轉碧雞，飛梭擲蒼鵲。
號風饑虎怒，失木啼猿愕。
英遊偶然同，吏檄乃不惡。
題名記吾曾，醉墨疥丹堊。

瘦馬兀瞢騰，荒雞號莽蒼。
絲窠罥朝露，籬落萬珠網。
宿雲拂樹過，飛泉擘山響。
老桑跼潛虯，怪蔓掛騰蟒。
山行何許深，空翠滴羈鞅。
釀愁積雨寒，破悶朝日放。
曈曈赤幟張，昱昱金鉦上。
浮動草花馥，清和野禽唱。
僕夫有好語，沙平路如掌。
惟憂三溪阻，橋斷山水漲。

城頭千峰青繞屋，城下灘流三百曲。
誰云偪仄復偪仄，尚有高軒肯來辱。
紅梅花下兩芳春，春風惠和如主人。
搶攘塵土簿書裏，見此繅籍天球溫。
厚祿故人車結轍，掉頭獨泛清溪月。
不從世外得超然，世間誰肯如公決。
生平我亦一沙鷗，葦白蘆黄今正秋。
送公使我歸思動，破煙衝雨憶扁舟。
明年想見東山起，我亦煎茶石橋水。
道逢蓑笠把漁竿，即是馬曹狂掾史。

新安學宮天下稀，先生孝友真吾師。
斑衣悞作長裾曳，二年思歸今得歸。
牋詞上訴人叵挽，璽書賜可羣公歎。
青山百匝不留人，空與諸生遮望眼。
白雲孤起越南天，向來恨身無羽翰。
下馬入門懷橘拜，身今却在白雲邊。
鶴髮鬖鬖堂上坐，兒孫稱觴婦供果。
世間此樂幾人同，看我風前孤淚墮。
一杯送舟下水西，我欲贈言無好詞。
徑須喚起束廣微，爲君重補南陔詩。

暫移三席款雲關，木末闌干暮紫間。
絳帳莫貪江上路，青鞵先試水西山。
伯陽有道來重趼，禦寇他年憶解顔。
怪我抗塵驅俗駕，諸公何事許追攀。

篙師叫怒破濤瀧，水石如鐘自擊撞。
欲識人間奇險處，但從歙浦過桐江。

城府黄塵撲馬鞍，一篙重探水雲寒。
耳邊眼底無公事，睡過嚴州二百灘。

山林朝市兩塵埃，邂逅人生有往來。
各向此心安處住，釣臺無意壓雲臺。

濕雲垂野淡疎林，十日山行九日陰。
梅子弄黄應要雨，不知客路已泥深。

不到江湖恰五年，歙山青繞屋頭邊。
富春渡口明人眼，落日孤舟浪拍天。

春晚山花各靜芳，從教紅紫送韶光。
忍冬清馥薔薇釅，薰滿千村萬落香。

邑居官寺兩淒清，晚市都無菜可羹。
何處直能令鬼怕，祗今猶自有人行。

翠染南山擁縣門，一洲橫截兩溪分。
長官日永無公事，卧聽灘聲看白雲。

沐雨梳風有底忙，解鞍來宿贊公房。
傳聞三嶺連天峻，未到王千已斷腸。

竹輿搖兀走婆娑，石滑泥融側足過。
昱嶺不高人已困，晚登新嶺奈君何。

山靈設險合崢嶸，行客何須向此行。
羸馬不前人雨汗，此身安得諱勞生。

麥頭熟顆已如珠，小阨惟憂積雨餘。
丐我一晴天易耳，十分終惠莫乘除。

種密移疎綠毯平，行間清淺縠紋生。
誰知細細青青草，中有豐年擊壤聲。

隔籬處處雪成窩，牢閉柴荆斷客過。
葉貴蠶饑危欲死，尚能包裹一絲窠。

斧斤留得萬枯株，獨速槎牙立暝途。
飽盡春蠶收罷繭，更殫餘力付樵蘇。

今代丹臺籍，頻年綠野居。
鐵冠真御史，革履舊尚書。
短世浮雲盡，平生半稿餘。
人言公不朽，蘭玉照前除。

一昨更調瑟，如聞欲賜環。
途殫泣西狩，望絕起東山。
華屋林霏慘，新阡草露班。
春風埋玉淚，重爲庾公潸。

白水名多士，清河最有聲。
人危孔北海，帝識柳宜城。
蜀險談間固，蠻訌檄到平。
凌煙何處在，風雨上銘旌。

太息逢萋錦，平生付薄冰。
滄溟淙赤舌，白日照青蠅。
嶽麓身猶健，星維馭已升。
天如遺一老，人亦望三登。

蚤兆于凰卜，來嬪駟馬車。
夫君宜竹帛，子舍各詩書。
露薤丹旌舉，風楊組帳虛。
空餘彤管訓，他日照鄉閭。

賓筵舊壓三千客，燕榭新高十二城。
潑墨雲頭連樹暗，垂絲雨脚過溪生。
葛巾羽扇吾身健，雪椀冰甌子句清。
從此相從須痛飲，故應此事勝公榮。

神仙絕世立，功行聞清都。
玉符賜長生，籋雲遊紫虛。
雞犬爾何知，偶舐藥鼎餘。
身輕亦仙去，罡風與之俱。
俯視舊籬落，眇莽如積蘇。
非無鳳與麟，終然侶蟲魚。
微物豈有命，政爾謝泥塗。
時哉適丁是，邂逅真良圖。

大鵬上扶搖，南溟聒天沸。
斥鷃有羽翼，意滿蓬蒿裏。
不如附驥蠅，掣電抹荆薊。
誰云極么麽，俛仰且萬里。
向來庭戶間，決起不踰咫。
飄颻托方便，意氣乃如此。
物生未可料，旦暮倘逢世。
君看功名場，得失一交臂。

林泉隨處有清凉，山繞闌干客自忙。
溪雨不飛虹尚飲，亂蟬高柳滿斜陽。

清溪可怖亦可喜，造化於人真虐戲。
轟雷捲雪鬢成絲，一擲平生來此試。
險絕無雙是乳灘，舟如滾石下高山。
畫樓正倚黄昏雨，豈識江間行路難。

黟山鬰律神仙宅，三十六峰雷雨隔。
碧城欄檻偃雙旌，笑挹浮丘爲坐客。
巖扉無鎖晝長開，紫雲明滅多樓臺。
雲中仙馭參差是，肯爲使君乘興來。
西崑巉絕不可至，東望蓬萊愁弱水。
誰知芳草徧天涯，玉京只在珠簾底。
他年麟閣上清空，却訪舊遊尋赤松。
我亦從公負丹鼎，來斸砂牀汲湯井。

天風無邊吹海月，景入溪山更奇絕。
太守文章別乘賢，平生付與金杯滑。
門闌我亦似彭宣，想聞橫玉叫蒼煙。
讀碑索句仍投轄，誰是揚州控鶴仙。

漢圖昔中天，百六啟真主。
當時鄧高密，徒步赴光武。
諸公上雲臺，一葉渺湘浦。
聲名三十年，玉氣貫晴宇。
向來宣室問，天語道舊故。
不圖太平日，復見起兵簿。
雙旌奠侯服，三節臨江滸。
垂欲大用公，少駐議圜府。
人言山澤官，底用廟廊具。
果聞一乘傳，已踵追鋒去。
翔鳳覽輝來，風采照鴛鷺。
平生經濟心，十不一二吐。
茲行公勿遜，安國如鼎呂。

南街豪郡城，東圃壓州宅。
誰云沸鑊地，氣象不偪仄。
林園富瓜筍，堂密美杉柏。
山醪極可人，溪女能醉客。
吳子邑中彥，毫端萬人敵。
傳杯相勞苦，不覺東方白。

石梁平波心，金剎駕巖腹。
溪藤卷霜繒，山骨琢紫玉。
東堂有嘉名，窈窕窗紗綠。
落花掃無迹，蕉葉森似束。
主人甚愛客，挽袖語陸續。
衝雨出門去，役役媿童僕。

陵高類登天，斗下劇窺井。
衡從十里近，底用許多嶺。
秋雨釀春泥，掀淖力扛鼎。
僕夫負隅哭，邂逅憂性命。
舊嗤子猷狂，夜半槳歸艇。
方知興盡處，頃步令人癭。

大灘石如林，小灘石如枿。
微生拋擲過，兩槳砉將割。
一灘復一灘，食頃經七八。
崎嶇幸脫免，已足凋鬢髮。
我家五湖船，鏡面貼天闊。
行迷勿浪遠，歸歟泛花月。

淒悲鴻雁來，泱漭魚龍蟄。
雷霆一鼓罷，星斗萬里濕。
波翻漁火碎，月落村舂急。
折葦已紛披，衰楊尚僵立。
長年畏簡書，今夕念簑笠。
江湖有佳思，逆旅百憂集。

渥丹楓凋零，濃黛柏幽獨。
畦稻晚已黄，陂草秋重綠。
平遠一橫看，浩蕩供醉目。
落帆金碧溪，嘶馬錦繡谷。
世界真莊嚴，造物極不俗。
向非來遠遊，那有此奇矚。

回腸山百盤，揮手天一握。
俯驚危棧穿，仰詫飛石落。
挽輿如挽舟，絕叫斷雙筰。
怪蔓纏枯槎，瘠草被幽壑。
此豈車馬路，誰云强刊鑿。
人言遠遊好，呼來試著脚。

維帝有下都，作鎮此南國。
孤撐紫玉樓，橫絕太霄碧。
晶熒砂竇紅，夭矯泉紳白。
晴雲無盡藏，竟日裊幽石。
諸峰三十五，離立侍傍側。
會稽眇小哉，請議職方籍。

砂牀毓靈源，石液漱和氣。
鬰攸甑常蒸，觱沸鼎百沸。
人生本無垢，安用滌腸胃。
一瓢灧清肥，回首謝羅罻。
山深人跡罕，政以遠爲貴。
君看華清池，談者至今諱。

使君來暖東堂席，又見堂前花信息。
小白猶封竹外枝，微黄已點眉間色。
山城十月如春臺，聞有細書天上來。
說與橫斜應早計，不須更待雪花催。

冷雲去仍來，凍雨落還歇。
平明一篙漲，珍重送船發。
端成南溪泛，寧復東堂謁。
何時公三日，請澤看山笏。
恩勤一未報，終古銘肌骨。
幡幡跡雖遠，耿耿心不沒。
門闌如水波，永印此孤月。

晏溫解船去，暮夜檥船歇。
橫斜隘梅村，玉蓓粲將發。
城中三輔豪，指日承明謁。
高懷妙康濟，未試君前笏。
周南又小春，微溫入花骨。
我瞻浮丘亭，山高璿柄沒。
飛鳥正飄蕩，空繞南枝月。

東山西山雙袖舞，中有清宮蟠萬礎。
雲橫朱閣碧梧寒，風掃石壇蒼檜古。
道人賓實其姓方，來從何許今幾霜。
誅蒿仆蓬殿突兀，玉華紫氣騰真香。
胸奇腹憤無人識，我獨相從似疇昔。
時時苦語見鍼砭，邂逅天涯得三益。
明朝歸客上歸艎，重到晞真計渺茫。
只有雙魚相問訊，歙江之水通吳江。

殘山剩水带離亭，送客煩君遠作程。
直欲明年擊吳榜，白沙翠竹是柴荆。

交情彌歲竟匆匆，短棹歸尋一畝宮。
塞責文書容我懶，及時盃酒頼君同。
披雲峰頂城頭月，攬秀堂前扇裏風。
千里音書慰離索，莫言天遠費鱗鴻。

放船鳴櫓便秦吳，送別空煩長者車。
宿霧鎖山常羃羃，斷雲將雨忽疎疎。
高城五嶺花深處，短棹三江木落初。
頼得溪流通尺素，蒲根仍有一雙魚。

當年仗外揖高標，繡䪌蘆鞭寶馬驕。
瓊苑天香飄合坐，碧城山色照同僚。
思歸意決吾張翰，贈別情深子繞朝。
蟹籪魚梁從此去，他年書札墮煙霄。

山郭官閒得爛遊，彌年還往話綢繆。
西園剝栗催奴課，東院尋梅勸客留。
筆下修鋒千首富，談間和氣兩眉浮。
別來悵望何時見，謾上重城謾上樓。

先生有道抗浮雲，拄頰看山意最真。
霜鬢不堪痟首疾，翠蛾常作捧心顰。
官如斯立藍田小，家似淵明栗里貧。
俯仰別來蓂莢換，衹今誰與話情親。

歙維羣山囿，漫仕富英傑。
清標照人寒，玉筍森積雪。
嗟余獨委瑣，無用等木屑。
又如道傍李，味苦不堪折。
歸舟坐成泛，去馬亦已刷。
三年風波險，盡付一笑閲。
惟君同懷抱，各坐天機拙。
我家鴟夷子，竹帛照吳越。
雲仍無肖似，頫首媿前哲。
若家卧龍公，事業管蕭埒。
期君踵祖武，勿惜兒女別。
言狂舉白浮，醉倒霜松折。

團蒲曲几坐成癡，北看南觀恍是非。
道眼已空詩眼在，梅花欲動雪花稀。

天邊客裏五迎冬，爭信還鄉似寓公。
人事都非城郭是，獨憐雞犬識新豐。

牀頭曆日鬢絲絲，懶倦慵吟守歲詩。
宜入新年須吉利，明朝把筆寫門楣。

西湖冰泮綠生鱗，料峭東風欲中人。
花片不禁寒食雨，鬢絲猶那湧金春。
江山契闊詩情在，京洛追隨客夢新。
喚取歌聲不愁思，爲君吹水引盃頻。

手板頭銜意已慵，墨池書枕興無窮。
釀泥深巷五更雨，吹酒小樓三面風。
草色有無春最好，客心去住水長東。
今朝合有家書到，昨夜燈花綴玉蟲。

當年連璧氣如蜺，人許躋攀九列齊。
黄壤一時埋玉樹，青雲何處用丹梯。
生平書札頻雙鯉，歲晚交情但隻雞。
眼底傷心難制淚，寧論宿草已萋萋。

吳波鱗鱗越山紫，鎮東旌旆東風裏。
前驅傳道相君來，一夜鑑湖春漲起。
鑑湖如鑑涵空明，相君出處如湖清。
十年勳業泰山重，五鼎富貴浮雲輕。
人言公如裴相國，綠野堂高貯風月。
我獨願公如子牟，身在江湖心魏闕。
浯溪有石高嵯峨，公方東征如此何。
丁寧湖水莫斷渡，早晚歸來絕江去。

有客叩巖扃，無人管送迎。
片雲閒出岫，水月自空明。

錯落參旗罥竹梢，柴荆臨水閉蓬蒿。
春風吹曉玉蟾墮，穠露洗空銀漢高。
雙鵲繞枝應也倦，一蛩吟壁已能豪。
新秋只合添詩興，莫學潘郎歎二毛。

屋山從捲杜陵茅，門徑慵芟仲蔚蒿。
澹澹白虹風暈壯，紛紛蒼狗雨雲高。
凌空累筯仙無術，半夜撞鐘句謾豪。
枵腹題詩將底用，真成兔角與龜毛。

先生筆力玉山鼇，氣壓明堂一柱蒿。
雪椀滌毫詞絕妙，朱絃縮瑟調彌高。
心兵不起無三粲，坐客常多似四豪。
喜有過從南北巷，蘇蘭薪桂瀹溪毛。

書生活計極蕭騷，爝火微明似束蒿。
犬子地寒徒壁立，元龍身懶謾樓高。
筆端未辦誇三絕，酒裏猶能掃二豪。
又向詩壇蘄借一，强磨鉛鈍齒吹毛。

鎮南旌旆照江臯，入幕如今客最高。
月暗秋城稀擊柝，雲飛朝棟賸揮毫。
長亭酒盡歌三疊，半夜溪深雨一篙。
莫戀陽關更西路，九關歸路踏金鼇。

客行端似未歸雲，指點璿杓幾易辰。
喜有風花黄作暈，似聞溪漲綠生鱗。
我從走俗言無味，君已鳴文筆有神。
繡段炳然空辱贈，急繙緹襲掃蛛塵。

月窟飛來露已涼，斷無塵格惹蜂黄。
纖纖綠裹排金粟，何處能容九里香。

水尾山腰樹影蒼，一天風露不供香。
誰家鏡裏能消得，付與詩人古錦囊。

密密嬌黄侍翠輿，避風遮日小扶疎。
畫闌想見懸秋晚，無限宮香總不如。

翰墨門闌正巋然，故應婉娩亦儒先。
與聞古學三千禮，能誦家書四百篇。
卜協媯姜占永世，夢呼辰巳讖凋年。
班姬合有遺文在，後日從容訪孟堅。

求名當著鞭，訪道亦重趼。
二邊俱不住，三昧不如懶。
向來南嶽師，自謂極蕭散。
收涕且無緒，客至那可款。
爭如懶窩高，門外轍常滿。
殊不妨嘯歌，秉燭苦夜短。
天寒雪欲花，屋角黄雲晚。
徑須煩二妙，對洗玻瓈盞。

金星熒熒眉子綠，婺源琢石如琢玉。
寶玩何曾捄枵腹，但愛文君遠山蹙。
文人筆陣森五兵，書品入妙仍詩名。
我有陂陀天海樣，與公文字俱金聲。
梟盧一擲不須呼，況敢定價論車渠。
只煩將到粧臺下，試比何如京兆畫。

鎖闈令嚴深復深，五星簾幕晴若陰。
澹雲微月謾清夜，短檠政自關人心。
看燈作暈生睡色，江南行處夢不隔。
覺來快讀新晴篇，怳然寘我鶑花前。
徑欲觴公後堂酒，倘煩春衫小垂手。

碧城香霧赤城霞，深出劉郎未見花。
憑仗天風扶絳節，爲招萼綠過羊家。

海上三山冠綵霞，六時高會雨天花。
步虛聲裏隨風下，吹落尋常百姓家。

一天雲葉翳朝霞，風卷泥沾不惜花。
羣玉山高春好在，人間煙雨暗千家。

滿枝晴雪照青霞，舊識桃源暈碧花。
俯仰京塵隔年夢，東風猶認故人家。

花落滿城雨，雨餘雲重陰。
驅車有底急，巷泥三尺深。
平生黄篾舫，漁榔有清音。
斗升得苦相，懷刺衝愁霖。
歸來掩關卧，一枕直兼金。
作詩詫比鄰，幸勿譏褊心。

獻之今年不堪暑，天亦相憐病良苦。
明便中秋法合凉，夜半行雲曉行雨。
蘄州竹簟清如冰，饑蚊倔强猶鳴聲。
下牀蚤喜衣裳健，出門更覺山川明。
曳屐扶藜尋水月，不惜垂垂巾角折。
竹間松下已淒然，却要芳樽生暖熱。

金章玉色照離亭，戰伐和親決此行。
國有威靈雙節重，家傳忠義一身輕。
平生海內文場伯，今日胸中武庫兵。
萬里往來公有相，淮濆陰德貫神明。

檄到中原殺氣銷，穹廬那敢說天驕。
今年蕃始來和漢，即日燕當遠徙遼。
北土未乾遺老淚，西陵應望孝孫朝。
著鞭往矣功名會，麟閣丹青上九霄。

杯中疇昔共江天，傾座新詩報警聯。
海浦寸心空共月，京華雙鬢各凋年。
交情敢說同方友，句法甘從弟子員。
有意數從文字飲，何須爭著祖生鞭。

客裏仍携一束書，閉門虹氣自凌虛。
未聞光範延珠履，誰向甘泉從玉車。
散盡生涯千答布，收將文價百車渠。
淹留且結西湖夏，同到秋風賦遂初。

雲煙揮翰墨池翻，緗縹如山晝掩關。
已許六丁收散落，只愁雷電費牆藩。

玉帛干戈汹並馳，孤臣叱馭觸危機。
關山無極申舟去，天地有情蘇武歸。
漢月凌秋隨使節，胡塵捲暑避征衣。
國人渴望公顔色，爲報褰帷入帝畿。

一葉起秋色，衆綠凋歲華。
耿耿霜露側，餘此黄金葩。
西風滿天地，孤芳照塵沙。
殷勤開小築，花氣日夕嘉。
落英楚纍手，東籬陶令家。
兩窮偶寓意，豈必真愛花。
不如亭中人，一笑了天涯。
采采勿虛度，門前欲高牙。

抱瑟游孔門，豈識宮與商。
古曲一再行，乃雜巴人倡。
知音顧之笑，解絃爲更張。
歸來掩關卧，冰炭交愁腸。
平生桑濮手，未省歌虞唐。
明發理朱絲，復登君子堂。
遺音入三歎，山高水湯湯。

空山學仙子，窮年卧巖扃。
煮石不得飽，秋鬢蒼已星。
道逢紫霄翁，示我餐霞經。
采采晨之華，滌濯腐與腥。
向來役薪水，終然槁柴荆。
跪謝起再拜，飄颻蛻蟬輕。
飛升那敢學，倘許學長生。

古苔危磴著枯藜，脚底翻濤洶欲飛。
九陌倦遊那有此，從教驚雪濺塵衣。

五斗留連首屢迴，來尋南澗濯塵埃。
春風直恐淵明去，借與橫斜對菊開。

承明纔入又南州，重見旌旗照柁樓。
道義平生無捷徑，風波隨處有虛舟。
如公未可違文石，稽古何妨欠碧油。
我亦登門煩著錄，此行無力爲王留。

聲利場中百戰鏖，今誰勇退似公豪。
緩尋南粵千山路，先破西興百尺濤。
平日曼容嫌祿厚，他年文本歎官高。
才名政爾歸安往，富貴追蹤未可逃。

歲晚山同色，湖平霧不收。
寒雲低閣雪，佳節靜供愁。
竹柏森嚴立，蒲荷索莫休。
瘦笻知脚力，政爾耐清遊。

草草馳三里，蕭蕭共一餐。
吏方綿禮蕝，公自將詩壇。
隙月窺牀近，窗風刮坐寒。
鴉鳴未忍散，端爲四并難。

三一舊傳神呪，十神今濟時艱。
願挽靈旗北指，爲君直擣陰山。

月色朧明碧瓦，蠟煙浮動黄簾。
罡騎飈輪欲下，一天飛霰纖纖。

雲木栖烏未動，風庭警鶴先鳴。
殘夜百靈夙駕，人間鼻息雷驚。

行道羽衣縹緲，捲班玉珮冬瓏。
回首金鋪獸面，步虛聲在天風。

黄昏苦寒烏鳥稀，吹沙走石交橫飛。
布衾如鐵復似水，夢想東風來解圍。
豈知天地有奇事，夜半窗紙生光輝。
兜羅寶界佛所現，冥凌不敢專璿璣。
開門倚杖眩一色，迥立此世空無依。
少年行樂怳尚記，瑶林珠樹中成蹊。
犬驕鷹俊馬蹄快，狡穴未盡須窮追。
湖海粗豪今豈在，但憶鳴哮如餓鴟。
北鄰亦復淡生活，要我忍寒吟此詩。
手龜筆退不可捉，墨泓齟齬冰生衣。

建子玉杓直，黄昏月如霜。
除道啟柴扃，客來巾履忙。
滿炷寒缸油，共此書檠光。
平生卜鄰願，何意登我堂。
定交吾豈敢，南榮慚伯陽。
執手道古作，遺篇記河梁。
破窗風鳴悲，孤客多慨傷。
危腸不捄饑，我詩安得昌。
成章類村歌，但可侶牛羊。
收功翰墨藪，微子誰能良。
開卷得雅音，玉鑾導旂常。
閉戶坐相念，雪深梅暗香。

九陌緇塵滿客襟，錢塘門外有園林。
胡牀住處梅無限，酒旆垂邊柳未深。
晴日暖風千里目，殘山剩水一人心。
元方伯始皆吾黨，解后清遊直萬金。

斯言向來立，千古敢疵瑕。
有命孤蓬轉，何心勁箭加。
人窮名滿世，天定客還家。
回首冥恩怨，虛空不著花。

日脚融晴晚氣暄，睡餘初覺薄羅便。
如何柳絮沾泥處，煖似槐陰轉午天。

汗礎經旬未肯乾，破窗隨處有蝸涎。
衹今不耐春陰得，想見黄梅細雨天。

漢家麟閣多王侯，冠佩相望經幾秋。
晝錦聲名兩榮耀，惟有信州如相州。
國南門頭折楊柳，借問江津垂白叟。
住在行都四十年，曾見歸舟似公否。
人言公與赤松期，飈車羽輪來何時。
雲出雲歸俱是道，苦學赤松還未妙。
君不見補陀大士海復山，隨喜却來觀世間。

種成桃李恰新陰，忽憶家山叢桂林。
客路莫嫌歸計拙，春江爭似駭機深。
一封朝奏鈞天夢，萬里江行魏闕心。
後日還朝飽風露，黑頭應有雪絲侵。

黄鵠飄然下九關，江船載月客俱還。
名高豈是孤臣願，身退聊開壯士顔。
傾蓋當年真旦暮，沾巾明日有河山。
後期淹速都難料，相對猶憐鬢未斑。

春關十載記英遊，蚤喜時才近采旒。
夷路著鞭方逸駕，急流回首忽扁舟。
雲霄正穩君猶去，塵土無邊我合休。
問訊後車容客否，茶山荔浦看南州。

寶馬天街路，煙篷海浦心。
非關愛京口，自是憶山陰。
高興餘飛動，孤忠有照臨。
浮雲付舒卷，知子道根深。

見說雲門好，全家住翠微。
京塵成歲晚，江雨送人歸。
邊鎖風雷動，軍書日夜飛。
功名袖中手，世事巧相違。

相逢已歎十年遲，冷淡貧交又語離。
玉筍換班通籍後，黄梅催雨送帆時。
月巖家世猶爲縣，金瀨溪山好賦詩。
喚起酸寒孟東野，倒流三峽洗餘悲。

玉筍翻乘縣佐車，飄然不肯待新除。
才名已被人爭說，官薄何妨計小疎。
憶昨西湖同我載，從今南浦望君書。
遥知斂板趨風後，始覺丞哉果負予。

碧空無處泊同雲，晴入荒園鳥雀馴。
冰面小風池欲動，雪邊濃日瓦如薰。
塵容俗狀長爲客，冷蕊疎枝又作春。
詩卷豈能生暖熱，犯寒聊復惱比鄰。

雪瓴待伴半陰晴，竟日檐冰溜雨聲。
九陌泥乾塵未動，南山石露塔猶明。
稍聞吉語占農事，便覺歸心勝宦情。
想得秫田來歲好，瓦盆加釀灌愁城。

帝德重堯緒，天心與舜禋。
慶期符後甲，元日際初辛。
土緯扶南極，旄胡拱北辰。
律諧風自艮，衡正斗垂寅。
桂燎靈宮曉，蕭脂太室晨。
百神森壁壘，萬衛密鉤陳。
日月青旂色，雷霆玉輅塵。
洗兵銀漢水，收雪紫壇春。
天步臨黄道，仙班像玉宸。
陶匏宗素樸，琮璧慕精純。
祕祝裒時對，高斿欻下賓。
金鐘鳴傑簴，朱火熭芳薪。
日麗雞竿矗，天旋鳳律新。
端門敷錫後，六合共絪縕。

寂寥人在曉雞窗，苦憶花前續斷腸。
全樹折來應不惜，君家真色自生香。

煙濃日淡不多寒，擔上看花雪作團。
想得竹邊春已暗，明朝走馬過溪看。

沙際春風捲物華，意行聊復到君家。
年年我是曾來客，處處梅皆舊識花。
官減不妨詩事業，地寒猶辦醉生涯。
城中馬上那知此，塵滿長裾席帽斜。

燈市淒清燈火稀，雨巾風帽笑歸遲。
月明想在雲堆處，客醉都忘馬滑時。
老去樽前花隔霧，春來句裏鬢成絲。
浮生不了悲歡事，作劇兒童總未知。

辦作長愁客，工哦苦雨吟。
挑燈今夕意，欹枕故園心。
漏屋疎疎滴，空檐細細斟。
相過巷南北，屐齒怕泥深。

聯翩步屧翠微間，回首紅塵自鮮歡。
捲地雨添千澗急，擁門雲鎖兩山盤。
絕憐茶笋能留客，仍喜蛙聲不在官。
雪白楊梅消息未，重來應至麥秋寒。

西湖富清麗，城府塵事并。
我獨數能來，不負雙眼明。
騷騷殘絮罷，颭颭新荷成。
歲華日夜好，遊子能無情。
午陰釀初暑，稍喜巾袂輕。
小風吹鬢毛，將我入松聲。
崖寺金碧暗，石泉肝膽清。
壽藟萬蛟舞，靈峰雙髻撐。
仙人昔來游，筆墨上朱甍。
舉臂尋丈高，聊得兒童驚。
老矣謝狡獪，題詩記吾曾。

君不見東林怪蔓之詩三百年，字如金繩鐵索相糾纏。
不如李侯靈石句，筆陣壓倒長城堅。
藤陰詩律兩秀發，此段奇事今無前。
吾聞草木未有不黄落，雨荒霜倒相後先。
綿綿紫藟天所壽，風雨不動常蒼然。
堅姿絕鄰傲一所，深本無極融三泉。
騰虯舞蛟矯欲去，流蘇絡带翩如仙。
班荆芘藾得吾黨，酌泉共吸杯中天。
詩成一斗屬太白，擘牋揮掃如雲煙。
北門西掖君自有，坐擁紅藥然金蓮。
山腰澗底莫濡滯，早晚天風吹蛻蟬。

丘園窈窕復崎嶇，草木生香景倍殊。
花下百杯齊物我，雲邊一眼盡江湖。
不知朱戶趦趄者，能勝青山放浪無。
六逸蕭然真可畫，爲君題作竹溪圖。

尋壑經丘到此堂，官閑聊作送春忙。
短籬水面殘紅滿，團扇風前衆綠香。
盡捲簾旌延竹色，深斟杯酒納山光。
洞門無鎖城門近，轉午雞啼日正長。

十里山行雜市聲，道傍無處濯塵纓。
寶林寺裏逢修竹，方有詩情約略生。

誰釀愁䨧玉宇間，都緣梅子要斕斑。
騰騰困思午猶夢，擾擾奔雲風未還。
休問滿城騎馬滑，不妨長日閉門閑。
今朝晴色熹微似，乾鵲飛來語屋山。

瑶姬家山高插天，碧叢奇秀古未傳。
向來題目經楚客，名字徑度岷峨前。
是邪非邪莽誰識，喬林古廟常秋色。
暮去行雨朝行雲，翠帷瑶席知何人。
峽船一息且千里，五兩竿頭見旛尾。
仰窺仙館至今疑，行人問訊居人指。
千年遺恨何當申，陽臺愁絕如荒村。
高唐賦裏人如畫，玉色頩顔元不嫁。
後來饑客眼長寒，浪傳樂府吹復彈。
此事牽連到溫洛，更憐塵襪有無間。
君不見天孫住在銀濤許，塵間猶作兒女語。
公家春風錦瑟傍，莫爲此圖虛斷腸。

金鶴飛來尺素通，新詩字字挾光風。
三年湖海關心處，都在先生句子中。

官居門巷果園西，桃李成蹊杏壓枝。
如許年芳忙裏過，斬新今日試題詩。

暮林棲鳥各深枝，燕子知巢觸幔飛。
倘有三椽今已去，不關五斗解忘歸。

懶不看書似姓邊，夢魂飛繞白鷗前。
須知席帽衝塵出，不似篷窗聽雨眠。

送春濛雨漲蘋灘，荷葉田田柳絮闌。
想見垂虹三萬頃，拍天湖水釣絲寒。

知從了義透音聞，古井無波豈更渾。
便好一坑埋衆妙，何須六結解諸根。

幾多螻蟻與王侯，往古來今共一丘。
遮莫功名掀宇宙，百年兩角寄蝸牛。

粟囊聊復寄三餐，埋沒緇塵懶濯冠。
紅紫百般紛過眼，鄉山歲晚自蒼官。

太學虀鹽舊，中吳翰墨聲。
關山題柱筆，風露讀書檠。
夜雨綠荷破，孤墳丹桂生。
空將擅場手，往記玉樓成。

歌豪仍作家，弈勝豈徼幸。
莫嗤老非少，乃尚可以逞。
玉瓶引杯長，政爾寒漏永。
二三文章公，共此銀燭影。
陳卿得秀句，劉郎一笑領。
羸驂兀殘夢，乘墜恍難省。
曉枕訌更潮，俱墜無何境。

清班合列大明宮，自要牛刀試一同。
踏徧巉巖吾道在，莫將尋尺較窮通。

氈車席帽各青春，花下驊騮一鬨塵。
離合飄零十霜露，咸陽客舍有詩人。

可憐山縣五斤手，不識王孫八斗才。
君自扶搖有霄漢，從渠蜩鷃舞蒿萊。

宦遊觸處似懸匏，北嶽南山想獻嘲。
指手百年休鑄鐵，蓋頭一把暫誅茅。
玉京歲晚梧桐落，水國霜清橘柚包。
飛錫已隨歸夢去，何人頂上鵲成巢。

雪溪清興未渠闌，晚上西樓带月看。
公子自貪低唱酒，肯來同對玉峰寒。

文場寧復鬢霜宜，白玉堂前雪霽時。
不惜狂言棖忌諱，禿毫冰硯竟無奇。

盛際羣多士，諸儒遜一賢。
名場魁淡墨，官簿到花磚。
地近行知政，天高不假年。
書生稽古力，何必盡台躔。

郊廟熙成霈率濱，罪如猾夏亦維新。
邊烽已却來南虜，使節猶煩第一人。
遥想穹廬占漢月，便呼重譯布唐春。
單于若問公家世，說與麒麟畫老臣。

峨冠方侍玉輿香，雙節飄然照大荒。
正倚先生令趙重，寧容驕子詫胡强。
天教忠信行區脫，人許功名上太常。
試卜和羹知未晚，歸來煙雨正梅黄。

窈窕新堂好，委蛇夜直還。
遥知欹帽髮，正奈捲簾山。
門外客姑去，窗前人對閑。
誰能烏帽底，塵土涴朱顔。

秀巖堂上玉東西，把酒登臨望眼迷。
天宇四垂粘地近，海山一抹带潮低。
絕知客好無塵事，聊記吾曾有醉題。
倚頼羣仙聯姓字，他年誰敢一杴泥。

雲莊風榭對東西，清暑光陰近竹迷。
一斗正緣詩興盡，兩眉休爲客愁低。
披開豹霧尋陳迹，掃盡蛛塵看舊題。
健往莫愁騎馬滑，闌珊梅雨不成泥。

寂寥春事冷於秋，雨打風吹斷送休。
點檢梨花成一夢，蘸紅新綠滿枝頭。

綺川亭上凌雲賦，人在回仙舊遊處。
誰教書劍走長安，荻月霜楓等閑度。
朱門不炙釣竿手，萬卷難供折腰具。
偶然把筯憶蓴羹，乞得閑官徑呼渡。
江漲橋頭有渡船，船頭歷歷東林路。
雲煙如畫水如天，笑憶紅塵問良苦。
我亦吳松一釣舟，蟹舍漂搖幾風雨。
因君賦裏說江湖，破帽蹇馿明亦去。
雞犬相聞望可見，鷗鷺同盟心亦許。
相過得得款溪門，雪夜前村聽鳴櫓。

抗章襆被豈公難，已說高風立懦頑。
客路莫嫌河畔草，直廬須愛道家山。
秋生蓮浦船初泛，春滿茶溪騎趣還。
却訪故人西府舊，定煩書札墮田間。

孝至蘭陔茂，身脩梓里恭。
名場兒中鵠，婣黨婿乘龍。
駒隙驚年運，蟬嫣有慶鍾。
幽光定無憾，豐刻妙形容。

漫郎西笑費三年，故業新聞腹果然。
長麈劇談抽繭緒，短檠細字綴蠶眠。
頻驚陸海風波夢，未了京塵粥飯緣。
後日重來應訪舊，五湖煙浪有漁船。

浪學騷人賦遠游，大千何事不悠悠。
酒邊點檢顔紅在，鏡裏端詳鬢雪羞。
過眼浮雲翻覆易，曲肱短夢破除休。
孤煙落日冥鴻去，心更冥鴻最上頭。

光風先放越溪春，蕭散尋詩索笑人。
藜杖前頭春浩蕩，三生應是主林神。

日者更皇化，公來輔聖能。
無心殊轍混，不作衆波澄。
舉國材真相，他年了中興。
天如遺一老，人亦望三登。

候火朝連夕，籌帷决縱擒。
一江遮虜障，千古殺胡林。
皦日黄河誓，浮雲綠野心。
身名兩無憾，天壤獨清音。

聖父咨當璧，元臣預斷金。
玉衡賓舜日，黄屋遂堯心。
國定功無迹，身閑病已深。
旌忠有謨訓，碑牓照來今。

趣召單車至，驚傳兩鬢凋。
傾城迎國老，即日走天驕。
夢已商人奠，身猶漢相朝。
古來賢達意，生滅兩消搖。

九畹滋蘭靜自芳，啁啾誰復認孤凰。
風流歲晚嫌杯酒，文字功深得鬢霜。
斂板君猶能俛仰，倚樓吾敢計行藏。
船開便作江南客，天色無情更鴈行。

休沐辰良不待晴，徑稱閑客此閑行。
春衫欺雨任教冷，病眼得山元自明。
抹黛濃嵐圍坐晚，揉藍新淥沒篙清。
棲鴉未到催歸去，想被東風笑薄情。

結髮險艱會，捐軀跳盪功。
鬢凋猶陛戟，心在惜弢弓。
劍履三槐次，樓臺四壁中。
諸郎競文武，不朽是清風。

我昔官黟歙，人傳女訓芳。
尊章宜小婦，孫子壽高堂。
風木真無定，冰魚已不嘗。
遥憐霜露感，何必薤歌傷。

捧檄三牲養，稱觴百歲期。
身猶孺子泣，世已隙駒馳。
吉夢青衣卜，豐碑黄絹辭。
佳城有奇事，應足洗餘悲。

殘夜露如雨，秋氣淒以分。
牆西雲正黑，跕跕墮金盆。
良耜酢西成，豆籩蓊芳芬。
去年歲大祲，小家甑生塵。
疫鬼投其巇，虐甚溺與焚。
皇慈降清問，下招離散魂。
調糜鬻藥石，黑簿回春溫。
德馨典神天，秋稼如雲屯。
社公亦塞責，醉此豐年樽。
神兮率舊職，爲國憂元元。
自今歲其有，驅癘蒼煙根。

公退閉閣卧，官居如浄坊。
屋角斷虹飲，日西楊柳黄。
客來束我带，客去書滿牀。
睡覺有忙事，煮茶翻斷香。

拂我膝上琴，當客清風襟。
我琴無軫絃不和，願借之子調其音。
美人一笑千黄金，彈作江岸花木深。
下有同隊之游魚，上有同聲之鳴禽。
琴聲一疊一歎息，江花江草無終極。

峰頭非塵寰，一舍誰所茇。
軒眉玉霄近，按指沙界豁。
萬山紛累塊，衆水眇聚沫。
來雲觸石迴，去鳥墮煙沒。
向無超俗緣，茲路詎可越。
偕行木上坐，同我證解脫。

萬杉離立翠雲幢，嫋嫋稀聞晚吹香。
山下行人塵撲面，誰知世界有清凉。

浴日蒼茫水，捫星縹緲樓。
神光來燭夜，壽木不知秋。
海內五峰秀，天涯雙徑遊。
愛山吾欲住，衰疾懶乘流。

始賀火流西，還嗟斗斜閏。
餘暑猶强顔，新凉頗難進。
燥剛渴欲坼，焦卷禿如燼。
炎官扶日轂，輝赫不停運。
登臨有高臺，勇往得三俊。
仍將王郎子，飛步凌劫仞。
風從噫氣來，雲作壞山陣。
鄉如垂頭魚，忽已蟄蟲振。
空明晚逾清，更要孤月印。
書生乃易與，俛仰更喜慍。
憑闌天爲高，舉酒山欲近。
奇書鐵鉤鎖，麗句錦窠暈。
茲遊我輩獨，難挽軟紅軔。
君看籠中鳥，寧識咸池韻。

幽懷青松獨，直道黄楊閏。
懶從褦襶子，遮日干主進。
閉戶友千載，脫簡理秦燼。
秋熱出意表，誰云法天運。
摧頹如鎩翮，何暇賈餘俊。
願從青溪仙，飛下二千仞。
撇波嘯長風，鏖暑陷其陣。
茲行病未能，暍卧何時振。
一雨忽破慳，江湖發封印。
天公如仲尼，亦念季路慍。
團扇未全疎，短檠差可近。
細字讀蠶眠，揩眼眩燈暈。
明當呼我友，乘凉蹳游軔。
賡詩代僕吶，非敢翫强韻。

困倚船窗看斗斜，起來風露滿天涯。
亭亭宿鷺明菰葉，閃閃凉螢入稻花。
月下片雲應夜雨，山根炬火忽人家。
江湖處處無窮景，半世紅塵老歲華。

西城落日半輪明，浴罷衣裳一倍輕。
玉宇風來歸鳥急，火雲銷盡綠雲生。

海內交情兩斷金，一官分袂阻登臨。
書來恰值看雲眼，夢往誰知共月心。
道義只今無捷徑，溪山依舊有清音。
西風滿棹蒲帆飽，秉燭相尋語夜深。

赤日纔低又火雲，巷南街北斷知聞。
荷風拂簟昭蘇我，竹月篩窗慰藉君。
避暑無奇那避謗，能觴便了莫能文。
浮湛放蕩從今始，悔把長裾强沐薰。

暑窗當午思昏昏，雷起千峰睡不聞。
鑠石誰能招楚魄，斲冰我欲訪湘君。
年華衹合加餐飯，事業休工刺繡文。
頼有兩賢南北巷，歲寒幽谷共蘭薰。

船頭月午坐忘歸，不管風鬟露滿衣。
橫玉三聲湖起浪，前山應有鵲驚飛。

黄塵車馬夢初闌，杳杳騎馿紫翠間。
飽識千峰真面目，當年拄笏漫看山。

先廟垂忠烈，孤童侈舊勳。
風雲天策府，心膂殿前軍。
汴猘漸臺蹙，胡驕罽幕焚。
人亡汗青在，足以詔無垠。

歲與靈光晚，名登甲令芳。
剖符山若礪，交戟鬢如霜。
半世三槐位，千秋異姓王。
哀榮公不憾，人自惜堂堂。

今代魁梧老，終身寂寞濱。
鬢霜三館直，碑淚五州春。
壽相空壬甲，行年竟巳辰。
墳丘纔馬鬣，何處著經綸。

憶昨登門日，驩傳考室詩。
謂公安且吉，何意哭於斯。
遺老典刑盡，此邦名教悲。
誰能傳耆舊，他日慰吳兒。

莓苔風雨舊詩留，十七年前鬢未秋。
巖桂拂雲篁竹拱，樹猶如此一搔頭。

過午曾雲未肯開，暖寒村店竹初灰。
蕭蕭林響棠梨戰，晚恐陽山有雨來。

四海論交頼有子，一日不見真愁予。
人誰可與話心曲，天忽遣來同里居。
懊惱春來不數面，丁寧歲晚猶頻書。
黑頭屢別那敢惜，歎息駸駸霜滿梳。

月窟移來有貴名，一簾金碧照東榮。
鼻端入妙睡魔醒，眼底會真詩句生。
日氣瓏璁無奈醉，露華凌亂不勝清。
君家傾國何時見，淡掃蛾眉撚夕陰。

論蜀三年戍，還吳萬里船。
雲歸雙節後，雪白短檠前。
百世春秋傳，一丘陽羨田。
浮生如此了，何必更凌煙。

日者悲離索，公今又眇冥。
門人辦韓集，子舍得韋經。
此去念築室，空來聞過庭。
平生無路見，終古泣松銘。

東壁星宮館列仙，一麾苦欲近田園。
宅家但寶千金鑑，臣輩何辭萬里船。
京洛知心塵鞅裏，江吳携手暮帆邊。
聲名如此歸安往，日日閶門望眼穿。

東風分袂省西廊，袖有明珠照客航。
道義有情通出處，文章無地著炎凉。
君今猶把一麾去，我敢倦鋤三徑荒。
邂逅天涯如夢寐，肯來相對話更長。

英雄轉眼逐東流，百戰工夫土一抔。
蕎麥茫茫花似雪，牧童吹笛上高丘。

讀書窗下一燈殘，忽有詩來爲暖寒。
聞道扁舟春共載，雪雲雖冷不相干。

渚蒲汀蓼得霜殘，歸客思家不計寒。
喜鵲門前人一笑，絕勝風色候長干。

庭葉翻翻閙，燈花粟粟穠。
關山千里鴈，風雨滿城鐘。
隴上新登穀，江頭舊熄烽。
今年吾計得，安穩讀三冬。

灘長石出水鳴隄，城郭西頭舊小溪。
游子斷魂招不得，秋來春草更萋萋。

愁邊逢酒却成憎，衣带寬來不自勝。
煙水蒼茫外沙路，東風何處拄枯藤。

壚下三年世路窮，蟻封盤馬竟難工。
千山雖隔日邊夢，猶到平陽池館中。

文章光焰照金閨，豈是遭逢乏聖時。
縱有百身那可贖，琳瑯空有萬篇垂。

山碧叢叢四打圍，煩將舊恨訪黄鸝。
纈林霜後黄鸝少，須是愁紅萬點時。

古藤陰下醉中休，誰與低眉唱此愁。
團扇他年書好句，平生知已識儋州。

分袂悠悠爾許年，莫嗔蓬鬢兩蕭然。
酒槽不奈青春老，經笥空供白晝眠。
暗綠千章新活計，軟紅三尺舊塵緣。
相逢且作西湖客，山繞荷花檥畫船。

蕪城老蘚不知春，忽有柴門月色新。
芝草琅玕無鎖鑰，自無超俗扣門人。

莫問朝歌與棘津，浮生惟有一杯春。
君看百戰功名地，越戍吳臺兩窖塵。

鏡面波光倒碧峰，半湖雲錦萬芙蓉。
去年蕩槳香風裏，行傍石橋花正濃。

紅皺黄團熟暑風，甘瓜削玉藕玲瓏。
身謀已落園丁後，滿帽京塵日正中。

兩賢風度藹春陽，步屧隨風上柳塘。
綵筆紅牋芳徑裏，句中挾我萬花香。

得得來題小隠詩，拂香縈柳畫船移。
湖邊好景春猶未，須到秋清月滿時。

瀟灑王郎亦勝流，今年何事阻清遊。
當家風味今如此，孤負山陰夜雪舟。

摛文窗戶九霄中，岸幘燒香愧老農。
上直馬歸催下鑰，傳更人唱促鳴鐘。
金城嶻嵲雲千雉，碧瓦參差月萬重。
骨冷魂清都不夢，玉階蕭瑟聽秋蛩。

笑看收雲捲雨忙，沉沉宮樹納空光。
夜長來伴玉堂宿，天近似聞丹桂香。
鳷鵲樓欄浮瑞氣，鳳凰城闕带新凉。
遥知勝絕西園會，也憶車公對舉觴。

雨意蒸雲暗夕陽，濃薰滿院落花香。
題詩弄筆北窗下，將此工夫報答凉。

垂虹亭上角巾傾，鼉怒龍吟醉不聽。
安得對君浮大白，想應嗤我汗新青。
夢魂舞蝶隨春草，時節賓鴻點暮汀。
湖海扁舟須及健，莫教明月照星星。

元亮折腰嘻已久，故山應有欲蕪田。
因君辦作送酒客，憶我北窗清晝眠。

清絕仍香如橘露，甘餘小苦似松肪。
官槽重濁那知此，付與街頭白面郎。

一語爲君評石室，三杯便可博凉州。
百年兀兀同渠住，何處能生半點愁。

江湖垂釣手，天漢摛文堂。
魂清不得眠，室虛自生光。
曉緯澹天闕，江濤隠胡牀。
傳呼九門開，奔走千官忙。
若若誇組綬，紛紛夢黄粱。
微聞鈴下騶，竊議馬上郎。
但計夢長短，寧論己行藏。

柳岸松門勝處通，馬蹄踏霧入空濛。
春寒有力欺遊子，天色無情沒斷鴻。
雨脚遠連山脚暗，杏梢斜倚竹梢紅。
駞裘擁鼻吾衰矣，年少猶嫌料峭風。

泮水橋門識太平，歸來霜鬢老柴荆。
淹中學邃方成傳，谷口名高豈待卿。
黄壤無情埋玉樹，青衫有道勝金籯。
襄陽耆舊今蕭索，惟有松風到晚清。

純孝當年有護持，赤眉那敢近姜詩。
眼看庭玉成名後，身及堂萱未老時。
湖海青鞵驚斷夢，風霜丹旐挂新悲。
尊前五客今誰在，愁絕廬山十段奇。

歸鴉陸續墮宮槐，簾幙參差晚不開。
小雨遂將秋色至，長風時送市聲來。
近瞻北斗璿璣次，猶夢西山翠碧堆。
慚愧君恩來甲夜，殿頭宣勸紫金杯。

聖人坐明堂，洪覆等穹蓋。
歲頒兩玉節，前後歌出塞。
公才有廊廟，安用試專對。
要煩第一人，鎮撫大荒外。
嫩寒欺別酒，微月見征旆。
遥知燕山雪，飄灑漢冠佩。
玉色照穹廬，驕子亦心醉。
要領一笑得，歸來安鼎鼐。
是時春正佳，湖上花如海。
清遊不可遲，日日檥船待。

芷葺蓮巢喚客遊，蘆鞭席帽爲君留。
未論吹水堪添酒，且要移牀學枕流。
乍霽却陰梅釀雨，暫暄還冷麥催秋。
石湖也似西湖好，煩向蒼煙問白鷗。

莫嫌絡緯股鳴悲，解向寒窗促曉機。
海眼多花無藉在，顛狂只待學于飛。

丹霄碧海眇高鶱，厭直承明却自論。
寶馬十年聽漏箭，扁舟一雨看潮痕。
侍臣相憶松門遠，歸客還憐菊徑存。
清潤要非山澤相，又煩一札下雲根。

術業推游刃，功名苦溯洄。
著鞭孤壯志，籌算老奇才。
星省龐眉去，雲山袖手來。
知公了時命，何必誄餘哀。

自古歸來引，于今遂隠篇。
碁燈熒夜觀，歌板聒春船。
陳迹空華似，佳城露草邊。
寂寥雞黍約，望眼一潸然。

窈窕崎嶇學種園，此生丘壑是前緣。
隔籬日上浮天水，當戶山橫匝地煙。
春入葑田蘆綻筍，雨傾沙岸竹垂鞭。
荒寒未辦招君醉，且吸湖光當酒泉。

海棠雨後沁臙脂，楊柳風前撚綠絲。
香篆結雲深院靜，去年今日燕來時。

幽香馥蕙帳，清夢安且吉。
蘿月墮蒼茫，松風隠蕭瑟。
曉禽啄且鳴，喚我起盥櫛。
鈎窗納雲濤，灧灧浴初日。
金鉦忽騰上，倒景落書帙。
佳晴有新課，曬種催藝秫。
從今不得閒，東臯草過膝。

釣海風水急，登樓塵霧高。
不如岸綸巾，春船携小橋。
芳草含奇薰，光景上東壁。
桂林那辦此，辦作安昌客。

夜飲海棠月，朝漱山茶露。
臞儒槁木形，受用侈如許。
荆扉隔黄塵，誰識花島路。
惟有瘦筇枝，共飽園中趣。
林神釀餘春，政爾美無度。
葱蘢千萬重，芳意未渠暮。
風香薦秀色，鼎俎謝腥腐。
雖無稻粱謀，捫腹有餘飫。

菊花開時我種麥，桃李花飛麥叢碧。
多病經旬不出門，東陂已作黄雲色。
腰鐮刈熟趁晴歸，明朝雨來麥沾泥。
犁田待雨插晚稻，朝出移秧夜食麨。

去歲排場德壽宮，薰風披拂酒鱗紅。
小臣供奉金龍盞，親到虛皇玉座東。

天中繖動玉輿來，萬歲三聲徹九街。
想見牙牀當殿過，舜裳雲委拜堯階。

白葛烏紗稱老農，溪南溪北水車風。
稻頭的皪粘朝露，步入明珠翠網中。

山精媒長生，仙理信可詰。
梨棗本寓言，杞菊亦凡質。
幽人愛臞儒，藥鼎薦珍物。
絕粒謝煙火，耘苗換肌骨。
摩挲萊蕪甑，塵生不須拂。

蜩鷃鵬鵾任過前，壺中春色甕中天。
朝來兀兀三杯後，且作人間有漏仙。

五雜組，同心結。
往復來，當窗月。
不得已，話離別。

五雜組，流蘇縷。
往復來，臨行語。
不得已，上馬去。

五雜組，回文機。
往復來，錦梭飛。
不得已，獨畫眉。

五雜組，綵絲鍼。
往復來，鳥投林。
不得已，夢孤衾。

兩頭纖纖探官繭，半白半黑鶴氅緣。
腷腷膊膊上帖箭，磊磊落落封侯面。

兩頭纖纖小秤衡，半白半黑月未明。
腷腷膊膊扣戶聲，磊磊落落金盤冰。

五雜組，綬若若。
往復來，大車鐸。
不得已，去丘壑。

五雜組，侯門戟。
往復來，道上檄。
不得已，天涯客。

五雜組，漢旌旆。
往復來，賓鴻字。
不得已，餐氈使。

五雜組，非煙雲。
往復來，朝馬塵。
不得已，嬰龍鱗。

四檐密密又疎疎，聲到蒲團醉夢蘇。
恰似秋眠天竺寺，東軒窗外聽跳珠。

忍寒索句踏霜行，刮面風來鬚結冰。
倦僕觸屏呼不應，梅花影下一窗燈。

忘却下樓扶我誰，接䍦顛倒酒沾衣。
貪看雪樣滿街月，不上籃輿步砌歸。

輕煙小雨釀芳春，草色連天綠似裙。
斜日滿樓人獨望，斷鴻飛入萬重雲。

翠袖凌寒弄月明，梅花影下醉三更。
一天風露誰驚覺，寂寞空杯綴落英。

邂逅婆娑失少年，劇談抵掌尚超然。
君猶拄笏看山去，我且披蓑聽雨眠。
京洛分襟疑後會，江吳把酒悟前緣。
暫來忽去都如夢，疑是陳卿竹葉船。

伯勞東去燕西飛，同寄春風二月時。
可恨同時不同調，此情那得更相知。

底處飛雙燕，銜泥上藥欄。
莫教驚得去，留取隔簾看。

主人細意惜芳春，寶帳籠階護紫雲。
風日等閒猶不到，外邊蜂蝶莫紛紛。

藥欄花暖小猧眠，雪白晴雲水碧天。
煮酒青梅寒食過，夕陽庭院鎖鞦韆。

西窗一雨又斜暉，睡起薰籠換夾衣。
莫放珠簾遮洞戶，從教燕子作雙飛。

雙鯉無書直萬金，畫橋新綠一篙深。
青蘋白芷皆愁思，不獨江楓動客心。

歲暮天涯客，黄昏蝙蝠飛。
高樓人不到，小雨怯單衣。

蘋芷迷煙路，蓮舟忘却歸。
夜寒江水黑，風雨夢如飛。

溪頭風迅怯單衣，兩槳凌波去似飛。
折得蘋花雙葉子，綠鬟撩亂带香歸。

藕花深處好徘徊，不奈華筵苦見催。
記取南涇茭葉露，明明風熟更重來。

柔櫓無聲坐釣魚，浪花飛點翠羅裾。
空江日暮無來客，腸斷三湘一紙書。

賞心亭上再來遊，煙月迷人獨自愁。
行到江邊無去路，却隨潮水過揚州。

船旗衮衮徑長淮，汴口人看撥不開。
昨夜南風浪如屋，果然雙節下天來。

指顧枯河五十年，龍舟早晚定疏川。
還京却要東南運，酸棗棠梨莫蓊然。

劉項家人總可憐，英雄無策庇嬋娟。
戚姬葬處君知否，不及虞兮有墓田。

狐鳴鬼嘯夜茫茫，元是官軍舊戰場。
土伯不能藏碧燐，三三兩兩照前岡。

九隕元身不隕名，言言千載氣如生。
欲知忠信行蠻貊，過墓胡兒下馬行。

平地孤城寇若林，兩公猶解障妖祲。
大梁襟带洪河險，誰遣神州陸地沉。

一戰填河擁漢屯，拔山意氣已鯨吞。
直南即是陰陵路，兵果難將勝負論。

三尺黄壚直棘邊，此心終古享皇天。
汲書猥述流傳妄，剖擊嗟無咎單篇。

功成輕舉信良謀，心與鴟夷共一舟。
呂媼區區無鳥喙，先生輕負赤松遊。

碧蔓凌霜卧軟沙，年來處處食西瓜。
形模濩落淡如水，未可蒲萄苜蓿誇。

狐塚獾蹊滿路隅，行人猶作御園呼。
連昌尚有花臨砌，腸斷宜春寸草無。

倚天櫛櫛萬樓棚，聖代規模若化成。
如許金湯尚資盜，古來李勣勝長城。

新郭門前見客舟，清漣淺淺抱城樓。
六龍行在東南國，河若能神合斷流。

翬飛五級半空翔，指點樓欄說太皇。
劫火不能侵願力，巋然獨似漢靈光。

傾檐缺吻護奎文，金碧浮圖暗古塵。
聞說今朝恰開寺，羊裘狼帽趁時新。

州橋南北是天街，父老年年等駕迴。
忍淚失聲詢使者，幾時真有六軍來。

嶢闕叢霄舊玉京，御牀忽有犬羊鳴。
他年若作清宮使，不挽天河洗不清。

梳行訛雜馬行殘，藥市蕭騷土市寒。
惆悵軟紅佳麗地，黄沙如雨撲征鞍。

菜市橋西一水環，宮牆依舊俯清灣。
誰憐磊磊河中石，曾上君王萬歲山。

松漠丹成去不歸，龍髯無復有攀時。
芳園留得觚稜在，長與都人作淚垂。

黄流日夜向南風，道出封丘處處逢。
紫蓋黄旗在湖海，故應河伯欲朝宗。

洪河萬里界中州，倒捲銀潢聒地流。
列弩燔梁那可渡，向來天數亦人謀。

一岡邑屋舊河灘，却望河身百里間。
湧土漲沙漫白道，天成橋石在高山。

大伾山麓馬徘徊，積水中間舊滑臺。
漁子不知興廢事，清晨吹笛棹船來。

活人絕技古今無，名下從教世俗趨。
墳土尚堪充藥餌，莫嗔醫者例多盧。

陵谷遷移尚故墟，天盈商罪未蠲除。
古今行客同嗤駡，何止三篇泰誓書。

堂堂十亂欲興周，肯使君王死作囚。
巧笑入宮天亦笑，可憐元不費深謀。

禿巾髽髻老扶車，茹痛含辛說亂華。
頼有鄉人聊刷恥，魏公元是魯東家。

欄街看幕似春遊，斑犢雕車碧畫油。
奚女家人稱貴主，縷金長袖倚秦樓。

連袵成帷迓漢官，翠樓沽酒滿城歡。
白頭翁媼相扶拜，垂老從今幾度看。

阿瞞虓武蓋劉孫，千古還將鬼蜮論。
縱有周遭遺堞在，不如魚復陣圖尊。

一棺何用塚如林，誰復如公負此心。
聞說羣胡爲封土，世間隨事有知音。

金石笙篁絕代無，鼪鼯藜藿正乘除。
園翁但愛城泥暖，侵早鋤霜種晚蔬。

薄晚霜侵使者車，邯鄲阪峻且徐驅。
困來也作黄粱夢，不夢封侯夢石湖。

玉節經行虜障深，馬頭釃酒奠疎林。
茲行璧重身如葉，天日應臨慕藺心。

長安大道走邯鄲，倚瑟佳人悵望間。
若見羶腥似今日，漢宮何用憶關山。

憑高閲士劍如林，故國風流變古今。
袨服雲仍猶左袵，叢臺休恨綠蕪深。

竟日霜寒暮解圍，融融桑柘染斜暉。
北人爭勸臨洺酒，云有棚頭得兔歸。

太行東麓照邢州，萬疊煙螺紫翠浮。
誰解登臨管風物，枯荷老柳替人愁。

主人敬客有餘情，催喚繩牀坐柳亭。
曲水流觴非故物，馬鞍山色舊青青。

汗後鵝梨爽似冰，花身耐久老猶榮。
園翁指似還三笑，曾共翁身見太平。

梨棗從來數內丘，大寧河畔果園稠。
荆箱擾擾攔街賣，紅皺黄團滿店頭。

貫生名壓漢公卿，自古逢讎不反兵。
仇虜滔天無敢動，柏鄉空溷迫人名。

勳唐遺德照清灣，百聖聞風不敢班。
何物苦寒胡地鬼，二名猶敢廢堯山。

雲臺列像拱真人，野老猶誇建武春。
不用劍鋒能刜石，冰河一瞥已通神。

石色如霜鐵色新，洨河南北尚通津。
不因再度皇華使，誰洗奚車塞馬塵。

胡來胡現劫灰深，風鼓三災海印沈。
急過當年無佛處，庭前空有柏森森。

頹垣破屋古城邊，客傳蕭寒爨不煙。
明府牙緋危受杖，欒城風物一淒然。

聞道河神解造冰，曾扶陽九見中興。
如今爛被胡羶涴，不似滄浪可濯纓。

紫袖當棚雪鬢凋，曾隨廣樂奏雲韶。
老來未忍耆婆舞，猶倚黄鐘衮六么。

化原坊裏尚黌堂，聞道蘇仙有奉嘗。
想見當年行樂處，牙旗鐵馬照金章。

松風漱罷讀離騷，翰墨仙翁百代豪。
一笑氈裘那辦此，當年嵇阮尚餔糟。

荒寺疎鐘解客鞍，由山東畔白煙寒。
望都風土連唐縣，翁媼排門带癭看。

從古銅門控朔方，南城煙火北城荒。
臺家抵死爭溏濼，滿眼秋蕪襯夕陽。

當年玉帛聘遼陽，出塞曾歌此路長。
漢節重尋舊車轍，插天猶有萬垂楊。

高陵深谷變遷中，佛劫仙塵事事空。
一水涓流獨如带，天應留作漢提封。

西北浮雲捲莫秋，太行南麓照封丘。
橫峰側嶺知多少，行到燕山翠未休。

柳棬凉罐汲泉遥，味苦仍鹹似海潮。
却憶徑山龍井水，一杯洗眼洞層霄。

郵亭偪仄但宜冬，恰似披裘坐土空。
枕上驚回丹闕夢，屋頭白塔滿鈴風。

新城遷次少人煙，桑柘中間井徑寒。
亦有染人來賣纈，淡紅深碧挂長竿。

女僮流汗逐氈軿，云在淮鄉有父兄。
屠婢殺奴官不問，大書黥面罰猶輕。

煙林葱蒨带回塘，橋眼驚人失睡鄉。
健起褰帷揩病眼，琉璃河上看鴛鴦。

塞北風沙漲帽檐，路經灰洞十分添。
據鞍莫問塵多少，馬耳冥濛不見尖。

新寒凍指似排籤，村酒雖酸未可嫌。
紫爛山梨紅皺棗，總輸易栗十分甜。

草草魚梁枕水低，匆匆小駐濯漣漪。
河邊服匿多生口，長記軺車放鴈時。

九日朝天種落驩，也將佳節勸杯盤。
苦寒不似東籬下，雪滿西山把菊看。

堯舜方堪橘柚包，穹廬亦復使民勞。
華清荔子沾恩幸，一騎回時萬騎騷。

重譯知書自貴珍，一生心愧蹋鴟巾。
雨中折角君何愛，帝有衣裳易介鱗。

乍見華書眼似麞，低頭慚愧紫荷囊。
人間無事無奇對，伏獵今成兩侍郎。

燕石扶欄玉作堆，柳塘南北抱城迴。
西山剩放龍津水，留待官軍飲馬來。

金盆濯足段文昌，乞索家風飽便忘。
他日楚人能一炬，又從焦土說阿房。

萬里孤臣致命秋，此身何止一漚浮。
提携漢節同生死，休問羝羊解乳不。

白蘋有嘉招，蒼弁得勝踐。
會心不憚遠，乘興恐失便。
籃輿犯窮臘，共作忍寒面。
溟濛雲釀雪，浩蕩風落鴈。
松篁漸清幽，猿鶴或悲怨。
英英文章公，作舍鎖葱蒨。
嶢峰俯前榮，佳木秀諸院。
窮搜發山骨，林立侍談讌。
西巖踞熊虎，東巖峙屏案。
履綦故仿佛，蓋瓦已零亂。
經營三十年，成毀一飛電。
摩挲土花碧，小立爲三歎。

一丘乃中虛，洞穴四無礙。
却略巖岫杳，黝糾石牀怪。
蒼牛飲前池，碧罅灧微瀨。
雕鎪具百巧，圖畫窘千態。
哀湍寫壞磴，凍雨濕空翠。
疎梅照草棘，瘦竹拔蹊隧。
當時閭閻子，目力在塵外。
孤童藐難料，奇事疑有待。
誰歟千金捐，來換把茅蓋。
不仙亦足豪，衆垤皆累塊。
我評北山遊，勝絕此無對。
玲瓏詎可小，孰能爲之大。

淒風急雨脫然晴，當道橫山似見迎。
野水茫茫何用許，爛供遊子濯塵纓。

浮生渺渺但飛埃，問訊星宮又獨來。
天上人間最高處，爲君題作鬰蕭臺。

拙疎何計補涓埃，慚愧雙旌去復來。
三過溪門今老矣，病無脚力更登臺。

界天山雪浄黄埃，溪上扁舟夜汎來。
匝地東風勸椒酒，山頭今日是春臺。

常山多清溪，玉山富喬木。
行色鬰蒼然，頗亦慰愁目。
梅花隔籬見，瓏璁照茅屋。
晚來風刮地，想見飄香玉。

石壇無土謾嶔岑，何自能生小柏林。
擬擘蛤蜊龜殻上，病來不殺懶登臨。

曲浦彎環繞縣青，一盃閒客兩飄零。
琵琶不語蒼煙暮，山水清音著意聽。

春工釀雪無端密，大塊囊風不肯收。
休問巉巖與欹側，我今弟靡共波流。
野鷹兀兀平沙上，折葦蕭蕭古渡頭。
滿眼荒寒底處所，令人腸斷五湖舟。

繡檻臨滄渚，牙檣插暮沙。
浦雲沉斷鴈，江雨入昏鴉。
野曠天何近，春寒歲未華。
來朝風一席，隨處且浮家。

閏歲花光晚，霜朝草色荒。
趁墟猶市井，收潦再耕桑。
客路東西懶，江流日夜忙。
長歌情不盡，一酌酹滄浪。

芳林不斷清江曲，倒影入江江水綠。
未論萬戶比封君，瓦屋人家衣食足。
暑風汎花蘭芷香，秋日籬落明青黄。
客舟來遲佳景盡，但見碧樹愁春霜。

南來富壽岡，形勝此蟠結。
岑竮戴高臺，欄檻了風月。
蕭灘曳長煙，閤皂炯殘雪。
江流當带橫，練綀浮木末。
天風來無鄉，萬里吹醉纈。
登臨信奇事，忍凍亦癡絕。
故人春夢覺，遺墨秋蛇掣。
浮雲真可咍，揮觶酹空闊。

客行無晴時，涔涔如漏天。
東吳至西江，舊歲接新年。
蠟屐驚踵決，油衣笑鶉懸。
掀淖起復仆，頃步如重關。
略似鴨與豬，汩沒泥水闌。
我塗未渠窮，一晴愧天慳。
倒塔橋已斷，壁破渡無船。
路人相告語，未到先長歎。
薄晚得磽确，稍入袁州山。
不辭石齧足，聊免泥沒韉。
自古行路吟，聽者凋朱顔。
軒渠尚能賦，詩人類癡頑。

白雲堆裏白茅飛，香味芳辛勝五芝。
揉葉煮泉摩腹去，全勝石髓畏風吹。

新喻渡無橋，分宜橋有欄。
孰歟兩徼吏，賢否已判然。
堂上著威信，四郊如目前。
入國政可知，茲焉略闚觀。

竹君箇箇面團團，此士剛方獨凜然。
外貌中心俱壁立，任從癡子削教圓。

堵田溪淵清洄洄，梅洲問路寒雲堆。
連空磴道虬尾滑，竹輿直上無梯階。
蒼官來迎夾道立，相逢無言心眼開。
翠微中斷雪磵吼，兩耳不辦供喧豗。
林間靜極成斷相，政要萬壑號風雷。
山如蓮盆繞金地，龍官避席餘蒼崖。
祖師抱膝坐古塔，大禪海浪翻天來。
騰空狡獪我未暇，拄杖踏濕撞莓苔。
問龍亦借一席地，解包聽雨眠西齋。
當年公案忌錯舉，神通佛法同坑埋。
混融庵中的的意，笑我舌本空崔巍。
茲事且置飽喫飯，稊田米賤如黄埃。

誰開大仰雲，此豈吾力及。
日光千丈毫，彈指衆峰立。
衡山捲陰氣，海市發冬蟄。
韓蘇兩枯魚，出語自濡濕。
人厄與天窮，底用苦封執。
但喜拄杖俊，仍欣芒屩澀。
向來三尺泥，有足似羈馽。
龍淵古橋皴，獺徑寒溜泣。
春淺山容瘦，風饕澗聲急。
一簞寄前村，野䔩旋收拾。
貓頭髠筍尖，雀舌剝茶粒。
土毛冠江西，斗酒況可挹。
聊同一笑粲，緩賦百憂集。

崖樹陰陰夾暝途，出山歡喜見平蕪。
一春客夢飽風雨，行盡江南聞鷓鴣。

綠水橋通縣，門前柳已黄。
人稀山木壽，土瘦水泉香。
乍脫泥中滑，還嗟堠子長。
櫧洲何日到，鼓枻上滄浪。

積雨倏然晴，秀野若新沐。
芳草徑寸姿，中有不勝綠。
萋萋路傍情，頗亦念幽獨。
驅馬去不顧，斷腸招隠曲。

三日晴泥尚沒鞾，幾將風雨過年華。
湘東二月春纔到，恰有山櫻一樹花。

煙凝山如影，雲褰日射毫。
桃間紅樹迥，麥裏綠叢高。
客子歎游倦，田家甘作勞。
乘除吾尚可，未擬賦離騷。

湘山中間湘水橫，綠蘋葉齊春漲生。
盤渦沄沄去無聲，吾乘桂舟泝中𤃩。
揚波擊汰雙櫓獰，轆轤引笮如牛鳴。
篙師絕叫疊鼓轟，潛魚跳奔乳猿驚。
暖煙浮空晝夢騰，山長水遠天無情。
吹簫拊瑟弔湘靈，水妃風御繽來迎。
問客良苦遠征行，昨者斧鉞下青冥。
命我盡護安南兵，嶺海一視如王庭。
布蕩陽春濯腐腥，王事靡盬來有程。
匪躬之故惟爾甿，芳洲杜若空青青。
九歌淒悲不可聽，願賡楚調歸和平。

船頭雪浪吼奔雷，十丈高帆滿意開。
我自只憑忠信力，風應不爲世情來。
兒童屢惜峰巒過，將士猶教鼓笛催。
明日祝融天柱去，更煩先捲亂雲堆。

知時社燕語檣竿，游子奔波自鮮歡。
趁客賣魚雙槳急，隔林沽酒小旗寒。
瀟湘渾似日南落，嶽麓已從天外看。
薄暮灘前收百丈，卧聞三老報平安。

湘中固多山，夾岸萬馬屯。
坡陀無敢高，似遜喬嶽尊。
曉投望雲亭，衆丘拱牆藩。
濃嵐忽飄蕩，積翠浮雲端。
天柱已峻極，祝融更高寒。
紫蓋鬰當中，岡勢洶崩奔。
峙爲赤帝峰，下直宮壖垣。
角樓捧雙闕，圓方模九閽。
炎符撫中興，南正實司天。
草木薰協氣，山林奠神姦。
妥靈有備物，龍卷鸞旗軒。
走忝桂林伯，與神俱南轅。
上謁禮亦宜，爲國憂元元。
心空禍福相，古井寒無瀾。
杯珓不用擲，但願歸田園。
相傳壁畫好，拂拭塵埃昏。
弓刀立壯士，劍珮班靈官。
後宮行樂處，窈窕千雲鬟。
錦地舞月晝，珠櫳侍春閑。
武氏筆已絕，梗概猶清妍。
旋車闔廟去，頗厭山市喧。
勝果招客遊，徑排集賢關。
梵庋絢雜組，錫杖鏘古鐶。
避雨勝業閣，晚晴留憑欄。
石廩映岣嶁，望眼增孱顔。
上封眇孤絕，南臺半雲煙。
碧岫有靈藥，朱陵巢洞仙。
病倦懶幽討，山僧鎸我頑。
松樛唐季枝，柏跼隋初根。
奇事不勝紀，重遊當細論。

鷓鴣憂兄行不得，杜宇勸客不如歸。
天涯羈思難繪畫，惟有兩蟲相發揮。

桑下蕪菁晚，高花出短籬。
茅簷少春事，惟記浴蠶時。

黑羖鑽籬破，花豬突戶開。
空山竹瓦屋，猶有燕飛來。

古磴浮滄渚，新黌鎖碧蘿。
要津山獨立，巨壑水同波。
俎豆彌文肅，衣冠盛事多。
地靈鍾傑俊，寧但拾儒科。

石鼓鬰嵯峨，截然踞滄洲。
有如古盟主，勤王會諸侯。
蒸湘伯叔國，稟命會葵丘。
敢不承載書，戮力朝宗周。
混爲同軌去，崩奔不敢留。
宜哉百谷王，博大無與儔。
氈毳昔亂華，車馬隔中州。
未聞齊晉勳，包茅費誅求。
威文亦弘規，尚取童子羞。
安知千載後，但泣新亭囚。
我題石鼓詩，願言續春秋。

乍晴芳草競懷新，誰種幽花隔路塵。
綠地縷金羅結带，爲誰開放可憐春。

平生春夢境，俛仰撫八極。
湖南天盡頭，夢亦未常識。
豈知多病身，今乃著脚歷。
山泉澄不清，崖土璺而赤。
坳堂滑勝油，累塊硬逾石。
貪夫一回顧，壯士三歎息。
不知清淑氣，果復曾鬰積。
我豈鄙夷之，短咏聊一劇。

食飽倦輿馬，散策步前岡。
意行踏芳草，蕭艾蓊生香。
春事甚寂寥，山桃带松篁。
游蜂入菜花，此豈堪蜜房。
今年蠶出遲，柘葉分寸長。
好晴纔數日，歲事未渠央。

薄遊每違己，茲行遂登危。
峻阪盪胸立，恍若對鏡窺。
傳呼半空響，濛濛上煙霏。
木末見前驅，可望不可追。
躋攀百千盤，有頃身及之。
白雲叵攬擷，但覺沾人衣。
高木傲燒痕，葱蘢茁新荑。
春禽斷不到，惟有蜀魄啼。
謂非人所寰，居然見鋤犁。
山農如木客，上下翾以飛。
寧知有康莊，生死安嶮巇。
室屋了無處，恐尚橧巢栖。
安得拔汝出，王路方清夷。

朝登赤土嶺，暮入黄泥谷。
春江弄花月，歸夢恍在目。
覺來行路難，杜宇叫高木。
凹中泥沒踝，凸處石齧足。
坐輿我尚病，想見肩輿僕。
衡陽復祁陽，可暫不可宿。
晚來出前岡，路坦亭堠促。
將士走相賀，喜色如膏沐。
人生本無悶，逆境要先熟。
不從憂患來，安識平爲福。
夷塗不常遇，歷險始知足。

三頌遺音和者希，丰容寧有刺譏辭。
絕憐元子春秋法，都寓唐家清廟詩。
歌詠當諧琴搏拊，策書自管璧瑕疵。
紛紛健筆剛題破，從此磨崖不是碑。

一水彎環羅带闊，千古零陵擅風月。
取名如許安得愚，因病成妍却奇絕。
至今鏡浄不可唾，猶恐先生遺翰墨。
澤及溪流不庇身，付與後來商巧拙。
我欲扁舟窮石澗，春漲未生寒瀨咽。
紛紅駭綠四山空，惟有風篁韻騷屑。
清溪東去客西征，鈷鉧潭邊聊駐節。
何時隨汝下瀟湘，歸路三千櫓伊軋。

驅馬力猶彊，奏牀身始疲。
浮浮雲拂帳，潏潏水鳴籬。
未熟燈前夢，閑尋道上詩。
湘中多夜雨，客枕最先知。

北戶書頻到，南雲鴈不飛。
試評騎馬路，何似釣魚磯。
擊柝黄茅店，篝燈白竹扉。
故園桑柘暖，亦有稻粱肥。

靜極聞檐珮，慵來愛枕幃。
隙虹飛永晝，簾影碎斜暉。
燕踏花枝語，蜂縈柳絮歸。
輕颸宜白紵，時節近清微。

好事憐春老，無愁耐日長。
爐煙驚扇影，酒面舞花光。
照水雲容嬾，移牀竹意凉。
更煩紅槿帽，促拍打山香。

綠葉焦心展，紅苞竹籜披。
貫珠垂寶珞，剪綵倒鸞枝。
且入花欄品，休論藥裹宜。
南方草木狀，爲爾首題詩。

檐雨初乾團扇風，夕陽芳樹綠葱葱。
蕉心榴萼俱無頼，要與春衫相並紅。

勝絕尊前萬事休，縱非吾土且登樓。
山迎雨脚俄飛過，風約江聲欲倒流。
野水漸堪添酒面，夕陽依舊滿簾鈎。
憑闌從此遲歸鞅，能及中秋對月不。

把酒臨風瑞露傾，瓊漿何用謁雲英。
捲簾雨脚銀絲挂，倚杖江頭綠漲生。
嶺海一凉蘇暑病，山林千籟試秋聲。
茲遊奇絕忘羈宦，慚愧煙中短棹橫。

青燈相對話儒酸，老去羈遊自鮮歡。
昨夜榕溪三寸雨，今朝桂嶺十分寒。
知心海內向來少，解手天涯良獨難。
一笑不須論聚散，少焉吾亦跨歸鞍。

馬羣雜沓草蒙茸，刮目權奇一洗空。
天末也煩行李到，歲寒聊得酒尊同。
梅花夜夜湘南雨，榕葉年年海北風。
少待佳晴看山去，玉篸高插翠雲叢。

紅塵寶馬碧湖船，一夢如今費十年。
却照清溪尋綠鬢，但餘衰雪兩蕭然。

唐子皦自鮮，水清石粼粼。
繡腸五車書，不鄙簿領塵。
黟山與桂嶺，一笑二十春。
天涯會面難，歲晚情話真。
五管無賢侯，但有嵐煙昏。
此豈功名場，往戍清淮濱。
北門詩書帥，平生吾故人。
問訊今何如，凌煙上星辰。
爲言落南客，病作寒螿呻。
飄飄北歸夢，夜繞吳淞雲。

盧橘花殘細細飛，滿枝晴日閙蜂兒。
霜餘有此香無奈，合與稱題賦小詩。

憶昔北征秋遇雪，穹廬苦寒不堪說。
飛花如席暗燕然，把酒悲歌度佳節。
胡兒館客類西河，鐍戶不容浮蟻泄。
當時已分餐氈莩，寧復夢遊炎嶺熱。
忽逐梅花行萬里，又與故山輕話別。
天公恐我愁瘴霧，十日號風吹石裂。
同雲乃肯度嚴關，一夜玉峰高嶻嵲。
老榕蓊密最先縞，穉竹枵虛時一折。
須知桂海接蓬瀛，滿目三山白銀闕。
不管樓高翠袖單，但嫌酒淺金杯凸。
東郭先生履雖敝，詩情却鬭冰壺潔。
歸撚凍髭搜好句，山館青燈對明滅。
爲憐叶氣到黄茅，何止森森松柏悅。
豐年作守會飽暖，羈宦思歸自愁絕。
豈無菊徑樂琴書，亦有秫田供麴糵。
東岡雪後一犁春，誰在陂頭憶調燮。

仙人灕江遊，剪水馮夷宮。
賓友來鄒枚，寒轡搖冬瓏。
起望天南陲，玉沙滿長風。
越人來省識，把酒酹層空。
從來嶠南北，人謂將無同。
那知梁園霰，飛入瑞露中。
幕府有清士，尋僧上西峰。
六花信娟巧，未及五字工。
我亦滌冰硯，課虛貴新功。
莫嗤兩臞儒，毫端尚清豐。

臘雪同雲嶺外稀，南人北客盡冬衣。
從今老杜詩猶信，梅片飛時雪也飛。

示我新詩卷，知君遯俗情。
安流視巫峽，灰劫笑昆明。
徽外夜絃語，甕頭春蟻生。
藍橋即仙窟，何況有雲英。

天壤郭有道，文獻今在茲。
啄啄家雞羣，見子野鶴姿。
塵籠萬里心，擇食中夜饑。
拙宦避捷徑，瘴風吹鬢絲。
平生杏園友，把酒天南陲。
何敢吏朱浮，但喜見紫芝。
問君今何適，舊圃餘荒畦。
提携漢陰甕，歲晚俱忘機。
勿開衡山雲，恐驚隠淪棲。
定肯從君遊，歲晚攀桂枝。
我亦理吳榜，春湘綠蘋齊。
風蒲爲誰落，之子同襟期。
丁寧祝融峰，將迎兩枯藜。
一望五千里，共洗蠻煙悲。

去年曉纜解江臯，也把屠蘇泛濁醪。
一席飽風漁浦闊，千山封雪釣臺高。
將軍老矣鳴孤劍，客子歸哉咏大刀。
早晚扁舟尋舊路，柁樓吹笛破雲濤。

天將福地鞏嚴城，形勝山川表裏明。
舊說桂林無瘴氣，今知灕水辟刀兵。
雲深銅柱邊聲樂，月冷珠池海面平。
願挽江流接河漢，爲君直北洗欃槍。

午日烘開豆蔻苞，檐塵飛動雀爭巢。
蒙蒙困眼無安處，閒送爐煙到竹梢。

甲子霖涔雨，東南濕蟄風。
荔枝梅子綠，豆蔻杏花紅。
捫腹蠻茶快，扶頭老酒中。
荒隅經歲客，土俗漸相通。

自古四愁湘水深，誰將城郭啟山林。
有情碧嶂團欒繞，無數朱樓縹緲臨。
蚺鼓揭天驚客坐，象鍪航海厭蠻琛。
三千客路長安遠，故舊書來直萬金。

靈泉杖屨浙江頭，經濟長懷尚典州。
堂上讀書朝氣爽，臺前呼月海光浮。
交情尺素勤雙鯉，筆力枯松挽萬牛。
已把三章翻樂府，爲君擊節變蠻謳。

前年衝雪過雙溪，風帽泥韉騎吹隨。
爛醉依前逢錦瑟，好音惟是欠黄鸝。
功名未試玉璜玦，離別頻傾金屈巵。
疇昔北征煩吉夢，南征合有夢歸時。

秀麥一番冷，送梅三日霖。
綠肥新荔子，紅浥舊蕉心。
映竹千絲舞，垂檐一線斟。
終朝盤膝坐，卑濕恐相侵。

青山綠浦竹間明，彷彿苕溪好處行。
解慍風來如故舊，催詩雨作要將迎。
休兵幕府烏鳶樂，熟稻邊城鼓笛聲。
摹寫箇中須綵筆，句成仍挾水雲清。

南郭河橋市井喧，綠荷香處有江天。
一簾梅雨爐煙外，三疊陽關燭淚前。
馬耳西風君並海，船頭北渚我歸田。
後期只恐參商似，且醉金槽四十絃。

暮檥金龜潭，追隨今夕凉。
波紋挾月影，搖蕩舞船窗。
夜久四山高，松桂黯以蒼。
長煙界巖腹，浮空餘劍鋩。
棹夫三弄笛，跳魚翻素光。
我亦醉夢驚，解纓濯滄浪。
多情芙蕖風，嫋嫋吹鬢霜。
會心有奇賞，天涯此何方。
清潤不立塵，空明滿生香。
過清難久留，俛俯墮渺茫。

歲稔齋鈴閴，年深屋塈摧。
狸爭雷瓦過，螘化雨窗來。
盡日風常籟，無時地不梅。
耳邊情話少，笑口若爲開。

團扇香中嫋嫋風，斷腸聲裏看羞紅。
不須過處催乾盞，聽徹歌頭盞自空。

日長繡倦酒紅潮，閒束羅巾理六么。
新樣築毬花十八，丁寧小玉慢吹簫。

繞枕蚊相聒，翻釭鼠自忙。
早衰秋夢亂，不寢曉更長。
賦擬騷人屈，吟成病客莊。
安心無可覓，隨處且爲鄉。

老覺觸事懶，病添歸計忙。
行年心已化，疇昔意空長。
五柳栗里宅，百花錦城莊。
何時去檢校，一棹水雲鄉。

天涯逢我病，秋晚送君忙。
感慨交情厚，留連別恨長。
賓筵猶雪觀，客路已雲莊。
搖落郴江路，應須憶醉鄉。

偪仄深巷中，葱蘢綠陰交。
山家不早起，閉戶如藏逃。
濃露蛻蟬咽，小風饑燕高。
新渠厪涓流，壞陂方怒號。
遐甿病瘠土，不肯昏作勞。
滅裂復滅裂，晚秧如牛毛。
空餘朝氣白，浮浮濕弓刀。
官稱勸農使，臨風首頻搔。

晚稻成苞未肯肥，鵓鳩啼曉雨來時。
黄紬被冷初眠覺，先向芭蕉葉上知。

數日雖蒙霢霂霑，浥塵終恨太廉纖。
今朝健起巡檐看，恰似廬山看水簾。

高田一雨免飛埃，上水綱船亦可催。
說與東江津吏道，打量今晚漲痕來。

飄飄竹雨潤輕裘，嫋嫋松風繫小舟。
安得從容興廢手，越人重上訾家洲。

維南吾國最多儒，聳看招招赴隴書。
竹實秋風辭穴鳳，桃花春浪脫淵魚。
月宮移種新栽桂，江水朝宗舊鑿渠。
況有狀頭坊井上，明年應表第三閭。

疇昔金門看選賢，一星終矣半英躔。
誰憐蠻府清池句，不著南山捷徑鞭。
作者七人茅瘴地，肅霜九月菊殘天。
浮生聚散如風雨，同倚東樓豈偶然。

許國無功浪著鞭，天教飽識漢山川。
酒邊蠻舞花低帽，夢裏胡笳雪沒韉。
收拾桑榆身老矣，追隨萍梗意茫然。
明朝重上歸田奏，更放岷江萬里船。

歷歷從何起，泠泠與耳謀。
人言衰相現，我以妄心求。
遠磬山房夜，寒蜩隴樹秋。
圓通無別法，但自此根修。

至音豈寂透希夷，珍重幽田爲發揮。
妙用何關新卷葉，圓通自有倒聞機。
夢中鼓響生千偈，覺後舂聲失百非。
寄語爵陰吞賊道，玉牀安穩坐朱衣。

東極空歌下始青，西方寶網奏韶英。
不須路入兜元國，自有音聞室筏城。
牛蟻誰知牀下鬭，雞蠅任向夢中鳴。
如今却笑難陀種，無耳何勞强聽聲。

偶携尊酒上孱顔，忽憶行人瘴霧間。
便好來分蒼石坐，已教不鎖翠雲關。

萬象閒無語，一蛩吟獨譁。
肅肅月浸樹，滿庭穠李花。
風從月中來，吹我兩鬢華。
北斗聲迴環，南斗亦橫斜。
人生幾良夜，吾行久天涯。
離居隔江漢，何由寄疏麻。

把酒新年一笑非，鶺鴒原上巧相違。
墨濃雲瘴我猶住，席大雪花君未歸。
萬里關山燈自照，五更風雨夢如飛。
別離南北人誰免，似此別離人亦稀。

浮生四十九俱非，樓上行藏與願違。
縱有百年今過半，別無三策但當歸。
定中久已安心竟，飽外何須食肉飛。
若使一丘并一壑，還鄉曲調儘依稀。

休論今昨總皆非，世味誠甘與我違。
蜀道雖如履平地，杜鵑終勸不如歸。
三冬自苦坐毛穎，一夢微官陪螱飛。
夜久南枝翻倦鵲，茫茫月白衆星稀。

竹杖芒鞵俗網疎，每逢絕勝更踟躕。
但隨岐路東西去，莫計光陰大小餘。
彷彿桃源猶舞鳳，辛勤李白謾騎魚。
今朝真作遊仙夢，不似騷人賦子虛。

四海飄蓬客舍邊，幾多雲水與風煙。
絕無膂力驅長轡，空有孤忠誓大川。
參井忽隨征馬上，斗牛應挂故山前。
親交情話知何許，詩到天涯喜欲顛。

已將山色染眉黛，更挽江波添酒罍。
珍重江山勸人醉，笑人驅馬惺惺迴。

拱璧溫無纇，深蘭遠自芳。
清班孤玉筍，薄宦老銅章。
傳業麒麟子，承家鴻鴈行。
門闌自簪笏，吾獨憾堂堂。

憶昔龍門化，曾容鴈塔陪。
逡巡九閏過，迢遞一書來。
未報錯刀贈，驚傳丹旐迴。
辰陽隔江渚，空些楚詞哀。

桂林獨宜人，無瘴古所傳。
北客守炎官，恃此以泰然。
堂高愜宴坐，訟簡容佳眠。
不計身落南，璿柄三回天。
今朝遂出嶺，歡呼繫行纏。
罝兔脫豐草，池魚躍清淵。
那知多病身，久靜翻懷安。
長風蕩籃輿，簾箔飄以翾。
靈泉路喫蹶，僕夫告頳肩。
我亦頭岑岑，中若磨蟻旋。
走投破驛宿，强飯不下咽。
茲事未渠央，萬里蜀道難。
十年故倦遊，況乃成華巔。
蠶老當作繭，不繭夫何言。

萬里三年醉嶺梅，東風刮地馬頭迴。
心勞政拙無遺愛，慚向甘棠驛裏來。

泉螭無語笑經過，欲拊煢鰥奈拙何。
孤奉明恩雖出嶺，歡顔終少汗顔多。

回看瘴嶺已無憂，尚有嚴關限北州。
裹飯長歌關外去，車如飛電馬如流。

喚渡牂牁瘴水濱，嚴關關外又逢春。
神仙富貴俱何在，且作全家出嶺人。

山水敦夙好，煙霞痼奇懷。
向聞乳洞勝，出嶺更徘徊。
雪林縞萬李，東風知我來。
華裾繡高原，故人紛後陪。
繫馬玉溪橋，嵌根豁崔嵬。
蕩蕩碧瑶宮，冰泉漱牆隈。
芝田溉石液，深畦龍所開。
丐我一掬慳，頮此炎州埃。
仍呼輪袍舞，醉倒瑞露杯。
但恐驚山靈，腰鼓轟春雷。
薪翁雜餉婦，圜視歡以咍。
茲巖何時鑿，閲世幾劫灰。
始有此客狂，後會真悠哉。
南遊冠平生，已去首猶回。
歲月可無紀，三洞俱磨崖。
會有好事者，摩挲讀蒼苔。

導江自海陽，至縣廼瀰迤。
狂瀾即奔傾，中流遇鏵嘴。
分爲兩道開，南灕北湘水。
至今舟楫利，楚粵徑萬里。
人謀奪天造，史祿所經始。
無謂秦無人，虎鼠用否耳。
紫藤纏老蒼，白石溜清泚。
是間可作社，牲酒百世祀。
修廢者誰歟，配以臨川李。

愚悃無華敢自欺，寸誠珍重吏民知。
東風重倚庭前樹，送別人情似到時。

相送不忍別，更行一程路。
情知不可留，猶勝輕別去。
二陳拱連璧，僊李瑚璉具。
周子雋拔俗，鄭子秀風度。
嗟我與五君，曩如栖鳥聚。
偶投一林宿，飄搖共風雨。
明發各飛散，後會渺何處。
栖鳥固無情，我輩豈漫與。
班荆一炊頃，聽此昆弟語。
把酒不能觴，有淚若兒女。
脩程各著鞭，慷慨中夜舞。
功名在公等，臞儒老農圃。

篸山奇絕送歸時，曾榜新亭號所思。
桂水祗今湘水外，他年空有四愁詩。

嶺北初程分外貪，驚心猶自怯晴嵐。
如何花木湘江上，也有黄茅似嶺南。

今晨入湖南，甘土絳以紫。
厥壤既殊異，風氣當稱此。
回思始安城，舊籍贅楚尾。
實惟荆州隸，零陵之南鄙。
時雪度嚴關，物色號清美。
儻以土宜觀，尚非清湘比。
何況引而南，焦茅數千里。
向我作牧時，客過不停軌。
憧憧走官下，既至輒咎悔。
書來無別語，但說瘴鄉鬼。
我今幸北轅，又念衆君子。
懷哉千金軀，博此五斗米。
作詩諷方來，南遊可以已。
車輪倘無角，吾詩亦金柅。

午行清湘縣，妍暖春事嘉。
柴荆閙桃李，冥冥一川花。
故園豈少此，愈此百倍加。
我寧不念歸，顧作失木鴉。
百年北窗凉，安用天一涯。
君恩重喬嶽，敢計征路賒。
鄉心與官身，鑿枘方聱牙。
橘柚走珍貢，何如繫匏瓜。
明當復露奏，天日臨幽遐。
儻許清江使，曳尾還汙邪。

林茂鳥烏急，坡長馿馱鳴。
坐輿猶足痹，負笈想肩頳。
廢廟藤遮合，危橋竹織成。
路傍行役苦，隨處有柴荆。

重倚春林淚竹枝，南遊風物鬢成絲。
難尋桂嶺千峰夢，更了湘山一段奇。
來去別無心外法，行藏休問塔中師。
若論大施門前事，竿木逢場且賦詩。

海內交情兩斷金，離歌倡和俱吳音。
桃花如雨暮春酒，竹箭有筠他日心。
萬里書來蜀道易，四愁詩成湘水深。
田園將蕪各早計，一棹五湖能見尋。

南歸北去路茫茫，不是行人也斷腸。
可惜湘江春夜月，落花時節照離觴。

我已兼程無脚力，君猶追路有襟期。
從今月下共花下，誰復醉吟先和詩。

分手暮江寒，徘徊立馬看。
尋常相見易，倍覺別離難。

店舍煙火寒，塵沙亭堠遠。
嫣紅糝芸綠，春事亦已晚。
年芳去踆踆，江水來衮衮。
故人瀟湘逢，留落一笑莞。
已張七里飲，更出深溪餞。
草間艷紅粉，竹裏趣厨傳。
故意如許長，由來共鄉縣。
愧我不能觴，負此離歌囀。
別愁滿天末，不醉何由遣。
却憶支使君，風前白波捲。

賀州歸去柳州還，分路千山與萬山。
把酒故人都別盡，今朝真箇出陽關。

祗有南風捲路塵，斷無南客送車輪。
故人合在瀟湘見，却向瀟湘別故人。

碧湍漱白石，沄沄復湯湯。
既爲人所愚，安用爾許忙。
我昔曾經過，重來已三霜。
無事趼雙足，奔走寧非狂。
溪流到江平，翻笑客路長。
豈不有歲晚，乞身還故鄉。

六槳齊飛急下灘，碧琉璃上雪花翻。
越來溪色清如此，只欠磯頭一釣竿。

我從清湘發源來，直送湘流入營水。
故人亭前合江處，暮夜檣竿矗沙尾。
却從湘口望湘南，城郭山川恍難紀。
萬壑千巖詩不徧，惟有蒼苔痕屐齒。
三年瘴霧亦奇絕，浮世登臨如此幾。
湖南山色夾江來，無復瑶篸插天起。
坡陀狠石蹲清漲，澹蕩光風浮白芷。
騷人魂散若爲招，傷心極目春千里。
我亦江南轉蓬客，白鳥愁煙思故壘。
遠遊雖好不如歸，一聲鶗鴂花如洗。

衝雨上山頭，臨雲看山脚。
松間一彈指，開此寶樓閣。
草鞵方費錢，拂子不暇握。
小偈出雷音，千古驚猿鶴。

暮雨檣竿縣一灣，長官立馬水雲間。
風吹江沫浮浮去，誰在沙頭閉戶閒。

雨從湘西來，波動南楚門。
不知春漲高，但怪江水渾。

舟行風打頭，陸行泥沒鞍。
且登裴公臺，半日心眼寬。

山外江水黄，江外滿城綠。
城外杳無際，天低到平陸。
長煙貫楚尾，遠勢带吳蜀。
故園東北望，遊子闌干曲。

孺子滄浪濯纓處，千載新堂來卜鄰。
潦收無波徹底靜，東湖之水堂中人。
濛陽花譜勝洛下，竹西藥闌來海瀕。
新篁綠沉桂丹渥，嶽立奇石蒼苔皴。
賞心滿眼伴閉戶，天風夜下扶車輪。
胸中種蠡妙經濟，鬢鬚白雪朱顔春。
蒼生未佚身未老，斯堂未可忘斯民。
四年西略可萬世，孤撐獨立扛千鈞。
匹馬幡幡恃天日，危言岌岌愁鬼神。
浮生蚤休信不惡，持此欲去非吾聞。
客遊瀟湘逢騎吹，知公已爲蒼生起。
公今少勞佚者多，湛輩乃可寒江蓑。

馬首欲東舟欲西，洞庭橋口暮寒時。
三年再別子輕去，萬里獨行吾蚤衰。
遥憶美人湘水夢，側身西望劍門詩。
老來不灑離亭淚，今日天涯老淚垂。

白魚出水卧銀刀，紫筍堆盤脫錦袍。
捫腹將軍猶未快，棹船西岸摘蔞蒿。

湖路荒寒又險艱，大千空水我居間。
篙師晚始分南北，指點青青漢口山。

金沙堆前風未平，赤沙湖邊波不驚。
客行但逐安穩去，三十六灣漲痕生。
滄洲寒食春亦到，荻芽深碧蔞芽青。
汨羅水飽動荆渚，嶽麓雨來昏洞庭。
大荒無依飛鳥絕，天地惟有孤舟行。
慷慨悲歌續楚些，彷彿幽瑟迎湘靈。
黄昏慘淡檥極浦，雖有漁舍無人聲。
冬湖落𤃩此蹔住，春潦怒長隨傭耕。
吾生一葉寄萬木，況復搖落浮滄溟。
漁蠻尚自有常處，羈官方汝尤飄零。

二水之會新作亭，主人文章子墨卿。
我記斯亭且不朽，千載當與文俱鳴。
題榜誰歟漢使者，風流好事飾儒雅。
平生兩君吾故人，安得繫馬亭階下。
鼓旗西征上奔瀧，所思不見心難降。
瞿塘縱有文鱗雙，愛莫致之章貢江。

江流去不定，山石來無窮。
步步有勝處，水清石玲瓏。
安得扁舟繫絕壁，卧聽漁童吹短笛。
弄水看山到月明，過盡行人不相識。

阿香攪客眠，夜半驅疾雷。
空水受奇響，如從船底來。
嘈嘈雨窗閙，軋軋風柁開。
睡魔走辟易，耳界愁喧豗。
有頃飄驟過，灘聲獨鳴哀。
燈婢燭囊衣，篙師理檣桅。
煩擾到明發，村雞亦喈喈。

客裏仍哦對雨吟，夜來星月曉還陰。
空江十日無春事，船到衡陽柳色深。

應有人家住隔溪，綠陰亭午但聞雞。
松根當路龍筋瘦，竹筍漫山鳳尾齊。
墨染深雲猶似瘴，絲來小雨不成泥。
更無騎吹喧相逐，散誕閒身信馬蹄。

捨舟得馬如馭氣，步入青松三十里。
我從蠻嶺瘴煙來，不怕雨雲埋嶽趾。
憶昔南征款廟庭，往來無恙神所祉。
當時已有歸田願，帝臨此心如白水。
煌煌南正館於東，手握八觚溫玉璽。
駿奔灊霍左右輔，好生不殺扶炎紀。
崇禋竣事曉壇空，躋攀小試青鞋底。
不知雲磴幾千丈，但見漫山白龍尾。
石頭招我上南臺，瑞應闌干天半倚。
福嚴鐘聲過橋來，彷彿三生如夢裏。
堂中尊者已先去，苔鎖巖扉何日啟。
竹嫌磽确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。
癯儒尚病怕深登，幽討未窮行且止。
我評七十二高峰，鬰律穹窿少觀美。
儼然可瞻不可玩，往往雄尊如負扆。
乃知嶽鎮蓋深厚，不與他山爭秀偉。
區區獻狀眩兒童，乳洞淡巖真戲耳。

祝融峰下兩逢春，雨宿風餐老病身。
莫笑五湖萍梗客，海邊亦有未歸人。

雲銷澧陽風，月生岳陽水。
誰推赤金盤，湧出白銀地。
徘徊忽騰上，蹀蹀恐顛墜。
稍高輪漸安，飛彩到篷背。
晶晶浪皆舞，靨靨星欲避。
兜羅世界網，普現無邊際。
官居束戶庭，有眼如幻翳。
向非行大荒，寧有此巨麗。
乘除較得失，漂泊非左計。
妻孥競驩譁，渠亦知許事。

回風打船失西東，柁癡櫓弱無適從。
三老號呼鐵纜墜，招頭撾鼓驅魚龍。
千篙撐折百丈斷，日暮稍與洪相通。
推移尋尺力千里，時有黄帽來言功。
康莊大逵世不乏，乃獨蹇産濤波中。
一官橫起險易相，剎那憂喜隨兒童。
漲湖連天遠目斷，且復加飯追萍蓬。
蒲團坐暖看香篆，作止任滅如頑空。

漂泊離巢燕，彎跧負殻蝸。
瘦嫌莞席硬，老覺畫屏奢。
報道帆當落，傳呼鼓已撾。
且投人處宿，未到已聞蟇。

水闊鳥烏倦，墟寒童僕饑。
一灣村縣過，百折暮江遲。
曉夢孤燈見，春陰病骨知。
簡書寧不畏，旅力奈先疲。

順流下沅江，溯流上澧浦。
水深蘭芷寒，漂搖憚風雨。
采采不盈掬，何由寄遠渚。
洞庭浮天白，遐矚莽吳楚。
有懷獨晤歎，櫓聲與人語。
暮夜即維舟，蒼茫定何許。

葦岸齊齊似碧城，江船罨岸逆風行。
綠蘋白芷俱憔悴，惟有蔞蒿滿意生。

狡窟空來四十年，沿江猶自少炊煙。
茫茫曠土無人問，蘆荻春深綠滿川。

捨舟從陸更間關，徑仄仍荒亦未乾。
棘刺近人牢閉眼，泥塗兀馬緊扶鞍。
茶山盜藪路程惡，麥壠人家懷抱寬。
擔僕輿夫盡劬瘁，病翁那得更加餐。

舟橫攸河水，馬滑潺陵道。
百里無鉏犁，閒田生春草。
春草亦已瘦，栖栖晚花少。
落日見行人，愁煙沒孤鳥。
老翁雪髯鬢，生長識羣盜。
歸來四十年，墟里迹如掃。
莫訝土毛稀，須知人力槁。
生聚何當復，茲事恐終老。
人言古戰場，瘡痍猝難療。
誰使至此極，天乎吾請禱。

前村後村啼杜宇，伴人憂煎與人語。
雲寒日薄春一夢，地闊天低淚如雨。
我馬虺隤我僕痡，豈不懷歸畏簡書。
公安縣前酒可沽，不如且聽提胡盧。

食罷雨方作，起行泥已深。
伴愁多楚些，吟病獨吳音。
莫怨馬蹄滑，須愁蠶事侵。
梅黄時節是，未可决晴陰。

原田何莓莓，野水亂平楚。
大堤少人行，誰與藝稷黍。
獨木且百歲，骯髒立水滸。
當年識兵燼，見赦幾樵斧。
摩挲欲問訊，恨汝不能語。
薄暮有底忙，沙頭聽鳴櫓。

草色沐新雨，綠潤如得意。
披拂欲生煙，苒苒著巾袂。
天涯各芳春，秦吳千萬里。
故人攀桂枝，今夕念游子。

初上篷籠竹笮船，始知身是劍南官。
沙頭沽酒市樓暖，徑步買薪江墅寒。
自古秦吳稱絕國，于今歸峽有名灘。
千山萬水垂垂老，只欠天西蜀道難。

傾崖溜雨色，慘淡水墨畫。
辛夷碎花縣，瘣木老藤挂。
翠莽楚甸窮，黄流蜀江下。
一灘今始嘗，三峽此其亞。
雨點鼓士摻，雲騰挽夫跨。
驚心度石林，破眼見村舍。
牛眠草色裏，犬吠竹林罅。
步頭可檥船，安穩睡殘夜。

斷崖卧水口，連岡抱城樓。
下有吳蜀客，檣竿立滄洲。
雨後漲江急，黄濁如潮溝。
時見山峽船，鐃鼓噪中流。
適從稠灘來，白狗連黄牛。
渦濆大如屋，九死爭船頭。
人鮓尚脫免，虎牙不須憂。

峽山偪而峻，峽泉湍以碕。
峽草如毨毛，峽樹多樛枝。
峽禽惟杜鵑，血吻日夜啼。
峽馬類黄狗，不能長鳴嘶。
峽曉虎跡多，峽暮人跡稀。
峽路如登天，猿鶴不敢梯。
僕夫負嵎哭，我亦呻吟悲。
悲吟不成章，聊賡峽哀詩。

汙泥汩峻阪，狠石卧中路。
睥睨無敢前，趦趄屢却顧。
長繩引籃輿，前輓後推去。
吏士更叫號，作氣欲飛度。
顛墜較分寸，商略營蹞步。
須臾氣亦竭，一一汗如雨。

老蕨漫山鳳尾張，青楓直幹如攢槍。
山深嵐重鼻酸楚，石惡淖深神慘傷。
陰崖風生吹客急，草中枯株似人立。
昳晡卓幕先下程，將士黄昏始相及。

三登三降岡始斷，一步一休日欲斜。
濁酒半瓶不得煖，覆盆有舖無漿家。

峰頭高絕鄰，四瞰若窺井。
小山萬蟻垤，大山拊其頂。
叢霄一握近，罡風振衣冷。
似聞天人語，笑我雪垂領。
曩侍玉案香，委佩太清境。
獨下赤城戲，俯仰一枰頃。
豈其厭晨華，嗅此腥腐鼎。
揮手謝天人，伶俜愧孤影。
來償繭足債，尚欠界天嶺。
老矣且倦遊，歸期行可請。

望州山頭天四低，東瞰夷陵西秭歸。
峽江微茫細如带，江外千峰青打圍。
黄牛廟磯石如劈，想看驚湍虎鬚白。
水行陸走俱險艱，安得如鳥有羽翼。

疇昔辭桂林，自謂已出嶺。
蛻蟬蠻煙中，恍若醉夢醒。
今來峽山路，步步躡雲頂。
仍聞蚯蚓瘴，顧與嶠南等。
平生行路難，驚浪兀漂梗。
迷塗茲益遠，鳥道非人境。
老矣法當佚，懷哉遊可屏。
拜手天東南，亟上歸田請。

清晨入岑蔚，嵐重寒颼飀。
忽聞黄鸝語，方悟麥始秋。
旅食法當瘦，遠行人所愁。
況復深山中，不與和氣游。
苦辛那敢憚，病悴良可憂。
徒憂亦無益，聊作商聲謳。

清猿泠泠鳴玉簫，三聲兩聲高樹梢。
子母聯拳傳枝去，忽作哀厲長鳴號。
天寒林深山石惡，行人舉頭雙淚閣。
雪澗琴心未足悲，須寫峽中腸斷時。

非岡非嶺復非坡，黄鵠不度吾經過。
妻孥下行啼且笑，聯手相携如踏歌。
風吹汗乾人力盡，屐齒與石方相磨。
鑽天三里似千里，四十八盤將奈何。

山前壁如削，山後崖復斷。
曏吾達隴首，如海到彼岸。
那知下嶺處，慄甚履冰戰。
牽前带相挽，縋後衣盡綻。
健倒輒尋丈，徐行厪分寸。
上疑緣竹竿，下劇滾金彈。
豈惟蛇退舍，飛鳥望崖反。
稍喜一徑平，猶有千石亂。
仍逢新燒畬，約略似耕畔。
心知人境近，顰末百憂散。
山民茆數把，鬼質犢子健。
腰鑱走迎客，再拜復三歎。
謂匪人所蹊，官來定何幹。
儻爲饑火驅，平地豈無飯。
意者官事迫，如馬就羈絆。
我乃不能答，付以一笑粲。

峽行五程無聚落，馬頭今日逢耕鑿。
麥苗疎瘦豆苗稀，椒葉尖新柘葉薄。
家家婦女布纏頭，背負小兒領垂瘤。
山深生理却不乏，人有銀釵一雙插。

雲木盪胸起，鬰峩一峰危。
上有路千折，縺縷如縈絲。
是爲麻線堆，厥險天下稀。
偪仄容半足，顛墜寧復稽。
騰猱尚愁苦，游子將安之。
浮屠德寶者，悲智緒等慈。
隨山刊古木，尋壑得長磯。
輿梁捷飛度，布石綿階梯。
自從新路改，重趼無齎咨。
縣有孫少府，琬琰劖文詞。
勿云此事小，惟有行人知。
況觀峽山路，由來欠平治。
官吏既弗跡，誰肯深長思。
天險固自若，當令略成蹊。
土工運畚鍤，石工操鑿椎。
烈火敗磽确，築沙填隙巇。
多用百夫力，遠無五旬期。
但冀米鹽給，不煩金幣支。
非客敢竊議，道傍詢旄倪。
身雖雪山戍，亦願助毫釐。
工費嗟小哉，政須賢有司。
東有管夷陵，西有葉秭歸。
上維沈隠侯，夔臺今吏師。
下維熊繹孫，長材佐州麾。
豈吾金閨彥，不如林下緇。
懸知議克合，了此一段奇。
舟檝避潢潦，置郵疾飛馳。
憧憧吳蜀客，來往當無時。
仍磨鑽天石，大書四賢詩。
不佞願秉筆，遠寄峽口碑。

一身半世走奔波，疑是三生宿債多。
折券已饒麻線嶺，責償難免竹竿坡。

傾崖當胸石齧足，失勢毛氂槁幽谷。
王孫却走斷不到，惟有哀猿如鬼哭。
僕夫酸嘶訴塗窮，我亦付命無何中。
悲風忽來木葉戰，落日虎嘷枯竹叢。

鑽天嶺上已飛魂，判命坡前更駭聞。
側足三分垂壞磴，舉頭一握到孤雲。
微生敢列千金子，後福猶幾萬石君。
早晚北窗尋噩夢，故應含笑老榆枌。

晨光挂高嶺，晴色媚遠客。
哀湍吼叢薄，宿霧裊絕壁。
露重薊花紫，風來蓬背白。
迷塗朴渥跳，飲澗於菟跡。
層巔多折木，迮磴有飛石。
不知山幾重，杳杳入叢碧。

莫惜縈迴上九盤，洗心雙瀑雪花寒。
野翁酌水煎茶獻，自古人來到此難。

十步九喫蹶，百夫半蹣跚。
豁然鳥道窮，努力造其巔。
謂是嶺頭了，一峰復當前。
既無反顧法，仰望心茫然。

詰曲不前如宦拙，欹傾當面似交難。
若將世路比山路，世路更多千萬盤。

綠英吐弱線，翠葉抱修莖。
矗如青旄節，草中立亭亭。
根有却老藥，鱗皴友松苓。
長生不暇學，聊冀病身輕。

妍紅棠棣粧，弱綠薔薇枝。
小風一再來，飄颻隨舞衣。
吳下嫵芳檻，峽中滿荒陂。
佳人墮空谷，皎皎白駒詩。

山根繫馬得漿家，深入窮鄉事可嗟。
蚯蚓祟人能作瘴，茱萸隨俗强煎茶。
幽禽不見但聞語，野草無名都著花。
窈窕崎嶇殊未艾，去程方始問三巴。

物色近人境，喜歡嚴曉裝。
山月雞犬聲，野風麻麥香。
登嶺既開豁，入林更清凉。
三呼獨醒士，儻肯釂我觴。

江紋圓復破，樹色昏還明。
連灘竹節稠，洶怒奔夷陵。
石磯鐵色頑，相望如姦朋。
踞岸意不佳，當流勢尤獰。
山回水若盡，但見青竛竮。
慘慘疑鬼寰，幽幽無人聲。
顛沛安危機，艱難古今情。
俯窺得目眩，却立恐神驚。
白雲冒巖扉，下維玉虛庭。
神仙坐閲世，應笑行人行。

永日貪程客，長年弔古詩。
悲秋荒故宅，負石慘空祠。
峻壁鴉翻倦，高畬麥秀遲。
窮山熊繹國，偪仄建邦時。

東鄰男兒得湘纍，西舍女兒生漢妃。
城郭如村莫相笑，人家伐閲似渠稀。

東岸艬船拋石門，西山炊煙連白雲。
竹籬茅舍作晚市，青蓋黄旗稱使君。

天生尤物元無種，萬里巴村出青塚。
高臺望思臺已荒，東風溪漲流水香。
嬋娟鍾美空萬古，翻使鄉山多醜女。
灸眉作瘢亦不須，人人有癭如瓠壺。

懷沙祠下鐵色磯，中流束湍張禍機。
與齎俱入彼可弔，乘流而下吾亦危。
江河難犯一至此，天地好生安取斯。
朝歌勝母古尚諱，我其覆醢航秭歸。

水宿頻欹側，徒行又險艱。
舟危神女峽，馬瘦鬼門關。
照夜燒畬隴，緣雲種笮山。
催成頭雪白，休說鬢絲斑。

鑽火巴東岸，摐金峽口船。
束江崖欲合，漱石水多漩。
卓午三竿日，中間一罅天。
偉哉神禹跡，疏鑿此山川。

峽行水落惟憂雨，通昔淋浪怨行旅。
千山萬山生白煙，陽臺那得雲如許。
牋詞騰告翠帷僊，丐我一晴翻手間。
放開十二峰頭色，重賦碧叢高插天。

濕雲不收煙雨霏，峽船作灘梢廟磯。
杜鵑無聲猿叫斷，惟有饑鴉迎客飛。
西真功高佐禹跡，斧鑿鱗皴倚天壁。
上有瑶簪十二尖，下有黄湍三百尺。
蔓花虯木風煙昏，蘚珮翠帷香火寒。
靈斿飄忽定何許，時有行人開廟門。
楚客詞章元是諷，紛紛餘子空嘲弄。
玉色頩顔不可干，人間錯說高唐夢。

峽江饒暗石，水狀日千變。
不愁灘瀧來，但畏濆淖見。
人言盤渦耳，夷險顧有間。
仍於非時作，未可一理貫。
安行方熨縠，無事忽翻練。
突如湯鼎沸，翕作茶磨旋。
勢迫中成漥，怒霽外始暈。
已定稍安慰，儵作更驚眩。
漂漂浮沫起，疑有潛鯨噀。
勃勃駭浪騰，復恐蟄鼇抃。
篙師瞪褫魄，灘戶呀雨汗。
逡巡怯大敵，勇往決鏖戰。
幸免與齎入，還憂似蓬轉。
驚呼招竿折，奔救竹笮斷。
九死船頭爭，萬苦石上牽。
旁觀兢薄冰，撇過捷飛電。
前余叱馭來，山險固嘗徧。
今者擊檝誓，豈復憚波面。
澎澎三峽長，颭颭一葦亂。
既微掬指忙，又匪科頭慢。
天子賜之履，江神敢吾玩。
但催疊鼓轟，往助雙櫓健。

峽山狠無情，其下多醜石。
頑質賈憎垂，傀狀發笑啞。
粗類墳壤黄，沉漬鐵矢黑。
或如溝泥涴，或似凍壁坼。
堆疑聚廩粟，陊若壞城甓。
槎牙鏤朽木，狼籍委枯骼。
礧砢包蠃蚌，淋漓錮鉛錫。
縱文瓦溝壠，橫疊衣摺襞。
鱗皴斧鑿餘，坎窞蹴踏力。
云何清淑氣，孕此詭譎跡。
我本一丘壑，嗜石舊成癖。
端溪紫琳腴，洮河綠沉色。
階冊截肪膩，泗磬鳴球擊。
嵌空太湖底，偶立韶江側。
真陽劖千巖，營道剷寸碧。
倦游所閲多，未易一二籍。
朅來茲山下，刺眼昔未覿。
或云峽多材，奇秀鬰以積。
絕代昭君村，驚世屈原宅。
東家兩兒女，氣足豪萬國。
山石何重輕，奚暇更融液。
我亦味其言，作詩曉行客。

峽農生甚艱，斫畬大山巔。
赤埴無土膏，三刀財一田。
頗具穴居智，占雨先燎原。
雨來亟下種，不爾生不蕃。
麥穗黄剪剪，豆苗綠芊芊。
餠餌了長夏，更遲秋粟繁。
稅畝不什一，遺秉得饜餐。
何曾識秔稻，捫腹嘗果然。
我知吳農事，請爲峽農言。
吳田黑壤腴，吳米玉粒鮮。
長腰瓠犀瘦，齊頭珠顆圓。
紅蓮勝彫胡，香子馥秋蘭。
或收虞舜餘，或自占城傳。
早秈與晚䆉，濫吹甑甗間。
不辭春養禾，但畏秋輸官。
姦吏大雀鼠，盜胥衆螟蝝。
掠剩增釜區，取盈折緡錢。
兩鍾致一斛，未免催租瘢。
重以私債迫，逃屋無炊煙。
晶晶雲子飯，生世不下咽。
食者定游手，種者長流涎。
不如峽農飽，豆麥終殘年。

借馬巫山縣，盤舟掉石灘。
梅肥朝雨細，茶老暮煙寒。
門對高唐起，江從灧澦難。
流堆三尺在，旅夢一枝安。

巫山信是陽雲臺，客行五日雲不開。
陰晴何常有朝暮，夜雨少休明復來。
今朝水長不知數，沒盡山根蒼石堆。
東磯西磯盡如削，大灘小灘俱若雷。
不知瞿唐復何似，想見萬頃淙一杯。
祗今水劑已壯矣，聞道陸程尤艱哉。
摩圍隘口石生角，蹋颯坡前泥似醅。
眼前安得故園路，江沙江草便青鞋。

大山如牆缺，小山如塚纍。
衆山直下看，方知此峰危。
木末見夔峽，一溝盎春泥。
中有天下險，造化真兒嬉。
峰頂不滿笑，舟中鬢成絲。
登高尚超覽，況乃絕俗姿。

天作隴頭石闕，人言要隔塵樊。
百年會須作鬼，無事先穿鬼關。

一昨題詩訴苦霖，果然連夜卷曾陰。
盡收行雨瑶姬賜，不徇世情巫峽心。
喜鵲滿枝朝日淡，哀猿何處宿雲深。
水門山徑高齋外，一枕清風屏萬金。

灧澦之石誰劖鎸，惡駭天下形眇然。
客行五月潦始漲，但見匹馬浮黄湍。
時時吐沫作濆淖，灂灂有聲如粥煎。
蜀江西來已無路，鑿山作澮方成川。
瞿唐之口狹如带，乃欲納此江漫漫。
奔流下赴故偪仄，汝更爭道當其前。
舟師欹傾落膽過，石孽水禍吁難全。
山川丘陵皆地險，惟此險絕餘難肩。
東坡筆端喙三尺，願與作賦評嘲喧。
云非此石峽更怒，臼頭忽作傾城妍。
我從巫山飛一棹，歡喜偶脫蛟龍涎。
是非信否未暇詰，且上高齋清晝眠。

五月五日嵐氣開，南門競船爭看來。
雲安酒濃麴米賤，家家扶得醉人迴。

赤甲白鹽碧叢叢，半山人家草木風。
榴花滿山紅似火，荔子天凉未肯紅。

新城果園連瀼西，枇杷壓枝杏子肥。
半青半黄朝出賣，日午買鹽沽酒歸。

癭婦趁墟城裏來，十十五五市南街。
行人莫笑女粗醜，兒郎自與買銀釵。

白頭老媼篸紅花，黑頭女娘三髻丫。
背上兒眠上山去，採桑已閑當採茶。

百衲畬山青間紅，粟莖成穗豆成叢。
東屯平田秔米軟，不到貧人飯甑中。

白帝廟前無舊城，荒山野草古今情。
只餘峽口一堆石，恰似人心未肯平。

灧澦如襆瞿唐深，魚復陣圖江水心。
大昌鹽船出巫峽，十日溯流無信音。

當筵女兒歌竹枝，一聲三疊客忘歸。
萬里橋邊有船到，繡羅衣服生光輝。

春暮子規少，日斜紅鵠飛。
兩山多布水，一島幾柴扉。
蚓吐無窮壤，人行不斷磯。
巴陽昨夜雨，灘上水先肥。

晨炊維下巖，晚酌檥南浦。
波心照州榜，雲脚響衙鼓。
前山如屏牆，得得正當戶。
西江朝宗來，循屏復東去。
官曹倚巖棲，市井喚船渡。
瓦屋仄石磴，猿啼閙人語。
剔核杏餘酸，連枝茶剩苦。
窮鄉固瘠薄，陋俗亦寒窶。
營營謀食艱，寂寂懷磚訴。
昔聞吏隠名，今識吏隠處。

行徧天涯與地隅，筋骸那比十年初。
朱顔有酒且留住，白髮無方能埽除。
未得歸田先作賦，專攻種樹已成書。
祗今飛到南山下，猶解清晨出荷鋤。

癉暑嚴夜裝，乘凉躡危嶠。
猿依黑林號，鬼閃青炬嘯。
驚鳥動危葉，吟蟲滿荒草。
泉聲遠相隨，山色近如杳。
夢猶風燈前，身已雲木杪。
浮生固有役，遠道何時了。
豈惟失寢興，亦自倒昏曉。
恭惟天心仁，頗議民力槁。
我懷漢制詔，來慰蜀父老。
熙如春臺登，沃若時雨膏。
須知簡書急，勿厭蓐食早。
但勤筆力淬，時助詩腸攪。

峰頭壁立偉天造，萬雉石城如带繞。
山骨鱗皴火種難，山下流泉却宜稻。
新秧一稜綠茸茸，茅花先秋雪搖風。
后皇嘉種不易熟，野草何爲攙歲功。

夷陵至𦚧䏰，複嶺苦絲亂。
初程尚勇往，少日還委頓。
安得長劍揮，盡剷疊嶂斷。
雖云北山愚，聊快南溟運。
此意竟蕭索，勞歌謾淒曼。
日日望平陸，念念到彼岸。
人言束馬險，但欠蟠龍峻。
摧頹强弩末，黽勉焚舟戰。
譬如已償逋，猶有未折券。
山根治曉裝，峰頂寄朝飯。
稍脫蚓瘴染，還探虎窠翫。
性命乃可憂，筋力何足算。

銀漢來從左界天，天風吹浪落蒼巔。
人間只見秧田潤，喚作蟠龍洞裏泉。

窮鄉誰與話悲酸，駐馬看雲强自寬。
酒力無端妨宿病，詩情不淺任塵官。
虎狼地僻炊煙晚，風雨天低夏木寒。
行盡峰門千萬丈，梁山鼓角報平安。

暮雨連朝雨，長亭又短亭。
今朝騎馬怯，平日繫船聽。
竹葉垂頭碧，秧苗滿意青。
農疇方可望，客路敢遑寧。

青泥沒髁僕頻驚，黄漲平橋馬不行。
舊雨雲招新雨至，高田水入下田鳴。
百年心事終懷土，一日身謀且望晴。
休入忠州爭米市，暝鴉同宿墊江城。

百日籃輿困跼跧，三晨泥坂兀躋攀。
晚晴幸自墊江縣，今雨奈何巾子山。
樹色於人殊漠漠，雲容憐我稍班班。
如今只憶雪溪句，乘興而來興盡還。

山頂噓雲黑似煙，修篁高柳共昏然。
鳥啼一夜勸歸去，誰道東川無杜鵑。

晚色熹微煖似薰，兒童歡喜走相聞。
無端星月照濕土，依舊山川生雨雲。
旅枕夢寒涔屋漏，征衫潮潤冷爐熏。
快晴信是行人願，又恐田家曝背耘。

阪峻身頻偃，崖深首屢回。
雲浮平地出，路拂半天來。
但閲關山過，都忘歲月催。
湘南初上馬，猶插早春梅。

昨日方無雨，今朝又不晴。
滿山皆屐齒，隨處有泉聲。
頗怪陰霖差，應催老病成。
泥塗千騎士，與我共勞生。

片月挂高嶺，我行至其巔。
舉手欲攬擷，恐驚乘鸞仙。
菲菲桂香動，肅肅露脚寒。
北斗已到地，南斗猶闌干。
但聞浮黎音，來從始青天。
大星與之俱，曉色明旗旛。
素煙渺陸海，中有人所寰。
想見地上友，啟明膏火煎。
星落玉宇白，日生綺霞丹。
冰輪未肯去，相看尚團團。

千山已盡一峰孤，立馬行人莫疾驅。
從此蜀川平似掌，更無高處望東吳。

夜雨洗煩蒸，曉風薦清穆。
雲頭隤鐵山，日脚迸金瀑。
暑塗一日凉，遠客萬事足。
羈人正奔波，觀者何陸續。
翠蓋立嚴粧，青裙行跣足。
俗陋介南徼，物華入東蜀。
竹萌苦已青，荔子酸猶綠。
修蘆密成籬，直柏森似纛。
泥乾馬蹄鬆，路坦亭堠速。
暮投何人莊，窗戶暗修竹。

旅食諳殊俗，堆盤駭異聞。
南餐灰薦蠣，巴饌菜先葷。
幸脫蔞藤醉，還遭胡蒜熏。
絲蓴鄉味好，歸夢水連雲。

井徑東川縣，山河古合州。
木根拏斷岸，急雨沸中流。
關下嘉陵水，沙頭杜老舟。
江花應好在，無計會江樓。

塗泥初乾雨不落，日色未出暑光薄。
畏途得晴天復凉，真是腰錢更騎鶴。
渾渾郪水流未平，悄悄涪江如鏡清。
過盡江沙穿麥壠，忽有青蜩扶葉鳴。

刈麥千平壠，橫槎一小溪。
梓花紅綻碎，粟穗綠垂低。
村婦猶多跣，山猿遂少啼。
東川雖已過，錦里尚雲西。

侍臣筆橐舊西班，大將麾幢又百蠻。
挂席南箕宿昔事，閃旗東井何時還。
日增衰病復一日，山隔舊遊知幾山。
倦拂盤陀蒼石坐，歸心聊與石俱頑。

朝霞不出門，暮霞行千里。
今晨日未出，曉氣散如綺。
心疑雨再作，眼轉雲四起。
我豈知天道，吳農諺云爾。
古來占滂沲，說者類恢詭。
飛雲走羣羊，停雲浴三豨。
月當天畢宿，風自少女起。
爛石燒成香，汗礎潤如洗。
逐婦鳩能拙，穴居狸有智。
蜉蝣强知時，蜥蜴與聞計。
垤鳴東山鸛，堂審南柯蟻。
或加陰石鞭，或議陽門閉。
或云逢庚變，或自換甲始。
刑鵝與象龍，聚訟非一理。
不如老農諺，響應捷如鬼。
哦詩敢夸博，聊用醒午睡。

峽之西，遂之東。
更無平地二千里，惟有高山三萬重。
不知誰人鑿混沌，獨此融結何其工。
我本江吳弄水月，忽來踏徧西南峰。
不知塵界在何許，但怪星辰浮半空。
直疑飛入蝶夢境，此豈應有人行蹤。
今朝平遠見城郭，云是東川軍府雄。
原田坦若看掌上，沙路浄如行鏡中。
芋區粟壠潤含雨，楮林竹徑凉生風。
將士懽呼馬蹄快，康莊直與錦里通。
半年崎嶇得夷路，一笑未暇憐飄蓬。

甲光射曾雲，雨脚不敢到。
西山明古雪，秋日一竿照。
先偏井絡密，後拒參旗掉。
分弓滴博平，鳴劍伊吾小。
君看天山箭，狐兔何足了。
開邊吾豈敢，自治有餘巧。
歸來翠帷卷，聊共黄花笑。
雖無落帽風，亦復接䍦倒。
餘閒校筆陣，刻燭龍蛇埽。
毛錐乃更勇，我亦鼓旗譟。

走徧人間行路難，異鄉風物雜悲歡。
三年北戶梅邊暖，萬里西樓雪外寒。
已辦鬢霜供歲籥，仍拚髀肉了征鞍。
故園雲物知何似，試上東樓直北看。

追趁新晴管物華，馬蹄鬆快帽檐斜。
天南臘盡風晞雪，冰下春來水潄沙。
已報主林催市柳，仍從掌故問山茶。
豐年自是驩聲沸，更著牙前畫鼓撾。

雨入南枝玉蕊皴，合江雲冷凍芳塵。
司花好事相邀勒，不著笙歌不肯春。

旛勝絲絲雨，笙歌步步塵。
一年新樂事，萬里未歸人。
雲薄竟慳雪，酒濃先受春。
送寒東作近，慚愧耦耕身。

朝罷東皇放玉鸞，霜羅薄袖綠裙單。
貪看修竹忘歸路，不管人間日暮寒。

折得瑶華付與誰，人間鉛粉弄粧遲。
直須遠寄驂鸞客，鬢脚飄飄可一枝。

蘋藻儀邦媛，詩書了歲華。
籯金寧遺子，羣玉竟傳家。
厚施心無斁，浮生自有涯。
空餘報恩子，三載亦苴麻。

一夜珠簾不下鈎，徹明隨雪上西樓。
瑶池萬頃崑崙近，玉壘千峰滴博收。
已報春迴南畝潤，從教寒勒北枝愁。
四筵都爲豐年醉，錄事何須校酒籌。

嶺梅蜀柳笑人忙，歲歲椒盤各異方。
耳畔逢人無魯語，鬢邊隨我是吳霜。
新年後飲屠蘇酒，故事先然窣堵香。
石筍新街好行樂，與民同處且逢場。

遠柳新晴暝紫煙，小江吹凍舞清漣。
紅塵一鬨人歸後，跕跕饑鳶蹙紙錢。

千騎同瞻白羽揮，驚塵一鬨響金鞿。
不知掣電彎弓過，但覺柳梢隨箭飛。

去歲秋霖麥下遲，臘殘一雪潤無泥。
相將飽喫滹沱飯，來聽林間快活啼。

借煖衝寒不用媒，勻朱勻粉最先來。
玉梅一見憐癡小，教向傍邊自在開。

晚景增年慣，官身作客諳。
大都緣偶熟，豈是性能堪。
昔者開三徑，他時老一龕。
越溪親種竹，芸綠想毿毿。

新街如拭過鳴騶，芍藥酴醿競滿頭。
十里珠簾都捲上，少城風物似揚州。

北郊征路記前回，三尺驚塵馬踏開。
新漲忽明多病眼，好風如把及時杯。
青黄麥壠平平去，疎密榿林整整來。
游騎不知都幾許，長堤十里轉輕雷。

濃春酒煖絳煙霏，漲水天平雪浪遲。
綠岸翻鷗如北渚，紅塵躍馬似西池。
麥苗剪剪嘗新麫，梅子雙雙带折枝。
試比長安水邊景，衹無饑客爲題詩。

飛鴻銜子謾紛紛，萬里西遊始識真。
不管吳霜微點鬢，來看蜀錦爛爭春。
倚闌定有司花女，秉燭仍留主夜神。
異縣賞心誰與共，故人新作坐中賓。

小築聊鋤草棘荒，遊人錯比召南棠。
花邊霧鬢風鬟滿，酒畔雲衣月扇香。
燦爛吟牋煩索句，淋漓醉墨自成行。
報章遲鈍吾衰矣，終日冥搜謾七襄。

銀燭光中萬綺霞，醉紅堆上缺蟾斜。
從今勝絕西園夜，壓盡錦官城裏花。

誰把柔條夾砌栽，壓枝萬朶一時開。
爲君也著詩收拾，題作西樓錦被堆。

勸耕亭上往來頻，四海萍浮老病身。
亂插山茶猶昨夢，重尋池石已殘春。
驚心歲月東流水，過眼人情一鬨塵。
頼有貽牟堪飽飯，道逢田畯且眉伸。

約束南風徹曉忙，收雲捲雨一川凉。
漲江混混無聲綠，熟麥騷騷有意黄。
吏卒遠時閒信馬，田園佳處忽思鄉。
鄰翁萬里應相念，春晚不歸同插秧。

雨洗新秋夜氣清，悴肌無汗葛衣輕。
畫檐分月下西壁，絡緯飛來庭樹鳴。

竹日駐微暑，松風生早秋。
閒尋來處路，獨倚靜中樓。
老景驅雙轂，鄉心挽萬牛。
相隨木上坐，脚底亦雲浮。

路轉市聲遠，寬閒古城東。
適從紅塵來，忽入蒼煙叢。
槿心傾穠露，芋葉翻微風。
秋陽澹籬落，殘暑不必攻。
野老熟睡起，日高首如蓬。
官身騎官馬，君應笑龍鍾。

黠鼠緣鈴索，饑鴉啄井欄。
不眠秋漏近，多病曉屏寒。
咄咄渠何怪，休休我自闌。
牙門朝日上，簫鼓報平安。

心作萬緣起，境生千劫忙。
誰同油幕靜，獨對篆煙長。
有盡天魔力，無窮海印光。
雨餘弦月上，塵界本清凉。

一笑憧憧鴈鶩行，簿書堆裏賦秋陽。
心如墜絮沾泥懶，身似飛泉激石忙。
雨後蹲鴟先稻熟，霜前浮蟻鬭棖香。
天涯節物遮愁眼，且復隨鄉便入鄉。

吏退焚香百慮空，靜聞蟲響度簾櫳。
江頭一尺稻花雨，窗外三更蕉葉風。
日日老添明鏡裏，家家凉入短檠中。
簡編燈火平生事，雪白眵昏奈此翁。

歲晚羈懷有所思，秋來病骨最先知。
鏡中公案已甘老，紙上課程休諱癡。
西堰頗聞江漲急，東山猶說雨來遲。
錦城樂事知多少，憂旱憂霖蹙盡眉。

抗塵懷抱若爲寬，繞屋蛙聲亦在官。
巖桂無香秋遂晚，江鱸有約歲將寒。
文書散亂嘲癡絕，燈火淒清語夜闌。
病倦百骸非復我，但思禪板與蒲團。

已放新凉入簟紋，更驅餘溽避爐薰。
穿雲竹月時時見，咽露莎蛩院院聞。
稍喜雪山無斥堠，但虞煙驛有移文。
行藏且付蘧蘧夢，明發還親鴈鶩羣。

箕踞繩牀政自豪，遠遊何暇續離騷。
蕭森萬竹秋逾瘦，突兀雙楠夜更高。
東郭風喧三鼓市，西城石洶二江濤。
色塵聲界如如現，本自無禪不用逃。

浩蕩沙鷗久倦飛，摧頹櫪馬不勝鞿。
官中風月常虛度，夢裏關山或暫歸。
橘社十年霜欲飽，鱸江一雨水應肥。
冷雲著地塘蒲晚，誰爲披蓑煖釣磯。

雪外捫參嶺，煙中濯錦洲。
密攢文杏蕊，高結綵雲毬。
百世嘉名重，三登瑞氣浮。
挽春同住夏，看到火西流。

聞道明朝送舊官，無情更鼓夜將闌。
此生見面知何日，忍淚須臾子細看。

我讀晁子詩，十語九慨傷。
長川日夜逝，鬢髮空蒼浪。
君家出世學，無生亦無亡。
鄉謂法幢立，何乃槁木僵。
起滅不滿笑，古來共楸行。
豈其捏目華，解翳海印光。
我酒愧薄薄，未能煖愁腸。
申以春風芽，一瀹萬慮忘。
慧刀儻未割，會且掀禪牀。
錦里有逢迎，謹避舍蓋堂。
居然足音跫，好在故意長。
啁耳念一洗，遲君鳳鳴岡。

官事拘攣似力田，作勞歸晚意茫然。
按摩合體俱非我，展轉通宵似遠年。
一叟披衣惟兀坐，羣兒得枕便佳眠。
人生元是華胥客，休向迷塗更著鞭。

喬木如山廢苑西，古溝疎水靜鳴池。
吏兵窸窣番更後，樓閣崔嵬欲暝時。
有露冷螢猶照草，無風驚雀自遷枝。
歸來更了程書債，目眚昏花燭穗垂。

樓前處處長秋苔，俛仰璿杓又欲回。
殘暑已隨梁燕去，小春應爲海棠來。
客愁天遠詩無託，吏案山橫睡有媒。
晴日滿窗鳬鶩散，巴童來按鴨爐灰。

眼看白露點蒼苔，歲月飛流首屢回。
老去讀書隨忘却，醉中得句若飛來。
聞雞午夜猶能舞，射雉西郊不用媒。
自笑支離聊復爾，丹心元未十分灰。

莫向登臨怨落暉，自緣羈宦阻歸期。
年來厭把三邊酒，此去休哦萬里詩。
烏帽不辭欹短髮，黄花終是欠東籬。
若無合坐揮毫健，誰解西風楚客悲。

霜暉催曉五雲鮮，萬國歡呼共一天。
澹澹煖紅旗轉日，浮浮寒碧瓦收煙。
銜杯樂聖千秋節，擊鼓迎冬大有年。
忽憶捧觴供玉座，不知身在雪山邊。

淅淅霜風不滿旗，紫煙黄氣捧朝曦。
五更貫索埋光後，萬里鈎陳放仗時。
留滯周南無舊事，布宣漢德有新詩。
豐年四海皆溫飽，願把歡心壽玉巵。

門巷歡呼十里村，臘前風物已知春。
兩年池上經行處，萬里天邊未去人。
客鬢花身俱歲晚，粧光酒色且時新。
海雲橋下溪如鏡，休把冠巾照路塵。

古道風沙捲夕霏，小江煙浪皺春漪。
天於麥壠猶慳雪，人向梅梢大欠詩。
頓轡青驪飛脫兔，離弦白羽嘯寒鴟。
牙門列校俱剽銳，檄與河邊禿髮知。

何處春能早，疎籬限激湍。
竹間煙雪迥，馬上晚香寒。
喚渡聊相覓，巡檐得細看。
極知微雨意，未許日烘殘。

臘前催喚主林神，玉樹飛來不動塵。
契闊西湖慚處士，飄零東閣似詩人。
一天午夢空花碎，滿地春愁月影新。
掃浄宣華藜藋逕，他年誰記石湖濱。

椒盤宿酒未全醒，擾擾金鞍逐畫軿。
麥雨一犁隨處綠，柳煙千縷幾時青。
客愁舊歲連新歲，歸路長亭間短亭。
萬里松楸雙淚墮，風前安得諱飄零。

複幕重簾苦見遮，暮占栖雀曉占鴉。
殘燈煮藥看成老，細雨鳴鳩過盡花。
心爲蚤衰元自化，髮從無病已先華。
更蒙厲鬼相提唱，此去山林屬當家。

梅塢桃蹊斫竹初，三旬高卧信音疎。
春雖與病無交涉，雨莫將花便破除。
祗合蘧蘧隨夢去，何須咄咄向空書。
頗聞蜀錦猶相待，去歲今朝已雪如。

一枕經春似宿酲，三衾投曉尚淒清。
殘更未盡鴉先起，虛幌無聲鼠自驚。
久病厭聞銅鼎沸，不眠惟望紙窗明。
摧頹豈是功名具，燒藥爐邊過此生。

扶頭今日强冠篸，餘燼收從百戰酣。
長脛閣軀如瘦鶴，衝風奪氣似枯柟。
客來慵抆懶殘涕，老去定同彌勒龕。
何處更能容結習，任教花雨落毿毿。

如許頭顱莫振矜，但尋曲几與枯藤。
餘生不直一彈指，此病寧論三折肱。
何處丹房癡候火，誰家籌室强傳燈。
本來識字耕夫耳，今乃仍添百不能。

試倚枯藤似籋雲，堂階微步小逡巡。
忽逢巖桂新抽葉，屈指黄紬睡一春。

軒窗深窈似禪房，竟日虛明裊斷香。
詩債無邊春已老，睡魔有約晝初長。
市橋煙雨應官柳，墟苑池臺自海棠。
游騎行歌莫相笑，遨頭六結已龜藏。

浪將冠服衣猿狙，因病偷閑稍自如。
時有好懷誇得句，略無情語怕回書。
邊城晏閉稀傳箭，村巷春遊未荷鋤。
迨此良辰公事少，天恩儻許賦歸歟。

遲日溫風護海棠，十分顔色醉春粧。
天公已許晴教好，說與鳴鳩一任忙。

報事碧雞坊裏來，今年花少似前回。
笙簧冷落遨頭病，不著梁州打不開。

再鑽巴火尚浮家，去國年多客路賒。
那得青煙穿御柳，且將銀燭照京花。
香鬟半醉斜枝重，病眼全昏瘴霧遮。
錦地繡天春不散，任教檐雨捲泥沙。

誰勒餘寒不放回，春深猶煖地爐灰。
鄉心忽向燈前動，夜雨先從竹裏來。
鶗鴂已如鶑百囀，酴醿那復雪千堆。
調糜煮藥東風老，慚愧茶甌與酒杯。

春工葉葉與絲絲，怕日嫌風不自持。
曉鏡爲誰粧未辦，沁痕猶有淚臙脂。

凌波一劇便捐生，得失何曾較重輕。
蝸角虛名人尚愛，錦標安得笑渠爭。

岷峨鍾秀蜀多珍，坐上儒先更逸羣。
墨沼不憂經覆瓿，琴臺重有賦凌雲。
文章小技聊干祿，道學初心擬致君。
富貴功名今發軔，願看稽古策高勳。

東風本是繁華主，天地元無著愁處。
詩人多事惹閒情，閒門自造愁如許。
病翁老矣癡復頑，風前一笑春無邊。
糟牀夜鳴如落泉，一杯正與人相關。

灑掃宣華舍此君，煙中月下綠生塵。
他年葉葉清風滿，莫忘今年借宅人。

手開花徑錦成窠，浩蕩春風載酒過。
來歲遊人應解笑，甘棠終少海棠多。

秋苗五月未入土，行人欲行心更苦。
路逢田翁有好語，競說宿來三尺雨。
行人雖去亦伸眉，翁皆好住莫相思。
流渠湯湯聲滿野，今年醉飽雞豚社。

桑間三宿尚回頭，何況三年濯錦遊。
草草郫筒中酒處，不知身已在彭州。

朝來寫得故人書，雙鯉難尋鴈亦無。
付與離堆江水去，解從郫縣到成都。

殘山狠石雙虎卧，斧迹鱗皴中鑿破。
潭淵油油無敢唾，下有猛龍跧鐵鎖。
自從分流注石門，西州秔稻如黄雲。
刲羊五萬大作社，春秋伐鼓蒼煙根。
我昔官稱勸農使，年年來激西江水。
成都火米不論錢，絲管相隨看蠶市。
款門得得酹清尊，椒漿桂酒刪羶葷。
妄欲一語神豈聞，更願愛羊如愛人。

雪山南風融雪汁，化作岷江江水來。
不知新漲高幾畫，但覺樓前奔萬雷。
天教此水入中國，兩山辟易分道開。
我家長川到海處，却在發源傳酒杯。
人生幾屐辦此役，遠遊如許神應咍。
東歸短棹昨已具，明日發船撾鼓催。
灘平放溜日千里，已夢鱠鱸如雪堆。
丹楓繫纜一回首，玉壘浮雲安在哉。

織簟勻鋪面，排繩强架空。
染人高曬帛，獵戶遠張罿。
薄薄難承雨，翻翻不受風。
何時將蜀客，東下看垂虹。

墨詔東來洶驛傳，璇題金榜照山川。
祥開聖代千秋節，響動仙都九室天。
觸石湧雲埋紫邏，流金飛火燭蒼巔。
祗應老宅龐眉客，長記新宮錫號年。

萬里清遊不暇慵，雙旌換得一枝筇。
來從井絡直西路，上到江源第一峰。
海內閒身輸我佚，山中佳氣爲人濃。
題詩試刻巖前石，付與他年蘚暈重。

丈人峰前山四周，中有五城十二樓。
玉華仙宮居上頭，紫雲澒洞千柱浮。
剛風八面寒颼飀，靈君宴坐三千秋。
蹻符飛行戲元洲，下睨濁世悲蜉蝣。
桂旗偃蹇澹少休，知我萬里遥相投。
暗蜩奏樂鏘鳴球，浮黎空歌清夜遒。
參旗如虹欻下流，化爲神燈燭巖幽。
火鈴洞赤凌空遊，誰歟蔽虧黯然收。
禱之復然爲我留，半生縛塵鷹在鞲。
豈有骨相肩浮丘。
山英發光洗羈愁，行迷未遠夫何尤。
笙簫上雲神欲遊，揖我從之驂素虬。

歷井捫參興未闌，丹梯通處更躋攀。
冥濛蜀道一雲氣，破碎岷山千髻鬟。
但覺星辰垂地上，不知風雨滿人間。
蝸牛兩角猶如夢，更說紛紛觸與蠻。

大面峰頭六月寒，神燈收罷曉雲班。
浮空忽湧三銀闕，云是西天雪嶺山。

夕陽塵土漲郊墟，六六峰頭夢覺餘。
竹色喚人來下馬，亂蟬深處有圖書。

榿塍芋壠意中行，浩蕩薰風不計程。
雨脚背人歸玉壘，江聲隨馬入青城。
五橋今日新知路，千佛當年舊綴名。
水竹光中同一笑，丐君荷露濯塵纓。

竹色侵晚帙，泉聲潄嵌根。
試通丹竈路，應到老人村。

我窮江源來，名勝頗追逐。
薰風秀沃野，在處得奇矚。
頌堂有佳士，文字照縑竹。
圖書抱世守，古錦韜玉軸。
黄金不滿籯，故園有喬木。
逡巡酒如澠，霍霍具水陸。
田頭新穀升，一飯香滿屋。
回思閔雨時，敢望遽炊玉。
摩挲壁間題，明府遂州牧。
山高江水長，百世照尸祝。
我來坐琴壇，靦汗媿前躅。
空餘煙霞痼，未許是公獨。
請歌青城遊，或附耆舊錄。

閒隨渠水來，偶到湖光裏。
仍呼水月舟，徑度雲錦地。
誰云不解飲，我已荷香醉。
湖陰玉嬋娟，夐立紅粧外。
何須東閣梅，悠然自詩思。
驚風入午暑，水竹有秋意。
采菱不盈掬，興與蓴鱸會。
遥知新津宿，魂夢亦清麗。

雨後郊原浄，村村各好音。
宿雲浮竹色，清溜走榿陰。
曲沼擎青蓋，新畦藝綠針。
江天空闊處，不受暑光侵。

送客多情難語離，僕夫無情車載脂。
平生飄泊知何限，少似新津風雨時。

離合紛紛怕遠遊，遠遊仍怕賦登樓。
何須一望三千里，望盡西州轉更愁。

雨後蟇頤山色開，玻瓈江清已可杯。
綠荷紅芰香四合，又入芙蓉城裏來。

赤巖倚竛竮，翠邏森戌削。
岑蔚嵐氣重，稀間暑光薄。
聊尋大士處，往扣洞門鑰。
雙撐紫玉關，中矗翠雲幄。
應供華藏海，歸坐寶樓閣。
無法可示人，但見雨花落。
不知龍湫勝，何似魚潭樂。
夜深山四來，人靜天一握。
驚看松桂白，月影到林壑。
門前六月江，世界塵漠漠。
寶瓶有甘露，一滴洗煩濁。
捫天援斗杓，請爲諸君酌。

山靈知我厭塵土，喚起蟄雷鏖午暑。
松風無力雨絲長，散作毿毿雪塵舞。
巖前懸溜珠簾傾，安得吹來添玉觥。
詩成酒盡腸亦斷，休喚佳人唱渭城。

送我彌旬未忍回，可憐蕭索把離杯。
不辭更宿中巖下，投老餘年豈再來。

明朝真是送人行，從此關山隔故情。
道義不磨雙鯉在，蜀江流水貫吳城。

平羌江上首空回，慈姥巖前定把杯。
縱使石腸都忘却，也應風雨送愁來。

回廊月下短歌行，惟有知音解有情。
一曲紅窗聲裏怨，如今分作兩愁城。

玻瓈江頭春淥深，別時沄沄流到今。
祇言日遠易排遣，不道相思翻苦心。
烏頭可白我可去，菖花易青君易尋。
人生若未免離別，不如碌碌無知音。

宦途流轉幾沉浮，雞黍何年共一丘。
動輒五年遲遠信，常於三伏話羈愁。
月生後夜天應老，淚落中巖水不流。
一語相開仍自解，除書聞已趣刀頭。

左披九頂雲，右送大峨月。
殘山剩水不知數，一一當樓供勝絕。
玻瓈濯錦遥相通，指麾大渡來朝宗。
川靈胥命各東去，我亦順流呼短篷。
詩無傑語慚風物，頼有丹青傳小筆。
仍添詩客倚欄看，令與山川相映發。
龍彎歸路繞烏尤，棟雲簾雨邀人留。
若爲喚得涪翁起，題作西南第一樓。

聊爲東坡載酒遊，萬龕迎我到峰頭。
江搖九頂風雷過，雲抹三峨日夜浮。
古佛臨流都坐斷，行人識路亦歸休。
酣酣午枕眠方丈，一笑閒身始自由。

隔凡冰澗不可越，衆真微步壺中月。
徙倚含風玉珮聲，何須聽作蕤賓鐵。

半明燈火話悲酸，此會情知後會難。
四海宦遊多聚散，一生情事足悲歡。
鬢絲今夜不多黑，酒量徹明無數寬。
醉夢登舟都不記，但聞風雨滿江寒。

隠吏詩情卜築幽，同年惜別勸淹留。
試傾萬景湖亭酒，來看半輪江月秋。
川路雖長猶共此，夜船空載且歸休。
碧巖勝處頻回首，好事誰能更小樓。

圍野千山暑氣昏，大峨煙靄亦繽紛。
玉峰忽起三千丈，應是兜羅世界雲。

送客都回我獨前，何人開此竹間軒。
灘聲悲壯夜蟬咽，併入小窗供不眠。

窮鄉未省識旌旄，雞犬歡呼巷陌騷。
村媼聚觀行績布，野翁迎拜跽然蒿。
泉清土沃稻芒蚤，縣古林深槐癭高。
珍重里儒來獻頌，盛言千載此丘遭。

煙霞沉痼不須醫，此去真同汗漫期。
曾款上清臨大面，仍從太白問峨眉。
山中緣法如今熟，世上功名自古癡。
賸作畫圖歸挂壁，他年猶欲卧遊之。

衆峰攢壁立，中有路一綫。
攀援白雲梯，食頃已天半。
我本紫芝曲，誤落青芻棧。
向來脫新羈，恍已還舊觀。
花煙辭少城，暑雪對大面。
來從太白西，更走三峨徧。
風生兩腋輕，泉吼四山眩。
今晨第一程，莫歎輿僕倦。

凌高蹋危峰，斗下頫幽谷。
仙英馥椒蘭，嘉蔭矗旄纛。
空翠元不雨，洩雲自膏沐。
暑綌森有稜，瘁肌凄欲粟。
白崖如負依，金界奠蒼麓。
衆峰拱二八，娟妙繞重屋。
真人與尊者，幽居接松竹。
呼之儻肯應，留我試餐玉。

冷風騷騷木葉低，洞淵阻深生怪奇。
碧琳雙澗黑無底，中有玉龍相對飛。
雷轟雪捲入林樾，化爲一龍潭底沒。
摩尼鬭罷四山空，時有寶光巖下發。

粲粲罨畫沙，鱗鱗麴塵水。
朝陽相發揮，光景艷孔翠。
寧聞雙溪號，但見縠紋細。
神魚不謀食，終日印潭底。
躍珠本具眼，聊共阿師戲。
收藏更傳寶，一笑落第二。

入山窘宿雨，上山賀朝霽。
跬步便歷險，轉盼已呀氣。
豈惟膝點心，固已頭搶地。
遊人貪勝踐，姑吟蜀道易。

身如魚躍上長竿，路似鏡中相對看。
珍重山丁扶我過，人間踽踽獨行難。

食時方了大扶{扌舁}，前逢仄徑仍崎嶇。
懸崖破棧不可玩，輿丁挾我如騰狙。
平生行路險艱足，如今雪鬢應難綠。
却憐苔髮鎮長青，千古毿毿挂高木。

木磴鱗鱗滑带泥，微生欹側寄枯藜。
胡孫愁處我猶過，箇裏如今幸有梯。

行人魄動風森森，兩崖奔黑愁太陰。
不知七十二洞處，側足下窺雲海深。
聞有神龍依佛住，棖觸須臾召雷雨。
兩川稻熟須好晴，我亦閒遊神勿驚。

冥鴻無伴鶴孤飛，回首塵籠一笑嬉。
八十四盤新拄杖，萬三千乘舊牙旗。
石梯碧滑雲生後，木葉紅斑雪霽時。
說與同行莫惆悵，人間捷徑轉嶔巇。

仙聖飛行此是家，路逢真境但驚呀。
神農嘗外盡靈藥，天女散餘多異花。
嵐雨逼衣寒似鐵，冰泉炊米硬於沙。
峰頭事事殊塵世，缺甃跳梁笑井蛙。

栗烈剛風刮病眸，登臨何啻緩千憂。
界天暑雪青城外，湧地晴雲瓦屋頭。
浩蕩他年誇北客，蒼茫何處認西州。
千巖萬壑須尋徧，身是江湖不繫舟。

峰頂四時如大冬，芳花芳草春自融。
苔痕新晞六月雪，木勢舊偃千年風。
雲物爲人布世界，日輪同我行虛空。
浮生元自有超脫，地上可憐悲攓蓬。

天如碧玉甌，下覆白玉盤。
晶光眩相射，我獨居兩間。
正視不勝瞬，却立聊少安。
但覺風浩浩，骨毛森似寒。
神仙杳無處，寧論有塵寰。
身輕一槁葉，兩腋如飛翰。
同行挽我衣，何往何當還。
少留作詩去，奇哉此憑闌。

勝峰高哉摩紫青，白鹿導我登化城。
住山大士喜客至，兜羅布界繽相迎。
圓景明暉倚雲立，艴如七寶莊嚴成。
一光未定一光發，中有墨像隨心生。
白毫從地插空碧，散燭象緯天龍驚。
夜神受記亦修供，照世洞然千百燈。
明朝銀界混一白，咫尺眩轉寒凌兢。
天容野色鯈開閉，慘澹變化愁仙靈。
人言六通欲大現，洗山急雨如盆傾。
重輪疊采印巖腹，非煙非霧非丹青。
我與化人中共住，鏡光覿面交相呈。
前山忽湧大圓相，日圍月暈浮青冥。
林泉草木盡含裹，是則名爲普光明。
言詞海藏不勝讚，北峰復有金橋橫。
衆慈久立佛事竟，一塵不起山竛竮。
向來無法可宣說，爲問有耳如何聽。
我本三生同行願，隨緣一念猶相應。
此行且復印心地，衣有寶珠奚外營。
題詩說偈作公案，亦使來者知吾曾。
神通佛法須判斷，一任熱椀春雷鳴。

累塊蒼然是九州，大千起滅更悠悠。
雪光正照天西角，日影長浮雨上頭。
峰頂何曾知六月，塵間想已別三秋。
佛毫似欲留人住，橫野金橋晚未收。

翳華銷盡八窗明，雨竹風泉演妙聲。
身世只今高幾許，北峰渾共倚闌平。

水本無心作浪波，經行偶與石相磨。
不須更問橋安否，喚取於菟載我過。

雙溪疑從銀漢下，我欲窮源問仙舍。
飛瀾濺沫潄籃輿，却望兩崖天一罅。
疎疎暑雨滑危梯，策策山風掖高駕。
幽尋險絕太奇生，莫笑退之號太華。

何處仙翁舊隠居，青蓮巉絕似蓬壺。
雲深未到淘朱洞，雨小先尋煉藥爐。
磵下草香疑可餌，林間虎伏試教呼。
閒身儘辦供薪水，定肯分山一半無。

插天千丈兩碧城，中有玉塹穿巖扃。
瀑流懸布不知數，亂落嵌根飛白雨。
瑶琨爲室雲爲關，龍君所居朱夏寒。
不辭擊棹更深入，萬一龍驚雷破山。

我本住林屋，風吹來錦城。
錦城亦何樂，所樂多友生。
相從不知久，相送不計程。
橫絕峨眉巔，欲去有餘情。
吾宗蓋難弟，李郭人中英。
二楊懿文德，譚子資粹清。
相視心莫逆，劇談四筵傾。
明朝各回首，雲水相與平。
我今投紱去，行且扶犁耕。
淒凉別知賦，慷慨結客行。
後會豈不好，路長恐寒盟。
諸賢乃不凡，骨相有功名。
大厦罩羣木，明廷朝萬靈。
王畿坦如砥，結綬當同登。
道傍石湖水，誰能叩柴荆。
夢中儻相見，秉燭聽殘更。

籌邊樓上美髯翁，赤白囊飛笑語中。
勃律天西元采玉，蓬婆雪外昨分弓。
踏筵舞罷平闌月，橫槊詩成滿袖風。
諸校各能歌破陣，何須琴裏聽平戎。

河邊堵立看歸篷，三老開頭暮欲東。
漲水稠灘連峽內，淺山浮石似湘中。
無人驛路榛榛草，有客江樓浩浩風。
種落塵消少公事，賸裁新語寄詩筒。

瘦草蕭疎已似秋，盤陀山骨束江流。
兩崖若不頑如鐵，爭得狂瀾拍岸休。

亂山滿平野，漲水豪大川。
仄徑無轍跡，疎林有炊煙。
山農旦燒畬，蠻賈暑荷氈。
窮鄉足荒怪，打鼓催我船。

水口故城丘壠平，新亭乃有緪鐵橫。
歸艎擊汰若飛渡，一雨徹明秋漲生。
東樓鎖江兩重客，筆墨當代俱詩鳴。
我來但醉春碧酒，星橋脈脈向三更。

穠綠連村荔子丹，瘴雲將雨暗前灣。
張旗且喜三灘駛，叱馭曾驚九折艱。
瀘水舟閒迷古渡，馬湖碑缺伴荒山。
威名功業吾何有，無事飄飄犯百蠻。

歸艎東下興悠哉，小住危闌把一杯。
樓下沄沄內江水，明朝同入大江來。

蠻風吹雨瘴江肥，短草荒山鳥不飛。
盡是瀘南腸斷句，如今分與故人歸。

君歸我去兩銷魂，愁滿千山鎖瘴雲。
後夜短檠風雨暗，誰能相伴細論文。

雙竹軒窗聽讀書，垂天雲翼要摶扶。
與君只作三年別，射策東來過石湖。

合江亭前送我來，合江縣裏別我去。
江流好合人好乖，明日東西南北路。
千里追隨不忍歸，一杯重把知何處。
臨岐心曲兩茫然，但祝頻書無別語。

臨分滿意說離愁，草草無言祇淚流。
船尾竹林遮縣市，故人猶自立沙頭。

西風扶櫓似乘槎，水闊灘沉浪不花。
夢裏竹間喧急雪，覺來船底滾鳴沙。

萆山磽确强田疇，村落熙然粟豆秋。
翠竹江村非錦里，青溪夜月已渝州。
小樓高下依盤石，弱纜西東戰急流。
入峽初程風物異，布裙跣婦總垂瘤。

暑候秋逾濁，江流晚更渾。
瘴風如火焮，嵐月似煙昏。
城郭廩君國，山林妃子園。
故人新判袂，得句與誰論。

黄沙翻浪攻排亭，濆淖百尺呀成坑。
坳漥眩轉久乃平，一渦熨帖千渦生。
篙師絕叫敺川靈，鳴饒飛渡如奔霆。
水從岷來如濁涇，夜榜黔江聊濯纓。
玻瓈徹底鏡面清，忽思短棹中流橫，釣絲隨風浮月明。

露葉風枝驛騎傳，華清天上一嫣然。
當時若識陳家紫，何處蠻村更有園。

神仙得者王方平，誰其繼之陰長生。
飄然空飛五雲軿，上賓寥陽留玉京。
石爐丹氣常夜明，寵光萬柏森千齡。
峽山偪仄岷江縈，洞宮福地古所銘。
云有北陰神帝庭，太陰黑簿囚鬼靈。
自從仙都啟巖扃，明霞流電飛陽晶。
暉景下墮鑠九冰，塞絕苦道升無形。
至今臺殿棲竛竮，隋圬唐堊留丹青。
十仙怪奇溪女清，瑶池仙仗紛娉婷，琅璈赴節鏘欲鳴。
我來秋暑如炊蒸，汗流呀氣扶枯藤。
摩挲衆蹟不暇評，聊記梗概知吾曾。

叢薈忽明眼，山腰灧湖光。
列岫繞雲錦，深林護風香。
西山即太華，玉井餘秋芳。
隔江招岑仙，共擘雙蓮房。

疇昔中巖一夢殘，下巖風景亦高寒。
峽中無處堪停棹，雨後今朝始凭闌。
不用苦求毫相現，祇教長挂水簾看。
山僧勸我題蒼壁，坡谷前頭未敢刊。

月出赤甲如金盆，蹲龍呀口吐復吞。
長風浩浩挾之出，影落半江沉復翻。
天高夜靜四山寂，惟有灘聲喧水門。
高齋詩翁不可作，我亦不眠終夕看。

峽行風物不堪論，袢暑驕陽雜瘴氛。
人入恭南多附贅，山從夔子盡侵雲。
竹枝舊曲元無調，麴米新篘但有聞。
試覓清泠一杯水，筒泉須自卧龍分。

川靈知我歸有程，一夜漲痕千丈生。
中流擊楫洶作氣，夾岸簸旗呀失聲。
不知灧澦在船底，但覺瞿唐如鏡平。
鑿峽疏川狠石破，號山索飲飛泉驚。
白鹽赤甲轉頭失，黑石黄嵌拚命輕。
草齊增肥無泊處，竹枝凝咽空餘情。
人間險路此奇絕，客裏驚心吾飽更。
劍閣翻成蜀道易，請歌范子瞿唐行。

舊國風煙古，新凉瘴癘清。
片雲將客夢，微月照江聲。
細和悲秋賦，遥憐出塞情。
荒山飲閥閲，兒女擅嘉名。

花竹蕭騷小圃畦，官居翻似隠淪棲。
巴山四合秋陽滿，杜宇黄鸝相對啼。

孤城偪仄復偪仄，前山後山青欲來。
市聲蕭條衙鼓靜，惟有叱灘喧萬雷。

悲秋人去語難工，搖落空山草木風。
猶有市人傳舊事，酒壚還在宋家東。

凝真宮前十二峰，兩峰娟妙翠插空。
餘峰競秀尚多有，白壁蒼崖無數重。
秋江潄石半山腹，倚天削鐵荒行蹤。
造化鍾奇矗瑶巘，真靈擇勝深珠宮。
朝雲未罷暮雲起，陰晴竟日長冥濛。
瑶姬作意送歸客，一夜收潦仍回風。
仰看館御飛檝過，回首已在虛無中。
惟餘烏鴉作使者，迎船送船西復東。

朝離悲秋宅，午榜疊石磯。
小留黄牛廟，細讀石馬詩。
黄牛隠見蒼山裏，石馬至今猶馘耳。
當年夢境識仙翁，馬爲迎門神爲起。
物生不朽繫所逢，歐詞蘇筆蒼苔封。
山高水長翁之風，石馬亦與翁無窮。

巴東三峽數巫陽，山入西陵更鬰蒼。
何以假爲非確論，直疑溟涬弟高唐。

茲行看山真飽諳，今晨出峽仍窮探。
南磯北磯白鐵壁，千峰萬峰蒼玉篸。
橫前直疑江已斷，崛起競與天相攙。
蜀山欲窮此盤礴，禹力已盡猶鎸劖。
望舒宮中金背蟾，泥塗脫盡餘老饞。
下飲岷江不知去，流涎落吻如排髯。
挈瓶檥棹𣂏清甘，未暇煮茗和薑鹽。
聊將滌硯濡我筆，恍惚詩律高巉巖。

千峰萬峰巴峽裏，不信人間有平地。
渚宮回望水連天，却疑平地元無山。
山川相迎復相送，轉頭變滅都如夢。
歸程萬里今三千，幾夢即到石湖邊。

過盡巴東巫峽長，荆川鼓棹更茫茫。
避風怕入三江口，乘月貪行百里荒。
夜後逢人盡刀劍，古來踏地皆耕桑。
可憐行路難如此，一簇寒蘆尚稅場。

誰將玉笛弄中秋，黄鶴飛來識舊游。
漢樹有情橫北渚，蜀江無語抱南樓。
燭天燈火三更市，搖月旌旗萬里舟。
却笑鱸鄉垂釣手，武昌魚好便淹留。

夏口風帆赤壁磯，雪堂釃酒竹樓棋。
繫舟一日黄州下，只辦登臨不辦詩。

岷江潄北渚，廬阜窺南窗。
名山復大川，超覽茲樓雙。
何必元規塵，自足豪他邦。
使君秫田熟，新凉篘酒缸。
落景澹碧瓦，長虹吐金釭。
客從三峽來，噩夢隨奔瀧。
小留聽琵琶，船旗卷修杠。
請呼裂帛絃，爲拊洮河腔。
曲終四憑欄，倦遊心始降。
明發挂帆去，曉鐘煙外撞。

談易繙經宰木春，三生猶自裊煙熏。
客塵長隔虎溪水，劫火不侵香谷雲。
老矣懶供蓮社課，歸哉忺讀草堂文。
山頭一任天燈現，箇事何曾落見聞。

過溪無限翠屏開，大笑從教虎子猜。
不獨山中添故事，仍教題作小飛來。

白龍青峽紫煙爐，山北山南只半塗。
說與同來綠玉杖，他年終補卧遊圖。

廬阜岡勢斷，江流漭相通。
大孤如小冠，插入奫淪中。
我欲蛻濁浪，往馭揚瀾風。
晃晃銀色界，濙濙水晶宮。
濯足望八荒，列宿羅心胸。
客帆詎肯駐，搔首蒼煙叢。

浦口舟藏尋丈慳，篙師抱膝朝暮閒。
逆風來從水府廟，濁浪欲碎小孤山。
太白猶高缺蟾墮，長江未盡歸鬢斑。
短歌聊復怨行路，當有聽者凋朱顔。

拍岸回流逆上磯，枯楊折葦靜相依。
趁墟漁子晨爭渡，賽廟商人晚醉歸。
重九信來風未憗，大千行徧昨俱非。
羈愁萬斛從頭數，带眼今秋又減圍。

萬里江隨倦客東，馬當山嘴勒孤篷。
無才解賦珠簾雨，誰肯相賒一席風。

禁江上口柏山東，三日荒寒繫短篷。
却憶宮亭湖裏去，隨人南北解分風。

奪命稠灘百戰餘，守風端坐恰乘除。
日長飽飯佳眠覺，閒傍蘆花學釣魚。

碧葦無思連天生，青山有情終日橫。
風聲洶怒木朝拔，川氣流光珠夜明。
誰能坐守白頭浪，我欲往騎金背鯨。
俛仰之間撫四海，可憐步步愁江程。

夕陽明遠帆，高浪兀孤嶼。
綿綿淮山來，閃閃沙鳥去。
落木兩三家，炊煙南北渡。
眉伸擊汰行，夢愕阻風處。

斜景下天末，煙霏酣夕紅。
餘暉染江色，瀲灧琥珀濃。
我從落日西，忽到大江東。
回首舊遊處，曛黄錦城中。
藥市并樂事，歌樓沸晴空。
故人十二闌，豈復念此翁。

年年佳節歌式微，秋浦片帆還欲飛。
萬里蜀魂思遠道，九歌楚調送將歸。
杯中山影分秋色，木末江光借夕暉。
細撚黄花一枝盡，霏霏金屑滿征衣。

恰從秋浦挂籧篨，又泊清溪十里餘。
愁水愁風吹帽後，作雲作雨授衣初。
遠尋草市沽新酒，牢閉篷窗理舊書。
行路阻艱催老病，騷騷落雪滿晨梳。

辛苦凌波棹，平安入夾船。
日明漁浦網，風側瓦窯煙。
老圃容挑菜，村巫橫索錢。
且投人處宿，終夜得佳眠。

塔廟新浮水，汀洲舊布金。
聊憑一葦力，與障萬波侵。
帆影窺門近，鐘聲出院深。
夜闌雷破夢，欹枕聽潮音。

望見家山意欲飛，古來燕晉一沾衣。
回思客路豈非夢，乍聽鄉音真是歸。
新事略從年少問，故人差覺坐中稀。
不須更說桑榆晚，霜後鱸魚也自肥。

桂海冰天老歲華，直廬重上玉皇家。
當年曾識青青鬢，惟有東牆一架花。

雪山刁斗不停撾，夜把軍書敢顧家。
珍重玉堂今夜夢，靜聞宮漏隔宮花。

曉霧朝暾紺碧烘，橫塘西岸越城東。
行人半出稻花上，宿鷺孤明菱葉中。
信脚自能知舊路，驚心時復認鄰翁。
當時手種斜橋柳，無限鳴蜩翠掃空。

老來萬事總蕭然，猶憶西州暑雪邊。
爲報岷峨山水道，如今真箇得歸田。

老我曾頒萬里春，憐君飛棹也浮秦。
當年千佛名經裏，又見西遊第二人。

路入南山舊漢畿，油油清渭照牙旗。
古來百戰功名地，正是雞鳴起舞時。

十年關隴困科輸，聖德如天盡掃除。
臨遣中和二千石，好乘春日下寬書。

走徧塵埃倦鳥還，故鄉元在水雲間。
黄粱飯裏夢魂醒，青篛笠前身世閒。
鷗鷺飛來俱玉立，松篁歲晚各蒼顔。
岷峨交舊如相問，鐵鎖無扃任客攀。

白霧漫空白浪深，舟如竹葉信浮沉。
科頭晏起吾何敢，自有山川印此心。

暘谷西門鎖洞宮，古苔斑駁檜蒙茸。
百廊三殿惟眢井，萬壑千巖有瘦筇。

擊水摶風浪雪翻，煙銷日出見仙村。
舊知浮玉北堂路，今到幽墟三洞門。
石燕翾飛遮炬火，金龍深阻護嵌根。
寶鐘靈鼓何須叩，庭柱宵晨已默存。

仙塢遜半坐，精廬遷古幢。
槁衲昔開山，至今坐道場。
熾然說慈忍，禪海薰戒香。
穉竹暗寒碧，飛松盤老蒼。
船鼓入宴坐，紅塵隔滄浪。
藤杖懶歸去，共倚薄團牀。

松蘿滴翠白晝陰，七十二峰中最深。
綠毛仙翁已仙去，惟有石壇留竹塢。
竹陰掃壇石槎牙，漢時風雨生蘚花。
山中笙鶴尚遺響，湖外人煙驚歲華。
道人眸子照秋色，邀我分山築丹室。
驅丁役甲莫兒嬉，渴飲隠泉饑餌朮。

檥棹古銷夏，搘筇新上方。
珠灣鎖員折，冰鏡沉空光。
楓纈醉晴日，橘黄明蚤霜。
閒門松竹徑，隨處有清凉。

蓼磯楓渚故離宮，一曲清漣九里宮。
縱有暑光無著處，青山環水水浮空。

橘中有佳人，招客果下遊。
胡牀到何許，坐我金碧洲。
沉沉剪綵山，垂垂萬星毬。
奇采日中麗，生香風外浮。
折贈黄團雙，珍逾桃李投。
拆開甘露囊，快吸冰泉甌。
熱腦散五濁，豈止沉疴瘳。
未知商山樂，能如洞庭不。

五湖西岸孤絕處，旃檀大士來同住。
性空真水徧清凉，隨緣出現無方所。
蒙泉新潔鑑泉明，瀹茗羹藜甘似乳。
何須苦問蓮開未，桂子菖花了今古。
三翁綵筆照青霞，從此他山都不數。
我今閒行作閒客，暫借雲窗解包具。
魂清骨冷不成眠，徹曉跏趺聽粥鼓。
脚力有餘西塢盡，明日灣頭更鳴櫓。
却上東山喚德雲，別峰應在銀濤許。

滿載清閒一棹孤，長風相送入仙都。
莫愁懷抱無消豁，縹緲峰頭望太湖。

打頭風急鼻雷鼾，醉夢閒心鐵石頑。
惟有愛山貪未厭，西山纔了又東山。

老禪竿木各逢場，詩客端來共葦航。
一任顛風聒高浪，滿船歡笑和詩忙。

來從第九天，橘社繫歸船。
借問翠峰路，誰參雪竇禪。
應真庭下木，說法井中泉。
公案新翻出，諸方一任傳。

社下鐘聲送客船，凌波撾鼓轉滄灣。
橫煙裊處雞豚社，落日濃邊橘柚山。
八表茫茫孤鳥去，萬生擾擾一舟閒。
湖心行路平如鏡，陸地風波却險艱。

渡船帆飽如張弓，倏忽世界寒浺瀜。
堪輿無垠日夜汎，浩浩元氣蓬蓬風。
湖光日色不可辨，但見水精火齊合集成虛空。
波臣川后敬愛客，約束祕怪驅魚龍。
大千總作大圓鏡，光中飛度迷西東。
蒼茫一身無四壁，八方上下惟孤篷。
毛仙出迎笑相問，何乃自苦荒寒中。
吾生蓋頭乏片瓦，到處漂搖稱寓公。
猶嫌塵土礙人眼，茲遊勝絕餘難同。
九衢車馬恍昨夢，付與一笑隨飛鴻。

契闊相逢一笑歡，當年森桂共驂鸞。
試談舊事醒村酒，仍趁新晴暖客鞍。
梅粉都皴啼宿雨，柳黄不展噤春寒。
從今鼎鼎多幽事，仍喜蛙聲不在官。

儀凰當瑞九韶成，何事栖鸞滯碧城。
公退蕭然真吏隠，文名藉甚更詩聲。
句從月脇天心得，筆與冰甌雪椀清。
書到石湖春亦到，平堤梅影縠紋生。

半世輕隨出岫雲，如今歸作卧雲人。
小山有賦招遊子，大塊無私佚老身。
禪版夢中千嶂曉，鬢絲風裏萬花春。
新年社甕鵝黄滿，賸醉田頭紫領巾。

日影穿雲亦未濃，夜來疎雨洗清空。
村前村後東風滿，略數桃花一萬重。

斷橋隤岸數家村，雨少晴多減漲痕。
雪白鵝兒綠楊柳，日高猶自掩柴門。

衿帨虞鰥後，詩書孟母鄰。
高懷琴意靜，晚福詔恩新。
自古悲風木，于今詠澗蘋。
松銘無溢美，百世考堅珉。

北山松竹堪怡顔，千巖觀前多好山。
誰云都無卓錐地，亦尚有此茅三間。
洞門無鑰常不關，小徑百曲蒼龍盤。
衆芳迷人不知處，片雲與我俱忘還。
花前一杯重鼎呂，明日戽田并灌圃。
種苗種豆從此忙，昨夜驚雷送膏雨。

一枕清風四十霜，孤生無處話淒凉。
相看只有龐眉客，還在雲丘舊草堂。

四股澗松雷斧碎，十圍巖桂燒痕枯。
不知階下跳珠處，舊竹春來有筍無。

青山面目想依依，水石風林入夢思。
白髮蒼顔心故在，只如當日看山時。

戶庭清深宅翠微，雪如佳壁喚題詩。
煙梢矗矗青圍屋，露葉鮮鮮綠滿籬。
宿雨一春纔汎鴨，新蕪幾日已藏碑。
山僧見客如枯木，疑是懶殘南嶽師。

惡風奔雲何壯哉，溪水欲立山欲摧。
石岸迸裂纜邊樹，胡牀動搖船底雷。
靈巖塔後雨脚挂，胥口廟前浪花來。
篷漏衣沾不足惜，酒瓶傾倒愁空罍。

指點炊煙隔莽蒼，午餐應可寄前莊。
雞聲人語小家樂，木葉草花深巷香。
春去已空衣尚絮，雨來何晚稻初芒。
祗今農事村村急，第一先陂貯水塘。

拄杖無邊處處過，粉圍紅繞奈春何。
閶門昨日看不足，今日婁門花更多。

蜂蝶蕭騷草露漫，小家籬落閉荒寒。
欲知國色天香句，須是倚闌燒燭看。

客舫中流下，人家夾岸看。
洛花堆錦煖，吳藕鏤冰寒。
莫厭清歡暫，須知後會難。
小詩煩本事，任禿綵毫端。

曲誤不須顧，客狂當好看。
日斜雙槳急，風駛夾衣寒。
賸說歸田樂，休歌行路難。
石湖三萬頃，何處覓憂端。

北渚乘風渡，西山带霧看。
袖單嫌翠薄，杯淺怯金寒。
宿雨收全易，春酲解却難。
且留行色住，重肯過蘇端。

石湖花月浮春空，憶共仙人同短篷。
三更半醉吹笛去，櫂入濕銀天鏡中。
鶴鳴喚歸斗未沒，却步扶疎花底月。
不知行到碧桃邊，但見天風吹積雪。
月圓月缺今幾回，依舊滿湖金碧堆。
仙人還上玉堂宿，合有片時清夢來。
一笑流光飛電抹，嫦娥相對兩愁絕。
桂枝應亦老無花，蟾兔不須疑鶴髮。

晴霄垂北窗，卧我翠幄中。
不知幾斧鑿，成此太虛空。
前雲稍過盡，後雲來無窮。
鳥雀有底忙，激彈過牆東。
不如雙飛蝶，款款弄微風。
我亦困思生，拋書眼蒙茸。

暑殘堪喜亦堪憎，恰似沙場喋血兵。
縱有背城餘燼在，能禁幾度瀉檐聲。

秋期如約不須催，雨脚風聲兩快哉。
但得暑光如寇退，不辭老景似潮來。
酒杯觸撥詩情動，書卷招邀病眼開。
明日更凉吾已卜，暮雲渾作亂峰堆。

西風初入小溪帆，旋織波紋縐淺藍。
行入閙荷無水面，紅蓮沉醉白蓮酣。

一川新漲熨秋光，挂起篷窗受晚凉。
楊柳無窮蟬不斷，好風將夢過橫塘。

飯後茶前困思生，水寬風穩信篙撐。
不知浪打船頭響，聽作凌波解佩聲。

采菱辛苦似天刑，刺手朱殷鬼質青。
休問揚荷涉江曲，只堪聊誦楚詞聽。

老來稍喜睡魔清，兀坐枯株聽五更。
蕭索輪囷憐燭燼，飛揚跋扈厭蚊聲。
登高事了從教雨，刈熟人忙却要晴。
莫道西成便無慮，大須濃日曬香秔。

白雲深處卧癡頑，挂起東窗水月寬。
但得好詩生眼底，何須寶剎現毫端。
一身莫作官身想，萬境都如夢境看。
蟹舍鄰翁能日醉，呼來分與一蒲團。

太行巫峽費車舟，休向滄溟認一漚。
日下冰山難把玩，雨中土偶任漂流。
元無刻木牽絲技，但合收繩卷索休。
惟有酒缸并飯甑，却須秔秫十分收。

漏箭聲中斷角哀，界窗猶有月徘徊。
心兵休爲一蚊動，句法却從孤鴈來。
潄罷玉池甘似醴，夢餘金鼓辯如雷。
夜長展轉添許事，推枕蕭然一笑咍。

前年送君朝明光，今年送君還故鄉。
錦官樓上一樽酒，萬里閶門折楊柳。
吳波沄沄蜀山蒼，人生行路如許長。
相逢相送鬢如雪，人生能禁幾離別。
房湖風月開春臺，石湖水雲歸去來。
西棹東帆君未了，相逢還向閶門道。

暑魃方肆行，羽孽亦厲習。
肖翹極么魔，坱圠累闢翕。
濕生同糞蝎，腐化類宵熠。
初來閙郭郛，少進亙原隰。
嚶如蠅聲薨，聚若螽羽揖。
俄爲殷雷鬨，遂作密霰集。
口銜鋼針鋒，力洞衲衣襲。
啾聲先計議，著肉便噓吸。
立豹猶未定，卓錐已深入。
血隨姑嘬升，勢甚轆轤汲。
沉酣尻益高，飽滿腹漸急。
晶晶紫蟹眼，滴滴紅飯粒。
拂掠倦體煩，爬搔瘁肌澀。
捄東不虞西，擒一已竄十。
新瘢蓓蕾漲，宿暈斑斕浥。
竟夜眠展轉，連牀歎於悒。
云何人戚欣，乃係汝張歙。
驅以葵扇風，熏以艾煙濕。
檠長鎮藏遮，帳隙亟補葺。
火攻憚穢臭，手拍嫌腥汁。
伏翼佐掃除，網蛛助收拾。
薄暮洶交攻，大明訌未戢。
牛革厚逾氈，鱟介銛勝鈒。
遭汝若欲困，嗟人何以給。
夏蟲雖衆多，罪性相百什。
蜂蠆豈房櫳，蟣蝨但褌褶。
羊羶蟻登俎，驥逸蝱附馽。
蠓惟舞醯甕，蟫止祟書袠。
蚤爲鵂所撮，蠅亦虎能執。
彼愆可貰死，汝罪當獻級。
凉飆倏然至，醜類殆哉岌。
一吹嘴吻破，再鼓翅翎縶。
三千蹀頡利，百萬走尋邑。
快哉六合內，蔑有一塵立。
虛空既清凉，家巷得寧輯。
雞窗夜可誦，蛩機曉猶織。
雨簾繡浪卷，風燭淚珠泣。
客來添羽觴，人靜拂塵笈。
恍還神明觀，似啟坏戶蟄。
消長誰使然，智力詎能及。

日夜飛帆與跨鞍，閶門川陸路漫漫。
人生自苦身餘幾，天色無情歲又寒。
萬事惟堪六如觀，一杯莫信四并難。
重陽雖過黄花少，尚有遲開玉雪團。

村北村南打稻聲，荒園屐齒亦嬉晴。
菊邊更覺朝陽好，松下偏聞晚吹清。
一歲無非吾樂事，千金不博此閒行。
周遭踏徧芙蓉岸，足痹腰頑栩栩輕。

意行殊不計榛菅，風袖飄然勝羽翰。
拄杖前頭雙雉起，浮圖絕頂一併盤。
醉紅匝地斜曛暖，熨練涵空漲水寒。
却向東臯望煙火，缺蟾先映槲林丹。

更無雲物起微陰，壠畝人家各好音。
歲晚陽和歸稻把，夜來霜力到楓林。
兒童笑裏豐年面，烏鳥聲中落日心。
釀秫炊秔都入手，賸拚腰脚辦登臨。

何年錫杖劚清甘，天遣深源壽此菴。
金靨萬枝浮倒影，爲君題作菊花潭。

松風放浪入雲關，二衲相從一士閒。
人與瘦筇俱老健，去年今日在包山。

囊風閣雨半晴陰，慘淡誰知造化心。
委命浮沉惟一葉，計身輕重亦千金。
紅塵猶道不勝險，白浪莫嗔如許深。
晚得薌山堪寄纜，卧聽鼉吼與龍吟。

古來此地快蓬心，天繞明湖日照臨。
一鴈雲平時隠現，兩山波動對浮沉。
衰髯都共荻花老，醉面不如楓葉深。
罾戶釣徒來問訊，去年盟在肯重尋。

稻穗初乾怕雨時，晚來蒸煖欲霏微。
西風若肯吹雲盡，不惜飄飄側帽歸。

何須駟馬衒鄉關，只作歸農老圃看。
夢裏曾腰綪結佩，年來新著惰遊冠。
和煙種竹聊醫俗，带月聞蛙不在官。
久矣此心恬不動，如今併與此身安。

困眠醒坐一龕多，竹洞無關斷客過。
貪向爐中煨榾柮，懶從掌上看菴摩。
閒無雜念惟詩在，老不甘心奈鏡何。
八萬四千安樂法，元無祕密可伽陀。

十里清風一餉間，片帆真欲解人顔。
林家莊近聞鵝鴨，船到閶門儘未關。

羽蟲么魔塞區寰，造化胡爲弗疾頑。
長養汙泥草木處，縱橫大地山河間。
夜聲雷動人力屈，秋喙花開天理還。
但願江湖無白鳥，何須金鼎鑄神姦。

新衣兒女閙燈前，夢裏莊周正栩然。
騎馬十年聽曉鼓，人生元有日高眠。

多稼亭邊有所思，冬來撚却幾行髭。
也應坐擁黄紬被，斷角孤鴻總要詩。

何事冬來雨打窗，夜聲滴滴曉聲淙。
若爲化作漫天雪，徑上孤篷釣晚江。

日滿東窗照被堆，宿湯猶自暖如煨。
尺三汗脚君休笑，曾踏鞾霜待漏來。

雪不成花夜雨來，壠頭一洗定無埃。
小童却怕溪橋滑，明日先生合探梅。

方流桃花塢，窈窕入壺天。
碧城當巖岫，清灣如澗泉。
風月欲無價，聊費四萬錢。
雪後春事起，紅雲蜂蝶邊。

西城如西塞，桃花古來多。
釣艇鱖魚肥，前身張志和。
煙霏幾白鷺，風雨一綠蓑。
清江韻新引，清絕勝陽阿。

漠漠人間一氣平，虛無宮殿鎖飛瓊。
碧雲萬里海光動，何處書來金鶴鳴。

凍蕊粘枝瘦欲乾，新年猶未有春看。
雪花袛欲欺紅紫，不道梅花也怕寒。

雨聲和深巷屐，風力到短檠燈。
可惜滴殘檐雪，從教漂盡河冰。

歲寒破屋萬卷，風急疎窗一燈。
高卧眼生醉纈，遠遊鬚有堅冰。

東風無頼妒華年，一夜淒寒到酒邊。
放盡珠簾遮畫炬，莫教檐雨濕青煙。

河傾海立夜翻盆，不獨妨燈更損春。
凍澀笙簧猶可耐，滴皴梅頰勢須嗔。

柳顰梅笑各相惱，詩債棋讎俱見尋。
莫道幽居無一事，春來風物總關心。

陣陣輕寒細馬驕，竹林茅店小帘招。
東風已綠南溪水，更染溪南萬柳條。

墮地錦䙀茁，解衣溫玉姿。
來償食竹債，大勝伏雌炊。
少日羹藜子，老來煨芋師。
盤餐登異味，指動已先知。

拍岸清波撲岸埃，黑頭霜鬢幾徘徊。
禾興門外官楊柳，又見扁舟上堰來。

煙雨桃花夾岸栽，低低渾欲傍船來。
石湖有此紅千葉，前日春寒總未開。

王程公事兩相催，衝雨片帆連夜開。
千巖萬壑在何處，山陰道中無好懷。
豈有酒船尋賀老，興盡却能訪安道。
鑑湖春色漫芳菲，付與青青湖畔草。

桃李寂無言，垂楊照溪綠。
不見苧蘿人，空吟若邪曲。

浣紗寂不好，辛苦觸戰箭。
東施無麗質，安穩嫁鄉縣。

古人賦多情，無事輒愁苦。
蘭亭一觴詠，感慨乃如許。

寶章薶九泉，摹本範百世。
白鵝滿波間，誰識腕中意。

三日天氣新，禊飲傳自古。
今人不好事，佳節棄如土。

處處槿樊圃，家家桃廡門。
魚鹽臨水市，煙火隔江村。
雨過張帆重，潮來汲井渾。
彎跧短篷底，休說兩朱轓。

四征惟是欠東征，行李如今忽四明。
海接三韓諸島近，江分七堰兩潮平。
擬將寬大來宣詔，先趁清和去勸耕。
頂踵國恩元未報，驅馳何敢歎勞生。

誰云簪紱坐成禽，亦漫爲官漫好音。
身已備嘗生老病，心何曾住去來今。
一波不動月空照，萬籟無情風自吟。
持此東歸似同志，故應分我半山林。

雨雲渾似雪雲同，天意人心本自通。
吏役驅驅騎馬滑，何如欹枕閉門中。

老身窮若不須憂，未有毫分慰此州。
但得田間無歎息，何須地上見錢流。

窗明驚起倒裳衣，鈴索頻搖定怪遲。
即入簿書叢裏去，少留欹枕聽黄鸝。

颶母從來海若家，青天白地忽飛沙。
煩將殘暑驅除盡，只莫顛狂損稻花。

大芋高荷半畝陰，玉英危綴碧瑶簪。
誰知一葉蓮花面，中有將軍劍戟心。

方池留水勝埋盆，露入蓮腮沁粉痕。
鈴索無聲人不到，小禽飛入閙荷根。

凌波仙子靜中芳，也带酣紅學醉粧。
有意十分開曉露，無情一餉斂斜陽。
泥根玉雪元無染，風葉青葱亦自香。
想得石湖花正好，接天雲錦畫船凉。

荔浦園林瘴霧中，戎州沽酒擘輕紅。
五年食指無占處，何意相逢萬壑東。

海北天西兩鬢蓬，閩山猶欠一枝筇。
鄞船荔子如新摘，行脚何須更雪峰。

甘露凝成一顆冰，露穠冰厚更芳馨。
夜凉將到星河下，擬共嫦娥鬭月明。

趠舶飛來不作難，紅塵一騎笑長安。
孫郎皺玉無消息，先破潘郎玳瑁盤。

一夜西風轉酒旗，午餘殘暑不多時。
綠荷半蝕霜前葉，丹桂全封雨後枝。
忙裏有詩償日課，老來無賦爲秋悲。
梳頭小隸那知此，强向窗前數鬢絲。

菊莎杞棘爨無煙，日日文書橫索錢。
今日甬東官况好，東津門外看租船。

潮到靈橋綠繞船，海邊力穡屢豐年。
淡青山色深黄稻，恰似胥門九月天。

秋半秋香花信遲，攀枝擘葉看纖微。
昨朝尚作茶槍瘦，今雨催成粟粒肥。

海氣烘晴入斷霞，半空雲影界山斜。
輕羅小扇游蜂畔，只比東風有菊花。

菊坡長恨隔橫塘，城郭山林自不雙。
放棹松江花已遠，濤江之外更鄞江。

俗間佳節自匆匆，老去悲秋又客中。
青嶂捲簾三面月，黄花吹鬢幾絲風。
十年故國新栽柳，萬里他鄉舊轉蓬。
誰與安排今夜夢，片帆飛到小籬東。

血色凡花太俗生，花工新意染秋英。
袍紅太重鞓紅淺，畫不能摹句寫成。

官忙風月鎮長閒，開遍香紅酒尚寒。
若要與花相領略，千巖隨分有闌干。

慵粧酣酒夕陽濃，洗盡霜痕看綺叢。
綠地團花紅錦障，不知庭院有西風。

塵事潮來不可推，身如病鶴强毰毸。
簿書遮斷尋詩路，風雨驚殘問月杯。
想得竹門無客到，直須雪夜有船迴。
鱸鄉望眼雙明處，袛欠凌霄萬仞臺。

柴門重客醉中歸，尚憶揮毫索紙時。
何物與儂供不朽，西征卷首石湖詩。

錦囊隨上越王臺，天海風濤亦壯哉。
書到嶺頭梅恰動，一枝應伴一篇來。

洞戶掩秋深，畫橋橫晚靜。
嫋嫋芙蓉風，池光弄花影。
懷我白鷗邊，錦帳繚千頃。
明河拍岸平，紅綠染天鏡。
釣船無畔岸，收拾入簿領。
牆籓束院落，寒窘令人癭。

登陸由來說四明，台星光處更魁星。
海濱二老尊周室，館下諸生右漢廷。
秋賦重增人物志，春闈俱上佛名經。
一飛好趁扶搖便，咫尺西興是北溟。

萬壑無聲海不波，一窗油紙暮春和。
醉眠陡覺氍毹贅，圍坐翻嫌榾柮多。
水暖玉池添潄嚥，花生銀海費揩摩。
端如擁褐茅檐下，袛欠烏烏擊缶歌。

刮地晴飆退海痕，出門無扇可障塵。
麥枯瘠土何時雪，梅糝疎林昨夜春。
天鏡風煙疑夢事，鬢霜時節尚官身。
裹章束带朝還暮，慚愧青鞋紫領巾。

鴻寶刀圭下九關，十年長奉璽封看。
扶持蒲柳身猶健，收拾桑榆歲又寒。
天地恩深雙鬢雪，山川途遠一心丹。
疲甿疾苦今何似，拜手歸來愧伐檀。

浮生萬法本悠哉，大笑羲娥轉轂催。
官事已邀癡作伴，春風應共老俱來。
雲容雪意將詩問，柳眼花心待酒媒。
九十韶光天不靳，人間笑口自難開。

臘淺猶賒十日春，官忙長愧百年身。
雪催未動詩無力，愁遣還來酒不神。
節物何曾欺老病，書生自慣說悲辛。
終朝戚促成何事，今古紛紛一窖塵。

陰山陽朔雪中迴，行到天西玉作堆。
乘興却遊東海上，白銀宮闕認蓬萊。

日出塵生萬劫忙，可憐虛費隙駒光。
若教閒裏工夫到，始覺淡中滋味長。
歲晚角巾思芋栗，年來手版愧耕桑。
松風蘿月須相信，春水深時上野航。

瑞葉飛來麥已青，更煩膏雨發欣榮。
東風不是厭滕六，却怕雪天容易晴。

銀竹方依檐住，瑶花又入簾窺。
一白本憐麥瘦，重來應爲梅遲。

佳節登臨始此回，聊從晻靄望蓬萊。
水分江北渡頭去，風自海東潮外來。
太白天寒猶带雪，十洲池暖已浮醅。
一尊往酹發船鼓，我亦歸帆相次開。

夢覺春闈俱轉蓬，仙凡今隔玉霄東。
聊攀鐵鎖問何似，豈敢避堂邀蓋公。

生來於君一歲長，決去愧我三年遲。
今世誰不落第二，著鞭尚續堂中詩。

雪溪興盡船當迴，却擬登陸遊天台。
經行見一堂前路，轉入湖山尋悞來。

牒訴繽紛塞甕天，經年癡坐兩三椽。
出門納納乾坤大，依舊青山繞畫船。

大麥成苞小麥深，秧田水滿綠浮針。
今年一飽全無慮，寬盡歸舟去客心。

窗紙悲嘶萬壑風，石梁飛澗倒枯松。
殷勤昨夜三更雨，添作投淵雪色龍。

決甃神通未易論，雨聲留客夜翻盆。
不辭客路春泥滑，且足秧田舊水痕。

二士共談碑上法，千僧同酌沼中泉。
法門泉味知多少，水桶繩頭一串穿。

古來禪窟鎖巖扃，拂子崔嵬拄杖橫。
塔上佛光堂上月，莫言公案不分明。

竹輿窈窕入蕭森，逗雨梳風冷客襟。
翠錦屠蘇三十里，不知脚底白雲深。

抖擻軒裳一鬨塵，任教空翠滴烏巾。
老身已到籃輿上，處處青山是故人。

海雲晻靄日蘢葱，案指光中萬象空。
想見蓬萊西望眼，也應知我立長風。

松蘿羃天墮空翠，迎面風香三十里。
曾宮亭亭隔瑶水，碧瓦瓊榱五雲裏。
千佛當門無半偈，聲聞未解祖師意。
徧參踏破青鞋底，前樓後閣玲瓏起。
閒客那知如許事，東齋聽雨爛熳睡。
覺來一轉聊布施，普請雲堂來擬議。

半生三邂逅，相看成老翁。
詩情故崒嵂，袖有天都峰。
江山佳麗地，登臨苦匆匆。
塔燈落淮水，寺樓倚霜空。
攟拾著錦囊，撫掌夸窮工。
歸轡不可挽，思入孤征鴻。
洞天我昔遊，俛仰星一終。
士友歎契闊，吏民念罷癃。
婆娑故將軍，白髮簿書叢。
足趼雖四方，夢寐煙雨東。
歸田有脚力，尚往尋行蹤。
期君斬寒藤，伴我搘枯筇。

天闊山長雨似煙，忽然飛去暗平川。
秔禾未實秈禾瘦，不用廉纖便霈然。

婪尾杯殘雪滿簪，牀頭曆日費光陰。
故山巧入忙中夢，新歲尤關客裏心。
烏鵲倦時三匝繞，鷦鷯穩處一枝深。
勞生佚老尋常事，從政那堪力不任。

老來百味絮沾泥，期會關身尚火馳。
幾夜鄉心欹枕處，今年脚力上樓時。
酒缸幸有乾坤大，丹鼎何憂日月遲。
莫道神仙無可學，學仙猶勝簿書癡。

生平人比似維摩，試比尪孱不啻過。
舊摘衰髯今雪徧，頻揩病眼轉花多。
從來世味聊復爾，此去官身如老何。
收拾頹齡加藥餌，尚堪風月對婆娑。

老來窮苦事相違，兀坐鈴齋竟日癡。
眼目昏緣多押字，胸襟俗爲少吟詩。
月侵燈影吏方去，春徧梅梢官未知。
直待食新方綬带，明朝騎馬過陵陂。

膴原龜坼暮春時，夾路爐薰共禱祠。
喚起雲頭千嶂湧，飛來雨脚萬絲垂。
無情梅塢猶紅綻，有意秧田盡綠滋。
大施門開須滿願，願均此施匝天涯。

手種湖邊花百畝，東風日夜催歸去。
當年辛苦種花時，不道白頭猶未歸。
君如肯過城南陌，但向水雲紅處覓。
煩呼猿鶴問平安，當有畦丁解看客。
我今江船亦欲東，檝迎楓橋成兩翁。
壓枝萬朶雖過盡，尚及巢龜蓮葉中。

二千里往回似夢，四十年今昔如浮。
去矣莫久留桑下，歸歟來共煨芋頭。

三十年來共葛藤，如今蓮社冷如冰。
茶瓜櫻筍遊山會，從此齋厨欠一僧。

文書煙海困浮沉，不覺盤跚百病侵。
偶問客年驚我老，忽聞鶑語歎春深。
今朝麥粒黄堪麫，幾日秧田綠似針。
除却一犁春雨足，眼前無物可關心。

瘴雲嵐雨幾時歸，應把周南視九夷。
舊說鬼神驚落筆，新傳狐兔駭搴旗。
韶江石老簫音在，庾嶺梅殘驛使遲。
自古朱絃清廟具，莫貪鵬海看天池。

吾衰長愧接輿狂，忙裏何心領燕香。
塵土簿書憎鐵研，水雲蓑笠傲金章。
論文無伴法孤起，訪舊有情書數行。
何日却同湖上醉，露幃宵幄爲君張。

午枕汗如洗，曉櫛氣稍蘇。
莎蛩試風露，滿意鳴相呼。
倦客感節物，流光不躊躇。
秋聲已如許，殘暑何足驅。
人言今歲熱，迥與常歲殊。
此理恐未然，豈不知頭顱。
年年有三伏，日日非故吾。
婆娑今尚可，後當彌不如。
病骨須一凉，未暇惜居諸。
坐來有清思，西風搖井梧。

秧田水滿麥棲畝，勸農使者翩然去。
去年愁苦救荒時，豈敢夢爲今日歸。
天津橋西官柳陌，文書燈火長相覓。
江山信美不留人，寂寞回潮工送客。
鏡湖一曲浙河東，萬頃太湖蓑笠翁。
願賡四愁作五詠，我所思兮思剡中。

櫛縰稱純孝，笄珈蚤隠憂。
病中心已化，身外世如浮。
聞道悲風木，誰能駐壑舟。
佳兒行古道，足以賁潛幽。

年豐方共慶，歲晚客他之。
吏事朝還暮，人生合復離。
江山殘夢破，風月片帆移。
後會吾衰矣，桑榆一繭絲。

憶隨書劍此徘徊，投老雙旌重把杯。
綠鬢風前無幾在，黄花雨後不多開。
豐年江隴青黄徧，落日淮山紫翠來。
飲罷此身猶是客，鄉心却附晚潮回。

嗜書如嗜酒，知味乃篤好。
欲辨已忘言，不爲醒者道。
使君青箱家，文史裝懷抱。
平生名教樂，雙旌不滿笑。
忽乘雪溪興，來檥秦淮棹。
丘亭客漂泊，夜夜短檠照。
人云太癡絕，我自斲輪妙。
今朝檣竿起，昨夢繞閤皂。
云有百尺樓，歸寄北窗傲。
滴露紬朱黄，拂塵靜緗縹。
想當呻畢時，寧復羨騰趠。
古心千載事，俗眼詎能料。
蕭灘富還往，取友必同調。
一張復一弛，釀秫助歌嘯。

東籬秋色照疎蕪，挽結高花不用扶。
浄洗西風塵土面，來看金碧萬浮圖。

苒苒霜風掠弊貂，簿書塵外訪漁樵。
林煙色淡如濛雨，塘水痕深似落潮。
鴈字江天聞塞管，梅梢山路欠溪橋。
騎馿索句當年事，歲暮騷人不自聊。

士進固未易，退亦良獨難。
西州多故人，歸路常險艱。
有道獨行意，郭舟若神仙。
勿輕銀兔符，傾倒金貂蟬。
唐安君昔遊，百萬蠲逋錢。
我亦常客夢，醉歌采菱船。
父老尚相記，况君有前緣。
想見東西湖，恩波漲春瀾。
此地著經濟，紗籠相後先。
潭潭相業堂，新題我所刊。
政爲來者地，君行豈偶然。
去去進明德，後日五四賢。

雪後江臯未放春，老來猶駕兩朱輪。
歸心歷歷來時路，官事驅驅病裏身。
未暇雞窠尋古佛，且防鶴帳怨山人。
君看王謝墩邊地，今古功名一窖塵。

泥絮心情雪樣髯，詩囊羞澀酒杯嫌。
年來萬事都消減，惟有牀頭曆日添。

筋骸全比去年非，騎吹聲中憶釣磯。
待得江風欺老病，何如閒健一蓑歸。

荒園蕭瑟懶追隨，舞燕啼鶑各自私。
窗下日長多得睡，尊前花老不供詩。
吾衰久矣雙蓬鬢，歸去來兮一釣絲。
想見籬東春漲動，小舟無伴柳絲垂。

官居故偪仄，北窗誰所開。
胡牀憩午暑，簾影久徘徊。
高槐忽低昂，知有好風來。
須臾墮几席，篆香小飛灰。
病翁亦披襟，月露裝奇懷。
壠頭暴背耘，永晝婦子偕。
不辭夢山裂，田水如潑醅。
去年豈堪說，稻根已浮埃。
使君坐侯宅，窗間即凉臺。
何敢訴苦熱，灑然助心齋。

前年銀界接天迷，去歲金盤湧海低。
漂泊相逢重一笑，秦淮東畔女牆西。

東風微峭護餘春，紅紫香中酒自溫。
不用忙催銀燭上，酴醿如雪照黄昏。

洛園姚魏碧雲愁，風物江東亦上游。
憶起遨頭八年夢，彭州花檻滿西樓。

莫向花前惜酒杯，一年一度有花開。
浮生滿百今强半，歲歲看花得幾回。

江上西風動所思，又將清賞負東籬。
年年客路黄花酒，日日鄉心白鴈詩。
籠月秦淮無舊曲，馳煙鍾阜有新移。
人生笑口真稀闊，況值官忙閔雨時。

半世吟客舍柳，長年憶後園花。
爲報廬山莫笑，雲丘今屬誰家。

带束江淮翠岫圍，掌窺臺殿碧鱗差。
劉郎句裏登臨眼，壓倒三江二水詩。

古來遊客謾西東，領會誰如我與公。
露坐繩牀天不盡，絕勝簾雨棟雲中。

蒼煙枯木共荒寒，籬落堤灣洶漲湍。
歸路宛然歸未得，閒將李叟畫圖看。

新圖來自雪邊州，皴石枯槎筆最遒。
明府能詩如此畫，爲渠題作小營丘。

霜痕如雨沁東郊，樂歲家家一把茅。
故國丘陵多麥壠，新晴籬落有梅梢。
小山何在應招隠，北嶺如今已獻嘲。
歸計未成聊琢玉，飄颻風袖作推敲。

陽春白雪雅音希，俚耳冬烘輒笑嗤。
麋見麗姬翻決驟，鳥聞韶樂却憂悲。
爛奚輕薄人何敢，伏獵荒唐自不知。
蚓竅蠅鳴莫嘲誚，彭亨菌蠢正當時。

飄風驟雨謾驚春，掃蕩何煩臂屈伸。
天識不衷宜不恕，神歆非類即非仁。
休讎地下枯魚骨，且鬭尊前健犢身。
靜看可憐還可笑，香山寧是幸災人。

宣華種萬竿，寒疾適相值。
玉麟種千竿，偶復須藥餌。
僮奴狃今昨，競道竹相祟。
如將聖作狂，似以儒爲戲。
此君來聲冤，林神亦短氣。
我夢不平鳴，霍然推枕起。
明當還石湖，賸種千畝地。
未論比封君，且用執讒喙。

昨者騰章奏發倉，今茲飛檄議驅蝗。
四無告者僅一飽，七不堪中仍百忙。
皦日自能臨俯仰，浮雲寧解制行藏。
求田問舍亦何有，歲晚倦遊思故鄉。

急雨過窗紙，新凉生簟藤。
蹣跚老鈴下，來炷壁間燈。

壯歲故多病，老年知不堪。
何須看公案，只此是真參。

伏翼昏飛急，營營定苦饑。
聚蚊充口腹，生汝亦奚爲。

壁下秋蟲語，一蛩鳴獨雄。
自然遭跡捕，窘束入雕籠。

素馨間末利，木犀和玉簪。
醫來都屏去，頭眩怕香侵。

三椽一席度秋冬，造化兒嬉困此翁。
帖有王書難治眩，文如陳檄不驅風。
骨枯似枿膚如腊，髮織成氈鬢作蓬。
點檢病身還一笑，本來四大滿虛空。

法法剎那無住，云何見在去來。
若覓三心不見，便從不見打開。

孟說所過者化，莊云相代乎前。
何處安身立命，饑餐渴飲困眠。

噩夢驚回曉枕寒，青燈猶照藥爐邊。
紙窗弄色如朧月，又了浮生一夜眠。

五夜燈花重，東風角韻來。
雪慳衣未纊，春早句多梅。
寂歷羅門亞，溫黁藥鼎煨。
老嫌新歲換，病喜舊星回。
鬰壘先題版，屠蘇後把杯。
書扉無健筆，爆竹有寒灰。
餳楪牙難膠，椒盤眼倦開。
陳人仍憊卧，身世兩悠哉。

攢眉輒作山字，啾耳惟聞水聲。
人應見憐久病，我亦自厭餘生。

目慌慌蟻旋磨，頭岑岑鼇負山。
筆牀久已均伏，藥鼎何時丐閒。

政爾榮枯衛澀，剛云人厄天窮。
歸咎四衝臨歲，乞憐九曜過宮。

復古既愆七日，泰來惟候三陽。
曆日今頒寅正，占星更候農祥。

有日猶嫌開牖，無風不敢上簾。
報國丹心何似，夢中抵掌掀髯。

壯歲喜新節物，老來惜舊年華。
病後都盧不問，家人時換瓶花。

夜霰三更碎瓦，晝冥一陣翻盆。
頼是梅花已過，不然皴玉誰溫。

黄昏簷溜垂瀑，清曉屐聲滿門。
湖光萬頃何似，小沼先吹縠紋。

阿香真是健婦，夜半鼓行疾驅。
直恐南山破碎，絕憐窗紙枝梧。

人言有物司鼓，春到揚桴發聲。
但要蟄蟲啟戶，何須一許震驚。

鏤冰影裏百千光，剪綵毬中一萬窗。
不是齊人誇管晏，吳中風物竟難雙。

灕水橋西列炬香，少城樓下變燈忙。
兒嬉萬里客程遠，老懶一龕春夢長。

斗野豐年屢，吳臺樂事并。
酒壚先疊鼓，燈市蚤投瓊。
價喜膏油賤，祥占雨雪晴。
篔簹仙子洞，菡萏化人城。
檣炬疑龍見，橋星訝鵲成。
小家厖獨踞，高閈鹿雙撐。
屏展輝雲母，簾垂晃水精。
萬窗花眼密，千隙玉虹明。
薝蔔丹房挂，葡萄綠蔓縈。
方縑繙史冊，圓魄綴門衡。
擲燭騰空穩，推毬滾地輕。
映光魚隠見，轉影騎縱橫。
輕薄行歌過，顛狂社舞呈。
村田蓑笠野，街市管絃清。
里巷分題句，官曹別扁門。
旱船遥似泛，水儡近如生。
鉗赭裝牢戶，嘲嗤繪樂棚。
堵觀瑶席隘，喝道綺叢爭。
禁鑰通三鼓，歸鞭任五更。
桑蠶春繭勸，花蝶夜蛾迎。
鳬子描丹筆，鵝毛剪雪英。
寶糖珍粔籹，烏膩美飴餳。
撚粉團欒意，熬稃腷膊聲。
筳篿巫志怪，香火婢輸誠。
箒卜拖裙驗，箕詩落筆驚。
微如針屬尾，賤及葦分莖。
末俗難訶止，佳辰且放行。
此時紛僕馬，有客靜柴荆。
幸甚歸長鋏，居然照短檠。
生涯惟病骨，節物尚鄉情。
掎摭成徘體，咨詢逮里甿。
誰修吳地志，聊以助譏評。

酸風如箭莫憑闌，凍合橫枝雪未乾。
吳下得春元自晚，那堪天與十分寒。

煮湯聽成萬籟，添被知是五更。
陸續滿城鐘動，須臾後巷雞鳴。

卧聞赤脚鼾息，樂哉栩栩蘧蘧。
病夫心口相語，何日佳眠似渠。

舒慘常隨天氣，關心窗暗窗明。
日晏扶頭未起，喚人先問陰晴。

春宵似暖非暖，曉夢欲成未成。
風竹時驚雀噪，月窗誰伴梅橫。

長病人嫌理亦宜，吾今有計可扶衰。
煩君舁著山深處，恐有黄龍浴水醫。

羣兒欺老少陵窮，口燥脣乾髮漫衝。
顛沛須臾猶執禮，古來惟有一高共。

風號高木水翻洪，歷歷音聞不是聾。
一任大千都震吼，便從卷葉證圓通。

南坡玉雪萬花團，舊約東風載酒看。
冷落銅瓶一枝亞，今年天女亦酸寒。

地爐火煖日烘窗，一夜花鬚半吐黄。
鼻觀圓通熏百和，博山三夕罷燒香。

孤標元不鬭芳菲，雨瘦風皴老更奇。
壓倒嫩條千萬蕊，只消疎影兩三枝。

誰似西湖處士才，詩中籬落久塵埃。
陸郎舊有梅花課，未見今年句子來。

玉葉重英意已芽，新移竹外小橫斜。
東齋何事春工晚，鐵樹已花梅未花。

團欒話裏老龐衰，一妹仍從海浦來。
孤苦尚餘兄弟樂，如今雖病也眉開。

昔躔初度本除災，何意重逢作病媒。
久住靈斿今日過，曆翁歡喜勸椒杯。

暗曜加臨有救神，煌煌福德自天仁。
只煩終惠蘇殘喘，官爵從渠奉董秦。

孤童亦復夢槐柯，無德無功用福多。
天理乘除當老病，巢源王訣奈君何。

舟前鵝羽映酒，塞上駝酥截肪。
春工若與多葉，應入姚家鴈行。

縹緲醉魂夢物，嬌饒輕素輕紅。
若非風細日薄，直恐雲消雪融。

豐肌弱骨自喜，醉暈粧光總宜。
獨立風前雨裏，嫣然不要人持。

襞積剪裁千疊，深藏愛惜孤芳。
若要韶華展盡，東風細細商量。

勻染十分艷絕，當年欲占春風。
曉起粧光沁粉，晚來醉面潮紅。

猩脣鶴頂太赤，榴萼梅腮弄黄。
带眼一般官樣，祇愁瘦損東陽。

沉沉色與露滴，泥泥香隨日烘。
滿眼艷粧紅袖，紫綃終是仙風。

東軒聞道有花開，癡坐三椽首謾回。
縱得好晴猶懶看，那堪風雨揭天來。

西樓第一紅多葉，東苑無雙紫壓枝。
夢裏東風忙裏過，蒲團藥鼎鬢成絲。

昨遣長鬚借踏車，小池須水引鳴蛙。
今朝一雨添新漲，便合翻泥種藕花。

紛紅駭綠驟飄零，癡騃封姨沒性靈。
報道海棠方熟睡，也須留眼爲渠青。

春晴雖好恨多風，到眼花枝轉眼空。
晴不與花爲道地，爭如雲淡雨濛濛。

收盡狂飆捲盡雲，一竿晴日曉光新。
柳魂花魄都無恙，依舊商量作好春。

河流滿滿更滿，檐溜垂垂又垂。
皇天寧有漏處，后土豈無乾時。

不辭蛾化麥穗，叵忍秧浮浪花。
兒孫汩汰護岸，翁媼扶携上車。

折筍肥梅飣坐，涎蝸鬭蟻上梁。
雨工莫賈餘勇，留待稻花半黄。

潤礎纔晴又汗，濕薪未爆先煙。
壯夫往往言病，病叟岑岑且眠。

已厭衣裳蒸潤，仍憐書畫斕斑。
匳香尚餘幾所，盡付熏罏博山。

一聲霜曉謾吹愁，八尺風漪不耐秋。
上座獨超三昧地，諾惺菴裏證般舟。

楚望風煙倚繡楹，使君靜治有高情。
袛應襦袴新翻曲，壓倒當年寡和聲。

李核垂腰祝饐，粽絲繫臂扶羸。
節物競隨鄉俗，老翁閒伴兒嬉。

石鼎聲中朝暮，紙窗影下寒溫。
踰年不與廟祭，敢云孝子慈孫。

熨斗薰籠分夏衣，翁身獨比去年衰。
已孤菖淥十分勸，却要艾黄千壯醫。
蜜粽冰糰爲誰好，丹符綵索聊自欺。
小兒造物亦難料，藥裹有時生網絲。

壓屋雨雲晝暗，環城霖潦夏寒。
西池半沒荷柄，南蕩平沉芡盤。

已報舟浮登岸，更憐橋塌平池。
養成蛙吹無謂，掃盡蚊雷却奇。

熨帖重尋毳衲，補苴盡護紙窗。
餘生雪鬢禪榻，昨夢雲帆漲江。

婢喜蚊僵霧帳，兒嗔蝸篆風櫺。
兀坐鼻端正白，忘懷眼底常青。

山寒禪老不下，泥滑琴僧罕來。
且喚園丁閒語，喜聞湖岸未頹。

驅帚水爭溝口，卷簾日款屋山。
饑燕癡兒叫怒，拙鳩去婦復還。

窗間梅熟落蔕，牆下筍成出林。
連雨不知春去，一晴方覺夏深。

臘脚清若空，吾聞其語矣。
今晨品義尊，公酒正如此。
太常家有此段奇，銷得不齋醉如泥。
但恨今無遏雲曲，送我菖蒲一杯綠。

三年屏杯酌，甚矣吾衰矣。
眼中有淄澠，猶解商略此。
花酒俱來事更奇，不妨禪心絮沾泥。
翠眉何時真度曲，細意煩君畫蛾綠。

洞門晝挂鐵鎖，閣道秋生綠苔。
蓍下略同龜伏，瓜中且免蠅來。

多謝紛紛雲雨，相忘渺渺江湖。
坐隅但忌占鵩，屋上何煩譽烏。

灧澦年年似馬，太行日日摧車。
笑中恐有義甫，泣裏難防叔魚。

見影蜮猶鉍鉍，聞聲厖尚狺狺。
問誰毛生名紙，知我角出車輪。

不惜人扶難拜，非關我醉欲眠。
勞君敬枯木耳，恐汝見濕灰焉。

稅駕今吾將老，結廬此地不喧。
恐妨蝴蝶同夢，笑倩顛當守門。

口邊一任醭去，鼻孔慵將涕收。
閒門冷落車轍，空室團欒話頭。

冷煖舊雨今雨，是非一波萬波。
壁下禪枯達磨，室中病著維摩。

親戚自有情話，來往都無雜言。
酒熟徑須相報，文成聊與細論。

園丁以時白事，山客終日相陪。
竹比平安報到，花依次第折來。

摩挲漢柱愴分襟，邂逅吳船喜盍簪。
別久十年知幾夢，情親萬里只初心。

學道何關紫與青，發身聊假佛名經。
歸來解盡程書縛，千古文章似建瓴。

槐黄燈火困豪英，此去書窗得此生。
學力根深方蔕固，功名水到自渠成。

中年親友惜分離，況我身兼老病衰。
餘景庶幾猶及見，登瀛召客過門時。

我識岷峨最上頭，當年脚力與雲浮。
兩山父老如相問，一席三椽正卧遊。

四海西州舊故多，煩君問訊各如何。
心期本自無南北，萬里天波一月波。

合江縣下初語離，共說再會知何時。
壽櫟堂前哄一笑，人生聚散真難料。
青燈話舊語未終，船頭疊鼓帆爭風。
草草相逢復相送，直恐送迎皆夢中。
昨聞親上安邊奏，玉階從容移禁漏。
天香懷袖左魚符，歸作雙親千歲壽。
我今老病塘蒲衰，君歸報政還復來。
萬里儻容明月共，更期後夢如今夢。

風月箇中老子，江湖之上散人。
化鑪苦靳清福，環堵閒拋好春。

鶴怨久迴俗駕，鷗盟誰主載書。
一丘一壑謝汝，三歲三秋望予。

捫蝨即是忙事，驅蠅豈非褊心。
香煖香寒功課，窗明窗暗光陰。

羸如蓐婦多忌，倦似田翁作勞。
玩具僧梳刖屨，歡悰丁尾龜毛。

茙葵爛紫終陋，薝蔔嫣黄亦香。
醫俗賸延竹色，療愁催拆萱房。

牛牽碧蔓自繞，雞聳朱冠欲爭。
菱葩可範伯雅，蓼節偏宜麴生。

旱地蓮花嬌小，水盆梔子幽芳。
薇帳半年春艷，桂叢四季秋香。

醉憐金琖齊側，卧看玉簪對橫。
腥水留灌末利，結香旋薰素馨。

玉菡化生稚子，碧枝視現聲聞。
馬齒任藏汞冷，鴻頭自勝硫溫。

風簾疎爽月徘徊，悵望家人把酒杯。
病著幽窗知幾日，瓶花兩見木犀開。

越城芳徑手親栽，紅淺黄深次第開。
不用小山招隠賦，身如强健日千迴。

一株蕭索倚宣華，東苑香風屬內家。
丹碧屠蘇銀燭照，平生奇絕象山花。

兒女無悰坐客稀，今年孤負隔年期。
誰從天上牢遮月，不管人間大欠詩。

撲地癡雲欲萬重，家家簾幙護房櫳。
世間第一無情物，誰似中秋雨與風。

一生露下風前客，兩歲愁邊病裏身。
姑置陰晴圓缺事，藥寮燈火正相親。

舊歲連新歲，凉牀又煖牀。
山川屏裏畫，時刻篆中香。
畏壘吾安土，支離飽太倉。
若教身更健，鶴背入維揚。

認鹿紛紜夢，亡羊散亂心。
眵昏遮眼讀，愁苦撚髭吟。
幸覺行迷遠，其如卧病深。
通身都放下，何用覓砭鍼。

日煖衣猶襲，宵長被有稜。
朝晡三楪飯，昏曉一釭燈。
伴坐跧如几，扶行瘦比藤。
生緣堪入畫，寂寞憩松僧。

繩倚扶枵骨，蒲團閣瘁膚。
事疑償業債，形類窘囚拘。
空劫真常體，浮生幻化軀。
箇中元不二，無語對文殊。

軟熟羞盤饌，芳辛實枕幃。
候晴先晒席，占濕豫烘衣。
易粟雞皮皺，難培鶴骨肥。
頭顱雖若此，虛白自生輝。

數息憎晨凊，伸眉愜晚晴。
隙塵浮日影，窗穴嘯風聲。
捫蝨天機動，驅蚊我相生。
偶然成一笑，栩栩暫身輕。

貴仕龜鑽筴，閒居馬脫鞿。
冠塵昏舊製，带眼剩新圍。
堆案書郵少，登門刺字稀。
掩關灰木坐，休示季咸機。

目眚浮珠珮，聲塵籟玉簫。
秋懷潘鬢禿，午夢楚魂銷。
注水瓶花醒，吹薪藥鼎潮。
南柯何處是，斜日上廊腰。

靜裏秋先到，閒中晝自長。
門闌疑泄柳，尸祝漫庚桑。
腹已枵經笥，身猶試藥方。
强名今日愈，勃窣負東牆。

汗漬筇枝赤，苔封屐齒青。
有醫延上坐，無客抗分庭。
霽月鑽窗看，鳴琴側枕聽。
莫嗔猿鶴怨，岫幌兩年扃。

視絮勞群從，祗承愧闔家。
乳泉供水遞，金液養丹芽。
加釀厚如酪，旋舂香勝花。
百端扶老憊，無物報投瓜。

學業荒呻畢，歡悰隔笑鹽。
入秋先複幕，過夏亦疎簾。
門客嗔愁思，家人獻吉占。
尤憐小兒女，時報鵲鳴簷。

蕭灘遠客扣田廬，貽我讀書樓上書。
千里故情元共月，錯云多病故人疎。

卷中圖畫袖中珍，上有三階五朶雲。
白日青天光範路，未饒蟾窟夢紛紜。

堂前趣就小嶙峋，未許蹣跚杖屨親。
更遣移花三百里，世間真有大癡人。

血忌詳涓日，尻神謹避方。
艾求真伏道，穴按古明堂。
謝去群巫祝，勝如幾藥湯。
起來成獨笑，一病攪千忙。

甲觀秋彌月，前星蚤麗天。
君親重慶日，家國中興年。
英武神機遠，溫文德宇全。
摛章森典則，會道極高堅。
儉寶躬安履，仁端性自然。
淵沖澄有量，海潤浹無邊。
五學臨函丈，三朝拱邃延。
頌聲敷政久，喜色問安還。
銅律諧初度，桑弧絕舊傳。
菊催重九近，梅占小春先。
戲綵猗蘭殿，宣杯玳瑁筵。
青宮千億壽，長對兩宮前。

圃芋今年紫，籬楓昨日丹。
開爐修故事，聽雨說新寒。
橘社重遊阻，楸行再拜難。
此時西望眼，衰涕不勝彈。

好在楚龔子，秋來情話稀。
昨承書素說，行侍板輿歸。
煙水潮平棹，風霜歲晚衣。
幾時真訪戴，莫待雪花霏。

四十踰四髭始黄，手持漢節臨大荒。
輿疾歸來皮骨在，兩鬢尚作青絲光。
俛仰行年四十九，萬里南馳復西走。
斑斑頷下點吳霜，猶可芟夷誑賓友。
屈指如今又十年，兩年憊卧秋風前。
人生血氣能幾許，不待覽鏡知皤然。
長安後輩輕前輩，百方染藥千金賣。
煩撋包裹夜不眠，無奈露頭出光怪。
病翁高卧門長扃，垂雪毿毿骨更清。
兒童不作居士喚，喚作堂中老壽星。

憶昔驂鸞識俊英，朱旛繡斧盡能名。
書隨庾嶺一枝寄，句挾韶江九奏成。
吳粵交馳清夜夢，參辰不隔故人情。
何時重醉金槽曲，一洗陽關別恨平。

濩落枵虛似瓠壺，新添雪鬢與霜鬚。
也知病叟形容變，非是仙儒骨相癯。
歲晚山林如自獻，年豐田野亦多娛。
無端拙恙妨清樂，未許扁舟到五湖。

夢裏何人歌式微，覺來石友在書幃。
鄭環信美非吾寶，趙璧猶全任汝歸。
渴水雙蟾窺海闊，出雲孤月照星稀。
好將自草三千牘，莫與蚍蜉作釣磯。

天將奇賞發清歡，疇昔登臨插羽翰。
梅下尋詩騎馬滑，松梢索酒倚樓寒。
閉門老子愁無頼，返棹歸來興已闌。
聊掬玉塵添石鼎，自煎魚眼破龍團。

冥凌分職大間關，辛苦行冬强作難。
費盡無邊風與雪，劣能供得一番寒。

茸氈帳下玉杯寬，香裏吹笙醉裏看。
風雪過門無入處，却投窮巷覓袁安。

奇寒擁被曉枕，噩夢披蓑晚江。
遥想漫天匝地，近聽穿幔鳴窗。

釀成送臘三白，功在迎年九秋。
樵指擔肩相賀，飯囊酒甕何憂。

初報折篁搶地，旋聞壓柳堆橋。
寧教風過掀舞，可惜雨來半銷。

伶俜凍雀蹲晚，噤滲疎梅鎖春。
有客典衣沽酒，何人增價賣薪。

綵勝金旛夢裏，茶槽藥杵聲中。
索莫兩年春事，小窗卧聽東風。

蕊珠仙馭曉驂鸞，道服朝元露未乾。
天半剛風如激箭，綠綃飄蕩紫綃寒。

寒入仙裙粟玉肌，舞餘全不耐風吹。
從教旅拒春無力，細看腰支嫋嫋時。

群雀歲寒保聚，兩鶉日晏忘歸。
草間豈無餘粒，刮地風號雪飛。

蔓花露下凝碧，叢竹秋來老蒼。
噪雀群爭何事，么禽自囀清篁。

紅粉團枝一萬重，當年獨自費東風。
若爲報答春無頼，付與笙歌鼎沸中。

雪薄冰輕不耐春，雨中愁緒月中真。
莫教夢作雲飛去，留伴昭陽第一人。

西疇滌場浄無塵，原頭遠牧秋草春。
一牛疾行離其群，一牛返顧如怒嗔。
目光炯炯獰而馴，點綴毫末俱逼真。
不顛不狂筆有神，妙哉吾宗散仙人。

三峨參橫大峨高，奔崖側勢倚半霄。
龍跧虎卧起且伏，旁睨沫水沱江朝。
禹從岷嶓過其下，奠山著籍稱雄豪。
告成歸來兩階舞，泗濱錫貢備九韶。
覽觀此石三歎息，髣髴蜀鎮俱岧嶢。
惜哉擊拊墮簨虡，輦送淮海還山椒。
降商訖周謹呵護，磬氏無敢加鎸彫。
劉項蝸爭鬨靈壁，血漂川谷流腥臊。
水官恐此被染涴，氈包席裹吳中逃。
市門大隠閲千祀，苔衣塵網薶孤標。
尤物顯晦定有數，昨者惠顧不待招。
我昔西遊踏禹迹，暑宿光相披重貂。
十年境落卧榼夢，摩挲壁畫雙鬢凋。
天憐愛山欲成癖，特設奇供慰寂寥。
恍然坐我寶巖上，疑有太古雪未消。
嵌根襞積巧入妙，峰頂箕踞貴不驕。
爐煙雲浮布銀界，隙日虹貫凝金橋。
是時歲杪卧衰疾，健起放杖驚兒曹。
龍鍾繞圍喜折屐，龜手拂拭寒侵袍。
太湖未暇商甲乙，羅浮天竺均鴻毛。
小峨之名神所畀，永與野老歸漁樵。
作詩賀我得石友，且以併賀茲丘遭。

太湖嵌根藏洞宮，槎牙石生奫淪中。
波濤投隙漱且囓，歲久缺罅深重重。
水空發聲夜鏜鎝，中有晴江煙嶂疊。
誰歟斷取來何時，山客自言藏奕葉。
江上愁心惟畫圖，蘇仙作詩畫不如。
當年此石若並世，雪浪仇池何足書。
我無俊語對巨麗，欲定等差誰與議。
直須具眼老香山，來爲平章作新記。

衡山紫蓋連延處，一峰巉絕擎玉宇。
漢家憚遠不能到，寓祭灊山作天柱。
我今卧遊長揜關，却寓此石充灊山。
形摹三尺氣萬仞，世間培塿何由攀。
南州山骨朶清淑，乳孽砂牀未超俗。
神奇都賦小崢嶸，雷雨飛來伴幽獨。
哦詩月明清夜闌，坐看高影橫屋山。
摩霄拂雲政如此，吾言實夸誰敢刪。

一年三百六十日，日日三椽卧衰疾。
旁人揶揄還歎咨，問我如何度四時。
我言平生老行李，蓐食趁程中夜起。
當時想像閉門閒，弱水迢迢三萬里。
如今因病得疎慵，脚底關山如夢中。
重簾複幕白晝靜，戶外車馬從西東。
若問四時何以度，念定更無新與故。
瓶花開落紀春冬，窗紙昏明認朝暮。
行年六十是明朝，不暇自憐聊自嘲。
婪尾三杯餳一楪，從今身健齒牙牢。

色界香塵付八還，正觀不起況邪觀。
花前猶有詩情在，還作凌波步月看。

屋角崢嶸斗柄移，案頭蕭索燭花垂。
與時消息評新藥，若節春秋憶舊詩。
饑飯困眠全體懶，風餐露宿半生癡。
尊前現在休嫌老，最後屠蘇把一巵。

滕六無端巽二癡，翻天作惡破春遲。
邀梅勒柳何功業，誰與停杯一問之。

奇寒何事入芳辰，不管燈枝欲試新。
即日反風吹盡雪，東君已費一分春。

粉痕紅點萬花攢，玉氣珠光寶月團。
簾箔通明香似霧，東君無處著春寒。

不夜城中陸地蓮，小梅初破月初圓。
新年第一佳時節，誰肯如翁閉戶眠。

藥爐湯鼎煮孤燈，禪版蒲團老病僧。
兒女强修元夕供，玉蛾先避雪鬅鬙。

落梅穠李趁時新，枯木崖邊一任春。
尚愛鄉音醒病耳，隔牆時有賣餳人。

隔年寒力凍芳塵，勒住東風寂寞濱。
只管苦吟三尺雪，那知遲把一枝春。
燈烘畫閣香猶冷，湯煖銅瓶玉尚皴。
花定有情堪索笑，自憐無術喚真真。

忠厚平生心學，敏明隨處民功。
江左幕中荒政，江西縣裏仁風。

勿云私淑小邑，可以匹休大邦。
健筆誰能後賦，向來江夏無雙。

老枝當歲寒，芳蘤春澹泞。
霧綃輕欲無，嬌紅恐飛去。

秋風魏瓠實，春雨燕脂花。
綵筆不可寫，滴露勻朝霞。

擇食麕相喚，無人意不驚。
猿啼風動葉，機熟兩忘情。

烏逐山公噪，驚麕仰望疑。
春林無一事，獝狘自生悲。

洛花肉紅姿，蜀筆丹砂染。
生綃多俗格，紙本有真艷。

染根得靈藥，無時不春風。
倚闌與挂壁，相伴歲寒中。

酒力欺朝寒，潮紅上粧面。
桃李漫同時，輸了春風半。

號名極形似，摹寫與真逼。
聊以畫滑稽，慰我秋園寂。

澹若論交味，嚶其求友聲。
江湖幾魚沫，風雨一雞鳴。
舊事休重說，新詩莫細評。
煩將憶勤夢，歸對海山橫。

二分春色到窮閻，兒女祈翁出滯淹。
幽蟄夜驚雷奮地，小窗朝爽日篩簾。
惠風全解墨池凍，清晝賸繙雲笈籤。
親友莫嗔情話少，向來屏息似龜蟾。

天地同浮水上萍，羲娥迭耀案頭螢。
山中名器兩芒屩，花下友朋雙玉瓶。
童子昔曾誇了了，主翁今但諾醒醒。
歸田贏得多無事，輸與諸公汗簡青。

覆雨翻雲轉手成，紛紛輕薄可憐生。
天無寒暑無時令，人不炎凉不世情。
栩栩算來俱蝶夢，喈喈能有幾雞鳴。
冰山側畔紅塵漲，不隔瑶臺月露清。

刻木牽絲罷戲場，祭餘雨後兩相忘。
門雖有雀尚廷尉，食已無魚休孟嘗。
蝨裏趨時真是賊，虎中宣力任爲倀。
籬東舍北誰情話，雞語鷗盟意却長。

聚蚋醯邊閙似雷，乞兒爭背向寒灰。
長平失勢見何晚，栗里息交歸去來。
休問江湖魚有沫，但蘄雲水鶴無媒。
巖扉岫幌牢扃鑰，不是漁樵不與開。

素衣京洛悵成緇，青鬢江吳喜未絲。
燭暗不眠談舊事，酒闌作惡問行期。
琴書情話須親戚，風雨殘春更別離。
屈指歸來重一笑，掃除門巷著旌麾。

劍關雲棧守非難，函谷泥封久未刊。
今日漢中誰國士，莫教春草上齋壇。

西出陽關有舊知，薰風淥水泛蓮時。
煩君傳語詩書帥，更寄臺城別後詞。

手開芳徑越城頭，紅錦屠蘇結綺樓。
不把萬枝銀燭照，淡雲微月替人愁。

老懶居家似出家，園林春色雨沾沙。
海棠尚自無心看，天女何須更散花。

南浦回春棹，東城掩暮扉。
兒修雞柵了，女挈菜籃歸。
風力雖欺酒，花香尚染衣。
衰翁牢守舍，腸斷釣魚磯。

曉寒燕雀噤春陰，珍重清簧度好音。
窗色熹微欹枕聽，夢成舟檥竹溪深。

竹西歌吹荻花秋，遺老垂洟送遠遊。
羌笛夜闌吹出塞，當年如此夢揚州。

萬里歸程許過家，移將二十四橋花。
石湖從此添春色，莫把蒲萄苜蓿誇。

詞客幕天清露下，老翁卧病破窗中。
高吟大醉輸公等，不見嫦娥與我同。

去年怪雨無端甚，今歲癡雲亦復然。
減却新詩酸却酒，乘除添得一更眠。

丙夜清光些子見，兒童驚喜强雄夸。
闌珊高興應無幾，恰似春殘看落花。

好風入簾圖畫響，斜照穿隙網絲明。
檐間雙雀有時鬭，壁下一蛩終日鳴。

旁若無人鼠飲硯，麾之不去蠅登盤。
天凉睡起枕痕煖，日晚慵來香字寒。

就食遷居蟻墳壤，隨風作舍蛛裊絲。
百年何處用三窟，萬事信緣安一枝。

市聲洶洶鼓催陣，日影駸駸潮漲痕。
消磨意氣默數息，把玩光陰牢閉門。

中秋昨已等閒過，重九今還如夢來。
霜鬢數莖羞墮幘，黄花三度笑空杯。

野人何苦赴官差，符使追呼撓道懷。
幸有于門香積供，不如隨喜去羅齋。

陰山磧中射生虜，馬逐箭飛如脫兔。
割鮮大嚼飽何求，荐食中原天震怒。
太乙靈旗方北指，掣轡逃歸莫南顧。
猖狂若到殺胡林，郎主猶羓何況汝。

醉紅睡未熟，淚玉春带雨。
阿環不可招，空寄凭肩語。

衛足保明哲，忘憂助歡娛。
欣欣夏日永，媚我幽人廬。

霜天木芙蓉，陸地旱蓮草。
水花雲錦盡，不見秋風好。

月淡玉逾瘦，雪深紅欲燃。
同時不同調，聊用慰衰年。

石湖今日開爐，紙窗銀白新糊。
童子燒紅榾柮，老翁睡煖氍毹。

石湖今日開爐，兩壁仍安畫圖。
萬事篆煙曲几，百年毳衲團蒲。

石湖今日開爐，俗家恰似精廬。
抆涕雖無情緒，吟詩却有工夫。

春秋蘭菊殊調，南北馬牛異方。
心醉井蛙海若，眼空鵬海鳩枋。

貧富交情乃見，炎凉歲序方成。
越秦本異肥瘠，魯衛何曾弟兄。

我昔賦遠遊，萬里無親朋。
惟君同懷抱，相從共茵憑。
踰嶺穿瘴茅，捫參倚枯藤。
隨行一瓶鉢，澹如雲水僧。
火馳炎熱場，見此玉壺冰。
東歸常愧君，無力相引繩。
長材屈小邑，果以循吏稱。
豈不有薦墨，翩然支郡丞。
五溪在何許，水駛山崚嶒。
漫仕不擇地，摶扶笑鯤鵬。
獨有故意長，問疾訪姜肱。
亹亹談昨夢，一一記吾曾。
中年畏離別，況我雪鬅鬙。
此意君自解，少留對青燈。

窗明似月曉光新，被煖如薰睡息勻。
衝雨販夫牆外過，故應嗤我是何人。

靜夜家家閉戶眠，滿城風雨驟寒天。
號呼賣卜誰家子，想欠明朝糴米錢。

聲聞與色塵，普以妙香薰。
昔汝來迷我，今吾却戲君。

有箇安心法，無時不可行。
只將今日事，隨分了今生。

窗外塵塵事，窗中夢夢身。
既知身是夢，一任事如塵。

吳兒與君緣不薄，再騎竹馬迎南郭。
吳兒與君緣復淺，坐席纔溫旗脚轉。
東人賦重越吟悲，趣了茲段隨朝雞。
胸奇百鍊當活國，君豈獨私吳與越。
鶴鳴樟橋猿夜啼，匈奴未滅家何爲。
功成他年歸結屋，好在山花休斬竹。

農圃規模昔共論，雲奎卜築又逢君。
眉菴壽老長隨喜，好箇拋梁伏願文。

澹齋寂莫澹菴空，玉柱金庭一夢中。
我病君衰猶見在，莫嫌俱作白頭翁。

飯籮驅出敢偷閒，雪脛冰鬚慣忍寒。
豈是不能扃戶坐，忍寒猶可忍饑難。

憂渴焦山業海深，貪渠刀蜜坐成禽。
一身冒雪渾家煖，汝不能詩替汝吟。

啼號升斗抵千金，凍雀饑鴉共一音。
勞汝以生令至此，悠悠大塊亦何心。

豈是從容唱渭城，箇中當有不平鳴。
可憐日晏忍饑面，强作春深求友聲。

情知萬法本來空，猶復將心奉八風。
逆順境來欣戚變，咄哉誰是主人翁。

不用桃符貼畫雞，身心安處是天倪。
行年六十舊曆日，汗脚尺三新杖藜。
祝我賸周花甲子，謝人深勸玉東西。
春風若借筋骸便，先渡南村學灌畦。

瘦骨難勝遇節衣，日高催起趁晨炊。
病憐楖栗隨身慣，老覺屠蘇到手遲。
一飽但蘄庚癸諾，百年甘守甲辰雌。
莫言此外都無事，柳眼梅梢正索詩。

煮茗燒香了歲時，靜中光景笑中嬉。
身閒一日似兩日，春淺南枝如北枝。
朝鏡略無功業到，午窗惟有睡魔知。
年來并束牀頭易，一任平章濟叔癡。

窮巷閒門本閴然，强將爆竹聒階前。
人情舊雨非今雨，老境增年是減年。
口不兩匙休足穀，身能幾屐莫言錢。
掃除一室空諸有，龐老家人總解禪。

厲風翻海雪漫天，百計逃寒息萬緣。
穩作被爐如卧炕，厚裁綿旋勝披氈。
尊前現在瞢騰醉，飯後無何爛熳眠。
斟酌出門高興盡，從教閒却剡溪船。

俗情如絮已泥沾，因病偷閒意屬厭。
鵬鷃相安無可笑，熊魚自古不容兼。
灰藏榾柮多時暖，雪壓蔓菁滿意甜。
溫飽閉門吾事辦，異時書判指如籤。

炭熟香濃石鼎煨，人言小閤是春臺。
蕉心翠展一冬在，梅藟粉融連夜開。
肅肅九冰妨發育，溫溫三火護恢台。
養生此外無遺說，梨棗元須趁暖栽。

經過掃軌但幽棲，巢穩林深寄一枝。
栗里歸來窗下卧，香山老去病中詩。
東風馬耳塵勞後，半夜雞聲睡熟時。
俯仰平生盡塵迹，恰如腷膊幾枰棋。

窗明窗暗篆煙馡，珍重晨光與夕暉。
東院齋鐘披被坐，南城嚴鼓岸巾歸。
幾人霜滑騎朝馬，何處燈殘織曉機。
懶裏若承三昧力，始知忙裏事俱非。

殊方節物記吾曾，海北天西一瘦藤。
烏欖雞檳嘗老酒，酥花芋葉試新燈。
瘴雲度嶺濃如墨，邊雪窺窗冷欲冰。
閒展兩鄉圖畫看，卧遊何必減深登。

飲少嘗遭大戶嗤，病中全是獨醒時。
三年魯望自憐賦，萬祀淵明真止詩。
破戒忽傳雲露法，賞心仍把雪梅枝。
一杯未問長生事，先罥蛛塵藥裹絲。

歲復當生次，星臨本命辰。
四人同丙午，初度再庚寅。
長狄名猶記，沙隨會若新。
童心仍竹馬，暮境忽蒲輪。
鏡裏全成老，尊前略似春。
三年歸汶上，千日卧漳濱。
剛長交新泰，陰消脫舊屯。
網蛛縈藥裹，竇犬吠醫人。
窗下烏皮几，田間紫領巾。
鯢淵方止水，鯤海任揚塵。
波匿觀河見，維摩示病身。
顰端還一笑，默識幻中真。

百年能有幾春光，只合都將付醉鄉。
衰病豁除千日外，尚餘三萬五千場。

綵花生菜又新年，節物人情已可憐。
不待春來呼我困，四時何日不堪眠。

諾惺菴裏呼春困，特地回頭著耳聽。
若解昏昏安穩睡，主翁方始是惺惺。

積雪錮萬瓦，雲容如死灰。
豈惟梅柳寒，小槽冰春醅。
東風乃多事，仍將六花來。
兒女曉翻餠，呵手把一杯。
菘甲剪翠羽，韭黄㔃金釵。
齒牙幸牢潔，對案心眼開。
華年惜節物，況此霜鬢摧。
如何千日病，三見寅杓回。
旁人不堪憂，我心猶始孩。
衰翁豈知道，癡絕忘形骸。
化兒任惡劇，歡伯有奇懷。
餘寒會退聽，一笑當安排。

同雲癡不掃，梅柳春到遲。
笙歌暖寒會，當任主人爲。
圍尺庸何傷，袤丈乃非瑞。
郢中姑度曲，山左已驅癘。
世無辟寒香，誰能不龜手。
鄰舍索米歸，衾裯無恙不。
貧人寒切骨，無地兼無錐。
安知雙綵勝，但寫入春宜。
販夫博口食，奈此不售何。
無術慰啼號，汝今一身多。

龍綜繅冰繭，魚文鏤玉英。
雨絲風外縐，雲網日邊明。
疊暈重重見，分光面面呈。
不深閒裏趣，爭識箇中情。

弱骨千絲結，輕毬萬錦裝。
綵雲籠月魄，寶氣繞星芒。
檀點紅嬌小，梅粧粉細香。
等閒三夕看，消費一年忙。

問訊東風幾日來，冷煙寒霧鎖池臺。
掃空積雪翻成雨，收盡殘燈未見梅。
夜飲厭厭非老伴，春陰漠漠是愁媒。
誰能腰鼓催花信，快打凉州百面雷。

雨雲濃壓屋山頭，詩句端來寫客憂。
雷電已將金薤取，瓊瑶難報木瓜投。
無心我正銘三住，有意君堪話四休。
何日尋春同步屧，先教啼鳥說來由。

灰木心形雪滿頭，鶴鳬長短不悲憂。
甕畦純白無機械，蒲局梟盧任博投。
若愛陶陶并兀兀，先須莫莫與休休。
箇中情話誰能共，雞黍明當挽仲由。

沉犀浦上舊仙蹤，老木長春翠掃空。
敢請丹光來萬里，爲扶雲嶠駕飛鴻。

滿插瓶花罷出遊，莫將攀折爲花愁。
不知燭照香薰看，何似風吹雨打休。

酒冷花寒無好懷，柴荆終日爲誰開。
三分春色三分雨，疋似東風本不來。

古來誰道四并難，對境心空著處安。
要識見聞無盡藏，先除夢幻有爲觀。
削平丘垤孤峰峻，撤去籓籬萬象寬。
快誦老坡秋望賦，大千風月一毫端。

君不見衣冠盛事今猶昔，前說燕山後崇德。
聯翩五組带天香，世上籯金賤如礫。
他年詩禮到雲來，日日高堂稱壽杯。
桂長孫枝椿不老，却比竇家應更好。

繡地紅千點，平橋綠一篙。
楝花來石首，穀雨熟櫻桃。
笑我生塵甑，慚君有意袍。
故人能少駐，門徑久蓬蒿。

得得跫音喜，匆匆笑口開。
牢愁攻易破，歸夢挽難迴。
我已疎茶椀，君今減酒杯。
不知乘興棹，更得幾回來。

東君不解惜芳菲，料峭寒中一夢非。
剪盡牡丹梅子綻，何須風雨送春歸。

一簾芳樹綠葱葱，胡蝶飛來覓綺叢。
雪白荼䕷紅寶相，尚携春色見薰風。

送春迎夏未聞雷，日日斜風細雨來。
不是故人能裹飯，柴門雖設爲誰開。

三徑蓬蒿春雨肥，微君誰與開柴扉。
電光射牛書過目，虹氣干斗酒淋衣。
十年五別歲月老，一方萬里音塵稀。
誰云滄海斷地脈，莫信天南無鴈飛。

梅雨暫收斜照明，去年無此一日晴。
忽思城東黄篾舫，卧聽打鼓踏車聲。

乙酉甲申雷雨驚，乘除却賀芒種晴。
插秧先插蚤秈稻，少忍數旬蒸米成。

風聲不多雨聲多，洶洶曉衾聞浪波。
恰似秋眠隠靜寺，玉霄泉從牀下過。

千山雲深甲子雨，十日地濕東南風。
靜裏壺天人不到，火輪飛出默存中。

雨霽雲開池面光，三年魚苗如許長。
小荷拳拳可包鮓，晚日照盤風露香。

一菴濕蟄似龜藏，深夏暄寒未可常。
昨日蒙絺今挾纊，莫嗔門外有炎凉。

梅黄時節怯衣單，五月江吳麥秀寒。
香篆吐雲生暖熱，從教窗外雨漫漫。

梅霖傾瀉九河翻，百瀆交流海面寬。
良苦吳農田下濕，年年披絮插秧寒。

再造炎圖撫太寧，龍樓毓德會千齡。
三宮疊矩深邦本，兩曜重光炳帝庭。
自古東明陪出日，祇今南極是前星。
鈞天歲歲家人禮，長對瑶階第四蓂。

並世勳華照古今，朱明綵服侍尊臨。
邦家大慶重親養，社稷元良萬國心。
菊露壺觴秋色正，桂風殿閣月香深。
欲知天序無疆處，銅律聲中治世音。

我作籌邊倚半霄，西山雲雪照弓刀。
如今且說南樓勝，應共漢壇相對高。

甲子周天事好還，關河響動劍光寒。
秦川草木多如薺，時倚樓闌直北看。

混俗休超俗，居家似出家。
有爲皆影事，無念即生涯。
莫覓安心法，翻成揑目花。
作糜須穀粟，千劫漫炊砂。

有意能停棹，多情易憶家。
清詩穿月脇，遠夢繞天涯。
雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。
新凉宜小駐，談笑有丹砂。

皮下多無肉，秋來瘦不禁。
骨稜春焙銙，筋蹙海山沉。
蟣蝨從何有，蚊蠅枉見侵。
惟餘老筇杖，相伴兩虛心。

柳花深巷午雞聲，桑葉尖新綠未成。
坐睡覺來無一事，滿窗晴日看蠶生。

土膏欲動雨頻催，萬草千花一餉開。
舍後荒畦猶綠秀，鄰家鞭筍過牆來。

高田二麥接山青，傍水低田綠未耕。
桃杏滿村春似錦，踏歌椎鼓過清明。

老盆初熟杜茅柴，携向田頭祭社來。
巫媼莫嫌滋味薄，旗亭官酒更多灰。

社下燒錢鼓似雷，日斜扶得醉翁回。
青枝滿地花狼藉，知是兒孫鬭草來。

騎吹東來里巷喧，行春車馬閙如煙。
繫牛莫礙門前路，移繫門西碌碡邊。

寒食花枝插滿頭，蒨裙青袂幾扁舟。
一年一度遊山寺，不上靈巖即虎丘。

郭裏人家拜掃回，新開醪酒薦青梅。
日長路好城門近，借我茅亭煖一杯。

步屧尋春有好懷，雨餘蹄道水如杯。
隨人黄犬攙前去，走到溪邊忽自迴。

種園得果廑償勞，不奈兒童鳥雀搔。
已插棘針樊筍徑，更鋪漁網蓋櫻桃。

吉日初開種稻包，南山雷動雨連宵。
今年不欠秧田水，新漲看看拍小橋。

桑下春蔬綠滿畦，菘心青嫩芥薹肥。
溪頭洗擇店頭賣，日暮裹鹽沽酒歸。

紫青蓴菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤長。
自擷溪毛充晚供，短篷風雨宿橫塘。

湖蓮舊蕩藕新翻，小小荷錢沒漲痕。
斟酌梅天風浪緊，更從外水種蘆根。

蝴蝶雙雙入菜花，日長無客到田家。
雞飛過籬犬吠竇，知有行商來買茶。

湔裙水滿綠蘋洲，上巳微寒懶出遊。
薄暮蛙聲連曉閙，今年田稻十分秋。

新綠園林曉氣凉，晨炊蚤出看移秧。
百花飄盡桑麻小，夾路風來阿魏香。

三旬蠶忌閉門中，鄰曲都無步往蹤。
猶是曉晴風露下，采桑時節暫相逢。

汙萊一稜水周圍，歲歲蝸廬沒半扉。
不著茭青難護岸，小舟撐取葑田歸。

茅針香軟漸包茸，蓬{木藟}甘酸半染紅。
采采歸來兒女笑，杖頭高挂小筠籠。

穀雨如絲復似塵，煮瓶浮蠟正嘗新。
牡丹破萼櫻桃熟，未許飛花減却春。

雨後山家起較遲，天窗曉色半熹微。
老翁欹枕聽鶑囀，童子開門放燕飛。

海雨江風浪作堆，時新魚菜逐春回。
荻芽抽筍河魨上，楝子開花石首來。

烏鳥投林過客稀，前山煙暝到柴扉。
小童一棹舟如葉，獨自編闌鴨陣歸。

梅子金黄杏子肥，麥花雪白菜花稀。
日長籬落無人過，惟有蜻蜓蛺蝶飛。

五月江吳麥秀寒，移秧披絮尚衣單。
稻根科斗行如塊，田水今年一尺寬。

二麥俱秋斗百錢，田家喚作小豐年。
餠爐飯甑無饑色，接到西風熟稻天。

百沸繰湯雪湧波，繰車嘈囋雨鳴蓑。
桑姑盆手交相賀，綿繭無多絲繭多。

小婦連宵上絹機，大耆催稅急於飛。
今年幸甚蠶桑熟，留得黄絲織夏衣。

下田戽水出江流，高壠翻江逆上溝。
地勢不齊人力盡，丁男長在踏車頭。

晝出耘田夜績麻，村莊兒女各當家。
童孫未解供耕織，也傍桑陰學種瓜。

槐葉初勻日氣凉，葱葱鼠耳翠成雙。
三公只得三株看，閒客清陰滿北窗。

黄塵行客汗如漿，少住儂家潄井香。
借與門前磐石坐，柳陰亭午正風凉。

千頃芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘歸。
家人暗識船行處，時有驚忙小鴨飛。

采菱辛苦廢犁鉏，血指流丹鬼質枯。
無力買田聊種水，近來湖面亦收租。

蜩螗千萬沸斜陽，蛙黽無邊聒夜長。
不把癡聾相對治，夢魂爭得到藜牀。

杞菊垂珠滴露紅，兩蛩相應語莎叢。
蟲絲罥盡黄葵葉，寂歷高花側晚風。

朱門巧夕沸歡聲，田舍黄昏靜掩扃。
男解牽牛女能織，不須徼福渡河星。

橘蠹如蠶入化機，枝間垂繭似蓑衣。
忽然蛻作多花蝶，翅粉纔乾便學飛。

靜看簷蛛結網低，無端妨礙小蟲飛。
蜻蜓倒挂蜂兒窘，催喚山童爲解圍。

垂成穡事苦艱難，忌雨嫌風更怯寒。
牋訴天公休掠剩，半償私債半輸官。

秋來只怕雨垂垂，甲子無雲萬事宜。
穫稻畢工隨曬穀，直須晴到入倉時。

中秋全景屬潛夫，棹入空明看太湖。
身外水天銀一色，城中有此月明無。

新築場泥鏡面平，家家打稻趁霜晴。
笑歌聲裏輕雷動，一夜連枷響到明。

租船滿載候開倉，粒粒如珠白似霜。
不惜兩鍾輸一斛，尚贏糠覈飽兒郎。

菽粟瓶罌貯滿家，天教將醉作生涯。
不知新滴堪篘未，今歲重陽有菊花。

細擣棖虀買鱠魚，西風吹上四腮鱸。
雪鬆酥膩千絲縷，除却松江到處無。

新霜徹曉報秋深，染盡青林作纈林。
惟有橘園風景異，碧叢叢裏萬黄金。

斜日低山片月高，睡餘行藥繞江郊。
霜風掃盡千林葉，閒倚筇枝數鸛巢。

炙背檐前日似烘，煖醺醺後困蒙蒙。
過門走馬何官職，側帽籠鞭戰北風。

屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。
從教屋外陰風吼，卧聽籬頭響玉簫。

松節然膏當燭籠，凝煙如墨暗房櫳。
晚來拭浄南窗紙，便覺斜陽一倍紅。

乾高寅缺築牛宮，巵酒豚蹄酹土公。
牯牸無瘟犢兒長，明年添種越城東。

放船閒看雪山晴，風定奇寒晚更凝。
坐聽一篙珠玉碎，不知湖面已成冰。

撥雪挑來踏地菘，味如蜜藕更肥醲。
朱門肉食無風味，只作尋常菜把供。

榾柮無煙雪夜長，地爐煨酒煖如湯。
莫嗔老婦無盤飣，笑指灰中芋栗香。

煮酒春前臘後蒸，一年長饗甕頭清。
廛居何似山居樂，秫米新來禁入城。

黄紙蠲租白紙催，皂衣旁午下鄉來。
長官頭腦冬烘甚，乞汝青錢買酒迴。

探梅公子款柴門，枝北枝南總未春。
忽見小桃紅似錦，却疑儂是武陵人。

村巷冬年見俗情，鄰翁講禮拜柴荆。
長衫布縷如霜雪，云是家機自織成。

巷南敲板報殘更，街北彈絲行誦經。
已被兩人驚夢斷，誰家風鴿鬭鳴鈴。

菜市喧時窗透明，餠師叫後藥煎成。
閒居日出都無事，惟有開門掃地聲。

北砦教回撾鼓遠，東禪飯熟打鐘頻。
小童三喚先生起，日滿東窗煖似春。

起傍東窗手把書，華顛種種不禁梳。
朝餐欲到須巾裹，已有重來晚市魚。

燕居故可樂，病卧翻可憐。
身閒儻更健，其人半神仙。
既無揚州鶴，龍鍾任吾年。
南齋深而明，略似西江船。
船中何所有，藥氣雜爐煙。
親朋稀老伴，暫來即飄然。
秋蠅獨戀戀，終朝相撲緣。
霜晴日色濃，窗紙烘春妍。
但愁添眼花，瞑坐聊參禪。
困從定中生，瞢騰夢相牽。
三昧未得力，十魔方現前。
欠伸付一笑，朽腐難琱鎸。
東藍午齋動，風順鐘鼓傳。
家人亦相呼，趣具先生餐。
牛呞能幾何，蟬腹易便便。
此日雖可惜，姑付食與眠。

四時變遷翻覆手，百卉於人亦何有。
騷客顛詩亦狂酒，强惜黄花愛重九。
少年習氣似陶公，采采金英滿衣袖。
携壺木末最關情，欹帽風前幾搔首。
饞吻偏憐粽栗香，新衣不管囊萸臭。
貪將節物趁遨頭，肯向賓筵稱病叟。
如今衰颯悟空華，現在去來飛電走。
登臨舊迹如夢斷，觴詠故人多骨朽。
百年長短隨隙駒，萬化陳新直芻狗。
不堪把玩堪一笑，安用歲時歌拊缶。
家人亦復探新篘，插花洗醆爲翁壽。
蒲團困坐眼慵開，莫把故情看老醜。
挽鬚兒女太癡生，更問今年有詩否。

好在馳煙路，平生載酒行。
摧藏身久病，契闊歲頻更。
昨夜燈花繞，今朝稻把晴。
出門新夢境，觸目舊詩情。
水遠推篷眩，天寬倚柁驚。
轉灣添繂挽，罨岸併篙撐。
舫後裝兒女，艫前酌弟兄。
醅香新麴嫩，茗味小春輕。
紅皺分霜果，黄蔫撚夕英。
纈林疎露屋，朱閣靜臨城。
桃塢論今昔，楓橋管送迎。
山腰樵擔動，木末酒旗明。
竟日窯煙直，中流塔影橫。
數帆殘照滿，一笛暮江平。
曬網楓邊桁，牽罾柳際棚。
岫雲縈石住，田水穴堤鳴。
過渡牛歸速，穿籬犬吠獰。
魚寒猶作陣，鴈遠更聞聲。
急櫓潮痕出，疎鐘暝色生。
鄰翁欣問訊，逋客愧寒盟。
一昨成歸卧，于今負耦耕。
生涯都塌颯，心曲漫崢嶸。
猿鶴休多怨，菰蓴尚可羹。
藥囊吾厭苦，扶憊且班荆。

東君好事惜年華，偏愛荒園野老家。
一任西風管搖落，小春自管數枝花。

國絫丁年盛，天開甲觀祥。
黄離增煥炳，赤伏衍明昌。
一日三天見，元辰萬國康。
姿神輝玉裕，德業燦金相。
書聖規宸藻，文心儷漢章。
乾坤參久大，日月並升常。
祖武瞻興慶，親庭拱未央。
晨昏兩慈壺，詩禮一賢王。
道統家傳正，炎圖國本强。
桑弧仍穀旦，銅律又清商。
舊事蘭猗殿，新凉桂子香。
黄華先浥露，青女緩行霜。
史賀星同軌，農歌稼滌場。
與齡占夢帝，多祜叶思皇。
磐石重山固，靈源少海長。
三宮同壽域，歲歲頌無疆。

寂莫東籬濕露華，依前金靨照泥沙。
世情兒女無高韻，只看重陽一日花。

過了登高菊尚新，酒徒詩客斷知聞。
恰如退士垂車後，勢利交親不到門。

九月奇寒前未聞，巷南巷北無行人。
冥凌盡用大冬手，肯爲歲華留小春。
陰風吹雨作冰屑，駝裘如鐵綿裘折。
可憐籬下木芙蓉，不獨宜霜更宜雪。

狂飈吹小春，刮面劇劍鋩。
雲氣潑濃墨，午窗變曛黄。
六花大如掌，浩蕩來無鄉。
青女正熟睡，不記行新霜。
寒暑故密移，滕巽乃爾狂。
南鄰炭未買，北鄰綿未裝。
敢論酒價湧，束薪逾桂芳。
豈不解蚤計，善舞須袖長。
頻年田薄收，十家九空囊。
被凍知不免，但恨太匆忙。
今朝復何朝，晴色挂屋梁。
人物各解嚴，兒童笑相將。
熙如谷黍溫，免作溝木僵。
兩鄰報無恙，爲汝歌慨慷。

尖斜緇撮似兜鍪，緊護風寒煖白頭。
不解兵前當箭鑿，解令曉枕睡齁齁。

誰與幽人煖直身，筠籠衝雪送烏薪。
煩君笑領婆歡喜，探借新年五日春。

煖日黄金柳，光風白玉梅。
門闌開壽域，人物滿春臺。

有喜何須藥，無塵即是仙。
壺中春日月，聊數八千年。

草木霑雲露，峰巒近壁奎。
新春行樂處，南北共花溪。

日月添書帙，湖山引杖藜。
賸周花甲子，多醉玉東西。

雪壓關山晝掩扃，故人何事短長亭。
折腰直爲瓶無粟，便腹猶憐笥有經。
牒訴塵埃頭更白，簡編燈火眼終青。
可憐東壁輝光外，寥落江湖處士星。

雪花來無時，入春遂三作。
冰柱凍不解，去地纔一握。
東風畏奇寒，未敢破梅萼。
已僵員嶠蠶，那問紇干雀。
萬徑無行蹤，扣戶驚剝啄。
故人竹葉舟，歲晚夢漂泊。
自云饑所驅，豈不念丘壑。
經誼金華省，文采石渠閣。
平生百未試，墨綬嚇猿鶴。
取舍一熊掌，得喪兩蝸角。
不嫌干進鈍，俯仰無愧怍。
低回簿書叢，萬卷無處著。
惜哉小舉袖，負此不龜藥。
頗聞江臯縣，訟簡民氣樂。
政成松竹林，詁訓緝家學。
廼翁力菑畬，待子收播穫。
三年此書出，衆說眇螢爝。
持歸許窺觀，慰我久離索。
今朝雲潑墨，霰雨縱橫落。
檣竿挽不住，帆峭北風惡。
難忘昆弟語，易散清夜酌。
匆匆別知賦，掩涕倚郛郭。

天平船子過華亭，舍衛城中次第行。
留取鉢盂歸院洗，東巖新出一泉清。

昔人重遠行，供帳餞出祖。
矧今燕嘉賓，宜有贈行語。
府公文章公，青紫拾芥取。
聯翩二百言，字字勸稽古。
戒之書魚蠹，勉以雲鵬舉。
作霖要實用，洗兵嫌不武。
諸生承意氣，脫迹蛻農圃。
明年一聲雷，幽蟄起平楚。
班行入鵷鷺，榜貼綴龍虎。
回頭謝府公，公言非漫與。
府公亦廟廊，來蒞瓊林俎。
千載吳趨行，愁絕白紵舞。
我聞有此作，病卧嗟未睹。
今晨梅驛動，副墨到衡宇。
調高瑟音希，芒寒劍光吐。
誰云鹿鳴廢，正頼廣微補。
當年羣玉會，方賀肅飆羽。
倡酬久寂寞，邂逅相勞苦。
世故萬浮雲，交情一舊雨。
誰當將詩壇，君實東道主。

簷冰低挂闌角，隙雪斜侵坐隅。
春後一寒如此，梅花有信來無。

暖閤無人到，寒枝爲我橫。
情鍾吹蕊破，靜極覺香生。
老去魂休斷，春來眼且明。
逃禪時索笑，百匝傍窗行。

夜雪臘前凍，朝陽春後蘇。
人憐疎蕊瘦，花笑病翁臞。
露白能多少，尋春似有無。
詩催全不力，煮水換銅壺。

園林籬落凍芳塵，南北枝間玉蕊皴。
風袂挽香雖淡薄，月窗橫影已精神。
雪霜春事年年晚，今古詩情日日新。
鐵石如翁猶索句，真成嚼蠟對橫陳。

館娃宮殿壓雲頭，自昔登臨隘九州。
雪浪長風三萬頃，蒼煙古木二千秋。
賓僚誰伴作詩苦，父老競傳敷政優。
想見歸驂穿夜市，月邊燈火滿西樓。

神仙懶學古浮丘，祖意慵參老趙州。
四壁塵埃心似水，一生風露鬢先秋。
病衰謹謝吳中客，技拙甘同楚國優。
斥鷃蓬蒿元自足，世間何必卧高樓。

萬壑斷流冰塞川，千巖森玉雪漫天。
匆匆葉縣雙鳬舄，換却山陰訪戴船。

犯寒書劍出春蘿，風雪橋邊得句多。
牒訴繽紛似煙海，梅花時節奈君何。

乖氣肆行傷好春，十家九空寒螿呻。
陰陽何者强作孽，天地豈其真不仁。
去臘奇寒衾似鐵，連年薄熱甑生塵。
疲甿憊矣可更病，我作此詩當感神。

縱敵稽山禍已胎，垂涎上國更荒哉。
不知養虎自遺患，只道求魚無後災。
夢見梧桐生後圃，眼看麋鹿上高臺。
千齡只有忠臣恨，化作濤江雪浪堆。

閒門冷落靜無譁，小閣簾幃密自遮。
日晚課程丹竈火，夜深光景佛燈花。
人生寧有病連歲，身世略如僧在家。
步屧尋春非老伴，任教風雨喚雷車。

憨憨與世共兒嬉，兀兀從人笑我癡。
閒裏事忙晴晒藥，靜中機動夜爭棋。
心情詩卷無佳句，時節梅花有好枝。
熟睡覺來何所欠，氈根香軟飯流匙。

芳春隨分到貧家，兒女多情惜歲華。
聊爲海棠修故事，去年燈燭去年花。

燭光花影兩相宜，占斷風光二月時。
但得常如妃子醉，何妨獨欠少陵詩。

憶向宣華夜倚闌，花光妍煖月光寒。
如今蹋颯嫌風露，且只銅瓶滿插看。

雲日初收破柱雷，小窗坐穩興悠哉。
燻爐花氣朝酲解，茶鼎松風午夢迴。
謝客門闌風動竹，惜春時節雨肥梅。
畫船破浪亦一快，聞道湖光如潑醅。

水綠鷗邊漲，天青雁外晴。
柳堤隨草遠，麥隴带桑平。
白道吳新郭，蒼煙越故城。
稍聞鷄犬閙，僮僕想來迎。

春事日以闌，暑陰正清美。
拖筇入林下，秀綠照衣袂。
盧橘梅子黄，櫻桃桑椹紫。
荷依浪花顫，筍破苔色起。
風日收宿陰，物色有新意。
鄰曲知我歸，爭來問何似。
病惱今有無，加飯日能幾。
掀髯謝父老，衰雪已如此。

種木二十年，手開南野荒。
苒苒新歲月，依依舊林塘。
汙萊擅下濕，岑蔚驕衆芳。
菱母尚能瘦，竹孫如許長。
憶初學圃時，刀笠冒風霜。
今茲百不堪，裹帽人扶將。
龍鍾數能來，猶勝兩相忘。

湖光明可鑑，山色浄如沐。
閒心愜舊觀，愁眼快奇矚。
依然北窗下，凝塵滿書簏。
訪我烏皮几，拂我青氈褥。
荒哉賦遠遊，幸甚遂初服。
老紅餞餘春，衆綠自幽馥。
好風吹晚晴，斜照入疎竹。
兀坐胎息勻，不覺清夢熟。

作字腕中百斛，吟詩天外片心。
習氣吹劍一吷，病軀垂堂千金。

意馬場中汗血，隙駒影裏心灰。
吉蠲筆墨安用，付與蛛絲壁煤。

詩成徒能泣鬼，博塞未必亡羊。
剛將妄言綺語，認作錦心繡腸。

師熸尚合餘燼，羹熱休吹冷虀。
解酲縱無五斗，且復月攘一鷄。

塵埃波浪幾東西，歸去丹瓢挂杖藜。
戊己爐中真造化，功成分我一刀圭。

書劍飄然席未溫，火雲撲地暑煙昏。
山黄水濁湖南路，竹月荷風憶范村。

三伏熏蒸四大愁，暑中方信此生浮。
歲華過半休惆悵，且對西風賀立秋。

折枝楸葉起園瓜，赤小如珠嚥井花。
洗濯煩襟酬節物，安排笑口問生涯。

立秋之雷損萬斛，吳儂記此占年穀。
汰哉豐隆無藉在，政用此時鳴孛轆。
向來夏旱連三月，吁嗟上訴聲滿屋。
訟風未憖復占雷，助魃爲妖天更酷。
我雖閒寂忝祠史，家請官供尚倉粟。
塵甑貧交滿目前，卒歲將何救枵腹。
但願吳儂言不驗，共割黄雲炊白玉。
天人遠近叵戲論，禆竈安能尸禍福。

萬里山巔與水涯，春風招看杏園花。
向來科第直溷子，此去文章應滿家。
休學遊仙窮越巂，且從知己控褒斜。
南樓東望當思我，藥裹堆中兩鬢華。

仙山草木鎖卿雲，不到花平不離塵。
十丈牡丹如錦蓋，人間姚魏却爭春。

春晚娑羅百葉開，仙翁精舍長蓬萊。
朝元未罷門深閉，不管人間有客來。

二十三年再入山，此山於我有前緣。
時人不用憐衰病，天與丹房一線泉。

訪舊光陰二十年，殘僧相對兩依然。
木蘭已老無花發，石竹依前有麝眠。
萬戶直須龜手藥，一龕何用買山錢。
從今半座須分我，共說昏昏一覺禪。

家山隨處可行楸，荷鍤携壺似醉劉。
縱有千年鐵門限，終須一箇土鏝頭。
三輪世界猶灰劫，四大形骸强首丘。
螻蟻烏鳶何厚薄，臨風拊掌菊花秋。

密邇松楸地一隅，會心何必問青烏。
亢宗雖愧鎮公子，沒世尚從先大夫。
京兆漢阡賢問望，邢山鄭冢儉規模。
家庭遺訓焄蒿在，不學邠卿畫古圖。

萬象當樓黼繡張，闌干一士立蒼茫。
雲堆不動山深碧，星出無多月淡黄。
宿鳥盡時猶數點，歸鴻驚處更斜行。
松陵政有鱸魚上，安得長竿坐釣航。

昨夜新霜冷釣磯，綠荷消瘦碧蘆肥。
一江秋色無人問，盡屬風標兩雪衣。

再入庭闈再入山，偷閒百日了金丹。
他年拔宅上升後，休道使親忘我難。

大道凝神術養形，形神俱煉始功成。
勸君觀妙還觀徼，先作頑仙地上行。

有赫題期盛，無疆嗣歷昌。
中興歸濬哲，重慶啟元良。
兩亥開基遠，三丁系統長。
帝咨同物瑞，人卜降年祥。
離日融雙照，乾天秉少陽。
晨昏周內寢，詩禮舜巖廊。
極右辰居煥，心前火德光。
與齡偕聖父，德壽協虛皇。
銅律風占兌，瑶山樂奏商。
蓂芳鄰五位，菊色麗中央。
視膳斑衣拱，傳觴玉契將。
宸楓霜獻葉，仙桂月輸香。
薰炷爭延祝，吟牋曷讚揚。
形容仁與孝，步障有雲章。

杏園耆舊如晨星，白頭相對眼故青。
奉常禮樂照東蜀，十年清名留漢廷。
蜀人減估天恩厚，高議清陰猶記否。
邇來聞道更蠲除，此段始終君一手。
歸見岷峨無愧詞，父老笑迎還歎咨。
賈生未可去宣室，屯膏一州誰謂宜。
魏闕江湖關出處，招頭不用催鳴櫓。
遥知夢境尚京塵，啞咤滿船聞魯語。

學射春山萬歲湖，牙門列騎卷平蕪。
如今黄土原邊夢，猶識呼鷹嗾犬圖。

道場山麓接何山，影落苕溪浸碧瀾。
只欠荷花三十里，橛頭船上把漁竿。

萬夫陻水水乾源，障斷江湖極目天。
秋潦灌河無洩處，眼看漂盡小家田。

山邊百畝古民田，田外新圍截半川。
六七月間天不雨，若爲車水到山邊。

壑鄰罔利一家優，水旱無妨衆戶愁。
浪說新收若干稅，不知逋失萬新收。

臺家水利有科條，膏潤千年廢一朝。
安得能言兩黄鵠，爲君重唱復陂謠。

氈芋凝酥敵少城，土藷割玉勝南京。
合和二物歸藜糝，新法儂家骨董羹。

燭花垂穗伴空齋，心事如灰入壯懷。
老倦更闌惟熟睡，任他疎雨滴空階。

菰蒲聲裏荻花乾，鷺立江天水鏡寬。
畫不能成詩不到，筆端無處著荒寒。

節物閒門裏，人情老境中。
雁聲凌急雨，燈影戰斜風。
糟䤑新醅白，柴錐軟火紅。
家人忺夜話，我已困蒙茸。

元日兼春日，霜寒又雪寒。
併煩傳菜手，同捧頌椒盤。
疊膝稀穿履，扶頭懶正冠。
五年如此度，寧得諱衰殘。

元日兼春日，閒身是老身。
行年申直戊，交運丑支辛。
豈敢綦安佚，聊希刮鈍屯。
童兒看書戶，把筆已如神。

雲雷縈带古文章，子子孫孫永奉常。
辛苦勒銘成底事，如今流落管燒香。

揑目華中影現身，有爲皆妄懶方真。
已甘搰搰勤爲圃，休向滔滔苦問津。
書至五千空拄腹，錢非十萬不通神。
君看汗簡沉碑者，隨水隨風幾窖塵。

紹運鍾陽九，興王撫半千。
斷鼇媧立極，翔鳳漢中天。
宵旰三星紀，希夷十閏年。
聲容彌宇宙，浯石不勝鎸。

自將吳津騎，誰嬰泰一鋒。
旄頭連夜落，京觀隔江封。
舞武三成備，書文九譯重。
修攘遺策在，嗣聖續車攻。

簫勺妖氛靜，甄陶叶氣還。
春回慈殿駕，天作祐陵山。
開闢風雲慘，登平日月閒。
艱難雖獨瘠，壽域徧人間。

傳聖家人禮，凝神象帝先。
勳華今曆數，汾社古山川。
衆父尊歸父，中天更有天。
壽宮何所厭，亟上白雲仙。

帝業雖天廣，皇心本谷虛。
神應游混沌，夢不返華胥。
挍德難涯涘，銘功總緒餘。
誰能言大道，第入四墳書。

文德堯新廟，威靈禹舊山。
海門賓羽衛，地軸啟雲關。
無路攀仙駕，當年拱聖顔。
小臣衰疾淚，空望帝鄉潸。

身濟投艱業，時乘撥亂機。
荆榛荒帳殿，風雨頮戎衣。
有日臨黄道，無星彗紫微。
至今淮海上，猶詠六龍飛。

大孝天孚佑，精誠敵可摧。
龍輴遷座至，騩馭及泉回。
永祐千章木，慈寧萬壽杯。
古今無此事，絕德詔方來。

斂福開皇極，儲祥握赤符。
寇降千猰貐，胡拜兩單于。
洗甲民安枕，垂衣國覆盂。
有生何以報，壽域亙綿區。

與子傳神器，承家得聖人。
階庭天下養，壺嶠海中春。
四葉斑衣樂，三加玉冊新。
壽宮如帝所，何必上霄晨。

舞羽修文後，投歌講藝時。
天章雲漢麗，國典日星垂。
麟絕仲尼筆，猿啼神禹碑。
傷心河洛水，無處問龍龜。

甫賀蠅傳赦，俄驚鶴馭風。
首山銅鼎就，前殿玉巵空。
日豈揮戈及，天無鍊石功。
如何千萬壽，不待九齡終。

南國春深雁欲回，湘江花浪一帆開。
知君不爲驂鸞去，直爲淵明五斗來。

羅带江流碧玉峰，舊游如夢一星終。
煩披蘚石尋題字，定有人能記此翁。

鴈塔交親比斷金，故人歲晚更情深。
只今不隔同年面，想見青雲異日心。

官塗真有上竿魚，玉筍翻乘別駕車。
聞道留行有公論，從今日日看除書。

齋祠難著野衣冠，旋贖金章始見閒。
台架塵侵毬路暗，花書墨漬笏頭斑。
當年馹騎傳呼賜，此日村童拂拭還。
若比前廳荒驛舍，見存猶可一開顔。

兒女傳觀省見稀，病身聊復借光輝。
莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜間關秦璧歸。
不是典來還酒債，亦非將去換蓑衣。
塵魚甑釜時相阨，微汝誰能爲解圍。

村村籬落總新修，處處田疇盡有秋。
一段農家好風景，稻堆高出屋山頭。

村北村南打稻聲，竹輿隨處款柴荆。
斜陽倒景天如醉，明日山行更好晴。

五更潮落水鳴船，霜送新寒到枕邊。
報道霧收紅日上，野翁猶蓋短篷眠。

水上晴雲綵蝀橫，許多蜂蝶趁船行。
漁樵引入新花塢，兒女扶登小錦城。
艷粉發粧朝日麗，濕紅浮影晚波清。
誰知搖落霜林畔，一段韶光畫不成。

屋角靜突兀，雲氣低鴻濛。
殘葉颭疎雨，孤花側淒風。
北窗午睡起，一笑萬事空。
無人共此意，莎階咽微蛩。

蘚牆莎砌響幽蟲，睡起繙書覺夢中。
殘暑一窗風不動，秋陽入竹碎青紅。

禪牀初著小山屏，夜久秋凉枕席清。
繞鬢飛蚊妨好夢，卧聽簷雨入池聲。

桂殿吹笙夜不歸，蘇仙詩板挂空悲。
世人舐鼎何須笑，猶勝先生夢石芝。

升降三田自有丹，浪尋盤鼎斫仙壇。
扣門倦客惟思睡，容膝菴中一枕安。

村媼羣觀笑老翁，宦途何處苦龍鍾。
霜毛瘦骨猶千騎，少見行人似箇儂。

二十年前鬢未斑，下灘歸路落潮乾。
如今衰雪三千丈，却趁潮平再上灘。

久矣心空客路埃，茲行端爲主恩來。
杜陵詩是吾詩句，卧病豈登江上臺。

晚境惟於閉戶宜，出門惟有病相隨。
四方雖是男兒志，莫忘柯山在莒時。

衰翁掃軌欲垂車，怪子頹然也向隅。
激水要令風在下，涸泉翻以沫相濡。
瘠肥邈爾自秦越，勢利紛然皆耳餘。
且復放船來話舊，不妨蓮葉卧看書。

沈沈黛色濃，糝糝金沙絢。
却笑宣州房，競作紅粧面。

火齊寶瓔珞，垂於綠繭絲。
幽禽都未覺，和露折新枝。

日烘古錦囊，露浥紅瑪瑙。
玉池嚥清肥，三彭跡如掃。

夏膚粗已皴，秋蔕熟將脫。
不辭抱蔓歸，聊慰相如渴。

奕葉邯鄲後，乘驄第一人。
交情多舊雨，到處有陽春。
磊落功名意，摧頹夢幻身。
黄壚高可隠，何地著經綸。

公昔參敷納，人期到辨章。
珠光空月皎，玉氣忽虹藏。
歲晚東方騎，生平北海觴。
玳簪風雨散，幾客奠楸行。

二山巉絕照南州，俯看千檣總芥舟。
日脚鎔金浮巨浸，波聲翻雪撼高丘。
鍾聞兩岸詩無敵，口吸西江話已酬。
別有英雄懷古意，他年擊楫誓中流。

憶曾歸自雪邊州，帆落中𤃩小繫舟。
食蛤坐來期汗漫，駕鴻飛去揖浮丘。
卧遊久矣無登覽，辱贈跫然有唱酬。
寂寞東臯舒嘯後，爲君濡筆賦臨流。

交游稀似曉來星，歲月飄如水上萍。
桂海宦情詩可紀，吳山別恨酒難平。
我今以病爲欣戚，公合於時繫重輕。
安得故人來話舊，碧空日日暮雲生。

敬老尊賢大政初，速郵響動報新除。
即從光範開門館，先向文明直殿廬。
後日沙堤新宰相，當年革履舊尚書。
鋒車若向吳中路，應記南山有荷鋤。

爨婢請淘酒米，園丁催算花錢。
如許日生公事，誰云窮巷蕭然。

日日處方候脈，時時推筴禳災。
門外雖無車轍，醫生卜叟猶來。

簡子約同湖棹，周郎許過田廬。
碧雲日暮空合，多病故人遂疎。

樂天漸老欲謀歡，大似蒸砂不作團。
已覺笙歌無煖熱，仍嫌風月太清寒。
氣衰況復三而竭，心賞尤於四者難。
却恐人嫌情太薄，聊將花作霧中看。

小雨蕭寒破晚晴，疎疎密密滴簷聲。
烏鴉盤舞黄雲亂，早與商量雪意生。

仄徑難勝四牡騑，扁舟辛苦鑿冰歸。
簡書鞅掌吟詩苦，并與東陽減带回。

使君橫槊賦詩回，斷取天風海雨來。
綵筆從今閒不得，雪花梅蕊一時開。

橫波組練試揚舲，風捲魚龍海欲凝。
但得綈袍如挾纊，何妨鐵甲冷如冰。

戈船戰櫂疾如飛，莫遣潮沙澱海湄。
草奏直須窮利病，奉身從此繫安危。

吹成一雪便吹殘，風伯無端豈坐慳。
夜報飛花平瓦壠，曉驚疎雨落簷間。
休教凍解魚龍水，更待誠通虎豹關。
准擬姑蘇臺上看，春前三度老青山。

三白何憂稼穡艱，天於玉粒未吾慳。
不知夜色明空外，但覺朝寒到夢間。
誰子騎馿吟灞上，何人跋馬客藍關。
爭如睡熟蒲團上，靜聽饑鴉啄屋山。

十分佳景媚冬殘，好事天心不復慳。
已遣梅花斜竹外，更飄瑞葉向人間。
漁蓑晚色都堪畫，羌笛春光亦度關。
想得東風來處路，白銀宮闕鎖三山。

昨遣長鬚迓詩老，人言已過閶門了。
梅邊腸斷傍寒溪，詩老官忙應未知。
何時真訪山中許，已辦竹深留客處。
只恐歸程官更忙，天騶催上沙堤去。

暗淡更殘景，低迷病酒懷。
剔燈寒作伴，添被厚如埋。
膽冷都無夢，心空却似齋。
地爐煎粥沸，聽作雨鳴階。

擬看飛花陣，翻成建水聲。
雨吾寧不識，雪汝幾時成。
三白從今卜，千倉待此盈。
黄雲如有意，青女莫無情。

莫笑眠常早，還憐起不遲。
穠香溫夜氣，小雨濕春姿。
瘦比中年甚，寒惟病骨知。
羨渠兒女健，繞屋探南枝。

簷溜春猶凍，門扉晚未開。
退閒驚客至，衰懶怕書來。
日日教澆竹，朝朝遣探梅。
園丁應竊笑，猶自說心灰。

早衰頭腦已冬烘，信拙心情似苦空。
僚舊姓名多健忘，家人長短總佯聾。
一窗煖日棋聲裏，四壁寒燈藥氣中。
晚景只消如此過，不堪拈出教兒童。

習閒成懶懶成癡，六用都藏縮似龜。
雪已許多猶不飲，梅今如此尚無詩。
閒看貓暖眠氈褥，靜聽猧寒叫竹籬。
寂寞無人同此意，時時惟有睡魔知。

一龕窄似鳥窠禪，世界悠悠任大千。
與老有情冬後煖，去仙無幾日高眠。
斫開竹後初三逕，忘却詩來又一年。
破戒忽題無味句，劣能成字不成篇。

東風微解綴簷冰，仍喜朝來井水清。
臘淺得春全未煖，雪慳和雨最難晴。
小窗日煖猶棋局，窮巷更深尚屐聲。
莫把摧頹嫌暮景，且將閒散替勞生。

避濕違寒不出門，一冬未省正冠巾。
月從雪後皆奇夜，天向梅邊有別春。
秉燭登臨空語舊，擁爐情味莫懷新。
榮華勢利輸人慣，贏得尊前現在身。

擇蔬翻餠閙殘更，兒女喧喧短夢驚。
想得春風連夜到，東禪粥鼓忽分明。

尋思斷夢半瞢騰，漸見天窗紙瓦明。
宿鳥噪羣穿竹去，縣前猶自打殘更。

臘中儲蓄百事利，第一先舂年計米。
群呼步碓滿門庭，運杵成風雷動地。
篩勻箕健無粞糠，百斛只費三日忙。
齊頭圓潔箭子長，隔籮耀日雪生光。
土倉瓦龕分蓋藏，不蠹不腐常新香。
去年薄收飯不足，今年頓頓炊白玉。
春耕有種夏有糧，接到明年秋刈熟。
鄰叟來觀還歎嗟，貧人一飽不可賒。
官租私債紛如麻，有米冬舂能幾家。

吳臺今古繁華地，偏愛元宵燈影戲。
春前臘後天好晴，已向街頭作燈市。
疊玉千絲似鬼工，剪羅萬眼人力窮。
兩品爭新最先出，不待三五迎東風。
兒郎種麥荷鋤倦，偷閒也向城中看。
酒壚博簺雜歌呼，夜夜長如正月半。
災傷不及什之三，歲寒民氣如春酣。
儂家亦幸荒田少，始覺城中燈市好。

古傳臘月二十四，竈君朝天欲言事。
雲車風馬小留連，家有盃盤豐典祀。
豬頭爛熱雙魚鮮，豆沙甘鬆粉餌團。
男兒酌獻女兒避，酹酒燒錢竈君喜。
婢子鬭爭君莫聞，貓犬觸穢君莫嗔。
送君醉飽登天門，杓長杓短勿復云，乞取利市歸來分。

家家臘月二十五，淅米如珠和豆煮。
大杓轑鐺分口數，疫鬼聞香走無處。
鎪薑屑桂澆蔗糖，滑甘無比勝黄粱。
全家團欒罷晚飯，在遠行人亦留分。
褓中孩子强教嘗，餘波徧沾獲與臧。
新元叶氣調玉燭，天行已過來萬福。
物無疵癘年穀熟，長向臘殘分豆粥。

歲朝爆竹傳自昔，吳儂政用前五日。
食殘豆粥埽罷塵，截筒五尺煨以薪。
節間汗流火力透，健僕取將仍疾走。
兒童却立避其鋒，當階擊地雷霆吼。
一聲兩聲百鬼驚，三聲四聲鬼巢傾。
十聲百聲神道寧，八方上下皆和平。
却拾焦頭疊牀底，猶有餘威可驅癘。
屏除藥裹添酒杯，晝日嬉遊夜濃睡。

春前五日初更後，排門然火如晴晝。
大家薪乾勝豆䕸，小家带葉燒生柴。
青煙滿城天半白，棲鳥驚啼飛格磔。
兒孫圍坐犬鷄忙，鄰曲歡笑遥相望。
黄宮氣應纔兩月，歲陰猶驕風栗烈。
將迎陽艷作好春，政要火盆生煖熱。

鄉村臘月二十五，長竿然炬照南畝。
近似雲開森列星，遠如風起飄流螢。
今春雨雹繭絲少，秋日雷鳴稻堆小。
儂家今夜火最明，的知新歲田蠶好。
夜闌風焰西復東，此占最吉餘難同。
不惟桑賤穀芃芃，仍更苧麻無節菜無蟲。

質明奉祠今古同，吳儂用昏蓋土風。
禮成廢徹夜未艾，飲福之餘即分歲。
地爐火軟蒼朮香，飣盤果餌如蜂房。
就中脆餳專節物，四座齒頰鏘冰霜。
小兒但喜新年至，頭角長成添意氣。
老翁把盃心茫然，增年翻是減吾年。
荆釵勸酒仍祝願，但願尊前且强健。
君看今歲舊交親，大有人無此盃分。
老翁飲罷笑撚鬚，明朝重來醉屠蘇。

除夕更闌人不睡，厭禳鈍滯迎新歲。
小兒呼叫走長街，云有癡獃召人買。
二物於人誰獨無，就中吳儂仍有餘。
巷南巷北賣不得，相逢大笑相捓揄。
櫟翁塊坐重簾下，獨要買添令問價。
兒云翁買不須錢，奉賒癡獃千百年。

除夜將闌曉星爛，糞掃堆頭打如願。
杖敲灰起飛撲籬，不嫌灰涴新節衣。
老媼當前再三祝，只要我家長富足。
輕舟作商重船歸，大牸引犢鷄哺兒。
野繭可繅麥兩岐，短衲換著長衫衣。
當年婢子挽不住，有耳猶能聞我語。
但如我願不汝呼，一任汝歸彭蠡湖。

終日嘵嘵漫說空，觸來依舊與爭鋒。
登時覺悟忙收拾，已是闍黎飯後鐘。

惡聲惡色橫相干，覿面須臾萬箭攢。
有客癡聾都不動，方知我被見聞漫。

春睡花枝醉夢回，安排銀燭照粧臺。
蒼茫不解東風意，政用此時吹雨來。

漂紅濕紫滿莓苔，潑墨濃雲尚送雷。
風雨豈無他日再，何須隨却海棠來。

蠻觸紛拏室未虛，心知懲忿欠工夫。
腹須空洞方容物，事過清凉已喪吾。
萬仞我山高不極，一團心火蔓難圖。
從今立示寒灰觀，笑看蒼黄走鄭巫。

偶然寸木壓岑樓，且放渠儂出一頭。
鯨漫橫江無奈螘，鵬雖運海不如鳩。
躬當自厚人何責，世已相違我莫求。
石火光中爭底事，寬顔收拾付東流。

短夢難成却易驚，披衣起潄玉池清。
遥知中夜南風轉，洶洶前村草市聲。

民和神福固其宜，況有仁先四者施。
吳稻即看收再熟，周牟先已秀雙岐。
蕙風半老黄金穗，梅雨重春綠玉枝。
樂不可支聊發詠，田間日日是芳時。

天遣賢侯惠此州，隨車一雨緩千憂。
藥寮坐看雲穿屋，蓮棹歸將葉蓋頭。
三伏凉來那易得，百年飽外更何求。
合詞但祝爲霖手，早侍薰絃十二旒。

鳴鳳朝陽尺五天，匆匆忽過白鷗邊。
遥憐海內無雙士，獨酌人間第二泉。
決去君今身似葉，贈行誰有筆如椽。
老夫但祝重相見，未擬消魂賦黯然。

幽棲先自懶衣裳，秋暑薰肌汗似漿。
對客緒言多勉强，謀家生事總荒唐。
蚤眠不待星當戶，晚飯常占日半牆。
莫道閒中無外慕，朝朝屈指望新凉。

園林隨分有清凉，走徧人間夢幾場。
鐵硯磨成雙鬢雪，桑弧射得一繩麻。
光陰畫紙爲棋局，事業看題檢藥囊。
受用切身如此爾，莫於身外更乾忙。

曉霧障朝暉，日脚戰未透。
儻然成一雨，亦足洗塵瞀。
江南富秋暑，老穉呻永晝。
田間翻畏凉，能粃嘉穀秀。
昨朝東有虹，光彩照高柳。
占云天掠剩，政恐耗升斗。
陽光趣堅實，乘除或相捄。
臞儒雖病暍，且復忍汙垢。

從君揮麈演金乘，我已無心纏葛藤。
第一圓通三鼓夢，大千世界一窗燈。
罷參柏子庭前意，權作梅花樹下僧。
飯飽閒行復閒坐，人間有味是無能。

珠淵玉水折方員，湧出雙蓮照酒邊。
壓倒小湖三級草，增光後沼兩重蓮。
苕華名字元相羣，桃葉根株本自連。
好把吳歈翻楚些，楊荷新曲勝當年。

千里移根自海隅，風颿破浪走天吳。
散花忽到毘耶室，似欲橫機試病夫。

燕寢香中暑氣清，更煩雲鬢插瓊英。
明妝暗麝俱傾國，莫與礬仙品弟兄。

薰蒸沉水意微茫，全樹飛來爛熳香。
休向寒鴉看日景，袛今飛燕侍昭陽。

憶曾把酒泛湘灕，末利毬邊擘荔枝。
一笑相逢雙玉樹，花香如夢鬢如絲。

館娃魂散碧雲沉，化作雙葩寄恨深。
千載不償連理願，一枝空有合歡心。

池光闌檻倚斜暉，把酒看花醉不歸。
但許鴛鴦相對浴，休驚翡翠一雙飛。

兩岐秀罷已蒿萊，春意還從菡萏回。
不是使君和氣勝，此花應向別人開。

好風入修篁，槁葉舞而墮。
斷續一蛩吟，高下雙蝶過。
凍樾午陰圓，靜極成癡坐。
老便几杖供，慵廢誦弦課。
蒲團軟易煖，困來百骸惰。
四傍無人聲，誰驚短夢破。

樂天號達道，晚境猶作惡。
陶寫頼歌酒，意象頗沉著。
謂言老將至，不飲何時樂。
未能忘煖熱，要是怕冷落。
我老乃多戒，頗似僧律縛。
閒心灰不然，壯氣鼓難作。
豈惟背聲塵，亦自屏杯酌。
日課數行書，生經一囊藥。
若使白公見，應譏太蕭索。
當否竟如何，我友試商略。

晝坐既催頹，夜卧亦展轉。
檢校百骸間，無一得安穩。
四大元假合，解散會歸盡。
何煩造化兒，前期苦相窘。
咄咄方書空，忽發一笑囅。
都緣有我相，浪把此身認。
於中有安否，隨即生喜慍。
蟬聲耳根響，蠅趐目中暈。
無明徧大千，祇自植愁本。
化兒安在哉，作詩謝不敏。

南花宜夏不禁凉，猶繞珍叢覓舊香。
留得典刑傳菊圃，別篘新酒待重陽。

末利吟餘又木犀，碧瑶葉底露金支。
從今日日須搜句，莫遣硯池生網絲。

病來六結總龜藏，不用濃薰戒定香。
花下酒邊非我事，但餘消瘦是東陽。

曹穆新聲和者稀，如今妙手屬天支。
轉關濩索都傳得，想見飛凰舞綠絲。

香山歲晚惜芳辰，索酒尋花一笑欣。
列子御風猶有待，鄒生吹律强生春。
若將外物關舒慘，直恐中塗混主賓。
此老故應深解此，逢場聊戲眼前人。

野外行吾意，城中寄却愁。
半秋三夜月，千古五湖舟。
湧地金芒發，行天玉鏡流。
珠星沉不現，銀漢黯如收。
高浪連三境，長風近十洲。
水天雙對鏡，身世一浮漚。
迥白包元氣，空明慰病眸。
只憐心浩蕩，不管鬢颼飀。
放棹真狂矣，關門有此不。
四并非易事，一笑亦難謀。
急管參漁笛，清歌間棹謳。
逢迎成邂逅，嘯咏勸綢繆。
女擷蘋花獻，妻傾竹葉酬。
今宵如不飲，何處可忘憂。
憶昔誰同賞，于今歲恰周。
陟岡睽魯衛，伐木愴應劉。
獨歎靈光在，能追汗漫遊。
大都緣未盡，豈是病都瘳。
縱意褰篷席，輕生倚柁樓。
節宣誠小爽，猶勝賦悲秋。

金粟枝頭一夜開，故應全得小詩催。
籃輿緩緩隨兒女，引入天香洞裏來。

千巖觀下碧瑶林，歲晚青青共此心。
隠士歸兮花未老，每年來把一杯深。

拙是天資懶是真，本來何用戒香薰。
强陽氣盡冥恩怨，杜德機深泯見聞。
念動即時漂鬼國，心空隨處走魔軍。
室中已自空諸有，休負天機與地文。

著衫脫袴兩浮休，切莫隨渠認路頭。
三尺蒲牢關底事，尋聲接響大悠悠。

合成四大散成空，草木經春便有冬。
生滅去來相對代，爲君題作有常鐘。

有對易成畛域，無情那有從違。
癡人妄認逆境，平地自生鐵圍。

白傅病猶牽愛，晁公老未斷嗔。
莫問是情是性，但參無我無人。

俗物汩陳大好，家奴倒迕何誅。
泡幻初無典要，光陰況已桑榆。

絳帳胡沙暗，青編古意深。
誰知洛下詠，中有越人吟。

使君精禱動仙靈，月御俄從畢噣經。
昨夜雲頭隨皂蓋，今朝雨脚挂青冥。
池光拍岸浮州宅，湖面粘天漲洞庭。
賸采吳歈歌歲事，傳歸擊壤調中聽。

仙篆驅龍效水靈，佛螺吹梵演雲經。
何煩礎汗生蒸潤，便借爐薰作晦冥。
一念故應周法界，萬神元不隔明庭。
昌時圭璧形聲應，不似周時莫我聽。

嚮非賢牧政通靈，幾負松陵耒耜經。
天籟侵晨占少女，雨師連夜檄玄冥。
作霖豈必求商野，召見誰能右漢庭。
聞有追鋒傳好語，從今側耳爲君聽。

雨挾潮痕漲具區，流渠決決繞幽居。
荷鋤日課都忘倦，抱甕天機本不疎。
且喜水平昌谷稻，莫教雷假介休車。
老翁飽外還多事，更把林間種樹書。

村村畦圃藝新區，處處田廬葺舊居。
熟透晚梅紅的皪，展開新籜翠扶疎。
向來矜寡猶遺秉，此去汙邪又滿車。
誰解續經如魯史，爲將連歲有年書。

無風香篆吐長絲，書架凝塵不下帷。
鳥雀聲和晴日暖，午窗捫蝨坐多時。

病後天魔不戰降，夢中千頃白鷗江。
心空境寂聲塵盡，却愛秋蠅撲紙窗。

閉門幽僻斷經過，靜極兼無雀可羅。
林下故人知幾箇，就中老子得閒多。

南北高峰舊往還，芒鞋踏徧兩山間。
近來却被官身累，三過西湖不見山。

膏肓泉石痼煙霞，半世遊山不著家。
老入蒲團三昧定，坐看穿膝長蘆芽。

中秋月了又黄花，卯後新醅午後茶。
別沒工夫譚不二，文殊休更問毘耶。

合成四大本非真，便有千般病染身。
地火水風都散後，不知染病是何人。

孤雲野鶴本無求，剛被差充粥飯頭。
擔負一𥰭牙齒債，鐘鳴鼓響幾時休。

冒雪敲冰乞米迴，齋堂如海鉢單開。
衆中若有知恩者，一粒何曾咬破來。

千里驅馳出爲人，顔容消瘦老於真。
食輪轉後無餘事，莫學諸方轉法輪。

何時平地起浮圖，化得冬糧但付厨。
推倒禪牀并拄杖，饑來喫飯看西湖。

殿中泥佛已丹青，堂上禪師也畫成。
笑我形骸枯木樣，無禪無佛太粗生。

浮生自有老規模，寒燠隨宜不用拘。
未盡九秋先挾纊，猶賒十月已開爐。
一心定後冥欣厭，四大安時適慘舒。
若使强追年少樂，直成赤手縛於菟。

鉛刀曾齒莫邪銛，遊倦歸歟雪滿髯。
柳带受風元不結，荷盤承露竟無黏。
逢場皷笛如灰冷，送老虀鹽似蜜甜。
留得本來真面目，行藏何假問龜占。

擇對鳴珂里，宜家駟馬門。
肅雍成孝敬，燕喜助平反。
閲世彌三壽，還鄉忽九原。
松風搖草露，愁絕後堂萱。

昔簉鯉庭後，嘗瞻林下風。
一從隨地遠，五度閲星終。
教載恩勤在，驚呼夢幻空。
送車知幾兩，獨欠舊孤童。

結綬參高妙，垂紳侍邃清。
紫荷青瑣闥，玉帳錦官城。
行矣超龜列，終然鬰驥程。
寂寥經濟事，遺恨入銘旌。

許國心如日，還家鬢未星。
四并供燕喜，萬事付攖寧。
東牖樽猶湛，南園醉不醒。
淒凉招隠路，苔蝕履綦青。

姻館交情厚，官聯事契長。
鳴珂朝並轡，秉獨夜傳觴。
何意塘蒲晚，翻哦薤露章。
羸軀如可强，慟哭踞湖岡。

名卿緒前輩，風格如玉山。
纍纍培塿中，見此高孱顔。
攬轡忽思歸，無人解縻賢。
飄颻駕柴車，浮雲視朱丹。
向來小病惱，體力今已安。
胡爲犯風雪，江湖行路難。
呼酒煖征衫，寧計斗十千。
倡酬悔不數，長懷悲短緣。
離合固常事，匆忙增惘然。
浩蕩海山春，登臨想臞仙。
笑我守荒徑，老繭深裹纏。
擬題憶鄞句，思咽冰下泉。
遲公寄新作，使我頭風痊。

一枝香杏一枝梅，各占東風挂玉釵。
居士石腸都似夢，王孫心眼怎安排。

無笑無言兩斷魂，一杯誰爲煖霜寒。
情知別有真真在，試與千呼萬喚看。

搔頭珠重步微搖，約臂金寒束未牢。
要見低鬟揎玉腕，更須斜抱紫檀槽。

寒更寂歷向曉，短夢參差屢驚。
鷄鳴似喚我醒，犬吠知有人行。

獨眠被出圭角，晏起帳承隙光。
一老綢繆牖戶，幾人顛倒衣裳。

故人寥落似晨星，珍重書來問死生。
筆意不如當日健，鬢邊應也雪千莖。

强裁尺素答相思，兩目眵昏腕力疲。
牽率老夫令至此，門前猶說報書遲。

冷落韶光穀雨寒，一年孤負倚闌干。
欲知春色偏濃處，須向香風逕裏看。

南北梅枝噤雪寒，玉梨皴雨淚闌干。
一年春色摧殘盡，更覓姚黄魏紫看。

習氣不解老，壯心故嵯峨。
忽與鄉曲齒，方驚年許多。
有眼不自見，尚謂朱顔酡。
今朝鏡中逢，惟悴如枯荷。
形骸既遷變，歲華復蹉跎。
悟此吁已晚，既悟當若何。
烏兔兩惡劇，不滿一笑呵。
但淬割愁劍，何須揮日戈。
兒童競佳節，呼喚儛且歌。
我亦興不淺，健起相婆娑。

洵美相門裔，有齊邦媛賢。
藻蘋南澗下，萱竹北堂前。
孝敬三從謹，哀榮五福全。
松銘諸健筆，題作晉陵阡。

積慶今如許，生兒得寧馨。
軻親躬授教，韋子世傳經。
壽斝明卿月，安輿拱使星。
市橋何處在，夢斷一溪青。

四德儀邦族，三遷奠里門。
姑寧憂疾痛，子自樂平反。
夏枕方供扇，薰堂甫種萱。
那知秋暑退，無復御輕軒。

門戶傳清白，階庭侍紫青。
百年歌燕喜，五福用康寧。
訣籙嘗觀妙，旒旌謾勒銘。
神遊定超絕，何必訊泉扃。

我願延陵道，幾如渭水陽。
適傳杯泛影，何意隙沉光。
擬補蘭陔雅，翻吟薤露章。
支離妨執紼，雨泣望楸行。

天風搖曳寶花垂，花下仙人住翠微。
一夜新枝香焙煖，旋薰金縷綠羅衣。

山容花意各翔空，題作凌霄第一峰。
門外輪蹄塵撲地，呼來借與一枝筇。

剪綵宜春勝，泥金祝壽幡。
雪梅同雪鬢，相對兩淩寒。

綠野添花逕，青春引杖藜。
家人行樂處，雙勸玉東西。

盛族推山長，修齡號櫟翁。
屏花春不老，日日是東風。

畫閤圍香裏，明窗宴坐中。
兵符不須篆，丹轉藥爐紅。

管領神仙侶，追陪山長家。
往來惟意適，歌舞對年華。

黍筒小費名田課，昌歜多浮樂聖杯。
笑倩艾人看外戶，北窗深處詠歸來。

節物今年事事遲，小春全未到東籬。
可憐短髮空欹帽，欠了黄花一兩枝。

冷蕊蕭疎蝶懶飛，商量何日是花時。
重陽過後開無害，只恐先生不賦詩。

廬阜有佳人，顔色皦冰玉。
不能時世粧，蕭然古冠服。
紛紜倚市門，組麗眩紅綠。
妖歌促艷舞，飛上黄金屋。
安知乘鸞侶，流落墮空谷。
風泉入環珮，月露作膏馥。
粱肉豈不珍，瀹雪煮黄獨。
聊用慰朝饑，歲寒膚起粟。
綺叢三尺塵，無路到松竹。
誰能撫孤桐，爲奏招隠曲。

岸幘蕭騷雪滿簪，一閒真是直千金。
歸來栗里多情話，病後香山少醉吟。
久坐蒲團蕉葉放，閒拖藜杖蘚花深。
饑時喫飯慵時睡，何暇將心更覓心。

劇郡思賢牧，名曹失望郎。
六參能幾日，兩鬢未全霜。
霅水新阡遠，桐川舊隠荒。
絕憐垂白母，淚血獨還鄉。

憶昔單車使，惟君勇輔行。
馬隤招共載，羝乳約同盟。
老去長懷舊，悲來遽隔生。
故人凋落盡，衰涕不勝橫。

遠道悠悠日暮雲，愁眉今日爲君軒。
殘燈獨照江東集，短夢相尋白下門。
即事想多梅蕊句，有誰堪共桂花樽。
斯文頼有斯人在，會合何時得細論。

禿翁衰雪涕垂頤，仿佛三生懶散師。
浹髓淪膚都是病，傾囷倒廩更無詩。
笑看筆格網絲徧，閒數窗櫺花影移。
事業光陰今若此，故人休說舊襟期。

菊老芙蓉退，化工少均逸。
蚤晚梅花動，從此無閒日。

遮藏末利檻，纏裹芭蕉身。
我亦入室處，忍寒待陽春。

製芰亦不急，縕袍堪禦冬。
從渠抱枝槁，摵摵鳴霜風。

種葵如種麥，隔歲已下子。
僅成一榦花，浪備四時氣。

棠梨芳意多，頗惜歲晼晚。
殷勤小春花，特地慰愁眼。

牡丹初翦時，已具新花眼。
代謝不容髮，笑殺鐵門限。

客從揚州來，遺我揚州花。
筠籠貯枯枿，明年擅春華。

風倒酴醿架，長條頭搶地。
趁渠未萌芽，政可相料理。

清霜染柿葉，荒園有佳趣。
留連伴歲晚，莫作流紅去。

真珠綴玉船，梧子炒可供。
莫嫌能墮髮，老夫頭已童。

桃能驅不祥，霜後葉鋪地。
抱枝崑崙奴，猶解禦魑魅。

門冬如佳隸，長年護階除。
生兒乃不凡，磊落玻璃珠。

蠹蝕塵昏度幾年，蒙茸依舊軟如綿。
且來助煖烏皮几，莫憶衝寒紫繡韉。

不過溪橋又兩年，偶隨筇竹訪幽禪。
有緣再踏雲巖路，無處重尋石井泉。
擬輟半山分座住，先携一枕借牀眠。
覺來飽喫紅蓮飯，正是塘東稻熟天。

當年揮麈講何經，賺得堅頑側耳聽。
我自吟詩無法說，石頭莫作定盤星。

聽經人散蘚花深，千古誰能更賞音。
只好岸巾披鶴氅，風清月白坐彈琴。

碧泓白石偃樛枝，愛水嫌風老更低。
潭影中間龍影卧，一山好處沒人題。

石罅泓渟劍氣潛，誰將樓閣苦莊嚴。
只知煖熱遊人眼，不道蒼藤翠木嫌。

碧嶂橫陳似斷鼇，畫闌相對兩雄豪。
東軒只有雲千頃，不似西山爽氣高。

鼓板鐘魚徹曉喧，誰云方外事蕭然。
窗間日暮寒煙重，未到齋時我正眠。

席簾紙閣護香濃，說有談空愛燭紅。
高飣羶根澆杏酪，旋融雪汁煮松風。
康年氣象冬三白，浮世功名酒一中。
無事閉門渠易得，何人躡屐響牆東。

珠霄境，却似化人宮。
梵氣彌羅融萬象，玉樓十二倚清空，一片寶光中。

浮黎路，依約太微間。
雪色寶階千萬丈，人間遥作白虹看，幢節度高寒。

罡風起，背負玉虛廷。
九素煙中寒一色，扶闌四面是青冥，環拱萬珠星。

流鈴響，龍馭籋雲來。
夾道騫華籠綵仗，紅雲扶輅輾天街，迎駕鶴毰毸。

鈞天奏，流韻滿空明。
琪樹玲瓏珠網碎，仙風吹作步虛聲，相和八鸞鳴。

樓闌外，輦道插非煙。
閒上鬰蕭臺上看，空歌來自始青天，揚袂揖飛仙。

玉筍風標右漢廷，起家聊直使車星。
古來將相多頭黑，此去功名尚鬢青。
披草兩年南北巷，折梅明日短長亭。
門前車轍從今少，寂寞柴荆且暫扃。

習氣猶餘燼，鍾情未濕灰。
忍寒貪看雪，諱老强尋梅。
熨貼愁眉展，勾般笑口開。
直疑身健在，時有句飛來。

靜極孤鴻響，寒疑萬籟喑。
眼花燈下字，髭斷雪中吟。
頗似償前債，非關惜寸陰。
可憐蝴蝶夢，翩作蠹書蟫。

水仙携蠟梅，來作散花雨。
但驚醉夢醒，不辨香來處。

小梅未可折，不折惜空回。
擁鼻撚一枝，也道探春來。

小檻移秀色，端來媚禪房。
道人不解飲，醺然醉天香。

紫雲蹙繡被，團欒覆衣篝。
濃薰百和韵，香極却成愁。

一叢三百朶，細細拆濃檀。
簾幕護花氣，不知窗外寒。

結廬占城市，初豈卜云吉。
謁醫并治庖，二事便衰疾。
乘除徐自笑，翻覺此計失。
經年不見山，無異處暗室。
平生痼煙霞，歲晚成俗物。
安得百尺樓，屋上高突兀。
列岫擁青來，爽氣助佔畢。
嘗試與匠謀，工費蝟毛出。
俸餘强弩末，家事空囊澀。
經營十年餘，高興竟蕭瑟。
人生不如意，十事常六七。
身今況遲暮，長算屈短日。
縱成此段奇，髮白何由漆。
且學商山翁，彎跧蟄霜橘。

平生愛雪如子猷，江湖乘興常泛舟。
長篙斲冰陰火迸，玉板破碎凝不流。
淙琤大響出船底，兩舷戛擊鏘鳴球。
棹夫披蓑舞白鳳，灘子挽繂拖素虬。
四開篷窗愛清供，風卷花絮飛來稠。
飄飄著衣寶唾住，片片入酒春酥浮。
醉中榜入玉煙去，耳熱不管寒颼颼。
大千空濛到何許，日暮未肯回船頭。
夜深凍合隨處泊，歌呼達曉魚龍愁。
明朝掬雪頮且潄，揮毫落紙雲煙遒。
新詩往往成故事，至今句法留滄洲。
推遷華年絃柱換，俛仰歸鬢塘蒲秋。
曉衾聞雪亦健起，徑欲一棹追昔遊。
氈衫肨肛束渾脫，絮帽匼匝蒙兜鍪。
十步出門九步坐，兒女遮說相苛留。
謂言此是少年事，歲晚牖戶當綢繆。
萬景無窮鼎鼎至，百年有限垂垂休。
夢隨落鴈墮沙嘴，愁對饑鴟蹲瓦溝。
重尋勝踐可復許，且挹清寒揩病眸。
須臾未遽妨性命，呼童盡捲風簾鈎。

十口啼號責望深，寧容安穩坐氈針。
長鳴大咤欺風雪，不是甘心是苦心。

無因同撥地爐灰，想見柴荆晚未開。
不是雪中須送炭，聊裝風景要詩來。

旋融簷滴凍琅玕，風力如刀刮面寒。
雪陣攪空風却軟，天公知我倚闌干。

門閴知閒好，窗晴與睡宜。
歲華書戶筆，年例探梅詩。
看長棋三著，量添飯兩匙。
豁除身外事，未是苦衰遲。

歲踰耳順俄七，年去古稀只三。
從今蓮葉巢穩，誰在槐柯戰酣。
臍下丹田休想，口邊白醭罷參。
渴飲饑餐困睡，是名真學瞿聃。

玉龍陣長空，臯比忽先犯。
鱗甲塞天飛，戰逐三百萬。
當時訪戴舟，却訪一寒范。
新詩如美人，蓬蓽愧三粲。

三徑荒蕪岫幌開，錦車何事肯徘徊。
春風想爲高人住，落絮殘花好在哉。

日脚烘晴已破煙，山頭雲氣尚披綿。
却須多謝朝來雨，洗浄明湖鏡裏天。

天上麒麟翰墨林，當家手筆擅文心。
欲知萬頃陂中意，但向三篇句裏尋。

北垞南岡總是家，兒童隨逐任驩譁。
開嘗臘尾蒸來酒，點數春頭接過花。
盡把園林蒙錦繡，多添門戶鎖煙霞。
杖藜想被春風笑，扶却衰翁管物華。

今朝南野試開荒，分手耘鋤草棘場。
下地若干全種秫，高原無幾謾栽桑。
蘆芽碧處重增岸，梅子黄時早濬塘。
田里只知溫飽事，從今拚却半年忙。

丈室推居士，安居稱老夫。
回骸桑下餓，續命轍中枯。
重道幾三叟，輕財似八厨。
欲知潛德報，青紫付遺孤。

大地九冰徹底，小巢四壁俱空。
只有梅花同調，雪中無限春風。

何處溫泉火井，誰家熊席狐裘。
堂燕幾番炎熱，冰蠶一繭綢繆。

萬境人蹤盡絕，百圍天籟都沉。
惟餘冷淡生活，時復撚髭凍吟。

藤枕頻移觸畫屏，無憀滋味厭殘更。
寒雞且道貪眠著，窗紙如何不肯明。

枕前百念忽紛然，舊學新聞總現前。
現到天明無可現，依前還我日高眠。

萬里東來萬里歸，正憐寡婦與孤兒。
死生契闊心如鐵，風雨飄搖鬢欲絲。
早集漢庭陪振鷺，莫留岷嶺戀蹲鴟。
故家零落今餘幾，門戶非君更屬誰。

江上連檣疊鼓行，不爭微利即爭名。
算來無似君瀟灑，來往空船載月明。

下峽東歸十五年，因君話舊意茫然。
煩將遠道悠悠夢，直到天西暑雪邊。

灌口江源不斷流，峨眉山月幾番秋。
江山好處吾能記，爲問江山記客否。

勸耕堂上醉高年，和氣春風共藹然。
大士亦修隨喜供，夜來古井躍新泉。

落紙雲煙墮翠巒，一泓潭月鬭清寒。
鳳凰池上揮毫手，却掬山泉淬筆端。

傳聞公作新亭好，先報儂家拄杖知。
便擬挈瓶來煮茗，繞闌干角徧尋詩。

枝南枝北玉初勻，夜半顛風捲作塵。
春夢都無三日好，一冬忙殺探梅人。

玉雪飄零賤似泥，惜花還記賞花時。
賞花不許輕攀折，只許家人戴一枝。

花開長恐賞花遲，花落何曾報我知。
人自多情春不管，强顔猶作送春詩。

春風動是隔年期，更對殘花把一巵。
少待和煙和月看，依稀猶似未開時。

問人何處是花蹊，香玉勻鋪不見泥。
莫怪山翁行步澀，更無空處著枯藜。

蠟紅枝上粉紅雲，日麗煙濃看不真。
浩蕩光風無畔岸，如何鎖得杏園春。

年增血氣減，藥密飲食稀。
氣象不堪說，頭顱從可知。
忽作少年夢，嬌癡逐兒嬉。
覺來一惘然，形骸乃爾衰。
夢中觀河見，只是三歲時。
方悟夢良是，却疑覺爲非。

范村如荒村，一老雪垂領。
高軒款門來，驚破雀羅靜。
披草出迎客，玉筍森秀整。
短章雖寂寞，染指已嘗鼎。
歸驂不可駐，晨昏思定省。

乃翁一經傳，播穫了家事。
短檠寓真樂，尺璧豈良貴。
年家有寧馨，令我喜無寐。
加鞭翰墨場，一躍羣空冀。

東風花信十分開，細意留連待我來。
開過十分風不動，更無一片點蒼苔。

家人扶上錦城頭，蜂蝶團中爛熳遊。
報答春光須小醉，紅雲洞裏按伊州。

低花妨帽小携筇，深淺臙脂一萬重。
不用高燒銀燭照，煖雲烘日正春濃。

天台一萬八千丈，蓮華峰在諸峰上。
峰前結屋屋打頭，獨有幽人自來往。
湖海雲遊二十春，歸來還作住菴人。
漫山苦蕒食不盡，繞屋長松爲四鄰。
丹訣三千滿雲笈，往來且喜無交涉。
清晨石上一爐香，此時天地皆訢合。
我衰無力供樵蘇，尚能相伴煖團蒲。
但願瘦筇緣未斷，會把蓮峰分一半。

天風厲兮山木黄，歲晼晚兮又早霜。
虎號崖兮石飛下，山中人兮孰虞。
予造軔兮挾輈，紛不可兮此淹留。
靈曄兮遄邁，趣駕兮遠遊。
予高馳兮雨濡蓋，予揭淺兮水漸珮。
橫四方兮未極，泥盎盎兮予車以敗。
望夫君兮天東南，江復山兮斯路巉。
恍欲遇兮忽不見，奄晝晦兮雲曇曇。
前馬兮無路，稅駕兮無所。
誰與共兮芳馨，獨蒼茫兮愁苦。

君胡爲兮遠遊，蹇行迷兮路阻脩。
朝予濟兮滄海，靈胥怒兮蛟躒舟。
暮予略兮太行，車墮輻兮驂決。
攀援怪蔓兮一息，雷晝闞兮山裂。
四無人兮又風雨，靈幽幽兮爲予愁絕。
君胡爲兮遠道，委玉躬兮荒草。
與魑魅兮爭光，與虎兕兮羣嘷。
君之居兮社木蒼然，衡門之下兮可以休老。
歸來兮婆娑，芳滿堂兮儛歌。
奉君子兮眉壽，光風蕩兮酒生波。
雲日兮同社，月星兮偕夜。
千秋兮歲華，弭予蓋兮紲予馬。
悲莫悲兮天涯，樂莫樂兮還家。

美一人兮巖之扃，珮璧月兮間珠星。
歲既單兮不圭幣，路巉絕兮遠莫致。
稼石田兮長饑，誰與此兮蓺之。
藉予玉兮雙瑴，先予絺兮五兩。
不萬一兮當此，託長風兮寄想。
長風兮無旁，吾媒乏兮鳳凰。
謂蘋若兮蒿艾，鳳告予兮以不祥。
恐青女兮行秋，奄銷歇兮衆芳。
搴芳華兮玉蕤，將以遺兮所思。
玉蕤兮霜露，所思兮未知。

輿不濟兮中河，日欲暮兮情多。
子蘭橈兮蕙棹，願因子兮凌波。
眢壑兮以漁，周落兮以驅。
驪龍兮飛度，郊之麟兮去汝。
波河濆兮迷塗，黄流怒兮不可以桴。
目八極兮悵望，獨顧懷兮此都。
御右兮告病，鑾鈴兮靡騁。
河之水兮洋洋，不濟此兮有命。

佛手真法身，晃耀紫金色。
散滿十方界，聚爲七袠書。
七袠徧河沙，震誦說妙法。
非聚亦非散，是則法眼觀。

候管灰初動，條風已發春。
萬靈歸化育，一氣驗平均。
農事牛先示，人情蠖欲伸。
優哉漢疏廣，樽酒過嘉辰。

人間勝事不常有，自古年華無重回。
半夜飛雲併行月，平明微雨拂輕埃。
蓮花正在山頭發，桃樹應從洞裏開。
寄語夫君急行柬，省闈看是辟書來。

嶽樹五千仞，蓮花千萬枝。
宛然明月夜，非是少年時。
已自歡悰少，那堪官緒羈。
人言急行樂，何以且遲遲。

萬家羅綺競喧闐，樂事能并在錦川。
蘭燭連衢千對爛，冰輪此夕十分圓。
喜逢蜀國尋春日，正是摩陀供佛天。
人物熙熙醒醉裏，却思風景似當年。

節令堅冰始，民風古意淳。
星行窮少皡，正歲述咸秦。
俗禮嫌端拜，頭風强裹巾。
紅泥爐畔酒，從此卜親鄰。

天水邊陲南接蜀，秦山翠照峨峨綠。
世間豈有糞金牛，枉使五丁斧山玉。
罷侯置守自蜀始，監郡東來兩成轂。
至今芙蓉城上土，邦人猶記張儀築。
偏方遠僻坐井底，豈知東國窮鋒鏃。
十月爲正布時令，方驗水行改周木。
南征北戍幸息肩，洒酒炰豚賀新屬。
祖龍妄意一至萬，當道已聞神嫗哭。
炎家天子起編戶，政患嬴皇威令酷。
急於恩紀緩文法，正歲尚猶傳五六。
吾民久已作秦民，迄今十月猶遺俗。
野人何暇論年代，但憶每逢多稼熟。
青裾女子翻茜袖，抽鎌穫稻腰如束。
三時勤苦一時好，自古有年非汝獨。
七雄爭戰已遥遠，萬代興亡真返復。
洛誦徒勞口囁嚅，不如屢把壺中醁。

霜風幾夕報初寒，蟋蟀歸來已四遷。
舊物有氈眠軟暖，講堂逢鱓饋新鮮。
功名久已遺清老，征戍何由及晚年。
暴客更緣貧見外，時危身老亦悠悠。

獨樹喬松色，閒雲淡落暉。
新霜黄橘重，久雨翠梧稀。
暗雀鳴還啄，高烏定更飛。
敝貂猶故在，卒歲免無衣。

人逐年華老，寒隨雨意增。
山頭望樵火，水底見漁燈。
浪影生千疊，沙痕沒幾稜。
峨眉欲還觀，須待到晨興。

舟中萬里行，燈下一陽生。
不減在家好，都忘爲旅情。
霜乾風愈勁，雲淡月微明。
况有詩兼酒，樽前莫問更。

氣壓伊吾一劍鳴，風生銅柱百蠻驚。
君家自有堂堂陣，我欲周旋恐曳兵。

兜羅世界三千剎，重璧樓臺十二城。
雲暗峨嵋封古色，日曛鳷鵲溜春聲。
莫將蕉葉評摩詰，且撚梅花慰廣平。
更憶緱山可憐夜，怯寒誰與伴調笙。

節物陰涔裏，人情冷淡中。
百憂尋老大，一笑屬兒童。
雪意愁饑雀，風聲入斷鴻。
新衣滿閭巷，終日自西東。

西郊梅花矜絕豔，走馬獨來看不厭。
似羞流落蒙市塵，寧墮荒寒傍茅店。
翛然自是世外人，過去生中差一念。
淺顰常鄙桃李學，獨立不容鶑蝶覘。
山樊水仙晚角出，大是春秋吳楚僭。
餘花豈無好顔色，病在一俗無由砭。
朱欄玉砌渠有命，斷橋流水君何欠。
嗟予相與頗同調，身客劍南家在剡。
凄凉萬里歸無日，蕭颯二毛衰有漸。
尚能作意晚相從，爛醉不辭杯瀲灩。

穉子呼牛女拾薪，山妻自膾小溪鱗。
安知曝背庭中老，不是淵明行輩人。

斷角斜陽觸處愁，長亭搔首晚悠悠。
世間最有蟬堪恨，送盡行人送盡秋。

綠遍山原白滿川，子規聲裏雨如烟。
鄉村四月閑人少，纔了蠶桑又插田。

鵝鶩聲暗雪意豪，直前不憚夜行勞。
更能櫜鞬尊裴度，千古人知李愬高。

我是蘇州監本獃，與爺上壽獻棺材。
宗室元來是皇族，雨下水從屋上來。

浯溪一峰插天齊，上有李唐中興碑。
肅宗勳業愈烜赫，次山文字真崛奇。
我昔爲州坐兩載，吏鞅束縛馬就羈。
咫尺名山不可到，抱恨常若有所遺。
茲游得遂償素願，況有文字古一夔。
周遭巖壑尋勝迹，摩挲石刻立多時。
野僧半解知人意，滿巵笑峴酒一杯。

橫枝對菊開。

上覆白玉盂，下盛白玉盂。

可憐世上金和寶，借爾閑看七十年。

快晴似爲酴醿計，急雨還妨燕子飛。

居士一丘壑，深衣折角巾。
誰曾令子見，忽漫寫吾真。
更不游方外，於何頓若人。
呼兒一笑看，下筆可能親。

湘江曉月照離裾，目送車塵至欲晡。
歸路新詩合千首，幾時乘興更三吾。
眼邊俗物只添睡，別後故人何似臞。
尚策爬沙追歷塊，未甘直作水中鳬。

只道秋花艷未强，此花儘更有商量。
東風染得千紅紫，曾有西風半點香。

輕薄西風未辦霜，夜揉黄雪作秋光。
吹殘六出猶餘四，匹似天花更著香。

我亦知吾生有涯，長將病骨抵風沙。
天寒短日仍爲客，酒暖長亭未是家。
又苦征夫催去去，更甘飛雨故斜斜。
舊聞行路令人老，便恐霜毛一半加。

清境故應好，新寒殊不勝。
征衣愁著盡，憑檻喜猶能。
亂眼船離岸，關心山見稜。
箇中有句在，下語更誰曾。

江欲浮秋去，山能渡水來。
娵隅蠻語雜，欵乃楚聲哀。
寒早當緣閏，詩成未費才。
愁邊正無奈，歡伯一相開。

我豈登名晚，今仍作吏卑。
文能追古作，子未要人知。
取第真成漫，危言良獨奇。
新知誰不樂，所要白頭期。

十日九奔命，同行半倦游。
出城愁不早，思子悔何由。
脚底已衡嶽，眼中猶橘洲。
似嫌疎過子，吾過更誰尤。

未與騷人當糗糧，況隨流俗作重陽。
政緣在野有幽色，肯爲無人減妙香。
已晚相逢半山碧，便忙也折一枝黄。
花應冷笑東籬族，猶向陶翁覓寵光。

稍喜歸塗中半程，猶愁泥潦未知晴。
雨來也不憐行客，風過何須作許聲。

戀戀庭闈竟北征，槐花喚我試諸生。
了知歸近猶看堠，更有愁來即入城。
愚水端能勤入夢，崳峯何得嬾相迎。
只應白髮持環久，見我跫然笑未成。

再歲三移節，千山一據鞍。
梅花錦囊古，霜月繡衣寒。
民欲刑幾措，公於此豈難。
誰令清廟器，未著侍臣冠。

薄技工奚取，知音一已多。
從公日幾許，去我意如何。
夢裏閩山月，吟邊楚水波。
門闌萬珠履，更試歲寒柯。

走檄堪頻捧，嚴程敢少徐。
雖晴恐非久，猶熱未全無。
憩息翻增倦，馳驅減壯圖。
詩成兼利害，失悶得清臞。

已旱何秋雨，無禾始水聲。
病民豈天意，致此定誰生。
湯爪寧須翦，桑羊可緩烹。
小儒空自嘆，得到鳳凰城。

不著官人宿，無如野店何。
見容幸有此，雖陋更嫌它。
頭蝨妨歸夢，鄰雞伴寤歌。
此生眠食爾，行路總蹉跎。

明發愁仍集，寒雲又作屯。
懸知今定雨，正坐夜來暄。
便恐禾生耳，寧論客斷魂。
山深更須入，聞有早梅村。

徑仄愁斜步，溪深怯正看。
破船能不渡，晴色敢辭寒。
白退山雲細，青還玉宇寬。
險艱明已濟，魂夢未渠安。

題字纔前歲，衝寒又此行。
竹能知雨至，窗不隔江清。
走檄還曾了，禁人未肯晴。
息肩更須喜，問路可憐生。

斜枝飽風雪，疎花淡冰玉。
一鵲忍清寒，居然伴幽獨。

城中忙失探梅期，初見僧窗一兩枝。
猶喜相看那恨晚，故應更好半開時。
今冬不雪何關事，作伴孤芳却欠伊。
月落山空正幽獨，慰存無酒且新詩。

鄉者豺當路，如今虎在山。
百年諸老盡，一段好風還。
誰謂永嘉末，人猶慶曆間。
班心公定可，更可押廷班。

跡遠公猶記，情親勢使疎。
忽思參研席，如許遽龍豬。
雲步知無那，文盟肯棄予。
只哦五箇字，不愈一行書。

晚日黄猶暖，寒江白更清。
遠山衝岸出，釣艇背人行。
舟穩何妨小，波恬爾許平。
大魚不相報，撥剌得吾驚。

旅夢忘爲客，簷聲忽喚愁。
親庭未差遠，佛屋不勝秋。
只麽功名是，如今悟解不。
十年行路飽，誰不遣吾休。

作臘聊村酒，依人只短檠。
略無更可數，聽到雨無聲。
犬吠知何苦，雞寒肯更鳴。
生來眠不足，老去夢難成。

待臘驚還過，留年惜欲除。
雨纔三日有，雪更一冬無。
遊屐妨緣濘，寒威戀爲爐。
未須排旅悶，猶足助詩娛。

雲暗虛疑暮，江空分外寒。
如何山雨過，便爾岸沙乾。
奈此詩愁得，懷哉歲事闌。
梅殘吾更忍，不折一枝看。

欲雪天還惜，不風寒自生。
燈摇無定影，火作始然聲。
又遣庭闈訊，懸知骨肉情。
履端猶幾日，有夢未歸程。

故人深住白雲隈，欲到何因只寄梅。
歲晚觀山吾獨立，泥中騎馬子能來。
轉頭不覺三年別，病眼相看一笑開。
說似少陵真句法，未應言下更空回。

寺外秋山觸眼明，寺根秋水洗心清。
晴嵐暖翠來未了，不用高人倒屣迎。

參寥癩可去無還，誰踏詩僧最上關。
欲具江西句中眼，猶須作禮問雲山。

節裏難爲客，家中數有書。
慈親問歸否，意緒各何如。
强酒那能盡，添愁不更除。
舊來貧未仕，父子豈相疎。

濟世吾無策，迎親仕屢驚。
乾坤裂未補，簪笏達何榮。
三徑猶須祿，羣飛不復情。
山林早回首，詩酒且平生。

春忽明朝是，冬將半夜非。
年華只不住，客子未能歸。
微霰疎還密，寒簷滴又稀。
撚鬚真浪苦，呵筆更成揮。

臘盡春還好，朝暄暮復寒。
雨晴終日異，衣著一冬難。
生菜知無分，殘梅不用看。
本憑書遣睡，轉更睡相干。

雪花遣霰作前鋒，勢頗張皇欲暗空。
篩瓦巧尋疎處漏，跳階誤到暖邊融。
寒聲带雨山難白，冷氣侵人火失紅。
方訝一冬暄較甚，今宵敢歎卧如弓。

飄蓬敢恨一年遲，客裏春光也自宜。
白玉青絲那得說，一杯嚥下少陵詩。

玉堂著句轉春風，諸老從前亦寓忠。
誰爲君王供帖子，丁寧綺語不須工。

宿雲送臘曉仍開，日動江光度竹來。
春到更晴誰不喜，時遷不道老相催。
山村敢惜身猶遠，邊地應憐戰未回。
春鳥豈知人意緒，新聲只欲勸銜杯。

蕭蕭淅淅荻花風，慘慘澹澹雲物容。
欲雪不雪關得儂，得歸未歸一莞中。
年華縱留春已換，半生作客今何恨。
夜來飛霰打僧窗，便恐雪真數尺强。
催科不拙亦安出，吾民瀝髓不濡骨。
邊頭犀渠未晏眠，天不雨粟地流錢。

江寬風緊折綿寒，灘多岸少上水船。
市何曾遠船不近，意已先到燈明邊。
夜投古寺衝泥入，濕薪燒作蟲聲泣。
冷窗凍筆更成眠，也勝疎篷仰見天。
市人歌呼作時節，詩人兩膝高於頰。
還家兒女問何如，明日此懷猶忍說。

茅亭夜集俯萬竹，初月未光讓高燭。
主人酒令來無窮，恍然墮我醉鄉中。
草間蛙聲忽三兩，似笑吾人慳酒量。
只作蛙聽故自佳，何須更作鼓吹想。
尚憶同登萬石亭，倚欄垂手望寒青。
只今真到寒青裏，吾人不飲竹不喜。

出得城來事事幽，涉湘半濟值漁舟。
也知漁父趁魚急，翻著春衫不裹頭。

園花落盡路花開，白白紅紅各自媒。
莫問早行奇絕處，四方八面野香來。

柳子祠前春已殘，新晴特地却春寒。
疎籬不與花爲護，只爲蛛絲作網竿。

一晴一雨路乾濕，半淡半濃山疊重。
遠草平中見牛背，新秧疎處有人蹤。

客有來從天一隅，相逢喜問子何如。
橘洲各自分馬首，湘水更曾烹鯉魚。
心近人遐長作惡，離多合少可無書。
得知安穩猶差慰，敢道韋郎跡也疎。

春雨不大又不晴，只與行人禁送迎。
小溪綠漲竟何曾，官路黄泥滑不勝。
今年送迎乃爾苦，去年送迎正如許。
風嚴火滅未五更，暗行十里雞三鳴。
行路最難仍最惡，平生歷盡今更覺。
前人失脚後人笑，後人失脚那可料。

吾父先歸吾未可，吾母已行猶顧我。
兒女喜歸未解悲，我愁安得似兒癡。
牆頭人看不須羨，居者那知行者嘆。
昨日幸晴今又雨，天公管得行人苦。
吾母病肺生怯寒，晚風鳴屋正無端。
人家養子要作官，吾親此行誰使然。

一門三相千子孫，後有公家前諸袁。
有治國譜無縣譜，種愛在堂銘在門。
誰能不徼鬻爵恩，民乃不識田畝錢。
姓名墮在諸公口，去去雲霄穩著鞭。
三年爲寮無間然，公行何得攙吾先。
取別當愁今更喜，定知同醉西湖蓮。

醉語醒猶記，來詩讀轉新。
不緣朋好密，其奈客居貧。
無乃陽秋誤，云何鼠朴珍。
端令和者寡，敢以速爲神。

相過寧嫌數，未行先畏辭。
要寬千里別，猶費幾篇詩。
意得翻難售，聲希只自奇。
此生詩社裏，三折或知醫。

坡云無竹令人俗，我云俗人正累竹。
玉立齋前一萬竿，能與主人相對寒。
看竹哦詩筆生力，山童怪予遽忘食。
不但不可一日無，斯須無此看何如。
詩成欲寫且復歇，恐竹嫌詩未清絕。
丁寧一竿不可除，竹亦何曾減風月。

百花亭下花如海，子厚宅前溪似油。
幕下風流法曹掾，坐窗猶未作遨頭。

只道今春不肯晴，已晴誰遣不郊行。
忍違花底提壺語，不慮屋頭鳩婦鳴。

愁雨留花花已闌，作晴猶喜兩朝寒。
山城春事無多子，可緩黄園探牡丹。

高人愛笋如愛玉，忍口不餐要添竹。
云何又遣十輩來，昏花兩眼爲渠開。
販夫束縛向市賣，外强中乾美安在。
錦紋猶带落花泥，不論燒煮兩皆奇。
豬肝累人真可怍，以笋累公端不惡。

道合從人笑，情親覺別難。
得朋何恨晚，到老幾相看。
世路今逾窄，吾徒却自寬。
此心各相勉，不但道加餐。

帝苑花穠記並遊，萬人回首看鼇頭。
也知旬月應顓面，已逼雲霄又作州。
別後聞公非故我，學林著脚到前修。
登門猶說同年話，未覺紅鸞映白鷗。

客裏何煩病，春餘不謂寒。
併來無計奈，那得有懷寬。
憎藥猶須强，耽書更暇看。
兩親問消息，敢道不平安。

吏卒稀仍散，僮奴野自親。
問吾適無恙，遽病此何因。
初覺身爲客，還疑老逼人。
焚香發深省，一笑對殘春。

未惜詩脾苦，端令鬼膽寒。
吾才三鼓竭，君思九江寬。
作者今猶古，燈前捲又看。
不辭鬚撚斷，只苦句難安。

誰謂陳三遠，髯張下筆親。
夫何此意合，恐有宿生因。
我豈慵開眼，年來寡見人。
更煩彫好句，割取楚江春。

健論開仍闔，清規高更寒。
抗章胡未報，憂世可能寬。
收用今寧晚，飛鶱尚會看。
自憐千慮短，所願一枝安。

豈不爲寮久，茲焉獨愈親。
卜居如不近，同志竟何因。
山鳥頻招飲，江花解笑人。
風顛仍雨急，枉却一年春。

莫道今晨熱，東風未得欺。
晚來作惡甚，寒似禁煙時。
約雨斜還整，吹花合且離。
不應如許峭，故故惱吾衰。

居士何曾病，羣兒錯見憐。
對床正風雨，落紙忽雲煙。
欲夏花全退，猶寒柳尚眠。
如何睡鄉裏，只是著詩仙。

幾許春纔好，誰令綠遽深。
風光曾著眼，時序只驚心。
永日便甘寢，羈懷怯苦吟。
春歸猶作客，晴少更多陰。

春在已愁熱，夏來還解涼。
一年又如許，萬事更須忙。
情薄忘花減，心危願歲穰。
平生只坐嬾，何藥療嵇康。

欲與東風說，休吹墮絮飛。
吾行正無定，魂夢豈忘歸。
花暖能醺眼，山濃欲染衣。
只嫌春已老，此景也應稀。

貧難聘歡伯，病敢跨連錢。
夢豈花邊到，春俄雨裏遷。
一犁關五秉，百箔候三眠。
只有書生拙，窮年墾紙田。

笋改齋前路，蔬眠雨後畦。
晴江明處動，遠樹看來齊。
我語真彫朽，君詩妙斲泥。
殷勤報春去，恰恰一鶑啼。

愚溪之口湘江左，茅齋不小亦不大。
齋前看江江只流，江中望齋齋更幽。
兩潘讀書韻清壯，湘妃出聽魚吹浪。
大潘皎如鶴出林，小潘不減在沙金。
向來姓名到天府，市人莫笑渠塵土。
濯纓當屬最閑人，兩潘且彈冠上塵。

薰然真臘水沉片，烝以洞庭春雪花。
只得掾曹作南董，國香未向俗人誇。

鋸沉百疊糝瓊英，一日三薰更九烝。
却悔香成太清絕，龍涎生妬木犀憎。

鶴骨龍筋金玉相，詩人十襲幾年藏。
已驚好手奪天巧，更遣餘芬惱楚狂。

病身誰伴亦誰憐，贏得昏昏幾覺眠。
睡起不知身是病，踞床看盡水沉煙。

病中嫌雨又嫌晴，自是情懷未苦平。
兩日雨多端不惡，市聲洗盡只簷聲。

功名銷盡向來心，詩酒從今也不禁。
夜雨遣人歸思動，不知湘水幾篙深。

方外詩豪張仲良，義風今日更誰雙。
絕憐病客無半眼，粥飯隨宜到小窗。

兩脚那解上金鑾，兩手只合把釣竿。
比身管樂兒時態，已翻九河洗我肝。
范生來自浣花里，眼中之人定誰貴。
百鍊未必賢繞指，貴人正要老於事。
斜風細雨又春休，落花啼鳥總春愁。
試問談間立封侯，何如百錢挂杖頭。

罷却微官且客居，庭闈不近信全疎。
更無竹下子唐子，誰與過逢說異書。

俟命循天更不疑，朶頤那可換靈龜。
逍遥豈在榆枋外，問著扶摇總不知。

管得天公雨更晴，何關客子病心情。
得歸此意良不惡，且住微軀也自輕。

初病楊花猶亂飛，即今梅子已黄稀。
卧驚節物遽如許，起得沉緜更解肥。
雲寺耶溪招布襪，斜風細雨欠蓑衣。
半生不結脩門夢，只夢家山喚早歸。

料病如料敵，用藥如中的。
淮陰百戰有百勝，由基百發無一失。
老唐脈法明更高，閲人二豎可得逃。
探囊起死無德色，掉臂不爲曳裾客。
但使鄉鄰少卧痾，眼底名醫麻竹多。
嗟予詩瘦仍多病，兩旬進尺退不寸。
逢君已晚亦未恨，掃除何曾費餘刃。
長句藉手聊爾耳，真成不直一杯水。

春山華潤秋山瘦，雨山點黯晴山秀。
湖湘山色天下稀，零陵乃復白其眉。
作亭不爲俗人好，箇竹把茅吾事了。
朝來看山佳有餘，爲渠更盡一編書。

山西勁氣何曾歇，秦漢迄今幾奇傑。
張公長身鬚鬢蒼，斜飛不入鵷鷺行。
狂卒叫讙民震擾，不勞談笑斯須了。
皇上方披輿地圖，煩公赤手繫單于。
捕逐虎豹公則老，坐運籌策公尚少。

鳬鶩行中脫病身，竹林深處得幽人。
只言官滿渾無事，也被詩愁攪一春。

薰風曉破碧蓮莟，花意猶低白玉顔。
一粲不曾容易發，清香何自遍人間。

城南前江後山趾，竹齋正對寒江啟。
不嫌漁火亂書燈，只苦櫓聲驚睡美。
平生刺頭鑽故紙，晚知此道無多子。
從渠散漫汗牛書，笑倚江楓弄江水。

已坐詩臞病更羸，諸公剛欲餞湘湄。
夜浮一葉逃盟去，已被沙鷗聖得知。

思歸日日只空言，一棹今真水月間。
半夜猶聞郡樓鼓，明朝應失永州山。

前夕放船湘口步，約到衡州來日午。
五程一減作三程，謝渠江漲半篙清。
今日雨來三四五，又閉疎篷聽暮雨。
長年商量泊船所，雨外青山更青處。

此館初明眼，前山正接眉。
熱嫌連日甚，涼惜兩朝遲。
雨竹何其重，風鷗不自持。
庭闈猶百里，早已豁愁思。

淺草時雙起，深叢忽獨明。
情知曉月淡，意欲照人行。
扇撲高無奈，風斜半欲橫。
書帷吾已嬾，不擬著囊盛。

愛月斜仍細，占星久未過。
浪傳商用事，正苦汗成河。
蛛喜今宵綴，蠅憎昨日多。
吾文那乞巧，詩或擬陰何。

江梅去去木犀晚，萱草石榴刺人眼。
抹利獨立幽更佳，龍涎避香雪避花。
朝來無熱夜涼甚，急遣山童問花信。
一枝带雨折來歸，走送詩人覓好詩。

小築初開一畝基，晚風散策已相宜。
山童何急催歸去，正是涼生月上時。

莫讀輪臺詔，令人淚點垂。
天乎容此虜，帝者渴非羆。
何罪良家子，知它大將誰。
願懲危度口，儻復雁門踦。

亂起吾降日，吾將强仕年。
中原仍夢裏，南紀且愁邊。
陛下非常主，羣公莫自賢。
金臺尚未築，乃至羨强燕。

只道六朝窄，渠猶數百春。
國家祖宗澤，天地發生仁。
歷服端傳遠，君王但側身。
楚人要能懼，周命正惟新。

一別重來十五年，殘僧半在寺依然。
黄楊當日絕低小，已過危簷也可憐。

行盡空房忽畫欄，竹光和月入亭寒。
壁間題字知誰句，醉把殘燈子細看。

匆匆離合夢非夢，續續談諧眠不眠。
莫道對床容易著，試思分手幾何年。
長亭更放金荷淺，後夜誰同璧月圓。
要得長隨二三友，不知由我定由天。

睡美那能動，朝涼强作行。
吾方犯星起，人已趁虛聲。
近路還如許，長途作麽生。
兩親今正老，三釜又須營。

月擬來宵好，吾先今夕遭。
纔升半壁許，已復一輪高。
遷坐明相就，羣飛影得逃。
望秋惟有此，徹夜敢辭勞。

扁舟斜纜白沙虛，欲行未發小踟躕。
吾家子雲來得得，爲携碧酒買白魚。
誼風多年冷似鐵，非公其誰主風月。
尊前醉倒定不嗔，同來多半箇中人。

夜寒星斗挂屋椽，我輩把酒不問天。
語聲未怕驚天上，只愁驚起白鷗眠。

亂眼纔迷樹，回頭已濕沙。
蕭蕭打篷急，點點入船斜。
此夕初爲客，何時却到家。
餘樽曾卧否，喚取作生涯。

雨到中宵歇，心知逗曉晴。
排雲數峰出，漏日半江明。
風借輕帆便，天催嬾客行。
不應樟鎮酒，無意待人傾。

北地三接淅，重來四肅霜。
日斜秋樹轉，市散暮船忙。
波捲清中白，霞翻紫外黄。
汀沙渾換却，不記舊圜方。

蚤作難爲飯，前途又苦饑。
塵勞正未了，眠食且隨宜。
小憩那思去，追程得更遲。
館人只冷眼，還爲惜奔馳。

貪將如中使，兵書不誤今。
只悲熊耳甲，誰怨褭蹄金。
賈傅奚同郡，朱游獨折心。
書生何處說，詩罷自長吟。

吾生行路何時了，舊館重來身漸老。
路旁松桂只十年，如今脩脩舊小小。
昨宵宿處又雲邊，來宵還似今宵然。
陳迹更待俛仰間，有酒不飲要稱賢。

霧月撩人白，風燈惱客青。
倦多資美睡，酒薄免遲醒。

日以秋還短，塗緣熱故長。
也知茅店小，奈此竹風涼。
更遠終然到，而吾有底忙。
欲行猶小駐，咫尺便它鄉。

欲雨還晴又作陰，添衣已減却重尋。
絕知不晚新寒到，更用先來破客心。

漁舟竟日不知還，水碓無人也不閑。
斫却江頭一叢柳，當愁無地著江山。

督郵不敵客愁濃，那更秋宵一笛風。
公子何曾知許事，曠懷也解與人同。

秋晴得涼行，壁閲遇佳讀。
已咽猶餘滋，將燼忽剩馥。
語妙古未多，聽難今良獨。
追誦惜去眼，信步遑擬足。
驚心一鳥鳴，隔溪兩峰綠。

秋日纔昇却霧中，先生更去恐羣空。
古誰云遠今猶古，公亦安知世重公。
軒冕何緣關此老，江山所過總清風。
我行安用相逢得，不得趨隅又北東。

休說江西西路行，東來骨瘦却詩清。
恐緣桂玉疎雲子，敢對溪山喚麴生。

谷暗迷窗曉，山鳴報雨來。
畦丁絕須喜，菜甲正新栽。
倦路愁何那，衝泥慣豈纔。
吾詩未大好，也辱片雲催。

不特山盤水亦回，溪山信美暇徘徊。
行人自趁斜陽急，關得歸鴉更苦催。

九月九日今朝是，五里十里正未已。
良辰美景只自美，不如且著黑棋子。
濁醪不賤有如無，黄花新寄絕交書。
三年客裏兩重九，去年却得登高友。
醉吟嶽麓道林間，天風吹帽挂君山。
倒騎蹇馿下絕頂，眼花幾落賈誼井。
如今悔狂亦嬾游，不嫌清坐獨醒休。

薄雲翳佳月，風爲作金篦。
我行以事役，雲行亦忙爲。
如何今夕寒，只與客子期。
忘情豈我輩，能禁秋興悲。
短檠不解事，喚我哦新詩。

平水長先曉，無風也自濤。
煙昏山易遠，岸闊樹難高。
去雁鳴相報，游魚冷總逃。
輕寒容可忍，清眺得辭勞。

影靜長安道，涼風響轡銜。
海天低到水，江日晚明帆。
潮遣先驅壯，聲吞絕島巉。
黄塵征袖滿，却愧著朝衫。

澹翁家近醉翁家，二老風流莫等差。
黄帽朱耶飽煙雨，白頭紫禁判鶑花。
補天老手何須石，行地新堤早著沙。
三歲別公千里見，端能解榻瀹春芽。

林下詩中第一仙，西風吹到日輪邊。
杜陵野客還驚市，國子先生小著鞭。
拈出老謀開宇宙，本來清尚只雲泉。
新篇未許兒童誦，但得真傳敢浪傳。

樓迥眠曾著，秋寒夜更加。
市聲先曉動，窗月傍人斜。
役役名和利，憧憧馬又車。
如何泉石耳，禁得許諠譁。

與子生疎有底仇，談間容易說封侯。
病身更遣冰山倚，野鶴孤雲也替愁。

坐來小歇過眉拄，客裏那能滿眼酤。
肯脫蓑衣借儂著，鷗邊雨外且江湖。

涪翁浣花醉圖歌，歌詞自作復自寫。
少陵無人張顛死，此翁奄有二子者。
不論釵股與錐沙，更數旱蛟及驚蛇。
詩仙不合兼草聖，鬼妬天嗔教薄命。
人言愛書緣愛賢，紫眉未必勝青編。
舊時鬼門關外客，如今一字抵尺璧，何須千載空相憶。

潮頭打雲雲不留，月波潑窗窗欲流。
夜寒報晴豈待曉，天公端爲盧溪老。
盧溪在山不知年，盧溪出山即日還。
黄紙苦催得高卧，青霞成癖誰能那。
詔謂先生式國人，掉頭已復煙林深。
路旁莫作兩疎看，老儒不用橐中金。

分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧。
蒸水老禪弄泉手，隆興元春新玉爪。
二者相遭兔甌面，怪怪奇奇真善幻。
紛如擘絮行太空，影落寒江能萬變。
銀瓶首下仍尻高，注湯作字勢嫖姚。
不須更師屋漏法，只問此瓶當響答。
紫微仙人烏角巾，喚我起看清風生。
京塵滿袖思一洗，病眼生花得再明。
漢鼎難調要公理，策勳茗椀非公事。
不如回施與寒儒，歸續茶經傳衲子。

公子平生無長物，几研生涯敵玉冰。
二妙端能并送似，便呼毛穎試谿藤。

百楮先生十兔尖，心知奇絕敢言貪。
詩無好語書仍俗，喜氣多多抵得慚。

一雨未辭泥至腰，新寒癘氣喜全消。
都人得此正希闊，遠客幡然成寂寥。
聲在疎簷與黄葉，夢聽禁漏近丹霄。
愁心却被詩勾引，始覺君家我里遥。

家書希到恐緣遥，豈有全無雁拂霄。
屈指大刀違破鏡，負渠縮項及長腰。
何當竹外扁舟去，趁取梅梢未雪消。
頼有可人同舍客，破愁得句似參寥。

客間眼暗可逢人，公子詩琴却有神。
頻掉烏紗知得句，快揮綠綺更留塵。
飄零不問今何夕，邂逅相歡意便親。
作許生涯渾不惡，只愁我輩轉須貧。

節近親庭遠，天寒日暮時。
未風窗已報，欲雪脚先知。

道得閑來儘未閑，頗緣幽事攪心間。
卧聽雪作披衣起，不待天明带月看。
更覺梅枝殊摘索，只驚蓬鬢却羈單。
飛花豈解知人意，風裏時時戲作團。

灑竹穿梅湖更山，客間得此未嫌寒。
髯疎也被輕輕點，齒冷猶禁細細餐。
晴了還成三日凍，銷餘留得半庭看。
憑誰說似王郎婦，鹽絮吟來總未安。

紫禁仙人視草閑，宮雲低到綺疏間。
玉妃爲作回風舞，金炬高燒带笑看。
得句却嫌椽筆小，衝泥遣慰客氈單。
夜哦妙語鏘鸞鶴，不覺梅梢霽日團。

朱崖柳色欲春風，庾嶺梅花尚雪容。
念子南歸騎瘦馬，只今誰解好真龍。
吾鄉端是山水窟，何日來同丘壑胸。
白鷺青原不妨揀，誅茅結屋看何從。

主賓呼酒卷滄溟，我亦何人與德星。
高閣連雲壓潮白，前山倒影入杯青。
細哦秀句清無底，匹似疎梅寒更馨。
不惜坐間作頹玉，只愁宮漏又須聽。

閣日微陰不礙晴，杖藜小倦且須行。
湖山有意留儂款，約束疎鐘未要聲。

煙艇橫斜柳港灣，雲山出沒柳行間。
登山得似遊湖好，却是湖心看盡山。

西湖雖老爲人容，不必花時十里紅。
卷取郭熙真水墨，枯荷折葦小霜風。

曲曲都城繚翠微，鱗鱗湖浪動斜暉。
天寒日暮遊人少，兩岸輕舟星散歸。

湖暖開冰已借春，山晴留雪要娛人。
昨遊未當清奇在，踏凍重來眼却新。

紫陌微乾未放塵，青鞋不惜涴泥痕。
春風已入寒蒲節，殘雪猶依古柳根。

冰壺底裏步金沙，真到林逋處士家。
未辦寒泉薦秋菊，且將瘦句了梅花。

道堂高絕俯空明，上下躋攀取意行。
浄閣虛廊人寂寂，鶴聲斷處忽琴聲。

官路桐江西復西，野梅千樹壓疎籬。
昨來都下筠籃底，三百青錢買一枝。

千里來爲五斗謀，老親望望且歸休。
春光儘好關儂事，細雨梅花只做愁。

西疇前日塵作霧，南村今日波生路。
雲子從來疎廣文，衝雨學稼當辭勤。
農言秧好殊勝麥，其如綠針未堪喫。
吾生十指不拈泥，毛錐便得傲蓑衣。
只願邊頭長無事，把耒耕雲且吾志。
不愁官馬送還官，借牛騎歸不用鞍。

過雨溪山浄，新晴花柳明。
來穿兩好樹，別作一家聲。
故欲撩詩興，仍添懷友情。
驚飛苦難見，那更綠陰成。

笑憶唐人句，無晴還有晴。
斜陽白鷗影，疎雨子規聲。
臺閣非吾事，溪山且此生。
詩成何用好，詩好却難成。

涉夏天勤雨，今年定有秋。
試思衝熱出，何似带泥遊。
軒冕關莊子，江湖著魏牟。
高人香火裏，也到酒邊不。

儂愛南溪不減公，南溪親公却疎儂。
爲儂只作一兩曲，爲公繞盡雲邊屋。
屋後有竹前有花，斷橋纔整已半斜。
客來不惡去亦好，莫將汗脚涴瑶草。
俗子只道無蓬萊，請渠且洗睫上埃。
蓬萊不大亦不小，作詩示公公一笑。

笑拂孤芳旋汲泉，忽如身墮曉霜天。
一生寒瘦知何用，只得清名垂萬年。

月細惟愁落，陽昇未要忙。
出門雞未覺，夾路稻初香。
涉世寧容嬾，侵星幸稍涼。
病來詩久廢，覓句費商量。

滿聽除書好，明州勝吉州。
又爲邦伯去，政坐治聲優。
過闕端能遇，居中定作留。
新民莫漫喜，竹馬不須休。

碧海翻詞筆，清霜逼誼風。
不應盛名下，未著玉堂中。
剩欲公留此，其如帝望公。
從今摩病眼，看到火城紅。

使君見處我何言，且上斯亭一笑還。
便有醒然新氣象，何曾改却舊江山。
詠歸風味誰知點，克己工夫未減顔。
箇裏諸生高著眼，仕和不仕得相關。

秋熱常年無此例，今宵有月不能涼。
槁苗似妬詩人嬾，作意催成禱雨章。

落照紅猶剩，初星白未真。
霜威能奪月，寒力故欺人。
哀雁知誰怨，吟蛩獨我親。
老來憂患裏，忍淚已霑巾。

小摘吾猶惜，頻來逕自成。
青蟲捕仍有，蠹葉病還生。
貧裏猶存竈，霜餘正可羹。
窺園未妨學，抱甕更須營。

江山有約未應疎，浪自忙中白却鬚。
我昔屬官今屬我，子能略伴瘦藤無。

談天渠外更誰先，聊復憐渠與酒錢。
富貴不愁天不管，不應丘壑也關天。

稻雲不雨不多黄，蕎麥空花早著霜。
已分忍饑度殘歲，更堪歲裏閏添長。

楓老顔方少，山晴氣反昏。
舊貧今更甚，已冷幸猶暄。

出晝民猶望，回軍敵尚疑。
時非不吾以，天未勝人爲。
自別知何恙，從誰話許悲。
一生長得忌，千載却空思。

手麾日三舍，身馭月重輪。
始是岷峨秀，前無社稷臣。
向來元破斧，何用更洪鈞。
只使江淮草，明年不作春。

讀易堂邊路，曾聞赤舄聲。
心從畫前到，身在易中行。
憂國何緣壽，思親豈欲生。
不應永州月，猶傍兩窗明。

書嬾聊遮眼，詩窮只掉頭。
寒醒非不睡，薄醉奈何愁。
火細霜還重，風停葉自投。
半生災疾裏，誰遣未休休。

月淡猶明樹，霜嚴不剩雲。
天寒一雁叫，夜半幾人聞。
詩只令吾瘦，清聊與子分。
頻來仍恨少，此去更離羣。

春在梅邊動，寒從月外來。
貧於螢不暖，心與燭俱灰。
此意悠悠著，從誰細細開。
病來更憂患，淚盡只餘哀。

夜映非真曉，山明不覺遥。
儘寒無奈爽，且落未須銷。
體怯心仍愛，顔衰酒强潮。
毛錐自堪戰，寸鐵亦何消。

是雨還堪拾，非花却解飛。
兒童最無頼，摶弄肯言歸。
向樹翻投竹，欺人故點衣。
肩寒未妨聳，筆凍可能揮。

細聽無仍有，貪看立又行。
落時晨却暗，積處夜還明。
幸自漫山好，何如到夏清。
似知吾黨意，未遣日華晴。

已病身猶健，云瘳訃却聞。
告存非不壽，有子更能文。
嗟我何多難，喪親又哭君。
兩家兩翁好，作麽併丘墳。

一命華其老，諸昆半作官。
相高仍孝悌，不但盛衣冠。
近別那云訣，臨喪獨忍看。
心知公不恨，我自淚難乾。

行盡千山又萬山，山真何好子能然。
青烏縱妙儂曾問，著眼煙雲也自賢。

有欠牛眠子爲尋，剩將朽胔換華簪。
家阡只免牛羊到，此外窮通得上心。

春前臘後暖還寒，陌上泥中濕更乾。
野寺鳴鐘招我宿，遠峰留雪待誰看。

車中無作惟生睡，卷裏何佳却勝閑。
會意貪看三五句，回頭悔失數重山。

國爾懷孤憤，麟兮嗣古風。
謂宜空冀北，何意召河東。
榕葉烝山祲，梨花慘殯宮。
傳家今有子，身後未應窮。

雁峰三徑古，融水貳車新。
自此相從後，還成永別晨。
只今耆舊傳，誰是老成人。
剩欲書遺德，心悲語不真。

雪久自消猶半在，雨來正密更無休。
硬黄字裏真添瘦，重碧杯中且避愁。

南溪溪北北山邊，風月公何得獨專。
挈榼慚無桑落酒，贈詩如得漢陰鯿。

只知逐勝忽忘寒，小立春風夕照間。
最愛東山晴後雪，軟紅光裏湧銀山。

羣山雪不到新晴，多作泥融少作冰。
最愛東山晴後雪，却愁宜看不宜登。

著眼飛鴻外，欹巾韻磬邊。
半忘今古操，豈校有無絃。
自適何須妙，能聽也則賢。
如何劃然裏，猶露祖生鞭。

愁邊節裏兩相關，茶罷呼兒檢曆看。
社日雨多晴較少，春風晚暖曉猶寒。
也思散策郊行去，其奈緣溪路未乾。
綠暗紅明非我事，且尋野蕨作蔬盤。

愁已春相背，詩仍債未還。
雨聲宜小睡，竹戶且深關。
夢釣鷗邊雪，衰忘鏡裏顔。
起來聊覓句，句在眼中山。

牙籌入手風前快，玉李行天鏡裏看。
紫闥青規吾不夢，子言欲試故應難。

逕直夫何細，橋危可免扶。
遠山楓外淡，破屋麥邊孤。
宿草春風又，新阡去歲無。
梨花自寒食，時節只愁予。

去歲歸時正牡丹，親庭上壽撚花看。
共知春好毋虛擲，更復盃深肯剩殘。
誰料今茲千萬感，强從叔也兩相寬。
風顛雨急關儂事，時序撩人只暗嘆。

愁裏真成日似年，嬾邊覓句此何緣。
雨荒山谷江西社，苔卧曹瞞臺底甎。
頓有珠璣開病眼，旋生羽翼欲俱仙。
車斜韻險難爲繼，聊復酬公莫浪傳。

春事已如許，山居殊未知。
綠光風度麥，白碎日翻池。
景好懷翻惡，人嬉我獨悲。
郊行聊著眼，興到漫成詩。

挾冊登車强出山，展來未讀眼先昏。
無端又被春風妬，葉葉吹開更揭翻。

兩月春霖三日晴，久寒初暖稍秧青。
春工只要花遲著，愁損農家管得星。

溪水將橋不復回，小舟猶倚短篙開。
交情得似山溪渡，不管風波去又來。

春氣吹人不作醒，病身感物底心情。
斜陽也不藏人老，偏照霜髭一兩莖。

暫出嫌喧可得除，漫游久廢未全無。
路逢鹽裹知城近，店有雞聲覺日晡。

蕨含春味紫如椽，酒入春風浪似山。
未信乾坤非細物，小吞螺浦半杯間。

未嫌春晚不多花，只愛青原綠似瓜。
剩欲開懷納巖壑，可堪病眼著風沙。
待船小立看鷗沒，倚杖微吟儘帽斜。
客裏更無詩遣悶，不愁兩鬢不成華。

兩日風狂雨更顛，取將暖去正衣單。
金罌花發關誰事，何用夜來如許寒。

出門天色陰晴半，著雨途間進退難。
知得招提在何許，只憑田父指林間。

竹深草長綠冥冥，有路如無又斷行。
風亦恐吾愁寺遠，殷勤隔雨送鐘聲。

積雨今晨也解休，殷勤日脚傍花流。
半明衣桁烘梅潤，全爲農家放麥秋。
更著好風墮清句，不知何地頓閑愁。
新晴佳處無人會，隔柳一聲黄栗留。

鳴鳩喚雨知喚晴，水車夜啼聲徹明。
乖龍嬾睡未渠醒，阿香推熱呼不應。
下田半濕高全坼，幼秧欲焦老差碧。
書生所向便四壁，賣漿逢寒步逢棘。
還家浪作飽飯謀，買田三歲兩無秋。
一門手指百二十，萬斛量不盡窮愁。
小兒察我慘不樂，旋沽村酒聊相酌。
更哦子美醉時歌，焉知餓死填溝壑。
水車啞啞止復作。

雲氣微昇又霍然，虛疑數點長三川。
渚東秔稻今無雨，社曲桑麻莫問天。
餓死何愁更平糴，野夫半去只荒田。
未辭託命長鑱柄，黄獨那能支一年。

自憐秋蝶生不早，只與夜蛩聲共悲。
眼邊未覺天地寬，身後更用文章爲。
去秋今夏旱相繼，淮江未浄郴江沸。
餓夫相語死不愁，今年官免和糴不。

雲頭造次便能開，雨脚商量半欲來。
舊日催詩元要雨，如今雨却索詩催。

檢校西疇首忍回，雨佳小恨較遲來。
抄雲淅玉何曾夢，只擬禾孫作粥材。

竟夏興雲只苦風，入秋今雨稍宜農。
怪來霹靂轟枯樹，知向前山起卧龍。

密灑疎飄儘自由，通宵到曉未須休。
平生愁聽芭蕉雨，何事今來聽不愁。

花浄何須艷，林深不隔香。
初聞無處覓，小摘莫令長。
春落秋仍發，梅兼雪未强。
縹瓷汲寒甃，淺浸一枝涼。

不夜非關月，舞風也自香。
著花能許細，落子不多長。
玉糝開猶半，金鬚撚更强。
得秋何恨晚，映暑却生涼。

塵外塵中儘靜喧，閣前閣後且山川。
秋生疎雨微雲處，月仄青原白鷺邊。
眼冷庾樓聊復此，人如葉令更差賢。
從公欲往其如嬾，著句無佳莫浪傳。

浩翁曲肱一浩齋，焉知廊廟與蒿萊。
此翁定復死不死，舊齋又新有賢子。
齋前種樹初如椽，如今過雲欲造天。
作人誰無半點氣，草動風驚便心醉。
回山倒海不關身，古人與我各何人。
杉溪老人是翁友，拈出問渠渠領否。

兔目著花官樣黄，冰輪飄子秋風香。
誰騎瘦馬踏詞場，澹翁庭階玉雪郎。
天於賢佞真不省，不應阿翁有阿永。
景升兒子漫谷量，未識一丁惟啗餠。
阿永胸中幾許書，石渠奄有仍更餘。
毛錐半點不籧篨，羽鏃一脫無犀渠。
當家衣鉢更誰付，鎖廳小借梯雲路。
澹翁嚴冷縱不嬉，歸來膝上安文度。

誰遣談天太逼真，取憎造物得辭貧。
不妨小隠君平肆，戲與人間閲貴人。

夫人自七十，有母尚期頤。
不遣千山訃，猶應一病遲。
孝留天下口，身立女中師。
到得君羹美，翻令潁谷悲。

憶哭清湘掾，諸孤未裹頭。
盛年能素節，凜氣却清秋。
眼底生芻奠，身前汎柏舟。
無齡還有德，此母不應愁。

五馬新通貴，千牛舊不全。
豈渠才作祟，從古命懸天。
半世風波裏，清名玉雪邊。
諸郎俱偉器，樞屬更人先。

我忝通家子，公如父行親。
一書雖不欠，半面遂無因。
旅櫬千江遠，銘旌兩竹新。
慶門寧有此，造物豈其仁。

子在人每憎，子亡憎者惻。
自吾失此友，但覺生意息。
猶解夢裏來，豈子餘此憶。
死生知有無，賢聖或未測。
渾作白日看，不記夜許黑。
尚憐紫鸞姿，未舉先折翼。
只驚玉雪容，冷面带古色。
夢淚覺猶濕，悲罷喜有得。

去年客京都，子去我未至。
得書不得面，安用殷勤意。
猶矜各未老，相見當亦易。
不知此蹉跎，交道遽云墜。
一抔胡不仁，埋此經世志。
絃絕諒何益，蕙歎庸不顇。
吾聞佛者流，正以生作累。
夢中尚微言，子豈悲世事。

滴盡思親淚，猶殘影弔形。
眼花渾作黑，頷底更能青。
少也投三賦，今焉忽一星。
此生成底事，有脚不曾停。

秋水冬全落，寒梅暖向榮。
煙林明又滅，風雁仄還平。
老豈愁能避，貧非嬾不營。
猶須鏟千嶂，剩與放雙明。

有酒何須富，無車却好行。
眼中長得句，身外豈關情。
遠嶺寒逾瘦，乾楓落更聲。
好懷非自閟，且道向誰傾。

銀浦寒無浪，金星澹不芒。
初看霜是月，併愛月和霜。
萬里除纖翳，雙清作一光。
詩窮只欠許，窮我未渠央。

旋旋前山沒，駸駸半臂寒。
鷗歸勢何嬾，林近意先安。
待月遲云麽，煩公小立看。
未知立玉笋，何似立江干。

月是小春春未生，節名大雪雪何曾。
夕陽不管西山暗，只照東山八九稜。

萬松不掩一楓丹，煙怕山狂約住山。
却被沙鷗惱人損，作行飛去略無還。

病眼何愁未苦佳，曉看霜了晚看霞。
只驚天上三冬月，那得西湖十里花。
景與詩爭酣未退，興如水湧去難遮。
却嫌醉墨欹傾甚，整整斜斜半似鴉。

魯公尚有粥爲食，盧老今無僧作鄰。
文字借令真可煮，吾曹從古不應貧。
詩腸幸自無煙火，句眼何愁著點塵。
俗子豈知貧亦好，未須容易向渠陳。

雨急點不疎，瓦乾聲可數。
滴破江湖夢，合眼無復補。
更長酒力短，睡甜詩思苦。
已自不成眠，如何更遭許。

寒力欺誰得，知儂典却衣。
暮禽差慰眼，不作一行歸。

天慳聊爾落，地暖未教深。
猶放遥岑碧，偏鳴密竹林。
似供愁裏眼，小惱客邊心。
詩卷開還闔，清寒溢素襟。

飛來須面旋，欲墮更橫斜。
不遣詩人嬾，惟禁酒力加。
鏤冰初試手，翦水便成花。
誰會歐蘇律，吟邊別一家。

向來一雪亦草草，天知詩人眼未飽。
相傳南風爲雪骨，此言未試吾不曉。
昨日忽驚冬作春，暖氣吹人軟欲倒。
惟餘桃李未著花，便恐蟄蟲偷出窖。
南風未了却北風，一夜吹翻青玉昊。
今晨冷傍筆管生，似妬吟邊事幽討。
司寒作意欲再雪，凍雀求哀不容禱。
令人還憶柳柳州，解道千山絕飛鳥。
誰教愛雪却嫌寒，歡喜十分九煩惱。
詩人凍死不足憐，凍死猶應談雪好。
寄聲滕六何似休，浄盡將雲爲儂掃。

南枝外槁中不槁，未葉先花笑人倒。
已從寒裏著詩愁，可復溪邊被花惱。
非渠攙出百卉前，爾許清寒誰敢早。
有花無雪花只俗，有雪無梅雪何好。
冷蕊不風元自香，瘦柯寫月真如掃。
但令一壑蒔橫斜，便挂竹皮爲渠老。
秦七蘇二冰玉詞，絕唱寒盟幾秋草。
梅邊尚有句可搜，更撚衰髯仰清昊。

梅花已自不是花，冰魂謫墮玉皇家。
不餐煙火更餐蠟，化作黄姑瞞造物。
后山未覺坡先知，東坡勾引后山詩。
金花勸飲金荷葉，兩公醉吟許孤絕。
人間姚魏漫如山，令人眼暗只欲眠。
此花寒香來又去，惱損詩人難覓句。
月兼花影恰三人，欠箇文同作墨君。
吾詩無復古清越，萬水千山一瓶鉢。

病身柴立手亦龜，不要人憐天得知。
一寒度夕抵度歲，惡風更將乾雨吹。
作祥只解誑饑腹，催老偏工欺短髭。
透屋旋生衾裏鐵，隔窗也送硯中澌。
攬衣起看端不惡，兩耳已作凍菌危。
似明還暗靜復響，索我黄絹揮烏絲。
誤喜家貧屋驟富，不道天巧人能爲。
忽思向來旅京國，瘦馬斷鞭包袖持。
紅金何曾夢得見，繭生脚底粟生肌。
殘杯冷炙自無分，不是不肯叩富兒。
獨立西湖望東海，海神駕雪初來時。
眼花只怪失天地，風橫併作翻簾幃。
飛來峰在水仙國，九里松無塵土姿。
只欠杖頭聘歡伯，安得醉倒衣淋漓。
猶遭天子呼野客，催班聲裏趨丹墀。
如今四壁一破褐，雪花密密巾披披。
詩肩渾作遠嶺瘦，詩思浪與春江馳。
茅柴乞暖却得冷，聊復爾耳三兩巵。
東坡逸足電雹去，天馬肯放氂牛隨。
君不見溧陽縣裏一老尉，一句曾饒韓退之。

春暖何緣雪壓山，香來初認李花繁。
露酣月蕊蒼茫外，梅與山礬伯仲間。
剩雨殘風底無頼，明朝後日不堪看。
泥深小忍春遊脚，猶遣青童去一攀。

向來一旱鬢成絲，敢道新年雨脚垂。
未必催詩真强管，端令學稼失愁思。
只今且莫傾三峽，此後時須示一犁。
未愛少陵紅濕句，可人却是道知時。

春半花全退，詩人尚道遲。
惟應讀書苦，聲調作吾伊。

端憂更貧病，不分又花時。
只說春何好，猶堪入小詩。

饑民日夜去，也有不荒田。
舊雨仍新雨，今年勝去年。
未嫌詩得瘦，只苦茗妨眠。
花氣薰人醉，來從若箇邊。

今晨晴頗嬾，昨夜雨猶聲。
欲社燕先覺，半春鶑未鳴。
詩非一字苦，句豈十分清。
參透江西社，無燈眼亦明。

新詩不但不饒儂，便恐陰何立下風。
每與勝談千古事，不知撥盡一爐紅。
生兒底巧翁何恨，得子銷愁我未窮。
剩欲苛留老三逕，念渠何罪亦山中。

淡墨高垂兩客名，夜歸到曉睡難成。
却緣二喜添三喜，聽得黄鸝第一聲。

兩日陰晴較不常，嫩寒輕暖雜花香。
今晨天色休休問，卧看紅光點屋梁。

桃李何忙開又零，老懷易感掃還生。
略無花片經人眼，誰道春風不世情。
睡去恐遭詩作祟，愁來當遣酒行成。
子能覓句庸非樂，未必胸中有不平。

東風未得顛如許，定被春光引得顛。
晚雨何妨略彈壓，不應猶自借渠權。

風風雨雨又春窮，白白朱朱已眼空。
拚却老紅一萬點，換將新綠百千重。

行脚宜晴翠，看雲恐夕黄。
何村不花柳，此社要柴桑。
一笑當誰領，同來得許忙。
老懷翻作惡，不剩半分狂。

雹子何孤竹屋聲，只於花事較無情。
青春已在殘紅裏，更著渠儂何似生。

只道韶華不到儂，不妨軟日媚柔風。
愁心自對春無味，老面可能花似紅。
逢著詩狂兼酒聖，又忘人厄或天窮。
聖人枉索方兄價，我與賢人也一中。

春來真底好，此輩政縱橫。
身作泥中計，聲從雨後增。
北人餐未慣，南食眼猶生。
灰灑知虛實，於渠似可行。

一冬寒不到深山，豈有春來更會寒。
幸自趁晴行脚好，却嫌沙入破鞋間。

翦翦輕風未是輕，猶吹花片作紅聲。
一生情重嫌春淺，老去與春無點情。

行春莫放一日一，修禊仍逢三月三。
忍遣晴光作陰雨，更將急濺涴春衫。

出門著雨不能歸，借得青蓑著片時。
春染萬花知了未，雲偷千嶂忽何之。

歸得茅齋松竹邊，看風看雨亦欣然。
空簷知與階何故，須把青苔滴似穿。

舊與酴醾頗不疎，今春半朶未逢渠。
千花一雨俱紅雨，問訊孤芳小住無。

今年春事底匆匆，雨急風顛惱得儂。
不見一林如許笋，猶嫌三日向來風。

荒餘只怪不愁聲，好語煩君細細聽。
秧早不由田父懶，蠶遲端待柘陰成。

遲日何緣似箇長，睡鄉未苦怯茶槍。
春風解惱詩人鼻，非葉非花只是香。

村落尋花特地無，有花亦自只愁予。
不如卧聽春山雨，一陣繁聲一陣疎。

報答春光酒一巵，貧中無酒著春欺。
作詩細與東風道，未必東風肯要詩。

却是春殘景更佳，詩人須記許生涯。
平田漲綠村村麥，嫩水浮紅岸岸花。

花飛十不啻五六，青子團枝失紅簇。
江南桃李總成陰，不論少城與韋曲。
酴醾珍重不浪開，晚堆綠雲點冰玉。
體薰山麝非一臍，水洗銀河費千斛。
滴成小蓓密於糝，亂走長條柔可束。
醉眸須及月下來，破鼻細從風處觸。
先生未必被花惱，偶與門人暮春浴。
爲憐壓架十萬枝，小立傍邊領新馥。
剩拚妙語寵瓊蕤，更掇清英釀酃淥。
先生何得便杜門，霜鬢猶煩玉堂宿。

春風一夜吹滕六，旋落旋銷不成簇。
只餘架上萬天花，照影清池三兩曲。
江東詩仙花下飲，小摘繁枝篸醉玉。
驚飛雪片萬許點，亂落酒船百餘斛。
舊枝掠削自縈回，新枝奔迸無拘束。
詩仙詩滿雲夢胸，那更相逢此花觸。
只愁毛穎倦驅使，一日屢向陶泓浴。
兩章洗盡眼底塵，箇字亦带花邊馥。
憑誰說與柳柳州，休道一聲山水淥。
願參佳句法如何，夜雨何時對床宿。

清廟欹斜一笑扶，歸來四壁亦元無。
可憐拙計輸餘子，住破僧房始結廬。
三逕非遥人自遠，萬間不惡我何須。
冥搜善頌終難好，賀厦真成燕不如。

眼高不肯住清都，夢繞江南水竹居。
却入青原更青處，飽看黄本硬黄書。
翦裁風月聊堪醉，拆洗乾坤正要渠。
賜宅不應公得免，未知北第似林廬。

三年再謁一番逢，兩舍相望幾訊通。
便有好懷安得盡，不知造物底相窮。
公今貧賤庸非福，我更清愁惡似公。
誤辱相期千載事，雲泥政自未應同。

日者論文各少年，中間歲月似風旋。
老來書冊惟生睡，裏許生涯未苦賢。
好句撩人那得嬾，勝流覓紙便爭傳。
詩壇正欠風騷將，君合爲真不用權。

頗怯冥搜惱藏神，却思瘞硯學元賓。
墨家何以得公重，詩債又來欺我貧。
鏡面松身紛楚楚，金華笏樣本陳陳。
嬾邊此寶端無用，送似草玄揚子雲。

石子密鋪逕，竹莖疎作行。
不緣憩騶僕，幾失此山房。
佛像看都好，林花靜自香。
未須清興盡，歸更借僧床。

下轎渾將野店看，只驚脚底水聲寒。
不知竹外長江近，忽有高桅出寸竿。

隔岸橫州十里青，黄牛無數放春晴。
船行非與牛相背，何事黄牛却倒行。

出城即便見青原，正在長江出處天。
却到青原望城裏，樓臺些子水雲邊。

放溜山溪一葉輕，山溪盡處大江橫。
舟中寂寂無人語，只有波聲及雨聲。

古聲彈九寡，妙學足三多。
十載纔重見，百年當幾何。
入州非不肯，出伏即相過。
安得看雲語，金盆仄白河。

黄九陳三外，諸人總解詩。
甘心休作許，苦語竟何爲。
所向公同我，何緣樣入時。
從來大小阮，一笑更誰知。

只有高爲累，元無俗可離。
正緣隔少面，添得許多詩。
杜老吟邊樹，山公醉處池。
猶須謀一笑，天許又何時。

四海皆兄弟，何如真弟兄。
吾今有弟在，眼只爲渠橫。
剩欲驅濤壯，猶應倒峽清。
青春不可又，未欲傍長檠。

燕外將心遠，鶑邊與耳謀。
如何再卧病，對此兩添愁。
赤壁還坡老，黄樓只子由。
二蘇三賦在，一覽病應休。

詩瘦知春瘦，時乖抑命乖。
病過三日雨，門掩半扉柴。
不面何曾久，於心便有懷。
端能暮出否，溪水減南涯。

梅子留酸軟齒牙，芭蕉分綠與窗紗。
日長睡起無情思，閑看兒童捉柳花。

松陰一架半弓苔，偶欲看書又嬾開。
戲掬清泉灑蕉葉，兒童誤認雨聲來。

夜深未要掩柴門，且放清風入綠尊。
淡月輕雲相映著，淺黄帊子裹金盆。

山下生愁熱不除，山頭小立氣全蘇。
自緣著脚高低別，萬壑清風豈是無。

蓬萊藏室盛東都，只著古書并老儒。
後來許事曉星疎，登車不落問何如。
廣文先生自有飯，諸公衮衮端無羨。
著脚金坡不作難，問津木天何足辦。
作堂聊爾題蓬山，此豈有意亦偶然。
登瀛仙人多姓許，未必先生肯爲伍。
書生饒舌定可憎，此話姑置莫葛藤。
先生諸孫皆玉冰，誦書已作鸞鶴聲，請來欹枕細細聽。

清酣暑雨不緣求，猶似梅黄麥欲秋。
去歲如今禾半死，吾曹遍禱汗交流。
此生未用慍三已，一飽便應哦四休。
花外綠畦深沒鶴，來看莫惜下邳侯。

先人手種一川松，爲棟爲杗似未中。
只合茅齋聽驅使，爲公六月喚秋風。

欲和新詩且撚髯，岸巾百匝繞前簷。
茅齋或恐清陰薄，更遣蒼官去一添。

秋氣侵人冷欲冰，不由老境不愁生。
雨聲已遣儂無睡，更著寒蛩泣到明。

不著芙蓉近路栽，菰蒲深處却花開。
晚香特地清人骨，多謝西風得得來。

觸鼻無從覓，看林小綴黄。
旋開三兩粟，已作十分香。
入夜偏相惱，攙先有底忙。
移床月枝下，坐對略傳觴。

行盡葵堂西復東，葵花元自不曾逢。
客來問訊名堂意，雪裏芭蕉笑殺儂。

主人未肯便山林，賞月吟風酒更琴。
每一登堂一揩眼，誰知半點向陽心。

溪影明霞新月底，水聲亂石嫩沙間。
欲歸小爲魚兒住，更看跳波玉一環。

病身似怯暮來風，老眼還驚霽後虹。
落日偏明松表裏，好山分占水西東。

挑落寒燈一點青，方知斜月半窗明。
無端一陣秋聲起，喚作銅瓶蟹眼鳴。

少日耽書病得臞，何曾燈火稍相疎。
如今老懶那能許，卧聽鄰齋夜讀書。

欲遣清風掃亂雲，先將一雨浄游塵。
今年大作中秋事，月色何孤我輩人。
照却八方還剩在，看來千古許清新。
不眠不惜明朝補，報答孤光醉是真。

學詩須透脫，信手自孤高。
衣鉢無千古，丘山只一毛。
句中池有草，子外目俱蒿。
可口端何似，霜螯略带糟。

句法天難秘，工夫子但加。
參時且柏樹，悟罷豈桃花。
要共東西王，其如南北涯。
肯來談箇事，分坐白鷗沙。

閣在青圍翠繞中，何時我輩略搘筇。
亦聞佳處無多子，只有千峰與萬峰。

一夜秋聲惱井桐，夢回得句寄西風。
詩成却問題詩處，正在東山東復東。

長亭短亭三復五，總是兒時行底路。
尚憶天寒日小黄，先君前行我後顧。
如今悲不爲塗窮，病雁孤飛失老鴻。
三年閉戶松風裏，行路又還從此始。

雨來細細復疎疎，縱不能多不肯無。
似妬詩人山入眼，千峰故隔一簾珠。

肩輿正好看山色，雨裏兩窗開不得。
此外只有書可觀，斜點又來濕書冊。
一月秋晴一月泥，南翁此諺似可疑。
山寒却要日暴背，吾衰不用雨催詩。

數菊能令客眼明，三峰端爲此堂橫。
僕夫不敢催儂去，只道長沙尚八程。

在家兒女亦心輕，行路逢人總弟兄。
未問後來相憶否，其如臨別不勝情。

晴意久不果，天容今一新。
如何半輪日，銷却許多雲。
積雨還休雨，小春真似春。
客心君莫問，山鳥亦欣欣。

哦詩渾忘路高低，忽怪松梢與路齊。
準擬醉眠萍實驛，驛西西去更山西。

行盡崎嶇峽，初逢熨帖坡。
寒從平野有，雨傍遠山多。
也自長沙近，其如此路何。
披文渾不惡，凍手奈頻呵。

克己今顔子，承家小呂申。
只愁無好手，不道欠斯人。
一別時飛幾，重來事總新。
祥琴聲尚苦，可更話酸辛。

不見所知久，有懷何許開。
百書終作惡，千里爲渠來。
鄒魯期程遠，風霜鬢髮催。
不應師友地，只麽遣空回。

蜀士冠朝士，最談蘇與張。
少公今是似，相國未應亡。
黄閣如寒素，青春已老蒼。
新功知更進，餘事出文章。

大熟虛成喜，微生亦可嗟。
禾頭已生耳，雨脚尚如麻。
頃者官收米，精於玉絕瑕。
四山雲又合，奈爾老農家。

雲霧開衡嶽，波濤息洞庭。
是邦誰岳牧，西掖一文星。
有眼難人物，斯人尚典刑。
如何閑處著，不遣肅朝廷。

道合寧嫌晚，心期不用多。
於公猶未見，此恨獨如何。
頗辱談間問，端須雪裏過。
門闌當欠士，許寄病身麽。

說著岷江士，未逢眉已申。
殷勤來相府，解逅得詩人。
不是胸中別，何緣句子新。
談今還悼昔，喜罷反悲辛。

夜把新詩讀，燈前闔且開。
一行私獨喜，兩脚不虛來。
天似嫌梅晚，冬初遣雪催。
與君問花信，能繞百千回。

乘興山陰更灞橋，人間此事久寥寥。
客心也欲將歸去，小爲故人留一宵。

舊雨新更寒，晝歇夜復隕。
我行十日泥，屨跡故未泯。
吟聲正酸苦，已似琴促軫。
更遭雪作祟，不由絃不緊。
與公無詩債，何得便見窘。
半生領盛名，一面辱傾囷。
眼底過浮雲，誰見柳下憫。
覓句許奇險，有底惱肝腎。
開懷愛我多，落筆爲渠盡。
獨憐禾頭濕，可歡不可哂。

俗物茫茫奈我何，兒女昵昵不用呵。
先生笑問有酒麽，醉來得句自長哦。
家風孝友春風軟，牀無黄金且青簡。
君不見多愁多惱張公藝，枉却御前百餘字。

一臘天頻雪，千山梅未花。
終年不爲客，除夕恰辭家。
雨又垂垂落，風仍故故斜。
難開愁裏眼，只益鬢邊華。

人道真虛席，心知必數公。
賓王欺釣築，君實誤兒童。
天在昇平外，春歸小雪中。
何曾忘諸老，渠自愛松風。

紫陌相逢誰不客，青燈作伴未爲孤。
何須家裏作時節，只問旗亭有酒無。

嫩水春來別樣光，草芽綠甚却成黄。
東風似與行人便，吹盡寒雲放夕陽。

急下柴車踏晚晴，青鞋步步有沙聲。
忽逢野沼無人處，兩鴨浮沉最眼明。

野水工穿石，疎林不掩巢。
雨蒲拳病葉，風篠秃危梢。
短脛知難續，長腰强自抄。
茲游良不惡，物色困詼嘲。

淡淡清霜薄薄冰，曉寒端爲作新晴。
殷勤喚醒梅花睡，枝上春禽一兩聲。

靈山未見見龜山，且捲詩書子細看。
春日幸從年後暖，春風須带臘前寒。

燈市通宵沸，朝來解一空。
梅邊霜似雪，霧外日如虹。
句妙元非作，人窮未必工。
忽驚家已遠，身在大江東。

東來兩眼不曾寒，四顧千峰掠曉鬟。
天欲惱人消幾許，只教和霧看靈山。

隔水千山又萬山，大江仍合小溪灣。
岸巾獨立東風裏，眼趁鳬雛下急灘。

石壁仍叢竹，江亭更小樓。
灘聲清客夢，燈影動詩愁。
春日已虛過，元宵看又休。
誰令不行樂，蹙破兩眉頭。

恰恰元宵雨脚垂，天風爲我掃除之。
怪來平地寒如許，雪滿遠峰人未知。

重霧疑朝雨，斜陽竟晚晴。
萬山江外盡，一塔嶺尖明。
舟小寧嫌窄，途長已倦行。
子陵臺下水，未酌意先清。

斷崖初未有人蹤，只合先生著此中。
漢室也無一抔土，釣臺今是幾春風。

同學書生已冕旒，未將換與一羊裘。
子雲到老不曉事，不信人間有許由。

清愁政爾喜逢兄，一笑那知客帝城。
海氣不曾晴色好，梨花半落嫩寒生。
刑書夜誦端何苦，詩句春來想不平。
我亦有懷無處說，對床只欲爲渠傾。

病眼逢書不敢開，春泥謝客亦無來。
更無短計銷長日，且遶欄干一百回。

不關老去願春遲，只恨春歸我未歸。
最是楊花欺客子，向人一一作西飛。

日日思親未拜親，何時乞我自由身。
同來客子送歸盡，更送後來無數人。

瘦不緣詩不爲春，只教懸罄未教行。
清和天裏不歸去，六月長途作麽生。

雨裏短檠頭似雪，客間長鋏食無魚。
上書慟哭君何苦，政是時人重子虛。

肩輿坐睡茶力短，野堠無文山路長。
鴉鵲聲歡人不會，枇杷一樹十分黄。

野花垂路止人行，田水偏尋缺處鳴。
近浦人家隨曲折，插秧天氣半陰晴。

梅雨芹泥路不佳，悶來小歇野人家。
綠萍池沼垂楊裏，初見芙蕖第一花。

不作伾文客，投閑可得辭。
高名真自累，了事竟成癡。
到底須良匠，非渠更阿誰。
莫嫌風雪惡，要試歲寒枝。

老去渾多難，愁來敢怨天。
生遭文字誤，更結簿書緣。
苦憶懸間榻，難回雪後船。
三年纔一見，百歲幾三年。

論交何必星霜久，白頭得似傾蓋友。
長安市上李將軍，挽弓舊不論石斗。
只今有子似渠長，清夜讀書雪邊牖。
雲端烽煙半點無，怪來將軍不好武。
遺我驪珠三百顆，字字鎸鑱未曾苟。
得得且看錢塘潮，莫莫言攀渭城柳。
朝家金印斗樣大，情知不上書生肘。
儒冠多誤儂飽諳，毛錐焉用君知否。
便應早請終軍纓，徑須繫取單于首。
居延蒲類水如天，吹作春風一杯酒。
歸來冠劍上凌煙，剩作功名落人口。
如何收斂許光芒，也趁槐花黄裏走。
獻璞雖真不救脛，絕絃何如只停手。
人生匹似風中花，榮瘁昇沈豈非偶。
與君早賦歸去來，名垂萬古知何有。
不如耳熱歌嗚嗚，醉帽欹傾衣不紐。
詩流唱和秋蟲鳴，僧房問答獅子吼。
儘令俗客不妨來，白眼相看勿分剖。

煙雨橫江水著天，不曾夏澇似今年。
緣堤何用千株柳，只與行人礙過船。

好風有意入金臺，白酒無聲落玉杯。
秋雨亦嫌秋熱在，打荷飄竹爲人來。

漫浪歸來歲又秋，依然風月替人愁。
奉酬只麽隨緣句，嬾更雕肝與探鈎。

雙井無人後山死，只今誰子定傳燈。
老夫言語渾無味，不但秋來面可憎。

小立南溪暮未還，略容老子照衰顔。
頗驚暝色來天外，未必秋聲在樹間。

綴玉聯珠辱見投，要知詞客解悲秋。
儂家幸自無煩惱，却被新詩嫁許愁。

夜把新詩百遍開，句如紅藥與蒼苔。
如何作許無端甚，押盡車斜始送來。

選官選佛兩悠悠，元不關人浪自愁。
洙泗生涯久春草，老夫作麽晚回頭。

穉子煩君一一看，丁寧莫道好求官。
老來正要團欒坐，伴我秋風把釣竿。

未到江城已日斜，山煙白處是人家。
秋風畢竟無多巧，只把燕支滴蓼花。

不煩營築便成臺，自有青松不用栽。
只道先生忙更嬾，也須一日一回來。

只須獨立領秋光，何用安排石鼓雙。
平揖青原未爲差，更於竹外見長江。

先生無劓何須補，上到乘成儘放懷。
松樹尚堪驅使在，爲公一一捧詩牌。

天小紫，日淡紅，月光正與日相通。
一星雪白大於黍，走近月旁無半武。
吾聞三辰不並明，如何日中見月星。
霜後梨花定非瑞，春秋獲麟不應貴。
君不見八月十五夜向晨，東方亭亭升火輪，西有玉李伴金盆。
是時三辰正如許，君不著眼君莫論。
吾家大阮嗜文字，看書到曉那能睡。
三辰并光射窗几，影落硯屏不容洗。
就中月輪景特奇，桂樹可數葉與枝。
炯如秋水涵荇藻，天巧此豈人能爲。
懷璧未爲罪，借書未爲癡。
公當十襲古錦帊，如何傳翫十手把，不防夜半有力者。

湖水吞天去，湖風送浪還。
銀山何處是，青底是君山。

花外庾樓月，鶑邊吳宮柳。
我欲問廢興，春風獨無口。

彭澤收積雨，廬山放嫩晴。
多情是瀑布，只作雨中聲。

萬里長江白，半規斜日黄。
焦山渾欲到，宛在水中央。

水氣清空外，人家秋色中。
細看千萬落，戶戶水精宮。

海湧銀爲郭，江橫玉繫腰。
吳儂只言黠，到老也看潮。

四月曾湖上，荷錢劣可穿。
歸來開短紙，十里已紅蓮。

小潘詩家子，解作無聲詩。
八境俱妙絕，冷泉天下奇。

薄宦江湖苦異途，十年骨肉隔音書。
此行政爾見公面，又迫歸歟巾我車。
安得從容林下去，相從漫浪物之初。
念公不是漁竿客，合結絲絇立玉除。

初日新寒政曉霞，殘山剩水稍人家。
霜紅半臉金罌子，雪白一川蕎麥花。

野菊相依露下叢，冷香自送水邊風。
豐年氣象無多子，只在雞鳴犬吠中。

相人何似相山難，慙媿渠儂眼不寒。
木末凉風無半點，如何又欲跨歸鞍。

聖處眇安在，談者一何易。
注瓦矜細巧，岑鼎喪良貴。
群兒有新舌，六學無故意。
向來孟韓息，不有歐蘇繼。
庸知後死者，未渠鄉愿棄。
同時鴟鴉噪，並起爪觜利。
兩公察膏肓，與世作薑桂。
挾山初作難，破竹忽乘勢。
雙明日配月，再立仁與義。
我有香一瓣，恨不生並世。
厥今聖域裏，澹叟真守器。
怪來蘭玉秀，渠以清白遺。
當家有學林，滿腹惟典記。
人間市井言，眼底寇讎視。
獨於兩公帖，費此半生喜。
麝煤叩山骨，卧聽丁丁美。
令我竹林老，亦復拜嘉惠。
敢云賡絕唱，頗欲與茲事。
朝來窗几爽，盡室問何瑞。
寶帖更新詩，小子汝其志。

樂齋先生子張子，獨立春風望洙泗。
四海無人萬古空，詠歌一聲滿天地。
不應東閣勝東山，浮雲於渠了不關。
只餘平生醫國手，未忍旁觀縮袖間。
樓中古書積至斗，樓外春江綠如酒。
權門得似聖門寒，萬波橫流獨回首。
向來沂上瑟聲希，由求相顧只心知。
至今留取一轉語，不知何詠亦何歸。

廣文眼力自超然，作室題詩字字研。
憤世嫉邪聊爾耳，未必崔君真鶴言。
涪州別駕亦浪語，渠家四印何曾鑄。
漫向世人言養生，涪州却回宜州去。
廣文平生不解愁，只將詩句敵清秋。
白浪如山風打頭，江南江北一虛舟。
坐上無氈惟有客，青燈枉草强邊策。
萬言萬當不如默，誤人又指庭前柏。

湖上軒窗岸岸開，誰家不傍讀書臺。
新亭自有人知處，只揀風煙好處來。

淵明有意自忘言，真處如今底處傳。
客子若來問真意，鏡中人影水中天。

常州草蟲天下奇，女郎新樣不緣師。
未應好手傳輪扁，便恐前身是郭熙。

筆端春草已如生，點綴蟲沙更未停。
淺著鵝黄作蝴蝶，深將猩血染蜻蜓。

霜後寒溪清更清，冰如溪水水如冰。
閑行也有窮忙事，問訊梅花開未曾。

雨外風非細，風中雪更飛。
夜聲吹不盡，寒客卧相依。
一醉醒醒了，平生事事非。
終年纔小款，明日又言歸。

世方爭速化，渠獨請真祠。
意在昇沉外，官無冷熱宜。
山如輞川畫，地似習家池。
若道閑居嬾，如何有十詩。

老子朝慵起，春風苦喚行。
晴邊猶著雪，寒後未聞鶑。
偶見千峰翠，偏令兩眼明。
倦來渾欲睡，無處避溪聲。

只擁書千卷，何須屋萬間。
新堂傍溪水，大字署蓬山。
恰有乘風客，來分半日閑。
自煎蝦蟹眼，同瀹鷓鴣斑。

漫浪真堪老，丁寧勿語人。
屐痕渾似齒，巾角小於綸。
從事固不惡，賢人也似醇。
空瓶未應卧，只恐惱比鄰。

園花皆手植，梅蕊獨禁寒。
色與香無價，飛和雪作團。
數枝橫翠竹，一夜遶朱欄。
不惜吟邊苦，收將句裏看。

花柳春全盛，池塘燕學飛。
晚晴還小立，暮色不能歸。
草遠天無壁，苔深水有衣。
山居自清絕，不必扣禪扉。

酒客來中散，詩僧約惠勤。
共聽茅屋雨，添炷博山雲。
萬事休多問，三杯且一醺。
君看醉中語，不琢自成文。

秀溪何處好，臘尾與春初。
山色梅邊浄，人家竹裏居。
先生來得得，一笑意舒舒。
歸路無燈火，冰輪掛嶺隅。

且愛燈檠短，寧論劍鋏長。
芝蘭照春紫，編簡著人香。
賀監聊吳語，昌黎豈楚狂。
豹文元炳蔚，未信霧能藏。

眼底無羣子，毫端有百川。
脩名如揭月，餘事亦凌煙。
剩欲携藤去，相從聽雨眠。
恐渠即霄漢，泉石罷潺湲。

早與梁鴻隠，中隨士會歸。
一門忠義氣，千古日星暉。
紫告金花詔，青燈錦字機。
西峰今夜月，墳是昔人非。

老矣書無分，居然眼有花。
墨兵非死友，陸諝且生涯。
雪後霜逾勁，吟邊帽只斜。
小兒知我嬾，夜誦故喧譁。

楓葉乾餘尚小紅，苕花飛盡不留茸。
經旬欲雪還無雪，只作清寒惱殺儂。

詩窮不但兩鬢霜，白髮緣愁千丈長。
一年强半走道路，歸來又見橘柚黄。
不如南鄰更此里，醉折梅花照溪水。
扶藜時躡大阮蹤，覓句深參少陵髓。
昨遊過眼不可留，今朝欲再亦何由。
新詩已落萬人口，不應更著錦囊收。

安樂窩中書一編，君從何許得真傳。
我無杜曲桑麻在，也道此生休問天。

識盡江淮諸貴人，歸來盧水一番新。
問渠福將今誰子，容我昇平作倖民。

揉雲剪水作風毬，夜落連明肯便休。
舊說六花元未試，偶看一片上駝裘。

白白茅柴强作春，青青燈火夜相親。
超然似子真翹楚，舊矣逢人誦過秦。
覓舉不應專嗜古，能文安得却嫌貧。
射科速化誰無術，誤向南溪更問津。

吾儕一事辦不曾，鄒公一橋了此生。
省齋先生三大字，此橋便有千載意。
今年天亦與護持，桃花春水不多肥。
濟川題柱吾無夢，夢借新橋作釣磯。

富貴真成一聚塵，饑寒選得萬年名。
心知那有揚州鶴，更問儂當作麽生。

拋了儒書讀相書，却將冷眼看諸儒。
曾生肯伴誠齋否，共箇漁舟入五湖。

玉笥風回峽山雨，兩公對床方軟語。
少公一生吟樣臞，長公半醉少公扶。
白頭兄弟不多有，面如橘紅不關酒。
紫荆花開連理枝，孝友未要時人知。

銷冰作水旋成家，猶似江頭竹外斜。
試問坐中還幾客，九人而已更梅花。

膽樣銀瓶玉樣梅，北枝折得未全開。
爲憐落莫空山裏，喚入詩人几案來。

酒兵半已卧長瓶，更看梅兄巧盡情。
醉插寒花望松雪，人間曾有箇般清。

寒盡春生夜未央，酒狂狂似醒時狂。
吾人何用餐煙火，揉碎梅花和蜜霜。

衣染龍涎與麝臍，裁雲剪月作冰肌。
小瓶雪水無多子，只篸橫斜一兩枝。

雪凍霜封稍欲殘，殷勤折向坐中看。
綺疎深閉珠簾密，不遣花愁半點寒。

梅香不是不寒清，參遍橫枝酒未醒。
夢入西湖疎影裏，覺來失却冷泉亭。

今晨忽雷雨，天地又發春。
草木閟紅綠，生意察已欣。
蟄蟲且徐動，餘寒未全仁。
先生起裹頭，三歎一再顰。
春風吹萬物，不吹先生貧。
靖怨一束書，只博兩袴塵。
自倚文字工，竟取造物嗔。
小兒在傍笑，笑我浪苦辛。
去年作客子，椒柏羨主人。
在家不差勝，更用愁此身。
先生亦一莞，我不如兒真。
爲我滿眼酤，不問醨與醇。
杖頭日百錢，無錢借諸隣。
不然衣可典，及此花柳新。

四序各自佳，要不如春時。
何必花與柳，始愛春物熙。
今晨駕言出，從公南山西。
泥軟屨自愜，風嫩面不知。
寒草動暖芽，晴山餘雨姿。
水日亦相媚，蹙紋生碎暉。
鳥聲豈爲我，我聽偶自怡。
出門初憚煩，載塗乃忘歸。
但令我意適，豈校出處爲。
路人見我揖，屬我有所思。
我不見其面，信口聊應之。
徐悟恐忤物，欲謝已莫追。
我率或似傲，彼慍獨得辭。

朝日在我東，夕日在我西。
我行日亦行，日歸我未歸。
勢須就人宿，遠近或難期。
平生太疎放，似黠亦似癡。
如何今日行，不以衾枕隨。
幸逢春小暄，倒睡莫解衣。
借令今夕寒，我醉亦不知。

日晚頗欲歸，主人苦見留。
我非不能飲，老病怯觥籌。
人意不可違，欲去且復休。
我醉彼自止，醉亦何足愁。
歸路意昏昏，落日在嶺陬。
竹裏有人家，欲憩聊一投。
有叟喜我至，呼我爲君侯。
告以我非是，俛笑仍掉頭。
機心久已盡，猶有不下鷗。
田父亦外我，我老誰與遊。

去年上元客三衢，衝雨看燈强作娛。
今年上元家裏住，村落無燈惟有雨。
隔溪叢祠稍簫鼓，不知還有遊人否。
兒女炊玉作繭絲，中藏吉語默有祈。
小兒祝身取官早，小女只求蠶事好。
先生平生笑兒癡，逢場亦復作兒嬉。
不願著脚金華殿，不願增巢上林苑。
只哦少陵七字詩，但得長年飽喫飯。
心知繭卜未必然，醉中得卜喜欲癲。

蕭家伯氏難爲兄，蕭家仲氏難爲弟。
御史子孫今有誰，眼中乃見此二士。
阿兄采蘭壽梅堂，阿弟束書參蜀張。
聖門九鑰天爲守，玉匙密付蜀張手。
子到長沙渠問儂，爲言真成一老翁。
功名妄念雪銷了，只愛吟詩惱魚鳥。
子歸好在中秋前，看子新年勝故年。

我昔見子盧溪南，炯如玉雪照晴嵐。
子今訪我南溪北，凜如騄驥成骨骼。
袖中文字細作行，讀來病眼生寒光。
尖新句子入時樣，故應破陣翰墨場。
春風春雨春山路，喜子能來愁子去。
故人一別二十年，且對青燈夜深語。

南溪春寒强似冬，南溪春水走玉虹。
雷公戲手行春雪，詩人嘲詞便飛屑。
只嫌春雪趁春雷，春容正要渠栽培。
凍作玉花銷作雨，多般點綴春庭戶。
酒杯如海醉即休，醉中看雪忘却愁。
如何呼酒不痛飲，可令詩肩受淒凜。
少時狂殺老更狂，長恐此意墮渺茫。
醉鄉有地分一席，且與先生十分梨花注大白。

學兵先學策，談命先談格。
君看前輩富貴人，豈與寒士校日辰。
星家者流有劉子，進人退人若翻水。
談何容易驗他年，却是直言差可喜。

眼底春光正入年，社前燕子已言旋。
雨多厭聽鳩夫婦，病起全疎酒聖賢。
舊喜作詩今已懶，君能得句我先傳。
略無好語償嘉惠，只麽從權只麽權。

花邊雪裏撚霜髭，怪底詩來妙一時。
聊復小吟開後悟，便應大用到前疑。
先生此曲難先和，著句如棋且著持。
每望南雲尺有咫，其人甚遠只嗟咨。

讀書臺邊士如雲，盧溪門下士如麟。
定知此地難爲士，後來之秀說彭子。
雪裏能來訪我爲，當階下馬雪滿衣。
贈我文章無不有，出入歐蘇與韓柳。
如今場屋號作家，相州紅纈洛中花，豈如彭子有律令。
會當一書取張景，今年誰子司文柄。

賀子胸中自有山，結庵山底更雲間。
遺才只道今無許，此士如何尚著閑。
未應萬言直杯水，向來九虎守天關。
莫嫌久不還詩債，詩債從來隔歲還。

政坐詩無半點塵，天令著句錦江春。
遠民蒙惠即真學，漫仕緣親非爲身。
許日相從今恨少，先生此別我誰鄰。
不應更作徒勞嘆，廊廟方尋密縣人。

吟外今何病，愁邊我索居。
昔無今樣嬾，新欠故人書。
只說遊山去，誰令作計疎。
衡廬負我輩，我輩負衡廬。

雪留遠嶺半尖白，雲漏斜陽一線黄。
天肯放晴差易耳，殷勤剩覓幾朝霜。

雪裏晴偏好，寒餘暖尚輕。
山煙春自起，野燒暮方明。
又是元宵過，端令病骨驚。
遣愁聊覓句，得句却愁生。

乃翁只解日爭暉，不解塵中脫叔兮。
楊簿故應過習簿，建溪好處說松溪。
此行詩句何須覓，滿路春光總是題。
飛上金鑾穩安脚，竹林分付一鶑啼。

酒邊詩裏久塵埃，見子令人病眼開。
無夕不談談不睡，看薪成火火成灰。
小留差勝匆匆別，欲去何如莫莫來。
渠政功名我巖壑，老身誰子共歸哉。

未須急訪社中狂，且到西園探海棠。
今歲行春雖較晚，也勝雨裏度春光。

晚雲欲雨又欲晴，天借吾人作此行。
莫道行春無去處，山礬香裏聽溪聲。

信脚那知遠，雖勞亦快哉。
如何寒食近，無數野花開。
碧草望中去，黑雲頭上來。
吾行吾自返，雨子不須催。

舊聞我里子張子，七字端能出六奇。
窮巷有門無剝啄，怪來佳客肯差池。

向來一別十番秋，消息中間風馬牛。
只道故人霄漢去，不應林壑小淹留。

誰云涸轍困波臣，合脫青鞋立縉紳。
寄與有司高著眼，後來文格待渠新。

我自窮愁坐綴文，何堪見子可憐生。
兩窮政好同詩社，一戰猶須倩酒兵。

散盡千金買盡書，短檠雨夜趁三餘。
相如自倚多文富，不問家無擔石儲。

不隨俗子作蠅營，深入書林寄此生。
已與杜郎爭筆陣，更傳侯喜有詩聲。

漏黄官柳已垂牆，針水公畦未種秧。
多謝詩人來得得，踏開三徑雨中荒。

老夫端欲買江天，抹月批風嚥聖賢。
他日君來相問當，南溪溪北北山前。

學成不必要心齋，眼到前脩脚自偕。
挽住春風還獨笑，更無一物可裝懷。

臺家搜遍北山萊，傾國如君不用媒。
次第幽人出空谷，鶴書即傍日邊來。

天不遺耆老，人誰尚典刑。
向來卿月白，無復史天青。
詩派回風雪，心源貝葉經。
故應書带草，和露泣康成。

語妙渾忘夜，杯行未厭頻。
平生憎俗子，勝處要吾人。
已結詩中社，仍居族裏親。
酒邊不著句，何許見天真。

氣爽塵埃外，川行翰墨間。
匆匆未白首，去去忽青山。
琴在絃安用，人亡鶴不還。
竹林有前約，欲語淚先潸。

不知春向雨中回，只道春光未苦來。
老子今晨偶然出，李花全落鄭花開。

金牛煙雨最相關，老子方將老是間。
不分艮齋來貌取，更於句裏占江山。

遠目隨天去，斜陽著樹明。
犬知何處吠，人在半山行。

春醉非關酒，郊行不問塗。
青天何處了，白鳥入空無。

霧氣因山見，波痕到岸消。
詩人元自懶，物色故相撩。

江水夜韶樂，海棠春貴妃。
殷勤向春道，莫遣一花飛。

日落碧簪外，人行紅雨中。
幽人詩酒裏，又是一春風。

春色有情意，桃花生暮寒。
只應催客子，不遣立江干。

竟歲不得面，移書焉用頻。
我方得吾弟，今豈有斯人。
海內友非少，談間子獨親。
醉餘無浪語，尤見醉中真。

相思何所似，饑者食仁頻。
此客非常客，詩人太逼人。
黄初那足過，子建巧能親。
臺閣俱知己，誰能薦子真。

夜熱依然午熱同，開門小立月明中。
竹深樹密蟲鳴處，時有微涼不是風。

溪南稻紫似溪北，雨後山青非雨前。
芒屨泥深涼不淺，今年六月箇般天。

一番暑雨一番涼，真箇令人愛日長。
隔水風來知有意，爲吹十里稻花香。

度夏今年未覺難，那知秋熱政無端。
晚林不動蟬聲苦，蟬亦無風可得餐。

南溪不住住猶溪，別駕賢孫法掾兒。
莫以甘棠南國蔭，便忘萱草北堂詩。

六十慈親路一千，郎君歸省又何年。
贈行句子真聊爾，且折垂楊當贈鞭。

禾穟輕黄尚淺青，村舂已報隔林聲。
忽驚暮色翻成曉，仰見雙虹雨外明。

月波初上湧寒金，桂樹風來細有音。
特地此君偏作惱，爲儂隔却半輪陰。

村落豐登裏，人家笑語聲。
溪霞晚紅濕，松日暮黄輕。
只麽秋殊淺，如何氣許清。
不應久閑散，便去羨功名。

穉子慵都睡，先生喚不應。
蟲聲窗外月，書冊夜深燈。
半醉聊今古，千年幾廢興。
有懷人未會，不樂我何曾。

老態隨年覺，新涼與睡謀。
鵲驚茅屋曉，臂冷葛衣秋。
遠嶺元無約，開門便見投。
閑中多事在，一日一梳頭。

山色偏宜暮，桐聲小作秋。
人行溪側畔，天在樹梢頭。
學嬾真成嬾，知休却得休。
遣愁愁不去，愁盡自無愁。

暑退誰當憶，秋生喜此逢。
荒林失輕霧，寒日上危峰。
忽有吟邊興，忘看鏡裏容。
不須無鮑謝，始得擅詩宗。

過雨餘秋暑，移床揀午涼。
小風吹醉面，凜氣忽如霜。
日脚何曾動，桐陰有底忙。
倦來聊作睡，睡起更蒼茫。

有酒招元亮，無漿饋子居。
何曾三不速，焉用一行書。
乞飲殊無分，干時不已疎。
猶應慰大嚼，玉軸到吾廬。

義山禾水在處在，明月清風無地無。
光祿子孫寧底巧，不應造物獨私渠。
君不見謝家名子取四字，段家作堂兼四美。
主人自有筆如椽，何用殷勤問楊子。

日色全無熱，秋涼不似初。
行人驚翡翠，掠水度芙蕖。
平野一回顧，遠山千有餘。
誰令貪眺望，却道廢看書。

歸路元無遠，行人倦自遲。
野香寒蝶聚，秋色老楓知。
得得逢清蔭，休休憩片時。
江山豈無意，邀我覓新詩。

波走痕痕日，江呈岸岸秋。
清流堪數石，淺涉不須舟。
野菊知何喜，迎風舞未休。
歸塗愁欲暮，未暮我何愁。

貧裏端何好，欣然肯不居。
詩臞將到骨，室陋得關渠。
我嬾今仍老，誰能强著書。
談間可無子，獨判一秋虛。

燈火三更雨，詩書一古琴。
惟愁脚力軟，未必聖門深。
莫笑雲端樹，初如澗底針。
不應將一第，用破半生心。

造物那能惱我曹，軟紅塵裏漫徒勞。
是中却有商量處，且道青原幾許高。

布襪青鞋已嬾行，不如宴坐聽啼鶑。
只言此老渾無事，種竹移花作麽生。

向來淮海說三秦，脚踏蘇門最絕塵。
莫道江山歇英氣，如今文物有斯人。
黄埃九陌誰知子，青竹千年獨問津。
未得相看已相識，只慚空嘆蜀莊珍。

决曹據按塵似海，高閣退食心如冰。
夜將官本校家本，萬山圍裏短檠燈。
能文未得傲能吏，好官不應博丁字。
何時著脚最高層，目送歸鴻揮綠綺。

芒屩爲車不必巾，天窮未害子能文。
謝家有句元無繼，枉却催詩頭上雲。

溫飽能消底，奔忙自作癡。
平生脚已繭，今日鬢將絲。
山刻霜餘骨，梅臨水底枝。
只嫌長落莫，不道許幽奇。

岸凍樹逾瘦，日高林始明。
瑶草密如積，玉泉中暗鳴。
初至心爲動，欲歸脚還停。
江湖千萬峰，穿儂兩鞋青。
如何鷓鴣嶺，咫尺來未曾。

恩視韓兼趙，名均獻與忠。
禮中非不極，勳外若爲同。
三聖無多學，千年僅一翁。
猶憐公議在，拚淚乞秋風。

作郡纔佳政，留中即好音。
還將著書手，拈出正君心。
嶽麓風霜飽，脩門雨露深。
登庸何恨晚，廊廟要山林。

工瑟曾緣利，鳴琴豈負予。
髮於貧裏白，詩亦病來疎。
知己俱霄漢，孤蹤且簿書。
三年知免矣，一飽會歸歟。

舊雪纔追送，新梅又作繁。
欣逢上林雁，聊免管城冠。
酒債多多在，詩盟久久寒。
忽思十年事，有枕不能安。

自幼仍投老，相懽不解愁。
政緣湖外別，負却竹林秋。
佳政真餘事，聞人說甚休。
不應野水渡，橫此濟川舟。

誰道三年聚，能勝一別多。
歲寒知子可，心折奈吾何。
所喜如椽筆，能揮却日戈。
老夫留病眼，看子中文科。

霜餘雪後夜無風，人在燈前梅影中。
玉作寒蔬冰作酒，詩人猶自怨天窮。

半世緣癡自作勞，萬人爭處我方逃。
憐渠識盡公卿得，一馬歸來骨轉高。

婦節今安仰，斯人古有光。
雞鳴不知雨，薺茂獨凌霜。
未拜金花誥，空悲玉樹郎。
藤輿簾蹙繡，無復出萱堂。

眼邊相識蠶樣密，如子歲寒萬纔一。
我往西山子義山，老裏一別堪三年。
外舅陰功不知數，諸孫太半廊廟具。
學文先要學忍饑，明年看子刺天飛。

去年來此上巳日，今年重來未寒食。
臨溪照影老自羞，慚愧春光尚相識。
秀溪何許好春容，最是溪深樹密中。
海棠開盡却成白，桃花欲落翻深紅。

千山底裏著樓臺，半夜松風萬壑哀。
曉起巡簷看題壁，雨聲一片隔林來。

數峰殘日紫將銷，一片新秧綠未交。
道是今年春水小，漲痕也到岸花梢。

僕夫已倦路猶賒，脚底殊勞眼底佳。
綠錦堆中半團雪，千楓擁出一桐花。

收紅拾紫消幾許，也費一春强半雨。
不辭長江萬波阻，來聽先生夜深語。
尚憶向來侍樽俎，微雪斜飛小梅吐。
先生半酣染霜兔，金章玉句空萬古。
今年寒食還相聚，明年寒食知何處。
只道先生押班去，不道門生折腰苦。

省齋先生太高寒，肯將好官博好山。
又告君王覓閑散，要讀短檠三萬卷。
州家新畫瑞霧圖，渠莫錯認何關渠。
青原兩公復雙起，山川出雲不在此。
自憐無地寄病身，四海知己非無人。
老窮只是詩自悞，春色撩人又成句。

漁郎載我下峽水，夜尋故人有譚子。
柴門竹屋斷崖底，艮齋手題詠齋字。
巴丘花草一番新，玉笥峰頭月半輪。
如今政是暮春者，三歎春風舞雩下。

我來官下未多時，梅已黄深李綠肥。
只怪南風吹紫雪，不知屋角楝花飛。

憫雨喜見雲，喜雲愁不雨。
長風將怒點，慰此樓中暮。
喜雨不但人，松竹亦鼓舞。
未知今年熟，得似去年否。

苦遭好月喚登樓，脚力雖慵不自由。
上得金梯一回首，冰輪已過樹梢頭。

雨後林中別樣涼，意行幽徑不知長。
風蟬幸自無星事，强爲閑人報夕陽。

小樓秋夜月明底，仰不見天惟見水。
岸巾獨立四無人，白月青天伴楊子。
誰知橫玉作秋聲，一聲吹盡九陌塵。
月輪半仄吾未睡，樓角風生涼殺人。

月明未許人早睡，笛聲解與秋爭清。
夜深不應有飛蝶，渠儂似欲伴人行。

昨夜雲爲祟，今宵月始妍。
如何一日隔，便減半分圓。
影裏偏宜竹，光中不剩天。
客來休遣去，我醉正無眠。

秋夜真成晝，西山却在東。
吹高半輪月，正頼一襟風。
清景今年過，何人此興同。
青天忽成紙，似欲借詩翁。

天將秋氣蒸寒馥，月借金波滴小黄。
不會溪堂老居士，更談桂子是天香。

誰不知儂嬾，其如送客何。
葉聲和雨細，山色上樓多。
出處俱爲累，昇沉儘聽他。
疎鐘暮相答，也解說愁麽。

花鬚爲飯露爲漿，黑霧玄霜剪薄裳。
飛繞金燈來又去，不知能有幾多香。

策第仍爲邑，於公未足論。
眼中無佛國，戶外即韓門。
道大功非細，人亡德則存。
西風寄雙淚，吹到秀峰原。

奏賦曾三北，興能竟二南。
如何雙桂子，枉著拜親衫。
舊事餘詩酒，何人續笑談。
生前孝友在，伐石爲公鑱。

孝豈天無報，慈如古所稱。
百年得偕老，二子看同升。
未拜鸞迴紙，先虛繡蹙藤。
他時潁考叔，清淚落君羹。

一年兩踏西山路，西山笑人應解語。
胸中百斛朱墨塵，雨捲珠簾無半句。
殷勤買酒謝西山，慚愧山光開我顔。
鬢絲渾爲催科白，塵埃滿胸獨遑惜。

幸自輕陰好片秋，如何餘熱未全休。
大江欲近風先冷，平野無邊草亦愁。

只今秋稼滿江郊，猶記春船掠屋茅。
可是北風寒入骨，荻花爭作向南梢。

大範今無寺，秋屏故有基。
看山非不好，吊古却成悲。
行役真何苦，同來也未遲。
題詩只惡語，差勝不題詩。

我公四海不數人，小煩江西作好春。
落霞秋水只似舊，如何入筆事事新。
即今諸公方衮衮，一老不應閑裏頓。
政緣山水太殷勤，日夜叫閽乞此身。
二天去人忽覺遠，兩地起公端不免。
蒼生未要怨東山，未必東山當此怨。

一眼苕花十里明，忽疑九月雪中行。
我行莫笑無騶從，自有西山管送迎。

衆裏非無士，難中却幾人。
如何新帥澤，偏作此邦春。
未要栖鸞恨，方看報主身。
青燈一樽酒，聊復話酸辛。

數店疎仍密，千峰整復斜。
冰痕猶带浪，霜草自成花。
錄錄堪朝列，星星已鬢華。
帝城萬事好，得似早還家。

旱後催科惱殺儂，且隨尺一解而東。
靈山忽近西山遠，回首新吳一夢中。

回頭身忽在樹杪，一覽千山萬山小。
怪崖不落欹欲摧，令人仰看怯眼開。
小亭解事知儂倦，翼然飛出青山半。
上頭最上却鏡平，百畝金碧千衲僧。
高峰高寺更高閣，進步竿頭若爲脚。
茲遊勝絕庸非天，山下虛行二十年。

茅簷無聲風不起，誤喜夜來雨應止。
開門送眼忽心驚，失却前山萬堆翠。
江南只說浙西山，更令著雪與人看。
諸峰盡處一峰出，凜然玉立最高寒。
溪聲細伴吟聲苦，客心冷趁波心去。
掉頭得句恐天嗔，且喚征夫問前路。

馮翊端誰可，丘遲肯去麽。
繭絲臣敢後，饑饉帝云何。
身達當難免，能稱未要多。
但無田里嘆，不必袴襦歌。

老矣渠憐我，超然我愛渠。
論詩春雨夜，解手藕花初。
夢只江湖去，情知伎倆疎。
未應五馬貴，不寄一行書。

寒外乾坤浄，霜前殿閣新。
如何震一索，頓有月重輪。
甲觀堂初畫，青宮牓更銀。
三天同日曉，一氣八荒春。
東序繙周學，南陽摘漢親。
承祧英類祖，問寢孝通神。
帝子臨京邑，藩寮著野人。
天將重九節，瑞應誕彌辰。
萸菊雙爲壽，山河總效珍。
前星環紫極，長照漆園椿。

筆硯工爲祟，湖山苦約盟。
坐忘非聖處，行樂且吾生。
一笑誰當會，孤斟句恰成。
何時却乘興，雪外叩柴荆。

岷山玉樣清，岷水眼樣明。
風流文彩故應爾，又見張家雙驥子。
小兒八歲骨未成，誦書新作鸞鶴聲。
大兒十二氣已老，覓句談經人絕倒。
豫章七年人得知，駃騠三日世便奇。
天生異材能幾許，更飽風霜也未遲。

一花怪結雙青子，獨蔕還藏兩玉花。
薄相春工寧底巧，眼明初見雪枝斜。

清曉朝帝所，就列復少須。
不逢林夫子，於何得故吾。
宮雲霽猶未，宸風爽亦初。
說詩憐新體，信美古則無。
將無古人拙，未必今製疎。
夜歸辱良訊，送似談笑餘。
病懷翻不樂，此意從誰舒。
短歌紀幽事，老矣復焉如。

灩澦方如象，餘皇底似飛。
相將刺天去，收拾大名歸。
西掖桐陰靜，瀘南荔子肥。
未應經世具，便欲閉山扉。

補外公何幸，求歸我尚留。
還爲萬里別，又費半生愁。
安得欹黄帽，相從却白頭。
醉中有話在，欲說忘來休。

船於鏡面入煙叢，寺在湖心更柳中。
暮色欲來吾欲去，其如南北兩高峰。

我昔騎鳳超九疑，今復御風登會稽。
禹穴下窺正深黑，地老天荒知是非。
好峰高處偏薄霧，秋熱苦時恰輕雨。
回頭却望昭陵松，雲氣成龍或成虎。

影轉郎官宿，春隨刺史天。
相從忽相別，同舍況同年。
我愛吳兒說，兄如邵父然。
賜金真浪費，喚取從甘泉。

一代風騷將，百年忠義家。
出關稱使者，踏雪度梅花。
夢破南宮被，春生北斗槎。
懸知入奏日，不待貢新茶。

把酒春如許，論詩夜未央。
相逢便金石，何必試冰霜。
離合知難免，愁思自不忘。
它年一茅屋，公肯訪荒涼。

雨露低蘋沼，芝蘭上桂林。
魚軒簾蹙繡，鸞紙誥塗金。
死者夫何恨，歸歟乃宿心。
不偕君子老，愁絕白頭吟。

佛以偏師勝，天能一手回。
橫空立萬仞，不爲作三魁。
道大身無著，人亡世却哀。
溪梅那解事，寂寞爲誰開。

髮以留賓短，家從教子貧。
斑衣奉常署，象服鏡湖春。
許穆詩還廢，班姑史尚新。
不堪萱草露，也解泣慈親。

詩人今代謝宣城，舉手新年章子平。
雨剩風殘忽春暮，花催草喚又詩成。
五湖煙水三冬卧，萬里雲霄一日程。
老裏睡多吟裏少，舊來句熟近來生。

際晚游人也合歸，畫船猶自弄斜暉。
西湖兩岸千株柳，絮不因風暖自飛。

孤坐南宮悄，桃花故故紅。
晴曛半臉日，寒慘數鬚風。
昔歲山村裏，春光痛飲中。
不煩渠伴宿，今我已衰翁。

江西李家童子郎，腹載五車干玉皇。
選德殿後春晝長，天子呼來傍御床。
口角誦書如布穀，眼光骨法俱冰玉。
紫綃輕衫髮錦束，萬人回頭看不足。
莫言幼慧長不奇，楊文公與晏臨淄。
老翁笞兒也太癡，欲鞭轅下追霜蹄。
六歲取官曲肱似，春風晝繡歸吾里。
生子當如李童子，至如吾兒豚犬耳。

雨眠起宵坐，搔首偶不欣。
孤念元無感，懷我同社人。
昨日林先生，抱經出成均。
初聞爲渠喜，忽悟誰我親。
緬然記宿昔，夜款水際門。
微月耿秋寂，幽蛩慨涼新。
論詩煮豆粥，粥熟天已晨。
先生補天手，萬象焉能春。
若非千載仰，却要今世珍。
聖門舊傳業，不在先生身。
雪前何有松，燬中諒非珉。
論思尺有咫，決去曾逡巡。
誰言我無耳，老矣未有聞。
先生又舍我，離別尚足云。
桂山玉筍立，桂水羅带紋。
得句能寄似，不須持嶺雲。

東泉千年流不休，西泉千年秘不流。
臨海令君一念作，猿鳥未知泉已覺。
殿脚西頭蒼石根，向來元無泉眼痕。
一朝擘崖迸膏乳，却與東泉作賓主。
令君已昇金掌中，白鶴古祠煙雨濛。
父老思君難再得，登亭飲泉三歎息，祝君公臺壽千百。

幸自同裘好，誰令異巷居。
恭承五箇字，不但百車渠。
句法端何樣，先生肯乞餘。
只容彈劍鋏，敢道出無車。

嶽麓猿聲裏，湘流雁影邊。
自天持一節，到日是新年。
身退名逾重，今稀古則然。
黄花非不好，只是插離筵。

湖外遊曾漫，荒餘好在麽。
山應依樣瘦，民豈似田多。
不是無風物，其如費拊摩。
人言補外樂，且道定如何。

半世行天下，同心寡友生。
故人今又去，此意向誰傾。
白髮三更語，青燈一點明。
看渠還玉署，老我正歸耕。

呼酒東西玉，探梅南北枝。
相逢長不款，此別有餘思。
古道寒如水，吾儕鬢已絲。
一生商略此，更待贈臨岐。

煮海誰爲祟，沿淮困不勝。
民思賢使者，帝遣大農丞。
玉節寒侵斗，牙檣凍作冰。
來歸聞早著，紫禁要渠登。

范家尚有釜生魚，張家無魚釜也無。
屠沽兒亦莫笑渠，渠有至富汝不如。
一翁凍吟擁竹爐，諸郎映雪夜讀書。
山鬼來聽鶴驚起，萬壑無人霽月孤。
不論取官大門閭，始是經訓爲菑畬。
父子每腹百斛珠，出門掩鼻馬牛裾。

文物餘三逕，芝蘭秀五常。
魚軒來粉省，象服去黄堂。
此母今誰似，清名死不亡。
一生令吏部，廢却蓼莪章。

宰士仍名士，詩人更德人。
還家桐樹古，攬轡繡衣新。
不以髯邊雪，而忘句裏春。
登庸衣鉢在，得戀大江濱。

名下得佳句，夢中哦半生。
未逢心已契，相見眼偏明。
復此匆匆別，蒼然惘惘情。
非關風外樹，儂自作離聲。

甫爾丞農扈，翩然牧劍津。
諸公誰不相，有子幾何人。
氣節霜餘凜，辭章玉樣新。
飛騰可輕料，渠亦正青春。

我召公先到，公歸我亦行。
三年如夢爾，一笑可憐生。
野店緣山去，春風並轡輕。
先愁饒水上，話別若爲情。

衲子向來元士子，詩僧遮莫更禪僧。
不妨參透諸方得，別有宮牆第一層。

湖上諸峰紫翠間，三年欲到幾曾閑。
儂今去處渠知麽，不是南山即北山。

郎署春同宿，州麾晚卜鄰。
出山成底事，藉手得斯人。
名實今無對，雲霄早致身。
再逢應互笑，誰髮不如銀。

八葉今成九，一枝誰敢雙。
野人應補外，賢者亦爲邦。
夾岸梅臨水，孤帆雪湧江。
別愁纔半掬，不遣我心降。

一席清風萬壑雲，送將華髮得歸身。
海潮也怯桐江浄，不遣濤頭過富春。

道塗奔走不曾安，却羨山家住得閑。
記取還山安住日，更忘奔走道塗間。

人語相聞數尺間，其如灘惡費人牽。
已從灘下過灘上，却立前船待後船。

白白紅紅一樹春，晴光炫眼看難真。
無端昨夜蕭蕭雨，細錦全機卸作茵。

梅不嫌疎杏要繁，主人何忍折令殘。
也知雨意將無惡，爲勒芳菲故故寒。

不堪久客只思歸，曉起巡簷强撚髭。
偶聽梅梢啼一鳥，舉頭立看獨多時。

新堂略有次第否，忙裏從公一來覷。
是時新晴收舊雨，小風吹花掠巾屨。
江山只道不解語，云何惠然堂上聚。
北山故挽南山住，東溪不遣西溪去。
向來天藏在何處，遭公拈出天不拒。
舊亭不爲山作主，背山起樓何以故。
更煩好手鏟東阜，放出釣臺寸來許。

先生彈鋏凍吟時，此豈求他一世知。
只怨送窮窮不去，元來却不怨工詩。

繭紙松煤細作行，兩詩字字可珍藏。
書生伎倆成何事，只博虛名萬古香。

報晴底用暮寒爲，薄薄春衫橫見欺。
似有如無風細甚，柳絲無頼恰先知。

淡紫斜陽嫩碧天，一春今夕始開顔。
看山偶忘歸來却，月到西廊第二間。

負荷偏宜重，經綸別有源。
雪山真將相，赤壁再乾坤。
奄忽人千古，凄涼月一痕。
世無生仲達，好手未須論。

保奭方爲左，希文自請西。
不勞三尺劍，已辦一丸泥。
已矣歸黄壤，傷哉夢白雞。
清風誰作誦，何石不天齊。

一老堂堂日，諸賢得得來。
但令元氣壯，患不塞塵開。
名大天難著，人亡首忍回。
東風好西去，吹淚到泉臺。

客至從嗔不著冠，起來信手攬書看。
小蜂得計欺儂睡，偷飲晴窗硯滴乾。

老去還多感，歸來政倦遊。
數峰愁外月，一葉靜邊秋。
偶憶平生事，真供獨笑休。
燈花吾會得，村酒恰當篘。

一年强半走塵埃，觸熱還山亦快哉。
幸自西風歸較早，却教秋暑伴將來。

追涼能到竹溪無，隔水斜陽未肯晡。
剩暑不蒙蕉扇扇，細雲聊倩月梳梳。

三年再旱獨堪聞，一熟諸村稍作欣。
老子朝朝弄田水，眼看翠浪作黄雲。

舊不悲秋只愛秋，風中吹笛月中樓。
如今秋色渾如舊，欲不悲秋不自由。

平生翁子妙談天，誰愛青山不愛官。
一笑同看巖下井，秋來能更起微瀾。

筆端人物更江山，外弟周郎兩不難。
可把吳松半江水，博他頭上進賢冠。

儂家有軸郭熙山，墮在冰溪雪嶺間。
有弟新來眼如月，爲儂洗手拾將還。

觸熱能相訪，言歸有底忙。
百聞纔半面，一別又三湘。
詩入江西社，心傳肘後方。
木天須此士，丹筆校官黄。

浯石高仍瘦，愚溪紺且寒。
憑君聊杖屨，道我問平安。
句好今逾進，書來剩寄看。
只言官舍小，簷下過湘灘。

歸歟還復換年芳，不分官梅惱石腸。
黄帽政堪供短棹，白頭可更獻長楊。
忽逢社裏催搜句，安得花邊對舉觴。
天上含香有知己，彈冠端復爲王陽。

玉節星槎下九天，祝融海若讓雲煙。
故人一別還三歲，新句如今更幾篇。
憶昨待班南內否，論詩看雪未央前。
夢中若箇韶州路，庾嶺梅花正可憐。

我生苦終鮮，四海皆弟兄。
四海尚如許，而況吾宗盟。
君年甫弱冠，已有儁異聲。
作賦擬三都，著論追過秦。
平生一瓣香，何曾舉似人。
子上與濟翁，真若吾同生。
我窮無人共，二子慰眼明。
濟翁往荆州，君作石井行。
一老便落莫，有話從誰評。
懷哉勿重陳，呼酒且細傾。

閑人也解有忙時，送客誰令作許癡。
一夜黑風吹白雪，昨朝紫陌總黄泥。

並舍頻過亦幾曾，却因送客得同行。
風船逆水四十里，雪屋吹燈三二更。
老去病身禁底苦，向來危宦若爲情。
天台香火儂當覓，且伴先生學養生。

海棠著意喚詩愁，桃李纔開又落休。
小雨輕風春一半，去年今日在嚴州。

晚風一雨生新漲，只送仙槎到天上。
十年相別一相逢，和氣春風談笑中。
如今耆舊晨星似，猶及先生說遺事。
舌端往往疏九河，只有剩浪無欠波。
漢渠周柱幾青竹，却在先生一泓腹。
諸公道是今乏才，如何此士尚塵埃。
此行青規更黄閣，拭目孤鴻徑寥廓。
能念南溪病客無，風來肯寄半行書。

麥黄秧碧百家衣，已熱猶寒四月時。
雨後覓春無一寸，野薔薇發釅燕脂。

手種琅玕劣十年，今年新筍不勝繁。
不知明早添多少，日暮閑來數一番。

竹間露重午方乾，松裏雲深夏亦寒。
只道一溪無十里，爲誰百屈更千盤。

薤本新痕割復齊，豆苗初葉合仍離。
鶑聲政好還飛去，不爲詩人更許時。

筍如滕薛爭長，竹似夷齊獨清。
只愛錦綳滿地，暗林忽兩三莖。

插秧已蓋田面，疎苗猶逗水光。
白鷗飛處極浦，黄犢歸時夕陽。

鬢秃猶云少，書多却道窮。
柴門疎竹處，茅屋萬山中。
幽夢時能憶，閑題底要工。
不知蟬報夏，爲復自吟風。

老來無面見毛錐，猶把閑愁付小詩。
若道愁多頭易白，鷺鷥從小鬢成絲。

風從獨樹忽然來，雨去前山遠却迴。
留許枝間慰愁眼，兒童抵死打黄梅。

晚因子厚識淵明，早學蘇州得右丞。
忽夢少陵談句法，勸參庾信謁陰鏗。

樹遠通鶑響，花晴带雨痕。
登山偶回首，隔水見前村。
澹往孤無伴，清歸笑不言。
還家更遲著，松菊未應存。

亦豈真辭祿，誰令自不才。
更須三釜戀，未放兩眉開。
道我今貧却，何朝不飯來。
商量若爲可，杜宇一聲催。

樹恰人來短，花將雪樣看。
孤姿妍外浄，幽馥暑中寒。
有朶篸瓶子，無風忽鼻端。
如何山谷老，只爲賦山礬。

忽驚騎吏叩柴荆，厚祿移書訪死生。
今日猶遲傅巖雨，前身端是謝宣城。
解包兔穎霜盈把，試墨山泉月一泓。
老裏苦吟翻作拙，撚鬚枉斷兩三莖。

病身兀兀意昏昏，急掛東窗避夕曛。
坐看雲生還有雨，忽然雨止併無雲。

宿有青霞願，惟應白鷺知。
風煙聊晚望，山水入秋宜。
老裏還多病，貧中却剩詩。
浪愁餘熱在，會自有涼時。

幾年今夕一番逢，千古何人此興同。
酒入銀河波底月，笛吹玉桂樹梢風。
莫言秋色無多巧，浄洗清光也費工。
老子病來渾不飲，如何頻報綠尊空。

野渡無冰涉，荒民不木饑。
橋橫侍郎記，墓立舍人碑。
自古誰無死，何人沒後思。
淙淙富川水，便是挽歌詞。

小摘梅花篸玉壺，旋糟熊掌削瓊膚。
燈前雪裏新醅熟，放却先生不醉無。

老子年來畫入神，鑿空幻出墨梅春。
壁爲玉板燈爲筆，整整斜斜樣樣新。

小閣明窗半掩門，看書作睡政昏昏。
無端却被梅花惱，特地吹香破夢魂。

吾廬在南溪，溪北北山半。
山空誰肯鄰，影靜鶴爲伴。
萬松當籬落，千巖上几案。
花草豈厭多，不多亦堪翫。
一丘萬事足，半點無外羨。
如何濯雙纓，獨欠泉一眼。
晚晴漫野步，偶到溪側畔。
頗怪清淺流，雪後劣如線。
相將二三子，一笑出奇觀。
瓊砂雜瑶礫，掇拾作微堰。
鏘然便淙琤，清若奏琴阮。
當流立孤石，灧澦忽童丱。
不塞勢何怒，惟激聲故遠。
從今日日來，愁肺要湔浣。
兒童俾勿壞，鷗鷺好看管。

玉酒醺人底易醒，月低梅影恰三更。
只嫌老眼清無睡，不道松聲聽到明。

雪花旋落旋成融，橫作清霜陣陣風。
一夜急吹君會否，妬它殘葉戀丹楓。

人靜蛩喧天欲霜，不眠獨自步風廊。
閑看月走仍雲走，知是雲忙復月忙。

幽人蚤作月滿階，月隨幽人登舫齋。
推門欲開猶未開，猛香排門撲我懷。
徑從鼻孔上灌頂，拂拂吹盡髮底埃。
恍然墮我衆香國，欲問何祥無處覓。
冥搜一室一物無，瓶裏一枝梅的皪。
平生爲梅判斷腸，何曾知渠有許香。
夜來偶忘挂南窗，貯此幽馥萬斛强。
却憶去年西湖上，錦屏下瞰千青嶂。
谷深梅盛一萬株，十頃雪花浮欲漲。
是時雨後初晴前，日光烘花香作煙。
政如新火炷博山，烝出沉水和龍涎。
醉登絕頂撼疎影，掇蕊餐花照冰井。
蜀人老張同舍郎，喚作謫仙儂笑領。
如今茅屋卧山村，更無載酒來叩門。
一尊孤斟懶論文，猶有梅花是故人。

剪雪作梅只堪嗅，點蜜如霜新可口。
一花自可嚥一杯，嚼盡寒花幾杯酒。
先生清貧似饑蚊，饞涎流到瘦脛根。
贛江壓糖白於玉，好伴梅花聊當肉。

溪邊小立苦待月，月知人意偏遲出。
歸來閉戶悶不看，忽然飛上千峰端。
却登釣雪聊一望，冰輪正挂松梢上。
詩人愛月愛中秋，有人問儂儂掉頭。
一年月色只臘裏，雪汁揩磨霜水洗。
八荒萬里一青天，碧潭浮出白玉盤。
更約梅花作渠伴，中秋不是欠此段。

今年春在臘前回，怪底空山早見梅。
數點有情吹面過，一花無頼背人開。
爲携竹葉澆瓊樹，旋折冰葩浸玉盃。
近節雨晴誰料得，明朝無興也重來。

青鞋黄帽綠蓑衣，釣雪舟中雪政飛。
歸自嚴州無一物，扁舟載得釣臺歸。

十年兩袖軟紅塵，歸濯滄浪且幅巾。
不是白雲留我住，我留雲住卧閑身。

浯溪見了紫巖回，獨笑春風儘放懷。
謾向世人談昨夢，便來喚我作誠齋。

經丘尋壑恰忙時，更有工夫到得詩。
政用此時索詩債，素兄青士若爲癡。

無梅有竹竹無朋，有竹無梅梅獨醒。
雪裏霜中兩清絕，梅花白白竹青青。

餠如繭紙不可風，菜如縹茸劣可縫。
韭芽捲黄苣舒紫，蘆菔削冰寒脫齒。
卧沙壓玉割紅香，部署五珍訪詩腸。
野人未見新曆日，忽得春盤還太息。
新年五十奈老何，霜鬚看鏡幾許多。
麴生嗔人不解事，且爲春盤作春醉。

嫩日催青出凍荄，小風吹白落疎梅。
殘冬未放春交割，早有黄蜂紫蝶來。

五樹梅花一樹遲，花遲花早總離披。
春風只解吹梅落，不爲愁人染鬢絲。

椒盤又頌一年初，多拜猶欣未要扶。
山色長供青篛笠，春光不爲白髭鬚。
仙家風土閑中是，歲後鶑花較早無。
人事馳驅不須歎，倦來添得睡工夫。

行盡南溪溪北涯，李花看了看桃花。
歸來倦卧呼童子，旋煮山泉瀹建茶。

研席相從昔少年，白頭誰信兩蒼然。
來從八桂三湘外，憶折雙松十載前。
告我明朝還又別，對床終夕不成眠。
交游存沒休休說，且爲梅花釂玉船。

牡丹新植舊來無，早起看花花更蘇。
晴翠滿空天政曉，暖紅蒸霧汗成珠。
絕憐嫩日偏催老，猶喜輕寒爲給扶。
來歲一株應百朶，只今紫笋繞根鬚。

病身無伴卧空山，石友相從慰眼寒。
呼酒撚花談舊事，牡丹匹似夢中看。

老裏心情客裏懷，逢花不飲若爲開。
虛名身後真何用，更判生前酒一杯。

宿酒微醒尚小醺，似癡如病不多欣。
深深池沼輕輕雨，獨倚欄干看水紋。

不但春妍夏亦佳，隨緣花草是生涯。
鹿葱解插纖長柄，金鳳仍開最小花。

泉眼無聲惜細流，樹陰照水愛晴柔。
小荷纔露尖尖角，早有蜻蜓立上頭。

萬事絲窠黏露珠，奉親最樂天下無。
丘明遠孫千里駒，有母七十髮漆如。
雪底笋生冰底魚，人間無覓天賜渠。
三更月落堂西隅，母自挑燈兒讀書。
去年生日不用扶，今年生日健過初。
冰桃碧藕脆如酥，一觴千歲母子俱。

玉樹仍雙桂，金花不一書。
雪封青竹笋，霧失白藤輿。
天下誰無母，江西未有渠。
西峰半輪月，松檟政疎疎。

大官有重荷，豐廩無薄憂。
草茹我豈腴，飽亦與彼侔。
積雨久自霽，曙光清以幽。
欣然出荆扉，不出旬已周。
初意欲看竹，信步偶臨流。
北驚失故岸，東見生新洲。
懷哉古與今，與此豈不猶。
歸來翻不樂，隠几到昔遊。
平生忘年友，草草相應酬。
暫夢不多款，喚人苦鳴鳩。
山林本無事，亦復擾擾休。

老子平生只荷鋤，誤携破硯到清都。
歸來荒盡西疇却，媿見劉家蕃殖圖。

黄雲翠莢雜玄珠，上熟今年不負渠。
說似田家早收拾，一番風雨一番疎。

暑中北閣望南窗，將謂南窗分外涼。
到得南窗還更熱，芙蕖和蕊落幽香。

讀書不厭勤，勤甚倦且昏。
不如卷書坐，人書兩忘言。
興來忽開卷，徑到百聖源。
說悟本無悟，談玄初未玄。
當其會心處，只有一欣然。
此樂誰爲者，非我亦非天。
自笑終未是，撥書枕頭眠。

暑中剩喜立秋初，特地西風半點無。
旋汲井花澆睡眼，灑將荷葉看跳珠。

歸舟昔歲宿嚴陵，雨打疎篷聽到明。
昨夜茅簷疎雨作，夢中喚作打篷聲。

月到南窗小半扉，無燈始覺室生輝。
人間何處冰壺是，身在冰壺却道非。

去歲中秋政病餘，愛它月色强支吾。
今年老矣差無病，後夜中秋有月無。

中秋無月莫尤天，月入秋來夜夜妍。
且道今宵明月色，何曾減却半分圜。

月到中秋故故無，今宵月好莫渠孤。
舊傳月徑圜千里，影落金杯只粒珠。

雙井茶芽醒骨甜，蓬萊香燼倦人添。
蜘蛛政苦空庭闊，風爲將絲度別簷。

邂逅何時可，平章後月涼。
前期來一夕，古寺作重陽。
白酒多多載，黄花急急香。
遣詩愁已遣，何況更連床。

嶺雲爲作小涼天，山店重來憶去年。
獨樹丹楓誰不見，何須更立萬松前。

夜氣涼於水，高齋可當樓。
古來除却月，此外更無秋。
寒入蘭心勁，光隨菊脚流。
惟愁清不極，清極却成愁。

歲晚能無感，詩成只獨哦。
螢光寒欲淡，秋雨暮偏多。
伴老貧無恙，留愁酒肯麽。
吟蟲將落葉，爲我拍還歌。

雨入秋宵滴到明，不知有意復無情。
若言不攪愁人夢，爲許千千萬萬聲。

霖霖滴滴未休休，不解教儂不白頭。
却把窮愁比秋雨，猶應秋雨少於愁。

濕侵團扇不能輕，冷逼孤燈分外明。
蕉葉半黄荷葉碧，兩家秋雨一家聲。

厭聽點滴井邊桐，起看空濛一望中。
橫著東山三十里，真珠簾外翠屏風。

籬下黄花最恨它，金鈿香少淚痕多。
仙人解補銀河漏，天上無泥奈許何。

老子愁來只苦吟，一吟一嘆爲秋霖。
居人只道秋霖苦，不道行人泥更深。

晝落無聲夜有聲，只堪醉聽不堪醒。
簷牙半點能多少，滴入苔階一寸青。

曉起窮忙作麽生，雨中安否問秋英。
枯荷倒盡饒渠著，滴損蘭花太薄情。

似霧如塵有却無，須臾密密復疎疎。
忽忘九月清霜曉，喚作濛濛二月初。

不是簷聲不放眠，只將愁思壓衰年。
道他滴瀝渾無頼，不到侯門舞袖邊。

外看積翠玉千峰，中有清池月半弓。
更拓長堤三十里，剩栽楊柳與芙蓉。

壺裏清冰冰裏人，箇邊無地可留塵。
何時去弄池中月，照我星星白髮新。

近山遠岫不知重，暖翠晴嵐只滿空。
珍重主人將好手，盡驅秀色入樓中。

平地看山山絕低，上樓山色逐層奇。
不知山與樓爭長，爲復樓隨山却移。

今代高人尚子平，風流文采舊家聲。
合於玉笋班中立，却向紅蓮幕裏行。
天色惱人渾欲雪，燭花照別若爲情。
日邊已辦除書著，莫戀南樓秋月明。

老鳳蒼然姿，雛鳳鏘然鳴。
一見渠父子，令人英氣生。
大尚傲一世，不肯揖公卿。
小尚刷羽毛，勢欲追風鵬。
吾州八千士，下筆電雹聲。
小尚灑墨汁，一笑萬人驚。
姓名登天府，紙價高帝城。
勗哉更摩厲，制勝在此行。
相遭又相別，勿作兒女情。
舟行得秀句，寄我增雙明。

指下生寒影，針端即化工。
冰痕將雪點，不受燭光融。

向來年少今老翁，隨身不去只有窮。
請君與我共看鏡，豈復平生冰雪容。
秋霖暗天瘦日色，滿掇黄花當朝食。
何人裹飯問子桑，窮裏逢君自爲客。
空山凍吟只自奇，故人之外誰相知。
今年相從豈不好，安得到老長追隨。
喜君詩思未渠薄，秋後花鷹兔邊落。
慚我短才澀欲無，霜餘冰澗流還涸。
君游宣溪何日來，愁城封閉待君開。
定知此行脫寒谷，領取陽春一併回。

澹庵潜聖學，未許外人傳。
門裏存衣鉢，吟邊可管弦。
浣花宗武轡，儋耳小坡船。
綠鬢成黄壤，從今更問天。

一昨官都下，同時寄客間。
相從湖上寺，覽遍浙西山。
駿足應千里，彪文未一斑。
霜風吹病眼，老淚爲渠潸。

我住南溪溪北涯，閉門草長不曾開。
風窗只怪燈花喜，雪徑傳呼縣尹來。
道是朝廷舉廉吏，如何江海尚遺才。
西樞東觀俱知己，拜了除書却探梅。

不栽繁杏試晴紅，不種垂楊拂暖茸。
堂下生涯無一物，月中脩竹雪中松。

株松箇竹已奇奇，那更扶疎蔭碧漪。
喚醒淵明千載夢，政緣瀘水一篇詩。

雪恰來時子恰行，白雲飛邊雙眼明。
阿母幾年不相見，阿兄喚渠來作伴。
探囊半粒黄金丹，湘南小兒開病顔。
江西兩奔留不住，併被湘南奪將去。

半疋輕煙束翠山，一梳寒月印青天。
生憎野燒無端甚，直上高林杳靄邊。

天下無雙雙井黄，遺編猶作舊時香。
百年人物今安在，千載功名紙半張。
使我詩篇如許好，關人身事亦何嘗。
地爐火暖燈花喜，且只移家住醉鄉。

風亦何須過，林仍不厭深。
莫將春色眼，來看歲寒心。
政坐香通國，端令佩滿襟。
楚人更饒舌，得免世間尋。

見說幽居似渭川，一川脩竹雪霜寒。
如何翦得蒼蒼玉，乞與誠齋作釣竿。

月到梢頭十倍明，風來葉底百分清。
儘言直節無人會，歲晚君看太瘦生。

故人一別恰三年，誰與論詩更說禪。
忽報一麾官嶺外，寄來七字雪梅前。
人惟南內班行舊，語带西湖山水鮮。
安得對床吟至曉，旋烹山茗試溪泉。

去年摘山初弄兵，永新縣前戈劍腥。
杜侯不持一寸鐵，閉閣堅卧民不驚。
軍前米作山谷聚，木牛流馬安用許。
但令綠林無點塵，何須爛額畫麒麟。
紫皇急才宵不寐，斯人合著班行裏。
速騎匹馬謁明光，夜來溪風吹玉霜。

山間幽步不勝奇，政是深寒淺暮時。
一樹梅花開一朶，惱人偏在最高枝。

月影全無只有星，如何夜色照人清。
素娥未必饒青女，不道霜明勝月明。

天恐梅花不耐寒，遣將孤月問平安。
未須一夜都開盡，留取前前後後看。

夜晴那得曉來泥，纔見金鉦浴紺池。
一陣五更松上雨，元來睡著不曾知。

乾風無那濕雲何，吹不能開只助他。
野水落溪生蟹眼，一番過了一番多。

波緩漚遲似讓行，忽然赴壑怒還生。
東歸到底誰先後，何用爭流作許聲。

隔岸輕舟不可呼，小橋獨木有如無。
落松滿地金釵瘦，遠樹黏天菌子孤。

曠野風從脚底生，遠峰頂與額般平。
何人知道誠齋叟，獨著駝裘破雨行。

略略煙痕草許低，初初雨影傘先知。
溪回谷轉愁無路，忽有梅花一兩枝。

宣城訊後忽年餘，閩水風來又歲除。
人品只今推正始，詩聲何止過黄初。
豈無天上同朝友，不寄山中半紙書。
珍重故人多問我，鬢毛半脫齒全疎。

榕影下照水，翠蛟舒復樛。
溪光逆昇簷，朱夏凍以幽。
高閣昔雨荒，奇觀久風休。
南軒天遣來，山谷神與謀。
宇新址惟舊，景逝人爲留。
不意猿飲潭，復見駟駕輈。
先生何孤往，野客欠從游。
願携龍文璧，去瀹兔褐甌。
垂手掬寒泚，移床聽涼颼。
閣迥詩更超，古往今亦猶。
攬渠五字妙，覺我百疾瘳。
出山未遽誤，在山未遽優。
如何近來夢，夜夜在釣舟。

珠凍蘭溪水，冰封玉笥山。
是翁元不死，蛻骨此中間。
書畫今存否，儀刑杳莫攀。
端令郡博士，陟岵淚斑斑。

議論千千古，胸懷一一奇。
非關時棄我，不肯我干時。
老鶴雲間意，長松雪外姿。
平生獨知命，冷眼看人癡。

吉語聞田父，新年勝故年。
借儂百觳觫，雨裏破荒田。

霧鬣如無筆，霜蹄不带埃。
直言明眼著，若箇是龍媒。

人間那得箇山川，船上漁郎便是仙。
遠嶺外頭江盡處，問渠何許洞中天。

幾絲微雨噀前山，半點輕寒健牡丹。
只道一春晴較少，到它晴了是春殘。

翡翠堆頭亂不梳，梅花腦子糝肌膚。
夜來急雨元無事，曉起看花一片無。

尺許新條長杏栽，丈餘斑笋出牆隈。
浪愁草草酴醾過，不道婷婷芍藥來。

樹頭吹得葉冥冥，三日顛風不小停。
只是向來枯樹子，知他那得許多青。

仙山去天纔一握，與山相高鄒氏閣。
月波吹面寒欲冰，斗柄掛簷危不落。
葉縣雙鳬那復飛，緱山一鶴何時歸。
王仙肯來閣上否，共絲麟脯傾天酒。

杜鵑有底怨春啼，燕子無端貼水飛。
不種自紅仍自白，野酴醾壓野薔薇。

永和不到又經秋，淡日微風好放舟。
最是可憐江上路，人來人去幾時休。

瀕江樓閣祇遥看，却恐登臨不足觀。
已是老來無眼力，更供兩岸萬峰寒。

蟲聲兩岸不堪聞，把燭銷愁且一尊。
誰宿此船愁似我，船篷猶带燭煙痕。

十里江行一日程，出山似被北風嗔。
東窗水影西窗月，併照船中不睡人。

夜來徐汊伴鷗眠，西徑晨炊小泊船。
蘆荻漸多人漸少，鄱陽湖尾水如天。

半篙新漲滿帆風，兩岸千山一抹中。
慚媿櫂郎能袖手，若非袖手更無功。

樹捧山煙補缺雲，風揉花雨作香塵。
綠楊儘道無情著，何苦垂條拂路人。

諸峰知我厭泥行，捲盡癡雲放嫩晴。
不分竹梢含宿雨，時將殘點滴寒聲。

村北村南水響齊，巷頭巷尾樹陰低。
青山自負無塵色，盡日殷勤照碧溪。

老隨千騎赴毗陵，騎吏朝來有喜聲。
未到常山三十里，此身已在浙中行。

昨日愁霖今喜晴，好山夾路玉亭亭。
一峰忽被雲偷去，留得崢嶸半截青。

笋輿放下倦騰騰，睡倚胡床撼不應。
櫸柳細花吹面落，誤揮團扇撲飛蠅。

歸舟曾被此灘留，說著招賢夢亦愁。
五月雪飛人不信，一來灘下看濤頭。

一江故作兩江分，立殺呼船隔岸人。
柳上青蟲寧許劣，垂絲到地却回身。

倦游客子自無聊，不是江山景不饒。
危岸崩沙新改路，斷渠橫石自成橋。

岸上行人莫嘆勞，長年三老政呼號。
也知灘惡船難上，仰踏桅竿卧著篙。

深於池沼淺於河，動地風來也不波。
只道東來行役苦，胡床面面是菱荷。

人家兩岸柳陰邊，出得門來便入船。
不是全無最佳處，何窗何戶不清妍。

獨立吳江第四橋，橋南橋北渺銀濤。
此身真在吳江裏，不用并州快剪刀。

江湖便是老生涯，佳處何妨且泊家。
自汲松江橋下水，垂虹亭上試新茶。

東是吳江西太湖，長橋橫截萬尋餘。
江妃舞倦凌波襪，玉带圍腰攬鏡初。

荷葉迎風聽，荷花過雨看。
移床橋上坐，墮我鏡中寒。

欲問紅蕖幾莟開，忽驚浴罷夕陽催。
也知今夕來差晚，猶勝窮忙不到來。

圃迥人全寂，池清慮自消。
萍根微著水，荷葉欲穿橋。
今歲知何故，秋陽爾許驕。
追涼猶有處，此老未無聊。

秋氣堪悲未必然，輕寒政是可人天。
綠池落盡紅蕖却，荷葉猶開最小錢。

竹屋消殘半瓦霜，冰河凍裂一漁航。
不須宮線量曦影，化日今年特地長。

天向梅梢別出奇，國香未許世人知。
殷勤滴蠟緘封却，偷被霜風拆一枝。

池冰受日未全開，旋旋波痕百皺來。
野鴨被人驚得慣，作羣飛去却飛回。

雪與新春作伴回，擣霜爲片雹爲埃。
只愁雪虐梅無奈，不道梅花領雪來。

夢回紙帳怪生寒，童子傳呼雪作團。
已被曉風融作水，頭巾不裹起來看。

兩客呼船一急行，樹林半落半猶青。
諸峰最是中峰好，我欲峰頭築小亭。

荆溪四面四無山，不是荒林即野田。
忽有石崖天半出，飛泉落處稍人煙。

小窠梅樹太尖新，先爲東風覓得春。
後日千株空玉雪，如今一朶許精神。

小阮新來覓句忙，自携破硯汲寒江。
天公念子抄詩苦，借與朝陽小半窗。

鸂鶒嬌紅野鴨青，爲人浮沒爲人鳴。
忽聞風起仍波起，乃是飛聲與落聲。

月朶千痕雪半梢，便無雪月更飄蕭。
不應臘尾春頭裏，兩歲風光一併饒。

去年看梅南溪北，月作主人梅作客。
今年看梅荆溪西，玉爲風骨雪爲衣。
臘前欲雪竟未雪，梅花不慣人間熱。
橫枝憔悴涴晴埃，端令羞面不肯開。
縞裙夜訴玉皇殿，乞得天花來作伴。
三更滕六駕海神，先遣東風吹玉塵。
梅仙曉沐銀浦水，冰膚別放瑶林春。
詩人莫作雪前看，雪後精神添一半。

梅於雪後較多花，草亦晴初忽幾芽。
河凍落痕餘一寸，殘冰閣在柳根沙。

元宵風物又闌殘，閉閣何曾出一看。
尚覺燭光欺病眼，旋添衣著試春寒。
中都尺雪逾旬許，此地飛花逐片乾。
不待珠宮香火了，海風吹上紫金盤。

犯雪尋梅雪滿衣，池邊梅映竹邊池。
要尋疎影橫斜底，揀盡南枝與北枝。

花早春何力，香寒曉儘吹。
月摇橫水影，雪带入瓶枝。

燭花半作紫芝開，詩興頻遭白雨催。
只有睡時愁可遣，春愁又向夢中來。

中和節裏半春天，一拂清寒半點暄。
憔悴不勝梅欲落，嬌饒無對杏初繁。

花遶朱簷柳遶欄，小亭面面錦團欒。
春風橫欲欺詩瘦，且下東窗護嫩寒。

雪已都消去，梅能小住無。
雀爭飛落片，蜂獵未蔫鬚。

雪入迎春鬢，茶醒學古胸。
夢回霜滿屋，吟到月斜鐘。

輦路金絲半欲垂，外間玉爪未渠開。
上林柳色休多憶，更趁春風看一回。

滿盤山海眩芳珍，未借前籌已嚥津。
鱟醤子魚總佳客，玉狸黄雀是鄉人。

味含霜氣洞庭柑，鮓带桃花楚水𧍧。
春暖著人君會否，不教淮白過江南。

雨爲梅花遣盡塵，柳勾日影自傳神。
不須苦問春多少，暖幕晴簾總是春。

甕澄雪水釀春寒，蜜點梅花带露餐。
句裏略無煙火氣，更教誰上少陵壇。

看書已怯短檠燈，覓句猶鏘澗水聲。
詩瘦近來惟有骨，可憐辛苦爲虛名。

已覺朝來退裌衣，日光風力軟如癡。
倩誰留許春寒著，更放梅花住少時。

萱草行間過履絇，杏花影裏散文書。
秋風遣我疎團扇，又被春風遣喚渠。

春禽處處講新聲，細草欣欣賀嫩晴。
曲折遍穿花底路，莫令一步作虛行。

愛他休日更新晴，忍却春寒上古城。
廢壘荒蘆無一好，春來微徑總堪行。

城外春光染遠山，池中嫩水漲微瀾。
回身小却深簷裏，野鴨雙浮欲近欄。

竹逕殊疎欠補栽，蘭芽欲吐未全開。
初暄乍冷飛猶倦，一蝶新從底處來。

開盡梅花半欲殘，兩株晴雪作雙寒。
團欒遶樹元無見，只合池亭隔水看。

櫻桃拋過隔牆莟，芍藥叢抽刺土芽。
最是蜜蜂無意思，忍將塵脚踏梅花。

歸來不省醉還醒，只怪譙門打一更。
秉燭徑穿梅下過，此身真在雪中行。

琢瓷作鼎碧於水，削銀爲葉輕如紙。
不文不武火力勻，閉閣下簾風不起。
詩人自炷古龍涎，但令有香不見煙。
素馨忽開抹利拆，低處龍麝和沉檀。
平生飽識山林味，不奈此香殊娬媚。
呼兒急取烝木犀，却作書生真富貴。

客星何補漢中興，空有清風冷似冰。
早遣阿瞞移漢鼎，人間何處有嚴陵。

莫笑山莊小集休，篇篇字字爽於秋。
向來楓落吳江冷，一句能銷萬古愁。

春寒儘解粟人膚，敢傍吾儕酒盞無。
雨裏杏花如半醉，擡頭不起索人扶。

梅花耿耿冰玉姿，杏花淡淡注燕脂。
兩花相嬌不相下，各向春風同索價。
折來雙插一銅瓶，旋汲井花澆使醒。
紅紅白白看不足，更遣山童燒蠟燭。

棐几吹燈丈室虛，隔窗雨點響階除。
胡床枕手昏昏著，卧聽兒童讀漢書。

酒力欺人正作眠，夢中得句忽醒然。
寒生更點當當裏，雨在梅花蔌蔌邊。

織錦天孫矮作機，紫茸翻出白花枝。
更將沈水濃薰却，日淡風微欲午時。

樹如巖桂不勝低，花比素馨幽更奇。
要作團欒小窠錦，春風不長出叢枝。

雨打知無那，春暄絕不禁。
小風千點雪，落日一鬚金。

樹勁春猶瘦，花寒暮更明。
平生豈無句，此外不須清。

旋旋哦詩旋旋抄，一尊野蔌更山肴。
春風略不扶人醉，月到梅花最末梢。

荆溪老守勸農歸，吏散還從郡圃嬉。
拾得落英纔一掬，春風苦向掌中吹。

今年花事許遲遲，九十春光已半歸。
風急杏花吹不脫，落梅無數掠人飛。

江妃虛却蕊珠宮，銀漢仙人謫此中。
偶趁月明波上戲，一身冰雪舞春風。

額間拂殺御袍黄，衣上偷將月姊香。
待倩春風作媒却，西湖嫁與水仙王。

韻絕香仍絕，花清月未清。
天仙不行地，且借水爲名。

開處誰爲伴，蕭然不可親。
雪宮孤弄影，水殿四無人。

背壁青燈勸讀書，窺窗素月喚看渠。
向來諸老端何似，未必千年便不如。
春後春前雙雪鬢，江南江北一茅廬。
只愁夜飲無供給，小雨新肥半圃蔬。

柳條百尺拂銀塘，且莫深青只淺黄。
未必柳條能蘸水，水中柳影引它長。

霧氣初迎日脚開，春光偏傍柳邊回。
寒暄消息何人會，十指今朝出袖來。

草路無泥未有塵，城南城北總遊人。
不緣香火來山墅，孤負今年半段春。

遶亭怪石小山幽，夾徑低枝壓客頭。
幸自一來惟不早，梅花滿地訴春愁。

未必錢園似翟園，翟園窠木最宜看。
茂松亭下偏明眼，矮檜平鋪翡翠盤。

無波可照底須窺，與柳爭嬌也學垂。
破曉驟晴天有意，生紅新曬一絇絲。

不關殘醉未醒鬆，不爲春愁懶散中。
自是新晴生睡思，起來無力對東風。

梅莟香邊踏雪來，杏花雨裏带春回。
明朝解纜還千里，今日看花更一杯。
誰遣文章太驚俗，何緣場屋不遺才。
南溪鷗鷺如相問，爲報春吟費麝煤。

時節從來好雨知，今朝社日頓霏微。
落花只得春風舞，濕却殘香不得飛。

不分唐人與半山，無端橫欲割詩壇。
半山便遣能參透，猶有唐人是一關。

數日春風不奈暄，梅花落盡浄無痕。
却將晚莟重收拾，更放南枝第二番。

五十如何是後生，呼兒拔白未忘情。
新年只道無功業，也有霜髭六十莖。

著盡工夫是化工，不關春雨更春風。
已拚膩粉塗雙蝶，更費雌黄滴一蜂。

口角哦詩細有聲，不妨半醉不妨行。
青燈一點纔如黍，解作書窗徹夜明。

詩人心緒幾時休，逢著三春似九秋。
數到五更仍五點，明朝還更有新愁。

拂花紅露濺春衣，柳外春禽睡未知。
天借晴光與桃李，更將剩彩弄游絲。

風光明淑奈渠何，非暖非寒直是和。
春到千花俱有分，海棠獨自得春多。

一年生活是三春，二月春光儘十分。
不必開窗索花笑，隔窗花影也欣欣。

鉛膏細細點花梢，道是春深雪未銷。
一斛千囊蒼玉粟，東風吹作米長腰。

鳥語蜂喧蝶亦忙，爭傳天詔詔花王。
東皇羽衛無供給，探借春風十日糧。

黯黯輕寒淡淡陰，遊人便覺減行春。
春風也解嫌蕭索，自送鞦韆不要人。

春光喚入百花叢，寒力平欺兩鬢蓬。
吹亂衆紅還復整，海棠却不怕東風。

上巳春陰政未開，寒窗愁坐冷於灰。
凍蠅觸紙飛還落，仰面翻身起不來。

雨冷風酸數日强，老懷不可更禁當。
春寒幸自歸將去，喚取重來是海棠。

正是春光最盛時，桃花枝映李花枝。
鞦韆日暮人歸盡，只有春風弄彩旗。

雙燕衝簾報禁煙，喚驚晝夢聳詩肩。
晚寒政與花爲地，曉雨能令水作天。
桃李海棠聊病眼，清明寒食又來年。
老來不辦琱新句，報答風光且一篇。

雨後精神退九分，病香愁態不勝春。
落階一寸輕紅雪，卷地風來政惱人。

雨罷饒晴色，松陰轉午時。
堆成李花雪，開遍海棠枝。
旋酌新篘酒，留題細字詩。
不來真是枉，欲去更云遲。

鹿葱舊種菊新栽，幽徑深行忘却回。
忽有野香尋不得，蘭於石背一花開。

柳條老去尚青鮮，下有清渠遶野田。
波面落花相趁走，避風爭泊岸傍邊。

儘忙也到翟園休，只見春光不見愁。
屈折海棠團更密，日光下照繡燈毬。

小小茅亭短短窗，海棠圍裏柳中央。
乍晴萱草渾無力，落盡梅花尚有香。

兒曹健走儘從渠，老脚微酸半要扶。
未委前頭花好否，且令蜂蝶作前驅。

三月風光一歲無，杏花欲過李花初。
柳絲自爲春風舞，竹尾如何也學渠。

驅使花枝苦未休，平章詩句政冥搜。
無端一竇西窗日，不遣吾人略小留。

花木從渠取次栽，青山那肯入城隈。
翟公不有驅山手，城裏松林底處來。

荆溪老守底風流，哦就千詩一笑休。
天欲做春無去處，只堆濃綠柳梢頭。

纔看桃李錦成圍，忽便園林綠作堆。
遠草將人雙眼去，飛花引蝶過牆來。
簿書節裏無多著，懷抱朝來得好開。
已是七分春去了，何須鳥語苦相催。

整冠忽見鏡中霜，挽樹渾無蔕上香。
已貯春愁過萬斛，更令細細著升量。

脫却單衣著裌衣，禁煙無有不寒時。
一年好處君知麽，寒食千門插柳枝。

今年寒食與清明，各自陰晴作麽生。
細雨千絲不成點，如何也解滴簷聲。

桃李一空春已歸，不須更待絮飛時。
閉門獨琢春寒句，只有輕風細雨知。

苔階滴雨翠方濃，須把寒珠濺鹿葱。
梅子猶粘雪前蕊，海棠生恨夜來風。

莫嫌細雨苦飄蕭，政要寒聲伴寂寥。
杏葉猶疎不成響，且將紙瓦當芭蕉。

閉戶何緣得句來，開窗更倩雨相催。
只言春色都歸去，小樹桃花政晚開。

風欹衆柳自成妍，雨泣殘花不忍看。
急喚麴生嘗杏子，及渠小苦未生酸。

風生蚱蜢怒鬚頭，紈扇團圓璧月流。
三蝶商量探花去，不知若箇是莊周。

南溪春酒碧於江，北地鵝梨白似霜。
頹却老人山作玉，更加食邑醉爲鄉。
春光如許天何負，雨點殊疎燕不妨。
絕愛杞萌如紫蕨，爲烹茗椀洗詩腸。

深著爐香淺著杯，杯行儘緩莫教催。
可憐花樹渾無頼，下却簾鉤也入來。
雪藕新將削冰水，蔗霜只好點青梅。
明年寒食還家去，却憶荆溪花政開。

朱墨勾添眼底塵，今年春盡不知春。
鞓紅魏紫能相訪，西子崇寧更可人。

洛花移種到松江，國色天香內樣粧。
老裏懶邊無好思，爲渠覓句却窮忙。

蒼璧新煎第二泉，博山深炷古龍涎。
草玄顧我非楊子，能賦如公是仲宣。
詩社自甘編下戶，醉鄉何苦不開邊。
窮州地主慚司業，不解時時與酒錢。

熊膽平生苦，魚軒晚歲榮。
芝蘭今柱史，苗裔古玄英。
寒食花爭泣，元宵燭半明。
從今好時節，萱砌罷君羹。

賦感東征句，詩愁陟屺篇。
生前九齡夢，眼底五朝天。
錦告渾無恙，雲車忽杳然。
不堪青竹笋，歸路不迎船。

櫻桃一雨半彫零，更與黄鸝翠羽爭。
計會小風留紫脆，殷勤落日弄紅明。
摘來珠顆光如濕，走下金盤不待傾。
天上薦新舊分賜，兒童猶解憶寅清。

雨餘行脚古城隈，爲愛危亭首屢回。
無數菊苗齊老去，多時花徑不曾來。

紅紅白白定誰先，嫋嫋娉娉各自妍。
最是倚欄嬌分外，却緣經雨意醒然。
晚春早夏渾無伴，暖豔晴香政可憐。
好爲花王作花相，不應只遣侍甘泉。

雨纔放脚又還無，葉上蕭蕭半霎餘。
貯得千珠無點漏，絲窠元自不勝疎。

守臣兩月禱山川，詔旨纔頒便沛然。
不是格天緣詔旨，憂民天子本如天。

玄雲直下素光開，雨到前山只恐回。
霹靂一聲風一陣，爲儂催上半天來。

今年不是雨來慳，不後秧時亦不前。
自古浙西長苦澇，近來無澇恰三年。

雷起嘉山半點蒼，乖龍無地著身藏。
莫嫌白雨來差晚，但遣黄雲作大穰。

塵漲街頭不識泥，朝來也解滑霜蹄。
兩公玉句驚風雨，把翫都忘日脚西。

雨早些時打麥殘，雨遲許日即秧乾。
阿誰會得天公意，只道今年乞雨難。

夢中簷溜作灘聲，幼竹新荷總解鳴。
曉色滿城渾是喜，更無一寸旱時情。

蘇湖元以水爲鄉，春早偏欺潤與常。
一雨忽來三晝夜，兩公卷入八詩章。

守臣閔雨幾曾欣，兩月天高叫不聞。
黄紙带將今雨至，分明端爲聖明君。

謫仙下筆不曾休，句似金盤柘彈流。
我欲將渠卜鄰著，對披簑笠刺漁舟。

南豐每見每津津，繭紙松煤幻好春。
幸與李侯成二妙，更添楊子作三人。

過雨梅無半箇黄，冬青枝上雪花香。
不須更要風吹面，看著青林意自涼。

雨前田畝不勝荒，雨後農家特地忙。
一眼平疇三十里，際天白水立青秧。

尚無池水泛荷香，幸有園英照竹窗。
雪白葵花持玉節，柿紅萱草立金幢。

青李來禽已眼明，新瓜入夏見何曾。
酒邊忘却人間暑，消盡金盆一丈冰。

新蟬聲澀亦無多，强與嬌鶑和好歌。
盡日舞風渾不倦，無人奈得柳條何。

郡池六月水方生，便有新荷貼水輕。
雨後獨來無箇事，閑聽啼鳥話昇平。

風不能銷曉霧痕，天猶未放宿雲根。
城腰折處纔三徑，山觜前頭別一村。

矮屋炎天不可居，高亭爽氣亦元無。
小風不被蟬餐却，合有些凉到老夫。

芒鞋葵扇頗蕭然，倦倚胡床不是眠。
避暑無藏身去處，追涼行盡竹旁邊。

不是城中是甑中，雨餘日色更明紅。
若爲飛上金山頂，獨立長江萬里風。

柳外花邊忽颯然，好風一點破愁顔。
岸巾獨倚千尋樹，閑看南雲度北山。

御風不必問雌雄，只有炎風最不中。
却是竹君殊解事，炎風篩過作清風。

下筆生波便百川，字間句裏總超然。
讀來清氣涼人骨，六月真成九月天。

軟紅塵裏眼曾開，苦被新詩猛喚回。
借問錦心能底巧，更從月脇摘將來。

老去才情半掬慳，不愁不退豈愁前。
清風明月無拘管，與子分張更一年。

閉戶坐不得，開窗竚微涼。
樹林蔭白日，几研生碧光。
信手取詩卷，細哦三數章。
初披頗欣愜，再攬忽感傷。
廢卷不能讀，起行繞胡床。
古人恨如山，吾心澹於江。
本不與彼謀，云何斷我腸。
感罷翻自笑，一蟬催夕陽。

新葺懷古堂，舊臨郭璞池。
去歲夏徂秋，無日不此嬉。
茨菰無暑性，芙蕖有涼姿。
今年池水乾，老子來遂稀。
豈惟來不留，亦復去靡思。
朝來偶一到，又覺景特奇。
水含霽後光，荷於風處欹。
便有白鷗下，驚起翠羽飛。
方池灧窗東，長池橫簷西。
紅綠向背看，觴詠朝夕宜。
此堂初無情，此池諒何知。
如何涉斯世，乖逢亦有時。

雲興惠山頂，雨放太湖脚。
初愁望中遠，忽在頭上落。
白羽障烏巾，衣袖已沾渥。
歸來看簷溜，如瀉萬仞壑。
霆裂大瑶甕，電縈濕銀索。
須臾水平階，花塢失半角。
定知秧疇滿，想見田父樂。
向來春夏交，旱氣亦太虐。
山川已徧走，雲物竟索寞。
雙鬢愁得白，兩膝拜將剝。
早知有今雨，老懷枉作惡。

故人昔同朝，與游每甚歡。
豈緣勢利合，相得文字間。
有頃各補外，不見今六年。
我來荆溪上，敲榜索租錢。
故人復雙入，飛上青雲端。
我雖世味澹，羨心能恝然。
忽傳故人去，得書墨未乾。
又傳故人亡，驚悼摧肺肝。
鼎貴良獨佳，安貧未遽賢。
向以我易彼，安知不作難。
今以彼易我，試問誰當慳。
如何捐此軀，必要博好官。
顧謂妻與子，官滿當歸田。
我賤汝勿羞，我貧汝勿歎。
從汝丐我身，百年庶團欒。
妻子笑答我，脩短未易言。
富貴必速殞，郭令當夭殘。
貧賤果永算，顔子壽必延。
我復答渠道，薄命我自憐。
我福肯如郭，我德敢望顔。
造物本嗇與，我乃多取旃。
借令彼不怒，退省我獨安。
汝言自有理，我意不可還。

老眼偏明遠岫孤，夕陽故遣樹陰疎。
蟬鳴葉底無尋處，隨意閑行偶見渠。

風不須多只是涼，穿花度柳到人傍。
細吹病耳颼颼響，徐弄輕衫拂拂長。

橋剪荷花兩段開，荷花留我不容回。
不勝好處荷橋坐，政是涼時蚊子來。

池似平鋪綠錦橫，荷花爲緯藻爲經。
無端織出詩人像，獨立飛橋摘斗星。

水到荷花蔕，風生菰葉梢。
鷗鳬晚聲散，天水夕光交。

携家守荆溪，忽忽已一朞。
官舍非不佳，懷抱長鮮怡。
若非僮僕病，定復兒女啼。
昔貧歎不飽，今愁豈緣饑。
晨起袖書冊，急登亭上嬉。
露痕尚星月，風氣無窗扉。
頓覺老病身，不禁絺綌衣。
昨暑何可度，朝涼乃爾奇。
白鳥遠如蝶，玄蟬哦似詩。
松色雪我神，荷香冰我脾。
憂樂忽安在，形骸亦俱遺。
穉子不解事，朝餐呼我歸。

三山道是遠連天，亭上看來只近簷。
可惜當初低少許，三山幸有一峰尖。

畫舫鳴鉦野寺鐘，暮聲驚破翠煙重。
好風不解藏天巧，彫碎孤雲作數峰。

風勒歸雲带雨回，不容老子小徘徊。
撥忙也到池亭上，昨日卷荷今盡開。

雨後晨前絕爽時，胡床四面是荷池。
荷珠細走惟愁落，爲報薰風莫急吹。

四葉青蘋點綠池，千重翠蓋護紅衣。
蜻蜓空裏元無見，只見波間仰面飛。

碧玉山邊白鳥鳴，綠楊風裏翠荷聲。
草花踏碎教人惜，爲勒芒鞋款款行。

簾影窺池到藕根，水光爲我弄朝暾。
魚兒解作晴天雨，波面吹成落點痕。

小沼纔階下，孤亭恰水邊。
揩磨一玉鏡，上下兩青天。
可惜無多水，難堪著釣船。
今年非不暑，每到每醒然。

舊來菰葉已全衰，旋買新荷带藕栽。
看得荷花作蓮子，可憐時節被花催。

晴霞豔豔覆簷牙，絳雪霏霏點砌沙。
莫管身非香案吏，也移床對紫薇花。

似癡如醉弱還佳，露壓風欺分外斜。
誰道花無紅十日，紫薇長放半年花。

蚊子因涼減，蟬聲入暮多。
有愁無處著，不飲欲如何。

蜂不禁人採蜜忙，荷花蕊裏作蜂房。
不知玉蛹甜於蜜，又被詩人嚼作霜。

龍宮失曉惱江妃，也養鳴雞報早暉。
要啄稻粱無半粒，只教滿頷飽珠璣。

一霎滂沱一霎晴，簷間點滴尚殘聲。
水將樹影亂揉碎，月與日光相對明。
試數六宵還五雨，坐令夏熱作秋清。
兒曹小住休歸去，更聽風蟬子細鳴。

日脚斜紅欲暮天，倚欄垂手弄雲煙。
兩行相對樹如許，一葉不摇風寂然。
剩欲啜茶還罷去，却愁通夕不成眠。
黑絲半把垂天外，白雨初生遠嶺邊。

吏散庭空便悄然，不須休日始偷閑。
鷗邊野水水邊屋，城外平林林外山。
偶見行人回首却，亦看老子立亭間。
暮蟬何苦催歸急，只待涼生月半環。

玉礫金沙一逕長，暑中無處可追涼。
獨行行到荷池上，荷不生風水不香。

寒甃千尋汲井花，病身一浴不勝佳。
追涼不得渾閑事，燒眼生憎半幅霞。

細草摇頭忽報儂，披襟攔得一西風。
荷花入暮猶愁熱，低面深藏碧傘中。

也不多時便立秋，寄聲殘暑速拘收。
瘦蟬有得許多氣，吟落斜陽未肯休。

空中斗起朵雲頭，旋旋開來旋旋收。
初作䰒鬆松樹子，忽成髣髴柳花毬。

恰則天方暮，如何月正中。
一年無此熱，今夕絕無風。
早藕凝鬆雪，新菱剝釅紅。
醉鄉堪避暑，只合著衰翁。

酒邊無物伴長瓶，一顆新蓮一段冰。
月下不風終是爽，燭光何罪也堪憎。

一年遇暑一番愁，六月梢時七月頭。
今夕追涼還得熱，何時遇夏却逢秋。

月初生處薄雲生，到得雲銷月政明。
兩處打更如一處，二更還作四更聲。

坐久輕雲次第開，月光飛入酒杯來。
今宵只有半邊月，一半桂枝何處栽。

斜斜花影欲愁予，唧唧蟲聲亦愛渠。
月與詩人元不薄，儂於歡伯未應疎。

人靜更深丈室虛，欲眠聊復小踟躕。
竹床最冷也成熱，羽扇不涼差勝無。

日光烘碎一天雲，散作濛濛霧滿村。
我亦知渠別無事，不教遠岫翠當門。

身在荷香水影中，曉涼不與夜來同。
且拋書冊梳蓬鬢，移轉胡床受小風。

同郡同年總八人，七人零落一人存。
如何獨立薰風裏，猶怨霜花點鬢根。

飯餘浴罷趁涼行，偶憩池頭最小亭。
醉倚胡床便成睡，夢聞荷氣忽然醒。

半點輕風泛柳絲，忽吹荷葉一時欹。
芙蕖好處無人會，最是將開半落時。

上得城來眼頓明，暮山爭獻數尖青。
垂楊舞罷西風葉，一葉多時獨未停。

夏欲盡頭秋欲初，小涼未苦爽肌膚。
夕陽幸自西山外，一抹斜紅不肯無。

胡床倦坐起憑欄，人正忙時我正閑。
却是閑中有忙處，看書纔了又看山。

荷邊弄水一身香，竹裏招風滿扇涼。
道是秋來還日短，秋來閑裏日偏長。

不教老子略眉開，夏熱未除秋熱來。
一夜涼風吹欲盡，半輪曉日喚將回。

汗如雨點湧人膚，一一鬚根一一珠。
不道去年秋不熱，今年秋熱去年無。

半柳斜陽半柳陰，一蟬飛去一蟬吟。
岸巾亭子鈎欄角，送眼江村松樹林。

蜂居筆管沒人知，誰遣啾啾不住時。
最是蝸牛太多事，長將宅子自相隨。

露氣仍荷氣，秋風更曉風。
身兼水亭子，雙墮玉壺中。

讀遍元詩與白詩，一生少傅重微之。
再三不曉渠何意，半是交情半是私。

花頭素片剪成冰，葉背青瓊刻作稜。
珍重兒童輕手折，綠針刺手却渠憎。

紅白蓮花共玉瓶，紅蓮韻絕白蓮清。
空齋不是無秋暑，暑被花銷斷不生。

揀得新開便折將，忽然到晚斂花房。
只愁花斂香還減，來早重開別是香。

晚花特地斂新粧，莫道無情總不妨。
中有黄金蓮子盞，被人瞥見即深藏。

白蓮半莟未開時，看作紅蓮更不疑。
到得欲開渾別了，玉膚洗退淡臙脂。

折得荷花伴我幽，更搴荷葉伴花愁。
孤芳欲落偏多思，一片先垂半不收。

不分老鈴下，苦來驚我眠。
要知甘寢處，最是欲明天。
未了公家事，難銷月俸錢。
坐曹臨訟罷，殘燭正熒然。

度暑過於歲，初涼別是天。
獨穿秋露草，來看曉風蓮。
病骨殊輕甚，幽襟一灑然。
不妨聊吏隠，何必更林泉。

橋壓荷梢過，花圍橋外饒。
荆溪無勝處，勝處是荷橋。

今歲五十二，豈爲年少人。
荷涼欣暑退，蟬苦怨秋新。
澹慮翻成感，彫詩不著塵。
小兒知得句，頻掉小烏巾。

南國初涼日，東吳欲盡頭。
露荷幽馥曉，雲日澹光秋。
也愛西風爽，其如半老休。
蟬聲與蛩響，計會兩催愁。

宿雨猶涼在，晨陰欲霽初。
移床近秋水，正面對芙蕖。
團扇淒無彩，生衣凜覺疎。
欲歸仍小住，更讀數行書。

蟲響餘宵寂，荷粧赴曉鮮。
梳頭花霧裏，照水柳風前。
舊雨仍今雨，新年勝故年。
登城有佳眺，秋稼正連天。

雨後朝陰到午晴，空齋孤坐納秋清。
一蟬也解憐幽寂，柳外飛來葉底鳴。

元珍先生茁雲孫，雪竹有節豹有文。
染雲作句本天巧，鏤冰生花無手痕。
鵷鷺行邊舊聯翼，天祿閣中今獨直。
半竿淮水將渠歸，一笑荆溪豈人力。
贈我阿泓非姓陶，木家居士漆園曹。
急呼陳玄導黑水，花暈千層吹海濤。
句容銅山擣金屑，幻出羽淵三足鼈。
兩耳踰肩一腹皤，解吐黄雲香刮骨。
雙珍投贈感故人，秃翁有筆今無神。
杯水博詩元不直，醤瓿覆却那作嗔。
阿泓處分蛛絲裹，延置銅君居上坐。
煮茶剝芡對爐薰，遮莫白駒隙中過。

老檜陰陰夾古城，露叢迎貫日華明。
曉涼無箇人分却，一逕深長獨自行。

雨歇林間涼自生，風穿逕裏曉逾清。
意行偶到無人處，驚起山禽我亦驚。

淮南使者郎官星，瑞光夜燭荆溪清。
平生龐公不入城，令我折却屐齒迎。
交遊雲散別如雨，同舍諸郎半爲土。
二老還將兩鬢霜，三更重對孤燈語。
向來南宮綾錦堆，南窗北窗桃李開。
先生誦詩舌起雷，一字不似人間來。
剡藤染出梅花賦，句似梅花花似句。
幾年金鑰秘銀鉤，玉𥫽不施恐飛去。
秋風呼酒荷邊亭，主人自醉客自醒。
儂能痛飲渠不飲，飲與不飲俱忘形。
鬢今如霜心如水，功名一念扶不起。
儂歸螺山渠惠山，來歲相思二千里。

比雪猶鬆在，無絲可得飄。
輕拈愁欲碎，未嚼已先銷。

隨分哦詩足散愁，老懷何用更冥搜。
聿來胥宇蟻移穴，無以爲家燕入秋。
蓋世功名吹劍首，平生憂患淅矛頭。
從今歸去便歸去，未到無顔見白鷗。

官壕水落兩三痕，正是秋初雨後天。
菱荇中間開一路，曉來誰過採菱船。

初退生衣進熟衣，新涼只與睡相宜。
草爭人迹微疎處，荷怯秋風欲動時。
又是一年將過眼，如何兩鬢不成絲。
中元節後新來懶，草冊纔抄第二詩。

風將煙雨入亭寒，城引山林拓眼寬。
六月登臨渾覺熱，朝來不敢傍危欄。

雪花四出剪鵝黄，金屑千麩糝露囊。
看去看來能幾大，如何著得許多香。

夢騎白鳳上青空，徑度銀河入月宮。
身在廣寒香世界，覺來簾外木犀風。

月忽飛來墮我傍，我還飛入月中央。
如何桂樹許多影，不隔冰輪些子光。
自古中秋多苦事，非風即雨斷人腸。
醉來不信寒欺酒，露濕杯盤凍作霜。

偶爾相逢細問途，不知何事數遷居。
微軀所饌能多少，一獵歸來滿後車。

一騎初來隻又雙，全軍突出陣成行。
策勳急報千夫長，渡水還爭一葦杭。

劣到中秋雲便興，中秋過了却成晴。
霧橫平野村村白，日上疎林葉葉明。
歲事不應如許早，朝來已覺嫩寒生。
春吟不似秋吟好，覓句新來分外清。

翟園不到纔幾日，寒梢冷葉秋蕭瑟。
只有黄花數點明，上照青松下蒼石。
記得春頭來此嬉，梅花太瘦杏花肥。
巷南巷北皆春色，恰似吾人年少時。
忽怪翟園如許老，園應笑我衰容早。
來歲春光更一來，我衰依舊園還少。

酒爲吾人綠，花知九日黄。
風燈秋焰冷，霜雁夜聲忙。
愛子文無對，嗟予老更狂。
相分即相見，不待半年强。

再歲來相款，三杯忽語離。
忍將垂老淚，滴作送行詩。
子去儂猶住，身留夢亦隨。
南溪舊風月，千萬寄相思。

幸自江湖可避人，懷珠韞玉冷無塵。
何須抵死露頭角，荇葉荷花老此身。

古人亡，古人在，古人不在天應改。
不留三句五句詩，安得千人萬人愛。
今人只笑古人癡，古人笑君君不知。
朝來暮去能幾許，葉落花開無盡時。
人生須要印如斗，不道金槌控渠口。
身前只解皺兩眉，身後還能更杯酒。
李太白，阮嗣宗，當年誰不笑兩翁。
萬古賢愚俱白骨，兩翁天地一清風。

忽忽還重九，匆匆又歲華。
不妨將白髮，剩與插黄花。

危亭獨上忽徬徨，欠箇山莊墮我傍。
却是向來相聚日，老懷未解憶山莊。

吾家小阮未西歸，日日相從郡圃嬉。
黄菊拒霜今笑我，先生也有獨來時。

新樣西風較劣些，重陽還放海棠花。
春紅更把秋霜洗，且道精神佳不佳。

木蕖籬菊總無光，秋色今年付海棠。
爲底夜深花不睡，翠紗袖上月和霜。

重陽纔過便新寒，去歲如今暑尚殘。
雲外雁來元不覺，一聲喚我舉頭看。

簿書纔了晚衙催，且上高亭眼暫開。
野鴨成羣忽驚起，定知城背有船來。

鶑樣衣裳錢樣裁，冷霜涼露濺秋埃。
比他紅紫開差晚，時節來時畢竟開。

鞋響新霜後，襟暄野日初。
寒溪半灣落，遠樹一行疎。
老矣端何苦，歸哉不願餘。
終更猶半歲，作麽度居諸。

危亭俯涼囿，落葉日夜深。
佳菊獨何爲，開花得我心。
韻孤自無伴，香浄暗滿襟。
根器受正色，非緣學黄金。
獨違春光早，而俟秋寒侵。
豈不愛凋年，坐令淹寸陰。
奈此清苦操，媿入妍華林。
向來朱碧叢，亦復悴斯今。
清霜慘萬象，幽芳耿森森。
持以壽君子，聊爾慰孤斟。

一聲能遣一人愁，終夕聲聲曉未休。
不解繅絲替人織，强來出口促衣裘。

去時岸樹日猶明，歸到州橋月已昇。
水與天爭一輪玉，市聲人語兩街燈。
迎來送往鬚成雪，索筆題詩硯欲冰。
浄洗紅塵煩碧酒，倦來不覺睡騰騰。

病後霜威不見饒，吟邊月色苦相撩。
重簾垂地寒猶入，畫燭無風影自摇。
誰遣塵埃空老去，何曾鷗鷺不吾招。
坐來已是愁無奈，草露蟲聲政寂寥。

起視青天分外青，滿天一點更無星。
忽驚平地化成水，乃是月華光滿庭。
筆下何知有前輩，醉中未肯赦空瓶。
兒曹夜誦何書冊，也遣先生細細聽。

病身已怯九秋涼，也復移樽下砌傍。
只愛杯中都是月，不知身上寸深霜。
清愁舊覺天來遠，寒夜新添歲樣長。
不是傍人俱欲睡，老人無睡亦何妨。

秋光好處頓胡床，旋喚茶甌淺著湯。
隔樹漏天青破碎，驚風度竹碧匆忙。

未得霜晴未是晴，霜晴無復點雲生。
鷺鷥不遣魚驚散，移却惟愁水作聲。

生酒清於雪，煮酒赤如血，煮酒不如生酒烈。
煮酒只带煙火氣，生酒不離泉石味。
石根泉眼新汲將，麯米釀出春風香。
坐上豬紅間熊白，甕頭鴨綠變鵝黄。
先生一醉萬事已，那知身在塵埃裏。

幽人睡正熟，不知江雨來。
驚風颯然起，聲若山嶽摧。
起坐不復寐，萬感集老懷。
憶年十四五，讀書松下齋。
寒夜耿難曉，孤吟悄無儕。
蟲語一燈寂，鬼啼萬山哀。
雨聲正如此，壯心滴不灰。
即今踰知命，已先十年衰。
不知後此者，壯心肯更回。
舊學日疏蕪，書冊久塵埃。
聖處與天似，而我老相催。
坐念慨未已，東窗晨光開。

芭蕉得雨便欣然，終夜作聲清更妍。
細聲巧學蠅觸紙，大聲鏘若山落泉。
三點五點俱可聽，萬籟不生秋夕靜。
芭蕉自喜人自愁，不如西風收却雨即休。

城頭欲上苦新泥，暖氣薰人軟欲癡。
睡又不成行不是，强來看打洛神碑。

東齋歸自浣花里，訪我弄泉惠山趾。
隨身萬里只孤舟，一簪不曾著行李。
忽拈遠物出袖中，乃是孔明廟前古柏閬州松。
徑從平地便起立，上穿屋瓦到青穹。
老蛟脫鱗乾見骨，厥孫碧絲作鬚髮。
石間霜皮二千尺，石似孤根根似石。
硬根瘦榦未要論，葉間猶带漢唐春。
歲久亦無苔蘚痕，只有雪山之雪玉壘雲。
却收松柏半天裏，几上捲來一張紙。

蟻無秋衣雁有裘，霜天謀食各自愁。
雁聲寒死叫不歇，蟻膝凍僵行復休。
先生苦吟日色晚，老鈴來催喫朝飯。
小兒誦書呼不來，案頭冷却黄虀麵。

上却城來忘却歸，迎它來雁送它飛。
可憐烏臼能緇素，却被清霜染作緋。

坐無黄雀牛尾狸，荆溪日日思江西。
若無鵝梨與海錯，江西却恐思荆溪。
舊居江西不自惜，到得荆溪却追憶。
明年官滿歸江西，却憶荆溪難再得。
江珍海錯各自奇，冬裘何曾羨夏絺。
鵝梨黄雀無不可，荆溪江西不關我。

宛水吹波解舫齋，南徐吊古上高臺。
岸巾過我燈前語，贈句清於月底梅。
對著酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。
壁間挂舌那能許，一斗百篇真快哉。

夜風甚細不勝酸，霜落無聲只是寒。
日上東窗無箇事，送將梅影索人看。

飯罷來窺園，晴路忽流水。
石子浄無塵，一一濕如洗。
夜來元無雨，霜消痕尚爾。
穉子有素約，杖屨從我戲。
老夫偶獨先，穉子久不至。
初心一何樂，中路慘不喜。
悵望行復歇，回顧亦三四。
行逢木蕖開，攀翻嗅霜蕊。

壕上朝來眼頓明，小風淺水寫秋清。
新霜殺盡浮萍草，放出靴紋水面生。

素絲久即黑，黑鬢久即絲。
絲黑有浣法，鬢絲無染期。
日月有底忙，晝夜馳向西。
江漢與之反，却向東方馳。
江漢西流日東落，鬢絲漆黑還如昨。
夜長何不秉燭游，自是人生不行樂。

詩人滿腹著清愁，吐作千詩未肯休。
寫徧壁間無去處，却將紅葉强題秋。

國朝以來妙人物，近世獨數乾道年。
后皇乃武再開闢，欲傾東海洗乾坤。
九淵探珠巖採璞，天地爲綱罝羣賢。
玉堂金鉉貯稷契，蓬山璧水俱崔班。
追還慶曆元祐初，突過貞觀開元前。
麟臺正字蔡夫子，乃祖元是四諫官。
風流文采已碧梧，忠義慷慨仍青氈。
折檻舊痕故無恙，后皇是日動龍顔。
嚴霜烈日照鵷鷺，一身似葉飄淮堧。
柴門僵卧三臘雪，魚釜僅續一線煙。
后皇九重念五嶺，生愁雨露南方乾。
詔謂正字當居中，肯爲朕行綏百蠻。
梅花迎笑錦囊古，南斗退避文星寒。
動摇山嶽細事耳，約束海若收波瀾。
坐令百姓萬里外，墮在二陝三輔間。
檳榔紅時芝泥紫，歸來徑著侍臣冠。
我家江西更西處，白鷺洲對青原山。
公歸肯訪老翁否，酤酒滿眼未必然，青芻白飯聊隨緣。

長瓶舉我充自代，短檠留人爲莫逆。
醉鄉無日不瓜時，書囿何朝無菜色。
欲從舉者便彈冠，回顧石交難割席。
子墨客卿善運籌，更問渠儂決去留。
墨卿轉問子虛子，欲說還忘一笑休。

太平古寺劫灰餘，夕陽惟照一塔孤。
得得來看還不樂，竹莖荒處破殿虛。
偶逢老僧聽僧話，道是壁間留古畫。
徐生絕筆今百年，祖師相傳妙天下。
壁如雪色一丈許，徐生畫水纔盈堵。
橫看側看只麽是，分明是畫不是水。
中有清濟一線波，橫貫萬里濁浪之黄河。
雷奔電卷儘渠猛，獨清元自不隨它。
波痕盡處忽掀怒，攪動一河秋色暮。
分明是水不是畫，老眼向來元自誤。
佛廬化作金柁樓，銀山雪堆風打頭。
是身飄然在中流，奪得太一蓮葉舟。
僧言此畫難再覓，官歸江西却相憶。
并州剪刀剪不得，鵝溪疋絹官莫惜，貌取秋濤懸坐側。

池面尖風起，煙痕一拂微。
無形還有影，掠水去如飛。

初作眉頭皺，還成簟面斑。
小風來不住，織遍一池間。

鷺鷥各自有食邑，長恐諸侯客子來。
一鷺忽追雙鷺去，窮追盡處始飛回。

已是霜林葉爛紅，那禁動地晚來風。
寒鴉可是矜渠黠，踏折枯梢不墮空。

樹無一葉萬梢枯，活底秋江水墨圖。
幸自寒林俱淡筆，却將濃墨點栖烏。

畫角聲從枕底鳴，愁霜怨月不堪聽。
擁紬起坐何人伴，只有殘燈半暈青。

梅邊玉琯月邊橫，吹落銀河與曉星。
城裏萬家都睡著，孤鴻叫我起來聽。

今歲寒應少，冬深氣轉和。
都緣徑差曲，添得步行多。
柳色猶青在，霜威奈爾何。
忽然雙野鴨，飛下一池波。

愁於望處一時銷，山亦霜前分外高。
枸杞一叢渾落盡，只殘紅乳似櫻桃。

孤嗜難衆悅，今聽非昔絃。
美人西山秀，蕨茹飲澗泉。
雪蓑韞明月，冰棹刺野船。
寶祲耿不掩，球聲忽復珊。
聞者已瞠若，鬻之諒悠然。
良瓌彼何憎，擊缶俗所便。
老我詎能聰，妙音誤至前。
古人子所思，而我豈古賢。
借不滿子賞，能不聊子歎。
故家富彥士，梧竹映芝蘭。
紫餘乃祖橐，朱遍羣從轓。
迅趾豈地行，逸翎當雲鶱。
勗哉摶羊角，何必懷西山。

雨到中宵寂不鳴，只聞風拂樹梢輕。
瓦溝收拾殘零水，併作簷間一滴聲。

璧水寒虀客，春闈擢桂郎。
折腰端小耐，整翮未須忙。
德進官無小，詩癯譽更香。
會看兩鸂鶒，飛下蓼灘傍。

溧水孟東野，南昌梅子真。
平生一少府，千載兩高人。
白馬松梢寺，朱旗雪外春。
村行如得句，寄我大江濱。

詩似離騷與國風，一襟塵土爲君空。
來從月脇天心外，墮在冰甌雪椀中。
判却青燈窮活計，早歸紫禁策元功。
麴生未怕愁城峻，聊遣渠儂爲九攻。

枕上還鄉枕上回，更更點點把人催。
雨將苔砌滴到曉，風揀荻簾疎處來。
每到凋年每多感，不教睡眼不曾開。
來宵我識華胥路，莫近茶甌近酒杯。

作寒作暑無處避，開花落花儘他意。
只有夜聲殊可憎，偏攪愁人五更睡。
幸自無形那有聲，無端樹子替渠鳴。
斫盡老槐與枯柳，更看渠儂作麽生。

庾郎晚菘翡翠茸，金城土酥玉雪容。
如何俱墮瑶甕中，却與醯雞同閟宮。
金井銀床水清泚，雪山冰谷鹽輕脆。
秋風一月釀得成，字曰受辛非麴生。
太學儒生朝復暮，茹冷啜寒那可度。
十年雪汁凍蔬腸，一夜饑雷聽更鼓。
不如甕頭吏部甕頭醒，一逢受辛還一醒，畢卓與爾同死生。

忽有瓶罌至，捲將江海來。
玄霜凍龜殻，紅霧染珠胎。
魚鮓兼蝦鮓，奴才更婢才。
平章堪一飯，斷送更三杯。

池底枯荷瘦不勝，池冰新琢玉壺凝。
如何留到炎蒸日，上有荷花下有冰。

怕寒不敢上高臺，上得高臺急急回。
日欲消冰風不允，天猶未夕月先來。

初日明雁腹，酸風迎馬頭。
如何一雨過，添却滿城秋。
樓觀色俱喜，槐榆影獨愁。
節中公事少，吏散得吾休。

寒勁無遺暖，晴行失老懷。
葉飛楓骨立，萍盡沼奩開。
路好仍回首，泥殘敢放鞋。
登臨不須盡，留眼要重來。

野意隨宜有，山光入望無。
寒曦不自暖，落木幾曾枯。
不分霜前樹，長啼月下烏。
苦吟徐便悔，可惜數莖鬚。

霜重曉未覺，日高融始寒。
空牆半根濕，落葉片聲乾。

老來懷抱向誰開，歲晚無花薦一杯。
處分新霜且留菊，辟差寒日早開梅。
只教詩句清如雪，看得榮名細似埃。
管葛諸人端解事，也曾遭我笑渠來。

過雁雙仍急，寒鴉隻已多。
絕憐晴色好，無奈暮寒何。
眼病書休讀，心勞句尚哦。
老生窮事業，此外豈無他。

飲者憐渠有典刑，見渠借箸眼偏青。
平生閉口不論事，晚歲搜腸求獨醒。

涼州博酒不勝癡，銀漢乘槎領得歸。
玉骨瘦來無一把，向來馬乳太輕肥。

掛冠大谷肯干時，飣坐風流特地奇。
骨裏馨香衣不隔，胸中冰雪齒偏知。
賣漿碎搗瓊爲汁，解甲方憐玉作肌。
老子醉來渾謝客，見渠倒屣只嫌遲。

未夜身先卧，不春花已開。
泣殘雙淚雨，愁得寸心灰。

清景無終極，頻來未屬厭。
遠山秋後出，茅屋近來添。

冬來暮暮雨絲絲，竹徑梅坡迹頓稀。
作意新晴聊一出，行逢濕路却成歸。

春傍梅梢瘦處回，小花未忍折將來。
却緣久住成幽事，剩看南枝一度開。

絕憐法曹三尺喙，不辦太倉五升米。
胡奴走送今寂然，公路如何令至此。
春花秋月千首詩，一字不曾堪療饑。
黄獨已空鑱底用，玉徽凍脫琴爲炊。
窮鬼偏隨天下士，再結柳車君但試。
不應滿腹貯六奇，豈有逐貧無一計。
詩中哀怨海樣深，青燈搔首夜沉沉。
一尊往慰風雨晚，莫管带圍寬一眼。

無那詩愁著莫人，風顛雨急更昏昏。
登臨無地可散策，剝啄阿誰來叩門。
安得與渠呼玉酒，醉餘同看落金盆。
齋厨索寞如懸罄，慚媿酸寒遣一尊。

敲冰汲山泉，炊玉釀霜醅。
忽然油成泓，失却瓊作堆。
抱甕輸竹渠，挈瓶注銀杯。
銀杯不解飲，傾瀉入我懷。
酒聖凡五傳，道統到吾儕。
誰云孟氏醇，軻死不傳來。
醉鄉天張幕，糟丘麴爲臺。
吾欲往相宅，今夕未擬回。

愛日曛人欲睡昏，自勻嫩火炷爐薰。
蜘蛛已去惟存網，猶罥窗間一隻蚊。

櫂郎大似半邊蠅，摘蕙爲船折草撐。
今夜不知何處泊，浪頭正與嶺頭平。

斗州只解寄鵝毛，鼎肉何曾饋百牢。
驅使木奴供露顆，催科郭索獻霜螯。
鄉封萬戶只名醉，天作一丘都是糟。
却被新詩太清絕，喚將雪虐更風饕。

拂曉文書已罷休，却披詩卷散閑愁。
只驚兩眼生光彩，日到東窗半角頭。

隔窗偶見負暄蠅，雙脚挼挲弄曉晴。
日影欲移先會得，忽然飛落別窗聲。

十里長壕展碧漪，波痕只去不曾歸。
鷺鷥已飽渾無幹，獨立朝陽理雪衣。

天欲吹霜不作難，連宵也費許多寒。
新裝瓊甲爲蔬甲，仍化朱欄作玉欄。

故山千里幾時回，又見初陽動琯灰。
酒不逢人還易醉，詩如得句偶然來。

穉子相看只笑渠，老夫亦復小盧胡。
一鴉飛立鈎欄角，子細看來還有鬚。

近水孤亭迥，縈城一徑斜。
霜林烏鵲國，冰岸鷺鷥家。
殊覺冬曦暖，還拈小扇遮。
傳呼惠山水，來瀹建溪茶。

節裏非無事，忙中自有閑。
因風煩白鳥，折簡喚青山。
詩卷一兩冊，齋房三四間。
興來長得句，却道在塵寰。

逗曉清寒未苦嚴，輕霜隨分點茅簷。
霧中失却溪邊寺，不見浮屠只見尖。

節裏人家笑語饒，日高猶自燭光交。
霜林遮眼八九葉，露竹出牆三四梢。

栗玉圓彫蕾，金鍾細著行。
來從真蠟國，自號小黄香。
夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。
南枝本同姓，喚我作它楊。

蜜蜂底物是生涯，花作餱糧蠟作家。
歲晚略無花可採，却將香蠟吐成花。

眉間蜜酒發輕黄，對著詩人不惜香。
金作仙衣元自冷，月中仍带一身霜。

莟頭元不是花房，融蠟熬酥戲滴將。
忽見微舒金爪甲，不知中有紫香囊。

江梅珍重雪衣裳，薄相紅梅學杏裝。
渠獨小參黄面老，額間艷艷發金光。

滴地酒成凍，喧天鴉訴寒。
窗風經怒響，簾日漏溫痕。
偶爾尋梅去，其如駐屐難。
沙鷗脚不襪，故故踏冰翻。

今曉難離火，平生不擁爐。
只緣青女降，便與管城疎。
淡日明還暗，微暄有似無。
誰能忍寒得，苦死去看書。

畏暑長思雪繞身，苦寒却願柳回春。
晚來斜日無多暖，映著西窗亦可人。

添盡紅爐著盡衣，一杯方覺暖如癡。
人言霜後寒無奈，春在甕中渠不知。

冰和菜把菜和冰，心喜冬葅齒却憎。
且忍牙車寒一點，教他胸次雪千層。

冷落杯盤下箸稀，今年淮白較來遲。
異鄉黄雀真無價，稍暖瓊酥不得時。

霜熟寒輕際晚時，簾間過影一鴉歸。
夕陽端與誰爲地，只照游塵絮樣飛。

古城秋後不勝荒，人跡新行一逕長。
竹影已摇將午日，草根猶有夜來霜。

城東行遍却城西，欲問梅花乞一枝。
雪糝久團霜後朶，嗔人頻看故開遲。

帝念潜龍雪邸臣，寵光玉樹照青春。
家藏履舄星辰舊，天借旂常日月新。
從此雲霄君穩步，向來鵷鷺我曾鄰。
曲臺簿正多廊廟，西府璇樞是一人。

奏篇驚倒漢廷臣，一眼元無四海人。
天下無雙聊小却，洛陽年少是前身。
雲鵬飛上偏嫌早，霧豹深藏更幾春。
寬作十年相見著，剩將風雪試松筠。

梅邊春意未全回，淡日微風暗裏催。
近水數株殊小在，一梢雙朶忽齊開。
生愁落去輕輕折，不怕清寒得得來。
腸斷故園千樹雪，大江西處亂雲堆。

隨意行穿翠篠林，暗香撩我獨關心。
遥看小朶不勝好，走近寒梢無處尋。
未吐誰知膚底雪，半開猶護蕊頭金。
老來嬾去渾無緒，奈此南枝索苦吟。

絕艷元非著粉團，真香亦不在鬚端。
何曾天上冰玉質，却怕人間霜雪寒。
枝似去年仍轉瘦，花於來歲定誰看。
老夫官滿梅應熟，齒軟猶禁半點酸。

揀得疎花折得回，銀瓶冰水養教開。
忽然燈下數枝影，喚作窗間一樹梅。
歲律又殘還見此，我頭自白不須催。
相看姑置人間事，嚼玉餐香嚥一杯。

犯雪來登浄遠亭，飛花著水旋成冰。
瓊田萬頃珠千樹，真在瑶臺十二層。

數片初飛點砌苔，須臾不覺玉千堆。
去年無雪非無雪，留作今年一併來。

壕水深清一鏡如，天傾瑶屑打成酥。
瑠璃缸面熬瓊粥，釀出珠宮白玉腴。

忍却清寒得得來，不堪騎吏苦相催。
雁穿銀色界中去，人到水晶宮裏回。

登城放目雪光中，萬水千山一色同。
逗曉月華猶在地，未春柳絮已隨風。
忽傳別駕贈佳句，道是頻年當屢豐。
撚斷冰鬚愁寡和，玉花飛繞正濛濛。

銀屋瑶階頃刻成，緩飄急灑總無聲。
屑雲作粉如何濕，琱玉爲花乃爾輕。
空裏仰看元不見，日光未透不妨晴。
滿庭更遣遲銷著，剩借書窗幾夜明。

坐看深來尺許强，偏於薄暮發寒光。
半空舞倦居然嬾，一點風來特地忙。
落盡瓊花天不惜，封它梅蕊玉無香。
倩誰細撚成湯餠，換却人間煙火腸。

珠唾銀鉤贈一通，炯如密雪墮寒空。
飛來數片不霑袖，剪出六花全是風。
骨冷魂清殘醉裏，日光玉潔晚晴中。
先生秀句今無敵，誰誦相如奏舜瞳。

銀色三千界，瑶林一萬重。
新晴天嫩綠，落照雪輕紅。
兒劣敲冰柱，身清墮蕊宮。
何須師鮑謝，詩在玉虛中。

負暄尚覺日無功，炙手仍愁火失紅。
本是雪前風作雪，却緣雪後雪生風。
四郊凍合如相約，七日晴來不肯融。
舊說醉鄉堪避暑，避寒也合此鄉中。

天將一雪浄乾坤，便恐湯泉亦不溫。
瑶草忽生無種子，梅花寒損要溫存。
清游未到先回棹，高卧何如且閉門。
珍重故人貽妙語，追還正始最初元。

積雪偏工霽後凝，不妨冷極不妨清。
靜聞簷滴元無雨，倒挂冰牙未怕晴。
獨往獨來銀粟地，一行一步玉沙聲。
圃中散策饒君强，敢犯霜風上古城。

地凍雪起立，簷生冰倒垂。
日穿銀笋透，風琢玉山欹。
今曉還差暖，清寒退尚遲。
生愁便銷去，將底伴吟髭。

殘雪堆成山數重，懸崖幽竇玉玲瓏。
如何借得仙人掌，擎取瓊瑶三四峰。

霽日何曾惹寸雲，忽飛些子雪如塵。
不知底處天花落，風裏吹來數點春。

飽暖君恩豈不知，小兒窮慣只長饑。
朝朝聽得兒啼處，正是炊粱欲熟時。

百千寒雀下空庭，小集梅梢話晚晴。
特地作團喧殺我，忽然驚散寂無聲。

晚暖好登臨，吾衰也不禁。
雪殘千嶂玉，日落萬梢金。

六花不放一塵生，晴後猶餘十日凝。
新月未光輸與雪，夜風儘冷只留冰。
候迎銀漢槎頭客，挑盡玉蟲窗下燈。
紙帳蒲團地爐煖，自憐不及草庵僧。

燭下一枝梅，欲開猶未開。
渾如玉冠子，戴月上瓊臺。

窗外雪猶凍，瓶中梅不開。
燭花將暖氣，催得早春回。

江梅蠟梅同日折，白晝看來兩清絕。
如何對立燭光中，只見江梅白於雪。

使客夜不至，還舍欣小歇。
杯盤只草草，足可相暖熱。
庭前雪夜明，道是簾外月。
及見盤中酥，喚作庭前雪。

紅葉曾題字，烏椑昔擅場。
凍乾千顆蜜，尚带一林霜。
核有都無底，吾衰喜細嘗。
慚無瓊玖句，報惠不相當。

寶奩寡貢笑權臣，筠掩分甘荷故人。
天下衆鱗誰出右，淮南雙玉忽嘗新。
未知丙穴果何似，只恐子魚無此珍。
敢遣腹腴勸年少，一杯端合壽吾親。

情知北味飲中瓌，暖律何緣到死灰。
去歲海紅猶間識，今年淮白不曾來。
一寒尚有綈袍贈，雙鯉仍隨尺素回。
厚祿故人書盡絕，只餘計相解相哀。

似膩還成爽，纔凝又欲飄。
玉來盤底碎，雪到口邊銷。

犯寒送客只勞神，上到危亭眼頓新。
雪汁滴人清入髓，莫將衫袖障頭巾。

池冰動處水生瀾，未覺今朝抵死寒。
便恐雪銷難再得，不辭鞋濕數來看。

生憎雁鶩只盈前，忽覽新詩意豁然。
錦字展來看未足，玉蟲挑盡不成眠。

夢中相見慰相思，玉立長身漆點髭。
不遣紫宸朝補衮，却教雪屋夜哦詩。

今年一雪徧江淮，半月晴光凍不開。
孤坐郡齋人寂寂，一枝紅燭兩瓶梅。

日華今日始微暄，次第梅花暖更妍。
只有樹陰偏得意，占它殘雪不還天。

穉子金盆脫曉冰，彩絲穿取當銀鉦。
敲成玉磬穿林響，忽作玻瓈碎地聲。

萬頃平湖石琢成，尚存越壘對吳城。
如何豪傑干戈地，却入先生杖屨聲。
古往今來真一夢，湖光月色自雙清。
東風不解談興廢，只有年年春草生。

不關白眼視青雲，四海如今幾若人。
渭水傅巖看後代，東坡太白即前身。
整齊宇宙徐揮手，點綴湖山別是春。
解遣雙魚傳七字，遥知掉脫小烏巾。

嗟予不能知止如邴曼容，又不能畢昏如尚子平。
軟紅塵裏白雙鬢，坐見歲律空崢嶸。
催科撫字兩何有，伎倆已窮慚九九。
拔薤一本水一杅，多謝同朝金石友。
雪欺老病忽抵巇，西山凍裂不留薇。
詩壇老將更黷武，我已三北猶窮追。
老懷不中數怊悵，急漉鵝黄翻甕盎。
苛留殘雪更些時，爲我裝嚴麗譙上。

半依籬脚半依城，多傍梅邊水際亭。
最是晚晴斜照裏，黄金日射萬銀星。

南風融雪北風凝，晚日城頭已可登。
莫道雪融便無跡，雪融成水水成冰。

城外城中雪半開，遠峰依舊玉崔嵬。
池冰綻處纔如線，便有鴛鴦浮過來。

仙人愛雪不嫌寒，挈月來看夜不眠。
游遍瓊樓霜欲曉，却將玉鏡掛青天。

月光雪色兩清寒，見月初疑是雪團。
看得雪光還似月，元來雪月一般般。

月色還將雪色同，雪光却與月光通。
都將大地作月窟，仍牓碧天名雪宮。

偶開詩卷雪窗晨，中有桃花片尚新。
却憶携詩花底看，回頭又是一年春。

藥玉船中酒似空，水沉煙上雪都融。
梅堂客散人初靜，椽燭燒殘一尺紅。

雪力平欺半月晴，東風今日始開冰。
長壕徹底都銷盡，只有樓陰玉一稜。

含桃丹更圜，輕質觸必碎。
外看千粒珠，中藏半泓水。
何人弄好手，萬顆搗虛脆。
印成花鈿薄，染作冰澌紫。
北果非不多，此味良獨美。

臘傍梅梢盡，春從水底歸。
草拳擎雪健，桃糝隔年肥。
夜夜還鄉夢，心心逐雁飛。
誰言五斗米，便勝北山薇。

陽林日暖雪全銷，陰逕瓊瑶尚寸高。
半疋斜鋪白花錦，倩誰裁作水霜袍。

天墮楸枰作稻畦，啼烏振鷺當枯棋。
不論勝負端何似，黑子終多白子稀。

三日東風入萬家，草間殘雪不留些。
兒童道是雪猶在，笑指梅花作雪花。

玉立頌臺上，風生憲府中。
雪霜欺兩鬢，日月照孤忠。
荷橐相將紫，銘旌作麽紅。
北堂萱草露，應灑碧梧桐。

何人雙贈水精瓶，梅花數枝瓶底生。
瘦枝尚带折痕在，隔瓶照見透骨明。
大枝開盡花如雪，小枝未開更清絕。
爭從瓶口迸出來，其奈堪看不堪掇。
人言水精初出萬壑時，欲凝未凝如凍脂。
上有江梅花正盛，吹折數枝墮寒鏡。
玉工割取到人間，琢出瓶子和梅看。
至今猶有未凝處，瓶裏水珠走來去。
只愁窗外春日紅，瓶子化作亡是公。

傳語翟園千樹梅，不應藞苴索詩催。
今年雪後悄無信，去歲臘前强半開。
我欲明朝携酒去，花須連夜喚春回。
東風肯報南枝否，待釂東風三百杯。

星淡孤螢月一梳，迎春早起正愁予。
土牛只解催人老，春氣自來何事渠。
官柳野梅殘雪後，金幡玉勝曉光初。
却思歸跨春山犢，繭栗仍將掛漢書。

伯和來自西山西，西山爽氣在睫眉。
胸中八索貯奇古，筆下九河走風雨。
君不見李家人物它家無，老蚌一産俱明珠。
郎罷致身已碧落，衆雛爭先見頭角。
伯珍魁名北斗傍，仲簡插脚鴛鷺行。
如何伯也袖兩手，却去外臺作賓友。
荆溪病守鬢星星，一見鄉人雙眼明。
白雲飛處忽心動，不堪折柳還相送。
我自爲客仍送君，梅邊雪裏正新春。
還家燈火更青簡，給札蘭臺未渠晚。

春被梅花抵死催，今年春向去年回。
春回十日梅初覺，一夜商量一併開。

絕愛西湖疎影詩，要知猶是未開時。
如今開盡渾無縫，只見花頭不見枝。

初開猶見蔕和心，今日來看花滿林。
日照一團都是雪，更無紅蠟與黄金。

却緣臘雪勒孤芳，等待晴光曬麝囊。
小立樹西人不會，東風供我打頭香。

窗底梅花瓶底老，瓶邊破硯梅邊好。
詩人忽然詩興來，如何見硯不見梅。
急磨玄圭染霜紙，撼落花鬚浮硯水。
詩成字字梅樣香，却把春風寄誰子。

歲前問訊翟園梅，不知作麽不肯開。
歲後遣人訪消息，春風一夜花都拆。
老夫聞此喜欲癲，小兒終夕不成眠。
南烹北果手自飣，漆櫑銀瓶色相映。
千騎朝來填㦸門，雙旌已復指梅園。
東風無端動地起，橫作清寒止游子。
老夫孤悶搔白頭，小兒勸翁翁勿愁。
人言好事莫作意，雨妬風憎鬼神忌。
欲游不必言，阻游不必計。
從今只揀天色佳，走就梅花求一醉。

東郭阿㕙駝褐裳，清腹不著煙火香。
姮娥喚入廣寒殿，詔許搗藥不許嘗。
金丹煉成紫皇喜，玉臼自携銀漢洗。
偷將缺吻吸瓊漿，蛻盡骨毛作仙子。
鬢絲吹落桂枝風，人間封作管城公。
先生何許得尸解，貌如枯蟾带玄疥。
麒麟擘脯未必如，耶律曬羓差不大。
先生錦心冰雪腸，銀鈎珠唾千萬章。
管城奔命困書囿，阿㕙漆身嬉醉鄉。
老夫去年左車脫，匙抄爛飯猶戛戛。
太息再拜謝阿㕙，尚堪挂壁縈蛛塵，一飯瞻仰齒生津。

羽衣曉謁玄元殿，霜封萬屋明飛霰。
扶桑跳出丹砂丸，光射半天縈紫電。
歸塗微暖春衫知，小風不動旗脚垂。
老夫掉頭心獨喜，翟園梅花招我嬉。
呼兒媻姍且勃窣，纔出譙門寒刮骨。
東風十里卷黄塵，眼花頭眩吹倒人。
劣到翟園風便止，猿鶴前導花迎門。
玉林亭子絕幽絕，江梅千樹吹香雪。
茂松軒裏清更清，松風一鼎煎茶聲。
春光催柳未肯青，池水借日無留冰。
殷勤犯寒我不枉，分付勝遊天豈輕。
主人看客眼不白，鸚鵡傳呼餉肴核。
桃花碎片點鱸鮓，紫茸堆盤擘鶉腊。
霜餘橘顆金彈香，雪底笋芽玉版色。
老夫欲醉金叵羅，穉子先唱驪駒歌。
不羞冷面對風物，奈爾玉笋金柑何。

翟園看梅不滿眼，載酒何曾傾一盞。
空有千株半未花，欲剪一枝無可揀。
歸來却登多稼亭，玉妃驟降千娉婷。
素羅衣裳濯瑶水，珠宮樓閣開銀屏。
國香萬斛量不盡，雪嶺諸峰互相映。
身騎白鳳繞瓊林，肝膽透寒骨毛冷。
看來只是兩株梅，如何遣儂心眼開。
花頭密密紛無數，萼萼枝枝砌成樹。
夕陽斜照光燭天，微風欲度遮無路。
君不見侯門女兒真箇癡，獺髓熬酥滴北枝。
又不見畫工兔穎矜好手，冰水和鉛描玉肌。
先生不能奄有二子者，報答風光只有詩。
今夕不醉仍無歸。

田家不遣兒牧豬，老烏替作牧豬奴。
不羞卑冗頗得志，草根更與豬爲戲。
一烏驅豬作觳觫，一烏騎豬作騏驥。
騎之不穩驅不前，坐看頑鈍手無鞭。
人與馬牛雖各樣，一生同住烏衣巷。
叱聲啞啞喙欲乾，豬竟不曉烏之言。
騎者不從驅者鬭，爭牛訟馬傍無救。
豬亦自食仍自行，一任兩烏雙鬭爭。
不緣一童逐烏起，兩烏頃刻鬭至死。

偶來花下聊散策，落英滿地珠爲席。
繞花百匝不忍歸，生怕幽芳怨孤寂。
仰頭欲折一枝斜，自插白鬢明烏紗。
傍人勸我不用許，道我滿頭都是花。
初來也覺香破鼻，頃之無香亦無味。
虛疑黄昏花欲睡，不知被花薰得醉。
忽然細雨濕我頭，雨落未落花先愁。
三點兩點也不惡，未要打空花片休。

纔看臘後得春饒，愁見風前作雪飄。
脫蕊收將熬粥喫，落英仍好當香燒。

林中梅花如隠士，只多野氣無塵氣。
庭中梅花如貴人，也無野氣也無塵。
不疎不密隨宜了，旋落旋開無不好。
珠簾遣風細爲吹，畫簷護霜寒更微。
詩翁繞階未得句，先送詩材與翁語。
有酒如澠誰伴翁，玉雪對飲惟渠儂。
翁欲還家即明發，更爲梅兄留一月。

孤悶無言獨倚門，梅花細雨欲黄昏。
可憐簷滴不脫灑，點點何曾離舊痕。

上饒靈山無它靈，空山滿腹著水精。
炯然非石亦非玉，乃是陰崖絕壑千秋萬歲之堅冰。
只知靈山有爽氣，誰知水精有奇味。
詩人新試餐玉方，解遣堅凝作鬆脆。
銀刀細下雪縷飛，金盤飣出瓊瑶堆。
齒牙著處霜霰響，殽鯖厭後胸襟開。
尊前歡伯來督戰，坐上嘉賓欲驚散。
胸中自有水精宮，不怕醉鄉無畔岸。

前日看梅風吹倒，昨日看梅雨霑帽。
近梅一日或再來，遠梅隔年纔一到。
夜來爲梅愁雨聲，挑燈起坐至天明。
不知消息平安否，早來問訊還疾走。
橫枝雨後轉清妍，玉容洗粧晨更鮮。
絕似孤山半峰雪，不羨玉井十丈蓮。
十事八九不如意，人生巧墮天公計。
簿書海底白人頭，孤負江南風月秋。
憶昔少年命同社，月裏傳觴梅影下。
一片花飛落酒中，十分便罰瑠璃鍾。
如今老病不飲酒，梅花也合憐衰翁。

長壕無事不耐靜，若非織綃便磨鏡。
竹君不作五斗謀，風前折腰也如磬。
先生節裏城上嬉，朝游暮游不肯歸。
晴空大聲斗作惡，萬鴉退飛一鴉落。
乃是黑風江北來，更將黑雲頭上堆。
翻手爲晴覆手雨，自晴自雨何須怒。
先生不妨且覓句，挽之不來推不去。
坐看梅花一萬枝，化成粉蝶作團飛。
紛紛掠面收不得，稍稍積砌吹還稀。
落盡梅花天不管，晚來許寒朝許暖。
一年待春春不回，一年探梅梅不開。
春回今纔幾許日，梅開如何頓蕭瑟。
少壯幾時奈老何，落花未抵春愁多。

小兒著鞭鞭土牛，學翁打春先打頭。
黄牛黄蹄白雙角，牧童綠蓑笠青篛。
今年土脉應雨膏，去年不似今年樂。
兒聞年登喜不饑，牛聞年登愁不肥。
麥穗即看雲作帚，稻米亦復珠盈斗。
大田耕盡却耕山，黄牛從此何時閑。

萬金家書寄中庭，牘背仍題雙掩并。
不知千里寄底物，白泥紅印三十瓶。
瓷瓶淺染茱萸紫，心知親賓寄鄉味。
印泥未開出饞水，印泥一開香撲鼻。
江西山間黄羽衣，純綿被體白如脂。
偶然一念隨世網，身插兩翼那能飛。
誤蒙諸公相俎豆，月裏花邊一杯酒。
先生與渠元不疎，兩年眼底不見渠。
端能訪我荆溪曲，願借前籌酌酃淥。

狐公韻勝冰玉肌，字則未聞名季貍。
誤隨齊相燧牛尾，策勳封作糟丘子。
子孫世世襲膏粱，黄雀子魚鴻雁行。
先生試與季貍語，有味其言須聽取。

父子初別雙淚垂，別我既久忘却思。
忽得一書喜且悲，恰似向來初別時。
汝翁在官緣索米，吾兒在家勉經史。
舉頭二千四百里，亙山啼鳥偏入耳。
詩成自哦只自知，便風不敢寄吾兒。
汝望白雲穿却眼，若得此詩恐腸斷。
徑須父子早歸田，粗茶淡飯終殘年。

書莫讀，詩莫吟。
讀書兩眼枯見骨，吟詩箇字嘔出心。
人言讀書樂，人言吟詩好。
口吻長作秋蟲聲，只令君瘦令君老。
君瘦君老且勿論，傍人聽之亦煩惱。
何如閉目坐齋房，下簾掃地自焚香。
聽風聽雨都有味，健來即行倦來睡。

天欲遊人不踏塵，一年一換翠茸茵。
東風猶自嫌蕭索，更遣飛花繡好春。

年年春色屬垂楊，金撚千絲翠萬行。
今歲草芽先得計，攙它濃翠奪它黄。

春晴幸好却春陰，雲意涔涔半欲霖。
日色忽開雲又合，急收碎影一簾金。

梅萼纔開已亂飛，不堪雨打更風吹。
蕭蕭只隔窗間紙，瓶裏梅花總不知。

繡簾無力護東風，燭影何曾正當紅。
獸炭貂裘猶道冷，梅花不易玉霜中。

寒宵老眼只長醒，蝴蝶頻催夢不成。
不是三更三四點，如何一睡到天明。

梅兄衝雪來相見，雪片滿鬚仍滿面。
一生梅瘦今却肥，是雪是梅渾不辨。
喚來燈下細看渠，不知真箇有雪無。
只見玉顔流汗珠，汗珠滿面滴到鬚。

鳩婦那知自不材，樹陰疎處起樓臺。
可憐積木如山樣，一桷何曾架得來。

乾鵲平生浪苦辛，一年卜築一番新。
如何月下空三匝，宅子還將住別人。

臘前三白已奇絕，年後六花仍作團。
纔定忽斜偏有思，欲消還凍不勝寒。
且留大地萬銀屋，要伴青天孤玉盤。
今歲上元君記取，紅燈白月雪中看。

紅錦芙蓉碧牡丹，今番燈火減前番。
雪泥沒膝霜風緊，也有遊人看上元。

北使纔歸南使來，前船未送後船催。
元宵行樂年年事，兒女嗔人夜不回。

憶昔三衢看上元，玉虹橫貫水精簾。
窮州今夕酸寒殺，老眼看來自不忺。

兒時行樂幾時愁，老去情懷懶出遊。
市上人家重時節，典釵賣釧買燈毬。

不是東風巧剪裁，如何春夜碧蓮開。
江城寂寞無歌舞，喚得梅花勸一杯。

雪後樓臺欲暮時，遊人只道上燈遲。
月輪貼在梅花背，錯認梅枝作桂枝。

村裏風回市裏聲，月中人看雪中燈。
滿城只道歡猶少，不道譙門冷似冰。

小樹嫣然一兩枝，晴醺雨醉總相宜。
絕憐欲白仍紅處，政是微開半吐時。
得幸東風無與對，主張春色更還誰。
海棠穠麗梅花淡，匹似渠儂別樣奇。

迥出千花合受降，不然受拜亦何妨。
行穿小樹尋晴朶，自挽芳條嗅暖香。
却恨來時差已晚，不如清曉看新粧。
朗吟清露溫風句，惱殺詩翁只斷腸。

河圖三畫已剩却，堯典萬言猶欠著。
向來潜聖天何言，六經非渠一手作。
杏花壇下撥不開，天公更遣麒麟催。
乾坤造化登青竹，洙泗光芒付綠苔。
堂上書生真苦相，蠹簡嚼穿渾不放。
屋上架屋更屋上，後千萬年作何樣。
華元夜登子反床，華鏜晨趨孔子堂。
當時浪說析骸骨，今日覃思彫肺腸。
華君將身博凍餒，毛穎可憐彼何罪。
君不見老農驅牛耕壠頭，稻雲割盡牛亦休。
毛穎爲君秃盡髮，問君何時放渠歇。
短檠青燈明復滅。

雪後不妨寒較差，莫教一併放千花。
舊來池上金絲柳，新學江西鷹爪茶。

道是春工做物華，春工元自不由它。
杏花只作去年面，萱草別抽今歲芽。

霧質雲爲屋，瓊膚玉作裳。
花明不是月，夜靜偶聞香。

兒女齁齁鼻息聲，虛堂誰伴一先生。
春寒夜靜燈花落，數盡殘更睡不成。

梅花雪後杏花風，老面逢春只强紅。
詩句行來行去裏，情懷不醉不醒中。

老來覓句苦難成，細把風斤鏤薄冰。
行到長廊人寂寂，隔窗一點讀書燈。

到得荆溪鬢盡斑，二年心力不曾閑。
如今歸去無餘戀，只有梅花慘別顔。

休日呼兒上古城，胡床何處不隨行。
莫嫌一陣東風惡，分外教他數日晴。

望中遠樹各依行，春後新晴未斷霜。
池面得風呈縐碧，梅鬚經雨褪危黄。

先生次第即還家，更上城頭一望賒。
行盡荒寒無意思，不如來此看梅花。

梅花不合太爭春，政盛開時却惱人。
試折一枝輕著手，驚飛萬點撲衣巾。

莫把菱花鑷白髭，勸君留取伴吟詩。
錦囊若要添新句，繡口如何減素絲。

梅花寒雀不須摹，日影描窗作畫圖。
寒雀解飛花解舞，君看此畫古今無。

買斷春光與曉晴，幽香逸豔獨婷婷。
齊開忽作欒枝錦，未坼猶疑紫素馨。
絕愛小花和月露，折將一朶篸銀瓶。
今年偶憶年時句，倦倚彫欄酒半醒。

小閣疎櫺春晝長，沉煙半穗弄輕黄。
老鈴略不知人意，故故搴簾放出香。

畫工吮筆畫常州，老子來看却自羞。
若遣此圖還解語，道儂調戲幾君侯。

梅花已是不勝癯，無頼東風特地粗。
狼籍玉英渾不惜，强留嫣蔕與枯鬚。

五日纔能一日來，眼生方覺有春回。
向來日日頻來探，只道園花不肯開。

風收點滴曉簷聲，雲放朦朧晚日明。
楊柳染絲纔喜雨，梅花泣玉却祈晴。

先生老態似枯禪，解后東風也欲顛。
纔雨便晴寒便暖，四時佳處是春天。

髮脫心知不再生，新年底急頓星星。
城邊老柳也欺我，春裏滿頭依舊青。

閑對斜陽數隙塵，何曾萬事一關身。
湯瓶得火自相語，酒盞爲人先作春。

郊外桃李花，赤赤復白白。
爲君歌古曲，行子在南陌。
衆人各已歸，春風送無跡。
安知春風送，到處花當客。
我病出獨難，併請春風讁。
此情無遠近，千里不能隔。

客從都下來，遠遺東華鮓。
荷香開新包，玉臠識舊把。
色絜已可珍，味佳寧獨捨。
莫問魚與龍，予非博物者。

冬涉春無雨，侵晨忽沛然。
燕曾知社後，雷未發聲前。
細濕林花暗，輕霑土脈全。
看看一百五，風勢莫狂顛。

往時初渡江，頗愛江南美。
誰知坐卧間，思及煙波裏。
絮逐𩶆魚繁，豉添蒓線紫。
君行語風物，到日應相似。

忽驚車騎臨，乃是荆州長。
登堂語出處，陳事猶夢想。
別逾二十年，相遇今始兩。
爵位異禮數，齒髮可下上。
但問我何有，而獨不愛曩。
敢告守拙愚，此道未嘗枉。
行當至峴山，羊公存廟像。
簫鼓有時奠，道德其可仰。

開地臨廣衢，崇崇十餘畝。
新軒稍偏北，治圃亦西酉。
盎中植菡萏，水不過升斗。
小桂未得地，驗活徒掐朽。
上乏幽禽啼，下多穴蟻走。
藥苗雖無補，欲比山中有。
澆灌同一時，萌芽或先後。
松株不滿尺，廊廟色已厚。
稟性久且堅，物理豈無偶。
椶櫚仍未大，散葉纔八九。
夏綠與冬青，各各自爲友。
吾軒還處西，脩竹爾後取。
兩莫論是非，但可吟對酒。

天下風物佳，莫出吳與越。
新罷吳官來，又隨越舸發。
連宰吳越間，皆邇蛟鼉窟。
伯氏復同郡，邑境接民垡。
寧將內隔外，正似肉附骨。
姚江遺魚蟹，稽山奉筍蕨。
足得相交歡，高堂未華髮。
送子意不盡，念逐有明月。

春菢畏雷後，鷇開形已完。
嫩毛輕染蘗，小掌未全丹。
見物初能啑，浮波尚怕寒。
山陰無道士，更長換應難。

倦輸關內粟，遂請潁川符。
治績可稱最，士民將以蘇。
譙都君命重，苦縣祖風殊。
仙檜留陰在，甘棠即化敷。
行舟通遠水，候騎溢長衢。
他日人懷望，煙雲自滿湖。

開元有謫仙，酒隠向安陸。
子嘗慕其人，文字不拘束。
月下每醉吟，落紙輒數幅。
今當安陸歸，白酒村中熟。
一名猶未成，雙親淚盈目。
切莫苦銜杯，無心不擇祿。
去去煙水間，野禽嘷古木。
聞聲不得名，將投山舍宿。
此趣自可嘉，非如走塵轂。

二水交流抱閭井，清潭幾曲自淵回。
已浮畫舸遥遥去，更愛雙鷖泛泛來。

野薺不堪食，蕪菁今正肥。
夏畦人所病，老圃方可窺。
乳雀爭銜蝶，鳴鴉各護兒。
於陵豈復有，空學桔槔爲。

謫死古來有，無如君甚冤。
文章不世用，器業欲誰論。
野鳥災王傅，招辭些屈原。
平生洛陽友，零落幾人存。

綠源去未窮，夾岸樹濛濛。
弱蔓低侵水，殘芳不隠叢。
浣衣思越婦，折笋擬江童。
薄暮迴船處，潭魚動鏡中。

西雲沉日脚，命僕駕我車。
我車已在庭，有客方詣廬。
談笑不覺夕，雞黍且煩渠。
重約勿以怪，但當摘園蔬。

列藩環王都，遂分東西道。
統制連別京，守臣多碩老。
外臺持權綱，才具必美好。
公今且更踐，入用頗不早。
乃令山東粟，餉饋歲可保。
古路趨汶陽，長風吹綠草。

五月馳乘車，歸心豈畏暑。
道上多清陰，日中不遑處。
函谷自控带，大河無險阻。
時平獨往還，拜壽觴屢舉。

子核成雙杏，將寄同心人。
定棲鴛鴦魄，爲物豈無因。

春陽發草木，美好一同時。
桃李雜山櫻，紅白開繁枝。
楸英獨步媚，淡紫相參差。
大葉與勁幹，簇萼密自宜。
圖出帝宮樹，聳向白玉墀。
高絕不近俗，直許天人窺。
今植郡庭中，根遠未可移。
但欣東風來，不恨和煦遲。
山禽勿蹙踏，蜂蝶休掇之。
昔聞韓吏部，爲爾作好詩。
愛陰無纖穿，就陰東西隨。
公今亦牽此，端坐曾莫疑。

我目忽病昏，白晝若逢霧。
窺驚隻物雙，書輒下筆誤。
來人髣髴是，飛鳥朦朧度。
紜紜孰辨別，此已忘好惡。

少年絜而腴，茸茸頷有鬚。
冒熱跨馬去，去去天王都。
借問去何謂，就醫將疾驅。
客曰實誑我，健壯其非夫。
敢告固不紿，但怪所見愚。
瘠者未必病，病者未必癯。
天馬不著肉，日走萬里途。
山熊豈無膏，養體唯恐痡。
滯結在於內，安得形肌膚。
厥貌雖美好，厥疢勿須臾。
療之欲其漸，熾之非愛軀。
此行不飲別，安得持酒壺。

赤羽異蒿鷃，來自東夷國。
羣集成皋間，翩翩皆一色。
舉臆發朱砂，爲瑞應火德。
穿屋彼非類，啄粟慙與食。
清聲殊啁啾，所蓄每陋逼。
應當放之去，重展萬里翼。

乞食非爲貧，妻病妾且死。
晨爨不暖釜，朝飯亦輟匕。
遺我我所恤，食我我所恥。
我恥曾我求，我恤寧我止。
應乏豈在豐，赴義實未鄙。
漂母殊下鄉，爲惠得終始。

茲日頗所愜，捫蝨反得蚤。
去惡雖未殊，快意乃爲好。
物敗誰可必，鈍老而狡夭。
穴蟻不囓人，其命常自保。

塘蒲蔭綠水，菡萏豔修渚。
想像華亭野，但欠鳴鶴侶。
同來三四人，趣向頗相與。
思見此清禽，無能覿翔羽。
城隅有大第，世本官吳楚。
嘗同太湖石，不惜持金取。
欲作園林勝，園林寧暇覩。
今當問其家，借賞無吾拒。
果亦致之來，奮毛如喜舞。
雖生滄海心，翅重不得舉。
還爾稻粱貪，崇丘在何所。

稽山參雲深，剡水與天碧。
行將啼鳥親，翫不游鱗隔。
況世住新安，又嘗爲粵客。
風物知所諳，窮幽梯翠壁。

有形則有影，畏影當念形。
日月難久晦，處陰乃暫停。
光照不復離，疾走何所寧。
當是誚尼父，我輩烏忍聽。
結廬雖可託，夜燭亦熒熒。
直躬觀罔兩，將此同醉醒。

榴枝苦多雨，過熟坼已半。
秋雷石罌破，曉日丹砂爛。
任從雕俎薦，豈待霜刀判。
張騫西使時，蒟醤同歸漢。

古來傳織女，七夕渡明河。
巧意世爭乞，神光誰見過。
隔年期已拙，舊俗驗方訛。
五色金盤果，蜘蛛浪作窠。

晚日城頭落，輕鞍果下凉。
野蜂銜水沫，舟子剝菱黄。
木老識秋氣，徑幽聞草香。
幅巾聊去檢，不作楚人狂。

爍電未成雨，凉風先入衣。
青天忽開影，紅日尚餘暉。
蛺蝶作團起，蜻蜓相戴飛。
嘲謔不覺夕，跨馬月中歸。

舟中演滿意不淺，却坐林塘景欲昏。
翠色蜻蜓立菱蘂，青絲騕裊秣城根。

三得澄心紙，吾嘗再有詩。
粗能條本末，不復語興衰。
堪入右軍跡，慙無幼婦辭。
君家兄弟意，將此比烏絲。

游伏柏林下，食柏遂生香。
空知噬臍患，豈有周身防。
赤豹以尾死，猛虎以睛喪。
儻或益於用，捐軀死其常。

草木不解行，隨生自有理。
觀此引蔓柔，必憑高樹起。
氣類固未合，縈纏豈由己。
仰見蒼虬枝，上發彤霞蘂。
層霄不易凌，樵斧誰家子。
一日摧作薪，此物當共委。

暗樹秋風擺葉鳴，桃枝竹簟冷逾清。
孤燈淡淡短亭客，半夜蕭蕭聞雨聲。

夢過漢陵間，秋風石馬閒。
當年侍臣淚，泣盡向三山。

翦紈成薄質，誰將擬月輪。
閔竭夏后德，同我天王仁。
及至爲時用，豈必畫美人。
何憂秋風來，退保藏其真。

昔君乘紫騮，來獵荒城下。
復乘紫騮去，不逢亭長駡。
溪風欲涉時，山雪獨歸夜。
此趣信所諳，羈官莫悲叱。

直道昔參輔，獨將天下憂。
忠言悟明主，退請拜諸侯。
坐閤政方舉，移藩心所求。
蔡人迎且喜，許俗愛難留。
夾路車徒盛，分疆禾黍秋。
穆陵無夜閉，仁化自公修。

沛譙有鉅棗，味甘蜜相差。
其赤如君心，其大如王瓜。
嘗貢趨國門，豈及貧儒家。
今見待士意，下異盧仝茶。
食之無厭飫，詠德曾未涯。

朝鏡惡白髮，夕夢對故人。
常恨道路隔，忽喜顔色親。
相笑勿問年，青銅早傷神。
雞嚎天欲白，向者猶疑真。

陸行畏水深，舟行畏水淺。
河流去時閤，涂潦歸時踐。
事與時相違，我慙行處蹇。
人生莫爲客，爲客此安免。

今日至國門，二子來迎我。
適遇信陵冢，冢棘秋葉墮。
翩翻隨人飛，拂馬右或左。
謂此獨無情，亦與吾意可。

嚎風一夜動，作雪欲愁客。
客莫苦嗟行，農望明年麥。
方來笑語同，又是關河隔。
主人賢且智，不待子所畫。

白露已變霜，孝心竟悲惻。
薦衣如念存，拜壠不遑息。
带劍蓬池外，兼程困馬力。
禮畢便當還，於誠乃爲得。

頃尋高士廬，正值浸湖雪。
雪中千萬峯，參差縣前列。
僧居或隠見，岸樹隨曲折。
驚鳬如避人，遠向寒煙滅。
潛希爲子男，儻得遂疎拙。
今逾二十年，志願徒切切。
方聞落君手，與我曾未別。
景多詩莫窮，歸載壓車轍。

客從淮上來，往問故人信。
袖銜藤紙書，題字遠已認。
既喜開其封，固覺減吾吝。
新詩不作寄，乃見子所慎。
向來能如今，豈有得觀釁。
南方歲苦熱，生蝗復饑饉。
憂心日自勞，霜髮應滿鬢。
知予欲東歸，曉夕目不瞬。
貧難久待乏，薄祿藉霑潤。
雖爲委吏冗，亦自甘以進。
相望未得親，終朝如抱疹。

前此訪君時，已觀堂宇邃。
安知中屏開，自有幽林致。
花搴巖桂紅，石擘雲根翠。
正當秋風來，不見摇落意。
日得吟其間，何須去爲吏。

爾嘗喜詛予，生女竟勿怪。
今遂如爾口，是宜爲爾快。
亦既以言酬，固且殊眥睚。
慰情何必男，茲語當自戒。

青青椶櫚樹，散葉如車輪。
擁蘀交紫髯，歲剝豈非仁。
用以覆雕輿，何憚尅厥身。
今植公侯第，愛惜知幾春。
完之固不長，只與薺本均。
幸當敕園吏，披割見日新。
是能去窘束，始得物理親。

聖人防爭心，權衡爲之設。
後世失其平，有星徒爾列。
物物尚可欺，銖銖不須別。
將淳天下民，安得必毀折。

軀大力無用，遠物賞馴柔。
食芻與飲水，百倍於馬牛。
猶能絡金羈，不可伏車輈。
蒼舒曾智秤，千鈞空壓舟。

釋子本樂靜，宜不事物牽。
我慙姑蘇守，復賞杼山然。
三歲與之別，其學已增前。
忽此有來贈，老拙謬躭研。

驅馬傍馳道，歸自許西偏。
高車非舊貴，立避槐樹邊。
心雖欲往謁，僕餒行不前。
是甘處窮巷，晨笑微生煙。
儻有好事者，扣門與留連。
或有袖中詩，語熟氣頗全。
曾不類緇褐，始可令勉旃。
京師百許寺，知幾相差肩。

往使匈奴國，持節豈辭遥。
朔北正苦寒，風汝與雪飄。
燕山何處是，漢銘應已銷。
前車渡冰河，後騎鳴金鑣。
行行至穹廬，尊我不敢囂。
玉爵親獻酬，名裘進狐貂。
禮成復命日，菀抑舒楊條。

授命出絕域，北至單于庭。
駞鳴沙磧遥，馬倦朔雪零。
幽州古道上，胡笳應夜聽。
嘗聞昔時語，南看北辰星。
使回儻可記，乃得驗天形。

我居西北地，秋無東南風。
木脫不塞望，高臺空九重。
音塵安可得，鴻鴈鳴霜中。
日看紫苔生，乃見三經窮。
一聞離騷篇，寫盡楚客胸。
胸懷如寶匣，夜夜吼生銅。

秋思公何高，堆積自嵱嵷。
出爲悲秋辭，萬仞見孤聳。
念我老於詩，我髮實種種。
而後傷故人，故人多作塚。
陰風夜木嘷，窸窣聞鬼悚。
獨我忘形骸，百事乃纖冗。
不眠霜月上，霜月如可捧。

朝聞單騎歸，徑走至其第。
扣門童僕頑，拒我色甚戾。
不顧遂登堂，有馬堂下繫。
辨詐大呼卿，稍應西屋際。
逡巡冠带出，青綬何曳曳。
有似縮殻龜，藏頭非得計。
況與二三子，交分久已締。
恕爾避客尤，新婚復新婿。

水中兼木末，相擬有嘉花。
玉蘂圻蒸粟，金房落晚霞。
涉江從楚女，采菊聽陶家。
事與離騷異，吾將搴以誇。

舊馬十年跨，老劣多緩行。
新駒三萬錢，頗愛舉蹄輕。
不使異芻秣，均養存其情。
君門趨早朝，風勁力已生。

答影陶潛興，長吟爲我聽。
與之相遇日，曾不異於形。
動靜隨生趣，存藏委曜靈。
莊周疾走意，推本置諸銘。

昨朝江南客，語子川上亭。
有時飛雨來，不見前山青。
卉萼人未識，鳥響日可聽。
既將遲賢者，無使童僕扃。

我初見子時，子作楚人語。
復與吳客來，音俱變齊魯。
乃知久處益，薰蕕可同舉。
更當富於學，茲言聊以補。

春鴨日浮波，羽冷難伏卵。
嘗因雞抱時，託以雞窠暖。
三旬殻既坼，乳毛寒脛短。
雞寧辨其雛，翅擁情欵欵。
一日向水涯，所稟殊未斷。
泛然去中流，雞呼心悹悹。
人之苟異懷，負義不足算。
有志在養毓，勿論報德限。

來恨我馬遲，去恨我馬疾。
馬蹄塵作雲，已隔粲然質。
時時顧且遥，亂緒如有失。

雪壓古寺深，中有卧病客。
訪之語久清，饑馬齧庭柏。
案頭蠻溪硯，其狀若圓璧。
指此欲爲贈，而將助吟席。
非意予敢貪，既拒頗不懌。
大出楮中有，素許當自擇。
强持慰勤心，歸以示朋戚。
哂曰豈其然，爲汲寒泉滌。
滌彼僞飾物，紙乾見頑石。
清晨走髯奴，無厭願求易。
拜賜遂如初，明月懷吞蝕。
微分鸜目瑩，尚漬墨花碧。
詞答謂我愚，悔復料已逆。
明日未央朝，執手笑啞啞。

葉公所好者，熟已識頭角。
一日真物來，駭汗沛且渥。
我初見韓子，蜿蜒噴雷雹。
子復蛟龍文，氣象不可捉。
畏懷但驚顧，得與前事較。

朱盤何纍纍，紫乳封霜厚。
今爲馬谷繁，昔釀梁州酒。
乃知西土珍，漢使傳應久。

夜中未成寐，鄰歌聞所稀。
想像朱唇動，髣髴梁塵飛。
誤節應偷笑，竊聽起披衣。
披衣曲已終，窗月存餘暉。

越橘如金丸，爛然已盈篋。
誰傳嶺外信，尚带霜前葉。
莫嫌道路遠，得與樽俎接。
主人無吝心，懷歸予敢輒。

馬蹄踐霜華，遊國歸何早。
重裘不畏寒，況復非遠道。
誰言未顧期，登第鬢如葆。
解裝喜可知，月下金壺倒。

曰予非才敏，乃與世寡游。
三四洛陽友，過半已成丘。
晚節五六人，文行皆潔修。
韓氏棣萼盛，於我爲薰蕕。
君比衆最篤，我唱君非酬。
昔我竹軒下，破窗風颼飀。
君時不厭過，逍遥談未休。
頗爲俗士憎，恬不防吝尤。
邇來我還都，君亦辭舊州。
舊州君所隠，安得此久留。
雪晴命駕歸，使我生悲愁。
誰見潩水上，定更不驚鷗。

遲月月已上，清光在高木。
未能照我庭，團團隔東屋。

既殊出塞聲，還非江上聽。
夜吹送悠揚，高樓月方迥。

昔向寒溪卧，遠寺撞白雲。
今也趨早朝，殘月馬上聞。

雖傳古人聲，不識古人意。
古人今已遠，悲哉廣陵思。

漢家爲瑞雙黄鵠，只道飛翻太液池。
不似雲屏六畫鶴，帝宮深處有人知。

門外多車騎，後迹亂前蹤。
誰識此來過，塵蹄重復重。
歸有野僕言，恨不故人逢。
豈無肴酒設，所向乖所從。
未能一往見，懶拙其必容。

蔡水冬不枯，唯愁夜冰結。
歸船及暖下，窮臘未飛雪。
淮潁地漸偏，川上雲常泄。
幾日接春波，南風楚江徹。
拜親懷郡章，予慕嗟才劣。

世羞食薺貧，食薺我所甘。
適見採薺人，自出國門南。
土蠹瘦鐵刀，霜亂青竹籃。
携持入凍池，挑以根葉參。
手龜不自飽，食此尚可慙。
肥羔朱尾魚，腥羶徒爾貪。

甘陵兵亂百物灰，火光屬天聲如雷。
雷聲三日屋瓦摧，殺人不問嬰與孩。
守官迸走藏浮埃，後日稍稍官軍來。
圍城幾匝如重鋂，萬甲雪色停皚皚。
孰敢專輒但取裁，黄土始堅難速頹。

風松有霜子，吹落幽人庭。
幽人畏狼藉，日掃出巖扃。
誰將稱遠物，乃信涉滄溟。

大河冬合時，上可馳車馬。
子歸從橋安，黄流在冰下。
況命使於家，其美世爲寡。
是宜飭以行，慰此懷慕者。

晏歲欲飛雪，滿天含凍雲。
犯寒單騎速，獵吹紫裘薰。
庭鵲還先喜，池鴻去始聞。
公應問貧賤，善說莫如君。

朔吹卷天吼，遠郊無鳥飛。
忽驚門戶白，昨夜打窗微。
閭巷我方懶，關山君獨歸。
翻能寄醇酎，爲此解寒威。

昔乘野艇向湖上，泊岸去尋高士初。
折竹壓籬曾礙過，却尋松下到茅廬。

旋燒枯栗衣猶濕，去愛峯前有徑開。
日暮更寒歸欲懶，無端撩亂入船來。

樵童野犬迎人後，山葛棠梨案酒時。
不畏尖風吹入牖，更教牀畔覓鴟夷。

君行問埼鮚，殊物可講解。
一寸明月腹，中有小碧蟹。
生意各臑臑，黔角容夬夬。
願言寬賦刑，越俗久疲憊。

萬國諸侯振玉珂，踏雲朝會雪初過。
欲聞鳳管天邊度，數聽雞人樓上歌。
放仗旌旗方偃亞，迴頭宮闕更嵯峨。
謬陪王屬曾何補，泛泛慙同上下波。

海上老松苑，霹靂燒瘦龍。
胡人犀皮膠，團煤煙膏濃。
色奪陽烏翅，來涉溟渤重。
君獲乃爲贈，我謬蟲鳥蹤。
且作異土玩，不愧西域筇。

窮臘一尺雪，跨春氣逾嚴。
童僕苦病瘃，庭戶無與杴。
日消夜復凍，霰積泥相醃。
懶出獨懷遠，何由寄江帆。

望望佳人來，未來雲已暮。
當時千里恨，不獨看雲故。
何此啟虛堂，定知吟秀句。
還會古人心，古人非特賦。

結山當衢面九門，華燈滿國月半昏。
春泥踏盡遊人繁，鳴蹕下天歌吹喧。
深坊靜曲走車轅，爭前鬭盛亡卑尊。
靚妝麗服何柔溫，交觀互視各吐吞。
磨肩一過難久存，眼尾獲笑迷精魂。
貂裘比比王侯孫，夜闌鞍馬相馳奔。

春風來解吹殘雪，燈燭迎陽萬戶燃。
竟看繁星在平地，不妨明月滿中天。
赭袍已向端門御，仙曲初聞法部傳。
車馬不閒通曙色，康莊時見拾珠鈿。

吳薑漬吳糟，越茗苞越籜。
咀辛聊案杯，啜味可奴酪。
但拜故人貺，何言爲物薄。
我心易厭足，不比填溝壑。

初從桃源還，却向竟陵去。
今作中州官，山水不曾飫。
且當傳竹枝，莫學乘籃轝。
雲木杜鵑時，千巖響行處。

瑯琊谷口泉，分流漾山翠。
使君愛泉清，每來泉上醉。
醉纓濯潺湲，醉吟異憔悴。
日暮使君歸，野老紛紛至。
但留山鳥啼，與伴松間吹。
借問結廬何，使君游息地。
借問醉者何，使君閒適意。
借問鎸者何，使君自爲記。
使君能若此，吾詩不言刺。

自我再婚來，二年不入夢。
昨宵見顔色，中夕生悲痛。
暗燈露微明，寂寂照梁棟。
無端打窗雪，更被狂風送。

蹉跎四十七，腰間始懸魚。
茜袍雖可貴，髮短齒已疎。
兒女眼未識，競來牽人裾。
不知外朝衆，君恩慙有餘。

南方海物難具名，子魚珍美無與并。
完鱗全乙異臭腥，素鹽漬曝生花輕。
其頭戢戢筠篋盈，出自通印時所評。
遠涉川陸來都城，親賓交遺已見情。
食指嘗動吾竊驚，果獲異味亦足明。

韓盛人所希，四海饋名物。
韓復未疎予，分珍曾不一。
莆陽荔子乾，皺殻紅釘密。
存甘尚可嘉，本味固已失。
遥思海樹繁，带露摘初日。
安得穆王駿，能置萬里疾。

婚姻貴及時，周有摽梅詩。
雪後花爭發，人歸室且宜。
坐中傳漏鼓，戶外轉星旗。
環佩遥聞出，當脩廟見儀。

識君童稚時，而今君齒壯。
不見二十年，顔貌已非向。
親戚多零落，欲語還悲愴。
更問平生交，久從滁水上。
君又滁水歸，寄音傾桂釀。
儻復二十年，吾焉保無恙。

響舌能令百鳥羞，聽時丹杏發山郵。
春雲不定雨來急，濕翅蒼茫高樹頭。

平時易水頭，不復起邊愁。
壯士去來久，寒波空自流。
臨塘移鷺羽，隔戍見氈裘。
半似江南美，軍和勝宴游。

朝迴泥塗不可出，饑馬倦僕驅之頑。
閉門獨與古人語，黄卷未終聞扣關。
賢哉公族肯來顧，詩袖大篇令我刪。
珠光玉瑩絕瑕纇，强欲指擿徒羞顔。
自同培塿最淺狹，安得與子論丘山。

君非身尤謫南州，南方尚鬼其俗媮。
蛇爲鄰，虎爲陬，丹茅苦竹深幽幽。
邑人祠鬼拜古樹，竹杯一仰來烹牛。
牛死齧戄常不幸，誰得禁止專鋤鉤。
借曰未信君且往，民將語怪君聽不。
仰山頭，有行舟。

暗驚料峭寒，春雪兼春雨。
知勝早朝人，閒眠不開戶。
丘壑豈無容，泥塗還自取。
誰吟何遜詩，不覺逢逢鼓。

君自萬里迴，遂成萬里集。
其詩二百篇，文字必已立。
定應侔前人，未嘗有蹈襲。
古溪蠻鐵刀，出塚土花澀。
誰將飾以玉，鐔上光熠熠。
宋子序其端，精悍孰鉗摯。
搜新造空蒙，俗眼不得入。
示予要賦之，短戈慙後執。

歷君門兮九重，雲黕黕兮欲雨。
隠翠幕兮觀予，心眷眷兮不語。

彬美下一國，曾無相印酬。
莫驚除拜峻，自是戰功優。
壯士頗知勇，諸儒方貴謀。
淮西封亦薄，裴度死生羞。

夜晴初見月，雲薄未分明。
高樹尚無影，遠鴻時有聲。
下階嫌履濕，閉戶認苔生。
寂寂牆陰暝，更長已漸傾。

太平無戰陣，漢卒久生驕。
金甲不曾擐，犀弓應自調。
嗟爲燎原火，終作覆巢梟。
若使威刑立，三軍豈敢囂。

一夜添春雨，中衢長舊泥。
屐黏憂折齒，馬滑畏顛蹄。
去啄從江鶴，相呼任竹雞。
朝來放朝請，始與逸人齊。

傳道使車迴，柳條黄未開。
曉寒非絕漠，春色近章臺。
名馬北方至，賓鴻南國來。
明朝齋祓見，天子始稱才。

未晴初止雨，蒸潤尚侵衣。
缺月如羞出，荒雲不肯歸。
杏花朱欲綻，梅萼雪將稀。
遠鴈來何急，衝風濕翅飛。

月色明還暗，雲寒散復濃。
古堂移魍魎，積霧合蛟龍。
濕菌飛螢出，蒼苔上朽重。
獨吟嗟向老，氣澀覺偏慵。

新晴月正明，頻聽夜烏驚。
未向高枝穩，時爲繞樹聲。
羣飛自紛泊，衆鳥不屏營。
躁靜於焉見，誰能度物情。

古鑑得荒塚，土花全未磨。
背菱尖尚在，鼻獸角微訛。
月暗蝦𢋙蝕，塵昏魍魎過。
但令光彩發，表裏是山河。

鳴駞出西域，銜尾自連連。
漢驛凌雲去，胡人踏雪牽。
常時識風候，過磧辨沙泉。
老覺肉封側，猶蒙錦帕鮮。

紉絲作長带，正勝茱萸紋。
冉冉仍垂紼，𤎥𤎥自有薰。
鮮華非稱我，脩飾未如君。
曾不日來取，賢哉知禮云。

生甘類原憲，死不學陶朱。
但樂詩書在，未憂鐘鼎無。
恥隨波上下，難免鬼歔歈。
陋巷曲肱者，終朝還似愚。

風衣何揭揭，有若瓠葉翻。
塵土不遠去，白雲藏石門。

蒼山過秦梁，山盡見川陸。
下馬古成都，訪壟得喬木。
掃籜開奠席，隕淚濕俎肉。
當時相如歸，徒自盛車轂。
不問有是爲，事乃今古獨。
還因問耆舊，亦莫遺隠卜。
荒祠古柏下，殘月杜鵑哭。
憑君約史筆，書作西來目。

酣酣道旁杏，戢戢壠上柏。
不知烟火禁，但感風露易。
開關掃墓隧，向樹繫車軶。
灑淚有餘悲，麒麟高幾尺。

不值風雨暴，杏過梨已開。
社後清明前，燕與人歸來。
湖中水方漫，誰共泛其隈。
儻有問顦顇，顦顇未忘杯。

涎涎隻來燕，飛飛自舞空。
輕如漢家后，斜避楚臺風。
斗折撩沙觜，相高接草蟲。
向人全不畏，切莫入吳宮。

二月遼陽去，遼陽草未生。
春風吹胡沙，捲起黄雲平。
土人耕耨晚，種黍何時成。
塞地寒且薄，百役子宜輕。

墳塚徧青山，高低占原谷。
向來路已荒，今迷問樵牧。
涉水到雲林，隔崗聞近哭。
沃酒白楊下，悲風何飋飋。
雨止梨園殘，鳩聲在茅屋。

陽春何處來，客自商丘至。
一唱新辭工，始見故人意。
園林誰與遊，卉木欣已媚。
花上有微陰，水邊無近思。
遥憐數觴豆，何必親歌吹。
牧馬憶當時，招延遺舊地。
不逢浮沼雁，但見銜魚翠。
日予謬詞律，答句嗟蕪累。
安能接賢彥，樂事聯輕騎。
獨不負春風，塵纓此懷愧。

交交鳴谷鳥，粲粲熟荆桃。
寢廟此先薦，離宮將以遨。
既同羞俎實，且異獻溪毛。
露顆明朝日，朱光逼赭袍。
戴經傳自久，漢令著方高。
天子從茲食，羣臣賜亦叨。

誰約玩春物，狂風雲驟開。
擺叢多落蕊，蔽路足昏埃。
逆水燕迎雨，將生鵝怕雷。
嵇康今轉懶，騎馬半途迴。

夜風晝不止，天理何可常。
正當春木榮，擺磨枝葉傷。
東皇務長養，乃值此物狂。
曷不訴於帝，斥之出遠方。
風伯有罪五，孰肯進皂囊。
往時歲苦旱，救熱雨欲滂。
吹之不使下，雲雷遂深藏。
復摇江海波，白日沈舟航。
又卷關塞沙，千里填河隍。
拔木與退鷁，書傳言已詳。
今者天柔和，煦煦皆敷芳。
獨爾何不仁，嚎怒事雄强。
既其背天時，誅殛固所當。
鳶鳴兼虎嘯，助惡黨亦昌。

常愁春雲低，誰料春風惡。
摇扇無定響，折幹時聞落。
吹花擁細草，送雨來高閣。
江燕倚身輕，逆飛前復却。

伊洛合河流，正臨歸鞏路。
崖壁人畏崩，芹泥岸長固。
山迴邑郭見，馬入雲煙暮。
宰茲雖所淹，况與鄉黨附。

往歲見此花開遲，手擷羣芳因醉嗅。
今來須約爛漫看，及過風雨又已後。
主人爲我特殷勤，架底深深掇孤秀。
密枝陰蔓不爭開，薄紅細葉尖相鬭。
先時已落已掃除，最晚堪憐子所厚。
呼童歸遺不可緩，金盤付與急奔驟。
暮還已見映雪髻，初拈尚覺香在袖。
官橋夜市正沽酒，沽酒共賞莫待晝。

東風莫迎船，船下黄流急。
送車猶未動，顧棹已不及。
離宮佳氣盤，賓幙平時入。
因君報親舊，將去江南邑。

岸之側，多菖蒲。
岸之下，多乳魚。
乳魚可以饌，菖蒲可以葅。
羨君調膳去且樂，因使無忘寄我書。

三月天池上，都人袨服多。
水明摇碧玉，岸響集靈鼉。
畫舸龍延尾，長橋霓飲波。
苑光花粲粲，女齒笑瑳瑳。
行袂相朋接，遊肩與賤摩。
津樓金間采，幄殿錦文窠。
挈榼車傍綴，歸郎馬上歌。
川魚應望幸，幾日翠華過。

向老思舊交，欲見恨無翅。
前時君來都，欣喜乃一至。
亦既勤我懷，酌酒去拘忌。
自從離洛陽，此會無三四。
謝尹最賢豪，已嗟存沒異。
因酬馬上篇，遂寫相逢意。

孰不爲太守，所榮歸故鄉。
僚官詫舊識，邸吏窺新章。
前去別馬上，今仰立道傍。
野老拜車塵，里人持壺漿。
至家塤篪美，謁壠雲日光。
盛事難盡書，且舉國門觴。

遠郡古通川，雲煙秀重疊。
江從巴蜀來，山與岷峨接。
啼鳥異方音，青林四時葉。
使君當問俗，市賈皆紅頰。

物景有先後，春工無舊新。
追歡成杳靄，寄詠苦逡巡。
湖水與濠接，岸亭將寺鄰。
豔花簪舞髻，弱藻罥重緡。
客奏桓伊笛，人歌柳惲蘋。
何嘗煩几案，自得去埃塵。
縱語曾忘倦，從游未覺頻。
賦詩高壓古，下筆敏如神。
每想魂俱往，終知夢是因。
廣騷常慕屈，感遇亦希陳。
借問摛詞者，當時別乘人。
喜公移幕府，連賞二州春。

春來無點雨，三月始聞雷。
曉殿鳴簷急，羣公罷食迴。
燕迎風翅健，馬踏霧泥開。
晚覺微陽透，飛光上綠槐。

羸馬度關去，夜向河橋歸。
水風來何急，吹裂游子衣。
到家莫久留，速書赴禮闈。
大對必有藴，時哉無闊稀。

驥有千里足，不使千里馳。
人有抱長才，亦復不得施。
去去作守長，政化尚可爲。
勿云海濱陋，豈無彼黔黎。
事舉訟必簡，安能忘酒巵。
水物錯在俎，鹹腥應自宜。
朐山日相對，亦莫厭其卑。
蒼翠入畫戟，濃淡若秀眉。
但向此中樂，用捨乃繫時。

生汝父母喜，死汝父母傷。
我行豈有虧，汝命何不長。
鴉雛春滿窠，蜂子夏滿房。
毒螫與惡噪，所生遂飛揚。
理固不可詰，泣淚向蒼蒼。

蓓蕾樹上花，瑩絜昔嬰女。
春風不長久，吹落便歸土。
嬌愛命亦然，蒼天不知苦。
慈母眼中血，未乾同兩乳。

高廣五寸棺，埋此千歲恨。
至愛割難斷，剛性挫以鈍。
淚傷染衣班，花惜落蔕嫩。
天地既許生，生之何遽困。

師名學佛者，何乃愛吾詩。
吾方嗟世人，各各事奔馳。
蒼鷹絕海至，不異攫鼠鴟。
所趨有遠近，所向皆餒饑。
潄水對無語，風動庭樹枝。

孟夏日南歸，馬耳豎迎風。
急雨不及避，斷霓明向東。
古城汝水傍，化俗寄我公。
君今去拜慶，酥酪美將同。

昨日汴水頭，共餞東去人。
暴風吹黄沙，對面不相親。
歸來乘大馬，誤擲小方巾。
平明馳奴還，偷樣古逼真。

餞客客未至，明朝當更來。
風雨尋船懶，車馬向城迴。
烏帽吹覺重，清樽想誰開。
終期江上見，俗禮聊損裁。

嘗聞載酒者，去訪子雲居。
乃值徒御出，遂令談笑虛。
爲黍寧乏具，題鳳豈有諸。
一聽負荆語，還想藺相如。

夏雨漲黄流，夜鳴鄰船柁。
乘危冒險人，不識西山餓。

駑馬不惜蹄，出門莫畏泥。
泥中逢故友，十載相乖睽。
但怪蒼鬢色，斑斑俯鐵驪。
少立不及語，交策或東西。
向晚我還舟，君來訪長堤。
對論出處跡，存沒生悲啼。
勿言少壯日，志意吐虹霓。
而今七不堪，懶又甚於嵇。

西軒無落暉，所頼西庭竹。
竹間有古葉，竹上有繁綠。
夜雨一洗梢，朝陽似晞沐。
焚香愛此心，自不同諸俗。

騏驥泥中行，偶蹶未千里。
終當至高衢，尚苦泥行恥。
今歸雨濛濛，嘶鳴欲何止。
乃念彼名駒，近在清川涘。
他日見騰驤，駑櫪此垂耳。

水邊移得已傷根，枝葉如枯生意少。
主人不使荒穢侵，遂長琅玕勝凡草。

春花開盡見深紅，夏葉始繁明淺綠。
祇知結子熟秋霖，不識來時有筇竹。

葉如華黍實如珠，移種官庭特葱蒨。
但蠲病渴付相如，勿恤謗言歸馬援。

言石曾非石上生，名蘭乃是蘭之類。
療痾炎帝與書功，紉佩楚臣空有意。

人心與草不相同，安有樹萱憂自釋。
若言憂及此能忘，乃是人心爲物易。

此心生不背朝日，肯信衆草能蘙之。
真似節旄思屬國，向來零落誰能持。

手自除荒手自鋤，葱鍼已插壅薤本。
朝芸夕灌豈不勤，比食翦苗閑且穩。

江天淡淡江水平，江岸有花紅作穗。
今日特向都城開，晝時只合銜魚翠。

世言此解制頹齡，便當園蔬春競種。
到秋猶得泛其英，爛醉莫辭官有俸。

楚澤多蘭人未辯，盡以清香爲比擬。
蕭茅杜若亦莫分，唯取芳聲襲衣美。

淵明歸柴桑，家貧食不足。
當其勇去時，不待秫稻熟。
借問何以然，實恥暫屈辱。
公常爲近臣，曾不輒媚曲。
一緣府舍災，遂使還秩祿。
祿仕四十年，內乏釜鍾粟。
歸來託四鄰，恓恓無片屋。
去就異前人，其義已介獨。
譬之食嗟來，應自甘退縮。
當營負郭田，漸可事水竹。

楚山豈無銅，楚匠豈不工。
大鑪常乏鑄，碧丱那得充。
積弊在鄉縣，孰肯以利籠。
君今承詔行，諭民當得中。
苟能使之發，亦莫取之窮。
此乃事可久，山深山自通。

與君愛清風，移榻就明月。
月落見星繁，星繁如晝熱。
霑衣輕露墜，響岸崩湍齧。
坐思都城時，誰許脚不韈。

來尋淮上寺，老檜莫知年。
劫火已鎔像，樛枝寧改煙。
根拏怪石入，節駮蒼苔堅。
欲問浮波箭，空嗟此獨傳。

地雖不愛寶，利在與民共。
務國不務民，儻有安得用。
孟氏美王囿，其說久已誦。
聊此陳薄言，忉怛不能重。

雨脚射淮鳴萬鏃，跳點起漚魚亂目。
濕帆遠遠來未收，雲漏斜陽生半幅。

遠客雖有樂，莫如逢故人。
夜懷夷門時，月照楚水濱。
自居扁舟上，隨處與船鄰。
宜將到此日，因使報朋親。

補官桐廬時，已飽嚴陵釣。
進吏六百石，又得臨海嶠。
因之論出處，足以見風調。
洪潮可登觀，萬里漲川竅。
收縮向何歸，由來人莫料。
憑君能賦才，庶或窮其妙。

楚童能捕魚，乃在水邊居。
手取眼不顧，情知獺未如。
鬢上浮萍草，點點綠有餘。
既挈不暇理，歸來莫取渠。

蛙行動萍葉，誤觀作游魚。
稍稍引兩股，已變科斗書。

青草生水中，日日隨水長。
水落何所依，撩亂爲宿莽。

有蟲託斷葑，斷葑日夕流。
不知止息處，隨夫非自由。

荒水浸籬根，籬上蜻蜓立。
魚網挂繞籬，野船籬外入。

茸茸翦熟絲，雨染燕脂暈。
滿樹斂黄昏，槿花無此分。

青青老鏡葉，下有繁實尖。
浪頭撥船女，刺手終不嫌。

岸傍草樹密，往往不知名。
其間有啼鳥，似與船相迎。

青蠅何處來，聚集滿盤間。
誰知腹中物，變化如循環。

水上賣瓜女，摘瓜陂上田。
長麻已不識，滿把青銅錢。

買魚問水客，始得鯽與魴。
操刀欲割鱗，跳怒鬐鬛張。

沙頭風雨來，帖水野雲黑。
如觀曹公營，萬弩射船側。

前時雙鴛鴦，失雌鳴不已。
今更作雙來，還悲舊流水。

度水紅蜻蜓，傍人飛欵欵。
但知隨船輕，不知船去遠。

塘上挽船人，塘泥深及脛。
落日望前村，心將道途競。

燕立茅屋脊，燕銜芹岸泥。
巢成同養子，薄暮亦同棲。

鵲銜高樹蟬，危脇繅車響。
露腹不曾肥，殺之嗟已往。

河畔有釣翁，團泥爲甕缶。
坐想秦人聲，思傾杜陵酒。

昨夕夢師魯，相對如平生。
及覺語未終，恨恨傷我情。
去年聞子喪，旅寄誰能迎。
家貧兒女幼，迢遞洛陽城。
何當置之歸，西望淚緣纓。

甲申七月七，未明至三溝。
先妻南陽君，奄化向行舟。
魂去寂無跡，追之固無由。
此苦極天地，心瞀腸如抽。
泣盡淚不續，岸草風颼颼。
柎殭尚疑生，大呼聲裂喉。
柁師爲我歎，挽卒爲我愁。
戊子夏再過，感昔涕交流。
恐傷新人心，强制揩雙眸。
未及歸旅櫬，悲恨何時休。

茱萸堰在吳牛死，茱萸堰廢吳牛閑。
吳牛閑，東南百貨來如山。

虢州紫石如紫泥，中有瑩白象明月。
黑文天畫不可窮，桂樹婆娑生意發。
其形方廣盈尺間，造化施工常不沒。
虢州得之自山窟，持作名卿硯傍物。

鑿山侵古雲，破石見寒樹。
分明秋月影，向此石上布。
中又隠孤壁，紫錦藉圓素。
山祇與地靈，暗巧不欲露。
乃值人所獲，裁爲文室具。
獨立筆硯間，莫使浮埃度。

海風驅雲來，池雨打荷急。
虛堂開西窗，晚坐凉氣入。
與公語平生，事不一毫及。
初探易之奧，大衍遺五十。
乾坤露根源，君臣排角立。
言史書星瑞，亂止由不戢。
巨惡參大美，微顯豈相襲。
陳疏見公忠，曾無與朋執。
文章包元氣，天地得噓吸。
明吞日月光，峭古崖壁澀。
淵論發賢聖，暗溜聞鬼泣。
夜闌索酒巵，快意頻舉挹。
未竟天已白，左右如啟蟄。

聲名赫赫在窮塞，眉宇堂堂真丈夫。
腰劍臂弓輕赴敵，無人不伏魏黄鬚。

風駕晚潮急，浪頭相趁過。
水歸瓜步小，船下秣陵多。
鷗舞不停翅，燕飛輕帖波。
今來學楚客，薄暮愛漁歌。

秦莫恃棧閣，吳莫恃壍江。
不能恃以德，二國竟亦降。
邇來屢興廢，由險輕萬邦。
誰知荒凉城，空存如刳腔。
我今經其下，弔古語愧哤。
嗟哉石頭潮，助怒常舂撞。

江畔菱蒲碧無主，吳牛夜𩥇江干歸。
舟人不悟月已上，花脚野蚊撩亂飛。

江水浸石壁，峭直無鳥蹤。
穴垂青竹根，瘦蛇愁作龍。
霹靂雨脚入，濕點莓苔封。
世人不得用，八馬今乖慵。

老漁吹浪不肯休，一夜南風打籬響。
灘下輕舟未可行，山脚盤渦似車輞。

蘆汀泱漭外，露斂見孤嶂。
行舟每出觀，漸近已殊狀。
傍來認飲牛，正去忽側盎。
水壑陰若舂，野鳥時與相。
且待風色迴，出口始浩蕩。

吳雞鳴隔山，江月半在水。
齧齧出岸潮，霅霅入蒲葦。
解䋏泛明鏡，接天知幾里。
我家今不遥，正住句溪尾。

征骨化爲塵，柔肌化爲石。
高山共蒼蒼，臨水望脈脈。
青雲卷爲髮，缺月低照額。
千古遺恨深，終不見車軏。

山口風偏急，磯頭水似煎。
喧聲殊倦聽，逆上正難牽。
暗石誰愁礙，長途未擬前。
江心看白浪，卷起大於船。

風惡舟難進，聊依浦裏村。
岸潮生蓼節，灘浪聚蘆根。
日脚看看雨，江心漸漸昏。
篙師知蟹窟，取以助清樽。

夜深風浪息，月正在南斗。
遠水生白煙，疏螢出荒莽。
照蟹屢爇薪，張魚未發笱。
獨能憐野客，游宦意何有。

連峯到溪止，澄溜向潭瀉。
廟道走山腰，雀雛鳴屋瓦。
古壁畫雲雷，空庭儼輿馬。
眷予來故鄉，絜齋陳奠斝。
尚想昔丱童，維愚託民社。
每從諸父賽，朅至此祠下。
今齒踰不惑，雙親世似寡。
過此無所禱，曷慕逢時者。

行舟晚解去，親戚各還家。
淚落正濕衣，腸翻如轉車。
借是昭亭水，相隨亦有涯。
予今游宦意，曾不學匏瓜。

冒暑駐輪轂，徘徊北壕上。
棟宇起中央，芙蓉生四向。
今吾太守樂，慰此郡人望。
雨從昭亭來，水入句溪漲。
蜻蜓立欄角，朱鯉吹荷浪。
岸木影下布，水鳥時引吭。
心閑不競物，興適每傾釀。
薄暮詠醉歸，陪車知幾兩。

曰山何必高，要在出雲雨。
昭亭非峻峯，雄雄若蹲虎。
旱歲一來祠，霈然隨瀝酤。
有草牧爾牛，有薪資爾斧。
有溪出其陰，有潭在其塢。
獸則貛與貉，魚則魴與鱮。
山雛水羽聲，下上相雜伍。
呼名如謙恭，號叫若怒侮。
崖竹或節疎，嶺松或復腐。
巨蜂結層房，養子窟深土。
何事山中人，采以爲市賈。
其容固已多，其忍吾未取。

尾生信女子，抱柱死不疑。
吾與丞相約，安得不顧期。
徘徊大江側，念此親相知。
欲留時已晚，欲去情難持。
引領望軒車，豈能慰我思。
願聞下士禮，無曰屈非宜。

朝與牛出牧，晝與牛在野。
日暮穿林歸，長笛初在骻。
面尾騎且吹，音響未成雅。
隨風散遠近，舉調任高下。
我方江上來，平溜若鏡瀉。
悠悠經醉耳，亦足發瀟灑。
苟能和人心，豈必奏韶夏。
鄭聲實美好，蠹情如剔剮。
况其荒敗跡，又亦甚裂瓦。
南箕成簸揚，寺孟詠侈哆。
我今留此詩，誰謂馬喻馬。

看取主人無俗調，風前喜御夾衣凉。
競邀三五最圓魄，知比尋常特地光。
豔曲旋教皆可聽，秋花雖種未能香。
曾非惡少休防準，衆寡而今不易當。

秋葉已多蠹，古原看更荒。
廢城無馬入，破冢有狐藏。
寒日稍清迥，寒山分漭蒼。
田衣指白水，此下是雷塘。

佳人種碧草，所愛凌風霜。
佳人昔已歿，草色尚蒼蒼。
陸行載以車，水行載以航。
于今五六年，與我道路長。
思人不忍棄，期植寒冢傍。
我嗟復北去，安得畢此喪。
留植精舍中，遠挈防根傷。
他時京峴下，不比野蒿黄。

楚甸有行客，西風一孤舟。
遠隨淮月上，若與星磋浮。
野岸襲幽芳，氣清露已秋。
得意美魚蟹，白酒問沙頭。

青天有右目，昏明不常開。
常時翳雲氣，古鑑生莓苔。
秋夜特清徹，乃顧漸西迴。
靈兔不擣藥，是夜無纖埃。
與君玩流景，置酒臨層臺。
單衣濕白露，鳴鴈方南來。
以言歡未終，鴈聲一何哀。

天嫌物兼美，而使密雲藏。
已向石屏見，何須照席光。

主人待月敞南樓，淮雨西來斗變秋。
自有嬋娟侍賓榻，不須迢遞望刀頭。
池魚暗聽歌聲躍，蓮的明傳酒令優。
更愛西垣舊詞客，共將詩興壓曹劉。

古碑手集一千卷，河北關西得最多。
莫怕他時費人力，他時自有錦蒙駞。

誰憐嬌小好腰支，老大而今莫那伊。
太守風流未應淺，更教多唱楚人辭。

舊友競留連，我征時已晚。
但言會合難，豈道行路遠。
行路到有期，別離未即返。
明當各相思，念此去且懶。

良金美玉不可畫，可畫惟應色與形。
除却堅明盡非寶，世人何得重丹青。

廣陵太守歐陽公，令爾畫我憔悴容。
便傳髣髴在縑素，只欠勁直藏心胸。
與我貨布不肯受，此之醫卜曾非庸。
公今許爾此一節，爾只丹青其亦逢。

前日辭親淚，又爲別友出。
愁極反無言，欲言詞已窒。
荷公知我詩，數數形美述。
茲道日未堙，可與古爲匹。
孟盧張賈流，其言不相昵。
或多窮苦語，或特事豪逸。
而於韓公門，取之不一律。
乃欲存此心，欲使名譽溢。
竊比於老郊，深愧言過實。
然於世道中，固且異謗嫉。
交情有若此，始可論膠漆。

樓上山如淡墨畫，城中水似輕藍挼。
楊州今似刀州景，似聽中和樂職歌。

已爲貧孟郊，拚作瞎張籍。
詩句但口吟，世事不眼歷。
既能分好惡，難用變青白。
讀書聽吾兒，且未廢朝夕。

秋雨雁來急，夜舟人未眠。
亂風燈不定，暝色樹相連。
寒屋猛添響，濕窗愁打穿。
明朝持藕使，書此寄公前。

昨日山光寺前雨，今朝邵伯堰頭風。
野雲不散低侵水，魚艇無依尚蓋蓬。
藕味初能消酒渴，蓼花猶愛照波紅。
楊州有使急迴去，敢此寄聲非塞鴻。

不見沙上雙飛鳥，莫取波中比目魚。
重過三溝特惆悵，西風滿眼是秋蕖。

牛背雙鸜鵒，煙陂共入時。
草枯行解美，日晚趁羣遲。
閒載寧辭遠，相鳴不間雌。
初驚牧人去，飛上野桑枝。

磷磷石岸上，濃淡樹林分。
隔水見寒島，暗枝藏宿雲。
賢哉吾益友，持以贈離羣。
琥珀不須問，中心多化蚊。

無能事耕穫，亦不有雞豚。
燒蚌曬槎沫，織蓑依樹根。
野蘆編作室，青蔓與爲門。
稚子將荷葉，還充犢鼻裩。

日擊收田鼓，時稱大有年。
爛傾新釀酒，飽載下江船。
女髻銀釵滿，童袍毳氎鮮。
里胥休借問，不信有官權。

黕黕日脚雲，斷續如破灘。
忽舒金翠尾，始識秦女鸞。
又改爲連牛，綴燧懷齊單。
伺黑密不囂，額額城未剜。
風吹了無物，猶立船頭看。

荇葉光於水，鉤牽入遠汀。
淺黄雙蛺蝶，五色小蜻蜓。
老死懷江女，飄浮笑楚萍。
西風莫苦急，孤蕊有餘馨。

晚日晴還暖，人閒見物機。
葉枯蟲自裹，窗響蜜尋歸。
林下見收柿，水邊聞擣衣。
吾嗟久爲客，却愧寄荆扉。

淮上秋來物意閑，又乘輕舸信帆還。
一浮一沒水中鳥，更遠更昏天外山。
斜幅纏踍兵吏至，濃金灑紙頷珠頒。
欲酬已覺不能敵，盡日臨風思自慳。

前日楊州去，酒熟美蟹蜊。
秋風淮陰來，沙暖拾蚌螄。
不言爾貧富，只繫其鄙夷。
漢重二千石，後世何忽之。

青環瘦鐵纜，繫在淮陰城。
水脛多長短，林枝有直橫。
山夔一足走，妖鳥九頭鳴。
韓信祠堂古，誰將胯下平。

泗水赤龍將欲飛，瘦蛟在泥雲未歸。
冰繭煮灰寒水擊，長大王孫抱饑色。
誰知適自下鄉來，日昃可哀猶未食。
菰飯白漿持與君，王孫王孫何復云。

赤帝醉提龍劍行，徑草沒人壯士驚。
白蛇斷裂不可續，神嫗哀哀夜深哭。
酒醒自負氣生虹，從者日畏天下雄。
秦皇玉輿來向東，安知隠在芒碭中。
婦人自識雲氣從，王命艱哉豐沛公。

胯下橋南逆水風，十幅蒲帆彎若弓。
淮波带日魚鱗紅，岌岌飛上北斗中。
龜山始撞人定鐘，岸草澀澀鳴秋蟲。

脩蔓屋頭綴，大壺簷外垂。
霜乾葉猶苦，風斷根未移。
收挂煙突近，開充酒具遲。
賤生無所用，會有千金時。

裴生安健否，試問雁經過。
處士賦鸚鵡，將軍養駱駝。
食魚今飽未，索米奈貧何。
昨夜分明夢，持書認篆窠。

清淮渺然去，白浪勢如奔。
同發已先遠，獨行將向昏。
洲長寧辨路，夜泊偶依村。
燈火稍覺亂，應聞人語喧。

淮闊州多忽有村，棘籬疎敗謾爲門。
寒雞得食自呼伴，老叟無衣猶抱孫。
野艇鳥翹唯斷纜，枯桑水齧只危根。
嗟哉生計一如此，謬入王民版籍論。

自古難知不遇人，朝爲蛇鼠暮龍麟。
魏齊客溺簀中死，亭長妻輕胯下貧。
白石夜歌誰與進，黄金懷印自能伸。
丈夫只患無才業，何恨區區逐路塵。

我經九山問野叟，崔嵬一無安曰九。
且恐斷岸積瓊玖，復意陂原多産韭。
又疑堆壟若柱灸。
四者未悟叟不言，使我臨流獨搔首。

秋水刷土骨，峭瘦如老石。
虛沙歸島嶼，寒浪潄竅隙。
下過白魚尾，上有蒼獺跡。
平崗自相連，野籜鳴風櫟。

小禽不盈握，羽翮自輕捷。
裊裊上雲鳴，聲窮如隕葉。
雀懷啄粟娛，鷃有棲蒿愜。
嗟嗟力甚微，枉與鷹鸇接。

秦鬼驅卯沙，聚結無蒼翠。
誰云海上移，能與潮浮至。
洞噓蛟鼉腥，廟畫風雷異。
雲母今有無，庶爲仙藥餌。

黄溪晚來泊，得見田家微。
刺艇斜陽下，耕洲載耒歸。
牛鳴向窂犢，犬喜入人衣。
復有返樵者，檐枯翹雉肥。

天子昔封禪，吾叔從金輿。
迴首泰山下，出建雙隼旟。
來尋觀魚臺，遂遠承明廬。
當時十五詠，螢照墨石書。

秋水見灘底，淺沙交浪痕。
白魚跳處急，宿雁下時昏。
带月入渦尾，落帆防石根。
清淮行未盡，明日又前村。

已許郊間陳祖席，少停車馬莫催行。
劉郎休恨三千里，樽酒十分聽我傾。

淮流兩山間，勢束秋漲急。
聚石如伏兵，斂斂波下立。
輕舟不可防，而况昧所習。
暗值柂已毀，後者戒前及。
同發去漸遥，更愁寒灘澀。

泯泯平慢流，行當季秋月。
演漾過汀洲，汀洲芳杜歇。
白露夜正霏，黄菊寒更發。
采以泛酒巵，不獨映華髮。

氣候輒未定，寒暄朝暮間。
挾纊水風生，衣綌川陽還。
綠草藏邃岸，枯櫟植高山。
且非天時異，順理心自閑。

和楚人，茲楚地。
泣玉山，無所記。
但見楚人誇産玉，古廟幽幽無鬼哭。
儻有鬼，定無足。

古傳神禹迹，今向舊山阿。
莫問辛壬娶，從來甲子多。
夜淮低激射，朝江上嵯峨。
荒廟立泥骨，巖頭風雨過。

出舟曉日升曈矓，波上爛爛黄金鎔。
羃歷紫煙生鏡中，釣船似畫分橫縱。
風莫從虎雲從龍，變作霏霞重復重。

雞聲踏曉呼，呼起扶桑烏。
含光如車輪，碾雲蹤跡無。
誰教夸父逐，遠向鄧林趨。
復從海底轉，循環似轆轤。

誰謂岸無杞，條其長矣。
誰謂杞無實，爛其皇矣。
掇彼征矣，檐既盈矣。
捨棘與蠹，造此宜酒。
維此宜酒，我挹我注。
我飲我助，以養我籲。

隔岸呼舟檝，臨河立馬牛。
解鞍沙上憩，沉網渚間收。
殘日銜沙尾，孤帆落戍頭。
莫愁暄作雨，晚水白煙浮。

前山不礙遠，斷處吐尖碧。
研青點無光，淡墨近有跡。
前林橫白雲，復與後嶺隔。
孤舟川上人，引望不知夕。
安得老畫師，寫寄幽懷客。

水上魚，吹白露。
山頭雲，與龍附。
潭中水作潭中雨，朱鼈飛過吳洲去。
鯉魚相隨不知數，老蛤銜泥在深處。

蛟人困卧寒潭底，怗波濛濛垂白綃。
波上女兒飛輕橈，逆流自與郎去樵。
風吹鬢髮不及撩，鴉翅卷起蠆尾翹。
濃纈羅带長繞腰，日暮下來吹短簫。

雲昏月黑鴉不知，皷聲鼕鼕雞報啼。
睥睨未辨天東西，癡雛噪舞羣翅低。
野桑葉卷風淒淒，濃霧不起寒雨迷，晨鴉却歸巢上棲。

食藕莫問濁水泥，嫁婿莫問寒家兒。
寒兒黧黑面無脂，驥子縱瘦骨骼奇。
買臣貧賤妻生離，行歌負薪何媿之。
高車來駕建朱旗，銅牙文弩擐犀皮。
官迎吏走馬萬蹄，江潮晝起橫白霓。
舊妻呼載後乘歸，悔淚夜落無聲啼。
吳酒雖美吳魚肥，儂今豢養慚豬雞。
園中高樹多曲枝，一日挂與桑蟲齊。

昔人把菊望青榼，今我持酒無黄花。
自催屋裏紅鱗膾，不彈牆頭白項鴉。
壽春城高枕淮水，綠蒲疎疎暮帆起。
登臨不學孟參軍，帽墜山風費嘲紙。

盲風吼空來，不識前山遮。
迴激入灣口，暗浪騰水涯。
喧聞破我船，沉沒驚一家。
晦昧若塗漆，心緒如亂麻。
燈光不出戶，鬼火空照沙。
百物任漂蕩，薄命誰怨嗟。
但存此空舟，坐類鳥寄槎。
妻孥皆失色，一夕鬢欲華。
詹惶俟天明，頃刻抵歲遐。
雨寒雞唱遲，况乃城上鴉。

青蓑潭上老，赬尾網中魚。
買作秋盤膾，還思遠客書。
越齏橙熟久，楚飯稻舂初。
雖去故鄉遠，不嫌爲饌疎。

曲潁若秋蛇，屈盤鱗甲活。
問戍得耕人，拾魚逢祭獺。
草窠殘野燒，樹挂經流沫。
百里相對看，頻行媿迂闊。

秋雨日霏霏，碧花生疊疊。
水邊有神女，粧去遺翠靨。
岸側小家婦，不知所宜愜。
未得未還人，自將渾面帖。

青熒鬼火動，不悟前山雨。
昏徑梟鳥鳴，獨行毛髮聚。
桷葉枯綴林，風動疑有虎。
低迷薄雲開，心喜淡月吐。

雨濕破荆籬，風摇樹亞旗。
小槽聲不急，挈榼問沽遲。
摘果野棠熟，望人船火隨。
燈前相對飲，還似昔過時。

斜光隔河明，入照桑柘下。
臯壠生麥苗，青青尚堪把。
遠見牛羊歸，相親童稚野。
醉歌秋草間，頗與世家寡。

秋雨密無迹，濛濛在一川。
孤村望漸遠，去鳥飛已先。
向晚雲漏日，微光人倚船。
安知偶自適，落岸逢沙泉。

濕雲夜不散，薄處微有星。
孤雁去何急，一聲愁更聽。
心應失舊侶，翅已高青冥。
幾日江海上，鳬鷗共滿汀。

沙洲折脚雁，疑人鋪翅行。
奈何暮雨來，復值寒風生。
濕毛染泥滓，縮頸無鳴聲。
爾輩正若此，猶勝被堅兵。

田收野更迥，墟里隔煙陂。
荒徑已風急，獨行唯犬隨。
荆扉候不掩，稚子望先知。
自是一生樂，何須閭井爲。

風前汝陰道，雨冷江南書。
始歎與意異，何慚定鑑疎。
但能存楚玉，切莫道黔馿。
不負當時約，馳迎一乘車。

靜夜有舟下，中流聞櫓聲。
隔窗燈已暗，卷幔月微明。
漸向寒灣遠，遥應宿枕驚。
客心何苦急，曾是不緣名。

晴川带微陽，鷗鳥雙飛去。
雙飛如有歸，並宿向何處。
汀寒霧羃歷，永落沙沮洳。
不避近行舟，應知心寡慮。

陰雲忽掃盡，朝日吐清光。
萬里不礙日，衆鳥欣哢吭。
草樹已摇落，山川尚鬰蒼。
百事擇佳日，佳日唯晴陽。

逆水寒風急，輕舟晚不前。
因來泊古渡，聊且上平田。
草軟行方穩，鶉驚去瞥然。
却尋孤岸遠，吹幘亂華顛。

高河古穴深，下有蒼鱗鯽。
出水獰將飛，落刀細可織。
香粳炊正滑，白酒美少力。
但欠平生歡，共此中路食。

夜漁歸自速，短艇若飛雲。
水動月猶白，挐音人不聞。
迴身明燭底，撫卷至宵分。
我以此爲足，勞勞非爾羣。

驚鳬雖避人，終戀舊所泊。
盡背船頭去，却從船尾落。
須知取勢高，不是初飛錯。

木杪芙蓉花，開非紅豔早。
常畏晚霜寒，朱華競衰草。

香包已向青春發，又見秋深特地開。
應笑菊殘無意思，不能邀賦洛陽才。

零落黄金蕊，雖枯不改香。
深叢隠孤秀，猶得奉清觴。

蕭然寒圃有殘芳，吟遍朱欄向夕陽。
既許坐陪公衮貴，却慚蒿羽接鸞凰。

一日能逢幾笑歡，高樓紅蠟滴金盤。
吟餘隴首雲初散，唱盡陽關露已寒。
不管星河漸西落，自將煙水去程寬。
當時坐客各南北，誰憶重遊泛木蘭。

屋上有叢菊，結根深瓦縫。
既無地勢美，又乏土力擁。
乃因塗明生，不由人所種。
亦能應節開，焉取入公用。
公來步廣庭，聞雁目始縱。
忽見粲然英，降植合常從。
賓僚席其傍，詠玩意已重。
物莫厭僻遠，會遇良可頌。

畦蔬收莫晚，圃吏已能供。
根脆土將凍，葉萎霜漸濃。
不應虛匕筯，還得間庖饔。
旨蓄詩人詠，從來用禦冬。

遠水未生凍，輕舟歸大梁。
岸迴初向月，篙滑始霑霜。
清世豈淹俊，上公存薦章。
行應重對策，莫愧漢賢良。

黄蜂得晴日，不道菊開稀。
向蕊晚寒起，落叢無力飛。
輕輕難自舉，怗怗一何微。
莫問巢房處，斜陽奈欲歸。

涉淮淮水淺，泝溪溪水遲。
君到桐廬日，正值采茶時。
試問嚴陵跡，今復有誰知。

歲晚場功畢，野老相經過。
有酒自斟酌，適意同笑歌。
大兒緝牛衣，小兒護雞窠。
囷廩見餘積，息戍靡負戈。
林間落熟果，屋裏鳴寒梭。
會待朔雪時，狐兔生罝羅。
飫鮮持作腊，贈乏不言他。
是非了莫問，此理當何如。

春花莫厭早，秋草莫厭遲。
各不相羨慕，榮枯乃繫時。
芙蓉東籬英，雖晚亦自宜。
霜前給給開，霜後差差萎。
深處有孤萼，寒月尚見披。
野蜂徒愛香，凍翼不能支。
抱枝無力去，憫然見恩私。

窗前風動竹，聲碎影仍繁。
衝扉忽自啟，出候初迎門。
驚雀枝未定，乳蜂窠暫翻。
飄飄一舉袂，聊更遲來轅。

上林花未有，中禁綵先成。
葉逐翦刀出，蕊從粧粉生。
紅繁內人手，香染侍臣纓。
不是將春競，天心重發榮。

較量人世無窮樂，羅列平生未見書。
聊奉投壺祭征虜，休言繫劍馬相如。
畫樓晚去聞寒角，縹帙看來落蠹魚。
日獲誨言皆舊學，不慚貧賤带經鋤。

江南臘月前溪上，照水野梅多少株。
豔薄自將同鵠羽，粉寒曾不逐蜂鬚。
桃根有妹猶含凍，杏樹爲鄰尚带枯。
楚客且休吹玉笛，清香飄盡更應無。

眇眇雙來燕，長年與社違。
任從新曆改，只向舊巢歸。
永日當人語，輕寒逆雨飛。
自親梁棟慣，不識海鷗機。

風嚎大澤晚，雲覆女牆低。
驚霰夜將集，廣庭朝復迷。
鶑鳴寒蔽日，鴈泊凍生谿。
會待飄花密，開軒意外題。

陰雲不成雪，碧瓦有繁霜。
日氣生簾額，冰條結井牀。
飛烏鳴自樂，古木晝仍殭。
誰意斗晴後，苦寒勝北方。

郢國當時唱，猶傳白雪真。
問今非昔日，和者幾何人。
客自射飛雁，漁能供躍鱗。
芳洲墮馬處，吾祖漢名臣。

一聲催客夢，星斗轉西簷。
風卷梅花去，愁從柳塞添。
馬鳴霜滿鬣，龍泣凍生髯。
高樹朝光動，城頭落海蟾。

凍雲低垂野，遠樹昏未分。
朝來庭竹上，摵摵霰已聞。
扣門有兵吏，嘉命傳相君。
趨閤展熊席，卷幔飄爐熏。
桂漿貯榼美，馬乳薦實蕡。
賓屬兩三人，從容奉評文。
遠稽先儒言，風賦可以羣。
密置筆與硯，唯待雪雰雰。
雪既不可待，日暮人半醺。
明朝獲方楮，健思欲凌雲。

嘗聞養騏驥，辟惡繫獼猴。
供奉新教藝，將軍舊病偷。
聊看緣柱杪，尚想傍崖頭。
更祝南州使，如拳試爲求。

貂裘著不暖，牙帳曉初開。
朔氣還先及，流風亦屢催。
擬聞人詠絮，將見使傳梅。
公復憂民畝，龍沙幾日來。

雪欲漫天落，雲初著地垂。
臂鷹過野健，走馬上冰遲。
公子多論酒，騷人自詠詩。
都無少年意，只卧竹窗宜。

已先羣木得春色，不與杏花爲比紅。
薄薄遠香來澗谷，疎疎寒影近房櫳。
全枝惡折憎鄰女，短笛橫吹怨楚童。
墜萼誰將呵在鬢，蕊殘金粟上眉蟲。

當時開向杏花後，今日綻當梅萼前。
不畏雪霜何太甚，繁英如火滿枝燃。

前占寒食一百六，算到其時未合開。
丹豔已先灰管動，不由人力與栽培。

時時不甘春著力，年年能占臘前芳。
水邊攀折此中女，馬上嗅尋何處郎。
山舍更清栽作援，鳳樓偏巧學成粧。
團枝密密都如雪，野雀飛來翅合香。

彎弓落飛鳥，少也向幽州。
來作漢官屬，恥爲戎國留。
身輕拋馬轡，地暖厭狐裘。
慣見顔如玉，江邊問莫愁。

白草南山獵，調弓發指鳴。
原邊黄犬去，雲外皁雕迎。
近出長陵道，還看小苑城。
聊從向來騎，回望夕陽平。

多病願止酒，不止病不已。
止之懼無歡，雖病未宜止。
且欲止人事，事止不經耳。
次誦止足言，行當止田里。
田里止誰親，止樂山水美。
既止何所助，唯酒與止喜。
以言止不止，未必止爲是。
止酒儻不瘳，枉止徒可恥。
止亦隨化遷，不止等亦死。
慎勿道止酒，止酒乃君子。

松深溪色古，中有鼯鼠鳴。
廢殿不知年，但與蒼崖平。
鬼火出空屋，未繼華燭明。
暗泉發虛竇，似作哀絃鳴。
黄金不變土，玉質空令名。
當時從輿輦，石馬埋棘荆。
獨來感舊物，煎懷如沸羹。
區區人世間，誰免此虧盈。

照此寒夜中，欲殘紅燼尾。
空堂滅復明，獨宿擬山鬼。

冬日蕭條公府清，獨將諸吏上高城。
而今何處異疇昔，鐵墓下聞狐夜鳴。

莎徑依然見莎葉，蓮塘無復有蓮花。
更看白水滿城下，說著當時龍骨車。

蛟龍潠白霧，天外細濛濛。
霑土曾無跡，昏林似有風。
卷旗妨酒舍，濕翅下洲鴻。
稍見斜陽透，西雲一半紅。

黄昏月暗妖鳥鳴，尨然鈍質麤豪聲。
憑凶自異立屋角，潛事觜吻欲我驚。
豈知慣聞此醜狡，呼集鬼物夸陰獰。
夕盜雞雛無畏避，曾遭彈射沉泥坑。
汝今病翼未甚愈，還作舊態侵平明。
陽烏曈曈出東海，照汝宜喪膽與精。
何爲世人苦憎汝，汝常盜物資已榮。
儻有弓矢勿污辱，殺此非得去惡名。
養雛四三已相似，眼腦實異鸞皇生。
一朝車輪翅墮地，狐鼠入穴梟黨烹。

聞君作茅廬，正在西軒西。
定移舊蔬圃，稍改新藥畦。
其高如伯鸞，况亦有隠妻。
今方漢德盛，不必之會稽。

雲開日照戟衣寒，浄掃平沙路已乾。
吏散庭除少公事，畦挑芽甲足春盤。
要聽林上鳴鳩變，試步塘陰綠水寬。
誰詠陳根有微綠，烏蟾易失似跳丸。

所稟介且拙，嘗恥朋比爲。
皎皎三十年，半語曾未欺。
身微德不著，尚使人見疑。
省己當自責，實負聖相知。
聖相雖明察，不假束藴辭。
扣言已可罪，引去豈非宜。

吳楚千萬山，山泉莫知數。
其以甘味傳，幾何若飴露。
大禹書不載，陸生品嘗著。
昔唯廬谷亞，久與茶經附。
相襲好事人，砂缾和月注。
持參萬錢鼎，豈足調羹助。
彼哉一勺微，唐突爲霖澍。
疏濃既不同，物用誠有處。
空林癯面僧，安比侯王趣。

寒潭縮淺瀨，空潭多鮊魚。
網登肥且美，糟漬奉庖厨。
昔聞漁父賢，嘗勉楚人餔。
楚人懷沙死，葬腹千歲餘。
今茲有遺意，敢共盃盤疎。

漢家戍日看看近，雲景蒼茫已歲昏。
欲驗方書治百藥，預調飛走獵平原。
土人熏肉經春美，宮女藏鈎舊戲存。
獨把凍醪驚節物，草芽微動見庭萱。

頹顔早覺衰，乃藉藥扶持。
及此季冬日，預脩來歲宜。
鼎成無犬見，蜜煉有蜂知。
借問月中兔，長年何所爲。

汲井轆轤鳴，寒泉碧甕盛。
欲爲三伏美，方俟十旬清。
夢憶黄公舍，徒聞韋氏名。
熟時梅杏小，獨飲效淵明。

畋獵得封獸，割鮮爲腶脩。
易甘非愛日，不敗任經秋。
可用資賓豆，何妨鄙薦䐹。
考之新月錄，美脆勝庖牛。

南岡深竹養，下有鷓鴣鳴。
破臘初挑箘，誇新欲比瓊。
薦盤香更美，案酒味偏清。
馬援當時見，曾將禹貢評。

中圃本膏壤，始覺氣候偏。
出土蓼甲紅，近水芹芽鮮。
挑以寶環刀，登之饌玉筵。
僻遠尚含凍，安占春陽前。
造物非有意，地勢使之然。

獵鼓逢逢奏，寒冰齾齾消。
正憐風日暖，不似雪霜朝。
敢問祠黄石，休從擊皁雕。
楚郊梅萼未，壠麥已多苗。

城頭啄枯楊，城下啄枯桑。
朝啄不停咮，暮啄不充腸。
寒風正洌洌，蠹穴蟲且殭。
况茲園林迥，剝剝響何長。

食蠹非嫌蠹，聲來古木高。
誰將琵琶弄，寫入相思槽。

客語南方鴆，啄蛇掀巨石。
遂令山中人，多竊禹步跡。
誰云不可轉，鳥啄猶能擲。

我官忝博士，曾昧通經術。
前因辟書來，亦不習文律。
循舊臨學宮，虎革被羊質。
倚席未能講，占牘聊置日。
朴鈍既若茲，愧彼噉棗栗。
今者登俊賢，充詔冠庭實。
邦伯乃宗公，惟帝舊良弼。
置醴餞以行，行行季冬月。
騏驥入羈駕，千里終不蹶。
慚予延蔭人，安得結子韈。
心雖羨名場，才命甘汨沒。
祿仕二十年，屢遘龍牓揭。
在昔見麻衣，于今盡超越。
是以對杯觴，謹嚴微敢忽。
寧唯畏後生，自恨疎節骨。
肴羞羅食案，包核備時物。
里婦或窺觀，戶下紅裙出。
歸應願生男，生男付紙筆。
乃信讀書榮，况即服縕韠。
長歌食苹詩，聲淡異鳴瑟。

昔年藥欄下，已多香草名。
更移花本去，聊助日邊榮。
莫問西都品，存吾舊友評。
會應包萼吐，可與魏姚並。
带土歸金谷，封根近玉京。
謫僊方醉詠，不倚錦官城。

窮冬勁臘已過半，曉雪先春何處來。
豈應全資南畝麥，多應不分北枝梅。
庭中未許野童掃，林下唯愁狂吹摧。
莫問兔園同賦客，相如居右最爲才。

南國溪陰暖，先春發茗芽。
采從青竹籠，蒸自白雲家。
粟粒烹甌起，龍文御餠加。
過茲安得比，顧渚不須誇。

夙懷山水心，夢寐向東越。
聞爲會稽行，獨此羨明發。
渡江信春潮，泊館食野蕨。
平時異梁鴻，但泛鏡湖月。

山色已驚溪上雷，火前那及兩旗開。
采芽幾日始能就，碾月一罌初寄來。
以酪爲奴名價重，將雲比脚味甘迴。
更勞誰致中𤃩水，况復顔生不解杯。

茲日何所喜，所喜物向榮。
㡜縷作翠柳，意先新陽生。
塗金鏤爲勝，義不首時輕。
增年已歎老，斗酒聊自傾。

園吏乘冬和，荷鋤去宿莽。
主人因其勤，築土截荒壤。
移枯復窊缺，剗徑就平廣。
東北倚高城，巇險不可上。
愛彼林木深，便爲丘壑想。
更待春風歸，日探花卉長。
但願多置酒，應得時一往。

移得溪邊翠，來爲庭下陰。
惜根存舊土，带筍助新林。
暗換蕭蕭葉，知虛寸寸心。
東風莫摇撼，培壅未應深。

一年三萬六千刻，玉漏唯餘十二時。
去日苦多誰會惜，殘陰全少頗能知。
已驚顔貌徐徐改，不奈烏蟾冉冉馳。
萬國明朝賀新歲，東風依舊入春旗。

顯晦有難必，孰云幽不明。
深井發寒泉，光若月色盈。
陰陽信奇變，曷用究厥情。
譬彼出炎火，投薪丹焰成。
吾人勿驚異，但自汲缾罌。

頭尾接清淮，淮魚日登網。
吳蒓芼羹美，楚糟增味爽。
云誰得嘉貺，曾靡獨爲享。
乃知不忘義，分遺及吾黨。

食魚何必食河魴，自有詩人比興長。
淮浦霜鱗更腴美，誰憐按酒敵庖羊。

臘前望盈尺，姦縮不應乞。
萬物及向榮，而反事凝凓。
與雨暗爭能，不念傷彼茁。
雖然便消釋，終是乖氣律。
新陽豈憚沮，暴柳未爲屈。
隨風勢更巧，著樹媚且密。
誰將背時棄，乃欲逞果必。
摧花自作花，旋積旋已失。
上天施命令，冬春不相匹。
生物與死物，其道安可壹。
嗚呼此飛雪，何爲在今日。

本祈春雨成春雪，應誤小桃先次開。
西漢枚生誰復召，南朝何遜自多才。
潑除燈火上元去，挫却勾萌六出來。
前此解衣爭貰酒，不知爲瑞與爲災。

二月起蠶事，伐桑人阻饑。
已傷持斧缺，不作負薪非。
聊給終朝食，寧虞卒歲衣。
月光無隔礙，直照破荆扉。

夜夢登天壇，壇上兩仙人。
來時乘白鳳，去時乘白麟。
我問不我語，颯颯山中雨。

山郵雖禁火，嶺樹自生煙。
嗚咽同歸櫓，悲哀欲問天。
泣親非泣玉，流淚劇流泉。
春鮆橫刀膾，何心更食鮮。

春風午橋上，始迎歐陽公。
我僕跪雙鱖，言得石瀨中。
持歸奉慈媼，欣詠殊未工。
是時四三友，推尚以爲雄。
于茲十九載，存沒復西東。
我今淮上去，沙嶼逢釣翁。
因之獲二尾，其色與昔同。
錢將青絲繩，羹芼春畦菘。
公乎廣陵來，值我號蒼穹。
何爲號蒼穹，失怙哀無窮。
烹煎不暇餉，泣血語孤衷。
生平四海內，有始鮮能終。
唯公一榮悴，不媿古人風。

種花邀青春，種柏要晏歲。
乃知風露前，已辨雪霜勢。
時俗愛芳菲，不妨鳴鶗䳏。
他年都門歸，寧昧始終計。

箘圃隔囂紛，閑來衣練裙。
檻邊生靜意，水底見微雲。
斜照迴晴景，幽芳襲薄薰。
主人多賦詠，不減沈休文。

向曉入汴尾，隔河聞人聲。
得聲不得貌，問識舊時名。
泊舟忽來及，袖詩多賢英。
言除丹徒宰，暫作七閩行。
東南幾千里，日夕挂帆輕。
渡江蒓已老，未足助杯羹。
最知便道出，先見縣人迎。

入寺豈緣齋，阮公方詠懷。
心將超紫府，手欲拍洪崖。
雲霧波初浄，塵埃鑑已揩。
但能傾玉醑，不假列金釵。
遠客歸空速，千檣密自挨。
醒論時事正，醉戴野巾喎。
風俗通吳楚，清渾見汴淮。
遥知香剎外，獨與賞心諧。

疏鑿近東城，蕭森萬物榮。
美花移舊本，黄鳥發新聲。
曲閣池傍起，長橋柳外橫。
河渾遠波漲，雨急斷虹明。
雲與危臺接，風當廣厦清。
朱鬐看自躍，翠柏種初生。
香草猶能識，山苗未得名。
南峯及西嶺，常共酒杯平。

途路無不通，行貧足如縛。
輕裘誰家子，百金負六博。
蜀道不爲難，太行不爲惡。
平地乏一錢，寸步鄰溝壑。

青山崔巍藏古基，文豹不見空斷碑。
華堂重構猶隠霧，地今易主還好奇。
欲邀明月一去飲，常娥將悔出海遲。
谿邊少年意氣在，來往只借白鹿騎。
自稱山人具肴酒，酒酣請我留此辭。
謫仙墳近何可問，當日無詠亦所疑。

雨濛濛兮欲暮，路險絕兮深泥。
嗟予僕兮甚餒，畏予馬兮顛蹄。
關已度兮心緩，家將至兮涉溪。
喜膝前兮童稚，餉燈下兮女妻。

日月轉入地，星辰蔽重雲。
夜色晦若漆，怪禽巢未焚。
其音哭且笑，哀樂詎能分。
方哭且笑時，曾莫有以羣。
哭爲何所悲，笑爲何所聞。
了不預人事，吉凶誰復云。

雨急芹泥滑，禽鳴苦竹秋。
野香生草木，雲潤上衣裘。
入石纔通馬，穿林忽隠牛。
山家多淺井，下照碧峯頭。

飛烏先日出，誰知彼雌雄。
豈無腐鼠食，來啄穢厠蟲。
飽腹上高樹，跋觜噪西風。
吉凶非予聞，臭惡在爾躬。
物靈必自絜，可以推始終。

夜久方慮寂，空堂燈燭明。
落葉有暫響，暗蟲無停聲。
力學不爲己，甘貧且徇名。
聊爲詠懷篇，還想阮步兵。

天爲水蒼玉，月拕潭面冰。
萬里絕瑕玷，百文已澄凝。
山河了然在，星斗光莫增。
借問九州內，豈無陰雲興。
緬懷去年秋，是夜客廣陵。
太守歐陽公，預邀三四朋。
乃值連連雨，共飲陳華燈。
既醉公有詠，屬和予未能。
强賦石屏物，固慙無所稱。
今來宛溪上，聊以故歲徵。
晶明正若此，霢霂且何曾。
美景信難并，康樂語足憑。

新堂生虛明，未悟追隠吏。
無乃隠非時，唯應喧可避。
移花莫傷根，種竹不改翠。
牀中置素琴，亦見陶潛意。

不顧萬乘主，不屈千戶侯。
手澄百金魚，身被一羊裘。
借問此何耳，心遠忘九州。
青山束寒灘，濺浪驚素鷗。
以之爲朋親，安慕乘華輈。
老氏輕璧馬，莊生惡犧牛。
終爲藴石玉，夐古輝巖陬。

昭亭潭上水，下與九江通。
去客解輕舸，落潮乘順風。
迴頭迷遠樹，沒背見飛鴻。
寂寞還蓬巷，桓彝宅近東。

山中泉壑暖，幽木寒更華。
春鳥各噤口，游子未還家。
云誰未及還，對此重興嗟。
何必因啼血，顔色勝曙霞。

買臣四十八，猶苦行負薪。
我免以樵給，貧居年與均。
道上不謳歌，妻亦無恚嗔。
三者固異彼，異同雙朱輪。

悲哀易衰老，鬢忽見二毛。
苟生亦何樂，慈母年且高。
勉力向藥物，曲畦聊自薅。
胡麻養氣血，種以督兒曹。
傍枝延扶疎，脩筴繁橐韜。
霜前未堅好，霜後可炮熬。
誠非騰雲術，顧此實以勞。

隠靜山中寺，獼猴往往過。
導師歸以去，盧橘熟還多。
禪地寧求悕，居人切莫訛。
未嘗嫌此物，任挂古松柯。

到山春已晚，何更有新茶。
峯頂應多雨，天寒始發芽。
採時林狖靜，蒸處石泉嘉。
持作衣囊秘，分來五柳家。

初逢洛陽陌，再見南徐州。
所歷幾何時，倏去二十秋。
今復振霜屨，還山遠莫留。
我詠阮公詩，物靡必沈浮。
誰云西海魚，夜飛東海頭。
世人嗟識昧，豈是滯林丘。

栗林霜下熟，歸摘禦窮冬。
带月涉溪水，過山聞寺鐘。
未嫌雲衲溼，已喜野人逢。
且莫似杯渡，滄波無去蹤。

銜泣想慈顔，感物哀不平。
自古九泉死，靡隨新陽生。
稟命異草木，彼將羨勾萌。
人實嗣其世，一衰復一榮。

水國欲爲雪，野冰將合河。
人同一陽至，淚向八行多。
朋意今猶在，年華悵似過。
看看四十九，應笑此蹉跎。

澗深連石壁，石上生長藤。
孤猿來自熟，緣飲下復登。
頼無樵人跡，且免束薪蒸。

我來東峯下，遠見西嶺頭。
白雲忽已合，向此偶遲留。
人誰問何有，自可忘殷憂。

萬木總柔翠，況復新晴時。
日色照欲動，山氣斂還遲。
望之如何攬，舉袂隨風吹。

斑斑遠林鳥，極目波煙中。
各識時早暮，不忘巢西東。
推物得真意，吾將效陶公。

陰壁流暗泉，古苔長自好。
不改春與秋，何如路傍草。
空山正幽藹，浄綠無人掃。

緣溪去欲遠，磊砢忽礙行。
旁臨側身險，下忽寒流聲。
幽客慣來往，同此猿鳥情。

青青色堪染，欲辨不知名。
根陰託乳魚，水底抽新萌。
康樂池上詠，獨與春夢成。

背嶺斷崖下，老竹生扶疎。
孤根石上引，勁節松不如。
莫言霜雪多，終見綠有餘。

山楹無惡木，但有綠桂叢。
幽芳尚未歇，飛鳥銜殘紅。
不見離騷人，憔悴吟秋風。

雲歸在高嶺，人見是無心。
矯矯將棲鳥，遥遥傍故林。
南方雖有暖，臘月易成陰。
惟恐多風雪，幽期未可尋。

春松抽瘦梗，削束費長毫。
雞距初含潤，龍鱗不自韜。
嘗爲大夫後，欲寫伯夷高。
一獲山家贈，令吾媿汝曹。

岸側古大柳，誰種臨長江。
中自出蠹蝎，百歲成枯腔。
忽值漲流沒，槎牙綴旌幢。
腹膚藏蛟龍，半夜雷砰韸。
飛霆痕尚白，如斬馬陵龐。
倏爾巨電至，萬弩聲裂缸。
又爲狂風摧，所殘惟朽樁。
卧幹越大鼎，絕臏不可扛。
就爇以照漁，駭鱗一何厖。
始知網罟細，未足禁突撞。
隆準以脫去，城下徒焚降。
我從洲上泊，昏曉睨船窗。
始終覩變毀，欲賦挑殘釭。
吾交評韓詩，險韻古莫雙。
安得共詠此，但嗟各他邦。

鵲爲禽之靈智兮，胡蹈機而不知。
爲庸皁以困束兮，固性命之將危。
喜遠人之至止兮，始屢驗以如期。
向何預覺兮，此何自昏。
豈專心以謀食兮，昧目前之禍根。
苟所履必慮患兮，莫若去人遠以圖存。
屑餘秣以致死兮，誠咎爾而無恥。
維羣鳴之苦傷兮，使吾心之測爾。
予測孔孟兮爾自解則艱，皁聽予言兮釋爾而還。
撫爾呪爾兮爾無甚頑，後誰恤爾兮拓彈方彎。

猛虎畏白日，孤客莫夜行。
彼以不暴衆，此何獨忘生。
饑必見人食，不食且無名。
麋鹿能遠遁，安得逢怒獰。
由人不由常，役役官有程。

高樹繞吾廬，薄暮煙氣重。
將棲立傍巢，已振窺落氄。
有來同枿枝，亦各不偎擁。
颼颼陰風寒，夜雪豈無恐。

餘喘不苟盡，順俗來飯僧。
東嶺有上方，脩竹蔽觚棱。
下有蒼石案，旁挂孤蔓藤。
繫累向塵世，更住殊未能。

五月枇杷實，青青味尚酸。
獼猴定撩亂，欲待熱應難。

今年花似去年新，去年人比今年老。
我勸厚地一杯酒，收拾白日莫苦早。

家住寒溪曲，梅先雜暖春。
學粧如小女，聚笑發丹唇。
野杏堪同舍，山櫻莫與鄰。
休吹江上笛，留伴庾園人。

讀書夜寂冷無火，捲卷遂成摇膝吟。
始憶高僧將偈去，安知古寺託雲深。
寒堂正睡遠鐘發，野鳥亂鳴殘月沉。
明日呼兒整籃轝，欲煩重過小溪陰。

江燕入朱閤，海棠繁錦條。
醉生燕玉頰，瘦聚楚宮腰。
曾未分香去，尤宜著意描。
誰能共吹笛，樹下想前朝。

作尉古來清，況於干越城。
舟中雨新足，溪上水初生。
蒼獺出還沒，素鷗飛且鳴。
休將五色棒，欲取洛陽名。

溪水今尚淺，涉馬不及韉。
岸口出近郭，野徑通平田。
行行渡小橋，决决響細泉。
萬木蔭古殿，一燈明象筵。
長廊顔頵碑，字體家法傳。
空堂裴相真，白髯垂過咽。
名跡兩不滅，豈獨畫與鎸。
高僧鑿崖腹，建閣將雲連。
秘此龍鸞迹，足使臣僕虔。
脩竹間長松，森衛若被堅。
是必神物護，禹穴空歲年。
飯訖過山後，井傍携茗煎。
探幽偶轉谷，忽視昭亭巔。
蔓草不識名，步側時得牽。
幽禽聲各異，可辨唯杜鵑。
似驚俗客來，聒聒兩耳邊。
弊廬隔城堞，畏暮遽言還。
道逢張羅歸，鳥媒兼死懸。
遂同山梁雉，令我復喟然。
聊追一日事，書以爲短篇。

少客兩京間，熟游嵩與華。
歸來宛溪上，厭往昭亭下。
何以厭昭亭，衰遲倦驅駕。
況復慙詠歌，嘉辭前有謝。
咀嚼在人口，甘美如食蔗。
方同陶淵明，苦語近田舍。
節行固不變，出處亦多怕。
常防惡少年，豪橫使出胯。
譬如故將軍，尚被亭長駡。
不若守弊廬，讀書至中夜。

山僧邀我輩，置酒比陶潛。
紫蕨老堪食，青梅酸不嫌。
野蜂時入座，巖鳥或窺簷。
薄暮未能去，前溪月似鎌。

古寺近田家，山尋石盆差。
化蟲懸縊女，啼鸌響繅車。
僧坐樹間石，馬行溪畔沙。
野香無處辨，歸路傍城斜。

高高空山木，枯死不中材。
寧答厚地力，歲久爲朽灰。
昂藏儒家子，五十殞蒿萊。
空負執卷勤，明月不頷顋。
一芥祿未及，九泉無復開。
人世有若此，愚智曷論哉。

吾年將五十，尚未暇讀易。
一聞蒙亭說，乃見適所適。
維時明進退，豈不在泉石。
野服製升越，山庖盛雞蹠。
床頭龍唇琴，案上科斗籍。
風物稍佳時，把酒會三益。
況以兄爲郎，仕也人豈迫。
垂之愛之深，自匪逢時客。

春秋書閔雨，乃見先王制。
有意在黎民，山川無不祭。
今者望雲霓，青天絕纖翳。
爲壇割舒鴈，盤血陳水汭。
于時頗精虔，奠爵必親涚。
向夕有微陰，掃然還復霽。
吾聞先儒言，陽驕不能閉。
此時繫穹旻，己力安所詣。
宣王雲漢詩，曾不鑒上帝。
恨無奡盪舟，空自思躍蜧。

內家初上翠微宮，樹裏窺人在半空。
笑語漸高無約束，侍臣偷望向雲中。

西鄰少年今出遊，東家女兒未識羞。
門前烏臼葉已暗，日暮問誰牆上頭。

適從山中來，復向山中去。
爲報山中人，莫厭山中住。
近城塵土多，亂爾煙霞趣。
野蜂銜漆汁，尚欲爲蔕固。
息此可以安，其能忘我諭。

謝傅青山路，春來蔓草生。
樵蘇猶不入，瓶錫莫能行。
朝上野船去，宿逢溪雨鳴。
多應見康樂，曾重遠公名。

桑間小婦好聲音，映葉穿枝意已深。
盡日呼郎郎不應，蕭蕭風雨到前林。

嘗聞漢武帝，偶問東方朔。
臣擬作龍呼，慙無頭上角。

夏園甘果熟，日覺樹林稀。
休笑道傍李，無人摘自肥。

霹靂下虛殿，破楹非夢凶。
昔嘗瞻畫袞，今實見升龍。
隠隠雷聲散，疎疎霧氣從。
予知仲尼廟，不是蓄乖慵。

清潭吐明月，杳杳及吾廬。
流彩滿懷袖，託情非鳥魚。
朝因南澗雨，暮入北畦鋤。
豈不藉餘潤，況茲方飯蔬。

忽有西山使，始遺七品茶。
末品無水暈，六品無沉柤。
五品散雲脚，四品浮粟花。
三品若瓊乳，二品罕所加。
絕品不可議，甘香焉等差。
一日嘗一甌，六腑無昏邪。
夜枕不得寐，月樹聞啼鴉。
憂來唯覺衰，可驗唯齒牙。
動摇有三四，妨咀連左車。
髮亦足驚疎，疎疎點霜華。
乃思平生游，但恨江路賒。
安得一見之，煑泉相與誇。

秋風逆水急，挂席飛鳥輕。
三江去雖遠，一日行幾程。
朝辭洞庭岸，暮抵巴陵城。
長沙古建國，地狹賦薄征。
邑宰愛民者，選薦豈非精。
既曰處民上，固當知民情。
民居篁竹間，山獠相雜并。
教道苟未至，毫髮心起爭。
太剛易斷折，太柔難搘撐。
貴在得中道，於焉無近名。
聞多不祥鳥，似鴞何足驚。
遠方此爲常，慎勿心屏營。
賈誼度湘水，爲文弔屈平。
因君寄杯酒，爲我酹賈生。

壞衣削髮遠塵垢，蛇祖龍孫生屋後。
不等渭川千戶侯，尺椽片瓦何嘗有。
方丈東頭一畝餘，中軒四面無窗牖。
青瓊作枝鈿爲葉，丹鳳未食蒼鼠走。
細藤織榻白晝眠，寢濃鼻息如雷吼。
世間百事不歷心，門外寒流徹溪口。

餘水之于越之鄙，築基相對琵琶尾。
琵琶日日有秋聲，雁過洞庭風入葦。
南斗戛湖波不起，長刀剡鋒碧耳耳。
姱娥夜出在寒溪，青銅瑩磨光幾里。
朝因吳客幅蒲輕，滿紙如蠶書可喜。

彤雲赤霧生紺房，朝霞變蕊朱粉光。
白玉入泥不滿盎，羽蓋裛露明月璫。
濁水一石亂蛙黽，鑿池五丈如斗方。
萍根科斗得自在，荷芰明年出水央。

大車高蓋徐方來，天子雙日延英開。
犀靴踏玉陞東陛，從臣賜對論宮市。
諫官御史如指排，捧土未能障濁水。
大夫言斡天關迴，黄門白望顔色死。
始時暴奪何縱橫，有貨晝日不敢行。
他時五方蛇當酒，誰道張郎臨井口。

前溪夾洲後溪闊，風吹細浪龍鱗活。
孤亭一入野氣深，松上藤蘿籬上葛。
葛花葛蔓無斷時，女蘿莫翦連古枝。
當年吾叔讀書處，夜夜濕螢來復去。

樹頭巧婦棲，樹下秋蟲織。
壞衣游子心，千里嘗相憶。
蕩子脚出門，便作浮萍根。
憂來憑五兆，拜樹賽黄豚。

豶豕在塗龍在澤，豺狼食肉麝食柏。
蹄毛與角不對齒，啄觜兩足副以翮。
既能閑閑住深谷，豈使于于佩鳴玉。
水邊看虹山雨霽，夜與明月歸獨宿。
門前重嶺後羣峯，石樓朱殿藏林中。
銅絲緊轉轆轤響，絡緯秋老嚎西風。
榮利淡薄無易此，彼飲甘醲茲飲水。
暫將分別向喉舌，何異聲色亂眼耳。
孔孟久歿言可師，千古布散葉與枝。
今來閉戶自有趣，世上沄沄非我爲。

志士不戀家，安能坐㕮咀。
儒冠難徒行，馬骨瘦可數。
後僕隔山陂，前林遇風雨。
寒村夜宿時，寂默誰對語。

前日秋水漲，昨日秋水落。
偶來尋隠居，曾未乖宿諾。
竹底除舊徑，藤蔓繫新彴。
馬留岸傍樹，風掃林下籜。
既能置魯酒，又復餉楚飵。
誰知北南澗，照影似清洛。
平生愛幽曠，斂迹誠非錯。

遨遊非昔時，輕舸偶同泛。
山水心有慕，屢往如有欠。
平生共好尚，飲食未嘗厭。
茲日不言多，醉如春酒釅。

幽谷有飛泉，入溪知幾里。
跳珠濺木葉，激雨霏巖趾。
但無箕潁人，曾不吝洗耳。

古木少直枝，其下多曲影。
豈不愛高陰，奈此性所秉。
千重葉薈翳，誰願憩日永。

翠聳寒溪上，半隠寒松下。
水鳥立稜角，淵魚游穴罅。
尋常置庭檻，瑣細不知價。

瀟湘歸去人，正值江南春。
始願逢拾羽，今乃見採蘋。
寄語柳使君，莫恨日已曛。

煙昏青櫟道，風急隔溪鍾。
征馬未及息，猛虎前有蹤。
尋聲欲投宿，僮僕畏所逢。

崖竹出石壁，根瘦懸青蛇。
磔髯露老節，斫骨點寒花。
少年莫翦去，騎殺白鼻騧。

天外一尺峯，國中千仞岳。
重雲不掩蔽，萬里見頭角。
世人看遠碧，誰識産美璞。

不爲潭上英，不助籬邊醉。
獨占蘭杞鄰，原頭自榮悴。
陶令與太鑿，逢人豈無意。

蘆洲一點明，知有漁人泊。
江溟杳不分，誰方在高閣。
是時孤雁去，應認光中落。

春水冰欲開，傍岸已微釋。
魚寒未動鱗，獸渡時有跡。
篙師畏割舟，敲拉碎圭璧。

哀憂向二年，朋戚誰與書。
敢意大丞相，尺題傳義廬。
從來鳳凰鳴，不厭寒竹疎。
茂林多翔鳥，要路盛高車。
窮巷一如此，江深無鯉魚。

施兄今七十，近郭隠茅廬。
懶問齊民術，喜看莊叟書。
竹間鳴澗水，原際見村墟。
識盡窮通理，超然樂有餘。

良犬不取鼠，其人苦尤之。
近識固未辨，善相又能知。
在鹿忘守穴，挃足乃焉而。
士有志功名，局縮秉書詩。
憔悴未得展，磬折忽言卑。
舉酒一以贈，願無羞爾爲。

蹊。
既見游子發，登舟傍寒溪。
沿江抵海澨，行陸至膠西。
入門喜在顔，上堂拜阿㜷。
四鄰持壺酒，雞蹠間豚蹄。
親戚慶問畢，詩書速整齊。
即有求賢詔，與子不久睽。

古臺數畝平崗連，莽蒼瘦竹生寒煙。
蝦蟆不食海月在，夜久帖角迴嬋娟。
今人莫論曾費築，昔人已往誰知年。
三茅京峴必可望，終欲相與吟雲泉。

仕宦固已美，及親此其難。
況慕五綵戲，而奉興居安。
翁喜君亦喜，翁餐君亦餐。
嗷嗷園中禽，口哺心違丸。
邑大歲幸稔，衆頼仁政寬。
還思彼赤子，如恐君不歡。

誰按黄金徽，滿指清風度。
但聽松上聲，不知松間趣。
野僧何所樂，樂此數株樹。
寧邀俗客來，草綠澗西路。

大松五丈百歲餘，小松五尺前時種。
俱有堅完不朽心，莫以今輕古爲重。
東溪一片寒玉光，夜挂高枝何所用。

靜邃無塵地，青熒續焰燈。
木魚傳飯鼓，山衲見歸僧。
野色寒多霧，溪痕夜閣冰。
吾非謝康樂，獨往亦何能。

天地磨今古，賢愚爲埃塵。
草樹易變改，山川無故新。
眷言零陵守，白髮駕朱輪。
間來問遺老，俯跡哀昔人。
昔人者誰歟，元和前放臣。
下上窮幽荒，憔悴楚水濱。
試觀當時記，圖寫未必真。
最苦來黄溪，坐石數游鱗。
有鳥大如鵠，東向立不踆。
始買钴鉧潭，鄠杜難計緡。
冉溪袁家洞，亂石多磷磷。
深里與沸白，若盡無窮津。
石渠連巖泓，菖蒲被其垠。
窮勝得其詭，衆美誰齊均。
西澗石爲底，豈無芹與蘋。
澗崖如堂席，澗響如龍唇。
折竹掃陳葉，羅榻同衆賓。
其言粲星斗，百歲猶比晨。
萬石乃淺近，尚可資覆巾。
而況前所說，但恐煩鎸珉。

老包曰岳岳生鼎，二人畫虎通神明。
凡爲一虎不知價，鉅公貴士珍其名。
死來年深搜索盡，何意好事識尤精。
丹楓映坡茅葉白，雌者將乳雄坡行。
細毛出肉不見跡，相顧猛氣都如生。
忽聞持遺非素望，窮民展玩忘愁嬰。
奇哉真是老包筆，世間空有黄金籯。
因思前歲韓公子，亦贈尺紙圖生獰。
傍題小子乃包鼎，此時偶得已可驚。
借問吾鄉與天下，二包之美誰能并。

南方今見雪，北客定思家。
任凍不欺酒，競春先著花。
樓高休厭上，山近未應遮。
誰問窮居日，西窗壓竹斜。

荒凉舊蘭若，古屋兩三重。
庭下已無柏，澗邊唯有松。
石堦生薜荔，香座缺芙蓉。
化俗似禪衲，破來縫不縫。

輕舟泛泛昭亭灣，春雪漫漫昭亭山。
寒沙曲渚杳不辨，素鷗翔鷺空中還。
宣城太守閔窮旅，雙壺貯醖兵吏頒。
任從六花壅船戶，滿酌春色生衰顔。
醒時但愛雲水好，醉後等與天地閑。
世間取樂各有分，何必舞娥高髻鬟。

種竹幾千个，結亭三四椽。
遊人多寂靜，啼鳥亦留連。
酒有陶公愛，林希阮氏賢。
我來歸路遠，躍馬古城邊。

高出嶺頭樹，俯窺城下溪。
半山飛急雨，舉手弄晴霓。
曠望已無極，萬緣都與齊。
自嗟來獨晚，征棹苦言西。

雪消潭水綠，輕舸下灘時。
漸轉青山去，還將故國辭。
野林看欲動，江燕欲逢遲。
君語隨州體，余慙晚始知。

冉冉竹連澗，森森松蔭崖。
始聞清吹度，似欲綠琴諧。
莫識主人意，休論高士懷。
春城百花發，薜荔上陰階。

自余銜哀歸，不與人事接。
兩至此飯僧，華宇何曄曄。
大士邀我銘，吾學愧涉獵。
强述殊不高，下筆曾未愜。
豈意煩鎸刊，有似蟲鏤葉。
徒將珉石蠹，枉壞亦已輙。
又不虞後人，譏誚喙囁囁。
今我將還朝，方丈一登躡。
嶺竹與巖花，所植皆妥帖。
羅列森翠戈，次第笑朱頰。
乃知化平等，此意異蜂蝶。
世人莫復問，江上鼓輕楫。

蒼山去不遠，日日起寒雲。
堂上看飛雪，水邊思練裙。
銅缾生薄凍，桂火壓殘薰。
欲往有餘興，林幽路不分。

三年守廬次，兩迴來澗邊。
臨塘愛魚樂，近竹見人賢。
今我西歸日，逢君小隠年。
重將車馬去，驚起野鷗眠。

田家春作日日近，丹杏破纇場圃頭。
南嶺禽過北嶺叫，高田水入低田流。
桑牙將綻霧露裛，蠶子未浴箱篚收。
今我還朝固不遠，紫宸已夢瞻珠旒。

未生潭上雲，空望山中雨。
湛湛陳桂樽，坎坎奏鼉鼓。
蕭蕭靈風來，蹲蹲祝郎舞。
莫言春作遲，但念寒灘阻。
何當發泉源，綠水浸沙渚。
不與農者期，自將舟人語。
定作榜歌行，暮投丹湖浦。
瞻祠草樹失，認嶺煙霞吐。
平吞東南吳，遠带西北楚。
川澤見坡陁，龍蛇蹙鱗膂。
人經興寤歎，事往成前古。
考碑何驗今，塗馬立空廡。
余知骨相貧，豈敢望冥許。
願乘溪流深，滂沛隨徹俎。

祥哀已踰月，遇子彈鳴琴。
安得不成聲，子心異吾心。
十日成笙歌，尼父非好音。
先王禮有節，不可過於今。
莫作風入松，懷壠情未任。
一聞流水曲，歸思在溪陰。
此焉吾所樂，目極送歸禽。

春泥深一尺，車馬重重跡。
親舊各還城，山川空向夕。
今朝水平岸，不畏舟礙磧。
始隨湍漲發，已入青蒼壁。
落日未逢人，孤村望來客。
泱泱漫田流，青青被壠麥。
欲霽鳩亂鳴，將耕杏先白。
我無農畝懃，千里事行役。
寄謝昭亭神，果不吝深澤。

我從溪口來，正值山前雨。
濕衣逢梵宮，有僧善吳語。
天寒蜜已空，軒靜竹可數。
歸楫難久留，汀鷗自飛舞。

船從雁洲北去，雁背春風亦歸。
但見平沙綠水，䕡蒿荻笋方肥。

雲衲山中來，畫橈江上發。
何日到山中，山花應未歇。

來見寒沙鳥，長隨上下波。
乃知游宦跡，不似施松蘿。
子語馬喻馬，吾吟柯伐柯。
清江挂帆去，奈憶故山何。

人以祿爲榮，當知身所重。
祿榮身且勞，豈要權衡用。
達人唯止足，曷顧百鍾俸。
今朝西山歸，芝朮不須種。
莊生逸老言，此必久已誦。
矩法况自持，推年心可縱。

平生少壯日，百事牽於情。
今年輒五十，所向唯直誠。
既不慕富貴，亦不防巧傾。
寧爲目前利，寧愛身後名。
文史玩朝夕，操行蹈羣英。
下不以傲接，上不以意迎。
衆人欣立異，此心常自平。
譬如先後花，結實秋共成。
趙壹雖空囊，鄭子豈其卿。
二人貧且隠，高譽動天京。
我蹟固尚賤，我道未嘗輕。
力遵仁義塗，曷畏萬里程。
安能苟榮祿，擾擾復營營。
近因喪已除，偶得存餘生。
强欲活妻子，勉焉事徂征。
徂征江浦上，鷗鳥莫相驚。

春風任惡花自笑，白浪不愁頭已白。
戢戢大船江浦邊，崑崙五兩誰非客。

出浦候波平，石尤風未止。
密雨長蒲牙，輕泥隨燕子。
寒侵遠客衣，岸起新痕水。
各各欲還山，還山能幾里。

但嗟識君遲，不恨春風惡。
風惡舟未前，置酒共談謔。
漁歌還浦頭，斜日下洲角。
明朝渡江去，相望便成昨。

江風裂瓦鳴，浦口驚波作。
君駕何不來，客心空寂寞。

春風不獨開春木，能蹙浪花高似屋。
江船百尾泊深灣，鐵纜千環繫長軸。
遠客今朝愁未平，主人贈榼飲還足。
前時共論酒可禁，急世救弊且勿速。
我今正得杯中趣，效陶種秫置心曲。

雷從燕尾來，雨到江心急。
挂帆中路時，望浦前舟入。
聲喧釜豆裂，點疾盎蠒立。
蕩遥魚鼈腥，恐懼兒女泣。
稍聞人好語，出顧岸已及。
蘆洲有同行，言唁氣吸吸。

瓜步山頭廟，堂因魏武興。
亡歸從赤壁，事去憶西陵。
軍井藏雲杪，林根擁石稜。
微風認江水，細甲幾千層。

山上濃雲合，江南暴雨來。
將歸林下嶺，中路遇風雷。
心速灣猶遠，行遲伴屢催。
舟師添繫纜，兒女望人迴。

盆繭未成絲，破褲勸可脫。
安知增羞顔，赤脛衣短褐。

古堤多長榆，落莢鵝眼小。
其下迅黄流，其上鳴黄鳥。
安知舟中人，黑鬢日已少。
千里歸大梁，玉笙聞䆗窕。
終朝不成曲，幽響在林表。
莫羨沙路行，金鞭馳裊裊。

我來自楚君自吳，相遇汎波銜舳艫。
時時舉酒共笑樂，莫問罌盎有與無。
醉憶曩同吾永叔，倒冠落佩來西都。
是時豪快不顧俗，留守贈榼少尹俱。
高吟持去擁鼻學，雅闋付唱纖腰姝。
山東腐儒漫側目，洛下才子爭歸趨。
自茲離散二十載，不復更有一日娛。
如今舊友已無幾，歲晚得子欣爲徒。

孟夏景苦長，與子舟中飲。
酒行三四巡，病嘔聊就寢。
仲氏又發霍，洞下忽焉甚。
湯劑不能勝，悶絕口已噤。
我嘔雖未平，驚走豈遑枕。
叫號使呼醫，子怪亦莫諗。
遽白何至斯，葛巾推小品。
且尤食物間，膻腥失調飪。
所餉惟豬雞，況此乏箘蕈。
以子獨無恙，未必因滑瀋。
稍覺陽脈回，慄膚猶瘮瘮。
儻其遂不起，孰肯謂素稟。
吾鄉千里遥，幸免成貝錦。

余觀二人作詩論月石，月在天上，石在山下，安得石上有月蹟。
至矣歐陽公，知不可詰不竟述，欲使來者默自釋。
蘇子苦豪邁，何用强引犀角蚌蛤巧擘析。
犀蛤動活有情想，石無情想已非的。
吾謂此石之蹟雖似月，不能行天成紀曆。
曾無纖毫光，不若燈照夕。
徒爲頑璞一片圓，溫潤又不似圭璧。
乃有桂樹獨扶疏，常娥玉兔了莫覓。
無此等物豈可靈，秖以爲屏安足惜。
吾嗟才薄不復詠，略評二詩庶有益。

雲薄風回雨點麤，日腥土氣隨吸呼。
蒸然襲汗猶揮珠，屋瓦裂響波生渠。
森森斗覺凉侵膚，毛根癛瘮粟匝軀。
已知燠寒變須臾，雷電不止投笑壺。
槐端漏影日向晡，馬蹄莫惜行泥塗。

予從江南來，見子東浦榛。
問子何不治，子兄遊洛瀕。
子素樂文字，而復養慈親。
去年始陞朝，差差陪縉紳。
今也與吾肩，行立笑語頻。
未經鬢髮改，喜預班綴新。
思如曩時會，浩飲不計巡。
往謁持約史，文辭媿彬彬。
謂將一乘粟，欲敵千箱囷。
然而澤中蛇，時得龍一鱗。
况復周孔教，幸逢舜禹辰。
又究志所之，茲學豈不臻。
誰其起予者，視子爲席珍。
趨韓亦已工，比孟猶欠淳。
慎勿驚怪奇，怪奇世多擯。
吾慙遼東豕，未見西狩麟。
汩汩塵泥間，曷辨玉與珉。
昨來忽有知，所索非所循。
使焉轉磨衡，安得目不眴。
誠聞苑囿美，難遣麋鹿馴。
自惟體衰苶，寧堪事艱辛。
宜收蹭蹬迹，却返江湖濱。
浸脛水活活，漫灘石磷磷。
垂釣紅鬐登，舉袂白羽振。
以此全吾性，胡能往問津。
非同子少年，柯葉正蓁蓁。

賢行聞當世，尊隆異故常。
每令夫結友，不爲子求郎。
夜月初沉海，姑星忽殞潢。
臨門親祖祭，悲吹起脩岡。

魯館當年盛，秦臺此日遥。
龍歸終合劍，鳳去不聞簫。
挽曲方傳薤，行輀競奠椒。
空餘漢官屬，泣送馬如潮。

日哦招隠詩，日誦歸田賦。
未嘗見芸人，勇拋冠冕去。
今聞緱山陰，身退效疏傅。
一旦從犢車，歡言友田父。
復來釣澗邊，誰問袁公路。

舉家鳴鵝雁，突冷無晨炊。
大貧丐小貧，安能不相嗤。
幸存顔氏帖，况有陶公詩。
乞米與乞食，皆是前人爲。

月黑見旄頭，芒角漸西向。
八月邊草黄，胡人馬初壯。
無奈我兵雄，方爲漢偏將。
嘗聞登壇人，亦未免得喪。
得爲凱歌還，鐃鼓喧亭障。
千蹄使椎牛，百甕令設醠。
喪乃軍之羞，節制由處上。
進退從其呼，何能求必當。
二事非己專，願思古挾纊。

送子居大梁，關中乃關外。
往者邊事繁，秦民被災害。
今聞獨豐穰，逮堠無動旝。
相公欲勤勞，請以臨都會。
多選天下才，佐佑如何頼。
决疑有全策，何必用蓍蔡。
雖病君强行，寶刀仍喜带。
豈是爲俗儒，空言事夸大。

予聞楚山竹，肉好髮亦勻。
隴上風雪飽，石根莓苔皴。
搜林翦橫吹，龍子愁水濱。
作邑尚簡易，豈必蹈昔人。
願爲季長賦，安用瑶與珉。

物以美好稱，或以醜惡用。
美惡固無然，逢時乃亦共。
棄則爲所輕，用則爲所重。
道聞癭木器，愛賞互歌頌。
定應初得之，買不論官俸。
靧面生光輝，貯飲發狂縱。
坐欲置於傍，行欲挈以從。
其形何險怪，曾不因蓺種。
凹凸本自然，出縮非鬭縫。
薄才難究窮，詆訶茲實恐。

齋舍隔牆東，蕭蕭槐樹風。
聲顔雖不接，翰墨遽能通。
未說凉堪飲，唯愁賦少工。
此焉知素拙，試與問楊雄。

天衢車馬跡，急若機上梭。
義雖平生篤，不越一再過。
夫子累顧我，言歸泛長河。
得邑美建業，風流猶可歌。
依稀江令宅，秋草應更多。
五題誰復詠，鍾蔣與嵯峨。

吾儕來都下，將踰三十春。
不聞此畫塑，想子得亦新。
茲寺臨大道，常多車馬塵。
設如前日手，晦昧已惑人。
曷分今與古，曷辯僞與真。
閩緇圖鳳姿，越釋彈龍唇。
但知五彩爛，徒謂五音淳。
熟識商聲高，孰驚眸子神。
不能評譜品，索玉翻得珉。
二君才調高，言若羽翮振。
將令尋常工，千歲傳不泯。

二君嗜學者，不啻食飲貪。
所得纔半語，已實猶雙南。
推予當獨步，幸勿辭再三。
可因憤悱發，莫爲頑鄙談。
大雅固自到，建安殊未甘。
哀哉彼屈宋，徒爾死湘潭。
險句孰敢抗，似入虎穴探。
辛勤不盈襜，况又劇采藍。
誹訶蝟毛起，度量牛鼎函。
人情何多嫉，機巧久已諳。
莫問冠冕貴，自將詩書躭。
興來聊詠懷，字密如排蠶。
曹劉爲我駕，顔鮑爲我驂。
爰視二子才，並驅應亦堪。

老葉已足蠹，風振猶在柯。
高高低低聲，切切感我多。
不念四散飛，尖圓競相磨。
當茲思再春，宛然同俟河。
莫驚衡山雁，莫問洞庭波。
徒聞漢武帝，獨有橫汾歌。

朝廷久清明，賢相出賢牧。
賢牧又選賢，森森備官屬。
是以邦政脩，良農播嘉穀。
上無租賦逋，下有囷廩蓄。
往者河朔饑，奔送劇鳬鶩。
富公鎮青社，有來咸鞠育。
病者調藥劑，起者飼饘粥。
老稚四十萬，瘦骨生壯肉。
鄉縣將遣歸，田園皆可復。
爲之置長犂，爲之置黄犢。
既完身上衣，又付橐中粟。
庭下再拜辭，望城皆感哭。
他人守一方，境內猶不足。
至今趙魏間，食飲常酹祝。
富公離山東，寇盜頗任觸。
堂堂高平公，德業人所伏。
幙府得才謀，螻蟻不勞撲。
上體憂勤心，掃滅得神速。
張侯三十餘，瑩若無玷玉。
八字分濃眉，純漆點雙目。
昨日奉辟書，氣貌寧近俗。
言從必磊落，事果無出縮。
他時爲書功，誰惜千毫禿。

淮南秋物盛，稻熟蟹正肥。
况身爲酒官，醇酎飲不非。
儻觀衆人醉，徒自使世譏。
與君伯氏好，試以此言歸。

韓侯出持節，志在撫黔黎。
縣官負弩迎，刺史躍馬隨。
千里宣德澤，煦如春風馳。
寒潮不起浪，怗怗威馮夷。
借問何致耳，試聽將所爲。
立車呼父老，勞以哀矜詞。
我從大明宮，天子親諭之。
憂汝歲屢凶，吏不恤汝疲。
已輸又索糴，囷橐無孑遺。
此非陛下意，恐使汝輩疑。
疾苦汝告我，不憚爲汝治。
父老必喜拜，如餒得飼麋。
我稱此大是，一一無不宜。
南方二十州，歡聲無幼耆。
壺漿擁大道，婦女闖短籬。
行聞江漢間，復有宣王詩。

昔過京口山，斷崖如鞏洛。
抱谷黄芹泥，百丈聳垠堮。
山嶺與江面，地脈水可度。
欲鑿無淺泉，孰云南土薄。
君爲別乘去，便比北州樂。
已免卑溼憂，仍離鴞鵩惡。
況逢休明時，秋堞罷嚴柝。
夜愛寒江潮，月臨甘露閣。
置酒發浩歌，萬里波欲却。
霜蟹肥可釣，水鱗活堪斫。
縱飲不須休，未應滄海涸。
終當笑楊雄，窮壁常寂寞。
更知首陽人，薇蕨事亦錯。
不若阮步兵，醉鞍伸兩脚。
太守必吾徒，儻能時就酌。

新買紫騮馬，欲歸清弋江。
去彈琴雁獨，來認舄鳬雙。
橐實收盈篚，濃醅熟滿缸。
弟兄相憶否，風燭舊西窗。

種菊將飲酒，菊開酒無有。
雖不負爾目，且已負爾口。
昨日三四人，淡坐饑腹吼。
徒與哦其傍，誰能置升斗。
當時陶淵明，籬下望亦久。
幸頼白衣人，不愧采盈手。
悠然事頗同，必竟醉則否。

履道坊中白家宅，五橋莊北晉公堂。
昔年二老曾相樂，今日五知名獨光。
舉事是非都不問，接花時節暫能忙。
清尊雅曲易爲厭，自有圖書列在傍。

康州水邊龍母墳，草樹蒙蒙起風雨。
五色五蛇時往來，野鼠不穴墳上土。
嗟哉異類猶厚親，豈彼人兮忘恃怙。
果生陳子孝且仁，終日劬劬在民伍。
天清天順感其和，嘉禾駢枝立如股。
遐鄉歎慕爲爾鄰，太守欣言出吾部。
中州士人傳以夸，照頑爍孽良有補。
唯時火德君道明，粵南祝融孝所生。
若然寧獨一陳生，築堠表廬從此數。

青槐夾馳道，方轡下麒麟。
朅來游紺宇，歷玩同逡巡。
吳畫與楊塑，在昔稱絕倫。
深殿留舊迹，鮮逢真賞人。
一見如宿遇，舉袂自拂塵。
金碧發光彩，物象生精神。
歲月雖已深，奇妙不愧新。
驚嗟豈無意，振播還有因。
乃知至精手，安得久晦堙。
二僧感識別，請以己藝陳。
或彈中散曲，或出丞相真。
覽古仍獲今，未枉停車輪。

百兩禮將陳，王家集上賓。
花光濃照席，燭豔暖迴春。
已接冰壺潤，寧辭翠斝醇。
自慙持短調，重對玉堂人。

自古重名器，未嘗輕授人。
煌煌東郡守，燦燦兩朱輪。
父祖繼居此，恩榮誰與鄰。
秋風度河水，馬足不生塵。

汴渠泝復沿，自可見遲速。
來時遲有糧，去恨速無穀。
有糧安計程，無穀不遑宿。
霜高萬物枯，源水縮溪谷。
黄流半泥沙，勢淺見蹙澳。
千里東歸船，何日下清瀆。
澹澹風雨寒，長汀嚎鴈鶩。
將投孤戍遠，四顧危檣獨。
强語慰妻孥，多虞頼僮僕。
到家秫已收，綴樹橘始熟。
折腰無慙陶，懷遺焉媿陸。
我方羨子行，送望不移目。

無正文。

託根地雖卑，凌霜花亦茂。
物稟固不遷，人情自爲陋。
幸與時菊開，誰嗟發孤秀。
楚人搴木末，已見離騷就。

駑驥同一輈，遲速能幾里。
當其被問時，舉策數耳耳。
馳騁心獨存，壓抑頭不起。
空傳八駿名，未遇穆天子。

少仕既勤勞，暮節念君息。
小車辭漢庭，緇衣賦衛國。
廣園樹佳木，鳴鳥來野色。
京水魚可緡，東陂雁可弋。
豈不有秦聲，酒酣歌在側。
寧同扶風人，自去北山北。

獨蠒絲爲絃，九竅珥爲軫。
彈風松颼颼，聽水流泯泯。
欣者舉袖舞，悲者欲涕隕。
若此輒動人，干時固能準。
虞舜今在上，南薰思無盡。

西垣閣老號文雄，辭體能兼兩漢風。
絳帳舊生雖授學，灞陵歸將已無功。
校文豈論居三上，賦分由來本下中。
不恨早朝秋雨急，猶陪鴛鷺大明宮。

處中最靈智，人與天地參。
其間有佛老，曷又推爲三。
共以圓通出，誠明自包含。
排楹壓文礎，煥采塗朱藍。
而將罝吾儒，復欲籠彼聃。
二徒不自曉，恬若均笑談。
越鳥不巢北，代馬不嘶南。
固亦辨殊土，麟鷟唯時堪。

無正文。

汴河西引黄河枝，黄流未凍鯉魚肥。
隨鈎出水賣都市，不惜百金持與歸。
我家少婦磨寶刀，破鱗奮鬐如欲飛。
蕭蕭雲葉落盤面，粟粟霜蔔爲縷衣。
楚橙作虀香出屋，賓朋競至排入扉。
呼兒便索沃腥酒，倒腸飫腹無相譏。
逡巡缾竭上馬去，意氣不說西山薇。

魯公馬病不可出，陶令言拙徒扣門。
舉家食粥焉用怪，但願漉酒巾常存。
長安侏儒勝方朔，水邊漂母哀王孫。
王孫功名立四極，方朔詼談干至尊。
我才不及三二子，摧藏自愧趨權閽。
前時永叔寄秉粟，一秋已免憂朝昏。
今君益之薪與菽，老馬病骨生精魂。
昨聞新拜歷陽守，王國久客虱處褌。
都水借船輕復淺，急趁寒汴流渾渾。
耳清眼明見野色，一聽江鶴醒若噴。
餘糧滯鈍不暇惜，均於朋契惟義惇。
設如河涸膠在步，縣邑亦足供雞豚。
却嗟我甑有時匱，莫與太倉黄鼠論。

老肌瘦腹喜食熱，况乃十月霜侵膚。
與君共貧君餉我，吹虀不學屈大夫。
前時我膾斫赬鯉，滿坐驚睨卒笑呼。
誠知舉筯意淺狹，一餐豈計有與無。

老狐依叢祠，妖橫起百怪。
巢梟助鳴聲，穴兔資狡膾。
巫紿神靈言，俗奏飲食拜。
三年空禱祈，萬疾無愈差。
膻臊日已熾，疑畏誰敢懈。
近者勇丈夫，發揭窟乃壞。
始時驚其狂，今盡喜其快。
尨茸毛尚存，獨使尾徒大。
廟貌更一新，願以邪爲戒。

霜梧葉盡枝影疎，井上青絲轉轆轤。
西廂舞娥豔如玉，東楯貴郎才且都。
纏頭誰惜萬錢錦，映耳自有明月珠。
一爲轆轤情不已，一爲梧桐心不枯。
此心此情日相近，卷起飛泉注玉壺。

孤竹二君子，聖人知獨清。
但將奇節並，何用首陽名。

殿幄陳金石，宮梧集鳳凰。
侍臣嚴虎帳，法衮被龍章。
九穀初登稔，羣黎共樂康。
宴盤犀作鎮，舞綴錦成行。
玉椀盛冰滑，紗籠奏饌凉。
廡深容小語，槐密漏微陽。
庭立衛兼霍，坐尊蕭與張。
清塵汲瑶井，泛宇藹天香。
獸躍緣橦地，旗開踏鞠場。
樓傳紅幘唱，簾隠內家粧。
鴟攫曾無彈，蜂來悞有芳。
門傍銅鑄馬，帝所翠爲觴。
萬國趨王會，諸公佩水蒼。
螭頭左史筆，陛楯半更郎。
雅著明時樂，需言盛德光。
添花慕平一，賜菊異元常。
身已陪多士，心寧媿下鄉。
薄才何所補，歌詠播殊疆。

皇祐辛卯冬，十月十九日。
御史唐子方，危言初造膝。
曰朝有巨姦，臣介所憤嫉。
願條一二事，臣職非妄率。
巨姦丞相博，邪行世莫匹。
曩時守成都，委曲媚貴昵。
銀璫插左貂，窮臘使馳馹。
邦媛將侈夸，中金賚十鎰。
爲言寄使君，奇紋織纖密。
遂傾西蜀巧，日夜急鞭抶。
紅經緯金縷，排枓鬭八七。
比比雙蓮花，篝燈戴心出。
幾日成幾端，持行如鬼疾。
明年觀上元，被服穩賢質。
燦然驚上目，遽爾有薄詰。
既聞所從來，佞對似未失。
且云虔至尊，於妾豈能必。
遂回天子顔，百事容丐乞。
臣今得粗陳，狡獪彼非一。
偷威與賣利，次第推甲乙。
是惟陰猾雄，仁斷宜勇黜。
必欲致太平，在列無如弼。
弼亦昧平生，况臣不阿屈。
臣言天下言，臣身寧自恤。
君傍有側目，喑啞橫詆叱。
指言爲罔上，廢汝還蓬蓽。
是時白此心，尚不避斧鑕。
雖令禦魑魅，甘且同飴蜜。
既其弗可懼，復以强辭窒。
帝聲亦大厲，論奏不及畢。
介也容甚閑，猛士膽爲慄。
立貶嶺外春，速欲爲異物。
外內官忷忷，陛下何未悉。
即敢救者誰，襄執左史筆。
謂此儻不容，盛美有所咈。
平明中執法，懷疏又堅述。
介言或似狂，百豈無一實。
恐傷四海和，幸勿苦蒼卒。
亟許遷英山，衢路猶嗟咄。
翌日宣白麻，稱快頗盈溢。
阿附連諫官，去若壞絮虱。
其間因獲利，竊笑等蚌鷸。
英州五千里，瘦馬行䭿䭿。
毒蛇噴曉霧，晝與嵐氣沒。
妻孥不同途，風浪過蛟窟。
存亡未可知，雨館愁傷骨。
饑僕時後先，隨猿拾橡栗。
越林多蔽天，黄甘雜丹橘。
萬室通釀酤，撫遠亡禁律。
醉去不須錢，醒來弄琴瑟。
山水仍怪奇，已可銷憂鬰。
莫作楚大夫，懷沙自沈汨。
西漢梅子真，去爲吳市卒。
爲卒且不慚，況茲別乘佚。

爾教禁足不出戶，盛夏畏蹈螻蟻蹤。
赤日去省已亡律，曷若冠带共甘濃。

霜花如鵠毛，萬里點枯槁。
曉入蓬池道，寒侵蘇合袍。
重來社櫟長，舊寄里門高。
去事黄丞相，無辭執板勞。

風濤舂斷越山骨，聚集奇險成千峯。
碧甕爲潭立涎石，直疑巖底藏蛟龍。

紅塵夜不息，橫衢若煙霧。
朝見車馬來，暮見車馬去。
車中目炯炯，馬上情遽遽。
交相知是誰，飛先無覓處。

忽夢嵩峯下，同遊失姓名。
山腰荒輦道，巖竇落泉聲。
黑石文難辨，蒼苔蹟易成。
他時傳洛詠，知是陸雲兄。

三日不相見，逢人問始知。
同車侵朔雪，臨水拜靈龜。
絮撲鴛鴦带，花團蛺蝶枝。
如何東郭叟，足迹自穿綦。

十一月將雪，寒誰計有無。
雲橫凍鵩翼，霰集泣蛟珠。
萬里風爲使，千門玉作樞。
縞衣來自鄭，濤鷺卷從吳。
積甲聞熊耳，觀鵝入越都。
庭槐高臃腫，屋蓋素模胡。
騁巧能藏醜，論功解飾枯。
巢禽皆白鳳，來獸必騶虞。
遼俗休誇豕，燕丹久望烏。
袒裘無壯臂，附火念焦臚。
歌竹休王滿，餐毛活使蘇。
亡羊何可問，別鶴不應孤。
靡密同脂網，縈回似舞姝。
漸深由片片，取重本銖銖。
日月方收照，乾坤不辨隅。
雖輕自相壓，更絜亦終渝。
饑虎僵幽谷，游龍脫勁鬚。
佳人調密蔗，公子擁貂狐。
共是空囊客，曾非暖席儒。
黄昏特過我，興與灞陵俱。

華省名郎意若西，相如橋柱舊曾題。
已將符節爲邦守，不畏關山入馬蹄。
千里過秦看素滻，三年還蜀度青泥。
里門錦綬何爲樂，外奉嚴君內阿㜷。

仲冬言徂征，曉月在環玦。
京水生層冰，梅山見殘雪。
縣庭槐已古，堂壁碑未缺。
惟吾故交意，贈子以爲別。

寒威無遠近，素色混高低。
玉路平何廣，天形浩莫倪。
壓階寧辨玉，封谷不須泥。
殄厲非乖候，資農必慰黎。
大輸中府帛，雜有上公圭。
星弁交光衆，珠旒動影迷。
淩波妃度洛，銷鼎士烹齊。
工鏤罇奇獸，鮮粧印女奚。
簾開白羽扇，橋跨半輪霓。
走吠生氂犬，姦埋縮殻蠵。
力狂墀下馬，聲噤樹頭雞。
團綴花爭發，燖庖羜已刲。
獵人初逐跡，饑鳥未辭棲。
凍酒誰能貰，危樓不厭躋。
狐冰疑在耳，貍玉刻成蹄。
可席纖腰舞，盈盤素手携。
休傳上林雁，曾繫子卿題。
願逐周王駿，瑶池勝越溪。

西接都門纔百里，壓城殘雪照牙旗。
風煙古是諸侯國，鴈鶩新來僕射陂。
餽食且依當日具，鑄刑無改昔人爲。
濃薰舊舍青綾被，不越常衙睡足時。

自昔揭陽郡，刺史惟韓侯。
韓侯初來時，問吏瀧水頭。
到官諭鱷魚，夜失風雨湫。
乃知抱正直，異類尚聽謀。
潮雖處南粵，禮義無遐陬。
勿言古殊今，唯在政教修。
適聞豫章士，勇往登犀舟。
不畏惡溪惡，疊鼓齊歌謳。
遠持天子命，水物當自囚。
更尋賢侯跡，書上揭陽樓。

每愛昭亭傍，清灘石可數。
兩岸脩竹林，孤城嚴晚鼓。
自辨越人言，難廋楚鄉語。
郭門春聚船，江賈無多取。

敲冰冰未泮，塞河流玉段。
輕舸莫言遲，古城滄海畔。
春皋蘭蕙茁，晚井魚蝦亂。
時平無羽書，此樂異王粲。

九陌無人行，寒月浄如水。
洗然天宇空，玉井東南起。
我馬卧我庭，帖帖垂頸耳。
霜花滿黑鬣，安欲致千里。
我僕寢我廄，相背肖兩已。
夜深忽驚魘，呼若中流矢。
是時興我懷，顧影行月底。
唯影與月光，舉止無猜毀。
吾交有裴宋，心意月影比。
尋常同語默，肯問世俗子。

猛虎不獨宿，鴛鴦不隻棲。
虞舜遊蒼梧，帝子夜向瀟湘啼。
時既禪禹妃亦老，老淚洒竹無高低。
流根及筍駮紅蘚，此情乃與天地齊。
我今齋寢泰壇下，侘傺願嚏朱顔妻。

侵曉度南薰，禁鍾猶可聞。
春郊微有霰，上苑稍藏雲。
齋館人相望，官橋路已分。
寧同鳥烏樂，翔集自成羣。

君謨善書能別書，宣獻家藏天下無。
宣獻既歿二子立，漆匣甲乙收盈厨。
鍾王真蹟尚可覩，歐褚遺墨非因模。
開元大曆名流夥，一一手澤存有餘。
行草楷正大小異，點畫勁宛精神殊。
坐中鄰幾素近視，最辨纖悉時驚吁。
逡巡蔡侯得所得，索研鋪紙纔須臾。
一掃一幅太快健，檀溪躍過瘦的顱。
觀書已畢復觀畫，數軸江吳種稻圖。
稻苗秧秧水拍拍，羣鷺矯翼人荷鋤。
陂塍高下石籠密，竹樹參倚荆籬疎。
大車立輪轉流急，小犢欺顧稚子驅。
令人頻有故鄉念，春事況及蠶桑初。
虎頭將軍畫列女，二十餘子拖裙裾。
許穆夫人尤窈窕，因誦載馳誠起予。
余無書性無田區，美人雖見身老癯。
舉頭事事不稱意，不如倒盡君酒壺。

去年昭亭陽，今夜苦風雪。
及雪在京城，宵燈亦將滅。
石花廣袖輕，梅蕊新粧絜。
怱怱競還家，陌上亂車轍。

春雪如蝴蝶，春燈如百花。
漫漫飛不已，愁殺千萬家。
我今無復夢，擁被讀南華。

鼓聲闐闐衆戲屯，百仞太華臨端門。
端門兩廊多結綵，公卿士女爭來奔。
接板連簾坐珠翠，簾疎不隔夭妍存。
車駕適從馳道入，燈如撒星天向昏。
赭衣已御鳳樓上，露臺宣看簇鈿轅。
山前絳綃垂霧薄，火龍矯矯紅波翻。
金吾不飭六街禁，少年追逐乘大宛。
呼庖索醑鬭豐美，東市憧憧西市喧。
持錢下數買歌笑，玉杓注飲琉璃盆。
落然遺俗監主簿，夜對經史多討論。
比諸豪俠乃自苦，明日苜蓿盈盤餐。

鳳皇非鷃匹，騏驥非駑攀。
自乏鎔質資，不數爐冶間。
合於衆君子，百事無相關。
豈期叨稱譽，藉已出瀛寰。
昨聞競方駕，下直從道山。
酒壺綴肴其，馬銜鏘玉環。
上唾屈及賈，下吞崔與班。
肯比豪華子，黄金邀舞鬟。
遂來集靈宮，乃等逸士閑。
養生曾昧術，四體幸無癏。
池籞雖可樂，魚鳥鬧於闤。
繞壇安石榴，何時拆朱殷。
水疑蛟龍潛，雲想鸞鶴還。
蕙圃秘且深，苔徑歷已艱。
越樵得射鏑，秦洞迷童顔。
杳杳頗起羨，區區空服綸。
塵心儻一浣，石溜春潺潺。

楊柳未堪折，柔條時倚風。
朱輪過灞上，杜宇響褒中。
危棧憎春雨，晴林發曉紅。
不須言蜀政，當自學文翁。

跨馬獨歸日，春風隨度關。
客裘將欲綻，社燕亦同還。
洛水源邊邑，秦人隠處山。
君家有鳬舄，切莫向雲間。

西洛故人少，世家今亦稀。
憐君能及祿，過我苦言歸。
游宦長城下，生涯舊國微。
使君應借問，出處竟多違。

行色在車馬，西亭新雨過。
移家從上黨，佐幕向三河。
皂莢林初暗，黄粱酒未和。
七賢無復有，舊迹尚應多。

江南硯工巧無比，深洞鎸斲黑蛟尾。
當心隠隠骨節圓，暗淡又若帖寒朏。
樣傳孔子留廟堂，用稱右軍書棐几。
皇皇御史從東來，役徒四萬如屯螘。
春風擺撼桃杏醉，野亭置酒話亹亹。
是時復有蔡中郎，筆法縱橫字瑰瑋。
入門下馬索紙書，虬騰虎攫驚神鬼。
主人得書不惜硯，贈予覓句題花卉。
醉携惟恐失手墜，包以弋綈藏以篚。
明朝聊記一時事，馳騁文章誠不韙。

蜀鞭雖紫多輕脆，最重商山節眼完。
挂在蒼崖飽風雪，蘚花如漆試求看。

大梁城西隅，競傳師商廟。
二墳在其傍，枯棘誰往弔。
予嘗發夢寐，事已驗曩少。
時逾二十春，偶過非素料。
江韓寔並駕，寂默苦同調。
下馬共羅拜，驚愚真可笑。
致恭古賢人，且異媚近要。
在昔魏公子，夷門尊隠燿。
終知養松筠，曾不類蒿藋。
我輩頗識公，虛名何所釣。

四序豈常停，寒革春寖和。
始愛衣裘輕，相與車馬過。
車馬不畏遠，風埃不畏多。
到門門有槐，槐上時鳥歌。
時鳥歌猶澀，主人當謂何。
南開石榴軒，中置飲酒蠃。
食桉施黄金，饌炙厭白鵝。
漢糟槎頭美，吳羹成咄呵。
既醉或放言，抉莊引駘它。
縱論或好辨，排墨同孟軻。
日將薄虞淵，執策交相摩。
欲去舉大白，酌我苦大苛。

昨日會飲我後至，誰欲比我爲王戎。
笑知卿輩意易敗，起誚便與俗物同。
似過黄公酒壚下，嵇阮不見脩竹中。
杳爾山河隔千里，此心正有古人風。

西出虎牢關，南瞻園廟戟。
漢殿拜衣冠，魏臺嚴帳帟。
春風石闕冷，曉氣田塗白。
早晚下朱陵，先過洛陽陌。

當時交友都無幾，欲問懽娛亦異今。
花接上林新木變，水分清洛舊池深。
嵯峨嵩色雲常在，窈窕宮牆草又侵。
脩竹千竿白家寺，昔年題處可能尋。

朝離泌水上，夕去野亭賒。
走馬日銜樹，度河風卷沙。
關雲來雨脚，陂岸長蒲芽。
共被方爲樂，軍中莫摻撾。

隴草陳根發，山櫻宿霧蒸。
將過周故宅，先下漢諸陵。
栢道春經雨，官溝暗溜冰。
蒓羹休定價，羊酪易爲勝。

春風入邊磧，二月沙草生。
胡馬自偷牧，漢農寧廢耕。
薄田刈晚穀，又餉防秋兵。
縣版固當重，調輕無與程。

春風約柳一片西，欲託鳥翼傳音稽。
昨朝偶向東城去，草草又逢驄馬蹄。
長髯御史威正峭，沙堤來坐氣吐霓。
我乘小駟雖甚瘦，喜見驂馭猶解嘶。
適聞南都接大尹，笑我出處今何迷。
恥趨捷徑身已老，懲羹何用頻吹齏。
蛟龍失水等蚯蚓，鱗角雖有辱在泥。
困居廢井誰引手，豈得更望青雲梯。
筆鋒勁發若强弩，餘力曾徹七重犀。
倦禽雄雌不飽腹，日暮徒念還巢棲。
大椿朝菌各有盡，此物何怪莊叟齊。
誠知豪俠自快樂，東郊南陌競鬭雞。
胸中有道無廣狹，包括宇宙在一稊。
何時與公去穎尾，湖水漫漫如玻瓈。
世間會合固不易，況乃仕宦多相睽。
正似郵亭戀行者，未到止息空歌驪。
我貧尚不給朝夕，焉得負郭置稻畦。
筋骸幸且稍輕健，山水縱好無路躋。
儻公他時買田宅，願以藜杖從招携。
吾兒詩書不足教，亦以助力於耕犂。

春風騁巧如翦刀，先裁楊柳後杏桃。
圓尖作瓣得疏密，顔色又染燕脂牢。
黄鸝未鳴鳩欲雨，深園靜墅聲嗷嗷。
役徒開汴前日放，亦將决水歸河槽。
都人傾望若焦渴，寒食已近溝已淘。
何當黄流與雨至，雨深一尺水一篙。
都水御史亦即喜，日夜順疾回輕舠。
頻年吳楚歲苦旱，一稔未足生脂膏。
吾願取之勿求羨，窮鳥困獸易遯逃。
我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。
數途必向睢陽去，太傅大尹皆英豪。
試乞二公評我說，萬分豈不益一毛。
國給民蘇自有暇，東園乃可資遊遨。

桐花欲開時，羣噣爭哺兒。
但求黄口飫，焉問丹穴饑。
常山有四鳥，將飛昔已悲。
中間忽殞逝，豈得安其枝。
一飲必屢顧，每啄必遲遲。
今朝竟矯翼，去向江之湄。
銜芹不自食，欲遺孤與雌。
此義實已重，莫爲梟所嗤。
世俗多嫌忌，我胡爲此詩。
此詩美孝悌，持贈杜挺之。

昔在少年時，辛勤事諸父。
諸父爲桃州，物宜皆可數。
事君勤職貢，采茗先穀雨。
劭農井田桑，科薅重鋤斧。
城西大靈祠，措意初似禹。
將通吳境河，身自同豕伍。
期婦來餉時，壇上必鳴鼓。
一爲烏所誤，愧恨去不覩。
至今存遺堤，五丈立堅土。
正如開轘轅，黄熊慙啟姥。
功利欲及民，血食宜簋簠。
祠後有高山，山頭多棟宇。
此實諸父爲，禾麻可就俯。
歲登有樂事，或亦作歌舞。
賦詩當清明，解禊思洛浦。
其言在黑石，往往被樂府。
于今三十年，追想漸成古。
公將乘朱輪，去問民疾苦。
治術自有具，薄言無所補。
缺將陳迹書，又且劇莽鹵。

將去洛南宰，日聞庭下松。
亂山歸四隠，舊墅隔三峯。
狹谷車能入，春林雨易逢。
地多椒與漆，貨必厚於農。

括蒼黄石屏，樹如濃墨寫。
根深稱條葉，生意絕蕭灑。
或聞造物手，立異先真假。
指是龜溲摹，能同自然者。
天下莫復言，物亦逢知寡。

名畫不復生，古魂埋地底。
技能無所發，騁巧嶄巖裏。
纖纖掃蒼林，坡岸分迤邐。
近可筆髮窺，遠若風霾起。
遂令衆畫師，一點不可毀。
我今會石家，飲酒酒復美。
雖不見綠珠，見此差可喜。
愁逢暴謔人，漬墨書不已。

雙睛射空眼角聳，筋爪入節韝絛垂。
翅排霜刀毛綴甲，雪色愁突秋雲披。
當時始得不知價，朝發海東夕九嶷。
世爲奇俊玩不足，奪質移神歸畫師。
而今推尚深堂上，燕雀屏絕寧來窺。
畫師黄荃出西蜀，成都范君能具知。
范云荃筆不取次，自養鷹鸇觀所宜。
毰毛植立各有態，剜奇剔怪乃肯爲。
尋常飼鷹多捕鼠，捕鼠往往驅其兒。
其兒長大好飛走，其孫賣鼠迭又衰。
范君語此亦有味，欲戒近習無他移。

往在河南佐王宰，王收書畫盈數車。
我於是時多所閱，如今過目無遯差。
石君屏上懷素筆，盤屈瘦梗相交加。
蒼虬入雲不收尾，卷起海水秋魚蝦。
毫乾絹竭力未盡，山鬼突鬚垂髿髿。
牽纏回環斷不斷，秋風枯蔓連蔕瓜。
縱橫得意自奔放，體法豈計直與斜。
客有臨書在屏側，豪强奪騎白鼻騧。
超塵絕跡莫見影，競愛此家忘彼家。
賞新匿舊世情好，射殺逢蒙亦可嗟。

誰謂虎可縛，縛之自有術。
孫生畫此繫在石，拏繩人立尾垂屈。
墜身怒力欲脫時，顧眄生獰神氣出。
江南包氏爲最精，毛質雖真猛難匹。
蜀人不敢道知微，知微名重非今日。

荆州太守隨車雨，昨夜雲從峴首生。
候吏莫辭弓箙重，春泥初著馬蹄輕。
朝穿錦石江灘潤，暮入煙堤竹屋鳴。
却嘆當年杜元凱，沉碑空愛異時名。

爲妹不傍貴，爲婦不慢貧。
爲母不縱情，三德今播人。
胡翁與著錄，蘇倩爲書珉。
比諸孟氏賢，義已同擇鄰。

賭却華亭鶴，圍棋未肯還。
方爲剖符守，又近爛柯山。
魚稻荆楊下，風煙楚越間。
小君能賦詠，應得助餘閑。

去年同渡江，江上風雷惡。
與君相後先，夜向蘆洲泊。
君今作邑太行陽，八月黄河雁初落。
漢家借寇吏正閑，到喜秋城罷嚴柝。

東周尊夾輔，西漢重行春。
風化本從召，河山來自秦。
選良出舊詔，出守必名臣。
導從馳千騎，朱丹照兩輪。
宴杯深畏卯，湖水浄連申。
重見甘棠詠，爭傳樂府新。

一夜北山雲，吹作南湖雨。
南湖迎使君，荷聲競笳鼓。
頻年吳境旱，吳儂相聚語。
今日見賢侯，魚蝦亦跳舞。

隠侯沒來久，八詠無繼作。
星宿少光芒，虹霓挂樓角。
邇來數百年，才彥森臺閣。
君平請是行，有意在巖壑。
手持能賦筆，勢似强弩彍。
會待東南風，芬然傳蕙若。

曩者初見君，同來許昌幕。
今雖俱服除，獨得王粲樂。
山東寇盜息，沛上風物博。
主人況豪英，罇俎不落莫。
行行無久留，歸向騏驎閣。

拍岸千尋水，陪京第一州。
艷光落日改，明月與人留。
細浪差差蹙，深灣曲曲幽。
跳鱗無限樂，春蔓不勝柔。
晚下蛙爲吹，閑來葉作舟。
亂禽喧後塢，急雨過西疇。
負笱漁郎去，將雛燕子秋。
跨橋尋島入，疏竇出城流。
密樹能藏馬，晴沙自立鷗。
緣何探景備，平昔從公遊。

忽思湖上趣，水闊似南州。
地接過從易，人閑取次留。
絮輕遞吹卷，蒲嫩匝堤幽。
落果知禽入，行莎覺履柔。
蓮爲游女曲，藤繫野人舟。
晚筍長過篠，春秧綠滿疇。
賞心曾卜晝，望岫最宜秋。
款款穿叢蝶，涓涓敗堰流。
風埃無入座，笳鼓或驚鷗。
下客林泉性，時能夢寐遊。

誰縫冰紈十二幅，畫出胡馬一百蹄。
胡人縱獵走且射，野牛駭怒頭角低。
黄驄鐵騮白的顙，散作五花毛不齊。
彎弓未發箭在手，二十五匹俱爭西。
往聞胡瓌能畫馬，陰山七騎皆戎奚。
或牽或立或仰視，閑暇意思如鳴嘶。
風吹裘带旗脚展，沙草一向寒凄迷。
鳳缾挈酒鞍挂獲，氊廬毳帳半隠堤。
君之二圖誠亦好，若比瓌筆猶雲泥。

聞從壠坻去，壠坻多羌兵。
明月共臨峽，風泉如哀箏。
志士莫憶家，將軍亦儒生。

汴中春絮亂，淮上鮆魚時。
順水疾奔馬，出都猶脫羈。
拜親將已近，食膾不言遲。
到日問茶事，徧山開幾旗。

初爲委吏承命書，是夜旱雨深一尺。
乃知窮困同草萊，隔歲焦枯有時滌。
向聞乖龍池底藏，驅逐肯行須霹靂。
今無雷電已滂然，好在三公莫憂責。

身在大梁塵土中，心思隠靜雲山裏。
忽聞乘柸江上歸，月下碧雞啼不已。

苑路如繩直，郊亭一雨過。
淺沙車轍穩，晴樹晝陰多。
牧馬方鳴澤，芸瓜已滿坡。
今聞從事去，試聽壤人歌。

有馬齒加疲且劣，欲求中駟問將軍。
爲言身老趨朝熟，只要馴良不撓羣。

儒將一臨塞，虜塵無犯邊。
卷旗瞻漢地，收馬入胡天。
練卒朝營鼓，鳴箏夜峽泉。
遥知玉關路，烽火不須傳。

聞君夢慈親，手把青玉佩。
循環念歸期，月已九弦晦。
既寤心悁悁，面垢不暇頮。
屈指必春還，忽焉朱火代。
夢兆且差池，决去河可能。
昨來理恩典，佐州令近塞。
雁門適有乏，求往苦言礙。
曰惟都督雄，豈付小邦倅。
乃知仕宦難，分寸肯少貸。
遂乞回洛陽，拜省慰憂愛。
除補不應欺，聖時公道在。
幸存舊郭園，重種滿畦菜。
上爲北堂歡，間與良士對。
此實賢者爲，贈行因以載。

門榮世美高天下，身退心閑住洛陽。
畫鶴能同薛少保，愛書還比蔡中郎。
花陰小酌呼鄰父，月下清吟掃石床。
不問從來生計薄，題籤盈閣是家藏。

細雨梅初熟，輕寒麥已秋。
路危趨劍道，夢穩過刀州。
秦栗非吳食，巴粳類越疇。
當壚無復舊，試似長卿求。

劉累死，龍不馴。
世間士，不識真。
有真物，實去人。
或在山，亦隠鱗。
或多孫，出水濱。
奮雷轟轟萬里春，厚土坼裂窮蟄振。
牙甲戢戢不可數，剗掘誰怕天公嗔。
煑之桉酒美如玉，甘脆入齒饞流津。
荆吳易得梁宋少，二年不食思無因。
豈意今朝忽有遺，不忍獨饗呼吾鄰。

燕馬易畫，吳牛難圖。
馬骨隠細牛骨麤，馬毛厚密牛毛疎。
麤疎必辨別，細密多模胡。
乃知戴嵩筆，能出韓幹徒。
幹馬精神在韁勒，嵩牛怒鬭無牽拘。
昨日何家觀小軸，絹雖破爛色不渝。
二頭相觴角競掎，前脚如跪後脚舒。
尾株榻直脊膂蹙，筋力寫盡蹄腕殊。
一勝一敗又苦似，勝者很逐敗者趨。
卷窮赤印置小字，置字乃是陶尚書。
尚書國初人，愛畫收幾厨。
買時不惜金與帛，帛載牛車錢載馿。
後世兒孫不能保，賣人窮市無須臾。
凡目矜新不重故，千錢酬直皆笑愚。
四牛遂爲何氏有，裝背入眼天下無。
坐中吾儕趣已異，又喜玄女傳兵符。
此本實稱閻令畫，下筆簡細容顔姝。
三人鬼狀一牛首，八女二十美丈夫。
黄帝中間蔭葩蓋，霞扇錯玳旌擁朱。
冠服難知歲月遠，但見儀衛森清都。
復觀鹿臺獨夫受，妲己不笑何由娛。
酒池肉林騎行炙，剖心斮脛堪悲吁。
數幅吳王宴西子，綵舟張樂當姑蘇。
宮娥數百簇高下，鬒髻一一紅芙蕖。
黛峯細浪得平遠，前對洞庭傍太湖。
商紂夫差可垂誡，歷世傳翫參盤盂。
雕鷹草木不足記，特詠此事心何如。

人言少保持家謹，載見西京萬石君。
子舍今歸浣裙切，里門重戒下車勤。
田園一一能爲計，僮僕訢訢亦有聞。
我負洛陽山水久，試因行色寄嵩雲。

朱旗畫舸一百尺，五月長江水拍天。
穩去先應望廬岳，暫來誰復見龍泉。
閣經吏部重爲記，山識吳王舊鑄錢。
往迹可尋軍事少，賸書遺逸附青編。

天官乘車建朱旗，赤旛前亞風卷披。
二龍緩駕蒼髯垂，印箱傍挈文籍隨。
雙驂推軛如畏遲，行從冠服多威儀。
水官自有真龍騎，兩佐並跨鯨尾螭。
步趨羣吏怪眼眉，雲生海面無端涯。
雷部處上相與期，人身獸爪負鼓馳。
後有同類挾且搥，次執電鏡風囊吹。
青蛇有角魚足鬐，上下引導神所施。
地官既失不可知，此畫傳是閻令爲。
設色鮮潤筆法奇，絹理膩滑雞子皮。
吳生龍王多裂隳，八軸展玩忘晨炊。
李成山水曉景移，黄荃花竹雀擁枝。
韓幹馬本模搭時，神駿都失存毫氂。
日高腹枵眼眥眵，邂逅獲見何言疲。
厚謝主翁意不衰，他日飽目看無遺。

大梁美酒斗千錢，欲飲常被饑窘煎。
經時一滴不入口，漱齒費盡華池泉。
昨日靈昌兵吏至，跪壺曾不候報箋。
赤泥坼封傾瓦盎，母妻共嘗婢流涎。
鄰家莆萄未結子，引蔓垂過高牆巔。
當街賣杏已黄熟，獨堆百顆充盤筵。
老年牙疎不喜肉，况乃下箸無腥羶。
空腸易醉忽酩酊，倒頭夢到上帝前。
賜臣蒼龍跨入月，不意正值姮娥眠。
無人采顧傍玉兔，便取作腊下九天。
拔毛爲筆筆如椽，狂吟一掃一百篇。
其間長句寄東郡，東郡太守終始賢。
切莫汲竭滑公井，留釀此醑時我傳。

張鐃疊吹洞庭外，緣虎带刀蠻帥迎。
且諭漢家綏撫厚，莫言湘守事權輕。
木奴洲近霜包熟，斑竹林昏野鳥鳴。
賈誼宅邊寒井在，暫留千騎漱餘清。

昔時見子宛丘下，丞相待子知子賢。
子於文字實贍博，海客謾估珠盈船。
欲賣明月一寸魄，雖豪未肯售以錢。
通都大邑忽辨寶，直取不犯驪龍涎。
遂作照乘物，矜夸魏人前。
從茲十二車，光彩生從先。

拜官江上客，乘馬不乘船。
獨畏蛟龍浪，將歸風雨天。
葛花侵野徑，源水入腴田。
君住巴丘下，西山道路連。

老圃奪天時，馬通爲煦嫗。
四月彼種瓜，五月此賣瓠。
陽陂與糞壤，功力且異趣。
瓜遲瓠何早，豈不同雨露。
速利乃在人，爭先無晚暮。

垤蟻不應雨，鳴鳶不生風。
鬰氣若甑炊，初陽如火紅。
裸膚汗交流，腯體膏將鎔。
龍頭費挹酌，犢鼻强遮蒙。
常畏俗物來，去避青蓮宮。
廣堂鋪琉璃，高簷蔭梧桐。
廊壁畫地獄，獄具鑊鋸舂。
鐵城何焰焰，鐵床亦彤彤。
誰知炮烙死活間，傳自西域黄面翁。
正類人世苦此熱，聲利役使亡西東。
京師貴賃幾椽舍，窮煎相似聒欲聾。
屋頭朝爨作飲食，枕底夕艾驅蚊蟲。
宜爾近巷江夫子，賦詩特壓塵土中。

鹿車幾兩馬幾匹，軫建朱幡騎彀弓。
雨過短亭雲斷續，鶑啼高柳路西東。
呂梁水注千尋險，大澤龍歸萬古空。
莫問前朝張僕射，毬場細草綠蒙蒙。

青袍會稽掾，采服湘江行。
水館魚方美，犀舟枕自清。
鷓鴣啼欲雨，螮蝀見還晴。
風土雖卑溼，醇醪可養生。

平生交友淚，又哭寢門前。
魯叟不言命，楚人空問天。
月沉滄海底，星隕太微邊。
莫恨終埋沒，文章自可傳。

使虜嘗專對，江湖謫幾年。
始看還近侍，遽此隔重泉。
沃酒酒空滿，託詞詞謾傳。
視予猶手足，莫怪獨潸然。

算數曾無據，仁人亦莫聞。
很愚多至老，蘭桂苦先焚。
不竟千秋恨，還如萬里分。
臨風一號慟，易散日邊雲。

昨時賓晏地，今見繐緯遮。
棲室那因鵩，從杯不爲蛇。
曾無越人術，意起漢臣嗟。
明日東城陌，悲凉後部笳。

曉陌行車過，交相歎且驚。
荀龍聞一蛻，穆駿失全鳴。
不復中書直，空餘左史成。
緒言猶在耳，尚想見平生。

文章與功業，有志不能成。
嘗以隮高位，終然屈大名。
遺風猶可見，逝水更無情。
歸卜青烏壠，韓城苦霧平。

京洛同逃酒，單袍跨馬歸。
明朝各相笑，此分不爲稀。
公既參鑪冶，予將事蕨薇。
悲哀無以報，有涕向風揮。

一出屢更郡，人皆望酒壺。
俗情難可學，奏記向來無。
貧賤常甘分，崇高不解諛。
雖然門館隔，泣與衆人俱。

夫人有賢子，往歲謫夷陵。
欲使無愁鬰，怡然見寢興。
外詞陽磊磊，內畏實兢兢。
隮壽復終貴，共爲時所稱。

當時丈人歿，雖少守孤兒。
以及成名譽，何嘗厭藿藜。
暮年終饗福，陰騭不應欺。
莫使碧江上，獨傳陶母碑。

江南飛鼠拔長尾，勁健頗勝中山毫。
其間又有蒼鼠鬚，入用不數南雞毛。
二物緩急豈常獲，捕刺徒爾操蠻刀。
舊藏已贈蔡夫子，報君松管何蕭騷。

大梁車馬地，塵土飛百尺。
賢愚走其間，朝暮不見迹。
北望天波門，垣垣宗室宅。
宗室令王孫，愛書輕玉帛。
華宇何深沈，但聞列圖籍。
曲房有窈窕，空自事眉額。
體胖生粹和，安在處巖石。
古來爲善樂，豈以歌鐘適。

文章如塗金，光彩發美器。
所宜玉石間，模寫傳千祀。
堅堅孝子心，森森柏庭閟。
豈與石麒麟，原傍鬭蒼翠。

青松抽幹龍鱗細，秋兔束毫雞距尖。
楊子擬經聊以贈，蜀麻江楮報何嫌。

南方赤蟻大若象，潛荒穴洞人莫逢。
天公合雨不决雨，從橫亂出將自封。
侵疆凌壤壞城市，戰鬭億倍南柯雄。
嘗聞穿山食此物，此物既大非常凶。
張舌流涎莫可餌，枉啄不怕長戈舂。
今令智者以智取，即見蚳醢傳太宮。
因而使知禍福理，天子下令雲從龍。

子魚一尾不曾有，又諾毘陵蒼鼠毫。
細粒吳粳誰下咽，尖頭越管底能操。

莫問褒中道路難，襄陽直上幾重灘。
蒼煙古柏漢高廟，落日荒茅韓信壇。
出水槎頭一絲挂，穿虹雨脚兩橋殘。
土風大抵如南國，期會先時俗自安。

昔向南陽憶洛陽，秋橙初熟半林黄。
車過白水沙痕闊，鴈落鉗盧稻穟長。
廢壘漢碑金刻字，古原秦冢石爲羊。
太平羽檄何曾有，賓主相歡菊薦觴。

天池鯽魚長一尺，鱗光鬣動楊枝磔。
西城隠吏江東客，晝日馳來奪炎赫。
冷氣射屋汗收額，便教斫膾傾大白。
我所共樂仲與伯，羨君赴約笑啞啞。
持扇已見飛鸞翮，欲往從之雲霧隔。

丞相初得君，有志重儒術。
乃言天下士，徒此占清秩。
遂懲衒鬻人，忝冒十八七。
進君天祿閣，比衆爲第一。
又薦王張韓，恬可與君匹。
吾儕宜慙羞，空自預朝韠。
欲歸無田園，强住枉歲日。
值君乘高軒，西望函谷出。
當時迎長卿，書史傳未悉。
車馳及襁負，千萬今可詰。
老農喜君來，田租不妄率。
織婦喜君來，縑機當俟畢。
府胥喜君來，督責去暴抶。
疾苦無不求，前人唯法律。
晝錦榮既浮，康民美方溢。
真爲丈夫志，豈是名過實。

飲餘晨露吸餘風，噪遍高枝爲俗聾。
欲比伯夷清已甚，不餐周粟腹常空。

急雨射瓦瓦欲裂，猛吹驅熱熱斗歇。
西北日脚雲猶遮，東南樹頭虹未滅。
燕子健翅翩翩時，蜻蜓困立塘蒲折。

天子歲嘗龍焙茶，茶官催摘雨前牙。
團香已入中都府，鬭品爭傳太傅家。
小石冷泉留早味，紫泥新品泛春華。
吳中內史才多少，從此蒓羹不足誇。

唯是圃人巧，非關元化偏。
折條違物理，遷豔得花權。
美女嫁寒壻，醜株生極妍。
世間多妄合，吾不謂之然。

混混拍堤瓜蔓水，軒軒銜尾挂檣船。
使君東下只朝夕，父老走迎無後先。
古堞秋耕拾銅鏃，長淮瀑雨入壕蓮。
鳴猿舞鶴仍持去，不憶承明夜直眠。

大梁國南門，馹騎方騰趨。
波波一何急，蠻寇圍番禺。
番禺本無備，前頼魏大夫。
大夫築子城，今得守以須。
兵雖不滿萬，閉壁堪指呼。
老幼轉木石，壯健操矛弧。
廩庫得以完，日月不易圖。
城中舊無井，魏鑿安轆轤。
魏由飛語去，不使立外郛。
古稱時有待，淺薄皆謂紆。
曲突與爛額，看取報功殊。

霜前江水磨碧銅，岸背菱葉翹赤蟲。
吳郎鬢絲生幾縷，不羞月上扶桑東。
羞見清波照人影，去時黑髮吹春風。
五年歸來婦應喜，從此不問西飛鴻。

黄金畫車屋，韋絮緣車輪。
牽以五采絲，藉以刺繡茵。
出入長信宮，晝夜將誰親。
所親美且少，玉頰丹砂脣。
殷羅縫輕襦，明珠攢緇巾。
半醉卧車中，侍婢躡行塵。
憶昔廣明亭，將軍愛憐頻。
便房不使殉，易寵在茲辰。
嗣侯喜驅逐，平樂多從賓。
青絲穿五銖，累室貯百珍。
歡與子都異，矯與子都均。
用財糞土擲，吐氣日月踆。
天地可齊久，禍患豈有因。
秋風茂陵下，蒼蘚上騏驎。

白日落我前，明月隨我後。
流光如有情，徘徊上高柳。
高柳對寢亭，風影亂疎牖。
我馬卧其傍，我僕倦搘肘。
寂寂重門扃，獨念家中婦。
乳下兩小兒，夜夜啼向母。
問爺若箇邊，天性已見厚。
不嗟羈枕孤，不愧棲禽偶。
內有子相憶，外有月相守。
何似長征人，沙塵聽刁斗。

蝟毛蒼蒼磔不死，銅盤矗矗釘頭生。
吳雞鬭敗絳幘碎，海蚌抉出真珠明。
磨沙漉水莩殻滑，斫桂煮釜風波聲。
齒如編貝嚼明月，曼倩不復饑腸鳴。
莫論一斛貴與賤，堂上狼藉無由行。

庭中碧石盎，上結三重山。
飛光入酒盃，舞翠生髻鬟。
竹林眠黄麞，莎徑欠白鷴。
主人無倦情，窗戶不須關。

河隍多宿兵，兵食固所須。
幸時不戰鬭，畜養安可無。
古興十萬師，七十萬家輟耕鋤。
今來歲調餉，且與往昔殊。
不使民轉輓，但使民歸租。
急緩實塞下，商賈以利趨。
關西河東亦如此，軍食雖足民實虛。
公乎抱長才，當有所畫謨。
應不貸內府，重錦象牙明月珠。
邊城預自足，寧待臨事諭。
莫令漢庭臣，獨言桑大夫。

秋池對門蓮子枯，野壁剝月蝸涎塗。
庭中兩株石楠樹，上有山鳥長相呼。
當時聯巢接飛者，一落梁宋一海隅。
扶桑日枝幾千尺，光彩不獨生陽烏。

從來戎馬地，饗士日椎牛。
介胄奉儒服，詩書參將謀。
隴雲連塞起，渭水入關流。
豈似瀛洲下，窮年事校讎。

蒼壁束江流，孤軍水上頭。
蛟龍驚鼓角，雲霧裛衣裘。
午市巴姑集，危灘楚客愁。
使君才筆健，當似白忠州。

陳王苑裏望空虛，吳客風前憶具區。
橫閣漸看河影轉，繞枝還見鵲驚無。
蟲催織婦機成素，露逼鮫人淚作珠。
才比陶潛無用處，紗巾時任酒霑濡。

鬢絲不是吳蠶吐，未到吳中已成縷。
清腸無蠒自能生，窮愁便織連今古。
論兵說劍三十秋，乃知功名難强取。
往往橫遭年少輕，好在驅車海邊去。
海邊郡民迎太守，黍作壺漿牛作脯。
剩持鹽豉煮紫蒓，卵色椀寬光欲舞。
試尋陸機舊時迹，畫舟烏榜穿平浦。
秋草宅荒聞杜鵑，應暫徘徊解腰組。

日月晝夜明，中匿暗靄物。
前世有奇疾，五日瞑未歿。
大夫家臣懼，鵲來視之脈不汨。
嘗聞秦繆公，奄奄往帝所，甚樂豈蒼卒。
及乎七日寤，事與此無咈。
果然踰二日，覺語汝忽忽。
從帝游鈞天，天樂聲颺動心骨。
有熊欲援我，我時不敢咄。
帝命我射之，熊死羆來突。
又射又死羆，帝喜笑嗢嗢。
二笥皆有副，拜賜未及發。
見兒在帝側，帝屬翟犬一。
曰俟子壯與，雖得都未悉。
復思古虞舜，勳德如白日。
將以其胄女，而爲七世匹。
是時董安于，受言藏既密。
遂陳鵲所云，錫田嘉彼術。
他日駕四牡，桓桓兵衛出。
矯立道上人，不避從者叱。
願言謁主君，見子光隘溢。
請君去左右，且聞君始疾。
臣實在帝傍，頗有良可詰。
詰見我何爲，見君射熊羆，命中皆不失。
是且曷謂然，晉難其可述。
賜笥與屬犬，解講見終必。
問姓欲以官，欻怳不見質。
姑布子卿能相人，翟婢賤兒真將帥。
馳上常山得寶符，主君自此知無卹。
北登夏屋邀大王，銅枓厨人擊王卒。
夫子姊呼天，摩笄自殺向山窟。
今傳所死山，摩笄名不沒。
其後竹書留兩節，丹砂寫素智氏滅。
嗚呼人事非偶然，滿飲琉璃耳方熱。

飄風西北至，樹苦萬繂牽。
君家三古檜，繁根龍蛇纏。
其固謂不拔，朱欄擁青塼。
今同秀林木，摧倒誰復憐。
安得百力士，扶持尚可全。
慎勿伐作薪，豈無庭燎然。

主人勸客飲，勸客無夭妍。
欲出古時物，先請射以年。
我料孔子履，久化武庫煙。
固知陶氏梭，飛朱風雨天。
世無軒轅鏡，百怪爭後先。
復聞豐城劍，已入平津淵。
聊讎二百載，儻有書畫傳。
嗢呼纔十一，便可傾觥船。
探懷發二寶，太公新室錢。
獨行齊大刀，鎌形末環連。
文存半辨齊，背有模法圓。
次觀金錯刀，一刀平五千。
精銅不蠹蝕，肉好鉤婉全。
爲君舉酒盡，跨馬月娟娟。

舊友尹師魯，嘗作送子文。
文存人已歿，行復我何云。
平時爲郡尉，遐方宜撫軍。
定過楊雄宅，野鶴自成羣。

陶潛九月九，無酒望白衣。
何言先一日，雙榼忽我歸。
借問遺酒誰，天宗分日暉。
明當酌大斗，黄菊羔醅肥。
李賀諸王孫，作詩字欲飛。
聞多錦囊句，將報慙才微。

山頭孤石望來久，天外行人今獨歸。
藥囊自有留生術，不管淮南木葉飛。

九月秋風急，三川苦霧迷。
卜邙新隧啟，度鞏短簫齊。
寶劍知終合，靈蟾已隕西。
松門來會葬，車馬幾千蹄。

板輿曾至鄭，靈輤此歸周。
行哭人增慕，凝茄月正秋。
九原開祔穴，故土覆新丘。
歲晏寒松下，茅苫孝子留。

吳會未探穴，廣陵先看潮。
橫江百馬怒，卷海萬鼙囂。
舟楫凌湍發，魚龍接浪跳。
薄言增勇氣，少當舉山瓢。

黄銅弩牙金錯花，銀闌線齒如排沙。
上立準度可省括，箭溝三道前直窊。
其度四寸寸五刻，鋈光歷歷無纖差。
蔡侯出此問誰得，往年客遺來瑯琊。
瑯琊築城穿厚壤，既獲磨洗爭傳誇。
莫知歲月孰製作，精妙近世應難加。
發機高下在分刻，今人妄射功仍賒。
願侯擬之起新法，勿使邊兵死似麻。

華省切星斗，沉沉嚴燕房。
秋風茂陵孫，種菊爛生光。
天晴蝴蝶飛，上下舞雙黄。
劉郎才筆豪，移榻吟在傍。
日晚吏已散，殘景上粉牆。
有酒無飲伴，掇英襟裾香。
還思陶淵明，棄官歸柴桑。
東籬獨此物，盈把恨無觴。
頼有白衣來，好事遺壺漿。
適意各一時，豈乏同舍郎。

秋鴻聲澀秋絃苦，塗金博山煙夜吐。
寂歷虛堂燈暈生，誰人共聽西窗雨。

仙人采玉驅雄龍，列山剖璞青腔空。
因邃爲堂曲爲室，石乳溜壁光玲瓏。
僊歸龍去草樹長，蔽翳不復人蹤通。
指疆買墅下峯下，洗斸務欲險怪窮。
蛇鱗鹿跡尚莫到，安問樵老諸牛童。
古今未得君獨得，萬景付與由天公。
何當歸來斂頭角，任從寶氣生白虹。
陰溪淺水菖蒲綠，下有蝦蟆雙眼紅。
及時佐酒斫兩股，勿使更入明月中。

大盤小盤堆明珠，海估眩目迷精麤。
斗量入貢由掇拾，未必一一疵纇無。
不貢亦自有光價，此等固知魚目殊。
許生懷文頗所似，暫抑安用頻增吁。
倚門老母應日望，霜前稻熟舂紅稃。
歸來爛炊多釀酒，洗蕩幽憤傾盆盂。
九卿有命不愁晚，朱邑當年是嗇夫。

蒺藜已枯天馬歸，嫩蠟籠黄霜冒榦。
不比江南楂柚酸，橐駝載與吳人看。

淘青研朱畫屋梁，黄漆柏障連曲房。
日暉月色不須照，了了自可窺毫芒。
夕陰花斂似欲病，飛鳥不驚烏帽郎。
深山窮谷謾幽僻，喜得吳儂是藥囊。

赤萍纔落鄧林外，青銅半磨傍露明。
飛光斜入了不隔，坐卧一榻琉璃平。
西方古胡黄金質，貝葉傳寫烏行橫。
謂曉此教居此軒，滿壁圖畫遥峯生。

蒼蒼開幽林，峯嶺日相對。
雲歸垂衣纓，泉落響環珮。
仕宦雖有負，耳目得以貸。
俯仰宇宙中，晏然維進退。

三江卑溼地，北客宦游稀。
霧氣多成雨，雲蒸易損衣。
白醪燒甕美，黄雀下田肥。
未辨殊方語，山歌半是非。

蜀州海棠勝兩川，使君欲賞意已猛。
春露洗開千萬株，燕脂點素攢細梗。
朝看不足暮秉燭，何暇更尋桃與杏。
青泥劍棧將度時，跨馬莫辭霜氣冷。

朝從雪竇請，暮卷雲衲輕。
莫問居士病，自從他方行。
吳霜點髭根，海烏隨衆迎。
安隠彼道場，萬事都忘情。

霜落水未落，令君將度河。
農耕休叱耒，女織罷鳴梭。
赤幘驅亭長，丹砂挈印窠。
無慙浚儀政，才比陸雲多。

太守登車時，我病不能出。
遥期玩海棠，度險馬屢叱。
唯畏行邁遲，惡欲及春日。
何爲愛此花，曾非桃杏匹。
生紅濃復淺，瘦蔕脩且密。
湖傍幾十樹，雕盤擁新漆。
酒傾瑠璃盆，月上歡未畢。
縣官同遠宦，簿領無督詰。
刻意詠芳菲，追補李杜失。

曾非雀與鼠，何彼大倉爲。
狐裘破不溫，黄狗補其皮。
霜花逐落月，綴在枯槁枝。
予年過五十，瘦寢冰生肌。

昔聞廉叔度，能使民多褲。
多褲非或貪，持新不忘故。
嗟嗟亦王官，奚自門閥汙。
中府中紋綾，袖之呼馬去。
左右即其私，邀索乃就捕。
三公出死狗，訓導能有素。
今同竊鈇者，見爾皆此趣。

已哉胡夫人，其壽七十餘。
其子哀母死，一夕髭皓如。
髭白髮亦白，長號守茅廬。
扶棺埋吳雲，來會傾市墟。
誰復向寒月，卧冰求鯉魚。

金山寺僧作鹹豉，南徐別乘馬不肥。
大梁貴人與年少，紅泥罌盎鳥歸飛。
我今老病寡肉食，廣文先生分遺微。

綠橘似甘來太學，大梨如水出咸陽。
莫將多少爲輕重，試擘霜包幾瓣香。

長堤凍柳不堪折，窮臘使君單騎行。
蘇合輕裘霜莫犯，銅牙大弩吏先迎。
山旁楚賈連檣泊，水上禹書寒磬清。
試向郡樓東北望，煙波千里月臨城。

海神不朝雪不作，大梁塵土蔽天高。
道傍牛喘復誰問，佛寺吹螺空唱嚎。
相公跪香恬且佚，陛下減膳心焦勞。
因君試墨偶有激，勇辭壯筆揮長刀。
予無奈何亦思飲，飲竭甖甕從餔糟。

三日朔風吹暗沙，蛟龍卷起噴成花。
花飛萬里奪曉月，白石爛堆愁女媧。
大明廣庭踏朝駕，雉尾不掃黏宮靴。
宮中才人承聖顔，捧觴稱壽呼南山。
三公免責百姓喜，斗酒十千誰復慳。

西河風俗厚，尚翅古所聞。
子夏有遺廟，干木有遺墳。
太守下車日，當先此二君。
不必汾水上，秋風看雁羣。

隄上殘風雪，橋邊盛酒樓。
據鞍衰意盡，倚檻艷歌留。
海月開金鑑，河冰卧玉虬。
當年洛陽醉，偏憶董糟丘。

驊駒西行四千里，直度經橋百尋水。
石上菖蒲未見花，蒙頂茶牙初似觜。
采時應憶故園春，故園開焙亦思人。
其間杜鵑不中聽，掩耳聊看錦雉馴。
青崖鞭垂瘦蛇尾，仙人掐節隨鱗起。
斫取他年跨馬歸，劍棧秦山多折箠。

只見吳牛事水田，只見黄犂負車軛。
今牽大車同一羣，又與騾馿走長陌。
卬頭闊步塵蒙蒙，不似緩耕泥洦洦。
一一夜眠頭向南，越鳥心腸誰辨白。

雪游如梨園，風撼梨花落。
驊騮驤首時，杳杳聞天樂。
樓觀何參差，仙居倚寥廓。
羣朋思飲酒，飲舉北斗杓。
公子邀以歸，躍馬度城郭。
鵠毳拂輕裘，蛟珠亂疎箔。
少年氣若虹，屢起鄱陽謔。
壯語士膽開，狂訶僮指愕。
間或美笑言，又或跪酬酢。
或如猿狙跳，或類虎豹攫。
或廋秦客辭，或縱灌夫惡。
盃盂或遷擲，履舄或攙錯。
稍看雲容披，斜漏日光薄。
馭僕整轡銜，庖人困羹臛。
還家歷南市，燈燭已煜爚。
入門見妻孥，未暇問何若。
劉侯遽相招，登堂羅綽約。
往往奏清歌，時時更大噱。
江翁唱渭城，嘹唳華亭鶴。
半夜蜘蛛喜，微然見無著。
主人倍歡欣，勸客如傾壑。
我時已大醉，盞至不解却。
還思一日喧，靜坐無適莫。
書作異時談，竹林何愧怍。

太學先生欺綠橘，吳興才士與黄柑。
黄柑似日勝崖蜜，带葉初擎翠竹籃。
還料楚王曾未識，徒將萍實詫江南。

結宇東園中，種花待春風。
口歌金縷衣，手折枝上紅。
今日映綠髮，他年羞青銅。

寂寞外物亂，境清心亦清。
彼皆居深谷，此獨處重城。
夷齊食薇蕨，千古首陽名。

削出青山根，峭立碧玉圭。
不作湘竹老，不染帝子啼。
不爲盤中蔬，豈與煙茁齊。

明月過三五，飛出滄海遲。
佳人望清夜，隔樹光離離。
不須磔蝦蟆，寒魄自有虧。

空堂絕纖塵，虛靜自生白。
長風吹月東，窗戶如不隔。
漆園茲趣深，赤水珠難索。

太山不可歷，石齒齧人足。
聊集怪與奇，蒼蒼都在目。
何須引寒流，平地作溪谷。

聖賢有事業，皆在經籍中。
已愛牙作籤，可輕山賜銅。
還來讀詩禮，不用辨魚蟲。

小池依小山，山晴翠光入。
無容羣蛙鳴，間有孤鶴立。
曾不起波瀾，石郵風自急。

西南産脩竹，色異東筠綠。
裁簫映檀脣，引枝宜鳳宿。
移從幾千里，不改生幽谷。

紅蘤勝朱槿，越丹看更大。
臘月冒寒開，楚梅猶不奈。
曾非中土有，流落思江外。

擊鼓人驅鬼，漫天雪送寒。
臘從今日盡，花作舊年看。
著樹多還墮，隨風積更乾。
明朝預王會，畏濕兩梁冠。

千官車馬閶闔來，晝漏始上閶闔開。
峨峨左右升龍進，昨夜雪飛雲作堆。
殿前冠劍魚鱗立，東風入仗旗脚迴。
黄鍾一奏寶扇掩，玳簾卷起香霧排。
鳴梢未盡霹靂響，翠輦已退黄金階。
聖人端冕御法座，大樂旅作聲和諧。
羣公抃蹈丹墀下，尚書奏瑞四夷懷。
乘輿却入更衣閤，通天絳袍陞玉榻。
百拜稱觴萬歲聞，兩廊賜食簪裾匝。
曲傳大定舞綴疎，波旋烟斂飭宮車。
衛官解嚴多士退，日光停午氣象舒。
吳君才筆天下傑，歸來作詩傳石渠。
石渠祕邃無凡愚，石渠酬唱皆嚴徐。
我慙短學復在後，收拾掇棄聊以書。

頻年無入閤，今日預朝元。
丹陛發金奏，侍臣稱玉罇。
旗旌摇細仗，雲霧啟千門。
却出蒼龍闕，衣冠萬馬屯。

曾未學黄庭，衰顔已可驚。
詩能如阮籍，評不愧鍾嶸。
玉軫調初美，冰壺想更清。
兔園風雪甚，還聽鴈來聲。

常聞河間守，介直天下無。
選才才且殊，鐵網收珊瑚。
珊瑚得亦難，鐵網取亦劬。
况茲戎馬郊，爲貳維多謨。
新春度滹沲，冰上少馳驅。

風花不戀枝，脫萼亂翻飛。
自學空中雪，寧同垣上衣。
繞庭回旋久無著，衆鳥爭銜何處歸。

飲食無遠近，所美貴甘𨍥。
南方食蝦蟆，密捕向清畎。
齒咀口且諱，聞語輒忿喘。
此物何醜惡，猶勝螺螄蜆。
西蜀亦取之，水田名穀犬。
彼士不爲慙，吳人休獨愐。
豈須若中州，牛羊烹大臠。

章聖皇帝興三宮，三宮鼎峙何崇崇。
天聖七年六月尾，玉清始災壇宇空。
于今二十有五載，上元後夜星軫中。
乃聞會靈五殿火，丹焰徹天明月紅。
千楹萬棟一夕盡，赤煙奔突西南風。
先時二日車駕幸，爲民祈福輸清衷。
大臣驕蹇不從祀，岳靈不歆爲不恭。
若此示變猶影響，宜鑒陛下無惰容。
神非怒乙遂及甲，天意警聖不警凶。
不獨洪水累堯德，堯仁未忍流驩共。

鹽池暗湧蚩尤血，紅波爛爛陽烏熱。
岸旁遺老記南風，五月滿畦吹作雪。
白徑嶺上橐駞鳴，太行山中騏驥苶。
古人射利今人同，行商不困何由設。
朱轓太守自東來，先世大夫留故轍。
是非取與應不移，秦人休衒張儀舌。

天地不爭行，日月不爭明。
晝夜自顯晦，冬春自枯榮。
夸父逐日死，共工觸天傾。
二子不量力，空有千古名。
寄語賢與愚，何嘗見長生。
我願會良友，醉顔日常赬。
東海爲酒罇，五湖爲杯羹。
海罄湖且竭，盡倒爲解酲。
苟死不復知，苟生徒牽情。
項籍乘牛車，馳上廣武城。
强梁取秦鹿，慷慨猶爲輕。
歸來卧酒家，豈得慙公卿。
樂亦但如此，舉世任營營。

西城橐駞來賀蘭，入貢美玉天可汗。
蕭關夜開月團團，彈箏古峽鳴哀湍。
前將軍，不擐甲，取大官。
今將軍，能撫士，尚盤桓。
河西五郡兵氣完，駿馬躍棧無箭瘢。
我嗟乘劣不受鞍，焉得乞與都人看。

正月東都雪，多於舊臘時。
酒賓臨迥閣，野雀集枯枝。
馬向西城度，花從上苑遲。
劉郎與江叟，相對定爭棋。

灰宮盜玉秦樓空，南山不老天無窮。
蘚碑剝爛少文字，雨耕拾寶牛蹄中。
其旁築城聚貔虎，黄土岌嶪如削銅。
西州吏人氣吐虹，摧鱗斂角聽相公。
少年別乘勤爾躬，幙府甚盛瓊瑶叢。

寒溪翠拖碧玉带，蒼山晴卧蛻骨龍。
水邊苦竹抽肥笋，石上老蕨拳紫茸。
泊船繫纜宿明鏡，昭亭廟古攢瘦松。
陰風雨電潭心起，雲遮北嶺如墨濃。
田秧浸綠白鷺立，內史出喜嘉賓從。
昔時謝公來賽神，蘭肴作椒金作鍾。
聯詩姓何名已失，板蠹粉落蟲鳥蹤。
我鄉復傳召南化，磨鏤黑石君亦逢。

截春流，築沙坻。
拽龍舟，過天池。
尾矯矯，角岐岐。
千夫推，萬鱗隨。
驚鴻鵠，沉魚龜。
春三月，輕服時。
薄水殿，習水嬉。
馬特特，來者誰。
魏公子，人不窺。
車轔轔，集其涯。
邯鄲倡，士交馳。
銀缾索酒傾玻瓈，用錢如水贈舞兒。
却入上苑看鬭雞，擊毬彈金無不爲。
適聞天子降玉輦，當門虎脚看大旗。
春風吹花入行幄，紅錦百尺爭蛟螭。
雲蓋迴，綵纜維，明年結客觀未遲。

前日春風初擺條，昨夜雪飛深一尺。
北帝及臘不行令，東皇發煦遭爾厄。
侵時奪氣四時錯，欲問上天何不責。
天高地厚語難通，俛首下土徒叩額。
或言莫信難可聞，鶴鳴至微猶不隔。
休問天，問顔蹠。
休看花，看壟麥。

生平多交友，常恨會遇稀。
每念相笑語，昨是今或非。
重惜向時游，出處苦乖違。
從今儻有酒，莫問梨栗微。
前夕呼我飲，遣奴來扣扉。
暗犯風雪往，醉脫冠服歸。
夜來新霽月，清吐萬里輝。
劉郎戴幅巾，江叟披褐衣。
相過無百步，誰虞竊訶譏。
三家若循環，但知具甘肥。

舊居廬嶽寺，新化給孤園。
還享國人供，應無塵事喧。
有來聽喻筏，一悟見吹幡。
不憶爐峯下，臨溪看飲猿。

二月雪飛雞狗狂，錦衣走馬回大梁。
入奏邕州破蠻賊，絳袍玉座開明堂。
腰佩金魚服金带，榻前拜跪稱聖皇。
一朝嚴氣變和氣，初令漏泄飛四方。
將軍曰青才且武，先斬逗撓兵後强。
從來儒帥空賣舌，未到已愁茆葉黄。
徘徊嶺下自稱疾，詔書切責仍勉當。
因人成功喜受賞，親戚便擬封侯王。
昔日苦病今不病，銅鼓棄擲無鏢鎗。

寒令奪春令，六花侵百花。
塘冰膠燕觜，野水澀芹牙。
擁柱輕於絮，吹墀浄若沙。
乳禽饑啄木，誰悞撥琵琶。

新雷奮蛇甲，密雪鬭鵝毛。
正欲裁輕縠，重令著弊袍。
沙泉流復凍，煙萼坼還韜。
只待鄰醅熟，微聲聽酒槽。

春風九十日，一半已銷磨。
準擬看花少，依稀詠雪多。
官車猶戴炭，菢鵲不離窠。
向此興都盡，戴家誰復過。

朝聞政府賀捷回，夕賜明月五千枚。
巍巍聖皇德所該，廟略付與何有哉。
况未覆穴翦渠魁，宜先戰士老與孩。
傾肝瀝膽謝不敏，豈可便恃張良才。

捨琴辭苦縣，解劍入函關。
鵲報遠人至，馬衝春雨還。
荒榛郊北囿，葱翠國南山。
歸見蕭何政，條令舊鎬間。

泥鰌魚之下，曾不享佳賓。
又嫌太健滑，治洗煩庖人。
煎炙亦苦腥，未嘗輒向脣。
江侯昔南官，家膳無此珍。
昨日邀我餐，下筯勝紫鱗。
乃知至賤品，唯在調甘辛。

開春溝，畎春泥。
五步掘一塹，當途如壞堤。
車無行轍馬無蹊，遮截門戶雞犬迷。
屈曲措足高復低，芒鞋苔滑雨凄凄。
老翁夜行無子携，眼昏失脚非有擠。
明日尋者爾瘦妻，手提幼女哭嘶嘶。
金吾司街務欲齊，不管人死獸顛啼。

麻畦無曲本，蓬質有樛莖。
所託脩仍直，安能縱復橫。
擇鄰聞舊母，益友記諸生。
蕭艾從茲遠，蒿萊不可并。
何嗟蔣詡徑，孰念衛人行。
儻匪緣其地，秋風廣漠驚。

水中龍，角而足。
海小魚，角矗矗。
不擬龍，乃擬鹿。
譬彼蝸，抗蠒犢。
漬以鹹鹵久且醭，持賣都市參鼎餗。
此人何苦厭豬羊，甘爾臭味不飽腹。

丹砂漆盤盛井水，冷浸半坼山櫻花。
始見春色不奈喜，黄昏招飲夜還家。
劉郎居南我居北，陌上泥開天正黑。
風吹蠟燭燒未明，素絲作履惜不得。

星弧射狼夜夜張，角弓備寇不可忘。
將軍屯師古關下，不尚武力何由强。
日與官兵來會此，弓須射硬箭射長。
更如羿中九烏斃，獨見杲杲明扶桑。

此土只見看杏蕊，大梁亦復賣梅花。
此心還似庾開府，不惜金錢買取誇。

驛使前時走馬迴，北人初識越人梅。
清香莫把荼䕷比，只欠溪頭月下杯。

憶在鄱君舊國傍，馬穿脩竹忽聞香。
偶將眼趁蝴蝶去，隔水深深幾樹芳。

曾見竹籬和樹夾，高枝斜引過柴扉。
對門獨木危橋上，少婦髻鬟猶戴歸。

此去吾鄉二千里，不看素萼兩三年。
移根種子誰辛苦，上苑偷來值幾錢。

蝴蝶飛時雪鬭輕，滿街撩亂得人驚。
欲尋宋子東城去，馬畏春泥不敢行。

預政公槐亞，談經帝席陳。
儉恭齊國相，清浄漢廷人。
去夢嘗爲蝶，遺文不解麟。
一聞車馬幸，豐賜及孤臣。

春風百花發，露挽九原歸。
白馬悲鳴駐，黄鸝下上飛。
壠邊新柏盛，門外弔人稀。
獨見東牀客，攀車淚濕衣。

夷門市裏侯嬴老，公子時能釋禮過。
莫問孟嘗招致客，薛中遺俗尚應多。

單車細馬出虎牢，春雲黕黕百舌嚎。
穀雨已近花欲盡，秉燭夜飲朝坐曹。
因君重思昔日歡，醉筆狂掃嵩丘高。
于今零落二十載，縱在各各歎二毛。
試採上陽何首烏，刮切仍致苦竹刀。
俗情相望亦異此，競欲折筍籠含桃。

疾湍怒蛟龍，不畏東風逆。
沄沄奔長淮，千里在咫尺。
辭梁始及晨，過宋尚未夕。
南州豈難到，何處淹行迹。

清明曉赴韓侯家，自買白杏丁香花。
雀眼塗金銀蔑籠，貯在當筵呼舞娃。
舞娃取捧笑向客，不顧插壞新烏紗。
朝來我舍報生子，賀勸大白浮紅霞。
酒狂有持梧桐板，暴謔一似鄱陽槎。
袒裼擊鼓禰處士，當時偶脫猛虎牙。
褊衷不容又何益，鸚鵡洲上空蒹葭。

花開風雨惡，坐見紛紛落。
明日結子時，又復有脫萼。
莫嗟樹漸老，樹老子亦著。
共愛西枝繁，不數東枝弱。
他年會有春，却看西枝薄。

一避吳宮火，千年楚屋春。
翅迎風雨健，聲入戶庭頻。
掠水過長渚，銜蟲落覆塵。
休將漢皇后，故故比輕身。

春雲易成雨，一日幾迴陰。
燕濕飛猶快，花寒色更深。
邀車愁客遠，盤馬畏泥侵。
向晚晴光吐，西窗綠影臨。

風掃天如鑑，雲開日似萍。
苑花猶带濕，蔬甲已微青。
蝶翅粉應薄，塘漘波更渟。
尋春不惜醉，莫笑髮星星。

綠蒲作帆一百尺，波浪疾飛輕鳥翮。
瓜步山傍夜泊人，石頭城邊舊遊客。
月如冰輪出海來，江波千里無物隔。
自古有恨洗不盡，于今萬事何由白。
依稀可記鮑家詩，寂寞休尋江令宅。
楊花正飛鮆魚多，良膾舉酒謝河伯。
但令甘肥日飽腹，誰用麒麟刻青石。
去舸已快風亦便，寧同步兵哭車軛。

攢青歷歷正面山，刺史日坐雲屏間。
楚人竟掘水精璞，漢女買作月珮環。
時惟産寶不重穀，願當化俗無棄菅。
往辭丞相相有言，物景清絕何由攀。

崑崙燕子五兩竿，霧露薄水平湖寒。
風帆美滿八百里，夕從岳陽樓上看。
魚跳鷺立月鉤下，星斗爛爛垂欄干。
羽書不到罇俎裏，蠻兵况去荆楚安。
試尋燕公舊賦筆，磨圭刻碧獨可完。

終南下臨長安城，峻欄高檻黄金嬴。
嵩山亦近洛陽陌，鮮車怒馬一日程。
大梁平廣匝千里，不見雲峯來眼底。
其間自有高趣人，掃室呼工巖壑啟。
初疑巨靈勇擘華，不比將軍能聚米。
暗雨輕煙滿室中，塵事如脂一朝洗。
又將餘力作脩竹，石上數莖風撼玉。
葉斜枝亞寒聲盡，節老根獰生意足。
何須踐苔眠綠陰，然後始爲嵇阮公。
三賢歌詠已見意，舞女不須頻整簪。

黄金一丸入雲端，羣貧望逐滿長安。
衆人爲貴嫣不惜，棄擲如泥資彈射。
藏身葉底有能鳴，辜負春風拖兩翮。
不飛上天訴至珍，幾人辛勤揀砂石。

來居天王都，常夢苦竹溪。
乃識高僧趣，不爲利物迷。
海燕乘華屋，區區竟銜泥。
安知矯翼鷗，豈類斷尾雞。
性同而質殊，何必莊指齊。

前年江州飛火龍，樓殿化盡山將鎔。
今聞榱棟復華壯，大閣渠渠出波上。
南徐別乘簡且閑，下馬岸傍呼畫舫。
永日江風不畏人，檝師猱獰欺白浪。
衣上京塵莫厭多，斗擻中流雲在望。

紫絲暈粉綴蘚花，綠羅布葉攢飛霞。
鶑舌未調香萼醉，柔風細吹銅梗斜。
金鞍結束果下馬，低枝不礙無闌遮。
長陵小市見阿姊，濃薰馥郁升鈿車。
莫輕貧賤出閭巷，迎入漢宮人自誇。

不爲阮步兵，發詠怨朝陽。
不學屈大夫，行吟思搴芳。
其雨豈無時，細佩空自香。
吾道不苟合，我懷固有常。
江南一畝宅，近在句溪旁。
仁宦且如此，夢寐安敢忘。
以子諭言多，重歌木桃章。

月徑千里大，中有神娥宮。
宮旁種玉桂，柯葉垂瓏瓏。
蝦蟆穴其根，出輒氣墨蒙。
光魄縱復吐，血赤如頑銅。
不知從何時，更使人蹤通。
年年折桂枝，寬少尚易充。
今年拗都盡，禿株立童童。
株禿莫爾攀，墮雲雙手空。
歸來走海上，買鶴問吳翁。

畫扇雙酒壺，置前兵吏立。
言將國匠奇，重以風義執。
樹石冰上看，山河月中入。
便持菖蒲飲，不畏青蠅及。

艑郎唱櫓燕尾下，潁水落日蛇鱗生。
綠蒲被岸漁網舉，黄鳥啄葚繰車鳴。
吏無詬租官正來，不借魴鱮與吏烹。
饋吏人情見里黨，官非喜慢知官清。

重雲不藏春，深竇常有雪。
曉月號松猿，晴壁挂海霓。
終恍無心人，區區佩環玦。

老龍戀潭窟，不雨亦不雲。
吐涎出溪滑，吹腥隔林聞。
疾雷驅未去，魚鼈競紛紛。

山爲驪龍蟠，谷作驪龍顋。
珠樹存其間，誰採明月來。
何須循海隅，笑蚌未成胎。

既將茅覆簷，復有松爲蓋。
五里入山時，憩此得寒籟。
曾無康樂游，但見雲衲會。

山僧好寂靜，入雲恨不深。
峯間一雨昏，林表孤燈沉。
往來有猿狖，呼嘯自成音。

巨石如龍孫，聳聳煙霧裏。
明明落溪口，納納喧灘齒。
何當助齋盂，菌蕃徒爲美。

心危身亦危，衽席尚顛墜。
如何巖石上，來坐自安意。
能諭死生間，無論寤與寐。

山頭出飛瀑，落落鳴寒玉。
再落至山腰，三落至山足。
欲引煑春山，僧房架刳竹。

山無鳳皇飛，洞有仙人跡。
蝙蝠大如鴉，莓苔遍上屐。
自慙無道骨，安問緣雲客。

巖形若狻猊，不能千里走。
豈無鳥獸羣，當假風雷吼。
寄謝棲息人，想像真妄有。

山林與城闕，事物不相對。
唯聞秉道義，所處無內外。
趨煩而毀靜，此理乃俗輩。
昔有天下賢，喜得名筆會。
買粉塗南牆，松石生屋內。
石怪如舂濤，松偃如起籟。
畫來二十年，數偶未輒愛。
罕親憑按顔，但覩抱犢背。
雖當省闥嚴，晦昧欲何頼。
今逢茂陵人，獨唱亦豪邁。

諫議吳王孫，特畫水物具。
至今圖寫名，不減南朝顧。
濃淡一以墨，螯殻自有度。
意將輕蔡謨，殆被蟛蜞誤。

山情水思半軒間，試問來居有底閑。
唯有才高方暇佚，無論歲月自能攀。

憶昔游臨汝，于時太守賢。
山尋順風處，城得豢龍遷。
民頸纍纍大，池荷一一圓。
周碑嗟缺矣，少室望嶄然。
羸馬居人後，歸禽落我先。
事還如響答，老去若波旋。
賦分都應定，元功豈得偏。
不須天以問，自可鑒於前。
王粲今方樂，邊韶舊好眠。
漢官聊擲彩，梵學競通禪。
語道滔滔是，論情往往牽。
平生二三友，南睇不勝悁。

樹影落東牆，影微人已醉。
休看枝上綠，但對眉間翠。

君注起居同左史，我爲委吏退延和。
共經南陌東風急，側帽偷看意已多。

越客舟從真定至，夜夜鏡湖生夢寐。
曉度吳江百尺船，洗眼重看會稽翠。
買臣負薪樵徑荒，伯鸞賃舂苔臼棄。
綠橘黄柑带葉收，白粳紫蟹侵霜饋。
食蟹易美粳易飽，綠橘佐酒柑佐醉。
莫論仕宦遠與近，布袍練袍何所利。
君恬不忍乞丐爲，且返故廬聊以遲。

精銅作鼎土不蝕，地下千年蘚花冪。
腹空鳳卵留藻文，足立三刀刃微直。
左耳可執口可斟，其上兩柱何對植。
從誰發掘歸吳侯，來助雅飲歡莫極。
又荷君家主母賢，翠羽胡琴令奏側。
絲聲不斷玉箏繁，繞樹黄鸝鳴不得。
我雖衰苶爲之醉，玩古樂今人未識。

五月秘府始暴書，一日江君來約予。
世間難有古畫筆，可往共觀臨石渠。
我時跨馬冒熱去，開厨發匣鳴鑰魚。
羲獻墨迹十一卷，水玉作軸光疏疏。
最奇小楷樂毅論，永和題尾付官奴。
又看四本絕品畫，戴嵩吳牛望青蕪。
李成寒林樹半枯，黄荃工妙白兔圖。
不知名姓貌人物，二公對弈旁觀俱。
黄金錯鏤爲投壺，粉障復畫一病夫。
後有女子執巾裾，床前紅毯平圍爐。
床上二姝展氍毹，繞床屏風山有無。
畫中見畫三重鋪，此幅巧甚意思殊。
孰真孰假丹青模，世事若此還可吁。

奇哉王右軍，下筆若神聖。
長戈與伏弩，無不從號令。
賢豪雖林立，帖斂孰敢競。
師徒氣揚揚，龍虎旗正正。
勝聲塞宇宙，自昔無此盛。
赫赫猶至今，瑣瑣曷云並。
崇崇中秘書，濟濟士游泳。
墨寶收盈厨，來觀遇已橫。
始知前人蹟，鎸多自失勁。
紙素儻未壞，萬古傳莫竟。
一從歸人間，夢寐不能更。
但媿將短才，輒爾接高詠。
何羞趙壹窮，自有鍾嶸評。
嘗聞曹將軍，尚諳賦競病。
我生羣俊末，貧賤亦足慶。
文成終媿君，鉛刀值枯梗。

在昔梁惠王，築臺聚歌吹。
笙簫無復聞，黄土化珠翠。
當時秦兵强，今亦歸厚地。
我與諸賢良，舉酒莫言醉。
曾誰問孟軻，空自有仁義。

牧人垂長髯，驅羊從北道。
老羝壓大羣，毛比長髯好。
暮歸同一欄，朝出不擇草。
既肥當用烹，從羝羝獨保。
狡誘以全軀，角尾徒爲老。

朝車走轔轔，暮車走𨌠𨌠。
黄埃蔽車輪，赤日爍車屋。
靡論遠與近，安問疎與熟。
賢愚各有求，往返相磨轂。
我馬不出門，我蹟亦以跼。
心慕中樂賢，道義聞且宿。
其言清而新，其貌古不俗。
書可到二王，辯可折五鹿。
往見未爲勞，定交然後篤。
惠詩何勁敏，對敵射銅鏃。
穿楊有舊手，驚雀無全目。
强酬非所當，宜將弓矢速。

每愛孔北海，罇中常不空。
今無酒與客，唯有月兼風。
遠色曾何隔，微凉亦已同。
更期三五夕，靜坐接談叢。

月下馬蹄休擾擾，夜凉蟲響競囂囂。
一杯獨飲愁何有，孤榻無人膝自摇。
北斗柄高天漸轉，小冠簪冷髮微凋。
誰知靜對頹然影，竟夕幽懷豈易聊。

月落西樓露氣寒，大明將謁望清班。
燭房猶照衣冠上，漏舍欲爲魚鳥間。
入仗采旗開日月，在庭公衮儼雲山。
我慙一似朝宗水，亦得隨流到海還。

瓦盆貯斗斛，何必問尺尋。
菖蒲未見花，蓮子未見心。
小鮮不足烹，安用芎餌沉。
戶庭雖云窄，江海趣已深。
襲香而玩芳，嘉賓會如林。
寧思千里游，鳴櫓上清涔。

江西采銅山未竭，南越熬波海將結。
主人貪利不畏刑，白日持兵逾盜竊。
銅私鑄器鹽奪商，死共吏爭蛇鬭穴。
姦豪乘勢倚蠻陬，劫掠聚徒成蟻垤。
今雖驅翦嶺下平，尚恐根存更生孽。
因擇健才通便民，付職與權將有設。
秋香亭上共爲賓，却作主人殊少悅。
徂東走北十五年，只有山川看不別。

江翁多感槩，飲散來直廬。
題蹤有舊友，連蹇常與渠。
昨歸天祿下，念昔悲有餘。
未久復外補，安能戀清虛。
得請向苕霅，幽懷寄禽魚。
高城浸湖光，面面當紅蕖。
晚乘畫舫游，四坐羅輕裾。
數杯已酩酊，萬事應破除。
不愛趨時近，不恤與世疎。
百歲且過半，冉冉將焉如。
誰慕八十叟，猶在磻溪漁。
嗟哉再宿夕，乃自仲秋初。
清談固隔絕，可見壁上書。

東方有奇士，隠德珠在淵。
川壑爲之媚，草樹爲之妍。
歿來十五載，獨見諸孫賢。
煌煌出仕途，皎皎如淮蠙。
今爲蒙城宰，歸問浙江船。
何時渡楊子，夜入明月邊。
有舄不化鳬，有琴何用絃。
真趣還自得，治民唯力田。

侵曉忽飛雨，颯然戶庭凉。
滴堦初聞聲，濯樹暗有香。
吹燭焰閃閃，鳴雞濕昂昂。
稍已便衣冠，喜氣眉宇翔。
安然如涸魚，呴沫久已望。
塵纓自可潔，何必念滄浪。

匹馬易爲秣，單車長是輕。
秋風來棧道，宿雨度關城。
石上樹林暗，山根江水明。
桐花鳳何似，歸日爲將行。

裴侯失嬰兒，心腸如焚煎。
愛玩白玉玦，墜地不復全。
收拾見顔色，瑩澈猶自妍。
鳳皇生九雛，一卵破易捐。
况多令男子，拭淚慰目前。

姚江千里海汐應，山井亦與江潮通。
秋來魚蟹不知數，日日舉案將無窮。
高堂有親甘可養，下舍有弟樂可同。
縣民舊喜諸郎政，芻力莫媿今爲翁。

我今五十二，常苦離別煎。
屈指數離別，正去一半年。
三君異出處，相見有後先。
蔣最會遇早，羅倍晚於田。
仕宦比我遲，官資居我前。
此亦漫輕量，無限歸荒埏。
所喜笑語同，各驚顔貌遷。
髮有霜華侵，目有蜘蛛懸。
有酒易以醉，有奚徒用妍。
醒來念功名，病螾希蜿蜒。
安得有園廬，寬閒近林泉。
養魚數千頭，種薤三四廛。
餘蔬皆稱此，嘉果植亦然。
既無俗造請，窮冬事高眠。
囷貯白粳稻，酒沽青銅錢。
飯過引數杯，令兒誦嘉篇。
仰首看赤日，區區隨天旋。
朝見出滄海，莫見入虞淵。
畢竟將何窮，磨滅愚與賢。
億億萬萬載，筋骨非玉堅。
桐棺三寸厚，在昔誰免焉。
去去欲及時，嗟嗟無由緣。

朝辭都城裏，暮止汴堤頭。
滿目非相親，寂默對河流。

處山無厭山，林鳥正關關。
月入潭心白，花明谷口閒。
采薪能自至，流水不知還。
聞欲觀滄海，高峯峻亦攀。

孤青水上石，片白蒼梧雲。
虞舜不可見，簫韶不可聞。
君爲漢錢官，鑿山取銅鑛。
韶石不生銅，留爲千古景。

織女無恥羞，年年嫁牽牛。
牽牛苦娶婦，娶婦不解留。
來往一夕光，奕奕河漢秋。
輕傳人世巧，未知何時休。
喜鵲頭無毛，截雲駕車輈。
老鴉少斟酌，死欲同造舟。
明月不到曉，是夜曲如鈎。
天意與物理，注錯將何求。
嘗聞阮家兒，犢鼻竹竿頭。
人生自有分，豈媿曝衣樓。

六月侍臣方賜冰，我賦得之從友朋。
開盤一見水玉璞，置坐百步無青蠅。
熱膚收汗起疹粟，不有消渴同茂陵。
杜子每思赤脚踏，韓老嘗苦如甑烝。
慙無二公才與學，享此足與俗輩矜。

置酒蘭菊間，賓主適所適。
權豪自炎炎，下上走役役。
茲時况休沐，良可會朋戚。
流俗務趨喧，寧思事閑寂。
我輩豈其愚，歡言無吝色。
相與舉盃盂，高歌不知夕。
秋花未黄紫，秋雲多淡白。
但知沉醉歸，莫顧有吏責。
冠紼身外物，儻來安足惜。
吾貧喜從游，幸免挂錢僻。

山陽女子大字書，不比常流事梳洗。
親傳筆法中郎孫，妙作蠶頭魯公體。
試寫麻牋滑似苔，墨蛟矯矯秋潭底。

野鉢歸松下，將親聞道師。
風沙不堪寄，霜笴自相宜。

來朝十二旒，將出未央殿。
微聞嘉蓮開，獨許侍臣見。
嘉蓮其如何，層樓擁霞片。
玉輦下天泉，日昃不知倦。
恩魚應亦喜，跳沫珠欲濺。
誰憐與衆歸，博士臣疏賤。

梧桐葉未老，露滴玉井牀。
秋蟲如里胥，促織何苦忙。
苒苒機上絲，入夜爲鼠傷。
織婦中夕起，投梭重徊徨。
那聞草根聲，膏入然肝腸。
天子固明聖，措意如陶唐。
下民唯力穡，不見田疇荒。
豈知裒斂人，督責務健强。
所以機中女，心鬭日月光。
年年租稅在，聒耳信已常。
哀哉四海人，無不由此戕。
吳侯當廳時，靜坐愛初凉。
方將同佳人，歡樂舉杯觴。
繁鳴雜螇螰，感愴情不皇。
况蒙朝家恩，兄弟登俊良。
意慮宜恤物，以慰衆所望。
今者秋蟲篇，不異七月章。

素手搴冪䍦，柔纖明春荑。
轉眄動桂葉，陽語啟瓠犀。
阿姊金盛珠，阿妹繅籍圭。
吹香襲行路，豈獨下蔡迷。

婦人未四十，容貌已改前。
男年踰五十，嗜欲固自偏。
勿以色敵心，色衰心易遷。
勿以愛恃久，愛移久多愆。
明鏡知惡看，何須妬嬋娟。

示化何悲戚，俱焚只衲衣。
已隨原火盡，空見野雲飛。
寫影誰方丈，栽松舊翠微。
當年渡江鉢，弟子獨將歸。

移病新秋厭直廬，自將僮僕治前除。
已栽楚客江邊草，不學嚴陵瀨上魚。
紅穗拂欄何蒨粲，綠叢無水亦蕭疎。
從今有月君須飲，況與朋親共舍居。

聞君遷新居，應比舊居好。
復此假布囊，家具何草草。
我貧無囊假，來僮笑欲倒。
所笑還往人，生計不足道。
非用僮僕知，雖貧自懷寶。

朝迴思見子，疲馬不及換。
入門呼僮僕，雞犬屢鳴嚾。
中厨尚青煙，知未畢晨爨。
曾不留我餐，忍餒固已慣。
一接道德言，塵坌洗鄽閈。
復出新錄書，令人再三歎。
史漢抉精深，文字光粲粲。
雖然饑腸鳴，躭讀忽忘肝。
乃慙素所學，掇拾得淺懦。
窮年誦讀人，呷呷類鵝鸛。
較量功實倍，要捷未能半。
麤行與細注，健筆凌東觀。
天馬萬里行，筋骨在蹄腕。
不知始何時，方冊已盈案。
譬如涉大海，只見波漫漫。
嗟哉勤且敏，固合處文翰。
九閽未蹟歷，重雲若蔽扞。
蓬瀛咫尺間，將度石橋斷。
昔爲蛟龍騰，今爲野鼠竄。
我亦失其宜，朝出不暇盥。
碌碌倉廩爲，區區升斗筭。
褊衷誠未堪，欲說慮辭曼。
强希高遠蹤，終作俗嵬喚。
家匱兒女大，裙襦不遮骭。
既窮懶往還，榮悴異菼薍。
老松唯霜知，古布直火浣。
當期心所照，非效目所翫。
蒙評蕪累音，亦發顔背汗。
鉛刀况易缺，徒假以金銲。
他人焉可欺，適足見謾讕。
來章特美好，願鏤青玉段。

前時君家飲，不見吹笛姬。
君言彼娉婷，病瘧久屢治。
隔日作寒熱，經時銷膏脂。
醫師尤飲食，冷滑滯在脾。
次聞有鬼物，水火陰以施。
乃因道士逐，實得鬼所爲。
手洒桃枝湯，足學夏禹馳。
呵叱出門牆，勿復顧嘔遺。
今雖病且已，皮骨尚尫羸。
豈暇理舊曲，未能畫蛾眉。
當期重相見，風月臨前墀。

古龍水底鳴素秋，江雲不飛江賈愁。
金陵舊族天祿游，家有善笛能娛侯。
憶侯前年罷姑孰，自買蘄州飽霜竹。
腮肥頂瘦裁青玉，鑽鑿商聲五音足。
牛渚磯邊夜泊時，平波不起月中吹。
老魚跳舞龜出泥，雌蛟怨泣雄鼉悲。
新還中都人罕知，交親奏酒隔簾幃。
丹脣一發妙響馳，醉客欲見寧非癡。
昨夜劉郎辭玉巵，主人勤謝當勿疑。
渠今纏瘧尚苦羸，他日海蟾圓未遲。
圓未遲，凉肝脾。
畏肝熱，生腦脂。
生脛脂，不得窺。

神武立四極，收兵銷衆豪。
輸糧來萬國，積庾下千艘。
貔虎肥於豢，麒麟老向槽。
中州無殍餓，南土竭脂膏。
黄鼠羣何畏，青鳩啄且嚎。
古梁生菌耳，朽堵出蠐螬。
樹腹懸蛇蛻，絲窠挂鳥毛。
塵埃雖自汨，朱墨亦能操。
直宿愁風雨，經年弊褐袍。
仲尼猶作吏，我輩勿爲勞。

地厚天青冥，故交榮謝并。
何當一壺酒，以昔相與傾。
君今二千石，未往戀山楹。
山楹夜對月，孤懷豈忘情。
貴者幾何逝，賤者幾何生。
夏簟且安寢，明星上東城。

海邊巉絕有蒼山，怪怪奇奇物象閑。
百丈素流珠噴薄，千重紅樹火回環。
遠尋僧寺石屏下，時遇野人雲屋間。
今日京華見君說，便思輕舸出東關。

鴈蕩高高路莫通，銜蘆秋翼入雲峯。
山頭水闊不見影，巖下沙平時有蹤。
千仞柱天何斂閃，萬工揮筆漫輕濃。
葛巾蠟屐未能著，空羨青蒼重復重。

日光如鎔金，湧上滄海流。
一朝復一朝，鑄出萬古愁。
大鑪石破碎，世事安得休。
明月只照夜，時時如屈鉤。
常娥與玉兔，擣藥何所瘳。
大患不自治，更被蝦蟆偷。
我思天地間，二物最取尤。
措置尚若此，細故曷用憂。
著書欲傳道，未必如孔丘。
當時及後代，見薄彼耽周。
功名信難立，德行徒自脩。
勞勞於我生，蔕挂同贅疣。
不如聽鄰笛，就其舉盃甌。
笛不煩教養，酒不煩取求。
從今醉至春，從夏醉至秋。
勿禁雞㹠魚，間薦鶉雁鳩。
况多南方物，鹹腥美咽喉。
計較無以過，試共阮籍謀。

蕭公當貴日，小吏引輕軒。
四德有遺美，六親無異言。
立孤傳世嗣，垂範在閨門。
澮水終歸柎，秋雲逐去魂。

嘗聞求子婿，不似怒甘公。
莫以昔人比，皆爲當世雄。
家聲新慶續，國禮舊恩隆。
必與齊姜墓，千秋壠樹同。

冠劍將朝去，常知好直言。
戒辭猶可託，先見久應存。
瑩白冰兼玉，清芬蕙與蓀。
堂塗從此閉，何日卜丘原。

美合周詩播，魂先岱嶽歸。
空堂遷舊榻，素月照靈衣。
珠翠香沉匣，丹青影挂幃。
百年親戚淚，併作露霏霏。

淮南木老霜欲飛，順令恐縱諸侯威。
命書纔出邸掾竭，已見衣繡車迎歸。
樂莫我聽筵莫迓，清如蟾蜍夜吐暉。
不須久作平反吏，自合橫經親帝闈。

慈姥山上瘦龍孫，堪爲笙簫奉玉罇。
使君來教後堂樂，江雲江月能迎門。
門外青山謝家宅，當時池館無復存。
乃知取歡須及早，富貴只是乘華軒。
我踰五十作委吏，塵土汨汨嗟馳奔。
有吹亦如賣餳者，安得鳳凰下崑崙。
君今雖不苦稱意，尚驅文弩彯朱幡。
嚴助昔除二千石，久勞侍從誠爲煩。

知子心中光皪皪，不作秋蟫緣簡策。
八月乘風入會稽，鏡湖細浪魚吹白。
新除戚里外諸侯，况喜上賓開右席。
明月樓中吸玉笙，青山影裏森朱戟。
禹穴淵深入地流，秦望峯高插天碧。
朝暮樵溪不見人，往來梅市空餘迹。
墨池科斗作蝦蟆，道士鵝羣誰更易。
摩滅應多著者稀，但游莫用論今昔。

丹砂篆印發題封，雲母屏開照耀中。
漠漠蛟綃吹入紙，翹翹蠆髮卷隨風。
新番自與鴻都異，舊法唯應堊帚同。
丞相報詩何處問，清泠池上雁能通。

秦女乘鸞遺翠羽，落在人間與風舞。
風休不歸誰作主，此郎拾取裝金縷。
郎家主婦愛且憐，繫向裙腰同出處。
朝來鄰里偶經過，方朔鄒枚爭欲覩。
主人重客苦留連，急走鈿車令去取。
酒巡未匝掩閤扉，忽已聞歸報鸚鵡。
重勻朱粉臨鏡臺，促息不停催出戶。
正抱琵琶穩繫絛，輥作輕雷攏作雨。
自解彈成啄木聲，豈唯能寫胡人語。
醉眼流波入鬢時，絃慢邀郎緊絃柱。
身柔柱澀郎力微，欲倩傍人頻顧主。
主何磊落風味多，就請上賓無不許。
相疎情遠誰稱渠，畫撥當胸客當去。

西北有龍淵，東南有天池。
天池鳥名鵬，昔在北溟嬉。
龍能安故淵，變化不可知。
豈效彼運徒，翼如浮雲垂。
荒淫啟朱宮，道德處茅茨。
何爲後世士，常以尼父悲。

秋蠹無完葉，疎叢有瘁莖。
偶來庭樹下，重看露葩榮。
衆自守常理，獨開偏見情。
從今數霜月，結子尚能成。

張公愛神鍔，佩服近玉麟。
又拭華陰土，光彩一以新。
百里無惡獸，千里無冤人。
今朝欲何之，去去延平津。
應當出匣飛，騰波决秋旻。

王都重兵廩，命使總八方。
淮南舟車衝，三楚籠利長。
惟時有才彥，數計等桑羊。
八月賜詔行，朱斾插大航。
汴湍入秋漲，東鼓下鏜鏜。
今日發大梁，明朝過睢陽。
睢陽授經地，父老認道旁。
同業八十人，或貴或爲郎。
先生歿大官，弟子無荷囊。
乃知詩書傳，要在明三綱。
隋末聞仲淹，來學去佐唐。
唐初稱名臣，鮮及杜與房。
親見慕義人，專門起輝光。
我聞房杜流，已顯惟王張。
雲漢幾萬里，星宇爭耀芒。
歸來立螭頭，莫愛魚稻鄉。

君將會稽去，舊蹟可以嬉。
予因狀其美，贈子臨路岐。
子不以爲樂，但願有以規。
噫吾豈無說，畏子未及裨。
既求不語子，吾曷忍子欺。
前年子渡淮，夜泊洪澤湄。
有鬼稱使者，來告風波期。
子時再拜謝，乃被鄰船嗤。
逡巡鬼復至，復附船家兒。
怒彼慢嗤士，明當使驚危。
船兒傍舷迴，走若一足夔。
翌日各解舟，出浦風動旗。
子獨乘安流，彼受橫浪吹。
此事非子傳，焉得他人知。
昨逢令弟藴，備述果不疑。
越俗素重鬼，慎勿啟其私。
子口有仁義，子腹有書詩。
子嘗談王道，怪語固未宜。
近聞蘇才翁，問子辟者誰。
得非外戚侯，子怒已豎眉。
今我儻得罪，甘與蘇同之。

社燕已歸盡，秋鶑猶繞林。
久爲梁國客，不起灞陵心。
徒步赴朋館，遠遊無橐金。
江君丈人意，莫入楚鄉深。

舊居苕溪上，久客咸陽東。
歸來得虎符，馳馬向巴中。
歌將聽巴人，舞欲教渝童。
况嘗善秦聲，樂彼渝人風。
忠州白使君，竹枝辭頗工。
行當繼其美，貢葛勿怱怱。

家近古臨邛，聞多木蘭樹。
其人襲芳馨，乃有相如賦。
成名三十年，始見列鴛鷺。
出爲資陽長，秋鬢已點素。
天子愛黔黎，歸與蜀民諭。
當時同洛陽，過半作丘墓。
屈指今所存，無如君最故。
唯酒可餞行，不飲車空駐。

君家世典史，君復續祖爲。
蘭臺未成書，汶陽從已知。
將行我何贈，一誦溪堂詩。
聞彼多蒲魚，可助鼎與巵。
在昔阮嗣宗，初赴東平時。
醉扶乘蹇馿，圖畫猶可披。
今見國門外，徒馭不驅馳。
十里馬一歇，五里車一脂。
不得同雁羣，相送過寒陂。

韶州使君行，請問韶石名。
傳聞古帝舜，石上奏九成。
鳳皇爲之下，朱鳥不復鳴。
舊祠亡玉琯，四序安得平。
至今南方熱，臘月裘服輕。
事外共廢酒，曲江風物清。

從來洞庭好，都在岳陽樓。
明月一千里，寒光三萬秋。
年華有時盡，風物不知休。
太守憐予句，應如沈隠侯。

大愚不量能，品藻輒己出。
朝以軻爲同，暮以丘爲匹。
其人豈鷹雀，鳩鴿化五日。
指鹿危二世，師歆造新室。
雖云詐力尚，終自殞斧鑕。

不嗟遷謫遠，所惜去非遲。
國法何嘗重，君恩亦已慈。
飛鴻因雨急，寒葉未霜危。
江上多新釀，青帘亞竹籬。

重別心意衰，輕別心意壯。
行車將漸遥，依依獨長望。
晚風生微寒，脫葉飛汶上。
何當發談笑，把酒半鬰盎。

晝夜風不止，寒樹嚎未休。
人言雨殺風，雨急風未柔。
獨扶慈母喪，淚與河水流。
河水有冬竭，淚泉長在眸。
予生五十二，再解官居憂。
昨者母疾亟，骨肉相聚愁。
橐中無一錢，緩急何可求。
母當臨終時，囑我貧莫羞。
隨宜具棺斂，厚貸壓人頭。
死事定無益，生償且無由。
泣涕聽母言，心腸如剜鉤。
小子雖不令，長養恩曷酬。
旦夕期速平，後事勿預謀。
願母强藥食，更延百千秋。
固云莫望我，我魂已飛遊。
語畢忽奄逝，撫膺呼裂喉。
未能一物備，迷亂將安投。
艱窘見風義，乃有令朋儔。
致賻或錢帛，最力李與劉。
禁省及石渠，奠助日不周。
裴楊乞銘蓋，文篆古復遒。
潭饒兩大艦，朝索暮泛浮。
哀憐荷君子，才德慙未脩。
三日違大梁，兩宿此遲留。
聊書同些挽，試託楚人謳。

前日衣上露，今日衣上霜。
我母魂何之，膏火麋我腸。
隔棺三寸地，如在萬里鄉。
嚎呼不聞聲，飲食空置傍。
昔時憂我寒，縫衣紉線長。
線長必絮厚，要與風霜當。
又每恐我饑，羹臛自調嘗。
此身內外間，莫得頃刻忘。
舉衣不忍著，舉筯不下吭。
一念百感生，欲問天蒼蒼。

侍親數數來浮汴，護櫬迢迢復渡淮。
旨蓄曾無御寒具，細君唯有隠居釵。
月銜遠入魚銜浪，潮退長汀蚌閣崖。
素服華顛色相似，青銅不忍見形骸。

天下滔滔久厭秦，英雄蛇鼠竄荆榛。
少年豪橫知多少，不及沙頭一婦人。

桫欏古樹常占歲，在昔曾看北海碑。
今日四方俱大稔，不知榮悴向何枝。

霜濃草白兔初肥，蒼鶻調拳獵犬携。
剩付錢刀買庖餗，不須緣徑更求蹄。

清淮直上水連天，坐看高帆後復前。
自是乘風有遲速，不由人力愛爭先。

韓信未遇時，忍饑坐垂釣。
歸來淮陰市，又復逢惡少。
使之出胯下，一市皆大笑。
龍蛇忽雲騰，蛭螾豈能料。
亡命乃爲將，出奇還破趙。
用兵不患多，所向孰敢摽。
功名塞天地，翦刈等蒿藋。
於今千百年，水上見孤廟。
鷺銜葭下魚，相呼尚鳴叫。
高皇四海平，有酒不共釂。
古來稱英雄，去就可以照。

漢家天下將，廟古像公圭。
百戰自忘楚，一時空王齊。
鄉人奏簫鼓，舟子賽豚雞。
不改寒潮水，朝平暮復低。

馬頭攙岸斗，燕尾泊船齊。
風送寒潮急，雲藏晚日低。
逢人多楚語，問客煑吳雞。
難覓枚臯宅，倉葭處處迷。

許公運國儲，歲入六百萬。
上莫究所來，下莫有剝怨。
十年無纖乏，功利潛亦建。
昨除侍從官，聊爲磨世鈍。
比於以舌得，此豈愧物論。
較量多少間，未足數劉晏。
大計苟窘費，曷不使預筭。
欲倍即能倍，但勿惑謗訕。
擾民可以奪，食官可以竄。
要付與權衡，一切出果斷。
嗚呼任智力，長短固有限。
制財猶制兵，太甚則生亂。
公譬淮陰侯，多多有益辦。
我今聽其談，夜去爲扼腕。
書之俟采詩，咨訪不可緩。

晨登日觀峯，海水黄金鎔。
浴出車輪光，隨天行無蹤。
正視刺我目，攢集如劍鋒。
照曜萬物興，磨滅萬物凶。
草木既無命，必聞石間松。
當時一避雨，安得大夫封。
人而苟不遇，抱簡誦六龍。

魏武敗忘歸，孤軍處山頂。
雖鄰江上浦，鑿巖山巔井。
豈是欲勞兵，防患在萌穎。
我昔常登臨，徘徊愛晴景。
片雨西北來，風雷變俄頃。
疾行下危磴，屨脫不及整。
霑濡入舟中，幼子喜抱頸。
問我適何之，衣濕不太冷。
昨暮泊其陽，月黑夜正永。
雁從沙際鳴，旅枕自耿耿。
平明夾櫓去，廟樹聳寒嶺。
舉首生白雲，飄摇水中影。

篙師柂工相整衣，龍女廟中來宰豨。
野祝擊鼓降神語，老鴉銜肉上樹飛。
長江無風平似削，兩櫓夾舸行將歸。
南國山川都不改，傷心慈姥舊時磯。

龍母龍相依，風雲隨所變。
舟人請予往，出廟旗脚轉。
旗指西南歸，飛帆疾流電。
長蘆江口發平明，白鷺洲前已朝膳。
竹根杯珓不欺人，世間然諾空當面。

濺濺溪流散，苒苒石髮開。
一朝辭浣沙，去上姑蘇臺。
歌舞學未穩，越兵俄已來。
門上子胥目，吳人豈不哀。
層宮有麋鹿，朱顔爲土灰。
水邊同時伴，貧賤猶摘梅。
食梅莫厭酸，禍福不我猜。

恃險不能久，六朝今已亡。
山形象龍虎，宮地牧牛羊。
江上鷗無數，城中草自長。
臨流邀月飲，莫挂一毫芒。

金陵逢曉雪，撩亂逗雲來。
已失烏衣巷，還成白玉臺。
山盤猶隠見，江轉似昭回。
一聽高樓笛，依稀認落梅。

每入秦淮口，風波更不憂。
重看後庭樹，還起舊時愁。
故老都無有，遺蹤莫可求。
何人能識意，白鷺在寒洲。

丫頭石雖斷，文字未全訛。
年筭赤烏近，書疑黄象多。
幾時經霹靂，異代見干戈。
更與千秋看，松煤定費摩。

蒲葵兩錢扇，漫寫未嫌輕。
老媼持將去，無端色不平。

盜發廣陵冢，及扉開石樞。
中環走徹道，高闊可通車。
五尺銅鑄人，執兵冠服朱。
壁石刻位號，列侍幽宮隅。
殿將將軍屬，侍郎常侍俱。
啟棺見其尸，鬢斑顔未渝。
白璧十雙藉，雲母一尺鋪。
黄金塞耳鼻，千歲不腐枯。
生爲貴與富，死與人未殊。
後世逢暴禍，雖久將焉如。
堯舜及周孔，豈不固形軀。

泊舟斫枯葭，歊火爇岸傍。
冒嶺雲冥濛，漫江雪飛揚。
拖冰脩網澀，出水朱鬐殭。
曠然起遠懷，風旗轉危檣。
千帆共辭浦，攙錯逆水翔。
落星始前瞻，瞬目已後相。
鮆魚何時來，楊花吹茫茫。
沙草不可辨，雁立知汀長。
山頭化石婦，忽變素質光。
豈復願聞笛，莫逢桓野王。

船從山下過，直上見僧軒。
繫纜當磯石，緣崖到寺門。
短籬遮竹瀁，危路踏松根。
却看滄江底，帆歸煙外昏。

一日復一日，一朝復一昏。
來新去成故，俯仰變凉溫。
有貴則有賤，未若賤常存。
騂牛慕孤㹠，黄犬悲東門。
禍福相爲基，損益不復言。
吾祖入吳市，應龍非伏轅。

一日復一日，一晨復一夕。
四序相盛衰，三辰運光魄。
下上有常理，憂患何時易。
先爛泣金燃，先焚歎薪積。
但願遠世網，焚爛不能責。
麒麟出非時，未免西狩獲。
鷗鳥浮洪波，心已預海客。

東梁如印蠶，西梁如游魚。
二山夾大江，早暮潮吸噓。
解舟辭姑熟，速欲還吾廬。
風逆未可前，泊浦近煙墟。
波中事網罟，乘月多夜挐。
冰灘聚鳴雁，霜葭正疎疎。
是時昴畢中，曠渺天地虛。
靜坐人已眠，我慮久洗如。
自起取美酒，獨酌邀蟾蜍。
蟾蜍射白光，入盞亦躊躕。
醉來不解舞，欲攬常娥袪。
昔對謫仙人，此意復在予。
既醒裂尺素，立作數行書。
寄與青山冢，精靈其有諸。

犬吠知船解，村墟尚閉門。
霜泥黏纜尾，冰水閣潮痕。
撇撇鸊鵜去，纖纖舴艋昏。
梅湖到不遠，寄信向田園。

將歸謝公郡，喜見阮家兒。
但對月和水，那能酒似池。
衰形疑鏡照，葆鬢怯霜吹。
宿雁不堪託，鄉人知未知。

雪中峯午午，潭上樹亭亭。
久作大梁客，貧留小阮醒。
灘愁江舸澀，祠信楚巫靈。
日暮渡頭立，山歌不可聽。

我祖南昌尉，時危棄去仙。
劉郎從宦日，天子治平年。
燥茗山中火，熬波海上煙。
吳民不爲盜，唯此撓君權。

杜詩嘗說少陵豪，祖德兼誇翰墨高。
蘇李爲奴令侍席，鍾王北面使持毫。
郊麟作瑞唯逢趾，天馬能行不辨毛。
一誦東山零雨句，無心更學楚離騷。

賽雨何從事，高情苦愛山。
謝公聯句後，惠遠過溪間。
笑處巖相答，歸時酒在顔。
端憂守窮巷，無力共躋攀。

桃花已滿秦人洞，杏樹猶存董奉祠。
莫怪寒梅獨多葉，只緣樂府有新詩。

楚梅何多葉，縹蔕攢瓊瑰。
常惜歲景盡，每先春風開。
龍沙雪爲友，青女霜作媒。
託根邇廟堂，結子助鼎鼒。
吳侯本吳人，筆力高崔嵬。
但詠同姓木，予非梁棟材。

芳梅何蒨蒨，素葉吐層層。
近臘寒猶勁，先春氣已承。
冷香傳去遠，靜豔密還增。
有意常欺雪，無功合鏤冰。
早煙籠玉暖，凍雨浴脂凝。
漢女新粧薄，燕姬瘦骨稜。
壓枝唯恐折，簇萼似難勝。
神物終來護，江鄉未解矜。
獨奇心豈欲，寄遠客何曾。
不見黄鸝度，寧防粉蝶凌。
月光臨更好，谿水照偏能。
畫軸開雲霧，宮刀翦綵繒。
都無筆可衒，莫信巧堪憑。
丹杏塵多雜，夭桃俗所稱。
故林嘗渴望，大庾更愁登。
重和陽春曲，聲辭猥媿仍。

平生好書詩，一意在抱槧。
既無鈌雲劍，身世遭黮黭。
恥游公相門，甘自守恬淡。
妻孥每寒饑，內愧劇剜憯。
時頼二三友，乞米慰窮慘。
雖然情懷惡，亦未廢誦覽。
如負會稽辱，欲雪效嘗膽。
作文持與人，百不得一頷。
聖猶嗜好殊，獨取菖蒲歜。
我愚希六義，將使鬼神感。
譬彼捕長黥，區區只持窨。
青天挂虹霓，踴跂不可擥。
太華五千仞，妄學巨靈撼。
幸且同蛙黽，近樂在井坎。
蒼髮况種種，存非衛髦髧。
吳侯琅玕姿，而來視亂菼。
鳳皇五色毛，曷羨未翅蝻。
染夏有正采，安用此淺黲。
乃知叔度陂，萬頃見澄澹。
孟軻患爲師，薄劣亦何敢。

玉盤疊捧溪女歸，魚鱗作室待水婓。
竹間山鬼入夜啼，古廟久閉誰啟扉。
屈原憔悴江之圻，芙蓉木蘭託興微。
賈誼未召絳灌擠，香草嘉禾徒菲菲。
曾無半辭助訶譏，國風幸頼相因依。

山暖春煙重，林昏古寺藏。
谿流過曉漲，嶺樹見新行。
馬去侵雲蹟，風來襲野芳。
禪衣頻斗藪，蠟屐莫趨蹌。
飛鼠時過擲，饑禽或下頏。
憑欄何所適，望堞正相當。
捧膳溪童絜，銜花鹿女香。
登臨無險絕，不似畏巖牆。

霜露每懷感，江山空復情。
老便林室靜，坐厭巷童聲。
盡日都無語，逢人亦强迎。
浮生過半百，安用此虛名。

積水夫差國，閒居魯叟心。
石科雲起潤，城角竹連陰。
燕入池塘晚，花開島嶼深。
應當效疏傅，不惜橐中金。

屈原自著漁父篇，餔糟不及漁父賢。
世無功名多浪死，劉伶阮籍于今傳。
邇來獨酌邀明月，唯有青山李謫仙。
謫仙歿後幾百年，市樓日沽千萬錢。
沉湎豈少當道眠，文字不見空月圓。
吳均之孫何我憐，雙壺貯醅持置前。
豈乏阮李詩與瘨，淺飲强對春風妍。

上字黄封誰可識，偷傳王氏法應真。
清淮始變醅猶薄，句水新來味更醇。
欲擬比酥酥少色，曾持勸客客何人。
紅梅雖是吾家物，老去無心一醉春。

春雨𩅨𩅨鳴百舌，林花淡淡洗燕脂。
眼前耳底催人殺，不醉三杯大是癡。

風味正不寢，驟來寒氣增。
簷斜滴野籜，窗缺摇春燈。
孺子睡中語，歸人行未能。
前溪波暗長，定已沒灘稜。

風雪雙羊路，梅花溪上村。
鳥呼知木暖，雲濕覺山昏。
婦子來陂下，囊壺置樹根。
予非陶靖節，老去愛田園。

時望前湖倚玉梯，雲山橫絕路東西。
只知遠目窮芳草，不見高人在曲隄。
畫榼尋春應醉去，舊朋懷昔欲魂迷。
海邊燕子來無數，願託雙飛寄短題。

折取東橋柳，青青向故人。
欲知問館處，要識舊溪春。
旋洒銅缾水，休霑野寺塵。
吳門逢隠者，必是漢名臣。

鞏洛園陵啟，函關鹵部聞。
素車迎紫氣，靈襪度青雲。
歌欲傳長恨，人將問少君。
明年賀元日，無復繡衣薰。

南岡新路平，東嶺新亭成。
嶺上松萬株，嶺下泉一泓。
松未龍鱗老，泉曾虎跡行。
虎去豈不渴，松今豈不生。
泉無百尺繩，安見甘與清。
松無百歲人，安見千丈榮。
道人能喻道，莫使世人驚。
我來開醉眼，不似阮步兵。

年年杜鵑啼，口滴枝上赤。
今同萇弘血，三歲化爲碧。
因移新冢傍，顔色照松柏。

公愛樂天池上篇，買池十畝皆種蓮。
薄城萬竿竹㛹娟，藤纜繫橋青板船。
折腰大菱不直錢，鵁鶄鸂鶒沙際眠。
水從太湖根底穿，月出洞庭山上圓。
公歸與客相留連，秋風鶴唳春杜鵑。
班鱸斫膾紅縷鮮，紫豉煑蒓香味全。
我思白傅在三川，吳船雖有吳饌偏。
當時九老各華顛，裴令來過吟復聯。
至今怪石存舊鎸，七葉樹蔭黄金田。
羨公有子勝昔賢，高門通車千萬年。

春灘尚可涉，不惜濺衣裾。
古寺入深樹，野泉鳴暗渠。
酒盃參茗具，山蕨間盤蔬。
落日還城郭，人方带月鋤。

道路傳聞日，驚嗟尚復疑。
疾因勤學得，命不與人期。
賈誼年傷少，相如恨見遲。
向來公輔器，看取李家知。

楚客連檣泊晚風，吳人江畔醉無窮。
少陵失意詩偏老，子厚因遷筆更雄。
貫口信潮千里至，平沙落日一時紅。
知君兄弟才名大，我愧白頭遼水東。

溪頭三月草菲菲，城畔春游惜醉稀。
莫信杜鵑花上鳥，人歸猶道不如歸。

已見楊花撲撲飛，鮆魚江上正鮮肥。
早知甘美勝羊酪，錯把蒓羹定是非。

前欲淮南求海物，緘書未發報還臺。
陸機黄耳何時至，罌品分傳事按杯。

折却毛魚一品資，吳郎聲屈向吾詩。
若論鮆子無從著，冤氣衝喉未可知。

剝剝禽敲竹，薰薰日照花。
耳中無俗聽，眼底有閑誇。
迸筍過幽草，吹香到別家。
吾懷方自得，切莫問生涯。

十片建溪春，乾雲碾作塵。
天王初受貢，楚客已烹新。
漏泄關山吏，悲哀草土臣。
捧之何敢啜，聊跪北堂親。

讀易忘饑倦，東窗盡日開。
庭花昏自斂，野蝶晝還來。
謾數過籬笋，遥窺隔葉梅。
唯愁車馬入，門外起塵埃。

悲憂如路去無程，靖節終朝酒自傾。
苦苦來招爲醉伴，西山不使伯夷清。

常愛陶潛遠世緣，阮家仍有竹㛹娟。
夜深風撼蕭蕭響，誰憶北窗人正眠。

永日無車馬，閑坊有竹鄰。
雨中烏帽至，門外綠苔新。
不殺雞爲具，堪題鳳向人。
山公識墨在，知我舊來貧。

從來潭上別，先賽故山祠。
却入舟中飲，無令盞盡遲。
須拚一日醉，便作數年期。
落日馬嘶急，岸傍人散時。

宵夢宋子語，晝得宋子書。
書意與夢語，曾不異往初。
昔我遭家難，逢子亦在廬。
我南君大梁，千里非隔疎。
念處天地中，天地猶一車。
日月爲兩轂，星辰隨徐徐。
晝夜轉不已，載之將焉如。
冉冉趨死鄉，萬古曾無餘。
其間乃有夢，覺實夢何虛。
何虛亦何實，及盡皆同墟。
身世既若此，合離休歎諸。

葦箔蠶齊老，桑林葉更生。
楚禽多異響，蜀棧未堪行。
客散岸傍席，馬還溪上城。
過都當有問，爲語欲巖耕。

朱櫻再食雙盤日，紫禁重頒四月時。
滉朗天開雲霧閣，依稀身在鳳皇池。
味兼羊酪何由敵，豉下蒓羹不足宜。
原廟薦來應已久，黄鶑猶在最深枝。

尋常不病眼，青白看人多。
暫見朱成碧，難逢扁與和。
金篦舊說在，訶子古方磨。
我自苦風痹，思君那得過。

雨燕去還來，銜蟲爲雛食。
雄雌濕已倦，梁棟冷並息。
緣礎蚍蜉羣，拾餕蜻蜓翼。
穀粟滿京囷，任從黄雀得。

物久必自化，化之猶騫騰。
當看厠中蛆，去作盤上蠅。
飛聲既混雞，歛迹何疑冰。
寄言漆園吏，已知鵾與鵬。

秋風白虎嘷，長庚光如刀。
水源縮竅穴，木根潛脂膏。
啄實已細毳，齧枯皆豎毛。
鬼啼竹籬梢，月黑爲朋曹。
小兒莫畏聲，破管偶值遭。
挂掇青紅蕡，拆剖皺刺韜。
熟墜存虛房，瘦歛由失薅。
西吹幾萬里，乃起東海濤。
衡舂困龜魚，白沫丘岳高。
原揚爛屋茅，岸裂樅船篙。
貧門易𦵧藉，遠遊難撐操。
驅雲失巫宮，迸雨入楚壕。
攪空神兵發，穿窟乖龍逃。
唯恐五色石，女媧補不牢。
擺落缺西北，赤子何熬熬。
常娥近天箕，學簸不學溞。
欲使糠粃盡，撼死千歲桃。
王母不敢訴，倚日黄人豪。
自與穆天子，終朝醉酕醄。
後得漢武帝，述以再種勞。
因之來橫汾，作辭心切忉。

秋雨一向不解休，連昏接晨終窮秋。
梅生不量仰天問，神官夜夢言語周。
日月是天之兩目，忽然生瞖無藥瘳。
只知淚滴爲赤子，赤子豈悞天公憂。
天公哭𩅨𩅨，洒涕落九州。
地祇不敢安，泥潦已沒頭。
乃因從容詰神官，后稷今在帝所不。
從前后稷知稼穡，曾以筋力親田疇。
曷不告帝且輟泣，九穀正熟容其收。
早時不泣此時泣，憂民欲活反扼喉。
神官發怒髭奮虬，下士小臣安預謀。
恐然驚覺汗交流，樹上已聽呼雌鳩。

有朋無明月，秉燭光强致。
有月無樂朋，獨醉顔易醉。
往年過廣陵，公欣來我值。
期玩秋蟾圓，靜掃庭下地。
復邀高陽公，賸作詩準備。
特特乃多違，後池風雨至。
一夜看石屏，怛吟無逸氣。
今宵皓如晝，千里嗟離異。
固知理難并，把酒遥相寄。

冕旒高拱元元上，左右無非唯唯臣。
獨以至公持國法，豈將孤直犯龍鱗。
茱萸欲把人留楚，苜蓿方枯馬入秦。
訪古尋碑可銷日，秋風原上足麒麟。

誰言天去遠，山上有樓臺。
峯色引谿色，共入茱萸杯。
行當登泰山，雲掃日月開。
栢烏與城烏，兩處休鳴哀。

李白死宣城，杜甫死耒陽。
二子以酒敗，千古留文章。
我無文章留，何可事杯觴。
況承先子戒，宜不著口嘗。
昔聞有田竇，以此相滅亡。
禮飲不在多，歡飲不在荒。
二公方逢時，安得入醉鄉。

三更醉下陵陽峯，平明溪上去無蹤。
叉牙鐵鎖謾橫絕，濕櫓不驚潭底龍。
斷腸吳姬指如筍，欲剝玉棐將何從。
短翎水鴨飛不遠，那經細雨山重重。
却顧舊埒老病馬，塵沙歷盡空龍鍾。

西方有鳥鼠，生死同穴居。
物理固不測，孰言飛走殊。
雄雌豈相匹，飲啄豈相須。
一爲枝上鳴，一爲莽下趨。
苟合而異嚮，世道當何如。

經月不出戶，堂上多綠苔。
忽有方外客，衣披稻畦來。
來從青山下，手把紈素裁。
筆草數行字，瘦蛇起春雷。
渴墨未散霧，屈角麟欲開。
裝爲兩大軸，置我并瓊瑰。
懶瞋長鬚奴，挂壁不掃埃。
智永與懷素，其名久崔嵬。
師今繼此學，入神在徘徊。
未料輒以我，便比和羹梅。
我心常苦酸，得姓何可能。

阮生存詠懷，美彼曜朱堂。
一榮不復枯，五色異衆芳。
衆芳發朝露，俄以歛夕陽。
丹莖起瓦礫，又匪媚棟梁。
此稟由至和，君子要有常。

贈言必有規，無規固無言。
强言苟無補，何異秋蟲喧。
君行蜀道難，不厭治輕軒。
母歿未歸土，女長未出門。
誰能力爲此，勞苦游牆藩。

昔罷宣城守，將歸尚撫予。
殷勤爲開徑，慘愴遂登車。
告老聞還楚，遺榮喜效疏。
西山忽埋玉，松露助漣如。

西蜀何夫子，濡毫作冢銘。
遼遼傳耳目，炳炳若丹青。
罷市知遺愛，存祠識舊形。
生芻莫能置，江闊底滄溟。

不向斗牛望，已聞風雨哀。
沉埋太阿劍，毀折豫章材。
百鍊飽於鍛，九層誰起臺。
平生嗟泯泯，逝水詎重來。

楚女霧露中，籬上摘牽牛。
花蔓相連延，星宿光未收。
采之一何早，日出顔色休。
持置梅鹵間，染薑奉盤羞。
爛如珊瑚枝，惱翁牙齒柔。
齒柔不能食，粱肉坐爲讎。

輕舟與客歸，竹下閑棋局。
煮鱟吳味新，篘醪楚釀熟。
風吹山雨來，冷射膚生粟。
醉昏笑語同，不看西齋錄。

高閣潛心所，圖書曝蠹收。
青山隨宅轉，遠水向門流。
迤邐看無厭，潺湲聽不休。
一聞秦洞說，便欲泛漁舟。

一身頭面間，所用蓋有長。
兩耳主於聰，兩目主於光。
維鼻主於嗅，維舌主於嘗。
以耳辨黑白，以目分宮商。
以鼻識酸鹹，以舌聞嗅香。
各各反爾用，安得無悲傷。
此能而兼彼，自勞由不量。
寄言世上人，欣欣蹈其常。

東方有野父，禳田一豚蹄。
復操一盂酒，祝穀滿吾棲。
百金請救兵，所欲奢所齎。
彼何滑稽生，仰天獨笑齊。

自余居田里，未免病與貧。
常把神農書，每以藥物親。
處方猶持法，義比君使臣。
但恨無餘資，豈及療我鄰。
筆頭不中書，聊可備急人。
昨日除吏來，吾邦爲長民。
欲溺復燃灰，敗筆前已陳。

風驅暴雨來，雷聲出雲背。
若决千仞溪，追奔下天鎧。
堂堂亞夫軍，吳楚不足碎。
旱氣沃原田，煩蒸洗闤闠。
深料生注射，聚沫猶壅礙。
青葱草樹鮮，斷歿虹霓在。
向晚留霽暉，天容染新黛。

梁雖千里近，楚隔九江深。
卑濕嗟猶劇，炎蒸老不禁。
高懷雲出沒，寄信鳥浮沉。
君去逢親舊，微吟亦見心。

良驥不必大，騰羈已超邁。
良弓不待寒，調弦自勁快。
宣城古大邑，聽訟易聾聵。
君能抉其塞，宰與民共頼。
自當割雞用，刃必無鈍敗。
嘗聞開元時，令長多賜戒。
戒石今尚存，世異事不背。
以此贈行行，無酒勿我怪。

魏帝昧遠圖，於吳求鬭鴨。
乃爲吳人料，重玩志已陿。
江南有嘉樹，脩聳入天插。
葉如欄邊跡，子剝杏中甲。
持之奉漢宮，百果不相壓。
非甘復非酸，淡苦衆所狎。
千里競賫貢，何異貴爭啑。

隔竹已見月，清光度谿來。
移影上素壁，與我相徘徊。
是夜正中秋，天地霧露開。
人疑玉兔出，藥仵不生埃。
嫦娥倚冰輪，豔色若自媒。
他夕豈不好，物意爲之摧。

儒者服襃衣，氣志輕王公。
一落該網中，折節長俯躬。
山東多豪士，片言不可窮。
青土饒嘉棗，無以人鈍蒙。
彼知南楚輕，强始必弱終。
矯志合其情，乃是吾徒通。
行當問友生，爲我舉杯空。

松上垂青蔓，蒲根瀉碧泉。
高僧來不見，却返五峯前。

心存名山久，積歲未及遊。
將過值風雨，路不通馬牛。
丁壯四五人，籃轝時更休。
轉谷逢煙火，下隰多田疇。
偃穟黄壓畝，刈麻東盈丘。
始覺山門深，長松如騰虬。
直上百餘尺，蒼髯葉脩脩。
五峯迎人來，冷逼臺殿秋。
石泉出雲中，引入舍下流。
緣源至巖口，巖底魚可鉤。
天昏碧溪去，果熟青猿偷。
草樹不盡識，自起詩人羞。
濺濺澗水淺，苒苒菖蒲稠。
菖蒲花已晚，菖蒲茸尚柔。
靈根采九節，試共野僧求。
逡巡能致之，衰疾無甚憂。
昔聞有釋子，渡江用杯浮。
棲心向茲地，埋骨在林陬。
駁陰漏斜光，徒欲窮巔幽。
夜還南陵郭，幾落猛虎喉。

五里十里銷磨盡，千蹄萬蹄來往蹤。
古今不是不經歷，踏破青山重復重。

我念仲氏疾，走轂不暇膏。
久處田園閒，風日慣犯冒。
暮過春穀溪，亭長或前勞。
乃心在手足，豈得事請造。
邑僚相哀憐，曾未曰簡傲。
朝夕論藥品，況是素所好。
頗能識精麤，固靡窮突奧。
吾親日倚戶，西首只待報。
不知羸苶劇，飲餌須諭導。
既平憂已寬，勝境思一到。
原田經秋霖，步履畏宿潦。
山中趣多幽，松下浄不掃。
言歸尚泥塗，雲綻喜暫曝。
還將奉談笑，近已逢問耗。
入門得寄詩，欲覽整白帽。
酒壺及霜蟹，致釀知談操。
豈同里中俗，唯罪往不告。
醉來夜揮毫，明月爲絕倒。

天意漫漫物自供，聞香能至是喧蜂。
野人割蜜不須盡，留與寒脾作御冬。

小人貧於資，君子貧於時。
小人富於貨，君子富於辭。
貧雖同寒饑，富不同路岐。
彼富歿則已，此富名不移。
丈夫事百變，未死安可期。
明明趨財利，莫卹前人嗤。
舉家如春蠶，仰食不可遲。
況念宿債窘，何愧賤士爲。
買臣嘗負薪，相如猶滌巵。
君思此二人，信吾言不欺。
邇者有趙壹，窮憤自興詩。
乘驥抱美玉，樂與和未知。
古來鮮逢遇，後世無苦悲。

予指老無力，不能苦多書。
書苟過百字，便覺筋攣拘。
京都多豪英，往往處石渠。
作書未可周，寄聲亦已疎。
後園有嘉果，遠贈當鯉魚。
中雖聞尺素，加餐意何如。

移榻愛晴暉，翛然世慮微。
懸蟲低復上，鬭雀墮還飛。
相趁入寒竹，自收當晚闈。
無人知靜景，苔色照人衣。

昭亭送客地，來往四十年。
常視松端日，每稽潭上船。
風移虎旗脚，寒入牛童肩。
待訪名山去，相期廬阜前。

潘侯話廬山，落落尤可伏。
初云江上來，遠見雲中瀑。
捨舟到雲外，觀瀑已巖麓。
往往逢平田，攢攢愛深木。
竹門懸徑微，源水陰藤覆。
坐石浸兩骹，炎膚起芒粟。
夕陽穿萬峯，高下相出縮。
尋常杳不分，但被煙嵐畜。
絕頂水底花，開謝向淵腹。
風力豈能加，日氣豈能𣋉。
攬之不可得，滴瀝空在掬。
夜昏投僧居，孤燈望溪曲。
忽聞清磬音，漸近幽林屋。
止侯休多談，已滿我心目。
懷游二十年，夢寐今固熟。
何當借輕舠，一往如飛鶩。

谿霧晝又收，山村夜初晦。
饑禽來往飛，遠樹清紅碎。
原上楚牛童，屋頭吳婦碓。
雞肥酒已熟，野老邀同輩。

紫緣常爲海錯珍，吳鄉傳入楚鄉新。
罇前已奪蟹螯味，當日蒓羹枉對人。

一見新安守，便若新安江。
洞澈物不隔，演漾心所降。
遠指治所山，已入鄰齋窗。
捧輿登南嶺，策馬懷舊邦。
養親將爲壽，傾甘抱玉缸。
觀軍將勞士，臠肥堆羊腔。
下車談詩書，上世擁旄幢。
勿窺淵游鱗，無吠夜驚尨。
他日聞課第，天下誰能雙。

染霜胡甘熟，烘日荔枝美。
橘柚未爲精，葡萄安可擬。
郭生始能贊，魏文何謬比。
二果皆世珍，乃遺及賤士。
而復副醇{酉盆}，或乞自諸己。
豈唯享遠味，終得爲直矣。

昔辨荆州悞，今爲越叟迷。
黄甘與綠橘，正似珷玞圭。

蒼山自爲門，呀豁異鎸鑱。
路通石壁盡，潦起田穟陷。
傍嶺有結廬，潛潭浄於鑑。
聞之固欲往，久雨濕泥埿。
莫陪太守車，然諾豈誑賺。
遥遥橋上去，望望馬猶站。
畏滑不肯行，非關惜韉䪌。

潘侯擅詩筆，五色神授江。
世家有大勳，佐舜同厖降。
子孫逢太平，少小事書窗。
源流本慷慨，吐論皆經邦。
量猶函牛鼎，吾徒媿罌缸。
開口必典實，省腹唯空腔。
作者過我門，應笑無戟幢。
窮老在弊廬，何異守戶尨。
有心希買交，白璧無一雙。

蛟龍養鬐鬛，當在浩浩潯。
虎豹養文采，當在巍巍岑。
我無太山高，我無滄海深。
斗水與堆阜，恐未慰此心。

禰衡負其才，沉沒鸚鵡洲。
李白負其才，飄落滄江頭。
後亦多效此，才薄空覊囚。
文章本濟時，反不能自周。
吾嘗戒吾曹，慎勿異爾流。
臧倉毀孟軻，桓魋迫聖丘。
雖云推之天，未免皇皇求。
吾今重子學，無力薦公侯。
行當思吾言，非教子佞柔。

吳客歸從楚，霜華著馬蹄。
倦童持弊橐，呼艇過寒谿。
索寞區中飯，依稀日午雞。
張儀猶舌在，不必愧於妻。

乾若會稽筍，色比荆州銀。
熟宜煨栗火，飲助擁爐人。
低陰欲飛雪，酒微生頰熱。
海上使方來，多饟不爲餮。

昔固聞陸海，今復有潘江。
文章吞時英，光芒瞻星降。
如游太室陽，仰見玉女窗。
高才生大國，試政來遠邦。
道傍一相顧，冰壺臨瓦缸。
逸驥美豐肉，老䍽慙瘦腔。
藻詠答下俚，玉鈴鏘寶幢。
尋言不悟言，自笑趁塊尨。
終知將門豪，射雕常貫雙。

吾聞天台久，未見天台狀。
去海知幾里，去天知幾丈。
峯嶺隠與出，巖壑背與向。
雲雷反在下，泉瀑反在上。
幽深無窮窺，杳渺無窮望。
至險可悸慄，至怪可駭喪。
石橋彎長弓，跨絕絃未放。
當時白道猷，平步入青嶂。
去爲六百石，亦見志所尚。
子欲廣異聞，可以一尋訪。

宏詞郎，姑蘇住，千千蚨母絲繩度。
誰將爲壽不肯收，上馬慨然如脫兔。
獨持茶丳過江來，已把贈人空手去。
雨雪綏綏出楚關，我無魯酒徒相顧。

冷雨凝雪未成雪，潭空魚寒歸石穴。
長篙扣穴倩鯉魚，寄信山頭來奠設。
魚傳水鳥飛上山，山木槎槎乾吹咽。
旋灰起角巫鼓鳴，漆俎銅盤顫牲血。
瑟琶嘈嘈神降言，福汝祐汝無災蘗。
西向啐飲東向迴，谿心却望山崔嵬。

流光冉冉即衰遲，物趣迴環似轉規。
長景已知今日至，孤懷不比少年時。
阻陪上閤鴛鸞後，且與南州父老期。
況有舂禾新酒熟，百分休放手中巵。

哀鐸悽悽裏，銘旌杳杳中。
澗雲銷繐帳，山雨入蒿官。
世路行來久，泉途去莫窮。
素吟應共葬，飲韻在松風。

顔公忠血化爲碧，顔公奇筆留在石。
十存三四復不完，完者椎模少稜壁。
許昌斷碣稱最佳，已經田火侵鉤畫。
今復涇山好事人，別識偶得從糞礫。
青天雲破星辰明，牽牛半沒河敘白。
日來翻覆又覩字，久苦堙埋窟螻蟈。
碑身上下亡八九，況乃龜蚨與螭額。
不知歲月紀述由，真卿二字如新蹟。
蠶頭缺齾燕尾斷，斬玉摧金競𦵧藉。
顔公名與喬嶽齊，置在窮鄉猶棄擲。
孤城野鬼多神靈，守此隳殘應自惜。
不虞發掘出幽沉，泣雨霏霏愁向夕。
氈敲墨刷將寄誰，不付驚弦付鸞翮。
鸞飛萬里徧八荒，豈止持傳吳楚客。
中郎有孫能此書，要官木刻輸金帛。
方爲大尹雖少閑，得之究玩如轂炙。
我鬢蓬然兩眼花，欲學辛勤定無益。
人生愛留身後名，□□立勳書史冊。
□□終知有磨滅，至剛可銷堅可折。
欲圖億載安所設，世上轉頭方耳熱。

淮南寄我玉醅酒，白蚶海月君家有。
欲持就味明日期，窮羹易覆已反手。
從事開筵不可辭，燕脂秀臉羅前後。
長頸善謳須賸謳，只恐老來歡意休。

君辭予家傾蟻醅，自有嘉味須持來。
青篾絡缾方出戶，紅粧侑席已邀杯。
窮愁一飲猶關分，側望羣賢不可陪。
靜坐紙窗無所得，只將文字眼前堆。

清羸將家子，苦節自寒儒。
四壁我何有，一錢君亦無。
下灘船自急，聞雁日將晡。
行愛青山口，人煙事網罛。

毛公明於詩，其系宜善續。
前示五長篇，大須傾幾曲。
豈特元和間，咳唾成珠玉。

山高雲在下，諸壑藏半空。
千重萬重翠，正望落日中。
不知野僧歸，石徑寒易通。
松間無人掃，隕葉如斷鬉。
獨行逢暮寒，衣裂溪上風。

梅要山傍水次栽，非同弱柳近章臺。
重重葉葉花依舊，歲歲年年客又來。
雖愛千枝競繁密，還嗟短髮已衰頹。
郎官博士留車騎，擁蔽脩篁爲斫開。

吳味期君强飲開，楚醅因我破愁來。
何言合美將虛館，却憶爭妍就捧杯。
夜霰已先庭雪集，單衣難與毳裘陪。
踐盟幾欲驅車去，塵事無端日日堆。

笭箐畫蛤瓦缸醅，海若淮壖各寄來。
將學時人鬭牛飲，還從上客舞娥杯。
蓬蒿自有蔣生樂，珠翠寧容鄭氏陪。
莫計暄寒與風雪，古來黄土北邙堆。

臘近冬殘雲未合，江南青壠麥休肥。
誰將太守隨車雨，一夜從風作雪飛。

四和還如九酘醅，更醇更美未嫌來。
相逢莫作兩般眼，一飲不辭三百杯。
嵇阮當時無俗慮，山王雖貴亦能陪。
如今世態尤堪薄，只把官資滿眼堆。

朔雲生晚雨，臘霰集狂風。
不數花多出，安知天更工。
漫階夜已積，萬物曉初蒙。
誰憶新豐酒，乘馿灞水東。

君乘瘦馬來，骨竦毛何長。
下馬與我語，滿屋聲琅琅。
一誦廬山高，萬景不得藏。
出沒望林寺，遠近數鳥行。
鬼神露怪變，天地無炎凉。
設令古畫師，極意未能詳。
誦說冒雨去，夜宿昭亭傍。
明朝有使至，寄多驚俗章。

採石月下聞謫仙，夜披錦袍坐釣船。
醉中愛月江底懸，以手弄月身翻然。
不應暴落饑蛟涎，便當騎魚上九天。
青山有冢人謾傳，却來人間知幾年。
在昔熟識汾陽王，納官貰死義難忘。
今觀郭裔奇俊郎，眉目真似攻文章。
死生往復猶康莊，樹穴探環知姓羊。

噫風鳴悲鳶鳴哀，雨霰枯木爲之摧。
昭亭山頭野火滅，海水夜凍迷蓬萊。
燭籠以爪自掩耳，酒盞生冰拈不起。
陶潛棄官屋無米，兒嚎妻啼付鄰里。

知君棄官後，江上尋名山。
心既慣世內，迹欲還人間。
昭亭忽來過，覽古興長歎。
野寺拂塵壁，丹陽已斕斒。
殿角虛寶鐸，微風聲珊珊。
遺像與筆蹟，始得觀裴顔。
淺井何泠泠，前溪何潺潺。
幽幽隨猿鳥，渾渾忘區寰。
裂裳不爲媿，餌芝不爲難。
坐對寒雨中，松上孤鶴還。

來何遲遲去何勇，羸馬寒僮肩竦竦。
昨日棄爲梅福官，扁舟早勝大夫種。
負經不厭關山遥，訪我猶將歲月恐。
得言會意若秋鷹，反翅歸飛輕飽氄。
明朝到家年始開，椒花壽酒期親捧。
何當交臂須强行，莫作區區事丘壠。

哀哀彼鄧子，扶柩歸長沙。
朝暮哭失聲，驚聒牆上鴉。
飛去復飛還，相與棲水涯。
卜葬不當緩，早晚能到家。

春雪滿簑笠，海邊先燕歸。
千林新改葉，百衲舊來衣。
谿水從何至，山雲自解飛。
報言巖下客，齋鉢筍應肥。

淮南歷覽還宣城，囊多嘉句何冰清。
入門先叫十年兄，袖中大卷持來評。
我雖暗愚眼不盲，要識合如劉長卿。
舉頭不言笑且驚，此兄議論頗稱情。
我亦感君知我名，阮籍從呼作老兵。

姑蘇臺上麋鹿嚎，夫差城中樓觀高。
荒榛盡已付明月，萬古憤怒空秋濤。
吳亡越霸能幾日，後世擾擾猶鴻毛。
孟軻善養浩然氣，充塞天地無饑嗷。
慕而爲堂亦有意，不學屈子成離騷。

昨夜輕雷起風雨，芍藥紅牙竹欄土。
南庭梅花如杏花，東家殘朱塗頰䩉。
萼爲裳衣蕊爲組，枝爲高居幹爲戶。
蛺蝶未生蜂未來，赤身掩斂無金縷。
終然有子當助傅說羹，落亦不學飛燕皇后迴風舞。
此意又笑麻姑與王母，勾引何人擗麟脯。
是非方朔謾漢武，只知此桃不知語。
樹不著口數，而今言之已莫補，放我渾丹鳳皇羽。

難開密葉不因寒，誰翦鵝兒短羽攢。
猶是去年驚目豔，不知從此幾人觀。
重重好蕊重重惜，日日攀枝日日殘。
我爲病衰方止酒，願携茶具作清歡。

一聞春禽婆餠焦，竹林山木生蕭條。
憶君將向洛門去，胡馬無塵塞路遥。
將軍本是漢丞相，玉帳坐辨牙旗梟。
白面書生有肝膽，少年曾過咸陽橋。
今雖老病由廬巷，爲報緩制秦兵驕。

君家梅溪上，但見梅花白。
我家家樹紅，求枝寄歸客。
翦接如交情，本末不相隔。
明年舉酒時，醉頰生微赤。

朝開南籬梅，暮聞北池蛙。
何時科斗生，草根已吐牙。
只畏草葉長，其下可隠蛇。
游子且勿行，科斗成蝦蟆。

一冬常噤默，乘春何多舌。
蒼毛無文章，尖啄苦騰說。
曉升高高樹，百鳥言漏泄。
只未學鳳皇，有亦學不徹。
傷哉古辯士，往往遭車裂。

前時見多葉，曾何數尋常。
今見葉又多，移賞南澗陽。
寄言莫苦恃，更多殊未央。

棐柏移皆活，風霜不變青。
冢垣雖闃寂，田客每丁寧。
不待爲書几，常流作鬼庭。
東邊夾路少，更致儻能令。

已愧雙旌古晉陵，更堪一節古羊城。
偶逢舊治年頻熟，忽署新銜手尚生。
山與君恩誰是重，身如秋葉不勝輕。
向來百鍊今繞指，一寸丹心白日明。

茈薑馨辣最佳蔬，孫芥芳辛不讓渠。
蟹眼嫩湯微熟了，鵝兒新酒未醒初。
棖香醋釅作三友，露葉霜芽知幾鋤。
自笑枯腸成破甕，一生只解貯寒葅。

兔冷蟾寒不出時，羣仙無睡尚遊嬉。
可憐深夜無燈火，碧玉枰前暗著棋。

一麾來此恰三年，到得終更分外難。
老眼看燈渾作暈，愁心得酒不成歡。

舊來雞距說宣城，近來墨池說毗陵。
不知阿誰喜柔懦，毛穎只今泥樣軟。
筆頭政要挽千鈞，渠自無力隨人轉。
兔尖如針利如錐，方能幻出抉石猊。
少年免冠已秃鬢，老去種種將奚爲。
就中周壽差可意，銳頭將軍殊解事。
銛鋒不用洮州礪，剛腸頗學汲都尉。
先生焚香坐明窗，中書奮髯蝟毛張。
願翻墨汁詩戰場，先生一揮十萬行。
梅花微笑看在旁，吾詩雖非雲錦章，中有梅花玉雪香。

峭寒穿屋透衣裘，欺得詩人兩鬢秋。
從此莫教三日暖，花開花落却成愁。

春到四經旬，元來未見春。
柳條將軟碧，爭獻上番新。

摘杞搜枯梗，攀花脫脆包。
蝶呈新樣粉，柳送隔城梢。

澹天薄日倦春遊，蒼檜叢篁引逕幽。
忽有小風人未覺，薺花無數總摇頭。

春光深淺沒人知，我正南歸雁北歸。
頭上一聲如話別，一生長是背人飛。

小住丞廳更一旬，客魂先入故鄉春。
未離鼓角聲中夢，已是譙門外面人。

不堪斜雨打虛窗，只願晴陽送曉光。
自是老人眠不著，近來春夜幾曾長。
樓頭吹動梅花曲，夢裏猶疑燕寢香。
道是官居如客舍，等閑一宿兩年强。

春光放盡百花房，開到林檎與海棠。
青却子城千樹柳，高枝猶有一梢黄。

掠削嬌雲放嫩晴，三朝五日即清明。
垂楊幸自風流殺，莫著啼烏只著鶑。

醫家者流多盧人，亦如許靖浪得名。
有眼何曾識內經，有手何曾赦方兄。
一丸足可殺一命，却道良醫逢死病。
荆溪此輩端不稀，向來吾兒命如絲。
孟君談笑能起死，吾兒更生一彈指。
我今挂帆上江西，君來送我別荆溪。
贈別只有七字詩，千萬珍重慰相思。
它年荆溪說神醫，非吾孟君更阿誰，倉公華佗何必奇。

花枝劣相絓人衣，蜂子顛狂觸面皮。
一巷海棠千架錦，兩堤楊柳萬窩絲。

柔風軟日斬新晴，釅白嬌紅鼎盛春。
借問主人何處去，春光分付守園人。

翟園從此即相辭，園裏春歸我亦歸。
蜂踏殘花容易落，蝶隨數片往來飛。

不是新人不肯來，天教老子小徘徊。
坐看桃李繽紛落，等得酴醾爛熳開。

攔街父老不教行，出得東門已一更。
一事新來偏可意，夢中聞打放船鉦。

晨炊只煮野蔬湯，更揀鮮魚買一雙。
病眼未能禁曉日，西窗莫閉閉東窗。

春旱愁人是去年，如今說著尚心酸。
篙師莫遣船遲著，見說蘇州好牡丹。

準擬歸時到未遲，歸時不到悔來時。
惠山不識空歸去，枉與常州作住持。

詩人也是可憐生，不及穿雲渡水僧。
不是惠山看不見，只教遥見不教登。

錫作諸峰玉一涓，麯生堪釀茗堪煎。
詩人浪語元無據，却道人間第二泉。

雨裏船中只好眠，不堪景物妬人閑。
岩如玉案平鋪却，飣餖真山作假山。

船窗深閉懶看書，獨倚船門撚白鬚。
雨共長河織青錦，金錢暈上滴真珠。

油窗著雨光不濕，東風忽轉西風急。
篷聲蕭蕭河水澀，牽船不行人却立。
雨中篙師風墮笠，潘葑未到眼先入。
岸柳垂頭向人揖，一時喚入誠齋集。

二年常州不識山，惠山一見開心顔。
只嫌雨裏不子細，髣髴隔簾青玉鬟。
天風忽吹白雲坼，翡翠屏開倚南極。
政緣一雨染山色，未必雨前如此碧。
看山未了雲復還，雲與詩人偏作難。
我船自向蘇州去，白雲穩向山頭住。

天教老子不空回，船泊山根雨頓開。
歸去江西人問我，也曾一到惠山來。

三日橫山反覆看，殷勤送我惠山前。
常州更在橫山外，只望橫山已杳然。

常州盡處是望亭，已離常州第四程。
柳線絆船知不住，却教飛絮送儂行。

雨罷風回花柳晴，忽然數點打窗聲。
遊蜂誤入船窗裏，飛去飛來總是情。

此去蘇州半日期，歸心長是覺船遲。
一村樹暗知何處，兩岸草青無了時。

許市人家遠樹前，虎丘山色夕陽邊。
石橋分水入別港，茅屋垂楊仍釣船。

竹陵春酒絕清嚴，解割詩腸快似鎌。
雪藕逢暄偏覺爽，鵝梨欲爛不勝甜。

一日寒暄自不同，繡簾下却護輕風。
楊花可是多情思，飛入船中落酒中。

二月盡頭三月初，繫船楊柳拂菰蒲。
姑蘇臺上斜陽裏，眼度靈巖到太湖。

客裏逢春了不知，牡丹剩買十來枝。
東風動地從渠惡，吹盡楊花無可吹。

漠漠輕寒粟曉膚，酴醾半落牡丹初。
顛風無頼難拘管，小雨多情爲破除。
半世光陰行路裏，一年春事客愁餘。
浙西尚遠江西在，何日章江買白魚。

孤塔鷗邊迥，千巖鏡裏看。
折花倩人插，摘葉護窗寒。
不是無相識，相從却是難。
歸舟望精舍，已在白雲端。

震澤分波入，垂虹隔水看。
何須小風起，生怕牡丹寒。
政坐諸峰好，端令落筆難。
催人理歸棹，落日許無端。

老趁漁船泊館娃，月明夜飲故人家。
春風吹酒不肯醒，嚼盡酴醾一架花。

紅塵不解送詩來，身在煙波句自佳。
銀漢光中有詩客，玉虹背上曳芒鞋。

宿酲作惱未惺鬆，一對湖光酒病空。
身到吳中無好處，三年兩度上垂虹。

長年三老不須催，且據胡牀未擬回。
白晝驚人星滿地，日光碎處萬波來。

五日姑蘇一醉中，醉中看盡牡丹紅。
阻風只怕松江渡，過了松江却阻風。

南風捲水入湖去，落盡波痕不復回。
更被綱船礙歸舫，一船過盡一船來。

船中新熱睡難成，聽盡漁舟掠水聲。
不分兩窗窗外月，如何不爲別人明。

櫻桃湖裏月如霜，偏照征人寸斷腸。
醉裏不知家尚遠，夢回忽覺路初長。

一生行路便多愁，落得星星兩鬢秋。
數盡歸程到家了，此身猶未出蘇州。

泊船梅堰日微昇，一逕深深喚我登。
隨分垂楊兼老檜，備員野寺更殘僧。

浙西只欠到湖州，三里橋頭轉却舟。
不到湖州妨底事，不如元不到橋頭。

夜泊湖甫山，綠楊護危堤。
迅雷將殘雨，似猛竟復微。
曉月解風纜，熟睡初不知。
起來問宿處，千山翠相圍。
霽峰有剩謁，旭溪無停輝。
遠樹蘆外出，若與船爭馳。
多情東林塔，寸步不相離。
後送欣已遠，前迎復在茲。
不知塔意厚，爲復船行遲。
誰能仆此塔，庶不淹吾歸。
獨感夜來雨，政作朝涼資。

菰蒲際天青無邊，只堪蓮蕩不堪田。
中有一溪元不遠，摺作三百六十灣。
政如綠錦地衣上，玉龍盤屈於其間。
前船未轉後船隔，前灣望得到不得。
及至前灣到得時，只與後灣纔咫尺。
朝來已度數百縈，問知德清猶半程。
老夫乍喜櫂夫悶，管有到時君莫問。

道場山背是吳興，只不教人到德清。
霅水相留別無計，却將溪曲暗添程。

前夕船中索簟眠，今朝山下覺衣單。
春歸便肯平平過，須做桐花一信寒。

樹樹低桑不要梯，溪溪新漲總平堤。
杜鵑知我歸心急，林外飛來頭上啼。

東風弄巧補殘山，一夜吹添玉數竿。
半脫錦衣猶半著，籜龍未信沒春寒。

雪洗林花頰，金挼隴麥髯。
捲簾雙眼遠，隔樹一峰尖。

千峰爲我旋生妍，我爲千峰一灑然。
雲掠石崖啼鳥樹，雨添山澗落花泉。
心知僮僕多饑色，目斷茅簷半穗煙。
只道晨炊食無肉，竹根斤筍兩三錢。

苕溪到得富春灘，度綠穿青半日間。
未出浙西心已喜，眼中初見浙東山。

春餘客裏政無聊，忽報潮頭雪樣高。
急喚清空竹陵酒，旋嘗梅子與櫻桃。

山接江清江接天，老人漁釣下前灘。
寒潮晚到風無定，船泊小灣春日殘。

篛篷舊屋雨聲乾，蘆䕠新簷暖日眠。
枕底席邊俱綠水，脚根頭上兩青天。

人在非晴非雨天，船行不浪不風間。
坐來堪喜還堪恨，看得南山失北山。

潮痕初落水猶肥，雨點纔來已復微。
半濕岸沙危欲落，牽船稚子去如飛。

一船在後忽攙前，前後篙師各粲然。
山入春來肥更秀，向人依舊聳寒肩。

夕照落帆烏石灘，朝來解纜窄溪邊。
篙師好語君知否，一日風行兩日船。

六年三度過蘭溪，總是殘春首夏時。
最感橫山山上塔，迎人東去送人西。

江雲山翠借朝涼，晚日晴波挾暑光。
舊說長江無六月，暮春已自不禁當。

日曬船篷四面炊，幾時却得出船時。
江西未到何須恨，且到三衢也自奇。

入到船中氣鬰蒸，出來船外日侵陵。
綠波欲沸清何在，青蓋張來似不曾。

三更無月天正黑，電光一掣隨霹靂。
雨穿天心落篷脊，急風橫吹斜更直。
疎篷穿漏濕床席，波聲打枕一紙隔。
夢中驚起眠不得，攬衣危坐三嘆息。
行路艱難非不歷，平生不曾似今夕。
天公嚇客惡作劇，不相關白出不測。
收風拾雨猝無策，如何乞得東方白。
垂頭縮脚正偪仄，忽然頭上復一滴。

明發山溪一雨餘，昨來暑氣半分無。
何人道是三衢遠，挂起東風十幅蒲。

西望柯山正蔚藍，衢州只在此山南。
却愁路盡風猶剩，回納清風與破帆。

花處青山柳處溪，新來宿處舊曾炊。
到家失却行程曆，只檢西歸小集詩。

脫巾枕手仰哦詩，醉上諸灘總不知。
回看他船上灘苦，方知它看我船時。

只餘三日便清和，儘放春歸莫恨他。
落盡千花飛盡絮，留春肯住欲如何。

春事匆匆掠眼過，落花寂寂奈愁何。
故人南北音書少，野渡東西芳草多。
筍借一風爭作竹，燕分數子別成窠。
青燈白酒長亭夜，不勝孤舟兀綠波。

無朝無夕雨翻盆，村北村南水接天。
斷却市橋君莫笑，前頭野渡更無船。

小詩苦雨當雲牋，寄似南風一問天。
漏得銀河乾見底，却將什麽作豐年。

拔盡新秧插盡田，出城一眼翠無邊。
不關雨水愁行客，政是年年雨水天。

衝風破雨正愁人，愁得心情沒半分。
風處吹來好消息，諸峰放散夜來雲。

雲欲開時又不開，問天覓陣好風催。
雨無多落泥偏滑，溪不勝深岸故頹。

田夫拋秧田婦接，小兒拔秧大兒插。
笠是兜鍪蓑是甲，雨從頭上濕到胛。
喚渠朝餐歇半霎，低頭折腰只不答。
秧根未牢蒔未匝，照管鵝兒與雛鴨。

花霏滋曉寒，葉哢新野聽。
萬象宿雨餘，潔齋無欠浄。
霽曦耿欲吐，遠峰忽復暝。
林廬居者誰，戶與碧山映。
薔薇上木末，不架得初性。
彼卧晏未興，我征漂靡定。
悁然懷吾廬，花竹幽更盛。
茲焉獨足羨，自視不差勝。
顧瞻江之西，心速路逾夐。
似聞前溪水，盡還舊沙徑。

聞道常山水壯哉，問途何惜小紆回。
平生不到江山縣，臨老須教作一來。

山頭孤立玉竛𥪁，天上何年墮景星。
四面萬峰非不峻，如何只是一峰青。

衢信中央兩盡頭，蠶麰今歲十分收。
穗初黄後枝無綠，不但麥秋桑亦秋。

黄雲割露幾肩歸，紫玉炊香一飯肥。
却破麥田秧晚稻，未教水牯卧斜暉。

新晴戶戶有歡顔，曬繭攤絲立地乾。
却遣繰車聲獨怨，今年不及去年閑。

嫩綠桐陰夾道遮，爛紅野果壓枝斜。
日烘細草香無價，況有三枝兩朶花。

晴邊雨後麥秋時，風色輕輕日色微。
已隔深溪仍蘸水，却教人折野薔薇。

雪浪無堅岸，金沙有退痕。
斷橋猶半板，漱樹欲枯根。
爲問新來漲，今年第幾番。
昨來愁此渡，已濟不堪論。

走徧名山脚不停，見渠令我眼偏明。
郎峰好處端何似，筍剝三竿紫水精。

上却籃輿卷却簾，曉寒旋索熟衣添。
孤松已自三千丈，更在仙山第一尖。

危橋度中半，深溪動人心。
欲返業至此，將進眩下臨。
已涉尚回顧，溪水知幾深。
誰能大此橋，以安往來人。

田路直復縈，肩輿斜還正。
如何晴三日，猶自滑一徑。
缺岸有危踐，方軫無穩興。
不跌先獨驚，稍坦深自慶。
肯信坐者安，不及行者病。
昨來九軌塗，可思不可更。
忽逢兩蒼虬，爭此一照乘。
頗欲問故老，雙爭誰孤勝。
水聲亂人語，一辭無真聽。
輕風泛秧疇，衆綠久未定。
崎嶇從此始，辛苦何時竟。

枯樹藤爲葉，遥峰石作鬟。
如何每行路，不勸自加餐。
浙界殘零處，江東咫尺間。
炊煙戀茅店，飛出却飛還。

外面千峰合，中間一逕通。
日光自摇水，天靜本無風。
村酒渟春綠，林花倦午紅。
莫欺山堠子，知我入江東。

仰望蒼巖高更深，巖中佳處著禪林。
瓊泉萬仞峰頭落，一滴泉聲一醒心。

不但先生倦不蘇，僕夫也自要人扶。
青松數了還重數，只是從前八九株。

暑中带汗入山中，霜滿風篁雪滿松。
只是山寒清到骨，也無霜雪也無風。

初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉終夜鳴。
流到前溪無半語，在山做得許多聲。

歲歲春寒欲去時，麥牽蠶惹不教歸。
早知今曉猶差冷，未肯疎它舊裌衣。

蝴蝶新生未解飛，鬚拳粉濕睡花枝。
後來借得風光力，不記如癡似醉時。

山行兩日厭荒涼，田少山多多更長。
一望不曾虧碧草，半分何似借青秧。

曉寒顧影惜金衣，著意聽時不肯啼。
飛入柳陰多去處，數聲只許落花知。

清溪欲下影先翻，隻鷺還將雙鷺看。
綠玉脛長聊試淺，素瓊裳冷不禁寒。

翠带千鐶束翠巒，青梯萬級搭青天。
長淮見說田生棘，此地都將嶺作田。

清和天氣半陰晴，下轎携筇取次行。
不奈永豐山色好，雲窺霧看未分明。

同官贛水總青春，消息中間兩不聞。
道我未衰君莫戲，不須看我只看君。

花愁月恨只長啼，雨夕風晨不住飛。
自出錦江歸未得，至今猶勸別人歸。

怨笛哀箏總不如，一聲聲徹九天虛。
若逢雨夜如何聽，幸得花時莫管渠。

千朶齊開雪面皮，一芽初長紫蘭枝。
一芽來歲還千朶，誰見開花似雪時。

走上松梢繞却它，爲它滿插一頭花。
未論似得酴醾否，且是幽香野得些。

蒨羅縐薄剪薰風，已自花明蔕亦同。
不肯染時輕著色，却將密綠護深紅。

昨來一雨斷人行，恰則晴時雲又生。
梅月如何休得雨，麥秋却是要它晴。

只消舊雨已驚心，莫遣新晴更作陰。
路轉綠荷仍翠柳，眼隨白鳥度青林。

只要琱詩不要名，老來也復減詩情。
虛名滿世真何用，更把虛名賺後生。

泊舟番君湖，風雨至夜半。
求濟敢自必，苟安固所願。
孤愁知無益，暫忍復永歎。
夜久忽自睡，倦極不知旦。
舟人呼我起，順風不容緩。
半篙已湖心，一葉恰鏡面。
仰見雲衣開，側視帆腹滿。
天如瑠璃鍾，下覆水晶椀。
波光金汁瀉，日影銀柱貫。
康山杯中蛭，廬阜帆前幔。
豁然地無蔕，渺若海不岸。
是身若虛空，御氣遊汗漫。
初憂觸危濤，不意拾奇觀。
近歲六暄涼，此水三往返。
未涉每不寧，既濟輒復玩。
游倦當自歸，非爲猿鶴怨。

好風穩送五湖船，萬頃銀濤半霎間。
已入江西猶未覺，忽然對面是西山。

蘆荻中間一港深，蔞蒿如柱不成簪。
正愁半日無村落，遠有人家在樹林。

千里都無半點山，如何敢望有人煙。
不教遠樹遮攔却，蘆荻生來直到天。

一別高人又十年，霜筋雪骨健依然。
席門未害車多轍，斗酒尚能詩百篇。
蒼狗白衣俱昨夢，長庚孤月自青天。
故山松菊平安在，何日歸歟解釣船。

六館名流王季山，十年風雨短檠寒。
不曾文字饒羣子，勉爲庭闈就一官。
伯也騰身紫極上，叔兮著眼白雲端。
會當再奏河東賦，姓字從頭揭牓看。

阻水水不退，苦雨雨不收。
天不遣人行，我豈願此留。
客間亦何娛，勝踐或銷憂。
西山天下奇，東湖塵外幽。
駕言欲一往，雨濕且復休。
懷哉滕王閣，咫尺城南陬。
舉武便可至，登臨亦無由。
平陸幻成海，高屋瞬失樓。
南浦水正長，何時放歸舟。

蘭玉初攀桂，朱銀降自天。
堂中有一老，物外百三年。
紫誥行充棟，霜毛儘滿顛。
仁人元自壽，端不羨臞仙。

蟬哀落日恰纔收，蛩怨黄昏正未休。
催得世人頭總白，不知替得二蟲愁。

臨曉睡偏重，不知窗已明。
高梧下清露，宿鳥有寒聲。
愁豈關鬚事，秋來添雪莖。
病身仍哭子，併作老來情。

多難幽懷慘不舒，秋風殘暑掃難除。
一生最怕西窗日，長是酴醾架子疎。

年年極暑與秋期，日日秋陽在暮時。
我自愁吟無意思，蟬聲移近入簷枝。

夜永留清坐，詩臞稱病容。
溪鳴風處竹，月濕露中松。
喜事何曾夢，燈花誑殺儂。
欲歸歸已得，歸得却無悰。

去年兩浙浙西州，今夕南溪溪上頭。
滿著玻瓈一盆水，洗開玉鏡十分秋。
病來不飲非無酒，老去追驩總是愁。
自笑獨醒仍苦詠，枯腸雷轉不禁搜。

無風無雨併無雲，今歲中秋儘十分。
畢竟冰輪誰爲轉，碾穿玉宇不生痕。
坐看兒輩紛然飲，也遣先生半欲醺。
自是清樽負明月，不關明月負清樽。

西山走下丹砂丸，東山飛上黄金盤。
徑從碧海昇青天，半濕尚带波濤痕。
初輝淡淡寒不動，月華猶輕桂華重。
黄羅團扇暗花紋，蹙金突起雙龍鳳。
須臾正面天中央，銀鉦退盡向來黄。
乾坤鎔入冰壺裏，萬象都無只有光。
平生愛月愛今夕，古人與我同此癖。
去年中秋天漆黑，今年中秋月雪白。
先生舊不論升斗，近來畏病不飲酒。
月下醒眼搔白首，明年月似今宵否。

松竹陰寒分外蒼，芭蕉花濕夢中香。
抽身朱墨塵埃裏，入眼山林氣味長。
今日更無秋熱去，曉晴猶带雨餘涼。
却將白髮三千丈，繰作霜絲補錦囊。

我家殊未有秋色，君家先得秋消息。
西風夜入小池塘，木犀漏洩月中香。
一粒粟中香萬斛，君看一梢幾金粟。
門前雙桂更作門，路人知是幽人屋。
數枝寄我開愁眉，欲狀黄香無好詩。
君到廣寒折一枝，香無兩般君自知。

平生取友孤竹君，館之山崦與卜鄰。
風衿月珮霜雪身，只談風節不論文。
我開西齋對清潤，每嫌隔窗不相近。
別來桃李一再花，我長在外君在家。
歸來西齋掛窗處，此君忽在窗前住。
繞牆檢校無來路，此君來路從何許。
向來先生初出去，遣猿看牆鶴看戶。
如何鶴睡眼未開，此君一夜過牆來。
明朝穉子滿庭砌，豹文玉骨龍苗裔。
春風吹墮錦衣裳，仰看青士冠劍長。
先生豈惜窗前地，與君同醒復同醉。

病著初無惱，安來始覺衰。
人誰長健底，老有頓來時。
山意淒寒日，秋光染瘦詩。
小松能許劣，學我弄吟髭。

昨携兒輩扣雲關，繞遍巖花恣意看。
苔砌落深金布地，水沉烝透粟堆盤。
寄詩北阮賒秋色，供我西窗當晚餐。
小朶出叢須折却，莫教折破碧團欒。

骨相玲瓏透八窗，花頭倒挂紫荷香。
繞身無數青羅扇，風不來時也不涼。

蕭蕭灑灑復婷婷，一半風流一半清。
不爲暑窗添午蔭，却來愁枕作秋聲。

簷牙窗額兩三株，只欠王維畫雪圖。
開卷不題元字脚，碧窗圜蠟有如無。

木蕖何似水芙蕖，同箇聲名各自都。
風露商量借膏沐，燕脂深淺入肌膚。
喚回春色秋光裏，饒得紅妝翠蓋無。
字曰拒霜渾不惡，却愁霜重要人扶。

老來只願酒難醒，酒力纔醒夢便驚。
露滴新寒欺病骨，宦游如夢記平生。
深山五鼓雞吹角，落月一窗鵝打更。
等待曉光琱好句，曉光未白句先成。

非關枕上愛哦詩，聊復銷愁片子時。
老眼强眠終不夢，空腸暗響訴長饑。
翻來覆去體都痛，乍暗忽明燈爲誰。
只道晝長無那著，夜長難奈不曾知。

暗蟲夜啼不肯停，直從黄昏啼到明。
不知討論底事著，爲復怨嗟誰子生。
至竟通宵千萬語，真實只是兩三聲。
唧唧唧唧復唧唧，此外何言君試聽。

初聞一犬兩犬聲，次第遠近雞都鳴。
今夕明朝何日了，南村北巷幾人行。
忽思春雨宿茅店，最苦僕夫催去程。
是時懶起惜殘睡，如今不眠愁獨醒。

洙泗九淵閟玄珠，沒人下取龍怒鬚。
迂叟勃興章甫徒，刺手一探珠炯如。
正心保躬四顆餘，一顆光照千乘車。
艮齋豎起麈拂子，保靜居士一笑喜。
試著此珠狂波底，波自拍天珠在水。
江南江北起秋風，庵前庵後吹霜松。
居士焚香於其中，手揮五絃送歸鴻。

黄蜂作歌紫蝶舞，蜻蜓蚱蜢如風雨。
先生晝眠紙帳溫，無那此輩喧夢魂。
眼中了了華胥國，蜂催蝶喚到不得。
覺來忽見四摺屏，野花紅白野草青。
勾引飛蟲作許聲，何緣先生睡不驚。

暄風暖景政春遲，開盡好花人未知。
輸與狸奴得春色，牡丹香裏弄雙兒。

雲海不教鵬怒飛，玉階也合鳳來儀。
如何天下李元禮，未遇人間鍾子期。
夜誦子虛無路達，夢生春草只心知。
願君更奏三千牘，金榜青衫染柳絲。

玉壺冰段露金莖，未抵閑居五詠清。
休道曹詩成七步，不須三步已詩成。

山似剡溪溪似油，人如詩句句如秋。
無邊春裏花饒笑，有底忙時草喚愁。

溪上新橋是鳳林，殘風剩雨做秋陰。
先生小試南風手，寫得一川山水音。

見說幽居繞萬松，栽梅能白杏能紅。
人行剡曲溪山裏，家住輞川圖畫中。

漫浪江湖天一方，故人不見兩三霜。
對床說盡平生話，黄葉聲中秋夜長。

四明狂客一茅屋，敕賜剡川纔一曲。
安福詩人李與賢，大書似剡山扉前。
我曾著脚勾踐國，奉詔昭陵省松柏。
是時八月欲半頭，鏡湖不是人間秋。
稽山影落水精闕，荷花露滴波中月。
季真茅屋荒蒼苔，古木哀猿啼禹穴。
今君結屋阿那邊，疋似剡川若箇言。
我到剡川君未到，似和不似然不然。
君不見興公舊草天台賦，元不曾識天台路。
一俛仰間已再升，何用瘦藤與芒屨。

木犀煮泉漱寒齒，殘滴更將添硯水。
子規鄉裏桐花煙，浣花溪頭瓊葉紙。
先生老去怯苦吟，琢無肝肺嘔無心。
芙蓉在左木犀右，漫與七言真藉手。
秋光一點入骨清，有筆如椽描不就，先生不瘦教誰瘦。

幽人非愛山，出山將何之。
山居種蘭蕙，歲寒久當知。
初藝止百畝，餘地惜奚爲。
先生無廣居，千巖一茅茨。
四面祇藝蕙，中間纔置錐。
銳綠紛宿叢，脩紫擢幼枝。
孤榦八九花，一花破初蕤。
西風澹無味，微度成香吹。
燈夢得幽馥，月寫傳靜姿。
我欲掇芳英，和露充晨炊。
眷然惻不忍，環翫自忘饑。
豈無衆花草，不願秋不遲。
種時亂不擇，歲晚悔可追。

一歲秋香又一空，落英顦顇怨西風。
開時占斷西風曉，豈念荷花脫病紅。

姮娥收去廣寒秋，太息花中無此流。
花品已高香更絕，却緣韻勝得清愁。

秋蠅知我政哦詩，得得緣眉復入髭。
欲打群飛還歇去，風光乞與幾多時。

秋水寒魚白錦鱗，薑花棖實獻芳辛。
東坡玉糝真窮相，得似先生此味珍。

哦詩口角恰微鳴，喚得風從月脇生。
端爲先生醒醉耳，繞山搜出萬松聲。

書生都將命乞書，願身化作蠹書魚。
蠹魚生得針來大，日啖銀鈎三萬箇。
書生一腹無十圍，經炊史酌不曾饑。
君家一編本黄石，積書至今與山齊。
玉川搜腸纔一半，鄴侯插架端無羨。
如何萬卷樓上人，却去黄鶴樓前作賓贊。

野菊荒苔各鑄錢，金黄銅綠兩爭妍。
天公支與窮詩客，只買清愁不買田。

哦詩只道更無題，物物秋來總是詩。
著意染鬚玄尚白，梳頭得蝨素成緇。

秋暄團扇尚堪携，病脚朝來健似飛。
偶到溪頭晴喚出，未窮山頂雨催歸。

極知秋旱已難醫，所喜陰雲忽四垂。
畢竟不成簷半滴，辛勤枉費雨千絲。

良辰巧與賞心違，四者能并自古稀。
恰則今年重九日，也無黄菊兩三枝。
閉門幸免吹烏帽，有酒何須望白衣。
政坐滿城風雨句，平生不喜老潘詩。

小睡西齋聽雨涼，竹雞聲裏夢難長。
開門山色都爭入，只放青蒼一冊方。

仲舉高談亦壯哉，白頭狼狽只堪哀。
枉教一室塵如積，天下何曾掃得來。

摸索陶泓不忍研，阿瞞故物尚依然。
浪傳銅雀簷間瓦，恐是金鳬海底磚。

鵝黄染線織秋衣，楊柳吹綿細細披。
詩債被渠渾索盡，醉鄉邀我不容歸。

侯門信口總稱珍，只見陳人不見新。
三日荔枝香味變，況開醤瓿拂蛛塵。

兒啼驚覺夢中身，恰則華胥政問津。
脚到五更偏作冷，老來萬事不如人。
若無窗月誰相伴，聽盡雞聲不肯晨。
尚有布衾寒似鐵，無衾似鐵始言貧。

雀聲只喜晚晴新，不管畦蔬雨未勻。
日與山光弄秋色，風將竹影掃窗塵。
多時浙右無消息，忽有書來問老人。
知我近來頭白盡，寒暄語外更情親。

醉裏還多感，醒來却更愁。
醉醒都不是，愁感幾時休。

老去情懷已不勝，愁邊災患更相仍。
胸中莫著傷心事，東處銷時西處生。

荒荒瘦日作秋暉，稍稍微暄破曉霏。
只有江楓偏得意，夜挼霜水染紅衣。

群鶑亂飛春晝長，極目千里春草香。
幽人自煮蟹眼湯，茶甌影裏見山光。
欣然藥囿聊步屧，戲隨蜜蜂與蝴蝶。
楊花糝逕白於雪，桃花夾逕紅於襭。

晚飲西鄰大阮家，天風吹雪入簷牙。
呼僮浄掃青苔地，莫遣纖塵涴玉花。

長廊盡處繞梅行，過盡風聲得雪聲。
醉裏不愁飄濕面，自舒翠袖點瓊英。

老子那知鬢脚凋，忍寒拚命看珠跳。
却嫌地暖無冰凍，恰則飛來恰則銷。

梅花得雪更清妍，折入燈前細撚看。
下却珠簾教到地，橫枝太瘦不禁寒。

雪政飛時梅政開，倩人和雪折庭梅。
莫教顫脫梢頭雪，千萬輕輕折取來。

急雪穿簾繞蠟燈，梅花微笑古銅瓶。
朔風惡劇驚人殺，吹倒琉璃六曲屏。

南烹北果聚君家，象箸冰盤物物佳。
只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

不是今宵雪不清，只愁清殺老書生。
不知落得幾多雪，做盡北風無限聲。

酒香端的似梅無，小摘梅花浸酒壺。
莫遣南枝獨醒著，一杯聊勸雪肌膚。

燕寧軒裏集羣仙，薄宦歸來又兩年。
梅影舞風風舞雪，勸人何苦怯金船。

霜前不落第二，糟餘也復無雙。
一腹金相玉質，兩螯明月秋江。

別業拋離水國，失身墮在糟丘。
莫笑草泥郭索，策勳作醉鄉侯。

對酒初驚髮半華，折梅還覺興殊佳。
如何屋角西南月，只照梢頭一兩花。
自是向來香寂寞，不須更道影橫斜。
北枝別有春無價，和靖何曾覓得些。

月波成露露成霜，借與南枝作淡妝。
寒入玉衣燈下薄，春撩雪骨酒邊香。
却於老樹半枯處，忽走一梢如許長。
道是疎花不解語，伴人醒醉替人狂。

橫行湖海浪生花，糟粕招邀到酒家。
酥片滿螯凝作玉，金穰鎔腹未成沙。

瓊瑶風骨褐衣裘，野果初紅玉露秋。
僧孺喚渠登榜尾，季狸只合隠山頭。

齏臼文辭粲受辛，子牙爲祖芥爲孫。
勸君莫謁獨醒客，只謁高陽社裏人。

風餐露飲橘洲仙，胸次清於月樣圜。
俠客偶遺金彈子，蜂王撚作菊花鈿。

荷衣芰製雪爲容，家住雲煙太華峰。
外面看來真璞玉，胸中琱出許玲瓏。

喜時能笑醉能歌，眉映青山眼映波。
舊日美如潘騎省，只今瘦似病維摩。

亦非崖蜜亦非餳，青女吹霜凍作冰。
透骨清寒輕著齒，嚼成人迹板橋聲。

深灰淺火略相遭，小苦微甘韻最高。
未必雞頭如鴨脚，不妨銀杏伴金桃。

官職牽人也可憐，老來那更問行年。
渠儂解事無它語，道我慈親壽八千。

今年見說也無錐，政坐談天泄密機。
舉世近來憎直語，貴人剩許未爲癡。

雞冠山青龜浦碧，松桂捎雲三萬尺。
何年星霣化爲石，風吹未凝冰玉色。
仙人擘開光燭天，山下人家夜不眠。
松花桂子落如雪，飛入石中堅似鐵。
石中種樹人不知，石中生樹人始奇。
君不見只今瑞圖滿四海，騷人詩卷牛腰大。

溪暖無冰可得銷，清波白石小魚跳。
忽逢寸碧翩然起，翡翠驚飛上柳條。

許子儒冠怨誤身，如今投筆說星辰。
未須道我何時貴，且道何時子脫貧。

連珠合璧轉璇霄，也被星家不見饒。
災曜元來怯檮杌，福星不是背簞瓢。

二子同游石人峰，深行翠篠黄茅中。
初嫌微徑無人蹤，行到半嶺徑亦窮。
來時猶自聞雞犬，且行且語不覺遠。
上頭無梯下無岸，前頭難攀後難返。
黄茅翠篠深復深，忽有笛聲出暗林。
草根一把牛骨骼，血點濺地驚人心。
二子相看面無色，疾趨山後空王宅。
野僧聞此叫絕天，拊破禪床椎倒壁。
荒山豈有吹笛聲，乃是卧虎鼻息鳴。
二子歸來向儂說，猶道茲游最清絕。
茲游清絕豈不佳，二子性命如泥沙。

聖門如天不可梯，諸子欲以智取之。
杏壇獨立無箇事，只有回愚也大奇。
吾黨少年子黄子，問津陋巷參顔氏。
只今此事冷如漿，來年八月槐花黄。

玉簪成陣雪成堆，秀氣橫空撥不開。
楚岫蒼寒五雲外，贛江白寫九天來。
煙銷日出皆詩句，月色波聲喚夢回。
早晚携家過高閣，寄詩聊當一枝梅。

黄雀初肥入口銷，玉醅新熟得春饒。
主人更恐香無味，沉水龍涎作伴燒。

風卷寒江浪濕天，斜吹亂雪忽平船。
碧琉璃上瓊花裏，獨載詩人孟浩然。

臘殘滕六不歸家，白晝乘風撒玉沙。
旋種瓊田茁瑶草，更栽琪樹著銀花。

雪吹醉面不知寒，信脚千山與萬山。
天甃瓊街三十里，更飛柳絮與君看。

春近能餘幾許寒，雪花纔落便銷殘。
青松梢上蘭根下，猶得三朝兩日看。

一點紅塵未敢生，松間雪後政堪行。
日光半破風微度，時作高林落果聲。

霧外江山看不真，只憑雞犬認前村。
渡船滿板霜如雪，印我青鞋第一痕。

危沙崩岸欲侵牆，直下清江百尺强。
過了筍輿元未覺，忽然回首冷思量。

不知香務濕人鬚，日照鬚端細有珠。
政是春山眉樣翠，被渠淡粉作糊塗。

紫泥夜下日星暉，赤舄朝看衮繡歸。
中國如今相司馬，四夷見說問非衣。
金魚玉带明霜鬢，斗極台符拱太微。
衛武年齡子儀考，一身雙美古來稀。

郡城至值夏，兩日非寬程。
奔走豈吾願，詔書促南征。
出郭星未已，歸棹月已生。
問人水深淺，舟子喧未應。
水石代之對，淙然落灘聲。
危峰起夕蒼，暗潭生夜清。
江轉風颯至，病肩難隠稜。
添衣初嬾尋，忍寒良不能。
近城一二里，遠岸三四燈。
望關恐早閉，驅舟祗遲行。
多情半環月，久矣將西傾。
欲落且小留，知我要入城。
月細光未多，大星助之明。
至舍心未穩，麗譙才一更。

閣中陳迹故依然，欲問風流已百年。
南岸一峰東一塔，自言曾識老詩仙。

廬陵山水說西昌，天遣金華印此邦。
詩本道他將取去，如何遺下一澄江。

龍子辛勤蒔紙田，少年筆勢已翩翩。
欲知聖處真消息，不是原夫一兩聯。

綠楊接葉杏交花，嫩水新生尚露沙。
過了春江偶回首，隔江一片好人家。

曉翠妨人看遠山，小風偏入客衣單。
桃花愛做春寒信，只恐桃花也自寒。

二月初頭春向中，花梢薄日柳梢風。
折花客子渾無頼，狼藉須教滿路紅。

山行行得軟如綿，急上籃輿睡霎間。
夢裏只聞人喝道，不知過盡數重山。

平生行路敢求安，便要求安也大難。
古寺無門更無壁，若教半夜作春寒。

枉教一月費春風，不及朝來細雨功。
草色染來藍樣翠，桃花洗得肉般紅。

可惜新年雨未多，不妨剩與決天河。
農人皺得眉頭破，無水種秧君奈何。

西昌主簿如禪僧，日餐秋菊嚼春冰。
西昌官舍如佛屋，一物也無唯有竹。
俸錢三月不曾支，竹陰過午未晨炊。
大兒叫怒小兒啼，乃翁對竹方哦詩。
詩人與竹一樣瘦，詩句與竹一樣秀。
故山蒼玉摇綠雲，月梢風葉最關身。
勸渠未要思舊隠，且與西昌作好春。

玉峰雲剝逗斜明，花徑泥乾得晚行。
細細一風寒裏暖，時時數點雨中晴。

携家滿路踏春華，兒女欣欣不憶家。
騎吏也忘行役苦，一人人插一枝花。

桃花薄相點燕脂，輸與梨花雪作肌。
只有垂楊不脂粉，縷金鋪翠襯腰支。

玉花小朶是山礬，香殺行人只欲顛。
風掠水衣無處去，柳塘著在角頭邊。

兩山夾岸走蒼龍，未放中間過玉虹。
只愛當頭一峰好，一峰外面更三峰。

只愁江水去無還，石打銀濤倒上灘。
道是此灘天下惡，古今放過幾檣竿。

小煩溪友語陽侯，好遣漂沙蓋石頭。
能費奔流多少力，前頭幸有一沙洲。

贛石三百里，春流十八灘。
路從青壁絕，船到半江寒。
不是春光好，誰供客子看。
猶須一尊淥，併遣百憂寬。

倦投破驛歇征驂，喜見山光政蔚藍。
不奈東風無檢束，亂吹花片點春衫。

夜渡驚灘有底忙，曉攀絕磴更禁當。
周遭碧嶂無人跡，圍入青天小冊方。
半世功名一雞肋，平生道路九羊腸。
何時上到梅花嶺，北望螺峰半點蒼。

吹盡殘桃無可殘，也無地上落花痕。
獨行尋到青苔處，拾得嫣紅一片看。

問路無多子，驅車半日間。
行穿崖石古，踏破蘚花斑。
綠語鶑邊柳，青眠水底山。
人家豈無地，爭住小溪灣。

路險勞人殺，儂須下轎行。
石從何代落，蕨傍舊根生。
古樹無今態，幽泉有暗聲。
只言章貢近，猶自兩三程。

嶺頭泉眼一涓流，南入虔州北吉州。
只隔中間些子地，水聲滴作兩鄉愁。

嶺北泉流分外忙，一聲一滴斷人腸。
浪愁出却廬陵界，未入梅山總故鄉。

萬山不許一溪奔，攔得溪聲日夜喧。
到得前頭山脚盡，堂堂溪水出前村。

東風試暖却成寒，春恰平分又欲殘。
淡著煙雲輕著雨，近遮草樹遠遮山。
人行柳色花光裏，天接江西嶺北間。
管領社公須竹葉，在家在外匹如閑。

人煙懡㦬不成村，溪水微茫劣半分。
流到前灘忙似箭，不容雨點稍成紋。

只愛孤峰惹寸雲，忽驚頭上雨翻盆。
北來南去緣何事，路上君看屐子痕。

晚雲解事忽離披，放出千峰特地奇。
欲揀一峰誰子是，總如筆未退尖時。

懊惱春光欲斷腸，來時長緩去時忙。
落紅滿路無人惜，踏作花泥透脚香。

梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。
知道望鄉看不見，也須一步一回頭。

小立峰頭望故鄉，故鄉不見只蒼蒼。
客心恨殺雲遮却，不道無雲即斷腸。

梅葉成陰梅子肥，梅花應恨我來遲。
明年若寄江西信，莫折南枝折北枝。

行者南來今幾春，一回舉似一回新。
鉢盂奪得知何用，不怕梅花解笑人。

携家度嶺夜乘槎，小泊凌江水北涯。
二月山城無菜把，一年春事又楊花。
舉頭海國星辰近，回顧梅山草樹遮。
客子相逢聞好語，看山只欠到南華。

昨夜新雷九地鳴，今朝春漲一篙清。
順流更借江風便，此去韶州只兩程。

水沒蒲芽尚有梢，風吹屋角半無茅。
急灘未到先聞浪，枯樹遥看只見巢。

遠山相別忽相尋，水到黄田漸欲深。
見說前頭山更好，且留好句未須吟。

南康名酒有殘樽，急喚荷杯作好春。
紫幕能排北風冷，夕陽偏惜半船溫。

風頭纔北忽成南，轉眼黄田到謝潭。
髣髴一峰船外影，褰帷急看紫巉巖。

夾江百里沒人家，最苦江流曲更斜。
嶺草已青今歲葉，岸蘆猶白去年花。

碧酒時傾一兩杯，船門纔閉又還開。
好山萬皺無人見，都被斜陽拈出來。

破曉篙師報放船，今朝不似昨朝寒。
夢中草草披衣起，愛看輕舟下急灘。

漸有人家松桂叢，韶州山水勝南雄。
未須青惜峰巒過，過了諸峰得好峰。

淅淅船篷雨點聲，疎疎江面縠紋生。
石峰斗起三千丈，身在假山園裏行。

下瀧小舫戴尖篷，未論千峰與萬峰。
只是舟人頭上笠，也堪收入畫圖中。

船下驚灘浪政喧，花汀水退走沙痕。
一峰忽自雲端出，只見孤尖不見根。

一聲霹靂霽光收，急泊荒茅野渡頭。
摩舍那灘衝石過，曼阤羅影漾江流。
山纔入眼雲遮斷，船欲追程雨見留。
夜宿清溪望清遠，舉頭不見隔英州。

過盡危灘百不堪，忽驚絕壁翠巉巉。
倒垂不死千年樹，下拂奔流萬丈潭。
隔岸數峰如筆格，倚天一色染春藍。
真陽此去無多子，到日應逢三月三。

人人藤葉嚼檳榔，戶戶茅簷覆土床。
只有春風不寒乞，隔溪吹度柚花香。

數家草草劣無多，跕水飛鳶也不過。
道是荒城斗來大，向來此地著東坡。

玉削雙崖一水通，一重一掩更重重。
平生山水看多少，最愛真陽第二峰。

莫道無人逕亦窮，尚餘碧篠伴青楓。
白雲不是從天降，坐看生從翠崦中。

仰見青天尺許青，無波江水不勝平。
只驚白晝山竹裂，杜宇初聞第一聲。

堪笑跳波數百灘，如何入峽頓無喧。
人言此峽如巴峽，只欠三聲墮淚猿。

榕樹陰中一葦橫，鷓鴣聲裏數峰青。
南人到此亦腸斷，一是南人作麽生。

百灘千港幾濤波，聚入真陽也未多。
若遣峽山生塞了，不知江水倒流麽。

泊船光口薦晨炊，野飯匆匆不整齊。
新摘柚花薰熟水，旋撈萵苣浥生虀。
儘教坡老食無肉，未害山公醉似泥。
過了真陽到清遠，好山自足樂人饑。

朝來入峽悶船遲，也有欣然出峽時。
山色亦如人送客，送行倦了自應歸。

船行儘緩底須忙，詩卷聊堪度日長。
瓶裏柚花偷觸鼻，忽然將謂是燒香。

非煙非雨淡濛濛，深閉窗扉護晚風。
船外山光簾裏翠，岸頭花影鏡中紅。

過了沙頭漸有村，地平江闊氣清溫。
暗潮已到無人會，只有篙師識水痕。

昨來飛樐下危瀧，不敢窺窗只閉窗。
莫歎江平船不進，只將行役當遊江。

只道真陽天下稀，不知清遠亦幽奇。
攀崖下照龍湫水，細詠東坡老子詩。

見說巖中雪色猿，嘯聲時出翠微間。
不看新月初三夜，却覓當時舊玉環。

食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。
何曾萬錢方下筯，先生把菜亦飽去。
嶺南風物似江南，笋如束薪蕨作籃。
先生食籍知幾卷，千巖萬壑皆厨傳。

桄榔葉垂翠羽鮮，木綿花暖紫霞翻。
疾雷急雨忽開霽，淡白雲拂濃清山。

風雨來從海外天，靈星海裏泊樓船。
坐吟苦句斟愁酒，也是清明過一年。

峽山前夕石間行，泊得船時破膽驚。
驚到今宵已無膽，聽風聽浪到天明。

石門欲到更無疑，隔海風濤未可期。
到得石門非不好，只愁未到石門時。

一生行路竟如何，樂事還稀苦事多。
知是風波欺客子，不知客子犯風波。

波濤端不爲君休，風雨何曾管客愁。
自古詩人磨不倒，一樽大笑謝陽侯。

石門未到未爲遲，小泊靈星也自奇。
此去五羊三十里，明朝還有到城時。

波底金鴉奪眼明，脚根螮蝀界天橫。
瘦藤欲度還休去，試數荷錢幾箇生。

日晚無煙起御厨，野人豆飯未嫌粗。
問知雲子炊香日，政是梨花带雨初。

龍眼初如菉豆肥，荔枝已似佛螺兒。
南荒北客難將息，最是殘春首夏時。

爲愛荷池日日來，一來一度眼雙開。
畫船不曉風相戲，猛觸花堤得倒回。

榕樹梢頭訪古臺，下看碧海一瓊杯。
越王歌舞春風處，今日春風獨自來。

越王臺上落花春，一掬山光兩袖塵。
隨分杯盤隨處醉，自憐不及踏青人。

一點臙脂染蔕旁，忽然紅遍綠衣裳。
紫瓊骨骼丁香瘦，白雪肌膚午暑涼。
掌上冰丸那忍觸，樽前風味獨難忘。
老饕要啖三百顆，却怕甘寒凍斷腸。

一字看成兩，霜鬚摘轉多。
既無書冊分，奈此日長何。
荔子紅初皺，春醅碧欲波。
醉來愁自去，不去亦從它。

荔枝葉底暑陰清，已有新蟬一兩聲。
荷露柳風餐未飽，怪來學語不分明。

客從遠方至，遺我書一編。
覽舊眼全痛，誦新神頓還。
初披愁欲盡，久翫翳不妍。
情知無佳處，閔免復竟篇。
庶幾槁滓中，或瀝腴一涓。
終然寂無獲，所獲倦且昏。
倦甚得佳睡，猶勝不得眠。

二子別我歸，兼旬無消息。
客有饋荔枝，盈籃風露色。
絳羅蹙寶髻，冰彈濺柘液。
老夫非不饞，忍饞不忍喫。
急呼兩健步，爲我致渠側。
默數川陸程，幾日當返役。
惟愁香味壞，色變那敢惜。
十日兩騎還，千里一紙墨。
把書五行下，廢書雙淚滴。
不如未到時，當喜翻不懌。

子壯祇覺幼，子學祇覺遲。
二子忽頎然，語離又作悲。
今年來官下，二子暫我隨。
懸知住不久，且復相從嬉。
鶴書自天降，槐花呼汝歸。
伯也恐我愁，願留不忍辭。
仲也慘不釋，飛鳴思及時。
豈有鳳將雛，雛長禁其飛。
決焉遣還家，一笑更不疑。
傍人怪無淚，淚入肝與脾。

我昔如汝長，壯志在四方。
集賢給筆札，秉燭促夜裝。
平明出門去，振衣不徬徨。
先君泫然泣，感我令我傷。
先君顧我語，汝行勿斷腸。
它日汝養子，此悲會身當。
老懷追陳迹，心折涕泗滂。

年年不是不吟詩，吟得詩成寄阿誰。
留取朱絃不須斷，只將瑶匣鎖蛛絲。

休日稀公事，炎天廢故書。
未須搔白首，留取試新梳。
不是平生嬾，何緣作計疎。
閑携小兒女，橋上看芙蕖。

月在荔支梢上，人行抹利花間。
但覺胸吞碧海，不知身落南蠻。

只今新暑已歊然，作麽禁當六月天。
飛上風前最涼處，年年輸與柳梢蟬。

登臺長早下臺遲，移遍胡牀無處移。
不是清涼罷揮扇，自緣手倦歇些時。

小立層臺岸幅巾，除鶑作伴更無人。
曉風草草君知麽，不爲高荷惜水銀。

商量秋思是寒螿，將息荷花得早涼。
五嶺從來說炎熱，朝來已怯葛衣裳。

高臺十日不曾登，雨後搘藤拄晚晴。
城外諸峰迎落照，松根細草總斜明。
眼穿嶺北書不到，秋入海南愁頓生。
只有荷花舊相識，風前翠蓋爲人傾。

虛堂無人獨自行，畫簷雨歇殘點聲。
朝來餘暑忽然過，昨來初暑誰能那。
一生畏暑如於菟，老年畏暑菟不如。
人言嶺南分外熱，匹似江南猶可說。
今年六月雨如秋，只今七月當更愁。
短檠幸未卧牆角，喚取渠來相博約。
老眼那能舒簡編，只要玉蟲伴杯酌。

勝日從公蒲澗游，萬壑聲滿千崖秋。
一逕如蛇三百曲，繞盡山腹到山頭。
穹巖千仞欹欲裂，仰看飛泉瀉雲窟。
鏘成環佩奏成琴，濺作珠璣霏作雪。
步穿危磴攀蒼藤，忽上穹巖頂上行。
人在半天泉在井，不敢下瞰惟聞聲。
只怪前驅深不見，須臾却向前山轉。
海風吹袖萬丈長，海水去人一弓遠。
老僧雲卧晏未興，先遣長松夾道迎。
小參古殿黄面老，不見舊日安期生。
景泰上方半堵壁，城中望之雪山白。
却從景泰望城中，曉日樓臺煥金碧。
君不見中流千金博一壺，不如游山饑時粥一盂。
金印繫肘大如斗，不如游山倦時一杯酒。
安期飛昇今幾年，祖龍不是不求仙。
至今年年七月二十五，傾城游人來訪古。

二子何時到，三秋欲盡頭。
收渠半張紙，洗我一年愁。
不得毛錐力，元非子墨羞。
海山寒更碧，整駕待同游。

滿望鵬飛上，誰令馬不前。
草玄真浪苦，曳白亦無緣。
兄弟年二十，塵埃路四千。
速來飲官酒，不用一銅錢。

菊後霜前換繡衣，湘南嶺北看梅枝。
還將方策汗青語，拈出圜扉草綠時。
四海幾人憐我老，三年兩作送君詩。
借令貴殺衡陽紙，半幅無妨慰夢思。

方丈蓬萊第一人，星軺玉節正青春。
只今回雁峰頭客，曾觸神龍頷下鱗。
未遣五紋朝補衮，便應三字夜司綸。
湘江綠浄不可唾，却要珠璣欬唾新。

石湖醉眼小太空，烏紗白紵雙鬢蓬。
翰林來從昭回上，滿袖天香山水中。
青山半邊日欲沒，珠宮湧出初圜月。
兩仙一棹軟琉璃，碎撼廣寒桂花雪。
中流浪作凜不回，兩手播灑千銀堆。
不知浩浩洪流後，曾有茲遊奇特來。
古人今人煙一抹，誰煎麟角續弦絕。
一生句裏萬斛愁，只白秋來千丈髮。

南海人從東海歸，新詩到日恰梅時。
撚梅細比新詩看，未必梅花瘦似詩。

一別姑蘇江上臺，綠波碧草恨悠哉。
忽然兩袖珠璣滿，割取三吳風月來。

舊傳冬不到南中，今歲南中稍稍冬。
曦幕暖吹紅皺起，霜橋冷步縞聲鬆。
裁縫苦思詩千首，排遣清愁酒一鍾。
不是梅花開獨早，似憐北客老相逢。

暮山如淡復如濃，煙拂山前一兩重。
山背更將霞萬疋，生紅錦障裹青峰。

霜日知春有信歸，臘前偷暖漏春暉。
北風也翦寒梢葉，吹作鵝黄亂蝶飛。

已刻酥花趁臘前，更團蠟糝等春妍。
不知天巧能多少，一朶梅花占兩年。

小朶生來便瘦斜，蕊宮桂殿即渠家。
只言瘴雨無南雪，爲底橫枝雪作花。

月流銀漢小徘徊，似戀空庭獨樹梅。
玉漏聽來更二點，燭花翦了暈重開。
病身不飲看人醉，乾雪無端上鬢來。
後日老衰知健否，只今六九已摧隤。

桃李深酣日，池塘淺試春。
霽暉摇遠水，新暖軟遊人。
生酒清無色，青梅脆有仁。
煙鐘能底急，催我入城闉。

南方氣候北方殊，春裏清寒臘裏無。
雨入竹林渾不見，只來葉尾作真珠。

補盡窗櫺閉盡門，茶甌火閣對爐熏。
中庭淺水休教掃，政要留看雨點紋。

梳頭正美睡相催，理盡霜絲夢恰回。
窗隙小風能幾許，也吹蛛網去還來。

姚黄魏紫向誰賒，郁李櫻桃也沒些。
却是南中春色別，滿城都是木綿花。

只見春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。
疾風吹落林間雨，細雨還成大雨聲。

黄金白璧明月珠，清歌妙舞傾城姝。
他家都有儂家無，却有四壁環相如。
此外更有一床書，不堪自飽飽蠹魚。
故人遠送東坡集，舊書避席皆讓渠。
兒時作劇百不嬾，說著讀書偏起晚。
乃翁作惡嗔兒癡，强遣饑腸饞蠹簡。
老來萬事落人後，浪取故書遮病眼。
病眼逢書輒著花，筆下蠅頭成老鴉。
病眼將奈故書何，故書一開一長嗟。
東坡文集儂亦有，未及終篇已停手。
印墨模糊紙不佳，亦非魚網非科斗。
富沙棗木新雕文，傳刻疎瘦不失真。
紙如雪繭出玉盆，字如霜雁點秋雲。
老來兩眼如隔霧，逢柳逢花不曾覷。
只逢書冊佳且新，把翫崇朝那肯去。
東坡癡絕過於儂，不將一褐易三公。
只將筆頭挂月脇，萬古凡馬不足空。
故人憐我老愈拙，不寄金丹扶病骨。
却寄此書來惱人，挑落青燈搔白髮。

久雨令人不出門，新晴喚我到西園。
要知春事深和淺，試看青梅大幾分。

池水初生蓋玉沙，雨餘碧草卧堤斜。
日摇波影纏橋柱，繡出欒枝遍地花。

紅雨斑斑竹外蹊，黄金嫋嫋水邊絲。
舉頭揀遍低陰處，带葉青梅摘一枝。

厭見山居要出來，出來厭了却思回。
人生畢竟如何是，且看桃花晚莟開。

中和節後社前時，春到園林最晚枝。
弄水不冰携扇手，登臺猶粟向風肌。
鳥烏聲裏山光濕，花柳陰中日脚遲。
北望翟園春正閙，海棠錦繞雪酴醾。

南中冷暖直難齊，一日之間具四時。
脫了又添添又脫，寒衣暑服鎮相隨。

起來洗面更焚香，粥罷東窗未肯光。
古語舊傳春夜短，漏聲新覺五更長。
近來事事都無味，老去波波有底忙。
還憶山居桃李曉，酴醾爲枕睡爲鄉。

軟紅塵裏幾時休，重碧杯中且拍浮。
坐看癡兒夸絕足，可憐到老不回頭。
幅巾藜杖聊三徑，明月清風自一丘。
我亦年來厭奔走，夢騎野鶴訪沙鷗。

化工到得巧窮時，東補西移也大奇。
君看桄榔一窠子，竹身杏葉海棕枝。

故園今日海棠開，夢入江西錦繡堆。
萬物皆春人獨老，一年過社燕方回。
似青如白天濃淡，欲墮還飛絮往來。
無那風光餐不得，遣詩招入翠瓊杯。

竹邊臺榭水邊亭，不要人隨只獨行。
乍暖柳條無氣力，淡晴花影不分明。
一番過雨來幽徑，無數新禽有喜聲。
只欠翠紗紅映肉，兩年寒食負先生。

庖鳳烹龍世浪傳，猩脣熊掌我無緣。
只逢笋蕨杯盤日，便是山林富貴天。
穉子玉膚新脫錦，小兒紫臂未開拳。
只嫌嶺外無珍饌，一味春蔬不直錢。

去年上巳政南來，明日初三忽又催。
雨壓雲頭渾欲落，風翻日脚急吹開。
莫因嶺外無花卉，便對春光廢酒杯。
只揀茂林脩竹處，蘭亭禊事足追回。

荔支園園花，寒食日日雨。
先生老多病，頗已疎綠醑。
兒童喜時節，笑語治樽俎。
南烹俱前陳，北果亦草具。
蝤蛑方絕甘，笋蕨未作苦。
先生欲獨醒，兒意難多拒。
初心且一杯，三杯亦漫許。
醒時本强飲，醉後忽快舉。
一杯至三杯，一二三四五。
偶然問兒輩，卒爵是何處。
兒言翁但醉，已忘酒巡數。

嶺南春去儘從伊，元自無花可得飛。
只有草花偏稱意，强留蝴蝶不教歸。

詩人政坐愛閑遊，天遣南游天盡頭。
到得廣州天盡處，方教回首向韶州。

昨晚匆匆解畫船，石門未到已黄昏。
殷勤浄慧煙中塔，送我今朝過石門。

春盡儂隨去，江行興未窮。
時煩數點雨，輕洒一孤篷。
岸樹蒼茫外，人家點綴中。
海神能餞我，借與半帆風。

青塘無店亦無人，只有青蛙紫蚓聲。
蘆荻葉深蒲葉淺，荔支花暗楝花明。
船行兩岸山都動，水入諸村海旋成。
回望越臺煙雨外，萬峰盡處五羊城。

北江西水兩相逢，胥口波濤特地雄。
萬事向儂冰與炭，一生行役雨和風。
急流欲上人聲閙，近岸還移牽路窮。
河伯喜歡儂苦惱，併將恩怨惱天公。

水嫌岸窄要衝開，細蕩沙痕似翦裁。
蕩去蕩來元不覺，忽然一片岸沙摧。

江樹深春色，村雞薄晚聲。
雨添青笠重，人減畫船輕。
遣悶惟須睡，哦詩只强成。
獨判連日雨，却惜半朝晴。

清遠山前煙雨濛，黄巢磯畔水連空。
旋芟蘆荻炊朝飯，更斫芭蕉補漏篷。

桑椹垂紅似荔支，荻芽如臂與人齊。
夜來水落知深淺，看取芭蕉五尺泥。

輕寒瑟瑟入船中，閉却船門下却篷。
要得新晴江水落，不應更恨打頭風。

天公分付水生涯，從小教它踏浪花。
煮蟹當糧那識米，緝蕉爲布不須紗。
夜來春漲吞沙觜，急遣兒童斸荻芽。
自笑平生老行路，銀山堆裏正浮家。

夜雲到曉不教收，初日微明又却休。
雨爲岸花新洗面，水撩江草只摇頭。
千篙百棹力都竭，十里九磯船正愁。
若到峽中應更險，却思峽外是安流。

峽山未到日日愁，峽山已到愁却休。
不是朝來愁便散，愁殺人來山不管。
昨宵遠望最高尖，今朝近看雲隔簾。
樓船衝雨過山下，兩扇屏風生色畫。
江神不遣客心驚，雲去雲來遮巖扃。
忽然褰雲露山脚，仰見千丈翠玉削。
篙師相賀漲痕落，今夕可到鴉磯泊。

峽裏撐船更不行，櫂郎相語改行程。
却從西岸拋東岸，依舊船頭不可撐。

一水雙崖千萬縈，有天無地只心驚。
無人打殺杜鵑子，雨外飛來頭上聲。

龜魚到此總回頭，不但龜魚蟹亦愁。
底事詩人輕老命，犯灘衝石去韶州。

一灘過了一灘奔，一石橫來一石蹲。
若怨古來天設險，峽山不到也由君。

天齊浪自說浯溪，峽與天齊真箇齊。
未必峽山高爾許，看來只恐是天低。

樓船上水不寸步，兩山慘慘愁將暮。
一聲霹靂天欲雨，隔江草樹忽起舞。
風從海南天外來，怒吹峽山山倒開。
百夫絕叫椎大鼓，一夫飛上千尺桅。
布帆掛了却袖手，坐看水上鵝毛走。

峽中盡日沒人煙，船泊鴉磯也有村。
已被子規酸骨死，今宵第一莫啼猿。

石磯作意惱舟人，束起波濤遣怒奔。
撐折萬篙渾不枉，石磯贏得萬餘痕。

大磯愁似小磯愁，篙稍寬時船即流。
撐得篙頭都是血，一磯又復在前頭。

風平浪靜不生紋，水面渾如鏡面新。
忽有暗流江底出，衮翻水面作車輪。

虎卧中流扼兩涯，目光鬚怒首仍回。
真陽峽裏君須記，箇是瞿塘灧澦堆。

清遠雖佳未足觀，真陽佳絕冠南蠻。
一泉嶺背懸崖出，亂灑江邊怪石間。
夾岸對排雙玉筍，此峰外面萬青山。
險艱去處多奇觀，自古何人愛險艱。

旅病情先惡，愁眠夢更驚。
犬須終夕吠，月到五更明。
未解波頭意，偏來枕底聲。
平生厭行路，投老正追程。

水蟲纔出綠波來，細看爬沙上石崖。
化作蜻蜓忽飛去，幾時飛去却飛回。

殻如蟬蛻濕仍新，那復浮嬉浪底春。
却把今身飛照水，不知石上是前身。

莫愛懸崖萬丈高，只工險峭作風濤。
看來一一生窠眼，解與行人著過篙。

水與高崖有底冤，相逢不得鎮相喧。
若教漁父頭無笠，只著蓑衣便是猿。

南游端爲看山來，過眼匆匆首屢回。
不是阻風船不進，何緣看盡萬崔嵬。

滿船兒女厭江行，我愛江行怕入城。
慚愧風師教款曲，爲分一舍作三程。

峭壁呀呀虎擘口，惡灘洶洶雷出吼。
泝流更著打頭風，如撐鐵船上牛斗。
風伯勸爾一杯酒，何須惡劇驚詩叟。
端能爲我霽威否，岸柳掉頭荻摇手。

好山幸自綠嶄嶄，須把輕雲護淺嵐。
天女似憐山骨瘦，爲縫霧縠作春衫。

葛衣著了却生寒，風勢顛時正上灘。
客裏無聊已無奈，更教止酒過春殘。

江草江花怨阿誰，山風山雨總成悲。
春愁萬斛無安頓，旋旋分張乞小詩。

遥松煙未銷，近竹露猶滴。
石峰矜孤銳，喜以江自隔。
清潭涵曦紫，碧岫過雲白。
回瞻宿處堤，路轉不可覓。

地迥人絕影，山僻虎留跡。
下有無底潭，上有欲落石。
是間一逕橫，夾以萬松直。
樹從何時有，陳公所手植。
陳公今焉在，逕松自寒碧。

昨宵望石峰，相去無一尺。
今日行終朝，祇遶石峰側。
石峰何曾遠，江路自不直。
仰瞻碧孱顔，清峻如立壁。
反覆得細看，何必更登陟。

後顧江已遠，前睨山若塞。
棹進岸自回，天水未有極。
簾欣入絕巘，舟愕觸潜石。
東暾澹未熹，北吹寒更寂。
岸草不知愁，向人弄晴碧。

澄潭湧暗暈，不風自成花。
回流如倦客，出門復還家。
江晴已數日，新漲沒舊沙。
知是前溪雨，濕雲尚橫斜。

山轉江亦轉，江行山亦行。
風鬟照玉鏡，素練縈青屏。
我本山水客，澹無軒冕情。
塵中悔一來，事外懷孤征。
忽乘滄浪舟，仰高俯深清。
餐翠腹可飽，飲淥身頓輕。
鷓鴣不相識，還作故園聲。

危峰瑩無土，平地岌孤石。
如何半巖間，亦有小樹碧。
走空根苦辛，倚險榦寒瘠。
芳蘭間叢生，紫蕤濯幽色。
近香許世聞，遠秀絕人摘。
而我雲外身，方茲喟行役。

城中安得山，無山安得詩。
我入五羊城，遂與山水辭。
有鏡不敢覽，塵面我自知。
解維來歸亭，山水奔相隨。
水光動我巾，山色染我衣。
舟行將一月，恨速不恨遲。
山雲來未已，江月皎無滓。
開懷放之入，出語頗似之。

我從靈洲來，惟見芳草渡。
蒹葭隨水遠，曠野無立樹。
掛席上真陽，好山忽無數。
好山如隠士，避世不自露。
不應官道傍，乃有見山處。
借識衛叔玠，未覩樂彥輔。
石峰難再得，舟過更回顧。

南中山絕佳，所恨人煙稀。
略無好事人，結茅臨深溪。
峰頂可月亭，岸石即釣磯。
空令煙中猿，掛崖弄漣漪。
山多人自少，人遠山益奇。
我舟行不留，過眼山如馳。
過眼意已足，久留亦何爲。

孤巘秀何似，碧蓮含未開。
誰將脩月斧，斸取一尖來。

一日江行百折中，回頭猶見夜來峰。
好山十里都如畫，更與橫排一徑松。

清江斜抱嶺根來，暗石衝波却倒回。
幸自瑠璃青一片，落灘碎作雪花堆。

好山近看未爲奇，遠看全勝近看時。
回望七峰雲外筍，兩峰高絕五峰低。

提壺勸我飲，杜鵑勸我歸。
不如布穀子，勸我勤耘耔。
我少貧且賤，不但無置錐。
筆耒墾紙田，黑水導墨池。
借令字堪煮，識字亦幾希。
啼饑如不聞，饑慣自不啼。
駿奔三十年，辛勤竟何爲。
髮從道塗白，面爲風雪黧。
夜來白沙灘，老命輕如絲。
洪濤舞一葉，呼天叫神祇。
生全乃偶然，人力初何施。
曉聞布穀聲，如在故山時。
坐令萬感集，初悟半世非。
一險靡不悔，數悔庸何追。
有田不歸耕，布穀真吾師。

寄衣不是未教歸，不合威名滿四夷。
天與中興開日月，帝分萬乘半旌旗。
春生錦繡山河早，秋到江淮草木遲。
卧護北門朞月爾，却專堂印鳳凰池。

一生狂殺老猶狂，只炷先生一瓣香。
不爲渠儂在廊廟，無端將相更文章。
江南海北三千里，玉唾銀鈎十萬行。
早整乾坤早巖壑，石湖風月剩分張。

荔子陰中風絕涼，菖蒲節後日偏長。
落殘數柄荷花蕊，浸得一瓶泉水香。
多病早衰非破硯，欲行復倦且胡床。
曲江近北差遲暑，不道江山勝五羊。

殘風剩雨故欺人，垂箔關窗護病身。
自拾荷花揩面汗，新將筍籜製頭巾。
梅天筆墨都生醭，棐几文書嬾拂塵。
帽子一峰青可掇，隔牆不敢略開門。

一腹儲三篋，雙鈎挽萬牛。
行身平中準，閲世澹於秋。
紫誥猶新墨，霜髯忽古丘。
清風未作記，挂劍淚川流。

君從循州來，却向饒州去。
拍天海浪拂日峰，瓊尺裁成錦機句。
學詩初學陳後山，霜皮脫盡山骨寒。
近來別具一隻眼，要踏唐人最上關。
三春弱柳三秋月，半溪清冰半峰雪。
只今六月無此物，君能喚渠來入筆。
恰則新鶑百囀聲，忽有寒蛩終夜鳴。
瀟湘故人江漢客，爲君一夜頭盡白。
我欠天公詩債多，霜髭撚盡未償它。
君懷玉盤金叵羅，合騎天駟超天河。
如何也鑄一大錯，自古詩人多命薄。
黄茅起煙如黄沙，瘴母照永曼陀花。
廣東之游樂復樂，勸君不如早還家。

道鄉千古一清風，雪壁銀鈎墨尚濃。
若愛殿前蒼玉佩，斷無身後碧紗籠。

新隆寺後看韶石，三三兩兩略依稀。
金坑津頭看韶石，十十五五不整齊。
一來望韶亭上看，九韶八音堆一案。
金鐘大鏞浮水涯，玉瑟瑶琴倚天半。
堯時文物也粗疎，禮樂猶带鴻荒餘。
茅茨殿上槌土鼓，葦籥聲外無笙竽。
黄能郎君走川嶽，領取后夔搜禮樂。
嶧山桐樹半夜鳴，泗水石頭清晝躍。
山祇川后爭獻珍，姚家制作初一新。
帝思南嶽來時巡，宮琛廟寶皆駿奔。
曲江清澈碧瓊軟，海山孤尖翠屏展。
天顔有喜后夔知，一奏雲韶供亞飯。
帝登九疑忘却歸，不知斑盡湘笛枝。
后夔一脛跛莫隨，坐委衆樂江之湄。
儀鳳舞獸掃無跡，獨留一狻守其側。
至今喚作獅子石，雨淋日炙爛不得。
洞庭張樂已莓苔，犍爲獲磬亦塵埃。
不如九韶故無恙，戛擊尚可冬起雷。
何時九秋霜月裏，來聽湘妃瑟聲美。
曲終道是不見人，江上數峰是誰子。

夾路黄茅與樹齊，人行茅裏似山雞。
長松不與遮西日，却送清陰過隔溪。

松鳴竹嘯響千崖，爲底炎蒸吹不開。
自是笋輿趨北去，薰風不是不南來。

翠旌綠纛夾車輪，龍作長身鐵作鱗。
莫笑道傍數松樹，古來老却幾官人。

外計堂前柳絕奇，南中無此兩渦絲。
午風不動休嫌暑，要看枝枝自在垂。

一昨春江上水船，即非上水是登天。
如今下瀨江無水，始信登天却易然。

江收衆水赴單槽，石壁當流鬭雪濤。
將取危舟飛過去，黄頭郎只兩三篙。

夢裏篙師忽叫灘，老夫驚殺起來看。
前船過盡知無慮，末後孤舟膽自寒。

青天赤日更黄埃，迎送紛紛正往來。
一夜炎蒸無計奈，三更風雨領秋回。
人生作麽禁寒暑，世事何如付酒杯。
遮莫髯間點霜雪，何曾筆下減瓊瑰。

北門卧護要耆英，小試胸中十萬兵。
天借金山吟落月，身兼鐵甕作長城。
何如嶺上因歸路，摘取梅酸去作羹。
已有紫泥教詣闕，便應留住付鈞衡。

南海元戎禁從臣，却昇北斗捧星辰。
回頭五嶺忽千里，屈指十賢添一人。
笑別廣平堂下月，歸看太極殿前春。
一尊話別端何有，綠水青山更白雲。

晚暑無凉可得尋，小風一點慰人心。
斜陽碎入高榕葉，翻作青瑶覆作金。

王家喚竹作此君，周家喚蓮作君子。
泥中懷玉避俗塵，水上開花超大地。
紅裳翠蓋在眼中，欲往從之隔秋水。
牡丹貴人非吾徒，籬菊隠士堪鄰居。
李侯岸巾對芙蕖，不寄新詩來起予。

吳綾縫囊染菊水，蠻砂塗印題進字。
淳熙錫貢新水芽，天珍誤落黄茅地。
故人鸞渚紫微郎，金華講徹花草香。
宣賜龍焙第一綱，殿上走趨明月璫。
御前啜罷三危露，滿袖香煙懷璧去。
歸來拈出兩蜿蜒，雷電晦冥驚破柱。
北苑龍芽內樣新，銅圍銀範鑄瓊塵。
九天寶月霏五雲，玉龍雙舞黄金鱗。
老夫平生愛煮茗，十年燒穿折脚鼎。
下山汲井得甘冷，上山摘芽得苦硬。
何曾夢到龍遊窠，何曾夢喫龍芽茶。
故人分送玉川子，春風來自玉皇家。
鍛圭椎璧調冰水，烹龍庖鳳搜肝髓。
石花紫笋可衙官，赤印白泥牛走爾。
故人氣味茶樣清，故人風骨茶樣明。
開緘不但似見面，叩之咳唾金石聲。
麴生勸人墮巾幘，睡魔遣我拋書冊。
老夫七椀病未能，一啜猶堪坐秋夕。

夕峰褪日半鉦多，秋漢吹雲一絮過。
寂寂庭松今兩月，鶴雛去盡只留窠。

病骨秋臞怯暮清，凉風偷带北風輕。
迎寒窗隔重糊遍，只放書邊數眼明。

閏年秋淺似秋深，蟋蟀將愁傍砌吟。
今夕初三元未覺，西樓西角一鈎金。

學琴自有譜，相鶴自有經。
蔬經我繙盡，不見蔊菜名。
金華詩裏初相識，玉友尊前每相憶。
坐令芥孫薑子芽，一見風流俱避席。
取士取名多失真，向來許靖亦誤人。
君不見鄭花不得半山句，却參魯直稱門生。

煙描水寫老秋容，嶺外秋容也自濃。
如見大賓新露菊，若歌商頌曉風松。
插花醉照濂溪井，吹髮慵登帽子峰。
莫問明年衰與健，茱萸何處不相逢。

未應白菊減於黄，金作鈿心玉作裳。
一夜西風開瘦蕾，兩年南海伴重陽。
若言佳節如常日，爲底寒花分外香。
挼蕊浮杯莫多著，一枝留插鬢邊霜。

一代今文伯，三巴昔産賢。
白珩光宇宙，藍水暗風煙。
有客曾高枕，升堂見老仙。
夢中五色筆，猶爲寫鳴蟬。

曳練爲銀漢，鎔金作月波。
桂華斜麗處，鳷鵲得光多。
雲葉三秋浄，菱花一鏡磨。
宮簷暉水竹，觀影澹星河。
霧濕殘宵柝，霜明欲曉珂。
螭頭餘映在，劍佩已相摩。

南斗東偏第一山，白頭初得扣禪關。
祖衣半似雲來薄，金鑰纔開霧作團。
一鉢可能盈尺許，千年有底萬人看。
今宵雪乳分龍焙，明日黄泥又馬鞍。

染練江山宿雨餘，枝枝葉葉潤如酥。
絲窠瓔珞消多少，破費天公百斛珠。

琯灰蔌蔌欲飛聲，日到牽牛第幾星。
地底陽生人不覺，燒痕未冷已青青。

城中殊未有梅看，莫是冬暄欠淺寒。
行到深山最寒處，兩株香雪照冰灘。

危峰上面更危峰，特地無梯上碧空。
遥望白雲生絕頂，如今身在白雲中。

天上雲泉脚下鳴，玉虹倒掛客心驚。
試教轉落峰頭石，衮到深溪作麽聲。

石瘦銅苗綠，溪腥膽水黄。
是間無馬跡，何處更羊腸。
惡路今方始，平生夢未嘗。
如何寒刮骨，行得汗如漿。

半日山行底路塗，欲炊無店糴無珠。
旋將白石支燃鼎，却展青油當野廬。
一望平田皆沃壤，只生枯葦與寒蘆。
風餐露宿何虧我，玉饌瓊樓合屬渠。

此縣誰言是强名，古來十室亦琴鳴。
只嫌六七茅竹舍，也有兩三雞犬聲。
村酒分冬勝虛度，霜風一夜辦新晴。
半生客路逢佳節，佳節何曾負半生。

一路都岑寂，藍坑分外荒。
屋疎茅送月，壁密荻分霜。
病趾催趺坐，殘更妬曉光。
暖寒無上策，來早借朝陽。

厭雨欣初霽，貪程敢晏眠。
排天雙壁起，受日一峰先。
入逕惟逢樹，無人況有煙。
藤深猿不見，聲到客愁邊。

我生倦行路，此行欣不辭。
我豈與人異，厭閑樂驅馳。
王事當有行，忘身那自知。
閩盜入吾部，梅川作潢池。
白羽飛赤囊，碧油走紅旗。
履霜戒不早，蔓草要勿滋。
士皆衝冠怒，人挾報國私。
我行梅始花，我歸柳應絲。
會當揮蝥弧，一笑封鯨鯢。
休愁犖确路，即賦競病詩。

逕仄旁無地，林開忽有天。
丹楓明遠樹，黄葉暗鳴泉。
苔錦銀槍竈，蘆茸玉帳氈。
從軍古云樂，乞與箇山川。

初聞蟹眼雪花聲，忽有仙人玉珮鳴。
時作微吟清入骨，又成幽咽怨多情。
問知古澗飛泉落，起看寒泓遶石行。
欲解塵纓聊一濯，無塵可濯濯誰纓。

閩盜宵窺粵，南兵曉盡東。
軍聲動巖谷，旗影喜霜風。
貔虎諸方集，欃槍一笑空。
區區鼠子輩，不足奏膚公。

黑甜偏至五更濃，强起侵星敢小慵。
輪與山雲能樣嬾，日高猶宿夜來峰。

城中長恨不見山，出城見山如等閑。
曹溪過了過岑嶺，不惟山粗石仍獷。
山如可師癩滿頂，石如陳三癭聯頸。
一路令人眼不開，眼開令人悶不醒。
烏沙未到一溪橫，水清見底心已清。
大塘六峰爭出迎，水精筆架琉璃屏。
兩峰玉筍初出土，三峰冰盤飣角黍。
一峰新琢金博山，霧作沈煙雲作縷。
忽然前岡平截斷，萬丈青尖餘寸許。
山神解憐客子愁，平地跳出蒼琳璆。
更借天公修月斧，神工一夜忙琱鎪。
近看定何者，遠看真可畫。
山神自賀應自詫，古來此地無車馬。

銀魚色如銀，竹魚色如竹。
渭川千畝秀可掬，都將染成一身綠。
魚生竹溪中，家在竹根菱荇叢。
晝餐竹葉與竹米，夜飲竹露吹竹風。
前身王子猷，今身赤鯶公。
只知愛竹判却命，化作此君蒼雪容。
漁翁夜傍竹溪宿，魚驚釣絲冰底縮。
朝來釣得水蒼玉，先生笑捫藜莧腹。

空山一雨山溜急，漂流桂子松花汁。
土膏鬆暖都滲入，蒸出蕈花團戢戢。
戴穿落葉忽起立，撥開落葉百數十。
蠟面黄紫光欲濕，酥莖嬌脆手輕拾。
響如鵝掌味如蜜，滑似蓴絲無點澀。
傘不如笠釘勝笠，香留齒牙麝莫及。
菘羔楮雞避席揖，餐玉茹芝當却粒。
作羹不可疎一日，作腊仍堪貯盈笈。

江南厭聽鷓鴣曲，嶺南初嘗鷓鴣肉。
年年細雨落花春，鈎輈格磔惱殺人。
竹雞泥滑報行客，鷓鴣更道行不得。
方兄百輩買一隻，可惜羽衣錦狼藉。

暮宿溪邊小粉村，一峰如筆正當門。
看來山色元無粉，拂殺濃藍淺黛痕。

山逢塘閘冠南中，小大高低十九峰。
東畔連尖尤秀絕，一雙銅綠翠鋪茸。

下一嶺，上一嶺，上如登天下如井，人言箇是陂子逕。
猿藤逕裏無居民，陂子逕裏無行人。
冷風蕭蕭日杲杲，露濕半青半黄草。
前日猿藤猶有猿，今此一鳥亦不喧。
樹無紅果草無蕊，縱有猿鳥將何餐。
兩山如壁岸如削，一逕緣空劣容脚。
溪聲千仞撼林壑，崖石欲崩人欲落。
來日長峰逕更長，陂子逕荒未是荒。
蔣家三逕未入手，嶺南三逕先斷腸。

林中亭午始微明，楓倒杉傾滿路橫。
黄葉青苔深一丈，先生却愛此中行。

草光葉潤亦清佳，翠裏生香不是花。
一事說來人不信，蕨長如樹蚓如蛇。

蘆深石路旋芟開，藤絓肩輿却倒回。
蘭蕙連山爲誰好，芭蕉滿谷不緣栽。

爲憐上轎齧人肩，下轎行來脚底穿。
客子心心愁欲暮，碧雲偏作半陰天。

晚風寂寂樹陰陰，松不悲鳴竹不吟。
只有清泉逢白石，向人刺口說山林。

澗泉勸我出山遲，曲曲遮留步步隨。
泉自多情儂自悶，今宵會有出山時。

山窮喜見一平川，不似林中不識天。
只出此山災便散，何須更問小行年。

說著長峰十日愁，夜來發處四更頭。
莫令炬火風吹黑，未說紅紗絳蠟休。

百里如何一日行，晴天猶自急追程。
山雲管得儂愁雨，强做催詩數點聲。

野炊未到也饑嗔，到得炊邊却可人。
傘作旅亭泥處坐，水漂地竈雨中薪。

石上菖蒲鐵作鬚，寸根九節許清臞。
安期自是參渠底，却重安期不重渠。

一眼空山空復空，欹蘆倒荻雨和風。
却緣小隊旌旗過，教得青楓學著紅。

何須人跡到來曾，點汙松風澗水聲。
不是先生愛山水，是間却遣阿誰行。

猿藤陂子枉驚吁，未抵長峰小半塗。
今夕前頭何許宿，不知出得逕來無。

下到危坡斗處泥，旁臨崩岸仄邊溪。
不須杜句能驅瘧，只誦長峰遣悶詩。

出得山來未見村，已知村近稍多田。
坐看雲脚都垂地，回望峰頭已入天。

鰌是蝦兄非善地，橘和瓣種带禳災。
烏椑不熟還無事，小艇難乘莫載來。

雲橫平野近人低，似縠如紗只隔溪。
行到溪東元不見，回頭却復在溪西。

露草欣逢曉日新，各將珠琲鬭呈珍。
紅光影裏如何揀，顆顆圜明顆顆勻。

山有濃嵐水有氛，非煙非霧亦非雲。
北人不識南中瘴，只到龍川指似君。

優入蠻溪受瘴煙，一生誰料到龍川。
早書實歷遠山考，便是中書九閏年。

忙中掠眼雪枝斜，落片紛紛點玉沙。
虛過一冬妨底事，不曾款曲是梅花。

瘦日當中暖稍回，冷山未許瘴全開。
溪光遠隔深深竹，特地穿簾入轎來。

野水奔流不小停，知渠何事太忙生。
也無一箇人催促，自愛爭先落澗聲。

入山無路出無門，鳥語猿聲更斷魂。
當處迷塗何處問，一溪引我得前村。

水出何村尾，橋橫亂篠叢。
隔溪三四屋，對面一雙峰。
過午非常暖，疑他不是冬。
疎梅照清淺，作意爲誰容。

都將葵葉蓋亭中，樹似桄榔葉似椶。
欲問天公覓微雪，裝成急響打船篷。

笋輿路轉崖欹傾，只聞滿山泉水嗚。
卷書急看已半失，眼不停注耳細聽。
石如鐵色黑，壁立鏡面平。
水從鏡面一飛下，蘄笛織簟風漪生。
石知水力倦，半壁鍾作天一泓。
水行到此欲小憩，後水忽至前水驚。
分清裂白兩派出，跳珠躍雪雙龍爭。
不知落處深幾許，千丈井底碎玉聲。
安得好事者，泉上作小亭。
釀泉爲酒不用麴，春風吹作蒲萄綠。
醉寫泉聲入柘木，何處更尋響泉曲。

長樂昏嵐著地凝，程鄉毒霧噀人腥。
吾詩不是南征集，只合標題作瘴經。

市小山城寂，船稀野渡忙。
金暄梅蕊日，玉冷草根霜。

霜前亂碧未全枯，霜後紛黄却更蘇。
偷喫瑶臺青女粉，都生瓊髮與銀鬚。

桂葉揉青作麴投，鹿蹄煮醁趁涼篘。
落杯瑩滑冰中水，過口森嚴菊底秋。
玉友黄封猶退舍，齏湯蜜汁更輸籌。
野人未許傳醅法，剩買雙缾過別州。

山路婷婷小樹梅，爲誰零落爲誰開。
多情也恨無人賞，故遣低枝拂面來。

青天白日十分晴，轎上蕭蕭忽雨聲。
却是松梢霜水落，雨聲那得此聲清。

午時猶未識金烏，對面看人一似無。
臘月黄茅猶爾許，不知八月却何如。

盡日塗中斷客行，兩邊山色到雲青。
溪光摇碎黄金日，波面跳成白玉星。

轎裏看書得晝眠，夢中驚浪撼漁船。
覺來書卷風吹亂，忘却前篇與後篇。

來朝還入鰐魚鄉，未到潮陽到揭陽。
休說春風歸路遠，只今去路不勝長。

兩山何許來，此焉忽相尋。
摩肩不少讓，爭道各載駸。
喬木與脩竹，相招爲茂林。
無風生翠寒，未夕起素陰。
天垂木末近，日到谷底深。
空山時自響，已動客子心。
行至幽絕處，更聞啼怪禽。

一行誰栽十里梅，下臨溪水恰齊開。
此行便是無官事，只爲梅花也合來。

下泓堪浴上堪煎，陰火熬成未必然。
海底日昇波自沸，偶分一眼作湯泉。

此地先春信，年年只是梅。
南中春更早，臘日李花開。

似妬梅花早，同時鬭雪膚。
新年三二月，還解再開無。

竹色豈不好，道旁端可嗔。
只教寒雨裏，將冷洒行人。

霜晴三日不勝佳，忽作陰霖送歲華。
客裏清愁自無奈，却教和雨看梅花。

行盡天涯未遣休，梅州到了又潮州。
平生豈願乘肥馬，臨老須教過瘦牛。
夢裏長驚炊劍首，春前應許賦刀頭。
夜來尚有餘樽在，急喚渠儂破客愁。

牛頭定何向，牛尾定何指。
我不炙汝心，我不穿汝鼻。
如何不許見全牛，霧隠雲藏若相避。
行行上牛背，上下三十里。
一雨生新泥，寸步不自致。
胡不去作牽牛星，渴飲銀河天上水。
胡不去作帝藉牛，天田春風牽黛耜。
却來蠻村天盡頭，塞路長遣行人愁。
夕陽芳草只依舊，瘦牛何苦年年瘦。

山無人跡草長青，異彩奇香不識名。
只是苔花兼蘚葉，也無半點俗塵生。

古樹何年澗底生，只今已與嶺般平。
千梢萬葉無重數，一一分明報雨聲。

篛笠端能直幾錢，騎奴不擬雨連天。
蓋頭旋折山葵葉，擘破青青傘半邊。

海霧初開明海日，近樹遠山青歷歷。
忽然咫尺黑如漆，白晝如何成暝色。
不知一風何許來，霧開還合合還開。
晦明百變一彈指，特地遣人驚復喜。
海神無處逞神通，放出一斑夸客子。
須臾滿眼賈胡船，萬頃一碧波黏天。
恰似錢塘江上望，只無兩點海門山。
我行但作遊山看，減却客愁九分半。

厭穿山徑石嶔𡼭，喜見川原路坦夷。
更著兩行團樹子，引人行遠不教知。

地平如掌樹成行，野有郵亭浦有梁。
舊日潮州底處所，如今風物冠南方。

醉來還睡睡還醒，長是三更夢便驚。
細數更聲有何益，不然作麽到天明。

臘前蚊子已能歌，揮去還來奈爾何。
一隻攪人終夕睡，此聲元自不須多。

南海行幾徧，東潮欠一來。
若無韓子廟，只有越王臺。
文字天垂日，興亡草上埃。
聊吹鰐溪水，灑起六丁雷。

老大韓家十八郎，猶將雲錦製衣裳。
至今南斗無精彩，只放文星一點光。

笑爲先生一問天，身前身後兩般看。
亭前樹子關何事，也得天公賜姓韓。

梅邊樓閣海邊山，銀竹初收霽日寒。
看著南州奇觀了，人間山水不須看。

玉壺冰底卧青龍，海外三山墮眼中。
奇觀揭名渾未在，只消題作小垂虹。

不是潢池赤白囊，何緣杖屨到潮陽。
官軍已掃狐兔窟，歸路莫孤山水鄉。
便去羅浮參玉局，更登浴日折扶桑。
還家兒女搜行李，滿袖雲煙雪月香。

動地驚風起海陬，爲人吹散兩眉愁。
身行島北新春後，眼到天南最盡頭。
衆水更來何處著，千峰赴此却回休。
客間供給能消底，萬頃煙波一白鷗。

醉後先眠客莫嗔，誰能守歲費精神。
幸無爆竹驚寒夢，休羨椒花頌好春。
今歲明年纔隔夕，人情物態頓趨新。
遥憐兒女團欒處，政欠屠酥第十人。

曉鐘夢裹苦相呼，强裹烏紗照白鬚。
只有銅爐燒柏子，更無玉盞瀉屠酥。
佛桑解吐四時豔，鐵樹還如九節蒲。
省得一朝疲造請，却教終日走長塗。

望中雪嶺界天橫，雪外青瑶甃地平。
白底是沙青是海，捲簾看了却心驚。

海濱半程沙上路，海風吹起成煙霧。
行人合眼不敢覷，一行一步愁一步。
步步沙痕沒芒屨，不是不行行不去。
若爲行到無沙處，寧逢石頭齧足拇。
寧踏黄泥濺袍袴，海濱沙路莫再度。

直不爲楹圜不輪，斧斤亦復赦渠薪。
數株連碧真成菌，一脛空肥總是筋。

珠宮新沐浄瓊沙，石鼎初燃瀹井花。
紫殻旋開微滴酒，玉膚莫熟要鳴牙。
棖拖金線成雙美，薑擘糟丘併一家。
老子宿酲無解處，半杯羹後半甌茶。

蓬山側畔屹蠔山，懷玉深藏萬壑間。
也被酒徒勾引著，薦它尊俎解它顔。

傾來百顆恰盈奩，剝作杯羹未屬厭。
莫遣下鹽傷正味，不曾著蜜若爲甜。
雪揩玉質全身瑩，金緣冰鈿半縷纖。
更淅香秔輕糝却，發揮風韻十分添。

初疑柘繭雪爭鮮，又恐楊花糝作氈。
却是翦銀成此葉，如何入口軟於綿。

秦帝東巡渡浙江，中流風緊墜書囊。
至今收得磨殘墨，猶带宮車載鮑香。

忽看草樹總離披，記得沙行昨日時。
除却潮來無別事，海風動地亦何爲。

潮來潮去有何功，費盡辛勤辦一風。
若使無風潮自至，信他海伯有神通。

開歲又涉三，我征良未休。
沙行地一平，百里縱遐眸。
景穆物自欣，磧迥情反愁。
中田緬雲莊，聊復稅我輈。
追程有底急，行急能至不。
三峰從何來，駿奔若鳴騶。
當戶不忍去，裴回爲人留。
對之成四友，呼酒與獻酬。
我醉山自醒，相忘却相求。

野踐得幽詠，不吐聊自味。
健步忽傳呼，云有遠書至。
開緘祗暄涼，此外無一事。
奇懷坐消泯，追省寧復記。
方驩遽成悶，俗物真敗意。
山鵲下虛庭，對語含喜氣。
一笑起振衣，吾心本無滯。

酒名忘憂物，未盡酒所長。
醉後忘我身，安得憂可忘。
我飲初不多，不可無一觴。
平生難爲酒，甘醴斷不嘗。
要與水爭色，仍復菊敵香。
氣盎春午花，味凜秋旭霜。
三杯合自然，一滴詣醉鄉。
朅來困行役，名酒安可常。
甘淡俱不擇，芳冽那得將。
酒味何必佳，一醉徑投床。
但令有可飲，不醉亦何妨。

山歷愁寡天，沙征恨多地。
兩日行海濱，雖近彌不至。
遐瞻道旁堠，我進渠祗退。
大風來無隔，午燠皎安避。
今夕范氏莊，初覿三峰翠。
愈遠故絕瑕，不多始足貴。
巉然半几出，蹙若一拳細。
輕霏澹晚秀，隤照燁春媚。
翫久有餘佳，繪苦未必似。
今夕勿掩扉，月中對山睡。

近看三峰失一峰，其餘都與昨來同。
多情橫翠亭前玉，伴我同行兩日中。

破驛荒涼晚解鞍，急呼重碧敵輕寒。
南中氣候從頭錯，人日青梅已釅酸。

杖屨千崖表，波濤萬頃前。
瓊天吹不定，銀地濕無邊。
一石當流出，孤尖卓筆然。
更將垂老眼，何許看風煙。

南海驚濤卷玉缸，北山野燒展紅幢。
山神海伯爭新巧，併慰詩人眼一雙。

大風吹起翠瑶山，近岸還成白雪團。
一浪攙先千浪怒，打崖裂石與君看。

行人莫近岸邊行，便恐波頭打倒人。
若道岸高波不到，玉沙猶濕萬痕新。

船閣寒沙待晚潮，行人舟子各相招。
銀山一朶三千丈，隔海飛來對面銷。

蕨手猶拳已箸長，菊苗初甲可羹嘗。
山村富貴無人享，一路春風野菜香。

茅花似雪復如茸，一望平原淺草中。
盡日向人揮玉麈，知將何事語春風。

潢池東定得西還，病後塗中竟鮮懽。
爲許朝來有新喜，庭闈一騎報平安。

年年自漉雪前醅，今歲無緣得一杯。
政是荒村愁絕處，家中送得六尊來。

左瞰豐湖右瞰江，五峰出沒水中央。
峰頭寺寺樓樓月，清殺東坡錦繡腸。

三處西湖一色秋，錢塘潁水更羅浮。
東坡元是西湖長，不到羅浮便得休。

詩人自古例遷謫，蘇李夜郎并惠州。
人言造物困嘲弄，故遣各捉一處囚。
不知天公愛佳句，曲與詩人爲地頭。
詩人眼底高四海，萬象不足供詩愁。
帝將湖海賜湯沐，僅僅可以當冥搜。
却令玉堂揮翰手，爲提椽筆判羅浮。
羅浮山色濃潑黛，豐湖水光先得秋。
東坡日與群仙遊，朝發崑閬夕不周。
雲冠霞佩照宇宙，金章玉句鳴天球。
但登詩壇將騷雅，底用蟻穴封王侯。
元符諸賢下石者，祗與千載掩鼻羞。
我來剝啄王粲宅，鶴峰無恙江空流。
安知先生百歲後，不來弄月白蘋洲。
無人挽住乞一句，猶道雪乳冰湍不。
當年醉裏題壁處，六丁已遣雷電收。
獨遺無邪四箇字，鸞飄鳳泊蟠銀鈎。
如今亦無合江樓，嘉祐破寺風颼颼。

南宦寧差北，西歸敢再東。
猿聲雲樹月，客枕露船風。
綠髮春全白，蒼顔酒不紅。
莫憎愁與病，留取伴衰翁。

岸岸人家住，門門面水開。
老翁扶杖立，穉子看船來。
一夜鳴春雨，諸灘漲綠醅。
順流行自快，更著北風催。

行役忘衰暮，逢春感物華。
一來梅嶺外，三見木綿花。
山鹿寧游市，江鷗本卧沙。
紅塵無了日，白髮未還家。

順流一日快舟行，薄暮風濤特地生。
不是江神驚客子，勸人早泊莫追程。

梅子成陰夾道周，木綿吐焰滿江頭。
春來不是無桃李，臘月開花已落休。

昨暮顛風浪打頭，那知今日得安流。
元宵不爲遊人好，細雨先供客子愁。
病骨支離妨酒盞，詩仙招喚試燈毬。
書生薄命多磨折，樂事良辰判却休。

羅浮元不是羅浮，自是道家古蓬丘。
弱水只知斷舟楫，葛仙夜偷來惠州。
羅浮山高七萬丈，下視日月地上流。
黄金爲橋接銀漢，翠琳作闕橫瓊樓。
不知何人汗脚迹，觸忤清虛涴寒碧。
天遣山鬼絕凡客，化金爲鐵瓊爲石。
至今石樓人莫登，鐵橋不見空有名。
玉匙金籥牢鎖扃，但見山高水泠泠。
我欲騎麟翳鸞鳳，月爲環佩星爲從。
前驅子晉後安期，飛上峰頭斸丹汞。

南海端爲四海魁，扶胥絕境信奇哉。
日從若木梢頭轉，潮到占城國裏回。
最愛五更紅浪沸，忽吹萬里紫霞開。
天公管領詩人眼，銀漢星槎借一來。

羅浮山如萬石鍾，一股南走如渴龍。
雷奔電邁遮不住，直抵海濱無去處。
低頭飲海吐絳霞，舉頭戴著祝融家。
珠宮玉室水精殿，萬水一日朝再衙。
青山四圍作城郭，海濤半浸青山脚。
客來莫上浴日亭，亭上見海君始驚。
青山缺處如玉玦，潮頭飛來打雙闕。
晴天無雲濺碎雪，天下都無此奇絕。
大海更在小海東，西廟不如東廟雄。
南來若不到東廟，西京未睹建章宮。
海神喜我著綺語，爲我改容收霧雨。
乾坤軒豁未能許，小試日光穿漏句。

止酒愁無那，哦詩意已闌。
鑷髭非急務，也遣半時閑。

南中道是島夷居，也有安期宅一區。
屐齒苔痕猶故跡，霓旌鸞佩已清都。
元戎解領三千騎，勝日來尋九節蒲。
萬壑松風和澗水，鳴琴漱玉自相娛。

却緣野闊覺天低，政值潮平苦槳遲。
洲觜兩船歸別港，岸頭數屋出疎籬。
江山慘淡真如畫，煙雨空濛自一奇。
病酒春眠不知曉，開門拾得一篇詩。

十日都無一日晴，牽船客子總斜行。
一川黄犢朝朝飽，岸草何曾減寸青。

江流自在水風輕，雲去天來半欲晴。
兩岸東西三十里，李花獨樹隔江明。

兩歲春船各一時，今年船快去年遲。
青山面目何曾改，清曉看來別樣奇。

黄巢磯與白沙灘，只是聞名已膽寒。
自笑南來三換歲，一年一度犯驚湍。

刺船又入峽山間，江水初平失惡灘。
道是峽山天下險，老夫今作坦塗看。

長江無風水平綠，也無靴文也無縠。
東西一望光浮空，瑩然千頃無瑕玉。
船上兒郎不耐閑，醉拈橫笛吹雲煙。
一聲清長響徹天，山猿啼月澗落泉。
更打羊皮小腰鼓，頭如青峰手如雨。
中流忽有一大魚，跳破琉璃丈來許。

望峽初愁遠，當前忽不知。
如何船進處，却在棹停時。

峽水都是泉，非雨元自足。
不知幾滴珠，成此一川玉。
旁將山染翠，仰爲天寫綠。
何當雪月夜，孤艇葦間宿。

清晨霧雨重，不敢開船門。
小窗試微啟，逗入一船雲。
何曾燒龍麝，香霏遶吾身。
身在雲水上，何許覓點塵。

清遠望峽山，山脚無半里。
小舟行其間，五日翠未已。
並馳兩蒼龍，中夾一玉水。
送我到英州，渠當自回轡。

誰開峽山寺，政要避世喧。
深潭無來路，斷崖有青天。
療饑摘山果，擊磬煩嶺猿。
人跡今擾擾，祗緣一漁船。

峽江清空峽雨急，寒聲夜半蕭蕭發。
玻瓈盆面跳萬珠，一顆一聲清入骨。
夢中搔首起來聽，聽來聽去到天明。
一生聽雨今頭白，不識春江夜雨聲。

過盡危磯出小潭，回頭失却石峰巉。
春寒料峭元無事，知我猶藏一布衫。

細雨初來刺水紋，三針兩線未教繁。
不知忽有何忙處，急洒千千萬萬痕。

峽嶺分明是假山，亂堆怪石入雲間。
上頭更種青瓊樹，下照春江玉鏡寒。

峽中出了又逢灘，破浪牽船分外難。
只是峽山臨欲別，此灘留我再看山。

江楓新染綠衣衫，知費春風幾把藍。
道是春光在桃李，試除桃李儘教參。

入峽長思出峽行，出來却憶峽中清。
一江碧水供詩硯，兩岸青山作硯屏。

只言英石冠南中，未識真陽一兩峰。
遮莫坡陀將不去，將詩描取小玲瓏。

今歲春流漲又銷，水痕猶印石間茅。
浮槎却被春流誤，長掛江邊小樹梢。

春光濃裏更江行，畫舫分明是水亭。
出了真陽恰惆悵，數峰如笋雨中青。

未必陽山天下窮，英州窮到骨中空。
郡官只怨無供給，支與真陽數石峰。

春從底處領雲來，日日山頭絮作堆。
戀著好峰那肯去，欲開猶遶兩三回。

水知山近已先狂，箭往星奔趁下瀧。
灘下洄流能耐事，漩漚百轉看它忙。

石峰背後即英州，只不教人到岸頭。
羅带春風吹不直，故將數摺惱行舟。

碧落峰前上一灘，篙師叫得口都乾。
開門將謂船行遠，只在峰頭蘆荻灣。

山雨無休歇，江雲政鬰葱。
如何急灘水，更著打頭風。
草作傷心碧，花能可意紅。
一年春好處，却在道塗中。

社日今年定幾時，元宵過了燕先歸。
一雙貼水嬌無奈，不肯平飛故仄飛。

不宿青楓學子規，不穿綠柳伴鶑啼。
雙飛只愛清江水，自喜身輕照舞衣。

英州挽不來，峽山推不去。
行了一日船，依舊朝來處。

浪喜出峽來，峽亦何曾出。
兩岸只無山，依舊江刻屈。

碧落諸峰是碧簪，忽於平地插瑶岑。
洞中定有神仙宅，玉室金堂不可尋。

夢中曾泊洞前船，落絮飛花是去年。
今日來尋泊船處，一江風雨草連天。

洞裏仙人枉費功，鑿江屈曲做神通。
千縈萬繞留江住，畢竟奔流入峽中。

際會諸灘吼怒雷，遭逢江勢更縈回。
今宵不到英州定，何用山雲送雨來。

四旁不與衆山連，特地孤尖立半天。
碧落諸峰非不好，讓它郎石一峰先。

北風吹得山石裂，北風凍得人骨折。
南來何曾識此寒，便恐明朝丈深雪。
今朝幸不就船行，白浪打船君更驚。
只是山行也不好，笋輿寸步風吹倒。

一路石山春更綠，見骨也無斤許肉。
一峰過了一峰來，病眼將迎看不足。
先生盡日行石間，恰如蟻子緣假山。
穿雲渡水千萬曲，此身元不離巖巒。
莫嫌宿處破茅屋，四方八面森冰玉。
孤峰高絕連峰低，圜者如廩尖如錐。
蒼然秀色借不得，春風領入玉東西。
英州那得許多石，誤入天公假山國。

北江二月政春寒，初見桃花喜未殘。
臘月潮州見桃李，元來不作好春看。

去歲陳公逕裏松，船中仰看愛松風。
只今身在松風裏，下看江船西復東。

江行十日厭船遲，却換籃輿踏路泥。
江水別來纔兩日，陳公逕下再相隨。

歸來長恐已春遲，恰是東風二月時。
路上桃花亦懽喜，爲人濃抹濕燕支。

清曉新晴物物熙，小風淡日暖歸旗。
不堪回首南華路，去歲梅花細雨時。

騎吏歡呼不要嗔，二千里外北歸人。
殷勤自掬曹溪水，浄洗先生面上塵。

粵犬吠雪非差事，粵人語冰夏蟲似。
北人冰雪作生涯，冰雪一窖活一家。
帝城六月日卓午，市人如炊汗如雨。
賣冰一聲隔水來，行人未喫心眼開。
甘霜甜雪如壓蔗，年年窨子南山下。
去年藏冰減工夫，山鬼失守嬉西湖。
北風一夜動地惡，盡吹北冰作南雹。
飛來嶺外荔枝梢，絳衣朱裳紅錦包。
三危露珠凍寒泚，火傘燒林不成水。
北人藏冰天奪之，却與南人銷暑氣。

病骨那禁暑，衰年更作愁。
有風依舊熱，初伏幾時秋。
瓜果誰新餉，饞涎小忍休。
金盆井花水，且看玉雙浮。

風露盈籃至，甘香隔壁聞。
綠摶罌一搦，白裂玉平分。
蘚甃開冰段，梅山失火雲。
老夫供晚酌，不用辦羶葷。

桂折秋風露折蘭，千花無朶可天顔。
壽王不忍金宮冷，獨獻君王一玉環。

石湖仙人補天手，整頓乾坤屈伸肘。
爾來化作懶卧龍，簸弄珠璣漱瓊玖。
五雲萬里天九重，玉皇深拱蓬萊宮。
豈無九虎守閶闔，北門半扉當朔風。
夜令雲師敕風伯，鞭起卧龍湖底月。
湖水卷上天中央，却煩北門護風雪。
仙人馭風乘綠雲，玉宸殿上朝帝真。
帝將北斗酌天酒，冰桃碧藕脯麒麟。
傳呼玉蜍吸銀浦，黟霜調冰澆月兔。
灑成羲畫河洛書，白璧一雙浮雨露。
石湖二字天上歸，奎星壁宿落山扉。
昭回下飾吳花草，姑蘇臺前近太微。
詩人不直一杯水，自是渠儂命如紙。
教人妬殺石湖仙，手攬星辰懷袖底。

魏闕春風裏，王城曉日端。
三朝垂治象，萬姓得榮觀。
老穉看如堵，章程炳若丹。
九天新雨露，一札妙龍鸞。
遠覽周官舊，重瞻漢詔寬。
歡聲將喜氣，銷盡柳邊寒。

東闕催人赴赤墀，北風欄我泊青泥。
會當老子有行日，未信北風無住時。

破籬外面即江流，枯樹梢頭總客愁。
隔水遠山濃復淡，殷勤點綴一川秋。

江神風伯戰方酣，北浪吹翻總向南。
未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。

冰棹風船雪滿篷，詩人醉卧水晶宮。
追程未到君休問，且啟瓊窗看玉峰。

碧玉波頭綠錦絪，玉妃踏舞襪生塵。
先生奇觀誰分却，不分孤舟獨釣人。

紅玉麒麟未作灰，自溫瓊液寫銀杯。
雪花萬片江千頃，更欠人間底物來。

歸船舊掠招賢渡，惡灘橫將船閣住。
風吹日炙衣滿沙，嫗牽兒啼投店家。
一生憎殺招賢柳，一生愛殺招賢酒。
柳曾爲我礙歸舟，酒曾爲我消詩愁。

午思昏昏不肯醒，倦投竹枕睡難成。
曉然有夢疑非夢，聽得人聲及水聲。

水面生風分外嚴，竹根剩雪更新添。
六年不見橫山塔，茅屋東邊忽半尖。

金華山高九天半，夜雪裝成珠玉案。
蘭溪水清千頃强，朔風凍作瑠璃釭。
日光雪光兩相射，病眼看來忘南北。
恨身不如波上鷗，脚指爲楫身爲舟。
恨身不如沙上雁，蘆花作家梅作伴。
折綿冰酒未是寒，曉寒真欲冰我肝。
急閉篛篷擁爐去，竹葉梨花十分注。

兩岸千千萬萬峰，看來冷白復寒紅。
人言雪嶺非銀嶺，三日晴光曬不融。

日開五色暖征裘，雪滿羣山爽病眸。
道是詩人窮到骨，暖邊爽裏放蘭舟。

只愁灘淺閣行舟，到得江深又不流。
水鳥避人飛不徹，看他沒去看他浮。

際晚江風刮面來，曉寒已去却重回。
也知青女嫁滕六，巽二何須强作媒。

却因理髮得披文，看盡廬山筆底春。
寄語可師休祝髮，癩邊猶有去年痕。

老子平生湯餠腸，客間湯餠亦何嘗。
怪來今晚加餐飯，一味盧山笋蕨香。

下水船逢上水船，夕陽仍更澀沙灘。
雁來野鴨却驚起，我與舟人俱仰看。
回望雪邊山已遠，如何篷底暮猶寒。
今宵莫說明朝路，萬石堆心一急湍。

牛狸送我止嚴陵，黄雀隨人或帝城。
海錯未來鄉味盡，一杯今夕笑先生。

錫山詩老立層霄，黄竹賡歌宴在瑶。
有客夢中聞雪作，曲肱篷底信船摇。
遥知端葉飄香袖，笑向梅花趁早朝。
未嘆山人負猿鶴，負渠縮項與長腰。

御柳梢頭晚不風，官梅面上雪都融。
如何閶闔新春夜，頓有芙蕖滿眼紅。
十里沙河人最閙，三千世界月方中。
買燈莫費東坡紙，今歲鼇山不入宮。

此君見我眼猶青，笑我吟髭雪點成。
憶昔與君同舍日，聽渠將雨作秋聲。
夜來遞宿三更悄，葉底春寒一倍生。
夢入故園數新笋，穿籬破蘚幾莖莖。

十載江湖今又歸，朝雞不許夙興遲。
每聞撲鹿初鳴處，正是䰒鬆好睡時。
病眼生憎紅蠟燭，曉光未到碧桃枝。
誰能馬上追前夢，坐待金門放玉𥫽。

正月一度游玉壺，二月一度游真珠。
是時新霽曉光初，西湖獻狀無遺餘。
君王予告作寒食，來看孤山海棠色。
海棠落盡孤山空，湖上模糊眼中黑。
夜來三更湖月明，羣仙下墮嬉殊庭。
東坡和靖相先後，李成郭熙在左右。
惠崇捧硯大如箕，大年落筆疾於飛。
磨墨爲雲灑爲雨，湖波掀舞山傾欹。
畫作西湖煙雨障，今晨掛在孤山上。
同來諸彥文章公，不數錢起兼吳融。
何如玉船一舉百分滿，一笑千峰煙雨散。

有客有客字子美，日糴太倉五升米。
錦官城西生事微，盡醉江頭夜不歸。
青山落日江湖白，嗜酒酣歌拓金戟。
語不驚人死不休，萬草千花動凝碧。
穉子敲針作釣鈎，老夫乘興欲東流。
巡簷索共梅花笑，還如何遜在楊州。
老去詩篇渾漫與，蛺蝶飛來黄鸝語。
往時文采動人主，來如雷霆收震怒。
一夜水高數尺强，濯足洞庭望八荒。
閶闔晴開映蕩蕩，安得仙人九節杖。
君不見西漢杜陵老，脫身事幽討。
下筆如有神，汝與山東李白好。
儒術於我何有哉，願吹野水添金杯。
焉知餓死填溝壑，如何不飲令心哀。
名垂萬古知何用，萬牛回首丘山重。

棘圍深鎖武成宮，華裾織翠青如葱。
謝公文章如虎豹，林間一嘯四山風。
天下幾人學杜甫，千江隔兮萬山阻。
畫地爲餠未必似，更覺良工心獨苦。
誰登李杜壇，浩如海波翻。
奄有二子成三人，古風蕭蕭筆追還。
我詩如曹鄶，拆東補西裳作带。
令人還憶謝玄暉，崑崙虞泉入馬蹄。
我願四方上下逐東野，只有相逢無別離。

只道垂楊管別離，楊花一去不思歸。
浮蹤浪跡無拘束，飛到蛛絲也不飛。

花密非無蕊，繽紛亂眼中。
千枝相亞閙，一色總成紅。
赴曉桃如積，爭晴杏欲烘。
金鬚迷不見，玉頰醉來同。
頓覺江山麗，都將錦繡籠。
春光誰畫得，分付少陵翁。

鳳輦雲行露未銷，鸞旗風動柳相高。
晴雷出地傳清蹕，霽日吹紅染御袍。
喜見天顔浮玉藻，歸從原廟薦櫻桃。
小臣再得瞻黄繖，兩鬢星星不滿搔。

蘇公堤遠柳生煙，和靖園深竹映關。
船入芰荷香處去，人從雲水國中還。
似寒如暖清和在，欲雨翻晴頃刻間。
能爲蓬萊老僊伯，一杯痛快吸湖山。

頭綱別樣建溪春，小璧蒼龍浪得名。
細瀉谷簾珠顆露，打成寒食杏花餳。
鷓斑椀面雲縈字，兔褐甌心雪作泓。
不待清風生兩腋，清風先向舌端生。

一別璘公十二年，故當刮目爲相看。
問儂收得曹溪水，雩下春風吹已乾。

七百支郎夜忍饑，木魚閉口等君歸。
還山大衆空歡喜，只有誠齋兩首詩。

公幹當年子建親，景文今代大蘇賓。
絕知將種仍詩種，不放騷人與外人。

解道征鴻數字秋，清於雪椀映冰甌。
老來筆底心無毒，交割風光與子休。

老夫畏熱飯不能，先生饋肉香傾城。
霜刀削下黄水精，月斧斫出紅松明。
君家豬紅臘前作，是時雪沒吳山脚。
公子彭生初解縛，糟丘挽上凌煙閣。
却將一臠配兩螯，世間真有楊州鶴。

靈君觴客滕王家，鼇頭仙人作司花。
仙人一笑春風起，開盡仙源萬桃李。
李花冶白桃倡紅，坐客桃霞李雪中。
仙人半酣舞造化，風吹雨打千花空。
嫣香菸色付一掃，病莟殘英又嫌老。
落花已對春風羞，新花也對春風愁。
姚黄魏紫世無種，且據眼前桃李休。

獨直南宮午獨吟，祥雲淡淡竹陰陰。
小風慢落鵝黄雪，看到槐花一寸深。

今年秋暑更禁它，無計商量奈熱何。
一霎飄蕭涼一日，雨來銷得幾多多。

秋熱連宵睡不成，移床換枕到天明。
今宵不熱還無睡，却爲宮簷瀉雨聲。

鳳城魚鑰曉開銀，國子先生領搢紳。
山水光中金鑿落，芙蕖香裏葛頭巾。

小步深登野寺幽，古松將影入茶甌。
鈴聲忽起九天半，有塔危峰最上頭。

岸岸園亭傍水濱，裴園飛入水心橫。
旁人莫問游何許，只揀荷花閙處行。

船開便與世塵疎，飄若乘風度太虛。
坐上偶然遺餠餌，波間無數出龜魚。

西湖舊屬野人家，今屬天家不屬他。
水月亭前且楊柳，集芳園下儘荷花。

小泛西湖六月船，船中人即水中仙。
外鋪雲錦千弓地，中度瑠璃百摺天。

城中擔上買蓮房，未抵西湖泛野航。
旋折荷花剝蓮子，露爲風味月爲香。

故人京尹劇風流，走送厨珍佐勝游。
青李來禽沈冰雪，黄金白璧斫蝤蛑。

人間暑氣正如炊，上了湖船便不知。
湖上四時無不好，就中最說藕花時。

游盡西湖賞盡蓮，玉壺落日泊樓船。
莫嫌當處荷花少，剩展湖光幾鏡天。

墨家者流老蒲仙，碧梧採花和麝煙。
華陽黑水煎膠漆，太陰玄霜作肌骨。
龍尾磨肌飲鼠鬚，落點髹几几不如。
夷甫清瞳光敵日，一見墨卿驚自失。
後來夔川有梁杲，爾來黟川有吳老。
亦追時好得時名，竟爲蒲生豎降旌。
吳滋往往玄尚白，梁墨濕濕黐黏壁。
南宮先生來自西，惠然贈我四玄圭。
我無鵲返鸞迴字，我無金章玉句子。
得君此贈端何似，兀者得靴僧得髢。
安得玉案雙鳴璫，金刀繡段底物償。
送似龍涎心字香，爲君興雲繞明窗。

暑極無可增，夏餘亦復幾。
幽人暍欲腊，日日望秋至。
秋至涼不隨，夏去熱未已。
一夕睡美餘，秋從簟波起。
新涼來何方，灑若清到髓。
夕前輕雨作，雨後微風駃。
涼偶與之偕，未必涼因此。
向來亦風雨，既止暑更倍。
但令暑爲涼，老病有生意。
何必問所來，亦莫悲徂歲。

不會隣家養鴿兒，清晨齊放晚齊歸。
網絲到處縈人鬢，欲打蜘蛛揀最肥。

投分詎云稀，會心諒亡幾。
從君澹何奇，與我凜獨至。
相逢情若忘，每別懷不已。
偶因新涼篇，令予懦全起。
藉草分澗芳，陟巘共石髓。
松陰俯逝波，不徐亦不駃。
平生還山約，終食能忘此。
可憐各異縣，千里復三倍。
它日寄相思，百書那寫意。
從今可相疎，却嘆日爲歲。

秋聲偷入翠琅玕，葉葉竿竿玉韻寒。
聲在樹間元未是，秋聲只在竹林間。

地出雷初震，天昇日更重。
高飛千里鵠，潜躍九淵龍。
隆準如高帝，虬鬚似太宗。
八荒陰賜裏，戶戶是華封。

代邸躬仁儉，湯孫世聖賢。
誰云無二日，今恰見三天。
甲觀初寒夕，神光似晝然。
前星那解老，何但八千年。

重九吹花節，千齡夢日時。
東朝分菊水，南內賜萸枝。
禹酒無多酌，堯樽更一巵。
三宮千萬壽，剩費若干詩。

繼照姿天縱，分陰學日勤。
橘中招綺夏，瓜處屏伾文。
老別魚竿月，來依鶴禁雲。
還將古爲鑑，聊當野人芹。

走馬看花拂綠楊，曲江同賞牡丹香。
向來年少今俱老，君拜監州我作郎。
北闕小遲蒼玉佩，南征聊製芰荷裳。
病身只作家山夢，徑菊詩葩兩就荒。

九日新霜薄，羣飛一網遮。
裘披楊柳絮，色染木犀花。
下箸欣鄉味，知儂憶故家。
金杯浮菊蕊，相映兩光華。

昨日茱萸未苦香，今朝籬菊頓然黄。
浮英泛蕊多多著，舊酒新醅細細嘗。
節裏且追千載事，鬢邊管得幾莖霜。
正冠落帽都兒態，自笑狂夫老不狂。

雞省有貞植，鶩行銷晝煩。
憎柳媚綠暗，伴梅耿黄昏。
何須雪貿貿，始愛渠軒軒。
堅守孤竹國，肯折先軫元。
如何桃李時，筍短不出垣。
周郎夜入直，挾策携酒尊。
爲渠問玄夫，乃遇震爲坤。
喜渠必蕃昌，吟到落金盆。
曉喚郭橐駝，提耳細細言。
汲水龍井泓，輦土天竺原。
妙偷造化窟，仁及冰霜根。
爲賦淇奧詩，絕去筆墨痕。
何時淮陰市，能報漂母恩。
周郎顧之笑，吾自哀龍孫。

半似清狂半白癡，不須人笑我心知。
煙霞平日真成癖，山水中年却語離。
錯計浪隨雲出岫，感君能遣雨催詩。
居然喚起還家夢，橘刺藤梢隔槿籬。

曉雨擣珠屑，吹作空中塵。
拂水無落暈，映巒有遮痕。
承華兩端尹，嘉招出城闉。
一尊澆雲師，借風開晝昏。
諸鬟忽脫帽，孤鏡亦捲裀。
西湖翳復皎，南山洗如新。
舍舟步柳堤，曳杖啄松門。
乃是小上林，亦有虎守閽。
桂落剩金粟，蓉粧濃繡屏。
高堂竹梢上，幽榭荷葉濱。
羣仙此小憩，呼酒領一欣。
秋花隔水笑，笑我墮紗巾。
更酬不知籌，互嘲還作春。
行樂戒多取，況復仄羲輪。
歸鬉兀頹玉，那知醉與醒。

玉曆當千運，天潢第一源。
本支堯百世，有道宋曾孫。
接武前星曜，依光太極尊。
年年會慶節，更慶茁蘭孫。

帝遣唐朝第一人，玉門關外賜金銀。
使星芒動梅花早，漢月光垂塞草春。
故國山河迎詔旨，中原父老識詞臣。
十分宣慰華戎了，歸爲君王轉大鈞。

江夏無雙小道士，一丘一壑長避世。
裁雲縫霧作羽衣，蘆花柳綿當裘袂。
身騎鴻鵠太液池，脚踏金蟇攀桂枝。
渴飲南陽菊潭水，饑啄藍田栗玉芝。
今年天田秋大熟，紫皇遣刈神倉穀。
一雙鳬舄墮雲羅，夜隨弋人卧茅屋。
賣身不直程將軍，却與彭越俱策勳。
解衣戲入玉壺底，壺中別是一乾坤。
水精鹽山兩岐麥，身在椒蘭衆香國。
玉條脫下澡凝脂，金叵羅中酌瓊液。
平生學仙不學禪，刳心洗髓糟床邊。
諸公俎豆驚四筵，猶得留侯借箸前。
昔爲飛仙今酒仙，更入太史滑稽篇。

何家籠餠須十字，蕭家炊餠須四破。
老夫饑來不可那，只要鶻崙吞一箇。
詩人一腹大於蟬，饑飽翻手覆手間。
須臾放筯付一莞，急喚龍團分蟹眼。

雪花將瑞獻君王，晴早銷遲戀建章。
不肯獨清須带月，猶嫌未冷更吹霜。

雪妃月姊宴羣仙，珠閣銀樓集玉鸞。
老子來看收不徹，梅梢拾得水精盤。

已醊方諸月底泉，更昇爟火桂梢煙。
熉黄幄坐明金炬，太紫虛皇下碧天。
玉路旂常龍十二，繡衣鹵簿虎三千。
萬人隨駕還閶闔，看奪金雞雪柳邊。

上瑞今年特地奇，大田多稼與雲齊。
星沈析木天街北，波靜崑崙渤澥西。
帝在紫壇神在次，穹如蒼蓋月如珪。
一人執玉千官肅，萬馬和霜不敢嘶。

聖主勤民歲自豐，德威懷遠塞塵空。
鬰金祼鬯周茅屋，瑄玉親郊漢竹宮。
已刺六經新作制，却追三代與同風。
雞竿更霈如天澤，殿柳宸梅雪正融。
天爲君王幸泰禋，飛雵疎雨凈香塵。
金波玉李浮蒼璧，風馬雲車降紫旻。
萬寶豐年貞上瑞，八方和氣藹成春。
受釐未肯專宣室，鴻號還將壽兩親。

八觚泰畤六郊天，一柱明堂再饗先。
日月旂常寒映雪，冕旒珠玉暖生煙。
風回韶濩龍鱗外，花覆貔貅鳳闕前。
喜溢天顔應未了，又迎慶壽入新年。

雪後聞君策馬蹄，長纓自請繫撐犁。
光華劍佩伊吾北，彈壓風濤瀚海西。
漢苑秦關愁外眼，邊花塞月醉中題。
歸來聽履星辰上，誰道淮陰假鎮齊。

今代稽山賀季真，前身江左謝宣城。
向來詔策無雙手，已逼雲霄尺五程。
銀杏木瓜分我否，鴛鴦野鴨莫渠驚。
玉皇香案方虛佇，看即徵黄侍紫清。

西玉南金價則同，帝城相對落花風。
人如天上珠星聚，談到尊中竹葉空。
白紵烏紗青寶玦，紫鸞黄鵠碧梧桐。
千齡此遇還孤往，恨殺燈前欠老翁。

十年一別再從游，又見魚書拜徹侯。
人物只今何水部，風流不減柳蘇州。
白蘋洲上春傳語，烏鵲橋邊草喚悲。
報政不應遲五月，鶑花紫禁竚歸舟。

晁董聲名彼一時，夫君下筆與渠齊。
承明厭直辭金馬，英蕩非關訪碧雞。
山嶽動摇增氣色，詔書宣布舞羣黎。
歸期只在千秋節，留賦蒼苔鳳掖西。

長樂宮前望翠華，玉皇來賀太皇家。
青天白日仍飛雪，錯認東風轉柳花。

清曉鞭聲出禁中，驚開剩雨及殘風。
金鴉銜取紅鸞扇，飛上玻瓈碧海東。

春色何須羯鼓催，君王元日領春回。
牡丹芍藥薔薇朵，都向千官帽上開。

雙金獅子四金龍，噴出香雲繞殿中。
太上垂衣今上拜，百王曾有箇家風。

帝捧瑶觴玉座前，綵衣三世祝堯年。
天皇八十一萬歲，休說莊椿兩八千。

天父晨興未出房，君王忍冷立風廊。
忽然鳴蹕珠簾捲，萬歲聲傳震八荒。

花外班行霧外天，何緣子細望龍顔。
小窺玉色真難老，底用臞仙九轉丹。

甘露祥風天上來，今回恩數賽前回。
都將四海歡聲裏，釀作慈皇萬壽杯。

堯舜同時已甚都，祖孫四世古今無。
誰將寫日摹天手，畫作皇王盛事圖。

甲戌王春試集英，小臣曾是老門生。
蒼顔華髮鵷行裏，也聽鈞天九奏聲。

德壽宮前春晝長，宮中花開宮外香。
太皇頤神玉霄上，都人久不瞻清光。
今晨忽見肅天仗，翠華黄屋從天降。
一聲清蹕萬人看，天街冰銷樓雪殘。
北來又有一紅繖，八鸞三騑金轂端。
輦中似是瑶池母，鳳舄霞裳剪雲霧。
太皇望見天開顔，萬國春風百花舞。
乃是慈寧太母回鸞圖，母子如初千古無。
朔雲邊雪旗脚濕，御柳宮梅寒影疎。
向來慈寧隔沙漠，倩雁傳書雁難託。
迎還騩馭彼何人，魏武子孫曹將軍。
將軍元是一縫掖，忽攘兩臂挽五石。
長揖單于如小兒，奉歸慈輦如折枝。
功蓋天下只戲劇，笑隨赤松蠟雙屐，飄然南山之南北山北。
君不見岳飛功成不抽身，却道秦家丞相嗔。

光射瑠璃貫水精，玉虹垂地照天明。
風流誰似朱夫子，解放元宵過後燈。

南北高峰醒醉眸，市喧都寂似巖幽。
君言去歲西湖雨，城外荷聲到此樓。

早宴黄花詣粉闈，晚挼春草染朝衣。
却提猛士弓彎月，去掃封狐雪打圍。
綠鬢朱顔君勝我，青春白日我思歸。
何時共瀹青原茗，下看江鷗來去飛。

官縛春無分，髯疎雪更欺。
雲間墮詞客，事外得心期。
我老詩全退，君才句總宜。
一生非浪苦，醤瓿會相知。

墨池楊子雲，雲間陸士龍。
天憎二子巧言語，只遣相別無相逢。
長安市上忽再值，向來一別三千歲。
王母桃花落幾番，北斗柄爛銀河乾。
雙鬢成絲絲似雪，兩翁對面面如丹。
借問別來各何向，渭水東流我西上。
金印斗大直幾錢，錦囊山齊今幾篇。
詩家不愁吟不徹，只愁天地無風月。
君不見漢家平津侯，東閣冠蓋如雲浮。
又不見當時大將軍，公卿雅拜如星奔。
祗今雲散星亦散，也無鹿登臺榭羊登墳。
何時與君上廬阜，都將硯水供瀑布。
磨鎌更斫扶桑樹，擣皮作紙裁煙霧，雲錦天機織詩句。
孤山海棠今已開，上巳未有游人來。
與君火急到一回，一杯一杯復一杯。
管他玉山頹不頹，詩名於我何有哉。

我願身爲雲，東野化爲龍。
龍會入淵雲入岫，韓子却要長相逢。
作意相尋偏不值，不知今年是何歲。
剡藤玉板贈一番，廷珪烏丸灑未乾。
乃是故人陸浚儀，詩骨點化黄金丹。
謂宜天祿貯劉向，不然亦合雲臺上。
却令去索催租錢，枉却清風明月三千篇。
夜裝明發走不徹，半篙刺碎嚴灘月。
老夫不願萬戶侯，但願與君酒船萬斛同拍浮。
老夫不怯故將軍，但怯與君筆陣千里相追奔。
少陵浣花舊時屋，太白青山何處墳。
二仙死可埋丘阜，二仙生可著韋布。
名挂廣寒宮裏樹，非煙非雲亦非霧，長使玉皇掉頭誦渠句。
詩府誰得玉𥫽開，詩壇誰授黄鉞來。
留君不住君急回，不道西出陽關無此杯。
西山金盆儘渠頹，斯游明日方懷哉。

東風吹我入錦幄，海堂點注燕支薄。
不論宜雨更宜晴，莫愁傾國與傾城。
半濃半淡晚明滅，欲開未開最奇絕。
只銷一線日脚紅，頃刻千株開絳雪。
偉哉詩人桑苧翁，持杯酌酒澆艷叢。
坐看玉頰添醉暈，爲渠一醉何須問。

太空無壁不可幄，顛風莫動花肌薄。
一春纔有一日晴，帝里游人爭出城。
青天如水綠煙滅，晴與海棠成兩絕。
坐中賓主詩中仙，開口揮毫俱玉雪。
清泉白石欠此翁，若爲插脚鵷鷺叢。
老眼作花花作暈，多慚猿鶴頻相問。

帝城二三月，海堂一萬株。
向來青女拉滕六，戲與一撼即日枯。
東皇夜遣司花女，手挼紅藍滴清露。
染成片片浄練酥，亂點梢梢酣日樹。
蓬萊仙人約老翁，寄牋招喚陸龜蒙，爲花一醉也不惜。
就中一事最奇特，海棠兩岸繡帷裳，是間橫著雙胡床。
龜蒙踞床忽倒卧，烏紗自落非風墮。
落花滿面雪霏霏，起來索筆手如飛。
卧來起來都是韻，是醉是醒君莫問。
好箇海棠花下醉卧圖，如今畫手誰姓吳。

游山不合作前期，便被山靈聖得知。
只等五更傾一雨，三更猶是月明時。

筍輿衝雨復衝泥，一徑深深只覺遲。
孤塔忽從雲外出，寺門漸近報儂知。

住山何敢望他僧，只是游山也不曾。
可惜一條杉檜路，都將濕了不教行。

破雨游山也莫嫌，却緣山色雨中添。
人家屋裏生松樹，穿出茅簷却覆簷。

小溪曲曲亂山中，嫩水濺濺一線通。
兩岸桃花總無力，斜紅相倚卧春風。

老檜如幢翠接連，山茶作塔綠縈纏。
山僧相識渾相忘，不到山中十五年。

三峰小石一方池，下有機泉仰面飛。
坐看跳珠復拋玉，忽然一噴與簷齊。

清遠溪中小閘頭，遮欄溪水不教流。
山僧爲我放一板，濺雪奔雷怒未休。

城裏哦詩枉斷髭，山中物物是詩題。
欲將數句了天竺，天竺前頭更有詩。

忽見金絲嫋綺疏，又驚寒食到來初。
不知折盡西湖柳，插遍長安萬戶無。

禪房寂寂水潺潺，澗草巖花點綴間。
忽有仙禽發奇響，頻伽來自補陀山。

雨裏匆匆怨出郊，晴時不出却誰教。
西湖北畔名園裏，無數桃花只見梢。

戶戶游春不放春，只愁春去不愁貧。
今朝道是游人少，處處園亭處處人。

若道尋春被雨催，如何隨處兩三杯。
晚晴曉雨如翻手，有底虧儂不好來。

萬頃湖光一片春，何須割破損天真。
却將葑草分疆界，葑外垂楊屬別人。

轎頂花枝儘閙裝，游人未暮已心忙。
無端更被千株柳，展取蘇堤分外長。

日到青宮分外長，梅兼白雪一時芳。
儲皇更著瓊瑶句，句裏天葩別樣香。

玉淵堂下一梢長，倚頼春風壓衆芳。
妙句忽從天上落，千花從此總無香。

春草池塘太液旁，水精宮殿牡丹香。
慚非綺里攀鴻翼，也侍承華宴鳳莊。
玉唾銀鈎看落筆，繡袍金椀拜盈箱。
迎門兒女牽衣袖，搜得隨侯與夜光。

錦水花潭照碧油，西清學士舊鼇頭。
隨身琴鶴如清獻，治蜀功名更武侯。
無晚十行看暮召，不應三峽隔辰猶。
垂楊管得人離別，舞破春風勸玉舟。

酒病春愁恰併來，更衝花信宿鸞臺。
睡鄉堠子無三里，玉漏聲聲只喚回。

絕恨詩人浪許癡，四更無睡只哦詩。
老鈴枕手眠窗底，急雨顛風總不知。

淡墨掄魁政少年，蓬山璧水得詩仙。
集賢學士看文筆，國子先生費酒錢。
濯錦江頭頻入夢，桃花水面送歸船。
平分風月真聊爾，不日來朝尺五天。

遥憐天上桂華孤，月中何不種兩株。
唐人此句真絕唱，後來詩人半語無。
向來何夕秋風起，吹脫廣寒雙桂子。
落向君家樓閣前，種玉開花今幾年。
清宵雙影寫窗戶，却兼月裏成三樹。
年年八月九月時，黄金粟綴青瑶枝。
秋風吹香入月去，風回却带天香歸。
容齋仙人爲作碑，誠齋老人爲作詩。
金蟇玉兔已傳誦，莫問姮娥知不知。

翠莢中排淺碧珠，甘欺崖蜜軟欺酥。
沙瓶新熟西湖水，漆櫑分嘗曉露腴。
味與櫻梅三益友，名因蠶繭一絲絇。
老夫稼圃方雙學，譜入詩中當稼書。

剩雨殘風一向顛，花枝酒盞兩無緣。
忽逢野老從湖上，擔取名園到內前。
芍藥截留春去路，鹿葱禮上夏初天。
衆紅半霎聊經眼，不枉皇州第二年。

帝心憂麥復憂桑，一念通天轉雨晹。
五色日華銷積靄，三春花草殿餘芳。
黄雲暖照天顔喜，紅藥濃熏禁籞香。
見說都人爭出郭，歡聲舞倦萬垂楊。

今代詩人後陸雲，天將詩本借詩人。
重尋子美行程舊，盡拾靈均怨句新。
鬼嘯狨啼巴峽雨，花紅玉白劍南春。
錦囊繙罷清風起，吹仄西窗月半輪。

劍外歸乘使者車，浙東新得左魚符。
可憐霜鬢何人問，焉用詩名絕世無。
彫得心肝百雜碎，依前塗轍九盤紆。
少陵生在窮如蝨，千載詩人拜蹇馿。

江妃瑟裏芰荷風，浄掃癡雲展碧穹。
嫩熱便嗔疎小扇，斜陽酷愛弄飛蟲。
九千刻裏春長雨，萬點紅邊花又空。
不是樊川珠玉句，日長淡殺箇衰翁。

身在長安夢故山，故山未去且長安。
落紅滿地莫教掃，新綠隔牆聊借看。
竹葉勸人行樂事，榴花爲我遣春寒。
賜休又得明朝睡，不問三竿與兩竿。

竹祖龍孫渭上居，供儂樽俎半年餘。
斑衣戲綵春無價，玉版談禪佛不如。
若怨平生食無肉，何如陋巷飯斯蔬。
不須庾韭元脩菜，喫到憎時始憶渠。

以酒爲名却謗他，冰爲肌骨月爲家。
借令落盡仍香雪，且道開時是底花。
白玉梢頭千點韻，綠雲堆裏一枝斜。
休休莫斸西莊柳，放上松梢分外佳。

帝里都無箇裏寬，苑深地禁到應難。
蔚然綠樹去天近，上有子規啼月殘。
便覺恍如還故里，不知聞處是長安。
野薔薇發桐花落，孤負南溪老釣竿。

嶺外書來謝故人，梅花不寄寄爐熏。
瓣香急試博山火，兩袖忽生南海雲。
苒惹鬚眉清入骨，縈盈窗几巧成文。
瓊琚作報那能辦，雙井春風輟一斤。

沈水占城第一良，占城上岸更差强。
黑藏骨節龍筋瘠，斑出文章鷓翼張。
衮盡殘膏添猛火，熬成熟水趁新湯。
素馨熏染真何益，畢竟輸他本分香。

鷹爪新茶蟹眼湯，松風鳴雪兔毫霜。
細參六一泉中味，故有涪翁句子香。
日鑄建溪當退舍，落霞秋水夢還鄉。
何時歸上滕王閣，自看風爐自煮嘗。

生怕炎天老又逢，草蟲扇子獻奇功。
還將多稼亭前月，卷盡西湖柳上風。
蚱蜢翅輕塗翡翠，蜻蜓腰細滴猩紅。
舊時綠鬢常州守，今作霜髯一秃翁。

詞林應瑒繡衣新，天上茶仙月外身。
解贈萬釘蒼玉胯，分嘗一點建溪春。
三杯大道醺然後，七椀清風爽入神。
聞道閩山官況好，何時乞得兩朱輪。

芥花菘莟餞春忙，夜吠仙苗喜晚嘗。
味抱土膏甘復脆，氣含風露嚥猶香。
作齏淡著微施酪，芼茗臨時莫過湯。
却憶荆溪古城上，翠條紅乳摘盈箱。

寓舍中庭劣半弓，燕泥爲圃石爲墉。
瑞香萱草一兩本，葱葉蔊苗三四叢。
穉子落成小金谷，蝸牛卜築別珠宮。
也思日涉隨兒戲，一逕惟看蟻得通。

去歲從遊泛綠波，西湖今日又新荷。
生來長是歡悰少，老去更堪離別多。
客裏送君留不住，尊前爲我飲無何。
休休萬事付一醉，爲報驪駒未要歌。

敬軒居士子胥孫，河出昆侖學有源。
秋鶚屢看書禰表，春風兩度對堯軒。
釣竿已拂珊瑚樹，拄笏新霑雨露恩。
暫作祝融香火吏，裹輪早晚到柴門。

瓷瓶蠟紙印丹砂，日鑄春風出使家。
白錦秋鷹微露爪，青瑶曉樹未成芽。
松梢鼓吹湯翻鼎，甌面雲煙乳作花。
喚醒老夫江海夢，呼兒索鏡整烏紗。

新羅上黨各宗枝，有兩曾參果是非。
入手截來花暈紫，聞香已覺玉池肥。
舊傳飲子安心妙，新擣珠塵看雪飛。
珍重故人相問意，爲言老矣只思歸。

三韓萬里半天松，方丈蓬萊東復東。
珠玉鍊成千歲實，冰霜吹落九秋風。
酒邊腷膊牙車響，座上須臾漆櫑空。
新果新嘗正新暑，繡衣使者念山翁。

飛空天鏡墮莓苔，玉井移蓮旋旋栽。
坐看一花隨手長，挨開半葉出頭來。
稍添菱荇相縈带，便有龜魚數往回。
剩欲遶池三兩匝，數聲排馬苦相催。

西府寒泉汲十尋，深澆淺灑碧森森。
高花已照紅粧鏡，小莟新抽紫玉簪。
鈿破尚餘新雨恨，繖疎纔作半池陰。
西湖瘦得盆來大，更伴詩人恐不禁。

承華下直直幾廷，新暑醺人睡不成。
到得曲肱貪夢好，無端急雨打荷聲。
起看翠蓋如相戲，亂走明珠却細傾。
歸路關心最涼處，水風四面一橋橫。

青士何年下大荒，羽儀禁省立如牆。
錦綳半脫娟娟玉，粉節新塗拂拂霜。
带雨小酣三日後，出林忽喜一梢長。
今年秋閏防多暑，剩供先生格外涼。

漫仕風中絮，歸心水上鷗。
把茅新結屋，藜杖舊經丘。
花底春勾引，燈前夜校讎。
何如添我住，二老更風流。

詩瘦山如瘦，人遐室更遐。
荒林庾信宅，古木謝敷家。
醫國君臣藥，逃名子母瓜。
只愁歸未得，綠却白鷗沙。

梅出稽山世少雙，情知風味勝他楊。
玉肌半醉紅生粟，墨暈微深染紫裳。
火齊堆盤珠徑寸，醴泉繞齒柘爲漿。
故人解寄吾家果，未變蓬萊閣下香。

越絕諸楊盛一時，與儂瓜葛不曾知。
老夫自笑吾衰矣，此客何從夢見之。
也解過江尋德祖，政緣作尹是丘遲。
渠伊不是南村派，未分先驅事荔支。

小桃著子可憐渠，疎處全疎無處無。
併綴一梢三十顆，縋枝欲折沒人扶。

君詩日日說歸休，忽解西風一葉舟。
黄鶴樓前作重九，水精宮裏過中秋。
職親六閣仍金馬，喜入千屯看木牛。
繡斧光華誰不羨，一賢去國欠人留。

又見周郎携小喬，武昌赤壁醉嬌饒。
蜀江雪水來三峽，吳苑風煙訪六朝。
秋月春花出肝肺，新詞麗曲入笙簫。
歸來却侍金鑾殿，好看霜毛映珥貂。

彼此江湖漫浪翁，相逢遞宿省西東。
兩窮握手論詩後，一笑投膠入漆中。
臨水登山公別我，青鞋布襪我從公。
貂裘已博江西艇，只待黄花半席風。

聞道雲間陸士龍，釣臺絕頂嘯清風。
却將半掬催詩雨，灑入山村作歲豐。

員外治中高帝孫，幕中何幸有詩人。
主人不減西湖長，青眼無妨顧德麟。

寶儲依舊接英游，蕩節何曾遠藻旒。
卿月使星銀漢曉，繡衣綵服太湖秋。
豺當道上狐何問，鷹擊霜前兔已愁。
火急平反供一笑，紫荷玉笋待君侯。

我昔山林人不識，或疑謫仙或狂客。
仰看青天不看人，醉裏那知眼青白。
一攜破硯入長安，素衣成緇綠鬢斑。
上林麒麟著野馬，滄洲鷗鷺綴孔鸞。
漢宮威儀既不入貴人樣，灞橋風雪又不見詩人相。
不須覽鏡照清溪，我亦自憎塵俗狀。
葉君著眼秋月明，葉君下筆秋風生。
市人請畫即唾駡，只寫龍章鳳姿公與卿。
肯來爲予寫衰貌，擲筆掉頭欣入妙。
相逢可惜遲十年，不見詩翁昔年少。

月華只是尋常月，如何入秋頓清絕。
潑在中庭滿地冰，飛上寒窗一堂雪。
今宵無雨風亦無，涼氣却如風雨餘。
九州四海幾人看，作意獨來尋老夫。
仙人餐霞嚥朝日，老夫不願受此術。
不如掇月入杯中，酒浪月波供一吸。
老夫病肺怯清秋，對酒不飲月莫愁。
老夫未眠月未落，相伴且到三更頭。

潤州太守去明州，誰寄長江萬里流。
雞省却煩三語掾，龍章卧護兩淮秋。
古來北府多名酒，今復南徐說勝游。
聊奉雙親小行樂，即持荷橐侍宸旒。

看花走馬紹興間，彼此春風各少年。
黄甲諸儒今幾許，白頭同舍省東偏。
昨宵歸夢月千里，餘債欠君詩兩篇。
已乞閩山一窠闕，老身只要早歸田。

江妃有訣煮真珠，菰飯牛酥軟不如。
手擘雞顋金五色，盤傾驪頷琲千餘。
夜光明月供朝嚼，水府龍宮恐夕虛。
好與藍田餐玉法，編歸辟穀赤松書。

三危瑞露凍成珠，九轉丹砂鍊久如。
鼻觀溫芳炊桂歇，齒根熟軟剝胎餘。
半甌鷹爪中秋近，一炷龍涎丈室虛。
却憶吾廬野塘味，滿山柿葉正堪書。

鸞臺長史老野僧，月前病鶴霜後蠅。
文書海裏衮不了，黑花亂發雙眼睛。
故人同舍尤太史，敲門未揖心先喜。
袖中傾下十斛珠，五色光芒射窗几。
自言天風來帝旁，拾得復古殿中雲一張。
向來太上坐朝罷，勝日光風花柳暇。
浣花仄理冰雪容，宣城雞距針芒鋒。
天顔有喜聊小試，西京書目供游戲。
韓彭衛霍欣掛名，舒向卿雲感書字。
漢廷多少失意人，九京寸恨不作塵。
一朝翻入聖筆底，昭回之光喚渠起。
小臣濫巾縫掖行，手抄孝經不徹章。
何曾下筆寫史漢，再拜恭覽汗透裳。
太史結廬伴鷗鷺，錫山山下荆溪渡。
紅光紫氣上燭天，箇是深藏寶書處。

日日龍樓問寢時，雞人未動漏花遲。
前星一點朝天帝，只有清臺太史知。

清賞堂中無管弦，鳳山樓上有雲煙。
儲皇側畔何人侍，黄卷團欒是聖賢。

子晉吹笙未是仙，阿丕橫槊少全篇。
小吟春著梅梢句，一日東風四海傳。

二聖多能似仲尼，儲皇家學自庭闈。
銀鉤已有淳熙脚，玉句仍傳德壽衣。

明河查上有仙翁，犯月撞星到碧穹。
金闕東邊銀榜處，大書天地長男宮。

大安宮裏漆園椿，子榦孫枝葉葉新。
今日四株高下碧，相承一樣八千春。

菊花潭上菊花開，不是花潭是壽杯。
天賜生朝千斛水，一年一斛送將來。

禹子湯孫兼聖賢，一身雙美古無前。
願陳萬國元良句，不用金昭玉粹篇。

少陽拜賜太陽旁，黄菊紅萸滿壽觴。
陽德重重在初四，不須九日是重陽。

光堯初御六龍天，上直維參大火躔。
天意分明昌宋德，誕辰三世總丁年。

水沈國裏御風歸，栗玉肌膚不肯肥。
元是金華學仙子，新將柿葉染秋衣。
不應裝束追時好，無乃清癯悔昨非。
爲妬尤郎得尤物，故將七字惱芳菲。

直上雲霄未遣休，分符京兆帝王州。
赤丸窟裏無白額，碧落班中政黑頭。
兩地好官纔半武，扁舟歸興恰中秋。
只應銀信從天降，莫戀融峰與橘洲。

紫巖衣鉢付南軒，介弟曾同半夜傳。
師友別來真夢耳，江湖相對各潸然。
但令門戶無遺恨，何必功名在早年。
君向瀟湘我閩粵，寄書只在寄茶前。

逗曉添衣併數重，隔晡剩熱尚斜紅。
秋生露竹風荷外，寒到雲窗霧閤中。
半點暄涼能幾許，古來豪傑總成空。
木犀香殺張園了，雪嗅金挼欠兩翁。

松風澗水打窗聲，玉佩瓊琚觸眼明。
當晝如何挂秋月，未春特地轉新鶑。
只銷一卷梅山集，幻出多般景物情。
老子平生有詩癖，爲君焚却老陶泓。

承華寮寀集鴛鸞，不減應徐讌魏園。
中有釣璜清渭叟，向來授鉞少陵壇。
錦心繡口搴花草，雪椀冰甌瀉肺肝。
身到梅山得梅魄，老夫更借一枝看。

請外天難達，留中日不遑。
烏啼金殿月，鷺集玉階霜。
出晚緣堂白，歸時報錄黄。
來年六十一，六十鬢蒼蒼。

朔雲暗天垂到地，朔風裂山吹脫耳。
長江萬頃一艇子，一夜雪寒不成睡。
詩翁曉起鬢髼鬆，縮頸微掀黄篾篷。
夜來急雪已晴了，東方一抹輕霞紅。
江梅的皪開獨樹，篷間截入梅尺許。
老榦新枝紫復青，花琱白玉鬚黄金。
滿身滿面都是雪，梅雪却與霞爭明。
不知詩翁何處得霜鋸，和雪和梅斸將去。
恐是并州快剪刀，不然吳剛修月斧。
下無根榦上無梢，一眼橫陳梅半腰。
東省拈出寒蕭蕭，至今花頭雪未銷。

梧葉新黄柿葉紅，更兼烏臼與丹楓。
只言山色秋蕭索，繡出西湖三四峰。

細雨澹無質，安得更有聲。
如何却作泥，亦能妨晨征。
宿昔忽過暄，心知非堅晴。
何須暄晴極，然後寒雨生。
寒暄使人覺，妙物亦何曾。
翦翦自神妙，無乃與物矜。
造物本非作，觀者或强名。
老夫近稍聾，此事無暇聽。
平生感秋至，此意念已平。
獨念老病身，頗不耐夙興。
何時歸故園，晏眠閉柴荆。
鳴鷄亦不留，好夢無吾驚。
他年憶此詩，惘如宿酒醒。
思歸已可喜，而況真歸耕。

子美百花潭北莊，君今占作詠歸堂。
山分劍閣雲根瘦，江送蓬婆雪汁香。
漱石枕流紅錦浪，浮家泛宅白鷗行。
何人夜誦相如賦，給札蘭臺看堵牆。

水衡仙客住冰天，雪囓風餐更禁煙。
不是移來小暘谷，老夫凍折兩詩肩。

前星炳煥領孫星，環拱中天日兩輪。
四葉重光同聖世，千秋佳節近生辰。
本支秀茂旦復旦，典學熙明新又新。
喜入威顔天一笑，壽觴分賜一枝椿。

人生春睡要足時，海波可乾山可移。
珠宮宴罷曉星出，不是天上無鳴雞。
昨來坐朝到日落，君王何曾一日樂。
上林平樂半蒼苔，桃花又去楊花來。

四月以後五月前，麥風槐雨黄梅天。
君王若道嫌五月，六月炎蒸又何說。
水精宮殿冰雪山，芙蕖衣裳菱芡盤。
老農背脊曬欲裂，君王猶道深宮熱。

星芒欲滅天風急，月輪猶带銀河濕。
青女椎冰作冷霜，吹到璇閨飛不入。
苧羅山下浣紗人，萬妃無色抵一身。
嬌餘貴極醉玉軟，强爲君王踏錦絪。

祗愁窮臘雪作惡，不道雪天好行樂。
玻瓈盞底回青春，蒲萄錦外舞玉塵。
陽春一曲小垂手，勸君一杯千萬壽。
今年斛穀才八錢，明年切莫羨今年。

君不見河陽花，今如泥土昔如霞。
君不見武昌柳，春作金絲秋作帚。
人生馬耳射東風，柳色桃花却長久。
秦時東陵千戶侯，華蟲被體腰蒼璆。
漢初沛邑刀筆吏，折腰如磬頭搶地。
蕭相厥初謁邵平，中廷百拜百不應。
邵平後來謁蕭相，故侯一拜一惆悵。
萬事反覆何所無，二子豈是大丈夫。
窮通流坎皆偶爾，摶扶未必賢槍榆。
華胥別是一天地，醉鄉何曾有生死。
儂欲與君歸去來，千愁萬恨付一杯。

老夫少時不信老，長笑老人恃年少。
如今老矣不笑人，却被少年開口笑。
少年何苦笑老人，老人舊日顔如春。
興來百盞山隤玉，醉後千篇筆有神。
自古聖賢皆白骨，誰道今人不見古時月。
孔子盜跖俱塵埃，杜陵老人今亦安在哉。

黄金築臺賜白璧，車前八騶門列戟。
徹侯萬戶秩萬石，珠戶玉房貯傾國。
傳呼一聲萬人開，將軍相國天上來。
不知道旁雍門子，已歎麋鹿登高臺。
雍門解遣孟嘗泣，孟嘗不泣渠何急。
只知富貴如雲浮，不知貧賤饑死寒死愁不愁。

長門陳阿嬌，却要一生金屋貯嬌饒。
長信班婕妤，却要一生紈扇從玉車。
妾心祗作專房地，別人亦有承恩意。
妾心不肯著別人，君心還肯如妾心。
春風秋月渾不管，花落花開空自怨。
千秋萬歲一笑休，月明空照古今愁。

造化小兒不耐閑，阿兄阿姊一似顛。
兩手雙弄赤白丸，來來去去繞青天。
赤丸才向西山沒，白丸又向東山出。
只銷三萬六千回，雪色少年成皺鐵，鐵色頭鬚却成雪。
雙丸繞從地下復上天，少年一入地下更不還。
日日喜歡能幾許，況有煩惱無喜歡。
莫言酒不到劉伶墳上土，劉伶在時一醉曾三年。
明珠一百斛，更添百斛也只心不足。
侯印十九枚，更添一倍也只眉不開。
先生笑渠不行樂，莫教人笑先生錯。

金谷惟堪貯俗塵，輞川今復得詩人。
先生道是貧到骨，猶有山園斗大春。

洞庭張樂起天風，玉磬吹來墮圃中。
却被仙人鎔作水，爲君到底寫秋空。

烏龍灘下白雲堆，上有狂奴舊釣臺。
一夕被君偷取去，至今猶带漢莓苔。

春有兒孫夏有朋，月中寒影雨中聲。
臘晴銷盡一園雪，爲底林間雪不晴。

亦好園中亦好亭，兩重好處兩重貧。
客來莫道無供給，抹月批風當八珍。

冰爲仙骨水爲肌，意淡香幽祗自知。
青女素娥非耐冷，一生耐冷是橫枝。

橫枝直下是清池，花映清池水映枝。
知是君描和靖句，不知和靖寄君詩。

舊繞新縈綠萬蟠，架餘籬剩復垂欄。
先生醉帽堆香雪，知自荼䕷洞裏還。

湧岫跳峰尺許寬，坐看雲霧起巖間。
九疑荒遠巫陽嶮，未必真山勝假山。

錦障豪華笑騃童，松圖冷淡惱山翁。
玉山頹處誰扶著，花作屏風倚暖紅。

青士從來一徑幽，碧衫翠袖佩蒼璆。
何年筆戰明光殿，奪得詩仙紫綺裘。

水精方局石橋仙，知是柯山幾代孫。
月借繁星作棋子，夜寒睹得一金盆。

亦好亭兼弄月亭，磬湖不許兩通行。
誰拋螮蝀湖光尾，便有先生拄杖聲。

身在京師夢在鄉，黄花又是一番黄。
平生不解淵明語，菊却猶存徑却荒。

雨餘想見藥苗肥，薯蕷堪羹杞可齏。
老賊何須投益智，先生只要買當歸。

碧天如水水如天，月入湖中璧樣圜。
却被先生來弄碎，一團成百百成千。

桃李無言照水光，玻瓈盆底洗新粧。
不須水上紅雲句，水上紅雲不解香。

柳下湖光浄一天，湖邊垂柳起三眠。
小蠻自倚腰支裊，照鏡梳頭曉月前。

名園曲水費工夫，玉甃瓊磨滴水無。
誰把流觴借詩老，天生九曲一冰渠。

秧疇水落荇渠尖，玉石當中碧一奩。
石面平鋪波面皺，千花織出水精簾。

渠水來從林外泓，水知湖近各爭鳴。
何人月下携枯木，寫取穿雲落澗聲。

石友拳然萬仞姿，竹君嘯處一川漪。
更無二客隨巾屨，誰見先生覓句時。

雁下菰蒲報夕寒，鷺將荇藻作朝餐。
野塘只許野人到，不要金張許史看。

詩人性癖愛看山，曉坐堂中夕嬾還。
只對月山無限好，月山外面八雙鬟。

細雨初憐濕翠裳，新晴特地試紅粧。
無人會得東風意，春色都將付海棠。

昔人只解笑移山，未信移山不作難。
一昨月山三里外，先生掇取近欄干。

誰道青雲不可梯，君家樓閣與雲齊。
諍臣內相名垂日，諫草詞頭字印泥。
我昔曾爲禾水客，夢中猶憶義山西。
仇香自有家聲在，豈使鸞皇棘上栖。

天潢龍種與人殊，五鳳仍傳萬卷書。
象服在堂萱草暖，綵衣上壽棣華初。
雪中密竹能抽筍，冰底寒江更躍魚。
趙氏弟兄俱玉樹，艮齋文字即瓊琚。

老夫上下蓼花灘，每過君家輒繫船。
尊酒燈前山入座，孤鴻月底水連天。
暄凉書問二千里，場屋聲名三十年。
競秀主人文似豹，不應霧隠萬峰邊。

又見皇華賦北征，謫仙俊氣似秋鷹。
詩成紫塞三更月，馬渡黄河十丈冰。
趙北燕南有人否，禽胡歸漢竟誰曾。
天家社稷英靈在，佳氣時時起五陵。

宮燭奔忙下玉除，晨曦拂掠麗儲胥。
東西班動雲開合，警蹕聲來電卷舒。
隆準衣裳紅一點，御香煙霧碧千廬。
勛華二聖天齊壽，亞歲年年賀帝居。

長樂鐘聲攪夢驚，建章星影照人行。
千官燈語聽殘點，一夜霜寒在五更。
金鑰玉𥫽開北闕，銀鞍絲控謁東明。
青宮朱邸環天極，五色祥雲覆帝城。

句裏勤分似，燈前得細嘗。
孤芳後山種，一瓣放翁香。
苦處霜爭澀，臞來鶴校强。
不應窮活計，公子也忙忙。

冰雪相投處，風期一笑間。
只今張桂隠，絕慕郭青山。
功父雙何遠，相如了不關。
鳥飛暮天碧，此句急追還。

健青新走一梢長，外日東風引得狂。
定自今番春色裏，新枝別樣占年光。

年年春信遣人疑，賺出詩人枉覓詩。
著意探梅偏不發，月斜偶見一橫枝。

騃女癡兒總愛梅，道人衲子亦爭栽。
何如雪後瓊瑶跡，印記詩人獨自來。

梅詩脫口已流傳，要趁梅前更雪前。
喚醒誠齋山裏夢，落英如雪枕磚眠。

紅紅紫紫儘紜紜，韻處終輸庾嶺君。
未說玉花冰雪骨，新陰先綠半春雲。

常年十月未花開，雪片今年九月回。
便有早梅隨早雪，一枝笑看萬花摧。

今歲略無霜報寒，忽然一夜雪漫漫。
雪花要作梅花地，十月早梅和雪看。

老見千花眼便昏，憶梅長爲賦招魂。
只今身住西湖上，不羨淮南嶺上村。

玉照堂中瀹早茶，下臨溪水織紋紗。
十詩小試春風手，催發溪梅兩岸花。

老嬾狂吟不要工，愛君七字晉唐風。
更煩傳語梅花道，火急齊開小至中。

至前至後恰多晴，山北山南間一登。
瘦石經霜乾脫蘚，細泉滴澗旋成冰。
海波貫日紅千丈，江霧縈樓玉萬層。
資善堂前得春早，宮梅一朶掠觚稜。

同寮緩轡出承華，又送雙星水北涯。
霜外汀洲蘆葉曉，雪餘園圃竹梢斜。
只驚睡起猶殘月，不覺歸時已落霞。
白首鴛行徒索米，故山今日政梅花。

蒼龍觀闕啟槐宸，白玉階除振鷺羣。
仗外諸峰獻松雪，霜前一雁度宮雲。
舍人就日宣麻制，丞相瞻天進表文。
夙退自欣還自笑，素餐便當策殊勳。

水際蘆青荷葉黄，霜前木落蓼花香。
漁舟去盡天將夕，雪色飛來鷺一行。

水漱瓊沙冰已凘，野鳬半起半猶遲。
千竿脩竹一江碧，只欠梅花三兩枝。

怪來臘日起春風，一夜瓊花發禁中。
大地山河銀色界，九重樓觀水精宮。
紫宸廊迥寒無價，文石庭乾掃不融。
又喜來年書大有，誰知聖主是天公。

稍緩鳴靴不住催，一聲再拜忽如雷。
封章進了儀曹退，文武班齊上相來。
白髮兩年陪賀雪，紫衣數輩小傳杯。
賜休退食端何恨，未到西湖探早梅。

猛落還中歇，疎飛忽驟繁。
平欺蘆屋脊，偏護竹籬根。
對面看童子，低頭印手痕。
銷魂送行客，行客更銷魂。

雪中出去雪中回，深閉窗櫺偶一開。
牆裏人家掃簷瓦，玉塵打入轎窗來。

肩輿九步十傾欹，下有冰河不敢窺。
冰上水禽行似箭，忽逢缺處得魚兒。

清賞堂前隔俗塵，南枝得雪曉爭新。
獨將却月凌風影，攙獻儲皇第一春。

梅仙踏雪步生塵，儲后梅詩雪共新。
玉句金章雲錦字，問天覓得隔年春。

朔風敢傍貴人嚴，約束天花莫入簷。
藥玉船寬初瀲瀲，銷金帳暖政厭厭。

七字全勝五字城，清於庾信及鍾嶸。
君詩妙絕端何似，不似梅花似麽生。

雪與梅花兩逼真，不知誰好復誰新。
無端更入吳融手，剪取西湖半段春。

聞君踏雪訪梅花，不怕蘇堤十里賒。
老子怯寒那敢出，地爐榾柮是生涯。

夜雪猶飄天目峰，曉晴先暖太清宮。
雲翻孔雀金花碧，日射鴛鴦玉瓦紅。
百辟焚香官柳影，一鴉飛立殿簷東。
仰瞻九聖聯龍衮，萬歲千秋對昊穹。

勳烈涪陽異姓王，手扶西極漢天長。
有孫文武千人傑，透紙風騷萬字香。
小涉移中公事筆，又懷劍外史君章。
同朝多日相從少，不唱陽關也斷腸。

朝路江西不十人，又看一箇奉仙真。
可憐議論長傾坐，不管聲名解誤身。
苦憶去年郊祀日，與渠並轡笑談春。
何時相趁滄洲去，雪笠風蓑釣白蘋。

仙人翦水作花飛，忽化瓊瑶已大奇。
復把瓊瑶化成水，滴來平地總琉璃。

晴光雪色忽相逢，雨滴空階日影中。
珍重北簷殊韻勝，苛留殘玉不教融。

白玉花開碧玉天，縈樓繞殿舞翩然。
儲皇善頌天皇德，瑞應金穰萬萬年。

揉雲挼霧碎成塵，落不曾休酉達辰。
鶴禁鏤冰成七字，野人拜賜敢辭頻。

扶桑梢上上朝暾，起早行遲却載奔。
玉作宮城三萬雉，呼僮換馬入金門。

玉京世界大千中，銀屋樓臺一萬重。
好上寶蓮山上望，南高峰照北高峰。

幸自晴光雪半開，誰將泥脚涴瓊瑰。
水仙上訴姮娥泣，再遣天花散一回。

滕家仙子六瓊娘，煮露爲酥不剩漿。
滴作玉蟲千萬隻，一時飛滿白雲鄉。

天上瓊樓萬玉妃，月宮學舞試雲衣。
霓裳未徹天風起，腦子花鈿星散飛。

八盤嶺上雪偏清，萬斛瓊塵作一傾。
空裏仰看都不見，碧山映得却分明。

笑賭乾坤看兩龍，淮陰目動即雌雄。
興王大計無尋處，却在先生一躡中。

玉果金柈碼碯觴，春坊傳令賜雲漿。
雪中上馬渾如夢，一片飛來醉面涼。

袖手垂鞭出帝闉，萬花欄馬舞新春。
是時也有青油繖，天上歸來雪滿身。

前夕三更月落時，東風已動萬花知。
江梅端合先交割，春色如何未探支。
只欠梁溪冰柱句，追還和靖暗香詩。
張家剩有葱根指，不把瓊酥滴一枝。

文君自製白頭吟，怨思來時海未深。
怨殺相如償底事，初頭苦信一張琴。

除却共姜是女師，柏舟便到白頭辭。
勸渠莫怨終難勸，不道前夫怨阿誰。

獻歲朝未央，新霽快明發。
晨曦耿五色，宿靄欻四徹。
洗清萬溝瓦，銷盡一月雪。
素光從何來，晶熒落寒笏。
回瞻背陰處，猶藏半簷白。
夜來有微霜，雪上辨不得。
時於翠幕頂，拂掠見瓊屑。
還將黄金日，正射白銀闕。
忽然捲班出，紅綠亂眼襭。
歸來飲屠酥，笑向兒女說。

造物今年印，司花昨夜交。
雪留蘆荻脚，日到瑞香梢。
白叟占嘉應，青精看滿抄。
游絲也驩喜，不住舞蠨蛸。

漢庭近日少宗盟，博選宗英副匠卿。
高帝子孫誰宿德，翰林風月得先生。
又持一節湖南去，政是三湘雁北征。
但使遠民蒙福了，早歸詞禁賦新鶑。

座主門生四十年，江湖契闊幾風煙。
同朝再接鴛行裏，握手相看鶴髮前。
誤喜論詩追舊事，不知呼酒是離筵。
老懷只作還山夢，輸與先生早著鞭。

春得鄞江信，香從定水來。
今年有奇事，正月木犀開。

萬杵黄金屑，九烝碧梧骨。
詩老坐雪窗，天香來月窟。

山童不解事，著火太酷烈。
要輸不盡香，急喚薄銀葉。

傳語雙峰老，汝師是如來。
如何一瓣香，却爲楊誠齋。

誰言定水禪，入定似枯木。
飛入廣寒宮，收得香萬斛。

放閘冷泉亭，抽動一天碧。
平地跳雪山，晴空下霹靂。

去時數點雨，歸時數片雪。
雨雪兩不多，山路雙清絕。

舊臘緣多雪，新年未有梅。
殷勤下天竺，隔水兩株開。

肩輿豈不穩，萬象非我有。
呼童換馬來，湖山落吾手。

樹隠重重竹，溪穿曲曲峰。
林深那有寺，煙遠忽聞鐘。

城中雪一尺，山中雪一丈。
地上都已消，却在松梢上。

去歲遊春屐，苔痕故可尋。
人家隨岸遠，塔影落湖深。

客愛清殊絕，僧愁凍不勝。
可憐兜率寺，齋供一湖冰。

上竺雪來時，四山都作凍。
團團玉屏風，圍繞渾無縫。

此行殊匆匆，天色不肯借。
更待海棠晴，滿意孤山下。

外著明霞綺，中裁淡玉紗。
森森千萬筍，旋旋兩三花。
小霽迎風喜，輕寒索幕遮。
香中真上瑞，蘭麝敢名家。

老子觀書倦，昏然睡思來。
夢中誰喚醒，窗外瑞香開。
只道花頭細，能追國艷回。
殷勤伴幽獨，渠與一瓶梅。

短短熏籠小，團團錦帊圍。
浮陽烘酒思，沈水著人衣。
抹利通家遠，楠花具體微。
春愁渾瘦盡，別有瘦中肥。

雪裏移蒼斛，梢頭點翠芒。
只銷三日暖，便坼數花房。
紫袖染難透，瓊膚曬轉香。
小留供鼻觀，開去未須忙。

馨德潜丘壑，春風是往還。
新從衆香國，移種洞庭山。
孤韻真無對，千花夐莫攀。
騷經吾欲續，譜入芷蘅間。

長史銜杯太白醺，詼詞笑殺古來人。
至今太白一船酒，不飲還將飲子雲。

惠山山下玉泉香，釀作鵝兒一拂黄。
吏部只知防姓畢，不知吏部有它楊。

寒毬著意殿餘芳，小底來禽大海棠。
初喜艷紅明莟子，忽看淡白散花房。
風光不到棘圍裏，春色也尋茅舍旁。
便有蜜蜂三兩輩，喙長三尺繞枝忙。

萬花不分不春妍，至竟專春是牡丹。
紫錦香囊金屑暖，翠羅舞袖掌文寒。
恨無國色天香句，借與風條日萼看。
家有洛陽一千朶，三年歸夢繞欄干。

歲歲東風二月時，司花辛苦染晴枝。
夜輸百斛薔薇水，曉洗千層玉雪肌。
寒食清明空過了，姚黄魏紫不曾知。
春愁蹙得眉頭破，何處如今更有詩。

鵠袍林裏過芳辰，聞道春來不識春。
及至識春春已老，於中更老是詩人。

總宜亭子小如拳，著得西湖不見痕。
湖上軒窗無不好，何須抵死揀名園。

孤山山後北山前，十里長堤隔兩邊。
一行垂楊綠無縫，石橋通處過春船。

天色䰒鬆未肯收，吾儕自樂不曾愁。
隨宜旋旋商量著，晴即閑行雨即休。

籃輿休上馬休騎，濕却青鞋也不辭。
揀取雨絲疎處去，携筇且謁水仙祠。

雨催杖屨却須回，捲上疎簾眼頓開。
十里湖光平似鏡，柳梢梢外一船來。

湖上春游只愛晴，何朝何夕不晴明。
絕憐疎雨微雲裏，點綴湖山分外清。

憑久欄干可一杯，湖山飛入水中來。
多情燕子能相勸，舞破東風去却回。

今年山路少人來，酒肆蕭然綺席埃。
政爾坐愁春寂寞，畫船簫鼓忽如雷。

岸上湖中各自奇，山觴水酌兩皆宜。
只言游舫渾如畫，身在畫中元不知。

杏壇何物是家風，只在當人阿堵中。
誰作新圖漏消息，淳溪溪上釣魚翁。

此事元無淺與深，著衣喫飯送光陰。
却緣說似癡人夢，便向汪家圖裏尋。

今年未有子規聲，忽向宮中樹上鳴。
告訴落花春不管，裴回曉月恨難平。
斜風細雨又三月，柳絮浮雲空一生。
豈不懷歸歸未得，倩渠傳語故園鶑。

嘉林市中塵一丈，嘉林寺後竹千竿。
先君授徒竹窗底，我初識君俱少年。
同師同舍同筆硯，火冷燈青飛雪片。
春風一夜吹林花，南北飄零各星散。
我今頭白苦思歸，羨君山園芋栗肥。
爲君題作小錦里，君應一笑巾墮几。

少年喜讀書，晚悔昔草草。
迨今得書味，又恨身已老。
淵明非生面，穉歲識已早。
極知人更賢，未契詩獨好。
塵中談久睽，暇處目偶到。
故交了無改，乃似未見寶。
貌同覺神異，舊翫出新妙。
琱空那有痕，滅跡不須掃。
腹腴八珍初，天巧萬象表。
向來心獨苦，膚見欲幽討。
寄謝潁濱翁，何謂淡且槁。

天台山秀古多賢，晚向池塘識惠連。
十載江湖州縣底，一言金石冕旒前。
方陪廷尉甘堂舍，又賦皇華小雅篇。
拾得澄江春草句，端能染寄仄釐牋。

誰遣孤舟蓑笠翁，强隨桃李競春風。
交情頃刻雲翻手，古意淒涼月印空。
可笑能詩今謝脁，也能載酒過揚雄。
待渠歸直金鑾日，我已煙沙放釣筒。

四十專城古已稀，君侯五七更英奇。
九重臨遣廷尉正，千里驩迎循吏師。
鴻雁同科金玉律，鵷雛先集鳳凰枝。
少年勇退無人會，孤竹初心遜伯夷。

辛卯中書落筆年，曾陪學士堵牆間。
看渠手把州麾去，故里春迎晝繡還。
我似青蒿君玉樹，君方綠鬢我蒼顔。
一尊話別休辭醉，報政歸來紫禁班。

吾鄉李君磊嵬胸，夜持雲梯倚秋空。
月中奪得修月斧，斫倒南山千歲松。
束歸丹竈和玉桂，燧出綠霧霏鸞龍。
擣成玄圭與蒼璧，灑作橫枝歲寒色。
庾嶺霜林和靖園，掇入生綃供戲劇。
幻松作璧璧作梅，豪氣勃鬰尚不開。
瓊艘滿釂梅雪下，吐出西湖有聲畫。

釣璜英氣橫白蜺，欬唾珠玉皆新詩。
江山愁訴鶑爲泣，鬼神露索天洩機。
彭蠡波心弄明月，詩星入腸肺肝裂。
吐作春風百種花，吹散瀕湖數峰雪。
青鞋布襪軟紅塵，千詩只博一字貧。
吾友夷陵蕭太守，逢人說君不離口。
袖詩東來謁老夫，慚無高價當璠璵。
翻然却買松江艇，徑去蘇州參石湖。

金戺瑶階日月邊，曉風花柳带非煙。
千官劍佩鳴雙闕，萬國英豪到九天。
玉座忽臨黄繖正，御題初出紫衣傳。
小臣何幸陪諸老，待罪重來十六年。

九虎遮藏造化機，御題過午始聞知。
乾坤闔闢兼文武，雲漢昭回具訓詞。
武帝上嘉真戲耳，放勳清問政如斯。
諸儒莫作公孫子，千載何曾遇聖時。

今日清和和又清，王孫領客出都城。
好天勝日能多少，三到西湖始一晴。

畫舫侵晨繫柳枝，主人生怕客來遲。
嬌雲嫩日無風色，幸是湖船好放時。

船從詠澤過孤山，徑度琉璃一簟間。
隔岸多情楊柳樹，向人招喚俯煙鬟。

御池水滿苑門開，泥带飛花路带苔。
到得孤山翻作惡，海棠閙日不曾來。

萍生兒子點疎星，荷捲文書立萬丁。
回首南高峰上塔，手中攀得玉竛竮。

橘花如雪細吹香，杏子團枝未可嘗。
行到陳朝枯柏處，孤山山背水中央。

和靖先生墳已荒，空餘松竹故蒼蒼。
王孫自洗鸕鷀杓，滿酌真珠酹一觴。

行盡孤山碧四圍，却尋初路得來時。
好風借與歸船便，吹近瓊林却不吹。

風撩太液小荷欹，日麗長楊花影低。
闌入苑中啼不歇，恨身不及一黄鸝。

葱蘢晚色正佳哉，苦被歸鞍緊緊催。
船壓浮荷沈水底，須臾船過却浮來。

非關月季姓名同，不與薔薇譜牒通。
接葉連枝千萬綠，一花兩色淺深紅。
風流各自燕支格，雨露何私造化功。
別有國香收不得，詩人熏入水沈中。

老眼逢書怯細看，抄書一事更應難。
昨携如意敲新籜，右臂朝來作許酸。

尚有周郎手種痕，懷人將竹當人看。
寄言黄鶴樓前客，今歲新添十五竿。

老竹堅剛幼竹柔，此君年少也風流。
錦衣脫體未全瘦，雪粉圍腰猶半愁。

大笑何如小笑香，紫花不似白花粧。
不知自笑還相笑，笑殺人來斷殺腸。

大葉聳長耳，一梢堪滿盤。
荔支分與核，金橘却無酸。
雨壓低枝重，漿流冰齒寒。
長卿今尚在，莫遣作園官。

出省還家思已昏，答書見客腹仍煩。
政愁獨酌無佳客，家裏詩人忽扣門。

若見丘遲問老夫，爲言臞似向來臞。
更將雙眼寄吾弟，带去稽山看鑑湖。

竹林深處著禪房，下却疎簾自炷香。
書畫隨宜遮四壁，閑欹瓦枕小藤床。

一啄高高一啄低，一聲聲急一聲遲。
可憐去蠹勞心口，蟻入枯梨自不知。

春去無芳可得尋，山丹最晚出雲林。
柿紅一色明羅袖，金粉羣蟲集寶簪。
花似鹿葱還耐久，葉如芍藥不多深。
青泥瓦斛移山蘤，聊著書窗伴小吟。

殿上臚傳第一聲，殿前拭目萬人驚。
名登龍虎黄金榜，人在煙霄白玉京。
香滿乾坤書一卷，風吹鬢髮雪千莖。
舊時脫却銀袍處，還望清光侍集英。

坐看胡孫上樹頭，旁人只恐墮深溝。
渠儂狡獪何須教，說與旁人莫浪愁。

作者于今星樣稀，淒其望古駟難追。
空桑孤竹陶元亮，玉佩瓊琚杜拾遺。
自笑吟秋如嬾婦，可能擊鼓和馮夷。
報章不作南金直，慚愧君家丙藁詩。

纔喜盤藤捲葉生，又驚壓架暗陰成。
夏褰涼潤青油幕，秋摘甘寒黑水精。
近竹猶爭一尺許，拋鬚先罥兩三莖。
今年乞種西江去，長是茅齋怯晚晴。

蓬萊仙伯沈東陽，領袖諸儒太極旁。
東壁二星雲漢近，西崑群玉簡編香。
雞翹豹尾無多子，錦纜牙檣有底忙。
建業江山入詩集，却歸天上侍虛皇。

再入脩門訪舊遊，故人相見喜還愁。
茂林脩竹君髯碧，折葦枯荷我鬢秋。
莫把昇沈著懷抱，古來賢聖幾公侯。
一尊追送江東棹，夢逐清波弄白鷗。

我本南溪老，手弄溪中雲。
誦詩愛招隠，讀騷續湘君。
忽捧公府檄，遂遠先人墳。
春暮歸未得，落花政紛紛。

老拙誰肯伴，束書自相隨。
此外無長物，猶有一鴟夷。
小醉即孤詠，自遣不要奇。
西湖妙天下，未羨習家池。

謫仙幾代孫，今日臨賀丞。
風月三千首，吾子豈未能。
長把脩月斧，細彫玉壺冰。
天池羽翼就，即看垂天鵬。

曲江與臨武，彼此昔相望。
一嶺大如礪，誰云隔尋丈。
離合非人力，此事要天相。
昇沈亦偶然，豈問優與髒。

買山藝花竹，長恐落人後。
不見竹林人，山王非俎豆。
市門能幾許，掉臂日奔湊。
遲子來朝天，商略陳薄陋。

菸日蔫雲乍暑天，倦投山寺借床眠。
清涼世界誰曾到，却在紅塵紫陌邊。

小寺深門一逕斜，繞身縈面總煙霞。
低低簷入低低樹，小小盆盛小小花。
經藏中間看佛畫，竹林外面是人家。
山僧笑道知儂渴，其實迎賓例瀹茶。

風月肝脾冰雪胸，道人妙手鑿虛空。
斸翻諸嶺雲煙骨，幻出山巖紫翠峰。
細看分明非飣餖，如何彫得許玲瓏。
爲誰苦死忙歸去，知是斜陽是晚鐘。

曾醉山間金叵羅，山應識我我懷它。
頓添花竹明松檜，依舊菰蒲暗芰荷。
試問錦屏無恙否，向來梅樹已無多。
未須看遍新亭榭，勝日重來一一過。

不見王孫今九春，新詞麗曲爽心神。
只言風月平分破，却是江湖一散人。

自摶蒼壁自抄書，雪乳一甌香一爐。
有得俸錢無吏責，如公官況世間無。

昌歜佳辰風自南，黄梅釀出雨鬖鬖。
綺琴繡段能分似，報不如儀獨不慚。

雛鳳今年又一鳴，芝蘭秀發不曾停。
州前爭探黄金榜，却報城隅最冷廳。

屋角籬尖竹樹陰，可憐用盡許機心。
凝身不動如無物，頓網輕摇試有禽。
絲貫日華明五色，戲隨風舞忽千尋。
看渠經緯來還去，忘却摧隤立不禁。

市中貨鴆作參苓，遮莫秦和苦口爭。
殺盡蒼生消底物，卞京兩把老蔓菁。

南漪亭上據胡床，不負西湖五月涼。
十里水風已無價，水風底裏更荷香。

金杯玉酒沈寒冰，青李來禽尚带生。
不是此間無暑氣，湖風吹取過臨平。

南山行盡到西湖，却上扁舟赴玉壺。
十里便成三十里，暑中何處不長塗。

公子從來火傘中，解衣未定語匆匆。
山行觸熱端何事，夾路楊梅樹樹紅。

綠玉蜂房白玉蜂，折來带露復含風。
玻瓈盆面冰漿底，醉嚼新蓮一百蓬。

井花新插白芙蕖，坐看紛紛脫雪膚。
自拾落英浮水面，玉舟撩亂滿江湖。

堂後簷前小石山，一峰瘦削四峰攢。
忽騰絕壁三千丈，飛下清泉六月寒。
乃是家僮聊戲事，倒傾古井作驚湍。
老夫畏熱年來甚，更借跳珠裂玉看。

山腰輕束一綃雲，湖面初顰半蹙痕。
未說湖山佳處在，清晨小出湧金門。

菰月蘋風逗葛裳，出城趁得上番涼。
荷花笑沐燕支露，將謂無人見曉粧。

六月西湖錦繡鄉，千層翠蓋萬紅粧。
都將月露清涼氣，併作侵晨一噴香。

燈火希疎夜向中，追涼只與熱相逢。
意行行到新橋上，兩岸無人四面風。

天竺興雲線許長，須臾遮盡衆蒼蒼。
何如灑作千峰雨，乞與都城六月涼。

兜率山深露氣清，柳陰暗處藕花明。
無端拾得閑煩惱，背却西湖又入城。

三歲都城寓遠坊，今年一熱古無雙。
夜來何處山村雨，涼到蒲橋橋北窗。

華亭沈虞卿，惠山尤延之。
每見無雜語，只說林景思。
試問景思有何好，佳句驚人人絕倒。
句句飛從月外來，可羞王公薦穹昊。
若人乘雲駕天風，秋衣剪菊裁芙蓉。
暮宿銀漢朝蓬宮，我欲從之東海東。
西湖柳色二三月，相逢一笑冠纓絕。
醉招和靖叫東坡，一吸西湖湖欲竭。
我醉自眠君自顛，路人往往指作仙。
此輩何曾識此樂，識與不識俱可憐。
別時花開今已落，思君令人瘦如鶴。
夢裏隨君携酒瓢，同登天台度石橋。
瀑泉界天瀉雲窟，長松拔地攙煙霄。
與君聯句章未了，帝城鐘動西峰曉。
海風吹墮珊瑚枝，乃是先生寄我詩。
火雲燒江江水沸，君詩清涼過於水。
定知來自雪巢底，恍然坐我天台寺。

紫橐猶黄帽，青燈到白頭。
芝庭過晁董，金鐀續春秋。
曉月承明寂，東風玉壘愁。
殷勤倩潮水，將淚去西州。

高議春江壯，長身野鶴孤。
生涯一杯酒，行李五車書。
凡例今迂叟，聲名後老蘇。
岷峨氣悽愴，不爲玉將珠。

貝葉參祇樹，蓍簪當副笄。
來嬪舍人樣，如古大夫妻。
鸞誥金花濕，芝庭玉樹齊。
藥成奔月去，寂寞海山西。

西掖梧方茂，南瀕藻已蕪。
謝庭風絮遠，潘室月窗孤。
有訓才吾子，無人乳阿姑。
弔賓成白鶴，卜地得青烏。

易髓三爻表，恩波九里强。
貫珠程氏傳，炊玉范家莊。
荷橐中年紫，芸籤到老香。
不應踰耳順，便返白雲鄉。

使節三持玉，州轓兩畫熊。
雪山郇寶白，冰漕太倉紅。
理世非輕士，才難會憶公。
石峰當西子，作殉送青楓。

科目連雙中，聲名莫二渠。
手曾攀折檻，客有泣辭車。
速化非吾事，偷閑只古書。
黑頭黄壤去，有昊定何如。

投老欣相得，論心恨較遲。
披文流涕疏，分韻泛湖詩。
天奪過逢樂，人興殄瘁悲。
何須金馬客，解製玉樓辭。

乾道扶初旭，中台煥五雲。
纔登右丞相，已拜大觀文。
胡不遲朞月，看渠集茂勳。
一朝驚玉折，千載歎芝焚。

家譜忠仍孝，詞林博更宏。
牧羝無是子，雛鳳有難兄。
誰謂身非達，其如道不行。
青蠅滿天地，白日轉清明。

天竺瓊爲岫，西湖錦作春。
輕軒過微雨，小宰太夫人。
游覽年年好，恩封日日新。
如何君氏賵，忽費水衡銀。

家食初偕隠，君羹晚得嘗。
金花千軸告，玉樹五枝香。
咫尺相山室，葱曨瓦廟岡。
真令淮水絕，依舊慶源長。

見了廬山想此賢，此賢見了失廬山。
胸中書卷雲凌亂，身外功名夢等閑。
一點目光牛背上，五絃心在雁行間。
欲吟壯節題崖石，筆挾風霜齒頰寒。

周郎昨贊元戎幕，夜眺秦川登劍閣。
函關不用一丸泥，談笑生風掃河洛。
君王尺一喚渠回，貯之鳳閣與鸞臺。
不贊元戎贊丞相，筆補造化裨鹽梅。
龍媒志在橫八極，天閑玉韉羈不得。
又揮白羽岸綸巾，却去武昌尋赤壁。
一覽亭前山月明，志功堂下大江橫。
前稱公瑾後元吉，君家世有千人英。
公瑾小喬在何許，元吉小蠻花解語。
看君一箭落胡星，如臯一笑傾人城。
金印如斗带萬釘，何人爲作燕然銘。

出得西湖月尚殘，荷花蕩裏柳行間。
紅香世界清涼國，行了南山却北山。

畢竟西湖六月中，風光不與四時同。
接天蓮葉無窮碧，映日荷花別樣紅。

堂樣毬場五百弓，帝城何地似亭中。
北山南畔南山北，獨受西湖萬頃風。

纔趁鋒車入帝關，又持使節過家山。
作仙茶囿芝田裏，寓直蓬萊藏室間。
握手清談紗帽點，羨君白日繡衣還。
來年貢了雲龍璧，便綴金鸞玉笋班。

梅花國裏荔枝村，頗記張燈作上元。
一別頻蒙訪生死，七年再見劣寒溫。
屬當閔雨祈羣望，不得臨風共一尊。
誰爲君王留國士，吾衰猶擬叫天閽。

亦聞小泊贊公房，清曉扶藜叩上方。
君與一僧游別嶂，我行百匝遶長廊。
風巾霧屨來雲外，雪檜霜松滿袖香。
政是炎官張火傘，不應多取海山涼。

淡墨題名冠子衿，一星州縣歎浮沈。
向來寄我南樓賦，不減古人東武吟。
几閣文書聊韞玉，蘭臺筆札即紬金。
李家兄弟鵷鸞侶，一日雙飛入上林。

夏旱焚如復入秋，聖皇避殿減瓊羞。
數峰北峙雲垂合，一陣西風雨又休。
逐日望霓穿却眼，何時倒海作奔流。
諸賢袖有爲霖手，不瀉天瓢洗主憂。

夏熱秋逾甚，寒梅暑亦開。
無塵管城子，幻出雪枝來。

素羅笠頂碧羅簷，晚卸藍裳著茜衫。
望見竹籬心獨喜，翩然飛上翠瓊篸。

莫笑渠儂不服箱，天孫爲織碧雲裳。
浪言偷得星橋巧，只解冰盤染茈薑。

曉思歡欣晚思愁，繞籬縈架太嬌柔。
木犀未發芙蓉落，買斷西風恣意秋。

却因送客動歸心，過市逢喧悶不禁。
偶見人家好池館，柳行盡處一亭深。

玉人自惜如花面，不許黄鸝鸚鵡見。
若令畫史識傾城，寫徧人間屏與扇。
春光嬾困扶不起，吹殘玉笙也慵理。
是誰瞥見一梳雲，微月影中掃穠李。
阿昉姓周不姓顧，筆端那得蓮生步。
無妨正面與渠看，看了丹青無畫處。
古來妍醜知幾何，嫫母背面謾人多。
君不見漢宮六六多少人，畫圖枉却王昭君。
是時當面看寫真，却遣琵琶彈塞塵。
不如九京喚起文與可，麝煤醉與竹傳神。

可笑詩人死愛名，吻間長作候蟲聲。
鍊成九轉丹砂著，贏得千莖白雪生。
政使古今傳不朽，不知身世竟何成。
老夫老去真休去，一聽梅山主夏盟。

塵世何曾識桂林，花仙夜入廣寒深。
移將天上衆香國，寄在梢頭一粟金。
露下風高月當戶，夢回酒醒客聞砧。
詩情惱得渾無那，不爲龍涎與水沈。

詩人家在木犀林，萬頃湖光一徑深。
夾路兩行森翠蓋，西風半夜散麩金。
邀賓把酒香浮玉，擘水庖霜膾落砧。
掇取仙山入京洛，不妨冷眼看昇沈。

分得吳剛斫處林，鵝兒酒色不須深。
系從犀首名干木，派別黄香字子金。
衣濺薔薇兼水麝，韻如月杵應霜砧。
餘芬薰入旃檀骨，從此人間有桂沈。

端能小脫簿書林，招喚詩流卜夜深。
老我愁隤半山玉，憑君淺酌一荷金。
水邊賞桂秋圍坐，雨後摘蔬香滿砧。
乘醉却來湖上戲，手翻波月看浮沉。

約齋詩客坐詩林，派入江西徹底深。
縫霧裁雲梭織錦，明堂清廟玉摐金。
已呼毛穎哦齏臼，更約姮娥聘槀砧。
細詠新來木犀句，一燈明滅夜沉沉。

老子江西有故林，萬松圍裏桂花深。
憶曾風露飄寒粟，自領兒童拾落金。
割蜜旋將揉作餠，擣香須記不經砧。
一枝未覺秋光減，燈影相看萬籟沈。

帝城底裏有山林，桂樹團團煙霧深。
玉臂折來數枝月，銀髯羞插滿頭金。
談間千首有此客，空外一聲何處砧。
酒亦銷愁亦生病，不須不醉不須沉。

江東詩老有徐郎，語带江西句子香。
秋月春花入牙頰，松風澗水出肝腸。
居仁衣鉢新分似，吉甫波瀾併取將。
嶺表舊游君記否，荔支林裏折桄榔。

金麥褰帷銀蒜鈎，水光殿後月華樓。
鶑歌花笑柳起舞，何處人間更有愁。
吳郎那得吳宮語，夢裏苧羅人道許。
低紅揜翠曲未終，小兒索飯啼門東。

金莖分露與黄花，銀漢非煙作瑞霞。
萬國元良當誕節，重輪日月正光華。
祖堯父舜真千載，禹子湯孫更一家。
清曉壽觴天上至，蟠桃如甕棗如瓜。

典學光陰璧不如，簡編燈火卷還舒。
極知儲后勤稽古，却是儒生嬾讀書。
心到帝王圖籍外，手追雅頌國風初。
人間未見瑶山集，十倍曹丕尚有餘。

炎暉十葉生太皇，即宋光武趙少康。
皇穹柱折地無軸，再闢三極紀八荒。
與天同仁自同壽，八十萬歲登九九。
淳熙天子駕蒼龍，春王三朝領羣后。
是時雪花曉尚飄，日華飛來雪即銷。
玉巵灧海泛椒柏，寶冊錯錦凋瓊瑶。
虞典漢儀照億世，可無鴻筆描天地。
下帷窺園幾代孫，濃墨大書三萬字。
點竄封禪典引辭，塗改皇武貞符詩。
珠璣金玉槌作屑，鑄出夏鼎仍商彝。
歧陽石鼓魚貫柳，浯溪石崖非好手。
誰將臣陾中興慶壽篇，刻之玉版藏名山，何千萬年千萬年。

深著紅藍染暑裳，琢成紋玳敵秋霜。
半含笑裏清冰齒，忽綻吟邊古錦囊。
霧縠作房珠作骨，水精爲醴玉爲漿。
劉郎不爲文園渴，何苦星槎遠取將。

昨雨敗重九，謂併敗此行。
雲師出小譎，垂曉偷放晴。
初愁落君後，我反先出城。
竚立已小倦，喜聞馬來聲。
南山有新觀，大殿初落成。
入門山脊動，仰目天心橫。
柱起龍活立，簷飛鵬怒昇。
影入西湖中，失盡千峰稜。
天竺拉靈隠，駿奔總來庭。
老禪定何巧，幻此壯玉京。
書生茅三間，饑眠方曲肱。

初約山寺游，端爲怪奇石。
那知雲水鄉，化作錦繡國。
入門逕深深，過眼秋寂寂。
隔竹小亭明，稠紅漏疎碧。
山僧引幽踐，絕巘恣佳陟。
三步綺爲障，十步霞作壁。
爛如屏四圍，搭以帔五色。
滿山盡芙蓉，山僧所手植。
秋英例臞淡，此花獨腴澤。
却憶補外時，朝士作祖席。
是間萬株梅，冷射千崖白。
舊游不可尋，雪枝半榛棘。

南山十日菊，秋酌有前諾。
東省三同舍，山行何用約。
也復相丁寧，彼此撥忙著。
清晨到劉寺，寸步輒倚薄。
望君久未來，細意揀巖壑。
上到展繡亭，聊復休倦脚。
回覽西湖天，向我懷中落。
山幽人轉孤，境勝情反惡。
昔賢願獨往，對影誰與樂。
或者欣羣遊，避喧那可却。
我隨梁溪叟，觴次饒驩謔。
坐無山浦翁，談間頓蕭索。
斜陽更待渠，小向靈芝泊。

老夫山居花繞屋，南齋杏花北齋菊。
青春二月杏花開，抱瓶醉卧錦繡堆。
涼秋九月菊花發，自折寒枝插華髮。
湘纍落英曾幾何，陶令東籬未是多。
吾家滿山種秋色，黄金爲地香爲國。
就中更有一丈黄，霜葩月蕊耿出牆。
飲徒亡酒尋不得，尋得一身花露香。
如今小寓咸陽市，有口何曾問花事。
百錢擔上買一株，聊伴詩人發幽意。

灊山詩伯錦裁篇，玉樹郎君手爲編。
美似洛花爭曉靚，清如江月赴秋圓。
力追杜老今誰擬，親得陵陽夜半傳。
再拜一吟三太息，青燈細雨伴淒然。

重陽風雨不全篇，春草池塘豈滿編。
好句誰言較多少，古人信手斲方圓。
自慚下下中中語，只合休休莫莫傳。
珍重銀鈎揮玉唾，竟無瑶報只空然。

病眼仇冤一束書，客舍葭莩菊一株。
看來看去兩相厭，花意索寞恰似無。
清曉肩輿過花市，陶家全圃移在此。
千株萬株都不看，一枝兩枝誰復貴。
平地拔起金浮屠，瑞光千尺照碧虛。
乃是結成菊花塔，蜜蜂作僧僧作蝶。
菊花障子更玲瓏，生採翡翠鋪屏風。
金錢裝面密如積，金鈿滿地無人拾。
先生一見雙眼開，故山三逕何獨懷。
君不見內前四時有花賣，和寧門外花如海。

桂樹冰輪兩不齊，桂圓不似月圓時。
吳剛玉斧何曾巧，斫盡南枝放北枝。

青天如水月如空，月色天容一皎中。
若遣桂華生塞了，姮娥無殿兔無宮。

人自窮通詩自詩，管渠人事與天時。
鶴長未便賢鳬短，梅早那須笑杏遲。
公子近來忺說病，老夫秋至不曾悲。
人生隨分堪行樂，何必蘭亭與習池。

秉燭趨省署，兩街猶閉門。
素娥獨早作，碧沼澣黝盆。
寶釦剝見漆，半稜光剩銀。
忽作青白眼，圜視向我嗔。
黑氣貫瞳子，側睨不敢真。
皎然一玉李，前行導征輪。
熒然數金粟，後扈從車塵。
朝雞傳三令，都騎爭載奔。
星芒銷欲無，月影澹失痕。
金鴉飛上天，吐出紅龍鱗。

漁浦孤峰入九城，承華門裏最分明。
馬頭看得山低去，夾道芙蓉紅露聲。

風騷壇上徑雄趨，不作俳辭笑矣乎。
紙落雲煙看醉旭，氣含蔬笋薄僧殊。
夜來霜月千家滿，雨後風埃半點無。
安得與君幽討去，一觴一詠惱西湖。

一生兩事苦相關，從仕居貧併作難。
顧我雪穿行脚襪，羨君身作在家官。
曉分京兆月半璧，夕問南湖水幾竿。
桃李能言春滿坐，向人猶自訴霜寒。

老夫不及朱師古，納却太常少卿得潼府。
老夫不及張約齋，乞得華州仙觀名雲臺。
金印如斗床滿笏，富貴何曾膏白骨。
一世窮忙爲阿誰，終日逢人皺兩眉。
賣身長鬚仍赤脚，忍面墦間乞東郭。
添丁德曜喜欲顛，孤竹一簞真箇錯。
張君有宅復有田，朱君歸去無一錢。
老夫老矣不歸去，五柳先生應笑汝。

一色三軍雪染衣，拔山氣力陡然衰。
三王事業無多子，却是良平不得知。

繡衣使者凜霜威，方丈仙人舊羽儀。
別去十年真一夢，書來萬里寄相思。
如何綠石涵風面，化作青銅溜雨枝。
却送新詩報嘉惠，偷兒當不要新詩。

瀝血抄經奈若何，十年依舊一頭陀。
袈裟未著愁多事，著了袈裟事更多。

江遠澄無底，秋深分外寒。
太虛元碧浄，倒影動清湍。
浪雪翻空碎，天藍落鏡看。
光摇蘆葉冷，聲戰蓼花乾。
畫手琱心苦，詩脾覓句難。
人間那有許，我欲把漁竿。

璧水蓬山徧羽儀，頌臺公府更光輝。
紫荷到眼垂持橐，黄菊關心便拂衣。
鬻子運籌年尚少，買臣衣繡日思歸。
小煩諭蜀須還報，却袖香煙侍太微。

甲戌花時策集英，相看鬚鬢各青青。
曲江初別春三月，北闕重來再一星。
百石去官君似邴，千年歸鶴我輸丁。
因書若寄楊員外，莫道山寒少茯苓。

芒動長星帚，親揮却日戈。
再令天有柱，一定海無波。
黄屋非堯樂，薰琴付舜歌。
祗書魏蕩字，誄語不須多。

更造今光武，中興昔武丁。
雲昭河洛畫，天作典謨經。
立極餘三紀，頤神再一星。
堯山鄰禹穴，松雪蔚爭青。

雲袖危相複，霜鐘韻政遲。
忽然數聲急，却是住撞時。

水動花梢動，花摇水影摇。
不知各無意，爲復兩相招。

霧外知何寺，鐘聲只隔山。
望來無里許，還在九霄間。

杜家碧山銀魚詩，黄家虎卧龍跳字。
六丁難取真宰愁，程家十襲今三世。
程家蘇家元舅甥，子瞻正輔外弟兄。
正輔有孫文百鍊，筆倒三江胸萬卷。
公車獻策五十篇，玉札國體航化源。
遠謀小扣囊底智，瓌詞未出海內傳。
三年抱璞咸陽市，子虛無因達天帝。
如今却買巴峽船，峨眉山月秋正圓。
丈夫身健恐不免，即召枚臯未渠晚。

聖經賢傳緊關津，騷客詩家妙斧斤。
總被先生漏消息，不令後輩隔知聞。
都城一日紙增價，天下幾人貧似君。
不要綈袍却歸去，平生笑殺送窮文。

厭直含香與握蘭，一麾江海泝冰灘。
括蒼山水名天下，工部風煙入筆端。
新國小遲懷印綬，故園暫許理漁竿。
即看治行聞天聽，紫詔徵還集孔鸞。

天上麒麟地上行，掌中珠玉月中生。
瀾翻六籍吞諸子，聲動三公及九卿。
別有詩書真事業，不應童子是勳名。
長成來奏三千牘，桃李春風冠集英。

山南山北蔚松楸，四海千年仰二劉。
迂叟餽縑寧凍死，伯夷種粟幾時秋。
平生鐵作三尺喙，土苴人間萬戶侯。
廬阜作江江作阜，始應父子不傳休。

早往荆溪集，應無桂隠詩。
梅邊五字律，管底一斑窺。
新歲來朝是，流年去浪移。
誰能守除夕，妨我夢歸時。

宋生把卷讀且指，李生把卷問奇字。
榻上坐著一老子，右手秉筆袒左臂。
春秋論語訓傳成未成，胸中有話頗欲告兩生。
欲呼小白拉重耳，同討犬戎尊帝京。
蠶妾不解事，兩生未可語。
冬郎政兒癡，誰能復憐許。
繙經未了報歸期，携書歸來獻玉墀。
胡沙滿面無人識，回首兩生斗南北。

今年元日不孤來，带領新春一併回。
夜雨初添石渠水，東風先入道山梅。
不妨數朶且微破，未要十分都盡開。
江路野香元自好，阿誰移取種蓬萊。

念念還鄉未得還，偶因送客到龍山。
分明認得西歸路，只是回車却入關。

無奈鄉愁只强忘，龍山喚起再思鄉。
故鄉依舊千山外，却被龍山斷殺腸。

今歲春歸不小心，合將消息報園林。
蘇公堤上千株柳，二月猶慳半縷金。

元日春回不道遲，匆匆未遣萬花知。
道山堂下紅梅樹，速借晴光染一枝。

船底吳儂尚晏眠，一船炊飯數船煙。
行人各自東西岸，抵死回頭看兩邊。

今年日瘦天不喜，玉皇顔慘方諸淚。
草木無光紅紫遲，春半何曾有春意。
誰將好手挽春回，割取錦江春色來。
七星橋邊楊柳動，百花潭上桃李開。
乃是國子先生贈詩卷，筆下東風隨手轉。
君不見李家謫仙吟掉頭，解道峨眉山月半輪秋。
又不見蘇家老仙冰啄句，更說只恐夜深花睡去。
先生辦著錦繡腸，朅來西湖山水鄉。
乞君湖山入詩囊，法嗣兩仙一瓣香。

史館頻催史筆遲，道山還解有忙時。
後園兩日不曾到，開盡杏花人不知。

元日新春已早歸，却緣春雪勒春遲。
一年柳色今何似，政是猶黄未綠時。

眼見臺城作劫灰，一聲荷荷可憐哉。
梵王豈是無甘露，不爲君王致蜜來。

葱嶺書如積，銀鈎墨尚新。
前身虞學士，今代衛夫人。
曲水脩蘭禊，明珠採洛神。
更令添此帖，急就不須珍。

梁溪歸自鏡湖天，筆捲湖光入大篇。
傾出錦囊和雨濕，炯如柘彈走盤圓。
許分句法何曾付，自笑蕪辭敢浪傳。
兩集不須求序引，祇將妙語冠陳編。

遂初欣遇兩詩伯，臨川先生一禪客。
三人情好元不疎，祇是相逢逢不得。
渠有貞觀碑，儂有永和詞。
真贋爭到底，未說妍與蚩。
珊瑚擊得如粉碎，趙璧博城翻手悔。
不似三家鬭斷碑，夜半戰酣莫先退。
皇朝愛碑首歐陽，集古萬卷六一堂。
玄珪漆玉堆墨寶，黟霜黑水塗緇裳。
臨川無端汲古手，席卷歐家都奄有。
岣山科斗不要論，嶧山野火不經焚。
尤家沈家喙如鐵，未放臨川第一勳。
不知臨川何許得尤物，集古序篇出真筆。
遂初心妬口不言，君看跋語猶悵然。

今代宗英政駿賢，同居江介更同年。
別來十載長相憶，新聽千詩喜欲顛。
爽似月華秋豔豔，韻如荷葉夏田田。
吹燈把翫舒還卷，老眼惺鬆夜不眠。

箇箇詩家各築壇，一家橫割一江山。
祇知輕薄唐將晚，更解攀翻晉以還。

遮莫蟠胸書似山，更饒落筆語如泉。
陰何絕倒無人怨，却怨渠儂祕不傳。

道是詩壇萬丈高，端能辦却一生勞。
阿誰不識珠將玉，若箇關渠風更騷。

四詩贈我儘新奇，萬象從君聽指麾。
流水落花春寂寞，小風淡日燕差池。

今歲柴車總未巾，孤山龍井不曾行。
老無半點看花意，遮莫明朝雨及晴。

道山堂後數株梅，爲底偏於雨裏開。
到得晴來無一朶，亂飛白雪點蒼苔。

不是春光不早回，却緣春雪勒疎梅。
詩人縱有催花手，有雪堪推花只推。

淡淡梅花不要裝，真珠樓閣水精鄉。
騷人詞客猶愁冷，紫蝶黄蜂更敢忙。

東皇歲歲駕蒼龍，只許仙妃萬玉從。
天上冰霜清入骨，人間桃李若爲容。

約齋句子已清圜，更賦梅花分外妍。
不飲銷金傳玉手，却來囓雪聳詩肩。

道是梅兄不解琴，南枝風雪自成音。
玉繩低後金盆落，獨與此君談此心。

橫斜影裏惜花殘，忘却人間一鼠肝。
莫怨梅殘看不足，請君明歲早來看。

要與梅花巧鬭新，恨無詩句敵黄陳。
約齋詩好人仍好，不怕梅花賽却人。

老子年來不願餘，祇慚霜鬢入金鋪。
故山自有梅千樹，夢繞橫枝撚斷鬚。

紫蕤落盡長青枝，政是添新換舊時。
辛苦爲渠耘病葉，殷勤挽住是游絲。

故人一別兩相思，不但平生痛飲師。
胸次五三真事業，筆端四六更歌詩。
閉門覓句今無己，刻意傷春古牧之。
卧雪高人家譜在，春風政著紫蘭枝。

道場山下弄山泉，餐菊紉蘭萬物先。
送眼飛鴻高四海，補天健筆震三川。
池塘碧草回春夢，衣鉢黄梅肯夜傳。
雨不饒人有新句，怨渠未許見全篇。

先生向來落異縣，故人十載不相聞。
歸來不但荒三逕，點檢松菊無一存。
裹輪加璧豈不好，朝廷禮數優遺老。
紅旗黄紙久罷休，青山白雲苦死留，咫尺西岡歸未得。
只待桃花水生半篙碧，便拏短艇歸結茅，共尋赤松與黄石。
風煙之表非人間，別有天地寬且閑。
周山賣却不要錢，袁家送酒一破顔。
猶嫌孤斟太落莫，更覓高人共杯杓。
銀鈎四紙墨尚鮮，妙處難與俗人言。
忽逢先生自天降，手扶太一青藜杖。
仙容可望不可親，飄然飛去青霞上。
白蘋滿棹何時歸，秋著蘆花知不知。

古人浪語筆如椽，何人解把筆題天。
崑崙爲筆點海水，青天借作一張紙。
作商猗那周皇矣，廷尉簿正邵夫子。
淳熙聖孝貫三光，題大如天誰敢當。
夫子一洒金玉章，銀河吹笙間琳琅。
吉甫奚斯鴻雁行，彼何人哉唐漫郎。
夜來玉蟲雜金粟，老夫春寒眠不足。
起來拾得聖孝詩，燈花阿那聖得知。

三韓玉葉展明蠲，諸老銀鈎卷碧鮮。
幸自不逢文與可，一竿秋竹掃風煙。

背秋新理小園荒，過雨畦丁破塊忙。
菜子已抽蝴蝶翅，菊花猶著鬰金裳。
從教蘆菔專車大，早覺蔓菁撲鼻香。
宿酒未銷羹糝熟，析酲不用柘爲漿。

君不見東陽沈隠侯，君不見宣城謝玄暉。
兩處雙溪清徹底，二子詩句清於溪。
千載却有曹夫子，天借古人作詩地。
家在東陽寶婺邊，官在宣城蓮幕裏。
溪光滴作兩眼明，溪秀吐作五字清。
開卷看來掩卷坐，詞波跳作雙溪聲。
無人寫作雙溪操，收拾新篇句中妙。
莫將沈謝鴻雁行，便與猗那薦清廟。

老去能逢幾箇春，今年春事不關人。
紅千紫百何曾夢，壓尾桐花也作塵。

昨日晴暄儘十分，無端寒濕復今晨。
蒼顔華髮差排老，急雨顛風屏當春。
只有觀書堪遣日，從來病眼不如人。
詩名滿世真何用，更賺先生願卜鄰。

三月陰晴頃刻分，晚來非午午非晨。
閉門細草新蒲雨，過眼飛花落絮春。
顧我江湖釣竿客，識君臺閣步雲人。
柯山不患無人作，便合留中作近鄰。

觀水那無術，曾於往記求。
是間還韞玉，其外必方流。
縝栗淵潜久，英華氣上浮。
清波皆中矩，寶祲直橫秋。
金海芒相貫，璿源折以幽。
端如君子德，不病暗中投。

玉殿朝初退，金門馬不嘶。
院深歸有處，柳暗迹都迷。
紫陌春無際，青絲舞正齊。
風煙忘近遠，樓閣問高低。
殘雪鶑聲外，斜陽鳳掖西。
少陵花底路，物物獻詩題。

學子研終古，難將短淺求。
汲深欣得得，操綆要脩脩。
遠酌源千載，長繅思萬周。
初如泉眼隔，忽若井花浮。
意到言前達，詞於筆下流。
昌黎感秋句，聖處極冥搜。

病眼看書痛不勝，洛花千朶喚雙明。
淺紅釅紫各新樣，雪白鵝黄非舊名。
擡舉精神微雨過，留連消息嫩寒生。
蠟封水養松窗底，未似琱欄倚半酲。

溪桃紅霞作紅雨，海棠飄盡春無處。
約齋錦幄一夜空，行李移歸雪宮住。
只道青蛟弱無力，飛上朱簷還有翼。
貪看翡翠積成堆，忽吐瓊瑶真作劇。
素影與月相將迎，綠雲和露相扶擎。
南枝暗香久寂莫，此花與梅同一清。
老夫最愛嚼香雪，不但解酲仍滌熱。
牡丹未要煎牛酥，酴醾相領入冰壺。
約齋知我春愁重，併遣二友來相娛。
惜無老盆一快舉，淡日微風花自舞。
約齋詩瘦浪作癡，君不見酒不到劉伶墳上土。

海外薔薇水，中州未得方。
旋偷金掌露，淺染玉羅裳。
已換桃花骨，何須賈氏香。
更煩麴生輩，同訪墨池楊。

久雨今朝忽作晴，老人懷抱不勝清。
仲宣久作登樓賦，望帝更吟當殿聲。
春去春來渾是夢，花開花落若爲情。
歸心不用渠催喚，自有江鷗與狎盟。

佳客千山得得來，主人雙眼爲渠開。
逢人莫說當時事，且泊南亭把一杯。

侍中尺箠撻羌酋，更得河南共運籌。
到得降書來北闕，河南騎馬去均州。

詩宗已上少陵壇，筆法仍抽逸少關。
真蹟總歸天上去，獨留奏草在人間。

家在錢塘身在蘇，扊扅消息近來疎。
極知薪水無錢買，且遣長鬚送乘壺。

行樂潘慈母，榮封衛碩人。
金花五色誥，雨葉六番春。
白露凋萱慘，青山拱木新。
九齡真上壽，一子更名臣。

共伯松楸後，宗文玉雪初。
吹燈躬夜績，聽子讀殘書。
帥閫方蘭膳，王畿又版輿。
藥成人不見，月裏踏蟾蜍。

忠孝元家法，經綸豈嬾心。
日邊遲信息，霞外且山林。
風月詩天巧，乾坤酒陸沉。
一生欠半面，五字寄哀音。

忠顯肩雙廟，屏山籙二程。
嶺寒松節苦，壇暖杏花明。
君也孤傳業，天乎獨短生。
子孫無一物，故紙付渠耕。

出却金宮入梵宮，翠微綠霧染衣濃。
三年不識西湖月，一夜初聞南澗鐘。
藏室蓬山真昨戲，園翁溪友得今從。
若非朝士相追送，何處冥鴻更有蹤。

清曠樓中夕眺間，落暉殘雨兩生寒。
樓中占盡南山了，更占西湖與北山。

新晴在在野花香，過雨迢迢沙路長。
兩度立朝今結局，一生行客老還鄉。
猶嫌數騎傳書札，剩喜千山入肺腸。
到得前頭上船處，莫將白髮照滄浪。

秧纔束髮幼相依，麥已掀髯喜可知。
笑殺槿籬能耐事，東扶西倒野酴醾。

近岫遥峰翠作圍，平田小港碧行遲。
垂楊一徑深深去，阿那人家住得奇。

政好行時莫嬾行，猶寒未熱雨初晴。
江西休問何時到，已離南屏第一程。

石橋兩畔好人煙，匹似諸村別一川。
楊柳陰中新酒店，蒲萄架底小漁船。
紅紅白白花臨水，碧碧黄黄麥際天。
政爾清和還在道，爲誰辛苦不歸田。

夢裏喧聲定不凡，順風解纜破晴嵐。
起來職事惟洗面，此外功名是掛帆。
莫笑一蔬兼半菽，飽餐萬壑與千巖。
蓬萊雲氣君休望，且向嚴灘濯布衫。

浙山兩岸送歸艎，新擣春藍淺染蒼。
自汲江波供盥漱，清晨滿面落花香。

瀟灑桐廬縣，寒江繚一灣。
朱樓隔綠柳，白塔映青山。
稚子排窗出，舟人買菜還。
峰頭好亭子，不得一躋攀。

近縣人人喜，來船岸岸移。
偶因小泊處，恰是早餐時。
喚僕答相亂，看山寒不知。
橫洲猶半在，今歲水生遲。

後面山無數，南頭柳更多。
人家逼江岸，屋柱入滄波。
老去頻經此，重來更幾何。
牛山動悲感，曾侍板輿過。

此去嚴州只半程，一江分作兩江橫。
忽驚洲背青山下，却有帆檣地上行。

睡眼䰒鬆未爽時，一聲杜宇頓開眉。
不須報道思歸樂，今我真歸不用思。

睡起衣襟亂，頭巾百摺痕。
帆端風色緊，船底水聲喧。
胥口冤餘浪，嚴灘釣處村。
因行還訪古，故老莫能言。

釣石三千丈，將何作釣絲。
肯離山水窟，去作帝王師。
小范真同味，玄英也並祠。
老夫歸已晚，莫遣客星知。

前年寒早熱亦早，去年寒遲熱亦遲。
何曾寒暑有遲速，通融三年那兌支。
人生何必早得意，芍藥榮時牡丹瘁。
榮枯遲速一笑休，順風今日好行舟。

相識橫山塔，于今十五年。
孤標立絕頂，秃影照清川。
寂寞無香火，將迎幾舫船。
吾衰豈重過，珍重塔中仙。

駕雨顛風過即虛，殺風急雨有還無。
雲山奔走無停住，岸樹欹斜不要扶。
船底石聲知淺水，沙頭笠影倦牽夫。
金臺祇在橫山背，便到金臺也日晡。

雨裏船中不自由，無愁穉子亦成愁。
看渠坐睡何曾醒，及至教眠却掉頭。

船篷深閉膝難安，四面千峰不得看。
莫厭霏微悶人雨，插秧怕熱愛輕寒。

近船古岸不勝高，浪劃濤剜似削刀。
層石層砂層膩土，僧厨蒸出栗黄糕。

一葉摇無定，昏然妙思通。
化爲漆園蝶，飛入大槐宮。
有酒相勾引，無茶作寇戎。
平生眠不足，還債艣聲中。

圓瑩僧何矮，清鬆絮爾輕。
削成瓊葉片，嚼作雪花聲。
炙手三家市，焦頭五鼎烹。
老夫饑欲死，汝輩且同行。

過雨前汀未可登，搴篷小散睡瞢騰。
船頭政好看山色，一點江風冷似冰。

江闊水不聚，分爲三五灘。
遂令客子舟，上灘一一難。
小沙已成洲，大洲已成山。
山有樹百尺，樹圍屋數間。
水底復生洲，沙濕猶未乾。
從此洲愈多，安得水更寬。
憶從嚴陵歸，水落不能湍。
拖以數童僕，折却十竹竿。
今茲過吾舟，念昔猶膽寒。

江船初上灘，灘水政勃怒。
船工與水鬭，水力攔船住。
琉璃忽破碎，冰雪迸吞吐。
竟令水柔伏，低頭船底去。
朝來發盈川，已過灘十許。
但聞浪喧闐，未覩水態度。
却緣看後船，偶爾見奇處。
從此至三衢，猶有灘四五。

未到地黄灘，十里先聞聲。
檣竿已震掉，未敢與渠爭。
舟人各整篙，有如大敵臨。
搴篷試一望，濺雪紛淙琤。
乃是水磑港，爲灘作先鳴。
真灘定若何，老夫虛作驚。

灘雪清濺眸，灘雷怒醒耳。
落洪翠壁立，跳波碧山起。
船進若戰勝，船退亦遊戲。
若非篙師苦，進退皆可喜。
忽逢下灘舟，掀舞快雲駃。
何曾費一棹，纔瞬已數里。
會有上灘時，得意君勿恃。

東岸上不得，西岸上更難。
五船往復來，經緯灘兩間。
一船初徑進，當流爲衆先。
濤頭打澎湃，退縮不敢干。
一船作後殿，忽焉突而前。
瞬息越湍險，回顧有矜顔。
老夫與寓目，亦爲一粲然。

新暑酒不宜，作熱妨夜睡。
不如看人飲，亦自有醉意。
彼飲吾爲嚥，所美過於味。
同舟笑吾癡，吾不羨渠醉。
安知醉與醒，誰似誰不似。

眼底常山一武中，上灘更得半帆風。
青天以水爲銅鏡，白鷺前身是釣翁。
舊日岸頭渾改盡，數尖山觜忽攙空。
老夫只費五六日，行盡浙山西復東。

熟水無多喫，烹茶未要來。
從教十分渴，連掃兩三杯。
岸樹背船走，江波閃日開。
靈山定能飲，分酹碧蓮醅。

下却諸灘水漸平，舟行已遠上饒城。
酒家便有江鄉景，綠柳梢頭掛玉瓶。

急鼓繁鉦動地呼，碧瑠璃上兩龍趨。
一聲翻倒馮夷國，千載淒涼楚大夫。
銀椀錦標誇勝捷，畫橈繡臂照江湖。
三年端年真虛過，奇觀初逢慰道塗。

饒水回回轉，靈山面面逢。
展成青步障，斂作碧芙蓉。
變態百千樣，尖新三兩峰。
遠看方更好，還隔翠雲重。

明發大琛山，龜峰引頸來對面。
亭午過弋陽，龜峰縮頭不相見。
綠毛蒙茸浄如染，紫殻輪囷有斑點。
不知七十二鑽神不神，桃花市裏看最真。

半月陰涼天氣佳，今朝新暑不饒些。
一生怕熱長逢熱，千里還家未到家。
入却船來那得出，恰方日午幾時斜。
勸君莫愛高官職，行路難時却怨嗟。

人言長江無六月，我言六月無長江。
只今五月已如許，六月更來何可當。
船倉周圍各五尺，且道此中底寬窄。
上下東西與南北，一面是水五面日。
日光煮水復成湯，此外何處能清涼。
掀篷更無風半點，揮扇只有汗如漿。
吾曹避暑自無處，飛蠅投吾求避暑。
吾不解飛且此住，飛蠅解飛不飛去。

惡風夜半阻歸船，端欲留人作勝緣。
千里携家觀競渡，五湖新漲政黏天。
棹翻波浪山如雪，醉殺兒郎喜欲顛。
得去更佳留亦好，吾曹何處不欣然。

阻風兩日卸高桅，笑傲江妃縱酒杯。
及至絕湖纔一瞬，翻令病眼不雙開。
蘆洲荻港何時了，南浦西山不肯來。
相見灣中悶人死，一灣九步十縈迴。

老子方孤悶，西山忽在旁。
回頭鄔子砦，明眼趙家莊。
試飲章江味，中涵吉水香。
望鄉儂已喜，而況到吾鄉。

泝流淺水刺樓船，百棹千篙祇不前。
一夜波聲喧到曉，北風氣力欲翻天。
掛帆未了青泥過，轉眼相將玉笥邊。
無數小舟俱在後，追儂不及指爲仙。

五年出仕喜還家，雙桂成陰不闕些。
午睡起來無理會，銀盆清水弄荷花。

數片荷花漾水盆，忽然相聚忽然分。
從教壓捺沉盆底，依舊浮來無水痕。

浸得荷花水一盆，將來洗面漱牙根。
涼生鬚鬢香生頰，沉麝龍涎却是村。

年年四月初八日，水沉湯浴黄金佛。
今年大阮當此時，真珠水洗白玉兒。
吾家英傑相間起，胄出關西老夫子。
公家宣和中大夫，大江之西推名儒。
六十年來誰繼渠，願兒長成讀祖書，再起門戶光鄉閭。

淡溪居士登九齡，朱顔青鬢如後生。
橫拖仙人綠玉杖，倒誦上帝黄庭經。
璇霄仙籍書姓名，丹霞染誥金花綾。
近來更覺雙眼明，夜抄蠅頭窗下燈。
登山臨水兩脚輕，御風騎氣不用行。
何人有筆筆無塵，鵝溪一幅爲寫真。
烏紗白苧坐鼓琴，上有千歲長松青。
令威旁舞玄夫聽，箇是活底南極老人星。

夏暑減未曾，秋暑增愈劇。
老翁避無處，茅齋聊憩息。
銀盆滿注水，銀水同一色。
中涵雙桂影，倒卧一天碧。
清光湛不動，欲弄還復惜。
偶然一播灑，樹影碎相激。
洗面涼已滋，漱齒痛仍逼。
平生畏秋暑，老去畏彌極。

猿臂生何晚，彫蟲死較遲。
晚生妨底事，遲死獨堪悲。

乃祖寬仍豁，曾孫察作明。
不將囊底智，分減及元成。

廬陵難做定何如，請看黟川朱大夫。
秋月滿懷春滿面，視民如子吏如奴。
萬艘白粲何曾欠，百雉金城舊更無。
歸侍玉皇香案了，甘棠便是瑞蓮圖。

公在鄉邦我在京，百書終不慰生平。
西歸一見還傾蓋，夜坐相看話短檠。
老去可堪頻送客，古來作惡是離情。
雲泥隔斷從今始，肯倩征鴻訪死生。

昨扇猶午携，今裳覺晨單。
起來且復卧，未敢窺柴關。
不知病至此，爲復老使然。
平生性剛燥，畏熱長喜寒。
念昔忝鄉賦，踐雪詣春官。
布褐背不纊，芒鞋繭且穿。
長亭夜濯足，吹燈呻故編。
買酒破孤悶，浩歌殷屋椽。
何曾悲廩秋，山稜聳臞肩。
秋風吹我髓，秋露滴我肝。
我欲與秋敵，秋先令我酸。
歎息復歎息，誰是長少年。

盥漱已云畢，危坐正冠衣。
攬鏡忽見我，不識我爲誰。
自倚身尚强，不悟年已衰。
舉頭視嘉木，向人慘無姿。
我欲訴渠老，渠乃懷秋悲。
木悲不解飲，瑟瑟聲怨咨。
我且呼麴生，細細斟酌之。
我醉不知我，更知春秋爲。

隤照趣夕黯，孤燈啟宵明。
老夫倦欲睡，似醉復如醒。
寸心無寸恨，坦如江海清。
秋蛩何爲者，四面作怨聲。
淒惻竟未已，抑揚殊不平。
切切百千語，遞遞三四更。
遶砌尋不得，靜坐復爭鳴。
有口汝自苦，我醉不汝聽。

秋曉寒可忍，秋夕永難度。
青燈照書冊，兩眼如隔霧。
掩卷却孤坐，塊然與誰語。
倒卧卧不得，起行行無處。
屋角忽生明，山月到庭戶。
似憐幽獨人，深夜約清晤。
我吟月解聽，月轉我亦步。
何必更讀書，且與月聯句。

平生畏長夏，一念願清秋。
如何遇秋至，不喜却成愁。
書冊秋可讀，詩句秋可搜。
永夜宜痛飲，曠野宜遠遊。
江南萬山川，一夕入寸眸。
請辦雙行纏，何處無一丘。

下泳山尖碧雲起，添得奇峰三四觜。
老人登樓來看雲，下瞰雲端在平地。
急呼雲師令執鞭，我欲乘此追群仙。
蓬萊閬風徧遊覽，歸來落月滿晴川。

庾家南樓天下無，李家南樓何似渠。
玉篸碧山羅带水，眼界風煙且千里。
何須橫陳鸚鵡洲，月挂欄干西角頭。
謫仙子孫五鳳手，安得長江化作一杯酒。

浩齋先生第一孫，秀峰後進第一人。
向來著論三分國，喚起阿瞞戮姦魄。
有司手持金粟尺，越羅蜀錦遺道側。
洞庭昨夜起霜風，翩然欲登石廩與祝融。
歸來定有驚人句，肯寄江西道院翁。

天上蓬山新水芽，羣仙遠寄野人家。
坐看寶带黄金銙，吹作春風白雪花。

沂水何人解問津，樓中蠹簡拂蛛塵。
杏花壇下朱絃瑟，十指風生別是春。

不到安成二十年，故人相憶兩依然。
彭家樓上春風裏，夢倚危欄俯百川。

風暄雨暖日和柔，道是穠春不道秋。
楚楚江楓新結束，柿紅衫子錦纏頭。

野寺重來記昨遊，一彈指頃幾經秋。
五峰絕頂雙松樹，相識兒時到白頭。

歸時路何近，去時路何遠。
山路無短長，人心有往返。
每因赴官期，一出謁鄉縣。
若非人事牽，無奈老身嬾。
初心作此行，夜雨醒醉眼。
孤愁念群騶，尺泥滑雙趼。
首塗天全濕，回轍雲半捲。
投寺借松牀，呼僧同野飯。
頹然佳眠足，得此行役倦。
暫勞新不堪，遐征舊所歎。
松菊豈不懷，樊籠何時免。
瘦藤要覓閑，到了古道院。

千尺霜松夾道周，國初涼繖至今留。
筠州舊是朝天路，六十年來行信州。

四歲相從亦快哉，東游興盡却西回。
詩中風月無疆界，聖處宮庭元洞開。
握手論文兩淒斷，登山臨水重徘徊。
亦山亭下梅花徑，明日先生獨自來。

書臺城西幽絕處，古木排霄草荒路。
空齋深夜四無人，維予二人聽春雨。
我如病鶴子茁蘭，長幼不同同少年。
聞子誦書金應玉，看子落筆山飛泉。
別來幾何如昨日，我老過前子非昔。
來年裹硯試集英，側耳臚傳第一聲。

道是春來早，如何未見春。
小桃三四點，偏報有情人。

儂愛山行君水遊，尊前風味獨宜秋。
文戈却日玉無價，器寶羅胸金欲流。
欬唾清圜談者詘，詩章精悍古人羞。
子房莫笑身三尺，會看功成自擇留。

旋收雨夕放晴晨，禊日風光正可人。
間白參紅方是錦，疎桃散李不成春。

尋春不見只思還，却在來僊小崦間。
映出一川桃李好，只消外面矮青山。

花伴吟哦柳伴行，生憎庭外晚衙聲。
獨携便面巡荷沼，自課蘭舟掠水萍。

歲歲荷花苦未多，綠萍蓋水礙新荷。
請君六月重來看，雲錦千機不犯梭。

近紅暮看失燕支，遠白宵明雪色奇。
花不見桃惟見李，一生不曉退之詩。

昨來風日較暄些，破曉來遊特地佳。
也自低頭花下過，依前撞落一頭花。

李花半落雪成堆，末後桃花陸續開。
白錦地衣紅錦障，侵晨供張等儂來。

百五佳時更絕晨，園丁猶未放遊人。
瘦藤拄上披僊閣，四面花光照殺春。

只道春來不見痕，風邀雨勒未忺人。
暄雲淑日消多少，花柳匆匆了却春。

嫩黄老碧已多時，騃紫癡紅略萬枝。
始有報春三兩朶，春深猶自不曾知。

垂絲別得一風光，誰道全輸蜀海棠。
風攪玉皇紅世界，日烘青帝紫衣裳。
嬾無氣力仍春醉，睡起精神欲曉粧。
舉似老夫新句子，看渠桃杏敢承當。

一春長是怨春遲，過却春光總不知。
已負海棠桃李了，再三莫更負酴醾。

魚跳龜戲不曾閑，萍盡荷生尚未繁。
水面圜紋亂相入，玻瓈盆旋玉連環。

仰架遥看時見些，登樓下瞰脫然佳。
酴醾蝴蝶渾無辨，飛去方知不是花。

酴醾約我早來看，及至來看花已殘。
動地寒風君莫怯，亂吹香雪灑欄干。

道傍小樹復低枝，摘盡青梅肯更遺。
偶爾葉間留一箇，且看漏眼幾多時。

雨中來看塹池塘，自與畦丁細校量。
更放水痕高幾許，浮荷猶剩若干長。

冶蕊倡花一雨空，鮮晴新漲未虧儂。
竹兼樹影眠天底，人憑欄干立鏡中。
看盡水衣投北岸，方知今日是南風。
黄鸝對語無尋處，忽見雙飛入別叢。

吉文江水走玉虹，我家水西君水東。
有時相思即命駕，連牀夜兩聽松風。
中間薄宦各分散，南飛鴐鵝北飛雁。
朝來驛騎打譙門，有客有客來相見。
聞君携家入帝京，椎鼓發船天上行。
也能枉轍九十里，來訪江西道院僧。
詩家兩僊宿臺省，紅藥蒼苔紫薇影。
若問山僧作麽生，日晏鶑啼眠不醒。

細雨霑荷散玉塵，聚成顆顆小珠新。
跳來跳去還收去，祇有瓊柈弄水銀。

故老談李僊，晉日上寥廓。
隨身無長物，止跨一隻鶴。
鶴本非胎生，古卵尚遺殻。
千年石似堅，覆在鳳山脚。
寒宵晦風雨，神光照巖壑。
犬嘷雞夜鳴，龍泣人寢愕。
祇今筠庵是，因物非繩削。
當時菢破處，作門不關鑰。
蓋以一把茅，聊以護霜雹。
遐瞻如釣翁，蓑衣逐層著。
我來驗幽討，意尚疑諺謔。
霧中披羽衣，砌下脫芒屩。
入戶環仰觀，中空生響諾。
不見朱頂雛，猶存雪色膜。
松梢雙老鸛，戛然下簷角。
老夫忽心驚，不敢小盤礴。

清水芙蓉未肯開，暑天花草底差排。
鹿葱金鳳何爲者，也得園亭護兩階。

仰聽金衣語，偶窺鶑婦巢。
深穿喬木裏，危挂弱枝稍。
啄菢雙雙子，經營寸寸茅。
何時雛脫殻，新哢響交交。

去歲衝炎橫大江，今年度暑卧筠陽。
滿園無數好亭子，一夏不知何許涼。
待等老夫親勘當，更招幽鳥細商量。
朝慵午倦誰相伴，貓枕桃笙苦竹牀。

少許丹砂和水銀，鍊成紫磨賺癡人。
潁濱莫笑貍奴著，却恐貍奴笑潁濱。

蜘蛛作網祇愁疎，密了還遭小雨餘。
漏却飛蟲渾細事，無妨網得萬真珠。

文行高無對，功名莫動渠。
寧登逸民傳，不著茂陵書。
誰謂風流盡，猶疑信息疎。
九京何所憾，玉樹滿庭除。

筠庵稍不至，一至一回好。
風從林梢落，吹亂竹根草。
巾屨上下涼，鶑鵲左右噪。
市聲元不近，靜聽遠亦到。
石磴坐來溫，蘚徑浄如掃。
書空作愁字，已忘偏旁了。
猶自忘了愁，而況記得老。
客來談世事，欲笑還嬾笑。

蕖僊初出波，照日穉猶怯。
密排碧羅蓋，低護紅玉頰。
館之水精宮，環以瑠璃堞。
珠明浮盤戲，酒漾流杯曄。
青筆尖欲試，綠牋皺還摺。
老龜大於錢，辛勤上團葉。
忽聞人履聲，入水一何捷。

碧落堂中夕眺餘，一聲哀角裂晴虛。
滿城煙靄忽然合，隔水人家恰似無。
坐看荷山沉半脊，急歸道院了殘書。
意行花底尋燈處，失脚偏嗔小史扶。

細看金鳳小花叢，費盡司花染作工。
雪色白邊袍色紫，更饒深淺四般紅。

劍池一日百週遭，雨後閑來照鬢毛。
主管園林鶑稱意，巡行荷芰鷺宣勞。
不須見我還飛去，便與移文告汝曹。
一事惱人無問處，南山高是北山高。

憲孫哭了哭蓬孫，老眼元枯也濕巾。
名宦何須深插脚，山林從此早抽身。
禍無避處唯辭福，命不如渠强學人。
吟了此詩還毀了，莫令一讀一傷神。

去國還家一歲陰，鳳山錦水更登臨。
別來蠻觸幾百戰，險盡山川多少心。
何似閑人無藉在，不妨冷眼看昇沉。
荷花正閙蓮蓬嫩，月下松醪且滿斟。

花徑雨後涼，樹聲風外戰。
杖屨頓輕鬆，兒女同行散。
少者前已失，老者後仍倦。
隔林吹笑語，相聞如對面。
明明去人近，眇眇彌步遠。
松杉滿地影，一瞬忽不見。
仰觀紫日輪，偶度白雲片。
佳處留再來，前山未須徧。

碧玉新篁翳洞天，紺珉方斛貯山泉。
脫巾赤脚長松下，何處人間更有僊。

一戶元無白板遮，兩窗新染藕絲紗。
竹床品字排三隻，睡殺山風醉殺霞。

享了荷花上番香，却穿竹徑百弓長。
滿園亭榭都參遍，祇有筠庵第一涼。

花帽銖來重，綃裳水樣秋。
强行終較嬾，妍唱却成羞。
鸚鵡棲葱指，芙蕖載錦舟。
休看小兒社，只益老人愁。

傳語清心閣，欣逢詩主人。
鶑花無恙否，風月一番新。
舊日行吟處，今來跡已陳。
應憐楊縣尹，鬚鬢兩如銀。

清晨上碧落，親手啟後戶。
斜東見西山，粹碧無纖霧。
須臾半崦間，冉冉動微絮。
吹作千峰雲，立變萬姿度。
正北尋米山，遥隔一片雨。
亭亭如仙子，曉起澣月露。
天衣異人世，一色製輕素。
兩山誰不奇，裴回未能去。

紅芙蕖雜白芙蕖，紅底終稠白底疎。
速折當頭一蓮葉，莫令遮却雪肌膚。

白蓮出水是青蓮，昨日微舒带酒顔。
踏月來看開盡了，露華新洗玉杯寒。

胡床東鄉坐，秋風忽淒其。
老夫衰病骨，急令閉東扉。
西扉亦半掩，壓風作東吹。
何必風及我，風入涼自馳。
晚蟬見誰說，我飲渠便知。
飛從何方來，徑集庭樹枝。
三歎復九詠，話盡新秋悲。
我老悲已忘，汝語復爲誰。
老烏啼一聲，不知蟬所之。

荷山非不高，城裏自不見。
一登碧落堂，山色正對面。
如人卧平地，躍起立天半。
指揮出伏兵，萬騎橫隔岸。
後乘來未已，前驅瞻已遠。
晨光到巖壑，人物俱蒨絢。
綠屏紛開闔，翠旗閃舒卷。
安得垂天虹，橋虛度雲巘。
老鈴偶報事，郡庭集賓贊。
匆匆換山巾，默默下林坂。

筠庵偶坐處，適當樹闕間。
遠山不見我，而我見遠山。
清風隔江來，宛轉入松關。
翠蕉自摇扇，白羽得暫閑。
可憐三竹床，睡徧復循環。
秋暑自秋暑，山寒自山寒。
小吟聊適意，美惡不必刪。

雲窗避三伏，竹床橫一丈。
退食急袒跣，病身聊偃仰。
有夢元無夢，似想亦非想。
滿堂變冥晦，寒陰起森爽。
門外日如焚，屏間雪如掌。
蕭然聳毛髮，皎若照襟幌。
拔地排瑶松，倚天立銀嶂。
遥見幽人廬，茅棟壓欲響。
有客叩柴門，高軒隘村巷。
剝啄久不聞，徙倚覺深悵。
幽人寐政熟，何知有令長。
誰作卧雪圖，我得洗炎瘴。

青天送歸雲，整如勞還師。
顔行有喜色，廝役爭奔隨。
晨曦映疎雨，寶燈貫銀絲。
落面何曾濕，灑空不勝微。
老夫銳登山，半嶺驚欲歸。
仰視得奇觀，徙倚爲久之。
誰言李成巧，此畫天下稀。
却登碧落堂，四面天風吹。
葛製忍秋寒，前夕酷暑時。

猛雨打萬荷，怒聲戰秋鼙。
水銀忽成泓，一寫無復遺。
不如微雨來，翠盤萬珠璣。
荷翻珠不落，細響密更稀。
清如雪觸窗，三更夢聞時。
語君君不信，對境當自知。

暮笳聲裏暮雲生，白白非煙覆一城。
祇有青林遮不得，兜羅綿上綠琴橫。

書冊不可逢，逢得放不得。
看得眼昏花，放了還太息。
掩卷味方深，豈問忘與憶。
是身何曾動，忽然超八極。
祇言半窗間，不是華胥國。

節裏少公事，底忙起侵晨。
望秋怯殘暑，及此東未暾。
登山俯平野，萬壑皆白雲。
身在白雲上，不知雲繞身。

米山不知重，近見三兩疊。
遠者淡不真，眇與天相接。
晨光染紅雲，正向山外貼。
映出青萬層，還與雲俱滅。

老禪分得破叢林，薄供微齋也不曾。
道院敕差權院事，筠庵身是住庵僧。
人間赤日方如火，松下清風獨似冰。
別有暮春沂水在，爲君一滴灑千燈。

詩人可笑信虛名，擊節茶芽意不輕。
爾許中洲真後輩，與君顧渚敢連衡。
山中寄去無多子，天上歸來太瘦生。
更送玉塵澆錫水，爲搜孔思攪周情。

與君鬢髮總星星，詩句輸君老更成。
別去多時頻夢見，夜來一雨又秋生。
故人金石情猶在，贈我瓊琚雪似清。
誰把尤楊語同日，不教李杜獨齊名。

病身祇要早投閑，乞得高安政小安。
山水秋來渾是畫，樓臺高處自生寒。
登臨未足還辭去，老大重來畢竟難。
碧落翠微好將息，清風明月夢中看。

今年郡圃放遊人，懊惱遊人作撻春。
到得老夫來散策，亂吹花片總成塵。
商量歲後牢關鎖，拘管風光屬病身。
造物嗔儂先遣去，遣儂儂去不須嗔。

李真宅子故依然，道院西偏古洞前。
一日身遊八百里，三番花落九千年。
劍池丹井俱蒼蘚，絳節霓旌已碧天。
借問飛僊那用步，步行猶是地行僊。

茂林脩竹翠光中，那得披蓑一老翁。
白石砌成珠子徑，黄茅裹却水晶宮。
夏涼冬暖非人境，雪打霜封即釣篷。
老子明朝便東去，更携瓦枕享松風。

僊人白日上青冥，千載如聞月下笙。
南北萬山俱在下，中間一水獨穿城。
江西箇是絕奇處，天下幾多虛得名。
滕閣孤臺非不好，祇緣猶带市朝聲。

貪睡能無起，挑燈强未殘。
舂聲忙野店，月色澹柴門。
又踏黄塵路，前追紅葉村。
秋衣那敢薄，病骨自難溫。

獨徑千盤繞水田，初逢官路一欣然。
舞陽渡口新河水，白髮重來二十年。

羲和夢破欲啟行，紫金畢逋啼一聲。
聲從天上落人世，千村萬落雞爭鳴。
素娥西征未歸去，簸弄銀盤浣風露。
一丸玉彈東飛來，打落桂林雪毛兔。
誰將紅錦幕半天，赤光絳氣貫山川。
須臾却駕丹砂轂，推上寒空輾蒼玉。
詩翁已行十里强，羲和早起道無雙。

下轎逢新店，排門得小軒。
中間一棐几，相對兩蒲團。
椽竹青留節，簷茅白带根。
明窗有遺恨，接處紙痕班。

泉嶺諸峰太劣生，與儂爭走學儂行。
蒼官總上山頭去，一色前驅娖翠旌。

藁砧不寄大刀頭，化作峰頭石也愁。
豈有心情管風雨，向人彈淚繞天流。

行役家家寄刀尺，誰將枯骨带心頭。
惟有望夫心志苦，甘霖偏爲七娘流。

棟宇整齊窗戶明，一峰對面一江橫。
下程長是無佳店，佳店偏當未下程。

誰道村郊野味侵，柴扉竹榻草花清。
行行且止成佳夢，不減崔張驚夢身。

每歲秋猶熱，今年閏故涼。
松稀青有數，山遠碧無常。
陣陣金風細，家家玉粒香。
祇言官路短，堠子暗添長。

避世水雲國，卜鄰鷗鷺家。
風前揮玉麈，霜後幻楊花。
骨相緣詩瘦，秋聲訴月華。
欲招盧處士，歸共老生涯。

一見此君面，荒村不是村。
斜陽與可筆，棲雀子猷魂。
客思方無那，詩愁得共論。
問渠能飲否，把酒酹霜根。

簾拂雲間竹，窗摇水下天。
欄干斜倚處，風物正淒然。
送眼看群叟，收罾得小鮮。
可憐碧玉沼，不種一枝蓮。

奔走人都倦，檐檠酒未來。
那能待竹葉，隨喜喚茅柴。
蘆菔仍多煮，菴摩带淺煨。
深村市無肉，草草兩三杯。

銀塘打盡萬銀梭，岸上笭箵來正多。
船載月明猶有月，無船無月欲如何。

漁者都星散，那知不是真。
忽然重舉網，何許有逃鱗。
暗漉泥中玉，光跳日下銀。
江湖無避處，而況野塘濱。

物色當秋半，登臨更夜闌。
山光倒眠水，水影上摇山。
宿鷺都飛去，漁人獨未還。
老夫與明月，分割一清灣。

慚愧多情閣皂山，去年迎我上西船。
今來送我還東去，四日相隨到進賢。

朝饑一眼望炊煙，繞盡長溪過盡山。
承露絲囊世無樣，蜘蛛偷得掛籬間。

小松如小兒，能坐未能立。
亂髮覆地皮，勁氣排雪汁。
誰將救暍手，種此青戢戢。
秋陽暴行人，清蔭何時及。

去年丐西歸，謂可休餘生。
今年復東下，駕言入神京。
卧治方小安，趨召豈不榮。
何如還家樂，醉吟聽溪聲。

百年幾暄涼，再歲三征行。
却羨路旁叟，白首不到城。
人生如風花，去來能與爭。
且隨風吹起，會當風自停。

脩塗殘暑僕夫勞，午憩茅簷尺許高。
忽有涼風颯然起，小松呼舞大松號。

松本無聲風亦無，適然相值兩相呼。
非金非石非絲竹，萬頃雲濤殷五湖。

破店誰相伴，疎松對作行。
捲鱗乾不脫，落子拆猶香。
聲攪三更夢，陰和片月涼。
吾廬萬株碧，回首暮蒼蒼。

飲酒定不醉，嘗酒方有味。
清濁與醇醨，雜酌注愁肺。
偶爾遇真趣，頹然得佳寐。
醒人作醉語，語好終不是。

我飲無定數，一杯復一杯。
醉來我自止，不須問樽罍。
白眼望青天，青天爲我開。
青天不開時，我醉眠蒼苔。

一疊青松一疊煙，橫鋪平野有無間。
真成萬丈鵝溪絹，畫出江西秋曉山。

也沒炊煙也沒雲，日光烘起楚山氛。
却將重碧施輕素，不見天工一筆痕。

木落初宜菜，亭荒不復茅。
牛分叉路口，鸛立秃松梢。
秋熱方昇日，朝涼更迥郊。
衰年走塵鞅，何計返雲巢。

剩暑遲旋旆，新風急解紛。
白翻蕎處雪，黄擺稻中雲。
動地休多怒，披襟且一欣。
長松十里徑，樹樹供清聞。

一歲官拘守一州，天將行役賜清游。
青山綠水留連客，碧樹丹楓點綴秋。
夜夢晝思都是景，左來右去不勝酬。
我無韋偃丹青手，只向囊中句裏收。

新舂雲子滑流匙，更嚼冰蔬與雪虀。
靈隠山前水精菜，近來種子到江西。

江西菜甲要霜栽，逗到炎天總不佳。
浪說水菘水蘆菔，硬根瘦葉似生柴。

稻穗堆場穀滿車，家家雞犬更桑麻。
漫栽木槿成籬落，已得清陰又得花。

夾道長松去去幽，一松奇怪獨凌秋。
兩枝垂地却翻上，活走雙龍戲翠毬。

潤陂初上板橋時，欲入江東尚未知。
忽見橋心界牌子，脚根一半出江西。

却憶庚寅侍板輿，過橋橋斷費人扶。
重來一見新橋了，淚濕秋風眼欲枯。

歷覽溪中有底鳴，蕭然蘆葉蓼花汀。
元來轎頂嗚嗚響，將謂風聲是雁聲。

仰看陽光只見空，不如影裏看梧桐。
莫言日脚無行跡，偷轉零分破寸中。

出牆那得丈高雞，只露紅冠隔錦衣。
却是吳兒工料事，會稽真箇不能啼。

陳倉金碧夜雙斜，一隻今棲紀渻家。
別有飛來矮人國，化成玉樹後庭花。

青鞋紫陌倦黄埃，送眼靈山一快哉。
碧玉熏爐天半立，青蓮花萼霧中開。
宿雲準擬偷將去，曉日殷勤喚出來。
欲琢新詩鑱絕壁，梯空上去御風回。

諸村不雨數旬餘，此地瀕江萬寶蘇。
晚紫豆花初總角，早黄稻穗已長鬚。
回頭金步野徑遠，當面玉山秋塔孤。
偶見年時解船處，客愁依舊掛菰蒲。

筍輿拾得小涼天，旋與開窗急捲簾。
十里輕雲閣秋日，日光移在遠峰尖。

遠峰隔水醒人心，一半斜陽一半陰。
僊子更衣晚粧束，紫茸領子翠毛衿。

赤日中塗綠樹陰，肯將碧繖借行人。
片雲忽在樹頭上，失却勳勞庇得身。

身行衢信兩中間，夾路尖峰面面寒。
只道秋山似春笋，不知春笋似秋山。

繰車香裏過征衫，白繭黄絲兩兩三。
不是秋風上饒路，一生不信有冰蠶。

相傳石裏兩金雞，不記胡商鑿取時。
一隻遭擒一飛去，至今月落不曾啼。

頭高尾下翠毿毿，却恐相傳是妄談。
十七里頭徐老店，簷東道北北橋南。

休道秋山索莫人，四時各自一番新。
西風儘有東風手，柿葉楓林別樣春。

烏臼平生老染工，錯將鐵皂作猩紅。
小楓一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。

寒流一带檻前橫，落日諸峰霞外明。
水斷新洲添五里，客尋舊路却重行。
江車自轉非人踏，沙碓長舂徹夜鳴。
疇昔穉桑今秃樹，如何白髮不教生。

芙蓉照水弄嬌斜，白白紅紅各一家。
近日司花出新巧，一枝能著兩般花。

司花手法我能知，說破當知未大奇。
亂剪素羅裝一樹，略將數朶蘸燕支。

遠山高絕近山低，未必低山肯下伊。
定是遠山矜狡獪，跳青湧碧角幽奇。

嶺下看山似伏濤，見人上嶺旋爭豪。
一登一陟一回顧，我脚高時他更高。

一水橫拖兩岸峰，千痕萬摺碧重重。
誰言老子經行處，身在江山障子中。

曉日秋山破格奇，青紅明滅舞清漪。
畫工著色饒渠巧，便有此容無此姿。

烏衣緇布外無華，白錦中單分外嘉。
只麽跳行人不覺，忽然飛起自成花。

粟黄蕎白未全秋，誰報烏衣早作偷。
只在林梢築倉廩，便知去處若爲搜。

未到衢州五里時，果林一望蔽江湄。
黄柑綠橘深紅柿，樹樹無風縋脫枝。

征塗半月客塵黄，今夕初逢一雨涼。
冷笑菊花堪計會，爲君八月作重陽。

疾風動地雨傾荷，一事商量君信麽。
試問糟床與簷溜，雨聲何似酒聲多。

破曉開船船正行，忽然頭上片雲生。
秋江得雨茶鼎沸，怒點打篷荷葉鳴。
遠聽灘喧心欲碎，近看浪戰眼初明。
夜來暗長前村水，絕喜舟人好語聲。

雨中初厭篛篷遮，撐起篷來景更佳。
岸上長松立如筆，波中寒影走成蛇。
忽看雲外吐銀鏡，一點晨光射玉沙。
却出船頭聊放目，遠峰無數碧橫斜。

地近蓮花江漸深，一灘一過快人心。
貪看下水船如箭，失却柯山無處尋。

莫怯諸灘水怒號，下灘不似上灘勞。
長年三老無多巧，穩送驚湍只一篙。

却憶歸舟是去年，上灘渾似上青天。
諸灘知我懷餘怨，急送秋風下水船。

山水教無暑，牛羊報有村。
近沙經雨凈，遠樹入煙昏。
奔走何時了，升沉未要論。
江鷗大自在，雪影正孤翻。

港汊村村出，江流節節添。
可憐千嶂好，輸與一峰尖。
過雨日初軟，順風波更恬。
旋褰篷作屋，更掛簟爲簾。

水色本正白，積深自成綠。
江妃將底藥，軟此千里玉。
詩人酒未醒，快吸一川淥。
無物嚥清甘，和露嚼野菊。

沙步未多遠，里名還異原。
對江穿野店，各路入深村。
秋水乘新汲，春芽煮不渾。
舟中爭上岸，竹裏有清樽。

我方卧舟中，仰讀淵明詩。
忽聞灘聲急，起視惟恐遲。
八月濺飛雪，清覽良獨奇。
好風從天來，翛然吹我衣。
涼生固足樂，氣變亦可悲。
眷然慨此水，念我年少時。
迄今四十年，往來九東西。
此日順流下，何日泝流歸。
出處未可必，一笑姑置之。

亂石厄江水，要使水無路。
不知石愈密，激得水彌怒。
回鋒打別港，勇往遮不住。
我舟歷諸灘，閲盡水態度。
一聞一喜觀，屢過屢驚顧。
不是見不多，觀覽不足故。
舟人笑我癡，癡黠未易語。

下灘一日抵三程，到得盈川也發更。
兩岸漁樵稍燈火，滿江風露更波聲。
病身只合山間老，半世長懷客裏情。
西畔大星如玉李，伴人不睡向人明。

野寺隔疎樾，遠舟見深殿。
獨逕通絕崖，長縈度微線。
曩遊携童弱，攀岸已震眩。
前瞻足未到，下窺意先轉。
朝來經雲根，塵思起清羨。
野夫三二輩，走過疾於箭。
俛仰二十年，今老懷昔健。

莫問蘭溪雙隻牌，青羊已見玉崔嵬。
去年辭了橫山塔，不謂今年却再來。

孤塔分明是故人，一回一見一情親。
朝來走上山頭望，報道蘭溪酒恰新。

昨夜愁勤雨，今朝喜嬾風。
金臺斜岸北，玉塔正船東。
灘改呈新磧，山回隠暗峰。
蘭溪水亭子，作意定留儂。

篙師只管信船流，不作前灘水石謀。
却被驚湍漩三轉，倒將船尾作船頭。

山思江情不負伊，雨姿晴態總成奇。
閉門覓句非詩法，只是征行自有詩。

道是蘭溪水較寬，蘭溪欲到怪生難。
後船只羨前船快，不覺前船閣在灘。

玉立金華霄漢間，帝封天女錫仙山。
被他走下嚴灘去，一水窮追竟不還。

隔岸山迎我，沿江柳拜人。
日摇秋水面，波閃白龍鱗。
不遣船迷路，俱從塔問津。
一生將玉鏡，千古照金身。

白壁當江岸，青旗定酒家。
斷崖侵屋窄，細路入門斜。
縣近瞻雙塔，洲橫隔一沙。
何須後來客，如信此詩嘉。

高塔無尖低塔尖，一披錦衲一銀衫。
問渠何故終不語，却倩灘聲替佛談。

繫纜蘭溪岸，開襟柳驛窗。
人爭趨夜市，月自浴秋江。
燈火疎還密，帆檣隻更雙。
平生經此縣，今夕駐孤幢。

合眼波吹枕，開篷月入船。
奇哉一江水，寫此二更天。
剩欲酣清賞，翻愁敗醉眠。
今宵懷昨夕，雨卧萬峰前。

水色秋逾白，山光夜不青。
一眉畫天月，萬粟種江星。
小酌居然醉，當風不覺醒。
誰家教兒子，清誦隔疎櫺。

萬石中通一線流，千盤百折過孤舟。
灘頭未下人猶笑，下了灘頭始覺愁。

入到嚴州不識田，一江兩岸萬青山。
烏祈酒味君休問，費盡江波賣盡錢。

毛永烏祈山兩崖，家家酒肆向江開。
也知第一蒲萄色，只問米從何處來。

穹崖絕嶂入雲天，烏鵲纔飛半壁間。
遠渚長汀草如積，牛羊須上最高山。

田畝渾無寸尺强，真成水國更山鄉。
夾江黄去堤堤粟，一望青來谷谷桑。

絕憐山崦兩三家，不種香秔只種麻。
耕徧沿堤鋤徧嶺，都來能得幾生涯。

東沿西泝浙江津，去去來來暮復晨。
上岸牽檣推穉子，隔船招手認鄉人。

昨日下灘風打頭，羨他上水似輕鷗。
朝來上水帆都卸，真箇輕鷗也自愁。

絕壁臨江千尺餘，上頭一徑過肩輿。
舟人仰看膽俱破，爲問行人知得無。

灘聲十里響千鼙，躍雪跳霜入眼奇。
記得年時上灘苦，如今也有下灘時。

小郎灘下大郎灘，伯仲分司水府關。
誰爲行媒教作贅，大姑山與小姑山。

石崖削得瘦到筋，半點也無塵土痕。
正如狻猊走得渴，下赴江水一口吞。
嚴灘過却烏龍觜，兩岸秋山夾秋水。
舟中小酌亦不遑，眼底生愁失蒼翠。
尖峰已自刺太虛，峰頭更立玉浮屠。
好山千隻復萬隻，家裏門前一隻無。

看山妙處幾曾知，落照斜明始覺奇。
皺盡衣裳紋欲裂，爭先頭角遠相追。
松梢別放六峰出，江底倒將千嶂垂。
一路詩篇渾漫與，側溪端的不相虧。

强惜數莖鬚，惟愁白却渠。
朝來都白盡，愁惜兩何如。

客傳涅鬚法，老子付一笑。
借令白再玄，能令年再少。

涅髭只誑客，那可誑妻兒。
誑得妻兒著，還能誑面皮。

前山欺我船兀兀，結約江妃行小譎。
乘我船摇忽遠逃，見我船定還孤出。
老夫敢與山爭强，受侮不可更禁當。
醉立船頭看到夕，不知山於何許藏。

看山須看山表裏，不然看山還誤事。
平時只愛萬峰青，落日惟存數尖紫。
浙江船上多少人，往來看山誰識真。
丁寧舟人莫浪語，却恐兒輩不肯去。

天公要飽詩人眼，生愁秋山太枯淡。
旋裁蜀錦展吳霞，低低抹在秋山半。
須臾紅錦作翠紗，機頭織出暮歸鴉。
暮鴉翠紗忽不見，只見澄江浄如練。

與月隔一簟，去天爭半篷。
若無篷與簟，身在大虛中。

江氛海霧暗前村，四望秋空一白雲。
忽有數峰雲上出，好山何故總無根。

楊村江上繞江園，十里霜紅爛欲燃。
都種芙蓉作籬落，真將錦繡裹山川。
晚粧照水密如積，春色入秋寒更鮮。
客舍瓶中兩三朶，可憐向客强嬋娟。

才公南華別，不見八年許。
瓣香宗混融，隻眼半唐舉。
聊將笋蕨觜，戲作冠劍語。
天還在壺中，雲却歸何處。

天下何人不愛官，棄官出世古今難。
向來一覺鈞天夢，便作林居野處看。

仰枕糟丘俯墨池，左提大劍右毛錐。
朝蘭夕菊都餐却，更斫生柴爛煮詩。

君家詩伯老師川，解道蘆花落釣船。
莫笑東湖秋水冷，近來新吐一枝蓮。

傳派傳宗我替羞，作家各自一風流。
黄陳籬下休安脚，陶謝行前更出頭。

聽履星辰北斗寒，三能只隔寸雲間。
周家冢宰均四海，漢制尚書本百官。
鵷鷺班齊瞻進步，鳳凰池近却飛還。
河圖冠出西清上，莫作尋常五馬看。

我昔綾衾下直時，公爲璧水大宗師。
清風明月行樂耳，布襪青鞋隨所之。
顛倒壺觴留落日，翻騰山水入新詩。
我來公去如相避，送眼行塵不得追。

聽盡鐘魚半月聲，浪傳移住竟何曾。
莫教少欠叢林債，更作今宵旦過僧。

夢游帝里送殘秋，重九真爲帝里游。
十月初頭方賜對，癡兒枉却一生愁。

問我來朝南內南，便從花底趁朝參。
新詩猶作江西集，爲带筠州刺史銜。

客從南渡向儂來，我馬西征拜此臺。
若問箇中何所有，一腔熱血和詩裁。

君詩如精金，入手知價重。
鑄作鼎及鼒，所向一一中。
我如駑並驥，夷塗不應共。
難追紫蛇電，徒掣青絲鞚。
折膠偶投漆，異榻豈同夢。
不知清廟茅，可望明堂棟。
平生憐坡老，高眼薄蕭統。
渠若有猗那，心肯師晉宋。
破琴聊再行，新笛正三弄。
因君發狂言，湖山春已動。

北關落日送船行，欲到嘉興天已明。
睡起一河冰片滿，槌瓊摐玉夢中聲。

水面光浮赤玉盤，也應知我牽夫寒。
滿河圭璧無人要，吹入詩翁凍筆端。

岸樹低欹一雪餘，枝頭半葉已全無。
油窗過盡千梢影，濃處還濃枯處枯。

笠澤詩名千載香，一回一讀斷人腸。
晚唐異味同誰賞，近日詩人輕晚唐。

松江縣尹送圖經，中有唐詩喜不勝。
看到燈青仍火冷，雙眸如割脚如冰。

拈著唐詩廢晚餐，傍人笑我病詩癲。
世間尤物言西子，西子何曾直一錢。

垂近姑蘇特轉灣，盤門只隔柳行間。
望來望去何時到，且倚船窗看遠山。

暮風似箭復如刀，落照那能暖客袍。
天遠地平城更闊，千尋玉塔尺來高。

蘇州欲見石湖老，到得蘇州發更了。
錫山欲見尤梁溪，過却錫山元不知。
起來靈巖在何許，回首惠山亦無處。
人生萬事不可期，怏然却向常州去。

道是冰銷快水程，不知青女解藏冰。
蘆花多處竹陰底，砌作瑶堤不計層。

雪餘官路已生塵，猶喜長河水稍深。
恨殺惠山尋不見，忽然追我到橫林。

常州曾作兩年住，一別重來十年許。
岸頭楊柳記得無，總是行春繫船處。
自笑恍如丁令威，老懷成喜亦成悲。
人民城郭依然是，只有向來鬚鬢非。

遥望城頭多稼亭，亭邊霜檜老更青。
當年老守携穉子，芒鞋葵扇繞城行。
臘前移梅春插柳，蹋雪衝泥不停手。
柳未成陰梅穉花，著帽又迎新太守。
後來新守復迎新，到今新舊知幾人。
向來手植今在否，寄與此詩聊問春。

日影穿波跳碎銀，波光弄日走寒星。
一時飛入船窗裏，萬草千花變未停。

貪看波日弄船窗，奇觀人間不作雙。
忽被竹陰偷捲去，只餘一面撥醅釭。

兩歲千愁寡一欣，故人多問謝張君。
又瞻東闕闕前月，只負南溪溪上雲。
賓日扶桑遭聖旦，客星釣瀨愧天文。
人生離合風前葉，聚首亡何復離羣。

霜何曾傍繡簾寒，酒不能令客臉丹。
勤向竹爐溫手脚，嬾尋銅鏡正衣冠。
無人孤坐月將落，擁鼻清吟夜向闌。
忽憶約齋詩債在，自吹燈火起來看。

朝來稍敢出船門，霜熟依然冷逼人。
刮地風來何處避，可憐岸篠猛回身。

風從船裏出船前，漲起簾幃紫拂天。
點檢風來無處覓，破窗一隙小於錢。

朱簷碧瓦照青瀾，潔館佳亭使往還。
船上高橋三十尺，市人倚折石欄干。

雞犬漁翁共一船，生涯都在篛篷間。
小兒不耐初長日，自織筠籃勝打閑。

水從常潤路都迷，曲曲長河曲曲堤。
不是兩窗供日脚，更無南北與東西。

滿耳雷聲動地來，窺窗銀浪打船開。
練湖纔放一寸水，跳作冰河萬雪堆。

水簟南舒去轉虛，天簷北卸望來無。
相傳一萬四千頃，老眼初驚見練湖。

地迥人煙寂，山盤水勢回。
怪松欹岸出，古廟背河開。
晚色催征棹，斜陽戀去桅。
丹徒誰道遠，一眺正悠哉。

河岸前頭松樹林，樹林盡處見行人。
行人又被山遮斷，風颭酒家青布巾。

晚浪翻風玉作鱗，夕陽捲玉藥成金。
忽然濯出西川錦，製就霞衣不用針。

晚日暄溫稍霽威，晚風豪橫大相欺。
做寒做冷何須怒，來早一霜誰不知。

晚風不許鑑清漪，却許重簾到地垂。
平野無山遮落日，西窗紅到月來時。

詔許詩人江海游，丹徒初到晉徐州。
爐邊暘谷日長晝，盞底醉鄉天不秋。
六代興亡何處問，一生奔走幾時休。
石翁石媼霜前笑，管得南朝陵墓愁。

小市寒仍靜，斜陽澹欲晡。
偶看平野去，不是遠山無。
處處遮船住，家家有酒酤。
朱樓臨碧水，曾駐玉鑾輿。

也知小倦泊樓船，何苦爭先柳岸邊。
須把碧篙摇綠浄，舟人不惜水中天。

夕凍朝還積，寒曦暖未多。
霜輕猶著草，冰重亦浮河。
山盡酣餘勢，潮歸殿去波。
六朝遺迹在，故老尚傳麽。

開窗納盡大江秋，天半飛樓不是樓。
獨立南徐鼇絕頂，下臨北固虎回頭。
蒜山舊址空黄鶴，瓜步新城照白鷗。
好事主人酌詩客，風煙一眼到揚州。

小泊樓船鐵甕城，匆匆又作絕江行。
看他蠟燭幾回剪，聽盡雞聲不肯明。
水底霜寒還十倍，夜來月上恰三更。
篙師好語君知否，江面侵晨鏡樣平。

祇有清霜凍太空，更無半點荻花風。
天開雲霧東南碧，日射波濤上下紅。
千載英雄鴻去外，六朝形勝雪晴中。
携瓶自汲江心水，要試煎茶第一功。

天將天塹護吳天，不數殽函百二關。
萬里銀河瀉瓊海，一雙玉塔表金山。
旌旗隔岸淮南近，鼓角吹霜塞北閑。
多謝江神風色好，滄波千頃片時間。

夜愁風浪不成眠，曉渡清平却晏然。
數棒金鉦到江步，一檣霜日上淮船。
佛狸馬死無遺骨，阿亮臺傾只野田。
南北休兵三十載，桑疇麥壠正連天。

水漾霜風冷客襟，苔封戰骨動人心。
河邊獨樹知何木，今古相傳皂角林。

此日淮堧號北邊，舊時南服紀淮堧。
平蕪盡處渾無壁，遠樹梢頭便是天。
今古戰場誰勝負，華夷險要豈山川。
六朝未可輕嘲謗，王謝諸賢不偶然。

楊子橋西轉綵航，粉城如練是維楊。
百年舊觀兵戈後，近歲新開草木荒。
傑閣高臺雲上出，野梅官柳雪中香。
史君領客週遭看，走馬歸船欲夕陽。

解纜維楊欲夕陽，過舟覆盎已晨光。
夾河漁屋都編荻，背日船篷尚滿霜。
城外城中四通水，堤南堤北萬垂楊。
一州斗大君休笑，國士秦郎此故鄉。

爲愛淮中掌似平，忽逢巨浸却心驚。
怪來萬頃不生浪，凍合五湖都是冰。
碧玉湖寬容我到，白銀地滑沒人行。
茲游只道清無價，清殺詩翁老不勝。

湖面黏天不見堤，湖心茭葑水周圍。
暮鴻成陣鴉成隊，已落還飛久未棲。

坐看西日落湖濱，不是山銜不是雲。
寸寸低來忽全沒，分明入水只無痕。

抵暮漁郎初上船，一竿摇入水精天。
忍寒不睡妨底事，來早賣魚充酒錢。

琱碎肝脾只坐詩，鬚髯成雪鬢成絲。
暮雲薄倖斜陽劣，合造清愁付阿誰。

斷腸浪說賀方回，未抵秦郎翦水才。
欲向湖邊問遺唱，鴛鴦鸚鵡兩相推。

江南霜重莫嫌渠，草上還多樹上無。
淮甸曉來霜似雪，瓊田千里玉平鋪。

看來不信是霜華，白日青天散曉霞。
只怪野田生玉樹，更於臘月發瓊花。

落木枯林一夜蘇，枝枝節節糝瓊酥。
看來忘却臘前景，一色李花三月初。

望中白處日爭明，箇是淮河凍作冰。
此去中原三里許，一條玉带界天橫。

淮白須將淮水煮，江南水煮正相違。
霜吹柳葉落都盡，魚喫雪花方解肥。
醉卧糟丘名不惡，下來鹽豉味全非。
饔人且莫供羊酪，更買銀刀二尺圍。

起來霜重滿淮船，更覺今朝分外寒。
放閘老兵殊耐冷，一絲不挂下冰灘。

滿閘浮河是斷冰，等人放閘要前行。
劣能開得兩三板，爭作摧瓊裂玉聲。

遮藏水面被殘冰，流盡殘冰水正明。
幸自奔流總驩喜，落洪須做不平聲。

沿河過閘夢中聞，奇觀何曾似此晨。
雪濺雷奔乍明眼，天跳地趠也驚人。

船離洪澤岸頭沙，入到淮河意不佳。
何必桑乾方是遠，中流以北即天涯。

劉岳張韓宣國威，趙張二相築皇基。
長淮咫尺分南北，淚濕秋風欲怨誰。

兩岸舟船各背馳，波痕交涉亦難爲。
只餘鷗鷺無拘管，北去南來自在飛。

中原父老莫空談，逢著王人訴不堪。
却是歸鴻不能語，一年一度到江南。

第一山頭第一亭，聞名未到負平生。
不因王事略小出，那得高人同此行。
萬里中原青未了，半篙淮水碧無情。
登臨不覺風煙暮，腸斷漁燈隔岸明。

建隆家業大於天，慶曆春風一萬年。
廊廟謀謨出童蔡，笑談京洛博幽燕。
白溝舊在鴻溝外，易水今移淮水前。
川后年來世情了，一波分護兩涯船。

清如淮水未爲佳，泉迸淮山好煮茶。
鎔出玻瓈開海眼，更和月露瀹春芽。
仰看絕壁一千丈，削下青瓊無點瑕。
從事不澆愁肺渴，臨泓带雪吸冰花。

杏花巖左斸東巖，驅使淮山指顧間。
招信上流總奔赴，僧伽孤塔政彎環。
今來古往空陳跡，遠草斜陽祇慘顔。
走馬看山真懡㦬，忙中拾得片時閒。

淮南蒲萄八月酸，只可生喫不可乾。
淮北蒲萄十月熟，縱可作羓也無肉。
老夫臘裏來都梁，飣坐那得馬乳香。
分明猶带龍鬚在，徑寸玄珠肥十倍。
太原青霜熬絳餳，甘露凍作紫水精。
隆冬壓架無人摘，雪打冰封不曾拆。
風吹日炙不曾腊，玉盤一朶直萬錢。
與渠傾蓋真忘年，君不見道逢麴車口流涎。

餞飲東坡月三更，中觴忽聞笙簫聲。
杳杳若在雲霄間，抑揚往返中八音。
徐而察之出雙瓶，水火相得自嘯吟。
食頃乃已不可尋，坐客驚歎得未曾。
八月四七歲庚辰。

急性平生不少徐，讀書不喜喜觀書。
十行俱下未心醒，兩目頓昏還月餘。
偶與兒曹繙故紙，共看詩句煮春蔬。
問來却是東坡集，久別相逢味勝初。

枉看平生多少書，分明便是蠹書魚。
萬籤過眼還休去，一字經心恰似無。
急讀何如徐讀妙，共看更勝獨看渠。
麴生冷笑仍相勸，惜取殘零覓句鬚。

絮帽貂裘莫出船，北窗最緊且深關。
顛風無頼知何故，做雪不成空自寒。
不去掃清天北霧，只來捲起浪頭山。
便能吹倒僧伽塔，未直先生一笑看。

碧瑠璃地展青羅，橫作一波仍萬波。
突起銀山倚空立，碎成雪陣掠人過。
爭先打岸終誰勝，淘盡浮沙奈汝何。
借與樓船泄餘怒，摇來兀去儘從佗。

醉去昏然卧綠窗，醒來一枕好淒涼。
意中爲許無佳況，夢裏分明到故鄉。
淮水打船千浪雪，燕鴻叫月滿天霜。
山城更點元無準，偏到雞鳴分外長。

老坡獨往到廬山，白鶴觀中俱晝眠。
只有棋聲人不見，寂然流水古松間。

五老峰前松蔭庭，風光清美日華明。
獨游略不逢一士，時有紋枰落子聲。

棲鵲無陰庇濕衣，行人仄傘避斜絲。
船兵歸後轎兵去，獨立淮河暮雨時。

細雨如塵復似煙，兩淮渡口各收船。
南商北賈俱星散，古廟無人燒紙錢。

雨痕拂水有如無，雨點飛空密復疎。
白鷺窺魚渾欲下，被風吹起不由渠。

清平如席是淮流，風起雷奔怒不休。
一浪飛來驚落膽，早知祇要打船頭。

風伯顛狂太劣生，雨師嬾困灑來輕。
若言不被雲君誤，誰放斜陽作晚晴。

只道橫枝春未回，又疑不肯犯寒開。
逢人問訊花消息，不識江梅只蠟梅。

臘裏花開已是遲，西湖十月見瓊肌。
嶺頭猶說南枝暖，却向淮南覓北枝。

四大海潮打清淮，三萬里風平地來。
龜山橫身攔不住，潮波怒飛風倒回。
欲晴不晴雪不雪，併作苦寒凍人絕。
古寺大鐘十字裂，東山石崖一峰蹶。
勸君莫出君須出，冰脫君髯折君骨。

三日顛風刮地來，不成一雪肯空回。
何曾半點漏春信，只怪千花連夜開。
頃刻裝嚴銀世界，中間徧滿玉樓臺。
瓊船撐入玻瓈國，琪樹瑶林不用栽。

梅花腦子撒成雲，明月珠胎屑作塵。
愛水舞來飛就影，怯風斜去却回身。
真成一臘逢三白，併把三冬博一春。
開放船窗儘渠入，天差滕六訪詩人。

霜風吹船著淮陰，淮山高高淮水深。
津亭飲散浪如屋，篷窗曉起雪滿林。
兩袖拂空捎舞片，數點落几撩孤吟。
卷舒東陽琢冰句，不羨銷金歌淺斟。

秃穎凍得鬚作冰，老泓飲湯成水精。
先生定交兩書生，兩生號寒語不能。
先生自作饑蟲鳴，夜檄祝融戰玄冥。
更遣紅玉十麒麟，相與部領有脚春，暖熱兩生出精神。
兩生炙手淚縱橫，彊和先生仄仄平。

風打波頭波打船，併來枕底攪清眠。
先生夜起篷窗看，月滿長淮雪滿天。

昨晡日脚盪波紅，今早天花舞鏡中。
雪了又晴晴又雪，海神渾不惜神通。

淮水中流各一波，南船小住北船過。
生憎兩岸旌旗脚，引得霜風分外多。

雪漫水面淡模糊，釀出羔兒酒一壺。
已被羶腴翳醽醁，更添牛乳點春酥。
銷金帳下有此否，藥玉船中不用酤。
忽見瓊缸清徹底，蒲萄一色萬家湖。

來時月黑過淮陰，歸路天花舞故城。
一劍光寒千古淚，三家市出萬人英。
少年跨下安無忤，老父圯邊愕不平。
人物若非觀歲暮，淮陰何必減宣成。

鴻溝祗道萬夫雄，雲夢何銷武士功。
九死不分天下鼎，一生還負室前鐘。
古來犬斃愁無蓋，此後禽空悔作弓。
兵火荒餘非舊廟，三間破屋兩株松。

白鷗立雪脛透冷，鸕鷀避風飛不正。
一雙野鴨欺晚寒，出沒冰河底心性。
絕憐紅船黄帽郎，綠蓑青篛牽牙檣。
生愁墮指脫兩耳，蘆花亦無何許藏。
遣騎前頭買乾荻，速烘燄火與一炙。
三足老鴉寒不出，看雲訴天天不泣。

老子平生不附炎，雪間爐炭晚間添。
紅光亂拆銀花碎，翠燄雙抽柳葉尖。
愛惜麒麟牢禁手，驅除鹽絮密垂簾。
急分一炬牽船底，岸上霜風正似鎌。

都梁三日雪沒屋，小船行水如行陸。
山陽一朝帆遇風，大船行水如行空。
昨來牽夫凍得泣，買蘆燎衣蘆自濕。
朝來牽夫皆上船，收纜脫巾篷底眠。
樓船忽然生兩翼，橫飛直過陽侯國。
千村一抹片子時，四岸人家眼中失。
似聞咫尺是楊州，更數寶應兼高郵。
青天萬里當徑度，不堪回首都梁路。

水鳥舟人兩不棲，波聲風響總堪悲。
覺來枕上三更後，夢到江南一霎時。
邵伯問來還漸近，高郵過了不曾知。
滿天星月銀河濕，明早新晴也大奇。

烏銀見火生綠霧，便當水沉一濃炷。
却因斷續更氤氳，散作霏微暖袍袴。
須臾霧霽吐紅光，炯如雲表昇扶桑。
陽春和日曛滿室，蒼顔渥丹疑醉鄉。
忽然火冷霧亦滅，只見紅爐堆白雪。
窗外雪深三尺强，窗裏雪深一寸香。

烏銀玉質金石聲，見火忽學爆竹鳴。
腷腷膊膊久不停，白日坐上飛繁星。
不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。
待渠自靜勿與爭，切莫借箸怒復生。
到渠緘口兩耳熱，銅瓶在旁却饒舌。

天公有詔放朝晴，排遣雲師嬾未行。
頭上忽張青玉傘，海東湧出紫金鉦。
雪山冰谷居然暖，銀屋瑶臺分外明。
二十四船人笑語，寒聲一變作春聲。

日光射雪雪透紅，雪光射日日吐虹。
何人鑄銀作大地，萬象都入銀光中。
詩翁兩眼老病裏，愛看晚晴聊仰視。
眼睛空花忽亂起，紫暈一輪三萬里。

甘露子，甘露子，喚作地蠶亦良似。
不食柘葉不食桑，何須走入地底藏。
不能作繭不上簇，如何也蒙賜湯沐。
呼我果，謂之果，呼我蔌，謂之蔌。
唐林晁錯莫逢它，高陽酒徒咀爾不摇牙。

祗今何許問迷樓，更有垂楊記御溝。
除却瓊花與紅藥，楊州不是古楊州。

新晴殘凍未全銷，月戀冰河雪戀橋。
兩岸紅燈成白晝，楊州臘月看元宵。

焦山東，金山西，金山排霄南斗齊。
天將三江五湖水，併作一江字楊子。
來從九天上，瀉入九地底。
遇嶽嶽立摧，逢石石立碎。
乾坤氣力聚此江，一波打來誰敢當。
金山一何强，上流獨立江中央。
一塵不隨海風舞，一礫不隨海潮去。
四旁無蔕下無根，浮空躍出江心住。
金宮銀闕起峰頭，槌鼓撞鐘聞九州。
詩人踏雪來清游，天風吹儂上瓊樓，不爲浮玉飲玉舟。
大江端的替人羞，金山端的替人愁。

金山未到時，羨渠奄有萬里之長江。
金山既到了，長江不見只見千步廊。
老夫平生不奈事，點檢風光難可意。
老僧覺我見睫眉，引入妙高臺上嬉。
不知老僧有妙手，卷舒江山在懷袖。
挂上西窗方丈間，長江浮在爐煙端。
長江南邊千萬山，一時飛入兩眼寒。
最愛簷前絕奇處，江心巉然景純墓。
僧言道許乃浪傳，龍宮特書珠貝編。
初云謝靈運，愛山如愛命。
掇取天台雁蕩怪石頭，疊作假山立中流。
又云王逸少，草聖入神妙。
天賜瑠璃筆格玉硯屏，仍將大江作陶泓。
老夫聞二說，沉吟未能決。
長年抵死催上船，徘徊欲去空茫然。

吳儂一隊好兒郎，只要船行不要忙。
著力大家齊一拽，前頭管取到丹陽。

莫笑樓船不解行，識儂號令聽儂聲。
一人唱了千人和，又得蹉前五里程。

船頭更鼓恰三槌，底事荒雞早箇啼。
戲學當年度關客，且圖一笑過前溪。

積雪初融做晚晴，黄昏恬靜到三更。
小風不動還知麽，且只牽船免打冰。

岸旁燎火莫闌殘，須念兒郎手脚寒。
更把綠荷包熱飯，前頭不怕上高灘。

月子彎彎照幾州，幾家驩樂幾家愁。
愁殺人來關月事，得休休處且休休。

幸自通宵暖更晴，何勞細雨送殘更。
知儂笠漏芒鞋破，須遣拖泥带水行。

行從江北別梅兄，歸到江南見竹君。
却憶西湖湖上寺，梅花如雪竹如雲。

閘頭洲子許團欒，古廟蕭條暮雨寒。
榆柳千株無半葉，冬青一樹碧琅玕。

泊船到得暮鐘時，等待諸船不肯齊。
等得船齊方過閘，又須五鼓到荆溪。

昨宵聽盡棹謳聲，愁裏無眠達五更。
今夕雨寒泥又滑，作何計會速天明。

等到船齊閘欲開，船船捩柁整帆桅。
一船最後知何故，日許時間獨不來。

纔聞開閘總驩欣，第一牽夫有喜聲。
只得片時天未黑，後來天黑也甘行。

道是行船也未行，老夫誤喜可憐生。
要知開閘真消息，記取金鉦第二聲。

淮浦回春舫，荆溪又早炊。
向來迎客處，還似迓儂時。
父老今餘幾，山川別後奇。
舊游休再至，再至只成悲。

夢裏霜鴻叫絕天，䰒鬆睡眼起來看。
殷勤甓社湖中客，送我南歸到惠山。

惠山一別十年强，雪後精神老更蒼。
白玉屏風三萬丈，半天遮斷太湖光。

惠山孤絕未爲孤，下有詩仙伴却渠。
占斷惠山妨底事，無端更占洞庭湖。

平生玉樹伴蒹葭，晚歲春蘭隔菊花。
咫尺遂初堂下水，寄詩猶自怨人遐。

還家家尚緬，迎家家未來。
去住兩不知，安否更相猜。
偶思十年事，誰謂今歲乖。
始我離高安，述職朝天街。
中外理難必，骨肉心與偕。
同室忽分塗，老情非不懷。
入京就一列，汲汲營尺榱。
牆屋亟求完，婦子豈我催。
前知來期杳，更用辛苦爲。
屬以王事出，寒舲如江淮。
風霜厲宵泳，山水薦曉瓌。
六朝幾宿草，事往空餘哀。
夢收兒女書，喜極睫爲開。
一欣雖非實，差慰腸九回。
歸帆拂惠山，良訊傳荆涯。
啟緘復非真，旅思彌不佳。
船門且看雪，呼僮滌荷杯。

岸樹枝枝瘦，汀蕪節節枯。
雲留雪且住，風與屋相呼。
一老凍欲死，羣仙知也無。
更緣詩作祟，病骨轉清臞。

望亭昔歲過歸船，柳爲蹁躚杏爲妍。
今日溪山渾似舊，雪蘆風荻兩蕭然。

窗間雨打淚新斑，破處風來叫得酸。
若是詩人都富貴，遣誰忍餓遣誰寒。

暮鴻作陣猛相追，風有何忙也急吹。
惱殺詩人真枉却，雲窗霧閣不曾知。

兩岸山林總解行，一層送了一層迎。
天公收却春風面，拈出酸寒水墨屏。

朝朝暮暮見長河，見了長河只厭它。
却愛畫師能畫水，不看死浪與生波。

晴河不似雨中看，晴裏波紋只簟斑。
却是雨河新樣巧，簟間織出小金鐶。

五字長城璧不如，鼠肝蟲臂得關渠。
竹坡集裏曾相識，驚見蘭亭繭紙書。

橋柱疎疎四寂然，亭前突出八魚船。
一聲磔磔鳴榔起，驚出銀刀躍玉泉。

六隻輕舠攪四旁，兩船不動水中央。
網絲一撒還空舉，笑得倚欄人斷腸。

漁郎妙手絕多機，一網收魚未足奇。
剛向人前撰勳績，不教速得只教遲。

鱸魚小底最爲佳，一白雙腮是當家。
旋看冰盤堆白雪，急風吹去片銀花。

纔轉船頭特地寒，初無風色自生湍。
堤橫湖面平分白，水拓天圍分外寬。
一鏡銀濤三萬頃，獨龍玉脊百千蟠。
若爲結屋蘆花裏，月笠雲蓑把釣竿。

每過松江得偉觀，玻璃盆底飣乾坤。
天邊島嶼空無際，煙外人家澹有痕。
笠澤古今多浪士，包山近遠在何村。
季鷹魯望何曾死，雪是衣裳月是魂。

兀坐船中只欲眠，不如船外看山川。
松江是物皆詩料，蘭槳穿湖即水仙。
將取垂虹亭上景，都歸却月觀中篇。
正緣王事游方外，鑿齒彌天未當賢。

垂虹登了劣歸船，又復毛空暗水天。
節裏無多好天色，闌風長雨餞殘年。

去年今日鳳山頭，兒女團欒爭勸酬。
不及松江煙雨裏，獨搔華髮一扁舟。

細雨無聲忽有聲，亂珠跳作萬銀釘。
呼僮速買庉村酒，更煮鱸魚蓴菜羹。

上湖名是實全非，只合松江雁鶩池。
若與五湖通譜系，澹臺湖弟太湖兒。

豈但湖天好，諸村總可人。
麥苗染不就，茅屋畫來真。
行止隨緣著，江山到處新。
十年三過此，贏得鬢如銀。

行得三吳徧，清奇最是蘇。
樹圍平野合，水隔別村孤。
震澤非塵世，松陵是畫圖。
更添一詩老，載雪過重湖。

小麥田田種，垂楊岸岸栽。
風從平望住，雨傍下塘來。
亂港交穿市，高橋過得桅。
誰言破書篋，擔取太湖回。

八座能分一日光，題名猶記榜間黄。
看渠超出金閨彥，顧我曾爲同舍郎。
高會九人尋水石，縱談一笑間宮商。
越王孫子瓊瑶句，細把重吟恐脫忘。

天門金榜出槐宸，四海同年骨肉親。
走馬看花纔幾日，曉星殘月半無人。
談間平叔元如玉，句裏司勳別有春。
欲把清新比梅雪，却愁梅雪未清新。

中使傳宣下紫宸，鏃頭濃染御香雲。
綵幡耐夏宜春字，寶勝連環曲水紋。
癡似土牛鞭不動，老登金馬媿無聞。
强簪華髮知難稱，只有新詩頌萬分。

急風陣陣吹白塵，著人怪底濕衣巾。
隔溪平林橫素練，起從山脚縈山面。
近山如霧復如煙，遠山失却只餘天。
今朝春日得春雨，潤物無聲非浪語。

絕小漁舟葉似輕，荻篷密蓋不聞聲。
無人無釣無蓑笠，風自吹船船自行。

船入長安恰五更，歸人都喜近臨平。
陰晴天色知何似，篷上惟聞掃雪聲。

喜教兒聯句，那知是夢中。
天窺波底碧，日抹樹梢紅。
覺後念何說，意間難强通。
元來一夜雪，明曉散晴空。

臨平放目渺無涯，蓮蕩蘋汀不釘牌。
雪後輕船四撈漉，斷蘆殘荻總成柴。

人家點綴荻花林，水繞階除雪濕衿。
最是疎籬與脩竹，脚根半入小河深。

不到西湖又兩年，西湖風物故依然。
道旁松檜俱無恙，笑我重來雪滿顛。

春光欲動意猶遲，未許游人浪見伊。
只有梅花藏不得，隔籬穿竹出橫枝。

黄金榜揭集芳園，只隔牆頭便是天。
西母雲車寒未降，鶑花作意辦新年。

南北高峰巧避人，旋生雲霧半腰橫。
縱然遮得青蒼面，玉塔雙尖分外明。

下竺泉從上竺來，前波後浪緊相催。
泉聲似說西湖好，流到西湖不要回。

補種杉松逕已成，泥乾塵浄正堪行。
草芽併作傷心碧，只欠先生屐子聲。

上竺諸峰深復深，一重一掩翠雲衿。
只言人跡無來路，動地鐘聲與梵音。

家家砌下過清泉，寺寺雲邊占碧山。
走馬來看已心醒，更教選勝住中間。

樹生石上土全無，只見青葱不見枯。
好在冷泉亭下水，爲渠憑檻數游魚。

閘住清泉似鏡平，閘開奔浪作潮聲。
放開一板還收去，依舊穿沙繞石行。

非俠非狂非逸民，讀書謀國不謀身。
一封北闕三千牘，再活西州六萬人。
雨露晚從天上落，芝蘭親見掌中新。
仁心義概絲綸語，長掛巴山月半輪。

麝煙薰透大夫松，膠國吹成赤鯶公。
龍尾研磨碎蒼璧，鼠鬚飛動出晴虹。
誰言陳子草玄手，突過蒲家讀墨功。
老我久無椽樣筆，爲君小楷注魚蟲。

精神玉雪眼點漆，總角兩髦錦纏碧。
郎君未出客已驚，隔窗讀書鸞鶴聲。
松煙兔穎小三昧，蠆尾銀鈎略無對。
鍾王筆法老始成，阿麟今纔十二齡。
七十列傳十二紀，白頭書生不能記。
亂抽架上聊試渠，橫誦倒誦如流水。
二雅三頌已作箋，要與毛鄭爭先鞭。
吟詩作賦更餘事，不論五言兼七字。
奉常先生有陰功，翰苑仙人有家風。
高科好官手可唾，更看聲名塞天破。
老夫還曾浪語麽，老夫還曾浪語麽。

江西貓笋未出尖，雪中土膏養新甜。
先生別得煮簀法，丁寧勿用醯與鹽。
巖下清泉須旋汲，熬出霜根生蜜汁。
寒芽嚼作冰片聲，餘瀝仍和月光吸。
菘羔楮雞浪得名，不如來參玉板僧。
醉裏何須酒解酲，此羹一椀爽然醒。
大都煮菜皆如此，淡處當知有真味。
先生此法未要傳，爲公作經藏名山。

君入脩門纔一見，我出脩門風刮面。
歸來急問有新詩，句句舉似君不疑。
殿門握手冠纓絕，炯如雲破瞻秋月。
老懷勃鬰久不開，爲君傾豁情既竭。
君詩元自過黄初，古雅可敬麗可娛。
詩壇端是一敵國，乃不自惜下取予。
向來交游半生死，悼往喜今同彼此。
老夫懶性不便書，毛穎爲君浴清泚。
聖賢何時同一中，縱談社燕與秋鴻。
芒鞋藤杖尋春風，天竺靈隠九里松。
古來樂事天慳與，怪珍未必逢良賈。
即今又欲駕官船，淮水中流送歸虜。
金山獨上妙高臺，再與海若相詼諧。
歸時藉手無一字，教君笑殺老誠齋。

好官易得忙不得，好人難做須著力。
汝要作好官，令公書考不可鑽。
借令巧鑽得，遺臭千載心爲寒。
汝要作好人，東家也是橫目民。
選官無選處，却與天地長青春。
老夫今年六十四，大兒壯歲初筮仕。
先人門戶冷如冰，豈不願汝取高位。
高位莫愛渠，愛了高位失丈夫。
老夫老則老，官職不要討。
白頭官裏捉出來，生愁無面見草萊。
老夫不足學，聖賢有前作。
譬如著棋著到國手時，國手頭上猶更儘有著。

殿下鞭聲再掣雷，玉皇徐下九天來。
陰晴不定朝來定，五色祥雲霍地開。

一點胡行朝漢天，英符來自玉門關。
舊時千歲琵琶語，新學三聲萬歲山。

金鬣狻猊立玉臺，雙瞻御坐首都回。
水沉山麝薔薇露，漱作香雲噴出來。

千官拜舞仰虛皇，奉上瑶池萬壽觴。
殿上雙傳送御酒，檻前一曲繞虹梁。

太極重開萬物新，紹熙天子宴羣臣。
梨園好語君須聽，玉曆初頒第一春。

已賜儀鸞錦坐蒲，起來再立聽傳臚。
君王欲勸羣臣酒，宣示天杯一滴無。

猛士緣竿亦壯哉，踏空舞闊四裴回。
一聲白雨催花鼓，十二竿頭總下來。

賜花新剪茜香羅，篸徧烏紗未覺多。
花重紗輕人更老，擡頭不起奈春何。

廣場妙戲鬭程材，未得天顔一笑開。
角觝罷時還宴罷，卷班出殿戴花回。

賀老如何尾從班，真官也作借官看。
君恩至重無真假，賜酒何曾味兩般。

侵雪開花雪不侵，開時色淺未開深。
碧團欒裏笋成束，紫蓓蕾中香滿襟。
別派近傳廬阜頂，孤芳元自洞庭心。
詩人自有薰籠錦，不用衣篝炷水沉。

生來體弱不禁風，匹似蘋花較小豐。
腦子醲薰衆香國，江妃寒損水精宮。
銀臺金盞談何俗，礬弟梅兄品未公。
寄語金華老仙伯，凌波仙子更凌空。

雪徑偷開淺碧花，冰根亂吐小紅芽。
生無桃李春風面，名在山林處士家。
政坐國香到朝市，不容霜節老雲霞。
江蘺圃蕙非吾耦，付與騷人定等差。

水仙頭重力纖弱，碧柳腰支黄玉萼。
娉娉嫋嫋誰爲扶，瑞香在旁扶著渠。
春蘭初芽嫩仍短，嬌如穉子無人管。
瑞香綠蔭濃如雲，風日不到況路塵。
生時各在一山許，畦丁作媒得相聚。
三花異種復異粧，三花同韻更同香。
詩人喜渠伴幽獨，不道被渠教斷腸。

憶我南溪北，千巖萬壑亭。
妬渠紫陽叟，詫殺一峰青。

學子可憐生，遠來參老子。
仁智若爲談，指似秋山水。

夢裏長逢孟，羹中亦見顔。
癡兒入吾室，真作采薇看。

一老說談話，諸君未要眠。
開窗放山月，把酒奏溪泉。

亂石堆成玉，雙峰便是門。
莫將塵底脚，踏涴塢中雲。

觀棋不作秋，觀斲不作石。
要知麗澤功，祇箇是消息。

鍊玉雲粘杵，朝真露濕衣。
一聲半夜鶴，月裏羽人歸。

大隠翠屏孤，何許最正面。
日落未落時，亭上來相見。

誰將點漆金，鑄作孤竹笛。
林外吹一聲，震落千峰石。

月夜乘醉來，垂竿曲溪曲。
水清無寸鱗，釣得半輪玉。

茶竈本笠澤，飛來摘茶國。
墮在武夷山，溪心化爲石。

精舍何曾遠，祗在九曲北。
漁艇若不來，弱水萬里隔。

碧玉長篙黄篾篷，兩淮煙月五湖風。
金梭織錦煩詩匠，瓊尺裁雲補化工。
去路江山隨意綠，歸時桃杏斷腸紅。
岷峨二妙貽雙璧，萬丈光芒照病翁。

前窗向市下却簾，後窗臨水開却門。
岸頭楊柳報春動，溪底雲天隨浪翻。
隔溪數間黄草屋，繞屋千竿翠瓊竹。
三老鳴鉦檥柂樓，今宵又向臨平宿。

拂溪十點五點雨，縠紋織出團花縷。
花頭細大雖不勻，一花銷時一花吐。
北風卷雲如卷簾，忽然收盡玉廉纖。
天光却在水光下，天水鎔作鏡一奩。
好山隔市望不見，祗有清溪照人面。

君不見蜀人文字天下工，前有相如後揚雄。
君不見蜀人烏丸天下妙，前有蒲韶後梁杲。
初得梁墨黐摹糊，老夫道渠不及蒲。
蓬山藏室王校書，笑我未識真玄菟。
兩圭水蒼笏，雙團點漆璧。
一併贈老夫，此意已金石。
洮州綠玉試松花，星潭黑雲走風沙。
龍蛇起陸鷹入骨，却愁雷電奪神物。

蜜蜂不食人間倉，玉露爲酒花爲糧。
作蜜不忙採花忙，蜜成猶带百花香。
蜜成萬蜂不敢嘗，要輸蜜國供蜂王。
蜂王未及享，人已割蜜房。
老蜜已成蠟，嫩蜜方成蜜。
蜜房蠟片割無餘，老饕更來搜我室。
老蜂無味祗有滓，幼蜂初化未成兒。
老饕火攻不知止，既毀我室取我子。

薤葉葱根兩不差，重蕤風味獨清嘉。
薄揉肪玉圍金鈿，淺染鵝黄剩素紗。
臺盞元非千葉種，丰容要是小蓮花。
向來山谷相看日，知是它家是當家。

竹籬短短門小小，少年獨立春風曉。
柳芽縮爪尚怯寒，金粟斑斑滿枝了。
過船橋下橋絕高，波清深見一截篙。
市人夾水爭出看，無數漁舟避東岸。

蓮蕩層層鏡樣方，春來嫩玉斬新光。
角頭一一張蘆箔，不遣魚蝦過別塘。

蓮蕩中央劣露沙，上頭便著野人家。
籬邊隨處插垂柳，簷下小船縈釣車。

朝來採藕夕來漁，水種菱荷岸種蘆。
寒浪落時分作蕩，新流漲後合成湖。

人家星散水中央，十里芹羹菰飯香。
想得薰風端午後，荷花世界柳絲鄉。

望見官旗銜舳艫，漁船爭入沼中蘆。
藏船蘆底猶有雨，屋底藏船雨也無。

非港非溝別一涯，茅簷元不是人家。
不居黔首居青雀，動地風濤不到它。

岸頭樹子直如筠，誰遣相招住水濱。
不合鏡中貪照影，照來照去總斜身。

岸樹枝枝秃影中，雪風一半半春風。
楝梢落盡黄金彈，猶有紛紛綴彈茸。

無邊綠錦織雲機，全幅青羅作地衣。
個是農家真富貴，雪花銷盡麥苗肥。

夾岸瀕河種穉桑，春風吹出萬條長。
船行老眼渾多忘，喚作西湖插拒霜。

珍重人家愛竹林，織籬辛苦護寒青。
那知竹性元薄相，須要穿來籬外生。

金盤夜貯雲表露，椒花曉滴山間雨。
一涓不用鴨綠波，雙清釀出鵝黄乳。
老妻知我憎官壺，還家小槽壓真珠。
江西擔取來西湖，遣我醉倒不要扶。
更携數尊往淮上，要誇親舊嘗家釀。
祗堪獨酌不堪分，老夫猶要入脩門。

一徑青松露，三門白水煙。
殿橫林外脊，塔漏隙中天。
地曠迎先見，村移眺更妍。
追程坐行役，不得泊春船。

柳梢拂入溪雲陰，柳根插入溪水深。
祗今立岸一弊帚，歸時弄日千黄金。
人生榮謝亦如此，謝何足怨榮何喜。
秋霜春雨自四時，老夫問柳柳不知。

雪白蘆菔非蘆菔，喫來自是辣底玉。
花葉蔓菁非蔓菁，喫來自是甜底冰。
三館宰夫傳食籍，野人蔬譜渠不識。
用醯不用酸，用鹽不用鹹。
鹽醯之外別有味，薑牙棖子仍相參。
不甑亦不釜，非蒸亦非煮。
壞盡蔬中腴，乃以煙火故。
霜根雪葉細縷來，瓷瓶夕羃朝即開。
貴人我知不官樣，肉食我知無骨相。
祗合南溪嚼菜根，一尊徑醉溪中雲。
此詩莫讀恐嚥殺，要讀此詩先捉舌。

望中不著一山遮，四顧平田接水涯。
柳樹行中分港汊，竹林多處聚人家。
風將春色歸沙草，天放晴光入浪花。
午睡起來情緒惡，急呼蟹眼瀹龍牙。

地迥湖寬春草酥，年年此地牧天駒。
玉花驄裏龍歸去，金粟堆前鳥自呼。
苑廄尚虛三萬柱，柳林集得許多烏。
即今未有王良眼，山子飛黄豈是無。

畫舫如山水上奔，小船似鴨避河濱。
紅旗青蓋鳴鉦處，都是迎來送往人。

忽聞江上四驩呼，知近吳江鶑鬭湖。
火炬燈籠不須辦，使家行住按程塗。

春來已自兩旬餘，欲借春看未見渠。
煙樹隔湖三十里，寒梢依舊向人疎。

水仙怯暖愛清寒，兩日微暄嬾欲眠。
料峭晚風人不會，留花且住伴詩仙。

水面無風也自寒，船門已幕更深關。
莫將若下三杯酒，博與湖邊幾點山。

鍊句爐槌豈可無，句成未必盡緣渠。
老夫不是尋詩句，詩句自來尋老夫。

到得松江每不欣，何曾晴快遇清真。
此行作意追勝境，入夜阻風還悶人。
萬里青天一輪月，三更雪浪太湖春。
若教白日來經此，不見新鎔萬頃銀。

動地顛風政打頭，吳江未到且維舟。
五湖波起衆山動，一片月明千里愁。
且更放遲些子睡，看它盛怒幾時休。
陽侯要與詩人敵，未必詩人輸一籌。

過湖未得匹如閑，何幸湖心泊畫船。
宇宙中間都是月，波濤外面更無天。
誰知造物將奇觀，不與傖人付謫仙。
管領渠儂無一物，鏤冰剪雪作新篇。

新年乘興看春風，來過垂虹東復東。
誰有工夫寒夜底，獨尋水月五湖中。
今宵頓覺乾坤大，下筆惟愁造化窮。
太白青山謝公海，可憐一笑偶然同。

霸越亡吳未害仁，不妨報國併酬身。
風雲長頸無遺恨，雪月扁舟更絕塵。
還了君王採香徑，須饒老子苧羅人。
鴟夷若是真高士，張陸何堪作近鄰。

京洛緇塵點素衣，秋風日夕喚人歸。
鱸魚不解疎張翰，羊酪偏能留陸機。
二晉興亡幾春草，三吳人物尚漁磯。
空令千古華亭鶴，猶爲諸賢說是非。

讀盡詩書不要官，饑寒欲死豈無田。
生憎俗子慵開眼，逢著詩人便絕絃。
笠澤弁山三益友，筆床茶竈一魚船。
羨渠赤脚弄明月，踏破五湖光底天。

昨夜何緣不峭寒，今晨端要放晴天。
窗間波日如樓上，簾外霜風似臘前。
近水人家隨處好，上春物色不勝妍。
歸時二月三吳路，桃杏香中慢過船。

鱸出鱸鄉蘆葉前，垂虹亭上不論錢。
買來玉尺如何短，鑄出銀梭直是圓。
白質黑章三四點，細鱗巨口一雙鮮。
秋風想見真風味，祗是春風已迥然。

鮫人直下白龍潭，割得龍公滑碧髯。
曉起相傳蕊珠闕，夜來失却水精簾。
一杯淡煮宜醒酒，千里何須更下鹽。
可是士衡殺風景，却將羶膩比清纖。

吳中好處是蘇州，却爲王程得勝游。
半世三江五湖棹，十年四泊百花洲。
岸傍楊柳都相識，眼底雲山苦見留。
莫怨孤舟無定處，此身自是一孤舟。

昨朝晴色動春熙，入夜星河弄碧漪。
誰信雪花能樣巧，等它人睡不教知。
起來紅日恍開霽，照得玉花光陸離。
歸去中都說奇事，姑蘇館裏上元時。

茂苑元宵亦盛哉，千紅百紫雪中開。
牡丹自是吳門有，蓮莟移從都下來。
光射瑠璃最精彩，吐成蝃蝀貫昭回。
歸船尚有殘燈在，更與兒曹飲一杯。

天公極意辦元宵，頃刻挼雲作雪飄。
茂苑長洲花剪玉，蘇臺香徑砌成瑶。
千燈剩喜開紅藥，兩鬢還驚插素標。
客子孤舟寒折骨，無端詩伯苦相撩。

一歲驩聲沸此宵，游人麗服正飄飄。
病夫未暇磚引玉，惡語翻成李報瑶。
天遣素娥提雪月，江涵公子更風標。
君家道是關門卧，却有新詩來見撩。

我亦閑來散病身，游人不用避車塵。
插天四塔雲中出，隔水諸峰雪後新。
道是遠瞻三百里，如何不見六千人。
吳亡越霸今安在，臺下年年花草春。

節物催人又一年，銀花蓮炬照金尊。
麝䭔官樣陪公讌，粉繭鄉風憶故園。
何似兒孫談草草，不妨燈火半昏昏。
人生行止誰能料，今夕蘇州看上元。

已到蘇州未到常，惠山孤秀蔚蒼蒼。
一峰飛下如奔馬，萬木深圍古道場。
錫骨中空都是乳，玉泉致遠久偏香。
眠雲跂石梁溪叟，恨殺風煙隔草堂。

寒泓不到十餘年，老眼重看意惘然。
漱裂蒼崖玉龍口，墮成清鏡雪花天。
須煩佛界三昧手，拈出茶經第二泉。
珍重贊公驚久別，且談詩句未談禪。

惠山分明龍樣活，玉脊瓊腰百千折。
錫泉泉上吐一珠，簸弄太湖波底月。
蒼石爲角松爲鬚，鬚裏黄金古佛廬。
請君更向潘葑看，龍尾繳到珠南畔。

先生喫茶不喫肉，先生飲泉不飲酒。
饑寒祗忍七十年，萬歲千秋名不朽。
惠泉遂名陸子泉，泉與陸子名俱傳。
一瓣佛香炷遺像，幾多衲子拜茶仙。
麒麟圖畫冷似鐵，凌煙冠劍消如雪。
惠山成塵惠泉竭，陸子祠堂始應歇，山上泉中一輪月。

南湖隔水見漁燈，雁落蘆汀八字橫。
對面雙峰煙雨裏，雙峰外面是宜興。

暮煙如雨雨如煙，一把珠簾隔遠山。
簾影漸濃山漸淡，恍然移入畫屏間。

一陣南風似箭來，蒲帆飛上最高桅。
兩邊岸柳都奔走，不及追船各自回。

道是今宵好上元，新晴白晝雨黄昏。
紅燈皎月儂無用，關上船門倒一尊。

佳辰三五是今宵，恰則今宵細雨飄。
天念孤舟人寂寞，不教月色故相撩。

此生萬事有期程，多取拋饒竟不曾。
誰遣夜來南館裏，千花預借上元燈。

船頭更鼓打兩聲，如何未到常州城。
道旁火炬如晝明，道上牽夫如蟻行。
今宵到得荆溪館，我欲眠時夜還短。
明朝擁被窺船窗，百尺柳條垂兩岸。

常州太守曾獨弄，回首向來真一夢。
五月炎天十月寒，東亭迎客西亭送。
自從別却翟家園，豈謂三經金斗門。
莫教物色有欠處，剩與新詩三五句。
猶有歸塗更一來，是時百花開未開。

斫盡江邊楊柳梢，要教新歲換新條。
老夫也鑷霜鬚鬢，鑷却霜根出雪苗。

阿翁阿囝自相隨，賞徧江淮春盛時。
熊白同嘗臘前酒，雌黄自改曉間詩。
醉來忽笑天地窄，老去那能兒女悲。
身後昇沉各何有，到頭誰黠復誰癡。

常州草蟲天下無，可憐枉却許工夫。
濛濛拂拂沙灘艇，別是荆溪煙雨圖。

煙雨新圖學不成，煙能明晦雨能聲。
莫教一點春風起，卷盡空濛寫晚晴。

豎起青篙便是桅，片帆掛了即帆開。
漁郎袖手船頭坐，一葉如飛不用催。

要知微雨密還疎，空裏看來直是無。
不被波間三兩點，阿誰見破妙工夫。

春雨未多河未漲，閘官惜水如金樣。
聚船久住下河灣，等待船齊不教放。
忽然三板兩板開，驚雷一聲飛雪堆。
衆船遏水水不去，船底怒濤跳出來。
下河半篙水欲滿，上河兩平勢差緩。
一行二十四樓船，相隨過閘如魚貫。

護雨重重膜，凌霜早早春。
三菲碧彈指，一笑紫翻唇。
野竹元同操，官梅晚卜鄰。
花中不兒女，格外更幽芬。

亦樂園將獨樂園，兩園誰窄復誰寬。
似聞閭里溪深處，下有蛟龍水底蟠。
黄帽已捐蒼玉佩，朱顔不借紫金丹。
刺桐花發梅花落，安得乘風去一觀。

望中四野掌般平，遠樹成行一带橫。
樹外天容仍淡白，不愁樹影不分明。

江南十里九青山，江北無山只野田。
更遣野田無遠樹，郭熙儘巧若爲傳。

奇哉萬頃水精盆，一線青羅緣却唇。
只有向南接天去，更和一線也無痕。

漁郎艇子入重湖，老眼殷勤看著渠。
看去看來成怪事，化爲獨雁立橫蘆。

白葦黄蘆尚带秋，長風遠水幾時休。
愁人對著君休問，不是愁人也作愁。

一鷗得得隔湖來，瞥見魚兒眼頓開。
只爲水深難立脚，翩然飛下却飛回。

遠遠人煙點樹梢，船門一望一魂消。
幾行野鴨數聲雁，來爲湖天破寂寥。

斜風吹雨打船窗，一陣疎來一陣忙。
聽作山齋聲點滴，不知作客在山陽。

天嫌平野樹分明，便恐丹青畫得成。
收入晚風煙雨裏，自將水墨替丹青。

詩人長怨沒詩材，天遣斜風細雨來。
領了詩材還又怨，問天風雨幾時開。

近岸人家欲閉門，遠林煙樹半昏昏。
鸕鷀白鷺歸何晚，今夜定投何處村。

又從洪澤泝清淮，積雨連宵曉頓開。
霜凍水涯如雪厚，波摇日影入船來。
辛勤送客了未了，珍重順風催復催。
明早都梁各分手，順風便借一帆回。

龜山獨出壓淮流，寶塔仍居最上頭。
銀筆書空天作紙，玉龍拔地海成湫。
向來一厄遭羣犬，挽以六丁兼萬牛。
逆血腥羶化爲碧，空餘風雨鬼啾啾。

舊歲新年來往頻，孤標數面便多情。
獨將白髮三千丈，上到瑶臺十二層。
萬里海風吹不動，半輪淮月爲誰明。
東坡舊跡無尋處，試問龕中錦帽僧。

一代薌林老，吾生不並時。
來尋白玉柄，祗見紫蘭枝。

居士欹黄帽，曾來照晚晴。
至今流㶁㶁，猶學詠詩聲。

已賡彭澤辭，更擬輞川詩。
未老還山了，猶嫌歸較遲。

猶道山中淺，仍移水上居。
俗人又剝啄，棹入白芙蕖。

住處何曾遠，林間別是涼。
清風酣一枕，底許覓羲皇。

爭進千岐捷，辭榮一著難。
生龜教脫殻，試作個般看。

宇宙一行店，誰爲店主人。
主人亦解去，而況爨餘薪。

不是人間種，移從月脇來。
廣寒香一點，吹得滿山開。

老子齋中宿，同來無一人。
若非明月客，誰伴白雲身。

晚酌居然醉，昏昏不自持。
奇哉蒼玉枕，眠到月來時。

健碧繽繽葉，斑紅淺淺芳。
幽香空自秘，風肯秘幽香。

紫霓橫天度，銀盤湧水來。
先生騎霓脊，盤上捲金杯。

坳中一池墨，腕中百斛力。
灑作五十詩，千年照泉石。

凜凜冰霜節，脩脩玉雪身。
便無文與可，不有月傳神。

雙樹有古色，一几非今樣。
祗言此老亡，月夜聞屐響。

點檢苔花暈，微茫拄杖痕。
酴醾幾開落，山雨濕黄昏。

老以書爲命，眼將書作讎。
薌林與誠叟，同販短檠愁。

春笋肥堪菜，秋花暖可氈。
何須雙野鴨，屏上五湖天。

南北與東西，溪光仍樹色。
人間無熱軒，物外清涼國。

繭館三眠老，桑村獨樹春。
坐看黄更隕，應有一寒人。

秋顆酣天酒，春花噀國香。
薌林親手種，中有洞庭霜。

爲惜丹砂尾，親投碧草潭。
前頭有香餌，千萬不須貪。

可憐林下鶴，獨肯伴先生。
猶有沖天志，君聽叫月聲。

軟甃瑠璃地，生揉翡翠幃。
莫教星月入，玉鏡點金徽。

不博右軍字，且留房相池。
新雛黄似酒，把酒看羣嬉。

高謝三公府，來耕五畝園。
園中有何好，老子笑無言。

北垞通南埭，前花映後花。
雨多橋板斷，拆碎兩涯霞。

白雪堆穠李，紅藍染靚桃。
晨粧須蚤看，莫待日華高。

堂上清如水，薌林對兩疎。
只今詩社裏，畫作企疎圖。

自昔花如雪，而今葉入雲。
先生已仙去，誰與共天醇。

禁火曉未暖，踏青昏恰歸。
何堪一原雪，將冷入春衣。

艷翠春銷骨，妖紅醉入肌。
花仙別無訣，一味服燕支。

冷笑元無味，孤高別有心。
誰將桃李眼，雪裏解相尋。

西風破幽馥，東籬散清好。
淵明不可作，邂逅薌林老。

道白非真白，言紅不苦紅。
請君紅白外，別眼看天工。

日出花藥麗，風生芝朮香。
枕中兼肘後，別有不傳方。

誰言玉井春，不作雙井味。
會有眠雲客，領略兩相似。

岸植木菡萏，池栽水拒霜。
那知一家種，同艷不同香。

陰作官街綠，花催舉子黄。
公家有三樹，猶带鳳池香。

避世無功酒，臨流元亮詩。
鶴鳴入天聽，葉下報秋悲。

泠泠無絃箏，洶洶自鳴鼓。
最是醉夢中，喚作松風雨。

玉樹參差出，天花頃刻開。
先生倚欄處，指點是瑶臺。

坡壟端何似，波濤起復低。
醉眠桂花雪，不覺月華西。

往往游西崦，時時憩午陰。
鳳來人不見，飛入碧枝深。

茂苑猶香名，南陽已荒草。
更兼薌林中，三洲是三島。

閣皂風煙外，江西小有天。
茲山本無主，掇入筆牀前。

已訝松生市，更將湖入城。
如何造物者，百巧供先生。

蘆菔鼠尾大，蔓菁兔耳長。
先生不忍摘，野客却同嘗。

獨酌聖賢酒，新嘗子母瓜。
丁寧林下友，莫道故侯家。

極目斜陽樹，乘風落月梁。
更和山與水，併作一秋光。

天寒春淺蟄未開，船頭一聲出地雷。
老夫驚倒卷簾看，白浪飛從東海來。
東海復東幾萬里，扶桑頃刻到長淮。
琉璃地上玉山起，玉山自走非人推。
似聞海若怒川后，雨師風伯同抽差。
夜提橫水明光甲，大呼一戰龜山頹。
老夫送客理歸棹，適逢奇觀亦壯哉。
豈不懷歸船不進，繫纜古柳依雲堆。
須臾驚定却成喜，分付客愁金縷杯。

今宵合過山陽驛，泊船問來是洪澤。
都梁到此只一程，却費一宵兼兩日。
政緣夜來到瀆頭，打頭風起浪不休。
舟人相賀已入港，不怕淮河更風浪。
老夫摇手且低聲，驚心猶恐淮神聽。
急呼津吏催開閘，津吏叉手不敢答。
早潮已落水入淮，晚潮未來閘不開。
細問晚潮何時來，更待玉蟲綴金釵。

索寞淮陰縣，人家草草中。
荻籬緯春勝，茅屋學船篷。
今日非昨日，南風轉北風。
霍然香霧散，放出一輪紅。

兩岸黄旗小隊兵，新晴歸路馬蹄輕。
全番長笛橫腰鼓，一曲春風出塞聲。
鵲噪鴉啼俱喜色，船輕風順更兼程。
却思兩日淮河浪，心悸魂驚尚未平。

已近山陽望漸寬，湖光百里見千村。
人家四面皆臨水，柳樹雙垂便是門。
全盛向來元孔道，雜耕今是一雄藩。
金湯再葺真長策，此外猶須子細論。

回顧山陽北，前瞻寶應東。
又逢翻手雨，更著打頭風。
不了行程債，從來賦命窮。
客愁無訴處，摇指畫船篷。

寒裏船門不可開，試開一望興悠哉。
空濛煙雨微茫樹，都向湖光外面來。

細雨初如弄隙塵，須臾化作舞空蚊。
作團面旋還分散，只見輕煙與薄雲。

雨絲拂水不曾沉，一一如珠一一明。
亂走不停跳不住，忽然跳入水精瓶。

漁家可是厭塵囂，結屋圓沙最盡梢。
外面更栽楊柳樹，上頭無數鷺鷥巢。

湖堤插柳早青葱，猶带隋家舊土風。
莫笑千株尺來許，看渠攬盡夕陽紅。

雨裏樓船即釣磯，碧雲便是綠蓑衣。
滄波萬頃平如鏡，一隻鸕鷀貼水飛。

半濃黛汁點遥林，微淡鉛膏抹暮雲。
似白如青都不是，淮南弄色五湖春。

天上雲煙壓水來，湖中波浪打雲回。
中間不是平林樹，水色天容拆不開。

兩隻釣船相對行，釣車自轉不須縈。
車停不轉船停處，特地縈車手不停。

五湖佳處是荒寒，却爲無山水更寬。
歸去江南無此景，未須喫飯且來看。

水渚纔容足，漁家便架椽。
屋根些子地，簷外不勝天。
岸岸皆垂柳，門門一釣船。
五湖好風月，乞與不論錢。

浪說春歸已四旬，淮南元自不知春。
明朝却是中和節，野次誰憐寂寞人。

客愁滿目政無聊，忽報船經楊子橋。
未到江南心已喜，隔江山色碧相招。

金鉦三聲船欲發，天地蒼茫忽開闔。
惡風吹倒多景樓，怒濤打碎金山塔。
濤頭拋船入半空，船從空中落水中。
勢如崩山同日二十九，聲如推墮萬石之簴千石鐘。
岸人驚呼船欲沒，舟人絕叫船復出。
平生所聞楊子江，無風已自波相撞。
莫教風動一波起，三日奔騰收不止。
君不見逆酋投鞭欲斷流，藁街自送月氏頭。

石翁誰怒猶睅目，石婆多愁鬢先秃。
荒山野水四無人，二老對立今幾春。
珠襦玉匣化爲土，金雁銀鳬亦飛去。
知是六朝何帝陵，摩娑碧蘚俱無語。

看盡都城種海棠，只將一徑引教長。
約齋妙出春風手，人在中央花四傍。

百株都好却嫌渠，揀中東邊第一株。
開與未開相間著，濃紅密密淡疎疎。

天工信手灑明霞，若遣停勻未必佳。
却得數株多葉底，殷勤襯出密邊花。

河東鸑鷟志青天，冀北麒麟受玉鞭。
二十年前元脫穎，五千人裏又遺賢。
請君更草凌雲賦，老我重看斫桂仙。
趁取春風雙鬢綠，收科誰後復誰先。

南湖窠木已交加，種欖栽榿更北涯。
生眼錯呼爲夜合，新鶑知不是桃花。
綠陰四合藏雲屋，翠浪全機織素紗。
桂隠主人臞見骨，不餐酥酪却餐茶。

西湖野僧誇藏冰，半年化作真水精。
南湖詩人笑渠拙，不如儂家解乾雪。
藏冰窨子山之幽，鑱透九地山鬼愁。
儂家藏雪有妙手，分明曬在翡翠樓。
向來巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋。
剪水作花吹朔風，揉雲爲粉散寒空。
醉揮兩袖拂銀漢，梢頭萬斛冷不融。
瓊田挈月拾翠羽，砌成重樓天半許。
盤作青蛟吐綠霧，亂飄六出薰沉炷。
人間雪脆那可藏，天上雪落何曾香。
三月盡頭四月首，南湖香雪今誰有，分似誠齋老詩叟。
碎挼玉花泛春酒，一飲一石更五斗。

玉奴何必減花奴，省識春風作畫圖。
臨水隔花看走馬，翻身射雁落彫弧。
詞場君擅傾城色，詩社儂凋覓句鬚。
摩壘致師仰餘勇，政慚連叔答肩吾。

不謁長安衆富兒，不隨舉子脫麻衣。
片雲出岫元無事，催我詩成翻手歸。

無鬼玄談彫苦空，端能問字過楊雄。
韓琮不生王駕死，乞君明月與清風。

烏府何緣著佞臣，紫皇親擢得斯人。
金丹半粒回元氣，玉宇崇朝作好春。
不惜孤身輕一葉，坐令九鼎重千鈞。
萬牛回首求梁棟，未要沱江理釣緡。

半世西風吹盛名，晚同朝路慰平生。
一言半語到金石，四海九州成弟兄。
雪嶺錦城君理棹，青鞋黄帽我歸耕。
長江萬里通吳蜀，逢著雙魚各寄聲。

東華踏徧軟紅塵，却去秦淮釣月輪。
朱雀烏衣王謝宅，黄旗紫蓋晉梁春。
江山拾得風光好，杖屨歸來句子新。
祗恐參卿署軍事，醲薰薦墨到槐宸。

君家子華翰林老，解吟芳草夕陽愁。
開紅落翠天爲泣，覆手作春翻手秋。
晚唐異味今誰嗜，耳孫下筆參差是。
一徑芙蓉十萬枝，喚作春風二月時。
旁人笑渠眼花恐落井，渠方掉頭得句呼不醒。
老夫向來守荆溪，郡有詩人元不知。
贈我連城雜照乘，一夜空齋橫白蜺。

鏡湖泮宮轉街曲，纔隔清溪便無俗。
竹橋斜度透竹門，牆根一竿半竿竹。
恰思是間宜看梅，忽然一枝橫出來。
霜餘皴裂臂來大，只著寒花三兩箇。

聖主臨軒士褎然，曲江花底宴群賢。
九天日月開清照，四海豪英看廣延。
祗合致君上堯舜，不應侔德止宗宣。
草萊憂國從今始，記取雲章第一篇。

出處何心一似雲，世間萬事不關身。
補天鍊石無虛日，憂國如家有幾人。
千載芬香只忠孝，百年富貴竟埃塵。
看君兩鬢青青在，不晚歸來侍玉宸。

雲居山高三萬尺，下插瀏江上撞日。
柳下和風百世師，有孫避地來築室。
奕葉隠居三百年，栽桃種杏今滿川。
當家相傳一破硯，此外文字九千卷。
旄頭畢方書散亡，維仲明父再耿光。
木葉衣裳野蕨腸，牙籤玉軸還堆床。
更於山下起高閣，竹戶松窗照林壑。
閣上諸郎夜誦聲，太一真人降雲鶴。
向來有子中文科，泮宮彈琴詠菁莪。
柳氏門閭人刮目，仲明依舊一漁蓑。

小樓掛上綠窗櫺，落日孤雲萬態生。
碧玉峰巒白銀緣，峰巒暗處緣偏明。

醉嚥冰丸不作難，不須碎嚼不須餐。
聽渠歷歷胸中過，一寸詩腸一寸寒。

玉立長身太史公，諸郎箇箇有家風。
高文大冊傳書種，怨句愁吟惱化工。
鴻雁雙銜月宮桂，鵷雛獨戀蜀山桐。
何如天網籠雲表，三鳳都歸上苑中。

行盡江南北，於何隠去休。
福清好雲谷，老子得菟裘。
風采今千古，英靈閟一丘。
庭階俱玉樹，仲氏立鼇頭。

逢著詩人沈竹齋，丁寧有口不須開。
被渠譜入旁觀錄，四馬如何挽得回。

脚踏雞翹豹尾間，心飛碧岫白雲端。
人看疎傅如圖畫，帝念嚴光返釣灘。
玉殿松班唐次對，竹宮茅立漢祠官。
自憐病鶴樊籠底，萬羨冥鴻片影寒。

罨畫溪頭老詩伯，夜榜仙槎鬰林石。
要令南斗避文星，却歸北辰捧天極。
頃逢桂江雙鯉魚，殷勤兩寄尺素書。
山長水遠到不到，未必韋郎跡也疎。
書中只有相思字，更及融州一寒士。
泮水曾參冷似冰，等待春風放桃李。

愁城不著狂詩客，徑超天外華胥國。
苦海惟愁熱惱人，別有月中水精域。
浣花一老已九京，何人再築五言城。
竹齋衣鉢傳錦里，咄咄雲煙飛落紙。
胸中磊磈有餘地，語下飄蕭無俗氣。
詩壇筆陣制中權，勢如常山看率然。
觀者堵牆顔色沮，驚聞柘彈金盤句。
老夫性癖耽此趣，被渠夜半赤手取。
重陽過了元不知，猶有黄花三兩枝。

細雨輕煙著地昏，湖波真箇解生塵。
浄慈靈隠君休覓，失却諸峰不惱人。

兩岸芙蓉雨洗粧，愁將紅淚照銀塘。
抬頭不起珠璣重，柳外西風特地狂。

半世金閨彥，中年碧落班。
一般俱紫橐，千古忽青山。
秋入篇章裏，春生岳牧間。
汾陽舊部曲，白髮萬人潸。

烈考同心德，中興異姓王。
勳勞貫三極，文獻在諸郎。
公也山林味，天乎日月忙。
一生非不達，晚達却堪傷。

京口連滄觀，洪都孺子亭。
飛觴回落月，灑筆濕寒星。
別去長離索，歸來遽杳冥。
知公喜儂句，五字酹英靈。

三子官期至，同時各致勤。
爭迎阿潘母，獨就大馮君。
喜入烏巢舍，驚傳鶴弔墳。
傷心是廷尉，目斷太行雲。

赤矢生名族，烏衣媲德門。
萱堂登九秩，蘭砌頷重孫。
樂飲占蛇日，翻隨藥兔魂。
一生參貝葉，夢幻了無痕。

峨眉山下三蘇鄉，至今草木文章香。
近時英妙有程郎，數寸管底翻錦江。
向來曾草三千牘，流涕太息仍痛哭。
九虎當關北斗深，十年買桂炊白玉。
荆溪溪上相識初，君猶少年我壯夫。
帝城再見各白鬚，袖中一紙梁溪書。
剡藤方策一萬字，猶带權書衡論味。
君不見古來富貴掃無痕，只有文章照天地。

人道莊周夢蝴蝶，我言蝴蝶夢莊周。
莊周解飛蝶解語，說向蝴蝶應點頭。
脩辭齋中子鞏子，年少詩狂狂到底。
蹇馿破帽衝達官，白眼清談對餘子。
東萊一翁印斯人，世人皆憎翁不嗔。
爲渠落筆三大字，政自不妨詩入神。

每到炎天只願秋，如何秋到却成愁。
官居也有寒蛩語，不似山間聽得幽。

夏熱通宵睡不成，秋涼老眼又偏醒。
窗虛月白清無夢，却爲西風數漏聲。

洙泗淵源一線寒，再從伊洛起濤瀾。
偶看上蔡先生語，滿目淙淙八節灘。

符君天秀擢炎方，繭足擔簦學北方。
不是澹菴謫南海，姓名那得許芬香。

廬陵舊墨說潘衡，廬陵新墨說張生。
潘家衣鉢嗣蘇子，張家苗裔出易水。
易水松花煙一螺，漲起倒流三峽波。
人言天下無白墨，那知真有玄尚白。
磨光漆几奪眼睛，試點一點傾人城。

太行界天二千里，清晨跳入寒窗底。
黄河動地萬壑雷，却與太行相趁來。
青崖顛狂白波怒，老夫驚倒立不住。
乃是丘遲出塞歸，贈我大軸出塞詩。
手持漢節娖秋月，弓挂天山鳴積雪。
過故東京到北京，淚滴禾黍枯不生。
誓取胡頭爲飲器，盡與遺民解魋髻。
詩中哀怨訴阿誰，河水嗚咽山風悲。
中原萬象聽驅使，總隨詩句歸行李。
君不見晉人王右軍，龍跳虎卧筆有神。
何曾哦得一句子，自哦自寫傳世人。
君不見唐人杜子美，萬草千花句何綺。
祗以詩傳字不傳，却羨別人雲落紙。
莫道丘遲一軸詩，此詩此字絕世奇。
再三莫遣鬼神知，鬼神知了偷却伊。

烏衣巷裏批敕手，整頓乾坤渠儘有。
天風吹入水精宮，一夜陽和徧花柳。
愛殺苕溪波底雲，揉雲釀出蒲萄春。
更挼百花作香塵，小槽濺破真珠痕。
一杯吸盡太湖月，郡齋忽念山中客。
遠澆白首草玄人，伯雅仲雅俱清絕。
一介不肯遣長鬚，却遣郭索持尺書。
二執戈者爭走趨，登彼糟丘勸腹腴，可憐郭索與陸諝。
不傍貴人熱門戶，却訪誠齋老病翁，多謝苕溪賢地主。

我不如森森千丈松，我不如濯濯春月柳。
髯疎鬢秃已雪霜，皮皺肉皴真老醜。
葉生畫時顔尚朱，王生畫時骨更臞。
一生愛山吟不就，兩肩化作秋山瘦。
君不見褒公鄂公圖凌煙，腰間羽箭大如椽。
君不見浣花醉圖粉墨落，日斜泥滑馿失脚。
貴人寒士兩相嗤，畫圖猶在人已非。
王生王生且停手，不如生前一杯酒。

汾陰西祀告昇平，四海無波鏡樣清。
乞與幽人好風月，萬山裏許聽泉聲。

奉常夫子半錢無，不問田園況室廬。
聞道買來新宅子，借看却是草堂圖。

虎夫馳射殿西偏，一箭穿毬不再彎。
飛騎新圖天上本，龍眠偷得到人間。

君王將幸寶津園，刷洗天駒尚未乾。
禁地何緣有闌入，考官應奉得來看。

日日南高峰，知我登小樓。
笑回紫翠面，擎獻新鮮秋。
獨將詩魂去，恣繞月脇游。
得句寄與渠，月姊不敢搜。
絕頂珥瓊筆，仰空書銀鈎。
今晨招不來，開窗得孤愁。
折簡呼屏翳，能爲追亡不。

右軍樂毅論，大令洛神賦。
王家小楷天取將，祗餘驚鸞尚雙翥。
昭陵銀海閟銀鈎，秦王卧看偷兒偷。
秣陵井苔剝山骨，祝融復遣山鬼搜。
裂瓊劃玉各分散，遺下寶圭三五段。
墨卿收拾驪頷珠，僅僅一百八十餘。
江西今代韓吏部，古心古道生好古。
雷電勃興急捉取，阿那精靈會飛去。

萬方英傑集橋門，作麽吾州不數人。
之子獨携一方策，短檠以外四無鄰。
歲云暮矣猶爲客，歸去來兮未立身。
待上六鼇頭上立，還家藉手拜雙親。

寶晉雲煙雜海濤，玉谿花月寫風騷。
一生不倩毛錐子，只倩并州快翦刀。

東吳南垂楚北際，中央不合大如礪。
百灘千嶂自一川，清空不是人間世。
玉山先生携老禪，把茅結庵開小軒。
身前身後來醉眠，一醉不醒三千年。
先生杖屨半宇宙，每到此軒去還又。
爲憐雪立孤竹君，月骨風筋如許瘦。
向來種笋今排天，先生手痕故依然。
騎龍帝旁爲飛仙，玉棺寂寞空寒煙。

今代老龜蒙，無書遺子公。
也能將好句，特地寄西風。
遲暮甘三已，飄零笑兩窮。
絕憐張與陸，百戰角新功。

別去公懷我，詩來我夢公。
半輪笠澤月，一信鏡湖風。
豈有詩名世，而無鬼作窮。
管城言曉事，猶欲策元功。

耐癢呼僮理亂絲，一梳一快勝千篦。
是中妙處無人會，合眼垂頭到睡時。

菊芽伏土糝青粟，杞笋傍根埋紫玉。
雷聲一夜雨一朝，森然迸出如蕨苗。
先生饑腸詩作梗，小摘珍芳汲冰井。
風爐蟹眼候松聲，笊籬親撈微带生。
爛炊凋胡淅青精，芼以天隨寒綠萌。
饑時作齏仍作羹，飽後龍鳳同庖烹。
太官蒸羔壓花片，宰夫胹蹯削瓊軟。
豹胎熬出禍胎來，貴人有眼何曾見。
天隨尚有愁作魔，愁杞作棘菊作莎。
君不見黄金錢照紅玉豆，秋高更覺風味多。
先生釀金鍊紅玉，自莎自棘如予何。
金空玉盡苗復出，喫苗喫花并喫實。
天隨白眼屠沽兒，不道有人頭上立。

野次何銷追水程，昏時即住曉時行。
驚眠幸自無更點，猶有船頭擊柝聲。

船中活計只詩編，讀了唐詩讀半山。
不是老夫朝不食，半山絕句當朝餐。

夜來微雪曉還晴，平望維舟嫩月生。
道是燭花總無恨，爲誰須暗爲誰明。

一色河邊賣酒家，於中酒客一家多。
青帘不飲能樣醉，弄殺霜風舞殺它。

二鼕鼕，三當當。
夜泊平望更點長，新月無光湖有光。
昨宵一雪今宵霜，犬吠兩岸歸人忙。
夜深人靜無一事，畫燭泣殘人欲睡。
忽有漁船外水來，一棹波聲風雨至。
半生墮在紅塵中，浮家東吳東復東。
樓船夜宿瑠璃國，誰言別有水精宮。

行行遠樹慘無聊，脫盡清陰只有梢。
霜幹瘦來無可庇，更能庇得鷺鷥巢。

曠野平中天四垂，凍雲罅裏日平西。
水村人遠看來短，茅屋簷長反作低。
最愛河堤能底巧，截他山脚不勝齊。
喜聞借得姑蘇館，百尺高臺入杖藜。

松江未過不勝愁，過了垂虹百不憂。
忽見石湖山上塔，定知塔背是蘇州。

兩年三度過垂虹，每過垂虹每雪中。
要與鱸魚償舊債，不應張翰獨秋風。
買來一尾那嫌少，尚有杯羹慰老窮。
祗是蓴絲無覓處，仰天大笑笑天公。

夜燒銀燭卷金巵，猛落天花醉未知。
若怯一寒都不看，却教六出更投誰。
開門片片灑人面，送眼山山呈玉肌。
纔雪又晴晴又雪，吳中風物許清奇。

今日晴光滿碧空，也無霧雨也無風。
寂然窗戶黄昏後，霍地瓊瑶一望中。
千里湖山銀作地，半篙舴艋玉爲宮。
丁寧浮蟻非常綠，計會祥麟分外紅。

南朝千載有斯人，拈出蘭亭花草春。
俛仰之間已陳跡，至今此紙尚如新。

後炭前爐便是窯，饒君是鐵也教銷。
不須泉下火山獄，新制人間法外條。
今日晴明殊可喜，病夫意緒自無聊。
看來只欠刀圭藥，脚踏層冰雪沒腰。

極知借寇未多時，道是徵黄有近期。
不割半青江令宅，却飛大白習家池。
湖山解語云來暮，淮水無情也去思。
莫近鄉關動歸興，輕黄一點上雙眉。

西湖一別忽三年，白首相從豈偶然。
到得我來恰君去，政當臘後與春前。
醉餘犯雪追征帽，送了憑欄望去船。
待把衣冠掛神武，看渠勳業上凌煙。

江梅未落杏先繁，萱草都齊柳半勻。
却是淺寒花較耐，東風未要十分溫。

旋種花窠二百株，不知種了有花無。
阿誰便向春工說，急擣紅藍染玉酥。

曉過新橋啟轎窗，要看春水弄春光。
東風作意驚詩眼，攪亂垂楊兩岸黄。

小樹手初種，當年花便稠。
揀枝那忍折，繞徑祗成愁。
淡了猶紅在，留渠肯住不。
無端萬銀竹，判却一春休。

露揉雨漬柳方濃，日曬風曛杏政烘。
祗有海棠非旋染，粟來大小便鮮紅。

櫻桃花發滿晴柯，不賭嬌饒只賭多。
落盡江梅餘半朶，依前風韻合還他。

陣陣風寒樹樹斜，不容老子出簷牙。
繡簾半捲門偏啟，深倚胡床遠看花。

雲膜辛勤護日華，一重縠子一重紗。
玉奩忽透菱花影，淡與油窗描杏花。

輕風欲動沒人知，早被垂楊報酒旗。
行到笪橋中半處，鍾山飛入轎窗來。

千年百尺鳳凰臺，送盡潮回鳳不回。
白鷺北頭江草合，烏衣西面杏花開。
龍蟠虎踞山川在，古往今來鼓角哀。
只有謫仙留句處，春風掌管拂蛛煤。

百五重三併一朝，風光不怕不嬌饒。
鹿葱引道心猶卷，楊柳應門手對招。
筇未喚隨非是强，扇聊作伴不須摇。
先生道是無歌舞，花勸鶑酬酒自銷。

不見子張子，令人夢亦思。
只應依舊瘦，近作幾多詩。
聯句平生事，看花去歲時。
海棠今好不，傳語併酴醾。

夜掇香窠沐露華，晝移翠斛馥窗紗。
將身挨起簾帷著，生怕簾帷挨著花。

暖轎行春底見春，遮欄春色不教親。
急呼青繖小涼轎，又被春光著莫人。

草藉輪蹄翠織成，花圍巷陌錦幃屏。
早來指點遊人處，今在游人行處行。

淮山脚下大江橫，御柳梢頭絳闕明。
覽盡山川更城郭，雨花臺上太奇生。

天公也自喜良辰，上巳風光忽斬新。
點檢一春好天色，更無兩日似今晨。

游人不是上墳回，便是清湍禊事來。
最苦相逢無處避，天禧寺及雨花臺。

女唱兒歌去踏青，阿婆笑語伴渠行。
只虧郎罷優輕殺，櫑子雙擔挈酒缾。

粉捏孩兒活逼真，象生果子更時新。
輸贏一擲渾閑事，空手入城羞殺人。

長干橋外即烏衣，今著屠沽賣菜兒。
晉殿吳宮猶碧草，玉亭謝館儘黄鸝。

除却鍾山與石城，六朝遺跡問難真。
里名只道新名好，不道新名誤後人。

切忌尋春預作謀，教君行樂定成愁。
老夫乘興翩然出，不遣風知雨覺休。

指似青童折海棠，繁枝仍要豔花房。
癡眉騃眼生疎手，顫脫花房悶一場。

不信東皇也有私，如何偏寵杏花枝。
於中更出紅千葉，且道此花奇不奇。

白白紅紅兩不真，重重疊疊是精神。
誰言跂石眠雲客，也見長楊五柞春。

清明一雨壞花時，梅杏櫻桃總脫枝。
挽住落英供細舞，東風猶自妬游絲。

清明一雪怪生寒，逗曉新晴雪未殘。
要見海棠還傅粉，捲簾不徹急來看。

小園不到負今晨，晚喚嬌紅伴老身。
落日爭明那肯暮，豔粧一出更無春。
樹間露坐看摇影，酒底花光併入唇。
銀燭不燒渠不睡，梢頭恰恰掛冰輪。

暖醉寒醒各自奇，千花誰是復誰非。
燕支濃透春風面，翡翠新裁生色衣。
破落東皇能許劣，莊嚴西子較些肥。
癡兒猶恨無香在，紫蝶黄蜂政打圍。

競豔爭嬌最是他，教人嫌少不嫌多。
初酣曉日紅千滴，晚笑東風淡一渦。
自是花中無國色，非關格外占春窠。
開時慳爲渠儂醉，却恨飄零可若何。

吾詩多爲海棠哦，花意依前怨不多。
已拆未開渾是韻，乍濃還淡總由它。
留連春色能銷底，請託東風定肯麽。
豈是少陵無句子，少陵未見欲如何。

夜深移入小杯盤，回首花枝不忍看。
豈與海棠情分薄，老夫自是怯春寒。

寒勒花遲却速殘，暖將絮過忽吹還。
雪翻霽日光風急，毬衮回廊曲榭閑。
萬里雲天皆去處，羣飛蹤跡恣中間。
道渠催得春闌著，春不緣渠獨不闌。

天暖酒易醺，春暮花難覓。
意行到南園，杏子半紅碧。
輕風動高枝，可望不可摘。
聳肩跂一足，偶爾攀翻得。
攀條初亦喜，折條還復惜。
小苦已自韻，未酸政堪喫。
聊將插鬢歸，空樽有餘瀝。

天女風梭織露機，碧絲地上茜欒枝。
何曾繫住春歸脚，只解縈長客恨眉。
節節生花花點點，茸茸曬日日遲遲。
後園初夏無題目，小樹微芳也得詩。

大江東西湖南北，鵠袍學子森如竹。
何人開口不伊川，阿誰初道此水源。
清純先生劉夫子，冷笑俗儒鑽故紙。
夢中親見大小程，爲渠刺船入洙泗。
嗟我結髮從先生，日日看子趨鯉庭。
先生命子却從我，小窗短檠共燈火。
陋巷柴扉共寒餓，安知頭上天幾大。
子今行李寄大寧，翩然束書游帝城。
袖中一卷經濟策，天關九虎叫不應。
朝來忽見毛生刺，看來看去驚且喜。
風花聚散三十年，何許飛墮老眼前。
相逢幾日又相別，珍重兩字不忍說。
我有故山江之西，祗遣思歸不遣歸。
贈行聊借退之詩，石頭城下一杯酒，便是此生長別離。

一高一下一中央，怙恃兼儂豈別房。
撞過煙樓休劣相，祗如郎罷也無良。

橫渠方寸著乾坤，傳到南軒更莫論。
四海交朋霜葉落，半張翰墨雪濤翻。

鍾山已在萬山深，更過鍾山入定林。
穿盡松杉行盡石，一庵猶隔白雲岑。

一箇青童一蹇馿，九年來往定林居。
經綸枉被周公誤，罷相歸來始讀書。

半破僧庵半補籬，舊題無復壁間詩。
祗餘手植雙桐在，此外仍兼洗硯池。

踏月敲門訪病夫，問來還是雪堂蘇。
不知把燭高談許，曾舉烏臺詩帳無。

霜松雪竹老重尋，南蕩東陂水自深。
鳳去宅存誰與住，不如作寺免傷心。

老無穉子爲應門，病有毗耶伴此身。
相府梵宮均是幻，却須捨宅即離塵。

日邊賜額寺名新，雞犬猶迎舊主人。
見說小兒齊拍手，半山寺主裹頭巾。

今日風光定自佳，不寒不熱恰清和。
百年人世行樂耳，一歲春歸奈老何。
芍藥晚花終是小，戎葵新莟許來多。
俸錢自笑渾無用，祗合文江買釣蓑。

大士多時不入城，入城猶未炷爐熏。
忽吹淮水千峰雨，不費鍾山半朶雲。
桑葉秧苗俱起舞，葵花萱草亦歡欣。
尚書款送公歸去，留下豐年二十分。

虞丞相與趙將軍，同策江淮第一勳。
大羽進賢今寂寞，凌煙頌裏感風雲。

側厘一幅落雲煙，意豁神傾歎兩賢。
從古將門長出將，眼看小阮勒燕然。

老夫丐外自緣老，復聞建鄴江山好。
不應夫子亦翩然，一柁江花更江草。
黄金宮闕三神山，蓬萊五雲霄漢間。
仍將弱水三萬里，隔斷塵世無往還。
西州名勝李太史，豈徒國士天下士。
玉皇催入道山堂，知費臺家幾黄紙。
似聞郎罷對薰風，忽思錦江荔枝紅。
人生奉親行樂耳，金印斗大何關儂。
峨眉山月却入手，影落庭闈一杯酒。
蚤賦中和樂職宣布詩，會看夔龍集鳳池。

睡眼䰒鬆倦日長，却拋詩卷步回廊。
貍奴幸自雙雙戲，忽見人來走似獐。

山自新亭走下來，化爲一虎首重回。
平吞雪浪三江水，卧對雨花千丈臺。
點檢故城遺址在，淒涼浩歎宿雲開。
六朝蹤跡登臨徧，底事茲游獨壯哉。

萬里長江天上來，石頭却欲打江回。
青山外面周如削，紫府中間劃洞開。
蘇峻戰場今草樹，仲謀廟貌古塵埃。
多情白鷺洲前水，月落潮生聲自哀。

已守臺城更石城，不知併力或分營。
六師只遣環天闕，一壘真成借寇兵。
向者王蘇俱解此，冤哉隗協可憐生。
若言虎踞渾堪倚，萬歲千秋無戰爭。

舊時月過女牆頭，風雨摧頹廢不脩。
地老天荒無處問，松聲灘響替人愁。
祥刑使者來何暮，弔古詩篇清更幽。
收拾江山入懷袖，却歸講席進鴻疇。

金陵六月曉猶寒，近北天時較少暄。
打盡來禽那待熟，半開萱草已先翻。
獨龍岡頂青千摺，十字河頭碧一痕。
九郡報來都雨足，插秧收麥喜村村。

六朝豈是乏勳賢，爲底京師不晏然。
柏壁置人天一笑，楚囚對泣後千年。
鍾山喚客長南望，江水留人懶北還。
强管興亡談不盡，枉教吟殺夕陽蟬。

染露金風裏，宜霜玉水濱。
莫嫌開最晚，元自不爭春。

味苦誰能愛，香寒只自珍。
長將潭底水，普供世間人。

踉蹡兒孫忽滿庭，折荷騎竹臂春鶑。
巧樓後夜邀牛女，留鑰今朝送化生。
節物催人教老去，壺觴拜賜喜先傾。
醉眠管得銀河鵲，天上歸來打六更。

新釀秦淮鴨綠坳，旋熬粔籹蜜蜂巢。
來禽濃抹日半臉，水藕初凝雪一梢。
豈有天孫千度嫁，枉同河鼓兩相嘲。
渠儂有巧真堪乞，不倩蛛絲罥果肴。

今年六月不勝涼，七月炎蒸不可當。
一陣秋風初過雨，箇般天氣好燒香。

小小園亭亦自佳，晚雲過雨却成霞。
爛開梔子渾如雪，已熟來禽尚带花。

花梢飛下兩鳴鳩，欲住還行行復留。
拾得來禽吞不得，啄來啄去竟成休。

落日無情最有情，徧催萬樹暮蟬鳴。
聽來咫尺無尋處，尋到旁邊却不聲。

高卧崖州二十年，黑頭去國白頭還。
身居紫禁鶑花裏，心在青原水石間。

願挽天河洗北夷，老臣底用紫荷爲。
丹心一寸凌霜雪，祗有隆興聖主知。

平生師友兩相知，苦爲君王惜一衣。
刺口爭來爭不得，青蠅猶傍太陽飛。

紫綬當時賜兩人，一爲乳臭一名臣。
老韓不要令同傳，誰會先生此意真。

數點飄蕭供晚清，二更傾瀉到天明。
雷驅雲氣如旋磨，雨徧山村却入城。
簟面頓無秋後暑，簷牙最愛夢中聲。
尚書幸有爲霖手，偏灑江東作麽生。

已製青奴一壁寒，更搘綠玉兩頭安。
誰言詩老眠雲榻，不是漁郎釣月竿。
醉夢那知蕉葉雨，小舟親過蓼花灘。
蹶然驚起天將曉，窗下書燈耿復殘。

雨餘赤日尚如炊，亭午青陰不肯移。
蜂過無花絕糧道，蟻行有水遏歸師。
今朝道是中元節，天氣過於初伏時。
小圃追涼還得熱，焚香清坐讀唐詩。

珍禽飲盆池，將扇撲窗戶。
一聲驚得飛，再聲驚不去。

我眠亦甚安，夢中初無驚。
如何作夢語，反側意不平。
起來不復寐，郡樓撾五更。
窗紙尚昏昏，看到漸次明。
卷簾啟後戶，披衣步中庭。
汲井漱新泉，滿面吹寒冰。
仰看天宇曠，微白復淡青。
猶挂爛銀梳，未昇紫金鉦。
砌蛩餘夜唧，樹鵲作曉鳴。
群動俱擾擾，競若有所營。
而人居其間，獨欲免夙興。
出山三見秋，一年一征行。
今茲秋又至，歸心捺還生。
會當挂其冠，高卧聽松聲。

秋日非無熱，秋宵至竟清。
老夫連數夕，露坐到三更。
風急星明滅，雲行月送迎。
追驩追不得，驩却偶然成。

日落片時許，星纔數點明。
須臾玉棋子，徧滿碧瑶枰。
向晚垂垂雨，通宵得得晴。
秋蛩伴儂語，苦底是誰聲。

暑嬾歸投簟，涼醒打當書。
罷吟唇欲裂，起坐膝難舒。
汲古微瀾動，悲秋小雨餘。
五言未針線，百過且階除。

夏箑秋新妬，暄窗冷早侵。
病葵萱未悟，落果草偏深。
老矣曾榮望，歸歟更嬾心。
此冠彈與掛，若箇不山林。

前說人間無漏仙，後說世上無眼禪。
衲子若全信佛語，生天定在靈運前。

披襟散髮晚風清，細細孤斟緩緩行。
道是江東官事冗，綠楊陰裏聽蟬聲。

一隻初來報早秋，又添一隻說新愁。
兩蟬對語雙垂柳，知鬭先休鬭後休。

渠與斜陽有底讎，千冤萬恨訴清秋。
更從誰子做頭抵，只放斜陽不落休。

一殻空空紙樣輕，風前却有許多聲。
叫來叫去渾無事，叫到詩人白髮生。

說露談風有典章，詠秋吟夏入宮商。
蟬聲無一些煩惱，自是愁人枉斷腸。

乍來忽去爲誰忙，短氣抽教强作長。
道是渠儂聲不歇，一吟一續萬低昂。

望帝啼春夜更多，不知蟬意却如何。
還來入夜便無語，明日將詩理會它。

罪過渠儂商略秋，從朝至暮不曾休。
莫嫌入夜還休去，自有寒蛩替說愁。

一雨天良苦，連宵釀不成。
强摩昏睡眼，來看滴階聲。
環細開來大，珠跳滅又生。
稻花知我出，噴雪待相迎。

雨後晨先起，花間濕也行。
破除婪尾暑，領略打頭清。
蠹果無遲落，枯枝忽再榮。
便須秣吾馬，及此半陰晴。

爽氣來江外，秋容上柳梢。
生遭女嬃駡，老解子雲嘲。
衰病聊飛屐，行藏鎮把包。
君看社後燕，還憶社前巢。

可笑詩人山澤臞，平生枯淡不敷腴。
已搜杞菊到詒厥，絕與木犀親友于。
挼入杯中金粟走，滿澆天上桂華孤。
醉眠繞枕兩三朶，香冰肝脾酒更無。

薄薄雲收日，霏霏雨散池。
平波光去遠，疎點暈來遲。
所部餘千里，初程第一詩。
先驅問行李，雙堠且晨炊。

夾路疎籬錦作堆，朝開暮落復朝開。
抽心粔籹輕拖糝，近蔕燕支釅抹腮。
占破半年猶道少，何曾一日不芳來。
花中却是渠長命，換舊添新底用催。

週遭圩岸繚金城，一眼圩田翠不分。
行到秋苗初熟處，翠茸錦上織黄雲。

古來圩岸護隄防，岸岸行行種綠楊。
歲久樹根無寸土，綠楊走入水中央。

人趁村中市，雞鳴擔上籠。
忽看一天紫，未吐半輪紅。
誰撼扶桑露，吹來楊柳風。
詩肩忍涼冷，已出兩臞峰。

山路祇言迥，農家俱夙興。
短長羣穉子，迴避一田塍。
隨犬能知路，騎牛底用繩。
茲行有勝事，何處不豐登。

井字行都整，花香遠已甜。
穗肥黄俯首，芒勁紫掀髯。
風攪平雲陣，聲鬆缺月鐮。
不愁禾把減，高廩却愁添。

鍾阜回頭失，方山戀眼寒。
似巾簷短帽，如覆玉琱盤。
每恨青蒼遠，因行反覆看。
歸時記面目，城裏指雲端。

橋壞仍泥滑，舟橫隔水呼。
岸頭危徑窄，轎子莫人扶。
午漏相將裏，秋陽未肯無。
明知近前店，暗覺展脩途。

已過方山了，橫山更絕奇。
爭高一尖喜，妬逸衆青追。
萬馬頭驚拶，千旗脚恣吹。
娟峰恰三五，隔柳尚參差。

纔入溧水界，休教勤吏民。
是誰差堠子，久立待車塵。
苔蘚今仍古，風霜秋復春。
不知雙與隻，迎送幾行人。

午暑殘偏力，長亭歇未行。
睡鄉蠅俶擾，詩陣筆專征。
今夕南吾枕，何時北我旌。
不應菊花酒，兒女不同傾。

冊文不做也由伊，做了何須死不辭。
可惜一杯金屑酒，飲來祗較早些時。

日已衰容去，風仍劈面來。
征徒歇得醒，老子不須催。
綠蔭涼過傘，黄泥曬作埃。
欣然片雲起，半霎又吹開。

多稼村村過，垂楊店店迎。
偶然逢客子，問得好山名。
投宿欣猶早，斜陽落更明。
僕人休進扇，得似晚風清。

雨脚依山見，風頭觸樹回。
泥深行不去，轎兀睡還來。
栩栩情微適，喧喧眼竟開。
夢殘那可續，續得轉悠哉。

圩田元是一平湖，憑仗兒郎築作圩。
萬雉長城倩誰守，兩隄楊柳當防夫。

何代何人作此圩，石頑土膩鐵難如。
年年二月桃花水，如律流歸石臼湖。

上通建德下當塗，千里江湖繚一圩。
本是陽侯水精國，天公敕賜上農夫。

南望雙峰抹綠明，一峰起立一峰橫。
不知圩裏田多少，直到峰根不見塍。

兩岸沿隄有水門，萬波隨吐復隨吞。
君看紅蓼花邊脚，補去脩來無水痕。

年年圩長集圩丁，不要招呼自要行。
萬杵一鳴千畚土，大呼高唱總齊聲。

兒郎辛苦莫呼天，一日修圩一歲眠。
六七月頭無點雨，試登高處望圩田。

岸頭石板紫縱橫，不是修圩是築城。
傳語赫連莫蒸土，霸圖未必賽春耕。

河水還高港水低，千枝萬派曲穿畦。
斗門一閉君休笑，要看水從人指揮。

圩上人牽水上航，從頭點檢萬農桑。
即非使者秋行部，乃是圩翁曉按莊。

雨打蛛絲不打蛛，雨來蛛入畫簷隅。
網羅滿腹輸渠巧，也只蠅蚊命屬渠。

雨罷蜘蛛却出簷，網絲小減再新添。
莫言辛苦無功業，便有飛蟲密處粘。

空中仰面却飛身，寂似毗耶不動尊。
忽有一蚊來觸網，手忙脚亂便星奔。

走得團團織得窠，羣飛來往不逃它。
網羅外面逃多少，枉了辛勤設網羅。

網羅最密是蛛絲，却被秋蚊聖得知。
粘著便飛來不再，蛛絲也解有疎時。

山行我已厭征塵，夜語誰能伴老身。
幸有暗蛩同店宿，被渠告訴却愁人。

床根吟夜句冥搜，莎底啼寒泣怨秋。
人世如何無苦樂，一般蟋蟀兩般愁。

莫憎苦調太酸辛，月思霜哀亦可人。
村路小家無此客，溧陽少府是前身。

夢中一夜雨浪浪，曉過田間尚雨香。
塘水溉田能幾許，雨餘田水却歸塘。

可堪衰病兩相纏，更苦懸車尚五年。
羨殺雨中山上水，留它不住竟歸田。

雨入秋田恰及時，禾頭相枕卧相依。
路南路北皆秋水，浄洗行人屨上泥。

不但秋原雨冒田，坐看平地路成川。
隔田山下青松外，不見人家只見煙。

斫地燒畬旋旋開，豆花麻莢更菘栽。
荒山半寸無遺土，田父何曾一飽來。

君看人跡蝶來輕，踏得林間路作坑。
古路今人行不得，一時移上上頭行。

行穿詰曲更崔嵬，野店柴門半未開。
皂莢樹陰黄草屋，隔籬犬吠出頭來。

雨入秋空細復輕，松梢積得太多生。
忽然落點拳來大，偏作行人滴傘聲。

清曉新涼愜老懷，只愁傔從可憐哉。
泥行寸步無由到，雨去前山却復回。

水夾橫隄柳萬株，雨餘新沐更新梳。
柔條如線長而細，不貫雙魚只貫珠。

高岸行成路，清渠淡不波。
荇花深似菊，芡葉皺於荷。
聞道新橋好，還成带雨過。
如何平氏店，宿處不逢它。

淡日輕雲雨點疎，大漚隨雨起清渠。
跳來走去瓊盤裏，創見龍宮徑寸珠。

至寶何緣識得全，驪珠浮沒只俄然。
金仙額上莊嚴底，只許凡人見半邊。

雨中深閉轎窗紗，驚見孤光射眼花。
一顧平湖山盡處，碧銅鏡外走青蛇。

不勞官吏出將迎，山店如何遠有聲。
人報官來爭出看，牛逢轎過忽然驚。

山店茅柴强一杯，梨酸藕苦眼慵開。
深紅元子輕紅鮓，難得江西鄉味來。

柄似蟾蜍股樣肥，葉如蝴蝶翼相差。
蟾蜍翹立蝶飛起，便是菱花著子時。

一搭山村一搭奇，不堪風物索新詩。
稻花雪白糝柳絮，柘子猩紅團荔枝。
行者自愁居者樂，晴時即熱雨時泥。
問知桐汭多程在，未說宣城與貴池。

歇處何防更歇些，宿頭未到日頭斜。
風煙綠水青山國，籬落紫茄黄豆家。
雨足一年生事了，我行三日去程賒。
老夫不是如今錯，初識陶泓計已差。

莫過溪橋銀樹林，溪深未抵路泥深。
清風一陣掠人面，晴色半開關客心。
遠嶺惹雲秋裏雪，淡天刷墨曉來陰。
幾多好句爭投我，柳奪花偷底處尋。

溧水南頭接建平，丫頭兒子便勤耕。
疎麻大豆已前輩，蕎麥晚菘初後生。
席卷千山爲一囿，天憐春種賜秋成。
不如老圃今真箇，樊子何曾透聖扃。

一歲昇平在一收，今年田父又無愁。
接天稻穗黄嬌日，照水蓼花紅滴秋。
風有炎涼纔頃刻，雨無朝暮政滂流。
浪言出却金陵界，入却廬陵界始休。

長亭深處小亭奇，雜蘤粗蕤亦有姿。
羊角豆纏松葉架，雞冠花隔竹槍籬。
不辭雨卧風餐裏，可惜橙黄橘綠時。
行到前頭楊柳逕，平分紅白兩蓮池。

行盡牛蹊兔逕中，忽逢平野四連空。
意隨白鷺一雙去，眼過青山千萬重。
近嶺已看看遠嶺，連峰不愛愛孤峰。
一丘一壑知何意，疎盡官人著牧童。

買山安得錢，有錢價不賤。
住山如冠玉，人見我不見。
世言游山好，一峰足雙繭。
峰外復有峰，歷盡獨能徧。
不如近看山，近看不如遠。
請山略退步，容我與對面。
我行山欣隨，我住山樂伴。
有酒喚山飲，有蔌分山饌。
隔水絕高寒，縈雲偏蒨絢。
雨滋青彌深，日炫紫還淺。
端居忽飛動，遐逝即回轉。
孤秀呈復逃，層尖隠還顯。
掇入轎中來，置在几上玩。
劣行三兩驛，已閲百千變。
非我去旁搜，皆渠來自獻。
寄言有山人，勿賣亦勿典。
金多汝安用，價重山亦怨。
估若爲我低，傷廉又非願。
山已在胸中，豈復有餘羨。
羨心固無餘，更借山一看。

餌花春蝶即花仙，飲露秋蟬怕露寒。
只道蜻蜓解餐水，元來照水不曾餐。

濕轎乘涼入，斜燈借路明。
柳欹元不倒，橋闊自多驚。
宿霤停殘滴，朝曦放快晴。
溪流太無頼，不作一聲聲。

新雨豐今歲，初晴屏積陰。
猛收千疋練，微露一稜金。
天熨粉青嫩，山描愁黛深。
誰言殘剩暑，卓午不相尋。

過雨溪山十倍明，乍晴風日一番清。
白鷗池沼菰蒲影，紅棗村虛雞犬聲。
肉食坐曹良媿死，囊衣行部亦勞生。
不堪有七今成九，傖父年來老更傖。

秋陽嗔我緊追程，急泊臨流一短亭。
摘索風巾些子倦，蒼茫水枕霎時醒。
單牌雙堠頭都白，萬壑千巖眼强青。
不及溪邊老亭父，一生卧護竹窗櫺。

路覺往而復，意迷東與西。
元來八九渡，只是一條溪。
亭午雖微暑，茲辰較少泥。
諸峰雲上出，不但與雲齊。

草有清無俗，田生不用耘。
菰花琱品字，荇葉缺錢文。
出水浮難沒，遥風浄更芬。
物情豈難狀，作麽未前聞。

珍重姮娥住廣寒，不餐火食不餐煙。
秋空拾得一團餠，隨手如何失半邊。

也知月姊是天姝，天上人間絕世無。
霧刷雲撩何不可，却須插一水精梳。

村店事事無，秋熱夜夜至。
一雙好竹床，無人將去睡。

月色幸自好，元無半點雲。
移床來一看，雲月兩昏昏。

月入雲中去，呼他不出來。
明宵教老子，何面更相陪。

老夫豈不眠，只是眠未得。
若到睡思來，華胥是誰國。

一更打二點，夜夜此時睡。
今夜當此時，不睡緣底事。

已被詩爲祟，更添茶作魔。
端能去二者，一武到無何。

睡去非不願，熱來無奈何。
蒙渠致西爽，爲汝守南柯。

霽天欲曉未明間，滿目奇峰總可觀。
却有一峰忽然長，方知不動是真山。

可殺歸雲也愛山，夜來都宿好山間。
偶看一絮翩然起，引得崩騰相趁還。

三足鴉兒出海東，飛光一朶染天紅。
只銷半點歸雲動，立地濛濛暗太空。

坐看山頭託宿雲，一雲纔動萬雲奔。
霍然散作千村霧，遠處昏來近處昏。

散雲作霧恰昏昏，收霧依前復作雲。
一面紅金大圓鏡，盡銷雲霧照乾坤。

路旁野店兩三家，清曉無湯況有茶。
道是渠儂不好事，青瓷瓶插紫薇花。

深山無水又無人，曬網攤罾奪日明。
却是蜘蛛遭積雨，經綸家計趁新晴。

脫髮星星徧，加餐日日新。
二升卧龍玉，一斗謫仙春。
雲子恐稱屈，麴生能笑人。
吾方有公事，公等不須嗔。

竹竿穿竹籬，却與籬爲柱。
大小且相依，榮枯何足顧。

曉煙橫抹碧山隅，只在松梢疋練如。
作意行前尋一看，遠濃近淡忽都無。

道旁雨漱紫浮泥，高底成山下底溪。
谷轉峰回雲出岫，沙翻石走草緣堤。
波生蟋蟀漂新宅，水落蚍蜉識舊蹊。
大地山河亦如此，看來只是許高低。

飄爐飛空落曉星，隨風入草化秋螢。
莎蟲誤認天明了，却變寒聲作暖聲。

昨午秋陽尚壯哉，今晨莫待日光催。
麻蒸一照三十里，底用金蓮花炬來。

路入宣城山便奇，蒼虯活走綠鸞飛。
詩人眼毒已先見，却旋褰雲作翠幃。

敬亭宛水故依然，疊嶂雙溪阿那邊。
謝守不生梅老死，倩誰海內掌風煙。

近山淺綠遠深青，兩樣風姿一樣清。
似怨朝陽卷雲霧，被儂看著太分明。

不是青山是畫圖，南山瘦削北敷腴。
兩山名姓君知麽，一字玄暉一聖俞。

天下宣城花木瓜，日華露液繡成花。
何須堠子强呈界，自有瓊琚先報衙。

野花山果絕芳馨，借問行人不識名。
蜂蝶行糧猿鶴飯，一生口分兩無爭。

也無半點爽風吹，坐轎分明是甑炊。
宿處問來猶五里，火輪煽得正炎時。

道是宵征即曉光，若言明發未朝陽。
月華露氣山兼水，享盡人間第一涼。

踏月何銷秉炬行，也防月落未天明。
果然留下長庚去，更賺行人作曉星。

月輪已落尚殘光，一似西山沒夕陽。
次第長庚都落去，日華猶未出扶桑。

長庚初讓月先行，不料姮娥也世情。
趣駕冰輪渡銀浦，亂拋玉李擲長庚。

轎中兀得軟如癡，逢店投床片子時。
睡覺不知天曉未，半窗花影木犀枝。

笑殺桑根甘瓠苗，亂它桑葉上它條。
向人更逞廋藏巧，怪道桑梢挂一瓢。

曉霧雙溪水，秋風百舫橋。
行穿子城過，却望女牆遥。
落月能相伴，疎鐘似見招。
小亭憩山半，換馬上岧嶢。

州在三峰最上頭，上頭高處更高樓。
都將萬壑千巖景，堆作雙溪疊嶂秋。
晚雨纔收山盡出，暮天似水月如流。
敬亭堪喜還堪恨，領得風光攬得愁。

雙溪疊嶂舊知名，投老初登眼不醒。
一雨飛來四天黑，亂雲遮斷萬峰青。
急呼月色開秋色，奪得昭亭與敬亭。
自笑詩翁猶狡獪，不饒山鬼弄精靈。

毛空兩日散霏微，勒住陰雲且四垂。
一路新涼君會否，晴無日色雨無泥。

新寒催我索衣裘，涼雨淒雲總是愁。
耐冷素娥今老去，夜來桂殿罷中秋。

顦顇牽牛病雨些，凋零木槿怯風斜。
道邊籬落聊遮眼，白白紅紅匾豆花。

山長百里玉孱顔，百里何緣盡好山。
只是縣前青一簇，九芙蓉出五雲間。

肩輿過了九華西，恨殺秋雲故故低。
遮盡奇峰時放出，逐峰放出不教齊。

懊惱西來不見山，五更指準月中看。
却將香霧寬裁幕，性燥和天總一漫。

轎中萬兀路千縈，死盡村雞無一鳴。
落月正明知未曉，暗泉甚遠只聞聲。
自緣客子行來早，豈是秋天不肯明。
午熱未來先下店，却將晝睡補宵征。

我來秋浦政逢秋，夢裏曾來似舊游。
風月不供詩酒債，江山長管古今愁。
謫仙狂飲顛吟寺，小杜倡情冶思樓。
問著州民渾不識，齊山依舊俯寒流。

西山落日浴長江，併貫清溪作一光。
千嶂圍來天四合，孤城涌出水中央。
樓臺玉塔雲間見，楊柳金隄鏡裏長。
客子要窮秋浦眼，翠微亭上上清旁。

午眠化蝶化未成，夢中澒洞發大聲。
軍鼙雷鼓百千面，援桴齊下作一鳴。
起來推窗無一物，海潮打入齊山窟。
數洲翻覆相盪摩，四山動摇皆突兀。
錢塘潮來聲驚天，金陵潮來聲寂然。
此去金陵一千里，那得潮聲來到此。
長年三老笑復嘲，云是波聲不是潮。
清溪波頭高過屋，大江波頭潑日轂。
清溪去江一步地，大江可望不可至。
北風向晚動地來，跳出銀峰萬萬堆。
儂船莫管行不得，且看銀峰永今夕。

北風五日吹江練，江底吹翻作江面。
大波一跳入天半，粉碎銀山成雪片。
五日五夜無停時，長江倒流都上西。
計程一日二千里，今踰灩澦到峨眉。
更吹兩日江必竭，却將海水來相接。
老夫蚤知當陸行，錯料一帆超十程。
如今判却十程住，何策更與陽侯爭。
水到峨眉無去處，下梢不到忘歸路。
我到金陵水自東，只恐從此無南風。

金陵城中無纖鱗，一魚往往重六鈞。
脊梁專車尾梢雲，肉如大武千秋筋。
小港阻風泊烏舫，舫前漁艇晨收網。
一雙白錦跳銀刀，玉質黑章大如掌。
洞庭棖子青欲黄，香膚作線醯作漿。
供儂朝喫復晚喫，秃尾槎頭俱避席。
可憐秋浦好秋山，儂眼未飽即北還。
江神挈月作團扇，一夜揮風卷波面。
留儂看山仍看江，更薦鮮魚庖玉霜。
江神好意那可忘，江神惡劇那可當。

江流一直還一曲，淮山一起還一伏。
江流不肯放人行，淮山只管留人宿。
老夫一出緣秋涼，半塗秋熱難禁當。
却借樓船順流下，逆風五日殊未央。
老夫平生行此世，不自爲政聽天地。
只今未肯放歸程，安知天意非奇事。
平生愛誦謫仙詩，百誦不熟良獨癡。
舟中一日誦一首，誦得徧時應得歸。

淮上雲垂岸，江中浪拍天。
順風那敢望，下水更勞牽。
蘆荻偏留纜，漁罾最礙船。
何曾怨川后，魚蟹不論錢。

蓼岸藤灣隔盡人，大江小汊繞成輪。
圍蔬放荻不爭地，種柳堅隄非買春。
匏瓠放教俱上屋，漁樵相倚自成鄰。
夜來更下西風雪，蕎麥梢頭萬玉塵。

荻籬蕭灑織來新，茅屋橫斜畫不真。
乾地種禾那用水，濕蘆經火自成薪。
島居莫笑三百里，菜把活它千萬人。
白浪打天風動地，何曾驚著一微塵。

蘆揮麈尾話清秋，柳弄腰支舞綠洲。
引得江風顛入骨，戲拋波浪過於樓。
十程擬作一程快，一日翻成十日留。
未到大江愁未到，大江到了更添愁。

只爭一水是江淮，日暮風高雲不開。
白鷺倦飛波政闊，都從淮上過江來。

一鷺南飛道偶然，忽然百百復千千。
江淮總屬天家管，不肯營巢向北邊。

日日江行怖殺儂，逆風惡浪打船篷。
只今判却肩輿去，遮莫掀天浪與風。

山行辛苦水行愁，只是詩人薄命休。
管取如今遵陸了，雲開風順水東流。

水鄉澤國最輸農，無旱無乾只有豐。
碧豆密爭桑蔭底，綠荷雜出稻花中。
是田是沼渾難辨，何地何村不一同。
若遣明年無種子，却愁閑殺雨和風。

綠漲空中幄，黄鋪地上雲。
風條鈎過轎，雨穟沒行人。
夾路桑千樹，平田稻十分。
泥行殊不惡，物色逐村新。

一溪秋水一橫橋，近路人家却作遥。
柳遶溪橋荷遶屋，何須更著酒旗招。

忽從平地上高城，乃是圩塘隄上行。
厚賽柳神銷底物，長腰雲子闊腰菱。

峨橋小渡十里長，石硊小渡五里强。
斜風細雨寒蘆裏，下有深潭黑無底。
渡船劣似紙半張，五里却成一千里。
中流風作浪如山，前進不得後退難。
隔溪市井只咫尺，安得飛墮於其間。
大江風濤堪著力，小渡風濤更無格。
咫尺性命輕於毛，只恐一毛猶不直。

天孫嬾困拋雲機，却倩月姊看殘絲。
玉兔偷將乞風伯，和機失却天未知。
風伯得絲那解織，未嘗躬桑那解惜。
掀髯一笑戲一吹，散入寒空收不得。
曉來翠嶺瑩無痕，片雲忽裂落嶺根。
須臾吹作萬縷銀，乃是天絲不是雲。
遠山成練不曾捲，近林成紗未經翦。
坐看斜飛拂面來，分明是絲尋不見。
元來著面化成水，是水是絲問誰子。

雨前無物撩眼界，雨裏道邊出奇怪。
數莖枯菌破土膏，即時便與人般高。
撒開圓頂丈來大，一菌可藏人一箇。
黑如點漆黄如金，第一不怕驟雨淋。
得雨聲如打荷葉，脚如紫玉排粉節。
行人一箇掇一枚，無雨即闔有雨開。
與風最巧能向背，忘却頭上天倚蓋。
此菌破來還可補，只不堪餐不堪煮。

八日川塗九雨風，船中出得入泥中。
老夫强項誰能那，雨止風休伎自窮。

雨來初做養禾天，雨久還成害稼年。
今日一晴無準在，金鴉飛出卯牌前。

老賊平欺晉鼎輕，一輪五色夢中驚。
寶鞭脫急非無策，何似休將日遶營。

問著無聲是阿兄，坐看家賊只吞聲。
戮屍大放經綸手，長柄判將錫茂弘。

圩路抨絃白，圩溝夾柳青。
藻明潜撥剌，日暖凍蜻蜓。
只箇新茅店，分明是水亭。
行來惟恐盡，覽處不容停。

阿朓青山自一村，州民歲歲與招魂。
六朝陵墓今安在，只有詩仙月下墳。

玄暉舊宅略無存，太白來游愛是間。
占作醉眠床一隻，謝家山是李家山。

謫仙携妓戲人寰，也被千花妬玉顔。
半點閑情千古恨，一波秋水兩春山。
錦袍宮燭雲霄上，白苧烏紗江海間。
欲寄雙魚招醉魄，月輪捉了蚤言還。

山拆江通萬里流，菱花雙照繭眉頭。
掃除却月橫雲樣，別有顰風蹙雨愁。
明月入波那可捉，長庚伴月本同游。
君看夜夜青天上，渠與姮家分管秋。

函關只有一穰侯，瀛館寧無再帝丘。
天極八重心未死，台星三點坼方休。
只看壁後新亭策，恐作栘中屬國羞。
今日牛羊上丘壠，不知丞相更嗔不。

開了元無雁，看來不是花。
若爲黄更紫，乃借葉爲葩。
藜莧真何擇，雞冠却較差。
未應犀菊輩，赤脚也容它。

辭俸鍾山一月前，如何知我北歸軒。
不通姓字殷勤甚，忽到新林野店邊。

送客新亭恰放燈，兒曹迎我復新亭。
百年事業何爲者，送往迎來過一生。

全家先遯却誰知，匹馬西歸也大奇。
出晝莫嫌三宿戀，壞麻不待七年遲。
風生折檻人無古，水遶圜橋士有師。
六一澹菴喬木在，今秋新長雪霜枝。

白頭燈火共書林，自少論交老慰心。
官職壞人餳裏鴆，忠賢到骨鍛中金。
朝陽鳴鳳祗今見，夜雨對床何日尋。
回雁峰前雁回後，紫薇紅藥待渠吟。

改言縮項更長腰，黄獨青精也絕苗。
尚有囊中餐玉法，藍田山裏過明朝。

百株種杏自今春，度夏榮枯不解勻。
要看補栽新樹子，荼糜紅刺絓頭巾。

琳宮朝謁早追趨，漏盡銅壺殺點初。
半縷碧雲橫界月，一規銀鏡裂成梳。
自拈沉水祈天壽，散作非煙滿玉虛。
已被新寒欺病骨，柳陰偏隔日光疎。

河出崑崙江出岷，風吹不斷浪花春。
但看此水源無竭，底用玄談谷有神。
老健便爲仙放杖，斧斤祗在襪生塵。
東家自有仁山訣，方士何曾悟一真。

榠查將葉學丹楓，戲與攀條撼晚風。
一片飛來最奇絕，碧羅袖尾滴猩紅。

皺殻傾來紫麥新，中藏瓊米不勝珍。
胡桃松實何曾喫，却嚼秋風柏子仁。

酸酒齏湯猶可嘗，甜酒蜜汁不可當。
老夫出奇釀二缸，生民以來無杜康。
桂子香，清無底。
此米不是雲安米，此水祗是建鄴水。
甕頭一日遶數巡，自候酒熟不倩人。
松槽葛囊纔上榨，老夫脫帽先嘗新。
初愁酒带官壺味，一杯徑到天地外。
忽然玉山倒甕邊，只覺劍鋩割腸裏。
度撰酒法不是儂，此法來自太虛中。
酒經一卷偶拾得，一洗萬古甜酒空。
酒徒若要嘗儂酒，先挽天河濯渠手。
却來舉杯一中之，換君仙骨君不知。

小醉如無酒，寒宵似度年。
覺來因記夢，醒去不成眠。
萬事從心下，三更到眼前。
清愁政無那，一雁叫霜天。

此圃何其窄，於儂已自華。
看人澆白菜，分水及黄花。
霜熟天殊暖，風微旆亦斜。
笑摩桃竹杖，何日拄還家。

道是東風巧，西風未減東。
菊黄霜換紫，樹碧露揉紅。
須把乖張眼，偷窺造化工。
只愁失天巧，不悔得詩窮。

小春活脫是春時，霜熟風酣日上遲。
晚蝶頻移獵殘蕊，驚禽衝過倒垂枝。
暫閑何似長閑好，無事非關了事癡。
三徑一筇人不見，假山以外菊花知。

匆匆又過一陽生，睡恰濃時夢忽驚。
簾幕深沉人四寂，階除點滴雨三更。
燈摇芒角開成暈，風吸窗櫺過後聲。
不是寒雞寒似我，如何不肯喚天明。

既得隴，復望蜀，未求寶劍先求玉。
秦相後車一千轂，唐相胡椒八百斛。
黄金肘印駕黄鵠，身前佞佛身後福。
九潦瀉入無底谷，匹似人心猶易足。
九州四海王同年，三江五湖春水船。
便應犯斗入月邊，餘事猶堪濟巨川。
天風吹來墮人寰，水精宮裏作詩仙。
寄牋排雲叫穹昊，願賜江湖散人號。
玉皇留渠作豐年，早晚喚歸香案前。
詩仙掉頭不肯住，田園將蕪夢歸去。
括蒼山勝道場山，向來結茅非霧間。
齋房恰則斗來大，中藏世界三千箇。
門前蠻觸戰方酣，鼻息如雷政高卧。

西峴山光照舊廬，北湖水色漾新居。
翠鬟夜欲凌波去，玉鏡晨當掃黛初。
萬壑千巖雙不借，輕風細浪一夫須。
來書便當催詩雨，雪後燈前卷復舒。

淡日微舒又急收，兜羅綿隔紫燈毬。
更將數點無聲雨，不濕人衣却濕頭。

勃姑偶下小梅枝，要看渠儂褐錦衣。
柱後藏身教不見，却因不見轉驚飛。

雙鵲營巢浪苦辛，揀條銜折不辭頻。
舊條老硬新條韌，却向籬根拾落薪。

傳語春光恰好穠，太穠恐怕惱衰翁。
日華五色無尋處，只在蛛絲來去中。

玻璃盆瀉瑠璃水，素娥晚粧欲梳洗。
報道虛皇築雪宮，一架半間三萬里。
却嫌廣寒未苦寬，要借新宮作上元。
先煩玉妃整羽衛，次遣青女褰雲關。
渠儂舊有七寶藏，封在瓊樓樓頂上。
中藏腦子萬斛强，輕明片片梅花樣。
急呼滕六取將來，更和端葉挼作埃。
狂拋亂撒不停手，滿空碎下真珠胎。
乾坤立變水精闕，雲衢透冷天街滑。
姮家催索水霜袍，肌粟衣銖添不徹。
銀輪凍作一團冰，望舒墮指推不行。
兔啼蟾泣滴成露，海東飛上金鴉精。

却爲迎賓得探春，白門官柳早尖新。
如何霜瓦纔逢日，半作青瑶半作銀。

偏得春憐是柳條，腰支別作一般嬌。
微風不動渠猶舞，剛道東風轉舞腰。

紅藍細細糝晴包，紫玉森森走膩條。
枯梗折教無一寸，併驅春力奔花梢。

曾見乾條撼雪飛，一暄爆出萬萸枝。
從今日日須來看，看到紅紅白白時。

東風微破野梅心，著骨清香已不禁。
綠刺一尖雙莟子，錯書小字带懸針。

带雪雖奇祗粉粧，酣晴別是好風光。
却緣白日青天裏，照得花明暖得香。

向來劉翰有詩聲，近日汪經更得名。
月在梅花冰在月，與君句子各爭清。

自古詩人太瘦生，可憐辛苦選虛名。
詩家雜壓君知麽，壓盡三公況九卿。

一張五色石湖雲，天上吹來墮小軒。
化作虹橋倚鍾阜，渡將老子到吳門。
黄鐘路鼓鳴清廟，玉戚金支舞泰尊。
乃是寄儂詩數紙，却拈瓌怪向誰論。

康鼎才來頓解頤，盧能自笑未經師。
分無楓落吳江句，博得池生春草詩。
木李拋將引瓊玖，詩筒從此走符移。
蛤蜊龜殻非難辦，只問先生汗漫期。

南園多日不曾來，領客閑行始此回。
獨樹小梅開一朶，被它欄住勸三杯。

人間俗殺是公筵，最苦沉煙雜燭煙。
何似大家行幾步，逢花即飲醉還眠。

石城諸峰入天半，曾隨騎吹經行遍。
梅花換歲初不驚，驚報行春再出城。
官甑晨炊雲子玉，兵厨夜壓秦淮綠。
尚書親餉老農夫，塞道夫須兼獨速。
勸農文字不怪奇，知道尚書愁我饑。
有如山農出南溪，老穉隨觀韓退之。
叟携羣穉穉扶叟，一生祗識茅柴酒。
尚書賜酒誰得嘗，瓦盆滿引無升斗。
今年好風來自東，五風十雨堯日同。
尚書歸去作相公，當寄豐年書一封。

周遭故國是山圍，對境方知此句奇。
偶上伏龜樓上望，一環碧玉缺城西。

嶺花袍紫不知名，澗草茸青取次生。
便是常州草蟲本，只無蚱蜢與蜻蜓。

頭上高垂碧玉盆，誰將漂絮尚殘痕。
青天幸自秋江樣，須惹三絲兩縷雲。

綿山恨骨已寒灰，儘禁厨煙肯更回。
老病不禁餿食冷，杏花餳粥湯將來。

出了長干過了橋，紙錢風裏樹蕭騷。
若無六代英雄骨，牛首諸山肯爾高。

單車一節又行春，敢爲觀風惜病身。
只是擔頭無櫑子，枉教喚作踏青人。

擣藍作雨兩宵傾，生怕難乾急放晴。
一路東皇新曬染，桑黄麥綠小楓青。

一春今歲兩中和，信道韶華定較多。
二月半頭花已盡，脫空日月退還他。

再見橫山滴眼新，山曾勸我脫官身。
燈籠簫鼓年年社，酒盞鶑花處處人。
忽憶諸公牡丹會，轉頭五柞去年春。
野雲墟月空荒寺，兩袖寒風一帽塵。

木魚一呼衆僧聚，老夫登車欲前去。
仰頭見天俯見路，明明是晝不是暮。
如何今晨天地間，咄咄怪事滿眼前。
將爲是夜著，月輪已沒星都落。
將謂是晝休，銀河到曉爛不收。
皎如江練橫天流，中流點綴金沙洲。
元來海底蚤浴日，雲師閉關不教出。
羲和揮斧斫雲關，取將一道天光還。
天光淡青日光白，道是銀漢也則得。
雲師强很趕不奔，堆作沙洲是碎雲。

百五佳辰匹似無，合教追節却離居。
萬家寒食初歸燕，一老春衫政蹇馿。
耄柳已僧何再髮，孺槐纔爪可遲蔬。
兒書早問歸程日，不用嗔渠只笑渠。

此老忒疎放，與春無怨私。
何須寒食日，恰是別家時。
荒店兩三隻，野花千萬枝。
前山有底恨，也學客間眉。

莫道迎春好，迎春是送春。
可憐一條路，知老幾多人。
坦綠偏宜襪，飄紅併可絪。
青帘好消息，今日榨頭新。

籬落疎疎一逕深，樹頭新綠未成陰。
兒童急走追黄蝶，飛入菜花無處尋。

春光都在柳梢頭，揀折長條插酒樓。
便作在家寒食看，村歌社舞更風流。

海棠桃李雨中空，更著清明兩日風。
風似病癲無藉在，花如中酒不惺鬆。
身行楚嶠遠更遠，家寄秦淮東復東。
道是殘紅何足惜，後來併恐沒殘紅。

雞唱嗔人睡，鴉啼唁客勞。
近山煙外遠，矮竹苣邊高。
老矣猶長鋏，悠哉未大刀。
繞圩無雜樹，一色柳新繅。

圩峻愁今路，山行羨昨朝。
閉窗深坐轎，合眼過危橋。
岸近何由到，魂驚半欲銷。
寄言薛丞相，最穩是輕舠。

春跡無痕可得尋，不將詩眼看春心。
鶑邊楊柳鷗邊草，一日青來一日深。

兩日山尋儘野花，今晨水眺始桑麻。
春風嬌得千垂柳，恰限身才箇箇斜。

柳見風時舞便輕，解將衮遍趁鶑聲。
道它誇逞腰肢著，風罷元來倦不勝。

青山業主是玄暉，太白無錢典得伊。
總是詩仙休更訟，兩蓑分釣一魚磯。

雲塗霧抹澹葱曨，萬匹霜綃罩玉龍。
中有雙峰不爭長，諸峰情願長雙峰。

近看青山却朗然，更無半點霧和煙。
一峰是石高多少，到得峰頭即到天。

市心酒店客來嘗，且酹仙家十二郎。
鸚鵡鸕鷀何處覓，只將老瓦當瑶觴。

小小樓臨短短牆，長春半架動紅香。
楊花知得人孤寂，故故飛來入竹窗。

圩田歲歲鎮逢秋，圩戶家家不識愁。
夾路垂楊一千里，風流國是太平州。

兩渠水夾一堤寬，箇是東皇大御園。
旋插綠楊能幾日，新枝已自不勝繁。

桑疇一眼鬰金黄，麥壠千機綠錦坊。
詩卷且留燈下看，轎中只好看春光。

莫笑孤村小市頭，花邊人出浦邊游。
綠楊拂水雙浮鴨，碧草粘天一落鷗。
嬾困風光酣午睡，陰沉天氣嫁春愁。
阿誰道是清明節，我對清明喚作秋。

我豈忘懷一畝居，誰令愛讀數行書。
秋南春北雁相似，柳思花情鶑不如。
上市魚蝦村店酒，带花菘芥晚春蔬。
長亭一醉非難事，造物相撩莫管渠。

醖造通宵雨，殷勤數日風。
加三濃穉綠，第一淡蔫紅。
潤物初非惠，司春豈有功。
老農私獨喜，不羨去年豐。

莫信秦人五大夫，一生清苦不敷腴。
也將青玉琱釵子，一一釵頭綴雨珠。

客子泥塗正可憐，天香國色一枝鮮。
雨中晚斂寒如此，燭底宵暄笑粲然。
自覺玉容微婉軟，急將翠掌護嬋娟。
江南也有新豐市，未羨賓王酌聖賢。

天下花王絕世無，儂家移得洛徽蘇。
花頭每朶一千葉，親手前春五百株。
雪白猩紅相映带，嬌黄釅紫更敷腴。
鄉魂開眼歸將去，飛過長江彭蠡湖。

溪繚雙衣带，橋森百足蟲。
傘聲松徑雨，巢影柳塘風。
犬誤隨行客，牛偏識牧童。
追程非要緩，路滑試匆匆。

大隠隠於酒，小隠隠於竹。
何不呼麴生，來同此君宿。

五陵槿梢花，千駟草頭露。
富貴人始傳，屢空今不數。

青士長得瘦，翠兄工買貧。
向來素愛者，已賺一詩人。

踏得草鞋穿，行得汗脚損。
却換一枝藤，拄到雙玉笋。

蠻觸無休日，菟裘有別天。
撫松非已矣，采菊未悠然。

俗子令眼白，瑞峰令眼青。
自移聽雨榻，且上倚雲亭。

夕借月爲燭，晨將霞作簾。
猶言貧到骨，不悟取傷廉。

客來借氈看，笑指一書策。
不管賣不行，且圖偷不得。

望後月不落，偏於水底明。
對懸雙玉鏡，併照一金鉦。
忽值山都合，渾無路可行。
多情小花徑，導我度千縈。

巷竹欹將倒，林花濕不飛。
總將枝上雨，洒入轎間衣。
晴色猶全嫩，春寒肯便歸。
祗能欺客子，戶戶閉荆扉。

明發望遠山，一一粲可數。
幽人萌望心，便被山靈妬。
逡巡出神通，變化足驚怖。
初將兜羅綿，擘作霏微絮。
週遭裹世界，仰視失天宇。
高懸赤瑛盤，不計丈尺許。
下照空濛間，紅光貫輕素。
中有人物影，紛紜競來去。
亦各有所持，莫辨是何具。
猶嫌未奇怪，別出奇怪處。
珠立一路幢，瑶森四山樹。
橫空金橋梁，拔地玉窣堵。
駭目方諦觀，捲地急收去。
恍疑刮眼膜，依舊認山路。
那知幻與真，不記夢兼寤。
神遊峨眉山，誑俗笑佛祖。
笑誑却被誑，佛祖還笑汝。

金陵竹笋硬如石，石猶有髓笋不及。
杜遷市裏笋如酥，笋味清絕酥不如。
带雨斸來和籜煮，中含柘漿雜甘露。
可齏可膾最可羹，繞齒蔌蔌冰雪聲。
不須呪笋莫成竹，頓頓食笋莫食肉。

去秋行部慘山容，得似春山意態濃。
嫩綠峰當新雨後，亂紅花發爛晴中。
仙姿玉骨丹青寫，霧鬢風鬟錦綉幪。
染得筆頭生五色，急將描取入詩筒。

雙楓一松相後前，可憐老翁依少年。
少年翡翠新衫子，老翁深衣青布被。
更看秋風清露時，少年再換輕紅衣。
莫教一夜霜雪落，少年赤立無衣著，老翁深衣却不惡。

稻田滴水價千金，溪澗求分不肯分。
一雨萬畦都水足，却將傾瀉作溪渾。

田水高低各鬭鳴，溪流奔放更驩聲。
小兒倒撚青梅朶，獨立茅簷看客行。

行到深村麥更深，放低小轎過桑陰。
再三傳語春寒道，好爲農家惜綠針。

晴路無泥亦未埃，野雲儘薄不全開。
滿山都是長松樹，無數楊花何處來。

正是山花最閙時，濃濃淡淡未離披。
映山紅與昭亭紫，挽住行人贈一枝。

徑夾長松照地青，眼看高閣與雲平。
出林殿脊先知寺，滿路花枝未見鶑。
上到峰頭千嶂合，下臨嶺脚一溪橫。
山寒入骨冰相似，冰殺人來却道清。

一隻奇峰入眼中，看來隻隻是奇峰。
好山道是無重數，少說青蒼十萬重。

遠山細膩近山粗，別處求粗也則無。
更向遠山山外看，教君病眼一雙枯。

長誦懸崖置屋牢，此詩此閣晚相遭。
閣中未覺高低在，下到山門始是高。

何許飛來雙白鷗，碧山貼出雪花浮。
倚欄只管移床立，看到雙鷗沒處休。

薄日烘雲未作霞，好峰怯冷著輕紗。
絕憐山色能隨我，政用花時不在家。
騎吏那愁千里遠，牡丹各插一枝斜。
細看文脊空多肉，不似青陽看九華。

兩邊山束一溪風，盡日行程在井中。
猶喜天圍能里許，井中那得箇寬通。

田塍莫笑細於椽，便是桑園與菜園。
嶺脚置錐留結屋，盡驅柿栗上山顛。

沙鷗數箇點山腰，一足如鉤一足翹。
乃是山農墾斜崦，倚鉏無力政無聊。

下山入屋上山鉏，圖得生涯總近居。
桑眼未開先著椹，麥胎纔茁便生鬚。

秧疇夾岸隔深溪，東水何緣到得西。
溪面祗銷橫一枧，水從空裏過如飛。

蠶麰今歲十分强，催得農家日夜忙。
已縛桁竿等新麥，更將丫木撐欹桑。

晴明風日雨乾時，草滿花隄水滿溪。
童子柳陰眠正著，一牛喫過柳陰西。

山根一徑抱溪斜，片地纔寬便數家。
漫插漫成堤上柳，半開半落路旁花。

不住寬鄉住甕門，那知世上有乾坤。
環將峻嶺包深谷，圍出餘天與別村。
茅屋相挨無著處，花溪百摺不教奔。
江淮地迥寒無價，宣歙山寒更莫論。

昨日山行尚有村，今朝嶺塞更無門。
仰攀苔磴上絕頂，却倒籃輿下峻巒。
身覺去天纔寸許，岸臨無地不堪看。
前頭尚有芙蓉在，此嶺難登未是難。

說盡山寒未識寒，此間寒不是人間。
巖崖泉凍琉璃澗，冰雪雲封翡翠山。
一擔衣裳都著盡，兩邊窗子更深關。
聳肩縮頸仍呵手，無策能溫兩脚頑。

已被山寒病老身，車徒溪涉更艱勤。
霧皆成點元非雨，日出多時未脫雲。
猿鳥一聲人不見，松杉四塞徑無痕。
十分晴暖儂何福，肯借曦光三五分。

誰遣詩家酷愛山，愛山說得口瀾翻。
千峰萬嶺爭投奔，一陟三休却倦煩。
堆案滿前何處著，枯腸飽後豈能餐。
殘嵐剩翠渾無用，包寄金陵同社看。

天知老子厭凡山，別放潜瓌伏寶看。
一行橫林遮嶺脚，兩峰如笋出雲端。
舉頭瞥見還驚遯，到骨清奇特地寒。
彼此相遭有緣法，悔將嗔喜觸巑岏。

前兒牽牛渡溪水，後兒騎牛回問事。
一兒吹笛笠簪花，一牛載兒行引子。
春溪嫩水清無滓，春洲細草碧無瑕。
五牛遠去莫管它，隔溪便是羣兒家。
忽然頭上數點雨，三笠四蓑趕將去。

天齊玉立萬孱顔，三日深行紫翠間。
便是昨來千佛閣，望中見此兩州山。
詩家寒刮少陵骨，宮樣高梳西子鬟。
祗好遥看莫登覽，今晨登處鬢都斑。

金陵江水只鹹腥，敢望新安江水清。
皺底玻璃還解動，瑩然酃淥却消酲。
泉從山骨無泥氣，玉漱花汀作珮聲。
水記茶經都未識，謫仙句裏萬年名。

通宵不睡睡方奇，夢裏驚聞新子規。
祗是一聲已腸斷，況當三月落花時。
不論客子愁無那，便遣家人聽亦悲。
歸到江西歸始了，江東歸得未爲歸。

又過崢嶸兩峽間，也無溪水也無田。
嶺雲放脚寒垂地，山麥掀髯翠拂天。
碧玉屏風吹不倒，青綾步障買無錢。
詩人富貴非人世，猶自淒涼意惘然。

詩酒如今誰主盟，須還酣賦老先生。
三杯兩盞鶑花底，一斗百篇談笑成。
太白自翻新樂府，小蠻度入妙歌聲。
生前身後名兼飲，二事何曾有重輕。

金印龍章屬市朝，清風明月屬漁樵。
世皆蠻觸君知止，渠自王公我豈驕。
真箇歸田何必賦，自家甘隠不緣招。
老夫三徑都荒了，松菊雖存已半凋。

莫道蓴鱸不近名，儘談鵬鷃未忘情。
醉中賭得苕溪月，醒後還輸茂苑鶑。
豈但二豪俱不見，向來三傑亦何成。
有人來問適菴趣，便是公榮也一觥。

屠門深閉底須愁，土銼無煙也莫羞。
笋便落林猶勝肉，蕨纔出土更燒油。
萬錢下箸今安在，一飯流匙飽即休。
吾道藜羹元不糝，至今諱殺古陳州。

絕頂仙人富寶熏，水沉山子不論斤。
堆從平地到天半，併作清香一炷焚。
煙繞翠鬟蒼玉佩，身披白縠素羅裙。
更將萬斛薔薇露，酒作桑麻萬頃雲。

看盡徽蘇譜與園，牡丹未見粉絲君。
春羅淺染醋紅色，玉板蹙成裙摺紋。
頭重醉餘扶不起，肌香淑處澹仍芬。
老夫生有栽花癖，客裏相看爲一醺。

紫玉盤盛碎紫綃，碎綃擁出九嬌饒。
却將些子鬰金粉，亂點中央花片梢。
葉葉鮮明還互照，婷婷風韻不勝妖。
折來細雨輕寒裏，正是東風拆半包。

破驛荒村山路邊，斜風細雨客燈前。
子規一夜啼到曉，更待溪聲始不眠。

泣露啼紅作麽生，開時偏值杜鵑聲。
杜鵑口血能多少，不是征人淚滴成。

山行三日厭泥行，幸自今晨得一晴。
又聽數聲泥滑滑，情知浪語也心驚。

一番行路一番愁，還自兒時到白頭。
路不喚君君自去，爲誰著急不歸休。

紫陽山下紫陽翁，今住閩山第幾峰。
退院歸來罷行脚，被他强占一江風。

自歎平生老道塗，不堪泥雨又驅車。
鷺鷥第一清高底，拂曉溪中有幹無。

誰作春山新幛子，尖峰爲筆天爲紙。
近看點綴八九山，山外遠山三萬里。
紙痕慘淡遠山昏，上有長松青到雲。
自嫌松色太青在，旋拈粉筆輕輕蓋。
須臾粉淡松復青，至竟遠山描不成。

盤蔬盂飯趁朝饑，爭指枯腸作地基。
不覺南山新笋蕨，攙先占却未多時。

人家爭住水東西，不是臨溪即背溪。
拶得一家無去處，跨溪結屋更清奇。

也知水碓妙通神，長聽舂聲不見人。
若要十分無漏逗，莫將戽斗鎮隨身。

何須名苑看春風，一路山花不負儂。
日日錦江呈錦樣，清溪倒照映山紅。

右緣絕壁左深溪，頭上春霖脚底泥。
溪裏仰看應落膽，閉窗關轎不教知。

一派泉從千丈崖，轟霆跳雪瀉將來。
無論驚殺行人著，兩岸諸峰震欲摧。

山不人煙水不橋，溪聲浩浩雨蕭蕭。
何須雙鷺相溫暖，鷺過還教轉寂寥。

溪行盡處却穿山，忽有人家併有田。
幸自驚心小寧貼，誤看田水作深川。

山行政好又逢溪，況是危峰斗下時。
知與此溪有何隙，遣它不去祗相隨。

已是山寒更水寒，酸風苦雨併無端。
詩人瘦骨無半把，一任殘春料理看。

黟祁二邑水分源，到此同流怒政奔。
忽值兩山盤作峽，更峨雙石插爲門。
中通翠浪纔容線，仰看青天細似盆。
灧澦瞿唐姑未問，祗經此險已銷魂。

步下新船試水初，打頭攬載適逢予。
一椽板屋纔經雨，兩面油窗好讀書。
剩買春風木芍藥，亂篸棐几竹籧篨。
清溪浮取松亭子，賞徧千山不要馿。

上得船來恰對山，一山頃刻變多般。
初堆翠被百千摺，忽拔青瑶三兩竿。
夾岸兒童天上立，數村樓閣電中看。
平生快意何曾夢，老向閶門下急灘。

當面峰頭些子雲，坐看吹作雨紛紛。
朝來山路能愁我，今者溪船正要君。
遠嶺輕盈橫皺縠，明窗撩亂觸驚蚊。
猶爭新漲一篙碧，遮莫飄蕭二十分。

選甚天時晴未晴，舟行終是勝山行。
篷忺雨點斜偏好，枕慣波聲夢不驚。
幸自車徒小休息，又聞鼓笛閙將迎。
偶然回首來時路，一夜霜毛一倍生。

無家不住曲溪邊，祗種高山不種田。
絕壁入天天入水，亂篙鳴石石鳴船。
百灘春浪雪頭過，兩岸林花鏡底眠。
歸路商量更舟楫，廬山彭蠡好風煙。

五日銀絲織一籠，金烏捉取送籠中。
知誰放在扶桑樹，祗怪滿溪煙浪紅。

深村可笑是居民，生長深山野水濱。
總出籬東携穉子，走來岸上看官人。

䰒鬆睡起攬詩編，信手繙來誦數篇。
忽有篙聲仍絕叫，隔篷知是上灘船。

行人都上半山青，記得前朝傍險行。
左右回身看不徹，兩邊已失一灘聲。

地錦花鋪地錦衣，碧茸上織紫花枝。
垂楊舞罷鶑停唱，不捲華絪待阿誰。

濕日雲間淡，晴峰雨後鮮。
水吞隄柳膝，麥到野童肩。
漚漩嬉浮葉，炊煙倒入船。
順流風更順，只道不雙全。

溪水無情知有情，落灘告訴不堪聽。
前波到此方嗚咽，後浪依前作許聲。

水到灘頭似語離，自知無復再歸溪。
臨流莫灑離人淚，幸自灘聲未苦悲。

船裏征人政念歸，居人來看却嗟咨。
居人祗羨征人著，世世安生不自知。

田底泥中跡尚深，折花和葉插畦心。
晚秧初撚金狨線，先種輸它綠玉針。
雲壟霧疇俱水響，絲風毛雨政春陰。
莫聽布穀相煎急，且爲提壺强滿斟。

閉轎那知山色濃，山花影落水田中。
水中細數千紅紫，點對山花一一同。

破店能無漏，孤燈肯更明。
中間通客路，終夜有人聲。
坐又坐不得，眠來眠未成。
如何故山友，抵死怨躬耕。

春色來時物喜初，春光歸日興闌餘。
更無人餞春行色，猶有桐花管領渠。

笋蕨都無且則休，菜無半葉也堪羞。
滿城都賣雪花薺，昨日愁人未是愁。

千重溪水萬重山，半月深行井底天。
井外還來天大在，江心一眼四無邊。

看山須是高處看，低處看來元不見。
君看矮子仰高人，只識長身那識面。
今晨雨止昇火輪，一光銷盡千山雲。
千山數日眼中失，今晨頭角都爭出。
初登峻嶺也心驚，上到絕頂忽眼明。
天外數枝青玉筆，飛入錦囊寒突兀。
問來還是芙蓉尖，闊開兩窗高捲簾。

路是新泥作，泥逢積雨滂。
如緣大鮎脊，更繞九羊腸。
前店看殊近，行人覺轉長。
商量避五嶺，辛苦恰相當。

一色將蒼玉，雙堆作假山。
峰巒妙天下，花草半巖間。
舊瘦天風骨，新晞雨髻鬟。
何人緣底恨，化石立孱顔。

山店春光也自妍，芙容渡口數家村。
笋輿低過金沙架，籬落疎圍芍藥軒。
孤客倦游殊寂寞，兩花作意與溫存。
可憐經眼匆匆去，不折紅香倒綠尊。

饑望炊煙眼欲穿，可人最是一青帘。
雙渠走水穿三店，獨樹欹流蔭兩簷。
窗扇透明仍挂上，爐香未燼更多添。
山村祗苦無良醖，嫌殺芳醪似蜜甜。

兩日田間路，泥深惱殺儂。
却從平地上，再入亂山中。
水送隨行日，窗留退後峰。
生衣兼草靸，年例試春風。

側塞千山縫也無，上天下井萬崎嶇。
昨朝曾過芙蓉渡，尋到溪源一線初。

山北溪聲一路迎，山南溪響送人行。
也知流向金陵去，若過金陵莫寄聲。

後山勒水向東馳，却被前山勒向西。
道是水柔無性氣，急聲聲怒慢聲悲。

日高谷底始微暄，嵐翠依然透骨寒。
說與行人忙底事，金雞聲裏促銀鞍。

莫言下嶺便無難，賺得行人錯喜懽。
政入萬山圍子裏，一山放出一山攔。

政是行人腸斷時，子規得得向人啼。
若能淚得居人臉，始信春愁總爲伊。

路是山腰带，苔爲石面花。
隔溪聞鳥語，疎竹見人家。
雨足晴須耐，神勞睡却佳。
睡魔推不去，知我怯新茶。

受業初參且半山，終須投換晚唐間。
國風此去無多子，關捩挑來祗等閑。

告老身心日互催，又將烏帽點黄埃。
丫頭巖下來仍往，四十三年十二回。

紅殘綠暗已多時，路上山花也則稀。
藞苴餘春還子細，燕脂濃抹野薔薇。

待闕南風欲炷香，東風打併住西堂。
石榴已著乾紅蕾，却問春歸有底忙。

月華無滿亦無虧，天借寒光劣半規。
長挂冰盤下弦魄，新生丹桂出輪枝。
偏令南省登金客，爭賦東堂片玉詩。
傳語姮娥還有妹，請分一箇住幽奇。

玉水風船擘岸開，一帆飛到雨花臺。
思量饒歙山溪路，夢裏征行也莫來。

東家娘子立花邊，長笑花枝脆不堅。
却被花枝笑娘子，嫁期已是蹉春前。

阿婆辛苦住西鄰，豈愛無家更願貧。
秋月春風擔閣了，白頭始嫁不羞人。

靈山相識已平生，雨後精神見未曾。
一朶碧蓮三萬丈，數來花片八千層。
雲姿霧態排天出，竹杖芒鞋欠我登。
羨殺峰頭頭上寺，厭山不看是諸僧。

偶於古柳繫春船，雲放千峰月滿川。
跳入廣寒宮裏坐，下看碧玉鏡中天。
斯須萬象都成雪，遮莫三更且未眠。
歸到金陵入官府，夢中說夢也無緣。

大龜昂首瞻南天，仙人赤脚騎龜肩。
小龜一雙走隨母，指爪穿盡追不前。
仙人不知卜何事，踏脫綠毛紛滿地。
老夫也要鑽一鑽，何日故園遂歸計。

人笑戎葵定自癡，不愁曦景蚤兼遲。
便令隔霧光難到，也則傾心苦爲誰。
衛足平生非我志，向陽一點只天知。
話頭試問伯休父，休父丹衷便是葵。

梅竹來禽带月栽，牡丹菡萏照江開。
新安見底正如此，舊雨故人從不來。
秀色野香供雪飲，名章俊語用雲裁。
無論獨樂兼同樂，盞面春風翠作堆。

葵心一岫卓南涯，秀野諸峰走北來。
中起新亭雙奄有，盡驅景物四邊回。
木居士作煨塵歎，孤竹君真梁棟材。
知有此亭無此樣，併煩與可灑松煤。

去歲諸司賞物華，荼糜一會屬儂家。
今年不識荼糜面，却買茅柴對野花。

不識荼糜恨殺人，野花香裏度芳晨。
寄牋爲報東皇道，不理今年一箇春。

恰則油窗雨點聲，霎時花嶼日華明。
不須覆手仍翻手，可殺春雲沒十成。

初受遥山獻畫圖，忽然卷去淡如無。
莫欺老眼猶明在，和霧和煙數得渠。

一葉漁船兩小童，收篙停棹坐船中。
怪生無雨都張傘，不是遮頭是使風。

南風作雨北風休，豈是春雲得自由。
只者天時過湖得，長年報道不須愁。

渭川千頃在詩胸，不管屠羊肆裏空。
踏破菜園妨底事，莫教踏到竹園中。

湖外廬山已見招，春風好送木蘭橈。
青天挾日波中浴，白晝繁星地上跳。
萬頃琉璃吹一葉，半簪霜雪快今朝。
廬陵歸路從西去，却峭東帆趁落潮。

橫洲送我忽俱還，四顧無邊已慘顔。
雪浪撞天吞几子，礮雲將雨起西山。
一聲霹靂從空下，萬丈金蛇掣斗間。
舟子驚呼總無色，平生忠信且今番。

山行舊路不堪重，及汎湖波又阻風。
世上舟車無一穩，乾坤可是剩詩翁。

同列諸公總勸予，歸時切莫過重湖。
婺源五嶺祁門峽，今是危塗是坦塗。

一夜顛風翻却天，簸將白浪到天邊。
康郎尚自無根脚，斗大洲頭却繫船。

問來鄔子到南康，水路都來兩日强。
屈指行程誰道遠，如今不敢問都昌。

書策看來已覺煩，詩篇厭了更休論。
客心未便無安頓，試數油窗雨點痕。

一風拋起萬瓊樓，几子康郎總掉頭。
莫怕浪高洲盡沒，海船下碇併無洲。

新詩哦罷倦來眠，蝴蝶飛游八極邊。
船外風濤如霹靂，一聲不到睡鄉天。

湖心何許有人煙，上下雙天兩點山。
犬吠雞鳴四船裏，旋成水國一家村。

船上猶餘一日糧，湖心糧盡糴何鄉。
仙家辟穀從誰學，明日無炊即秘方。

南人方理北歸舟，北地風來便作愁。
不道北船等多日，北風不作不成休。

大風動地卷波頭，索酒頻添醉未休。
不判明朝教作病，却圖今夕要忘愁。

風力掀天浪打頭，只須一笑不須愁。
近看兩日遠三日，氣力窮時會自休。

大江日東流，我坐自向西。
亦復拜新月，不爲學蛾眉。
恭惟月生處，下臨故園池。
青松一萬株，牡丹三千枝。
床下枕北山，簷前漱南溪。
歲歲身不到，夜夜魂必歸。
魂歸諒何益，夢覺心自怡。
魂夢尚如許，而況真歸兮。
前日至鄔子，西山出湖湄。
如見鄉人面，一笑相娛嬉。
旅情得暫欣，鄉愁動長思。
今朝發康郎，一路能相隨。
我船趨都昌，回首尚見之。
偶爾轉港汊，極目煙水迷。
不得一揖別，悔懊庸可追。

湖盡有殘渺，情知無博瀾。
縱眺猶杳空，至竟濟者安。
回思遇險時，分晷過亦難。
亦豈有奇畫，死生聽之天。
安知天矜否，此外無控摶。
一風動旬月，三日忽自闌。
未涉浪自怖，既涉焉用驩。
畏塗已數踐，老命偶再全。
還家切勿訴，空遺兒女潸。
亦勿訴同列，同列已預言。

過湖見遠岫，澹若橫碧煙。
晨蔚動霽暉，春滋涵雨鮮。
人世那有此，必疑是廬山。
宿驚恍未定，欲問無暇言。
落日泊四望，諸峰森在前。
老夫急親指，舟子答果然。
平地起屏障，倚空開旗旜。
潜抱秀潤質，不露奇怪顔。
乃知名山尊，未與凡嶺班。
嚴重王公體，雍容德人賢。
何必出鋒銳，要駭俗子觀。
坐令我生敬，瞻仰忘憂端。
更待孤月出，開篷望晴巒。

衆船爭取疾，直赴兩山口。
吾船獨橫趨，甘在衆船後。
問來風不正，法當走山右。
不辭用盡力，要與風相就。
忽然挂孤帆，吾船却先走。

清風迎衣襟，白雲捧脚底。
飄然徑上廬山頭，誰道栖賢三十里。
鄉禪引到獅子峰，旃檀噴出香霧濃。
此一瓣香爲五老，一笑問我顔猶紅。
右看南嶽左東海，方丈祝融抹輕黛。
羣仙遥勸九霞觴，金盤玉箸鯨魚膾。
急呼清風與白雲，送我更往會列真。
鄉禪恐我忽飛去，挽著衣襟復留住。
下視落星石一拳，長江一線湖一涓。
醉掬玉淵亭下泉，磨作墨汁灑醉篇。

栖賢與楞伽，初本共一山。
古潭宅神龍，睡醒厭久跧。
是夕起雷雨，震得天地翻。
此山拆爲兩，一溪斷中間。
下窺黑無地，上攀青到天。
從此兩禪寺，路絕不往還。
祖師見之笑，彈指降神姦。
問天借橫蜺，搭渡溪兩邊。
倒傾千崖雪，飛下一玉淵。
餘怒尚雷吼，聲拔諸峰根。
我來不能去，輕生倚危欄。
忽然心爲動，毛骨森以寒。
上人指斷岸，猶带初拆痕。

肩輿小斑筠，地志古青冊。
初穿千長松，忽仰萬絕壁。
觀山不知名，披志失山色。
行行問不住，一一漸可識。
何代五老人，登峰化爲石。
年齡今幾春，齒牙諒無力。
天賜五玉乳，與渠供朝食。
淵明醉眠處，石上印耳迹。
逸少養鵝池，蘚花漬餘墨。
鶴鳴南天青，龜拜北斗白。
栖賢緣不淺，月枕借雲席。
萬杉與開先，弄泉碎珠璧。
病眸貪窮眺，趼趾怯周歷。
同游多俊人，淡話半禪伯。
茲來殆天假，不爾豈人及。
歸船載曉星，回首兩相憶。

山根玉泉仰面飛，飛出山頂却下馳。
自從廬阜瀉雙練，至今銀灣乾兩支。
雷聲驚裂龍伯眼，雪點濺濕姮娥衣。
寄言蘇二李十二，莫愁瀑布無新詩。

東坡太白兩詩翁，詩到廬山筆更鋒。
倒挂銀河分一派，擘開玉峽出雙龍。
天孫織錦機全別，仙子裁雲手自縫。
界破青山安用洗，涴它瀑布却愁儂。

地下歸宗天下傳，老夫剩欲到雲邊。
王弘送酒催歸去，且省遠公沽酒錢。

廬山山南刷銅綠，黄金鋸解純蒼玉。
廬山山北潑藍青，碧羅幛裹翡翠屏。
昨日山南身歷徧，今朝山北舟中看。
山南是我所部民，山北是我鄉中人。
部民鄉人何厚薄，有人問我山美惡。
詫南賒得鄉里嫌，評北又道月旦嚴。
兩平只在一言內，山如西子破瓜歲，山南是面北是背。

小姑小年嫁彭郎，大姑不嫁空自孀。
小姑有夫似織女，大姑無夫如阿姮。
廬慈也曾作媒妁，執柯教與五老約。
東方一老差妙齡，匹似彭郎却老成。
大姑背面啼更道，豈有老人會年少。
大姑年來年去今亦老。

上鐘山，下鐘山，兩鐘爾大何處懸。
滄波作杵天作簴，懸在江湖都會間。
蜀江西來一萬里，章江南來會於此。
更著鄱陽與彭蠡，混同四水作一水。
萬歲千秋撞不止，兩鐘可是難當抵。
上鐘打得到骨髓，下鐘打穿胸腹底。
世無坡老辨古器，誰知出自周與魏。
老夫不能認款識，願聞大聲開病耳，今夜月明正無滓。

朝雨匆匆霽，春山歷歷嘉。
老青交幼綠，暗錦出明花。
漁艇十數隻，雞聲三五家。
人生須富貴，此輩亦生涯。

入夾寬中窄，臨流慢處深。
朝陽明衆岫，西崦自多陰。
脫袴嗔人儉，提壺侑我斟。
老來除飲外，半點沒春心。

山斷情相接，江同派暫分。
無風猶細浪，有日却輕雲。
生熟衣中半，陰晴氣兩熏。
還家渾欲早，徐棹也堪欣。

荻岸何時了，松舟幾日停。
波來全蜀白，樹去兩淮青。
柔樐殊清響，征人自厭聽。
不知誰子醉，垂手瞰江亭。

夢裏邯鄲熟，談間栗里親。
不聞擔板漢，曾羨采薇人。
停待容來日，商量尚小貧。
只欺五斗米，典沒萬金身。

大姑老已醜，小姑少而秀。
婷婷獨立水精宮，羅襪生塵飄翠袖。
彭郎坦腹方醉眠，小姑起舞春風前。
古來同室無雙美，天壤乃有彭郎子。

清晨洗面開篷門，巨螳蜋在水上奔。
前怒兩臂秋竹竿，後拕一腹春漁船。
偶然拾得破蛛網，挈取四角沉重淵。
柳上螳蜋工捕蟬，水上螳蜋工捕鱣。
捕蟬頓頓得蟬食，捕鱣何曾得魚喫。

朔吹憎船進，東暾讓雨行。
雲移青嶂動，鴉度白雲明。
淹泊寧吾願，吟哦且客情。
江邊一株柳，憔悴似餘生。

幸自無多雨，其如不釅晴。
響窗疎復密，暈水滅還生。
燕競波中影，山凝島外情。
殘春只五日，留取作江行。

山已多姿了，雲仍太劣生。
濃橫半嶺白，淡掃數峰青。
照水影顛倒，迎曦時晦明。
吾泓不孤殺，天賜碧瑶屏。

雲散煙還合，天昏日半烘。
青山猶淡白，碧水欲輕紅。
棹進欣恬浪，公無怨逆風。
回思五湖裏，敢望大江東。

苦被淮西市，苛留江表船。
聞村紅酒賤，看網白魚鮮。
元是滄浪客，況逢花柳天。
山川嗔老我，醒眼對風煙。

解纜鸞溪北，浮舟雁汊東。
纔逢一日順，却阻四程風。
萬事乘除裏，千年瞬息中。
請君明著眼，造物一狙公。

雨點飛來水面初，濕銀盤裏走真珠。
龍宮可是忙收拾，萬斛齊傾半霎無。

雨裏油窗莫要關，滴來堪翫洒堪聞。
萬珠貢入龍宮了，剩得簷前數顆看。

翡翠洲橫綠錦山，真珠汁洗水精磚。
江天萬景無拘管，乞與詩人塞滿船。

春光九十更三旬，暗準三旬賺殺人。
未到曉鐘君莫喜，暮鐘聲裏已無春。

役役催行邁，匆匆過此春。
杯翻五湖月，筆掃九華雲。
不是風煙好，何緣句子新。
茲游四千里，今日過三分。

天惜淮山不惜銀，渾銀砌起一長城。
淮山裹在銀城裏，半出諸峰越樣青。

銀城遮不盡淮山，許事何緣便達天。
誰遣詩人强饒舌，和山失却忽蒼然。

隔岸淮南樹，中流渡北人。
數來無急務，一數一回新。

二梁雙黛點東西，牛渚看來活底眉。
阿敞畫時微失手，一眉高著一眉低。

莫恨當初畫得偏，却因偏處反成妍。
喜來舒展愁來蹙，各樣嬌饒更可憐。

傳道臨春昔麗華，不從陳帝入隋家。
獨將亡國千年恨，留下雙顰寄岸花。

南風久別忽言還，又苦河流九曲灣。
若要順風兼順水，柂頭背指謝家山。

夢繞天津月再灣，慈湖解纜已開顔。
淮山到眼渾相識，直北青梢是定山。

一出還添二百詩，風光投到費推辭。
江湖物色休吟盡，留取西歸一半題。

兩月青山不暫離，入城未見有山時。
萬峰送我都回去，只有雞籠未肯辭。

劉駕及于濆，死愛作愁語。
未必真許愁，說得乃爾苦。
一字入人目，蜇出兩睫雨。
莫教雨入心，一滴一痛楚。
坐令無事人，吞刃割肺腑。
我不識二子，偶覽二子句。
兒曹勸莫讀，讀著恐愁去。
我云寧有是，試讀亦未遽。
一篇讀未竟，永慨聲已屢。
忽覺二子愁，併來遮不住。
何物與解圍，伯雅煩盡護。

宜江風月冉溪雲，總與誠齋是故人。
老向煙波詩句裏，一朝雙看兩州春。

江行圖上指君山，寄語煙波不用看。
蒸水買船歸霅水，全家搬入畫圖間。

人似隆中漢卧龍，韻如江左晉諸公。
四川全國牙旗底，萬里長江羽扇中。
玉壘頓清開宿霧，雪山增重起秋風。
近來廊廟多西帥，出相誰言只在東。

諭蜀宣威百萬兵，不須號令自精明。
酒揮勃律天西椀，鼓卧蓬婆雪外城。
二月海棠傾國色，五更杜宇說鄉情。
少陵山谷千年恨，不遇丘遲眼爲青。

蜀人詫蜀不能休，花作江山錦作州。
老我無緣更行脚，羨君來歲領遨頭。
碧雞金馬端誰見，酒肆琴臺訪昔游。
收入西征詩集裏，憶儂還解寄儂不。

蘭芷溪頭子曾子，日飯蘭花飲溪水。
猶嫌塵土涴荷衣，移家龍山西復西。
清晨芒屨上山觜，瞥見寸雲石邊起。
急追捉得絮一毬，襟包袖裹不放休。
須臾奔騰觸懷出，散滿晴空那可收。
雲師却與曾子戲，展爲大幕褰爲帔。
獨携曾子登雲巢，其上無天下無地。
忽聞阿香笑一呼，曾子驚顧巢亦無。
歸來作巢學雲樣，夜夜雲來宿巢上。

山房牙籤三萬軸，六丁下取歸羣玉。
空餘坡老枯木枝，雪骨霜筋插雲屋。
楞伽老僧懷兩賢，作堂要與祠千年。
只供清風薦明月，不用秋菊兼寒泉。
江西社裏曾常伯，李家玉潤蘇家客。
併遣巫陽招取來，分坐廬山泉上石。

山外雲濃白，峰頭日淺紅。
橫拕一疋絹，直掃九芙蓉。
奔走來船裏，提携入袖中。
寄言杜陵老，不用剪吳松。

動地風來覺地浮，拍天浪起带天流。
舞翻柳樹知何喜，拜殺蘆花未肯休。
兩岸萬山如走馬，一帆千里送歸舟。
出籠病鶴孤飛後，回首金籠始欲愁。

艮齋引袖出明光，歸卧西江一草堂。
種滿山中渾是桂，怪來月窟更無香。
九秋金粟供朝飯，三徑黄花併夕糧。
履上星辰冠上豸，一時脫却濯滄浪。

過了重湖雪浪堆，章江欲盡淦江來。
到家無此江山景，畫舫行遲不用催。

活却千人藥一囊，陰功吹作滿城香。
靈椿丹桂君家有，莫羨燕山竇十郎。

舊病詩狂與酒狂，新來泉石又膏肓。
不醫則是醫還是，更問無方定有方。

誠齋老子不奈靜，偶拄烏藤出苔徑。
獨游無伴却成愁，羣從同行還起興。
每過一家添一人，須臾保社如煙雲。
褰裳涉溪溪水淺，著屨度橋橋柱新。
蓬萊一點出塵外，南溪裹在千花裏。
芙蓉照波上下紅，琅玕繞屋東西翠。
槿籬竹戶重復重，雞鳴犬吠青霞中。
蓬萊老仙出迎客，朱顔綠髮仍方瞳。
餐菊爲糧露爲醑，染霧作巾雲作屨。
欣然領客到仙家，行盡蓬萊日未斜。
更傾仙瓢酌仙酒，酒外瓢邊亦何有。
偶看小樹雙團欒，碧瑠璃葉黄金丸。
主人忍喫不忍摘，笑道未霜猶带酸。
小僮隨我勇過我，不管仙翁惜仙果。
爭挽風枝揀霜顆，爭獻滿盤來飣坐。
隔水蓬萊看絕奇，蓬萊看水海如池。
主人勸客對絕境，不飲令儂怒生癭。
何如寄下未盡瓢，留待早梅賞疎影。

手種凌波香，今歲便十斛。
要知誠齋中，富底水仙國。
有酒偏欠花，有花恨無客。
與子對花前，不醉便了得。
待勸已非真，不勸兩自索。
安知醉與醒，今夕定何夕。

長恨無錢買好園，好園還在屋東邊。
週遭旋闢三三徑，只怕芒鞋却費錢。

草草東園未整齊，却於看雪最清奇。
莫嫌踏濕青鞋子，自有瓊瑶隔路泥。

竹林行盡到松關，分付雙松爲把門。
若放俗人來一箇，罰渠老瓦十分盆。

無數花枝略說些，萬花兩字即非夸。
東山西畔南溪北，更沒溪山只有花。

二月盡頭三月來，紅紅白白一齊開。
酴醾正要金沙映，莫道金沙只漫栽。

青松萬樹竹千竿，蒼翠中間別一天。
從此洞天三十七，初頭且數碧瑶仙。

三徑初開自蔣卿，再開三徑是淵明。
誠齋奄有三三徑，一徑花開一徑行。

天色輕陰小霽中，晝眠初醒未惺鬆。
梅橫破屋無多雪，雲放東山第一峰。
不道風光虧此老，將何功業答殘冬。
土羔菜甲鵝兒酒，醉入梅林化作蜂。

旁招近侍自江都，兩歲何曾見國姝。
看盡滿欄紅芍藥，只消一朶玉盤盂。
水精淡白非真色，珠璧空明得似無。
欲比此花無可比，且云冰骨雪肌膚。

芙蕖落片自成船，吹泊高荷傘柄邊。
泊了又離離又泊，看它走徧水中天。

大武尾裔名季貍，目如點漆膚凝脂。
江夏無雙字子羽，九月授衣先著絮。
何如苗國孤竹君，排霜傲雪高拂雲。
子孫總角遁歸根，金相玉質芝蘭芬。
三士脂韋與風節，借箸酒池俱勝絕。
先生胸次有皂白，一醉不須向人說。

雪裏星奔避亂兵，母先子後赴寒冰。
祗知判得身俱死，不料還同母再生。

祗箇當時發一心，通天通地總渠臨。
芝蘭玉樹今爭秀，豈但一枝生桂林。

道是司花定有神，元來造化在詩人。
掃除碧樹無情朶，放出紅梅恣意春。

江西太守說誰子，只說吉州有新事。
棘闈照日動碧鱗，粉堞入雲橫爛銀。
三年八邑邑邑熟，一任千日日日春。
君不見吉州太守清何似，白鷺江心秋見底。
除却太倉五升米，不曾遣人來向市。
四鄰束脩來相看，不將入家將入官。
清名襲人冰霜寒，隨風一夜入九關。
帝曰桂林五千里，象犀珠玉生海裏。
安得使者人人皆如此，金捐於山珠抵水。
却從吉州奪吾侯，一州奪與三十州。
梅花一笑迎漢節，桂花八株吹嶺雪。
使星歸去作台星，跳過郎星與卿月。

吾友蕭東夫，今日陳后山。
道肥詩彌瘦，世忙渠自閑。
不見逾星終，每思即淒然。
鄰邑黄永豐，與渠中表間。
黄語似蕭語，已透最上關。
道黄不是蕭，蕭乃墮我前。
佳句鬼所泣，盛名天甚慳。
詩人只言黠，犯之取饑寒。
端能不懼者，放君據詩壇。

排日上牙牌，記花先後開。
看花不子細，過了却重回。

樓子燕脂色，燈前艷更鮮。
看花直到曉，今夕不成眠。

把酒看花繞畫欄，病身只得忍輕寒。
主人半醉花微倦，下却珠簾放牡丹。

相國來臨處士家，山間草木也光華。
高軒行李能過李，小隊尋花到浣花。
留贈新詩光奪月，端令老子氣成霞。
無論藏弆傳詒厥，拈向田夫野老誇。

獨種酴醾冷却伊，金沙作伴暖相依。
酴醾枯了來年補，且看金沙也自奇。

雙松樹子碧團欒，紅錦纏頭白錦冠。
儘放花枝過牆去，不妨分與路人看。

欲問金沙信，聊登度雪臺。
碧桃良解事，開過架梢來。

三日東園近却賒，東風翦翦雨斜斜。
春容雨打風吹盡，猶有金沙最後花。

日日花開日日新，問天乞得自由身。
不知白髮蒼顔裏，更看南溪幾箇春。

何曾一日不思歸，請看誠齋八集詩。
到得歸來身已病，是儂歸早是歸遲。

爲愛東園日日來，未曾動脚眼先開。
南溪頃刻都行徧，更到東山頂上回。

天賜東園食實封，東山加賜在園東。
東山山色渾無定，陰處青蒼曬處紅。

桃李今春勝去春，添新換舊却重新。
冥搜奇特根窠底，妙簡團欒樹子勻。
移處带花非差事，登時著子亦娛人。
坡云十載方成蔭，未解誠齋別有神。

何以築花宅，筆直松樹子。
何以蓋花宅，雪白清江紙。
紙將碧油透，松作畫棟峙。
鋪紙便成瓦，瓦色水精似。
金鴉暖未焰，銀竹響無水。
汗容漬不泣，晴態嬌非醉。
盡收香世界，關在閑天地。
風日幾曾來，蜂蝶獨得至。
勸春入宅莫歸休，勸花住宅且小留。
昨日花開開一半，今日花飛飛數片。
留花不住春竟歸，不如折插瓶中看。

手種名花夢亦隨，一年年望好花枝。
爲花去草優饒處，兩袖青苔十指泥。

晴繅金線不勝垂，寒勒青針未放齊。
拄杖能言忽相報，三三徑裏已無泥。

旋作東陂已水聲，纔經急雨恰新晴。
提壺醒眼看人醉，布穀催農不自耕。
一似老夫堪笑死，萬方口業拙謀生。
嘲紅侮綠成何事，自古詩人沒十成。

半世征行怕子規，一聞一歎一霑衣。
如今聽著渾如夢，我自高眠汝自啼。

去年借宅寄生兒，今歲羣兒又學伊。
羞面見它鶑與燕，向人强道不如歸。

杏花千樹洛陽春，白傅年年愛趙村。
月蕊晴葩風露格，老夫移得在東園。

飽喜饑嗔笑殺儂，鳳皇未可笑狙公。
儘逃暮四朝三外，猶在桐花竹實中。

高臺喜登眺，登眺觸老情。
入夏又涉三，餘春安得停。
雨欄漂耄丹，風架舞壯青。
秧生麥將熟，桑盡繭已成。
盛衰亦其常，無顇豈有榮。
古今非千載，一瞬即古今。
慨然顧八荒，此理誰與評。
我友諒無益，有益或麴生。
生雖不能言，其言如震霆。
但令我懷遣，未問醉與醒。

君居東浙我江西，鏡裏新添幾縷絲。
花落六回疎信息，月明千里兩相思。
不應李杜翻鯨海，更羨夔龍集鳳池。
道是樊川輕薄殺，猶將萬戶比千詩。

問訊子張子，詩狂除未除。
年時一健步，寄我數行書。
舊矣哦招隠，誰歟誦子虛。
江湖隔京洛，不是愛相疎。

清曉東園政好嬉，忽然竚立小遲遲。
爲逢咫尺青松上，無數羣鶑政亂啼。

欲知一雨愜羣情，聽取溪流動地聲。
風亂萬疇青錦褥，雲摩千嶂翠瑶屏。
行人隔水遥相語，立鷺摧枝忽自驚。
歲歲只愁炊與釀，今愁無甑更無瓶。

北阮稀相見，東園肯到無。
鞋留沙跡淺，扇答雨聲疎。
新長水三尺，倒漂梅一株。
炊煙起山崦，好箇晚村圖。

金桃兩飣照銀杯，一是栽來一買來。
香味比嘗無兩樣，人情畢竟愛親栽。

種菊君須莫惜它，摘教秃秃不留些。
此花賤相君知麽，從此千千萬萬花。

欲落荷花先自愁，如何落後免沉浮。
誰將碧玉圓盤子，和蕊和花一一收。

高下田疇水鬭鳴，泥深路滑不堪行。
請君聽取行人語，只箇愁聲是喜聲。

去年今日政迎神，禱雨朝朝禱得晴。
今歲神祠免煎炒，更饒簫鼓賽秋成。

居人晏猶眠，行子夕未宿。
此心從何生，却道力不足。

讀書輪何知，問羊馬何與。
二理仍兩心，終無研究處。

我生本南溪，我長寓南谷。
是子底無良，奪我谷中菊。

春亦只如是，冬亦只如是。
別有一清風，請君參此味。

與花不同色，與竹元同德。
風月偏相尋，携手清涼國。

蜀張與蜀花，鄉人相解后。
人存花更腴，人去花亦瘦。

山居道是沒空庭，不道誠齋敞更明。
萬里青天元是水，半輪皎月忽成冰。
只今夏熱已如此，若到秋高何似生。
玉兔素娥兼老子，三家一樣雪鬅鬙。

先生散髮步庭中，孤月行天露滿空。
已入廣寒宮裏去，如何別覓廣寒宮。

桂樹何曾不長枝，月輪却有不圓時。
若教桂樹只管長，拶拆月輪誰補伊。

止酒先立約，庶幾守得堅。
自約復自守，事亦未必然。
約語未出口，意已慘不驩。
平生死愛酒，愛酒寧棄官。
憶昔少年日，與酒爲忘年。
醉則卧香草，落花爲繡氈。
覺來月已上，復飲落花前。
衰腸不禁酒，此事今莫論。
因酒屢作病，自祟非關天。
朝來腹告痛，飲藥痛不痊。
銳欲絕伯雅，已書絕交篇。
如何酒未絕，告至愁已先。
我與意爲仇，意慘我何便。
不如且快意，伯雅再遣前。
來日若再病，旋旋商量看。

西昌有客學南昌，衣鉢真傳快閣旁。
坡底詩人梅底醉，花爲句子蕊爲章。
想渠蹋月枝枝瘦，贈我盈編字字香。
若畫江西後宗派，不愁禽賊不禽王。

毒熱通宵不得眠，起來弄水繞庭前。
大星跳下銀盆底，翻動琉璃一鏡天。

暑裏街頭可久停，今宵無月也宵征。
一天星點明歸路，十里荷香送出城。
山轎聲聲柔艣緊，葛衣眼眼野風清。
五更月出還家了，不早相期作伴行。

點鐵成金未是靈，若教無鐵也難成。
阿誰得似青荷葉，解化清泉作水精。

葛製冰餐消幾錢，雲棲水宿本臞仙。
回頭背汗渾如雨，賺却閑身四十年。

老夫不奈熱，跣足坐瓦鼓。
臨池觀游魚，定眼再三數。
魚兒殊畏人，欲度不敢度。
一魚試行前，似報無他故。
衆魚初欲隨，幡然竟回去。
時時傳一杯，忽忽日將暮。

寄老山林度懶殘，新秋又是一年年。
青編翠竹風窗月，白酒紅蕖水檻天。
暑欲謝時偏更毒，儂當醉後恕渠顛。
者稀尚隔來年在，且釂今宵藥玉船。

截山剜沼貯泉流，旋種鯈魚絕善游。
細數未齊還已亂，羣嬉半沒忽全浮。
荷錢荇带來復去，雪片銀花稀却稠。
我樂自知魚似我，何緣惠子會莊周。

雜碎輕雲白錦鱗，十分圓月濕銀盆。
錦鱗散盡銀盆在，依舊青天無點痕。

月到東園分外光，行行坐坐間傳觴。
生愁踏碎千花影，回顧千花總不妨。

際晚溪游暮欲歸，追涼逐勝却成遲。
月如醉眼生紅暈，山作愁眉带淡姿。
天下無人閑似我，秋邊有句說從誰。
弟兄一再更相送，行到更深笑不知。

睡思初酣過午强，起來四顧已斜陽。
添糊窗隔無風氣，旋曬衣裘有日香。
舊雨不來從草綠，新豐獨酌又花黄。
去年重九窮忙過，可遣今年更作忙。

老夫渴急月更急，酒落杯中月先入。
領取青天併入來，和月和天都蘸濕。
天既愛酒自古傳，月不解飲真浪言。
舉杯將月一口吞，舉頭見月猶在天。
老夫大笑問客道，月是一團還兩團。
酒入詩腸風火發，月入詩腸冰雪潑。
一杯未盡詩已成，誦詩向天天亦驚。
焉知萬古一骸骨，酌酒更吞一團月。

紫鸞自超詣，一日可天地。
兒郎但讀書，聖處底難至。

是心如維斗，萬物所取正。
蒙之以微雲，孤光更淵靚。

天下無箇事，巧著事便生。
濂溪一賦在，座右不須銘。

山林與朝市，隠處俱未是。
只箇西枝西，默坐且求志。

其大彌九蒼，其小貯一壺。
靜觀性中天，大小竟何如。

薰風自南來，萬象皆披襟。
老子本不熱，看他度青林。

贛江西來千里許，流到閣前虎鬚怒。
旌陽橫劍居上頭，却喝長江教倒流。
跳作漩花雪山立，濺得琳房滿山濕。
即今水落未足觀，桃花浪起君來看，一波打窗君膽寒。

冰鑑傳神苦未工，傳來恰恰五秋風。
又將老醜形骸子，般入劉家畫苑中。

江右傳神下筆親，杉溪集裏識劉君。
君今有子能傳業，撞過煙樓更入神。

一代一兩人，國已九鼎重。
如何八君子，一日集吾宋。
古人三不朽，諸老一一中。
久別忽相逢，相對恍如夢。

手探盧溪頷下珠，詞林再嘯老於菟。
不餐煙火惟存骨，吟殺江山失却鬚。
錦里鶑花餘故宅，灞橋風雪入新圖。
只今醉卧長松下，猶要熊兒捉轡無。

東園一日走千巡，又見龍飛第一春。
桃李成陰儂已老，江山依舊歲還新。
穿花踏影渾無日，隔徑聞聲不見人。
學省同寮各星散，白雲珍重伴閑身。

牡丹又欲試春粧，惱得閑人也作忙。
新舊年頭將替換，去留花眼費商量。
東風從我袖中出，小蕾已含天上香。
只道開時恐腸斷，未開先自斷人腸。

一生劫劫只長塗，投老山林始定居。
夢破燈青窗欲白，猶疑雪店聽雞初。

打併人間名利心，萬山佳處一溪深。
仙家忍餓禪家苦，老子梅邊政醉吟。

一祖南枝派五房，紅黄萼綠蠟鴛鴦。
杏紅千葉元無種，誰子翻騰箇樣粧。

江梅小樹打頭開，便有紅梅趁脚來。
趲得杏紅開火急，春風已落第三回。

阿兄作雲巢，阿弟作月窗。
乾坤清氣只雲月，一家兩手併取將。
作巢不用木，只架雲爲屋。
作窗不用櫺，只掇月爲庭。
兜羅綿上住兄子，銀色界中著吾弟。
阿兄雲向筆下生，阿弟月向詩中明。
弟兄雲月兩清絕，雲月何曾有分別。
不知雲月入胸中，爲復胸中有雲月。

倦來睡思酒般醲，曉起東園看曉風。
孤負梅花三四日，新年人事到城中。

雨寒兩月勒春遲，初喜雲間漏霽暉。
道是攀花無雨點，忽然放手濺人衣。

兩晨又不到東園，沙徑朝來合小乾。
可惜紅梅將落去，怕風怕雨不來看。

五出桃花千葉緋，團欒繞樹問芳菲。
攀來欲折還休去，看到殘紅教自飛。

一年佳節又中和，三分春光一已過。
莫恨峭寒花較晚，留連春色儘從他。

丁流迷沉一小炷，聚作香雲散香霧。
清尊相屬對花前，政是一年春好處。
海棠初試川樣粧，垂絲新出濯錦江。
杏花欲落桃李拆，牡丹未拆已國香。
酒行莫忙且一盞，一盞一番一行散。
徧行九徑却重行，莫遣一花不相見。
酒教少酌花多看，看盡千花却深勸。
今宵無月不須燈，千樹李花如晝明。

桃花夾外李當中，三徑花開兩徑紅。
獨繞畫簷無箇事，自携團扇撲黄蜂。

四面週遭國豔叢，危亭頓在豔叢中。
天開錦幄三千丈，日透紅粧一萬重。
積雨乍晴偏楚楚，東風小緩莫匆匆。
爲花一醉非難事，且道花醲復酒醲。

咫尺東園千里遥，欣逢小霽略逍遥。
鷺穿秧稻新黄脚，蟲秃金沙嫩紫條。
城市簷間堪繫纜，山溪夜半失危橋。
匆匆行散還歸去，一陣飄蕭不見饒。

隨牒江湖四十年，寄名臺閣兩三番。
全家廩食皆天賜，晚歲祠官是地仙。
匹似分司轉閑散，也無拜表及寒溫。
明朝更省毛錐力，十字名銜尚請錢。

池小泉多强欲留，留它不住恣它流。
荷盤不放荷尖出，穿破盤來却又休。

閣皂峰頭半朶雲，化爲道士到吾門。
問渠真箇如雲嬾，爲許隨風處處村。

羽客來從閣皂山，殷勤告訴病詩癲。
古今此病元無藥，癲到陰何便是仙。

側塞浮荷更泛苔，爲芟數路水痕開。
魚兒便喜新開港，繞去繞來千百回。

溪水留我住，溪月愁我歸。
望後月更佳，昨宵未爲奇。
大都月色好，一歲能幾時。
人散長是早，月來長是遲。
初出如大甕，纔露金半規。
不知獨何急，下如有人推。
忽然脫嶺尖，行空安不危。
似愛溪水浄，下浴青瑠璃。
明珠徑餘尺，沈在千頃陂。
我欲刺雙手，就溪取團暉。
白小忽亂跳，碎作萬金徽。
須臾波痕定，化爲水銀池。
夜久看未足，風露欺病肌。
我能尚小留，瘦藤歌式微。
一笑顧羣從，來夕肯集茲。

越臺海山清更雄，曲江間出曲江公。
憲臺師表光且耿，濂溪留下濂溪井。
趙侯端是宋間平，妙年策名千佛經。
陽春有脚來江城，銀漢乘槎移使星。
嶺上梅花莫遲發，先遣北枝迎玉節。
寄聲多賀帽子峰，今歲峰頭有霜雪。

客子征行日，偏逢楚水秋。
一風來瑟瑟，萬竹冷脩脩。
吹作清霜骨，聲酣古渡頭。
斑林寒欲裂，碧節爽還幽。
不復披襟快，長懷落帽愁。
少陵詩思苦，送別更冥搜。

黄子儂故人，危子儂門生。
向來同登漱玉亭，銀河洗面醉不醒。
四年二子不見面，過眼光陰掣飛電。
今晨忽得問政碑，黄子作堂危子詞。
危子筆力乃爾進，黄子佳政不須問。
寄言二子各努力，古人也是人作得。

平叔曾過魏秀才，何如老子致元台。
蒼松翠竹青苔逕，也不傳呼宰相來。

素娥大作中秋節，一夜廣寒桂花發。
天風吹墮綠野堂，夜半瑶階丈深雪。
梅仙不知天尚秋，只驚香雪點搔頭。
笑隨玉妃照粉水，洗粧同入月中游。
晉公賞梅仍賞桂，獨招子猷雪前醉。
明朝有客訴天公，不喚香山病居士。

屋是茅一把，門是柴一束。
是間著宇宙，太倉半粒粟。
吾聞陳家扉，樣似陶家屋。
孤松不須雙，五柳何用六。
竹籬東復東，添種數叢菊。
剩肯蚤歸來，盈尊酒初綠。

洞庭波上木葉脫，巫山宅前野花發。
子規啼殺不見人，空令千載憶靈均。
春蘭九畹百畝蕙，自榮自落誰能佩。
澤國東山最上頭，有客玩芳杜若洲。
扁舟夜上人鮓甕，手掇騷人衆芳種。
歸來夢到閬風臺，靈均花草和露栽。
寄言衆芳未要開，更待誠齋老子來。

行盡三江與五湖，江湖元只近吾居。
一陂秋水鎔銀汁，萬里青天落玉壺。
每約弟兄人定後，恣看風露月來初。
老夫詩句休拈出，漏洩南溪奇觀圖。

老子平生不解愁，花開酒熟萬緣休。
更教不爲黄花醉，枉却今年一片秋。

菊花肯爲別人黄，長怨先生不斷腸。
兩鬢盡凋無地插，一杯細嚼入神香。

菊生不是遇淵明，自是淵明遇菊生。
歲晚霜寒心獨苦，淵明元是菊花精。

物性從來各一家，誰貪寒瘦厭妍華。
菊花自擇風霜國，不是春光外菊花。

白菊初開也自黄，開來開去白如霜。
小蜂劣得針來大，不怕清寒嗅冷香。

霜後黄花頓不中，獨餘白菊鬭霜濃。
與霜更鬭晴天日，鬭得霜融菊不融。

芙蓉得雨一齊開，開盡秋花客不來。
到得客來花已老，晚粧猶可兩三杯。

晚粧懶困曉粧新，火急來看趁絕晨。
夾徑花枝欺我老，競將紅露灑烏巾。

芙蓉佳處不勝佳，花不中藏祗外斜。
恰似曲江聞喜宴，綠衣半醉戴宮花。

蘭溪傾蓋杏風殘，桂嶺離裾菊露寒。
聽子新詩過夜半，吹儂秋思入雲端。
往吟平地千蒼玉，還憶孤舟一釣竿。
四海如今習鑿齒，大官莫作小官看。

柴門草徑儘莓苔，不放黄塵俗子來。
詩客清晨衝雨入，梅花一夜爲君開。
飄蕭落葉殘燈火，陸續清談濁酒杯。
二十六年纔四見，驪駒抵死祗相催。

腸斷黄花霜後枝，花乾葉悴兩離披。
一花忽秀枯叢裏，更勝初開乍見時。

何處秋深好，山林處士家。
青霜紅碧樹，白露紫黄花。
一熟讎頻雨，朝晴禱暮霞。
連宵眠不著，猶自愛新茶。

人入溪園自掩門，溪流新落兩三痕。
杖藜紫菊霜風徑，送眼丹楓夕照村。
行住忽然忘近遠，陰晴未肯定寒暄。
多時不出今聊出，牧子樵兒一笑喧。

拋笏投簪四見秋，宦情世味兩俱休。
塵隨日影穿窗喜，葉卷風聲刮地愁。
文武自勻香底火，聖賢教带老時篘。
夜來富貴非人世，夢釣滄浪雪滿舟。

瑶霜珠露兩相鮮，玉宇金鉦萬里寬。
欲作一晴多少日，早知祗費數朝寒。
暴禾場裏鷄豚樂，試筆窗前紙墨乾。
兒女莫餐新淅飯，打頭荷甔且輸官。

薰籠供藥較香些，引得蜂兒繞室譁。
笑死老夫緣底事，蜂兒專用鼻看花。

野果山蔬未要多，濁醪清酒儘從他。
不於兩盞三杯裏，奈此千愁百惱何。
山倒莫教扶玉樹，尊空別得借銀河。
少陵一語君知麽，不見堂前東逝波。

誰曾白日上青天，誰羨千鍾況萬錢。
要入詩家須有骨，若除酒外更無仙。
三杯未必通大道，一斗真能出百篇。
李杜饑寒纔幾日，却教富貴不論年。

一月秋陰一日晴，山禽相賀太丁寧。
不愁白髮千莖雪，隨喜黄庭一卷經。
晚霧薄情憎遠嶺，夕陽死命戀危亭。
孤吟道是無人覺，松竹喧傳菊細聽。

忙裏清流也带塵，閑中底物不長新。
水將樹影揮空帚，楓換秋容作好春。
自是不歸歸便得，老來下筆筆如神。
鶑花煎煼無虛日，賤相誠齋一老人。

得得今年未有寒，天公小靳不全判。
欲呈瑞雪飛花樣，先遣濃霜起草看。
瓦脊生塵總瓊玉，梅梢著粉忽琅玕。
老夫到老嫌冬熱，十指朝來出袖難。

宿酒朝來醉尚殘，胸懷眊矂腹仍煩。
牡丹壇上欄干脚，自刮霜毬衮舌端。

兩枝殘菊兩枝梅，同入銀甖釀玉醅。
待得陶泓真箇渴，二花酒熟與三杯。

油簾雪白日華紅，老子良圖策雋功。
自曬綿裘并衲袴，誰知衣桁是薰籠。
絕憐寒菊枯根底，留得殘霜過日中。
舊說冬乾年定濕，試將今歲試南翁。

板橋再葺岸頭橫，茅屋新添樹外明。
山勢追回一溪水，波光飛到萬花亭。
沉煙久冷爐猶馥，簾子閑垂脚自平。
坐看千林總黄落，只餘蘭蕙向人青。

䰒鬆睡眼熨難開，曳杖緣溪啄紫苔。
偶見羣兒聊與戲，布衫青底捉將來。

霜後前林一向疎，丹楓落盡況黄梧。
犯寒侵早看殘菊，怕熱平生不擁爐。
老眼讀書長作睡，病身得酒忽全蘇。
好詩排闥來尋我，一字何曾撚白鬚。

小樹梅花徹夜開，侵晨雪片趁花回。
即非雪片催梅發，却是梅花喚雪來。
琪樹橫枝吹腦子，玉妃乘月上瑶臺。
世間除却梅梢雪，便是冰霜也带埃。

今日偶不飲，無事亦有思。
偶然舉一杯，事至我不知。
豈獨忘萬事，此身亦如遺。
此酒本何物，秫先麯還隨。
飯秫祗醒眼，嚼麴無醉時。
秫麴偶相逢，清泉媒妁之。
不知獨何神，幻出忘世姿。
莊周不須周，惠施不須施。
貴賤與死生，不齊元自齊。
我本非搢紳，金華牧羊兒。
祗坐讀詩禮，一出不得歸。
歸來今四年，似早其實遲。
海中無蓬萊，蓬萊在酒池。
今夕一杯酒，乘風駕雲旗。
猶遭世緣縛，未掛神武衣。

今日意不愜，出游聊逍遥。
父子自爲伴，何須外招邀。
過溪足小倦，臨流坐危橋。
回頭顧吾廬，竹樹翳草寮。
獨有萬花亭，巋然出山椒。
高陂瀉溪水，環佩鏘瓊瑶。
飛流迸空起，平水和天摇。
舂淙到潭底，勢盡自浮漂。
蟹眼沸不停，雪山湧還消。
近觀絕洶洶，遠聽漸蕭蕭。
忽逢綠頭公，携孥鼓丹橈。
喧呼葦間出，得意似見驕。
我行爲小立，流魚偶雙跳。
人物各自適，茲游定誰超。

山僮問游何許村，莫問何許但出門。
脚根倦時且小歇，山色佳處須細看。
道逢田父遮儂住，說與前頭看山去。
寄下君家老瓦盆，它日重游却來取。

幡竿嶺带鷓鴣山，雪後霜前紫翠間。
自掇胡床移好處，莫教漏眼一煙鬟。

遠近青山列畫屏，近山濃抹遠山輕。
高屏已出低屏外，更有孤峰出一層。

游徧諸峰欲晚霞，倦投野寺覓煎茶。
更無一箇殘僧在，歸路却投田舍家。

霜風一動嶺雲開，雲外樵歌暮更哀。
童子隔溪呼伴侶，併驅水牯過溪來。

愛它風物重徘徊，歸路遲遲却快哉。
曲折緣溪非細好，忽逢斷岸却回來。

小池歲晚石泉寒，荷葉低垂綠柄乾。
一似漁人暮歸後，敗蓑破笠掛魚竿。

簷滴疎疎亦幾何，滴將苔砌出圜窠。
就中漱滌偏精巧，泥土都無石子多。

仰樹看花不見梅，聞香疑在別園開。
更行數步偶回首，却被青松映出來。

梅花不是雪家仙，雪裏如何不怕寒。
凍脫龍髯冰却海，千花試與鬭來看。

手種江梅五百窠，小窠開早更花多。
就中一樹尤清絕，惱殺先生看殺它。

步繞梅花徧一園，得花妙處忽欣然。
元來別有看花眼，笑向山莊死不傳。

索居獨寡歡，巾車入城闉。
親舊久不見，一見交相欣。
挽衣招我飲，惟恐我出門。
不招我亦往，不留我亦存。
殷勤復如許，不住我豈真。
是時梅始花，吹香落金尊。
酒冽肴果富，咀啜俱芳珍。
丞相我知己，太守吾故人。
言非汰塵雜，塵雜不入言。
初談聖賢髓，終談天地根。
而況銜杯酒，不樂復何云。

出郭雲尚明，及郊日忽暮。
不思日晷短，却信雲色誤。
駿奔六七里，逢店破亦住。
澆愁幸殘尊，照睡聊短炬。
荒雞喚野夢，晨起念速步。
升車乃復下，故疾動中腑。
昏眩懔欲絕，低徊不能去。
僮僕强我歸，偶不隕中路。
老至猶倚强，疾在自不悟。
及慈一委頓，去死僅寸許。
人生信浮脆，可笑何足懼。
所懼棄官晚，行樂今已遽。

食罷游東園，慨然傷我懷。
昨日卧病時，自謂不復來。
入門大風起，萬松聲頓哀。
病骨念不堪，欲行重徘徊。
裴徊南齋前，小倦坐苔階。
齋前花不多，亦有兩古梅。
似知我至此，頃刻忽盡開。
多情梅間竹，偃風特奇哉。
不知喜風舞，爲復怯風回。
萬象皆迎春，我獨老病催。
明日能來否，且歸撥爐灰。

病起行不得，坐久情不舒。
倔强妻子前，欲扶羞索扶。
且呼斑竹君，寸步與我俱。
遠行亦未決，聊復循庭除。
平地誰云覺，陟降即少徐。
平生四方志，八極視若無。
西飛折若木，東厲騎鯨魚。
即今卧藜床，一起還九噓。
力憊志猶在，床頭尋湛盧。

元日扶衰看早春，嫩苔一徑落梅新。
何人舞罷凌波襪，踏匾真珠滿綠絪。

百里青山十里溪，荷花萬頃照紅衣。
臨平山下西湖上，總被腴莊掇取歸。

花光泉響不相參，城市山林難兩兼。
不分腴莊最無頼，一時奄有忒傷廉。

花開還喜落還嗟，君被腴莊惱却些。
何似老夫展橫軸，一朝看盡四時花。

淺暖疎寒十日晴，桃花紅暗李花明。
小蜂撲得渾無益，羽扇徒勞不作聲。

金沙遶架卧春風，節節新條出嫩叢。
一色勻排綠瓶子，忽然半縷漏深紅。

夜雨朝晴花睡餘，海棠傾國萬花無。
館娃一樣三千女，露滴燕脂洗面初。

準擬今春樂事醲，依前枉却一東風。
年年不带看花福，不是愁中即病中。

捧檄親庭歸帽斜，肯臨破屋玉川家。
小留詩客三杯酒，試看山園幾處花。
君到東湖與南浦，時當芍藥替金沙。
却來書滿參卿考，徑泛銀河犯斗槎。

風雨摧殘桃李枝，東園無樹不離披。
海棠過後殘花在，恰似上春初發時。

作社朝祠有足觀，山農祈福更迎年。
忽然簫鼓來何處，走殺兒童最可憐。
虎面豹頭時自顧，野謳市舞各爭妍。
王侯將相饒尊貴，不博渠儂一餉癲。

兄弟相過看牡丹，牡丹看了看東園。
攀翻花木來還去，九徑還行十八番。

九徑陰陰一一穿，前談後笑各欣然。
緩行不是身無力，滿地殘紅不忍前。

只愛酴醾雪作葩，不知雪後減金沙。
春歸道是無情著，試看游絲舞落花。

雨足山雲半欲開，新秧猶待小暄催。
一雙百舌花梢語，四顧無人忽下來。

偶爲看雲且罷琴，萬山寒隔一溪深。
誰言嚥月餐雲客，中有憂時致主心。

瀟湘之山可當一枝筆，瀟湘之水可充一硯滴。
白石得官斑竹林，天錫筆硯供醉吟。
好將湘山點湘水，灑滿青天一張紙。
臺家旁搜清廟珍，奇珍墮在湘水濱。
烏衣樞相今水鏡，手提一道人材柄。
外臺況復有三賢，看即吹噓送上天。
歸來肯過誠齋裏，分似錦囊新句子。

劉子過逢二十年，別來風月幾千篇。
黄金賣盡延賓友，囊底何須看一錢。

贈我盆花十小詩，菖蒲一詠最清奇。
洞庭卷入堅昆椀，更卷青天入寸漪。

松竹陰中逗曉光，無風有露自生涼。
黄筠椅子十二隻，倚遍瑠璃背滿霜。

紅稠碧秀暗山園，只有誠齋眼界寬。
月近竹梢偏不上，要人不看要人看。

今年六月熱全無，不是雲陰即雨餘。
松葉落階休掃動，黄金線織滑氍毹。

東坡無地頓危身，天賜黎山活逐臣。
萬里鯨波隔希奭，千年桂酒弔靈均。
精忠塞得乾坤破，日月伴渠文字新。
祇箇短簷高屋帽，青蓮未是謫仙人。

先生初落海南垂，茅屋三間不到伊。
更有高堂懸畫像，幸無過客首新詩。
古來賢聖皆如此，身後功名屬阿誰。
底事百年譚太守，却教賓主不同時。

午夢西湖泛煙水，畫船撐入荷花底。
雨聲一陣打疎篷，驚開睡眼初䰒鬆。
乃是池荷跳急雨，散了真珠又還聚。
幸然聚作水銀泓，瀉入清波無覓處。

誰道古人今不如，龍生龍駒鳳鳳雛。
太沖千載有孫子，筆端真可四三都。
向來鹿鳴首送渠，至今銀袍雙袖烏。
會逢玄晏爲拈出，殿前作賦聲第一。

纔近中秋月已清，鴉青幕掛一團冰。
忽然覺得今宵月，元不黏天獨自行。

誠齋老子一歸休，最感蛩聲五報秋。
細聽蛩聲元自樂，人愁却道是它愁。

桂嶺梅花欲爭發，融水幕賓來訪別。
可憐疋馬犯霜風，吟徧梅花更吟雪。
我如病蠶已三眠，作繭不就黏壁乾。
君如雲表秋健鶻，政好摶扶整羽翰。
中書落筆看給札，歸時過我聊投轄。

君不見紹興初載毗陵公，亂後身作夾日龍。
功存社稷報不盡，祇遣千載高清風。
當家衣鉢付誰子，蘭砌孫枝渾是似。
哦詩五字如淵明，讀書萬卷如子美。
士飽木牛今幾年，月昇金掌歸九天。
胡不令舍人咄咄趣行李，早上星辰聽珠履。

風林露圃天欲霜，柿紅栗紫橘弄黄。
老夫忍饞不忍嘗，丁寧籩人莫取將。
朝來栗姬羽化去，逋其木奴三百戶。
烏椑士子散如煙，檢校不知渠去處。
山僮相傳皂衣郎，字曰季貍氏奇章。
上樹千回一霎强，連夜剽掠積廼倉。
并吞又向黎侯國，羅人救黎遂禽獲。
白茅面縛來獻俘，玄端貂裘瓠肥白。
解驂薦渠登相門，立談封作糟丘君。
旁招披綿拉通印，日侍尊俎嬉平園。
玉肌生憎粗手削，須防東坡誦冤著。

君不見沉香亭北專東風，謫仙作頌天無功。
君不見君王殿後春第一，領袖衆芳捧堯日。
此花司春轉化鈞，一風一雨萬物春。
十分整頓春光了，收黄拾紫歸江表。
天香染就山龍裳，餘芬却染山水鄉。
青原白鷺萬松竹，被渠染作天上香。
人間何曾識姚魏，相公新移洛中裔。
呼酒先招野客看，不醉花前爲誰醉。

今歲無寒祇有暄，臘前渾似半春天。
醉中苦有薰香癖，燒得春衫兩袖穿。

只道花無十日紅，此花無日不春風。
一尖已剝臙脂筆，四破猶包翡翠茸。
別有香超桃李外，更同梅鬭雪霜中。
折來喜作新年看，忘却今晨是季冬。

山園臘裏日疏蕪，只有南齋最起予。
竹映梅花花映竹，翠毛障子玉妃圖。

朝朝蚤起掛南窗，要看梅花試曉粧。
兩樹相挨前後發，老夫一月不燒香。

昔從永和望青原，永和在地山在天。
今從青原望萬象，青原在下臺在上。
乘成先生學海龍，眼高四海空復空。
如登中天騖八極，下視積蘇同絳宮。
萬物一馬喻多少，漆園小家窮計校。
須彌芥子亦未妙，葱嶺老胡烏知道。
此詩解嘲仍索閙，舉似先生應絕倒。

舊詩一讀一番新，讀罷昏然一欠伸。
無數盆花爭訴渴，老夫却要作閑人。

死愛花枝不忍吹，醉來恣意折芳菲。
鬢邊插得梅花滿，更撚南枝滿把歸。

東海珠胎清廟珍，璧水秀孝第一人。
胡爲俯首蓮泛淥，如有用我試治民。
古來幕中要婉畫，君乃不肯作此客。
囊篋細碎吾不能，玉壺清冰朱絲直。
梅花雪片迎新年，送君摶風上九天。
鳳池雞樹只咫尺，致君堯舜更努力。

還家五度見春容，長被春容惱病翁。
高柳下來垂處綠，小桃上去末梢紅。
卷簾亭館酣酣日，放杖溪山款款風。
更入新年足新雨，去年未當好時豐。

不堪萬慮攪中腸，打破愁城入醉鄉。
酒力盡時還又動，春宵短後却成長。
浮思閑念紛無數，飛絮游絲徧八荒。
看到東窗窗欲白，忽然一夢到羲皇。

封胡連璧雨中來，目送歸鞍悵獨回。
隠几讀書寒入骨，開門落雪皓平階。
急尋火閣溫雙手，自喚兒郎共一杯。
念汝野梅官柳路，地爐松葉買茅柴。

我住北山下，南山橫我前。
北山似懷抱，南山如髻鬟。
懷抱冬獨暖，髻鬟春最鮮。
松鬈沐初凈，山蘤插更妍。
我來猶斜陽，我望忽夕煙。
一望便應去，不合久憑欄。
山意本日惜，如何許人看。
急將白錦障，小隔青鬌顔。
近翠成遠淡，縹渺天外仙。
誰知絕奇處，政在有無間。
頃刻萬姿態，可玩不可傳。

酒入春逾勁，天寒燭始明。
偶然傾一盞，政爾忽三更。

芍藥新移種，紅拳餐萬雛。
看來已可愛，未問有花無。

納祿惟愁晚，蒙恩未聽辭。
猖狂思再瀆，感戀獨多時。
但有花開日，無非飲醉時。
白頭何所用，滿與插花枝。

不識弁山面，相逢笠澤詩。
祇應晚雲散，玉立對門時。

蒲牙長幾何，已足庇玉尺。
只恐如主人，潜逃逃不得。

閣前三面山，閣下一溪水。
雲出戲作霖，却歸宿簷裏。

要尋閑世界，不在世界外。
明月與清風，何朝不相對。

架亭元用木，一夕化爲竹。
醉眼碧成朱，若箇是蒼玉。

何處苕溪好，請君來倚樓。
西山也驩喜，奔走入簾鈎。

試問隠綿上，何如隠東山。
出處兩無閡，世間出世間。

監河曾賦鹿鳴篇，又奉潘輿上貢川。
五子循環迎一母，十分酌玉祝千年。
鬰孤馬祖饒行樂，柿栗來禽肥過拳。
蘭膳餘閑繙故紙，曲江早趁燕花邊。

醉來忽墮錦網窩，無奈桃圍李繞何。
八角小亭無處坐，見花多處背花多。

去歲春時政病身，對花不飲被花嗔。
如今急報千花道，還我前來未足春。

今歲芳菲儘未忙，去年二月牡丹香。
寒暄不定春光晚，榮落俱遲花命長。
纔一兩朝晴炫野，又三四陣雨鳴廊。
鞓紅魏紫拳如蕨，而況姚家進御黄。

高臺走上青天半，手弄銀盤濯銀漢。
喚起謫仙同醉吟，一面問月一面斟。
初頭混沌鶻崙樣，阿誰鑿開一爲兩。
是時燧人猶未胎，那得火鑄銀盤來。
此盤能團復能缺，團是誰磨缺誰齧。
中有桂枝起秋風，何處移來秧此中。
謫仙似癡還似黠，把酒問月月無說。
老夫代月一轉語，月却問君君領否。
君能飲酒更能詩，一夕無月君不嬉。
月能伴君飲百斛，月能照君詩萬玉。
君但一斗百篇詩，莫問有月來幾時。
謫仙遠孫證明著，笑脫烏紗看月落。

暑入秋來午更强，風排雨遣曉差涼。
如何遶砌千枝蕙，只是開門一陣香。

蚤起翻成坐睡昏，鵲聲喚我步前軒。
竹扉日隙針來大，射壁千千彈子痕。

暑後花枝輸了春，雜英小巧亦忺人。
素馨解點粉描筆，金鳳愛垂雞下唇。

風騷開國胙寒巖，勞績批書課翠嵐。
梨子要肥千取百，菊苗每摘一生三。

昨夜天垂破玉盆，今宵辛苦補盆唇。
看它補到十六七，滿得十分虧二分。

甑頭雲子喜嘗新，紅嚼桃花白嚼銀。
笑殺官人浪驩喜，村人殘底到官人。

七月初頭六月闌，老夫日醉早禾酸。
莫將煮喫只生喫，更洩天機向達官。

自暴羣書舊間新，浄揩白醭拂黄塵。
莫羞空腹無丁字，且免秋陽曬殺人。

獨對秋筠倒晚壺，喜無吏舍四歌呼。
柳梢一殻茲緇滓，屋角雙斑谷古孤。

湖蜜青房蛹剝瓊，沼犀紫觝腦藏冰。
先生病暑無多酌，堆飣金柈作麽生。

卓午從它火繖張，先生別有睡爲鄉。
竹床移徧兩頭冷，瓦枕翻來四面涼。

月色如霜不粟肌，月光如水不沾衣。
一年沒賽中元節，政是初凉未冷時。

小煩上相領元戎，潭府千年一日雄。
鏡樣洞庭那得浪，身爲天柱不須峰。
子房富貴雲相似，中立安危國與同。
帝恐我公招不出，那時虛左到今冬。

鵲語燈花兩太謾，三朝五夜强相驩。
打門軍將還驚枕，破屋山人起著冠。
知己書從天上落，焚香手把月中看。
少陵泛愛虛名句，羨殺寒儒眼不寒。

相思命駕竟成休，投老寒盟豈自由。
雪後風濤難訪戴，山間生死總依劉。
煩公赤手回青昊，容我清溪弄白鷗。
穉子尚堪驅使在，門闌桃李未應秋。

媯水祀百世，莆田生此公。
賢如太丘長，忠似了齋翁。
玉色猶山立，皇居折棟隆。
孝宗最知己，交臂火城紅。

循吏今爲冠，高文妙草麻。
龔黄低一著，班左共三家。
風度春無價，身名玉絕瑕。
可憐人士淚，滴損紫薇花。

我昔游璧水，公時宿石渠。
重來十鑽火，兩省共周廬。
小語趨丹陛，嘉招煮雪蔬。
破心搜誄些，淚落不能書。

親交久別忽相從，飯罷相將拄瘦筇。
深澗小橋聊駐步，胡床羽扇對西風。
水聲流入肝脾裏，日影輕遮雲氣中。
玉潤即看朝玉闕，山居獨自卧山翁。

偶因閑步散頑麻，倦喚胡床小歇些。
飛上山頭人似鶴，回看溪畔路如蛇。
雲煙極目知何處，松竹爲門是我家。
下得山來饑更渴，也無麥飯也無茶。

烏帽紅塵媿子陵，綠蓑青笠晚尋盟。
三千里外還家後，七十二回看月生。
與子兩人長對酌，笑渠萬古浪垂名。
醉翁若是真箇醉，皂白何須鏡樣明。

觳觫受田百畝，蠻觸有宅一區。
蚍蜉戒之在鬭，蠅蚋寔繁有徒。

果蠃周公作誥，鷾鴯由也升堂。
白鷗比德於玉，黄鸝巧言如簧。

雲外千峰鬭速行，山尖一樹獨分明。
不知林下人家密，倚杖忽聞鷄犬聲。

歸近溪橋東復東，蓼花迎路舞西風。
草深一鳥忽飛起，儂不覺它它覺儂。

水落沙灘倍有情，漩來漩去不成行。
暗叢飛下小瀑布，攔住溪聲獨作聲。

盡日山行意未銷，歸來再與坐溪橋。
山童拋石落溪水，喚作魚兒波面跳。

朝過溪頭聽水鳴，似哀如怨百般聲。
歸來依舊鳴未了，知向何人訴不平。

雪茹冰餐入骨香，帽欹馿瘦儘詩狂。
人傳幼婦皆稱絕，鬼笑家兄不姓方。
細雨寒燈初夢短，斷絲枯木一聲長。
上天已辦河東賦，豈有長貧執戟郎。

午時睡起忽心驚，一事關心太懶生。
速摘荼糜薰白酒，不愁香重只愁輕。

忽報故人至，知從何許來。
滿懷俱玉雪，半語不塵埃。
聚散千江月，悲驩一酒杯。
檣烏有底急，一夕百相催。

邦人寧食三斗葱，莫逢向來蠆尾公。
邦人寧卧文江路，莫放今侯霅川去。
今侯箇是隆準孫，蚤排月脇斸桂根。
所至與民作陽春，帝遣來活廬陵人。
是時蠆尾正摇毒，邦人生愁總魚肉。
今侯下車蔭未移，春臺載民爺與兒。
鳩鳴雀乳一千里，鴟梟半聲不到耳。
今侯冰檗清到底，一粒不嚼廬陵米。
一芽只瀹青原水，玉皇知渠是廉吏。
如何尊公小愆和，何恙靡已應無它。
侯望白雪淚雙落，棄印謁告歸侍藥。
尊公喜歸即日安，一見綵服還加餐。
玉皇詔侯結絲屨，徑上金門簉鵷鷺。
借令小緩作尚書，也合追趨趙工部。

四海九州虞雍公，擎天一柱雪山峰。
厥孫俊逸詩無敵，下筆縱橫劍有鋒。
舊日門生今白髮，故人書札照蒼松。
掉頭讀得紗巾落，如對青雲阮仲容。

柴桑卧病一茅廬，或棹孤舟或命車。
道喪今朝逢祖謝，詩工獨步過應徐。
萬山不隔相思字，數月之間兩得書。
廊廟方將訪喬木，碧梧翠竹看新除。

桂林戶掾舊能文，有弟拋家作道人。
詩似道人人似鶴，看來若箇覓纖塵。

贈我新詩字字奇，一奩八百顆珠璣。
問儂佳句如何法，無法無盂也沒衣。

印孫三子十一孫，六人擢桂兩特恩。
惟君有子又擢桂，父子仇香仍一門。
君今初泛洞庭柂，湖水黏天天更大。
請君先上岳陽樓，送眼君山最上頭。
將詩寫取一湖秋，將秋寄來銷我愁，爲君酒船卷拍浮。

印山先生羅天文，一卷周雅遺子孫。
一門三世六七人，月中桂枝斫到根。
近來書種將絕却，兩度秋天虛一鶚。
今年有孫康鼎來，問天還我北斗魁。
印山草木也驩喜，印山風雲有生氣。
君不見普州衣鉢付仇香，仇香衣鉢付此郎。
年未三十筆力强，百斛龍鼎一筆扛。
殿前春風更努力，莫放別人居第一。

諸弟山行歸意忙，老夫雪卧病身僵。
維風及雨歲云暮，不醉無歸夜未央。
五盞更攙三盞麽，四更偏覺五更長。
也知柏酒明朝近，且爲梅花盡此觴。

今歲春遲雨亦然，生愁無水打秧田。
不消三日如麻脚，線樣溪流浪拍天。

半月春晴探物華，山園走得脚酸麻。
從教三日風和雨，閉戶燒香不看花。

海棠雨後不勝佳，子細看來不是花。
西子織成新樣錦，清晨濯出錦江霞。

百舌殷勤報曉晴，花梢做出百般聲。
饒渠學徧山禽語，至竟何曾學得鶑。

海棠重葉更妖斜，青帝翻騰別一家。
格外出奇人不識，大紅抹利小蓮花。

春寒偏勒牡丹遲，晚似常年半月期。
上巳清明同一日，那時恰好放花枝。

手種花王五百窠，半來枯瘁半萌芽。
東風未要都開了，每日教開三兩花。

金作林檎花絕穠，十年花少怨東風。
即今徧地欒枝錦，不則梢頭幾點紅。

寒久花遲也大奇，雨膏飽足土膏肥。
牡丹芍藥君須記，管取花房二尺圍。

日影雲光學鍍金，好風不肯碎花陰。
人言春色醲於酒，不醉衰容只醉心。

半晴半雨半暄涼，拖带春光未要忙。
爲報州家兼縣裏，吾鄉改作萬花鄉。

一春兩脚滯東園，柳絆花牽不暫閑。
今日釅晴天氣好，杖藜看水更看山。

周子囊螢初學儒，學儒不就學星書。
五丸玉李無逃處，折得今年錐也無。

花時追賞夜將朝，花過癡眠日儘高。
又與山禽爭口腹，執竿挾彈守櫻桃。

異縣二百里，分襟五十年。
肯來尋病者，相對各蒼然。
舉似兒時話，茫如夢裏煙。
殘花猶可醉，細酌未須眠。

雨露絲綸下玉宸，問天乞得箇閑身。
一生無恨長多感，三請歸休恰四春。
手板抽還大丞相，安車懸示後來人。
從今萬八百場醉，忽自稱冤五柳巾。

等春不到怨春遲，又是紅稀綠滿枝。
雨後晚花猶好在，檻前殘醉欲醒時。
百年人事皆如許，千載詩聲亦浪垂。
金印不爭爭釣石，更饒爭得鬢邊絲。

要知詩客參江西，政似禪客參曹溪。
不到南華與脩水，於何傳法更傳衣。
吾家親黨子羅子，只今四海習鑿齒。
花紅玉白幾百篇，塞破錦囊脫無底。
三年簿領脩水涯，夜半親傳雙井芽。
定知誦向百僚上，不道長江與落霞。

句法何曾問外人，單傳山谷當家春。
截來雲錦花無樣，倒寫珠胎海亦貧。
汗竹香中翻墨汁，扶桑梢上挂頭巾。
詩名官職看雙美，向道儒冠不誤身。

東皇封作萬花王，更賜珍華出尚方。
白玉杯將青玉緣，碧羅領襯素羅裳。
古來洛口元無種，今去天心別得香。
塗改歐家記文著，此花未出說姚黄。

江西春好不關渠，只說平園絕世無。
牡丹百種移洛苑，海棠千樹賽成都。
坐令浮花并浪蕊，誰敢塗鉛更抹朱。
不應一朶翻階豔，博得龍宮八十珠。

渠是花中異姓王，平園小試染花方。
冰霜洗出春風面，翡翠輕稜疊雪裳。
夜領素娥酌青女，曉看國色带天香。
更將秋菊潭心水，滴作䒠茸月蕊黄。

人言天地生仲尼，不知仲尼生兩儀。
易中先自有太極，生天生地誰得知。
一經以後派爲六，六經以前一經足。
學子要探天地心，詩書執禮皆可尋。
吾鄉後身黄叔度，教子一經有佳處。
寄言韋家父子間，浪比籯金良汗顔。

忠顯聞孫定不虛，西樞猶子故應殊。
鸞停梧上遺風在，雁進松間得句無。
剩有老農歌贊府，未多薦墨送清都。
晦翁若問誠齋叟，上下千峰不要扶。

今古交情市道同，轉頭立地馬牛風。
如何聽履星辰客，猶念孤舟蓑笠翁。
饋藥雙奩芬玉雪，解包百果粲青紅。
看渠即上三能去，大小毗陵說兩公。

雨好夫何小，涼新竟未多。
飄蕭才響瓦，點滴不霑荷。
龍亦如儂否，渠還畏熱麽。
敢勞頻上水，只倩挽天河。

吾州佳士子王子，深入黄茅作從事。
捧檄還家侍老親，端能過我誦近文。
問渠鶚表幾張紙，笑道孤寒那得此。
老夫已把釣月竿，安能爲子插羽翰。
似聞融水新二天，外臺使星俱好賢。
願子西去早著鞭，歸來薦墨滿袖猶未乾。

山蜂愁雨損蜂兒，葉底安巢更倒垂。
只有荷蜂不愁雨，蠟房仰卧萬花枝。

雲子香抄玉色鮮，菜羹新煮翠茸纖。
人間膾炙無此味，天上酥陀恐爾甜。
渾是土膏含雨露，何須醤豉與醯鹽。
茹毛禍首雍巫出，饞到熊蹯未屬厭。

先生深住萬山村，霧裹雲包不見痕。
也被閑人知去處，芙蓉巷裏木犀門。

念君只欠一英雛，萬事今君足也無。
想見碧梧森翠竹，敢嘲老蚌出明珠。
只今小德轉春鳥，後日熊兒捉蹇馿。
自古相門長出相，煙樓一撞莫教輸。

寸雲如絮起青原，飛空化作一碧山。
天風吹上南斗邊，砰然墮在快閣前。
老彭有孫拉雲住，海蜃吐樓壓雲去。
日暮佳人來不來，朗誦湯休斷腸句。

老夫老伴竹千竿，湖石江梅更畹蘭。
不道外人將短紙，一時捲去也無端。

注易箋詩解魯論，一帆徑度浴沂天。
無端又被湘纍喚，去看西川競渡船。

霜後藜枯無可羹，饑吟長作候蟲聲。
藏神上訴天應泣，支賜江蘺與杜蘅。

爐底金丹妙入神，月中玉兔擣成塵。
臣門如市心如水，只要陰功活萬人。

野水浮天碧，鵝兒弄日黄。
傍人殊秀色，似酒更風光。
破殻雙翎嫩，眠沙百草香。
却將金鬰鬯，試比菊衣裳。
未博山陰墨，先娛錦里觴。
滄波兼鳳沼，莫遣後鶖鶬。

世言富貴易得家世難，有賢父兄子弟未渠賢。
君不見祖孫父子兄與弟，根蘭樹玉枝亦桂。
魏晉以來誰子家，只數江淮一王氏。
世言淮水若絕渠不昌，不知淮水有絕渠更長。
請看南朝到吾宋，中間人物無闕空。
有曾有旦繼茂弘，即今紫樞繼子明。
昔纔一人今三人，後者玉振前金聲。
阿樞更有金玉阿兄子，兩有剛方兼豈弟。
清江五馬來自東，三年一日一春風。
又聞一節喚歸去，父老攔街遮不住。
喚它父老且細聽，朝家也要好公卿。
父老莫與朝家爭，打鼓發船催速行。

忠襄先生有賢甥，盧溪先生有賢孫。
只今二十能綴文，超然下筆如有神。
忠襄大節爭日月，盧溪清風敵霜雪。
兩家不是無家法，何須外人問衣鉢。
老夫卧病南溪旁，芙蓉紅盡菊半黄。
子來問訊維摩詰，分似家風一瓣香。

君不見書臺之北爵瑞里，安成令君旌孝子。
報德堂前松造天，卜宅浩然老居士。
居士元無一物遺，子孫只有牙籤三萬存。
郎君飯此三萬軸，落紙雲煙動場屋。
雪中負土成先塋，感得路人雙涕零。
更傳雪爵雲上墮，天表孝子踏雪行。
即看黄告來告弟，是時雪爵應再至。

萬峰飛入子城頭，千里長江几上流。
外面週遭蒼玉笋，虛空幻出水晶樓。
簾開雪月非三界，人立雲霄更九州。
一騎紅塵北來底，平章軍國惱公不。

崖谷求仙底有仙，金梯上去即仙源。
山川第一江西景，風月無邊相國園。
十倍黄樓況黄閣，千尋青筆是青原。
寫成脚力猶强句，燈火笙歌特地村。

吾州史君五十年，不曾召節來日邊。
老夫送人作太守，不曾送人上九天。
玉皇去年選丁寬，遣來螺浦蘇煢鰥。
玉皇今年喚渠還，州民遮道不得前。
文儒佳政萬口傳，近世能吏了不關。
道渠豈弟父母然，凜如冰霜照人寒。
道渠明斷神一般，秋毫不擾田里安。
一州天下孰後先，要渠筆橐侍甘泉。
尚書履聲再接連，更進一步百尺竿。
紫樞黄閤半武間，梅花滿枝雪滿山。
雪花能舞梅能言，滿餞史君金玉船。

曉風細細復鮮鮮，也不鳴條也不喧。
却被花枝勾引著，掀桃舞柳恣它顛。

桃蹊李徑舊分栽，紅白教它各自開。
可是桃花逞顔色，一枝穿過李花來。

嫩晴無日也無風，政是春光酒樣醲。
行到中峰元未覺，回頭已度打頭峰。

胡床脚底萬峰寒，拄杖錐尖亂蘚斑。
天柱岡頭行未飽，相携更上一重山。

數間茅屋傍山根，一隊兒童出竹門。
只愛行穿楊柳渡，不知失却李花村。

厭看家園桃李春，踏青行徧四山村。
芳菲看盡還歸看，看得園花特地新。

金沙歲歲占先回，不等荼糜一併來。
今歲香紅與香雪，兩花同日忽齊開。

山莊又報李花穠，火急來看細雨中。
除却斷腸千樹雪，別無春恨訴東風。

公家文公天斗星，可雙孟氏再六經。
姓名不上凌煙去，只與日月爭光明。
君家魏國天一柱，拄天無傾日無霧。
唯天唯堯唯永昭，臯旦以還俱避路。
只今百年三百年，文獻衣被芝與蘭。
華文使者典刑存，一生流坎晚乃騫。
臺家拔士兼人門，如君兩有今誰先。
德星纔照翼軫地，寒士驩呼細民喜。
鍾山石城何物神，奪與東民天不嗔。
寄語東民也未穩，渠是鸞臺鳳閣人。

蓋世金甌譜，傳家象笏囊。
藁砧八葉相，桂子一枝香。
葱嶺參西學，蘭陔揜北堂。
能詩飽經史，箇是女班揚。

我憶定齋老，壺觴父子間。
西湖梅半落，東館月初彎。
俄頃王姑酒，嶔岑杜母山。
升堂遲一拜，作誄費頻刪。

乃翁昔夢飛入月，東字分明篆銀闕。
明朝占夢占者云，一甲八人更何說。
紹興大對奏集英，天風吹下臚傳聲。
作者七人拜恩了，乃翁甲科第八名。
十年一武可鳳沼，邵陽別駕今宿草。
子今端能讀父書，伏犀美髯一似渠。
當時父執今左相，鴻鈞播作幕府梧。
問天一雪乃翁屈，早入鵷行綴簪笏。

誰別夫人孝，惟天與病姑。
每云吾婦在，底用別人扶。
愉色春相似，彌年倦更無。
蒼蒼不汝報，種黍定生菰。

貧是儒家事，誰貧奉直如。
也無一瓢飲，劣有半床書。
婦婦能攻苦，卿卿不負渠。
竟令鴻與侃，相繼大吾閭。

親見卿爲月，頻移使者星。
藻虛南澗碧，萱落北堂青。
遺下新褕狄，空傳訓寧馨。
又孫還又子，玉樹滿階庭。

九秩開鴻算，前春祝壽觴。
秦淮作椒柏，鍾阜當星香。
花壓藤輿重，游回繡幰涼。
諸臺誰有母，羨殺綵衣郎。

溧縣初栖鳳，金陵復木牛。
重來喜城郭，一夕閟山丘。
終始非無數，東西豈自由。
銘旌二千里，處處哭歸舟。

初愛寒香一朶斜，又逢奇朶出高丫。
折來折去花多了，忘却前花與後花。

也知春向歲前回，不道春前早有梅。
折得數枝撚歸去，蜂兒一路趁人來。

十年不夢軟紅塵，惱亂閑心得我嗔。
兩夜連繙約齋集，雙明再見帝城春。
鶑花世界輸公等，泉石膏肓歎病身。
近代風騷四詩將，非君摩壘更何人。

誰言天上張公子，飛下崆峒看曉晴。
爲愛東坡題八境，却同嚴助厭承明。
詩來風雨荒涼後，語带江山紫翠橫。
更遣麯生相暖熱，十年同社再尋盟。

金陵一見恍如夢，君爲過客儂相送。
廬陵再見春欲殘，君來入幕儂挂冠。
是時猛虎初出境，赤子凜如兵在頸。
帝選良牧蘇疲民，前趙後丁廉且仁。
更得君作幕下賓，四年千里日日春。
與君相逢又相別，人生聚散如霜葉。
桂林一枝三十年，諸公交章薦遺賢。
去揖侍郎趁立班，端能別我南溪邊。
爲我一醉春風前，看君摶風上九天。

益國今姬旦，治中小呂申。
留家視蘭膳，疋馬見州民。
慈訓二六句，寒窗三十春。
校書天祿閣，才子即雲津。

如君大似陸雲龍，一歕詞場萬馬空。
文透退之關捩子，騷傳正則祖家風。
三年拄笏南雲裏，兩手投竿西日中。
璧水蓬山剩虛席，儤筵趁取牡丹紅。

紹興人物趙戶部，身作長城護瓜步。
佛狸送死緣有人，猨臂不侯得非數。
只今曾孫戶掾公，吏能官政有祖風。
南山可摇判難奪，東海不冤陰有功。
吾州上了本曹印，謁帝明光當得覲。
秋風正緊送摶扶，九萬程塗人莫問。

君家樞相扶天極，氣凌霜雪忠貫日。
史家有筆歎無人，今有此人無此筆。
君侯名家千里駒，拱璧盈尺徑寸珠。
合登清廟薦六瑚，合參豹尾隨屬車。
胡爲小緩雲間翮，朅來螺浦分風月。
開軒不與俗客談，明月清風入牙頰。
只今上印去朝天，春風玉笋催綴班。
相門有相君勉旃，凌煙再寫進賢冠。

汝仕今差晚，家庭莫恨離。
學須官事了，廉忌世人知。
爭進非身福，臨民只母慈。
關征豈得已，龍斷欲何爲。

有虞有宋雙重華，兩聖一心民一家。
綠針刺水農事起，重華愁早從此始。
黄雲登場萬寶秋，重華對天失却愁。
二十八年臨玉座，太半光陰愁裏過。
天顔憂喜丞相知，常平使者陳便宜。
倡爲社倉首建溪，旴江吳札承君師。
伯霜仲雪發爾私，支奇虐魃手莫施。
活幾侲子幾凍黎，詔子文孫孫又子。
箇是重華聖人意，無論十世百千世。

誠叟顛狂與醉題，艮翁珍重灑瓌詞。
山稜莫學詩肩瘦，月寫雲描總是詩。

樓上青編入骨香，樓前碧岫透簾光。
乘風飛上廣寒殿，下看秋容一點蒼。

兒時同客水中蟹，鴨脚林間索詩債。
只今白髮共青燈，一尊濁酒話平生。
我才不及君才美，毛穎負君真差事。
見說君家千里駒，看渠高大君門閭。

書臺佳士君章孫，句法來自西溪門。
向來家住金谷園，珊瑚四尺蠟作薪。
床頭黄金已散盡，買書却鑄文章印。
印成一字不療饑，仰天大笑還哦詩。
諸老先生總參徧，只欠一瞻晦翁面。
晦翁今已作貴人，君從何許去問津。
勸君努力戰今舉，來年拜渠爲座主。

練練蘭溪秀，家家玉樹榮。
興安有才子，艮老是先生。
師與三冬學，詩專五字城。
一官纔祭灶，作麽便銘旌。

我壯君初冠，相逢便定交。
即今俱白首，赴告忽黄茅。
人物王兼謝，詩聲島與郊。
病來無氣力，不得奠蘭肴。

法掾無雙裔，夫人六一孫。
夙勤南澗藻，晚享北堂萱。
蒲圃嚴新檟，潘輿閟舊軒。
庭階森玉樹，駟馬看高門。

人家具慶已燕喜，人家重慶更奇偉。
宜春臺上賢治中，妙齡斫桂廣寒宮。
親年九十身六二，芝蘭玉樹森庭砌。
上堂綵衣稱壽觴，下堂繡口喧雪窗。
紫樞相公喜嘉祥，大書壽衍名其堂，五世其昌未渠央。

陸機二十作文賦，劉群二十詣太常。
桃花浪險阿香怒，點破龍額歸西江。
平津六十策第一，劉君五十賜袍笏。
一官初入八桂林，官無早晚在努力。
大帥大漕兩德星，總是青原舊使君。
若問公堂階下吏，便是三瑞堂前門生前進士。

父子雙晁董，中興只一家。
裏剛金百鍊，表粹玉無瑕。
死力扶忠善，生平嫉佞邪。
古人少全傳，公傳即非夸。

東府辭金印，南園伴赤松。
門闌無薏苡，泉石自從容。
忽作丁威鶴，云亡老子龍。
一哀緣殄瘁，不是涕無從。

旴江天上銀河冰，麻姑人間白玉京。
不生金珠不生玉，只生命代千人英。
前有泰伯後子固，後無來者前無古。
九州四海何同年，濃墨大字薦惠連。
君家春草池塘句，只今又見君著語。
袖中繡出詩一編，清新不減春草篇。
願君努力古人事，再光麻姑與旴水。

香山有箇狂客，恣游三十六峰。
不是河南賢尹，誰贈明月清風。

一代名臣張右丞，玉山頭作紫霄亭。
如今再得戴安道，拈出舊時山色青。

萬里長江一線橫，好風時送晚潮聲。
江州司馬叫不醒，叫得廬山分一觥。

大資孫子大參甥，磊磈胸中萬卷橫。
樓上已堆千古恨，晚潮更作斷腸聲。

古有仲宣今仲方，二樓分貯一秋江。
散愁幸有杯中月，莫下南窗下北窗。

艮齋先生門下士，寒星向曉今餘幾。
春風堂上劉更生，十年桂山問奇字。
艮齋正派誰真傳，更生得髓仍得肝。
春風卷著兩袖裏，放出摶扶天地間。

大年小景真兒戲，郭熙遠山閑故紙。
東山一塔作毛錐，試點盧溪一溪水。
灑出樓前千萬峰，一一奔騰入樓裏。
金華仙翁强解事，攘我樓中新句子。

快閣江鷗遠避人，西昌山月暗吹塵。
百年卓茂傳詩印，印出風光色色新。

太史留題快閣詩，舊碑未必是真題。
六丁搜出嚴家墨，白日青天橫紫蜺。

店歇疑爲旅，溪行當出郊。
莓苔依斷蓼，翡翠上寒梢。

仙家有藥世無比，能乾水銀作銀子。
老夫却把水晶環，鎔作南溪一溪水。
閑隨穉子作兒嬉，金沙玉礫磊細陂。
水從陂上瀉澗底，椎碎水晶聲滿耳。
忽然流下片蒼苔，一朶碧雲影千里。

不到蓬萊又幾時，涼花漸盛暑花稀。
我來不是忘歸去，忘却來時況道歸。

本是輸棋强作贏，看來終與好棋爭。
君看國手無雙底，何用旁人捄敗兵。

卧雪先生冰雪胸，小迂星履領元戎。
草堂衣鉢風騷將，花屋笙簫造化工。
杜宇催歸波正綠，海棠不睡燭斜紅。
遨頭未了詞頭下，四世重新六五公。

拋官歸隠七經年，睡殺山雲笑殺天。
剩雨殘風黄帽底，顛詩中酒白鷗前。
少年行路今已矣，厚祿故人書寂然。
只有錦城袁閣學，寄詩贈藥意悁悁。

詩吸三江捲五湖，彫瓊爲句字爲珠。
前身謝守吟澄練，今代世南行祕書。
獬豸峨冠久塵醭，星辰聽履即須臾。
夜來飛入東園去，夢裏分明覺後虛。

鵷行接翼復分襟，酒病詩愁老不禁。
十載江湖千里月，一生金石兩知心。
悼亡君有安仁戚，歸隠儂爲梁父吟。
早晚故人天上去，未應廊廟忘山林。

讀書臺南山繞屋，恰如萬簪削青玉。
讀書臺北山更多，又似碧海躍萬波。
臺邊高人子劉子，架樓南北山圍裏。
醉中領客上上頭，忽驚平地翠浪浮。
一浪拋雲入天半，衆浪翻空濕銀漢。
砰轟打到欄干前，天跳地踔乾坤顛。
主賓拍手呼釣船，定眼看來還不然，只是南北幾點山。

春風吹開孝廉船，撞星犯斗上九天。
夜書細字燈前月，朝茹寒虀甕中雪。
何蕃省親間一歸，陸暢擢第各一時。
此行歸來上親壽，桂枝滿把香滿袖。

廟器圭璋骨，儒林虎豹章。
韋編雙輔嗣，禹跡再平當。
月冷談經幄，塵昏弄筆床。
西州何處路，谿水咽梅鄉。

公弭江西節，儂橫南浦舟。
相逢便金石，一別幾春秋。
問訊頻黄耳，歸休各白頭。
豐碑那忍讀，未讀涕先流。

每讀樂天詩，一讀一回好。
少時不知愛，知愛今已老。
初哦殊驩欣，熟味忽煩惱。
多方遣外累，半已動中抱。
事去何必追，心浄不須掃。
追歎欲掃愁，自遣還自擾。
不如卷此詩，喚酒一醉倒。
狂歌謫仙詞，三杯通大道。

估人耕貨不耕田，也合供輸餉萬屯。
若道厚征爲報國，厚民却是負君恩。

素王開國道無臣，一榜春風放十人。
莫羨榜頭年十八，舊春過了有新春。

趙公遺愛虎頭城，直到張公續此聲。
前趙後張俱可閣，贛民不用羨西京。

江西道院賦金華，近日當塗共兩家。
更著崆峒三道院，只銷卧治醉鶑花。

籬落深深巷，茅茨小小家。
冬晴好行脚，何處不梅花。

龍尾名臣進寶奎，虎頭移鎮赴榕溪。
握刀將帥迎牙纛，解辮戎蠻貢象犀。
翠浪玉虹餘昨夢，碧篸羅带入新題。
鳳池雞樹公栖處，早箇雲飛不要梯。

拋官九載卧柴荆，有底生涯底友生。
白鷺鸕鷀雙屬玉，青鞋布韈一笭箵。
贛江府主憐逋客，尊酒綈袍篤故情。
天上故人今又去，碧雲西望暮天橫。

雨後霜前梅欲開，欲開猶懶雪風催。
一秋不到東園裏，從此朝朝暮暮來。

兩朶三枝梅正新，不疎不密最忺人。
花枝夾徑嗔人過，絓脫老夫頭上巾。

雨澀風酸悶却春，日光初暖倍精神。
天如一面青羅扇，仰看橫枝自寫真。

銀河一派天上來，霜松萬本水際栽。
公幹作亭占佳處，攔住清風入窗戶。
醉餘綠綺膝上橫，學得松聲與水聲。
更待九秋月亭午，白玉壺中有新句，煩君赤手雙拾取。

不遇黄山谷，那傳石橘林。
巖欺小孤頂，影落大江心。
試聽秋蟲語，如聞夜誦音。
梅仙癖嗜古，此外更幽尋。

人道書巖好，誰知石洞奇。
外纔一徑盡，中忽萬峰欹。
竅石天成屋，泓泉鬼斸池。
弘中遠孫子，宴喜又添詩。

梅花五嶺八桂林，青羅带繞碧玉簪。
祥刑使者兩唐裔，親領諸生到洙泗。
七星巖畔築齋房，獨秀峰尖作筆床。
買書堆上天中央，海表學子來奔忙。
中州淑氣無間斷，南斗文星方炳煥。
君不見日南姜相曲江張，萬古清風裂雲漢。

雪韭霜菘酌歲除，也無牛乳也無酥。
貧中却富何人會，自有村醪不用沽。

千萬重山見復遮，兩三點雨直還斜。
行穿錦巷入雪巷，看盡桃花到李花。

看花不合在花間，外面看來錦一般。
每一團花三丈許，紅花團繞白花團。

莊裏李花何似生，山頭轉處最分明。
轎中舉首聊東望，不見花枝見雪城。

李花十里縱長圍，漏出桃花片子兒。
千丈越羅初水凍，中間一點涴燕脂。

日上渾遲在，花乘絕早看。
精神百倍好，風露七分寒。
夜宴醒猶醉，晨粧濕未乾。
子孫更千億，紫笋繞團欒。

帝求耆舊憶吾公，紫詔斜行下碧穹。
勵操蘭薰仍雪瑩，作民冬日與春風。
便登鳳閣鸞臺上，小試雞翹豹尾中。
十載江湖訪民瘼，一時傾倒沃天聰。

自笑孤蹤霜葉輕，宦游何幸並耆英。
合符先後分江郡，接武差池綴月卿。
愛我從來兩膠漆，與公別是一親情。
老身無用難提挈，尚有兒曹累使令。

朱雀橋邊舊使星，五年再照大江明。
端能記憶誠齋叟，千里書來訪死生。

碧落侍郎金作句，瀛洲學士玉爲章。
兩公唱和君知麽，箇是安期却老方。

謝家青山李家據，王家青山當家住。
上頭新作讀書堂，牙籤玉軸古錦囊。
萬夫攘臂儂掉臂，萬事無味書有味。
時挑野菜煮一字，兒輩不須來染指。

西山已暗隔金鉦，猶照東山一抹明。
片子時間弄山色，乍黄乍紫忽全青。

夕涼恰恰好溪行，暮色催人底急生。
半路蛙聲迎步止，一熒松火隔籬明。

郴山奇變水清寫，郴江幸繞郴山下。
韓秦妙語久絕弦，誰煎鳳觜續此篇。
君章詞客山水主，雲錦聘君君好赴。
爲尋兩公舊游處，得句寄儂儂不妬。
休道郴陽和雁無，也曾避雪羅浮去。

吾州五馬住閩山，分我三山荔子丹。
甘露落來雞子大，曉風凍作水晶團。
西川紅錦無此色，南海綠羅猶带酸。
不是今年天不暑，玉膚照得野人寒。

仰頭月在天，照我影在地。
我行影亦行，我止影亦止。
不知我與影，爲一定爲二。
月能寫我影，自寫却何似。
偶然步溪旁，月却在溪裏。
上下兩輪月，若箇是真底。
唯復水是天，唯復天是水。

誰道今年熱，今宵分外清。
竹風秋九夏，溪月晝三更。
此景天慳與，無人酒自傾。
明朝火繖上，別作一經營。

月忿雲遮却，雲遭月輥翻。
斬新燈世界，特地玉乾坤。
兔舞催詩句，蟾醒笑醉魂。
姮家且莫睡，照管失金盆。

紫衣軍將打門來，雲錦書從錦水回。
箇是國西天一柱，早歸斗下位三能。
致身將相黑頭在，憐我漁樵青眼開。
舊日雪山寒刮骨，祇今移取上春臺。

兩脚徧雲水，群書久網絲。
却因三日痛，理得數編詩。
不借雙高挂，毋追一任欹。
老來非愛病，不病亦何爲。

火老殊未熱，雨多還自晴。
暮天無定色，過鳥有歸聲。
坐久人將睡，更深月始明。
素娥欺我老，偏照雪千莖。

山翠都成黑，天黄忽復青。
月肥過半璧，雲瘦不遮星。
瓦鼓三四隻，村酤一兩瓶。
人皆笑我醉，我獨笑渠醒。

拔士新豐逆旅中，懷賢鴨綠水波東。
酒傾一斗鳶肩客，醋設三杯羊鼻公。

今歲秋陽曬人死，今宵秋月呼人起。
月光如水澡吾體，月色如霜凍吾髓。
老夫畏熱如於菟，平生愛月如冰壺。
望舒可客不可孤，麴生可親不可疎。
更招玉兔金蟾蜍，同酌山杯煮澗蔬。
來朝秋陽再作惡，今夕秋光且行樂。
遮莫參橫并月落。

天色鎔成水，蟾光鍊出銀。
碧香三酌半，玉笛一聲新。
小婉還清壯，多歡忽苦辛。
何人傳此曲，此曲怨何人。

欲借微涼問萬松，萬松自熱訴無風。
清晨秋暑已如許，那更斜陽與日中。

東生定西歸，月豈不識路。
何須倩長庚，夜夜引行步。
星住月不行，星行月不住。
無人問阿姊，此事竟誰主。
不知聽金蟇，無乃由玉兔。
來夜偷此星，看月歸何處。

蜂兒來自宛溪中，兩翅雖無已是蟲。
不似荷花窠底蜜，方成玉蛹未成蜂。

大桶雙擔新井花，松盆滿瀉莫留些。
刺頭蘸入松盆底，不是清涼第二家。

烈日秋來曬殺人，青天半點更無雲。
忽傳天上真珠落，未到半空成水銀。

雞鳴鐘未鳴，不知鄉晨否。
起來恐驚衆，未敢啟戶牖。
殘燈吐芒角，上下兩銀帚。
定眼試諦觀，散作飛電走。

大醉或傷生，不醉又傷情。
此事兩難處，後先有重輕。
醉後失天地，餘生底浮萍。
愁城不須攻，醉鄉無此城。

玉潤非冠玉，東床忽易東。
一官斯立樣，五字後山風。
明月來宵共，清尊何日同。
看君即飛兔，老我自冥鴻。

紹興廉吏誰第一，君家郎罷真無匹。
腰纏墨綬不請錢，妻啼兒號窮刮骨。
清無人知有天知，四囝三箇攀桂枝。
不應一箇獨見遺，今秋君與一鶚飛。
君不見吾州狀元晚得意，董公五十有三歲。
君今加渠更三年，春風射策君勉旃。

西溪先生劉夫子，個是國士天下士。
家庭孝友春裏風，義氣高寒秋後水。
艮齋薦書叫九關，重華表閭上半天。
人冤有德却無位，天報芝蘭滿階砌。
諸孫箇箇九鳳雛，此郎軒軒千里駒。
槐花再登鄉老書，桃花一跳化龍魚。
堂上雙親黑頭在，日喚子孫倚門待。
綠衣歸上千歲觴，還我西溪讀書債。

君寄梅花道別腸，我攀官柳送歸艎。
東都循吏似名茂，南浦詩人更姓黄。
白鷺青原留惠愛，蒼苔紅藥入篇章。
故人若問誠齋叟，化作沙鷗弄夕陽。

兩隻胡床小憩些，一枝筇杖拄傾斜。
煙雲慘淡天將雪，風日荒寒梅未花。
人去客來酤酒市，雞鳴犬吠野人家。
清游不用忙歸去，强管行程是暮鴉。

我行誰與報江楓，旋擺旌旗一路紅。
朔吹崩騰危兩耳，東山踴躍獻諸峰。
松陰好處皆亭子，瑶草香邊即坐狨。
漸陟漸高元不覺，忽然身在半天中。

穿青度碧白雲中，山正奇時路忽窮。
引道老農辭我去，與君更上最高峰。

偶然乘興上孱顔，若待偷閑何日閑。
脚力到時皆我有，不須更問是誰山。

夜飲空齋冷，移歸近竹爐。
酒新今晚醡，燭短昨宵餘。
紫蔗椽來大，黄柑蜜不如。
醉中得五字，索筆不能書。

飲酒無奇訣，且斟三四分。
初頭只嫌淺，忽地有餘春。
身外多少事，燈前子細論。
絕憐青女老，忍冷撒瓊塵。

夜永無眠非爲茶，無風燈影自橫斜。
擁裯仰面書帷薄，數盡承塵一簟花。

望後更深月未明，暗蛩凍得總無聲。
閑心幸自清如水，萬感還從不睡生。

清愁無數暗相隨，酒是渠讎也是媒。
醉裏不知何處嚲，等人醒後一時來。

眊矂渾如病起初，冬烘又似酒醒餘。
睡鄉幸有閑田地，不放詩人僦一居。

十載人間樂與憂，幾曾半點到心頭。
梧桐葉上秋無價，蟋蟀聲中月亦愁。
暮角曉鐘何日了，蒼顔華髮此生休。
吟顛醉蹶知無益，利走名奔有命不。

三春草草眼中過，未抵三冬樂事多。
燭焰雙丫紅再合，酒花半蕾碧千波。
孤寒霜月儂相似，跌宕雪風誰奈何。
道是閑人沒勳績，一枝樵斧一漁蓑。

焰白光寒淚亦收，臼燈十倍蜜燈休。
忘情也似誠齋叟，燒盡心時不淚流。

碧落先生少可人，銀鈎繭紙苦稱君。
談間口吸西江水，句裏家傳南浦雲。
千里端能來命駕，一尊得與細論文。
還家剩草三千牘，看策平津第一勳。

謝墅新成了，潘輿竟不歸。
升堂仰遺像，下拜泣沾衣。
反哺烏何在，卧冰魚自肥。
夢中環佩響，驚喜覺來非。

帝想丹青憶老成，公兼竹潤更蘭馨。
獨追洙泗人無訟，再使成康世措刑。
召節自天回使節，郎星朝斗作台星。
花邊獨坐黄昏句，剩寄江西白鷺汀。

瓊樹初瞻二紀中，玉京再別一星終。
我隨病鶴欹黄帽，公駕雲鴻上碧穹。
寄徑絲綸紫薇閣，押班冠劍大明宮。
錦園尚欠桃栽否，兒輩河陽待曉風。

吾家詞伯達齋翁，阿季文名有父風。
筆陣千軍能獨掃，馬羣萬古洗來空。
嗟予還笏歸林下，看子乘船入月中。
淡墨榜頭先快睹，泥金帖子不須封。

祖孫接武禊堂前，風物重新六十年。
無恙鈞衡舊棠蔭，有光台斗繼蒲鞭。
手提西郭三山月，下照南湖萬頃天。
不要外人來作記，當家自有筆如椽。

梅從山上過溪來，近愛清溪遠愛梅。
溪水聲聲留我住，梅花朶朶喚人回。

火閣紅銷雪尚香，睡魔引我入渠鄉。
覺來一陣寒無柰，自掇胡床負太陽。

黄菊霜枝已懶殘，瑞香紫笋政團欒。
盆池影裏看題壁，上字還成下字看。

亭午曬衣晡褶衣，柳箱布襆自携歸。
妻孥相笑還相問，赤脚蒼頭更阿誰。

晚愛肥仙詩自然，何曾繡繪更琱鎸。
春花秋月冬冰雪，不聽陳玄只聽天。

山谷前頭敢說詩，絕稱潄井掃花詞。
後來全集教渠見，別有天珍渠得知。

坐看青天起白雲，化成龍子鈒銀鱗。
霎時塞得青天滿，只見龍鱗不見身。

春暖溪暄出小魚，沉浮上下巧相娛。
一跳一浪錢來大，開作瑶環忽丈餘。

翡翠驚飛不作行，沙鷗亂下自成雙。
一天霞綺沉波底，便是西川濯錦江。

夜雨無端忽曉晴，南溪便長半篙清。
斜衝亂石雪霜碎，快瀉深陂金玉聲。
慢處回頭縈作漩，急邊眨眼不留行。
李成覷著如何畫，却是詩中畫得成。

歲歲桃花水到時，野航客子命如絲。
趙侯小試濟川手，雪浪翻天不濺伊。

半山辱國賣叢祠，鍾步諸坊卷酒旗。
村裏山農語音好，孔方兄已赦鵝兒。

欲折紅梅朶，看來不忍攀。
週迴尋四處，恰得一枝繁。

偶看紅梅到小園，憑欄送眼過前村。
山頭茅屋隔孤樹，籬外行人出半身。

兒牽黄犢父擔犁，社鼓迎神簇紙旗。
不是豐年那得此，今春大勝去春時。

誰將沙礫壅隄斜，水怒衝隄自決沙。
無數小魚齊亂跳，瑠璃盤底簸銀花。

正月十四夜，如何月便團。
似知吾輩出，預借上元看。

片子黄金餠，看來只管高。
忽然落溪水，雜碎作銀濤。

東園花徑半莓苔，老子多時不到來。
一巷江梅都落盡，祇今開底是紅梅。

孝廟深知己，今皇正宰官。
一言能定國，二聖得重懽。
立節山相似，容人海未寬。
至今死諸葛，虜使膽猶寒。

鎮蜀雙清獻，回天再子明。
何曾動聲色，一笑付權衡。
臨絕緣憂國，平生不近名。
中興賢相傳，日月奪光精。

柏府公峨豸，荆溪我把麾。
聞風無半面，折簡兩相知。
偕掾膠投漆，分襟雲與泥。
樓成扁山浦，灑淚欠題詩。

胄出開元相，賢稱魏國嬪。
祇教紀彤管，不見轉鴻鈞。
瓜葛春風裏，蘋蘩南澗濱。
古今書列女，仁孝幾何人。

唐代崔家母，升堂乳阿姑。
姑言吾報婦，孫孝婦如吾。
此段前無古，夫人獨與俱。
祇看秦國語，更恐李唐無。

素節勤仍儉，清風冷似冰。
秋衣孟光布，夜績敬姜燈。
拱木霜何早，同塋雪政凝。
郎君一夔足，再看九霄鵬。

偶逢李徑一花開，從此東園日日來。
更約桃花同坼好，紅紅白白兩相催。

有花無葉也孤寒，有葉無花草一般。
最是桃花饒態度，醉紅嬌綠惱人看。

李花宜遠更宜繁，惟遠惟繁始足看。
莫學江梅作疎影，家風各自一般般。

日透微風暖，風揉嫩日佳。
祇知趲桃李，不道落梅花。

蒼髯秦大夫，瘦骨孤竹君。
主人似二子，二子似主人。

秋月弄長江，平地點遠岫。
贊府詩句中，字字江山秀。

紅雨未隨風，白雪忽滿枝。
祇今正月尾，政是斷腸時。

庭散紙尾鶩，窗聚案頭螢。
無端循除水，也學夜誦聲。

想見謫仙裔，卷簾雙眼寒。
雲山千疊碧，飛舞入欄干。

一鳳領四雛，夜作吾伊聲。
梧桐高拂日，好去瑞堯庭。

風日晴暄一併來，桃花告報李花開。
待君減盡衣裘了，夜半春寒特地回。

約齋太瘦古僊真，寄我詩篇字字新。
受業陳三能幾日，無端參換謫仙人。

古來官職妬詩篇，二物雙違不肯全。
君被詩篇折官職，如何又寄一新編。

與子相望天一方，有書無使倩誰將。
歸鴻欲下還飛去，不作書郵有底忙。

金華不敢比東坡，此後東坡爾許多。
擾擾胸中百周孔，不愁柳柳笑人何。

問訊南湖作麽生，日撞金玉奏英莖。
無人打殺浄飯子，放出渠頭七步行。

新歲南湖春又濃，海棠舊入我詩中。
別來若有相思字，寄與江西花信風。

湖邊花底舊論詩，再要尋盟今若爲。
道是鶑啼無點淚，教鶑聞此也垂洟。

斷當湖山我與公，問公別後却誰同。
一生海內金石友，萬事人間牛馬風。

合志同宗憶嗣清，尋盟繼好感難兄。
關西伯起今夫子，後世子雲重易經。
金薤銀鈎詒妙墨，貂裘玉札寄交情。
本朝未有楊家相，留待公歸兩兩星。

君才陸海與潘江，句裏芒寒萬丈長。
雪椀冰甌翻筆墨，錦機綉段出肝腸。
王家龍鳳重英特，謝砌芝蘭讓耿光。
相國登庸衣鉢在，郎君努力續前芳。

梅郎絳節朝玉臺，朝游五城暮九垓。
遺民香火答遺愛，何年祠屋荒蒼苔。
劍津詩客子張子，住持仙壇判山水。
上書台斗大居士，作緣水漕皇華使。
二臺併檄孔家兄，經始新祠不日成。
西山南浦作賀賓，野梅官柳俱驩聲。

趙侯邁往隆準孫，未年五十專三城。
千里秋豪無遁情，兩眼洞照如秋鷹。
何須奮髯走百吏，棠陰晝寂清如水。
年年州人喫賤米，侲子踏歌凍黎喜。
去冬苦暖未有梅，使君一笑梅花開。
夜吹平地一尺雪，留下豐年今歲回。
使星移照天西去，白鷺青原遮不住。
即隨丹詔歸握蘭，遂持紫橐甘泉班。

拂溪楊柳縷生金，欄路山礬香殺人。
不是衝泥送行客，外頭放過若干春。

村店農忙半不開，入城客子去還來。
阿耶烏傘兒青笠，賣却松柴買菜回。

燈火頻挑只管殘，雨聲終夜惱空山。
幸蒙曉月多情白，又遣東風抵死寒。

破店無雞報五更，只將夢覺當雞鳴。
匆匆上却籃輿了，隔壁人家政睡聲。

眠雲跂石十餘年，回首拋官一瞬間。
送舊迎新也辛苦，一番辛苦兩年閑。

又是一年脩禊時，何須曲水泛金巵。
遍嘗衆酒少亦醉，坐到三更眠未遲。
上巳巧當寒食日，春風慳放牡丹枝。
白頭父子燈前語，忘却江湖久別離。

金華唐呂兩儒先，夜半黄梅君併傳。
不日經筵重坐席，蹔時黌舍冷無氈。
引班曉漏槐楓裏，出宰春風桃李邊。
莫遣垂楊知別恨，一篙新漲解歸船。

月中露下摘荼糜，瀉酒銀缾花倒垂。
若要花香薰酒骨，莫教玉醴濕瓊肌。
一杯墮我無何有，百罰知君亦不辭。
敕賜深之能幾許，野人時復一中之。

君操筆耒啟新畬，耕徧西溪萬卷餘。
藜杖芒鞋來得得，柳風花雨政疎疎。
是家人物孫如祖，驚代詩文我愛渠。
努力收科無早晚，不須燈下獨長噓。

周家天球祇一隻，張家今有雙白璧。
前稱紫薇後文昌，衙官二陸僕兩唐。
金章玉句迭清鏘，天孫雲機織錦裳。
松心竹節爭老蒼，冰壺水鏡明秋霜。
君不見于湖先生掌綸綍，二典三謨纔一筆。
君不見篤素先生立朝端，五臣十亂半武間。
聽履星辰踐台斗，翻身鳳池屈伸肘。
夢入飛雲卷雨簾，袖却築巖作霖手。
滕王閣上唐阿舒，春生秋殺震江湖。
吏部未見張尚書，春生儘有秋殺無。
江西十州百萬戶，父非姓召母非杜。
也祇周人兩句詩，豈弟君子民父母。
又去南徐作好春，落霞秋水亦眉顰。
南徐父老錯欣欣，玉皇催渠轉鴻鈞。

無計奈何春日長，宰予介紹謁羲皇。
蟻纔問陣天又雨，蜂欲舂糧花政香。

春雨如毛又似埃，雲開還合合還開。
怪來春晚寒如許，無頼桐花領取來。

雨換溪溪玉，花呈嶺嶺春。
秧田暄處早，茅屋補痕新。

老穉都眠我獨醒，寒燈半點伴三更。
雙花忽作蜻蜓眼，孤焰仍懸玉膽瓶。

清明未到未和柔，過了清明春又休。
燭下看花徧有思，醉中聽雨也無愁。

只愁風雨妬花枝，翦入瓷瓶養却伊。
更下重簾深閉閣，忽然花落又關誰。

眼中姚魏過匆匆，只有淮陽打底紅。
杜宇一聲花睡醒，却教老子怨東風。

又是明年看牡丹，未開芍藥怯春寒。
落英滿地不須掃，一片蔫紅也足觀。

龍泉二李繼謫仙，朝議朝散相後先。
鳳雛二妙繼乃祖，宗儒師儒賢弟昆。
手種兔目今幾年，日茹葉淘呻斷編。
陰似王家三樹綠，異時官職追前躅。
花作唐人八月黄，來歲能書催趣裝。

青楓金剎依然在，黄石圯橋元不改。
只有謫仙稽古堂，兵燒水毀草樹荒。
二大夫家有孫子，去珠復還堂再起。
朱甍碧瓦拂金波，牙籤玉軸拄銀河。
山鬼吹燈聽夜誦，秋兔獻穎供晨哦。
向來二李名父子，今來二李佳兄弟。
鶺鴒雙去集上林，李家大夫看二二。

蓮葉頭巾道樣裁，仙桃扇子午時回。
撲蠅墮地猶能旋，閉閣生塵底處來。

瑞香端合譜離騷，有子傳芳韻亦高。
失却薰籠紅錦被，化爲矮樹紫櫻桃。

百日田乾田父愁，只銷一雨百無憂。
更無人惜田中水，放下清溪恣意流。

從教節序暗相催，曆日塵生懶看來。
却是石榴知立夏，年年此日一花開。

檻中紅藥趁春歸，瓶裏苛留三兩枝。
一片落來能戀我，葉梢閣住不教飛。

密有花紅綠刺長，似來作伴石榴芳。
金櫻身子玫瑰臉，更喫餳枝蜜果香。

玉磬金鐘天半鳴，夢中驚我起來聽。
萬松花上三更雨，政事堂中有此聲。

東渚西陂萬馬奔，浪花吞盡舊波痕。
山童莫掃中庭水，要寫錢錢雨點紋。

更無一箇子規啼，寂寂空山花自飛。
啼得春歸它便去，元來不是勸人歸。

柳外花梢啼亂鶑，行人過盡不曾聽。
得人聽處君知麽，天欲明時第一聲。

狹斜只解賞春紅，秋菊冬梅不負公。
我道四時俱富貴，一杯催喚藕花風。

王家麈柄綠瓊香，萱草偷來柄更長。
藏却柿紅纓拂子，菖蒲節裏放風光。

舊日張三影，今時趙半杯。
誰將牌印子，牒過草廬來。
一代風流盡，餘年鬢髮催。
愁邊對詩酒，懷抱向誰開。

莫說湘南寺，令人絕痛渠。
中間緣國論，偶似絕交書。
衫短枯荷葉，牆高過筍輿。
人生須富貴，富貴竟何如。

李郭俱名族，華婣合兩家。
藁砧巾角雨，郎罷筆頭花。
樹秀庭雙玉，蓀榮砌百芽。
半生冰雪節，再賦白山茶。

碧落仙人出作州，青原詩伯佐承流。
江山得助催新句，風月平分入勝遊。
清獻濂溪兩賓主，崆峒章貢再賡酬。
舊時綠水紅蓮客，南望旗幢鬢已秋。

一點瓜香破醉眠，誤它酒客枉流涎。
如何滴露牛心李，化作垂頭玉井蓮。
初喜曉光將莞爾，竟羞午影不嫣然。
忽看吐下金櫻核，蔌蔌聲乾暮葉邊。

招得榴花共一觴，艾人笑殺老夫狂。
子蘭赤口禳何益，正則紅船看不妨。
團粽明朝便無味，菖蒲今日麽生香。
一生幸免春端帖，可遣漁歌譜大章。

太守九秋霜，通守三春風。
太守鏡照膽，通守淵涵空。
古來人才在寒士，皇家人才在宗子。
君看二趙作廬陵，寬猛晦明兩相濟。
太守已乘八使車，通守合分五馬符。
行看二趙俱法從，老夫別獻中和頌。

火傘朝張復暮張，若教無月底禁當。
隔林欲上光先漏，窺戶無多氣已涼。
萬里無雲天似水，一奩新鏡色如霜。
廣寒宮裏應無酒，挽住姮娥勸一觴。

不是齊堂觳觫生，如何雙觝獨崢嶸。
犀中忽有紅尖角，天上也無甜底冰。
只愛衣裳桃杏淺，誰知肌骨雪霜明。
酒徒苦問渠名姓，無姓無名字子陵。

清晨暑氣已愁予，何況晹蟲午及晡。
尋得松風小涼處，移床來坐又還無。

永晝能不倦，亭午思小睡。
竹床熱如曬，展轉竟無寐。
起來搔白首，百匝繞簷際。
政當眊矂中，忽有一奇事。
一風北戶來，穿度南窗外。
窗外蕙初花，披拂動香氣。
老夫得一涼，灑然有生意。
來日當此時，未知復何似。

竹葉孤斟久，梅花遠信疎。
如何窮巷轍，忽枉故人車。
伯仲俱佳士，雲霄政望渠。
相從又相別，欲別重躊躇。

聽雨初假寐，還成睡著休。
夢中簷奏樂，夜半簟知秋。
今歲應須熟，餘生有底愁。
無人知喜事，課僕織新篘。

天柱峰尖半點雲，散爲嶽麓橘洲春。
盡供詩客揮毫裏，怪底春空態度新。

入夜雲來宿兩窗，明朝雲去照三湘。
也知遠岫無心出，解后爲霖亦不妨。

老火薰人欲破頭，喚秋不到得人愁。
夜來一雨將秋至，今晚蟬聲始報秋。

秋來二笑再芬芳，紫笑何如白笑强。
只有此花偷不得，無人知處忽然香。

只怨西風不早歸，早歸何似且歸遲。
姮娥一夜摇團扇，更說明朝日午時。

秋神今歲也癡獃，行李如何草草回。
白帝羽衣渾不带，炎官火傘却將來。

葵扇頻揮手已麻，竹床偏熱冷無些。
面涼却感鬚根汗，省得開門汲井花。

君不見杜家阿宜開雪窗，日讀十紙月一箱。
君不見崔家阿立染霜兔，暮作千詩朝百賦。
讀書臺北卯金刀，齋前不種李與桃。
滿階只種書带草，黄金非寶書爲寶。
郎君玉樹臨風前，咀嚼青竹夜不眠。
何須多羨崔與杜，諸郎努力青雲路。

玉帝愁聞旱，雷公怒見鬚。
搜龍無嚲處，倒海不遺餘。
稻裏雲初活，蕎梢雪再鋪。
老農啼又笑，欲去且安居。

香山老益窶，欲賣宅與田。
荆南贈春服，侍中送酒錢。
何如韋蘇州，一日兼兩賢。
酒錢隨春服，併至南溪邊。
寄物已不輕，意更在物先。
僕也拙生理，巧亦營不前。
病廢非爲高，拋官餘十年。
紙田蝸牛廬，縱賣誰作緣。
故人豈云少，衮衮青雲端。
王弘不可作，范叔空自寒。
忽攬蘇州書，冷窗回春暄。
急褫九月絺，徑追八酒仙。
竹煙爲我喜，波月爲我妍。
籬菊凍不花，一笑亦粲然。
醉中化爲蝶，飛墮虎丘山。
齊雲已在眼，忽然遠於天。

但令有酒對籬東，管得山名不是龍。
榨裏潑醅迎節裏，雨中移菊自城中。
多時不飲今辭醉，一笑相懽古罕逢。
我輩明年當更健，不須子細看萸紅。

舊說黄楊厄閏年，今年併厄菊花天。
但挼青蕊浮新酒，何必黄金鑄小錢。
半醉嚼香霜月底，一枝却老鬢絲邊。
阿誰會得開遲意，暗展重陽十月前。

寒雞睡著不知晨，多謝鐘聲喚起人。
明曉莫教鐘睡著，被它雞笑不須嗔。

夾水芙容密密栽，緣溪斜立照溪開。
放教十里紅將去，不盡溪流不要回。

兩歲芙蓉無一枝，今年萬朶壓枝低。
半紅半白花都閙，非短非長樹斬齊。
臨水釅粧新雨後，出牆背面曉風西。
春英笑殺秋英淡，祗恐穠於桃李蹊。

金剎深藏翠巘間，鐘聲吹下白雲端。
誰知東浙能詩客，也到南溪祝聖山。
重碧清池染衣溼，軟紅香霧襲人寒。
祝君來歲千秋節，著脚含元鵷鷺班。

寅清堂上初相識，君如玉樹逢春碧。
滕王閣下重相從，君如天驥追秋風。
九州四海王魯公，有子不減漢八龍。
君才況是廊廟具，登庸衣鉢親分付。
笋班小試雲霄步，州麾妙琢湖山句。
君不見西京韋家父子間，阿成官職似阿賢。
皇朝呂家也不惡，大申小申相後先。
看君一武超韋呂，奄有龜蒙再封魯。

浙水東兼浙水西，千巖萬壑總遨嬉。
游山祗欠金華債，乘興今隨王式之。

君能過我意殊傾，我每看君脚便輕。
若爲泥塗斷還往，端令老病底心情。
未霜楊柳秋猶碧，既雨芙蓉晚更明。
旱歲嫌晴不嫌熟，今年教熟不教晴。

旦奭行間著季真，黄冠不合附青雲。
二南風裏君知麽，添箇委蛇退食人。

劉郎寫照妙通神，三老圖成又一新。
只道老韓同傳好，被人指點也愁人。

爲愛溪流箭樣湍，戲拋亂石障清瀾。
忽如亞父撞玉斗，又似仲尼鳴象環。
整北移南教儘怒，從朝至午不知還。
便饒灧澦三巴峽，也當龍門八節灘。

至後寒梅未苦繁，臘前暖蝶已偷還。
隔林日射池光動，碎却池中倒影山。

大熟仍教得大晴，今年又是一昇平。
昇平不在簫韶裏，只在諸村打稻聲。

問渠田父定無饑，却道官人那得知。
未送太倉新玉粒，敢先雲子滑流匙。

畦蔬甘似卧沙羊，正爲新經幾夜霜。
蘆菔過拳菘過膝，北風一路菜羹香。

長亭阿姥短亭翁，探借桃花作面紅。
酒熟自嘗仍自賣，一生割據醉鄉中。

豐年物物總欣驩，不但人和畜亦蕃。
簸處金膚肥彘母，舂餘珠屑飽雞孫。

山路肩輿倦僕夫，家兄爲我酒頻沽。
賣薪人散知城近，啼柳烏忙覺日晡。

誰練苕花作雪茸，更將楓葉染猩紅。
姮娥不認推青女，青女又還推化工。

忽見輕綃三兩重，橫遮萬丈翠屏風。
老夫細熨䰒鬆眼，却是青原隠霧中。

春時宿處雨浪浪，至後重投張氏莊。
際晚烏銀何許買，夕陽特地戀寒窗。

酒魄飛穿月，詩星流入脾。
豪來無一世，貧不上雙眉。
瀘水奇唐律，香城賞楚辭。
前身定東野，又得退之碑。

蠹簡三更寂，寒燈半點慳。
不知門外雪，已失月中山。
白璧非愁禹，黄金只鑄顔。
時來漫拈出，掇取桂枝還。

今代吾家後子雲，新詩也解乞陳人。
銀河波浪痕痕玉，花縣風光字字春。
大勝十年燈火讀，更無半點簿書塵。
鶚章塞得公車破，便合留渠立紫宸。

樞相身通貴，恩書意轉親。
四端香雪縠，一卷錦江春。
公即專堂印，儂方理釣緡。
五公今果六，詩讖也如神。

知己熙鴻化，陽和被九臯。
自憐今老病，無分惱鈞陶。
獨念東床客，猶沉左選曹。
春風半張紙，立地作宜敖。

夢覺月如晝，誤驚天欲明。
起吹松葉燼，自點臼花燈。
山轎已十里，譙門才四更。
脚根豈無火，鬚上也成冰。

湯盂深淺任橫斜，酒力微醺略減些。
翦燭小童殊解事，不留燭燼却留花。

脚底神通也自强，三更報我有飛霜。
人言冬夜長如歲，不寐方知歲未長。

也知口業欠消磨，造物嗔人奈口何。
莫管詩人例寒餓，且容老子小婆娑。

野童擷菜疎移步，客子追程有底忙。
茅屋破時偏入畫，布衫洗了曬枯桑。

近看丁香萬粒攢，遠看却與紫毬般。
誰將玉膽薔薇水，新濯瓊膚錦綉襌。
浄界薰脩爾芬馥，無人翦剔自團欒。
下元前至上元後，省得龍沉與麝蘭。

針來大笋束仍攢，作麽開時色兩般。
荀令金爐炷沉水，昭容紫袖襯中襌。
同花異葉株株異，一種欒枝節節欒。
雪裏寒香得三友，溪邊梅與畹邊蘭。

上聖臨三極，維師正百工。
忠清兩楊綰，誠一再溫公。
衡嶽摧天柱，明堂失棟隆。
初元得名相，不待卦非熊。

孝廟乘乾日，光宗宅震宮。
夔龍池集鳳，黄綺翼高鴻。
初政扶皇極，三朝抗大忠。
朞年坐黄閣，萬古一清風。

天下非無士，胸中自有人。
如何初拜相，首薦一遺民。
恩我丘山小，懷公骨肉親。
白頭哭知己，東望獨傷神。

三顧先生得麟筆，付囑遺經誰第一。
獨將麟髓飯澹翁，項家阿英亦其乙。
澹翁孤忠貫兩儀，阿英卓行徹九扉。
旌門一日插天半，却把此筆傳阿宜。
阿宜阿囝續弓冶，盧溪書院聲無價。
不論當家與外人，不日天池看渾化。

西昌難作自古傳，卓令趙令不作難。
二令來時民頓寬，二令去日官餘錢。
從來美政人難繼，二君雙美今誰似。
卓令已作中都官，趙令也合即綴卓令班。

樹子團團映碧岑，初看喚作木犀林。
誰將金粟銀絲膾，簇飣朱紅菜椀心。
春早橫招桃李妬，歲寒不受雪霜侵。
題詩畢竟輸坡老，葉厚有稜花色深。

覺後難重睡，醉餘還獨醒。
東窗不肯白，挑盡一燈青。

村裏無銅漏，金鷄管殺更。
百聲猶未曉，却等第三聲。

怪底風光好，還當上巳辰。
柳鶑樊子口，梁燕趙家身。
花落春容瘦，陰濃夏意新。
曬書仍焙藥，幽事也勞神。

金沙瓶子荼糜粟，一一尖紅映圜綠。
只銷三日雨和風，化作真珠堆錦褥。
饒渠飛度雪前開，開了却吹香雪來。
紅紅白白照天半，醉倚琱欄眼凌亂。

南方儒先囿三山，山中豹蔚推伯鸞。
手拏枝桂下廣寒，身作德星南斗間。
治行第一聞九關，再分魚書朱兩幡。
豐湖夜敲坡老門，螺浦曉酌六一泉，露冕朞月惠化傳。
青原改色白鷺妍，白叟鼓腹黄童顛。
麴生打開禁酒國，雲子湊集移粟船。
向來醉人號一瑞，如今醉人橫路眠。
滿城米賤酒更賤，盡道人皆有一天。
如何癖愛香火緣，三章叫閽覓散仙。
定知不晚當賜環，金貂玉佩香案前。

高皇中興社稷臣，紫巖先生第一人。
來從紫巖住紫蓋，鴻鈞轉作湘中春。
風流人物被草木，香滿橘洲連嶽麓。
一時賓客盛鄒枚，明月夜光和結綠。
雷家夫子龍鳳章，優入其室升其堂。
朱幡玉節徧南紀，錦帳綾衾推望郎。
使星下照翼軫旁，西山南浦回風光。
渠儂別有經世具，袖却兩手惟深藏。
玉皇喚渠登廟廊，小却猶在持橐行。
野人亦忝同門者，久挂衣冠卧林下。
病身只合釣煙波，兒輩猶堪累甄冶。

鬢少梳欲無，髭短鑷更少。
搔鬢祗撚髭，覓句何日了。

布穀聲中日脚收，瘦藤叫我看西疇。
露珠走上青秧葉，不到梢頭便肯休。

水滿平田無處無，一張雪紙眼中鋪。
新秧亂插成井字，却道山農不解書。

小轎欹還正，荒蹊細又紆。
危峰上金鏡，遠草亂瓊珠。
霧外鐘聲近，花梢殿脊孤。
老僧知我冷，展席傍紅爐。

險盡塗初坦，寒輕日向中。
稻雲遲雨碧，蕎雪早霜紅。
五日再行役，二年三鞠躬。
只言棄官久，却與在官同。

青林化作萬黄金，落日光寒色却深。
仰看松梢數松子，不妨更與數松針。

倒盡菰蒲折盡荷，芙蓉臨水恨無多。
一花却有兩花影，東卧斜陽西卧波。

蕭灑低低屋，虛明小小窗。
客間那得許，窗外更寒江。

白酒聊三盞，青燈欲二更。
倦來乘急睡，過了睡難成。

吹燈覽鏡又匆匆，烏帽新時白鬢空。
殘月忙追曉星上，飛霜先到轎窗中。
如何五鼓寒十倍，不肯半分饒一翁。
到得火輪相暖熱，山霏特地碧曚曨。

歸途未信欲斜陽，只怪行人影轉長。
松壽已高猶綠髮，楓年方少更紅裳。
秋光便是天金谷，畫本偷歸我錦囊。
只怨衝寒歎行役，青鞋布襪却芬香。

誰信秋霜臘雪中，雪中霜裏有春風。
菊花未了梅花發，休說桃花入嫩紅。

漏泄春光有阿亨，一雙詩眼太乖生。
草根未響渠先覺，不待黄鸝第一聲。

秋氣集南磵，清風來故人。
遺我一端綺，桃李不成春。
大句斡元造，高詞媲皇墳。
百衲收寸錦，一字買堪貧。
苦恨鄰里間，良覿渺無因。
今日是何朝，始聞扣柴荆。
黄菊有佳色，寒水各依痕。
且共歡此飲，重與細論文。
何以報佳惠，山中有白雲。

雨脚麻相似，禾頭耳欲生。
風收白癡霧，霜作上牢晴。
逗曉雙栖鵲，巡簷數喜聲。
呼兒洗塵甑，忍餓待新秔。

黄菊花繁依舊臞，牡丹葉落恰如枯。
霜中蚱蜢凍欲死，緊抱寒梢不放渠。

長有青蠅入夢，初無白額負嵎。
傳業羲皇網罟，齊名鬭穀於菟。

尤蕭范陸四詩翁，此後誰當第一功。
新拜南湖爲上將，更差白石作先鋒。
可憐公等俱癡絕，不見詞人到老窮。
謝遣管城儂已晚，酒泉端欲乞移封。

張氏避氈裘，邢遷來桂州。
買田同族食，作計豈孫謀。
公藝君今是，希文古罕儔。
荆花再連理，萱草更千秋。

遠緒傳媯水，高風似太丘。
萱堂魚躍雪，蘭砌鶚橫秋。
杖屨疎金谷，鶑花冷玉舟。
行看紫鸞紙，告第賁松楸。

吾友子曾子，滋蘭澗溪幽。
藥房動波底，韋編著床頭。
夢吞六畫香，身從三聖游。
上瞻岐山開，下聆雷聲收。
告于閟靈龜，潜淵騎玉虯。
食菲足自養，朶頤非所求。
一朝浮洛書，綠字獻禹疇。
分半啖虞翻，相視一笑休。

霜挾清寒凍殺人，袖中十指怯頭巾。
金篦落地拾不得，却是穿窗曉日痕。

揭竿借日自烘衣，背立晴暄片子時。
雪後春生人未覺，弄絲蟢子獨先知。

廬陵新事一奇絕，老農七年不識雪。
史君領取六花來，一夜九天開玉闕。
萬家鑄作銀樓臺，千峰琢出瓊崔嵬。
頻歲魃兒祟䆉䅉，來秋雲子如芋魁。
老夫與雪亦久別，滕六參儂求普說。
爲渠拈此一瓣香，今身胡姓前身黄。
只愁潁川歸廟堂，不愁寰宇無豐穰。
東閣官梅應解語，綠毛么鳳仍能舞。
合詞再拜壽史君，滿爲天花中玉醑。

冬夜嫌長只望春，春宵又永更何言。
睫梢强合終無睡，脚底相摩也不溫。
竟夕松風聽到曉，忽明燈火看來昏。
擁裯却起蒙頭坐，顧影真成一病猿。

吾友黄編修，用不究其挾。
有子傳父書，潜心泣麟業。
胸中石渠剩，筆底秋鷹捷。
蟾兔贈一枝，衣鉢續四葉。
不應千里來，乃欲一揖別。
恰當新酒熟，幸與故人接。
細酌且短檠，軟語更長鋏。
去去謁九扉，天路看高躡。

有客栖霞外，無名涴黨中。
南州一高士，東漢獨清風。
舊國已禾女，荒阡猶石翁。
更煩吹笛魄，端爲洗榛叢。

老子燒香罷，蜂兒作隊來。
徘徊繞襟袖，將謂是花開。

臘去寒猶在，春來花未開。
東風忽然到，放盡一園梅。

徑李渾穠白，山桃半淡紅。
杏花紅又白，非淡亦非穠。

只有觀書樂，其如病眼何。
但令吾意適，不必卷頭多。

驟暖如初夏，通身退裌衣。
只言寒已去，却等五更歸。

人怨花遲發，天教暖早催。
不知要催落，却道是催開。

過雨天猶濕，新晴日尚寒。
懸知曉粧好，破霧急來看。

初日光殊薄，晴梢露正濃。
真珠粧未穩，更著柳邊風。

晚得看花訣，丁寧趁絕晨。
乘他醉眠起，別是一精神。

四面花光合，一身香霧紅。
忽從霞綺上，跳下錦城中。

花密無重數，看來眼轉迷。
化爲花世界，忘却日東西。

外種百來樹，中安一小亭。
放眸紅未了，紅了是天青。

老子侵星起，蜂兒先我忙。
淵才無鼻孔，信口道無香。

除却牡丹了，海棠當亞元。
豔超紅白外，香在有無間。

韓子不肯佛，饒操苦出家。
何如妙浄老，紫橐碧蓮花。

竹國風世界，梅兄雪友朋。
地清無可比，且道玉壺冰。

銀河月外來，玉虹天上落。
騎虹弄銀河，人間無箇樂。

脚底一朶雲，乘之繞空碧。
前身王子喬，今代李太白。

吾友張飾庵，學到賁上白。
真賁初非文，至飾亦無色。
君看瑄玉姿，豈借青黄飾。
寶氣不自中，白虹貫空碧。
飾庵隠岷嶺，英名震京國。
魯論感鳳歎，春秋辯麟獲。
孝廟聘丘園，有來校墳籍。
光皇訪忠賢，再起貳卿棘。
未應兩朝舊，不侍九重側。
訓詞揭昭回，聖意深記憶。
盍歸贊人文，小却猶講席。
未要從子真，带月耕巖石。

豺虎深交雁鶩行，到官管取汝無妨。
只將剽劫爲喧閙，喝放歸來儘陸梁。

羣盜常山蛇勢如，一偷捕獲十偷扶。
十偷行賂一偷免，百姓如何奈得渠。

淦客前春荷一豬，城門賣得兩千餘。
明朝回到石斧嶺，連喫數刀今在無。

說似行人且細聽，螺岡門外莫宵征。
前頭石斧韓婆嶺，第一單身不要行。

後趙前丁兩使君，羣偷望見總星奔。
後人却笑渠儂猛，仁及偷兒不及民。

王黄二盜久馳聲，手棒腰刀白晝行。
逢著村人持一物，喝令放下敢誰爭。

近有村人带血論，使君親與驗傷痕。
鶩行剛道非行劫，只是行人兩作喧。

賢尹如何受吏謾，青天白日萬人看。
忽然一展霹靂手，盡杖偷魁竄遠蠻。

北門今早頓然清，懷璧操金儘夜行。
却有一般可憐底，羣偷枉却費家兄。

行人滿路喜歌呼，小盜何須辱廟謨。
早箇使君歸鼎軸，爲禽頡利繫單于。

拋官放浪十三年，底事今年病嬾殘。
舊健肯饒梅摘索，新羸翻羨竹平安。

無求不必位三公，一飽何須祿萬鍾。
只有人生安樂好，享它明月與清風。

人睡方酣雞未知，起來叫轉月華西。
南風吹落北斗柄，細數月中丹桂枝。

夏日雖炎夜却清，四更還更勝三更。
露從玉兔鬚根落，風在銀河浪底生。

道是月明星便稀，阿瞞此句未爲奇。
今宵斗柄也不見，一鏡孤光天四垂。

紫微仙人今太白，不愛好官愛奇石。
頃從道山歸雪山，一葉漁船一橫笛。
船過宣池月滿空，乘雲飛上九華峰。
十指一掇九芙蓉，和月擎取歸船中。
歸到雁湖秋水碧，萬斛酒船觴九客。
蟇頤諸峰作不速，不待折簡登几席。
儂與石兄殊不疎，問訊別來安穩無。

病身兀兀腦岑岑，偶到兒曹文字林。
一卷杜詩揉欲爛，兩人齊讀味初深。
斲肝枉却期千載，漏眼誰曾更再尋。
筆底姦雄死猶毒，莫將饒舌泄渠心。

白玉蜂兒綠玉房，蜂房未綻已聞香。
蜂兒解醒詩人醉，一嚼清冰一嚥霜。

城中蓮子買將歸，未問嘗新早與遲。
偶憶湧金門外曉，畫船带露摘來時。

戢戢蜂兒出露房，未生翅股及鋒芒。
丁寧莫遣它人剝，要染儂家十指香。

老無星事可營爲，政是長閑好病時。
兩脚倦行贏得坐，一生欠睡頓還伊。
夢聞有客欣然起，兒道勤翁乃爾癡。
抵掌縱談天亦笑，此身安否更曾知。

摩詰沉痾未易排，文殊一問失妖災。
老夫何幸羣賢集，倒屣出迎雙眼開。
語造極時全愈了，病知客去即重來。
呼兒細揀新書策，體不佳時看一回。

滿眼生花雪滿顛，者稀又過四雙年。
誰知病脚妨行步，只見端居道坐禪。
墮扇几旁猶嬾拾，檢書窗下更能前。
世人總羨飛仙侶，我羨行人便是仙。

末伏將催中伏休，匆匆送夏又迎秋。
暑中竹色風仍雨，病裏鶑聲喜破愁。
大熟十年無此作，微生一飽更何求。
急須剩踏蓮花麴，藥玉新船待拍浮。

病勢初來敵頗强，排山倒海也難當。
老夫笑把東西玉，豎子難藏上下肓。
酒陣時聞報三捷，詩壇元不費單槍。
夜來夢入清涼國，風月冰人別是鄉。

暑氣朝來掃地空，南風畢竟讓西風。
秋生楚尾吳頭外，涼殺天涯地角中。
萬疊山連千澗水，雙行纏伴一郫筒。
初程道是窮忙著，且宿東山東復東。

晨起出蓬戶，換却隔水峰。
細看只舊山，色與昨不同。
雖經夜來雨，末必有許功。
雲師挈衆巉，置在藍水中。
沙土俱綠浄，草樹添青葱。
不然近秋衰，那得還春容。
此意殊不淺，要將調詩翁。
判斷索一語，可惜語不工。
正使語工著，不如山色濃。

良辰美景底須來，苦惱如山正滿懷。
蟬度清歌侑溪柳，花吹黄雪灑官槐。
新秋風物俱堪賞，久病心情自不佳。
說與兒童休乞巧，老夫守拙尚多乖。

今年秋熱倍常年，更住西峰落照村。
最是櫻桃梢上日，裴回不落等黄昏。

雞頭吾弟藕吾兄，頭角嶄然也不爭。
白璧中藏煙水晦，紅裳左袒雪花明。
一生子木非知己，千載靈均是主盟。
每到炎官張火傘，西山未當聖之清。

暑天寒果飣來餿，水果清於木果休。
蓮入新秋何便瘦，菱沉到底竟能浮。
山泉釀酒香仍冽，野蔌堆盤爽更幽。
方丈食前非不愛，風蟬一腹飽詩愁。

火雲散作鬰金雲，簷際移床偃病身。
古井石崖新汲水，花洲苔砌蕩晴塵。
風纔小動即停吹，竹自不涼那及人。
獨感今宵上弦月，桂梢分露滴紗巾。

今古詩人愛月圓，未堪商略玉嬋娟。
脩眉半璧各自好，團鏡磨鎌俱可憐。
一夜一般新樣出，幾回幾換爲人妍。
教渠也學金鴉扇，未必清光直一錢。

夜氣積到曉，微涼方滿川。
老夫乘早起，落月正娟然。
拄杖丫疲檐，行人憩痛肩。
勞生誰獨免，客路最堪憐。

阿旦東山著乾坤，十雨世界三登村。
阿安東山著一身，白雲保社明月鄰。
此山祗合館此客，千載阿誰敢爭席。
趙侯玉立隆準孫，洗空凡馬追古人。
千山萬水略行徧，一錐卓住東洋岸。
東洋山麓東復東，築堂折簡招兩公。
倒提北斗酌銀漢，靈山作樽江作鍾。
浩歌小袖經綸手，笑與兩公舉天酒。
東山今屬趙家莊，敬請兩公遷別鄉。

高皇一馬化龍日，臨軒策士誰第一。
玉山山下汪端明，年財十八第一人。
聖上來年集英殿，黄繖中央橫玉案。
何人再續老尚書，禾水左家千里駒。
春秋三傳貯胸臆，買紙待傳晁董策。
君才盍與汪相先，君年更少汪兩年。

晉侯三駕楚莫爭，薛侯三箭天山平。
江西今代再丘明，親到杏壇授麟經。
筆陣獨掃萬人軍，兩魁槐花再薦名。
來年蘭省與集英，三元不數馮家京。

趙侯龍種秀天潢，金玉肝脾錦繡腸。
未復九人黄閣相，猶堪三字紫微郎。
饑餐蘭菊枝枝月，醉灑雲煙句句霜。
誰與邦民頌遺愛，老夫端欲續甘棠。

盧溪書院一番新，千里學子來如雲。
天教書院名日起，速化先從主人始。
主人主盟爲阿誰，楚漢名家今項斯。
胸中五車載書卷，筆端三峽傾冰硯。
魯秉周禮說一經，有司把燭題秋薦。
鵠袍詣闕柳袍歸，來年書院更光輝。

半似枯禪半似癡，也無何慮與何思。
偶看清曉雙雙蝶，飛徧黄花一一枝。

荒耽詩句枉勞心，懺悔鶑花罷苦吟。
也不欠渠陶謝債，夜來夢裏又相尋。

秀嶺西頭鳳嶺東，周遭略數一千峰。
商量沒頓新樓處，頓著穠藍釅紫中。

一色千峰翠作圍，忽然齊換紫綃衣。
客來欲識樓中景，祇等金鴉浴海時。

疎髯撚欲無，短鬢搔已秃。
定知得句來，暗喜見眉目。

玉泉半潭冰，釣臺萬壑雪。
汝往訪客星，剩挾一磨衲。

清風索我吟，明月勸我飲。
醉倒落花前，天地即衾枕。

君家祕監唐詩客，飲中八仙渠第一。
君家水部晉仙真，曾拜東封玉路塵。
祗今孫子方外士，羽衣霞佩雲爲袂。
月下緱山吹鳳笙，霧裏華陽割龍耳。
何當踞龜食蛤蜊，大嚼碧藕嬉瑶池。
若見君家兩仙伯，爲儂寄聲好將息。

君不見南軒先生以道鳴，嶽麓書院陶諸生。
君不見晦庵先生妙經學，廬山書院榜白鹿。
吾鄉蕭君八葉孫，雲岡築齋高入雲。
芝蘭玉樹爭績文，江湖鵠袍爭駿奔。
願師朱張兩先生，駟馬高蓋塞里門。

向來王家癖於馬，今來王家癖於花。
洛陽城裏花如海，一半移取來君家。
此花就中最穠麗，姚家黄兼魏家紫。
花王更有王中王，看却姚魏千花降。
一春好處君知否，上巳前頭寒食後。
千花不用妬渠伊，此外春光更屬誰。

諸天別有金色界，金粟如來更奇怪。
玉露洗面晞金風，黄雲迎下月姊宮。
未與羣芳較顔色，寒香世界誰較得。
一箇世界一粟中，萬粟世界香無窮。
詩人夢入廣寒殿，香殺詩人天不管。

臨汝嚴夫子，搘筇扣敝廬。
文如漆園壯，人似客星孤。
善相遺驎瘦，深參得腹腴。
行看最先進，辨論詘諸儒。

憶昔相從夜誦時，子垂兩髧我初髭。
梧桐葉落猶無睡，桃李春歸總不知。
我已懸車老巖壑，子方斂板走階墀。
莫嫌衰病人皆棄，桂嶺梅花寄一枝。

開禧元祀更元正，宿雨新收放曉晴。
夜半梅花添一歲，夢中爆竹報殘更。
方知人喜天亦喜，作麽鐘鳴雞未鳴。
老子年齡君莫問，屠蘇飲了更無兄。

何處新春好，深山處士家。
風光先著柳，日色款催花。

道鄉先生有族子，卜築富川弄江水。
更穿兩沼磨碧銅，分種芙蕖了秋事。
一沼花白一沼紅，新亭恰當紅白中。
此花不與千花同，吹香別是濂溪風。

君不見向來吹律談天衍，能令寒谷回春暖。
君不見祗今桂山謝艮齋，能回燕谷爲春臺。
謫仙耳孫有仙骨，家傳謫仙好風月。
斸開別墅一谷中，管領春光醉煙雪。
艮齋作記印此山，山與主人千載傳。
谷中花柳莫放過，乞取風月三千篇。

澹老郎君阿永賢，渥漥財駕折金鞭。
只今兩子似連璧，一建雙旌開二天。
白馬將軍震交阯，青錢學士即甘泉。
弟兄蕙茂仍蘭發，頓有機雲在眼前。

疇昔昭王渡楚江，得萍斗大嚼甘芳。
因君黄綬作此縣，問古青蘋何處鄉。
民樂弦歌愛言偃，天將桃李醉河陽。
望郎舊說爲邑宰，邑宰今看爲望郎。

萬類欣欣一老悲，物華豈是不佳時。
病夫自與春無分，好景非於我獨遺。
花底報來開已閙，雨中過了更曾知。
風光九十今强半，又約芳菲隔歲期。

藥裹關心正腹煩，强排孤悶到東園。
行穿一一三三徑，來往紅紅白白間。
繞樹仰看渾不見，隔溪回望不勝繁。
村村桃李家家柳，脚力酸時坐看山。

春光草草病中休，病眼逢春道是秋。
祗有青燈憐此老，伴人無睡照人愁。

疾痛呼天天豈知，知而不管亦何爲。
偶拈白傅長慶集，又得驩欣片子時。

病夫說病訴旁人，它自開眉我自顰。
後有病夫看病句，不須告訴亦沾巾。

去歲四月病，如今一歲來。
越吟三百日，涼劑二千杯。
極痛過於割，通身總是災。
花時久斷酒，紅藥爲誰開。

莫將一病苦憂煎，山尚能游石可眠。
匹似病風兼病脚，老夫猶是地行仙。

病較欣逢五五辰，宮衣忽憶拜天恩。
舊時疊雪含風眼，今看空山雨點痕。

愛與陳玄酷作緣，餘波染指黑斕斑。
呼童汲水無來底，自掬垂簷一滴慳。

春去無花可得攀，石榴不豔却明鮮。
昨朝花發今朝落，留得梢頭一蔕看。

月季元來插得成，瓶中花落葉猶青。
試將插向蒼苔砌，小朶忽開雙眼明。

憶昔乾道游璧水，君爲秀孝儂博士。
逮今嘉泰歸青原，儂爲州民君刺史。
人生離合風中雲，白髮相逢有幾人。
與君相逢又相別，不待折柳眉先顰。
如君豈弟民父母，春風風人夏雨雨。
忽然一夜飛秋霜，驚殺雁鶩兼豺狼。
政聲無翼到天上，玉皇詔君登廟廊。
郎星卿月小借路，金華玉堂即高步。
中興賢關育鳳麟，向來未有秉鴻鈞。
祗今丞相破荒了，第一衣鉢當傳君。

病起長新骨，居然非舊容。
眼添佩環带，腰減採花蜂。
對面不相識，何人忽此逢。
吾身無定在，更要問窮通。

覽鏡忽自問，何方一病翁。
生涯管城外，本貫醉鄉中。
筆硯今都廢，尊罍久屢空。
又將數莖雪，顦顇見西風。

病中一刻抵三秋，況見西風再樹頭。
老去能禁幾回病，秋來不爲別人愁。
書帷夢覺疑僧榻，竹戶涼侵似客舟。
壽外康寧方是福，不然徒壽不須休。

晨興換新衣，視身忽潜愕。
腹皮皺百摺，髀肉寬一握。
沈痾兩年餘，衰體半標落。
且留宿塵垢，莫遣新澡濯。
未澡體尚肥，既濯肌轉削。
無髮已是僧，有骨不如鶴。
明年方八十，似覺九十著。
寡食幸自清，辟穀底須學。
便可作飛仙，御風上雲幕。
如何肥瘠想，猶有秋衣作。

幽屏元無恨，清愁不自任。
兩窗兩橫卷，一讀一沾襟。
祗有三更月，知予萬古心。
病來謝杯杓，吟罷重長吟。

平生萬事輕，惟以酒自娛。
當其愛酒時，一日不可無。
老來因屬疾，不飲五月餘。
客飲我不羨，而況逢麴車。
見杯不思斟，見樽不思酤。
終日但清坐，此心長泊如。
只悟世人情，逐物非一途。
仕者嫮貂蟬，貨者珍金珠。
賜泰嗤原貧，由勇誚孔迂。
何物真樂憂，何人定巧愚。
病後得反身，曠然同太虛。
其餘君莫問，麴生尚可疎。

兩日炎暉烈未收，連宵甘澍沛如流。
大田今日非昨日，多稼新秋賽舊秋。
涼氣隔簾深亦透，香煙穿袖散難留。
史君小試爲霖手，便作江西第一州。

君欲問淋疾，便是法外刑。
刲剔備百毒，更以虐焰烹。
玉皇夜半敕六丁，押差戴君爲藥丞。
倒囊刺手探玉札，一洗愁肺冰雪清。

一生百病都好去，不但膏肓驅二豎。
寄言仲景與安常，古今何代無醫王。

屏山十論抉聖心，甘老十論刮古今。
古今刮得都見髓，持獻玉工逢刖趾。
玉皇左相華陽封，上與阿旦雙周公。
薦渠金門可登仕，金門送渠外臺試。
渠儂掉頭不肯行，有雪可釣月可耕。
恩山紫蕨椽來大，恩江白魚船樣箇。
綠蓑青篛霞上卧，不知畢逋明眎東西過。

竇憲一舉空朔野，曹霸一筆空凡馬。
吾鄉藥者有陳生，一丸洗空萬藥者。
庸醫皆笑道旁莎，陳生拈出便是玉山禾。
庸醫皆笑澗下水，陳生酌來便是上池底。
也只不離神農書，書外別得一亡珠。
也只不出歧伯論，論外別得舌一寸。
舊遭痔疾惱殺儂，新遭淋疾與合縱。
恰如住在圃田國，晉楚腹背來夾攻。
陳生贈我玉菌子，乃是華陽洞中乖龍耳。
陳生贈我紺葉紗，乃是金鴉脚底扶桑花。
汲泉親手煮蟹眼，一浣枯腸如浣沙。
平生舊疾蟬殻退，秋風吹落青天外。
更傳枕中鴻寶方，戒勿浪傳泄天藏。
君不見回巖仙客逢貧子，指石成金吾濟爾。
貧子再拜不要金，祇覓指頭吾自指。

吾鄉前輩王南賓，讀書萬卷筆有神。
屢登天府獻和璞，玉工過眼珉奪真。
祇今有孫又奇絕，踏雪携書詣金闕。
玉皇書院璧水中，賜子半窗桃玉蟲。
端能健筆追乃祖，斗藪寸心寫千古。
廣寒掇取第一枝，早爲雙親開兩眉。

仁侯妙手作廬陵，民歌敏惠如神明。
歌聲動天天降瑞，一夜幻出瓊瑶城。
麗譙一新玉樓觀，郡治別起銀設廳。
曉上青原臺上望，千門萬戶皆水晶。
八邑山川一千里，盡種琪樹璣爲英。
幕僚秉燭爭入賀，老夫抱病獨僵卧。
寄言賀客此未奇，來年玉粒滑流匙。
萬艘真珠貢京師，老夫已草周頌豐年詩。

過眼光陰又歲窮，相看父子一尊同。
春回雨點溪聲裏，人醉梅花燭影中。
汝趁暄和朝北闕，我扶衰病見東風。
弟兄努力思報國，放我滄浪作釣翁。

拔草不拔根，塞水不塞源。
忽然草生更水長，敗却禾稼仍滔天。
老夫昔歲得淋疾，初謂一日今兩年。
服藥六千六百盞，望舒二十二回圓。
偶逢周郎顧，一脈擒二豎。
發藥何用多，刀圭起沉痼。
向來肝腸痛如割，今來疾痛全然脫。
捉著根源盡掃除，周郎神醫天下無。

老去春來已薄情，體中病後更竛竮。
海棠紅釅飛成雪，楊柳金濃染作青。
到得當家饒景物，不如舊日借園亭。
一杯欲把還休去，遮莫鶑花笑獨醒。

紅紫成泥泥作塵，顛風不管惜花人。
落花辭樹雖無語，別倩黄鸝告訴春。

金沙道是殿羣芳，不道荼𧃲輸一場。
十里紅粧踏青出，一張錦被曬晴香。
只須舊蔭已無暑，更走新條如許長。
若恨昨朝來草草，夜來風雨更禁當。

吾鄉今代劉更生，新序說苑落筆成。
問渠才思寧底巧，玉泉繞屋供雙清。
此泉來從何境界，銀河飛下雙羅带。
便好乘槎犯斗星，斫桂廣寒天上行。

低枝碧李壓人頭，過雨黄梅滿道周。
紅日漏雲初試暑，綠陰酣露已偷秋。

病起烏藤强自扶，三三逕裏曉晴初。
鶑聲只在花梢近，行去行來不見渠。

君家人物已數世，後有祕丞前給事。
近來復見鄉先生，武岡使君五經笥。
君才自是一世英，珠玉照乘仍連城。
妙年已號萬人敵，强仕初登千佛名。
番君小屈習鑿齒，且與刺頭簿書底。
即看給札試蘭臺，飛上木天校文字。

雨香不及露華香，竹液花膏馥葛裳。
儂與曉星成二客，更無人共上番涼。

筠箕苕帚兩無蹤，竊果畦丁職不供。
老子不來纔幾曰，松花槲葉滿亭中。

病裏無聊費掃除，節中不飲更愁予。
偶然一讀香山集，不但無愁病亦無。

湘之山兮幽幽，湘之水兮舒舒，我來兮桂之陽。
春聿云莫兮，上下綠浄而交如。
鳥鳴兮花乾，彼湘之人士兮詠游而魚魚。
長者兮矩步，童子玉雪兮趨亦趨。
挾策兮抱琴，若將游兮物之初。
野風兮脩脩，吹萬而不可執兮，所過而敷腴。
長者顧謂童子曰：快哉此風，吾爲汝援琴而歌之。
歌曰：滄浪兮濯纓，風涼兮舞雩。
微德人兮焉歸，以斯道兮金玉。
予欲問津兮沂之水，其則不遠兮，又焉知湘江之非歟。

茞蘭圃兮沼芙蕖，有美君子兮何斯其燕居。
孚尹兮袖間，陞白虹兮斗之虛。
章甫兮深衣，御風騎氣而天游兮，與造化而爲徒。
獨立萬物之表兮，室邇而人甚遠。
山立而淵靚兮，道德燕及乎蟲魚。
韋編兮在手，隠几而卧兮，夢一丈夫。
首肖乎尼山兮河其目，莞爾而笑兮告予以下學而上達，知我者其天乎。
忽寤兮四顧，欵乃一聲兮亭之西隅。

玉蟲暈以貫虹兮學林之顛，閴其宵兮聖賢畢參於前。
心超兮千載，忽乎納自牖兮光寒而靜娟。
吾興視兮何祥，望舒推轂兮轔大圜。
生兩儀兮虛白，飾萬物兮清妍。
彼何居兮轃茲，挈一規兮破幽偏。
代天兮宣精，扼欹兮惡盈。
似道兮日損，縮於一晦弦兮，萬斯年而求伸。
宅天下兮至晦，鏡天下兮至明。
燭吾心中之月兮，貫地緯而洞天經。
吾奉月兮周旋，月踵吾兮後先。
夫君寄我兮三章，招月而與寓目兮，炯筆勢之翩翩。
想他日之獨立兮，過庭而侍側。
誰其耳剽於玉振兮，惟此月知其然。
月不予留兮，予亦詠而歸。
歌三終兮謝明月，何夕復惠然兮臨我於亭乎而。

荆之溪兮澹以幽，惠之山兮雲侔。
思君子兮不見，莽草樹兮脩脩。
面句吳兮東而坐，背朱方兮北卧。
齊楚豈不强而大兮吾王以妥，賢於國其無裨兮，不曰季子存而吳賀。
彼懵者之躗言兮，謂兆亡於讓王。
弗丕承於考心兮，用永五湖之與三江。
祀太伯其忽諸兮，顧襲譽於子臧。
曾不知民無讓而不立兮，自古皆有亡。
諏屺岵與鋤箕兮，疇莫知其重輕。
若千乘暨簞豆兮，絜豐約而則明。
迨躬逢而利怵兮，亦幾何而靡爭。
謂吾札之不懿兮，札亦恬受而茹聲。
思復思兮君子，乾坤毀而日月息兮，則君子之亦死。

密雲兮終風，健順閉兮罔寸蹊之通。
喟葵丘踐土而迹熄兮，矧冀方岐山之與逢。
單棠谿以鑄兵兮，靡遺蒲於董澤。
燕簴無趾而造齊廟兮，楚甿而秦其魄。
鬭六王於一說兮，微儀衍之舌而不國。
嗟若先生兮，雞知時之不如。
儲唐虞之故冕兮，鬻洙泗之敝裾。
乘方輪與折軸兮，欲先鞭而疾驅。
豈不家捐而人棄兮，載之萬世之亨衢。
繄素王兮中都，若蘭陵兮聖之徒。
征九伯而佩六印兮，晞二邑宰而不得俱。
儻不欲以天球玉磬而貿康瓠兮，嗟爾後死者其舍諸。

吹赤壁之月笛兮，瞻黄州之雪堂。
彈湘妃之玉瑟兮，織天孫之錦裳。
招先生其來歸兮，何必懷眉山之故鄉。
歷九州而猶隘兮，誕寘之祝融之汪。
酌乳泉以當醴兮，餐荔子以爲糧。
葺榕葉以作屋兮，託桄榔之蔭以爲堂。
驅海濤以入硯滴兮，挽南斗文星於筆鋩。
昌黎兮歐陽，視先生兮雁行。
韞不洩兮忠憤，炯不揜兮文章。
乞鏡湖兮九關，營菟裘兮是邦。
予之來兮云暮，與先生兮相望。
視履跡兮焉在，問故宮兮就荒。
俯仰兮永懷，渺山川兮蒼蒼。

月巖含章兮，噫。
熟貰之璜兮，噫。
逋不其償兮，噫。
眉山之下兮，噫。
既億其價兮，噫。
胡漏于罅兮，噫。
籲于眉山兮，噫。
山籲于天兮，噫。
天蹙其顔兮，噫。
有斐孫子兮，噫。
花披秀啟兮，噫。
烈祖是似兮，噫。
筆似其鋒兮，噫。
骨似其窮兮，噫。
栖栖其逢兮，噫。
爾詞則古兮，噫。
爾騷則楚兮，噫。
爾璞孰估兮，噫。
招招巫咸兮，噫。
有篿爾占兮，噫。
曷焯爾潜兮，噫。
曷窞不濟兮，噫。
曷蔀不賁兮，噫。
咷初笑既兮，噫。

歸去來兮，平生懷歸今得歸。
有未歸而不懌，豈當懌而更悲。
媿一陶之不若，庶二疎兮可追。
肖令威之歸遼，喟物是而人非。
捐水蒼兮今佩，反芰製兮昨衣。
戀豈諼夫太紫，分敢踰於少微。
如鹿得草，望綠斯奔。
如鶴出籠，豈復入門。
屨雖未得，而趾故存。
謂予不信，有如泰罇。
月喜予之言歸，隤清暉而照顔。
山喜予以出迎，相勞苦其平安。
江喜予而舞波，擊碎雪於雲關。
紛鄰曲之老穉，羌堵牆以來觀。
沸里巷之犬雞，亦喜翁之蚤還。
驚鬢髯之兩霜，尚赳赳而桓桓。
歸去來兮，半天下以倦游。
饑予驅而予出，奚俟飽而無求。
觀一簞之屢空，躬自樂而人憂。
暨一區之草玄，娛羲畫與箕疇。
豈慕胥靡，濟川作舟。
矧先人之敝廬，有一壑兮一丘。
後千尋兮茂林，前十里兮清流。
耿靡羨而載營，蹇何騖而不休。
已矣乎!用舍匪吾，行止匪時。
何至啜醨如漁父，何必乎誓墓兮如羲之。
吾行可枉塗，吾止可預期。
應耘耔而端委，猶端委而耘籽。
對天地而一哂，酢風光以千詩。
抵槁莖與朽殻，豈復從詹尹而決疑。

聖門際天而不可逕兮，子聚糧以疾趨。
古文熄而哇鄭兮，子獨追而雅諸。
衆皆賞其襮而遺其裏兮，知全者不在予。
仕者謂贛民之嚚兮，不啻沬邦之夫。
何子之仁以蒞兮，若膝下之乳雛。
予惟子之觀兮，則未知封屋之迂。
沐猴豸而罔靦兮，子髮上而衡盱。
舍己躁進而謂子躁進兮，宜不曰沽名之非愚。
世切齒於彼之晚霣兮，流涕於子之不晚殂。
庸知天之不子祉兮，不厚彼之辜。
惟師友之恩紀兮，一飯而九其吁。
天不予棐而奪予朋兮，半其濟而亡艫。
決汝漢而東之兮，曾足爲予淚之餘。
若子之死而不死兮，不亦名星日而骨幽墟。

歲紹興之壬午兮，余負丞於零陵。
汩夫君之南征兮，臨二松之寒廳。
聞跫然於逃虛兮，辭未接而情親。
分一日之光景兮，載鴟夷乎吾與行。
沛吾擊其蘭橈兮，亂湘江以揚舲。
維余笮於愚溪兮，叩柳子之柴荆。
陟西山以茹芳兮，降鈷鉧以漱泠。
風吹衣以拂雲兮，舉手攬乎南斗之星。
君與我其俱醉兮，夜解手於丘亭。
余未幾而北歸兮，君忽返乎銘旌。
曾合離之俛仰兮，奄古今乎死生。
羌夫君之淵偉兮，允江山之載英。
蔚豫章之離奇兮，森楩梓其崢嶸。
自拱把而培溉兮，俟百圍乎千尋。
崒雪山與冰谷兮，凜霜影而雨聲。
細猶堪於薄櫨兮，豈大者之不可杗。
仰神臯於太紫兮，矩厚載而規圜。
清屹建章以亙明光兮，連蕙草與蘭林。
詔班爾以駿奔兮，旁搜巖崖之欹傾。
締皇居及帝室兮，將涓休乎落吾成。
蹇棟榦槁乾於空山兮，匠不獲以督繩。
紛后皇之揠材兮，壑何幽之不徵。
喟一擷而萬捐兮，夫孰有遭而無營。
君方舍斯世而去之兮，豈達欣而窮憎。
耿精爽之未泯兮，嗤彼啄腐而吞腥。
裁斯文以寄哀兮，聊復寫久要平生之情。

有齊石湖之季女兮，肇葰茂而青葱。
蘭茁芽以芬播兮，玉在璞而光融。
茹采蘋以爲粻兮，築內則爲之宮。
樂彤管以俶載兮，逝將眇青竹而論功。
製菡萏以爲裾兮，裼之以秋江之芙蓉。
紛蕙纕而菊佩兮，豈江蘺揭車之與縫。
掇袤丈之朔雪以澡德兮，襲萬壑之清冰而在躬。
耿吾獨傳中郎之素業兮，豈曰矜蕭然林下之風。
沛吾乘乎桂舟兮，無小無大焉從吾公。
何若而人之不淑兮，奄一疢而長終。
忍舍蘭陔之孝養兮，莽玉女宓妃之與從。
父曰嗟予膳之孰視兮，母曰嗟予命之疇同。
衋兩親之哀潸兮，遺九宗之長恫。
蹇石湖之慟而莫之釋兮，小極而隠几乎書之叢。
夢漂漂而行遠兮，求吾兒乎四方上下之青穹。
杳碧海之際天兮，巋三山之倚空。
蓬萊方丈之攸宅兮，浮金宮銀闕之崇崇。
若有人乎山之阿兮，飛騰往來而不可逢。
羌可逢而不可執兮，若迥映乎復朣朧。
摘玉李而弄金波兮，遨嬉乎倒景有無之濛鴻。
忽臨睨乎舊鄉兮，望見石湖之仙翁。
泫初咷而後哂兮，唁吾翁乎奚戚容。
繄天地萬物之逆旅兮，兒與翁父子適相值於逆旅之中。
汩倏合而忽分兮，邈千變萬化而何窮。
淬割愁之劍而不滿一笑兮，非我翁春日覽鏡大篇之舂容。
翁顧笑而驚寤兮，皦寒日其生于東。

有傅者嶺兮，有玄者潭。
崒乎瓊臺與玉堂兮，天垂光而蔚藍。
寶祲下蟠乎九淵兮，瓌彩上絢乎千巖。
羌旁磚轇轕而不漓兮，耿虹貫乎晴嵐。
劬玉衡之望氣兮，九載旭考而宵參。
曰西江之軫墟兮，孕雙珍乎泥之潛。
匪珠胎之雙止兮，則瑴玉其美兼。
帝令雷公以持斧兮，敕陽侯以發函。
逝將修貢于玉府兮，旅清廟而爾瞻。
夫何夔魖獝狂之予妬兮，肆爲伯明之讒。
蹇訴帝以不好兮，未聽六丁之窮探。
飛巨石以載震兮，洶怒濤以有嚴。
連璧毀于石韞兮，雙珠裂于波涵。
卞和慟以叫帝閽兮，隨侯泣以衣沾。
帝亦悲傷而末如之何兮，磔不若魑魅而不厭。
安得雙珍之再芒兮，迥映乎西江之北南。

灝穹睠宋，方郅隆些。
篤生仁皇，實叡聰些。
二堯兩舜，復時雍些。
杜韓富范，再夔龍些。
巍蕩奮熙，起丕功些。
歐陽伯仲，軻與雄些。
雲昭漢回，炳文風些。
麟在靈囿，鳳在桐些。
金芝專車，朱草叢些。
懸藜結綠，牣紫宮些。
靈蛇照乘，玉府充些。
大江之西，文江東些。
毛伯苗裔，河嶽鍾些。
三辰五緯，韞心胸些。
如漢賈生，與終童些。
年未弱冠，收科崇些。
連收制科，天動容些。
玉映漢臺，驚群公些。
棄官如泥，子職恭些。
死孝倚廬，神明通些。
文行有煒，垂無窮些。
與宋一經，相始終些。
凍黎百年，養萬鍾些。
草腐菌朽，花霣空些。
有宋孝子，蔚岱嵩些。

公子誅茅，不木不土。
此君惠然，聿來胥宇。

一室容膝，納萬壑而有餘。
一几凝塵，載千古而不重。
暮四朝三，吾不復夢。

望之溫其玉，即之寒於冰。
一飲五斗，一石解酲。
衆人皆醉石獨醒。

客來何聞，客去何嗔。
左右前後惟此君。
德不孤，必有鄰。

一枕之甘，萬戶不願。
清風之快，萬玉不價。
爲我謝避俗翁，誰在羲皇之下。

竹屋夜明，竹戶寒聲。
幽人舍琴而起視，香通國而白連城。
梅耶雪乎，四問而四不應。

爭名不亢則朝者嘻，爭利不贏則市者吁。
君子無所爭，必也弈乎。

風耆其武，波赫斯怒。
油然者淵，未遽如許。

風月暫平分，爲霖喜有人。
斯堂非浪扁，佐主壽躋民。

梅子青青荔未丹，葵丘縮戍便之官。
莫言屋矮位卑甚，早晚高人振羽翰。

公如月欠一分圓，生死應同晝與昏。
鼎鼐□□□□□，□□露□留好□。

策馬訪柴扉，庭前草亦□。
談今復談古，如子□□□。

□□如斯兼兒醜，丹青寫出十分真。
凌煙繪像吾無望，喜在山林老此身。

高高亭聳紫霄端，借榻高眠廛市間。
輪奐重新無俗□，何如來此伴雲閑。

□□□□一番□，□□風光□□□。
□□渭川公子在，此時□□理絲綸。

扁舟一葉泊溪彎，一雨初收篷未乾。
風浪依然平帖後，漁翁□出把漁竿。

擬借丹青畫作圖，退休老子作漁夫。
鳳凰池上雖榮貴，何似清閑看浴鳬。

特借丹青寫二圖，二圖之意果何如。
請君細看□□□，是亦□求無逸書。

□民勿視作□□，勉力耕桑貴及時。
上古□□猶畫像，老夫喜贈二篇詩。

誰占百花頭上魁，花神推許□□□。
東園春信知多少，今日喜晴拚一來。

東園把酒問東皇，何事梅花壓衆芳。
和靖當年一題品，到今幾載句猶香。

春到東園恰□□，臘前聞已破南枝。
□□□□□□□，□旦元□□□詩。

寶氣亭前雙太阿，龍光再吐射銀河。
伯兮西嘯巴山月，仲氏南嬉楚水波。
贈以四愁真絕唱，不如一詣聽長哦。
簿書何至煩勾校，歸校芸香蠹簡訛。

西江山水何處好，觀山夜泉快閣風。
山奇水秀産瓌寶，彭氏四傑隠此中。
斗間異氣如白虹，少微芒寒摇太空。
占言非劍亦非玉，長松下有幽人屋。
似聞鳴騶入空谷，籬邊老却陶潛菊。

露窠蛛卹緯，風語燕懷春。

立岸風大壯，還舟燈小明。

疎星煜煜沙貫日，綠雲擾擾水舞苔。

坐忘日月三杯酒，卧護江湖一釣船。

送君南浦慘離情，握手依依數去程。
日薄雲濃風轉勁，江寒水落浪還生。
此時執別仙舟穩，後夜相思山月明。
好把嘉猷獻丹扆，中興天子急昇平。

跡落蠻夷地，艱危分飽經。
盤渦隨櫂舞，驚浪濺船零。
石亂舟才過，峯回眼謾青。
晚來荒浦宿，愁緒轉冥冥。

身在江湖欲看山，山行還憶弄潺湲。
誰知裏許雙奇絕，碧玉青羅一望間。

汀蘭烟樹兩佳哉，六曲屏幃坐上開。
南浦彩雲飛畫棟，西山爽氣在朝來。

澄碧修眉固自奇，只愁門外苦喧早。
要知心跡雙清處，須待人稀月上時。

夢虺端由慶閥鍾，采萍來助大夫共。
化行閨壺衣無綠，行應箴圖管有彤。
石窌方生湯沐邑，黄堈俄掩斧堂封。
不須更續更生傳，自有豐碑記肅雍。

珍重臨分白玉巵，醉中那暇說相思。
天寒道遠酒醒處，始是憶君腸斷時。

一挂吳帆不計程，幾回繫纜幾回行。
天寒有日雲猶凍，江闊無風浪亦生。
數點家山常在眼，一聲寒壺正關情。
長年忽得南來鯉，恐有音書急遣烹。

江浙相望寄此身，臨風回首嘆離羣。
吳雲目斷君思我，楚樹天遥我憶君。
別後酒尊應獨酌，舊時棋局對誰分。
狂言欲吐還須茹，俗子紛紛可得聞。

公子翩翩正妙年，修能姱節本天然。
弟兄况自逢三益，事業懸知定十全。
厚意綢繆華映鄂，新詩綺麗月流天。
乘黄騄耳方爭駿，應笑駑駘强自鞭。

別日無多似隔年，每逢佳句輒欣然。
詞傾江漢無留礙，語轉珠璣更渾全。
目共荆谿千里月，人居吳郡五湖天。
興來儻有山陰作，即上扁舟往執鞭。

方訝頑陰蔽月堂，坐看凉吹動枯腸。
疾驅雲陣千重翳，盡放冰輪萬丈光。
莫問蚌珠圓合浦，且聽羯鼓打西凉。
疏狂似我何須撓，撓取吹笙玉雪郎。

早歲從孫寶，中年訓孟軻。
節高資內助，機斷激儒歌。
枳棘鸞先逝，雲霄鶴正摩。
即看膺命服，何遽掩卷阿。

素羃帷堂日，青烏甫竁時。
薤凝朝露冷，樹動晚風悲。
七十年無憾，平生壺有儀。
孝哉難與穀，猶慟蓼莪詩。

期集分携五載前，衝泥各上浙江船。
如今再贈城南柳，依舊黄梅夜雨天。

花發河陽政早成，策勳恩擢佐藩臣。
鷄翹豹尾他年從，且作銀章第一人。

南浦飛雲繞棟桴，西山爽氣入魚須。
公庭吏散文書靜，許我他時解榻無。

拙速那能鬭巧遲，從教綠暗與紅稀。
天香未染蜂猶懶，日幄先籠蝶已飛。
羯鼓只應催上苑，鶴林誰復倩紅衣。
請君多釀淮南米，縱賞先拚倒載歸。

清明過後日初遲，春服成時瑟漸希。
浪蘂總隨流水遠，名花獨待羽觴飛。
催開已奏清平調，唱徹猶須金縷衣。
活火新泉太清絕，何如沉醉詠而歸。

汙溝濁水葉田田，又見新栽京府蓮。
玉井謾傳青壁外，雪膚如在射山前。
泛紅入幕王家俗，種白開池陸子賢。
不用若耶溪畔女，蘭橈夜採月娟娟。

閒花不遣倚門牆，獨挹芙蕖冉冉香。
艷質施朱窺宋玉，冰姿傅粉試何郎。
青莖翠蓋元相映，縞袂霞裾各自芳。
聞道金鑾行豹直，炬蓮先已兆嘉祥。

官閒未覺往來妨，疏懶從公意自長。
松柏有心寒始見，芝蘭入室久彌香。
送秋容我無何飲，畦夏憐渠有底忙。
霜倒池蓮雨荒菊，禪房真似贊公房。

江山倏清麗，雲月助色澤。
向來面面景，今日誰洗滌。
主人倚晴檻，回首笑謂客。
府公實知己，餘事懶經畫。
汙幪廓大厦，軒窗開澤園。
架簷逼象緯，植礎壓鹵斥。
仰看天宇大，俯覺地軸窄。
端如倩巨靈，妙手重開闢。
此興固非淺，無入不自適。
華關望中敬，棠陰坐上得。
波光動藻井，帆影落几席。
所欣魚依蒲，未許蝎見壁。
陰晴及朝暮，氣象知幾易。
飈回有餘韻，鳥度無留迹。
市聲沉浩浩，漁唱聞昔昔。
油幕多風流，翛然晉八伯。
淋漓傳翰墨，鏦擊間金石。
連璧喜同志，倚玉許凉德。
頗慙陂量容，未忍俗駕勒。
惡詩信非備，勿作春秋責。

川流元滾滾，客至喜津津。
卜築新形勢，逢迎舊主人。
酒杯容我醉，詩句味君醇。
大隠聊城市，巖耕笑子真。

宮槐分影直，官柳著行疏。
畫棟飛翬遠，晴霞散綺餘。
池邀山簡馬，水勝武昌魚。
只恐封泥召，驂鸞上帝居。

層軒發天藏，初日照粉雘。
雄觀跨鵬背，煩促陋蠶箔。
飛綏會蘭亭，傳觴寫桑落。
飲興江海窄，逸氣雲天薄。
雖無漢侯鯖，粗勝周禮醵。
清歡謝絲竹，賀厦驚燕雀。
圍棋角勝負，獻俳紛戲謔。
凉風徧廣坐，長夏失重熇。
高會方繼日，初筵今告朔。
要令四難并，詎止一餉樂。
明朝傳絕唱，百年無此作。
薦聞須狗監，賡絕愧鼠璞。
今王馳蒲輪，之子尚蓮幕。
行參瑚璉用，歸助棟梁託。
讀書照青藜，視草詠紅藥。
回顧廣文寒，莫忘鷄黍約。

晉人誇新亭，假日輒高會。
中間伯仁輩，未免楚囚對。
江山猶古昔，人物已曖昧。
東郊今保釐，翠華記行在。
佳麗壓淮楚，追遊盛冠蓋。
茲樓貫城雉，于邁無小大。
令威雖不歸，靈光故無礙。
烟雲互明滅，川郭相映带。
當年烏衣游，此日思一槩。
從容值休沐，登臨多慷慨。
幽懷忽軒豁，細故絕芥蒂。
已尋詩社盟，更許食期戒。
佳賓滿座上，好語來天外。
舟移白鷺遠，目送飛鳥快。
方種淵明秫，粗免監河貸。
一醉儻可期，與君時倒載。

碧幢紅旆擁西風，幾點淮山落眼中。
卧轍正看留使者，褰帷早已識元戎。
兒童騎竹迎并牧，父老封棠記召公。
人望汲卿居禁闥，淮揚只恐又匆匆。

聞道維揚地望雄，風流人物似江東。
六龍前日臨淮海，五馬由來說醉翁。
璧月幾橋留夜色，珠簾十里待春風。
遥知九日平山會，笑插茱萸滿鬢紅。

少年扶犁事西疇，老陪英游帝王州。
才高韻勝各有得，志合情親君更優。
離筵忽席洛定鼎，戍期云異齊葵丘。
君行共歎空冀北，我衰謾作周南留。
欲持菊觴止君飲，單車已戒難停輈。
欲挽長條贈君別，金城柳落空悲秋。
悲秋惜別置勿道，資望久合登瀛洲。
仙凡一隔在何許，指點蓬萊雲氣浮。

父祖同登六十春，相逢草草大江濆。
羨君不使囊錐見，笑我空將芰製焚。
聞道都人時載酒，未容俗客細論文。
他年小築柯山畔，泉石風光賸欲分。

仙人薄蓬萊，乘槎度河滸。
舊觀桑田變，今訪鍾山古。
駕言出東門，恍若之帝所。
朝曦霽青霜，楓葉落紅雨。
亭亭望浮圖，隠隠插天宇。
坡垂北溟鼇，石卧南山虎。
遥聞飯後鍾，絕勝紞如鼓。
恭惟布金地，草木誰敢侮。
孤芳破冰雪，喜見梅萼吐。
同遊皆大雅，緇素競先睹。
巾車似元亮，漱石雜孫楚。
相將挹靈泉，何用照牛渚。
西方化人國，未覺道修阻。
法筵盛龍象，一一會心侶。
茗盌散午夢，蒲團便軟語。
懸知雨花社，重辯風幡舞。
相投甚針芥，味道真酪乳。
從來草堂靈，俗駕回吾祖。
况如雲仍輩，么麽那復數。
後車倘許隨，未羨黄金塢。

曾見麻姑過蔡經，却陪王導宴新亭。
博文正自鄙木彊，操論未應談竹形。
入幕久依池水綠，讀書行照杖藜青。
篋中知有還丹在，不用臨溪憐鬢星。

天馬元從西極來，頻年伏櫪伴駑駘。
如今始覺升沉異，萬里追風道路開。

曉折臺城楊柳枝，夕登瓜步佛貍祠。
請君收拾江山助，歸和薰風殿閣詩。

幾回送客大江頭，今渡江頭特地愁。
豈是陽關動凄怨，同僚情分正綢繆。

一去中臺十九年，愛君憂國得華顛。
久疑使節留江上，稍喜除書近日邊。
寒碧軒窗餘舊句，汗青簡冊奏新篇。
文章入相公家舊，沙路從今穩著鞭。

滿歲蹣跚泮水間，獨公不作腐儒看。
幾陪佳客芙蓉幕，聊慰窮愁苜蓿槃。
此去高山空自仰，向來流水爲誰彈。
割鞭截鐙知無益，但覺輪囷激肺肝。

十年樂家居，豈知離別愁。
言遊冠蓋場，聚散靡自由。
子從何方來，訪我金陵州。
情多語反默，喜極涕翻流。
不如並轡出，庶以寫我憂。
沉沉長干寺，南軒清且幽。
烏衣訪王謝，湮滅那可求。
却登覽輝亭，下瞰白鷺洲。
羣山競合沓，萬室相牽鈎。
回首指鍾阜，黎明戒前騶。
林泉與臺殿，勝處皆窮搜。
紛紛六朝舊，莽莽今幾邱。
弔古轍未環，劇談興方稠。
胡爲理書劍，復欲從遠遊。
蹉跎六年別，邂逅半月留。
臨分敢不盡，苦語誠非偷。
期子如良農，勤勤事西疇。
慎勿因水旱，而令廢鋤耰。
豐歲會可必，行行真有秋。
十月風霜動，待子江之頭。

春殿曾收最上科，甘泉扈駕早鳴珂。
金陵已奏三年課，玉燭宜調四氣和。

家傳圯上一編書，二紀論思只緒餘。
此去籌帷方倚重，赤松那得便從渠。

歸粟招提刻翠珉，羯胡稽首歎名臣。
今聞整轡登廊廟，應有先聲讋四隣。

管籥分來二十年，何人從此得朝天。
介圭入覲由公始，莫把題名取次鎸。

曾以詩書化蜀人，更恢文教大江垠。
諸生亦有如何武，爭詠三章轉上聞。

心正能教筆不欹，古來書法獨公知。
顔筋柳骨留蕭寺，總是甘棠去後思。

尺一催歸侍冕旒，邦人無路止前騶。
却因遥祝南山壽，小作臺城十日留。

延英引對寵章新，都下傳觀拜輔臣。
沙路緩驅金騕褭，閣間新上玉麒麟。

公門如海亦如龍，解榻鈴齋獨見容。
慚愧深知何以報，歲寒千尺澗邊松。

欲驅羸馬從金鞍，顧藉微官進自難。
但願斯民均暖律，小儒不歎廣文寒。

元戎已趣曹裝覲，上客難教儉幕留。
積雨半篙生別浦，清風十幅送歸舟。
槐庭衮綉行虞侍，芸閣鉛黄待校讎。
池有遊鱗雲有鴈，尺書能寄故人不。

歲晚相逢古帝鄉，長松百尺傲冰霜。
青鞋踏遍江南岸，更賦名花似漫郎。

傳道詩仙折簡來，破卷雪屋爲君開。
要將好句誇張籍，故放歌謠吏部才。

天女來參彼上人，逆知君動雨花心。
故令六出繽紛下，免使荒臺更重臨。

處士詩名滿古今，外家文采切星辰。
中郎有女曾傳業，武子趨庭更慰人。
諼草正開堂北向，扶桑莫返日西淪。
可憐寂寞湘江路，燐走螢飛翠柏新。

大江西畔米流脂，歛散新陳倚綉衣。
旗展春山千嶺暗，霜飛暑路萬艘歸。
朝家法備農商信，臺府官閒案牘稀。
廬阜虎溪天下景，未妨行部款禪扉。

二年疏懶累深知，喜見皇華授節時。
歸里欲依東道主，登畿恰負北山移。
黄間遥想前驅弩，白下空攀遠別枝。
坐席未溫公入覲，却教南蕩候旌麾。

十二麟符玉截肪，腰間仍映带圍黄。
化行江國春常早，訟息階除日自長。
槐影緩趨三接晝，棠陰先滿十連堂。
子淵去踏長安道，待賦中和奏未央。

再點賓筵又一期，千金敝帚頼提撕。
泮宮正采僖侯藻，太學俄甘吏部虀。
人似塞鴻春向北，心隨江水日潮西。
太平勳業須公助，不用頻年戀節犀。

公才豈合尚題輿，天遣寒儒此曳裾。
午夜燈光曾共賞，三春樂事未全疏。
尊前窈窕傳新唱，耳畔瀾翻聽異書。
此別不須勤怨惜，君王日日問嚴徐。

自酹黄花酒，心酸苦淚零。
常時愛鳴鴈，從此不堪聽。

風雨驚呼未霽虹，筆精墨妙策新功。
要令快草三千牘，故借泠然九萬風。

天女飛花現化城，禪房深處想神清。
齋心正使無低唱，擁鼻何妨效洛生。

造化平心混萬殊，高低一色眩離朱。
如何尚愛南枝瘦，偏以凝脂助曼膚。

方丈仙人定好奇，行吟合璧作瓊蕤。
兔園且就如今賦，鳳沼重看異日詩。

吻燥誰濡翰墨場，絕思齒煩漱甘芳。
粉身莫惜歸湯鼎，要與團龍發暗香。

剝啄朝來送好音，唱妍酬麗自書林。
柴門未掃簷垂溜，筆退誰知抱膝吟。

西伯王業興，海濱歸二老。
漢家念羽翼，坐致商山皓。
恭惟陛下聖，尊德繼雍鎬。
先生學孔孟，不但遺編抱。
致身雖苦晚，聞道固已早。
昨隨弓旌招，著脚歷蓬島。
夜陪藜杖青，朝奏囊封皂。
第令坐臺閣，不減照乘寶。
思歸獨何事，豈爲子規惱。
祠官厚稟假，命秩畧資考。
恩榮固無愧，出處吾有道。
漫漫七閩路，去去春風好。
都門送別處，懷抱要傾倒。
相思常情耳，再拜請善禱。
臨雍有故事，乞言非草草。
指期裹蒲輪，未可迹如掃。

君家臨川我廬陵，兩郡相望宜相親。
長安城中初結綬，石灰橋畔還卜鄰。
扣門問道日不足，篝燈照夜論心曲。
寸莛那許撞洪鐘，跛鼈逝將隨驥騄。
聞君上書苦求歸，君今豈是當歸時。
滿朝留君君不顧，我雖歎息何能爲。
莫攀楊柳濤江岸，莫唱陽關動凄斷。
行行但祝加餐飯，潮落風生牢繫纜。

紅羅亭深宮漏遲，宮花四面誰得知。
蓬山移植自何世，國色含酒紛滿枝。
初疑太真欲起舞，霓裳拂飾天然姿。
又如東家窺牆女，施朱映粉尤相宜。
不然朝雲頩薄怒，自持似對襄王時。
須臾燕支著雨落，整裝俯照含風漪。
遊蜂戲蝶日採掇，嗟爾何異氓之蚩。
提壺火急就公飲，他日墮馬空啼眉。

化工未幻酴醿菊，先放緗梅伴羣玉。
幽姿著意慕鉛黄，正色何心輕萼綠。
粧成自淺風味深，對此寧辭食無肉。
可憐涪翁被渠惱，中歲梅屏杯杓醁。

籍甚西樞掾，居然出處光。
人猶思賀監，天未起張良。
南浦雲應碧，東湖柳正黄。
古來求別駕，不是薄星郎。

冊府號冀北，一時聚奇材。
嗟我雖末至，尚及相追陪。
胡子真老驥，元章蓋龍媒。
爾來厭名韁，蹙踏游九垓。
王子乃汗血，疑是西極徠。
忠精貫日月，聲名震陪儓。
君王市駿骨，得此七尺騋。
秣以天山禾，貯之黄金臺。
玉勒綉羅鞍，映带文錦韉。
謂言開道路，亦復薄蓬萊。
乞歸丞相府，連月書百回。
東郊台公姓，笑渡濤江雷。
奉身信美矣，體國安在哉。
帝家十二閑，何嘗列駑駘。
遲子復立仗，來歸勿徘徊。

七年束带趁朝參，共喜儒林得指南。
經傳注成頭未白，公卿閲徧綬猶藍。
秋來去國懷張翰，此去論詩憶鄭覃。
別酒易闌情不盡，會憑清夢聽清談。

一自傳刀夢，遲君已隔秋。
浪傳迷弱水，未省礙虛舟。
天子方神武，狂胡敢寇讎。
應須漢充國，早晚與兵謀。

閉戶十日雨，陸居如坐舫。
吾身固已困，未省子疾狀。
昨朝拜床前，不敏祇自愴。
蕭然維摩几，高謝桓榮帳。
是身本何有，更慮不已恙。
全人豆肩肩，大癭誰甕盎。
擲杯蛇自去，靜耳蟻爲諒。
乃知閲肘後，未免信紙上。
大哉橫氣機，寄此語清壯。
我雖問疾晚，可以無悵怏。

多生定自爲黄卷，一念無如魚蠹何。
今度前身散金粟，芸香從此不須多。

曉翻汗簡因遮眼，午對枯枰輒爛柯。
天遣幽香一喚起，醒然頓作出瓶鵝。

怪底花開已兩回，先生儤直未銜杯。
若猶不領渠儂意，猶向階前一再開。

人人飽食即安眠，慙愧師營粥飯緣。
三篾繞身猶未解，齋厨已報爨無烟。

徑山說法口瀾翻，慧海精勤三十年。
他日宣城傳僧寶，莫分禪律一時編。

歎息閨房秀，霜摧鬢未華。
女功丞相念，婦道里人嗟。
石窌脂田廢，濤江粉旐斜。
西風看花淚，寂寞小窗紗。

早適王孫貴，中成令子名。
齊眉餘婦順，截髮助交情。
三釜應天相，重泉奈日傾。
升堂今已矣，淚灑越溪橫。

三世儒科獨隠淪，功名豈必在吾身。
早看伯氏囊荷舊，晚喜郎君諫草新。
絳縣人存疑甲子，論衡書就困庚辛。
遥知會葬車千兩，絮酒淋漓卧冢麟。

識公七年前，青衫騎破韉。
送公七年後，金章大州守。
窮達反掌耳，置之勿復論。
憶公出蜀日，避名如避喧。
神羊一在首，慷慨眉宇軒。
朝陳擊奸疏，暮進興邦言。
炎炎中郎將，解带西南奔。
矯矯內押班，掛冠神武門。
所以杜御史，姓名滿乾坤。
人生有聚散，安所非游宦。
徵黄不作難，聖主方味諫。

今休閣鉛黄，昔念長安遠。
出遊寫我憂，駕言豈顧返。
撐舟度平湖，蠟屐試疊巘。
境幽客更佳，風靜日亦烜。
爾僕毋告勞，我足尚忘蹇。
眼明見孤山，地禁接上苑。
却登靈隠寺，巖壑此其本。
經行盡精舍，一一爲排鍵。
勝游固可繼，况乃春未晚。
所嗟蟣蝨臣，無術助龍衮。
頗聞議深討，將士不及飯。
古稱格苗頑，不必侵自阮。
吾民戰吾地，甌脫未少損。
願言休王師，歲熟禾自稛。

繭黄織就費天機，付與園林晚出枝。
東觀奇童承詔後，南昌故尉欲仙時。
芳心向日重重展，清馥因風細細知。
詩老品題猶誤在，紅梅未是獨開遲。

戰伐驚前日，安危决此時。
諸侯今有望，萬里子何之。
市駿甘求骨，呼鷹苦待饑。
寸心懸日月，不爲去來移。

錐末藏銛利，刀頭愜寢興。
爲郎非白首，補郡有高能。
交分看前輩，離愁愧老僧。
亭亭望中塔，高處待重登。

漢闢蕭居守，周興畢保釐。
安危元注想，中外自隨時。
憶昨生戎馬，誰知死佛貍。
天其永我命，王乃大巡師。
收拾鑪錘手，經綸管籥司。
南圖忘震蕩，北上得逶迤。
銅刻新符獸，金塗舊印龜。
從容時屬耳，填撫效如斯。
帝意仍調鼎，親榮寧擁麾。
班衣加畫綉，通帛雜牙旗。
餘力今循霸，洪鈞昔相夔。
斯民先已覺，此地更何爲。
玉帛塗山會，銀黄越將垂。
圖經千古事，賓幕幾人詩。
有客叨恩顧，無才負己知。
身留蓬島直，夢度浙江湄。
投劾難何有，登庸恐不遲。
行逢三月褉，看即百錢齎。
祖餞紛離席，班迎指後期。
一夫非自喜，正爲太平基。

君不見蜀都之城百里長，無數芙蓉遮女牆。
遂令邦人記舊俗，往往空巷爭新妝。
又不見雲夢澤中吞美惡，相如所夸殊落落。
獨將巴且并蘭芷，楚客至今猶憶昨。
兩邦不爲天下溪，顧乃著意濁水泥。
眼看紅綠意先眩，玩物固應爲物迷。
豈知弱質甚蒲柳，成毀須臾翻覆手。
春風秋露畧紛敷，皓雪青霜已摧朽。
主人學道窮三餘，俯視官舍真蘧廬。
從渠草木榮與枯，只有此心常自如。
水邊比色寧見素，隍中覆鹿初何據。
似耶非耶誰與論，彼夢我夢隨所住。
大篇字字皆披沙，清晨走送驚鄰家。
鈍根也復發深省，世間何物非空花。

林子勇報國，太華欲力擘。
吾嘗歎其材，浮海中巨舶。
向來固不用，今用猶迫迮。
比興柑纍纍，霜飽實未摘。
不使供王羞，何異棄道側。
山東一百郡，風氣久限隔。
子如又思歸，殊勳定誰冊。
孝哉狄梁公，竚立望雲白。
親舍豈不念，王事正求索。
前聞獻果餘，手餉懷橘客。
雖非木奴千，殆過庭實百。
兩公相親意，初不主殽核。
當于古人求，未可度以臆。
如我乃無用，甘作下惠阨。

莫嗔芳意太矜持，曾得三郎觱篥吹。
今日若無工部句，慇懃猶惜最殘枝。

碧雲欲合带紅霞，知是秦人洞裏花。
俗眼只應窺燕麥，不如送與謫仙家。

霓裳舞罷醉流霞，翠袖頻揎眼欲花。
丈室蕭然那用此，春深料得客思家。

翰墨場中蔡少霞，如今悟徹頌桃花。
看朱成碧吾方眩，試把橫枝問作家。

今代詩書帥，收功百戰餘。
人誰不開府，公獨带除書。
死後家無甔，生前客有車。
輕財并待士，此意果何如。

不謂擒胡月，妖星犯將營。
伊吾空有志，渭上不成耕。
衆議磨圭玷，他年聽鼓聲。
何妨築高冢，爲象順昌城。

詩仙餉予北苑雪，正欲一洗東華塵。
道山廷尉俱夢事，喚醒野軒真主人。

嘗記揮毫草檄初，必知鳴鏑集單于。
由來筆下三千牘，可勝軍中十萬夫。
已許乞盟朝渭上，不妨持節過幽都。
吾君甚似仁皇帝，宜有韓公贊廟謨。

法駕朝西內，諸臣許後陪。
蹕煩民更喜，鳶載路無埃。
我輩猶簪筆，君才合面槐。
如何車九九，獨不與偕來。

獻納深慙杜少陵，驟紆皇眷秩頻增。
羽書日日驚飛電，給札歸來欲飲冰。

讀罷新詩暖似春，手摇食指舌生津。
平生口腹何曾計，自笑如今枉累人。

黄道初開日月新，容光應不間孤臣。
左螭立近焚香案，右掖名參視草人。
三聖深恩空刺骨，幾年歸夢已通神。
阿兄念我勤招憶，好爲丹爐養汞銀。

芥辛酒苦却多情，田舍翁成嫵媚名。
屋角風號天欲雪，胸中浩浩正春生。

自移家具失連牆，不復燈前共詠觴。
手裏有詩憐指動，甕邊無分笑頭方。

東厨日日厭侯鯖，却羨萍虀擣韭根。
如我乃真寒乞耳，只知肉味筍殊村。

團團擾擾便生憎，誰暇徐觀棘刺能。
駕部猶嫌無駿馬，他人須用土牛乘。

大江來章貢，小江出香城。
快哉一閣上，揖此二水清。
江落波瀾靜，江漲波瀾驚。
四時五變化，兩目常兼并。
登臨苟得要，坐使萬象呈。
吾聞鄒國軻，耻作么麽生。
平生浩然氣，直與天地盈。
觀水必觀瀾，寓言見真情。
雨集溝澮間，肯把青眼橫。
長卿軻之徒，胸中氣崢嶸。
學障百川東，詞如三峽傾。
此道素自得，此景宜天成。
我本烟波徒，臨流嘗濯纓。
他年理漁艇，往尋鷗鷺盟。
倘繪新居圖，載我一葉輕。

君不見漢家築臺臨咸京，圖籍排比如魚鱗。
又不見晉人創亭稽山陰，羣賢畢集羅簪紳。
古今名蘭固多矣，而此二者常不泯。
乃知草木本無取，必假人物始可珍。
夫君名高斗以南，築臺宛在江之漘。
楚人盈要競服艾，羌獨滋蘭真絕倫。
風摇綠葉劍戟舞，雨折香苞檀麝新。
不寧充幃悅鼻觀，正自紉佩持吾身。
堂奧藏書三萬軸，盡校魚魯分根銀。
堂中延客三千履，可結僑札參雷陳。
定知斯堂閲千載，與昔臺亭知共振。
僕也生憎鮑魚肆，扣門屢作君家賓。
小槽珠滴不待滿，有時旋漉頭上巾。
醉留惡語涴君壁，有客如此君勿嗔。

舜作九成樂，丹鳳儀其宮。
周備既醉福，高岡始鳴桐。
區區漢宣帝，雜覇期羣聾。
惲誅廣漢族，一變高文風。
德教既不任，覽輝理未通。
惟昔周道衰，麟出大野中。
尼父絕史筆，蓋傷吾道窮。
漢治非虞周，鳳來與麟同。
胡然潁川守，乃敢貪天功。
下義上賞姦，甚哉其相蒙。

洪喬晉名士，恥爲致書郵。
扁舟石頭路，百函委湍流。
惠固有不費，俛從諒何尤。
性也倘自異，却之尚爲優。
奈何負諾責，而令任沉浮。
天報在爾子，晚解桓溫仇。
答謝豈不審，何至空函投。
坐此竟棄絕，侘傺歸山丘。
乃知網恢恢，小惡靡不酬。
寄語輕薄子，勿貽子孫憂。

三湘七澤雲連水，短棹意行無遠邇。
江花時傍綠蓑飛，水鳥忽從清唱起。
醉後懽呼踏浪兒，鮪可鱠兮秔可炊。
芳草從教天樣遠，都無閒恨可萋迷。
碧桃幾片來何處，試訪秦人武陵路。

朝霞沉綺烏鵲興，釣車徐理桹一鳴。
夕蟾散金鷗鷺浴，乘流蕩槳清江曲。
行人卓午汗如流，綠陰濃處杙扁舟。
絲綸卷盡身無事，日長睡足風颼颼。
覺來一觴仍起舞，未信人間有炎暑。

世人只詠江如練，此景何曾眼中見。
露零月白人已眠，萬頃風光儂自占。
尊鱸况復生計優，酒醒還醉餘何求。
有時閒看飛鴻字，斜倚篙竿不掉頭。
曉來誰誤招招渡，一笑夤緣葦間去。

白浪粘天雲覆地，津人斷渡征人喟。
欲矜好手傲風波，故把扁舟恣游戲。
雪蓑不博狐白裘，尺寸之膚暖即休。
賣魚得錢沽美酒，翁媼兒孫交勸酬。
田家禾熟疲輸送，樂哉篷底華胥夢。

人言百舌巧，暑至輒無聲。
不如鳩雖拙，四時知陰晴。
提壺勸我飲，我醉誰解酲。
布穀獨可聽，要當早歸耕。

迂儒豈足助維新，日奉威顔謝主臣。
可罷本非緣一事，致疑初不怨三人。
弟兄有祿供溫飽，畎畝何階答聖神。
此去讀書真事業，向來正字誤根銀。

浙水秦淮度十霜，官清誰薄簡編香。
春來怪底鳥烏樂，歸去喜同燈燭光。
身近廣寒猶內熱，手遮赫日却心凉。
只愁初踏江邊路，封土累然似斧堂。

蓬閣虛生白，蘭臺汗殺青。
英遊迷歲月，神武動風霆。
遷擢恩頻忝，黔黎困未醒。
空希范蠡去，羞對浙江亭。

議論今誰及，詞章更可宗。
三年依玉樹，一別送塵容。
盡日尋山寺，思君傍塞烽。
五言何敢續，持用當緘封。

籍甚中興日，歸歟載戢秋。
周旋黄石法，邂逅赤松遊。
名與衡山埒，身隨楚水流。
若爲窺智勇，家世本留侯。

南國頻移鎮，西清疊進班。
衮衣元繾綣，貝錦謾斕斑。
斜日逢單閼，流金識大還。
惟餘千字誄，傳誦滿人間。

春花著雨即塵埃，何似深秋耐久開。
菊尚無多饒瑞質，霜如有意護香腮。
也知林下風光早，不爲山中曆日催。
望斷行人思折寄，却疑呼作嶺頭梅。

匈奴何敢渡江東，一士真過萬馬雄。
唐室安危誰可佩，雪山輕重屬之公。
天臺不納尚書履，鄉縣猶乘御史驄。
行樂休嫌園小小，高歌幸有婢隆隆。

山居速化植千荻，孫家種木惟種德。
一朝仙籍浮桂香，昔笑其迂今改色。
鄰翁笞兒乞條枚，條枚不惜莫浪栽。
君不見天街十二綠槐滿，獨有城東之槐應三台。

岸斷川平拔一峯，丹青剝落古靈宮。
邦人歲久忘遺愛，賈客時來乞好風。
二水有情猶磬折，霜楓無數尚旗紅。
岡頭故址宜亭榭，城郭江山盡眼中。

去歲茲辰侍赤墀，詔黄親許奉瑶巵。
如今不及封人賤，猶對君王效祝辭。

祝壽筵開正小春，兄酬弟勸喜津津。
披綿走送非無意，小愧乘成多忘人。

星聚曾尊德，箕張客避風。
別離雙鬢異，邂逅一尊同。
五嶺皇華使，扁舟漁釣翁。
江分鴻不到，書札若爲通。

客勞田頭餉，渠憐馬上郎。
作勞并罄控，未用別閒忙。

徧尋山寺穿雲子，歸戲風波踏浪兒。
事業如斯官給廩，廬陵米貴有人饑。

世事渾如蚋過前，刀頭喜對鏡飛天。
陰晴萬里同茲夕，離別前時照幾年。
此去莫令疎會合，從來無意必騰騫。
幾思種秫迎佳節，窮鬼還來笑買田。

馬通新熟夜爐深，拄膝承頦夢欲成。
不記坐來湯沸鼎，却疑蓬底聽灘聲。

南雪霏微積便晞，兒童只慣管中窺。
誰知今歲望不斷，天與一臺成此奇。
苔護屐痕氈疊疊，松垂談麈玉枝枝。
團欒忽憶新令尹，天際帆飛歸不疑。

昏然午枕困漳濱，醒以清風頼子真。
初似參禪逢硬語，久如味諫得端人。
王程不趁清明宴，野老先分浩蕩春。
敢向柘羅評綠玉，待君同碾試飛塵。

曾師班女頌兄功，何意安仁悼德宮。
圍解鴒原芳譽遠，塵昏鸞鏡玉容空。
蕭騷風棘悲諸子，寂寞笙歌泣舞童。
莫訝無從出衰涕，良人契合四般同。

伏神老芋不傷生，江蠏蟛蜞禍亦輕。
我獨好奇嘗酒堇，誤思榧實殺三彭。

浪傳魁梧越滄溟，過譽清夷得好銘。
今見畫圖寒乞甚，心聲心畫果難形。

道山仙聖典刑真，原廟功臣劍佩新。
歸掩柴門無此夢，撚鬚畫腹對斯人。

偶從山寺賞春還，問訊名花已破慳。
清絕比梅加馥鬰，丰容似菊更妖嫻。
碧雲重憶尊前句，紅纈遥思醉後顔。
寒食清明祇旬日，綠齋芍藥待君攀。

賈生問鵩謾傷神，應愧先生入理深。
肝膽何曾分楚越，心形真欲混人禽。
亭郵永鎮愚溪上，扁榜重開罨畫陰。
見說騎鯨游汗漫，倘憑鷗鳥一傳音。

歷歷山河一卷書，博聞疑是古潜夫。
金城未入職方考，玉座正披輿地圖。
取虢不應須假道，勝齊終恐用真儒。
從來美玉勞三獻，豈比巾箱襲碔砆。

使節番禺重，中朝社稷臣。
喜沉刁斗夜，遠布玉墀春。
古寺看紅葉，蕃街試幻人。
餘歡曾盡否，應記繞梁塵。

門外人隨月，窗前竹動風。
老便佳節靜，病幸綠樽空。
春至鴻聲北，人遥蝶夢東。
隔年詩有債，生理固知窮。

笑酌貪泉爲賦詩，凜然清節照南夷。
廐空不納如羊馬，才大常嗤捕鼠貍。
盜已奔秦非地險，心遲去魯只天知。
愛君勤把歸鞍促，莫待鸞旗訪具茨。

病廢壺觴懶廢詩，漸參禪悅學希夷。
志非鴻鵠寧憎燕，路怯豺狼更畏貍。
節物匆匆愁裏度，人情擾擾靜中知。
已營二頃親籉笠，何日三間看塈茨。

近詩通譜江西社，新釀纔先天下秋。
已許眼中窺一豹，可容杯裏散千憂。

君家香醪蜜不如，試投木桃望瑶琚。
敢誇所有易所無，潘郎一出果盈車。

老眼亂蟬翼，樂事歎何有。
經年不銜杯，更暇問濡首。
愛山空在山，擿埴詎容走。
塵埃登高帽，生澀彈棋手。
三年一蒲團，近者坐欲朽。
朝來獨何事，乾鵲窺甕牖。
開門得新詩，刮膜如釋負。
卷舒幾百回，呼舞駭鄰友。
吾曹交以淡，悠久或采韭。
此味只自知，他人薄玄酒。

讀書清凈業，病亦與心違。
簡蠹蟫穿字，帙藏蛛織衣。
羨君傳七畧，何日款重闈。
不憚浮湘去，其如失步歸。

大杓親分兩玉瓶，東籬手植萬金英。
荒園有酒愁無菊，擬乞繁華助眼明。

揮毫曾對沈郎花，好事今同元亮家。
看即槐庭滿桃李，霜枝留與野人誇。

百里人人卧去輪，兒從父老季從昆。
飛鳬空戀古仙伯，展驥難留龐士元。
蟾桂影圓人欲別，驪駒歌闋客無言。
太微已動哀烏色，應待循良款相垣。

畏疾甚畏威，目昏口止酒。
爾來時一中，免使論薄厚。
儀康業廢祀，釀具散莫糾。
採藥山已焚，種秫時轉後。
門稀問字客，室乏借書缶。
尚頼金石交，每顧貧病叟。
前時相娛樂，如對疏廣受。
有漿不待乞，似驗歲在酉。
今日掃風軒，明日芼園䔩。
白衣兩不來，往往化烏有。
頗聞繼高會，霑醉牛馬走。
寧忘伐木詩，酤湑吝朋友。
或疑决西江，恥復餉升斗。
胡不玩易象，樽簋納吾牖。
二義倘未然，諾責何爲負。
君兮優阮籍，僕也減兖守。
結交十五年，果可不飲否。
食言能無肥，有孚乃免咎。
速宜倒糟牀，走送昔與醙。
勿學比舍郎，夜半招吏部。

俊兄才學衆人知，富貴功名自有時。
海運今看鵬怒擊，韶成始是鳳來儀。
狀頭謾詫文階峻，榜眼常多紫綬垂。
家有鄭公遺笏在，一聞吉語即相貽。

河梁曾誦送行篇，蝸角牛毛十五年。
畢竟中間皆夢爾，祗今相對各蒼然。
蕭蕭暫隔連床雨，蕩蕩初行萬斛船。
誰近上林看躣馬，東陽詩句定先傳。

君家奕葉播芳馨，室有圖書暴兩榮。
詩什編成風雅頌，寶章臨徧草真行。
興來文陣千軍掃，醉後談鋒一座傾。
已許春風來過我，從今日日聽嚴程。

屢空不擬論錢神，多病惟思對藥臣。
驟獲斷碑勝與縞，徐觀妙語可書紳。
起予字字興三歎，集古駸駸訪九垠。
欲寄佳州選何物，折楊聊復和韶鈞。

南澗有奇松，歲晚鬰青蒼。
北隴有寒梅，同傲雪與霜。
實大華更榮，二美乃相望。
我從採樵歸，聞此百步香。
不辭踐荒穢，所欣識孤芳。
可玩不可折，折枝亦何傷。
但恐入市門，羞薄時世妝。
少須子含酸，且復成其章。
味宜調鼎食，材可中虹梁。
知音不難逢，會當貢明光。

馬乳三年隔大官，羊羔今日倒芳樽。
淺斟低唱非吾事，醉夢惟應踏菜園。

侍郎情所寄，九醖屈楊枝。
釀熟仍親酌，方成一段奇。

亦知磨蝎直身宮，懶訪星官與曆翁。
豈有虛名望蘇子，謾令簸惡似韓公。
時清早退人誰肯，命薄當閒我自通。
破戒問君君會否，幾人于此不相蒙。

馮翊當年助匪頒，殊方此日奉賓歡。
淺斟想對銷金帳，生意重尋白玉槃。
蟻泛似緣羶足慕，海凝如得毳逃寒。
十羊百榼何須辨，試問東風可味酸。

姚魏紛紛殆百家，天香一出自無譁。
傷多莫厭扶頭醉，貴少翻嫌滿眼花。
康樂舊聞宜水竹，翰林新調带烟霞。
從渠草木呈新巧，終愧吾公正且葩。

日日茅柴帚掃愁，羶葷暫逐富兒游。
山中萬足天美祿，賸作酒材供拍浮。

地飲成真率，天風恕澀慳。
臺臨平野迥，人對老僧閒。
已是尋春至，仍容載月還。
郊坰有如此，能不數追攀。

局勢方迷棋有色，歌聲不發酒無飲。
明朝一彩定三賽，國手秋唇雙牡丹。

醉紅政不妨文飲，呼白從來要助歡。
棋色應同三昧色，牡丹何似九秋丹。

德似羊羔春共頒，政如醇酎野多歡。
屬厭靖節杯中物，屢費將軍竹裏槃。
疇昔調饑惟飲濕，祗今軟飽不言寒。
唱酬妍麗歸公等，自笑梅翁語带酸。

牙旗排檻曉鳴風，樓上何人清宴同。
東道主開軍府盛，西都賓共聖賢中。
詞鋒永日論堅白，輦路他年記軟紅。
頗念平生故人否，羽觴寂寞坐談空。

旌陽昔屠蛟，勳塞天宇大。
涵淹此遺種，千歲不悔過。
良苗蔚懷新，倏作渺茫墮。
懦夫愧鼻祖，無策祗愁卧。
勇哉韓退之，切齒鰐爲禍。
雄詞坐以逐，豈必勞㓠剁。
有如衛承光，經物誰能涴。
清泉復化土，魚鼈枯可剉。
從今仕執珪，先已最郡課。

蘐死蘭枯及老堂，翩翩丹旐逐風翔。
冰間鱗躍悲餘閣，紙上鸞迴閟古囊。
年過九齡今代少，家留一桂異時芳。
衰宗自恨通姻晚，不及陶家饌客觴。

憶驅千騎過田間，充國年耆鬢未斑。
遺事劇談黄閣老，舊游追記玉門關。
橫槎只道南通海，妖夢那知夜裂山。
宿將如今幾人在，稍聽鼙鼓涕先潸。

來賓有雙鴈，峨峨漸江皋。
豈嘗謀稻粱，逝將辨卑高。
乃知可爲儀，初不在羽毛。
鄙哉負塗豕，蹢躅爭一槽。

雲間兩鳴鶴，清聲聞蘭皋。
洗我蛙黽耳，興逐秋天高。
頗欲從之游，安得六翮毛。
歸來三歎息，誰家鬧檀槽。

千峯溧陽來，勢若西南奔。
遥拱三茅峯，不敢迫至尊。
三茅如軒懸，次序儼弟昆。
正西闢夷塗，群仙之所門。
至今下泊官，往往彌旗旛。

仙師足厭踏京洛，亦復懶控茅峯鶴。
遺形聊示德充符，閉目定從陳鐵脚。

俗吏才拘拘，書生志落落。
均之窘几案，底處著丘壑。
中山李長官，整暇非政學。
庭虛吏早散，園古句頻琢。
問之何能爾，行道輕去就。
誰如班孟堅，齷齪事元舅。
紛紛名利場，風俗日益蠱。
腰圍黄金带，巧宦不難取。
惟有佳兒孫，未易以力致。
君看房杜輩，勳業照文字。
徐勣尚笑之，垂誡甚切至。
何如遺清白，世有賢者類。
詩書聞過庭，杖屨奉安步。
邑人爭指似，玉立稱祖父。
豈惟慰眼前，門戶頼不仆。
翁乎復何憂，弦歌樂朝暮。

令君到處即文場，未怕簿書期會忙。
神術有時朝賜履，賡歌無路贊垂裳。
彭州篇什元飛動，工部交游更老蒼。
自古詩人貴磨琢，試看淇澳詠文章。

夜泊清溪弄水亭，棹謳徐起月華明。
水晶宮畔西湖上，除却兩邦無此清。

天遣江山助牧之，詩材猶及杜筠兒。
向來稍喜唐風集，今信樊川是父師。

君葺城樓望九峯，我能徧踏九芙蓉。
飛雲捲雨輸賢守，透月穿天乞老農。

地占齊山最上頭，州城宛在水中洲。
蜿蜒正作長虹墮，吸住江河萬里流。

上清別殿舊通明，仙聖飛騰戶不扃。
出郭尚疑窗列岫，絕堤始露嶽真形。
奇奇怪怪無非洞，下下高高總可亭。
但把醺酣酬絕景，天風吹面徑須醒。

相君早日翼天飛，晚落江湖罪以微。
好事一時開翠壁，佳名千古記黄扉。
朝游要及鴉翻樹，夕返何妨螢濕衣。
更得湯休奇絕句，後來誰憶謝玄暉。

攀蘿度險捷猱猿，石角鈎衣屨盡穿。
莫訝遠尋金地藏，也曾徐步玉階前。

注坡緣壁化城中，客慍奴嗔我亦慵。
及至龜山還一上，爲憐高閣對雙峯。

老僧九十視眈眈，二十年來不下山。
我得九華充法供，亦能禁足老山間。

來如負弩先，去爲乘驄避。
江左一片石，留伴幽人醉。

作者正七人，飲中空八仙。
長齋詎容醉，晉也合逃禪。

清溪水色勝於藍，祖石移舟下鏡潭。
妙絕畫屏并碧玉，謫仙不見與誰談。

太婆嶺獨高秋浦，皖公山正望龍舒。
端如牛女隔天漢，不似彭郎近小姑。

十日頑陰不見山，山中一夜雪封菴。
伊予的有尋山分，日照北窗雲在南。

上盡諸峯地轉平，天低雲近日多陰。
古來南北通雙徑，此去東西啟二林。
虞世南碑從泯沒，白居易序合推尋。
匡廬第一真僊境，忍使如今遂陸沉。

代馬腥膻暗五臺，南方世界且徘徊。
一燈別是真知識，不用奔波學善財。

我比同年百不能，只餘霜鬢愧師兄。
慇懃覓句無言說，共撥寒灰聽水聲。

南北周廬阜，東西徧九華。
宴安無酖毒，痼疾有烟霞。
淡薄村村酒，甘香院院茶。
馳驅君莫厭，此出勝居家。

沿泝江湖樂有餘，慆慆何必歎東徂。
賞心到處窮佳境，好事逢人得異書。
風浪送帆時一快，魚龍潜穴不須驅。
歸來正使無泥洗，合壓香醪作歲除。

昔作匆匆去，今成緩緩歸。
江山苦招隠，鷗鷺信忘機。
已分漁舟老，還思鴈序飛。
天公知客意，帆飽水生肥。

臘月更兼逢臘日，滿江飛雪兆豐年。
從兄預借南昌米，多釀新醪醉樂天。

路逢驛使嶺頭回，喜得新詩勝得梅。
情似春風繰楚柳，句如臘雪屑韓瑰。
祇今皇側求賢席，底事公銜樂聖杯。
台路六符行復煥，丹心一寸未應灰。

慧遠遥同社，洪崖近拍肩。
松枝年紀萬，棐實歲踰千。
徑欲通天漢，忙因櫂酒船。
香城均一握，易地即皆然。

往時渡長蘆，行役甚迫束。
忽逢萬人傑，大勝十年讀。
升沉既日異，歲月空電速。
公乎國元龜，用捨興替卜。
如何白玉堂，儤直不滿宿。
共惟中興主，志掃伊吾北。
寧容廊廟具，尚賦諸侯祿。
相茵朝以登，胡騎夕可逐。
斯民補瘡痏，郡縣寬金穀。
重將大手筆，繼鏤泰山玉。

子房思赤松，冠掛带不束。
高風動縉紳，盛事爭誦讀。
向來進匪銳，今退那得速。
皇帝六載冬，熏燎郊再卜。
均釐際蓋壤，賫予首耆宿。
煌煌舊使星，密映紫微北。
要令對青黎，聊復寓天祿。
人言驥雖老，萬馬未易逐。
方爲帝者師，敢請罷辟穀。
魯公從周公，榮哉佩聯玉。

七十歸休古亦稀，誰瀕四十掛朝衣。
天如不發湖山閟，林下真無一士歸。

不向山林不背村，清江東畔邑東門。
雨餘徐步看山罷，植杖沙邊試水痕。

一見堂名憶豫州，豈知身在楚江頭。
主人久享園中樂，晚歲宜先天下憂。

有竹無花山澤癯，有花無竹雪肌膚。
洛陽城裏花連竹，迂叟規模定不迂。

才思春江下瀨船，腹藏經笱更便便。
坐觀林谷升初日，吟到雲山合暮烟。
憶昨傾囊携過我，知君得句總堪傳。
古來虛誕相如賦，枉使劉郎意欲仙。

遡洄險過峽中船，頼有名山寄靜便。
丘壑遂將從栗里，功名何敢夢凌烟。
吾賢才術今誰敵，野老風流未可傳。
趁取桃花日千里，蓬萊方丈會群仙。

講堂昔日飛三鱣，學館如今益十龜。
文字之神君勿卜，明年春榜印纍纍。

一自樂卿司樂籍，夭桃穠李鬭誇張。
陰成却落他人手，始悟分廂作法凉。

天閟華燈亦有情，知君新不顧傾城。
遥憐擁被哦詩句，却遣隋珠照夜明。

門地榮聽履，夫家世夢松。
初終無一欠，富貴有三從。
疾愈龍宮藥，恩加象服封。
乘鸞期忽至，談笑返仙峯。

早暮闚遊識，曾饕截髮餐。
升堂乖宿約，禊洛罷榮觀。
女史新彤管，宗臣泣素冠。
哀榮誰可擬，嘉祐富之韓。

身閒端合醉秋光，兩地名花况並芳。
金作鳳形如許巧，木成犀理若爲香。
髻頭自笑辜釵色，沙面誰知識带黄。
莫問詩壇偃旗鼓，天生的對欠平章。

制舉巍科世有賢，聞孫傳業中興年。
貢才合益諸侯地，寵餞真開刺史天。
有弟已容持布鼓，無能仍許鬻梔鞭。
太平故事西崑體，指日皇都萬口傳。

行藏本同塗，明哲遇輒安。
畎畝道可樂，肯思負鼎干。
膰肉倘愛禮，豈遽涉汶川。
大哉天地準，笑汝士女耽。
丈人三吳秀，此理久已參。
緬懷洛京老，知音賞英咸。
佳名表棟宇，妙語來江山。
至今編簡香，不謂室有蘭。
君看爲邦問，正在簞瓢間。
閲世從川流，如愚安石磐。
聖門惟若人，始可語易占。
不見繫辭中，巋然特書顔。

濁水難攀清路塵，偶曾先後掌絲綸。
歸來久侍茵憑舊，至後初逢梅柳新。
湖水欹斜應有意，春光漏洩不無因。
絳帷幸許天荒破，日日當爲問道人。

聖學榛蕪欠掃際，誠齋刻意紹淵輿。
羊岐自昔迷多徑，鷄甕從今識廣居。
西洛窮源談近似，南宗投隙說真如。
早知大道容方軌，何用危塗轉棧車。

未結絇絲侍玉除，聊紆墨綬奉安輿。
諸君相尚耻爲令，明府何妨大所居。
歲美莫憂君不足，日長當念民無如。
玉牀箭鏃何勞寄，只願章交使者車。

怪底雪花今歲少，東君聚巧入壺春。
老夫只學龜藏六，未羨梢頭首面新。

慣伴山僧汲澗泉，懶隨年少夢游仙。
風流輸與賢兄弟，朱閣臨風教李娟。

小蠻未解囀鶑簧，鑿壁偷分富燭光。
不是龐公靈照女，誰人爲作起予商。

先生豈比習池徒，薄醖仍慙校尉厨。
獻粣聊將追粔籹，餔糟只欲伴屠蘇。
削肌知自何人手，灌頂疑嘗釋氏醐。
必許尋花兼問柳，敢辭挈榼更提壺。

金谷烹煎豈我徒，磨舂爭語夜闌厨。
六年不賜湯官餌，除日猶分刺史酥。
小惠無多真畫餠，大篇有味勝清醐。
遥知發羃烘堂處，不見蒸鵝只瓠壺。

追跡猶應怨獵徒，截肪何敢恨庖厨。
鱠鱸湖上休誇玉，煮豆瓶中未是酥。
伴食偏宜十字餠，先驅正頼一巵餬。
却因玉面新名字，腸斷元正白獸壺。

天憐寓客混緇徒，十日無烟香積厨。
暮雪故教投碎米，饞涎那更忍流酥。
旃毛齧盡寒生粟，風絮吟時韻怕醐。
誰似維摩坐芳縟，散花別是一方壺。

昭君顔如花，萬里度鷄漉。
古今罪畫手，妍醜亂羣目。
誰知漢天子，袨服自列屋。
有如公主親，尚許穹廬辱。
况乃嬪嬙微，未得當獯鬻。
奈何弄文士，太息爭度曲。
生傳琵琶聲，死對青塚哭。
向令老後宮，安得載簡牘。
一時抱微恨，千古留賸馥。
因嗟當時事，賢佞手反覆。
守道蕭傅死，效忠京房戮。
史臣一張紙，此外誰復錄。
有琴何人操，有塚何人肅。
重色不重德，聊以砭世俗。

投林倦翼久知還，尚客君家伯仲間。
入市每嫌妨杖屨，臨岐那忍問河山。
家聲好在金陵簿，人物爭看玉笋班。
他日銀黄夸里後，不妨徐伴野夫閒。

青原臺成知幾春，倚欄但愛江山新。
那知遇事發奇秘，使君著眼惟憂民。
魯臺當年有故事，首驗雲黄期歲美。
鳳翔仙伯記新亭，不志游觀名雨喜。
紛紛烟靄何足祥，豐年上瑞不可忘。
江頭白粲連萬檣，賸與官家實太倉。

賀客稱觴滿冠霞，懸知酒渴正思茶。
尚書八餠分閩焙，主簿雙瓶揀越芽。
妙手合調金鼎鉉，清風穩到玉皇家。
明年敕使宣臺餽，莫忘幽人賦葉嘉。

金華絕出氣凌霞，不愧君王坐賜茶。
商嶺烹來思舊樣，洛泉煎處歎新芽。
詩評未怕人生癭，鹽濟惟防賊破家。
賸欲蒼生蘇息否，剛嚴須是相王嘉。

竹林終日醉流霞，下客窮空祇戹茶。
更欲打門奴酪粥，何殊歛手捧薑芽。
賜金指日揮疏傅，盛饌常時設謝家。
莫爲唱酬供一笑，從今便廢爾殽嘉。

蕭散玄真吏少霞，樵青日日爲煎茶。
莫因閩粵臯蘆葉，却厭神仙掌上芽。
竹戶勝棋非我事，菊潭試水是君家。
不須更酹蘋洲塚，世以詩鳴句自嘉。

卯飲高樓徹暮霞，絕勝茅屋己公茶。
篛包句好逢真賞，荷葉甌深稱嫩芽。
詩老坐中容我輩，朝賢乞處藉君家。
從來佳茗如佳什，屢酌新烹味轉嘉。

詩成蜀錦粲雲霞，宮樣宜嘗七寶茶。
壓倒柳州甘露飲，洗空梅老白膏芽。
睡魔豈是驚軍將，茗戰都緣避作家。
怪底清風失炎暑，朝來吉甫誦柔嘉。

鍾山處士映高霞，止酒惟親睡起茶。
遠向溪邊尋活水，閒于竹裏試陽芽。
一鷗休問帝前席，七椀且同僧在家。
所愧叔孫無五善，若爲重拜晉君嘉。

門外千竿竹繞牆，清風終日注回廊。
五年未續夢中夢，得得來追三伏凉。

天香猶带曳裙霞，銀合行參到闕茶。
賸馥欲霑吾臭味，普薰聊發善萌芽。
心清此去誇僧舍，意可由來出內家。
乞與博山添正氣，嶄巖曾辱更生嘉。

諸父聲名塞兩間，圭分青白轂朱丹。
莫年勛業心方壯，前日姦諛骨尚寒。
聞道秋官還簡擢，獨憐處士失榮觀。
如今喜見當家子，應賦忠州此日歡。

杲杲朝曦正在東，文心詩耳一時聰。
學當鼎盛猶無敵，才過頤期想更工。
此去宦游談笑裏，後來家慶畫圖中。
俾昌俾乂詩人事，不似荒虛漢少翁。

曾到蓬山驗異聞，浮筠翻動雪披紛。
紫莖綠葉騷人句，不在秋蘭在竹君。

青紫從來豈異端，要看同傲折膠寒。
若輕間色思方節，圓竹應須斬萬竿。

富貴由身致，廉勤守自然。
常珍惟脫粟，老伴只殘編。
天已償高壽，人猶望百年。
千車會葬者，誰間大夫賢。

憶昨登門日，蟠齋擁夜爐。
疾姦頻齽齘，悼往一喑嗚。
激烈看前輩，疲庸愧小儒。
英靈那戢木，尚想抗狂胡。

盧溪筆力透天心，楊令文追正始音。
更讀池塘惠連句，識君何待接清襟。

後學爭欹雨後巾，前賢久澤霧中文。
韋郎勉力追三傑，他日人還傚五雲。

好因輪斲悟觀書，莫守筌蹄覓兔魚。
華嶽登來卑步仞，滄溟浮罷眇支渠。
命窮且戲娛親綵，道合須牽奉詔裾。
此外文章真小技，未應傾慕蜀相如。

詩社飄零二十年，春官老子復登仙。
豫章幸有橫枝在，好覓鸞膠續斷絃。

秦人溪畔漢人山，萬木參天六月寒。
寫向湯休詩集裏，老夫要作畫圖看。

榜題聊復借揚雲，千古行藏本自明。
此閣定非天祿閣，肯因寂寞便輕生。

家傳秘籍慕班斿，有子當追嗣與彪。
好事一瓻如許借，樓前百榼果爲丘。

誠齋詩名牛斗寒，上規大雅非小山。
向來志氣薄黄散，忽爲五斗輟萬卷。
兒童笑君非良圖，丈夫出處寧知渠。
吳公適爲南州起，昔日河南今在此。
好賢薦士任以身，門下賈生子其人。
鄙夫料事倘不誤，早寄重脩滕閣句。

疏食山間荼亦甘，况逢苦笋十分甜。
君看齒頰留餘味，端爲森森正且嚴。

壽杯又是酌流霞，醉眼還醒講殿茶。
舉世甿謠思舊德，隔年詩讖託新芽。
漢帷果慶登三傑，胡幕何愁不一家。
賜也多言如屢中，合分龍餠示旌嘉。

臺門屋壞中丞去，秘閣簷摧少令歸。
頼有溫公遺事在，故應早晚入黄扉。

觚稜回首六經春，重挈荷囊上要津。
桑下未忘三宿戀，柳邊仍喜一番新。
即開東閣招奇士，快與西湖作主人。
濁酒誇張真過矣，如公詩句乃清醇。

年年郡圃共尋春，夜夜神岡醉問津。
公從鷄翹恩典厚，我遊麟省寵光新。
願聞玉鉉調元日，幸攝金鑾草制人。
致主勛華端有望，澆風于此合還醇。

蓬山落拓復經春，宦海茫洋懶問津。
志節漸消平日壯，鬢毛空比去年新。
午橋早並緋衣相，一月還同赤壁人。
天遣駑駘追驥騄，無如才德異疵醇。

玉堂清冷夜初長，風雨蕭蕭憶對牀。
徼道傳呼鐘鼓密，夢魂那得到君傍。

勝遊元在十人中，健翮先培萬里風。
落帽有歡追戲馬，峩冠無計屈乘驄。
對門尚許官曹近，光館猶期燕會同。
幸可誇張少年在，未須細數菊花叢。

講席人期相鄭覃，石渠我忝繼齊堪。
碧琳殿邃同宣召，白玉堂深接笑談。
寓直敢陪東道主，登高尚想北山南。
洞巖勝集空回首，何日芒鞵許再探。

談鋒激烈劍芒寒，素藴光輝珠在簞。
萬里未行騏驥死，百圍將半豫章殘。
山中宰相今誰繼，地下修文古亦難。
一讀名章三太息，淚流何待雍門彈。

當年給札踏金鑾，重到依然九月寒。
學士策詢學士策，秘書官試秘書官。
自憐綠鬢非前度，尚喜青衫總一般。
寄與浙東程閣老，莫矜紅旆笑儒酸。

有鶉不博禾三百，却向枯河擲釣緡。
他日陳平宰天下，如瑜翻作指囷人。

軼材騰驥騄，湧思决河渠。
枝茂根先實，名高士豈虛。
君王憐舊土，館殿有新除。
努力功名會，燕然欠大書。

舊第閑梅塢，新知泥柳橋。
情先春色動，節後歲寒凋。
久矣承三接，宜然冠百僚。
不須驚鶴髮，未礙插蟬貂。

荒淫吳以顛，戰勝越云吉。
是非兩安在，阡陌眇蕭瑟。
公來開別墅，草莽手爬櫛。
陰晴及寒暑，每到皆勝日。
新詩弔興廢，收拾滿箱帙。
有客師元亮，甫謝彭澤秩。
幸分北窗風，容此易安膝。

有美傳清雅，無心問介通。
僉言宜僕射，累疏避司空。
身後疏巾歛，生前濁酒中。
吳鈎無路掛，灑淚寄西風。

昔者陪簪筆，比鄰記鑿垣。
十年間何闊，一見欲無言。
哭鯉何多難，葬嬴真少恩。
天乎如可恃，門戶看諸孫。

符節何妨彩服斑，專心溫凊寧求閒。
賓朋忽弔西河上，父子繼遊東岱間。
前日臺門哭瓜葛，同時華屋落丘山。
不須更問相從舊，行道之人亦涕潸。

勁氣危言五十春，今騎廄馬踏天津。
葵傾夏日心彌切，松度秋霜色轉新。
鼎鼐調和知有日，君臣慶會豈因人。
周流四府須三紀，壽斚休辭痛飲醇。

綠槐夾道集昏鴉，敕使催宣坐賜茶。
歸到玉堂清不寐，月鈎初上紫薇花。

簡惠唐蘇令，文章漢甲科。
滿朝空慰藉，漫仕竟蹉跎。
有命窮何病，無年理則那。
挽謳嗟不及，留與邑人歌。

萬頃湖光似鏡平，蜿蜒得得導舟行。
從來仕路風波惡，却是江神不世情。

聖朝有道合羞貧，清晝那容裹路珍。
金馬玉堂辭漢殿，桃花流水訪秦人。
敢吟莫莫休休句，且佚膠膠擾擾身。
高會竹林欣有日，剩篘玉友釣溪鱗。

九十談經似子春，三公虛位待平津。
禮文元秉周邦舊，義訓重頒楚老新。
鴟閣行看迎太宰，象篦應記講庖人。
太平致了陰謀息，方信儒真道粹醇。

丁年筆力斡千鈞，齒宿于今意轉新。
櫻伐廣陵聊作賦，梅開桂嶺定宜人。
暫從南極通冠冕，會向東方領縉紳。
菊有黄花潭有水，願尋漢事壽佳辰。

青城小語慶新陽，共向紅雲拜玉皇。
六日七分驚歲月，五更三點憶班行。
屬車誰從黄麾仗，釣艇還飛白羽觴。
猶勝去年三館客，十人八處耿相望。

幽人門巷冷如冰，使節光華肯再登。
今夕青燈話三館，明年何處說廬陵。

鷄林空詫夜明簾，鰲禁曾迎金炬蓮。
却向江城度元日，同看燈箔樂新年。
盤紅坐覺光如晝，鞍白端令意欲仙。
歸對短檠惟寂寞，酒醒漏永不成眼。

伊昔青衿地，于今絳帳師。
家聲傳叔贛，宦學類先之。
久已鴞音革，居然鱣服宜。
誰開丞相閣，此士獨非奇。

藉甚書詩帥，中和正爾歌。
人留河內寇，帝念禁中頗。
餘事裒丁志，多聞重乙科。
固無官長駡，解使客氈多。

賓鴻列陣競隨陽，却向丹山隠鳳凰。
銀管題詩紛滿帙，金釵度曲儼分行。
漢宮早促三更席，梁苑行稱萬壽觴。
顧我飄零無著處，非公湔祓尚誰望。

乃公剛骾迅詞章，濟美人推小贊皇。
君實固難安洛汭，子虛亦合薦周行。
牛屠十九看游刃，媠擊三千始濫觴。
早向秦淮迎輦輅，北征旗鼓正相望。

聖世恩榮盛孝章，北窗自欲傲羲皇。
通家喜燕鷄豚社，治郡愁親鴈鶩行。
陌上花開人鬭草，甕頭酒熟客傳觴。
及時行樂君休厭，召驛相將項背望。

謬向初元從九旒，坐狂朝蹟自宜收。
虛名誰競兩蝸角，懶性敢居千騎頭。
聞道宵衣勞聖主，有時夜舞憶神州。
二千石祿猶前却，何事真封萬戶留。

才氣崢嶸早斷鰲，詩豪不獨酒中豪。
其誰代匠頻傷斲，之子良庖却善刀。
莫嘆廣文官獨冷，絕勝州郡職徒勞。
泮宮方采僖侯藻，高士休尋仲蔚蒿。

蓋世成功陋漢黥，翩翩弨掛許誰檠。
氣凌霄漢哮崖鶻，文闊波瀾掣海鯨。
囊水謾疑韓信怯，柵淮終畏晉兵勍。
先生餘事爲詩老，天宇行將一柱擎。

翊戴南陽第一春，馳驅北伐太原津。
天開今代風雲會，運應中興歲月新。
霖雨正宜蘇大旱，清風未可作閑人。
一杯安足爲公壽，看飲思堂萬斛醇。

泰陵耆舊日衰槁，白也胡爲顔色好。
何曾山林採大藥，更說方書試鴻寶。
千年鼻祖翔太清，至言八千授長生。
坐令耳孫守家法，八十鬢綠雙瞳明。
昨日人爲澹菴壽，今朝竹院笙歌奏。
二老風流總健强，盛事他時恐難又。
陛下聖德師文王，作興銳欲恢封疆。
盍歸乎來不可緩，凜凜梁棟扶明堂。

玉笥岧嶤秀倚空，清江汀瀅日朝東。
杜蕭安在王陳遠，極貴長生總屬公。

伯起宜橫講殿經，若爲臨賀復廬陵。
朝來冠雀銜三鱣，敢賀先生自此升。

孝行陰功未易量，從來家住玉田坊。
人間聊復三千歲，海上他時日更長。

載酒過門欲壽公，酒杯有限壽無窮。
玉樽祇在天西北，不惜年年爲一中。

五行陳範推箕子，三壽爲朋及魯申。
二紀環周元附驥，四辰鱗次豈因人。
交承紫掖追隨舊，遞宿金鑾契分申。
人事天時已如此，更看坯甈累陶鈞。

陶令思歸未得歸，黄花想見遶東籬。
滿頭須插何容易，且向盤園乞一枝。

清晨自掃落花廳，小甕親篘竹葉青。
簪盍同時過陋巷，臚傳相與記彤庭。
階翻紅藥曾重見，敕賜朱櫻亦屢經。
老去飄零無此夢，詩來吟咏有餘馨。

自公重踏秣陵春，便覺威加析木津。
尺五去天沙路近，八千爲歲壽杯新。
休論滄海長生藥，要是清朝不死人。
萬目睽睽觀燮理，紀元真欲稱熙淳。

過江人物向汪曾，一世龍門未易登。
常恐斯文無砥柱，獨推佳句有師承。
波瀾正使來西蜀，廉陛何妨逼少陵。
天遣百年如衛武，會賡懿戒頌中興。

浥露清如洗，明河凈不流。
珠圓合浦夜，潮盛浙江秋。
朗詠陳王賦，幾成法善游。
廣寒非獨冷，莫爲客氈謀。

君不見當年衛武髦且期，尚欲進德形箴規。
又不見潞公堂成過九十，精神折衝誇德威。
公今年纔六十耳，朱顔綠鬢儼未衰。
便從午橋樂暇佚，寧獨不畏二老譏。
恭惟中興聖明主，焦心勞思撫四夷。
山東河北因戎索，遠民日夜思王師。
樓號籌邊宜屬意，堂名佚老誰敢知。
請賡方叔壯猷雅，第入宣王復古詩。

二頃良田數畝居，筆耕學殖世名儒。
蘭闈初喜携兒去，蒿里旋悲與婦俱。
四季澆花非實相，百年種德是宏模。
素車會葬空閭巷，試問他人得爾無。

好學今康鼎，施家古計研。
旌麾更楚粵，翰墨過幽燕。
晚厭三刀夢，歸開九秩年。
生榮沒無憾，五福定誰先。

伊昔觀燈火，居然飲徹明。
一旬聊隠几，萬日遽成塋。
回首歌鐘地，傷心挽鐸聲。
朔風知客恨，猶欲返銘旌。

舊曾起草向明光，獨與羅文近赭黄。
三載瓦池研竈墨，因君聊復夢儀凰。

聖武將犁老上庭，藝文先選彍中英。
天扶基業生多士，世遇君師集大成。
享備鈞臺同夏啟，果分漢會愧桓榮。
堯言一日周天下，應陋詩人切響聲。

馬負羲圖二百春，榮光猶屬大河津。
細推班列論思舊，誰似耆英寵數新。
龍閣便爲黄閣老，洞巖應繼紫巖人。
他年笑視孫思邈，只自開皇至永淳。

家世三珠樹，文章五鳳樓。
中年穿豹尾，晚歲冠鰲頭。
夷雅推簪橐，清醇動冕旒。
居然似岐國，只欠啟金甌。

念昔登黄甲，公時上玉堂。
焉知叨儤直，尚及對批章。
二紀光陰速，三年別恨長。
懷賢已惆悵，感舊更凄凉。

右相虛來三見春，都人日夜望平津。
驊騮開路雲霄逼，霖雨思賢鼎鼐新。
赤縣尚多淪異域，潢池猶自擾齊人。
公如不爲蒼生起，風俗何由使再醇。

推敲也復從鳴鑾，鳳沼詩盟故未寒。
兩制空煩舍人樣，外郎爭比大夫官。
翰林今夜仍連直，講殿明朝豈兩般。
畢竟五金如五味，莫因黄白議鹹酸。

甚日重黄侍玉鑾，幾時八座佩金寒。
殿庭屬目誇新貴，部曲低頭拜舊官。
五日尹京非細事，四時仕宦固多般。
重行隔品詩仍健，應笑官卑語带酸。

當年駕鶴共驂鸞，對躡丹梯上廣寒。
綠鬢旋同依帥府，華顛今並列王官。
文才似我無多子，契分于君有四般。
念舊不妨頻枉駕，甕頭隨意酌甘酸。

南渡衣冠墜，俄然氣象還。
向微公數輩，誰濟國多限。
劍履星辰上，風流水石間。
名高仍壽考，天賦未全慳。

聖上開皇極，炎興纂異書。
蒼葭依玉樹，清水映汙渠。
自爾音塵隔，思公歲月除。
佳城空在望，無路祖喪車。

憶昔歸田友麋鹿，雪裏尋梅踏瑶玉。
巡簷屢作杜陵笑，窮路幾爲步兵哭。
忽逢綠衣鬢如雲，歌舞醉人睡昏昏。
覺來但有風相襲，夢斷初無香返魂。
豈知重見長安雪，喜極豐年簫鼓咽。
更讀裴公東閣詩，仍分處士西湖月。
皎如玉樹臨我傍，幸同待漏靴滿霜。
但願和羹繼先業，不辭草制搜枯腸。

淳熙又貢第三春，驛騎新馳度劍津。
七祖師泉難話舊，八功德水且嘗新。
雪亭烹處休裝景，火閣煎時却可人。
只恐春從官柳動，樂天還欲醉精醇。

羣玉圈中作主人，紫薇花底會嘉賓。
風光總屬程夫子，好念文昌寂寞春。

滿架冰肌合碧雲，翻階翠袖映紅裙。
玉堂只有金沙在，伴直明朝又屬君。

酒頒挏馬莫分甘，金賜麟蹄敢搯尖。
紅白賞殘堪底用，雨中折贈未傷廉。

從來引玉即拋磚，自筆囊空百不堪。
頼得酒酣須茗飲，聊將青子助回甘。

計相聲名久不磨，慶餘豐報屬君多。
原鴒重遇非常主，庭鯉仍收最上科。
但使家聲常燀赫，不辭官路獨蹉跎。
仁人天豈惜眉壽，自要曾孫同逝波。

炎官傘照濤江紅，五月獻果明光宮。
越人一枝古所重，蜀無他楊譜則同。
玄珠更將赤水浴，流火呈祥復王屋。
不伴長安黑彈丸，殺吏驚人寒起粟。
新詩字字含芳鮮，大書遺我敦同年。
請君速訪天竺老，食白追繼仇池仙。

雷轟萬鼓勒潮回，無復亭前雪作堆。
應爲尚書慳且澀，盲風怪雨一時來。

杏壇儼雅猶難考，蓮社荒唐孰肯知。
好把鍾山爲儆鑑，瞿聃留作晚年師。

禁直惟聞漏鼓催，潮聲遥聽訝蛟雷。
忽傳傑句天邊得，如對洪濤海上來。

大筆真能挾風雨，小才何敢助涓埃。
古今奇觀須秋半，好約重銜伯雅杯。

天街並踏軟紅塵，飛鞚交馳駭徼巡。
椒殿敢期當制草，槐庭元擬用儒真。
鬻方偶免冬龜手，適市深慚旦攫人。
早夜祝公登相位，重霑潤筆乃無貧。

二聖仁無敵，元良敬有加。
一丁昌火運，三合聚皇家。
帝子初朱芾，天孫更綠車。
東儲今啟誦，重慶昔勛華。
異表溫而厲，英辭正且葩。
日三朝蠖濩，明兩照幽遐。
周鮑吾何嗜，齊蒿爾自邪。
金昭全粹質，玉裕絕纖瑕。
唐範刊譌謬，丘經辨等差。
處心宗淡泊，論樂鄙淫哇。
摛藻書盈軸，穿楊箭列靫。
共知文武備，頻拜聖神嘉。
盤露清承掌，窗風冷度紗。
佳辰蓂四葉，樂歲粟千秅。
呈瑞芝生草，延年菊試花。
震維春不老，鶴禁壽無涯。
喜氣均三殿，恩頒出正衙。
流香傳御酒，七寶簇宮茶。
飣坐麟爲脯，堆盤棗勝瓜。
子生同九月，魯國謾多誇。

兩制摛文壓縉紳，三吳耀武見經綸。
橋留震澤居無擾，舟濟滄溟捷有神。
宥府嘉猷推乃后，陪都遺愛紀斯民。
多才多藝無多壽，此理憑誰問大鈞。

召試曾叨對巨題，代言今忝繼前規。
豐鍾霜響人何在，瓦釜雷鳴愧可知。
滕駟啟城嗟有日，徐鷄醊酒恨無期。
玉堂頼有綸章在，時展前篇慰所思。

工部詩題滿劍川，儀曹文筆照湖南。
身行蜀棧曾幽討，舟掛吳帆又飽參。
睎驥有心真自得，拔茅無術定誰慙。
金蘭正好追英彥，蒲穀翻令試子男。
縣古荒祠憐義帝，地靈勝槩憶蘇躭。
冰臺小試醫民瘼，帛幅高張律吏貪。
衛颯化行先禮教，茨充美政是耕蠶。
故家遺俗今無幾，往行前言孰可談。
鴻鴈峯高書莫繫，驪駒歌闋酒空酣。
伊予已卜江湖隠，靈壽何時寄草菴。

萬點紅隨雪浪翻，恍疑身到武陵源。
歸來上界多官府，人與殘花兩不言。

清勝堂前花萬重，玉堂署裏兩芳叢。
應憐寓直清無侶，聊伴衰翁宿禁中。

競爽雲間陸，同升天上張。
東堂聯折桂，南省繼含香。
風月三千首，金絲十二行。
初終全五福，似續付諸郎。

自摻江南袂，思公歲月徂。
書來懷棣萼，老去重葭莩。
東粵仍閩粵，當湖遂鏡湖。
堂成隨一相，浮世竟何須。

八座夫人貴，三刀刺史榮。
共深偕老慶，忽寄悼亡聲。
寂寞閨門政，凄凉兒女情。
親交猶雪涕，况乃謝宣城。

鵷綴聞相藻，鴒原忝附葭。
至今思並舍，晚歲擬通家。
只道身長健，那知生有涯。
挽謳無好語，聊雜壠頭笳。

沛宮歌風雲，威德加四海。
雄詞照千古，編簡亦光彩。
惟皇與同符，興寄秋序改。
宸章振遠響，寂寞喑衆籟。
有如凉飈來，殘暑去安在。
願言掃氛曀，廓廓天宇大。

寒露零太空，清詩出少海。
昭融備萬象，衆目眩符彩。
二南可無愧，一字不容改。
金聲玉振之，遼邈慶霄籟。
毫芒落人間，神物護在在。
惟慙小儒懵，未易識其大。

北客今無幾，公才合奮飛。
再期騫禁密，仍世攝途歸。
星動尚書履，霜留御史威。
桑榆初未逼，何乃露先晞。

識面嗟雖晚，論心樂未央。
經帷叨並席，官舍許連牆。
俶訝親鍼石，俄驚授印章。
梅花佳句在，無復鐵心腸。

廉甚仍知止，高風似孔戣。
北歸垂橐日，南省掛冠時。
清白傳諸子，安閑閲十期。
今誰主文字，好繼退之碑。

不殖千金産，惟求十畝園。
湖山堆几席，花木報寒暄。
曾是尊前客，常思醉後言。
懷賢空有淚，無路灑新原。

殿中延拜二卿真，腰下初橫寶带新。
便有堂封佳讖兆，移庖恰趁謝恩人。

玉堂清冷寐難頻，月姊高寒遠莫親。
伴直徑須呼苦酒，不應覓句調他人。

宸遊不爲菊叢生，觀宴元因穀順成。
閣御芙蓉稱曼壽，殿開選德奏和聲。
玉觴未飲心先醉，寶墨遥瞻眼倍明。
身在金坡空感遇，論思深愧策平平。

餘力猶能誦稗官，奧篇隠帙復何難。
求賢正市千金駿，當賦終徵百羽摶。
喚渡吳江秋水漲，解鞍蜀道雪山寒。
歸來趁賀郎罷相，東閣重尋一笑歡。

太陽象真主，陽月應誕期。
少陽比儲君，生近重陽時。
明兩蓋自然，何待卦畫知。
形容謾辭費，詠取重光詩。

崔豹稱明君，如月有規輪。
戴暠論副德，桂滿自長春。
况乃秋夜永，萬里無纖塵。
願歌重輪句，照耀率土濱。

季秋日在房，房心乃明堂。
煌煌心前星，于茲侍天王。
休符協上象，九月誕元良。
太史言有證，重暉照無疆。

舊聞西北海，巍然峙瑶山。
高辛賢太子，制樂山之間。
坐閲幾春秋，不老常朱顔。
至今重其潤，恩波浹人寰。

拾遺羈旅鑑湖秋，太史崎嶇禹穴游。
只駕貳車良自足，更營三釜復何求。
千山徧踏詩才冨，萬壑臨觀史筆遒。
稍待政成歸魏闕，便從麟閣上螭頭。

粵從三代還，歲月過千𥜥。
時豈無賢君，道未契宸旨。
煌煌唐太宗，勳業在所喜。
寇攘既掃除，蠻貊畢至止。
循良布郡邑，惠政寬獄市。
忠賢儼班聯，切諫柅浮靡。
關輔羅府兵，巖穴聘奇士。
民生覆盂安，國勢泰山倚。
皇心期過之，風下九萬里。
忠厚培本根，文物粲華蕊。
淳熙視貞觀，何啻相表裏。
屬車尚濤江，列障隔淮水。
蠢茲獯鬻氏，作我太清滓。
坐令營屯衆，久費糗糧峙。
中原厭狼貪，諸將空虎視。
安得貫砮楛，來貢尺有咫。
六合混一家，耕桑盛生齒。
願言講治道，先務當有幾。
欲仁斯仁至，患在未舉趾。
而况前史中，遺事可尋理。
衛英爪與牙，王魏目兼耳。
處中頼房杜，虛受忘彼此。
不聞國異政，但見車同軌。
孰云古道難，僉曰今王是。
寸陰勝所競，盛德日方起。
舞干格三苗，其效七旬爾。
軻稱仁無敵，傳謂禮可已。
東鞮及北女，會見朝玉戺。
南山竹易殫，陛下功難紀。
儒館謾獻歌，將奈詞之骳。

青綬當年謾佩緺，力將儒素換豪華。
篋中深貯先賢傳，門外常停長者車。
有子菑畬在經訓，平生痼疾是烟霞。
花橋卜築花山殯，太息中吳好事家。

性與天真合，心惟聖處求。
有書皆默記，無事不冥搜。
相業期黄髮，祠官恃黑頭。
爲霖幾人望，誰料倏成休。

刻意追元祐，斯文未喪予。
前生陳正字，今代傅中書。
太末分携晚，東膠覿面初。
追思二十載，痛哭淚盈裾。

郭釜知藏幾百杯，韋籯何止一尊罍。
冶金太盛應須躍，塞馬重歸豈是災。
車到門前如可却，客來梁上若爲回。
遂疑同舍真疎矣，明與劉叉亦壯哉。

帝垂清問切恢圖，士貢昌言敢導諛。
高下共知歸至鑑，考評聊許備先驅。
四帷迥隔心常渴，三榻橫連體叵舒。
烏府凜然賢執法，紫垣籍甚古通儒。
墨朱同異容兼採，等級從違得細書。
尚醖時頒缸面酒，大官日饌腹前臚。
天香漫炷薰常歇，貢茗虛霑樣頓殊。
晨壁摇風愁幕冷，夜窗透月喜簾疎。
九賓屈指臚連句，千慮傾心智與愚。
會待詔恩三日沐，湖山尋勝任舟輿。

閏六還同載誕辰，壽川方至浩無津。
位虛左轄民瞻舊，職視西樞睿眷新。
玉果又霑湯餠客，銀環仍進雪膚人。
風流富貴誰能並，未害先生道德淳。

韓郎牡丹迹已久，殷七杜鵑名謾新。
何似熙熙行闕裏，花隨和氣四時春。

早歲聯名向千佛，如今接武事承華。
何時誤入長春苑，盡看先生解語花。

半刺臨漳郡，榮歸總不如。
棠陰三世舊，梓里數程餘。
野老談遺愛，儒先叩異書。
依烏带東壁，從此照閩墟。

漢皇親召賈生還，京路爭看北海賢。
却畏神仙足官府，便思風采爍雲烟。

暮年桑苧毀茶經，應爲征行不到閩。
今有雲孫持使節，好因貢焙祀茶神。

鸞棲枳棘已多年，父老猶傳主簿賢。
扶杖喜迎新使者，赤帷何惜與高褰。

疲駑久倦直明光，風味常思十八娘。
擬請一麾依故舊，得無公道學蘇章。

籍甚宣王七世孫，麟題信厚典型存。
青雲事業成難弟，黄甲科名付後昆。
炊臼方悲鸞鏡舞，奠楹俄掩毳衣璊。
翩翩雙旐餘杭路，細雨西風總斷魂。

羣玉西崑富典章，二星東壁粲輝光。
秋花迎杖千叢麗，法曲傳觴九奏長。
虎將縱觀修舊事，豸冠陪侍仰明王。
政修即是攘夷策，玁狁殘祆豈足囊。

蟠木離奇愧豫章，幾年封植荷恩光。
石渠久綴英髦後，金鎖深慚學識長。
御墨奎文瞻列聖，雷尊篆鼎備三王。
願言作德酬榮遇，寧復矜才似智囊。

一別龍門不計春，思公夢渡太臯津。
遥知綠野朱顔好，應笑紅塵白髮新。
午茗親烹留上客，夜棋酣戰調佳人。
道腴有味詩彌勝，何止冰凝與蜜淳。

三釜貴及親，萬戶豈吾願。
君今二千石，榮祿尚何論。
而况蜀漢間，相望兩宿頓。
鹿轓從版輿，鳩杖雜戟鐏。
斑衣父老誇，晝錦士夫勸。
遥知四境內，和氣銷愁恨。
却應念主恩，未遽忘一飯。
試於溫凊餘，款款話繾綣。
仍談西湖勝，幸及老人健。
相將下三峽，看復摶九萬。

允文元祐詞臣軾，勁節名章世無敵。
御前曾賜紫薇詩，袖裏驪珠光的爍。
小臣謬直白玉堂，也紆皇眷摛雲章。
雲章元是七德舞，字字筆法超鍾王。
兩朝相望九十祀，長慶集中偏屬意。
咸池日照草木光，天門龍躍魚蝦悸。
我皇英銳真太宗，文武神聖功德隆。
黄鉞指期擒頡利，捷書先獻大安宮。
元和學士白居易，臣非其才私有志。
願隨班賀四海清，續唐之歌誇萬世。

早習唐蕡策，中爲漢輔官。
伏蒲頻盡節，當宁極隆寬。
身荷甘泉橐，家仍陋巷簞。
清名垂宇宙，猶足障狂瀾。

疇昔英游後，推尊輩行先。
班聯容接武，坐立愧差肩。
我已無如老，公非不永年。
思賢仍感舊，衰涕兩潸然。

桃源非真亦非空，幾年誤轉漁郎篷。
豈知石湖天尺五，不隔三萬弱水中。
主公心伴白鷗沒，莫莫朝朝醉花月。
邇來一念了世緣，蟬冕照人頭未雪。
如今又作衣錦回，汀洲依舊玉成堆。
聞道丹青憶賢佐，白麻早晚從天來。
斷章批處階重抹，敢向坐中論禮絕。
午橋他日倘重陪，庶見方瞳并綠髮。

掃迹龍門六小春，渴聞談論齒生津。
築巖勳業方圖舊，倚市工夫謾鬭新。
百二山河行入手，三千風月莫迷人。
彌縫直出羲農上，舉世終由魯叟淳。

東省南宮切太微，夔龍行集鳳凰池。
更哦殿閣薰風句，坐覺微凉生桂枝。

紫禁同依日月輝，蒼顔獨愧羽毛奇。
水如明鏡雖堪俯，笑汝星星誰肯嬉。

少年同仕秦淮口，醉裏殷勤掃花帚。
蒼顔白髮二紀中，夢斷賞心并折柳。
非才晚汙論思地，分察久觀彈擊手。
端方期不負耳目，詰曲誰能學跟肘。
善良無憂藜藿採，讒諂有類麏䴥走。
三年執法念少休，萬里立功圖不朽。
遥知二十五州民，即日春風散醇酒。
吏驚綉斧指東海，士喜文星避南斗。
由來炎雲多瘴癘，是處黄茅少林藪。
自從英英賢牧至，蔽芾棠陰地無醜。
同年相逢定傾蓋，痛飲何妨暫濡首。
書來不用詫梅花，共說蒼生蘇息否。

解印陶元亮，居鄉馬少游。
久憐高士少，今喜故人優。
客至無何飲，身閒有底愁。
自然仁者壽，誰羨道家流。

勳在居留地，名高宥密庭。
旄頭期掃彗，箕尾倏騎星。
不相知由命，占天忍促齡。
平生經濟策，付與簡編青。

世抱忠精節，心睎社稷臣。
拖紳遺奏日，馳驛挾醫辰。
讜論留丹扆，清班閟紫宸。
史魚屍諫後，聖代不無人。

芸省翻黄卷，詞垣賦紫薇。
年華飛電過，耆德曉星稀。
梅閣臨風迥，滕城指日歸。
懷賢并感舊，衰涕一時揮。

詩可弄萬象，棋能消百憂。
苦吟復苦戰，已過心休休。
自從識夫子，十閲長安秋。
奇才揜衆俊，博物包九流。
游戲亦臻極，他人歎無由。
脚踏軟紅塵，手把大白浮。
每坐客常屈，有社誰敢投。
此事聊復爾，壯懷許聞不。
殺虜盧龍溝，鎸羌西海頭。
六奇藴秘策，鑿壁那可偷。
稍見壺子機，已驚季咸儔。
遂盜祖師法，敢與神秀侔。
豈如念貧績，明許餘光求。
故將綉段贈，不責玉案酬。
從今空囊富，免爲杜陵羞。

親饗嚴三歲，邦彝重九筵。
祖宗垂統大，天地著功全。
惟睿崇昭報，于時展吉蠲。
發揮皇祐日，潤色紹興年。
稽古千齡契，齋心十日專。
揭名新扁榜，書冊屏葷羶。
假廟陰雲剝，升禋皓月團。
無風摇燭影，有瑞燦星躔。
不值連宵雨，那彰倏霽天。
貳觴猶翼翼，百拜愈乾乾。
歸次徒勞奏，回班特許朘。
賀儀隨仗入，霈澤御樓宣。
獻胙金絲合，簪花錦綉鮮。
慈皇顔有喜，聖孝古無前。
和氣騰都邑，歡聲徧海壖。
祺祥應曼羨，壽祿自綿延。
臣也芻蕘賤，恩斯雨露偏。
執綏華蓋裏，草赦玉堂邊。
第頌甘居後，逢辰幸獨先。
四方今日靖，申誦我將篇。

晝卧玉堂殿，眼看金彈丸。
禹包經歲月，鄭驛助杯盤。
黄带霜前綠，甘移醉後酸。
江湖有兄弟，此日憶團欒。

垂車七十古來稀，况是丁年解鞅鞿。
神虎衣冠洪景掛，都門供帳仲翁歸。
前銜新命俱郎宿，處士儒冠總少微。
林下若逢龍閣老，爲言台嶺轉光輝。

早日逍遥侍從間，重來奉引近威顔。
倦趨北闕晨霜冷，思上南樓夜月閒。
直指不誇新衣綉，曲臺只記舊班聯。
豈知隔面心猶渴，空訝相如下筆慳。

桂籍聲名早，松門歲月賒。
鎮東多惠愛，使北有光華。
豈料尋春騎，翻成會葬車。
珠園舊亭舘，細雨泫新花。

藝祖提劍開八荒，太宗混一垂衣裳。
真皇破虜神武揚，夷夏億寧法度彰。
寶訓成書紀宏綱，有典有則萬葉昌。
憶昔壬午神龍翔，季秋庚子辰集房。
肇開講席臨青廂，赭袍玉斧光照廊。
台司夾侍書案黄，翰林進讀天容莊。
微臣簪筆近御牀，親聞玉音義甚長。
君子小人初何常，非關時運弱與强。
祗係人主所否臧，當年記注此特詳。
往來寒暑今一章，牙篦謬執心徬徨。
終篇正值恩德洋，道山肆筵酌天漿。
宮花壓帽羅絲簧，硯來復古翰墨光。
馬出帝閑真驌驦，閩山正焙隨寶香。
君賜如天不可量，歸美獨愧詞荒唐。
恭惟聖治超百王，夙夜基命不敢康。
文德既修狄可攘，俎豆永掃旄頭芒。
三聖勳烈同煒煌，萬年億載娛慈皇。

文公八十會伊川，盛事于今又百年。
豈意蒼顔華髮叟，亦陪黄閣紫樞仙。
府居末至容連棟，班路前瞻愧比肩。
丁丙連干支合德，君臣慶會豈虛傳。

聖祖基長發，皇家慶遠覃。
金輪常御極，銀榜夙占男。
萸節辰遲五，蓂階莢度三。
英姿同父祖，秀氣集輿堪。
仁孝由天縱，溫文亦性涵。
兩宮今並事，三善此誰慙。
玉佩班昕肅，牙篦道日談。
儉寧從節苦，正每斥言甘。
甲觀蘭開殿，南陽菊映潭。
名參周發誦，壽百古彭聃。
政省叨峩弁，宮僚阻盍簪。
賓筵應秩秩，鐘鼓夢韽韽。

冠掛十年餘，齡周八秩初。
錦囊遺藁富，紫橐賜金虛。
似白猶希白，如疏更景疏。
清風并亮節，付與汗青書。

憶昨經洪井，連朝點玳筵。
東湖波浩蕩，南苑月嬋娟。
偃飲驚三雅，蛩吟羨百篇。
祗今悲舊事，何日奠新阡。

庭束蒲鞭吏晝閒，禽聲人語兩關關。
郊坰戎隊穿花裏，阡陌兒童戲雉間。
禪語屢題投子寺，仁風常滿皖公山。
薦書聞道交宸几，尺一封泥合錫還。

萬古仇池一老仙，前身遊宦憶西川。
令威化鶴空千歲，何似重來十五年。

父子才名震蜀都，家風人道似三蘇。
不知岷嶺英靈氣，底向眉山特地殊。

經學淵源史筆高，文章餘力埒風騷。
紛紛小技誇流俗，磨滅身名笑爾曹。

頻駕輶軒析左符，直從梁益到江湖。
棠陰處處留遺愛，芹泮人人憶大儒。

鳴佩甘泉不乏人，誰能博古復通今。
直如汲黯非遊俠，忠似更生不鑄金。

千卷長編已刻閩，爭傳副墨價兼金。
冠篇不得同迂叟，遺恨猶應記玉音。

是是非非口即心，掃除人僞只天真。
身全五福仍通貴，造物因公勸善人。

病後精神更湛然，掛冠剛欲及生前。
去來自在渾無礙，撫掌僧徒浪學禪。

蓬監曾叨繼後塵，史闈何幸對題名。
非才自是無能役，太息難忘故舊情。

我畏譏讒口屢緘，獨公嗜好不酸鹹。
每傾苦酒思談笑，萬里何由奠巽嚴。

側足二三臣，平頭六十人。
胸中冰與炭，鏡裏雪兼銀。
豈有花經眼，何嘗酒入唇。
勞生成底事，胡不早收身。

東華正踏軟紅塵，却趁西湖祓禊辰。
曆似明天時令正，春逢閏歲物華新。
流連花柳輸豪俠，判斷湖山愧隠淪。
尚擬鳴鑾一遊豫，還陪英衮奉嚴宸。

社稷興中否，干戈靜四溟。
生年同藝祖，慶壽似慈寧。
人憶庚庚兆，天垂九九齡。
向來懷夏禹，今祔越山青。

太極乾元父，清都大帝宮。
宴酣忘御駿，仙去任遺弓。
音遏思堯顙，旻號泣舜瞳。
孤臣臺閣舊，淚血灑春風。

王覲十五載，歸來稀舊交。
我鬢昔已華，今茲固宜凋。
去國甫重五，還家倏登高。
永和有兄弟，咫尺如烟霄。
緬懷江東使，地遠心更勞。
遥知上翠微，江山勝金焦。
豈無茱萸酒，望望心鬰陶。
相從會有日，永矣非一朝。

十七篇詩酒滿壺，贛州風景塞繩樞。
詩中有畫今摩詰，安用當年八境圖。

半畝園林數尺堂，凡花疎竹小池塘。
平泉綠野休相笑，事業功名合自量。

雲錦撐舟引興長，冉香回首惜年芳。
碧筩擎雨時傾蓋，紅旆摇風暫亞槍。
近渚何勞攀太華，真妝應筆弄西凉。
夕蟾忽散金千炬，歸夢依稀到玉堂。

遵渚遲魚素，巡簷驗鵲占。
江雲懷李白，籬菊詠陶潛。
句好那容畫，才高却道鹽。
皇華聊吏隠，清論付廷僉。

堤有芙蓉沼有蕖，東西精舍直平湖。
市朝間闊聊中隠，山隰橫陳豈子都。
杖屨意行非得得，輪蹄心遠任區區。
休窮眼力爲疆界，且把詩篇替畫圖。

早日常同席，中間屢話離。
呂梁今破夢，曹髮共深期。
菊圃新開徑，茅齋正築基。
不妨風雨夜，酌酒更論詩。

春駕輕車上九華，秋乘大舸泝風沙。
欲拋彭澤追元亮，何待龍山宴孟嘉。
行止非關人力勝，清平自有部民誇。
征帆衝雨何時至，東望牙檣眼屢花。

世臣本非喬木，故笏真是甘棠。
奕葉鈞樞翰墨，寶章何媿諸王。

投分復連牆，閒居味更長。
送春慵斲句，惜別怕傳觴。
我正羣麋鹿，君當騖驌驦。
但令同臭味，不必共行藏。

紅勝依稀如魏紫，緗樓彷彿似姚黄。
元豐詩尹渾無語，豈是參謀闕海棠。

瑞節頻移意可知，西川西廣又江西。
蘇黄到處君行部，物色分留待品題。

堆勝橫看白鷺洲，青原穩著釣臺幽。
魯公翰墨師川句，訪古何妨與一遊。

未解連軒賦鮑昭，且陪茫蕩醉東臯。
初非日浴身原潔，何待天沖志已高。
羽服便能隨羽扇，霜翎正合伴霜毛。
使君今是徐州守，會宴雲龍樂且遨。

憶昨淳熙躋壽域，東朝長樂慶七十。
譚家有子列冠裳，翁媼同時膺命秩。
兩宮今奉慈福宮，萬有千歲三宮同。
十年一講慶壽禮，老人版授方重重。
煥也曾試南宮裏，一第終當慁子耳。
從今更闢榮壽堂，他日郊封詔填委。

五竇曾誇擢桂枝，從今天族更光輝。
會看鼓吹喧龜洛，何止三人從伏妃。

舊歷南游上海航，今經鏵觜下灕江。
元戎正值詩書帥，廉使曾臨父母邦。
不憚客從南去再，要陪驛召北來雙。
水衡自古同丞拜，豈必紅蕖映碧幢。

心得高明趣，樓開井邑間。
巡簷風與月，隠几水兼山。
景物因天巧，軒窗占地慳。
寒暄俱可至，徙倚不知還。

滿腹詩書却灌園，固應浩養百憂寬。
竹林松徑長蕭爽，柳色花光自際蟠。
貢焙延曾春泛雪，鄉醪醉客夜傾丹。
當年悔不分銀菟，空把新詩反復觀。

朝宗元以汴爲京，閩廣江湖此問津。
南渡苦無三宿客，北征時有五溪賓。
壯遊我亦深懷舊，傳舍人皆勸作新。
契闊誰憐今四紀，欲論前事只三人。

章華蕪沒岳陽城，風月還從此地分。
目極洪流江接漢，胸吞大澤夢連雲。
年豐棲畝糧盈野，士飽騰槽馬軼羣。
收取關河報明主，雲臺烟閣佇奇勳。

燭引金蓮白玉堂，宮垂銀榜左春坊。
毛曾久倚黄門樹，武子今封召伯棠。
攬有羨君花竹秀，課無憐我簿書忙。
欲知兩地相同處，亭午葵心向太陽。

山間明月江上風，取之無禁用不窮。
仇仙一發醯鷄蒙，往往擇勝貪天功。
斯堂飛梁挾雙虹，坐客常滿尊不空。
翰林主人極形容，無奈圓缺雌與雄。
豈如清都廣寒宮，默存身已遊其中。
長春不夜四序同，禦寇法善聊相從。

風雅因遺楚，離騷遂變湘。
江山清得助，日月爛爭光。
之子俱勍敵，斯文合擅場。
三元猶未遠，準擬再名坊。

錦衾留畫省，綉斧上清湘。
儒以真無敵，臣於遠有光。
二天臨宴席，五字冠文場。
晝接行蕃錫，權奇下八方。

平日何曾忘穆生，如今胡不飲公榮。
頗嫌性僻嵇中散，爲怕情傷阮步兵。
美意正須羹碧澗，衰顔聊復飯青精。
更携天上新圓月，同試沙瓶雪水清。

科甲早巍巍，官曹總帝畿。
間嘗森畫戟，畢竟踐黄扉。
衣鉢傳兒輩，笙歌徹妓圍。
百年盈省陌，何翅古來稀。

共政時雖少，同朝日最多。
聯鏕趨鶴禁，列饌祝鷄窠。
平昔顔常好，歸來鬢未皤。
飛昇尋乃祖，示病笑維摩。

京國薪如桂，家山桂滿林。
葉留經歲碧，花雨盛秋金。
作楫商舟穩，爲梁漢殿深。
幽香宜自閟，莫待斧斤尋。

壯志宵興著祖鞭，雄辭銳欲勒燕然。
一生僅踏金門地，半世常遊玉笥天。
勝墅棋高無敵手，奪袍句好有新編。
高風高上凌雲閣，那復觀梅月照筵。

侍冠早已掛朝堂，鄉縣榮標晝錦坊。
尚記香山曾尹洛，更同魯國欲漁棠。
春風醉客金絲緩，夜燭彈棋玉石忙。
應笑汲卿猶未去，强扶衰病理淮陽。

惠政郡州楷，清名萬口傳。
南交需按察，北闕正詳延。
契分元重複，封疆互接連。
勞歸知有日，還佇楚江邊。

外計初馳傳，元戎久奏功。
馬牛非北海，鷄犬是新豐。
梅萼三冬綠，榴花四季紅。
德星臨越分，桂海即吳中。

蚤看媠鵬萬里風，晚陪劍履大明宮。
誰知九郡提封廣，還許三年使事同。
我合掛冠尋舊隠，君當補衮用新功。
中興盛事人應說，五紀吾邦四少蓬。

未雪兵厨已擊鮮，雪中從事到尊前。
淺斟未辦銷金帳，快瀉聊憑藥玉船。
醉夢免教園踏菜，富兒休詫饌羅羶。
爛頭自合侯關內，何必移封向酒泉。

楊監全勝賀監家，賜湖豈比賜書華。
四環自斸三三徑，頃刻常開七七花。
門外有田聊伏臘，望中無處不烟霞。
却慚下客非摩詰，無畫無詩只謾誇。

曲禮毋不敬，聖門恭而安。
少成復習慣，心廣仍體胖。

世事環無端，聖功井有汔。
欲知至不至，密驗物交物。

志士非匏瓜，焉能繫不食。
毋安白駒空，請放鳴騶入。

良夜月篩影，清晨風掃壇。
自合侯千戶，何須斬萬竿。

冬與滕六宜，夏與趙盾敵。
更有茯苓功，保君千歲質。

雨浥燕脂落，肌豐骨肉勻。
方知杜陵老，曾寫此花真。

聖德高難繼，天心遠莫推。
如何堯舜主，不與武宣時。
勤政精彌厲，平戎志竟齎。
唯留大風句，千古日星垂。

移御重華意，微臣粗探端。
思陵三載服，文母萬年歡。
方侍瑶池宴，俄藏禹穴冠。
餘生卧江海，空有淚成丹。

十月風霜動，籬邊菊始黄。
從來司曆過，失不閏重陽。

百年種德十年栽，映带雲巖與月臺。
無問四時留客醉，何曾一日不花開。
人人爭羨富登覽，物物豈知工剪裁。
我比樊須身更老，只今學圃亦悠哉。

結茅近市壓平川，圍棘爭門想少年。
鹿記楊侯歌始舉，鶴歸丁令化飛仙。
詩場曾作推敲手，文會今隨出入肩。
同甲唱酬殊未已，首篇聊記老而傳。

謾有衣冠已卷懷，本無車馬可驚猜。
春來早起關何事，點檢園花幾種開。

樓上雲山逐望來，樓前花木及時開。
老夫脚力猶强在，不記登臨日幾迴。

共作槐忙五十春，交情非復白頭新。
却思此地初傾蓋，舊事重論有幾人。

宣力曾揚善，何人范轄如。
一身忘險阻，多士極吹噓。
幕府誰無敵，君才獨有餘。
主賓俱已矣，懷舊渺愁予。

芍藥名先記鄭風，那因嘉木辨雌雄。
姚黄後出今亡矣，合把黄樓列上公。

六一先生舊帥揚，分寧太史尹西昌。
只緣未睹紅都勝，便似參謀待海棠。

出世須拋世俗文，休論何遜與陰鏗。
但求仙伯三年艾，會向彌明頂上行。

占斷春光及夏初，琉璃剪葉朵珊瑚。
休論花品同而異，且詠詩人樂且訏。
北第莫辭金鑿落，南禪爭看玉盤盂。
彭宣微恙何妨醉，自有嬌癡婢子扶。

天教姚魏主芳菲，合有宮嬪次列妃。
玉頸圓瑳宜粉面，霞裙深染學翬衣。
枝頭窈窕魚雙貫，風裏蹁躚鳳對飛。
莫把根苗方芍藥，留春不似送將歸。

妃即嬪嬙非並后，公卿雖備要嚴徐。
黄裳敢僣夫人服，紫袖聊瞻御坐裾。
石韞山輝元倚玉，媠飛海運本名魚。
莫因韓李同佳傳，便廢千年太史書。

阿嬌金屋聚芳菲，當御銀環序妾妃。
龍女墜天頩素頰，鮫人出水織纁衣。
袖垂戶外瞻雙引，燕在宮中第一飛。
不用蟲魚箋爾雅，使君行合左符歸。

姚皇去後幾菲菲，湘水依然從二妃。
雙淚一時紅作鬣，連枝千載綠爲衣。
檻前斑竹應同伴，波面文鴛欲共飛。
吟徧世間閒草木，何如江月詠沂歸。

萬花川谷第芳菲，也許湘靈媵伏妃。
翠葉迎風牽荇带，紅綃浴日濕宮衣。
共船不妬龍陽釣，警乘猶疑洛渚飛。
誰把荒園一魚目，換將五十六珠歸。

勳業文章各致身，精神未易寫丹青。
八朝三百年間事，付與承明著作廷。

壽宮均逸跨三年，諫紙停書剩幾番。
聞道君王開獻納，豈容公子散神仙。
東華行踏京塵軟，南澗休貪釣石溫。
三字底須論十字，券錢何似給餐錢。

王祥名冠晉公卿，大節寧非爲剖冰。
救母如梁真篤孝，奈何不貴不長生。

商丘本意得珍珠，河曲淫隈不可臨。
親已顛危心更切，眼看寒谷乃平林。

麞頭安得比麋茸，紋點胎斑更異同。
爾雅昔嘗窺郭璞，方言今試問楊雄。

福備天教百順并，應須富貴又長生。
九霄慶澤霑身潤，五色綸章照眼明。
翁媼歲時稱壽禮，兒孫晝夜讀書聲。
來春更看新先輩，綠綬斑衣分外榮。

携壺擬欲上層樓，雲掩冰輪且罷休。
誰料五更南柵路，却成邂逅好中秋。

紅紅白白滿方塘，風度人言似六郎。
屬我屬君何必問，匡廬蓮社有周張。

巖前丹桂隴頭梅，元是蟾宮一處栽。
怪底今年秋月好，同時仙子下瑶臺。

三日揮毫迥出群，貳師西伐有奇勳。
便從蟾窟升金掌，休戀江東賦暮雲。

抱甕畦夫破井苔，炎天日日灌陳荄。
探支春夜無聲雨，贏得冰花带葉開。

山中無曆記時節，望月巡簷探花發。
適看如來金粟布，旋觀姑射膚凝雪。
春自春兮秋自秋，總把繁枝插滿頭。
那知上界碧瑶洞，也憶人世逍遥遊。
梅花雪片偏宜桂，手執新詩心已醉。
淮陰若肯過舞陽，盧子不羞從若士。

章拜通明舊，書刊勸戒新。
誰歟生此子，賢矣若而人。
慈孝平生事，康寧九十鄰。
令君千字誄，四美得鋪陳。

歐桂望螺川，遺風女亦賢。
勉夫于兩造，教子以三遷。
彤管言無間，金籯業有傳。
好營高燥地，置此萬家阡。

屈平流放楚江皋，蕭艾叢中思鬰陶。
君是國香人服媚，詩情端合反離騷。

枕中莫問熟黄粱，夢裏何妨集衆芳。
芸省翻書慵辟蠹，蘭闈起草會含香。

無何日飲口流涎，大有年堂酒滿船。
孔聖百觚誰敢比，仲由嗑嗑且希賢。

乘興不回安道舟，銷憂同倚仲宣樓。
莫嫌四面酸風射，猶勝三場瀋汗流。

梅得詩翁八月歌，至今萬朵壓枝多。
明年結子應無數，金鼎調時味正和。

蟾窟雲根夜夜新，天台子落四時榮。
君看月桂閒花草，猶似長春竊此名。

仙系根蟠李，王孫種自龍。
暮年都督府，早日大司農。
密印加三品，朝冠掛四松。
清暉遺跡在，山水爲誰容。

聞子才華自石湖，眼看清政似冰壺。
坊村不識催科吏，亭傳焉知警捕符。
此去詣臺鳬舉舄，向來行陌雉將雛。
朝回試望星辰履，倘許吹噓上漢無。

鵝溪未易掃千尋，龍籜何曾看溢林。
誰遣琅玕青我眼，道人披腹有高吟。

江國群芳自有餘，詩才酒興不愁無。
却憐西蜀移根遠，醉向東風落筆初。

傅粉施朱淡復濃，不辭沐雨更梳風。
豈知命似佳人薄，不在吾公樂事中。

病渴相如思苦遲，至今夢怯草麻時。
鼎湖鑄就龍新去，雲漢章成露尚垂。
冬日茅簷雖可曝，春風浴殿豈忘思。
使君自有如綸筆，會踏金鑾契主知。

目送歸雲膝抱琴，山林猶恐不高深。
應憐三十年前客，擾擾塵心損道心。

羽衣當日望堯雲，薰殿臨風和舜琴。
龍已乘雲絃已絕，披圖我亦涕沾襟。

醉經飲德樂厭厭，餘味蓴羹豉下鹽。
安得同爲堂上客，共繙三萬軸牙籤。

日出杲杲安問螢，弨掛翻翻誰受檠。
大哉風行水上渙，一夕泮盡峨峨冰。

誠齋萬事悟活法，誨人有功如利涉。
嗟我大類醯雞然，時復一窺甕中天。

尺壁之珍城價買，寸金之土連郭外。
豈知風月不論錢，誰主誰賓眼爲界。
斯樓廣大由心胸，應有嘉客傾坐中。
厭厭夜飲樂未終，白間已射朝曦紅。

姑射山前雪照人，長安水畔態尤真。
步摇翹玉中心整，瓔珞塗金四面勻。
常笑荼醿藏浪蕊，獨陪芍藥殿餘春。
自從唐代來天女，直到平園見後陳。

雪繭冰絲結素華，天孫初織費繅車。
花開金谷空千種，蕊疊瑶英自一家。
下比山礬誰薄相，上攀瓊木客雄誇。
集仙翰苑須公等，歸繼唐賢植此花。

三槐交蔭盛京華，八座摛文富五車。
玉樹合教依故國，霜蕤何事到山家。
幸經泥軾新題品，全勝雲軿昔誕誇。
絕唱强酬書字大，固應傳笑眼昏花。

廣文行實稱才華，如節鸞和馭寶車。
曾燕瓊林天一握，却吟玉蕊示三家。
大篇追補唐詩闕，盛事常留魯頖誇。
別有冰姿延客住，白池賸種白蓮花。

老去猶思飲吸川，靜中還喜日爲年。
艾耆天畀如三壽，談辨人驚似八仙。
洞鎖嵩峰偏入眼，丹成𡵺嶁遠齊肩。
定知樂事年年共，更看新詩句句傳。

清歌句句戛鳴球，紅藥年年具彩舟。
更約倚晴登快閣，真成騎鶴上揚州。

孝行通穹壤，珍祥應鼓枹。
是家飛白爵，誰子泥青烏。

晝攬群芳博物華，夕披衆說聚螢車。
花來北固無新唱，詩到西崑有故家。
鄉里孝廉流澤遠，弟兄科甲搢紳誇。
盍歸史館開羣玉，徐步詞垣判五花。

春深遊客競繁華，寶馬香輪带麯車。
不爲來看招隠樹，有誰肯顧野人家。
飛飛粉蝶鬚相映，皎皎銀蟾色共誇。
今得審言詩勝畫，傳神何必趙昌花。

古人足禮義，情動形于言。
四始雖不同，如委出一源。
朅從此道廢，根淺枝葉煩。
衆作日以工，大本日以諼。
君欲繼前修，要當養其原。
第令思無邪，庶幾三百篇。

秋花少似春花紅，眼明見此木芙蓉。
斜臨野水作清鏡，似照曉粧濃未濃。

追歡尊有酒，適興樂無荒。
風雨如知節，塤箎共陟岡。
憑高臨鴈翅，履險失羊腸。
醉墨淋漓處，珍材費樂浪。

江南十月方肅霜，小槽初滴鵝兒黄。
頗思指動異味嘗，門正張羅誰末將。
披綿强來推不去，枯蝦欲進止之戶。
羊羶豕腥尤可厭，肪截脂凝在何處。
草玄子雲黄門郎，遺我黑質而白章。
形之硬語弩力强，寫以奇字侔史蒼。
愧無纖手色傾國，壓糟磨刀走臧獲。
喜于左手持蟹黄，美勝八珍熟熊白。
古來貍首歌侯門，名以牛後真屈君。
從今玉汝洗俗諺，好與紈袖陪梁園。
公詩如貂不煩削，我續狗尾句空著。

買山老山間，乃識山之容。
愛山無古今，此論誰非同。
仇仙來匡廬，一轉語獨工。
不識山面目，只緣在山中。
譬之塵漠漠，又如水溶溶。
人魚居其間，孰識礙與通。
我昔少年日，自携七尺筇。
盤旋山南北，憩息林西東。
朝看山之橫，暮看山之縱。
貪多眼爲乏，陟險足已慵。
拱揖且不暇，賞識良自蒙。
方悟白司馬，草堂對穹隆。
彼既若獻狀，此亦如發蒙。
秀甲天下山，至言出心胸。
今君欲繼之，築堂會奇峯。
何嘗遠城市，而能日迎逢。
山形不動體，山色含真空。
風雲有蓄洩，氣象無終窮。
雨餘四面翠，日麗千仞紅。
氤氳香爐烟，挺拔雙劍鋒。
最愛五老人，崚嶒美所鍾。
可望不可即，有意容相從。
羅列皆兒孫，几席次第供。
山雖跨兩邦，茲焉實長雄。
不爲堂上客，詎信山有宗。
寄語遊山者，毋徒走憧憧。

一聞編簡香，如入芝蘭室。
况將百尺樓，高貯三萬帙。
清芬藹階庭，賸馥沾黨術。
從渠海上夫，顛倒放李赤。

曾因客夢到西川，萬戶疏封祇隔年。
花重錦官思杜老，鶴飛沙苑看徐仙。
衰顔尚許任爭齒，淺量深慚賜及肩。
照眼蜀粧依綉幌，共驚十載讖先傳。

曾抱疲駑佐聖明，枕中議政似平生。
五更鼓角驚殘夢，彷彿街司報點聲。

楚尹三爲禮未衰，湯衡五就欲持危。
翺翔不作奔陳計，接淅何堪去魯時。

內禪纔成便乞身，營營衆口尚成城。
後來進退交相累，何似當初微罪行。

吳門自古俊髦多，中外推公政事科。
議禮不妨豐酒課，治繁猶暇講禪那。
榻前屢記宣除目，川上遥憐逐逝波。
底用鎸碑紀廉直，鄉評正自不消磨。

荼䕷殿春枝滿霜，盧橘熟夏今乃黄。
彈丸煌煌照坐光，老叟驚詫見未嘗。
客言採果孟冬月，剖竹爲符带蒼雪。
包之赫蹏滿貯中，纏以絲枲外合節。
或藏綠豆因醉翁，或雜寸膏仍緘封。
三說未識將誰從，但覺色香新摘同。
分甘安能與衆樂，秘方何惜都傳却。
已誇指下石化金，仙指并求君勿噱。

厄閏黄楊古所傳，翻階紅藥豈其然。
明年果得真都勝，便是雙鶬一箭穿。

夜雨稀聞聞耳雨，春花微見見空花。
自憐他日盲宰相，今復癡聾作富家。

食菜曾饕三百囷，種花重看一番新。
洞仙舊賞輪無迹，工部高吟筆有神。
疊雪雅宜歌白雪，送春仍欲買青春。
向來僞帖今冰釋，從此佳名徧廣輪。

逮事尊嫜日以嚴，退從娣姒一何謙。
不愁囊橐金珠減，但喜園林錦綉添。
四德助成家赫赫，一身寧計病懨懨。
歸尋二稚應無憾，况有良人爲發潜。

世系蟬聯運紫樞，夫家鱗襲佩銅魚。
奉先睦族俱難繼，燾後劬躬總可書。
身到東南門有爛，年周甲子饋俄虛。
異時追錫魚軒寵，不及零陵從隼旟。

三傳名家各是非，聖經元自許傳疑。
遲遲著語君知否，游夏猶難措一辭。

夢筆異文通，詩篇總自工。
長哦三伏裏，句句是清風。

碧崖道士拍洪肩，白水真人覓玉泉。
我似東軒無一物，閣山風月不論錢。

柿紅萱蘤映階濃，泥紫芝函带璽封。
善積古稱家有慶，身强今看子其逢。
壽觴莫惜斟三雅，祿養猶期饌萬鍾。
樂與鄉人傳盛事，老來醉筆任橫縱。

合好須憑麯米春，分甘那暇問醨醇。
遥知北海招嘉客，共賀東牀得好姻。

會老三人似潁川，同生絳縣免疑年。
尊常有酒何妨醉，事每無心即是仙。
儉欲固應知足足，忘形誰問是肩肩。
香山已寫丹青像，洛誦仍憑副墨傳。

龍洲舊說紅都勝，象罔今逢赤水珠。
更挽春衫來比並，如纏十萬上江都。

丁年韋布逐槐忙，結綬王畿四紀强。
只把衣冠掛神虎，夢回猶未熟黄粱。

鹿鳴舊籍晚重看，翰墨場中興久闌。
同榜諸郎皆舉首，老夫安得不衰殘。

籍甚天支萬事通，傷哉人爵一生窮。
飛英北固讒何極，游刃西昌秩未終。
千騎絕憐成畫餠，八人乃忍助融風。
只因快閣長流水，遺恨滔滔向浙東。

蹇步媻珊到竹溪，病眸眩瞀亂金篦。
清風滿座無塵事，遺墨盈編有舊題。
久羨山人居水北，今知詩社續江西。
醉吟跌宕誰能寫，髣髴琳瑯識介圭。

青衿學道不憂貧，黄髮相看並乞身。
前有二疏今可企，免教人謂魯無人。

立朝共踏東華土，居里同抽北闕身。
從此清風與明月，尊前真屬兩閒人。

午風和氣借春來，雨足黄花越節開。
要識重陽真富貴，弟兄一日歷三臺。

莫訝衰翁笑口開，故人風度繼歐梅。
墮簁雪陣魚麗遠，蹋迹詩仙鳳沼來。
酒似茅柴居膈上，句如桂子落天台。
新年春日相追逐，誰謂天公厭兩回。

里仁初不問山川，身健從交換歲年。
紅紫丁寧容老圃，丹青點化屬詩仙。
情均鴈序兼鶑友，壽貫犀顱映鶴肩。
莫筭酒行徵罰令，一株花下一盃傳。

饋餉隨蕭不作難，秦淮今視漢秦關。
天開虎踞龍蟠處，地近雞翹豹尾間。
洗印先經三峽寺，觀風徧踏九華山。
盡收奇秀歸詩稿，却趁賡歌供奉班。

文與年高豈樂天，字隨心正亦公權。
吟詩作賦晴窗裏，問柳尋花野水邊。
喜我新巢三徑就，勞君舊句一時編。
雪舟有興休回棹，共載期追李郭仙。

筆勢奔騰决大川，談鋒激烈敵丁年。
花開共入長春苑，柯爛爭看不老仙。
西笑君先聽漢履，上征我未拍洪肩。
從今日日親漁釣，恐有三賢尺素傳。

鄞川人物擬三川，公似香山更永年。
楊柳夭桃俱是幻，蓬萊兜率孰非仙。
平生名脫虞卿曆，歲晚詩齊夢得肩。
近岸連檣多賈客，定携新句海東傳。

萱堂眉壽正增川，手種蟠桃莫計年。
得道身陪金母宴，應緣居近寶陀仙。
煌煌八座歡承膝，濟濟諸孫戲疊肩。
家慶新圖爭快覩，願將摹本寄郵傳。

竹使分符化劍川，政成應不俟期年。
買臣聊引會稽綬，長倩即登廷尉仙。
棋戶雖高猶易敵，詩壇彌峻却難肩。
通家有契無纖隙，惡語深藏莫遍傳。

三孔三劉歲月賒，後來儒術數君家。
五枝舊折燕山桂，八月新乘海上槎。
方履圓冠無愧怍，西崑東觀有光華。
牙籤縱許窺青簡，銀海何堪眩黑花。

品極王封壺有妃，其餘國艷視諸姬。
上黄貴紫知無敵，藏白分青合付誰。
舊譜由來虛爵邑，新名此去備藩維。
古之兄弟方華鄂，今以公侯屬縹枝。

憶昨淳熙謹萬微，再登耆哲貳繁機。
謀猷入告宸心沃，俊乂旁招物望歸。
惠斂十連遺愛遠，年開九秩近臣稀。
全名備福公何憾，念舊傷情涕自揮。

十載山林號後谿，三朝鍾鼎列前疑。
進賢自許唐師德，持論人推蕭望之。
玉立諸郎傳素業，金聲高弟振清規。
送車遠莫陪千兩，誄行深慚措一辭。

上巳清明共一時，魏花開處亦連枝。
前身應是唐宮女，猶記昭容雙袖垂。

修禊歸來却踏青，臨流謀野兩關情。
不如省事遊春女，挑菜渚邊看水生。

紅藥何年有，繁花掃地無。
風光分謝砌，根撥記江都。
兩兩丹山鳳，炎炎赤水珠。
春衫誰氏女，比並强施朱。

軒窗彌望猗猗竹，有斐切磋琢磨足。
天籟鳴風異絲木，晝夜鏘金戛球玉。
碧梧空有栖鳳枝，何如以實飼其兒。
扶摇下視鴻鵠陂，附翼會集夔龍池。

孝子因親不愛膚，忠臣爲國亦忘軀。
一毫不拔何爲者，此姓渠名枉共朱。

應物無心善自寬，臨財有義肯儒酸。
竹林逸老多餘慶，鴻苑奇書獨飽觀。
名父平生淹簿領，佳兒他日紹衣冠。
追思再世相逢舊，西望梅溪一永歎。

豈弟基巖邑，名聲起使華。
臺評扶國是，諫紙合謨嘉。
念昔陪東府，看公肅正衙。
班齊人立鶚，疏出字飛鴉。
漢履星辰遠，江祠歲月賒。
負圖官益峻，賜札禮彌加。
耄耋常稱道，兒孫競克家。
歸全無一愧，殄瘁有長嗟。

倚相端能記典墳，子羔未可治人民。
十年莫作攸之恨，萬卷方知甫也神。
堂下從渠糟粕議，城南容我簡編親。
鐵更三擿韋三絕，將聖猶然况後人。

弘景掛冠永明年，築樓三層家政傳。
俯聽松風輒欣然，時人望之疑是仙。
天教輕捷遊方外，自喜向來不爲宰。
耄期猶且有壯容，誓戒何妨臨鄮海。

初非遠道思綿綿，自是岑岑懶涉川。
咫尺却成千里隔，蹉跎還負十分圓。
坐看碧落飛金鏡，遥想黄樓運筆椽。
寬約重陽各强健，登高同賦去年篇。

巖桂芙蓉映菊籬，小春仍上海棠枝。
甕頭幸有茅柴酒，來看平園萬戶棋。

魏國勳勞四海知，南軒愛直古人遺。
中興家世誰如此，季氏豪英尚似之。
金殿新班將得政，玉麟舊鎮且移麾。
落星小駐星還落，江路東西總去思。

十年不侍殿東頭，臨水登山隠者流。
一眼瞳方無異相，三層勾曲有巍樓。
幸殊王粲非吾土，何事龐公不入州。
至後臘前天欲雪，扁舟乘興肯來不。

官府新辭上界仙，碧瑶洞口晉桃源。
默存常在清都境，歸去休蕪靖節園。
爲問隆樓并傑閣，何如易野及平原。
明年大作南溪社，會訪拾遺花柳村。

地跨江閩秀氣兼，玉成界尺直方廉。
西曹久處習鑿齒，高士誰知孫子嚴。
我愧元城題品重，君能楚些筆鋒銛。
天門底用相吹送，公道今方拔滯淹。

徧走三臺一日中，前年樂事轉頭空。
新樓期對萸并菊，舊約翻吟雨與風。
魚繞長江殊有味，酒篘大甕浩無窮。
登臨何必拘重九，脚力强時信即通。

道學人爭說，躬行少似君。
中心惟至一，餘事亦多聞。
湖廣規模遠，濂伊講習勤。
平生忠與敬，彷彿在斯文。

花接門園記洛川，明農堂畔識豐年。
自量拾級身猶健，共約樓居意欲仙。
倚檻聊舒千里目，舉頭應側萬人肩。
那知賓主非劉石，枉作沙河酒席傳。

白鹿爭看擁碧油，貂蟬銳欲出兜鍪。
初官事業追山盜，晚歲功名靜海舟。
鶴唳八公垂破賊，虎飛萬里欠封侯。
儒科有子傳衣鉢，積善徐卿慶未休。

往年餞尊公，出宰新吳縣。
仁愛馴桑雉，聖明遇禾絹。
君今治南昌，家學世其官。
密令行教化，明庭集孔鸞。
煌煌牛斗間，寶氣先後應。
卓魯聚一門，誰續職方乘。

詩勿驚人日以昌，巍科只待賦阿房。
源深元自流三峽，幹老今誰敵豫章。
肯向洛陽尋白傅，曾從江夏學黄香。
漠廷結綬君家事，不羨彈冠貢與王。

殖學摛文衆所推，掾州佐邑譽尤歸。
羊羔德備嘗縫革，神虎門高早挂衣。
斯疾頓乖今者愈，此生誰及古來稀。
遥瞻烏石岡邊路，挽奠無從只淚揮。

馹騎塵飛受暑風，絕憐丹臉透青龍。
歐閩後出名高尚，廣蜀先驅品下中。
遥憶東坡分曬白，預邀老杜賦輕紅。
明年倘未歸黄闥，生熟何憂更異同。

與進依三善，從遊閲五冬。
初終存繾綣，議論極從容。
輔政時雖淺，開藩眷自濃。
不如仙宅犬，猶從鼎湖龍。

仁愛周華夏，英聰貫古今。
知人符日照，裕物稱天臨。
閒退親傳子，憂勞舊損心。
景光昭百世，昧谷謾西沉。

霜凝憲簡肅朝衣，日轉熙臺治郡時。
事道初無中與外，居仁自有勇兼慈。
甿謠曾詠來何暮，德政常留去後思。
眼看清規非面友，肩隨畫像是心期。

小松風颼颼，長松風冽冽。
遥知蒙溪上，餘韵兩清絕。
宦遊正可樂，歸夢未應切。
待生丁固腹，徐化莊周蝶。

四始昭垂棠棣詩，九江屹立義門碑。
請君更學張公藝，忍字常爲一字師。

友悌人知天亦知，風雷會變籜龍兒。
從今直節亭前後，枝茂宗生竹也慈。

青袍黄甲舊蜚英，紫綬金章晚更榮。
隠德家傳遼北客，修齡人羨濟南生。
墓中深刻同年筆，世上難磨異日名。
識面有時追往事，傷情無路奠佳城。

經術逢辰富貴兼，取名銀艾未傷廉。
更須喚作藏書閣，別貯鄴侯三萬籤。

高柳侵簷带綠烟，平林遥望倚青天。
詩人不必工摹寫，留與恩袍色鬭鮮。

往聞郭林山，學易之指南。
艮齋從其子，議論青出藍。
授徒蘭溪上，妙理常窮探。
真旨傳何人，著錄推靜菴。
稱疾似玄晏，觀復師老聃。
芸芸已歸根，弔客無多談。

夏屋渠渠斲采椽，筍輿就養有成言。
南陔久嘆薪吹棘，北戶空勞草樹萱。
堂上只容瞻像設，寢中那復問寒暄。
朝思夕念嗟何及，彷彿神遊入夢魂。

彼美人兮樓楚都，身親棨戟俯江湖。
賓僚遂使多賢者，共顧飛鴻亦樂乎。

家在香城溪水邊，冠霞飛閣切雲烟。
從軍樂事猶吾土，底用銷憂賦仲宣。

萬人競渡一標歸，鄉國今猶記錦衣。
芹藻再思俱有造，穀蒲連執總成非。
風吹劍首空遺吷，日照禺中遽落暉。
宿草縱存無路哭，追懷往事共歔欷。

使君爲郡入蘇天，六月清風更穆然。
子到同吟仙井橘，公餘趁賞北湖蓮。

誰傳衣鉢付揚雲，卿子文鋒舊冠軍。
主合握蘭賓折桂，來春吉語一時聞。

起來汗浹似翻漿，客带清風變早凉。
鶴子曳衣猶淺褐，鵝兒對酒已深黄。
白蓮近揖三千女，丹荔遐招十八娘。
但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。

酉歲應知富酒漿，頻年暫輟奏伊凉。
沼蓮不使紅侵碧，池鵠聊容白護黄。
照坐雖無駢火實，潔尊幸有絡絲娘。
西風早晚驅殘暑，何日尋盟到野塘。

君能多益辦，我鼓再而衰。
安得催詩雨，心摇畢月離。

菲飲簞壺食與漿，淡交非復世炎凉。
佳名誰合戎州綠，妙語端由太史黄。
無怨不須移孔議，有情未可老徐娘。
荷香襲坐忘歸興，不覺昏鴉影渡塘。

只因瑞露酌天漿，解后移尊赴晚凉。
眼看碧幢擎蓋綠，心慚白鵠立槐黄。
飲隨人量陳三雅，興入詩懷咏四娘。
雲黑月離今驗矣，共欣甘雨溢陂塘。

客嘉合饋五先漿，竹好仍生一味凉。
天與冰肌勝傅粉，星馳火齊捷飛黄。
將雛華表疑丁令，喚渡京江憶杜娘。
屢枉新篇誰可擬，一川烟草賀橫塘。

甘寒何必柘爲漿，也解逡巡造醴凉。
更喜鶴鳴添子和，休因荔進引蕉黄。
花如宋玉窺鄰女，詩似劉郎問泰娘。
只欠西湖雙畫舫，便疑風景類錢塘。

壯觀江潮拍岸時，肯來小圃訪樊遲。
天憐無以娛嘉客，併發春花伴桂枝。

君不見漢京辟雍載黄圖，博士直舍三千區。
分行數百曰槐市，下有諸生講唐虞。
又不見本朝肇啟邇英閣，稽古隆儒號經幄。
風清枝翠似交舞，日暖花黄時細落。
君家欣慕名書齋，伯仲方將與計偕。
橋門且陪億萬計，朝路終馳十二街。
義郴文章妙天下，引喻牛行相君舍。
勉君植德企前修，他日兒孫攀逸駕。

往聞澹菴評鄉賢，有朋曰項如箎塤。
是非褒貶乃枝葉，孝友忠信爲本根。
姓名不願唱上第，詔旨特許旌高門。
化行同邑得模楷，經授猶子留淵源。
輕財重義續前烈，築屋貯書貽後昆。
誰能漸磨入我室，毋但涉獵游其藩。
泉江况乃多侍從，遠親二郭近則孫。
學成衮衮上臺省，健翮萬里看騰騫。

斷簡殘編已可披，排籤插架有餘師。
五三載籍多爲貴，九百虞初小不遺。
潤屋殊非阿堵物，傳家自是寧馨兒。
老來鉛槧心猶在，每憶讎書館殿時。

蟠桃一綻歲三千，仙傳荒唐未必然。
何似此花留巧石，有開無落更長年。

武陵溪畔古桃源，洞合空勞記往還。
晉代漁郎心不轉，隨花化石在人間。

巖桂標名本在山，城居翻以桂爲巖。
香浮仙籍書生事，早拜恩袍映彩衫。

卜築華堂已八年，花因舊植有新添。
廣寒何待中秋到，明月清風即步蟾。

墨談名高筆有花，胸中五色補皇家。
諫書夜奏常焚稿，講舌時乾每賜茶。
秘祝重尋丹竈火，長生元笑紫河車。
新詩有味知何似，雙井春來試白芽。

爭渡行人簇水邊，水中鮫鰐慣垂涎。
從今何待跛男子，共載誰非利涉川。

攤酒催錢吏打門，那堪嫁娶畫朱陳。
稍捐官府秋毫利，散作鄉村浩蕩春。

古來丞尚涉文書，近世何曾識吏胥。
不對溪山種桃李，官居真復似僧居。

松竹林中讀異書，公餘有味在三餘。
立之猶未登臺閣，予不負丞丞負予。

池疏龍首水循除，日暖游鯈得自如。
官已忘機民正樂，魚今知我我知魚。

雞犬新豐識，江山清獻游。
吾寧忘舊隠，汝且事賢侯。
剩酌廉泉水，徐題戲彩樓。
明年更强健，亦欲理方舟。

百篇奧穾上規姚，一代英靈水出苕。
使節帥符周郡國，天臺儲禁切雲霄。
趨庭祿養連三組，御極恩章接四朝。
行馬施門兼五福，死生窮達祇囂囂。

宦遊到處績皆凝，名遂歸來望更增。
棋勢晝翻饒國手，蒲團夜坐敵禪僧。
風標常憶清如鶴，書札頻通細若蠅。
戲綵堂空詩版在，禾興耆舊傳吳興。

曾門嘗佐虎頭州，濟美人猶羨督郵。
三仕今看孫又子，會持麾節繼前修。

江山不怕簿書迷，鸞鳳何妨枳棘棲。
公退讀書消永夜，遥知太乙下青藜。

同辭宦路返鄉閭，兩驌驦中間以駑。
前後顧瞻羞倚玉，支干引從偶連珠。
三人不用邀明月，九老何妨續畫圖。
從漢二疏唐尹後，相新相近此應無。

衷甲藩身却誤身，誰教全體點斑鱗。
幸容生致池中物，忍使刳爲席上珍。
剩買魚鹽便爾性，閒隨龜鶴稱吾真。
却思御合紋如豆，侍食鈞天二十春。

天教尤物伴閒身，不爲衣裳易介鱗。
莫效盧亭思辟毒，且同李閣賦潜珍。
釦金元重名兼器，飾带空號假象真。
久侍尚方叨賜予，新凉來醉茇堂春。

灞橋忍凍兩眉攢，漢殿含香別一般。
粉面固宜垂紫袖，錦裳何必著中禪。
禁庭侍史令同宿，宮帽花枝故自欒。
咀嚼新詩懷舊直，刺貪寧不愧何檀。

修竹凌寒劍戟攢，何如綺綉媚千般。
爐薰錦帳朝衣夾，花顫金釵舞袖禪。
少態山茶空艷艷，多姿梅蕊恨欒欒。
西清垂意君知否，應記青綾握舊蘭。

勳業良平亞，聲名丙魏齊。
擎天安玉座，推轂聚金閨。
鄉墅休鵬翼，沙堤望馬蹄。
新麾辭海上，舊治樂湘西。
豈料占飛鵩，真成夢白雞。
九重思汝礪，三鎮有兒啼。
昔者同朝久，公乎不我睽。
八哀空日誦，一束幾時携。

老去何心悅盛華，觀書無奈眼昏花。
但思載酒揚雄宅，細問三州二部家。

栽花種竹滿平園，人道安閒似樂天。
自笑鉛黄消永日，何如蠻素樂華年。

霽色舒圭景，寒醅艷玉杯。
關譏方且閉，國色已先開。
幸有佳賓客，將何助笑咍。
共言長至日，底事矮人來。

歸田初不隔江淮，底事新元未往來。
賭酒彈棋真夢爾，膠牙藍尾亦悠哉。
莫思樂事年年減，且喜春花日日開。
兄弟相看俱八十，研朱贏得祝嬰孩。

未復中原近守淮，前朝該輔只時來。
濟川用礪我無是，作醴和羹何有哉。
正喜春晴知歲美，頓招兩蕊坐筵開。
和詩更作齊兒語，老手屠龍合拊孩。

舟浮江海達于淮，不盡詞源衮衮來。
人是浴沂三益者，句成泛剡兩佳哉。
千鍾但使尊中滿，九秩從教案上開。
却憶兒童聚嬉戲，爭騎竹馬弄泥孩。

元和頌聖雅平淮，韓柳文章付後來。
聯璧照人今粲者，斷金定契古誰哉。
白醪勸我頻霑醉，青眼逢君肯懶開。
會散東風吹面纈，凍梨忻喜色如孩。

朱顔青綬憶秦淮，白鷺洲疑鰲駕來。
側畔交游欣作者，中間賡和負康哉。
新春漸覺風光好，陳迹時將日記開。
惟有詩情不如昔，旁觀撫掌倒綳孩。

安流咫尺異踰淮，有興何妨疊櫂來。
茗椀茅柴殊易耳，萍虀豆粥豈難哉。
談鋒不怕通宵直，燕席寧辭逐日開。
况是上元佳節近，華燈萬點看蓮孩。

濁涇不必羨清淮，社燕賓鴻任去來。
老子何曾憑日者，後生正合競時哉。
圓規枉把方心鑿，塵世常令笑口開。
八十老翁行未得，不如能說小兒孩。

東海沙田種蛤珧，南烹苦酒濯瓊瑶。
饌因暫弃常珍變，指爲將嘗異味摇。
珠剖蚌胎那畏鷸，柱呈馬甲更名䖴。
累人口腹吾何敢，慚愧三英喜且謠。

今夕知何夕，團圓事事同。
湯官尋舊味，竈婢詫新功。
星燦烏雲裏，珠浮濁水中。
歲時編雜咏，附此說家風。

時節三吳重，勻圓萬顆同。
溲浮雖有法，烹煮豈無功。
杜喜雲抄白，徐妨酒復中。
策勳俱是秫，適口不同風。

早遮西日覓王官，晚倚南窗審膝安。
亹亹清風揮麈落，紛紛蒼雪著笙寒。
花前白酒傾雲液，竹裏行厨洗玉盤。
江月上時凉意足，四絃三弄瀉驚湍。

纔將疑獄决春秋，便顧居鄉馬少游。
犯斗海槎光斗野，應星漢節照星樓。
法書飛動鸞窺沼，韵語清高鶴唳洲。
田父鄰家爭借問，頃來重客有今不。

早飛鵰鶚凜橫秋，晚向山林思倦遊。
夢斷堯階方寸地，身居陶隠上層樓。
山園遥對青原寺，江勢中分白鷺洲。
不值熙朝人遂性，果能獨樂此園不。

綉衣持斧大江南，人在春風和氣間。
草合園扉秋綠縟，花開環堵曉斕斑。
席前宣室趍嚴召，樂奏端誠趁近班。
記取臨分留愛景，芙蓉色鬭海棠殷。

歐公命蘇公，吟咏月石屏。
蘇公與范子，酬唱涵星泓。
兩公文字祥，天畀子墨卿。
嗟予何爲者，而得二美并。
屏也歐青氈，流傳到柴荆。
硯兮此尤物，秋月端正生。
盤拏丹桂枝，瓊繞白玉繩。
姮娥寔天眼，皎皎不自呈。
但留雙蛾眉，下鎮蟾兔精。
我生月斯望，真契非强名。
烏玦磨有光，玄雲潤無聲。
願賡前賢句，透脅令人驚。

咀嚼勞劬八十年，更因缺落拔其殘。
已無韓愈妻堪詫，只欠張蒼乳可餐。

淡墨名何早，洪鈞轉稍遲。
藝文追伏鄭，德業望臯夔。
寔事常求是，多聞更闕疑。
斯民先覺者，人代捨公誰。

聯事麟臺裏，論心鶴禁中。
賢愚雖有異，出處不無同。
解后橋山日，凄凉浙水風。
兒孫看競爽，門戶慶方隆。

物我都歸造物中，存神過化本同風。
靜觀此理怡然順，豈間深青與淺紅。

只道春榮夏乃亨，誰知四序總生生。
黄鐘大呂還相處，上下方能著五聲。

不須十萬憶膏粱，有羨崔莊獨遣荒。
獨秀佳名今暗合，要三二別四壺方。

上元甲子此攻堅，卜築安居正十年。
登堞遥觀燈奪晝，歸家却賞月流天。
丹臺旋葺新爐竈，絳帳都拋舊管絃。
頼有故人將驥子，功名不斷復青氈。

龍章鳳姿，揮斥八極。
天心月脅，照映萬物。
孟子之氣，莊周之文。
瞻之在前，尚有典型。

我不識公，而哀斯文。
稷言臯謨，宋艷班香。
四海所宗，一鄉何有。
瞻之在前，瞠乎若後。

春秋尊王，外攘夷狄。
幼學壯行，終始惟一。
凜然英氣，尚父是匹。
揭之徂征，可却回紇。

信厚爲質，溫恭其儀。
視此標的，盛哉本支。

元亮無適俗韻，醉中强釋形神。
置我青原臺上，不勞半道邀迎。

懶逐溪風偶度雲，聊同江月戲分身。
誰知鄭馹多佳客，也著駘佗一惡人。

骨相屯，氣宇塵。
濁不盈，臞不清。
視汝形，肖汝身。
無古心，無時名。
乃久生，真幸民。

野巖非汝肖，山澤稱吾臞。
珍重梁高士，深知謝幼輿。

巍樓必欲稱元龍，須寫褒公與鄂公。
鶴毳雞膚吾老矣，祇宜簑笠釣船中。

三爲衆，一日壽。
粃糠前，珠玉後。
非面朋，乃益友。
松竹鶴，同耐久。

蟠木離奇，病鶴摧頹。
以若形骸，而卜襟懷。
無才無能，不競不猜。
十目所視，人焉廋哉。

三年監州再攝州，家置繪像爭借留。
便當紫綬朝冕旒，念我青笠操漁舟。
携此鼠目而麞頭，歸來高閣包春秋。
他年持節尋舊游，却校形容知似不。

未冠來隨舉子忙，當時已似失林獐。
而今年貌那堪畫，手種堂前樹亦蒼。

五十餘春一遠莊，耕夫雖老未拋荒。
審言堂上新司戶，子厚書中顧十郎。

德行淵騫，曾參曷遺。
蓋生也後，其年可推。
遥遥華胄，古今與稽。
誠齋則賢，我愧思齊。

休誇歲歲花相似，莫歎年年貌不同。
閒伴長松與龜鶴，免將開落問東風。

誰把江西一幸民，强摹南極老人星。
穹龜鹿鶴朋三壽，伴我松根斸茯苓。

王父當年此治中，嗟予鬢角未成童。
只因闔郡攀泥軾，何事偏圖鶴髮翁。

使君燕頷虎頭，法當萬里封侯。
宜伯蜀而之廣，繪象祠于兩州。
鈴閣雖非麟閣，胡爲畫此獼猴。
亦如杭人效穆仲，獻笑于坡代俳優耶。

德人之容，如玉其溫。
參前倚衡，以瞻以儀。
我愧于是，將焉取斯。
所貴者三，歸有餘師。

三度除書下七閩，勒回深愧北山文。
勞君爲寫山中相，要與邦人識使君。

鬢髮皤然八十春，若爲百倍比莊椿。
藉令十此如彭祖，亦是雞窠九世人。

曾陪漢幄運前籌，也忝分封萬戶留。
未問家傳黄石法，且來閒伴赤松遊。

西百官中識放翁，四年上下日相從。
如今鶴伴山雞舞，羞對雲間陸士龍。

太白天才丐後人，有時佳句似陰鏗。
我無飯顆哦詩苦，枉被渠嘲太瘦生。

曾爲匡廬十日留，今猶化蝶夢江州。
憑君五老峯頭問，員外容添此老不。

皓首相逢涉四年，君歸鄱水我螺川。
清風明月思玄度，試展丹青即儼然。

雖非戚戚小人儒，亦豈堂堂大丈夫。
寫向廣文官舍裏，巍冠爲我講唐虞。

早同短李客南康，晚識渠家玉潤郎。
自笑頭顱并目睫，依然如鼠復如麞。

大患都緣有此身，笑看身外假爲真。
夢中更作西湖夢，誰謂先生不到閩。

中心爲忠，如心爲恕。
勉强行之，道其殆庶。
苟憎鬷蔑之貌惡，而廢一言于堂下。
則所謂唯之與阿，不能以寸而相去矣。

带山負海，都督全閩。
臨遣綉斧，言輟其行。
夢想樂郊，或勤宵征。
令威化鶴，會遊遼城。

幅巾短褐雁行秋，不照青銅不倚樓。
今耄昔童無異性，世間寒暑任遷流。

前生坐下一高僧，失脚中元自怨辰。
但記本來真面目，何須悔現宰官身。

非律非禪自在身，免丁不納沒公憑。
明知未是龐居士，且可題爲破戒僧。

少年日醉鬰孤臺，鼎立三禪屢往來。
豪氣雖存誰復識，形容變盡鬢皚皚。

欲作青原掛搭僧，傳聞米價逐時增。
繞腰三篾非難事，空腹何能念葛藤。

家居只在仰山傍，自笑癡蠅凍守窗。
也解分身千百億，從來一月印千江。

僧坊何事俗塵同，索我精神阿堵中。
有相要知皆是妄，發真那更隕虛空。

身凡心聖古盧能，未著袈裟已是僧。
冷煖自知師莫問，但看老色幾分增。

相將尋壑復經邱，潄石何妨更枕流。
得法龍須隨七祖，休官郎將繼牛頭。

志學今經六十年，招提仍對舊山川。
令威化鶴重來日，頂似初顔雪被肩。

古觀今猶換采椽，壯遊我合變華顛。
方平再過憑相報，欲往從之問海田。

弟兄本自讀儒書，晚外形骸付六如。
摩詰文殊俱默默，從教似我與非吾。

昔方三五少年，便作阿婆心切。
今以八十老翁，却學小兒口說。
如何不言不語，莫問是同是別。
只願年豐飽吃飯，肚皮解了三條篾。

五藴皆空，四大和合。
昔者逢場，東塗西抹。
今茲面壁，有問無答。
似耶非耶，任師指撥。

老子七十七，到處遮人壁。
住世更十年，化身千百億。

四海彌天兩誕誇，人三爲衆轉周遮。
明知諸相皆虛妄，弄假爲真有甚巴。

塵滿形容雪滿頭，分無仙骨到瀛洲。
希夷更請旁人看，曾急流中勇退不。

黄冠多藝從仇仙，處士圍棋伴樂天。
我不即師師即我，胡爲邀我泛湘船。

精不摇，神不驕，鬢任髡，顔任凋。
人擾擾而膠膠，爾寂寂而寥寥。
知壺子其誰何，異漁父之堪描。
往壁觀以默照，免室邇而人遥。

經傳白馬，寺假金牛。
祖意西來，江水東流。
于我何有，色見音求。
千帆任過，長對沙洲。

松可以傲霜雪，竹可以延風月。
龜巢葉而養氣，鶴鳴臯而戢翼。
置閒身于四物，聊竊名于五一。

向來結綬事華勳，老去抽簪愛水雲。
但得松筠無異藥，何妨鳥獸與同羣。

元豐壬戌，中元之夕。
仇池飛仙，浩歌赤壁。
今兩甲子，明月猶昔。
嘉爾父子，記我顔色。
丹桂婆娑，銀蟾皎潔。
願言冰輪，常圓罔缺。

往來四度過萍鄉，斗實誰能辨有亡。
爾欲常常如對我，莫增酒課罔征商。

倚樹而吟據槁梧，自憐爾雅注蟲魚。
汝曹更作書中蠹，不愧鯤鵬海運歟。

人皆炎熱之畏，我愛夏日之長。
耳百尺之松風，挹雙沼之荷香。
髮固知其種種，容何事乎堂堂。
尚從遊于留侯，免形似乎六郎。

形若性，皆天與。
常用汝，不爲虎。
非詩苦，瘦如許。
以貌取，失子羽。

瑞雪收殘臘，和風報早春。
祝堯千萬壽，常與歲俱新。

溥博參洪造，希夷法自然。
鴻名稱盛禮，玉冊趁新年。

俗阜登臺樂，農祥擊壤謠。
何人知帝力，爾極聽垂髫。

青陽布治周三紀，黄屋非心正九年。
聖子有爲今出震，天公不宰舊乘乾。

東郊何必舞雲翹，太史休勞望斗杓。
欲識皇都春色動，兩宮和氣舜承堯。

鬭巧花枝金剪幡，誇多菜縷玉爲盤。
君王賸欲娛佳節，總把時新輟大官。

化國春偏好，慈闈日自長。
仙韶喧法曲，齊勸萬年觴。

白玉重鎸冊，黄金再鑄章。
宮中饒樂事，大典對春陽。

冰泮西湖裏，人遊玉燭中。
非關風習習，端爲樂融融。

徽音有永坤寧殿，內助無勞德壽宮。
未問夭桃與穠李，先須歌詠二南功。

東風一夜轉熙臺，日上瑶池綺席開。
可但六宮環佩響，重孫滿眼賀春來。

湧金門外風舒柳，師子園中日放花。
何事東皇催暖律，似迎西母探春車。

日向皇都永，冰從泰液融。
八荒開壽域，萬國轉春風。

綵勝年年巧，椒盤歲歲新。
君王千萬壽，長與物華春。

暖律催花蘤，晴暉活柳枝。
發生雖有信，造化本無私。

翠輿黄繖下祥曦，德壽宮中奉玉巵。
天上融怡和氣滿，人間那得不熙熙。

延英議政恰朝還，選德觀書時暫閑。
晝漏稍稀高閤報，教添內引兩三班。

淑氣潛飛玉管灰，無情草木得先知。
一如聖主行仁政，晨發巖廊夕海涯。

溥博仁由性，誠明德乃真。
豈能名蕩蕩，聊與萬方春。

莫訝東風早，元從太極來。
臘寒猶半月，花已滿頭開。

字縷黄金勝，酥□白玉盤。
不須誇百巧，百□□□□。

□□□□□□□，□□□□□□□。
□□一聲爭理鬢，官家來奉萬年巵。

聚景園林花萬重，外家車騎極雍容。
應譏漢戚多驕恣，馬后徒勞戒濯龍。

去年春日盛，七十慶儀新。
今歲從頭數，重過一萬春。

欲識通明殿，須看德壽宮。
聖君朝聖父，雲捧兩袍紅。

有道春偏好，無爲日更舒。
齊心大庭館，何處覓華胥。

氣衝魚鑰敞金扉，風射蛟冰泮玉池。
從此苑中多樂事，和詩誰是沈佺期。

樓名聚遠倚晴空，無限風光入坐中。
豈是帝家移帝力，由來天子即天公。

大巧都無迹可闚，春來物物自芳菲。
不因親御香山賦，誰識當年造化機。

銅史供新曆，壺天報早春。
桃花開閬苑，柳色動瑶津。

興慶唐儀重，東朝漢會尊。
帝家春更好，日月照乾坤。

彤管播徽音，年年姒佐文。
向來長樂注，溢美謾紛紜。

舊疑莊叟大椿年，一度春回歲八千。
今見東皇與西母，誰言此語是虛傳。

清晚鳴鞘下紫宸，玉觴椒酒壽雙親。
衮衣更得褘衣助，總道新春勝舊春。

兩宮勤儉婦承姑，鋪翠銷金舉世無。
繭館新蠶家法在，民間應有袴兼襦。

玉燭重開歲，璿杓復建寅。
誰知康壽殿，四序只長春。

殿閣無爲日，朝廷有道時。
椒浮重醖酒，花發萬年枝。

手把蟠桃植，何勞羯鼓催。
從今三萬歲，十度看花開。

一年好處是初春，十閣爭先奉聖人。
綵勝寶幡簪帽巧，蘭芽蔬甲族盤新。

官家閲武向茅籬，供帳都亭看凱還。
鳳輦過門親獻壽，春風先已滿人間。

湖上春光次第還，夾街新展集芳園。
定知花木開偏早，慣識東皇造化恩。

綵勝宜春字，流霞曼壽觴。
塗歌并里詠，地久對天長。

閬苑紅初露，瑶池碧半涵。
春生從太極，化洽本周南。

聚景貯壺春，仙關晝不扃。
小桃無數發，好幸綵霞亭。

郁郁紛紛三素雲，元君朝帝慶新春。
瓊樓玉女爭迎拜，應許雙成侍給輪。

柳色花光動建章，從今步輦日尋芳。
亭亭紅繖隨黄屋，萬里馳驅笑穆王。

早正中闈婦道成，曾裨內禪母儀新。
如今永與勛華主，共享千春及萬春。

新曆清臺正，寬書薄海同。
斯民如草木，一一被和風。

紫禁風光早，深仁奪化工。
試看澄碧殿，池凍已全融。

選德庭前柳，朝來漏泄春。
等閑施御箭，穿葉捷於神。

新歲階蓂九葉芳，乾元用九應春陽。
九州元載中興主，九牧行稱萬壽觴。

昕陛延賢日徹曛，金蓮閲奏夜常分。
餘閒手點唐文粹，春晝長時分外勤。

景龍學士賦新詩，剪綵宮花插鬢歸。
何似未央深駐輦，教吟春日得春衣。

儉德聞中外，徽音繼葛覃。
化行人自勸，何待講親蠶。

春入坤寧殿，夭桃暖更饒。
直緣心不妬，豈有壁塗椒。

何事新春勝舊春，陰陽順序國安榮。
坤元永贊乾元大，月色常修日色新。

新年佳節喜相重，屈指元宵五日中。
雪柳巧裝金勝綠，燈球斜映玉釵紅。

千柱沉沉外第成，翟車拜廟禮容新。
進賢自昔無私謁，錫寵從今不計春。

此日天中節，它年赤伏符。
只因昭火德，不爲記荆吳。

浩蕩天同泰，清虛日自長。
誕辰纔半月，因以頌無疆。

衣進含風葛，觴稱垂露漿。
更纏長命縷，仍泛引年菖。

再興炎祚撫華戎，成就南訛長養功。
仁似薰風來不斷，壽如午景恰當中。

離明自昔照乾坤，太極如今道更尊。
和氣致祥禳百沴，艾人桃印謾垂門。

槐夏風清麥已秋，三千珠翠從宸遊。
玉階鬭採忘憂草，水殿臨觀競渡舟。

艾葉雙人巧，菖花九節榮。
玉皇膺曼壽，金母共長生。

池藥風烟凈，壺天日月長。
寶書繙蕊笈，碧穗裊爐香。

得道本無爲，加餐亦應時。
琱盤初薦冰，玉食更葅龜。

檻有榴花沼有蓮，瑶池歡宴晚凉天。
一年一度爲重午，此去應須過萬年。

暑衣初進滿宮牀，霧縠雲綃五月凉。
化洽周南無一事，尚吟絺綌葛覃章。

清曉宮中獻綵絲，盤龍結鳳鬭新奇。
欲教嬪御知勤儉，閒說當年繭館儀。

令月初登黍，嘉辰舊沐蘭。
宸心思解慍，時取舜琴彈。

赫日中天正，清風養物深。
葵傾多士志，草偃萬方心。

殿閣南薰細，宮壺晝漏遲。
皇恩隆宰輔，賜扇御書詩。

縷繒採藥謾區區，誰似君王用意殊。
仁政便爲醫國艾，德威那假辟兵符。

御前曾刻百篇書，可但常披無逸圖。
二帝三王俱寶鑑，江心百鍊定何須。

嘗記唐家逢五日，近臣藩鎮貢衿鞶。
吾君敦朴無來獻，却疊香羅賜百官。

扇暍仁風廣，蠲煩瑞露瀼。
萬方沾潤澤，安用沐蘭湯。

唐代重茲辰，王公各貢珍。
忠誠惟李泌，只欲獻其身。

講勸停西學，番休寓北門。
隆儒心不倦，夜夜賜冰盆。

暑衣先進聖皇宮，時服分頒百執同。
惟有清躬衣澣濯，更令蠶織被華戎。

東城謾祀漢蒼梧，南楚空憐屈大夫。
何似賢才徧中外，自然朝野足歡娛。

水殿開筵酒泛蒲，冰盤進膳黍纏菰。
六宮莫度新翻曲，只詠明州瑞麥圖。

剪舌雙鴝鵒，朝來學語新。
祝堯千萬壽，歲歲樂端辰。

桃結千年實，蓮開十丈花。
蘆香并槿茂，應笑阿瞞家。

寶箑裁新樣，團團玉柄寒。
御書真翥鳳，仙女莫乘鸞。

康壽高居德壽宮，天申元自近天中。
千秋行獻開元鏡，五日先供揚子銅。

美景良辰二聖歡，時新絡繹走琱盤。
固應慈孝移風俗，安用梟羹賜百官。

抱朴傳方定不虛，日中試覓小蟾蜍。
君王萬歲從今數，看汝多年頷下書。

霧縠含風細，雲綃疊雪香。
雖膺天下養，猶服澣衣裳。

椒殿南薰遠，蓬壺清晝長。
黄庭書繭紙，筆法似慈皇。

瑞雀巢珍木，雙雙枕石圓。
翠娥誰採得，傳旨賜金錢。

聚遠樓頭面面風，冷泉亭下水溶溶。
人間炎熱何由到，真是瑶臺第一重。

十椽水殿枕湖流，時從東皇御畫舟。
楚俗不須誇競渡，新荷香處且夷猶。

午節人傳百藥良，三千玉女鬭羣芳。
銷憂萱草名空美，長樂宮中樂更長。

今月三長正，昌辰五日端。
艾髯張綉戶，菰黍簇金盤。

午位符炎德，真人感赤精。
誕彌佳節近，四海祝長生。

嘒嘒蜩鳴柳，飛飛燕拂簾。
堯階無一事，象戲戰斜尖。

日到蓬戶已自長，身閒那更傲羲皇。
薰絃舊解無窮慍，箑脯今摇不盡凉。

昌歜隨宜泛綠醽，繭光依舊寫黄庭。
壽康莫採三年艾，瑞應從敷五莢蓂。

清暉亭畔吸光亭，入眼湖光分外明。
豈是荷花似雲錦，都緣寶墨照簷楹。

命縷五絲長，菖醪九節香。
堯年方有永，文母共無疆。

赫奕蕤賓月，宮庭樂事頻。
便從端午節，排當過天申。

對席瑶池宴，憑欄競渡船。
薰風清漏坐，鈎月夕侵筵。

水晶宮闕凈無塵，姑射神仙綽有真。
寶錄自應表萬善，冰臺安用結雙人。

兩宮眉壽古來稀，節物年年盛禁闈。
桃印巧鎸蟲篆古，艾針斜映虎形威。

炎官火傘謾高張，心靜何妨五月凉。
百和暖添香篆永，一編徐展道經長。

令節傳千古，休祥屬聖時。
炎圖如日永，赫赫照華夷。

民壽休頒朮，人淳罷賜梟。
堯賢不遺野，楚些豈勞招。

薰殿午風清，金盤滿貯冰。
願言均此施，四海滌煩蒸。

日長珠箔漏聲疎，案上蘇文恣卷舒。
時有佳篇符睿思，便將團扇作行書。

攬衣切切念絲棼，當饋孜孜恤暑耘。
今歲麥收蠶又熟，萬方何以答吾君。

三殿晨開錫宴初，太官順節進龜魚。
微臣筆力慚燕許，謾賦羣官上玉除。

寶典推重五，歡聲沸六宮。
等閒調玉瑟，聊助舜琴風。

何處宜佳節，風光大內家。
爭新九子糭，競巧五時花。

筒黍嘗思時獻稑，綵絲繫處憶親蠶。
女紅躬儉今猶昔，應有詩人賦二南。

逮下深恩浹後宮，斯螽五月詠豳風。
麝香草鬭宜男綠，安石榴簪多子紅。

尚醖潑醅瓊作液，湯官屑粉玉爲團。
常娥應侍天公宴，一曲霓裳即廣寒。

午節由來重，今符火德昌。
炎圖常有赫，聖壽共無疆。

甲庫供團扇，宸毫御古詩。
龍蟠仍鳳翥，誰數晉羲之。

境勝日偏長，心清夏更凉。
超然遠覽處，何止傲羲皇。

三紀躋民壽域中，艾人桃印本何功。
如今坐享無窮報，幾看龜巢蓮葉紅。

聞道天公近效奇，澗松特長萬年枝。
蜿蜒正作祥龍舞，移得清陰覆玉墀。

節邇天申競祝堯，官家重疊賜輕綃。
自然舜孝移風俗，寓意梟羹鄙漢朝。

令節仍豐歲，宮闈樂事全。
千祥并萬壽，善頌入薰絃。

積雨收梅夏，清風度麥秋。
六宮爭獻壽，不覺月沉鈎。

丹篆釵符小，朱絲臂縷鮮。
都無邪可辟，祇有壽方延。

問安勅使馬如飛，絡繹時新奉母慈。
蜀産吳包何足道，蟠桃熟處是瑶池。

揮箑將如解慍何，層冰列鑑謾峩峩。
要知心地清無暑，端爲全鍾四氣和。

粉團菰黍族金盤，仙朮昌陽灧玉樽。
小小角弓誇射中，兩宮歡燕似開元。

達上座，惺惺著，靈根一點便通神，敗葉千林都掃却。

睡起尋思鹿覆蕉，更將惡水向人澆。
夢中妄語渾閒事，眼暈生花好一鍫。

劍峰有時折，瀑水有時竭。
我性等虛空，今古無生滅。

七尺軀，歸底處。
一尺素，寫得住。
是真是假，有眼看覷。

石中韞著無瑕玉，鑛裏淘成紫磨金。
八十年來岑鐵面，誰知一片老婆心。

九重詔下選賢能，又見先生啟遠行。
離恨暗隨流水去，朔風穩送片帆輕。
休嗟此日暌違事，預發來春晉錫榮。
一去鵬程應九萬，始知佳夢合金精。

何幸天涯款緒餘，軒昂氣概識雄圖。
滔滔腹稿盈千軸，凜凜詞鋒敵萬夫。
方對芝眉蒙數載，乍驚絳帳失規模。
從茲穩步青雲上，始信沙堤夢不誣。

學重今顔子，年高漢伏生。
鯉庭傳道德，鱣序列公卿。
忠孝平生事，詩書後世名。
於公無一憾，多士自傷情。

自我居洪府，從公父子游。
至言今在耳，往事忍回頭。
風急唐山壟，雲埋石月樓。
生芻無路奠，灑淚寄東流。

昔在西京日，名臣數次公。
人歌廷尉德，帝念潁川功。
出處君何異，修良譽亦同。
誰提班固筆，千古紹高風。

身襲黄門慶，腰懸紫綬龜。
未登知命歲，遽逼蓋棺期。
風咽哀笳恨，雲凝斷壟悲。
只應潘岳淚，重憶悼亡時。

炳靈崧嶽古諸姜，令德高標對寵光。
位冠西樞籌運幄，班高左棘綉爲裳。
丁年聲譽佳公子，二紀功名異姓王。
人物風流今已矣，空令吳越詠甘棠。

祥源總使奉真游，藏室提綱接勝流。
書蠹只知三館樂，盤鯖不鬭五侯羞。
名山早晚尋黄石，逝水須臾失夜舟。
白馬素車分散後，何人更忍過西州。

耆舊推西洛，於公見典刑。
全名高白璧，利刃拂青萍。
日者瞻卿月，天乎隕使星。
平生精藻鑒，桃李半槐庭。

甲第開鄰里，蝸廬遂不孤。
相從期晚歲，太息奠生芻。
凉吹飛丹旐，殘陽詠白駒。
傷心松柏路，螭首載龜趺。

瑞應興沙麓，祥源發狶韋。
東朝方母育，滄海倏塵飛。
蟾蟬冰輪影，鰲翻地軸機。
宸心懷慕處，篋有五時衣。

媯汭芳聲遠，思齊聖德優。
湘妃初從舜，文母晚興周。
養弃慈寧樂，神同永祐遊。
鳳車青羽蓋，忍望浙江舟。

得道西王母，思齊古太任。
仙游歸少廣，人世失徽音。
閬苑桃空熟，稽山柏自森。
天心知舜孝，寒日慘多陰。

憶昨登中壽，梅觴慶九重。
回春方晝永，月掩遽雲濃。
鐘鼓沈長樂，蠶桑罷濯龍。
宣仁遺懿在，定謚獨追蹤。

才子雍容入帝京，使君勸駕意殊深。
騎蟾定喜攀仙桂，鳴鹿先須詠野芩。
好去玉階方寸近，休辭金盞十分斟。
明年三月鶑花麗，洗眼宮袍宴上林。

三月春光未肯休，兩邦賓主總風流。
照階旌旆交輝映，環座笙歌競勸酬。
尚有長紅强半在，休辭大白十分淳。
介圭早晚催歸覲，應記臺城此日遊。

瑞氣輕籠合殿香，上尊初破早寒霜。
千秋節應千齡運，萬歲聲隨萬歲觴。
境似華胥民氣樂，夢如帝所樂聲長。
年年太史前期奏，南極星明聖曆昌。

北斗回杓恰指寅，東皇御極蚤施仁。
光風麗日依稀轉，御柳宮花次第新。
魚藻有頒安萬物，鹿苹式燕樂嘉賓。
小臣請祝君王壽，乾道宜過一萬春。

絳闕嵯峨映五雲，華簪合遝會芳宸。
盡收殘臘嚴凝氣，散作新年浩蕩春。
盞斝頻宣恩意重，金絲徐韵樂聲純。
欲知朝野歡娛處，聽取三呼萬歲人。

十月爲陽慶小春，電樞來應帝王真。
天長地久千秋節，鰲抃歡呼四海人。
黼座衮龍明日月，綉墩珠履切星辰。
河圖已告無疆壽，安得區區計古椿。

九陛天高輦下琱，千官雲集履鳴潮。
霜迎愛日融城濕，香带祥風合殿飄。
周宴恩濃魚在藻，舜廷化洽鳳儀簫。
清臺夜夜占南極，常有華星炳絳霄。

淳熙紀號過千齡，玉曆今開第五春。
北極天高乾象正，東郊風暖物華新。
漏添化國融和日，律饗熙臺鼓舞人。
願挹滄溟供壽酒，無躬無盡奉嚴宸。

早似機雲入帝鄉，晚如廣受出咸陽。
舊游應憶魚同隊，倦翼還欣雁著行。
甲子八百九十朔，醉鄉三萬六千場。
新陽漸漏春消息，二老風流日月長。

竹多翻障月，木老只啼烏。

敢向詩壇挑老將。

獨抱遣經舌本乾，笑呼赤脚碾龍團。
但知兩腋清風起，未識捧甌春筍寒。

捲簾試約東君問，花信風來第幾番。

花隨春盡覓無痕，尚續餘歡索侑尊。
一曲未終人已去，西園燈火欲黄昏。

當時四海一劉備，至此已堪悲失脚。
出語翻爲樂國想，是人止可偏方著。

大漢曾封隆準翁，聞道山河錦綉中。
安能鬰鬰久居此，睥睨三秦日欲東。

炎祚開中葉，龍翔自有真。
揮戈回日照，洗甲挽天津。
立極乾坤正，循環雨露新。
嗣皇能繼志，詩爲武功陳。

曆數堯咨舜，羹牆舜見堯。
三加徽號冊，五日未央朝。
廟祀瞻龍衮，韶音遏鳳簫。
伏蒲思往事，淚湔浙江潮。

關中失鹿人爭逐，一去鴻門不可尋。
千古英雄死遺恨，封侯廟食更何心。

不到危臺久，重來恰十年。
壯懷今掃盡，遺象只依然。
老我從疎拙，微官合弃捐。
歸來營釣艇，長此卧風烟。

古屋顛巖上，荒祠落葉中。
乞靈無俗駕，垂世有高風。
鳥語谷相答，魚游溪若空。
徘徊欲忘去，船背夕陽紅。

凍雲同色墜飛霙，送臘迎春一歲成。
但見紅花洗芳面，那聞黄竹度新聲。
密移瓊室祥光滿，倒瀉銀河白浪平。
已屬畫師圖此景，炎蒸相對卧桃笙。

獻歲身留外，思家恨滿中。
桃符禳厲鬼，椒酒勸仙童。
出謁憑羸馬，題書附去鴻。
青春應時節，斗柄夜摇東。

憶昔先皇賞露臺，鼇山半影落蓬萊。
羣芳欲識龍顔喜，雙闔時瞻雉扇開。
十里仙香濛碧霧，六宮韶樂隠新雷。
神仙舊事渾如夢，只有春風每歲催。

天遣司花寶笈開，鮫綃散翦碧雲堆。
芳根移自蠶叢遠，薰釀曾隨鳳詔來。
祇恐飄風撼新竹，却驚殘雪觸蒼苔。
水仙欲逞幽香壓，山谷似無詮品才。

少陵先生時不偶，老瓦盆中醉林莽。
江湖散人名益窮，魚殻傾尊不論斗。
孤風異行同襟期，食鮭未必富三九。
凌烟功名舉世事，不直兩公一杯酒。
會稽夫子有古心，嗜好眇追千載友。
陶尊中産同蒼筠，短項不肯鍾罍群。
章綬黄篾差緇塵，肺腸桑落心崑崙。
始知其中殊陋貌，一點不受泥沙渾。
時從往古窮玄微，坐隅兀側長相隨。
送余醉鄉謝膠擾，回頭轉覺人間小。

君不見中山毛穎生，纂錄百氏編群經。
又不見革華祖都尉，殿上承恩舉足耳。
二物名譽由韓公，無乃衮褒俱中理。
君家酒罌依圖書，短項獨喜觴吾儒。
我加翁名乃率爾，諸公過聽歡有餘。
翁名稱意仰來前，再拜不願封酒泉。
傾懷解賈吟筆勇，注想只愁客杯乾。
主人冥心通與窮，從渠自引琉璃鍾。
醉中琢句千古廢，醒後逢人四海空。
林間日日吹春風，孛窣願卜重相逢。
長江小艇新雨後，一杯相屬會稽翁。

戀樹殘紅濕不飛，楊花雪落木生衣。
年來百念成灰冷，無語送春春自歸。

桑麻得雨更青葱，芍藥留春結晚紅。
怪得鳥聲如許好，此身還在亂山中。

爲憐紅杏亞枝斜，看到斜陽送亂鴉。
又是一春窮不死，天教留眼看鶑花。

篷窗卧聽疎疎雨，却是芭蕉夜半聲。
煙浪蔽天天倚蓋，略容一點白鷗明。

先君以官貧，我仍遺以安。
但願兩兒健，扶持一翁孱。
何須待門生，悠然柴桑閒。

此生老矣益飄零，湯餠來年又何所。
是身如寓敢求安，更築小軒名以寓。
憑誰叫閽與帝語，有客多艱乃如許。
水花爲客啼紅雨。

聞說名園尚修竹，花壓頹垣筍穿屋。
雨痕半掩壁間題，饑鼠跳梁狐晝啼。
前人已爲後人笑，後人更使誰人悼。
嗚呼全盛幾時奈衰何，古人興廢何其多。

未知一歲於此水，幾回照影慚栖栖。
失身竟墮管城計，錯路不爲田舍兒。

生計嗟烏有，誰人問子虛。
西風五更雨，南雁數行書。
衰朽兒童笑，飄流歲月餘。
秋深新病起，吾志在吾廬。

夜起集萬感，胡爲淹此留。
詩成夔子國，人在仲宣樓。
絡緯聲中淚，芭蕉雨裏愁。
遥知屢門倚，應念有方游。

細雨雙飛鷺，寒蓑獨釣船。

夢回千里外，燈轉一窗深。

誰知花過半，纔與酒相尋。

故人驚會面，新恨說從頭。

天上張公子，雲間陸士龍。

月白玄猿哭，更殘絡緯悲。

語離遽何許，話舊復何時。

巷南巷北人招飲，一雨一晴花耐看。

有客過門湖海士，隔籬呼酒咄嗟間。

夢回金馬玉堂上，文在冰甌雪碗中。

青山如故情非故，芳草喚愁詩遣愁。

擾擾征人相顧語，蕭蕭落木不勝秋。

風色似傳花信到，夕陽微放柳梢晴。

千里歸來人事改，十年猶幸此身存。

愛山如愛酒，畏暑如畏虎。
出門尋舊遊，缺月四更吐。

更闌待月華，風露寒欲僵。

讀書豈爲官。

心清時自暑。

四山摇玉夜光浮，一舸玻璃凝不流。
若使過門相見了，千年風致一時休。

典盡春衣不肯歸，熊兒扶過瀼溪西。
傷時懷抱深於海，掠眼風光醉似泥。

葉淅歷而爭墮，菊徘徊而尚開。
流年逼人太甚，佳客折簡不來。

行空月不著相，出岫雲無戀心。
胸中一丘一壑，不磯城市山林。

妙曲撓周郎。

紅日晚天三四雁，碧波春水一雙鷗。

花心亭上坐，滿眼是湖光。
祇爲便幽趣，能來倚夕陽。
水邊春寺靜，柳下小舟藏。
不待清明近，鶑花已自忙。

遠水環沙翠作灣，紅塵飛不入青山。
凉風一枕秋宵夢，夢繞千巖萬壑間。

江頭楊柳暗藏鴉，江上鵝兒浴淺沙。
早起一風如此惡，路旁落盡刺桐花。

嶺南十月春漸回，妍暖先到前村梅。
問君何處識此妙，一枝冷艷隨霜開。
長江凜凜欲崩岸，乃見好事多牆隈。
初疑滲漉入瘴霧，更恐寂寞埋煙煤。
微風不動暗香遠，淡月入戶空徘徊。
坐看粉黛化羶惡，豈但桃李成輿臺。
我行萬里厭窮獨，疾病未已心先灰。
對此不覺三歎息，恐是轉側同南來。
異鄉久處少意緒，破壁相對無根荄。
古來寒士每如此，一世埋沒隨蒿萊。
遁光藏德老不耀，肯與世俗相追陪。
輪囷離奇多見用，犧尊青黄木爲災。
含毫吮墨去顔色，况自不必須穿裁。
歲窮路遠莫惆悵，此去保無蜂蝶猜。

吾儕生江南，遠近俱鄰鄉。
一官皆爲貧，餬口走四方。
遇合良獨難，動如參與商。
誰知自有時，朋盍聚炎荒。
外臺參計畫，幕府佐紀綱。
出宰得壯縣，分教涖郡庠。
曹掾勝三語，簿領真仇香。
不止似人喜，頓覺吾軍張。
合坐尊序齒，避席敬行觴。
巖酒縱登覽，杖屨陪徜徉。
棋矢以相娛，嘯歌情意長。
舉酒起祝規，愛我藥石良。
古人尚植立，君子道其常。
平生學忠孝，餘力從文章。
臨節不可奪，當官有何强。
窮乃見節義，老當志彌剛。
鴻鵠在寥廓，騏驥終騰驤。
願言各勉旃，事業要輝光。
它日先上道，富貴無相忘。

鳳凰山畔永思堂，山谷先生有舊鄉。
修水年年流不盡，斯文長與日爭光。

江作挼藍繞髻鬟，令君心事每相關。
要令白叟黄童輩，如在清江碧嶂間。

先生老作宜州鬼，誰與一甌注深湯。
至今捧看雙井碗，猶带是翁書傳香。

異時生出鬼門關，及去宜州竟不還。
意者早知名是累，持鋤應只在家山。

妾生豈願爲胡婦，失信寧當累明主。
已傷畫史忍欺君，莫使君王更欺虜。
琵琶却解將心語，一曲才終恨何數。
朦朧胡霧染宮花，淚眼橫波時自雨。
專房莫倚黄金賂，多少專房弃如土。
寧從別去得深嚬，一步思君一回頭。
胡山不隔思歸路，只把琵琶寫辛苦。
君不見有言不食古高辛，生女無嫌嫁盤瓠。

迺翁畫灰教兒書，嬌兒赤骭玉雪膚。
厥妻曝日補破襦，弊筐何有金十奴。

日車未訪到仙宮，日脚將西又轉蓬。
莫怪登山能草草，祗緣行李自匆匆。
玉棺已去人何在，石鼎雖存味早空。
休羨古來名與迹，幾多丘壑在胸中。

溪亭故事幾年華，來值秋霖眺望賒。
雲障山巒多少處，雨埋煙火兩三家。
水肥去馬行高阪，汀沒閒鷗上淺沙。
誰是子猷誰是戴，小船杯酒興無涯。

水定浮春岫，鴉盤落遠林。
上方鐘送夕，隠几興何深。

於皇睿明，運符中興。
綿宇肅清，乾夷坤寧。
孝思兢兢，交三聖靈。
惟我文母，遠征朔土。
蒼旻眷顧，顯持陰護。
爰居爰處，儲降祉祜。
睿明紹休，匪豫匪遊。
人謀鬼謀，迎親是求。
夜靡安席，晝靡安几。
宸心竊至，迎親是議。
皇帝曰咨，命爾輔臣。
朕有大計，儲思唯親。
輔臣稽首，對揚聖志。
惟斷乃成，願破群議。
皇穹隆赫，鑒茲至德。
風行萬國，聳動蠻貊。
誕揚天聲，四征弗克。
敵人震驚，稽顙尋盟。
遣使旁午，願旋鑾輅。
稽考曠古，且未曾睹。
帝曰休哉，大慶鼎來。
喧傳九垓，疾如驚雷。
迺嚴法駕，迺飾次舍。
千輿萬馬，出疆以迓。
文母在遠，雷剝曰舒。
六龍駕輦，陟巘嵩呼。
濟彼洪流，天星翼舟。
微波聿收，瑞氣橫秋。
文母遄臨，千官則儀。
歡聲戴馳，霆震風飛。
鑾車至止，幅璬咸喜。
丕照盛美，實天所啟。
有漢高祖，安忍無親。
與言分羹，實忝前聞。
有唐德宗，求之莫獲。
莫享天心，實有慚德。
惟我皇上，聖孝絕倫。
念茲在茲，虞舜周文。
韙哉鴻休，卓絕殊尤。
二聖重歡，億萬斯秋。
究觀自昔，發揮偉績。
有頌有詩，以詔無極。
睠茲日月，寧容圖繪。
小臣獻頌，樂府是配。

喬林遠凝烟，怪石卧如虎。
湯泉在其下，深廣數尺許。
蒸蒸百鼎沸，衮衮驪珠吐。
溫然可人意，了不變寒暑。
我來一盥挹，和氣溢賓主。
誰知山谷間，異物乃有取。
又聞泉之功，萬頃浸禾黍。
升騰或爲雲，定作傅巖雨。
賢人抱氣節，瀟灑謹出處。
平生澤物志，得時誰可御。
奈何斗筲徒，名利每輕舉。
一朝冰山碎，笑唾無足數。
臨風祝斯泉，更請事斯語。
回首驪山陰，淒然吊前古。

蒼林翠碧龍巖寺，縣令三年兩度來。
從此巖前花與草，只今時與夢徘徊。

一再官錦城，咫尺望琳宮。
未始得得來，正望役役中。
今朝弄晴雨，策蹇隨春風。
頗愛意象古，停驂小從容。
縹緲百尺臺，突起凌半空。
憑欄俯修竹，决眥明孤鴻。
信哉神仙宅，不受塵垢蒙。
稽首五千言，衆妙一以通。
靜觀萬物復，豈假九轉功。
區區立訓詁，亦哂河上公。
癡人慕羽化，心外求鴻濛。
要附白鶴背，往訪青羊蹤。

幽居定何如，頗恨未見之。
主人向我言，喜色融雙眉。
修篁流翠陰，寒溪漾清漪。
領略非一狀，幽妍發餘姿。
空濛雨亦佳，瀲灧晴更奇。
豈惟二江獨，意恐兩蜀稀。
主人信妙士，得此固所宜。
天公閟好景，授受各有時。
豈無多田翁，偃蹇逝莫隨。
素交懷老蒲，秀句紛珠璣。
安得招歸來，爲君賦清詩。
往者不可作，後生欲何爲。

門前大江河渺漫，昔人飲牛水爲乾。
水乾龍逝亦其理，近在咫尺聊泥蟠。
魚暇玩侮娬獺笑，縱有靈怪誰當看。
德人問舍壓我境，便爾築室相遮欄。
坐令异類皆屏伏，恃有此耳差少安。
却紆朱紱去監郡，遣我守舍良獨難。
昨來過門恍如夢，龍致此語催歸鞍。
先生不信反不笑，謂我饒舌狂豐干。

君不見江干車馬紛相送，巨艑峩峩船載重。
西南使者解官歸，水淺著沙牽不動。
如君材具豈多得，合侍明光參法從。
何爲淺瀨著虛舟，頗笑胸中太空洞。
問君此意竟安在，欲說向人誰與共。
山林鐘鼎本同轍，繫岸截江隨所用。
八窗窅窅凈無塵，一水泠泠清可弄。
何當抱被過君眠，分破江天幽夜夢。

西川鑿山三大像，突兀皆在江之湄。
修覺九頂見略盡，獨此恨未瞻容儀。
朅來勝地了疇昔，輕軒瘦馬相追隨。
百尺金軀信雄傑，三乘寶閣何瑰奇。
燃犀不用照幽鬼，擊鼓自合趨馮夷。
前人開創願力廣，下與舟楫扶傾危。
六月灘濤劇奔吼，一分性命爭毫釐。
篙工落膽行者泣，彈指乞活天人師。
人心狎水水多禍，佛力在人人不知。
年來蜀産坐朘削，夜半有力真能移。
軻峩大艑去不絕，綵鷁破浪風揚旗。
慈悲但作布施相，江神雖怒將何爲。

錦城之東山培塿，突起伽藍壓山口。
入門氣象頗不凡，在昔規模定非苟。
黄絹碑詞著眼看，青州老衲知名久。
自披榛逕結茅屋，不剪霜華散蓬首。
市門有女捧巾盥，衣裓無花生穢垢。
至今一轉鶺鴒語，散作諸方獅子吼。
祖燈寂寞何人繼，窣堵岧嶤惟鬼守。
法席草長深沒膝，僧榻屋穿光見斗。
似聞占籍多衍沃，合選名緇振頹朽。
我來不覺三歎息，眼底盡空諸所有。
自開主席埽塵坌，聊寄閑眠憩奔走。
夢回中夜雨鳴檐，卧聽東風寒入牖。
明朝散步轉山脊，好語相呼聞野叟。
抽芒已見麥翻浪，搗麨懸知香滿手。
須臾日影散林樾，絢練春光被花柳。
僕夫催歸屢不應，景物殊佳寧忍負。
出山騎馬更躊躇，乘暇應須重載酒。

太虛生微雲，機事日夕繁。
兼忘豈不佳，尚有忘者存。
稽首老龐翁，妙處布一言。
請觀臺上月，萬古無昭昏。

枯木倚寒巖，三冬無暖氣。
達人定汝笑，胸中太涇渭。
不妨聲色海，徑造佛祖地。
所以亦樂翁，花前時一醉。

喚舟芳草渡，繫馬綠楊陰。
步入莓苔徑，門開花竹林。
王孫隨牒遠，婺女隠雲深。
想見西南望，悠悠空賞心。

聞道西樓下，香風颺綺羅。
無錢沽酒得，不醉奈愁何。
老去春緣薄，慵來睡興多。
閉門終一枕，亦不夢南柯。

寂寞城南寺，三年寄索居。
折花修佛供，持缽乞僧餘。
竟日無車騎，依時認鼓魚。
九衢塵一尺，吾自有華胥。

門前無俗物，城上亦奇觀。
花浪東流穩，雲山西望寒。
身凌塵外遠，目極意中寬。
最愛風標客，晴沙理青紈。

萬里橋邊水，朝宗去入吳。
衮衣新歷數，神算舊規模。
四澥從心正，諸公著力無。
際天東望眼，淼淼但平蕪。

唇齒輔車勢，坤維井絡方。
只宜花柳盛，莫遣鳥魚忙。
隴麥無由食，邊籌是可防。
出言還有禁，忍淚下成行。

傑閣山爲佛，精廬地布金。
水涵空闊凈，路繞翠微深。
鳥下窺齋缽，龍歸識梵音。
城中塵瞇目，那得此幽尋。

隔溪蒼翠各西東，架竹爲梁路始通。
缺月罅林凝凈綠，斷霞明水抹殘紅。
芒鞋步步幽深處，藜杖聲聲屈曲中。
回首忽驚橋已遠，泠然身御圃田風。

凭欄日日俯清湍，洗竹年年斬惡竿。
十頃玻璃秋色靜，一林竿籟曉聲寒。
凉風有意生天末，明月無邊照水端。
誰謂過清難久處，愚溪元自不相安。

小小樓居著散仙，淵明真趣本幽然。
招呼雲月欄干曲，顧揖江山拄杖前。
獨鳥倦歸翻落日，誰家晨爨起炊。

慧性元從戒定薰，百花潭水洗僧裙。
箇中力量真超絕，故老尚傳娘子軍。

生男箇箇欲如狼，婦女軍中氣不揚。
試問爭功嗔目士，幾人能敵浣花娘。

空庭幻出小嶙峋，假外應須別有真。
只恐話頭成兩橛，若爲融攝主和賓。

色香無比出西方，何物妖狐號六郎。
手折一枝聊供佛，前身定是老柴桑。

蘭與高人臭味同，含薰聊復待清風。
紛紛蕭艾無相笑，爾輩敷榮轉眼空。

段公曾此讀羣書，讀破應須萬卷餘。
家禮一傳爲雜俎，稗官收拾附虞初。

隴麥漸漸滿意青，只憂春旱起蟊螟。
當年人誦禱而雨，合向茲山試乞靈。

苦無雄畧但兒嬉，尚想山頭學射時。
忽報陰平魚貫入，可憐一鏃不能施。

修明國政保關山，豈在馳驅縱送間。
空使流人登劍閣，向風長喟笑庸孱。

庵中之人不見形，兩脚不住以隠名。
此行有似風過海，摸索不著聞其聲。
浣花江頭萬僧市，抵掌笑談兒輩驚。
一軒碧蘆佛手種，霜葉戚戚如詩鳴。
此間謂是留鳳處，但恐還作冥鴻征。
卷衣我亦逐師去，分取半庵栖月明。

老檜摇風萬壑聲，梨花著雨四山明。
龕中大士好看客，排遣雲陰作晚晴。

路窮山百轉，雲擁木千章。
蕞爾人間世，蕭然古道場。
龍神森拱衛，旱魃走祈禳。
地遠齋厨薄，重來剩裹糧。

陳侯招我古寺行，破椽老瓦煩支撐。
丹青巨壁置廡下，大士五髻彯華纓。
旁風上雨塵土集，意象落莫無光晶。
近前諦視乃名筆，妙處不減本與瓊。
惜哉此地非所託，走卒嘈雜兒童輕。
西鄰塔廟頗雄偉，彌天老惠新主盟。
撞鐘擊鼓飯千指，分坐豈無三尺楹。
何人堪作不請友，參謀行解俱圓明。
從容試以語二士，曰此甚易非難成。
便從游戲出三昧，各借一臂相扶擎。
騰空似赴遠公約，散花如入維摩城。
都人改觀香火肅，雨淚膜拜爭投誠。
主人更在好看客，永爲道伴終生平。
莫言有我不須你，留取眉毛遮眼睛。

零落紅成陣，扶疎綠結幃。
簡書留客住，風雨卷春歸。
是處羈懷惡，浮生樂事希。
錦江拚盡醉，欲典却無衣。

城中少樂事，日日走塵土。
因循嘉節過，春物遽如許。
駕言遊近郊，及此新過雨。
梨花雪飄零，麥脚浪掀舞。
傷心梅已葉，慰眼杏初吐。
荒凉入古寺，迢遞行兩廡。
耽耽巨入閣，擐甲碩且武。
出門詣支徑，信馬踏江滸。
小舟呼未至，危亭憩方午。
長江渺無際，遠岫明可數。
舟中更奇絕，一視隘天宇。
深流風浩蕩，淺岸石齟齬。
水鳬貞自適，修竹不知主。
摇摇打魚艇，丁丁造船斧。
林疎見官道，路轉失前浦。
奇觀非一狀，四面皆可取。
斗酒不妄傾，佳處輒自舉。
杯盤漸狼藉，野䔩旋燒煮。
夷猶興未盡，落日挂村塢。
歸塗繞城隈，醉眼迷處所。
卧柳久知名，敗屋費撐拄。
輕盈楚宮樣，何事腰傴僂。
臨風發浩歎，空響答人語。
吾親俱老矣，君羹未嘗覩。
聊爲半日樂，少慰一生苦。
餘年願長健，綵服看兒女。
此外吾何求，窮通任天與。

時間忿怒便行拳，招引官司在眼前。
下獄戴枷遭責罰，更須枉費幾多錢。

他侵我界是無良，我與他爭未是長。
布施與他三尺地，休誇誰弱又誰强。

寫狀唆人去入官，入時容易出時難。
引人平地破家産，他在傍邊冷眼看。

傷人利己事多端，唆訟尤爲第一般。
二競力疲俱願息，中人未了又經官。

堂堂文簡公，一世夔與臯。
君子哉若人，此言聖所褒。
遺愛在斯民，誰能薦牲牢。
獨有坐嘯地，清風仰彌高。

誰憐窮山民，糠籺不自贍。
紛紛死溝壑，往往困征歛。
夫惟節與愛，是謂仁且儉。
揭茲聖人言，聊用自鍼砭。

失脚墜塵網，牒訴裝吾懷。
公庭了官事，時來坐幽齋。
天風肅泠泠，山鳥鳴喈喈。
我思在何許，獨對蒼然崖。

草堂有遺基，榛莽歲月久。
我來始經葺，挹翠開戶牖。
羣山供嘯傲，萬象皆奔走。
所以名樂山，欲企仁者壽。

山亭在山背，不見山巍巍。
但見四面風，輻湊朝宗之。
深藏固甚智，自牧甘處卑。
一謙受四益，是以能不危。

攀梯上甓級，小憩得危亭。
一覽盡寥廓，四山聳寒青。
浩若凌太虛，翩如逐遐征。
昏花拭病目，望處增雙明。

昔賢已跨鶴，故跡餘參雲。
舊德慨云遠，干霄氣仍存。
青山宿霧捲，喬木蒼烟昏。
尚想來遊處，笙簫中夜聞。

兩巖鬰青蒼，中有堂突兀。
回廊外環遶，脩竹布行列。
懸崖上幽徑，窺壁見遺碣。
面牆誰所築，除去礙膺物。

青山圍郡城，東望獨空遠。
蒼茫溟海近，相像蓬萊淺。
朝光上遺堞，雲氣接虛巘。
羨門與安期，鸞鶴若在眼。

舉世溷濁中，誰當清見底。
崎嶇太行道，誰貴平如坻。
安得□□美，如此一池水。
悠悠小閣□，視水知此理。

□□赤城山，霞色起夜半。
建標自古□，□□羨吟翫。
僊人□□□，□手若可喚。
彤光射胸臆，三嚥骨自換。

三日霪霖已渺漫，未晴三日又言乾。
自來說道天難做，天到台州分外難。

百病瘡痍費撫摩，官供仍媿拙催科。
自憐鞅掌成何事，贏得霜毛一倍多。

多病多愁老使君，不憂風雨不憂貧。
三年不識東湖面，枉與東湖作主人。

兩載終更過七旬，今朝方始是閑身。
細看壁上題名記，六十年間只五人。

臨海睽離七度春，都城相見話悲辛。
蒼顔白髮渾非舊，短句長篇却有神。
一第蹉跎真可歎，半生奔走坐長貧。
老懷先自難爲別，相識如君更幾人。

崢嶸樓閣插天開，門外湖山翠作堆。
蕩漾煙波迷澤國，空濛雲氣認蓬萊。
香銷龍象輝金碧，雨過麒麟剝翠苔。
二十九年三到此，一生知有幾回來。

春催金谷曉，一望百花齊。
不作遼西夢，從渠著意啼。

春山靈草百花香，誰識仙家日月長。
滿院莓苔綠陰匝，棋聲何處隔宮牆。

維揚五易帥，山陽四易守。
我來七八月，月月常奔走。
帑藏憂煎熬，官民困馳驟。
世態競趨新，人情蓋詣舊。
如其數移易，是使政紛糅。
彼席不得溫，設施亦何有。
淮南重彫瘵，十室空八九。
况復苦將迎，不忍更回首。
嘗聞古爲治，必假歲月久。
安得如弈棋，易置翻覆手。

東府買舟船，西府買器械。
問儂欲何爲，團結山水寨。
寨長過我廬，意氣甚雄粗。
青衫兩承局，暮夜連勾呼。
勾呼且未已，椎剝到雞豕。
供應稍不如，向前受笞箠。
驅東復驅西，棄却鋤與犁。
無錢買刀劍，典盡渾家衣。
去年江南荒，趁熟過江北。
江北不可往，江南歸未得。
父母生我時，教我學耕桑。
不識官府嚴，安能事戎行。
執槍不解刺，執弓不能射。
團結我何爲，徒勞定無益。
流離重流離，忍凍復忍饑。
誰謂天地寬，一身無所依。
淮南喪亂後，安集亦未久。
死者積如麻，生者能幾口。
荒村日西斜，破屋兩三家。
撫摩力不足，將奈此擾何。

西歸累歲却朝天，添得囊中六百篇。
垂棘連城三倍價，夜光明月十分圓。
競誇鳳沼詩仙樣，當有鷄林賈客傳。
我似岑參與高適，姓名得入少陵編。

亭前山色繞危欄，亭下波濤直浸山。
波上漁舟亭上客，相看渾在畫圖間。

吾聞荆溪南，有地僊所宅。
十年勞夢想，今日著脚歷。
扁舟下湖㳇，水漲沒砂磧。
結纜小橋傍，杖藜從所適。
平岡面坡陁，疊嶂堆襞積。
行行三兩里，夾道喬木植。
其末幾合抱，其高乃千尺。
風生萬壑響，日照四山赤。
時摇樹林抄，忽見屋宇脊。
宮門何崢嶸，南路頗脩直。
長廊景曀曀，崩殿人寂寂。
寥落昔賢題，摩挲壁間墨。
捫蘿上層嶺，俯瞰得深窟。
危梯交枝撐，鳥道穿詰屈。
投身乍寬縱，跼步仍逼窄。
攀援愁顛躋，傲睨驚險僻。
懸崖朵頦頷，亂石拱劍戟。
白雲何時橫，乳溢或自滴。
中空正澒洞，了不見天隙。
冥行迷近遠，傴僂猶擿埴。
巉巖豈人工，隠軫入地脈。
窮幽或篝火，俯跪僅容席。
仙壇尚故處，丹竈儼遺跡。
山蟲鳴咿嚘，野鼠聲嘖唶。
傳聞老父語，以往深莫測。
中有白玉堂，橫絕巨石塞。
傍連洞庭野，欲去不可極。
潛窺目先旋，縱走膝無力。
邅迴步西徑，突兀出峭壁。
樅風高枝樛，藤蔓青陰羃。
芳草何芊綿，丹花亦狼籍。
躊躇古亭上，頫仰幽澗碧。
丁當下流水，磊磈欲落石。
雖云培塿高，氣與嵩華敵。
其南有空穴，澹瀩殷幽黑。
陰風互吞吐，冷氣森噴逼。
蛟龍久伏藏，金玉閟簡冊。
靈蹤信茫昧，幻怪紛慘戚。
將無神物守，欲與世壤隔。
平生丘壑念，蚤歲泉石癖。
豈不思三山，所恨無六翮。
樂哉茲辰游，逸興潛有激。
仙翁在何許，綠髮尚如昔。
髣髴笙簫聲，徘徊鸞鶴翼。
俗緣磨不盡，夢境坐形役。
何階築衡茅，幽討窮日夕。
風雲西北起，天地忽改色。
倉皇促歸斾，造物豈戲劇。
良游易乖悟，真賞難再得。
寄語山中人，重來儻相識。

玉曆均調歲啟端，東風又逐斗杓還。
蕭條門巷經過少，老病腰支拜起難。
白髮但能欺槁項，青春不解駐朱顔。
餘齡有幾仍多幸，占得山林一味閒。

十年江國水如淫，怕見三秋雨作霖。
可念田家妨卒歲，須煩風伯蕩層陰。
禾頭昨夜憂生耳，木德何時却守心。
兀坐書窗詩作祟，寒蟲嗚咽伴愁吟。

不奈雪埋照，可堪風漏香。
天寒無疹粟，日暮有嚴粧。
桃李真肥婢，松筠共老蒼。
合教居第一，獨自占年芳。

不避風霜苦，自甘丘壑潛。
未禁沾額角，信好插梳尖。
春意已張本，寒威今解嚴。
殷勤留客意，尚許隔牆覘。

冷豔天然白，寒香分外清。
稍驚春色早，又喚客愁生。
待索巡簷笑，嫌聞出塞聲。
園林多少樹，見爾眼偏明。

破臘驚春意，凌寒試曉粧。
應嫌脂粉白，故染麴塵黄。
綴樹蜂懸室，排箏雁著行。
團酥與凝蠟，難學是生香。

江北江南天未春，陽和先已到孤根。
斜枝冷落溪頭路，瘦影扶疏竹外村。
水部未妨時遣興，玉妃誰復與招魂。
天寒好伴羅浮醉，明月清風許重論。

竹外籬邊一樹斜，可憐芳意自萌芽。
也知春到先舒蕊，又被寒欺不放花。
索笑幾回驚歲晚，相思一夜繞天涯。
直須待得垂垂發，踏月相携過酒家。

冷蕊疏枝半不禁，眼看芳信日駸駸。
雪霜不管朝天面，風月能知匪石心。
望遠可無南北使，客愁空費短長吟。
年年准擬花排恨，不道看花恨更深。

清溪西畔小橋東，落月紛紛水映紅。
五夜客愁花片裏，一年春事角聲中。
歌殘玉樹人何在，舞破山香曲未終。
却憶孤山醉歸路，馬蹄香雪襯東風。

枯樹扶疏水滿池，攀翻未見玉團枝。
應羞無雪教誰伴，未肯先春獨探支。
幾度杖藜貪看早，一年芳信恨開遲。
留連東閣空愁絕，只誤何郎作好詩。

文章仙伯記仇池，每想橫斜竹外枝。
未放柔柯攢玉雪，稍看紅蒂染燕支。
別來望遠憑誰寄，老去尋春只恐遲。
把酒問花花解語，定應催促要新詩。

立馬黄昏遶曲池，幾回踏雪問南枝。
不應春到花猶未，定恐寒侵力不支。
隴上已驚傳信晚，樽前只想弄粧遲。
臨風不語空歸去，獨立無憀自詠詩。

嘗記尋芳到習池，攀條頻認去年枝。
曉穿曲徑千林去，晚度危橋一木支。
不避春寒來得得，只緣人望故遲遲。
無錢可辦羅浮醉，報答春光只有詩。

快瀉鵝黄若下春，要將香色鬭清珍。
蠟丸暗拆東君信，梔貌寧欺我輩人。
光價未輸何遜早，詩篇重見豫章新。
渾金璞玉爭多少，要與江梅作近親。

睡覺不知雪，但驚窗戶明。
飛花厚一尺，和月照三更。
草木淺深白，丘堘高下平。
饑民莫咨怨，第一念邊兵。

寒聲昨夜響蕭蕭，逗曉堦庭亦已消。
殘臘距春無幾日，一年飛雪只今朝。
微陽欲動梅驚萼，餘潤纔沾麥放苗。
天意未能違物意，漫留殘白占山腰。

飛英回旋逐風飄，爽氣令人意欲消。
荏苒流年春送臘，殷勤密雪暮連朝。
冬回庾嶺花無數，煙煖藍田玉有苗。
一飽自今真可望，更看南畝麥齊腰。

凍雲排陣擁山椒，待伴還應不肯消。
皎月冰壺千頃夜，冷烟茅屋幾家朝。
梅枝堆亞難尋萼，萱草侵凌不辨苗。
殘甲敗鱗隨處是，被誰敲折玉龍腰。

一冬無雪潤田疇，渴井泉源凍不流。
昨夜忽飛三尺雪，今年須兆十分秋。
占時父老應先喜，忍凍饑民莫漫愁。
晴色已回春氣候，晚風摇綠看來牟。

長恨古人少，斯人今古人。
二難俱益友，兩載覺情親。
世態深難測，心期久益真。
相看俱半百，此別倍酸辛。

二年無德及斯民，獨喜從游得此君。
囊乏一錢窮到骨，胸蟠千古氣凌雲。
論交却恨相逢晚，別袂真成不忍分。
後夜相思眇空闊，尺書應許雁知聞。

二年摩手撫瘡痍，恩與廬山五老齊。
合侍玉皇香案側，却持華節大江西。
鼎新白鹿諸生學，築就長虹萬丈堤。
待哺饑民偏戀德，老翁猶作小兒啼。

征轅已動不容攀，回首棠陰蔽芾間。
爲郡不知歌舞樂，憂民贏得鬢毛斑。
澄清未展須持節，注想方深便賜環。
從此相思隔烟水，夢魂飛不到螺山。

方持紫橐侍西清，忽領雄藩向暑行。
誰謂風流貴公子，甘爲辛苦一書生。
詞源筆下三千牘，武庫胸中十萬兵。
從此君王寬北顧，山南東道得長城。

欲將盤錯試餘鋒，故擁旗麾訖外庸。
南峴北津形勝地，前羊後杜昔賢蹤。
不妨倒載同民樂，自有輕裘折虜衝。
努力功名歸報國，莫思山月與林鐘。

射策當年首漢儒，去登雲路只斯須。
飽聞治最誇閩部，已有先聲到益都。
壯略定羌元自許，宗英帥蜀舊來無。
前驅叱馭休辭遠，看取東歸上政塗。

帝念西南在一隅，簡求才德應時須。
羌夷種落誇威令，秦隴關河聽指呼。
自古功名多少壯，及今談笑定規模。
玉山舊政人誰記，應掃棠陰看畫圖。

兩株芳蕊傍池陰，一笑嫣然抵萬金。
火齊照林光灼灼，彤霞射水影沉沉。
曉粧無力燕支重，春醉方酣酒暈深。
定自格高難著句，不應工部總無心。

一種幽花迥出塵，孤高恥逐豔陽辰。
瑶枝巧插青鸞扇，玉蕊斜欹白鷺巾。
難與松筠爭歲晚，也同葵藿趁時新。
西風昨夜驚庭綠，滿院清香惱殺人。

西澗當年卜考槃，便於神武掛衣冠。
後生無復知前輩，故老猶能說長官。
三尺荒墳埋玉冷，百年壯節倚天寒。
表章頼有羣賢力，誰把生芻奠酒盤。

犯寒出行遇，值此歲云除。
剛風駕飈輪，送我游清都。
華陽第八天，仙聖之所居。
洞門劣容人，中寬如室廬。
橫前大溪水，於焉限塵區。
其右萬石林，錯落空翠圖。
茅菴著深秀，細路緣崎嶇。
幽泉見客喜，頗亦類逃虛。
山深日易曛，捷徑趨元符。
琳宮照金碧，天籟鳴笙竽。
側睨白雲峰，前瞻赤沙湖。
金壇聳百丈，陰洞通七途。
俯視人間世，擾擾真蟲蛆。
蚤以凡陋質，忝分赤城符。
豈悟夙昔緣，復造神靈墟。
平生夢寐處，恍若登華胥。
歸來拜綠章，足力尚有餘。
珍館十六所，安能徧遨娛。
窮探恨不盡，大息仍踟躇。

清風不肯來，烈日不肯暮。
平生山林下，散髮頗箕踞。
一官走王事，三伏在道途。
我非褦襶兒，亦爾困馳騖。
居然戀俎豆，安得免羈馽。
區區竟何營，汩汩此飄寓。
淵明應笑人，有底不歸去。

萬里江天杳靄，一村煙樹微茫。
只欠孤篷聽雨，恍如身在瀟湘。

淡淡晴山橫霧，茫茫遠水平沙。
安得綠蓑青笠，往來泛宅浮家。

誰把機關引石泉，穿崖一溜響濺濺。
爭如廬阜香爐頂，坐看銀河落九天。

野色涵空闊，平蕪接渺瀰。
江淮天設險，星斗地分維。
喬木千年意，滄波萬古悲。
老僧尤好事，見在索題詩。

豪傑舊游處，此亭名亦俱。
淒涼謝公堰，浩蕩董家湖。
陳迹成興廢，遺篇今有無。
登臨何限恨，搔首獨長吁。

杖藜同上最高峰，脚力雖窮興未窮。
領略江山歸眼界，盡吞淮海入胸中。

我生家住浙江西，不見江山自是癡。
浮遠堂前今日望，畫圖待我看潮時。

胸中襞積千般事，到得相逢一語無。

送客漸稀城漸遠，歸途應減兩三程。

金馬玉堂慚我輩，青衫白髮念君遲。

强學瞿曇金作面，只應恁怪老禪親。

千尺龍鱗蟠檜頂，一番蜩甲長蔬苗。

剩對風花吟柳絮，更將冰水瀹芎苗。

萬室歡呼忘凍餒，一犁酥潤到根苗。

寄語高人來問法，莫辭門外立齊腰。

前村酒美無錢換，怪底金龜不繫腰。

寒窗莫怪吟聲苦，舉室長懸似細腰。

歸裝見說渾無物，添得新詩數百篇。

飽看七寶山頭月，慣聽三茅觀裏鐘。

詩題：拄杖首句：久矣相隨苦弟昆。

詩題：送趙成都二首首句：蜀道當謀帥，不但元戎貴。

昊穹垂祐福群生，凉德惟知監守成。
禾黍三登占叶氣，簫韶九奏播歡聲。
未央秋晚林塘靜，太液波閒殿閣明。
嘉與臣鄰同燕樂，益修庶政答丕平。

屹然山立枕中流，彈壓東南二百州。
狂虜來臨須破膽，何勞平地戰貔貅。

春風歸草木，曉日麗山河。
物滯欣逢泰，時豐自此多。
神州應未遠，當繼沛中歌。

雨聲亂秋聲，驅暑逾南海。
凉月倍清輝，細雲變文彩。
長空肅無限，遠山青不改。
沉吟感素商，凄清鳴萬籟。
平生雄武心，覽鏡朱顔在。
豈惜常憂勤，規恢須廣大。

草昧千齡旦，飈回九縣塵。
皇天開我宋，丹極下真人。
指顧山河定，歡呼曆數新。
斷鼇重立極，更與物爲春。

赤伏興王業，巍巍四十年。
佛狸方送死，天馬合爭先。
自厭兵車會，親提造化權。
此疆并爾界，恩德到淵泉。

揖遜光堯德，重華愧有虞。
居然將菲質，正爾紹皇圖。
履燾兼君父，文明炤典印謨。
大恩渾未報，血泪一時俱。

不謂神仙窟，今時異昔時。
鼎湖龍去遠，社首鳳來遲。
顧畢三年制，驚聞七月期。
痛心思繼代，不忘有聲詩。

夢斷堯千歲，神遊漢五陵。
洛京元在望，禹穴且相仍。
仗衛凄烟合，笳簫凍雨凝。
漫磨千丈石，未是頌中興。

揖遜荷帝堯，寅恭五元禩。
治道貴清靜，聖言有深旨。
誰歌元首明，自得股肱喜。
躋民期仁壽，距肯中道止。
力農樂彼田，坐賈安於市。
歲行閲豐登，國論銷委靡。
予力初何能，濟濟頼多士。
矧予有元老，中立而不倚。
居東逾三年，不遠來千里。
未遂赤松遊，輟誦青琅蘂。
皓首持六經，日侍明光裏。
翼乎鴻遇風，縱矣魚在水。
儒行絕瑕疵，道心無塵滓。
挺挺松柏姿，巉巉山岳峙。
予惟日萬幾，至仁同一視。
西成錫小宴，促坐才尺咫。
湛露愧歌周，置酒非封齒。
歸美見新詩，如卿能有幾。
眷言澄碧行，勝賞得迂趾。
亦屢引公卿，對此談政理。
虛心欲受人，忠言資逆耳。
朕瘠天下肥，至樂無易此。
頗念文武疆，六合尚殊軌。
東都會諸侯，宣王昔於是。
期爾罄嘉謀，使我勳業起。
勿以方燕頤，所書聊復爾。
巵酒正須釂，話言未能已。
都護萬年觴，何當至庭戺。
文章藉老手，直筆中興紀。
載嘉矍鑠翁，焉得辭骫骳。

春郊柔綠遍桑麻，小駐芳園覽物華。
應信吾心非暇逸，頓回晴意絕咨嗟。
每思富庶將同樂，敢務游畋漫自誇。
不似華清當日事，五家車騎爛如花。

一德如公豈合閑，聊分西面欲憂寬。
不辭論道虛台席，暫假宣威築將壇。
風教已興三蜀靜，干戈載戢萬方安。
歸來尚想終霖雨，未許鄉人衣錦看。

職事煩填委，文墨分消散。
馳翰未暇食，日昃不知晏。
沈迷簿書領，回回自昏亂。
釋此出西城，登高且遊觀。
方塘含白水，中有鳬與雁。
安得肅肅羽，從爾游波瀾。

志士惜日短，愁人知夜長。
攝衣步前庭，仰觀南雁翔。
淳景隨形運，流響歸空房。
清風何飄飄，微月出西方。
繁星依青天，列宿自成行。
蟬鳴高樹間，野鳥號東廂。
纖雲時髣髴，渥露沾我裳。
良時無停景，北斗忽低昂。
常恐寒節至，凝氣結爲霜。
落葉隨風摧，一絕如流光。

碧玉枝柯柑橘林，開花結子未成金。
何當爛熟經霜露，更約提壺一訪尋。

秀色環亭擁霽霞，修筠冰艷數枝斜。
東君欲奉天顔喜，故遣融和放早花。

大暑流金石，寒風結凍雲。
梅花香度遠，自有一枝春。

欲言心佛難分別，俱是精微無礙通。
跳出千重縛不住，天涯海角任西風。

古寺春山青更妍，長松修竹翠含煙。
汲泉擬欲增茶興，暫就僧房借榻眠。

坐久方知春晝長，靜中心地自清凉。
人人圓覺何曾覺，但見塵勞盡日狂。

山中秀色何佳哉，一峯獨立名飛來。
參差翠麓儼如畫，石骨蒼潤神所開。
忽開彷像來宮囿，指顧已驚成列岫。
規模絕似靈隠前，面勢恍疑天竺後。
孰云人力非自然，千巖萬壑藏雲烟。
上有崢嶸倚空之翠嶺，下有潺湲漱玉之飛泉。
一堂虛敞臨清沼，密蔭交加森羽葆。
山頭草木四時春，閲盡歲寒人不老。
聖心仁智情幽閒，壺中天地非人間。
蓬萊方丈渺空闊，豈若坐對三神山。
日長雅趣超塵俗，散步逍遥快心目。
山光水色無盡時，長將挹向杯中淥。

道人手種幾生前，鶴骨龍姿尚宛然。
雙榦一先神物化，九朝三見太平年。
忽驚華構依岩出，乞與佳名到處傳。
此柏未枯君記取，灰心聊伴小乘禪。

一天秋色破寒煙，別籞連隄壓巨川。
欣見歲功成萬寶，因行射禮命群賢。
騰騰喜氣隨飛羽，嫋嫋凄風入控弦。
文武從來資並用，酒餘端有侍臣篇。

犖确奔流瀉玉虹，凜然雲幹擬蟠空。
紅塵車馬稠如織，夢入蒼煙萬壑風。

玉軸牙籤煥寶章，簪紳侍列映秋光。
宴開芳閣儒風盛，坐對蓬山逸興長。
稽古右文慚菲德，禮賢下士法前王。
欲臻至治觀熙洽，更罄嘉謀爲贊襄。

今夜調琴忽有情，欲彈惆悵憶崔卿。
何人解愛中徽上，秋思頭邊八九聲。

融融風日雜花開，一雨凋殘滿綠苔。
倘有紅粧來拾翠，無端蝴蝶鬭飛來。

霜風不動節毛塵，同沐中原水草春。
蘇武還朝典屬國，一時高爵豈庸人。

中央正色殊堪重，况復丹心向太陽。
可信化工深意在，只教此本染宮黄。

夢中衣褐定何祥，明眎由來世澤長。
誰擬前身是韓子，爲他毛穎著文章。

賦得閒情思獨工，想携巵酒對芳叢。
鉛華不爲春爭艷，留得先生醉頰紅。

白澤形容玉兔毛，紛紛鼠輩命難逃。
後村詩與涪翁詠，未及崔公一議高。

一枝殘雪照山城，春意原非復後生。
羞把紅顔媚兒女，梅兄知我歲寒情。

秋雨池塘透晚凉，蜻蜓飛處白蘋香。
江南風景堪圖畫，怪得先生一□長。

黄冠翠帔玉爲姿，何處春風一見之。
未到湘江清絕地，試看山谷老人詩。

託根不與鞠爲雙，歷盡霜風未肯降。
本自無心那有怨，年年清艷照秋江。

仙鵝飛去是何年，靈蹟猶存古嶺邊。
藤老龍蟠疑護法，山幽禽語是逃禪。
手攀古木身忘倦，口吸香泉骨欲仙。
鄰叟不知唐世遠，猶言謝母舊因緣。

鹿入深宮花解愁，牛登高鼎餗傷休。
當時若聽履霜語，豈到峩嵋山盡頭。

閭閻多勃鬰，有愧此閒身。

稱此一天風月好，橘香酒熟待君來。

富貴必從勤苦得，男兒須讀五車書。

雞渡已符當日讖，龍溪仍見此時祥。

我是殺心漢，從來無侶伴。
塵土不沾身，坐地教人看。

子胥今日委東流，吳國明朝亦古丘。
大笑夫差諸將相，更無人解守蘇州。

凄凉寶鈿初分際，愁絕清光欲破時。
留與人間作佳話，綠窗瓊戶老蛛絲。

閑將綠綺弄清音，招得青山作故人。
烟靄謾呈千樣巧，松篁長貢四時新。

幸然閉閣文書靜，何必銜杯笑語頻。
只把悠然無限意，散爲和氣萬家春。

亂山蒼蒼溪曲盤，烟林漠漠風生寒。
地幽景絕豈易到，中隠蕭寺環峯巒。
山僧淳樸寺亦古，築室爲堂蔽風雨。
深靜豈與衆緣同，萬法不傳歸妙處。
堂前流水自涓涓，屋外松篁不計年。
衲子一念俱已盡，不數歲月明晦遷。
我來茲堂息塵慮，終日忘形得深趣。
明朝韁鎖西復東，謾寫微言題所寓。

蕭蕭籜龍蒼且綠，直節凌雲長叢玉。
高標自是絕塵埃，便使人間無點俗。

昌國古要區，人物屹相望。
功名刻高崖，粟帛賜滿箱。

東郊地軟橋路平，留得皇祐詩家名。
粟帛之賜豈數有，花柳向人空復情。

丈人論行輩，高出五嶽列。

極目平淮渺莽間，翠巒特地起煙鬟。
要渠天下無雙手，題作東南第一山。

褒城之山劃天罅，中有深谷春水生。
漢家興王啟鴻業，蕭相治國留英聲。

雲南之陰大江東，二水奔騰如海衝。
誰能具此壯觀眼，南定樓中今卧龍。

百牢關下幾夔州，坐鎮休餘只倚樓。
赤甲白鹽齊意氣，綸巾羽扇獨風流。
夜間警柝拋金鎖，春樂熙臺醉玉舟。
化國舒長公事少，眼中萬象固神搜。

東南形勝惟揚州，介江負淮作襟喉。
有國以來幾百戰，弔古千載空悠悠。
哀哉荒主與蕩子，鈍盡鐵劍崇倡優。
迷樓九曲爛如畫，珠簾十里半上鉤。
當年二十四橋月，曾照三十六宮秋。
平山堂上一長嘆，但有衰草埋荒丘。
歐仙蘇仙不可喚，江南江北無風流。
何人復誦廣陵散，黯然悲恨不可收。
只今英主正用武，增五萬竈屯貔貅。
金城堅築壯營壘，綺段細錯良田疇。
神謨廟算萬全舉，天時既至須人謀。
將軍山西名將種，家聲直到青海頭。
男兒有死必報國，正當爲上分此憂。
勉旃速辦古人事，貂蟬本自出兜鍪。

郊原宿雨餘，雪重雲垂野。
春信初動摇，欲往豈無駕。
使君早著鞭，問路逢耕者。
深尋烟雨村，共作詩酒社。
庭荒六老樹，氣象自儼雅。
一笑呼酒來，大盆注老瓦。
最後看枯株，何意當大厦。
夭矯待風雲，有年天寶假。
須知羹鼎調，嘉寶係用舍。
我欲壽使君，罇罍更傾瀉。
明朝得楚騷，健甚無屈賈。
君今有錫環，詔落九天下。
蜀江雪浪來，棹趁船人把。
留滯以諸生，斯文要陶冶。
惟應郢中歌，倡絕和自寡。
更聞督熊兒，夜賦燭餘灺。
它年看無雙，聲譽出江夏。
却笑昌黎公，阿買字能寫。

悶悶之暑不可耐，走馬來尋靈跡怪。
山深樹老龍屈蟠，洞闊雲寒鼠飛敗。
嶄然角立九關鎖，勢鑠晴空生險隘。
流泉奔蕩一聲雷，倒擘懸崖舞澎湃。
上巖拖下水晶簾，下巖擊碎瑠瓈派。
天風吹作六月寒，辟易精神心膽快。
宜搜得此天下奇，恍然坐我神仙界。
雖與金樽映翠杓，亦有山肴供晚嘬。
解衣磅礴舞翠閣，筆端寫作詩中畫。

靈谷神仙宅，言歸肆目新。
山光遠如畫，秋色老於人。
世俗棋爭劫，人心海變塵。
功成思范蠡，湖上一閑身。

三年官事渾無補，一片丹心徹底真。
更有靈康是知己，新泉爲我現津津。

至節家家講物儀，迎來送去費心機。
脚錢盡處渾閒事，原物多時却再歸。

前輩高標說與誰，孤峯頂上路途迷。
如今一向隨流去，逐隊成羣步步低。

忍恥包羞事北庭，奚奴得意管逢迎。
燕山有石無人勒，却向都梁記姓名。

徜徉水南寺，青山在指顧。
山中八洞列，天巧于此覷。
誰謂寶方小，方是洞天數。

每移征棹並雲根，便覺幽懷謝世喧。
皓色飛來天際雪，紅塵不到水邊門。
破荒康樂名猶在，紀勝元章字不存。
但有好山容老子，何須更訪武陵源。

當年南澗弄泉流，妄起功名分外求。
羣玉峯頭今倦立，却煩清夢到羅浮。

春樹江雲我所思，平生臭味不差池。
如何驛使行千里，不把梅花寄一枝。

一派銀河木杪飛，碧雲飛處彩虹垂。
免教靈鵲長填石，來看天孫出嫁時。

舉頭不忍看王十，回首猶欣見李三。

法{澽刂}瘴癘鄉，六月旱爍石。
榆柳秋不枯，蛇虺冬不蟄。
長橋坐清虛，足以度朝夕。
汲井埋深盆，芙蕖間紅白。
幽香自氳氛，南薰爲披拂。
雖無十丈花，有藕亦如蜜。

堂堂百尺樓，製作極華麗。
山圍與水遶，秀色相嫵媚。
上無狐鼠窺，下有魚龍畏。
賓友升清虛，夷落聳瞻視。
南陲粗安堵，北鄙方舉燧。
倚樓獨何爲，尚下憂國淚。

驚濤渺半空，怒勢突千里。
此豈水性哉，物有激之耳。
方塘尋丈間，一泓清且泚。
鏡面燭須眉，水壑絕塵滓。
道人修浄觀，此心如此水。
不從苦海中，更放波瀾起。

是邦無征科，爲吏不勞力。
今年到官初，牒訴頗紛集。
大家張空簿，小家稱倍息。
棄責爾未能，義取猶可給。
風曉便革心，老我多暇日。
夢回黯空庭，小憩華胥國。

籌邊無它長，幸此歲有秋。
吏無打門宣，民無失業憂。
史君來此邦，不但肉食謀。
有言天命之，爲汝消窮愁。
夷蜑及生齒，各異風馬牛。
一醉堂上罇，莫運機與籌。

五馬携壺上卧龍，四夔聯騎與游從。
山中古柏歲寒色，應爲清流作意濃。

松篁十里綠成谿，短短籃輿入翠微。
回首青山已成迹，隴頭猶見白雲飛。

桐廬之山屹如址，桐江之水清見底。
間關萬里却歸來，依舊此山如此水。
子陵一節壽漢脈，名與高山俱不死。
惜無陋巷爲邦學，禮樂不聞古人耳。

亭近城隈瞰古塘，數行官柳間羣芳。
沿隄草色連雲色，隔岸山光映水光。
竹影日篩華徑邃，桂花風暢畫橋香。
他年木拱垂陰合，還有邦人戒剪棠。

柯亭之椽不復得，蘄州黄竹今尚存。
蒼崖翠壁産脩榦，千頃蕭索烟雲昏。
羌人眼力發天巧，長笛裁成鳳膺飽。
老龍餘響出空星，欲噴炎天作秋曉。
西湖夜寂涼風生，山頭一鉤新月明。
商聲悽悲羽聲壯，行子忽忽難爲情。
時無綠珠清音激皓齒，野王臨風三弄亦已矣。
唯有愁端無古今，舉刀不斷東流水。
深閨蘭燈照空牀，笛聲不如離恨長。
曲終人散一惆悵，回首江山非故鄉。
萬事浮雲過寥廓，且醉盃中琥珀薄。
君不見玉管橫吹黄鶴樓，江城五月梅花落。

玉座烟銷硯水清，龍髯不動彩毫輕。
乍分隆準山河秀，初點重瞳日月明。
宮女卷簾皆暗認，侍臣開殿盡遥驚。
六朝天下應無敵，始覺僧繇浪得名。

秋風吹却九皋禽，一片閒雲萬里心。
碧落有情應悵望，青天無路可追尋。
來時白雪翎猶短，去日丹砂頂漸深。
華表柱頭留語後，不知消息到如今。

鱗細粉光鮮，開書亂眼前。
透窗疑漏網，落硯似流泉。
潛穴河淵內，吞鈎乙字邊。
莫言鬐鬣小，食盡白蘋篇。

長日惟消一局棋。

紅壓驛邊樓。

釵斜穿綵燕，羅薄剪春蟲。

禪林晝靜寶坊新，花木陰深別樣春。
不是紅塵飛不到，只因無處著紅塵。

春風桃李絳帳，朝日苜蓿空盤。
王公不志溫飽，鄭老豈爲饑寒。

浮圖插雲表，列嶂環古剎。
平湖眇澄波，萬態天光發。
我來陟層巔，秀氣助毫末。
扁舟返明月，萬頃玻璃滑。

勁節摩雲歲月深，冰霜不改舊時陰。
靜浮香篆度幽徑，冷滴翠光生茂林。
明月滿窗橫好墨，清風入指接黄金。
箇中領取西方意，夢落人間何處尋。

天仙下寓人間世，愛欲都忘只愛山。
更向馮仙問陳跡，煙蘿深處勇躋攀。

此山勝處非人境，長有烟雲撥不開。
信是天公慳絕勝，晴曦端爲使君來。

披露已諧平日志，開雲須信大賢能。
只餘天道終堪倚，不問人間愛與憎。

白藕花前一信風，颯然吹雨到梧桐。
可憐一段淒涼意，併入西窗客夢中。

天祐熙朝世産賢，承平舊事並今傳。
萊公少避中元日，潞國同生丙午年。
翰墨獨傳千古祕，聲名倔在二公先。
功成野服平原去，要伴靈龜巢碧蓮。

九日溪頭携酒去，萬安橋上折花歸。

雪漬冰濡土脈肥，趁時舉趾莫教違。
荷蓑早合衝煙去，負耒遲須带月歸。

低田傍海仰依山，雨即橫流旱即乾。
時决時潴能自力，轉成沃壤不爲難。

百昌萌動戴芒芽，小廩先儲種自嘉。
天暖地腴當亟播，好蠲甲穀潤田家。

凡農主客兩相依，以富資貧政所宜。
要彼力耕吾有望，借糧借種莫遲遲。

己田自種樂爲農，不肯勤耕奉主翁。
勸汝回心毋見錯，秋成獲利兩家同。

黄巖出穀半丹邱，使指新疏萬壑流。
築堰未妨齊著力，旱天隨取灌高疇。

午村茅舍起炊煙，夫带兒耕餒在田。
赤飯黄羹須婦饁，往來莫憚走東阡。

蠶月農須雨及時，三眠纔起食嫌遲。
采桑風雨無辭苦，指日繅成白雪絲。

臘時得雪喜重重，春到而今雨又通。
麥自十分堪指擬，更當力穡順年豐。

唆伊爭訟真伊賊，勸你休和是你師。
縱使勝來耕已廢，得便宜處失便宜。

帝調玉燭召春還，仙袂同時度九關。
萬品欲霑何處得，東風今起道家山。

歸來未對小延英，便向蓬萊作主人。
要督仙宮讐玉籍，却收衆妙入經綸。

冊府都無未見書，毫端萬斛瀉明珠。
若爲池上星辰履，謾與瀛洲作畫圖。

去郡五里安國寺，斷蓬荒蓧成丘墟。
郡人不置瓜李嫌，公亦甘與泉石居。
想憎俗事敗人意，獨願打火勤三餘。
今人不出如處女，陋室屋暗百不如。
聞君讀書胡乃爾，政恐心地忘芟鋤。
前輩渾厚應有此，難弟難兄俱可書。

克齋從學艮齋地，溪友幸從詩友遊。
泉響如聞讀書韻，山容猶带濟時憂。
嗚呼道在人何在，籍甚名留迹不留。
欲揖高風寧復得，歸歟□□□抔□。

秋風吹我衣，秋水洗我心。
乘風直上葛仙頂，仙家樓閣烟霞深。
蓬萊何曾弱水隔，兜率有天纔咫尺。
等閑拍手倚闌干，驚起蛟龍移窟澤。
試劍石老蒼苔封，洗藥池在丹砂紅。
老仙騎鶴去未還，投崖何處尋遺蹤。
霏霏濛濛天欲霜，神州萬里何茫茫。
昆明水淺劫灰冷，幾見東海成田桑。
洞簫吹斷月滿堂，夢中恍惚侍玉皇。
覺來兩袖携天香，是非憂樂俱兩忘。
驂騏麟，翳鳳凰，得與爾，高翱翔。
仙翁一笑白雲上，贈我長房青竹杖。
明朝去向葛溪濱，莫遣風雷驚世人。

年來蹤跡歎飄然，一笑相逢莫匪緣。
多謝老僧勤記我，預將消息夢中傳。

怪若奇峰巧若何，衣冠到此苦無多。
自慚登覽非能賦，敢覬雕鎸尚不磨。
古寺殘僧猶記憶，嵐煙嶂雨幾噓呵。
舊題莫辨蒼苔跡，多謝梅仙爲翦摩。

喜陪仙仗禁門前，餞臘賓春啟玳筵。
其聽金雞報新歲，忽聞玉漏惜殘年。
故鄉此去三千里，丹扆相違咫尺天。
待罪諫垣無補報，惟輸樸直體蕃宣。

兩蒼崖屹相應對，上面虬龍插崖背。
青銅爲柯石爲根，上有蟲書篆籀破蘚痕。
詰屈盤根少態度，深鎖窮山煙雨暮。
不願作材戹萬牛，驚世之文那肯露。
人不滿百雪滿頭，一生憂患幾許愁。
湛輩去逐翁仲遊，此樹森森春復秋。
杜陵筆墨光萬丈，當時憾不同清賞。
獨寄黄花九日詩，雲間聲作琳琅響。

閣上殊因子細看，幻成羅漢幾多般。
休驚五百神通異，自是三千世界寬。
粉壁龍蛇渾欲動，石橋雲水亦生寒。
香消日晚僧歸去，無限奇光發夜闌。

學書須學顔真卿，作詩須作陶淵明。
其它泚筆本骫骳，便有風骨非天成。

撩我思家第一篇。

坐觀天下本無事，何必昌陽作引年。

稽首仇池翁，歸住小有天。
葛公尚遠孫，岣嶁丹山傳。
道骨亦有種，而今見嬋嫣。
大小茅山君，霞襜兩聯翩。
弟兄對譚道，舌本風雷旋。
嗟哉空山子，妄意身飛翾。
忍饑嚙草木，閲歲烹汞鉛。
豈知至妙門，端在玄中玄。
知公夙領此，妙契遺蹄筌。
神凝物無疵，合侍虛皇前。
我亦山澤臞，會了區中緣。
滅沒望仙鞚，願言執風鞭。
相將丹丘上，一笑三千年。

一念落人境，世路分崩奔。
車輪戰黄埃，荏苒還自昏。
安知摩尼珠，豈處濁水渾。
今我雖糾纏，猶有故我存。
雲山時獨往，一笑清心魂。
舊聞寶蓋峯，氣壓羣山尊。
拂衣事幽討，烟杉轉山根。
道人素所懽，踴躍欣候門。
清眸夾明鏡，眈眈老彪蹲。
招邀語密室，歡頰生春溫。
往往到極則，寂歷雙忘言。
從今塵境空，冰銷了無痕。
但覺江漢流，浩蕩旋其源。
至道默相喻，不許諸方論。

峩岷西南橫，盤石含靈光。
有蓄不得發，澒洞難卷藏。
泄爲萬夫豪，聯翩鬰相望。
緬懷嘉祐初，赫赫都官郎。
著龜抱先識，虎豹披其章。
幕府西陲開，挾策驅酋羌。
喑啞竟莫吐，反被按劍防。
青天徒昭昭，萬里自投荒。
直氣終凜冽，身仆心難僵。
高平伊周徒，奏疏排未央。
忠義一朝振，朱鳥吞光芒。
還知百歲後，生此雛鳳凰。
粲粲五色羽，欲下虞廷翔。
先民重世德，君子思不忘。
祝君期無忝，追攀軼飛揚。
會使坤南隅，氣象還蒼茫。

原原臨濟孫，一一孤峯峻。
舊來正法眼，不許窺閫仞。
古路人迹絕，况復遺轍軔。
只今誰健者，公亦師子迅。
倚天劍氣寒，掣電目光瞬。
平生縛虎手，肯擊死蛇陣。
如何鬧市裏，撒手乃勇進。
前時老狐臊，腥氣存已僅。
傾河看洗滌，餘刃聊斥擯。
坐令會府地，圜悟宗復振。
緬思中巖老，今代無此雋。
喜聞親嫡子，高提曩真印。
要知天人師，此位那可閏。
好去露鞭影，廣道收駔駿。
睠言清浄關，莫遣衆魔磷。
願爲一事大，他物非所贐。

吾生少懽娛，遇酒增慨慷。
殷床惟一眠，萬慮幾消亡。
半夜還有覺，惕然喟中腸。
世故何足道，誠恐此志荒。
人生苦爲樂，我豈醒而狂。
孰爲見在心，勿正能勿忘。
涓涓石渠溜，起予者卜商。
泠然落枕寒，解渴不待嘗。
坐令肝肺間，一一流天漿。
須臾四體喻，髮膚了無癢。
夢覺與醉醒，忽落俱亡羊。
流水去不舍，此心湛如常。
恍疑奏簫韶，儀鳳碧雲翔。
眷此聽愈淡，杳誰見其鄉。
乃知天宇中，一氣同蒼凉。
平明視渠水，非笙亦非簧。
矢詩以自歌，濁清付滄浪。

二流西北來，東迤方茫洋。
斗岸蒼石裂，突兀森塹防。
邦伯此經始，華榱壓崇岡。
下俯古泓碧，上粲新高堂。
恭惟繞樞辰，朱旛照滄浪。
銀刀决網散，摇漾涵恩光。
冠劍擁呼舞，穉耋紛歡康。
我亦歌且謠，請祝天無疆。
緬思長淮北，忽焉惄中腸。
餘黎尚網罟，割烹燎其湯。
戢戢生理微，豈足膏銛鋩。
吁嗟中道呼，西江誰爲揚。
湟流去沄沄，佇立東南望。
安能挽溟渤，一洗濡沫場。
八荒共靈沼，四海爲濠梁。
帝力爾何知，江湖永相忘。
陛下千萬壽，樂愷未渠央。

羲和轉日轂，北陸鞭窮陰。
天地不自持，年老去如駸。
卉木浩萎垂，江山動蕭森。
變化故不干，樂哉此幽尋。
蓬州老摩詰，玉齒鏘璆琳。
相携亦忘言，一笑孤雲岑。
至人鷲峯來，分坐茲巖深。
攝衣請從之，宛如在中林。
聊欲薦清供，無物致所歆。
端有白月輪，炯然碧潭心。
賞會詎偶然，夙昔諒合簪。
別去莫慘惻，渠無去來今。
當有羲黄人，嘗識太古音。

相逢恨不早，相別苦相逼。
相對若無言，相望恐相憶。
夙期夫君深，寤寐先已識。
歲晚飛雙鳬，此地見顔色。
爲我作眼青，窈窕間心臆。
誰言淡如水，有味寧忘得。
塵裏詎可堪，高才未宜抑。
平生趙魏優，教育儻其職。
菁菁在中沚，行矣要封植。
扶摇那知程，聊爾六月息。

曲士懷軒裳，銖寸較得失。
紛紜戰寵辱，矛盾相撞抶。
大方惟達人，天游寄虛室。
卷舒儻由己，出處要無必。
時來作砭針，一起當療疾。
時去收龍蛇，夭矯自超逸。
隠見了無礙，妙迹那可詰。
我公天人姿，宿有補天術。
心緣靜見理，心靜與天一。
當年風雨會，黄道賓出日。
乾坤方瘡痍，塗炭入憂恤。
神鋒指幽燕，酋領將斧鑕。
世數有長消，忽忽謝簪紱。
歸來卧林藪，道自無伸屈。
慶堂示餘彥，親洒銀筆述。
聊遺郢人斤，千載斫妙質。
定應山水觀，中與胸趣匹。
仰看衡雲飛，雲靜山崒嵂。
俯盼湘流水，舟楫空蕩潏。
可憐天東北，狼烟暗鬰律。
神州見蒼莽，悲風爲蕭瑟。
再拜願有期，經綸勿韜鬰。
天心酌民言，公再調鼎實。
風霆驅八荒，遊戲須一出。

羊肸與鬷蔑，雅好非宿敦。
携手遽升堂，一語不待煩。
物理適相感，豈用疏戚論。
夫君今則亡，遺言空復存。
乃能使余悲，覽之涕瀾翻。
曩在歲丙午，烽烟塞天閽。
四溟波蕩沃，公方卧山樊。
忽撫西平傳，憤悶神飛鶱。
尚想繡帽翁，凜凜躬櫜鞬。
指顧還兩都，筍簴安陵園。
唐家有遺黎，不識金鼓喧。
掩卷淚如迸，汗簡猶班痕。
平時閭閻中，聊乘下澤轅。
豈知中激烈，感慨在元元。
斯言當余意，爲慟聲復吞。
但聞神州地，晝暝煙塵昏。
故老不可得，華屋今丘墦。
九原儻作興，余欲重與論。

簡州古遺直，冰雪映當代。
茫茫幾回首，凜凜欲無對。
居無屋漏愧，動必繩墨內。
秋風看獨立，縹緲一蘭佩。
從先大夫游，持此儻無悔。
何意寥闃中，值此一門再。
有馬誰千駟，曾無德與載。
富貴饕一指，回首失肩背。
夷惠百世師，曹李九泉輩。
丘原餘慟哭，天地日蕪穢。

江州江城赤如赭，江吞孤城去如瀉。
忽然華楹出城角，庾公之樓高照野。
雲空翬飛粲丹雘，樹杪鱗差排碧瓦。
行人轉盼居人誇，云道風流有存者。
庾公當年志恢拓，神姿從來本夷雅。
偶驅百萬攖虎狼，反旆南歸惟匹馬。
如何倚欄向北顧，坐俯驚湍弄盃斝。
豈知宗國風燈似，膏盡煙空欲煨炧。
朅來撫事一悲慨，淚落清波爲誰灑。
細思興替總人爲，有昊何能擅坯冶。

洞中滴瀝幾何深，猶有太古之遺音。
我來一唱三嘆息，關雎之樂元非淫。
無聲也復鳴東丁，入耳偏向幽人清。
端勝惠山味甘好，奔走水驛煩瓶罌。

旅愁底物堪破除，閒出西湖弄妍靡。
蒼山爲鬢水爲鑑，烟幕霓裳秀而綺。
興酣劇飲醉如泥，妄意將湖比西子。
傍人見之爲絕倒，謂我愚癡長康似。
歸來寂歷竟何得，只有熏熏黑甜美。
夢魂依舊過西湖，潮怒殷床驚不起。

大江之南英靈窟，瑰奇萬古輸不竭。
往年鼓柁窮壯觀，見公更覺人超越。
當時持橐趨明光，徑度蓬山跨奉常。
漢儀周典一朝重，斧藻皇度看翱翔。
只今自合補衮闕，元有胸中絲五色。
如何一麾渺江海，扶摇未嫌六月息。
此邦齊魯伯仲間，鄉來文物餘班班。
天遣儒宗作邦伯，風流正始應追還。
老稚何知但呼舞，平易近民吾父母。
悃愊無華兩京似，宴坐黄堂物安堵。
小人不識衡氣機，况知道學窮精微。
羲文孔聖演三畫，後來百代誰傳衣。
圖書不見出河洛，禹箕九疇那復作。
一時覆瓿笑迂闊，子雲太玄亦寂寞。
振起此學非公誰，心匠妙處璣衡齊。
定知數術本天授，無乃太一燃青藜。
草玄遺編當不朽，還許侯芭傳業否。
舊來嘗辱河南幸，從今肯在諸生後。

武陵郡西桃花源，水盩山厔蠻區連。
秦人避秦久寓此，種桃千樹春風前。
落紅滿地溪路斷，魚郎捨舟得洞天。
瑞光浮動見宮室，桑竹交映膏腴田。
蒼崖老木含太古，民物朴野天理全。
男耕女織無租痛，鷄鳴犬吠通陌阡。
東家西家走相問，客來何許今何年。
歷將時事爲具言，二世不守嬴氏顛。
人心歸漢沛公起，四百餘載瞞竊焉。
迄今已復爲晉有，尚何懼死長城邊。
豈知世態多廢興，聞之撫髀皆喟然。
辭歸未許留數日，陳列俎豆如賓筵。
生逢樂土自可樂，山林朝市非相懸。
明朝棹開落塵境，恍如夢破陵谷遷。
淵明一記故實在，世俗竟作神仙傳。
裹糧問道不復往，大笑子驥真無緣。
我今置酒嶂峰巔，醉袖起舞凌風烟。
大還有訣誰所傳，始自廣成授黄髯。
髯龍上征老聃出，谷神立說洪其源。
陰符黄庭龍虎經，伯陽契易誠多端。
况復後學如牛毛，支分派別徒紛然。
先天一氣誰真知，來如陽德升九淵。
疾雷破山坤軸裂，政要主者定力堅。
前絃之後後絃前，藥物不可錙銖偏。
黑白相尋祕融結，髣髴有象形質圓。
周天運火循屯蒙，非同坡老燒凡鉛。
無中生子奪造化，脫骨洗髓乘雲軿。
鞭笞鸞鳳隘八極，銅駝一笑三千年。
胡爲知此不自鍊，先儒嘗戒偷生安。
人身生死猶晝夜，以道順守全此天。
何須行怪出世法，屏棄骨肉潜荒山。
君臣父子與夫婦，兄弟朋友綱常間。
聖人設教若大路，反趨旁徑迷榛菅。
方壺員嶠渺何許，徒令世俗滋欺瞞。
房公便合掃塵壁，大書我詩爲訂頑。

越王樓前佳氣浮，涪翁江上恩波流。
幾年結佩作邦相，萬物氣吐人歌謳。
白鶴池邊嗟來暮，武陵溪畔桃花路。
忽傳芝檢九天來，會擁朱旛兩輪去。
轅攀蹬截無留停，痒爬垢櫛待蘇酲。
仙人延貯一笑喜，探丸付授真長生。
老成自合朝家用，未許三刀頻入夢。
鶴髮行趨鴛鷺班，更作吾州九鼎重。

署鼓鼕鼕大府闢，斂板爭趨後先入。
歸來坐曹吏接肘，簿領埋頭課銖粒。
學宮柳摇晝日長，清風卷舒編簡香。
紛紛燕雀稻粱急，往聽鸑鷟鳴岐陽。

大海湯湯水所積，太山巖巖雲所出。
翻騰一俛仰，能爲雨三日。
旱苗滋生物滋殖，田夫得耕女得績。
式歌且謠拜手乞，泰山雲，勿紆鬰。
大海水，無終極。

百轉細落修蛇蟠，兩間螺髻巉青巒，其下碧澗流清寒。
天旋路盡不復去，環爲絕嶂凌空攢。
傖儜左右更折旋，攝伏犀虎蹲猊狻。
忽然覆釜落山趾，化出寶宇中平寬。
石床曩事知有無，猖狂欲往心渺漫。
空憶盛時元壯觀，鳴鐘擊鼓侵雲端。
天魔禠魄不敢干，那知劫災須臾間。
淒涼瓦礫荒叢菅，但存四壁空青山。
興亡一去寧復還，獨遣道者身苦難。
我喟而作坐長歎，乞爲白雲千歲閑。

悼往不知籬菊芳，豈知籬外遊人忙。
寒暄節物覆手異，依然大樹堪彷徨。
羨君真比道州政，間飲醇酒南山陽。
遥想文殊造摩詰，玄妙深談舌廣長。
中道相呼互濡沫，相忘各適遮無傷。
要知風鬟太華女，夫豈秋思悲空房。
智拙方疏漢陰圃，才多端謝鼂生囊。
青天自不憎白眼，好在宗之快舉觴。

天上辭魁柄，拂衣巖石間。
乾坤雙眼靜，日月一身閑。
目極朝東水，心懷直北山。
應憐沙際雁，亦解向陽關。

幸陪雙絕巘，偶念莽蒼間。
野旱經時赤，行雲盡日閑。
蕭蕭看脫木，悄悄對空山。
幾欲兼忘去，江湖獨往還。

林端落照盡，湖上遠風清。
水榭芝蘭室，仙舟魚鳥情。
人琴何寂寞，煙月足平生。
一泛釣璜處，再吟鏘玉聲。

閣虛雲出沒，雲閣兩無心。
旌旆千山立，笙竽萬籟深。
相君聊暇日，籃輿得幽尋。
徙倚天東北，狼煙猶爾侵。

折腰真漫爾，掉鞅忽班如。
心委身來去，人懷政卷舒。
宦遊三釜計，臭味一編書。
此道儻同趣，何曾有別歟。

簿領侵尋地，淹留寄此鄉。
相逢譚笑共，不覺歲年長。
物色重陽近，秋高萬象藏。
賦歸三徑裏，籬菊有餘香。

從昔安平易，無心問疾遲。
纔知中自守，不逐世多岐。
赫赫寧期譽，悠悠去有思。
豐碑人口是，看取祖行詩。

並轡中巖寺，芳樽一破愁。
更寒譚衮衮，雲曉玉浮浮。
會有相從樂，還如此地不。
合離真有數，那敢作人謀。

赤壁今朝過，蒼梧幾日期。
天旋疑水遠，風怒恐檣危。
斷岸餘千丈，英雄只一時。
多情雪堂老，月白夜探奇。

珍重文夫子，山林日月長。
譚天鄒衍口，痛飲伯倫鄉。
宴坐看飛動，相呼死稻粱。
黄腴風味好，聊足薦君觴。

人之生也直，此物自長年。
霧雨晦深谷，風雲乘半天。
扶危正須爾，得道亦超然。
慘澹空回盼，長吁立暝烟。

江湖聞遠役，風雨弄扁舟。
邂逅逢吾子，周旋寫我憂。
雲瞻三峽晦，波動五湖秋。
恨別休驚鳥，相忘已兩鷗。

天地有佳處，岷峩橫翠微。
茅廬介山趾，嵐色入書幃。
共社公應可，論心我亦稀。
他年能似約，江漢會思歸。

簿領塵埃地，淹回歲月闌。
青山應有素，去路肯留難。
吏隠寧官冷，心清則體胖。
不嫌時拄笏，三十六峯寒。

亦有澹臺者，時升單父堂。
匆匆能幾見，忽忽兩相忘。
明日舞雩地，薰風編簡香。
策勳歸聖域，此道久微茫。

伊人湖海士，夙昔想風流。
决策元戎幕，宣威塞北秋。
分遼空往恨，保蜀尚前籌。
落寞三刀夢，真成取次休。

碣石崢嶸歲，何如扣帝閽。
狼煙今晝晦，鯨海正波翻。
遺恨公流涕，當時獨抗言。
荒阡新宰木，誰酹曲江魂。

公典吾州日，人懷不忍欺。
轅攀那復得，巷哭竟成悲。
外祖松楸在，空山草木萎。
魂遊儻來否，尚作凱風思。

充宇蠅頭字，寒更豹體膏。
當時書雁塔，晚歲試牛刀。
便作泉臺去，難酬雪案勞。
鳳雛家學在，飛翥看秋高。

奉嬪歸盛族，觀奠及遺芳。
藻已空南澗，萱應茂北堂。
人間空墮驥，地下復鳴凰。
慘慘聞吹棘，紛紛想斷腸。

宣和全盛日，經畧府潭潭。
智出人千百，時資策二三。
福星須爾往，邊瑣定誰堪。
幾輩能華髮，猗歟北斗南。

戒定通前念，蘇黄早見期。
源流知衮衮，金印漫纍纍。
白首風塵外，丹砂歲月遲。
泉臺無復恨，喬木有餘悲。

神主多艱日，歸安九廟中。
忌才終引去，退卧敢論功。
未省真忘世，嘗疑數悟空。
欲諮黄髮老，几杖合扶公。

精神曾感會，帝念老臣餘。
內閣陞嚴直，褒章賜命書。
同時那得有，回首却成虛。
露電從渠過，吾遊自物初。

沄沄綠水邊，丈室一蕭然。
顧陸留青箬，宗雷老白蓮。
研朱看點易，摇麈聽談玄。
忽忽風流盡，長懷晉宋前。

故國餘喬木，蕭條今作哀。
舂容思曩昔，懷抱復誰開。
浩劫真難詰，微言不重陪。
未忘吾里在，華表一歸來。

曩把司農節，蠲民百萬資。
公今隨夜旦，誰與療瘡痍。
貯羨時包匭，搥人吏剝肌。
九原難再作，墮淚閲豐碑。

吁嗟先晚季，寂寞慨前修。
斗仰公無幾，雲披我末由。
扁舟方楚越，華屋已山丘。
耆舊襄陽盡，歸來涕欲流。

再見書樓氏，風流繼六賢。
素輕千戶擬，還守一經傳。
好學嗟亡矣，傷心爲衋然。
郎君今二妙，早晚慰深泉。

拂袖歸與喜欲奔，回瞻不覺鼻含辛。
有情猶作遲遲去，何事空餘咄咄頻。
潁水舊來堪洗耳，西風當日苦多塵。
人間觸處皆宜隠，不必桃源始問津。

開門脫兔豈非癡，空費追亡急作詩。
雪月會知思戴老，棗瓜方欲問安期。
夢魂莫逐人千里，遥夜還同月一規。
此去相過吾得計，定應掎角待伊尼。

孤枕懷歸夜夜傾，閉關猶作旅人行。
絕知半路能遊客，難忍終年欲別情。
雪裏梅花逢的皪，風前木葉任縱橫。
一鞭明日三巖路，可是泠然馬足輕。

妙契還從蓋始傾，無言與共四時行。
可堪歲晚倉皇別，多謝詩來繾綣情。
最喜伊家三樹秀，故應我輩一經橫。
人間定價如金玉，入眼那能較重輕。

蚤年獨出棄繻關，肯作轅駒老故山。
澒洞烟塵嘗解難，從容矢石敢投艱。
尚餘長短蘇張術，不值風雲楚漢間。
還想湖湘對床酌，淚滂原草不勝斑。

武陽昔有埋輪使，慷慨風聲今未休。
此老典刑餘故國，鄉來儀槩動殊州。
曾無遺憾登三壽，忽循優閑卧一丘。
招以哀詩追楚些，未忘吾里尚魂遊。

絕知嗣法一枝香，作意開堂嗣雪堂。
早悟錐沙傳筆畫，旋收珠玉入詩囊。
卷藏人閟龍蛇字，炳蔚家餘虎豹章。
衣鉢兩郎公不恨，班班文物未淒涼。

大江南畔按澄初，兵弄潢池悉就俘。
坐使奔鯨無脫網，當時懸鼓不鳴桴。
後來盜起螺川震，却恨公歸蜀道趨。
但使國僑長在鄭，定知賣劍化萑蒲。

曩持玉節問痌瘝，邂逅南昌一解顔。
親見瘡痍摩手拊，夜深父子短檠間。
行裝約束有琴鶴，道力較量無素蠻。
自合明光將劍履，如何零落遂丘山。

夢寐平生杖屨從，慣看高論吐長虹。
滕王閣畔樽罍共，房琯湖中嘯詠同。
忍鄉西州悲謝傅，空期斗酒酹橋公。
緘詩髣髴招英爽，淚濕西風未有窮。

君家家學有傳衣，事業如何只漫違。
九萬鵬程終莫上，一雙鳬舄嘆頻飛。
空傳是處棠陰布，倏作朝來薤露稀。
楚些莫愁招不得，山頭騎鶴看來歸。

家在岷山第一流，世收科級萬人頭。
同時看接才華盛，大夢真成頃刻休。
尚憶依蓮王儉逸，空傳治縣次公優。
茫茫螻蟻王侯盡，六六峰前汗漫遊。

飲水不救渴，利害成火攻。
那知在人世，長夏有清風。

樗櫟雖不才，亦各言其長。
媿此萬丈夫，寐卧無何鄉。

禱公一邱壑，何似東山起。
可憐丹青手，置之巖石裏。

有時醉濁清，隨意眠小大。
何須酒池中，始了一生課。

可憐商山樂，黄綺不同歸。
聞公有二老，晚節自離奇。

莊生十九言，妙處如筏喻。
我欲問公居，公心無所住。

堂上中聖賢，心醉百不理。
堂下笑糟粕，未知其趣爾。

秋風芳桂叢，的皪好顔色。
乃公欲盤旋，戒子勿剪伐。

四明有狂客，歸計亦風流。
好激鑑湖水，泛君天上舟。

后皇有嘉樹，剡棘森自防。
安得上摘實，貢之白玉堂。

姑待三年采，聊爲卒歲謀。
可憐齊魯俗，乃欲比封侯。

暴虎須袒裼，馮河必褰裳。
想公川上歎，誰與共行藏。

暫駕湖山兩轂華，便應雲海去乘槎。
蓬萊弱水而今近，看上鼇峯判五花。

鼎就軒皇上白雲，遺音那復數韶韺。
湖山依舊魚龍在，要識當時奏樂聲。

太息滕侯績未成，尚須堤土作湖扃。
萬艘丹檻屯江浦，千尺長虹鎖洞庭。

龍虎十年氣壯哉，抵排霜雪傲風雷。
湖邊老樹勤封植，會有仙真邂逅來。

不樂還思上岳陽，江湖回首路茫茫。
欲生兩翮從公去，濯足波濤望八荒。

尻脽連接召徐嚴，誰羨平生太史談。
汗簡殺青推老手，未應留滯只周南。

知君家住練湖邊，家近東南尺五天。
一棹賦歸天有意，練湖歸看滿湖蓮。

萬牛回首重丘山，才大誰令挽不前。
只好壘胸澆酒遣，未妨洞腹曬書眠。

秋毫得失肯悲歡，北固山邊更一看。
龍虎四雄那復見，今餘鐵鑊兩團團。

康莊車馬沸駢闐，直欲轅攀挽不旋。
空使州人行砥道，睠言相顧却潸然。

飛下翩然雲錦衣，風流未忍此邦違。
相逢敢覺吾文進，太息空持此道歸。

稚老丁寧勸復回，烟霾秋靜九關開。
定知青瑣黄扉去，那得朱旛皂盖來。

北窗酣卧日輪高，夢寐平生五柳陶。
睡起羲皇千古意，挽回却向一秋毫。

綰蛇縈蚓應無用，拘虎囚螭儻有餘。
付與劉侯堪把筆，尊師不解世間書。

不用濡毫滴硯乾，更隨曹植作波瀾。
碧窗點易真吾事，洞府歸來玉露漙。

問訊風顛妙喜師，天南海北看孤飛。
如何指是無還地，却作梅州萬里歸。

長記涪翁舊有言，太平清老世無賢。
而今一見高台面，遺烈真能頼得傳。

曉上高峯破曉煙，室中老子衲中賢。
對談移日無人付，乞與清風萬壑傳。

浪洶濤翻忽渺漫，須臾風定見平寬。
此間有句無人得，赤手長蛇試捕看。

當年敵騎敢窮妖，只恃重湖洶怒潮。
誰謂山川堪設險，向來還作盜之招。

祝融峯上躡雲根，咫尺蒼霄欲手捫。
聞道東山曾小魯，洞庭今已一毛吞。

人事如何只好乖，即今懷抱鄉誰開。
短檠閲罷三千牘，遥夜相望把一杯。

深秋風露豆苗肥，一粒纔貪觸禍機。
萬里頭顱無處覓，刺天那復見羣飛。

夢逐桃溪流水回，靖州幾日賦歸來。
風流却喜諸郎勝，邂逅相從把一杯。

聞道賜環消息近，旋看一葉泝江來。
黄腴風味殷勤去，遥望沅湘屬賀杯。

太湖三萬六千頃，如今試吞無一毛。
目力未應論近遠，泰山之本只秋毫。

七十二山湖面橫，橫斜出沒亂青冥。
只疑亦有鈞天奏，驚起魚龍舞洞庭。

羣山相望有無間，髣髴三生常往還。
不用張帆越清泚，化身先自遍西山。

孤峯直上散青眸，山峙西東浸碧流。
弱水人言三萬里，是間我已到瀛洲。

海門湖上東畔開，海東飛仙呼不來。
乘桴便欲徑浮去，無人從我復空回。

人言佳句有風流，不羨騷人賦遠遊。
坐遣目前無限意，筆端風起白蘋洲。

楊柳垂垂小港流，楊花無算遠空遊。
離情自是紛如絮，不是伊能惹客愁。

無頼南風怒客船，夢魂驚撼不成眠。
何當月白虛窗夜，仍復論文更說禪。

仙舟輕漾首仍西，我獨南征未得歸。
相望兩鷗空浩蕩，何如雙鳥共鳴飛。

吳楚風光美甚都，好雕肝腎細捫摹。
還家若問東西事，爲舉新詩當畫圖。

親庭遥望屬坤隅，憑子還家與說吾。
爲道江南足魚蟹，鄉來不復似臞儒。

州並重湖水入雲，天邊鴻雁影還分。
政成魯衛因循地，人是茅山大小君。

何須萬里尋岣嶁，更問君王覓鑑湖。
箭鏃玉床今在手，桃花流水去分符。

白鶴山頭留幾時，白鶴池畔歌來遲。
浮邱伯去無消息，老眼而今儻見之。

雲海相望定渺然，已驚別夢不成圓。
他年勝處煩推轂，此道滄洲好待看。

多奇趙北燕南地，還喜超然出冀方。
氣習敦龐今復見，餘風千載有陶唐。

笑譚裁割發硎餘，豈是丞能不負余。
並舍過從無一事，坐看㶁㶁水循除。

祖烈班班汗簡編，鄉來人物覺尤賢。
轅攀耆老空遺恨，不受渠儂一大錢。

遲回獨立湘江頭，湘江無情空自流。
擬呼妃子弄雲瑟，一瀉胸中千斛愁。

貪看衡麓數峯山，那覺江風獵獵寒。
吹亂衣巾都不記，橘洲沙上幾遺冠。

誰家花柳暗門邊，投憩同維藥玉船。
醉卧黄鸝新弄舌，一聲喚起小窗眠。

滿眼殘紅正亂飛，端如棹入武林時。
此身也是鷦鷯樣，乞與桃林借一枝。

雙峯翠掃半天餘，遥想岷峩霽雪初。
足踏東南今已遍，却思歸卧舊時廬。

嶽勢扶輿峻莫攀，豈知深處鎖幽閑。
千巖萬壑爭回互，別有乾坤藏此間。

山自周回溪自流，沉沉萬籟不勝幽。
此間有句誰堪話，五百真人今在不。

寧墮眉毛出爲人，舌端雷電不無神。
如今有口却掛壁，草木巖中元自春。

放形漫浪蜀山西，只是人間一闡提。
不擬將心覓安處，閑來洗脚玉泉溪。

頻年來往鄭公鄉，邂逅論文膝上郎。
已訝樹風增感嘆，忽聞薤露送淒涼。

見說親顔晝日嬉，夜窗膏火對書詩。
功名底事身終悞，孝友平生政已施。

誠孝從來此物根，只今誰與踐斯言。
夫君泉下儻無憾，大字壁間猶有痕。

驚起龍蛇忽夢歸，一朝脫屣萬緣非。
遥知月露寒松滴，不是波濤木葉飛。

氣象重歸金馬地，更看埋玉亂松楠。
他年父老還能說，道上書生爲指南。

筆間幻出馬中龍，放牧平沙細草中。
亦有崑崙玄圃意，蕭騷駿尾欲生風。

世間凡馬那知數，便覺從今一洗空。
不遣奚奴嚴玉勒，恐因風雨渺龍宮。

江北江南罷戰塵，兩階干舞作昇平。
河東五色真毛羽，九奏簫韶看一鳴。

小試猶爲天下平，惠文柱後要無刑。
從今準擬子張傳，吾世常司汗簡青。

縱橫才力自時須，今代鵷行政要渠。
亦有故人巖石裏，未嫌不奉子公書。

元功初剪刻，妙處極玄玄。
醉墨誰家筆，于今合自然。

四歲尚少房玄齡，七步未饒曹子建。

一夔方佐舜，二公還相周。
三傑從高祖，四皓屈留侯。
五龍翔日邊，六逸嘯溪頭。
七賢傲竹林，八仙隠糟丘。
九老山中卧，十友方外遊。
百鍊竟不變，千載存風流。
名節良足貴，萬事真悠悠。

東海一豪士，西山兩逸民。
涕唾棄周粟，談笑無秦軍。
餓死骨仍香，辭封名益芬。
至今千載下，不敢輕隠淪。

宿雨曉初收，長天澹如洗。
解带臨清流，泉聲細娛耳。
有如到愚溪，還似遊栗里。
人生若此少，貧賤非所恥。

新浴換輕縠，披襟臨榧臺。
好風知人意，爲我東南來。
晚池雨草青，庶足充徘徊。
呼兒具綠樽，聊進納涼杯。
一酌暑氣消，再酌愁懷開。
三爵竟酩酊，浩歌臨蒼苔。

暑氣推不去，涼風挽不來。
中庭月色浄，攬衣起徘徊。
夜久萬籟寂，秋近孤蛩哀。
月墮玉繩低，此興真悠哉。

老夏雨既少，穉秋雲亦無。
枯池罷桔槔，蔫花委芙蕖。
不糝漫藜藿，不爨空樵蘇。
蘇州亦有言，家人笑著書。

雲浄天既碧，境幽月逾光。
未數鈷鉧潭，不羨桂子堂。
霏霏香霧橫，藹藹明輝揚。
冥搜興乍酣，徙倚夜未央。
走兔望圓魄，飛鳥喜新涼。
但知整綸巾，何用翻霓裳。
芳尊聊自傾，玉盤欲誰將。
美人何時來，渺渺天一方。

山居尠歡悰，理策事遨嬉。
嶔岑屬初霽，眺覽得所宜。
懸崖有飛瀑，注壑從涼颸。
濛濛噴霧雨，冉冉含烟曦。
清泠詎可汰，駛激疇能陂。
會心欣有得，徙倚不知疲。
雁蕩境千里，香爐天一涯。
平生未能矚，昏旦矧欲窺。
何如茲山溜，若與幽人期。
他年營菟裘，舍是將安之。

平生固寡好，嗜石如奇章。
家無千金産，舁致窮澗岡。
壽星來金華，衣冠何昂藏。
屈肘據膝坐，風雨須眉蒼。
松石産花溪，奇詭頗異常。
鼻祖乃赤松，素質侔白羊。
舞袖出烟霞，渾脫類大娘。
想當虞韶成，率獸雜鳳蹌。
觥觥石柱峯，孤峭仍軒昂。
長不滿五尺，勢欲摩穹蒼。
獅子來何許，俯首未騰驤。
何時一噴薄，百獸走且僵。
鴟尾由天成，畧不假斧斨。
端宜侈繪事，詎止工厭禳。
東坡小仇池，大筆流芬芳。
康公醉道士，名篇粲煌煌。
矧我此數峯，價重百琳琅。
願締金石交，出處永不忘。

安仁偃息處，之問讀書室。
茅軒規昔人，聊可容吾膝。
幽芳秀垣曲，翠篠蓊簷隙。
松窗炯虛明，荆籬互疎密。
淡月曉窺几，候蟲夕鳴壁。
詩書後前陳，圖史左右秩。
遐覽到三五，旁搜及堅白。
一語偶有得，寸心欣自適。
輪奐非所慕，茲焉頗放逸。
淵明儻來過，真趣會能識。

前輩久零落，老成驚創見。
平生恥問津，如今真北面。
胸中五色絲，織此錦繡段。
見之心孔開，照眼光爛爛。
我亦好吟詠，忍饑說芻豢。
辛勤三十年，功效無一綫。
偶茲得大嚼，味永不忍嚥。
嘉惠詎敢忘，仁風敬揚扇。

危亭壓層城，是中有佳致。
面面看江山，水雲自相媚。
使君暇日登，火老金正穉。
杯盤瑩無塵，笑語清有味。
快風千里來，暑氣三舍避。
賦詩紅蓮幕，煎茶白衣吏。
詼諧想割肉，摇扇笑疼臂。
樂事古云少，能并今有四。
茲游峴山同，千古知姓字。
吾輩亦何爲，雖駑猶附驥。

退之宰陽山，暇隙唯讀書。
同年大雅姿，文史以爲娛。
治劇逾整暇，日與竹素俱。
頫首繙漢晉，高聲誦唐虞。
不善吾所鑒，善者吾所摹。
撐腸仍拄腹，何翅五千餘。
似聞書带草，已復生庭除。
願言飽經濟，舒之彌八區。

公庭日將夕，吏報空獄岸。
雖無春草鞠，已有蛛絲蔓。
歡樂見鳥烏，呻吟絕鵝雁。
諒非片言折，聊發一笑粲。

前車惟伯氏，後乘載阿連。
相携青蓮界，共開白社筵。
黄梅雨初歇，紅榴花正妍。
浄境聊莞爾，妙興真悠然。
偈言溢四方，經卷餘五千。
長廊含清風，古潭摇蒼天。
幅巾既蕭散，青鞋亦輕便。
登臨自晨曦，談笑窮暮煙。
衡宇開卷坐，僧房借榻眠。
却憶蘇州語，喧靜兩皆禪。

新營老先生，喜好一何異。
端能友造物，直欲騎元氣。
古貨今難賣，太羹元少味。
陽春誰肯和，玄白人爭議。
知己如晨星，一笑聊自慰。
先民不云乎，有以少爲貴。

曉發下梅寺，霽色浮壠麥。
崎嶇白楊岸，詰屈黄牛軛。
野芳吐丰茸，山羽鳴格磔。
驅車復前途，聊欲徧阡陌。

發軔資福山，弭轡龍池寺。
杪春新雨足，老紅圍穉翠。
溪流素縠寒，山色青羅膩。
拄頰坐移晷，此意誰能會。

村落秋氣高，涼飆泛林莽。
田家刈穫閒，斗酒勞良苦。
甕甌間竹箸，殺雞仍具黍。
昏昏燈火照，草草盃盤舉。
初喧鵞雁聲，中靜兒女語。
醉來或田歌，散去亦社舞。
不信五侯家，軟盤薦肥羜。

炎暑墮何許，涼風忽吹衣。
野水映荒岸，寒叢秀疎籬。
蕭蕭林影薄，杳杳鴻聲悲。
秋禾亦既穫，聊足充吾饑。

團團巖中桂，移根籬舍間。
秋風一披拂，嫋嫋天香寒。
對此徑須飲，把酒酬西山。
浩歌何窮已，寧必素與蠻。

悠悠草根蟲，鳴聲近我牀。
皎皎林間月，亦已照我牆。
感此動萬慮，聊復舉一觴。
何以侑我酒，清嘯聞疎篁。

冬仲弭征轡，歘焉及新春。
飽喫番陽飯，細治星源民。
星源故自佳，民俗良易馴。
不嫌聾丞愚，翻愛假令真。
相與不忍欺，見謂無緇磷。
牒訟日以簡，賦輸日以臻。
遺我以暇隙，使得窺典墳。
短檠一窗燈，孤諷至夜分。
平明坐廳事，簾影清無塵。
閭里頗熙熙，孰云民不淳。
顧謂汝父老，辱愛亦已勤。
爲我理歸櫂，吾久思吾親。

地偏境自佳，烟雲遶孤屋。
寒聲渺疎松，翠影澹脩竹。
林深桂花晚，微風度餘馥。
特用永歲年，聊足媚幽獨。

使君慕丘禱，用志端不分。
天高聽甚卑，深知使君勤。
立致楚東雨，如開衡岳雲。
頼此苗盡活，不然尪可焚。

鵝王牧羣鵝，濁世肯下遊。
積水近天關，有時戲沈浮。
老禪天人師，領畧傾九州。
初開選佛場，坐斷諸峯頭。
當時江東西，海納吞衆流。
歲晚徙山麓，華堂跨龍樓。
至今韋公碑，照曜蒼崖幽。
陳迹記往昔，登臨縱冥搜。
重來歲月疾，俯仰五十秋。
撫事一太息，何從問人牛。
惟餘拱把木，百尺環道周。
成壞各有時，干戈今少休。
空懷三宿戀，爲爾半日留。
鐘聲遠送客，霧雨昏林休。

雨霽失炎燠，新亭境清淑。
層波綠奫泫，疊嶂青陸續。
風篁韻絲桐，烟柳開畫軸。
澹然塵慮銷，庶足永曛旭。

東嘉老先生，文字繼坡谷。
治饒如京兆，三王豈其族。
政成無一事，澹若處幽獨。
追蹤古循吏，清浄非碌碌。
每以坐嘯餘，時出陽春曲。
風流化邦人，吟詠成國俗。
乙酉秋七月，天地正炎燠。
有詔帥夔門，引道不淹宿。
境內聞公行，倉皇守牙纛。
攀轅人填咽，遮道車擊轂。
已去復挽回，出入成重複。
橋斷蜂腰分，巷擁魚鱗矗。
竟從間道去，復許誰追逐。
子母若弟昆，相顧皆嚬蹙。
吾父既往矣，疇能繼英躅。
孟嘗附商船，千古垂簡牘。
偷席廣文氈，使者爲標目。
去思聞九重，盛事傳西蜀。
先生美無度，推誠置人腹。
畫圖照人間，斯民記恩育。

南北兩石鐘，上下一水側。
造物妙鎔冶，蜚廉巧撞擊。
鏜鞳仍噌吰，歌鐘與無射。
豐山吾焉知，蒲牢爾何力。
咨余久願遊，偶此事行役。
時秋風颼颼，日暮水激激。
初如鈞天鳴，乍若金奏寂。
入耳粹而清，洗心欣以懌。
怪奇有如此，遊覽誰能測。
發端示來今，注經人姓酈。

平生憶淵明，偶此訪遺跡。
柴桑僅未泯，栗里猶可識。
寒溜澹泠泠，孤烟輕羃羃。
撫事良多感，西風生醉石。

淵明在彭澤，到任八十日。
雖營三徑資，未穫公田秫。
珍重千金腰，不爲督郵折。
拂衣賦歸來，何異自投劾。
我生本樗散，山林久蟠蟄。
雖非淵明儔，頗亦慕幽迹。
偶然得一第，遂竊升斗秩。
未書藍田考，已捧錦溪檄。
荒縣饒逋負，催科費鞭抶。
彊顔簿領間，忽復彌數月。
心焉媿淵明，俯首三歎息。
番江何時還，哦松聊自適。

讀我宋實錄，元豐治明昌。
五年九月中，上特開天章。
從容謂輔臣，邊民疲可傷。
呂獨爲朕言，他人終未嘗。
已乃命正獻，由定帥維揚。
學士加大稱，庸以示寵光。
移鎮未去久，趣歸總臺綱。
爾來九十年，誰其踵遺芳。
我公嫡孫行，祖烈蔚載揚。
持節古閩粵，攝事今福唐。
仁風雜和氣，盎盎如春陽。
甿謠玉律響，圜扉春草長。
英聲飛九重，御屏書益詳。
廣陵大都會，經理須才良。
擁麾往鎮之，非公諒誰當。
延閣陞寶書，恩綸湛洋洋。
左符分淮海，西顧寬巖廊。
想見入境初，快覩爭星凰。
折衝向樽俎，宣威謝金湯。
行看有鋒召，衮衣侍虞皇。
賤子一何幸，竊庇逾兩霜。
誤蒙剡薦牘，名徹凝旒傍。
受恩未知報，肝膽徒激昂。
唯祈轉洪鈞，復立弟子行。

少陵五十六，負暄候樵牧。
我今年與齊，而亦處幽獨。
小亭數椽浄，新月半鈎曲。
聊將萬斛愁，付與一盃綠。

霜天豁澄明，水日共清朗。
西園足甘菊，歡言事幽賞。
板輿奉慈顔，華發森少長。
一笑喜團欒，千枝迷俯仰。
黄英浥露繁，翠蔓緣籬上。
雄蜂與雌蝶，採擷紛還往。
逸興既中酣，佳致仍外奬。
未多彭澤賢，不羨天隨廣。
憶昔吏江東，王事困鞅掌。
及今處閭里，暇日娛塏爽。
殽酒雖不豐，獻酬非或强。
分韻先阿連，作詩真技癢。

危簷覆虛明，景趣清且長。
曲池散漣漪，珍木含葱蒼。
離離荔子丹，冉冉茉莉香。
有堂既足佳，無氈庸何傷。

摘山勝煮海，財貨所源流。
建焙甲天下，賦入十倍收。
國計頗頼之，貢輸何時休。
擇人爲提領，得賢從宛丘。
文章脫吏腕，風味登瀛洲。
佐職亦已久，再見春草抽。
郊原富槍旗，歲事日以修。
撫民端若子，疾惡信如讐。
驅車向鳳山，父老觀道周。
青春行畫圖，佳處時一留。
風前耳潺湲，雨後目纖柔。
酒酣已勝賞，珠唾揮釣鈎。
咨予素么麽，受恩猶未酬。
銘心雖甚堅，撫己徒懷羞。
平生困坎壈，暮年尚依劉。
投公一紙書，遠寄粵王州。
書傳得妙帖，想像寒食游。
終防好事人，豪奪或巧偷。

紅雲覆絕島，望之心神開。
弱水不負舟，何由至蓬萊。
吾欲煩巨鼇，爲載三山來。
不然騎鯨去，一醉流霞杯。

鬰鬰千丈松，誰栽蔭脩路。
年祀寖綿邈，斧斤時謬誤。
皇華重憐惻，霜根辱調護。
他日比甘棠，流風繼行露。

蘭亭負崇岡，脩竹翳寒綠。
囂煩隔人境，爽氣森佛屋。
薄暮行役罷，言就上方宿。
是時秋崢嶸，西風響巖谷。
越蘭不可見，浩歌想餘馥。
右軍恨何許，禊序空三復。
夜久百蟲絕，燈花媚幽獨。
蕭然四壁靜，一洗塵萬斛。
何當脫羈鞅，陰巖事卜築。
聊復得此遊，澹然心賞足。

華峰抱紫翠，茲亭瞰清幽。
春林羅畫屏，新月吐玉鈎。
宛如東屯居，恍若南澗游。
信美吾亦樂，特用慰淹留。

二七月皎皎，三五雲沈沈。
終然露半璧，亦復牽孤吟。
夜久羣動息，唯有寒蛩音。
長年重節序，感慨非獨今。

同寮雖云多，交友未易結。
臭味一小異，肝膽便楚越。
君侯宰相子，風度何翩翩。
四偕計吏貢，春銓復褎然。
一見蓋爲傾，相逢豈在早。
白髮與紅顔，論交非草草。
君才若杞梓，真能世其家。
顧我如駑駘，祇堪服鹽車。
心情過中年，何翅數日惡。
徑須釂一樽，勿言魯酒薄。

太皞亦已至，玄冥猶未歸。
茫茫天壤間，浪闊銀山圍。
玉龍橫梅度，皓鶴漫空飛。
白帝有所適，飄飄揚旌旂。
從者一何繁，縞席仍練衣。
招邀姑射仙，逢迎廣寒妃。
祥耶時令耶，疇能測天機。
饑人凍欲死，賞玩理則非。
安得萬裘褐，寒者或庶幾。
願言均此惠，不知身賤微。

制作參易經，不用草玄準。
眼空天壤間，誰得並捷敏。
鴻文翻水就，未省苦吟吻。
齊梁逮陳隋，衆作付一哂。
南國容本冶，西子髮更鬒。
混然真天成，寧復分域畛。
飛上青雲端，秋空擊鷹隼。
豈唯持荷橐，已復班玉笋。
雖未究所長，要亦攄素藴。
大手秉綸綍，至音發簴簨。
嗟予墮詩窮，政坐無鉛粉。
數奇祇自憐，多忤誰汲引。
有賦難逐貧，無詩不招隠。
明公獨深憐，不嫌邊幅窘。
謂雖敝帚如，或可充貢箘。
恃此以無恐，枚臯窮久忍。
儻復念菅蒯，庶免辱荆槿。

平生癖於詩，業債餘清浄。
但已心孔開，敢誇筆鋒勁。
疾書或欹斜，所向必雅正。
顧慚非晉人，出語那韻勝。
亦好三畝園，松竹互掩映。
門闌雖間啟，俗客未省迎。
豈唯愜幽情，頗復動詩興。
朅來古泮宮，未諳麋鹿性。
何處更有詩，抗走足不定。
宗英出大篇，重此綠綺贈。
未應費推敲，詎止工競病。
此作不爲妙，妙處知難更。
吟壇將風雅，瑣尾宜退聽。
賀白真雁行，離騷可奴命。
熟復句中眼，如對麈尾柄。
迷途獲指南，從此識畦徑。
自應形贊歎，誰復獻嘲評。
佳處未易知，當有識者證。

高侯吾所畏，學問覷壺奧。
秋水瑩精神，春華麗詞藻。
三館朅來游，兩鬢青未皓。
何心翫歲月，刻意事探討。
二志既崇成，八書可偕考。
烏臺竚風采，綸闈須典誥。
引疾遽有祈，勇退一何早。
丹丘非大名，泥軾僅小好。
會看有詔追，豈必俟身到。
行矣即輕安，愷悌神所勞。

先唐詩道昌，萬象繞吟筆。
長吉窮嶮怪，奚囊銷永日。
一洗齊梁陋，古澹見摩詰。
詰齋妙入神，二者無一失。
遊戲唾成珠，所至動盈帙。
長篇雜短詠，朱絃響玉律。
脫身聲利場，宴坐心更逸。
高眠聽松聲，清話剝芡實。
聲名笑山王，任達景嵇畢。
時發孤鳳鳴，不作寒蛩唧。
人譏雕肺肝，悠然非所恤。
編成客未佳，櫝藏謹勿出。

皇宋十一葉，時清風俗淳。
實維元首明，亦繄股肱純。
煌煌冀國公，自昔抱經綸。
初掌黄麻誥，黼黻同卿雲。
繼處宥密地，五兵驅精神。
一品坐黄扉，十載轉洪鈞。
雍容陪都俞，黽勉承華勛。
鏡浄滄海波，烟銷紫塞塵。
伊傅堪並驅，蕭曹真下陳。
柔兆歲若午，協洽寅在辰。
入夢一玉燕，持鑪兩天人。
二十四書考，八千歲爲春。
西湖爲酒醴，南屏爲膳珍。
萬口均一詞，共祝柱石臣。
一祝錫難老，再祝長同寅。
百祝配遼鶴，千祝如大椿。
國壽箕翼齊，洎公永無垠。
貴名與鴻烈，日新日日新。

宗英賀白儔，肯從野人遊。
相見各失喜，胡爲俱皇州。
孤燈照清談，新詩澹牢愁。
明日却分袂，獨往濤江頭。

秉檄奉中祀，驅車出重關。
曉風鐵葉嶺，烟雨南屏山。
瀹茗澡塵慮，褰簾飫孱顔。
精意孚海嶽，清聲摇珮環。

鬰鬰千丈松，植根在崇岡。
清陰亙十畝，直幹凌穹蒼。
好風一披拂，聲韻諧宮商。
古來成大厦，此物宜棟梁。
不待歲月久，共看柱明堂。
微木有石植，枯崖飽風霜。
三百甲子餘，圍纔拱把强。
大楹分難充，一桷庶可當。
儻容附松末，雖晚庸何傷。

初寮久已往，今誰主文盟。
王公有嫡孫，見者服且驚。
胸中九雲夢，筆端三折肱。
招致道山中，掉頭不肯譍。
論事常山蛇，持身玉壺冰。
平生謝先容，要津真自登。

四海望霖雨，一人須股肱。
我本田家子，蹉跎將暮齡。
相逢豈在早，一見蓋已傾。
謂我雖禿犀，敝帚亦足稱。
持獻先簵箘，長篇有明徵。
公乎儻踐言，庶爲老親榮。

人孰不識面，相知貴知心。
唯我與夫子，傾蓋成斷金。
疇昔居京邑，庀職偶相臨。
肯紆鍾期聰，俯聽牙弦琴。
講說三百篇，一一蒙賞音。
朅來鍾山旁，休沐同搜吟。
聯鑣照湖側，携手天衣岑。
飛鳴互嚶嚶，和樂長愔愔。
無詩不屬和，有酒相與斟。
餉我破羌帖，佳妙同來禽。
復遺先聖像，摹寫自孔林。
二年如巨蛩，一旦辰與參。
襟期自茲遠，詩盟幾時尋。
願言蚤盍簪，無爲徒滯淫。

東西兩鹿田，上下三洞天。
苔徑劣容足，石門低及肩。
乳竇斷還滴，天窗皓仍玄。
何當出樊籠，悠哉聊永年。

昔聞孫興公，嘗賦飛流水。
至今福庭地，猶屬羽人里。
瀑泉天半來，界道見清泚。
迢迢白虹貫，隠隠玉龍起。
宇宙雖云寬，壯觀知能幾。
谷簾信有之，界圖寧辨此。
清秋饒爽氣，朱夏絕埃滓。
何當振金策，逍遥山之趾。
眺覽既愜適，嘯歌何窮已。
青鞋未成往，撫己空自鄙。

天逈月逾晶，地偏人亦靜。
簫然尋丈橋，寄此綠浄境。
洗盞薦寒光，掬泉弄清影。
塵遠耳目醒，令人發深省。

青山如候蟲，可賞不可戀。
胡爲謝康樂，遊覽乃欲徧。
縱登最高頂，過眼猶掣電。
何如菊花天，周遶籬落畔。
對面黄雲峯，未妨籬下見。
相携凌紫霞，更約東風便。

古綢於今婺，蓋亦一壯縣。
劇繁號難理，百令無一健。
英英晏伯安，年壯政則練。
咄嗟掃宿弊，談笑了宿案。
公庭坐無事，自可名道院。
老眼空四海，於公驚創見。
今公賦歸歟，敢以一語餞。
邊陲正驛騷，朝野未閒燕。
公才浩縱橫，敵可受八面。
要須詣明光，上書還自薦。
口伐或箸籌，收功在不戰。
不然飛芻粟，坐使軍儲羨。

屏居事幽潛，親故成久別。
茅簷翳濃綠，酴醿墮香雪。
山氣清涼國，溪聲廣長舌。
但須賢人酒，安用長者轍。
吟腸繞碧雲，醉臉暈紅纈。
奴耕穀可徯，兒書筆難掣。
地偏塵不到，心境兩清絕。
嘯歌何窮已，未覺處身拙。

作堂備登覽，既作扁其顔。
扁顔固云易，踐名良獨難。
我友何水曹，築堂水雲間。
瞰臨擅奇絕，佳氣何鬰盤。
橫以數畝池，繚以四面山。
石楠間女貞，青士依蒼官。
紛紛雜花卉，栽植日以繁。
豈獨秀春融，未應凋歲寒。
憑欄試游目，皎皎萬慮寬。
張公江海客，一見顔爲歡。
嘉名揭種德，寓意固有存。
期君宴游日，內照時返觀。
善性益培壅，蕪累須一刪。
木老德亦熟，無忘老坡言。

薄雲漏朝曦，積雨霽中夏。
白波涵磬湖，清影漾茆舍。
輪蹄絕還往，文史富閒暇。
畏友有機雲，英標凜王謝。
喜尋范張約，偕命嵇呂駕。
豈徒貴密邇，聊亦重姻婭。
戲彩膝纔容，亦好草可藉。
瓦盌薦谿毛，竹箸羞雞炙。
劇談掌屢抵，糲食咽亦下。
晚凉過古剎，明月耀脩架。
蒲團語上方，篝火耿良夜。
凌晨一瘦藤，支徑雙不借。
長嘯陟雲嶺，清吟探石罅。
嶔岑近明目，湍激深沒胯。
別袂余力摻，歸鞍子傭跨。
何時許重臨，倒屣肅邀迓。

佳葩如美人，豔態妖且閒。
葉園美無度，有花字雌丹。
晨粧謝膏沐，秀色若可餐。
芳根裹春泥，舉贈不作難。
𦾏{華栥}照池亭，一洗儒生酸。
從今杜陵眼，不復嗟長寒。
何以報嘉惠，作詩當琅玕。

幽居邇郊原，出戶目已瞭。
閒携一枝竹，散步及秋曉。
寒煙引輕雲，澹澹縈木杪。
矯首矚層穹，轉盼失飛鳥。
野潦浄荒陂，驚飈泛枯篠。
世態徒營營，此心殊了了。
佳處誰與論，聊用付清醥。

無情長笑杜陵老，不識海棠春意好。
東坡作意賞東風，爲愛輕綃映肉紅。
枝頭點綴知多少，貪睡今年開不早。
含情欲開還未開，紫蝶黄蜂亦懶回。
可憐熟視明人目，長恨年年看不足。
曉來風定雨霏霏，減却春光一片飛。
多愁更被花相惱，寧惜春衫同藉草。

東昏當日寵容華，潘妃步步生蓮花。
閲武堂前種楊柳，玉兒雪腕親沽酒。
蓮花不見楊柳空，蒼烟白露雜悲風。

張家女兒號麗華，十歲選入君王家。
君王一見念玉雪，喚作後庭瓊樹花。
臨風結綺香風度，自謂朝朝兼暮暮。
那知夢斷金井欄，往事茫茫墮煙霧。

深院鎖涼秋，西風坐間好。
几凈窗明塵不飛，似躡紅雲至三島。
數枝淡淡桂新香，千带垂垂柳初老。
此邦天下秀，多士鄒魯無。
負薪或解談王道，被褐無非懷璧夫。
五兵奪目庫觀武，大嚼快意門過屠。
誰言扳才古難必，披沙求金要須得。
回思裹飯然脂燭，一心敢擬思鴻鵠。

卧冰叱馭全忠孝，王氏多賢今古同。
公乎孝行驚創見，落落豈特漢晉風。
凶人夜半發丘隴，敢爾殘暴不畏公。
古來刃讐不共天，痛貫肝膂何時窮。
刳心設祭久自許，何况臨機敢不武。
拔刀斷賊血模糊，袍笏雍容詣官府。
忍恥貪生真可羞，退之諄諄言復讐。
請衣一擊當報怨，豫子猶能致嘉傳。
如公壯志今已伸，他日定爲忠義臣。
行看氣節動天子，詔書一洗泉下恥。

洪都通守詞華溢，漢殿文章元第一。
萬卷落落蟠胸中，三江衮衮懸吟筆。
贈我玉佩聯玦環，未數大鵬兼小山。
欲知風味不能盡，此卷長留天地間。

晴天萬頃浮烟水，小艇鳴榔烟水裏。
一聲欵乃西風起，滿輪明月蓼花秋。
富貴於我真浮漚，世間何事不悠悠。

先生高節昭流俗，未應名宦能羈束。
歸來卜築傍泉石，灑落軒楹照山谷。
外羅君子六千人，中有插架三萬軸。
我嘗一日坐其間，至今清興猶堪掬。

周侯人中英，爲文若翻水。
苦節凌雪霜，香名馥蘭芷。
考槃在幽谷，篁竹富清美。
竹邊兩桂樹，碧葉光薿薿。
扁堂曰節香，欲以規業履。
竹桂日以茂，業履日以修。
一觴一詠知未稱，願續離騷賦遠遊。

自有宇宙有此山，萬八千歲須臾間。
亭亭造天屹石壁，雨淋日爍逾堅頑。
且無泉瀑美裙帨，肯以草木媚容顔。
丫頭得名良未稱，那有巨手梳髻鬟。
會當呼作陸砥柱，長與羲娥閲往還。

使君自是廊廟器，五馬一麾聊爾耳。
今年清凈獄既空，去歲豐登米不貴。
郡中九賢政可十，京兆三王何足四。
乘閒領客宴江閣，對景題詩忘肉味。
坐間僚屬總文采，筆下波瀾更源委。
夏木陰陰啼鳥喧，烟波渺渺輕帆駛。
錯落觥籌略達尊，從容笑語窮幽意。
嗟予薄命捩翻羹，卧病空齋吟擁鼻。
畫㦸凝香不同賦，白衣送酒猶霑醉。
追攀逸韻苦無才，想像清歡欲生翅。
蘭亭被罰定非佳，金谷望塵吁可媿。
他年江左仰遺風，應有畫圖傳盛事。

小閣崢嶸在空谷，云是先生讀書屋。
不見善和數千卷，空聞鄴侯三萬軸。
先生一去幾經年，山色依然爲誰綠。
只今頼有衛夫人，壁上蕭蕭數竿竹。

乳鴨池塘春水滿，秋千院落東風暖。
簾間燕子語雖忙，葉底黄鸝啼更緩。
長大何如年少時，雕鞍駿馬踏芳菲。
閉門不覺庭花落，顛倒殘紅作地衣。

磬湖鷗鷺自相親，湖邊山園步步新。
魚鳥細看自足樂，芋栗可收猶未貧。
我覺有園貧亦好，人笑此園何太小。
他年便擬當菟裘，不羨蓴鱸歸計早。

子猷借宅亦種竹，淵明荒徑猶存菊。
九日黄英凜碎金，三冬翠幹森寒玉。
亦好纔圍一畝寬，恨無九畹養芳蘭。
聊種寒花一百本，要伴此君秋後看。

湖岸柳根半欹側，柳邊仍有陂陀石。
不因斧鑿成漁磯，燕坐未妨鈎餌垂。
磬湖寧待他山錯，白波分影涵翠幄。
翠幄陰中千結藤，對面好山羅畫屏。
遥岑無雲明入眼，遣我爛如巖下電。
平生不憂臭於銅，俗氛安能蔽重重。
興來散策饑來食，起居無時惟其適。
詩窮吾師杜少陵，一杯未用身後名。
他年掛冠不待老，歸來從君乞身早。

子美堂工始上元，斷手乃在寶應年。
顧我無能爲杜役，有此屋廬差不難。
欲移脩竹梅花亞，暮靄朝烟迷上下。
室遠地偏來者誰，時有相思稽老駕。
平生願足不願餘，底用虛名更著書。
雖無拄腹五千卷，且有山陽宅一區。
海內長句君最好，辱致新篇爲善禱。
雞豚社酒幸不遠，來往他年成二老。

慢膚秋來困撲緣，手不勝拍身聽旃。
昨夜獰飆愜人意，一掃天宇何澄鮮。
蚊子蚊孫與蚋伯，飛鳴適意須明年。

微官詎足施才具，每向閒中有佳句。
要同秦系下長城，却笑屈原無聖處。
穿天出月摘清芬，煎膠續絃唯有君。
命題探韻儕輩分，昂昂野鶴在雞羣。
綠髮才名今白首，未數凴虛與烏有。
會當載酒擘鸞牋，共試吟邊三昧手。

孤竹低回首陽下，許由偃蹇箕山巔。
謝君雅有林泉趣，種得江梅如二賢。
南州臘月溫和早，頼有冰花除熱惱。
鱗差百樹夾徑明，似過山陰雪中道。

南國諸侯老賓客，霜葉青衫頭雪白。
繡衣使者急搜賢，又向文場三捧檄。
全閩多士如鄧林，大厦度材慚匠石。
細看太白日萬言，時取武成二三策。
清心期識璞三獻，過眼敢迷目五色。
只今雖無衣鉢傳，向來未省原天覓。
更長寧辭燭屢秉，漏下何啻夜十刻。
回思前日踏槐花，忍使青袍輕飲墨。

知君幾作東野畢，瘦馬田間風欲逸。
圉人白汗似翻珠，暫爾奔騰未爲失。
歸家須辦紫游韁，玉轡紅纓摇鬧裝。
一鞭嘶風映垂楊，要試寧川春草長。

一年好處橘初綠，雨後秋容凈如沐。
潭潭大府忠孝家，黄堂正奏千秋曲。
揮毫落紙妙卿雲，千佛經中蚤致身。
橫飛直上九萬里，金魚玉带真天人。
籌邊利國知誰似，直節長才堪重寄。
手扶杲日照乾坤，力轉洪鈞陶品彙。
櫜兜㦸纛粲煌煌，紫極聯休衮繡光。
暫向閩都分帥閫，再歸天闕致時康。
鯫生才業等襪線，昔辱甄收今論薦。
喜看太白應長庚，樂頌燕公符玉燕。
舊聞莊叟說大椿，八千爲秋八千春。
願將眉壽同長久，永作王家柱石臣。

鄴中七雄迹既掃，謝樓夢斷池塘草。
仙李詩人麻竹多，佳句唯傳杜陵老。
省郎句法專後來，壓盡今世詩流才。
并刀翦水有佳致，月中聚雪無纖埃。
穿天出月餘四紀，捉月風流今不死。
從教人售一杯水，自信筆挾風霜字。
次山風味喚仍回，老文猶未磨蒼崖。
收拾明珠百餘斛，寒光入夜闔復開。
我得公詩興嘆慨，千古長留詩卷在。
祇恐天官下取將，人間古貨今崖賣。

前年磬湖新雨歇，獨繞湖邊待明月。
夜深雲散月華來，疑是山陰踏晴雪。
去年鎖宿校羣英，冰娥於人亦有情。
仰看一鏡緣雲上，俯聽春蠶食葉聲。
今年廣文在官舍，亦復開樽臨月榭。
慈顔一笑綵衣輕，誰云官冷孤清夜。
酒闌月色更徘徊，捲簾開戶真佳哉。
懸知明年應更好，扁舟正泊雙溪隈。

溝塍雨新足，䆉䅉秧正綠。
林間鳥聲喧，明朝起插田。
明朝插田起須蚤，謝汝殷勤勸畦稻。
禽聲禽聲亦不惡，大勝人歌金縷曲。

先生行孝人莫攀，平生急祿怡親顔。
三千曲禮髮已白，七十老萊衣尚斑。
秋容新沐江涵天，潘輿低昂御花間。
憑誰爲喚吳道子，一寫畫圖連越山。

若耶溪上凉如許，五月清風不知暑。
半空濃翠接蒼烟，滿眼輕陰覺疎雨。
織女潭邊深復深，繞門山畔石成林。
紅粧蕩槳誰家女，笑入荷花無處尋。

平湖瀲灧摇春風，扁舟輕駛如飛鴻。
垂楊萬縷長青茸，倚岸崇桃醉臉紅。
滿空烟雨霏濛濛，柯橋精廬聞午鐘。
平疇麥苗青芃芃，崇峯秀岑紛玲瓏。
圖經未看名叵窮，雨葩烟葉交朦朧。
吾欲圖之誰其工，妙語却思六一翁。
解道山色有無中，薄暮艤舟依竹叢。
夜深點滴聽孤篷，天明利涉浮梁雄。
錢清雖小炊烟重，我生之辰今適逢。
一杯不暇緣匆匆，聊以新詩娛老悰。
龕山西北水溶溶，白鶴橋邊小梵宮。
海天茫茫空復空，放眸一望日本東。
蕭山小邑河陽同，桃李漫山如錦幪。
谿旁驛亭名夢筆，故居知是江文通。
西興浦口天連水，滿眼長安紫翠濃。

薄薄酒，勝獨醒。
醜醜婦，勝鰥煢。
笙歌鼎沸不須羨，松風滿耳自足聽。
前遮後擁未必樂，邀月對影堪娛情。
晚食有味可當肉，衡宇無災勝列屋。
魯東門外聽鐘鼓，齊宣堂下狀觳觫。
何如巢林一枝，飲河滿腹。
水磑多至三十具，胡椒滿貯八百斛。
何如濁酒一杯，彈琴一曲。
子平爲富不如貧，子方稱賤能驕人。
高明之家鬼可瞰，網射納稅官不嗔。
中山醇醪醉千日，文君遠山致消渴。
不如茆柴百錢可一斗，荆釵白頭長相守。

文章端與時高下，列國有風周有雅。
建安氣質混不傷，齊梁紛紛堪斗量。
先唐詩人子韓子，落筆洗空千古士。
篇章杼軸自己出，正派猶能傳六一。
作詩餘事真詩仙，騎麟被髮何翩然。
韻寬泛押入傍近，窄韻宜搜期押盡。
鈎章棘句未多郊，古諷新題寧數稹。
五季詩流喜穿鑿，蟬噪蛙鳴嗟衆作。
皇朝天人歐與蘇，星鳳初見人驚呼。
醉翁句法到勝處，紆餘條暢今古無。
鋪張揚厲詞藻挾，雅稱金泥兼玉檢。
一篇妙絕廬山高，幾首清新寫鬰陶。
造化機緘富狀彙，豈獨文星南斗避。
如何妄評味短長，自古羣兒喜嘲議。
雪堂羈窮如牧之，得非天欲昌其詩。
平生古律三千首，無媿清風白雪詞。
才如太白更無敵，文似子長兼愛奇。
江西宗派不足進，自鄶以下曾無譏。
流傳海內皆珠玉，到處逢人俱願學。
不須酬唱說西崑，宋有歐蘇唐有韓。
二文邈乎其杖几，一編且誦蘇夫子。

劉侯精神秋隼緊，高論懸河傾不盡。
至尊動色嗟諤諤，權倖切齒畏謇謇。
致君未覺賈誼疎，濟時尚嫌馬周窘。
三年博士向見治，萬卷蟠胸一何敏。
歘然大起故鄉思，自請題輿佐旟隼。
笑指江城欲載馳，輕棄斑列誰能挽。
羨君去騎日駸駸，顧我朝行猶蠢蠢。
語離寧憚十觴連，惜別不知雙淚隕。
贈言見意乏珠玉，作詩餞行少鉛粉。
從今數日待君歸，握手修門未爲晚。

黄昏兀坐對疎竹，歘有寒光臨蔀屋。
焚香發軸得新詩，炯炯驪珠二十六。
三唐妙音久已斷，輞川麗藻今能續。
報瓜何必枉瓊華，抵鵲奚須費明玉。
韓豪蘇仙吁可畏，白俗元輕何足錄。
從此磬湖三畝園，絕勝李愿一盤谷。

小園五畝依篁竹，中有茆茨數椽屋。
小橋度水既窈窕，側徑穿花仍曲六。
慣看翠碧羽差池，時聽黄鸝聲斷續。
詩成持鼓過雷門，誰信拋磚能引玉。
長篇麗句爲藩飾，小草么花蒙著錄。
懸知家世以詩鳴，壓倒平泉與昌谷。

衛武文章比淇竹，閉閣著書欣仰屋。
胸蟠載籍餘萬卷，爲家五百九十六。
詞華爾雅騷可奴，議論淵源經可續。
筆端凜凜挾風霜，齒頰泠泠潄冰玉。
久知廣大端可法，自顧么微何足錄。
願同湛輩附羊公，庶比江西派山谷。

亦好園林富松竹，愛山堂上書連屋。
恨無妙語爲題品，空對奇峯有十六。
先生佳句落泉石，杜詩韓筆端能續。
有如妙響發朱絃，恰似清音動寒玉。
須知小圃辱提撕，何異寒門被收錄。
從今草木有光輝，盎盎春溫入鄒谷。

平生愛石似奇章，老矣一拳猶未致。
夜來夢繞太湖側，萬玉嶙峋清有味。
夢回身復落紅塵，聞道皂湖山可人。
幸致一峯爲我壽，爲君作詩傳不朽。

久聞英石空流涎，意欲得之無力致。
士衡東頭富玲瓏，染指獨許嘗鼎味。
明窗凈几拂蛛塵，尤物定自能移人。
報惠慚無百金壽，贈公相好無時朽。

公家一峯如終南，須信是中有佳致。
對之忘饑亦忘愁，豈待聲色兼臭味。
嗜好蕭然迥出塵，同年要是我輩人。
世間何物如石壽，墨妙與之俱不朽。

周郎列宿胸中羅，筆端有口如懸河。
贈我明珠六十八，一一照乘圓無頗。
我學穀梁失也短，君才士衡患其多。
中興功業要紀述，浯溪石崖當往磨。

詩翁銜袖出清詩，醉墨淋漓驚乍寫。
明珠炯炯照戶牖，恍疑驪龍睡遺者。
彌明高唱詩云云，此翁一掃如飛蚊。
詩狂克念酒作聖，樽前笑殺劉師命。
李白張旭稱世賢，姓名優入少陵編。
平生我亦忝詞客，自得此詩輕尺璧，他年別去長相憶。

金華千古赤松宅，中有初平叱羊石。
雙溪衮衮瀉蒼波，三洞潭潭接天碧。
鍾英孕粹昴星精，文章蚤歲瑞王廷。
橫飛直上九萬里，紅顔兩鬢何青青。
金鑾疇昔揮毫處，嘗草尺書招贊普。
職親孰聽玉宸鐘，夜分更秉金蓮炬。
只今右府冠樞衡，坐運精神驅五兵。
一烽莫覩狼烟燧，四海不聞金革聲。
蒼生顒顒待霖雨，黄屋便蕃頒異數。
姓名久已覆金甌，東街行築沙堤路。
江左夷吾望更尊，二十四考何足論。
已見威棱動蠻貊，會看勳業照乾坤。
六十門生焚蕙炷，再拜祝公如衛武。
柱石皇家不計年，長容礦質入陶甄。

睢陽截然當賊中，嬰城既久糧食空。
矢死不降有二公，青史皎皎書其忠。
國家涵養自建隆，上至鵷鷺下羆熊。
一節一義皆獲通，無不昭然簡宸衷。
建炎多難誰奮躬，開門納降何匆匆。
達官尚爾况困窮，嗟嗟唐侯一何雄。
抽甎擊敵甘命終，願以頸血污刃紅。
精誠貫日亙雲穹，上徹九重達堯聰。
詔令血食居鎮東，激昂臣子忠勇風。
嘉名千古齊華崧，王仙作詩美抗戎，豈比爾雅詁魚蟲。

與玄雖非童九齡，向來亦既許攀鱗。
從容撰屨飽言論，我知公直社稷臣。
此心炯炯貫白日，何止不欺尋丈室。
霜臺白簡凜乘驄，史館誅姦森直筆。
紫巖先生子張子，百世一人嗟已死。
室中八十四驪珠，千載流芳同信史。

子猷風味最諸王，墨妙文工眼如電。
慣吟疎雨滴梧桐，解道澄江凈如練。
去年落筆中書堂，姓名高徹蓬萊殿。
至尊動色催除目，俾向蘭臺參俊彥。
要成遠業待時須，故遣讀書破萬卷。
夫何歸思動岷峨，自請題輿近鄉縣。
學省諸公悵別離，擊鮮載酒開芳燕。
欲澆胸次數日惡，剩作林亭百壺餞。
落花送酒舞繽紛，亂絮催詩飛眩轉。
臨歧那用賦銷魂，但要修門重會面。

曹娥卓行傳豐碑，越人往往貴女兒。
建炎蔡氏有孝子，事比孝子尤瓌奇。
自從結髮讀書史，倜儻不受靮與羈。
迺翁詿誤落囹圄，疚心疾首泣以悲。
胡能安坐視父繫，朝暮哀訴當旌麾。
府公儻許贖父罪，名隸卒伍所不辭。
不然奮身事征討，赳赳勇力猶可施。
黄堂沈深身則微，雖有誠懇無人知。
歸來靜默心語口，此事感悟當以屍。
臨河勇决不復顧，純孝寧不由天資。
緹縈上書解刑網，言雖迫切身無虧。
文本理寃由一賦，孰與捐命如含飴。
殺身成仁古所罕，殆類餓踣齊與夷。
事聞黄屋亦動色，亟詔立祠河水湄。
嗟嗟玄應固不朽，萬口至今皆一詞。
東嘉夫子好事者，作歌登載仍吁嘻。
異時國史編宋雅，人間重見白華詩。

都城西頭二月尾，湖水平堤縠紋起。
南北山光罨畫中，淺深草色裙腰裏。
羣仙領客泛艅艎，黄帽劈波驚鰋鯉。
中流劇談聞兩岸，闔坐題詩動盈紙。
如澠自足醉朋從，餘瀝猶能霑走史。
當年曲水迹已陳，此日渼陂歡莫擬。
蹇予小疾獨不至，詩伯索詩殊未已。
筆已老矣何能爲，但誦西湖比西子。

金華千仞摩穹蒼，雙溪迢迢碧流長。
清淑之氣從風翔，霜縑霧縠不足當。
真賢挺生金玉相，上擷屈豔薰班香。
疇昔視草居明光，鴻文大冊壓常楊。
既陞紫樞兵氣揚，運籌決勝如子房。
鴻鈞一氣轉混茫，相吉崇璟何足方。
直與夔龍爲雁行，烟火萬里俱耕桑。
冠带百蠻走梯航，玉皇案前勤贊襄。
坐令我宋如虞唐，中書事業殊未央。
二十四考嗤汾陽，北堂西母壽而康。
榮封大國富井疆，錦衣命服粲煌煌。
麻姑一半鬢未霜，亭亭玉樹階蘭芳。
徽獻凝操書道昌，向來王謝今祇王。
十倍江左浩莫量，四海同詞祝壽觴。
願公壽比赤松强，永作一柱扶明堂。

乘閒選勝真悠哉，正見千樹冰花開。
天寒日暮湖面凈，疎影著水清無埃。
杏桃畏寒不敢吐，春榜占作羣花魁。
廣平無人何遜死，睥睨欲賦嗟無才。
東嘉夫子一何妙，筆端游戲成瓊瑰。
繁英麗句鬭清好，不用白鷺雙飛來。
要令奚囊出佳什，故遣漁唱傳清杯。
西湖處士骨雖槁，一喚暗香風味回。

冰花零亂飛庭戶，夜色晶瑩似三五。
詩仙曉贈白雪篇，便覺清風追吉甫。
區區五斗不知疲，故園應有北山移。
凍冷不暇搜佳句，千里歸心到鄉樹。

一英二孺同一家，衮衮誦書幾五車。
語音婭姹春簾燕，稚齒清便蘭砌芽。
聯茵並載驚都市，萬里青雲從此始。
兩駒應佩金削刀，雙鬟會作女博士。

寒食初過天氣佳，帝城名園綠藏鴉。
白綿紅雨互飄泊，鶑啼燕哢紛交加。
司成領客當暇日，不惜醉臉生紅霞。
坐中賓客皆賢豪，一一圭璧無纖瑕。
夕郎風采照今古，封駁不貸姦與衺。
紫微筆語妙天下，文鋒凜凜森莫邪。
左史聲名動六合，豈特疇昔傳三巴。
一朝櫻筍德星聚，離騷可奴玉可衙。
蘭亭觴詠僅堪比，金谷歌舞徒能奢。
我有一匹好東絹，誰爲作圖千古誇。

楊侯作錄來成均，野鶴昂昂端不羣。
一朝議論不入意，棄擲祿位如浮雲。
羣公挽衣留不住，直入苕霅親耕耘。
惜吾無力叫帝閽，不能以侯直諒聞。

春陰將近一百六，絮擘晴雲新雨足。
烟邊芳草碧如茵，籬畔海棠紅映肉。
相携逗曉出城西，城西風景如杜曲。
兩岸雲光罨畫濃，一湖春水蒲萄綠。
坐中豪俊雜吳蜀，磊落羣書紛拄腹。
掀髯一笑浪波間，淋漓衣袂尋碁局。
他年想像此風流，應作生綃圖一幅。

涉海神仙誇蓬萊，登陸勝地稱天台。
天台枕海連四明，萬峯千嶺相縈迴。
赤城繡出綺霞色，瀑布界破瑶山青。
神仙居處寸步有，遊人白日迷杳冥。
剡溪昔年有二客，五月此山同采摘。
只知采采不盈筐，不覺行行失歸陌。
龜腸蟬腹忽鳴饑，傾壺進食欲令誰。
山桃一顆垂林畔，共食歘然肌骨換。
下山得水澗石中，以手飲之還濯盥。
又見蕪菁出山腰，一杯圓轉中流漂。
二人相顧却相謂，此地去人應不遥。
過溪水深四尺許，又度一山逢二女。
韶顔艷色世所無，南國東鄰何足數。
笑喚劉晨阮肇名，相識渾如舊有情。
問郎若箇來何晚，遂即殷勤相奉迎。
入戶幔帷殊不惡，錯落珍珠與瓔珞。
只將左右幾青衣，也勝人間誇綽約。
逡巡進脯飯胡麻，瓊杯片片斟流霞。
不知仙客來何處，各把宮桃慶女家。
歌吹嘈嘈張內樂，顔色有歡情有樂。
金鴉飛入向虞淵，客散虛堂掩簾箔。
夜深各擁一仙娥，泛泛鴛鴦在綠波。
和鳴乍自秦簫起，行雨初從楚夢過。
瞥然一留因半載，天氣常如三月在。
百鳥哀鳴不可聞，感此茫茫愁似海。
俗緣未斷身未輕，思歸日有求歸聲。
更招女伴作離樂，共寫深衷無限誠。
曲終一出山中洞，萬里雲烟空目送。
歸來不見去時人，寂寞驚魂若春夢。
子孫雖在不相知，欲尋舊路已多歧。
棊迷柯嶺難重見，花失桃源空自悲。
風流雲散令人惜，至今猶唱阮郎歸。

一年秋節重陽濃，園林上下皆清風。
遠山百里削寒玉，平湖十畝磨青銅。
亦好茂樹蓊西北，露枝霜葉紛青紅。
枝頭寂寂少啼鳥，天外隠隠飛征鴻。
弄月基蟠綠凈中，東南况有小垂虹。
潭清潦盡境更好，水落石出摹難工。
愛山堂前花作叢，疎疎楊柳瘦毛同。
紅蕉碧桂互掩映，蘆花蓼穟交蒙茸。
新亭爽塏瞰空闊，賃欄一目連七峯。
烟霏霧靄掃欲盡，但見突兀撐晴空。
携筇更登月山椒，嶙峋怪石高玲瓏。
香爐近出陂陁側，雲黄復在南山東。
水聲激激來澗曲，颼颼風響生樛松。
菊英萸實籬可採，山肴野䔩盤能供。
作詩頗類臺戲馬，吹帽未減山名龍。
良辰美景樂心賞，四者偶并今始逢。
明朝不問蝶愁絕，更飲黄花琥珀醲。

中書一揮千萬言，有如水懸呂梁間。
奔逸絕塵不可及，蹇欲從之良獨難。
如君文字可華國，胡爲猶在南湖側。
樊川昌谷縱多才，欲以比君那可得。
君家紅杏連白榆，似向君王得鑑湖。
水光溶溶浸山色，樓臺上下如冰壺。
磬湖蕭瑟逢秋令，男呻女吟貧非病。
阿奴碌碌僅自全，伯氏今亡嗟短命。
恨我不如大小山，徒爾思苦仍辭艱。
既無擊鉢揮毫敏，空愧詩筒數往還。

我如王恭讀書少，君如鄴侯藏書多。
排籤插架三萬軸，知從何處能網羅。
上自先秦下五季，奧帙隠篇皆略備。
不同邢邵嬾校讐，丹墨精研吁可貴。
君不見廬山先生子李子，白石房中富文史。
胸蟠萬卷筆如神，事業文章俱兩美。
又不見西蜀劉公少常伯，平生醢芹嗜圖籍。
傾貲盡寫中秘書，隨身卷軸車連軛。
邇來置書事經綸，論思獻納日日新。
君今堂中書汗牛，願君學李兼學劉。
盡攬英華歸肺腑，一鳴便作沖天舉。

白衣仙人雲海上，肉眼欲看唯想像。
月窗道人心孔開，貌得人天行道相。
吾聞伯時晚畫佛，妙處不減王摩詰。
龍眠久矣寂無人，安得却有伯時筆。

長江遠浪連天碧，岸柳垂垂臨斷石。
漁舟一葉白頭翁，獨把釣絲待魚食。
我身猶是紅塵客，對此無言三歎息。
安得輪竿入手來，與君共釣消長日。

我家古甕彭亨腹，十年貯酒色如玉。
傾瀉惟須老瓦盆，精器便成蛇著足。
花瓷脆薄誰能携，遣送君家保不虧。
雖然金盌未伯仲，儻與椰樽相等夷。

悲夏畦，南畝苗未長，東皋草已齊。
旋令嫗婦辦餉饁，獨引丁男耘稗稊。
悲夏畦，炎天炙背如爇雞，渴來不得飲清溪。
寧知水榭冰山裏，猶自頻嫌日未西。

千古巢仙地，嵌空本自然。
一看三嘆息，十步九留連。
似入華陽洞，疑通小有天。
何時洗塵垢，來作枕流眠。

林園過元巳，流水遶芳藂。
略彴半尋影，酴醿一扇風。
杯盤花氣裏，枕簟鳥聲中。
公子敬愛客，月明樽未空。

散策林塘路，秋深別有光。
晦明雲聚散，濃淡樹青黄。
晚覺衣襟冷，風吹橘柚香。
菊花何處有，聊欲試重陽。

媚色全勝柳，孤標半似梅。
蘂寒金粉膩，香重麝臍開。
徐筆那能畫，并刀未易裁。
扶頭中酒味，安得一枝來。

傍砌看黄嬭，臨池誦子虛。
顧慚雖耗忘，聊復惜居諸。
屋上兩鸜鵒，波間雙鯉魚。
疑他不識字，何事也聽書。

曉讀蘇僊集，披翻未覺勞。
衙官視宋玉，奴僕命離騷。
赤壁清風遠，黄樓逸興高。
獨嗟生苦晚，不得侍揮毫。

相過不憚遠，相迎慰所思。
須知對床處，絕勝陟岡時。
夜雨論疇昔，秋風惜別離。
明年楚東景，準擬共題詩。

登道重逢驛，離家再及晨。
雲輕山色曉，寒淺鳥聲春。
碧澗梅花老，銀杯竹葉新。
前途風日好，持用悅慈親。

捧檄及偏親，斑衣聊效顰。
旨甘貧有味，溫凊靜無塵。
北戶足萱草，南風宜棘薪。
版輿多喜色，庶不愧安仁。

卜晝開英集，瑶林映珷玞。
顧慚梅隠吏，繆接范萊蕪。
官柳春猶淺，江梅韻亦孤。
他年想風味，應有汭川圖。

石鏡寧堪對，芙蓉不是花。
險中多虎跡，平處少人家。
曲六蛇行迥，欹危鳥道斜。
白雲宜入望，不怕亂山遮。

令節逢重九，相携鑑上遊。
扁舟浮舴艋，左手把蝤蛑。
紅葉明青眼，黄花重白頭。
晚來風色好，歸棹得夷猶。

小軒在官舍，不與囂塵并。
清池浸窗檻，修篁礙簷楹。
幾當迢迢夜，聽此瀟瀟聲。
懷哉對床約，輾轉難爲情。

山瘦溪如練，丹青見亦稀。
亂鴉將影過，孤鶩带霞飛。
秋色此時老，故園何日歸。
西風吹獨立，搔首怯征衣。

征鞍隨曉色，重露濕衣巾。
誰謂懸弧日，翻爲執轡辰。
野花工笑客，啼鳥故窺人。
呼酒澆孤悶，何心作好春。

好竹逾千箇，數莖忽發生。
月明連理影，風細合歡聲。
矯矯雙鴛舉，翛翛兩鳳鳴。
祇應三昧手，綵筆畫難成。

客裏逢端午，僧廊雨氣凉。
篔簹千箇碧，薝蔔六花香。
魯頖程尤遠，潘輿興自長。
糝蒲傾美酒，笑入醉中鄉。

千古池陽郡，九峰應最華。
明珠絢晨露，麗綺粲晴霞。
嶺頭過子晉，巖腹憩洪崖。
謫仙無復見，空想夏侯家。

殘暑塗山去，凉風至德來。
吟餘秋色老，客裏菊花開。
傳舍全依石，中庭半是苔。
張公有佳句，三復興悠哉。

寒色今朝異，屯雲萬里同。
定知花翦水，不是絮因風。
薄宦翻成旅，愁吟未易工。
白頭親八十，留滯楚江東。

晚來寒氣重，景物故撩人。
不厭詩雕腎，寧辭酒入唇。
恍驚殘夜月，疑夢故園春。
欲倩何人畫，紛紛飛玉塵。

寒食江村路，東風野渡航。
一篙春水碧，兩岸落花香。
飛絮匆匆遠，青山故故長。
茲遊自奇絕，底用更尋芳。

相別古桃郡，相逢南豫州。
五年勞望眼，一笑失離愁。
碧水溪橋暮，西風野店秋。
追隨成夜宿，不爲玩鞭留。

先生湖海士，餘子詎能班。
正始清談近，黄初美句還。
相望半舍外，契闊數年間。
何日衡茅底，匏樽一破顔。

細草還堪藉，柔荆亦可班。
馭風如肯過，踏月不妨還。
種藥臨花畔，分流遶竹間。
眼邊無俗物，頗似一瓢顔。

昔日題詩處，重來續勝遊。
綠陰初入夏，蒼鬢幾經秋。
細雨渡頭市，孤煙汀際舟。
溪山雖信美，翻恨不淹留。

故里頻懷梓，新堤未築沙。
文章真吏部，吟詠許劉叉。
酒醆孤風物，詩筒隔歲華。
相思江路遠，煙雨茁芳葭。

招提閟林麓，魚鼓白雲邊。
地僻疑無路，山深別有天。
幽花充佛供，好鳥伴僧禪。
何日征鞭暇，重來借榻眠。

杖藜隨所適，花柳自村村。
野岸桃臨水，人家竹映門。
香泥飛燕子，芳草思王孫。
著處堪沈醉，春醪正滿樽。

欲解驕陽厄，寧辭祀禮繁。
純誠殫毣毣，英烈仰言言。
雲陣千屯合，雷聲萬馬奔。
晚來歸路好，飄灑勢騰軒。

間關穿木杪，詰屈轉山腰。
自昔形清夢，于今到紫霄。
容儀粲冰雪，環珮響瓊瑶。
安得顧吳手，憑渠圖素綃。

番邑於今劇，民風自古雄。
琴堂慚久攝，劍獄喜新空。
纆索塵埃裏，桁楊片段中。
使君端不擾，顧我百無功。

山右最佳處，有泉生石傍。
虛明秋後月，清冷雪前霜。
鰻井真牛後，龍湫可鴈行。
濯纓仍潄齒，政爾不能忘。

萬里西源路，秋風屐齒鳴。
嶙峋千障碧，窈窕一川清。
天柱雲霄迥，香爐霧靄輕。
何當携翠袖，重遣酒壺傾。

何處春深好，春深泮水家。
不妨頻折角，寧復誤隨車。
已見傾三峽，行看判五花。
日邊催覲速，芝檢紫泥斜。

何處春深好，春深倅貳家。
雨低簷外柳，風度牖間花。
有意揮吟筆，無心顧麴車。
慈顔一笑粲，戲舞綵衣斜。

捧檄東方日，芳春未及歸。
路花紅掩映，溪樹綠因依。
鳥語催寒食，人煙接翠微。
尋詩忘遠近，細雨濕征衣。

御史題詩處，山深草木雄。
一番青燒雨，十里錦帆風。
婆餠林間語，山茶葉上紅。
明朝入于越，吟詠與誰同。

譽處千鈞重，文章一世雄。
詩工穿月脅，檄好愈頭風。
北嶽關山碧，南州荔子紅。
使君今北海，還許一樽同。

湖海番君國，江山白帝城。
凝香餘坐嘯，飛詔趣遄征。
譽處千鈞重，輜車一羽輕。
攀轅雪眉老，送目逐雙旌。

千古楚東郡，風流今在茲。
魯公元直道，文正不妨詩。
鉗吏似束濕，麾龍如使兒。
甘棠足遺愛，會有去思碑。

西風動行色，詩景繞征鞍。
赤甲懸危壁，黄牛瀉急湍。
猿聲雲背落，山勢馬頭盤。
天險須人守，毋辭蜀道難。

諸葛仍祠廟，公孫只故基。
棟梁酣夕照，雉堞蔓秋葵。
耿耿登臨意，悠悠今古思。
烹鮮不勞力，餘事杜陵詩。

四海猶多事，中原未版圖。
皇心思啟沃，赤子望霑濡。
八陣難留滯，三階拱進趨。
茂弘寧有意，江左待夷吾。

檄至方云急，吾行敢滯留。
朔風經小渡，細雨過中洲。
冉冉新斑鬢，飄飄敝黑裘。
欲知來往久，三見月如鈎。

碧水初微落，黄花亦未簪。
三人千里客，尊酒五年心。
我獨年齊白，君皆句似陰。
不妨鐺脚坐，聊作夜深吟。

相別三時久，相望萬里賒。
携書期過雁，徙倚至昏鴉。
風雨番君國，雲煙夔子家。
何時趣歸覲，重許拜高牙。

漸老身仍健，多愁鬢易華。
異鄉逢至節，細雨見梅花。
酒薄那能醉，詩成敢自誇。
何時故園裏，徙倚看橫斜。

漸欣長晝煖，欲解短爐圍。
春色已如此，故園猶未歸。
韋編今日事，回首去年非。
鏡裏衰遲色，多慚壯志違。

綵棒漫分部，牛刀新發硎。
花城方竊蔭，瓜戍已餘蓂。
生計雙蓬鬢，歸心幾驛亭。
他時重會面，應是眼俱青。

三年勞簿領，今日進歸程。
意與長途遠，身兼薄縠輕。
板輿頻送喜，山驛屢逢晴。
道上人爭指，霜髭綵戲榮。

投曉行衢右，經旬別楚東。
侵衣梅溽雨，吹面麥秋風。
壠畝凝煙外，峰巒滴翠中。
懸知鄉井近，漸喜語音同。

漸喜家居近，相望六驛間。
脫身江左役，洗眼浙東山。
鄉味初充饌，慈闈亦破顔。
經過縠溪水，應笑鬢毛斑。

景氣既和暢，故園殊可依。
遠山映清月，曲水涵淪漪。
寒犬吠如豹，村舂聞自機。
因思曩昔友，携手同賦詩。

賞心并四者，文史足三餘。
不作簪紳念，唯便水竹居。
佳名元籍籍，真樂每如如。
月旦遺評在，今經幾建除。

松竹聲中寺，山深人迹稀。
石從林背出，雲向屋頭飛。
野鹿寒仍聚，棲禽暮自歸。
怪來襟袖冷，濃翠濕征衣。

解維凌皺玉，輟棹理孤筇。
遊遍三天竺，行窮九里松。
泉聲依石細，山色共秋濃。
佳處吾能識，幽巖倚秀峰。

爲愛山園好，芒鞵步步高。
綠針撏露韭，碧箸翦春蒿。
但得林泉趣，誰能州縣勞。
何慚王孝伯，痛飲讀離騷。

爲愛山園好，芳籬占一涯。
自耘三徑草，不斷四時花。
柳絮風中雪，芙蓉水上霞。
銀潢何處是，不擬問仙槎。

爲愛山園好，年年草色新。
醉眠欹柳幄，吟坐俯苔茵。
栗里風煙古，樊川花木春。
誰云無伴侶，對影共三人。

爲愛山園好，都無塵世喧。
穗禾臨芰沼，繩草對苔垣。
去就隨佳醖，窮通付寓言。
還同李長吉，來過有高軒。

爲愛山園好，蕭齋竹逕通。
踈簾捲雌霓，曲檻倚雄風。
愛酒杜陵老，煎茶桑苧翁。
菟裘真得計，蹤跡免飄蓬。

爲愛山園好，投閒日日來。
花時長夜飲，雪後煖寒杯。
一逕松篁影，滿畦桑柘栽。
未能湖海去，幽興亦悠哉。

爲愛山園好，林塘十畝寬。
露深花臉濕，春淺柳眉攢。
只擬希高隠，那能縛小官。
壽山誰問訊，太白正虯蟠。

爲愛山園好，紅塵半點無。
自應成小隠，誰復嘆將蕪。
香秫五十畝，黄柑二百株。
何必隨俯仰，歸去亦良圖。

九萬垂雲翼，胡爲乃倦飛。
丘園聊偃息，巖阜故因依。
蝶栩新酣睡，鷗馴久息機。
祇應與風景，相賞莫相違。

出處雙青鬢，生涯一釣舟。
淺深山遠近，濃淡樹稀稠。
隠几晝逾靜，捲簾春更幽。
何當乘興去，艤棹向汀洲。

暌違纔一日，懷想似三秋。
忽得五字句，真成百不憂。
荷花要同賦，竹徑擬清游。
明夜月華滿，杖藜能過不。

磬湖二月雪，寒氣故裴回。
麵市連天合，銀花照眼開。
送窮窮不去，招隠隠難來。
幸有麴生在，何妨略耻罍。

山園近寒食，春事總芳菲。
風暖鵓鴣語，日長蝴蝶飛。
花光明醉眼，草色浄塵衣。
自足家居樂，爲生未覺非。

昔忝郡文學，今爲宗子師。
政懷三釜樂，那復四愁詩。
時服光摇目，香秔滑溜匙。
唯應講風雅，儻可解人頤。

相別既四載，相看如友生。
未成投轄飲，先作倒衣迎。
夜雨方同聽，秋風又獨行。
不堪分手處，霜重鴈行輕。

閒居愛重九，賒酒對黄花。
水榭杯盤瑩，家人笑語譁。
宦情薄秋靄，吟思繞晴霞。
向晚歸途好，飄飄醉帽斜。

摇落偏悲客，清寒易中人。
寂寥那自守，淡泊亦殊真。
浮俗仍皆醉，虛談浪飲醇。
高歌傲燕市，忽憶重千鈞。

五舅多道氣，相過茹杞苗。
意行隨綠徑，情話竟清宵。
送酒飛花急，撩人鳥語嬌。
不堪分手處，風雨晚瀟瀟。

晴浪空仍白，雲峰遠更青。
乾坤幾萬里，聚落一浮萍。
自昔聞溟渤，從今小洞庭。
端如初發覆，坐覺病眸醒。

居易青衫舊，安仁素髮新。
愁思中酒聖，貧忍論錢神。
白也詩誰敵，潮乎筆更親。
生辰宿南斗，同是數奇人。

疊嶂千重秀，寒溪十里清。
漁舟朝欵乃，樵斧晝敲鏗。
窈窕疑身到，幽奇訝筆精。
蕭齋凝睇久，坐覺世情輕。

起家從吏役，寧爲食無魚。
游樂廢山澤，懷歸畏簡書。
文章簿領外，風采折腰餘。
卧轍從茲始，爲謀未覺疎。

尺書將遠意，飄忽渡江湖。
嘉楮藤溪少，纖毫月窟無。
封題煩妙札，沾丐到迂儒。
多謝相思切，迢迢千里途。

繡斧離朝右，羸驂走道周。
侵星宵不寐，曝日夕初休。
天地方炎暑，山林漫早秋。
廣文官舍靜，應念汗交流。

秋杪仍新霽，天涯憶故鄉。
少陵三坐客，太白兩重陽。
深院日復日，寒花黄未黄。
昔年吹帽飲，今日讀書牀。

精舍仍幽處，深溪冒淺篁。
寒聲隨浪起，翠影共流長。
斷岸通秋月，虛簷受夏凉。
雖無杜陵韻，絕勝贊公房。

不見水曹久，相思亦已勤。
夢中不識路，樽酒細論文。
家食甘春薺，官居采泮芹。
何時真會面，風月與平分。

先子生辛未，齊年見此翁。
從容六紀內，隠約古人風。
教子從書積，延賓畏酒空。
階前桃杏色，依舊入簾紅。

薄宦思歸切，天涯秋氣深。
一番南國夢，千里故園心。
歷歷湖邊路，悠悠沙上禽。
橫枝清絕處，何日復追尋。

四海王夫子，精忠簡冕旒。
詔綸飛渙渥，禁閣要名流。
江左思安石，朝端欠武侯。
命珪兼召節，蚤晚到南州。

南國清秋杪，長林翠靄重。
嬾黄千頃稻，深碧萬株榕。
峽水風前急，方山雨後濃。
征鞍何所憩，蕭寺枕孤峰。

野外初凉冷，征衫亦未重。
檀欒溪上竹，勃窣道邊榕。
秋意撩人切，嵐光潑眼濃。
更尋天竺寺，却憶此高峰。

蘭若接閩天，登臨意豁然。
樓臺秋色裏，鐘梵暮雲邊。
未遂遊山興，聊爲借榻眠。
白頭仍捧檄，奔走只堪憐。

一更山吐月，萬里湛虛明。
聊當中秋色，堪欣此夜情。
西風金盞側，香霧玉簪橫。
却憶青蓮語，寒鴉棲復驚。

綠鬢懷中詔，清秋向上都。
聖圖方廣大，賢路不崎嶇。
會見除清切，寧須復轉輸。
公如任風憲，抨劾莫踟躕。

板輿多樂事，沙路及晴時。
約略瞻龍卧，逶迤到鳳池。
匏樽細斟酌，華髮足遨嬉。
此意安仁解，曛酣更賦詩。

綠髮經行處，重來兩鬢絲。
共誰論舊事，何處有新詩。
鑑水春妍蚤，蘭亭雪意遲。
邦人爭指似，壽母近期頤。

幾歲欽文命，今朝拜禹陵。
稽山新雨霽，鑑水暮雲凝。
更覩玄圭錫，懸知四載乘。
川靈洎河伯，千古獲依憑。

冉冉新華髮，颼颼敝黑裘。
一官方半剌，六十已平頭。
稠疊耶溪泛，崎嶇禹穴游。
未能江海去，聊作稻粱謀。

再有淮南亂，紛紛幾戰場。
血腥官道雨，骨映野田霜。
行陣青黄氣，朝廷赤白囊。
何時洗兵甲，四海重耕桑。

漸老良多感，悲秋强自寬。
鬢驚潘掾白，衣怯范生寒。
逕合荒苔碧，窗明落葉丹。
澆愁須暫醉，忍放酒杯乾。

孤燈乍明滅，隠約小橋邊。
野市人家閉，晴天斗柄懸。
秋深風落木，夜靜浪鳴船。
却憶前年事，扁舟過霅川。

每憶書堂好，重來又十年。
征途聊復爾，風物故依然。
松竹千巖暮，雲煙九月天。
凭欄佳興發，欲進剡谿船。

客裏逢重九，蕭蕭落葉風。
略無花對菊，但有鬢如蓬。
蕉卷新收綠，楓旗半展紅。
登臨語宗武，剩喜一樽同。

出郭及初旭，郊原豁寒晴。
雲凈空既碧，霜明湖更清。
蕭蕭衆木下，杳杳孤鴻鳴。
安得陶謝手，作詩替丹青。

空山古寺裏，齋宿值冬晴。
塵囂一何寂，心境兩俱清。
砌月曉霜色，松風夜籟鳴。
語闌人未寢，孤館伴燈青。

杯渡已仙去，茲山餘勝蹤。
傍雲開廣殿，夾道蔭長松。
幽洞秋含霧，清溪冷浸峰。
老僧如宿昔，一笑喜相逢。

相別三年久，相逢一笑時。
眼邊無俗物，袖裏有清詩。
山路梅花早，湖天雪意遲。
不眠成夜話，寒月在疎枝。

亦好經年別，歸來意轉親。
橫斜花練練，清淺水鱗鱗。
又逼瓜時戍，聊娛戲綵身。
新添蘭桂圃，近在岸西滣。

表裏俱穠紫，冬春獨擅青。
每蒙天一笑，不與素同馨。
風味撩吟筆，芳非入畫屏。
幾番饒睡思，聞此灑然醒。

雨餘平野綠，耕種滿東臯。
處處鞭黄犢，家家賣孟勞。
筠盤餽糠籺，瓦盌薦溪毛。
所願甘霖足，梁間掛桔槔。

趙子有新作，鼎珍初出庖。
端能工競病，寧復費推敲。
白戰應難敵，清臞亦任嘲。
風流前輩盡，試合續絃膠。

剩漲三篙水，寬圍十里山。
垂楊飛舞裏，細雨有無間。
把酒從杯溢，題詩任鬢斑。
青春仍暇日，莫惜晚西還。

邃宇近霄漢，微風摇竹梢。
漏聲通五夜，鐘韻自三茅。
衣裌偏宜睡，杯單詎用庖。
夙興那敢後，雞唱已嘐嘐。

秀野臨空闊，三堂若是班。
荷香平入座，湖影倒涵山。
魚鳥丹青裏，雲煙水墨間。
他年儻同社，應共狎鷗閒。

四海今詩伯，才名許孰儔。
波瀾掩顔謝，步驟到曹劉。
婉畫參機幕，精忠動冕旒。
時危須戮力，談笑復神州。

筆底詞華盛，寧論大小山。
敷腴建安際，古澹貞元間。
未許窺三昧，時容見一斑。
草堂詩律在，風味喚仍還。

招提閟林麓，棟宇壓江郊。
來作溫泉浴，如逢癢處搔。
綵衣臨砌檻，華髮對尊匏。
一笑涼風起，紅欹荔子梢。

渺渺煙波闊，南湖在帝城。
梅將春共早，人與境俱清。
筆墨探三昧，樽罍有四并。
未能乘興去，遥望目增明。

榮辱酣歌裏，賢愚睡眼中。
未應分野馬，那復障西風。
晏坐從凝席，揚鞭任軟紅。
巖棲兼鼎食，處處不妨同。

玉樹參差見，銀花子細看。
淖糜分臘序，圓炭度朝寒。
冉冉頭新白，匆匆歲又殘。
聊憑一杯醉，忍把兩眉攢。

春晚饒芳景，官閒得細看。
隔窗黄鳥並，開卷壁魚乾。
過雨蒼苔濕，迎風翠竹寒。
髮華搔更短，斗酒自相寬。

漫仕歎遲暮，卜居城北偏。
已教山白石，祇欠沼清泉。
簾透一簷月，窗橫數尺天。
雜花還映竹，故故自芳妍。

賤子知何幸，萊衣老更斑。
白頭居杜曲，清夢到香山。
琢句愁雕腎，銜盃喜渥顔。
此身慚暮翼，飛倦未知還。

偏親須寸祿，匠院敢辭留。
頗媿花經眼，還應草喚愁。
身唯親布被，交已絕牙籌。
詩興抽毫足，無勞入海求。

花日淺明牖，竹風低度牆。
舉頭空弱絮，轉盼墮危芳。
興遣憑毛穎，愁消頼羽觴。
陰陰繁夏木，故里耿難忘。

借居仍種菊，往往似天隨。
日味三春酒，燈明午夜棋。
閒臨永和帖，細誦建安詩。
潦倒同中散，歡欣似啟期。

帝里春仍好，風和晝漏遲。
但懷三釜樂，遑恤北山移。
老大諳斑戲，空疎媿色絲。
平生杜陵老，耿耿寸心知。

屯雲初解駁，曉日有晶輝。
城郭紅塵軟，江湖春水肥。
小舟浮綠凈，芳徑步熹微。
起我故山思，多慚未拂衣。

素髮已垂領，故園猶未歸。
鳥聲思磴道，柳色憶荆扉。
嫩綠枝邊暗，殘紅葉底稀。
幾多新乳燕，一一出巢飛。

二載違枌社，全家客帝都。
濁醪充上頓，清俸付中厨。
親老唯須養，皇恩詎敢孤。
逍遥處山澤，未忍學仙臞。

春老花茵積，雲開天鏡磨。
暖風今日好，細雨向來多。
柳蔭青絲障，湖明金叵羅。
何時成醉倒，煙草藉晴坡。

平生子呂子，妙語總關心。
忽得詩三百，端勝書萬金。
愔愔醒睡眼，炯炯凈煩襟。
何以報嘉惠，空慚綠綺琴。

省廬頻宿直，何異在承明。
地峻江聲近，風輕荷氣清。
鬢毛真騎省，詩思小陰鏗。
記得山村日，馳情向玉京。

印印秀而好，明眸冰雪膚。
逢人賞岐嶷，問字識之無。
若有萬金藥，真成千里駒。
空花今已矣，晬日一長吁。

菊色猶黄處，梅花未發天。
三山千里客，一笑六同年。
公等多朱紱，予方乏坐氊。
清談仍痛飲，應作畫圖傳。

天地方摇落，江湖入夢思。
三爲京輦客，十見歲華移。
亹亹金閨直，蕭蕭素髮垂。
殘年飽喫飯，細誦少陵詩。

文字名三世，精神運五兵。
徒看遺墨在，却嘆曲池平。
浙右頻犀麈，江東幾兕觥。
倡酬今已矣，撫卷泪縱橫。

扈從浮江日，憂勤立極初。
八年躬甲胄，萬國混車書。
治定端無競，功成自不居。
休明媲虞舜，逸樂夢華胥。

天地重開闢，民人拱德馨。
奎文贊元聖，宸翰列羣經。
禮樂盈三紀，光華亞九齡。
龍髯攀莫及，臣子涕交零。

學省清秋好，無塵意趣長。
講餘簾影靜，坐久綵衣涼。
未有裨王族，真成耗太倉。
顧慚麋鹿質，亦許玷朝行。

對閣思槐市，成規媿奉常。
六年談笑阻，千里夢魂長。
將漕衣仍繡，空餐鬢已蒼。
何當奉犀麈，風月要平章。

病起驚華髮，官閒覺素餐。
文章慚李益，名譽羨蘇端。
老去觀書嬾，愁來避酒難。
非關作詩苦，自爾带圍寬。

客氊寒莫致，官舍總蕭然。
睡思茶甘外，窮愁酒力邊。
未成投轄飲，時作撥書眠。
野鶴如雙鬢，衰遲祇自憐。

奪袍吟處筆，墊角雨餘巾。
黄絹才無敵，青藜杖有神。
將乘桓典馬，肯受庾公塵。
老我知何幸，窮塗獲卜鄰。

解鞍揮玉麈，亹亹笑談清。
昨夜燈花喜，今朝乾鵲聲。
興同狂祕監，詩似老彌明。
憶昔南臺北，相逢盖始傾。

山園寧厭小，閒地只如馨。
木落長天碧，雲飛遠岫青。
故人應見憶，新詠許時聽。
句好何勞琢，雖搜不用冥。

之子藴琅玕，幽軒足考槃。
蘢葱煙翠濕，瑣碎日光寒。
似向蘭亭見，全勝墨本看。
是中雖信美，未可懶彈冠。

同雲生舊臘，積雪入新春。
野色連滄海，驩聲動紫宸。
峰巒朝掩映，樓閣夜精神。
莫展山陰畫，雖工不是真。

嗜古心仍切，尋詩句益工。
十年江左別，一笑日邊同。
補外吾天幸，懷歸子道東。
好爲旬朔款，解榻待春風。

南雪不到地，玄冬偏滿山。
春風仍料峭，綵袂正斕斑。
廣厦千間靜，虛空一宿閒。
此身如羽翼，飛倦始知還。

閉戶鶑聲老，開緘鯉素新。
多慚青眼舊，遠寄白頭人。
佳楮冰天繭，芳荿雪洞春。
著書兼破睡，勒謝敢辭頻。

彌勒下生地，溪山秀且長。
蕭蕭雙樹碧，冉冉片雲黄。
曉日觚棱凈，西風松桂香。
十年疎杖屨，玉石耿難忘。

孟夏錦園好，山花高下開。
風欹紅芍藥，雨重紫徘徊。
衣染香邊蘂，鞵粘綠處苔。
鶑歌兼蝶拍，時送掌中杯。

山園多勝踐，繚繞磬湖濱。
畦藥青生甲，湖波綠動鱗。
鵓鴣知欲雨，鴉舅報將晨。
却憶京華日，長懷浩蕩春。

華堂閟林樾，林秀水泉甘。
野色袁家渴，秋聲鈷鉧潭。
二難今有此，四者許誰參。
他日承明直，懸知憶翠嵐。

月桂堂何有，池清桂影橫。
畫圖寧辦此，玉斧巧修成。
入夜境逾妙，纔秋風又生。
饒陽巖石下，隠約欠分明。

瀟灑新亭好，松長桂亦稠。
清秋集鴻鴈，暇日勸觥籌。
既遠含香直，何辭秉燭遊。
主人情義重，終宴不知休。

疇昔栽雙桂，于今四七秋。
紫趺香冉冉，金蘂色浮浮。
標致殊他桂，風流最蓐收。
無才强摹寫，著語故難遒。

今宵端正月，故故向湖山。
玉兔窺杯凸，冰娥怪鬢斑。
詩情甪里逸，酒膽夏黄慳。
興罷度橋處，天風松桂間。

松月瀉清影，爐煙凝宿雲。
檠燈寒照席，樽酒細論文。
清漏轉三鼓，芳杯釂十分。
紛勝銀燭裏，妙舞看榴裙。

西蜀多賢士，于今見奉常。
十年方出守，萬里好還鄉。
峽水冬無險，河圖晚有光。
臨歧分手處，政爾不能忘。

炎統中興日，淳熙翊贊功。
憲邦同吉甫，待旦類周公。
一品恩榮重，三朝禮貌隆。
欲知勳業盛，請眎鼎彝中。

維嶽鍾英粹，興王有俊良。
文章周衛武，書考郭汾陽。
調燮民庸茂，彌縫主道昌。
中台一宵坼，四海淚滂滂。

疇昔翹材館，疎庸獲屢游。
衮衣無傲色，吐握有勤求。
輔弼十年久，雍容片善收。
至今天下士，語及淚交流。

雙谿鍾地讖，一相破天荒。
道至黄扉重，勳由紫府昌。
堤成歡百辟，台坼泣羣方。
盛烈銘鐘鼎，千秋耿不忘。

德望堂堂重，威名凜凜寒。
三年衮衣粲，四海寸心丹。
綠野悲裴度，蒼生憶謝安。
白頭賓客在，慚痛淚闌干。

舉世方貪祿，斯人祇自怡。
一官如涕唾，半世足遨嬉。
心地陂千頃，生涯酒一巵。
唯應郭有道，吾不媿爲碑。

漢世無雙價，皇朝第一流。
文章驚北闕，名譽滿中州。
槐市師模邃，蘭臺史筆遒。
所嗟時未合，不作濟川舟。

平生易諸子，向我獨拳拳。
雪屋傾銀斝，春風並錦韉。
笑談多竟夕，契闊未經年。
來作生芻奠，凄凉涕泫然。

才名振西蜀，老氣益中州。
草制追盤誥，籌邊動冕旒。
已令榮壓角，復遣飲遨頭。
千古九江恨，長隨逝水流。

幾作儒林冠，親承帝渥隆。
雙旌大江左，一節古吳中。
列宿英聲在，浮雲舊事空。
無從挂吾劍，老淚濕西風。

大名垂宇宙，秀氣發岷峨。
學比淵雲贍，才方賈馬過。
九朝資直筆，二子振賢科。
已矣流芳在，千秋保不磨。

乾坤身老大，邱壑跡委蛇。
不枉安車召，誰爲薦鶚詞。
平生五千卷，身後寧馨兒。
他日編遺藁，應多感遇詩。

歷數鄉閭老，誰知德齒尊。
無心游魏闕，有意樂丘園。
漫不霑三釜，真堪映九原。
涕洟歌楚些，已矣莫招魂。

九月秋光急，山川苦霧迷。
卜邙新隧啟，度鞏短簫齊。
寶劍知終合，靈蟾已隕西。
松門來會葬，車馬幾千蹄。

板輿曾至鄭，靈輤此歸周。
靄靄雲將夕，亭亭月正秋。
九原開祔穴，故土覆新丘。
歲晏寒松下，茅苫孝子留。

七秩芳名盛，于今等逝波。
承天登宰輔，看子掌編摩。
鳳去青春獨，鸞回紫誥多。
他年彤管史，兼述采蘩歌。

磬湖春水夜來生，曉起雷聲逗雨聲。
去馬來牛心莫辨，鸕鷀鸂鶒眼俱明。
飄零花片有底急，摇曳柳絲如許輕。
旬月烟村半風雨，榆錢好爲買春晴。

積雨新晴耳目醒，長堦柳色靜閒庭。
已看桃萼臙脂濕，未有楊花雪片零。
客路汝應懷稚子，家居吾亦念樵青。
須知兩地無百里，不用陽關腸斷聽。

陰陽一室冷兢兢，燕坐何曾病鬰蒸。
只擬綸巾持羽扇，未須赤脚踏層冰。
滿盤碧玉初投箸，一榻清風更曲肱。
掃地焚香凉到骨，疎簾何處欲揮蠅。

小窗幽閣睡初勻，夢到鈞天侍紫宸。
盤號搯桃真異器，果名黄棗豈常珍。
殊恩併浹鴒原弟，美味初嘗鶴髮親。
願竭精忠圖報稱，覺來肝膽已輪囷。

水凈溪空峰更青，目雖未到已先明。
棟浮萬縷晴雲細，軒擁千重夏木清。
幽興入門應自適，殘樽下馬與誰傾。
老僧齋罷唯須睡，不信人間有月評。

夜來細雨暗冥冥，曉起秋容入畫屏。
水色凈涵天影碧，林梢微露遠峰青。
嫩黄稼卧衡從畝，老翠柳拖長短亭。
一晌西風醒睡眼，端如痛飲讀騷經。

一色蒼波百頃煙，直楣橫檻覆華椽。
從來好景無今日，何限清詩似昔賢。
把醆有山來酒面，凭欄無路到愁邊。
我來政值雨新足，芳草芊芊綠滿川。

草色青青二月時，物華雖是我廬非。
日明院宇燕相語，花發園林鶑亂飛。
無數小桃初掩映，幾多垂柳自因依。
春風十里歸吟筆，未用羅幃繡幕圍。

亦好登臨似庾樓，是中風月最宜秋。
素娥欲赴經年約，行雨潛分一段愁。
聊復飛觴追勝賞，何妨秉燭事清游。
明年此夕看明月，千里相思楚水頭。

東君調護亦多情，瘦比夷齊徹骨清。
有韻綠毛時倒掛，無塵白鷺可同盟。
未應桃葉能稱姊，若齒山樊定是兄。
何事故園頻入夢，疎枝新賞玉谿晴。

瘦玉敲風翠幹長，織成漪浪瑩滄浪。
封題尚带鄱江潤，卷贈猶餘燕寢香。
竹笛當年同秀質，桃笙何處避寒光。
微軀詎足當珍賜，持奉親闈枕扇凉。

桐川風物最三吳，刺史循良繼兩都。
但見賣刀還買犢，誰知有袴本無襦。
來時竹馬迎兒輩，去日棠陰遶舍隅。
攀斷車轅留不止，他年應作祖張圖。

平生滿耳說梅山，十里荷花繚繞間。
宮女三千顔綽約，繡衣十萬綵斕斑。
瀕江景好圖難盡，飛鷺詩工語莫刪。
定約後期窮勝賞，不辭和月棹船還。

平生滿耳說宣城，入境雲煙照眼明。
過雨偏濃千嶂碧，未秋先冷數溪清。
細看菡萏波間色，時聽綿蠻竹裏聲。
不是多才謝公子，江山猶解發吟情。

晚驅羸馬背重城，曉度層巒淡月明。
醉與別愁相喚醒，秋兼詩思一齊清。
舞風繁蓼堤邊影，泣露寒蛩草際聲。
欲駐征鞍聊小憩，敢將王事徇私情。

也知融帳多餘暇，欲往論文偶未遑。
棄置亡何投轄飲，經營俱下讀書行。
子雲但覺玄猶白，元亮應欣菊已黄。
辱贈清詩不知報，剩親燈火趁新凉。

一望雲煙興欲飛，晴光聊復步熹微。
幾年想像空懷古，今日登臨自送歸。
寒菊有花宜靖節，澄江如練憶玄暉。
夜深靜坐清人骨，巖影侵堦月滿衣。

重陽時候在青陽，野店山肴對舉觴。
菊蘂半開簪鬢好，橘包初破噀人香。
西風有意吹紗帽，細雨無情濕錦障。
但得一樽相對飲，不須更問是他鄉。

平生耳滿太平名，今日身親謁太平。
道子畫圖形未泯，廬君山水眼初明。
雨餘翠滴千峰色，秋半寒生萬壑聲。
扣石當年開洞府，儻容凡骨到蓬瀛。

西風細逐桂枝生，秋月圓從屋角明。
歡伯向人端有意，素娥於客亦多情。
試吟飛鵲南枝句，更聽春蠶食葉聲。
從此塗山添勝事，四翁相遇四難并。

一別經年見未曾，衝寒相值意凌兢。
肌膚姑射仙人雪，品格中山孺子冰。
清淺池塘春未動，黄昏籬落月初棱。
從來自倚心如鐵，被惱如今似少陵。

逗曉褰幃著綵衣，忽驚庭戶有光輝。
緩將柏葉隨觴舉，細看梅花伴雪飛。
阿堵無心來潤屋，詩仙有句到柴扉。
酒酣笑共兒曹說，去歲如今歸未歸。

古木陰陰繞屋廬，官居端的似田居。
詩清子厚龍城句，字瘦誠懸殿壁書。
那復有心追四至，只應無事富三餘。
一樽閒論金罍事，爲笑紛紛竭澤漁。

藍田松下日棲遲，不比韓公作記時。
鷁首千行攀別淚，牛腰幾軸送行詩。
我無楚尾歌來暮，君有齊民頌去思。
自是中年多作惡，可堪烟雨話分離。

溪流如带碧縈紆，滿地閒花雜野蔬。
濃淡柘陰三月暮，淺深山色晚晴初。
頗驚井落家徒壁，却喜盤飱食有魚。
蜀魄健啼春又老，揮鞭吾亦憶吾廬。

聖宋神唐兩鉅人，高風勁節許誰倫。
闉闍自昔宜雙廟，輪奐于今始一新。
破敵威名優魏國，偃藩功業過張巡。
後先來作江城守，俱障西風避庾塵。

一扇清風自楚臺，公堂葱鬰玳筵開。
旌幢映座千峰日，鼓吹喧天萬壑雷。
秋水幾行揮玉箸，春葱千指送金杯。
甘棠不獨留遺愛，會見翻爲調鼎梅。

亂山深處小溪隈，夏木陰陰水半回。
風岸欹斜對青竹，雨枝低重弄黄梅。
濃愁難辦新詩語，吉耗聊傾濁酒杯。
戲綵老人須强飯，玉鈎纔吐即歸來。

少年魂夢到廬山，今日親遊鬢已斑。
聊復揮毫吟紫翠，未妨拄頰對孱顔。
遥看飛瀑三千丈，近去青天咫尺間。
不爲白雲頻屬念，應遊此地不知還。

壯觀端宜冠九州，未應萬壑敢爭流。
盡將銀漢爲懸瀑，一洗紅塵變凜秋。
白雨廉纖飛迥野，玉龍夭矯下靈湫。
廬山處處雖奇絕，不到開先未是游。

長松夾道摇蒼煙，十里絕如靈隠前。
不見素鵝青嶂裏，空餘碧水白雲邊。
氛埃斗脫三千界，瀟灑疑通十九泉。
五月人間正炎熱，清凉一覺北窗眠。

水鳥飛來一問津，璧宮珠塔便紅塵。
開基古佛留遺像，直日奇峰列衆賓。
芋火擁殘知永夜，霜鐘遞起嚮初晨。
川徒渺渺驅塵駕，回首林前愧野人。

相携攝履響層巒，翠蔓蒼蘿著處攀。
身在天台秋色裏，路經巫峽暮雲間。
欲飛還住一仙子，似淡如濃雙遠山。
笑盡一樽無處覓，斷腸霧鬢與風鬟。

脩廊千柱壓城陰，山並廬山勝二林。
六月簷楹無暑氣，四時山水有清音。
鳥飛不盡上方遠，鯨吼希聞別院深。
更欲題詩發佳境，泮林講說總關心。

楚水塗山各一涯，今年還是去年時。
古來明月皆如此，我試停杯一問之。
丹桂飄香知有子，飛烏遶樹似無枝。
直須看到冰輪昃，忍負姮娥隔歲期。

瀟灑秋容雨後天，丹青端似倩龍眠。
故園綠竹應今日，異縣黄花又一年。
微祿祇堪供菽水，菲材安敢擬淵騫。
日來王事欣多暇，聊向樽前一粲然。

曲江分袂十年中，一笑相逢楚水東。
西掖判花知思湧，南牆哦竹坐詩窮。
秋風但覺艅艎駛，晝繡何妨畫㦸雄。
道過夔門王內史，爲言雙鬢已如蓬。

從容里閈待時須，二老風流孰與俱。
遷善節香如故否，望雲迎月更佳無。
醲寒凜凜侵衣袂，薄雪斑斑入畫圖。
欲把一杯論舊事，五年魂夢隔江湖。

江國疎梅吐玉英，故園想見木欣榮。
二年鴻鴈碧雲闊，千里江湖春水生。
冉冉池塘應入夢，瀟瀟風雨若爲情。
行看戲綵青萱發，準擬芳樽相對傾。

雨過郊原草色勻，元戎小隊出城闉。
聊穿阡陌溝塍路，徧勸耡耰襏襫人。
紅杏梢頭春意好，綠楊深處鳥聲新。
此行端爲劭農設，肯學醺酣吐錦茵。

朱轓小隊出郊坰，風捲濃陰作快晴。
夾道老人迎五馬，囀枝黄鳥避雙旌。
參差麥壠雲屯重，零亂梅花雪片輕。
勸課定知非小補，扶犁携餉趁春耕。

水遶星山木遶廬，江城孤絕政愁予。
鳥言爲吏居篁竹，烏鬼得魚歡里閭。
照眼梅花寒皎皎，關心煙雨晚疎疎。
真山多謝遥相憶，長句新詩細字書。

平生廬阜去無因，咫尺于今不得親。
顧我塵勞四十九，羨他蕭散二仙人。
會當拄頰看山色，更欲題詩滿澗濱。
爲報草堂蓮社友，掃雲開戶待游輪。

何年玉斧巧修成，半似明生半魄生。
易使飛烏來匝繞，難將老蚌較虧盈。
桂枝不逐秋風老，水影長隨夜氣清。
曾是廣寒宮裏客，舊遊重訪更含情。

出郭旌旗及曉晴，朔風凜凜水泠泠。
堵牆野老瞻泥軾，冠劍長松拂屏星。
破臘梅花强半白，先春草色未多青。
經行肯爲遊觀美，王事馳驅不敢寧。

霜重寒威一夜加，曉來人迹板橋斜。
已看白鴈來千里，想見青州滿百花。
何處菊枝猶復耐，故園菊味定堪嘉。
慈顔正念征裘薄，歸去萱堂笑語譁。

弱冠爲儒世所推，中年事業更瓌奇。
才名屢致諸公薦，讜論深蒙睿主知。
郡政堅强同薤水，行囊蕭瑟似琴龜。
只今惟有清江路，父老相逢說去思。

無邊春意正沖融，十幅歸帆到淛東。
照水杏花紅翦翦，弄晴楊柳綠茸茸。
風光併入吟毫裏，山色都歸醉眼中。
說與林間子規道，丁寧不必向東風。

老大無堪鬢似銀，虛名猶復玷簪紳。
久爲碌碌趨朝士，暫作棲棲去國人。
行李衝寒歸故里，江梅偷煖報新春。
萬鍾於我何加益，三釜新來喜及親。

三年留滯江之南，歸來故園寢亦甘。
經理草堂唐寶應，耘耡荒徑晉陶潛。
寸心自昔似南八，雙鬢只今如謝三。
手栽楊柳既合抱，木尚如此人何堪。

燕雀桑麻五畝勻，香爐峰下磬湖濱。
青衫不礙兩居士，白髮真成六老人。
子美浣花元不惡，淵明栗里總宜貧。
作詩飲酒真吾事，回首江湖懶問津。

誰將春色到山家，湖綠平堤草滿沙。
細刻真酥水仙蘂，勻搓絳蠟海紅花。
芳林得日鶑還囀，香徑無風蝶自斜。
聊與後生修故事，未妨詩酒作生涯。

境凈山明別一家，幾多垂柳裊平沙。
閒中牽夢一池草，空裏愁人萬點花。
細雨朝朝兼暮暮，淡烟整整復斜斜。
綠陰青子真堪畫，滿意春風磬水涯。

西山仍復踞西臺，石逕嶔崎此日開。
竹杖相邀七八客，芳樽時釂兩三杯。
瀑懸巖腹如飛雨，石轉山腰若隠雷。
敬侍慈顔供一笑，陂陀坐穩興悠哉。

日日春泥妨杖藜，一聲何處子規啼。
紅將滿地花空委，綠盡前山草正萋。
已辦篇章書側理，可無杯斝捧柔荑。
清明過後芳菲少，桃李清陰欲滿蹊。

東郊雲氣曉疎疎，十里相携霽色初。
林幄盡頭聞杜宇，荇絲深處見王餘。
提壺相勸仍沽酒，扶杖來觀或荷鋤。
不向如臯閒射雉，真成一笑粲潘輿。

中秋自古月華好，何况浮雲掃碧天。
不比尋常三五夕，須知瀲灧十分圓。
畫簷影轉猶宜飲，銀漢輝斜未忍眠。
却憶年時今夜裏，獨將醒眼對嬋娟。

嘯傲東軒得此生，平章物理憶淵明。
晴塘灧灧起萍浪，夏木陰陰求友聲。
聊欲庶幾三不惑，誰能復較四難并。
旋燒蟹眼烹鷹爪，啜罷呼兒課二京。

去年同宴小重陽，香霧霏霏橘半黄。
楚尾吳頭雙妙麗，茱枝菊蘂總芬芳。
十分滿釂白衣酒，兩袖濃携燕寢香。
回首只今如夢寐，暮雲烟浪正微茫。

秋高身老少陵悲，不獨雲飛鴈亦飛。
紅葉色深偏照酒，黄花香重欲沾衣。
絕知落帽歡娛好，最奈登山伴侶稀。
强插茱萸修故事，未妨醉眼送斜暉。

蕭蕭亦好耐寒枝，天與風流一段奇。
刻玉不惟工傲雪，施朱端欲妙凝脂。
佳人赬頰今纔見，公子酡顔頃未知。
便好作軒名頓有，二難連璧賦清詩。

橫枝梅花最先開，影著清淺無纖埃。
壽陽粧額依然在，姑射冰肌何處來。
無數雪花新點綴，幾番霜鬢獨徘徊。
想見懷安官道側，十里潔白如瓊瑰。

世事年來已飽更，百年今夕兩分平。
窗間蠟炬偎人煖，缾裏梅花照眼明。
瓦屋三間聊足喜，鬢霜千丈總堪驚。
明朝同上西山望，應有江湖春水生。

休驚雙鬢二毛加，且喜東君發物華。
未向林梢開嫩葉，先於簷際舞飛花。
鼠鬚正好書春帖，蟹眼偏宜試露芽。
便欲扁舟訪安道，不堪山驛水程賒。

紅蓮猶得愛青山，翠木蒼蘿處處攀。
雲水窟中聊假日，簿書叢裏暫偷閒。
幨帷車乘春同到，燈火城門夜未關。
我亦林泉曾俯仰，只今雙屨又塵寰。

一倚危欄已快哉，俯看屏障掌中開。
江間碧浪循城去，天外青山入座來。
隔岸幾聲聞鼓角，傍林千簇見樓臺。
白雲只在孤飛處，西望關心首重迴。

沖佑觀前水紺色，昇真洞北山笋攢。
羣峯不斷四時翠，萬壑長留九月寒。
溪上桃花引漁子，雲間仙犬逐劉安。
平生飽識佳山水，直作東南第一看。

日永凉生殿閣風，需雲宴衎慶流虹。
明良叶德千齡遇，臣妾傾心萬國同。
葵影緩隨羲馭轉，榴花高映御袍紅。
西踰葱嶺東遼海，長屬堯封禹貢中。

華髮蕭蕭知更稀，回頭五十四年非。
花添病眼正臨卷，春滿故園猶未歸。
止酒獨醒陶靖節，寄詩相憶謝玄暉。
若爲比得新篇美，西蜀江頭錦一機。

過雨秋風灑客裳，長廊廣厦更清凉。
不看雲際癡牛女，細讀文中古戰場。
病骨未輕聊把酒，詩情欲適旋焚香。
敢辭秉燭分清夜，猶記槐黄昔日忙。

八郡經生滿鱣堂，那能斗酒博西凉。
晚年刻意玄虛講，蚤歲留心翰墨場。
憐我無氈寒坐客，分公燕寢舊清香。
相逢一笑寧多得，歸去匆匆有底忙。

東野龍鍾誇白首，巖詹矍鑠事清修。
胸中似有九雲夢，筆下倒傾三峽流。
和我七言清有味，能令三伏凜生秋。
當年廬阜賞心處，恨不携公九日游。

空巖寒氣凜兢兢，入戶神清思亦澂。
似應如非聲澒洞，已垂未落石崚嶒。
深於豳俗藏冰室，險過文王避雨陵。
刮蘚磨崖書淡墨，勝游聊復記吾曾。

不將官舍等逆旅，故把霜根栽繞牆。
他日花開映秋色，何人手折惹天香。
丁寧護取森森碧，想像勻排粟粟黄。
顧我疎慵百無取，未應人錯比甘棠。

頃歲題名曲江院，及肩曾許亞宮牆。
胸中闊貯雲夢澤，筆下濃薰班馬香。
省直舊霑衾半白，除書行見紙新黄。
和篇如出少陵手，誰謂無心賦海棠。

獨冷官曹有底忙，經旬不得造門牆。
雨添垂柳絲絲碧，風攪飛花片片香。
顧我摧頹如病顙，羨公騰踏勝飛黄。
新詩迥出南豐右，不是無香似海棠。

橘亭一別五回冬，寤寐何曾置此翁。
二十五聲秋後點，八千里外月明中。
夫君不寄平安信，而我方棲簿領叢。
三峽江高天共遠，側身西望興何窮。

經年不接故人書，開戶逢渠了不殊。
誰運七輪風裏扇，時跳千斛雨中珠。
退之有意吟山石，摩詰無心作畫圖。
爲愛青青無俗韻，故教移植傍庭隅。

水落魚龍已退藏，小樓蕭爽裌衣凉。
山雲雨過無窮態，巖桂風來不斷香。
已分文章成白豕，擬將富貴等黄粱。
嵇康潦倒渾無取，豈復眉開一點黄。

胸蟠補衮五色絲，筆驅波濤三峽詞。
上追班馬真輩行，下視燕許如兒嬉。
拙工廢繩那足道，巧匠縮手今當施。
前途著鞭政須急，玉堂獨步非公誰。

長公前日辭揆塗，少公今日被鋒車。
路人共指拜內相，天子久欲登鴻儒。
黄麻端擬似經訓，金蓮不獨榮傳呼。
如聞書詔正填委，北轅疾驅公勿徐。

月宿南斗窮何遣，爬沙脚手鈍可咍。
一生冰清但糠粃，兩鬢雪白獨塵埃。
達人疑劍未免按，夷途薦轂誰當推。
公乎行矣斷國論，能忘料理忍窮枚。

征鞍初自富沙還，亂葉殷紅點碧山。
客裏黄花驚度節，鏡中白髮巧摧顔。
三休磴道惟頻嘆，一飯茆簷得暫閒。
爲想成均新榜帖，阿奴才力勝黄間。

珍果分柑不作疎，李衡千顆直堪奴。
初嘗蔌蔌泉流齒，未摘青青香滿株。
可是騷人憐楚樹，只應仙種自蓬壺。
龍城當日親封殖，還有霜苞似此無。

舂鉏野鳬疑水鄉，湖陰山色仍蒼蒼。
西風三徑有佳致，朔雪橫枝多暗香。
長統遊戲自足樂，少游贏餘非所望。
開林貼石興未已，瓜時逼人須趣裝。

三年泮水冷無氊，贏得蕭蕭雪滿顛。
晚景不妨供綵戲，他鄉安敢廢詩篇。
賸將杯酒澆行色，速賃雙童擔近編。
任是身歸落鴈後，鄉心先抵磬湖邊。

玉友金朋三十三，携尊相屬向晴嵐。
含毫共賦黄初句，揮麈仍追正始談。
再用清烟噴白澤，更霏香霧噀黄柑。
俊游勝事真堪畫，華髮飄蕭只自慚。

三月春風暖更飄，滿山嫩綠正嬌嬈。
幾聲勸我脫破袴，何處撩人婆餠焦。
甘旨僅能供素髮，涓埃未有答皇朝。
吾廬漸近亦堪喜，試把白醪傾綠瓢。

烏飯山邊白玉團，瑞光千丈溢清寒。
斜穿逆旅茆茨室，正照先生苜蓿盤。
聊向青天思太白，却吟飛鵲憶曹瞞。
今宵不擬逢明月，更向尊前仔細看。

年年自赴重陽約，不待陶家詩句催。
便欲急呼歡伯賞，未知誰遣白衣來。
紅萸有韻岳連湛，素蘂無香賜望回。
何事杜陵嗔竹葉，却教從此不須開。

平生藝苑筆同耕，兄弟須知似友生。
三載方尋夜雨約，六旬又作越中行。
舉杯不學銷魂別，側耳惟聽報政聲。
從此西岡數登眺，白雲飛處總關情。

一鳴一息幾千秋，風翼端宜汗漫游。
筆底珠璣誰得似，胸中雲夢復何求。
談餘正始人加勝，詩比黄初語更遒。
西笑定應參儤直，東游聊復伴遨頭。

夕郎分閫鎮東秋，幕下揮毫秦少游。
一代風流今不泯，百年文物尚堪求。
交情莫逆人誰似，吟事方殷歲又遒。
他日約君爲伯仲，三間瓦屋住東頭。

善弈從來數弈秋，勝游今作子長游。
才多已覺懸河似，詩妙無勞入海求。
畫月裁雲寧底巧，奔泉抉石一何遒。
誰知傾盖成膠漆，笑殺如新到白頭。

翰墨場中老伏波，揮毫快馬下晴坡。
三年睿主思獻納，千里疲民頼撫摩。
瀟灑郡齋方在望，飄摇征棹未能過。
擬求墨妙輝衡宇，應有黄庭換白鵝。

凈明齋宿近初庚，西蜀東吳一世英。
行徑九盤山犖确，流泉百折玉琮琤。
頻飛兕斝顔俱渥，細聽犀談座爲傾。
觴詠直多幽興足，未應不飲似公榮。

平生自負氣雄豪，落筆文詞湧怒濤。
蚤歲賢關幾雁塔，暮年花縣未牛刀。
凜然風義誰能並，偉甚衣冠衆所高。
我欲臨風新執紼，忍於繪事看青袍。

確山風物似齊山，誰著精藍亂石間。
僧梵四時看紫翠，軒窗終日對孱顔。
暫容借榻松風愜，更欲題詩蘚壁慳。
老我還思十年事，飛來峰上曉躋攀。

軋軋籃輿鑑水濱，水紋如染草如茵。
繁紅零落徐娘老，遠翠低徊西子顰。
猶及殘春追勝賞，不妨餘事作詩人。
胸中磊磈須澆洗，未厭傷多酒入脣。

不到稽山已十年，夢中物色故依然。
憶尋絕境經幽寺，曾向東風酌妙泉。
書穴雨餘雲撲地，鑑湖春晝水連天。
別來喬木高多少，想見嬌鶑自在遷。

江邊瀟灑東山寺，知是曾經謝傅游。
一代英姿餘信史，千年陳迹付東流。
暮雲初致蒼生恨，遠翠如凝妓女愁。
好古嗟予生苦晚，停橈明月滿滄洲。

虞江波上一帆風，天水澄明夜色空。
古體詩成巖影裏，新醅酒酌月明中。
吚啞兩槳止還作，欵乃數聲西復東。
塵滓此時無一點，恍疑身在水晶宮。

寺因逸少曾爲宅，峯自秦皇已得名。
不獨山南稱最古，故應江左號尤清。
路趨絳闕山梁險，奩隠金輪石鏡明。
誰信塵埃倦游客，西風還許杖藜行。

姚子神情處處便，牀頭周易杖頭錢。
逢僧與語閒終日，遣客歸休醉欲眠。
應覺此生如寄耳，何妨一室且蕭然。
無心更覓封侯事，納履誰能博一編。

肯學少陵對馬連，肯同太白謝汪倫。
聊將文字飲一盞，不待月影成三人。
門前車馬鬧遲日，陌上綺羅嬌暮春。
想見流觴多樂事，酒酣人問斗升嗔。

三年遥望瞿塘峽，獨立西風首重回。
一騎翩翩飛詔去，片帆渺渺下江來。
平生不願侯萬戶，今日重欣酒一杯。
聞道日邊催覲速，不須歸路更徘徊。

著地晶瑩月在沙，忍寒聊作短歌誇。
煖肌未辦裁駝褐，露趾唯應有革鞾。
細點竹梢添爽灑，偶經梅蘂映橫斜。
何當既積還消後，剩取清泠試葉嘉。

山陰境中寒雪飛，山川明秀見應稀。
嚴威不貸乘興棹，餘彩併入繙書帷。
黄竹應歌姬滿曲，素花又舞謝莊衣。
東郊薪者寒到骨，縱有狐裘那忍披。

西蜀東吳萬里程，偶然相值兩浮萍。
黑頭君已登三館，白髮吾方醉六經。
夜幌論文燈耿耿，春堤把袖草青青。
艅艎小別須回棹，不用陽關腸斷聽。

畫舫朱簾出曉關，便風飛過幾重灣。
路經僧舍漁村畔，身在烟霏霧靄間。
驚浪沸晴輸遠浦，亂雲拖粉露崇山。
偶因王事從心賞，詩語匆匆不暇刪。

昔年臚唱下彤墀，名壓人頭似牧之。
風動鱣堂昭武日，化行雉徑敬亭時。
曾無簪筆朝端用，何以修文地下爲。
我老不堪供執紼，獨將雙淚逗瑶巵。

向來十載願識韓，一日下車許追攀。
美句已出黄初右，清談尚餘正始間。
煩公筆底瀾翻水，洗我胸中磊磈山。
更挽何郎入詩社，三人俱有綵衣斑。

退之初過玉川家，春徑無泥草带沙。
幾點飛來溪柳絮，一番開盡海棠花。
窗間細雨青衫濕，袖裏新詩醉墨斜。
客散酒闌還掩戶，可堪明月滿天涯。

久以嘉謀贊邇英，暫分東淛慰蒼生。
閒携僚吏揮金盞，更遣娉婷吹玉笙。
霖雨千巖垂欲作，孤舟野水未妨橫。
匪因衮繡歸黄閤，還念知章在四明。

衮衣猶未趣東歸，吳會先傳蜀道詩。
急峽高江追子美，清風明月笑嚴維。
花圍白帝行春日，香藹黄堂坐嘯時。
顧我迂疎堪底用，强顔薪粟效支離。

西園瀟灑似蓬丘，容我追隨飛蓋游。
一一娉婷供笑語，雙雙鸂鶒對沈浮。
嵁岩窈窕如天造，洞壑清泠與目謀。
欲識清歡兼卜夜，東山月色足淹留。

南渡詩流復數誰，爲虞作樂只聞夔。
細看出脇穿心句，想見裁雲畫月時。
此集自應傳異域，吾生還恨不同期。
先唐作者誰堪並，奴僕微之輩牧之。

曉雨初過溽暑收，微雲澹月作新秋。
清風政對三休閣，絕景還思八詠樓。
緱嶺當年乘白鶴，銀河此夕渡癡牛。
壽觴一舉烘堂樂，凈洗胸中萬斛愁。

政足廉平詩更佳，鐵腸還解賦梅花。
律傳和靖未多葉，名接水曹今幾家。
丹粉詎須煩巧妙，清新止爲寫橫斜。
擬携卷軸江東去，乞與詩仙作意誇。

寓居東青城北端，夏室陰陰簟色寒。
瓜盤那復集蠅蚋，研沼似欲生波瀾。
奇奇怪怪石幾壑，謖謖蒼蒼竹數竿。
枕扇衣斑自不惡，時文思索媿空餐。

慈恩鴈塔題名處，回首端如夢寐中。
千里遠從當日別，一樽重喜此時同。
飛騰我久欽公輩，潦倒君當恕此翁。
異日尚期塵史冊，事功那敢廢磨礲。

不見褚公今二年，重來青眼尚依然。
偃松篇美天猶和，正殿班清人孰先。
今日赤墀煩暫立，他年黄閣徑須遷。
白頭賓客無聊甚，只待吹噓送上天。

綠茸紅糝細團枝，天上麒麟瑞此時。
風度冕旒嘗見問，威名草木自應知。
當年玉燕生燕國，他日金貂侍漢墀。
再拜祝公何所似，勝游長與赤松期。

初寮文律冠中京，晚歲深嚴三折肱。
清處月中仍聚雪，高時風裏政摶鵬。
家聲不墜推王粲，句法能傳有杜陵。
剩作詩文追漢魏，非公誰不閼溪藤。

羽客相携六一泉，炎歊立變曉凉天。
陳朝古檜參天瘦，和靖孤墳傍竹偏。
却向蘇堤剝新芡，更尋蕭寺聽寒蟬。
長吟小醉歸來晚，足底清風似欲仙。

聯輿緩步踏葱蒼，十里荷香雜稻香。
庚暑此時無一點，秋風明月灑長廊。
林間巖洞侵衣潤，水際亭臺徹骨凉。
何處山泉落簷溜，恍疑飛雨曉浪浪。

夫君自是穎囊錐，何事翻爲滄海遺。
造化小兒聊戲劇，山林大藥豈無資。
得閒因病還應樂，信手揮毫却有詩。
休歎銀盃成羽化，會須拔劍撥年衰。

古來佳節是中秋，今比重陽許燕游。
已覺冰輪無限好，不須玉斧更重修。
三飛驚鵲紛無定，一點閒雲凈不留。
况有阿連同綵戲，何妨呼酒互相酬。

家住濤江東復東，渺然雲浪接晴空。
半生仕路崎嶇裏，十畝家山杳靄中。
來往未成三徑樂，笑談還喜一樽同。
强將俚語賡妍倡，曹鄶端慚齒衛風。

去年連轡到朝陽，紅日初添一線長。
八俊偶同人已羨，四難俱得計真良。
澆腸竹葉驚深碧，插鬢梅花咤淺黄。
回首只今深似夢，雲山烟水正相望。

千佛經中第一人，明光前殿奏雄文。
論心詎止稱三益，識面端能勝百聞。
疇昔清談如扣玉，只今佳句欲凌雲。
高情已出蘇州右，未用清香掃地焚。

出處平生似昔賢，高風勁節凜朝端。
回天議論心無歉，脫腕文章世所難。
斫鐵叫天蠻獠服，調羹滿鉢里閭歡。
定應直筆書英躅，留與千秋後代看。

夜永燈明歲又除，依然坐冷乏氍毹。
平生潦倒如中散，大半交游今左符。
未辦黄精除白髮，漸驚玉水點銀鬚。
欲論舊事無人共，閒把香醪細細𣂏。

籃輿詰旦過東亭，日出烟銷十里平。
翠袖舞風菰葉舉，紅粧照水藕花生。
恨無釣艇浮深碧，頼有吟毫賦曉晴。
歸對老人誇勝賞，從今不數鑑湖清。

奉常珍重末僚情，許以疎慵簉俊英。
已辦初筵酬物色，更將餘事到詩盟。
貪吟不惜揮貂筆，忍醉何妨釂兕觥。
細踏芳菲過腴潤，桃蹊紅雨報新晴。

四海繁華一蜀都，君王謀帥意渠渠。
百城赤子煩摩撫，一代長材獲展舒。
玉壘倚空充屏翰，鐵衣如洗護儲胥。
袴鞾帕首郊迎處，想見旌麾入境初。

禮樂詩書一世英，碧油青鬢二難并。
慣看詞翰流三峽，剩有精神驅五兵。
暫向坤維聊鎮撫，却歸天闕致昇平。
明年春水如天日，綵鷁乘風向帝京。

紅顔話別浦邊秋，白髮同爲帝里留。
璧水庸庸參末坐，春坊犖犖冠名流。
功名君且登麟閣，出處吾行具釣舟。
餉我一編清似玉，五言端的繼蘇州。

辱贈舂容卷軸新，懸知蚤歲擅詩聲。
千林有韻霜風勁，一點無塵霽月清。
細味班香兼宋艷，自慚白俗與元輕。
欲哦惡語賡妍倡，一夜昏花對短檠。

姓名久已覆金甌，一品師臣德業優。
黼扆尚詢黄髮舊，衮衣難伴赤松遊。
松筠勁節高三事，桃李濃陰徧九州。
蕭葉楊門端可繼，只今衮衮富公侯。

長才蚤立太平基，奧學曾爲帝者師。
謀叶不資同列斷，規存長許後人隨。
金魚玉带今誰似，橘綠橙黄景最宜。
再拜祝公千萬壽，三江細酌入瑶巵。

鳳將南呂入筩聲，節近中秋協氣橫。
玉燕呈祥生碩德，金甌覆字佐昇平。
望同北斗泰山重，操與秋霜烈日爭。
昨夜清臺占越分，中台星带老人明。

黄閤調元鬢未霜，祇應書考似汾陽。
懇辭閶闔沙堤路，暫樂蓬萊燕寢香。
茂烈未饒周叔虎，英詞寧謝漢班揚。
會看繡衮重催起，快卷三江入壽觴。

暮烟收盡玉盤生，是處同欣此夜晴。
雲斷三山凝紫翠，星稀萬里湛虛明。
低臨朱箔千尋白，高並銀潢一派清。
頼有綵衣堪醉舞，殘樽深夜更重傾。

老爛爲儒山澤臞，半生辛苦就名譽。
三千白髮身無事，一點青燈夜讀書。
真率杯盤如洛會，崎嶇巖壑似陶廬。
欲知老淚揮難盡，灑徧霜飆更濕裾。

褎然射策向明光，紫禁春深日正長。
風細御爐烟冉冉，天晴宮柳絮茫茫。
玉階親奉唐虞問，綵筆濃薰班馬香。
千佛經中名第一，鴻文端不數長楊。

欲識當年泣鬼神，詩皆絹婦與虀辛。
洗空千古無凡馬，稱到於今有幾人。
肯與齊梁充後乘，只應蘇李是前身。
豐碑更著最佳處，傳示宜過一萬春。

笋輿趁曉踏銅駝，休暇仍逢景色和。
閒挈壺觴游翠靄，盡呼兒女看滄波。
茫茫烟渚羣鷗下，隠隠晴虹短棹過。
最是小春奇絕處，梅花破萼未全多。

紫微高義篤同年，邃宇開筵近臘寒。
綠蟻醅濃粘玉盞，紫駝峯美照金盤。
醺酣上頰生春意，文字清談卜夜闌。
更辱盤飱餽黄髮，顧慚珍報乏琅玕。

長日初隨綵線還，陰陰簾幕曲欄干。
白袍三百近洙泗，青桂兩株如廣寒。
下筆萬蠶爭食葉，爲文三峽瀉驚湍。
誰知潦倒真無補，不媿無氈媿素餐。

仙李盤根幾百秋，我公勳業比伊周。
推恩已解宏元化，戢患猶能庇七州。
不日定爲黄閤老，他年應伴赤松游。
三江願得渾爲酒，壽斝年年給獻酬。

崧嶽生申占臘前，預將和氣作春妍。
蟠桃結實三千歲，蓮葉成巢幾百年。
聊向蓬萊開燕寢，即紆衮繡畫凌烟。
只應便是神仙事，方丈瀛洲却未然。

野外江頭一樹垂，正當霜後臘前時。
清如弘景松臨閣，韻似淵明菊映籬。
鐵石廣平曾作賦，風流水部亦哦詩。
却愁折向粧臺下，莫遣佳人取次知。

洗盡紅粧見玉顔，一年相別此時看。
房陵粉水休爭白，姑射冰肌巧耐寒。
自愛一枝橫竹外，未須千樹繞江干。
東風也是相欺得，已作和羹一點酸。

兩翁辭采偶同時，春草還應夢謝池。
出月穿天端有意，掀雷抉電豈無期。
推門不作孤吟苦，擊鉢猶嫌得句遲。
顧我無才難入社，焚香時許誦清詩。

平湖瀲瀲浸葱蒼，畫出風烟十畝强。
蜜曲六從霜後熟，玉芙蓉向露中芳。
新開石洞連松碧，低結萸房映菊黄。
最愛隄邊秦地柳，一回春到一回長。

五載懷歸不得歸，故園想像每依依。
蠶生村落桑黄長，麥熟田家稚子肥。
谷鳥緩歌金縷曲，籜龍渾著老萊衣。
一篇未就張衡賦，漫向成均詠式微。

灑落孤標迥不羣，胸羅星宿富多文。
兩科擢第未爲貴，八事籌邊堪策勳。
鯁亮諫辭端似賈，崎嶇宦路僅勝蕡。
我慚不執雲溪紼，空望雲溪溪上雲。

微雲疎雨凉新秋，皇皇玉節摻不留。
夫君不憚原隰險，聖主坐寬宵旰憂。
巴音聊復祖行色，楚水恨不尾仙舟。
籍籍預傳新漕輓，汗青未數富民侯。

千里潮陽喜政成，五年重會帝王城。
尺書不寄頭俱白，一笑相逢意已傾。
輝采共看新列宿，風流猶記古州瀛。
詩編總是驚人語，怪得年來太瘦生。

誰識尊前戲綵身，鬚髯如棘鬢如銀。
久爲朝士空餐甚，又見秋聲滿耳新。
元亮祇思三逕樂，子雲何事九衢塵。
襟期蘭契如君少，未可匆匆動去輪。

妙齡馳譽滿東吳，落筆驊騮走坦途。
四十年來鳴道學，一千人內最羣儒。
二松不負經綸志，三逕真成隠遯娛。
老我與君端莫逆，遺文時閲漫長吁。

公去何嘗負二宜，要持玉節瑞明時。
江畿列郡皆爭睹，臺閣名流總賦詩。
鵰鶚暫爲雲外舉，鳳凰終集上林枝。
近臣侍從多虛位，會見回帆春色隨。

學問從來著月評，慈恩何事欠題名。
賢哉難老堂雖就，惜也陳情表未成。
疇昔幾回同把酒，於今一涕獨霑纓。
張公當日稱操履，江漢傷心晝夜傾。

長途畏日欲流金，聊向招提覓快襟。
翠合苔痕人寂寂，凉生柏影院深深。
苦無俗物敗佳思，况有寒泉醒客心。
一餉清風寄蘄竹，又飛征蓋指城陰。

輕霞朝日兩微茫，沙路駸駸十里强。
照水有情楓葉赤，倚崖無數菊花黄。
興酣爭舉凌雲筆，醉熟重浮灧海觴。
明日蝶愁人亦懶，未須歸去苦匆忙。

平生性僻耽山水，不願加封萬戶侯。
但得雙魚長到眼，未須萬壑更爭流。
只今奇絕齊三洞，自昔流傳徧九州。
記得當年小盤礴，坐令炎赫變清秋。

十年不到還重來，往事一夢真悠哉。
尋幽已訪涵碧寺，乘興欲上吳寧臺。
蒼松怪石雖飽覽，黄鈿拒霜猶未開。
白雲西來入我念，又馭兩腋清風迴。

人日肩輿度曉峯，長松偃蹇倚晴空。
幾年不見根如鐵，老境重來鬢似蓬。
獨樹未須誇老杜，五楸那復論韓公。
青幢翠蓋貌難似，想見霏霏烟雨濛。

誰將秋色替雲峯，萬里炎歊一洗空。
細雨復青池上草，西風頓白鬢邊蓬。
聊同吾黨二三子，來訪山中十八公。
更擬夜深乘月到，要看香霧共冥濛。

古栝提封接日畿，專城皓首有光輝。
全家飽煖君恩重，屬邑豐登公事稀。
一簇樓臺居洞府，四時風景對屏幃。
多慚郎省無裨補，丐外猶能占翠微。

誰知州宅似精廬，山繞簷楹水繞除。
堂靜惠風長細細，樓高烟雨又疎疎。
貧如坡老工餐菊，性似邊韶懶讀書。
頼有嵩山王給事，作詩貽贈問何如。

幕中英俊許誰先，一一驊騮擬著鞭。
老我漫誇森畫㦸，夫君端稱泛紅蓮。
鳩工已見成輪奐，載酒何妨醉聖賢。
聞道公餘多暇隙，定持椽筆籋雲烟。

歡聲喜氣溢黄堂，解慍風清化日長。
簪紱盡傾千里目，冕旒遥祝萬年觴。
韻敲碧玉檀欒嫩，色鬭紅粧菡萏香。
共慶龐恩新浹洽，聖君文母壽無疆。

橫枝十月要清詩，南國今年爾許遲。
夢繞故山千疊疊，眼看新萼一枝枝。
欲知影瘦香微處，未稱天寒日暮時。
却憶玉溪當日樹，淺霜深雪總相宜。

奔走塵埃老未休，每思上下兩巖稠。
關心簿領三書考，回首家山兩換秋。
搘腹自憐鷦鼴小，江湖誰計鴈鳬留。
又遮西日長安去，慚媿平生馬少游。

灑落孤標第一流，笑談傾座氣橫秋。
聊參機密東州幕，曾與風流玉局游。
聽雨忽驚形夢寐，臨風那肯更遲留。
橘堂想像多佳致，恨不追參李郭舟。

公子漫誇金谷富，先生祇愛玉川貧。
山中矯矯七君子，堂上皤皤四老人。
時引壺觴聊自醉，肯教鵝鴨惱比隣。
深紅淺白兼穠紫，看取林園十畝春。

年來曲水競流觴，元巳夫君訪草堂。
波撼石麟杯斚亂，風翻花片笑談香。
哦松適意清篇富，閉戶端憂白日長。
更約來年春好處，重來相與醉滄浪。

萬里浮江更絕湖，扁舟東入霅川圖。
莫言舊菊荒三徑，須信中流待一壺。
今日詩筒煩遠寄，昔年樽酒記相呼。
立朝大節人能說，月在青天影自孤。

扁舟投曉出重城，春浪初肥綠滿汀。
竹裏幾聲泥滑滑，河邊十里草青青。
人家艾葉驚飛燕，水面楊花點翠萍。
漸近昭陵佳氣集，五雲松柏喜重經。

磬湖秋半溢清波，一歲月明今夕多。
剩辦新詩娛老境，滿傾太白醉冰娥。
一天風露寒衣袂，舉室兒童雜笑歌。
不是鈷潭奇絕處，未妨丁夜更娑婆。

小鑿方池供醉吟，纔添斗水浪偏深。
瑩心未數寒泉井，明目何須寸碧岑。
樹影落時清浸玉，魚鱗動處細浮金。
年來點檢曾經汲，唯有澆花趁日陰。

年年秋半在長安，今夕園林且盡歡。
一笑團欒人似月，十分瀲灧酒生瀾。
徧簪丹桂香巾袂，盡吸清輝澡肺肝。
飲罷月斜吟興動，揮毫風露一天寒。

西風籬落興悠然，秋影橫江鴈貼天。
短髮未成吹帽飲，高吟先贈把茱篇。
黄花一笑小重九，青眼相看又四年。
欲試烟波釣竿手，南湖同上月明船。

背湖臨檻碧崔嵬，萬壑千巖咫尺開。
坐覺巫峯天際落，忽驚廬阜眼中來。
地偏未害心還遠，潭小何妨水自回。
竟日相看兩不厭，老夫真箇似童孩。

紫宸疇昔幸同朝，去國俄驚數舍遥。
輕細難沾時服賜，氤氳正想御香飄。
年加頼有斑衣戲，心靜真同桂隠招。
龍瑞此時探禹穴，天津何日渡京橋。

根幹輪囷蔽馬牛，何年飄泊寄滄洲。
幽巖邃壑漁罾得，百巧千奇雲浪鎪。
好喚老泉來作記，肯將居士與同遊。
畢宏韋偃丹青妙，畫得天然意緒不。

異暑歊然金欲流，縞裙練帨兩宜秋。
笑他山谷誇黄鈿，欲學令狐賦白樓。
粉筆有心爭試巧，紅粧無面可障羞。
明來自足映茆屋，况有詩輕萬戶侯。

微雲澹日映寒流，畫出西園一幅秋。
白帝幻成紅玉蘂，金風吹綻碧枝頭。
睡餘艷艷真妃子，夢罷愔愔一解愁。
熟賞細看須著句，爲君重賦紫綿揉。

別駕風流繼竹林，名園幽榭水雲深。
勻鋪葉底森森碧，細糝枝頭粟粟金。
酒酌香浮杯面蟻，詩成霜灑月中砧。
清芬冉冉仍多韻，不比晴窗一穗沉。

病來十日不飲酒，起對中秋良可人。
銀漢迢迢清未了，金波瀲瀲浄無塵。
艷歌未暇成三疊，美醖何妨釂十分。
記得昔年當此景，厭厭夜飲在成均。

疎雨蕭蕭岩桂香，西風驅冷作重陽。
池塘秋草還爭綠，籬落寒花未肯黄。
又是一年新度節，何妨九客共飛觴。
園亭低小殽蔬陋，不比龍山吟帽狂。

密雪乘風逞素肌，穿窗透隙入簾幃。
漫空隠隠瓊瑰屑，亂眼紛紛鷗鷺飛。
三客新成梁苑賦，六花又舞謝莊衣。
回思拜表明光罷，携得香烟滿袖歸。

長風永夜攪青冥，曉起寒光亂眼凝。
回旋舞空端入畫，飄蕭著水自成冰。
松篁被練三千士，岡阜瑶臺十二層。
茆舍倍添薪火費，只因無事讀書燈。

宅邊雖有五柳樹，歸去已荒三徑園。
平生胸中羞五斗，偶爾城市羨華軒。
盈樽濁酒自可漉，得趣古琴那用絃。
欲知耿耿忠憤意，甲子斷自永初年。

馬蹄重踏帝京塵，七載江湖飽問津。
白髮有人疑甲子，清齋無日不庚申。
不才詎敢誣明主，厚祿那能羨故人。
乞得泮宮閩粵去，未妨閒處著吾身。

東汭波吞岸，西桐水見沙。
祠山千古盛，州宅四時嘉。
前直三峰峻，旁連大洞呀。
黄南清港曲，織女小橋斜。
野店籬爲戶，春山繭作花。
烏羊難入饌，青果頗宜茶。
綳錦饒新筍，槍旗富嫩芽。
靈山古佛地，丹井列仙家。
鐵冶名猶壯，金牛跡尚漥。
滯留三載久，詩板滿煙霞。

團月臨清夜，平分一半秋。
輪侵斜漢迥，色湧大江流。
皎皎驚飛鵲，亭亭喘卧牛。
一川寒練靜，十頃素光浮。
碎彩通袁渚，餘輝謝庾樓。
翻思杜陵老，岸草泊檣舟。

日月三秋杪，江山萬象殊。
小舟浮舴艋，廣信出闉闍。
草木關詩律，雲煙入畫圖。
水清沙可數，景好句難摹。
汀際寒鳴鴈，檣端晚噪烏。
樵村人語靜，商櫂夜燈孤。
冷水尋宵泊，焦灘就曉餔。
霧銷分浦溆，風定少帆蒲。
愛日生篷背，奇峯湧坐隅。
芙蓉多落蔕，楊柳有枯株。
楓葉紅綃翦，蘆花白雪鋪。
翩翩兩行鷺，泛泛一雙鳬。
斷岸幾千尺，誅茅間一區。
鷀巖清港急，龍瀨碧濤麤。
斷已憑三老，那能貴一壺。
酒壚勞問訊，漁艇費招呼。
鮮鯽還堪買，香醪亦任沽。
不妨成酩酊，聊復免馳驅。
汭口真蕭鎮，錢倉豈舊爐。
藂篁驚外裹，怪石覺中刳。
漸喜三吳近，寧辭十里紆。
波平如瀉鏡，罡密似連珠。
嘯咏知誰和，欹眠只自娛。
市聲喧弋邑，山雨鬧蓮湖。
擬傍桃花宿，容繙貝葉無。
鳥棲方艤檝，鯨吼又乘桴。
野菊新收艷，官梅未吐鬚。
貴溪端爽灑，賤子小踟躕。
王事三旬外，舟程六驛逾。
更判弦月上，應得綵衣趨。

慶積門闌久，祥鍾家世醲。
乘驄驚創見，戲綵覺重逢。
鮐耋頻三喜，孫曾見八龍。
年齡開九秩，孫子享千鍾。
奕葉今榮耀，蟬聯舊素封。
家風追萬石，眉壽擬三松。
畫棟侵銀漢，平池浸碧峯。
同心木芍藥，並蔕水芙蓉。
委曲顔常悅，騫騰色愈恭。
會須陶謝手，覓句細形容。

江湖大蘭若，廬阜一東林。
砌遶琮琤水，門羅翠碧岑。
煙雲千古色，松檜四時陰。
岸幘銷塵慮，凭欄凈客心。
殿成神運力，泉出虎跑音。
溪在思元亮，堂荒憶醉吟。
圖傳三笑粲，閣擁五杉森。
貝葉應難訪，經臺已莫尋。
僧袈何代朽，佛影幾時沉。
晉輦黄埃久，殷碑蒼蘚深。
不妨閒弔古，誰復爲沾襟。
香火惟蓮社，傳流直至今。

人間今北海，天上謫仙人。
雄論堪醫國，新詩可泣神。
摇毫雲落紙，揮麈坐生春。
芸閣登吟慣，綾衾入直頻。
三十辭故里，二載宦全閩。
婉畫裨南閫，英名動北辰。
惠風吹別思，細草碾征輪。
行矣躋華要，聲猷日日新。

鉅宋中興日，全閩極治年。
保釐須碩德，鎮撫頼真賢。
燕寢何曾逸，儒宮最所先。
上丁將蕆事，仲月乃修虔。
鉶鼎參罍洗，犧尊間豆籩。
低昂衮繡服，拜起冕旒前。
庭燎明如晝，爐薰滃似煙。
曏風人引領，觀禮士填咽。
闔郡讙聲沸，熙朝盛事傳。
僖公甘避路，常相敢差肩。
宜有新詩播，庸昭美化宣。
陋儒何幸會，典禮獲周旋。
南紀非工部，中和豈子淵。
斐然形頌述，深媿采芹篇。

窈窕尋支徑，縈紆度密林。
岸回溪更駛，峯轉塢逾深。
僧梵雲邊寺，鐘魚竹裏音。
解鞍生妙興，倚檻凈煩襟。
永夜凉飆動，初秋爽氣侵。
巖空寒溜滴，壁靜候蟲吟。
香篆窺孤宿，燈花伴獨斟。
不諳塵外趣，誰識此時心。

木落長空浄，秋深爽氣多。
澹煙浮遠樹，晶日泊平蓑。
小艇浮深碧，孤筇曳慢坡。
菊花簪雪鬢，桑落灧金荷。
妙興追潘岳，清游軼永和。
何當命菱角，唱我醉時歌。

辛卯踰閩嶠，淳熙出建關。
瀰漫第五渡，險絕百重山。
近夏凉風發，新晴麗景還。
翠烟飛縹緲，好鳥語綿蠻。
密樹青羅幄，連峯碧玉環。
野英紛剨剨，巖溜碎潺潺。
小艇橫清泚，飛橋截碧灣。
機舂流水激，架厂石崖慳。
紫笋和泥采，青梅带葉攀。
未能供旨味，聊得悅慈顔。
取醉三盃適，欹眠一餉閒。
自憐霜鬢白，人羨綵衣斑。
物色揮毫裏，家山隠几間。
狂歌聊爾耳，同志儻吾刪。

巖廊拱神聖，岳牧用才良。
委寄晉藩鎮，飛騰漢省郎。
縑推非矯激，綿蕝豈尋常。
花粲揮毫玉，風生漱齒霜。
兒童騎截竹，父老候甘棠。
五馬晴薰細，雙旌曉月凉。
清香凝燕寢，春草夢池塘。
乳哺蘇民瘼，生薪束吏行。
謝樓山色凈，孤嶼海天長。
信美毋多戀，遄歸覲建章。

天上佳公子，人間少吏師。
文華紳笏服，名字冕旒知。
剸决監州日，舂容栗社時。
未成持從橐，聊復把州麾。
京邑期蒙福，湓城望寵綏。
朱轓臨境土，竹馬走童兒。
去獸同均輩，蠲逋繼濬之。
政成遄入覲，獻納日論思。

寶歷天重啟，皇圖日寖昌。
九重資燕翼，萬國仰元良。
玉律秋初杪，金飈歲正穰。
前星輝采盛，少海慶源長。
甲觀祥煙滃，春宮協氣翔。
千秋佳節勝，四莢瑞蓂芳。
瓜棗欣初獻，蟠桃慶乍嘗。
庭羅六佾舞，天薦九霞觴。
銀榜彌生耀，銅扉粲有光。
讙聲連紫極，喜氣溢穹蒼。
冊錫雕珉煥，旗頒青輅揚。
衣惟珍黻冕，音不嗜宮商。
問寢同周發，隆師過漢莊。
猷爲規禹啟，翰墨掩鍾王。
化被賓詹屬，恩沾左右坊。
善三今獨冠，明兩古難方。
陸贄言猶采，宣尼訓敢忘。
本支綿百世，羽翼貳巖廊。
宿忝宮僚舊，曾霑兌澤滂。
願斟滄海酒，歲祝壽無疆。

才大文章伯，忠純社稷臣。
七州鍾秀異，孤嶼賦精神。
德藴圭璋潤，胸涵海嶽春。
麟經頻得雋，槐市早稱珍。
宿弊時方革，皇綱上正親。
大廷清問降，空臆讜言陳。
力補嚴宸衮，深攖睿主鱗。
一元追董相，多詐恥平津。
文擅無雙價，臚傳第一人。
聲華飛宇宙，風采聳簪紳。
貴紙寧堪數，回天僅足倫。
施行均令甲，奬諭見絲綸。
未覆金甌墨，聊爲綠水賓。
愛民如赤子，束吏似生薪。
鑑水書題徧，稽山賦詠頻。
却梅清節著，誣狗滯寃伸。
賤子嗟何幸，同年蓋宿因。
糟糠聊攝局，山水獲聯茵。
醇酎容霑醉，新詩許效顰。
獨蒙青眼舊，端異白頭新。
酬倡幾千首，從游殆十旬。
笑談將契闊，肝胆政輪囷。
帝夢方思說，天民竚起莘。
不才雖苦窳，終始願陶鈞。

小圃初乾曉雨，雜花爭試新粧。
揉色似觀濯錦，吹香如過河陽。

三歲無諸國裏，青春不是花時。
今日小園春半，百般紅紫芳菲。

平生心地夷坦，一旦足跟嶮巇。
不是籃輿安穩，只應神物護持。

橋上笋輿岌岌，橋下浪波沄沄。
但覺往來無惱，不知觀者傷神。

老眼看書成霧，介菴墨妙金篦。
波底斜陽紅濕，絕勝彩筆新題。

十里相望烟樹，旬月不絕籃輿。
漱石枕流戲綵，浮家泛宅南湖。

南湖綠髮居士，恰少磬湖八年。
掀雷抉電傑句，出月穿天大篇。

啼饑妻子眼底，厚祿故人日邊。
一錢不直誰念，五十無聞自憐。

朗朗百間羊肸，森森千丈長輿。
一身宜著臺閣，半生流落江湖。

憶昔永新番水，俱吏江左三年。
不作載苡馬援，聊爲留犢苗篇。

少陵時時醉裏，子山日日愁邊。
白髮新來滿鏡，故人萬一能憐。

六丁驅石日本，墮落斗坡山中。
一片蒼珪紫玉，幾回秋雨春風。
不假鎸鑱刻削，自然巧妙嵌空。
居士置之朝爽，是謂飛來小峯。

山深雲氣多，撥雲尋徑入。
但覺襟袖寒，不知濃翠濕。

冥搜高出月，幽思渺裁雲。
擬遣窮愁去，那能無此君。

晴塢夕陽媚，煖梢春意留。
詎須吞絳蘂，方解解人愁。

嶼岫新亭好，悠然見七峯。
凭欄吟不盡，春色與秋容。

近聽千絲急，遥聞一磬清。
恐傷詩肺腑，不作斷腸聲。

不是山陰畫，清流曲更方。
欲知三面景，絕勝九回腸。

四角朱弦直，雙橋小霓欹。
寒星夜稀密，冷浸一枰碁。

掬水弄漣漪，清輝碎更隨。
人間無太白，欲捉可憑誰。

此君仍佩紫，直節自來孤。
欲倩文夫子，招邀入畫圖。

峯秀因拳石，溪清見髮魚。
毫釐辨喬梓，咫尺有匡廬。

此秘昔未覩，斲雲今始開。
蒼松臨怪石，宜號小飛來。

怪石誰雕斲，蒼蘿翠木斜。
幽巖畫屏倚，却憶柳州誇。

野色知何處，松邊竹外塘。
雨餘紅菡凈，風起白蘋香。

清風生兩腋，雪乳啜雲團。
便擬乘風去，翻嫌縛小官。

文章無正體，源浚流乃深。
能者主宰之，古來非獨今。

大雅久不作，淳風日澆漓。
挽回既狂瀾，此道非公誰。

三賦成會稽，四集始東楚。
一洗凡馬空，斯文有宗主。

對策婉而切，奏疏忠且純。
風行水自波，至哉天下文。

退之在元和，昌言主文字。
揚鑣踵芳塵，公乎得無意。

作詩必坡老，作文必歐公。
欲知鳴道心，端與二公同。

直道蓋中朝，雄名橫六合。
吾道其非邪，胡爲未舟楫。

三讓始循牆，一麾嘗屢把。
夔門德政碑，深鑱仍大寫。

不見我公久，摇摇動心旌。
敢以一瓣香，爲公罄精誠。

蘇公亦有言，公合把旌旄。
庶使湛輩名，亦與峴山高。

秋陽千里曬，聊復曝吾書。
自笑年來事，昏眸眩魯魚。

礫索池邊樹，疎花照淺清。
雖無却月觀，且有一枝橫。

山泉盈石坎，抱罋每相從。
不敢傷蝌蚪，疑能化小龍。

雲盡天容靜，冰輪故故圓。
廣寒宮闕裏，今夕是何年。

睡餘無俗役，信手一枰間。
勝負何須較，神情政欲閒。

凝塵晝滿室，燕處亦超然。
掃罷掩關卧，從嘲邊孝先。

花木蒙霑潤，根堅枝亦驕。
懸知如舌本，端藉酒盃澆。

采采黄金蘂，盈盈白玉觴。
露蘭何足飲，自覺肺肝香。

田園依峻嶺，牽興每須登。
却得臺郎力，扶持借赤藤。

歷覽衆峯頂，下視飛鳥背。
一身凌紫霞，迥出塵寰外。

不受百錢餽，從茲號錢清。
至今千載後，猶得仰佳名。

梅開羣玉府，柳試縷金衣。
過臘山逾瘦，迎風水漸肥。

初日宜征轡，輕寒怯裌衣。
蟹黄經雨潤，鴨綠得春肥。

一飽無餘事，平生萬卷書。
短檠頭雪白，端爲惜居諸。

平生壯夫志，老去未消磨。
其奈青銅裏，蕭蕭雙鬢何。

雖晚亦既好，花中無此香。
誰能識真趣，高隠在潯陽。

併與杞同賦，舊嘗聞雪堂。
先生澹無欲，亦復愛清香。

紅粉雖云妙，鵝黄亦大奇。
欲知堪畫處，絕勝採江時。

幽圃知何處，青山東復東。
芙蓉黄玉蘂，還與海榴同。

亦好新亭小，登臨意緒長。
清流依檻曲，明月逐簷方。

未用他山錯，寧須泗水浮。
衝風時激浪，清韻亂鳴球。

只爲貪赬鯉，還應愛碧流。
風來花落餌，雲破月沈鉤。

小徑三秋好，西風百本黄。
但令頻泛酒，日日是重陽。

但見蹙紅巾，未聞衣黄裏。
一試縷金裳，世職真西子。

細染麴塵英，稀著鵝黄蘂。
雖無蠟梅香，風味絕相似。

十畝煙波闊，平開一畫圖。
已添無數景，喚作小西湖。

從士力難任，何其掛懷抱。
不及在家貧，在家貧亦好。

錦園無十畝，緩步足登臨。
弄月波濤細，愛山花木深。

風勁木初落，霜輕花更幽。
晴香山苦馬，冷豔水牽牛。

棟宇還依石，窗扉不礙山。
丹青寧辦此，烟雨飽孱顔。

細雨將春上曉枝，東風吹綠到漣漪。
長溝繞檻多佳處，小逕穿花無盡時。

晚風吹雨過西疇，惻惻輕寒似早秋。
燕乳鳩鳴春又老，可堪芳草喚人愁。

春陰不斷怒鳩聲，日日溪雲带雨行。
試挂西窗看霽色，一川煙草畫難成。

煙霏初散曉寒收，花氣烘晴草色浮。
一片風光吟不盡，青春池上海棠洲。

偷將行雨瑶姬佩，招得凌波仙子魂。
幽韻清香兩奇絕，小窗斜月伴黄昏。

水邊豈無清江使，石上自有黄冠仙。
更須喚取遼東鶴，便是人間不老泉。

湖波萬頃瀉鎔銀，妙句誰能敵李紳。
橈影緩隨紅蓼岸，荷香細著白綸巾。

蕭蕭竹徑細通幽，小剎明窗瀹茗甌。
夏木陰陰可人處，黄鸝飛上碧枝頭。

裴園亭榭水之濱，草樹雲煙滿目橫。
盡日對山仍把酒，茲游絕勝若耶行。

與世從來最闊疎，年來况復味潜虛。
漆園不嗜濠梁樂，人自人兮魚自魚。

憶昔孤山和靖家，光風霽月總輸他。
幾多水草連煙草，無限蘋花雜藕花。

誰云騎馬似乘船，摇曳中流即水仙。
香繡幾屏波底影，煙綃千幅望中天。

湖堤樓閣劇蜂房，樓上爭看湖上航。
萬柄芙蓉清冉冉，臨風新折麝臍香。

一時談笑總名流，十里西湖恣意游。
熟醉側身窺翡翠，狂歌左手把蝤蛑。

袢暑渾如深甑炊，凉颸一餉最先知。
憑誰爲覓丹青手，畫我談詩剝芡時。

湖邊幽勝滿青蓮，到處時時泊畫船。
竟日漣漪吟不足，欲歸重看水中天。

年年把酒對黄花，一任西風醉帽斜。
今日無錢還對菊，不知何處酒堪賒。

翦水輕花著地消，弱肌無力倚風飄。
欲知回旋空中舞，恰似楊家靜婉腰。

樹頭鳥語落虛簷，清夢驚回睡未厭。
笑跨紫騮穿綠徑，晴雲凉月正織織。

隴北麥苗初覆塊，舍南梅蕊已含鬚。
小春似有芳菲意，憑仗何人爲寫圖。

竹外江頭带雪看，花中清絕畫應難。
玉肌瑩骨冰姿瘦，單著生綃怯暮寒。

車馳卒奔風雨過，粉白黛綠春事妍。
裙腰政佳酒仍美，那復有路到愁邊。

崇桃穠李亦不惡，一笑海棠尤可人。
徐熙趙昌俱骨朽，翠袖捲綃誰寫真。

美酒未盡雙玉缾，更聽提壺鳴不停。
斜陽可飲徑須飲，趁得城門打鼓聲。

渠渠夏屋翠陰稠，沉水香濃瑞靄浮。
媿我無才吟五字，未妨燕寢似蘇州。

細雨輕陰修禊天，海棠睡足柳初眠。
凝香簾幕東風煖，小醉清吟錦瑟邊。

檀欒節目瘦長枝，晴既蕭騷雨亦奇。
誰道此君惟澹泊，細看頻賞自多姿。

蒼煙翠霧兩冥迷，秋雨叢深不作泥。
冷葉寒枝須管領，亭亭會見拂雲齊。

誰云青士太無情，偏結騷人冷淡盟。
不假遥岑分寸碧，故應雙目自增明。

木本曾看煙雨梢，臨窗依砌韻偏高。
可憐不入繁華眼，祇稱清談王馬曹。

祠山東畔古桐西，垂柳陰陰映短扉。
誰道官居太蕭瑟，香粳甜輭鱖魚肥。

至德春山紫翠堆，楚東征吏又重來。
是中正好覓佳句，捫腹自憐無此才。

龕巖宜號祕密藏，翠微應呼清凈身。
欲憑妙句發佳境，安得揮毫我輩人。

招提雄冠浦邊州，寶藏琅函眩電眸。
更出故人奇絕句，相看知是贊公流。

雨映青山訪謫仙，公厨分釀割肥鮮。
酣歌一曲西風裏，頓失羈愁向酒邊。

爲憐心折骨仍驚，四十方兄博汝生。
從此直須防巧中，著身未穩莫先鳴。

繚繞孤村一逕斜，綠楊深處有人家。
翠眉紅頰牆頭出，淡淡春山淺淺霞。

牧之俯首隨韁鎖，元亮高情樂里閭。
樽酒未能供一笑，尺書多謝附雙魚。

杳杳扶筇上翠岑，松風蕭颯五雲深。
不知直自登臨處，下至平川幾百尋。

十尋傑閣倚雲隈，淡靄輕煙照眼來。
山色不隨天際遠，溪流長爲水深回。

絕知蓬島異塵寰，弱水相望萬里間。
爭似卧龍雲際閣，不勞跨海即鼇山。

離離秋實壓枝柔，带露含煙爛不收。
須信新安生鴨脚，大勝霅水熟鷄頭。

任公垂釣古來稱，千載危臺尚可登。
尺澤只今無處覓，懸知深谷解爲陵。

好溪無復怒濤麤，繚綠縈青秀色腴。
更著華堂臨絕境，風流長與峴山俱。

巋然飛閣榜凝霜，雪散冰丸却暑方。
治郡風流無處覓，只應棟宇是甘棠。

細數峰巒到石門，緩移屐齒步雲根。
一樽濁酒林間坐，古木蒼蘿日月昏。

鬼鑿神鑱巧更紆，直疑有路到華胥。
坐來濃翠沾衣冷，恰似飛來秋意初。

十年不踏淮安路，今日昌原得縱游。
千樹撩人詩興動，恰如何遜在揚州。

鶩行散盡室如冰，數卷殘書一穗燈。
尚有茹葷兼飲酒，不然全似打包僧。

龜齡昔禱五龍廟，曰雨而雨若有期。
我無能爲此云役，雲螭何事不相違。

綠玉枝頭金粟團，可人風味勝紅蘭。
一枝携向金溪去，袖裏誰知有廣寒。

巖花亂落隨春水，萬丈輕紅遶驛樓。
不是江流似雲錦，政應雲錦似江流。

積雨新晴翠靄浮，好風掖我上清遊。
白頭捧檄真聊爾，那忍深文學杜周。

憶得東風汎蕙蘭，曉窗紅樹聽綿蠻。
如何却到深秋節，盡日猶啼修竹間。

白髮蒼顔會帝鄉，微雲淡雨小重陽。
一樽相屬非無意，欲攪胸中書傳香。

使君詩酒日娛嬉，燕寢新來一段奇。
政是夢熊佳節裏，釋迦抱送寧馨兒。

牧之秋浦峰頭飲，王勃南昌閣上吟。
千古勝遊誰復繼，只今重九欠登臨。

白壁長廊數十間，峨峩佩劍兩蒼官。
艷陽滿目皆桃李，晚節如公可歲寒。

玲瓏怪石巧相扶，奇絕無人作畫圖。
要是飛來嫡孫行，恨君生不近西湖。

征途未盡弋陽西，且過松源九節溪。
煙雨濛濛山色好，鷓鴣更與盡情啼。

空陂流水淡泠泠，小立舂鉏點遠汀。
煙雨半收山更好，知誰不喚作丹青。

松風百步到靈陽，千古風流憶長房。
竹杖化龍無處覓，空餘陂水繞堤長。

此水名傳自昔賢，味甘誰敢鬭芳鮮。
一甌雪乳初嘗罷，知是人間第一泉。

青林闕處綠陰開，十里長風送月來。
妬雨玩雲都凈盡，素華清影巧裴徊。

琵琶人去幾經秋，司馬青衫亦故丘。
唯有當時亭下水，無情依舊更東流。

玉裙練帨清無塵，一笑喚回幽谷春。
天寒日暮故相惱，不怕近前丞相嗔。

玉肌冰骨不多枝，半映清池半近籬。
寒雪尚遲新月早，橫斜分影到漣漪。

朔風寒日澹孤芳，冰雪相看有暗香。
但得橫枝臨却月，不須斗酒博西凉。

坡翁文字妙來今，仙去遺蹤杳莫尋。
惟有石鐘還好在，未須霜降自清音。

甘香曾飲谷簾前，携茗仍來試煮泉。
更覺清風生兩腋，始知鴻漸是茶仙。

灧灧冰輪林上頭，煙鎖霧斂桂花浮。
要看夜靜天如水，莫遣疎簾不上鈎。

長安酒樓歌管新，一曲烏棲泣鬼神。
狂客解龜同一醉，人人知是謫仙人。

倒披綺裘草裹巾，酒醒玉山來映人。
明月滄江故無恙，騎鯨何處狎龍鱗。

潮生采石波濤險，秋入青山草木寒。
千古風流無處覓，空吟亭北倚欄干。

匡廬山水甲南州，况是曾經靖節游。
眼底總堪供賦詠，新詩不礙細雕鎪。

不與驪山脂水并，獨於廬阜占佳名。
我來試作泉間浴，一洗平生病惱輕。

漱玉亭邊百尺橋，游人平步玉虹腰。
憑欄下瞰清淵底，秋水無塵浸碧霄。

語客歸休醉欲眠，素琴雖蓄本無絃。
南窗寄傲北窗卧，買斷清風不用錢。

草莽連雲舊逕荒，人人稱是古柴桑。
園蔬籬菊知何處，喬木蕭蕭挂夕陽。

有客持柯石門道，避人避世白雲邊。
相逢驚喜還相問，應說經今八百年。

溪谷幽深可避秦，桃源風物畫難真。
思量却得藍超力，解遣人知洞裏春。

當年雞犬白雲中，屋角榴花带露濃。
洞口只今無處覓，唯餘碧水繞青榕。

堂上橫看江上洲，洲邊春浪拍天浮。
晴欄倚遍無多景，浩蕩時時沒白鷗。

洲以檀槽舊得名，風來草木自成聲。
青衫司馬令人恨，只作潯陽送客行。

平生秀句誦隨州，今日身親歷勝遊。
欲賦江山無好語，强賡歸鳥與孤舟。

王勃揮毫滕閣上，蘇仙把酒華山顛。
去秋相與追清賞，回首匆匆又一年。

西風摇落雁南翔，萬里晴空一洗凉。
幸有從來茱菊約，敢辭相對引壺觴。

先生萬事不挂眼，獨向秋叢餐落英。
未省折腰營五斗，懸知今日有淵明。

葺坡種菊當餱糧，想見西風百本黄。
安得一尊相對飲，爲公滿意賦柴桑。

雨餘池水淡泠泠，霜後梅花照眼明。
題作清心知未稱，此心元自不須清。

去歲茲晨離楚東，今年飛盖上晴空。
煙雲晻靄江天暮，一笑都如夢寐中。

平生西蜀劉中壘，四海東嘉王右軍。
三載相思千里夢，何時把酒聽論文。

澤國寒多春事遲，南來地暖意都迷。
城陰雨過臘初近，梅子青青桃滿蹊。

地靜城荒可當山，士衡瓦屋兩三間。
作亭領畧吾何暇，留待來賢涉筆間。

青衫憔悴鬢毛蒼，還記并州舊葛强。
楚尾吳頭秋驛好，喜聞嚼麝笑談香。

柳絲稀處見前山，半在雲間半霧間。
回首亂紅濃翠裏，春風啼鳥更綿蠻。

青綺叢中蹙絳紗，碧雲闕處抹晴霞。
凌霜窈窕含朱彩，消得愚溪作意誇。

陶朱西子功名後，安石東山隠遯初。
畫圖三挹春風面，豁得平生俊氣無。

亭上橫看十六峰，峰頭烟靄碧連空。
不須更作遊山計，坐遣詩情落酒中。

片石來從鳳枳家，天然崖窾自唅呀。
從今喻子新三洞，不減坡翁舊九華。

寢瘵初休意未便，篔簹生筍柳生綿。
誰能朅朅團欒走，只要齁齁酩酊眠。

幾歲思歸今得歸，一筇三逕共忘機。
寸腸滿貯愁千斛，的當回頭覺昨非。

細高風物總幽奇，朱實離離瘦玉枝。
居士既爲東道主，文人休勒北山移。

夏木陰陰翠竹疎，相携蕭寺饌伊蒲。
他年細味禪房句，便是香山六老圖。

湖水林風清復清，買肴置酒七峰亭。
直須待得玉鈎掛，要看牽牛織女星。

却月枝橫淮海初，水曹句法到西湖。
橫枝影瘦池清淺，奇絕何人作畫圖。

清明時候雨初足，白花滿山明似玉。
十里春風睡眼中，小桃飄盡餘新綠。

九日紅茱紫菊催，相携緩步上飛來。
酒酣便有龍山趣，不用重尋戲馬臺。

破臘侵星渡急流，曉風吹動黑貂裘。
黄雲不斷碧雲暗，荔子林邊甘蔗洲。

驚流落石震林坰，一洗紅塵耳目醒。
妙語曾聞杜陵老，高江急峽鬭雷霆。

百尺危橋跨綵虹，快輸白浪入晴空。
眼驚巫峽江山近，身在蘇仙詩句中。

五采斕斑好毛羽，金沙石礫映毰毸。
我無御史西臺望，安用一雙鸂鶒來。

陳郎七歲富三冬，此去聲名動九重。
好踐退之童子序，莫隨劉晏頌東封。

斷無鵝鴨惱比鄰，頼有鐘魚隔竹聞。
故遣新茶就佳磑，要供戲綵滿甌雲。

別多會少兩情深，風幌雲屏喜不禁。
誰道初秋清夜永，須知一刻直千金。

粟粟枝頭淺淺黄，十分風味百分香。
廣寒宮殿清秋裏，掠削雲鬟試靚粧。

枝頭金粟色偏勻，空裏非煙氣自薰。
莫把白旃檀漫比，香濃猶得逆風聞。

水沉風味鬰金黄，風定猶聞十里香。
造物普令薰一切，故應五濁暫清凉。

夫君遺我菊浮屠，分得清香供讀書。
突兀便高三數尺，層層畫影綠扶疎。

宮庠寂寂雀羅門，寧有賢人倒綠樽。
頼得蘇州情義重，肯令從事問寒溫。

五十之年又過三，依然白髮照青衫。
年來大起山林興，任達從教笑阮咸。

初日輕烟溪上橋，遠峰積雪未全消。
東君也是多情思，先遣春光到柳條。

竹籬茆舍水邊家，窗牖虛明小逕斜。
草色未多春意好，疎梅映竹兩三花。

瓦影鱗鱗蔭曲塘，疎簾不下縱荷香。
綠波乍識紅粧面，未忍輕將比六郎。

物情非耦不能久，並蔕芙蓉亦自雙。
珍重鶴君新得配，故應清唳徹秋江。

桂樹青青百里疆，鷓鴣啼徹午陰涼。
延平津上峰如削，劍去江空水自長。

扁舟一葉破漣漪，九曲窮時山更奇。
喚取謫仙來著句，平章佳處要清詩。

十年來往大江東，每爲青山引興濃。
自到此山尋絕境，悔看五老九華峰。

九月十日天氣涼，桂花零落菊花黄。
竹根如意雙不借，放眸一望海天長。

天人彌天同一游，灑落珠璣不自休。
二老風流今浄盡，空餘怪石對龍湫。

致身通顯大槐夢，快意畋魚紫石潭。
何似相携古蘭若，細看香篆味茶甘。

朔風吹冷破檀心，浥露勻鋪瑣碎金。
喜見鮮鮮長踴躍，只應吏部獨知音。

開及梅花未發時，那愁三弄有桓伊。
何時栗里東籬下，冷蕊寒英伴酒巵。

嫩黄初破未凋殘，風露相禁曉色寒。
欲並墨梅兼墨竹，何人爲作畫圖看。

不知香靨爲誰開，衫染鵝黄巧翦裁。
但得目成兼色授，何妨頃刻耻樽罍。

霧幌褰開秀色明，麴塵半臂亦多情。
芳菲不擬親桃姊，蕭灑端宜齒石兄。

閩粵溪山處處經，長松夾道奏簫笙。
只應行客忘勞役，千里清陰管送迎。

猛雨連天水滿湖，扁舟風撼碧濤麤。
掀髯笑詠煙波裏，兩岸人應作畫圖。

三年烏石山邊路，每恨南留未北歸。
今復無端登蒜嶺，却尋烏石認親闈。

不解何郎五字詩，年年長是探梅遲。
未甘辜負春消息，强擬來看竹外枝。

地總全閩控百蠻，政成治最二年間。
五千里見耕桑盛，百萬人欣日月閒。

腥風吹海向來驚，玉帳分弓射怒鯨。
千里妖氛都鏡浄，商船載月夜深行。

頻年秋稔穀相因，八郡恩波著處勻。
長樂城中家幾萬，家家生子總名陳。

化國熙熙日自遲，棠陰無訟草含滋。
何人剩伐南山石，大刻詳書德政碑。

裴令有心吟綠野，贊皇作意向平泉。
君王夜半思元老，明日金甌寶墨鮮。

黄童白叟走踆踆，總向城邊擁去輪。
願爲此邦聊小駐，公歸誰作萬家春。

將令四海變虞唐，那得夔龍滯一方。
寄語邦人休卧轍，道傍行看舍人裝。

溶溶曳曳白雲閒，救旱濡枯頃刻間。
四海蒼生望霖雨，謝公早晚起東山。

朱朱白白總精神，共喜今年化筆勻。
尚有窮鄉寒谷土，政須一氣轉鴻鈞。

急槳如飛破浪紋，子陵灘下水沄沄。
江風初靜扁舟穩，卧看青天行白雲。

倚欄遥望賀家湖，千頃波光半欲蕪。
試問青銅未消蝕，西湖得及此間無。

乞得君王一曲湖，笑他三逕就荒蕪。
欲知千古高風在，月落寒山影自孤。

憶昔未曾遊鑑水，畫圖髣髴見非真。
年來飽泛同苕霅，寧媿江湖舊散人。

清溪一曲抱危亭，天水無塵相與明。
昔日紫微今御史，兩翁詩句一般清。

玉龍千丈自夭矯，飛雨十里長廉纖。
愚柳一見心眼爽，未須界圍觀水簾。

香爐太白有佳句，鴈蕩老坡題畫圖。
安得二仙居至此，新詩想見唾成珠。

越絕徒聞萬壑流，他山未比此山幽。
誰云十地有熱惱，但覺三伏生涼秋。

瀑雨霏霏濕翠嵐，來從天半許誰探。
凌空踏盡崚嶒石，始到峰頭第一潭。

白玉盆中淺更清，綠毛浮水鬭輕盈。
須臾食罷渾無事，自上盆山頂上行。

薰風正欲拂江梅，去歲茲晨宿霧開。
新竹出牆荷貼水，今年潦倒又重來。

禹陵蹤跡頗堪疑，窆石衣冠知幾時。
猶解起人河洛思，可憐大勝嶧山碑。

不覺當年室與宮，菲泉猶得想遺風。
至今美食鮮衣者，不敢緣窺綠凈中。

考古年來喜有徵，相携步步上崚嶒。
皇華使者歸朝著，好爲詩翁說禹陵。

空餘青李與來禽，寶墨知誰是賞音。
未若山陰羽衣客，等閒猶識愛鵝心。

傲睨須知古有秦，却將黔首等微塵。
當時虛上峰頭望，不見桃源避世人。

茲泉定力冠諸泉，故向空山獨湛然。
終日虛明無一物，客來惟見浪痕圓。

誰將龍脊置新亭，一餉登臨耳目醒。
欲識海門山盡處，爛銀堆裏數螺青。

潦收池浄見魚行，木落山空鳥語鳴。
更待夜深來徙倚，要看霜月鬭波清。

脫身畎畝簉簪紳，父母妻孥均沐恩。
百年七萬二千飯，要須一飯不忘君。

疎枝倚竹更臨池，一餉清寒瘦雪肌。
恰似玉兒初識面，朱唇蘇頰總相宜。

輕陰疎雨帝城西，目斷裙腰綠正齊。
處處春風圍繡幕，行雲莫與濕障泥。

初過百六見梨花，堤路煙輕雨更斜。
玉雪一枝端可念，柳絲深處水邊家。

兩鬢蕭蕭華髮生，欲尋江上白鷗盟。
皇恩却許陪鵷鷺，重聽景陽鐘鼓聲。

雲滿千山雨滿川，肩輿來禮白衣仙。
山間秋色知多少，總在危簷繚檻前。

瑠璃翦葉碧團團，收拾繁枝徑尺寒。
舉贈詩翁知有意，要令飽看鶴頭丹。

鐵冠慷慨老臣風，諫紙雍容補衮功。
久以精忠簡天上，暫將和氣到閩中。

諫省歸來三載餘，君王應渴見鴻儒。
七閩重地誰能漕，聊出長才爲轉輸。

聖主方懷南顧憂，且煩持節按閩州。
政成早作朝天計，兩地端須第一流。

平生師友子王子，四海襟期錄事君。
白髮紅顔俱異物，高山流水欲誰聞。

軒窗空洞惟脩竹，風韻時時自琴筑。
學省蕭然冷欲冰，兩翁相對清如玉。

磬湖雨過漾清波，古岸秋來長薜蘿。
問訊石君無恙否，試煩著手爲摩挲。

聲如蛾唱更悠揚，透縠穿紗喙許長。
莫倚傳呼工噬嚙，須知十月有清霜。

風姿凜凜千君子，冠劍堂堂兩大臣。
著我中間哦五字，只應斯立是前身。

平生飽看江湖景，所恨未游關輔山。
一朝圖畫入吾手，似到終南少室間。

朝行款接已彌年，會府重逢意豁然。
好酒未容千日醉，惡詩不必萬人傅。

年來飲酒不濡唇，蘸甲今朝始爲君。
頗似昌黎當日語，人皆勸我若無聞。

吞舟尺澤豈能容，此地誰知著卧龍。
當日春風生筆底，至今山色十分濃。

當年隨意樂江天，句句新詩盡可傳。
事業文章兩俱美，先生兼比二公賢。

五年同社樂田神，一扇西風障庾塵。
文采風流千古事，野人恨不識天人。

赤壁奴臺視白樓，五言端的勝蘇州。
政緣不得文章力，故許江山作意游。

何處重尋飯顆詩，先生詩語總英奇。
細吟出月穿天句，想見揮毫落紙時。

對泣何曾學楚囚，扁舟時作大江游。
眼看西蜀三千里，身在淮南第幾州。

前代樂天今復見，後身元亮更何疑。
百年人物有誰在，千古聲名無盡時。

筆下無非幼婦辭，胸中端擬效安期。
我生只許拜遺像，不見先生無恙時。

先生仙去幾經年，赤壁依然浪接天。
去棹來舟相指示，曾遊元祐玉堂賢。

雪堂風物渺江村，行客悽迷欲斷魂。
不見當年謫仙面，空餘春柳典型存。

腐儒詩膽大於身，所恨陳言老未新。
何日小舟江上去，一杯聊酹筆端神。

白衣不至酒難賒，兀坐晴窗獨飲茶。
今日重陽對巖桂，昔年百本看黄花。

碧嶂嶙峋夔子國，白雲縹緲昭君鄉。
平生不識巫山面，今日巫山到眼傍。

密幄從容僅五旬，趣專大政轉洪鈞。
熙朝未有金華相，創築沙堤第一人。

前世萊公今復見，後身文正更何疑。
君臣相得同魚水，剩把勳名鎮四陲。

雨過窗虛夜氣清，草間何處亂蛙鳴。
休論公地兼私地，且聽蘿根呷呷聲。

平生雲夢澤南州，秋思春情浩莫收。
更聽瀟湘夜深雨，孤篷點滴替人愁。

洞闊乾坤日夜浮，月明天凈最宜秋。
何人獨卧清風裏，萬頃煙波一葉舟。

江南雲水蓼花洲，中有飛鴻巧自謀。
過盡關山都不住，直須來趁楚江秋。

亂山深處水邊村，小艇初歸未掩門。
吹火煮魚傾濁酒，半規斜日照黄昏。

羣山總入玉壺中，只有滄波映遠空。
獨釣寒江晚來雪，憑誰畫我作漁翁。

千騎遠征夔子國，百篇還賦杜陵詩。
虎牙突兀撐空出，恰似雲開衡嶽時。

萬里携來自蜀州，老僧珍重許誰求。
相逢舉贈寧無意，要我雲山處處遊。

兩地相望千里餘，一番梅雨曉晴初。
無因可寄平安信，喜傍征人接近書。

少陵無人謫仙死，吏部文章日月光。
半世遑遑就選舉，十年蠢蠢隨朝行。

樂天古律三千首，下筆當年不自休。
平水兒童猶誦習，雞林賈客亦爭求。

青鞋憶昔到廬山，回首清游夢寐間。
忽見廣文奇絕句，十年風雨喚仍還。

天姥夢魂勞太白，赤城想像賦興公。
匡廬縹緲煙雲境，總在新篇妙句中。

曾到匡君住處山，始知身在五雲間。
吟毫揮盡無佳句，空遣奚囊捆載還。

山阿詩刻照雲松，到處逢人問我公。
白傅蘇仙名不滅，公名今在兩賢中。

花落波間生纈紋，香飄風外似爐薰。
六郎顔色應慚汝，八子風流定似君。

萬疊銀山出海門，百川渺渺不勞吞。
晴江斗起黏天浪，一洗忠胥憤屈魂。

誰遣羣兒把綵旛，翩翩驚浪怒濤間。
不知岸上人皆愕，但覺波心意自閒。

白浪初看雲出門，驚濤旋見大江奔。
不因江海雷霆鬭，安識蛟龍窟宅尊。

天池潮汐渺難推，何事多盈亦有虧。
生長濤淵頭縱白，問之消息莫能知。

憶昔初爲總角兒，年年秋後厭旌旗。
只今廓廓渾無事，樽酒何妨樂聖時。

身到錢塘江上初，端如碧海掛新圖。
不知洗眼觀潮日，豁得平生俊氣無。

先生一飯不忘主，詩句端如杜少陵。
敬讀新編二百首，凜然風采照隆興。

南湖騎馬似知章，熟醉清吟錦瑟傍。
不分鶩行遮電眼，偷閒檢校水雲鄉。

南湖一似錦江園，秀句端宜入杜編。
想得公餘時步屧，清風明月不論錢。

結齋風味如和靖，况有凌風百尺臺。
雪霽春新多辦酒，兩翁乘興欲尋梅。

吳興青石今無聞，歙郡刷絲端可焚。
儒生誰是喜書者，安得一逢王右軍。

水花翦翦墜同雲，萬里橫陳似畫坤。
不見銀杯兼縞带，知誰肯訪席爲門。

國子先生老宦游，十年學省一狐裘。
饑雷有意鳴蟬腹，寒粟無端起玉樓。

江邊釣雪翁荷笠，道上行人馬度橋。
說與兒童須愛惜，莫貪瓊屑撼長條。

萬玉妃來遣目迷，縞裙練帨顫鸞篦。
令人却憶桐川路，粉蘂垂垂照玉谿。

凍筆難成授簡章，寒光先到讀書堂。
亂飄撲面如平叔，幾點侵眉似馬良。

三亥並遊真盛矣，二禪入社亦佳哉。
鳳池一段風流事，不欠支郎與辯才。

春及瓜期夏景生，鳴蟬漸欲替啼鶑。
蜂臣飛急衝殘絮，蟻子行忙礙落英。

荷葉商量貼水開，亂紅無數點蒼苔。
穿簾雙燕復雙燕，把酒一杯還一杯。

九重午刻命精禱，四海中宵同出雲。
溽暑已隨飛雨散，清聲還並曉風聞。

兄弟同登年亦同，羨君墨妙更文工。
我慙潦倒頭仍白，擬學韓豪一送窮。

筆端灑落謫仙人，况復曾同桂苑春。
一笑相逢端莫逆，門前洲渚正橫陳。

六年不獲面虞皇，重對彤墀晝漏長。
玉色粹溫天一笑，歸來滿袖有濃香。

我以疎慵丐外遷，公乎何事亦翩然。
兩家俱有親庭樂，且結斑衣自在緣。

一家滿載扁舟裏，兩槳春風去似飛。
漸識路人鄉樹出，世間樂事莫如歸。

十年長客帝王都，五畝田園半欲蕪。
乞得此身猶未老，自摇小艇釣平湖。

乘騎導從朝陵日，漫山桃李花如織。
好風吹散半空雲，麗日放將新霽色。

森然一徑趨高爽，鬰葱佳氣遥相望。
松聲萬壑奏笙竽，山形千疊開屏障。

小臣生長宣和初，深仁浹髓淪肌膚。
只今白首馮唐似，何幸清齋拜鼎湖。

博山一穗爇沉薰，寄傲胡牀笑此身。
馬隊也知非講肆，聊從開府乞清新。

周郎詩句故驚人，爾許清新思不羣。
不是并刀工翦水，定知瓊尺巧裁雲。

勢壓江巒棟宇雄，使君如在廣寒宮。
微之政以江山助，千首詩成咳唾中。

曲溝流水綠蜿蜒，正值春風上巳天。
不是永和東道主，一觴亦復會羣賢。

臨空瞰闊俯清溪，閣占黄堂西復西。
我昔曾攀郎宿近，只今人指二星齊。

宗丞矻矻不離口，右司時時說解頤。
豈獨當今三昧手，故應勝古四愁詩。

少陵子厚妙鑪錘，力不能追心自期。
杯水平時猶不直，試求印可老宗師。

昔時共說竇家椿，今見清門五桂新。
我亦鄉閭誇盛事，比君家尚少三人。

先生高義薄層穹，解使池庭化泮宮。
應笑蘭亭舊豪逸，溪山千古寂寥中。

鶴駕鸞驂入杳冥，望中遺跡照人清。
只今縹緲煙雲裏，應有僊家犬吠聲。

紫禁臚傳第四人，錦腸貝齒凜長身。
三年來作諸侯客，千里江山陰受春。

胸中深蟠萬卷餘，筆端倒傾蛟室珠。
掖垣政要舍人樣，致主澤民推宿儒。

戰和未定議紛紜，草茅有忠天莫聞。
公乎行矣陪國論，毋媿新亭千載人。

中年謝傅良多感，欲別能忘作惡無。
今日與公休惜別，須知元不隔江湖。

人物中朝第一人，胸蟠萬卷筆如神。
調元要倚經綸手，黄屋虛心待舊臣。

仲氏昔嘗司宥密，長公元已轉洪鈞。
紫微豈久承流地，黄閤終須報主身。

平遠臺高俯翠微，海天煙雨正霏霏。
登臨何處明人眼，烏石山前白鳥飛。

五季流民去不還，頼君撫有此江山。
嫌名舉世猶知避，何况來瞻廟貌間。

輕舞謝衣端不惡，斜侵潘鬢總堪驚。
偶思功業聊看鏡，自怪年來太瘦生。

但知才出吳公右，孰識詩堪子建親。
不惜剩吟黄竹句，何妨傳示白頭人。

延和初奏三千牘，畿甸旋移尺五天。
風格出塵誰可並，爭看遼鶴一千年。

錦園春色滿西東，一笑相歡四老翁。
八秩總開三百歲，樂天風味此時同。

錦園不減商山樂，四皓中間著此翁。
今日可無千字作，何人似此一樽同。

只欠退之盤谷序，已成摩詰輞川圖。
暮年寧復須西子，不用扁舟向五湖。

此君稚子別經年，忽到茅齋意豁然。
自媿清貧饞太守，嘗新翻在小春前。

平生飽識江湖趣，今日歸來鬢似絲。
閉戶松風驚醉耳，恰如魚浦聽潮時。

誰人彩斲渭川村，有節輪囷秋竹根。
割我便便春晝睡，乞君栩栩夢中魂。

金谷墜樓人已遠，樓前首飾尚堪尋。
誰家玉面雪肌女，淡掃蛾眉方稱簪。

未開黄鈿紫冠小，誰與幽人作好秋。
一笑相看兩不厭，翠雲堆裏玉搔頭。

月露洗沐秋容浄，姑山初逢冰雪仙。
風流水部與藻飾，從此梅花應並傳。

月林風物最湖山，十里煙綃映霧鬟。
欲識丹青難貌處，渚鷗汀鷺有無間。

風厲霜嚴了不知，晚來幽獨更多姿。
綸巾細漉柴桑酒，坐對疎籬却始宜。

窮秋籬落日蕭蕭，淺笑臨風畫亦勞。
徹骨清寒香未了，落英猶更入離騷。

一枝濃艷倚東風，千葉輕黄點翠叢。
占得娉婷仍結子，故應花果譜兼通。

平湖激水轉山流，石澗縈紆走碧虬。
料得丹青無貌處，白蘋紅蓼滿汀州。

紫荆斜倚磬湖隈，並幹連枝錦作堆。
猶記太虛壇上木，舞風雙影並徘徊。

事業平生在管城，策勳今日向神京。
區區一第慁子耳，要聽臚傳第一聲。

曲江深院題名處，應有春風得意詩。
爲想杏花三十里，却思三五少年時。

微雲初月澹層城，絡緯聲連促織清。
北雁不來千里信，西風還起故園情。

白練銖衣翠袂斜，洗粧不著臉邊霞。
天寒日暮倚修竹，初見仙人萼綠華。

酴醿水仙皆玉英，請借汝南言以評。
水仙內潤叔慈似，酴醿外朗似慈明。

五言未數韋應物，八面須還秦少游。
花氣湖光吟鑑水，雷推雨電賦黄樓。

才昔高南國，名今播八絃。
英姿留此地，餘澤及編氓。
仙去江山在，恩來日月明。
經從千載後，款謁薦微誠。

無正文。

無正文。

閑傍蒼苔數落花。

白日不我待，志士心悲傷。
功業一無就，雙鬢鏡中蒼。
古人有遺訓，日進期無疆。
讀盡天下書，拄腹復撐腸。
談笑折强虜，風塵靖四方。
收復舊版宇，萬國來梯航。
爵祿安可羈，高蹈從子房。
茲事屬吾輩，終夜不能忘。

紅塵一點不相侵，下瞰澄江幾萬尋。
地接海潮分鼎足，簷飛鳳翼峙天心。
三山有路雲收幕，午夜無風月涌金。
欲識龔黄報新政，滿城爭唱使君吟。

學道悠悠未見功，敢云凡質有仙風。
他年一鉢江湖去，先向苕溪訪葛洪。

清曉捲書坐，開簾揖遠峯。
膩雲留宿潤，膏雨沐春容。
世味生來薄，詩愁晚更濃。
溪山看未足，還聽暮樓鐘。

閻公十八學士圖，當時妙筆分錙銖。
惜哉名姓不題別，但可以意推形模。
十二匹馬一匹馿，五士無馬應直廬。
五鞍施狨乃禁從，長孫房杜王魏徒。
一人醉起小史扶，一人欠伸若挽弧。
一人觀鵝憑欄立，一人運筆無乃虞。
樹下樂工鳴瑟竽，八士環列按四隅。
笑談散漫若飲徹，盤盂杯勺一物無。
坐中題筆清而癯，似是率更閒論書。
其中一著道士服，又一道士倚枯株。
三人傍樹各相語，一人繫带行徐徐。
後有一人豐而鬍，獨吟芭蕉立踟躕。
一時登瀛客若是，貞觀治效真不誣。
書林我曾昔曳裾，三局腕脫幾百儒。
雄文大筆亦何有，餐錢但日靡公厨。
邦家治亂一無補，正論出口遭非辜。
時危玉石一焚掃，覽畫思古爲嗟吁。

龜靈鶴爽一臞仙，膝上橫桐漱玉泉。
聞道妙堂訪耆舊，未容歸種石莊田。

一幅飄飄漉酒巾，冰髯霜鬢兩清新。
欲知冠冕都無意，自是羲皇上上人。

古人風帽古人心，獨處胡床擁鼻吟。
曾道先生清似水，東籬無惜種黄金。

句激西江萬丈流，此心端欲賦歸休。
時時只把詩囊錦，換得蕭騷兩鬢秋。

曉了羅浮杳靄中，一琴一劍一枯筇。
官清便是長生訣，謾把丹砂問葛洪。

山遶晴溪水遶家，市槐壇杏夾溪斜。
門庭不剪青青草，留待春風兩部蛙。

九鎖閟仙關，長歌入翠巒。
青松飛羽蓋，修竹動琅玕。
雪霽千巖瘦，雲深六洞寒。
客來塵慮息，一笑倚闌干。

玲瓏巖竅高倚空，霧靄山巔氣鬰葱。
征途倍喜憩美蔭，石室况乃來清風。
屈曲兩門最虛敞，不斤不斧誰施工。
眼高城郭喧囂外，詩在烟雲縹緲中。
我來情思良不惡，盡洗朱墨塵埃胸。
惜哉距城稍遼邈，歸鞭未著心沖沖。
天開地闢此岩峒，山谷品題名始穹。
安能廣作萬間屋，震凌風雨皆帡幪。

玲瓏奇石繞林間，屈曲高低未易攀。
非斧非斤誰運巧，偏來琢就此蓬山。

此景元來已不凡，高人那更脫塵寰。
清幽爽塏舒情思，頻賞無非吏事閒。

六丁開兩壁，不知始何年。
中間一崆峒，可爲幾客延。
我來拂石坐，傾耳聽潺湲。
古榕蔽天罅，一瀑穿峽懸。
四時宿雨露，亭午飲虹煙。
神公忽震怒，想將潛蛟鞭。
至今空山驚，莽草連飛泉。
宜調松琴操，更聞鐵笛傳。
山僧避儂賦，飲溜枕苔眠。
興懷內訌日，鼎鼎百餘年。

小園無事日徘徊，頻報家人送酒來。
惜樹不磨修月斧，愛花須築避風臺。
引些渠水添池滿，移箇柴門傍竹開。
多謝有情雙白鷺，暫時飛去又飛回。

不能騎馬趁朝班，自跨黄牛扣竹關。
無德可稱徒富貴，有錢難買是清閑。
人行躑躅紅邊路，日落秭歸啼處山。
遥望蓬萊在何許，扶桑東畔白雲間。

世間無處避炎蒸，欲叫西風叫不譍。
恨乏白檀除熱惱，心思赤脚踏層冰。
醉遊河朔誰同往，表借明光愧不能。
聞有山林最深處，清凉境界著高僧。

終朝役役晚來閑，識破浮生一夢間。
挈榼去沽深巷酒，倚樓貪看夕陽山。
月臨江館人橫笛，風折蘆花雁度關。
堪羨漁翁無檢束，扁舟占斷白雲灣。

來訪西巖老，家居水竹村。
紫鱗遊鏡曲，黄犢卧雲根。
自昔好賓客，相傳到子孫。
不行亭下路，護筍別開門。

卜築成佳致，幽棲樂聖時。
何如謝公墅，畧似習家池。
地暖梅開早，天寒酒熟遲。
催租人去後，續得夜來詩。

門牆多古意，耕釣作生涯。
菽米散魚子，蓮根拔虎牙。
弄孫時擲果，留客旋煎茶。
頗動詩人興，滿園蕎麥花。

萬頃鯨波朝日赤，滄洲四望無窮極。
海山何處是蓬萊，遍問漁翁都不識。

三杯暖寒酒，一榻竹亭前。
爲愛梅花月，終宵不肯眠。

縫掖先生游汗漫，夫人高節獨青青。
臨行抖擻空書笥，分付諸郎各一經。

詩題：初夏游張園首句：乳鴨池塘水淺深。

平地有石室，玲瓏戶牖空。
重門疑鬼鑿，六月與天通。
乳竇如滴雨，幡幢欲舞風。
僧言巖下水，窈窕到驪宮。

深林瘦徑傲朝昏，牙髮消疏氣骨存。
九畹誰移炎海角，半庭新補冷雲痕。
圃翁認葉非漳種，墨客知花是楚魂。
從此國香春不斷，光風滿地長兒孫。

他鄉故鄉老若此，新歲舊歲窮依然。
烹茶但有二升水，沽酒初無三百錢。

惜解鷗邊纜，愁分柳下襟。
柴荆方永晝，草樹復連陰。
煮茗泉須沽，燒香火放深。
是中真富貴，莫受二毛侵。

丹中神水與華池，學者如麻悟者稀。
但指氣精爲造化，豈知鉛汞有深微。
迷途到底生邪見，大道何人爲指歸。
今日相逢皆宿契，與君容易泄天機。

配合陰陽法自然，得成此物號先天。
妙中妙妙妙真妙，淵處淵淵淵又淵。
下手工夫終百日，奪他造化幾千年。
從頭細試漁莊錄，方信神仙不浪傳。

灰池炎灼定浮沈，見了方知造化深。
世上本來無此物，人間終是少知音。
濛濛恍恍離宮本，杳杳冥冥坎戶金。
得一莫誇能事畢，要勤功行合天心。

生來不識大門邊，一片丹心石樣堅。
聞道阿郎難得婦，無媒爭得到郎前。

種田不收一年事，取婦不著一生貧。
風吹白日漫山去，老却郎時懊殺人。

聞爇爐香要决疑，不疑何用卜蓍龜。
聖人自有韋編在，進退存亡豈不知。

乾淳老人氣嶽嶽，破冠穿履行带索。
撐腸拄肚書萬卷，臨風欲言牙齒落。

蹇馿挾策一蒼頭，罷相歸來隠寂寥。
看到半山三不足，依然野水漫青苗。

境靜人亦寂，觴至壺自傾。
和陶詩。

不用茱萸子細看，管取明年各强健。

溪上接秦頭，遠江分楚尾。

平生慕英游，望公真山斗。
一見開心誠，已落諸人後。
龍門豈甄擇，大小俱容受。
聯轡尋勝踐，春風倚尊酒。
惟公對江梅，端若同志友。
玉色洗塵沙，幽姿出藜莠。
命客花下坐，相與沃醇酎。
非公無此客，譬諸草木臭。
向晚入深巷，蒼根倚甕牖。
始知水西頭，卧梅勝卧柳。
有客三歎息，此樹警老醜。
一笑客誠癡，萬法要經久。
奇卉如尤物，過眼不必有。
惠我終日香，重來香在否。
但從此理悟，那復長搔首。
念公捧召節，修名當不朽。
艤舟未忍去，拓尋訪林藪。
中心甚虛明，外慕厭紛糾。
杖屨循古岸，細話猶開誘。
再拜誦公詩，一洗芻豢口。

一上青雲梯，杖藜披素襟。
追隨同聲客，不作殊方音。
過雨飛重泉，積煙昏茂林。
疊嶂杳峭崿，竦峰起嶇嶔。
仰闞天門開，俯窺地戶深。
丹壑收暝色，絳霞結幕輕。
天空抗高館，嵐散凌孤岑。
滄海飛赤舄，疎林散黄金。
彷彿天仙來，逍遥上帝臨。
雷電屢興滅，日月相深沈。
遐討挹元氣，冥搜清道心。

春色著人如酒濃，我來却值雨濛濛。
千巖磊落風塵表，萬井參差罨畫中。
游子三三仍五五，落花白白更紅紅。
須知滿目皆真理，面壁何勞學苦空。

章安古縣治，湫隘仍囂塵。
何爲金玉輿，下遊江海濱。
姦臣肆欺誕，明主懷憂勤。
禍亂防未然，斯言可書紳。

洞門千尺挂飛流，碎玉聯珠冷噴湫。
萬古無人能手捲，紫蘿爲带月爲鈎。

老菊殘梧九月霜，誰將先暖入東堂。
不因造物於人厚，肯放南枝特地香。
九鼎燮調端有待，百花羞澀敢言芳。
看來水玉渾相映，好取龍吟播樂章。

已行更爲玉泉留，好景煩公傑句收。
紫帽峰前雙鷺下，幾多清興滿滄洲。

士有千齡遇，名傳百世榮。
文章肇權直，淮海出儒英。
紫禁煙花邃，黄麻黼黻明。
方深丹扆眷，痛惜掩佳城。

久託奎躔照，仍從璧水遊。
沖襟粲星斗，高議炳陽秋。
磊落觀材傑，凋零悼世浮。
傳家真驥子，努力紹先猷。

真仙祠館鎖層嵐，下瞰平疇十里寬。
譜牒尚標唐篆額，風儀仍是漢衣冠。
紫芝白兔靈如昨，石碣丹湖事不刊。
千古雲孫牛馬走，敬瞻遺像仰高寒。

含孕天資粹，稽參學力深。
躬純君子行，道會聖人心。
形見溫於玉，持存勁愈金。
斯文方有頼，蚤作遽聞音。

世選仍收第，詞科復處優。
賢關資善教，東觀邁英遊。
史筆精刊繫，文編極簡搜。
家居期問董，豈料病無瘳。

設心何正大，所樂得羣英。
文妙雲龍變，經談日月明。
精觕無間斷，小大各圓成。
長育恩難報，攀號自失聲。

麗澤南軒聚，俱曾辱異知。
顓蒙初自釋，誘掖信吾斯。
雖歎行窩寂，猶虧築室思。
祇同二三子，許學莫能移。

桂林佳麗冠群城，父老從來不識兵。
南嶠昔雖多勝概，西湖今獨擅佳名。

聲聞江淮滿，文章燕許期。
棣華聯秀萼，椿老見芳枝。
璧水風流盡，金鑾寵遇私。
哀崇極閔飾，埋玉更成悲。

赤伏恢炎緒，珍符屬紹興。
武功歸藝祖，仁治法昭陵。
弓墮龍髯斷，雲蟠鶴馭昇。
巍巍名不有，清廟若爲稱。

七月來同軌，因山儉德昭。
堯喪三載慕，禹葬百神朝。
寂寞龍樓閟，凄凉鳳輦遥。
臣民紛雨泣，血灑浙江潮。

上歷軒皇鳳，初潛建邸龍。
系隆元藝祖，付託大高宗。
幸學重鳴蹕，明禋九奠琮。
未酬恢復志，遺恨隘疆封。

授受唐虞盛，羹牆極繼承。
誠身唯業業，子道每烝烝。
寰海雙親養，通喪上聖能。
獨高惟孝德，萬古仰徽稱。

社稷元勳絕代無，夙瞻先德在龜趺。
風雲感遇依鱗翼，鸞鵠棲停映竹梧。
偃武承平開聖治，投戈委質尚文儒。
紫荷舊向芳年折，遺恨猶稽到六符。

平生孤苦范希文，蓋世功名自立身。
要識鄉閭稱孝子，定知宗社作忠臣。
一麾未足摶雲翼，五鼎猶懷念棘薪。
悵望新阡無路到，他年宿草亦沾巾。

舍策投牀睡便濃，覺來凉葉動西風。
驚秋念遠無窮意，客裏誰知此夜同。

壯兮滄溟跨蛟龍，麗兮霄漢垂螮蝀。
疑若有神施磨礲，鞏然不動如華崧。
環瞻山幄凝翠空，俯睨谿紋織微風。
夜半橫浮沆瀣中，朝來掩映扶桑紅。
車馬颯沓西復東，宏規碩利繄誰功。
競將大年壽我公，願與此橋俱無窮。

休話元談有十，未論前後俱三。
試舉歸求公案，諸方幾個能參。

隠然重望壓邊塵，號令風生玉帳兵。
詩思江山真得助，威聲草木盡知名。
要令萬頃窺黄憲，不把千畦付麴生。
坐使勝遊還舊觀，追隨那得勝公榮。

攝提之歲兮厥月惟寅，蓂誰商略兮六莢發春。
揆王初度兮箕橫翼陳，紛吾先驅兮康護帝茵。
謂太平本無象兮，何爲而生鳳麟。
藝蘭之九畹兮蕙茞同芬，河潤九里兮其源駿奔。
春風兮桃李，芳菲菲兮襲人。
綬纍纍兮萬石，孰前脩兮後塵。
閬風兮縣圃，歸來兮隠淪。
芰車兮荷屋，倚桂枝兮輪囷。
聞韶兮屢舞，鳳將九子兮其來下。
玉節兮旌幢，世世兮茆土。
職道德兮維垣，友夔龍兮方虎。
鼂騁兮扶桑，夕望舒兮延佇。
援北斗兮爲觴，飲南山兮墜露。
製芙蓉兮裳衣，佩水蒼兮陸離。
采芳馨兮杜若，遺雲仍兮以時。
問喬松兮安在，將並駕兮焉之。
植大椿兮八千爲歲，方蘗芽兮吾其庶幾。

浩如都會藏槃槃，靜若江漢捐濤瀾。
公手不動安如山，人在廣莫行寬閑。
昨朝齋戒謁帝還，精禱默際天人間。
風雨燠寒吾臂端，此道不遠求諸難。
異時談笑聞斑斑，王門至今人扣鬭。
翕然四海忘家艱，父歌母嬉兒團圞。
深耕熟耰輸上官，倉廩府庫堆層巒。
下窺王謝規摹慳，蜀山萬里逾人寰。
桃李不識春風顔，殘膏自可蘇痹頑。
真宰於我夫何癏，百身報以期銜環。

春風不念人寒槁，故遣梅花爲掀倒。
溪間隴首欲歸時，月淡雲低著香惱。
豈知造物亦兒戲，我苦學詩嫌不早。
十分孤瘦爲誰妍，一樹半開應更好。
竹君從旁代渠說，萬恨千愁俱一掃。
半生何遜夢可憐，日暮西湖心獨老。
歲寒鐵石乃吾事，水仙弟兄誠小草。
更須喚取謫仙來，細與平章答蒼昊。

山凈晚餘碧，花深秋更紅。
向來歌舞地，道德元沖融。
委身如蒹葭，不亂魚鳥叢。
客至無少長，可人斯與同。
披衣坐良夜，一嘯聞剛風。
何似餉佗國，頻伽滿盛空。
劇談有類是，吾道何由窮。
此意誠未解，却須呼二公。

瀟然獨出泥滓外，不待好風相濯磨。
紅如咸池浴朝日，瑩若璧月沉秋波。
强將國色鬭清絕，輒莫天人誰敢過。
香閣容我小舟入，不怕鴛鴦驚棹歌。

翳翳林莽，孰藝其蘭。
東風人群，俯仰棘間。
薜荔既艾，辛夷未繁。
寂寥前脩，噓唏孔顔。
藉爾芳芷，醫余國羶。
我懷斯人，碧梧紫檀。
荏苒歲月，紛兮白顛。
十步聞薌，五步不慳。
佩幃幽幽，騏驥在閑。
未春叩戶，苜蓿滿盤。

竹不解俗語，頗識天語香。
經年北窗夢，十倍西湖凉。
隠几湖上人，恰恰脩竹長。
有時共竹語，風雨撼一床。
屋間恐飛去，著繡圍上方。
念君愛臣心，如愛竹在傍。
亦如夜深月，照我冰雪腸。
閑官固自好，要地庸何傷。
約束萬卷書，提携雙錦囊。
日邊有新宅，不種一畝桑。
朝回碧幢底，真上相宜堂。

東城十月天未霜，小輿初學江濫觴。
出門千乘波低昂，酒壚厨傳公爲航。
潛魚出聽笑語香，月明夜避燈燭光。
羲和催日升扶桑，擊鼓駭駭旗央央。
天機滿湖雲錦張，青山十里松髯蒼。
下有種玉人堂堂，公如晨興拊公床。
再拜有詔來帝行，溫詞寶墨俱琳琅。
此不肖子七不遑，錦標玉軸家襲藏。
敬薪誠火來燔黄，須臾樂作三獻嘗。
山川鬼神如抑揚，其間翁仲涕泗滂，聖恩寬大不可量。
天子謂公國津梁，如泰山雲覆其陽。
公九頓首不敢當，崑崙源深流且長。
公祈寵靈德不忘，忠孝乃可環吾傍。
周用禮樂須文章，世世報國如其吭。
壽公千歲汔小康，尚可憑軾還侵疆。

蓬萊仙人雙鬢霜，有蔬一豆酒一觴。
長歌勸客聲激昂，車如流水門如航。
幾生道德爲腥香，今年入謝朝明光。
歸心有如三宿桑，抱琴一笑江中央。
曰余此琴吾翕張，越山入手脩眉蒼。
不容散花來後堂，毗耶室空唯一床。
誰家金釵十二行，春風環佩鳴璆琅。
斯須吐握曾未遑，自謂山穩舟深藏。
不知有力來昏黄，如人裹飯不得嘗。
吾寧萬籟同敷揚，四時花雨仍紛滂，山高水深未易量。
可人啼鳥聲繞梁，六窗濯濯如秋陽。
天人境界誰適當，我自襪線無他長。
唯餘習氣不可忘，有時睥睨如無傍。
爐薰茗碗供平章，一機直欲舂其吭。
戰酣意定心泰康，依舊爾界還吾疆。

西湖湖水清可𣂏，孤山山人瘦有餘。
梅花五更清夜夢，周易一卷前身書。
經年竹戶與僧語，僧房繞湖三百區。
客來放鶴未忍去，更爲脩竹聊須臾。
衡山道士古鬚髮，苦語不似公膚腴。
芙蓉爲裳月爲佩，荷芰結屋游龍車。
朝馳八紘莫四極，上挈太古中唐虞。
子房自是赤松後，淵明初無彭澤趨。
平生自謂公不死，意不一見成空虛。
買舟今夕定不寐，直恐長嘯來清都。

旋縛陰崖屋，去裹北山飯。
饑寒十萬讀，甚盛若禁臠。
南越古象犀，明月萬金産。
逢人不易售，一見待天眼。
我馬幾覆車，公乃獨力挽。
襄羊萬夫上，直往勢不返。
白首不願餘，光明自優遠。
晚生既浪出，壁間識怒面。
未能續公書，聊爾執役賤。
更須酌巖泉，隻字日三嚥。

兩翁無恙時，泉當幾何深。
公歸百年後，泉沒不可尋。
道德載一丘，行人知所欽。
流傳一字妙，隨喜文字淫。
夢語忽變滅，寧爲真實音。
堂堂萬鍾簴，日莫西湖陰。
我欲撼一翁，以慰邦人心。
斯人如斯泉，魂來月同臨。
天高無消息，淚落青楓林。

擔頭蜀貨無錙銖，兩籠只載先君書。
但知不敗乃翁事，報與不報君何須。
渥洼一日新生駒，黄金羈勒安用渠。
西風千里飽芻秣，養此汗血傾京都。
我營北山瓜芋區，君來飲水同飯蔬。
明朝笑出白雲去，我恐塵土粘君鬚。
就中行李愁僮奴，一束詩稿牛腰粗。
是誠癡絕天下無，此子費子西歸圖。

西山束觀閒，事豈止載筆。
爲郎幾黄昏，竟亦坐無術。
平生瀝肝膽，辛苦忘蔗汁。
一飲不下咽，再思令人瘠。
向來活國手，試寸功倍尺。
洞庭豺虎群，使者風退鷁。
此行天近遠，宣室夜虛寂。
我亦如孤雲，它山或相覓。

春潮不到石城脚，十丈樓船淺沙閣。
楚天衮入秦淮流，白日黄塵亦冥漠。
胡兒走馬沙上歸，青兕豪豬載氈橐。
旌旗不動弓矢閑，百金硨磲作瓔珞。
龍盤虎踞天地靜，稽首清明可終託。
當時被髮飲此水，鐵騎如山照秋郭。
鳥驚獸駭人莫知，天欲以血洗伊洛。
三山砥礪水濯磨，萬夫相望在鵰鶚。
東風兩鬢今蕭蕭，何當以此叩寥廓。

鐘鼓考擊殷夜床，我方咽藥不下吭。
苦思一語緩吾縛，重遭縛急如縛羊。
平生兩眼大如鏡，白首讀律無精光。
商君入秦禍始大，文武之道幾滅亡。
文人廢經寧廢律，何者百穀無稻粱。
春風二月錦官寺，夢繞十年新學場。
蓮房密室僅千講，傳疏狼籍酬朱黄。
如恒山蛇救首尾，弗學饑鼠吟空牆。
我生不願文字習，亦不願學屠龍方。
半窗睡美君勿聒，自有雲月供平章。

自公山中去，五醉黄金花。
光明照屋廬，母子雙鬢華。
口不名一錢，意將飯胡麻。
天人豈不韙，用舍各有差。
胸中五色石，無補山水涯。
譬如九鼎重，以國不以家。
寄聲謝東海，多多壽流霞。
明年鳳池日，相近當無譁。

廬山瘦入骨，草木無華滋。
啼鳥消息真，春風僅如斯。
山翁少潤色，玉雪空自奇。
舌端有小苦，諫味頗似之。
密雲天人際，一金無半規。
譬如膾麟鳳，雖貴不伐饑。
午窗萬松聲，清寒初上眉。
口香唾繭紙，真是活國醫。
爲我只飲此，勿飲甘如飴。

午樹碧雲合，星虛紫微垣。
赤肌風露香，繞齒冰雪溫。
六月瘴霧濕，荔枝照黄昏。
江鄉有此族，亦墮梅雨村。
白日走巖谷，紅塵傾市門。
相如有酒渴，取蜜傾銀盆。
一賞風味足，無使妨盤飧。

伯仲天下士，慣識山中饑。
幾年食君粟，一飯書百匙。
謂此真飽否，此飽誰安之。
伯氏昔在京，飯瘦崖書肥。
至今方舟上，兒啼婦褰衣。
仲氏亦遠來，裹糧復能幾。
賣金買書冊，僕夫輟晨炊。
安能問饑飽，自信了不疑。
歲晚盍行道，西風頗勸歸。
大賢事業定，試學摩腰圍。

天子五載登群公，今年執圭殊有容。
帝前興俯丞相同，金石一律鳴黄鐘。
君臣合德通玄穹，四方和氣來溶溶。
仲山之衮歸彌縫，隻手可以扶六龍。
甲兵凈洗天河空，獄市芳日移簾櫳。
大州小縣寬租庸，婦閑夜織農星春，牲肥酒香歌歲豐。
官事生理無缺供，潔廉淳厚俱成風。
無心造物真天工，民生西南如蟄蟲。
閉戶不見雷充充，願公一震驚群聾。
某也蘇息還里中，載歌盛德昭無窮。

君詩如周郎，年少新將兵。
阿瞞不及語，夜半火到明。
金屋小喬在，國色傾人城。
不見今十年，詩已如此成。
愈談聽愈好，俗間未能評。
石渠苦無詩，日者上意傾。
西南老臣去，不復聞姓名。
公今賦渝州，將與山月鳴。
亦須慰華髮，過家濯塵纓。
我有一紙書，山林爲子情。
黄金作人累，珍重煩寄聲。

大醫巖巖石所護，大醫無恙石無故。
此時醫去石亦隳，我知造物本無迕。
一生老脇不即床，更欲得飽知無方。
禹三過門不及室，僅有一髮傳之湯。
丈夫事難有如此，子嘗折肱父墮齒。
我寧忍死不忍欺，坐聽寒巖落松子。
東山舊食西山薇，許身長作山中歸。
白頭司馬有家法，童子雖弱勝吾衣。
我來拊石三慟哭，莓苔不驚雨新沐。
山空寂寥醫不來，蚍蜉大樹空崔嵬。

八月十八錢塘時，潮頭攪海雷怒飛。
更遭風日薄於紙，海山數點青依依。
爛銀斜侵雲鬢脚，生綃直下鮫人機。
玉龍宛轉一千丈，卧噀殘雪吹人衣。
天關擊鼓地軸折，想見水府驚顛隮。
紅幡綠蓋弄潮者，出沒散亂同鳬鷖。
操舟之子誇第一，倏忽東湧還沉西。
萬人揶揄等兒戲，我說性命如湯雞。
似聞潮生到彭蠡，伹輥暗浪中黄泥。
不知珠宮貝闕何世乃居此，亦有霓旌素節日夜朝京師。
又疑春秋戰罷兩蝸角，凍血不洗鋒差差。
至今官渡賣牌者，莫雨不管吳儂悲。

炎州草木誠可憐，荔枝六月生蠻煙。
瞿聃不出盛明世，星斗一粲黄昏天。
憧憧翠蓋下平地，井井絳幘羅群仙。
囊封白玉倍晶瑩，手挹甘露加清圓。
檳榔却悞染猩血，末利更欲薰龍錢。
可人風味自不惡，動地身價來何年。
楊梅盧橘定臣妾，河豚瑶柱微芳鮮。
故家奕世富青紫，石蜜一味忘中邊。
傳聞火山考下下，似隔秋水餘娟娟。
南人兒時解評品，北客老去空流涎。
紅塵一騎煩笑粲，黄屋萬里驚回旋。
豺狼不厭林甫肉，海嶽空带胡兒羶。
交州驛置餘毒在，洛陽花事相珠連。
吾曹豈不識天意，尤物自是生海壖。
長安道近子午谷，閩粵歲駕東南船。
色香味變只三日，風馬牛奔須數千。
只今上方亦玉食，不忍束帛疲民編。
冰盤恰恰薦親壽，頳汗納納愁夫肩。
秋來銜子定鴻鵠，日莫得飽同烏鳶。
錦衾何必卷還客，我自與汝心安然。

又冬一月方歲除，適當公歸開府初。
汝離前驅土牛後，我天子律公吹噓。
臂端橐籥元自如，與民歲年無負租。
民癡望公不願餘，願公夕馬先朝車。
高牙大纛如浴鳬，出沒千里來哺雛。
西山莫雨知有無，使君兩眼吞江湖。
廬山老子霜髯鬚，如世界闊造物爐。
兩翁故人肯情疏，誠知握粟不可呼，待作二鳳鳴韶圖。

溪間曾語離，夜雨忽悲壯。
俄頃山月明，照我蓬背上。
欹枕念此行，變化或萬狀。
江湖大圓鏡，有此白鳥樣。
公言早崛奇，平處謝堤障。
劃嚴如行師，百萬未可傍。
疇昔粲可間，發此無盡藏。
我饑寒欲死，甘露扶繒纊。
目視飛鴻卑，未易蒙此貺。
西風束書至，闢戶問亡恙。
吾事公所知，它人雜嘲謗。

荷屋老子僧中龍，平生眼裏無諸公。
莫年愈覺氣深穩，木寒霜浄天無風。
朅來精進復精進，焚香却掃大圓鏡。
數十萬偈堆如山，從頭一唱一加敬。
波瀾散入諸子中，華藏海與川源通。
秋毫繭紙快收拾，百城烟水行無窮。
善財再見文殊日，一臂黄金摩頂訖。
選佛場中及第歸，便是西來好消息。
石林道與鞔峯齊，老子晚與諸孫期。
雲霄羯鼓到汝手，打底打兮吹底吹。

何人意行山水重，草木驚笑來天風。
茅簷雞飛犬升屋，屐聲疾奏鄰家翁。
逢迎初非乃翁事，盆盎浄潔求無同。
一犁春雨飽膏沐，千頃秋日加曈曨。
恭惟耕稼我自出，敢與造物論豐凶。
樹間井亦頗寒冽，門前石不煩磨礲。
願公藉石飲此水，鴨豬肥大牛羊豐。
杖藜吾父坐吾祖，日望四海寬租庸。
太平果在放船手，此詩與畫當無窮。

君家故多書，餘地看寒綠。
食簞到尚懸，牆小摘杞菊。
霜畦新雨餘，柔條已三沫。
貴不數熊蹯，芳鮮落我腹。
口香唾繭紙，細字煩記錄。
平章三百篇，焜耀五千讀。
辛夷與杜若，百世亦臣僕。
士饑固其常，吾事已可卜。
歸來一粲然，毋待髮曲局。

江南江北梅雨村，山東山西將相門。
謝天爲産此英傑，一洗瘴霧中黄昏。
斯文槃槃古都會，象犀珠玉如雲屯。
富商巨賈不易售，獨許王謝窺藩垣。
周家草木本忠厚，幾遭雨橫春風顛。
試將尺箠付其手，定御六轡馳幽燕。
天回地轉誠有日，小屈皂蓋仍朱幡。
風流太守民父母，向來獄市多平反。
圜扉寂寞度晴書，鼠輩亦復環諸孫。
太平無象此其象，亟輓畫鼓當華軒。
黄金百鎰錦千兩，半以壽客餘歌樽。
功名富貴兩成就，我亦雞犬隨騰騫。

莫年愛山心，已作鐵樣頑。
晨光與意會，起行適滄灣。
峽深石固削，水落樹自閑。
腕中百斛力，屋底聲潺潺。

風入床琴帝夢闌，蓬萊爲輟老仙官。
袖曾有縛於菟手，頭不須簪獬豸冠。
桃李無言民自樂，冰霜折指吏應寒。
西京人物如南渡，更躐三王一等看。

已辦香山鐵石心，未妨富貴日侵尋。
荔枝黄壓腰圍重，琥珀紅添盞暈深。
鸞鏡黛眉無此畫，雁行銀甲有餘音。
剩呼歌舞爲君壽，道眼何曾外物侵。

老子當年此日生，麒麟元在地中行。
豈惟諤諤人爭忌，亦對堂堂目屢驚。
持國尚卑千斛力，總戎曾作萬夫城。
經綸不似書癡絕，堪與君王造太平。

姓名元自徹東都，舊日河南肯便疏。
利害總關天下事，聰明不惑枕中書。
花迎馬首渾無頼，山似人情却有餘。
我亦西湖未歸客，重來應得問何如。

太史筆端雲似畫，老人星外月如規。
十分酷似梅花瘦，一點非關玉琯吹。
諫草成山安用許，槐庭轉日未應遲。
東風快便公須醉，莫問人間是幾時。

日却山川凍出雲，疏疏先自竹邊聞。
玉龍不動身千億，薝葡無香瘦十分。
彷佛夜堂餘火力，凄凉茅屋有人群。
已知報答東皇日，湯餠銀絲飯膾芹。

不許屏間著妓圍，却容半坐對斜暉。
官餘戰馬渾無用，雨扼邊雲故一揮。
詩入邛崍應更險，身如杜宇肯忘歸。
殷勤瀝酒蒼波外，罷點駝酥斫蟹肥。

艱難當不減腰圍，過盡瞿塘幾夕暉。
萬里江山勞疾置，一番書札枉親揮。
塵埃好却西風扇，行李仍從北道歸。
底處最關天下事，秋來馬不齕民肥。

手種梧桐一百圍，天生鸞鳳翳朝暉。
西南人物惟公在，汝潁風流祇涕揮。
縱有詩筒憐苦李，豈無藥裹要當歸。
黑頭未用黄金印，且與斯民共瘠肥。

病見春山四打圍，茅簷華髮只暉暉。
不愁書冊無人語，强把杉枝爲客揮。
意在未妨身更遠，林疏自是月先歸。
百年人物如公少，試問何緣道則肥。

故著文書盡底圍，要看江漢濯秋暉。
眼明自可窮諸妄，語妙何妨爲一揮。
今日西州成故里，它年東閣許同歸。
胸中衮衮平生事，身瘦緣渠不得肥。

未關西洛無宗旨，自是東家有故常。
釋梵不爲寧過計，江湖有道合相忘。
交君一臂風千里，老我平生夢幾場。
雲月煙林真杜口，何如弟子列成行。

試與專城定著勳，何曾閑冷坐忘君。
舊來雲夢元無際，此段風流獨有聞。
世故自憐生仲達，人誰不念故將軍。
等閑莫露鞭笞手，準擬羝羊或敗群。

不須歸夢更成都，九日西湖病已蘇。
試把黄花元自好，可憐白首不勝扶。
誰邊醉帽風欹側，去底征鴻月有無。
一夜撫心欣有得，後來人物不如吾。

蜜蜂於花似不薄，肥出兩股中邊甜。
嗅香嚼蠟總風味，不損花艷何其廉。
劉郎平生墮香國，老鬢不下花飛粘。
可憐釀蜜不滿斛，空餘稚乳誰家簷。

老來氣味覺深穩，餘子但知聲擊撞。
煙雲合千態萬狀，意氣吞五湖三江。
如聞日觀眇天下，俯視坎井非吾邦。
丈夫出門各一笑，笑罷歸來心則降。

西風九日又黄花，瑞靄朝來入相家。
四海幾人深雨露，一身隨處老煙霞。
拈花宗旨依黄蘗，鍊石工夫笑女媧。
再拜願公千歲壽，莫辭沉醉是生涯。

智勇吾餘事，精神死不刊。
太山安鼎衛，寶貨發泉端。
嫖姚俱前輩，汾陽老故官。
麒麟功第一，須作古人看。

乞得身閑日，仍煩卧護歸。
將軍三尺箠，天子一戎衣。
生死真談笑，功名愈發揮。
西風卷丹旐，人淚濕斜暉。

快劍翻秦後，崩雲稱隸豪。
山崖留燕尾，冢刻數牛毛。
鐵入中郎腕，書非擇木曹。
萬金周鼎價，一字敢論高。

自是龍孫貴，時方燕乳云。
錦綳無澣濯，玉立有仍雲。
未解吟風雨，應須赦斧斤。
渭川十萬甲，留以壯吾軍。

轆轤聲中井花滿，亦有口腹如許清。
百花叢中度朝夕，一點不關流俗情。

低著疏籬寬著天，春風不撼楚江船。
無人爲挂屋頭眼，明日清明花可憐。

竈間三日怒饑面，老去一豪無木腸。
走乞毗耶半炊玉，歸來作舞繞繩床。

試問恩波幾許深，一湖渾是史君心。
巨鱗細口重相見，雷電成龍去自今。

愛花無處奈花羞，著箇東風好諢休。
不是笑花花自笑，一春幾日得遲留。

業爲鼠技不能群，酷似狼貪却畏人。
歃血未乾猶竊粟，豈應秦了又生秦。

謾自狼貪只鼠嗔，壞牆穿壁已無鄰。
兒童愛惜貍奴慣，生怪蒼皇不近人。

麝煤鼠尾要鎸汝，頮面沃心誰似吾。
老子胸中十萬讀，莫年相喣復相濡。

午鼎松聲萬壑餘，蒲團曲几未全疏。
春風肯入薑鹽手，不廢秋窗一夜書。

一鼓薰風至自南，再行新月墮瑶簪。
高山流水人猶在，笛弄梅花莫再三。

繞甌翻雪不須疑，到齒餘香亦解肥。
鼻觀舌根留不得，夜深還與夢魂飛。

一池芳日上簾鈎，荷氣蒸人醉不收。
藕欲作舟花作屋，更和風露管清秋。

青奴初不下房櫳，肌骨玲瓏雪未中。
八月華胥人自到，可憐塵壁卧西風。

老去塵沙兩鬢蓬，祇餘破帽裹西風。
何人共醉黄花底，驚起翻鴉趁斷鴻。

四十五里鄰近寺，一十八盤容易山。
竟日籃輿走風雨，七峰峰外見斑斑。

今年賢弟去貪佛，平日阿兄真愛山。
肯使道肥詩則瘦，王孫人物未斕斑。

祇許春水細有聲，不容燈焰惱黄昏。
是爲白石清泉伴，乞與蒲團便垛根。

細如毛髮綠毿毿，寂寞無人共歲寒。
萬壑千巖風雨面，却宜六月坐中看。

江南初見一枝春，隴月霜鐘亦可人。
不管玉堂岑寂夜，悞隨驛使馬蹄塵。

兩股花多上粉鬚，趁衙去計未全疏。
蜜脾一點香先透，萬斛醍醐總不如。

別院東風料峭寒，春衫已試脫應難。
黄昏却傍燈歸去，緩約花期幾日看。

慚愧先生有古風，歲寒庭戶不言功。
葉間朱實仍風味，老去清陰轉鬰葱。
收拾雨聲歸杵臼，放教秋意擅梧桐。
年來負爾人無數，異世同心只兩翁。

坐誦行歌憶紫芝，江南有愧斷腸詞。
後於王母三千歲，始見商山十二枝。
日上寶光應倒射，柱間甘露足華滋。
吾鄉歲晚灘聲小，忠孝波瀾斷在斯。

翠柏陰中古泮林，諸生叢裏兩南金。
君今肯山淵騫右，我亦情知籍湜心。
有一莖齏斯可飽，無三萬軸若爲禁。
明朝我亦東南去，莫雨江湖盡處尋。

荏苒春三月，聲聲何處尋。
艱難悲故國，激烈動歸心。
血染紅英亂，身藏綠樹深。
欲歸歸未得，故故傍人吟。

閬苑春歸去，愁人有落紅。
錦茵鋪地密，蝶夢繞枝空。
素艷隨流水，餘香散曉風。
日斜深院靜，不見賣花翁。

聲聲何處學，得得爲春來。
花底猶親切，人憐巧剪裁。
不容身穩密，且爲月徘徊。
頼有黄鸝伴，殷勤喚得回。

春風如少年，白首仍當歸。
無端故園雨，更不留芳菲。
啼鳥倦晴晝，綠陰却餘暉。
行尋脩竹寺，僧老青山圍。
兒童慣看客，汛手來開扉。
白日轉雙轂，吾心無所依。
同來二三友，目亦掣電飛。
憑高下不測，從我其無違。

趁得官閑且載書，隔牆時喚子雲居。
公如碧樹有秋意，渠亦清流臨濁淤。
蓋代勳庸誠有種，鑿空道德竟何如。
寄聲楚觀滄茫外，璧月依然在太虛。

孔孟堂深不可摩，却從伊洛晚經過。
馬驕不受黄金勒，鯨掣還連碧海波。
三釜祿親吾未老，一船貫日去如何。
江空木靜年華晚，應是斯文合網羅。

怡雲未至有人傳，一笑伽梨落半肩。
夢裏亦知爲此客，起來歡喜不成眠。

天遣今年到五夫，還如雪後望西湖。
磐庵老子今詩伯，紅葉盈庭許屢書。

是身猶孤雲，夢入巖下寺。
天如護蒼江，山故插厚地。
一舟巫峽來，八月新雨霽。
煙鬟十二外，野花或垂髻。

雲山最佳處，猿鳥無缺供。
人影墮清鏡，花氣來晴峰。
苔蘚上佛壁，兔絲蔓寒松。
何年發天閟，當在浩劫中。

月林愛山日，竹杖青鞋俱。
而今碧油合，見山當緒餘。
瘴癘霜雪後，桃李春風徒。
吾方友造物，虐焰空焚如。

髮白面黧黝，平生舞魚龍。
落月照屋除，彷佛見此翁。
白日幾黄壤，世方定雌雄。
斯文在九牧，吾道非天窮。

自公湘中去，雁斷致書寡。
今年從默齋，五字聞大雅。
青燈話疇昔，白首問茅價。
十里五里間，水竹肯輕舍。

杜陵亦有天尺五，雲母不似玻璃深。
西家鐘鼓謾勞汝，我自書卷中晴陰。

晨曦入簷水到戶，老子肉醉人眼寒。
博山一絲坐正穩，不許童稚褰帷看。

大江赤壁黄州村，魚龍吹血波濤渾。
腥風不洗賊臣淚，暗濕官樹旌旗昏。
城南啞啞一笑入，愁日動地回春溫。
夜闌魑魅不敢舞，璧月如水舟如盆。
客親饋魚婦致酒，北斗可挹天可捫。
當時跨鶴去不返，水仙王家真畫存。
百年畫史有眼力，東坡曉挂扶桑暾。

莫年東觀有全書，天畀斯文合定居。
鏡裏一莖無白髮，門前十里有黄淤。
文章入手無餘藴，人物於今固自如。
安得把茅鄰近住，打門時復問潛虛。

十日西風便老成，挽回金氣愈高明。
朱轓玉節非吾事，雪竹霜松不世情。
未可買山歸卜築，却須持橐慰平生。
如公骨相應仙去，綠髮朱顔已有名。

夢中時一到湖山，酷愛山雲似我賢。
儘有新詩題葉滿，豈無流水逐人還。
經年晏坐追摩詰，盡日提携欠小蠻。
白首著書成過計，何時椽筆爲鋤刪。

知有堂堂在故山，忘機未許白鷗閑。
洗心羲易窺三聖，盥手楞嚴辯八還。
剩著林花供笑粲，喚回春夢付綿蠻。
聞公已是詩成集，一字千金豈易刪。

聞道江南庾子山，新詩脫手意長閑。
未嘗臨鏡嗟遲暮，更約何人共往還。
我有茅茨依橘柚，自憐風雨竄荆蠻。
悲歡怨懟三千首，乞與無思爲一刪。

好風吹夢到祠山，造物乾忙我自閑。
五日頌聲今故在，一春詩債共誰還。
鼠肝蟲臂窺前輩，蝸角蠅頭戰百蠻。
遥指行雲爲公說，由來此語不須刪。

父子湖海心，歲月易波蕩。
長沙固艱難，不在九天上。
風塵護衣篝，花柳謝屏障。
車行無多乘，雷動有餘壯。
閬風吾故游，弱水恨新漲。
詩書飽丘壑，翁事來獻狀。
入門視顔閒，一笑挾繒纊。
官池鳬雁深，洗盞發家釀。
人生果何樂，此樂天所貺。
故山在何許，夢寐或東嚮。
公如問云何，報我今跌踢。

綠繞溝塍水正肥，誰家深樹有黄鸝。
只知夜雨扶犁日，豈識春風便面時。
白髮歸來須早計，黄金散盡未全癡。
孤雲又得無心力，故國它山總不疑。

前日山茶冰雪中，東風得意試爲容。
桃花笑日面皮破，柳葉抹煙眉暈重。
簾幕風前斜入燕，色香叢裏鬧團蜂。
湖山一夢殘燈火，西子當年態正濃。

雨意晚方足，秋來先送君。
橫拖七尺杖，劃破一山雲。
白紙憑誰寄，青燈此夜分。
空遺巖底石，蘿月漫紛紛。

阿兄書到梁，盡歲室懸磬。
公無苦詩窮，我固待天定。
扶持共竹語，寂寞掃花逕。
須公說江湖，小雨狎鷗瞑。

蒔橘數百本，卜居東南崗。
足書又足食，千里魚相忘。
功名丈夫事，步武青雲鄉。
綠髮早歸來，釣絲理滄浪。

終日看山喚不回，却如山骨瘦歸來。
白頭未老青鞋底，無限江南翠作堆。

它日西湖有此僧，年來怕見髮鬅鬙。
一雙眸子清於水，想見新詩我不能。

千峰萬峰雲意動，十里五里溪聲喧。
人在昏沉黑甜裏，屋山烏鵲兩無言。

彈指聲中見彌勒，鼓琴安用識昭文。
青山步障五百里，猶有贈行南北雲。

夜宿樟林海邊寺，海風吹夢五更寒。
此身不似天涯近，枉作并州老淚看。

摘星黄漢在何許，淺水平山容易過。
未必山靈慣看客，勒回俗駕奈渠何。

一夜溪西喚客船，黎明十里走平川。
塵泥未辦湖山脚，更要長齋古佛前。

渡水穿雲已借書，蠅頭一日五千餘。
東家居士應憐我，白首那堪又徙居。

未暇雲山聖處行，茲游已復慰平生。
故林猿狖吾知識，木落霜枯也不爭。

却立群峰北望看，斷虹飛雨即家山。
一時別舸惟公在，半世清游比夢閒。
卜築未嫌身老大，著書先怯眼斕斑。
湖西爲覓菟裘地，歲晚連牆共往還。

西風一奏近聞韶，丹鳳將雛下九霄。
忽憶山川纏錦繡，又傳歌吹雜蒭蕘。
扶携共醉瑶池日，鼓舞同升玉帝朝。
一等壺中人不老，下方鵬鷃亦逍遥。

綵衣何似舞衣輕，鸞鏡還如水鏡明。
百里弦歌歸有道，一軒風月不勝情。
口香知吮蓮華墨，山近聞拖蠟屐聲。
百拜一樽須竟醉，看飛鳬舄上蓬瀛。

芰荷如屋藕如船，聞道江山似輞川。
中有平章雲月手，殷動招我爾來前。

案上如山一束書，青燈歲月已無餘。
從來筆同天人事，佛祖如何以貨居。

屈指何人共此行，凉風佳月可憐生。
天教兩足爲吾用，城市山林勿與爭。

隠約江天漢客星，夜深曾傍紫微明。
山川風物成遷變，猶有洪濤殷嘯聲。

著我巢由稷卨中，兩眉未暇笑吾儂。
斷雲凍雨嚴家瀨，寂寞何人理釣筒。

帝已龍飛我故魚，乾坤等是一蘧廬。
夕陽曬却蓑衣了，試問妻孥有酒無。

不見輕裘快馬歸，遥憐暮雨濕公衣。
峴山十里城南路，燈火家家望翠微。

湛輩而今豈有知，滔滔江漢定何時。
無邊落日丹楓外，有客來看墮淚碑。

范子當年意崛奇，道人歲晚墨淋漓。
北風低草牛羊莫，會有人傳峴首詩。

不以中書老見疏，斯文成就合窮居。
退之徹在南陽後，子美貧於天寶初。
絳帳歸來賓客在，玉堂有此丈人歟。
片帆我已東南去，會見含香近紫虛。

古天下士亦多艱，魑魅於今合改顔。
道在蓋公猶夢見，天憐賈誼得生還。
風休江北一聲櫓，春盡劍南何處山。
故國異方身健在，也知書眠未斕斑。

幾年全主又全賓，萬里歸來託此身。
放出渠儂一頭地，始知雲月有閑人。

吾牆高不滿七尺，牆身雖小牆心直。
亦如居士護法城，敢有踰垣德之賊。
古人制度今人爲，朱簷碧瓦還差差。
黄金爲牆白銀壁，箇中住處少人知。

牛鬭不可近，近則和爾觸。
摩撫不動摇，愧山老觳觫。
慰我有生意，憐渠無怒心。
伊誰爲證據，斷崖楓樹林。

白頭身老大江南，已約孤雲共一庵。
有道故人今隔海，不應龍卧在深潭。
編茅固作癡兒計，閉戶全勝俗客談。
剩種木奴千百本，不憂土銼冷松龕。

茅屋三間自有餘，置身不合在蓬壺。
誰知三尺子童子，解唱一聲于蒍于。
割肉向來聞鷺股，合尖今始見浮圖。
傳燈事畢歸來好，一歲風波幾日無。

靜倚爐薰聽雨聲，使君念慮在蒼生。
十分喚起群龍睡，千里如同一手耕。
新綠溝塍鳴布穀，亂紅庭院著流鶑。
禁林莫訝歸來晚，待我豐年酒一行。

我自歸帆急鼓催，君先一騎抗塵回。
誰知北海樽罍底，親見東軒長老來。
執手試聽楓葉下，打門終待藕花開。
孤燈一曲無公事，萬卷吾伊亦壯哉。

要結靈山未了緣，山中草木亦欣然。
大江南北經年夢，明月東西一夜圓。
龍象而今非故我，功名自古付華顛。
相逢未必真相似，一嘯西風萬壑傳。

病闌無奈客塵嬰，百繞西湖夢不成。
白髮自憐非故我，青山何事亦鬭情。
坡仙未死人安在，處士歸來或有盟。
人物風情皆若此，還將老淚月同傾。

籬落牽牛又著花，摘花心在鬢先華。
故園紅染薑絲在，安得緘封寄客槎。

人間七月火雲升，碧樹黄鸝亦可人。
啞咤一聲行道外，不知身在故園春。

爲憐玉色照前除，一室無因舍靜姝。
寄語客卿煩想像，萬花困苦乞爲奴。

風物凋零欲盡年，此花黑瘦固應然。
暗香疏影渾無頼，爲我中分亦可憐。

我初不作婆娑夢，子亦能知波險無。
風卷潮來壯魂在，行人釃酒濕庭梧。

探得東君第一籌，略無風味笑鳴鳩。
聲聲苦道焦婆餠，往往人傳嫁橘洲。

山斷湖光迸一川，老師角黍過年年。
春風步屧長塵靜，只有鐘魚取次傳。

經綸初不礙躬耕，更復緣詩太瘦生。
莫問雪堂人在否，石湖依舊小橋橫。

天與湖光鏡樣平，道邊野草亦知名。
鄰翁莫訝歸來晚，未必山如錦瑟清。

山入春江雨不收，江寒得傍翠雲裘。
誰家山影風帆轉，悞作梨花一段愁。

櫓聲伊軋訴東風，楚語吳歌落枕中。
夜半潮頭隨月上，客帆和夢各西東。

急雨涔涔日，春泥盎盎中。
屐聲喧午枕，人語泣西風。
斗米衾裯盡，鄰翁杼軸空。
無因訴真宰，吾道竟須東。

山影隨人盡，江流入地深。
乾坤孤客淚，桃李一生心。
落日牛羊渚，春風桑柘林。
周南留滯意，聊試小棠陰。

麥吐經時雨，爐薰一寸雲。
葉邊先策策，月墮故紛紛。
待趣詩翁語，何曾菜色聞。
問天渾不試，吾欲張吾軍。

當道紛豺虎，逢人說象龍。
一時餘砥柱，何處見霜鐘。
諸子方嗤點，吾行未缺供。
大方同一笑，鵬鷃各舂容。

小上魚舟去，懸憂雁足疏。
我方鋤剩語，公亦喜成書。
絮帽風驚折，綈袍意有餘。
孤雲日邊路，時與問何如。

半世功名在，誰爲磊落人。
上方憐我直，公亦愛吾身。
一笑知天近，頻年厭馬塵。
把麾江上去，得與客星鄰。

翰墨今詞伯，規模古吏師。
哭親聲未斷，拊枕夢何之。
白首侵書幌，青燈耿繐帷。
傷心故園路，雲物不勝悲。

未必山東相，能留塞北聲。
一身扶國是，九鼎重吾盟。
水鏡人材地，風流月旦評。
早收霖雨去，星角看春耕。

青雲紆群紱，白首費符移。
即墨仍飛語，翁歸不受私。
凋零唯舌在，汗漫付心期。
手種堂前柳，東風學畫眉。

一代稱賢母，斯文屬故家。
大閨欣有相，吾質靜無華。
久已如深定，真堪駕寶車。
餘生固無憾，哀動及鄰娃。

我豈長貧者，終當以儉名。
諸郎方佩玉，夫子亦專城。
盛德容追想，吾家失老成。
東風在蒿里，凝睇不勝情。

西舍東鄰杼軸空，道人滿腹貯清風。
竹林笑指歸來路，約與禽魚一飽同。

年來幽事慰心期，已有溪雲彷佛知。
不似山南似山北，直須拄杖叩門時。

又得南方一信歸，君臣父子却饒伊。
五年乳竇峰前路，曾把虛空碎一槌。

歲晚何人爲指南，手中扇子是同參。
雲門未見乾峰日，與子如今恰一般。

平生閲世劍一吷，老去卜鄰吾二人。
亦評白雲來著宿，未妨青襪去尋春。
泉鳴石瀨聽逾好，雨浥巖花笑轉新。
更欲買田招鶴住，問渠誰是自由身。

潮生西浦未全平，頃刻潮回岸有聲。
落日人從官渡去，西風誰識此時情。
不如吳越中流盡，贏得江山老眼明。
試問古今沙上路，幾回相送復相迎。

身是行人意未平，江頭已斷午潮聲。
旋收去國無邊淚，聊寫臨風有限情。
家住青山何處是，眼穿白鳥去邊明。
去年今日凄凉意，猶記梅花一笑迎。

湖光晚作鏡樣平，寂無人聲唯櫓聲。
群峰倒影不可辨，新月半鈎如許情。
斷蓬散作鳬雁過，漁火靜入江天明。
移舟快得一枕睡，夢有河神來送迎。

錢塘雪浪與天平，小入曹娥亦有聲。
滄海一時忠孝淚，夕陽無盡古今情。
春秋祭血神如在，一夜行舟挽到明。
不是西風白雲客，祠烏爭解賦將迎。

一夜江風故不平，道邊草木亦成聲。
豈無老子知津意，尚有秦人逐客情。
荒縣已傳三鼓下，並船猶見一燈明。
此生已悟身如寄，始送鴻歸又燕迎。

君歸意定氣逾平，莫學秋蟲泣露聲。
少日斲凋須妙指，莫年深穩見真情。
爲鄰古井無波日，試挈銅瓶待月明。
獨抱斯文慰幽寂，莫辭萬象與逢迎。

新詩老去合名家，猶喜春風在鬢華。
恨徹斯文無雪處，竟將好語向誰誇。
自知人物隨時盡，獨倚欄干到日斜。
問訊故人今健否，東籬明日又黄花。

故山餘地亦嶙峋，中有掖垣梧十尋。
自是萬金醫國少，人皆三事望公深。
茂陵多病書成帙，季子來歸雪滿簪。
試與共觀天下士，彌縫一世果何心。

抱負元驚世，飛騰正及辰。
眼空天下士，坐穩日邊身。
器業真王佐，詞章動帝宸。
錦衣雙白髮，母子即天人。

在昔功名會，凌煙有老臣。
幾人扶日月，一角見麒麟。
共泣中原淚，寧爲去國賓。
西風幾黄壤，松柏獨輪囷。

一語回天力，終年困五丁。
時方相司馬，吾不愧玄齡。
遞奏逾金石，斯文粲日星。
幡然霖雨手，猶带御爐馨。

十載江湖上，三從北闕歸。
宮花欹帽側，玉带重腰圍。
屬客黄金盡，凌空寶墨飛。
夜堂燈火冷，猶下讀書幃。

爲帝先驅日，非我舊學誰。
玉京真可樂，夜壑不勝悲。
墓木行人拜，庭蘭造物知。
臨風三慟哭，天亦爲低垂。

清苦諸生節，廉平御史知。
一饑曾忍可，千里舍公誰。
落落天人際，拳拳骨鯁詞。
秋風又凋物，空有老成悲。

少日牛力在，中年玉節新。
平生無憚吏，老去只憂民。
西泝身猶健，東歸跡已陳。
丹丘方在夢，喬木想輪囷。

人生天地間，賓鴻自來去。
歲晚洲渚空，稻粱適歸趣。
秋風在羽翮，吾寧且高舉。
老倒商山翁，爲人作師傅。
二疏於此時，都人壯歸路。
登車一慷慨，墮甑誰復顧。
黄金壽故人，不爲鄉曲譽。
明朝間其餘，麴糵最先務。
徑醉無缺供，餘歡話情愫。
賢愚貴通達，父子無悔悟。
先人有弊廬，衣食不足慮。
此道今寂寥，寄聲謝朝著。

庭空若無地，霜月不自寒。
姮娥天上人，臘月猶冰紈。
放開玻璃鏡，轉向碧玉盤。
人間水晶域，萬象梨花團。
骨冷不成寐，起行自槃珊。
巡簷不敢下，恐墮江海寬。
沆瀣入毛骨，清風生肺肝。
有鶴東南來，飛鳴墮我前。
吾與汝仙去，仙家無歲年。

萬家即吾廬，一室誠吾身。
窗明古肺腑，壁立真天人。
心語駟奔軼，風行牛鬭嗔。
吾今亦忘我，何者爲一塵。
起看屋角懸，聊當座右箴。
我初衣壞絮，疾驅荆棘林。
鍼孔與線蹊，老眼親補紉。
而今著襦袴，左書而右琴。
吾兒亦溫飽，鞭箠亡呻吟。
唯餘故時習，詩病山水淫。
會當更祓除，兩楠共森森。

浣花溪頭春可憐，兩鳬一鳬飛上天。
曉窗清浄易一卷，兄弟過午無炊煙。
大鳬白首古人上，小鳬綠鬢東風前。
簡書不畏畏泥滓，黄金污人須棄捐。
故山民病公所見，門前萬里東吳船。
曩時雷電泣真宰，後世兒女成嫣然。
人生固有浪自許，毛髮便窺肝膽全。
主家無地置弦索，妾身已爲他人妍。
相携感慨一墮淚，唯我與汝非同年。
出門大笑亦不惡，此意嘿寄飛鴻邊。

往時大斗供一沃，既醉而顛顛可卜。
得錢乞人如棄泥，風雨叢祠夜深宿。
省中諸公六七輩，貴人只許丞相獨。
入門穿靴一脚泥，亟今便要道士服。
虎皮冠兒象牙簡，感恩扣齒三十六。
今年來自鐵柱宮，道許旌陽猶萬福。
連燈并床一月語，拊枕歌吟聽不足。
有時得酒不肯醉，醉裏親言道機熟。
南昌史君有仙骨，我欲憑風一薰沐。
崇真坊中歸去來，卧聽玉龍吟一曲。

在昔桃李縣，而今松桂林。
是誠五馬貴，足此萬卷心。
有人夢得鹿，旦日果可尋。
斯文天地間，皎如月長臨。
東海鰐噀怒，衡山雲漲深。
精誠不可觸，豈知鶴在陰。
樹影陳燕几，松聲雜瑶琴。
亦有牙鼓撾，不妨弦誦音。
俯仰道德意，祓除文字淫。
故家事業在，無使霜毛侵。

兩趺尺寸地，屹立萬夫目。
四海霖雨心，溉霑一夔足。
何曾動聲氣，萬象意沉縮。
譬如雷蟄藏，春風不虛辱。
世界如許大，猶吾體中粟。
是心如許寬，不著世間欲。
散花果無地，拊卷或可熟。
好鳥如可人，鼾睡勿驚促。
八風吹得行，顛倒任掁觸。

平生黄太史，翰墨四海知。
風流過脩竹，自棄或若遺。
豈伊歲寒質，似我槃礴時。
此君不解語，風雨扶持之。
夜窗或蕩撼，燈火皆疑危。
龍去恐□□，呻吟欲勤追。
摩挲古屋壁，想像還依稀。
憐公讀書瘦，愛竹何緣肥。
飲盡三斗墨，半梢或相宜。
爭如鴟夷子，一舸容西施。
歲晚意浩蕩，江湖相倚毗。
雲幢與煙節，異致仍同歸。
多應黑瘦語，絕倒黄初詩。
君家百斛力，不解增雙眉。
榮枯各本色，王林亦神馳。
我欲學揮掃，一年以爲期。
胸中富千畝，二鳳當來儀。
簫韶久不作，此恨常依依。
會須歸故國，夜夢而晝思。
庭空月欲落，斯文還在茲。

鄰翁種瓜時，翠蔓不忍觸。
提携落吾手，割裂亦甚酷。
相如方渴時，想見價金玉。
沉浮及桃李，一世謾貂續。
注泉挹甘寒，落蒂驗香熟。
精神發良夜，清坐定更僕。
無使妨盤餐，開端自醽醁。

山陰故侯家，受射幾世世。
袖有換鵝經，父子固多藝。
日高卧東床，吾祖得佳婿。
春風鏡湖波，一夜雨新霽。
得句見眉睫，鬰鬰正相似。
先秦多古書，歲晚足奇字。
盡載米家船，長虹貫都市。
平章要風月，幡然適千里。
論士當及時，鹽車有騄駬。
善護千金軀，斯民望桃李。

太宗自是人中龍，黑闥未當鬼蜮雄。
穀城洺水龍自若，天遣此馬收全功。
欻然一舉雷電起，智名勇力不入耳。
身當矢石不忍嘶，我寧飲血不飲水。
人間只作拳毛看，誰知忠義事所難。
歸來四海一家日，錦茵却覆黄金鞍。
萬金頼有不死藥，御手摩挲箭痕落。
西風顧影一長鳴，身在天閑意沙漠。
驌驦在御臣的盧，郭家師子誠僕奴。
畫師畫肉不畫骨，權奇無乃天之徒。
寶墨淋漓三十六，幾代流傳到華屋。
真人固在馬不亡，堪愧駑駘費君粟。

眉山縣前江可憐，昔人飲此俱成仙。
只今獨數蘇與李，豈伊親濯玻璃川。
功名事業天所靳，况復真宰持其權。
先公用舍誠有道，不愁軻後真無傳。
道山人物今第一，蒹葭玉樹猶依然。
東南弱水三萬里，亦有跨鶴來翩躚。
至人活國豈無術，丹砂烏喙堪同年。
衆工可笑不解事，顛倒規矩求方圓。
向來賁育嘗賈勇，彼豈有力能回天。
公今已不負世學，盍先鷗鷺高騰鶱。
窗間借取董狐筆，父子相繼書凌煙。

援琴不怕春風顛，已許桃李同嫣然。
今人政自無此手，昔也子賤今琴川。
爭名固淺丈夫事，公益走避如雲煙。
共惟聖學本心授，不敬莫大中無傳。
吾行敢後天下士，百年人物猶拳拳。
風流往往入詩笥，經濟一一歸民編。
板輿扶上醉鄉日，竹溪便喚姑蘇船。
誰云弱水不可到，政成我是蓬萊仙。

歲行丁巳生公年，一周甲子初回旋。
壺中日月自長久，我身曾作蓬萊仙。
霓旌何爲下南國，伊傅事業須林泉。
胸中抱負五色石，晴窗撫弄供磨沿。
古今成敗幾頭緒，酒澆不下仍橫咽。
援琴一鼓天地靜，萬象起舞加清圓。
新詩往往到紅葉，門前流水人爭傳。
世間樂事唯我有，錦衣鶴髮同歡然。
天公有意誰得解，功名自古俱華顛。
鹽梅霖雨入吾手，母子共醉春風前。

何年麒麟飛上天，下視平地爲秦川。
九關虎豹不敢去，爲作南渡中興年。
扶持斯文一鳴世，金鐘大鏞方在懸。
百年人物有如此，舊山喬木今依然。
人言廣平心鐵石，梅花作賦猶清便。
爭如萬象落吾手，顛倒捃拾無留妍。
曉窗沉水旋和墨，雜花落紙如雲煙。
問渠少室果何事，一笑粲粲成真傳。
春風正墮散花手，亦有舞雪相回旋。
願公道眼皎如日，我欲以壽東家禪。

短短秋簷合近書，經旬看碧却成朱。
半生始識空花面，咫尺還應拄杖扶。
淚睫隕珠緣底事，金篦刮膜未全疏。
自憐老去元非病，贏得工夫到物初。

市聲中斷屬河清，鷗鷺無情亦有情。
不與狂瀾同泛泛，故留明月作生生。
一樽寧共彭宣醉，盡室肯容西子行。
不是主人風味薄，門前弱水即蓬瀛。

寂寞江郊只病身，故書時得想輪囷。
無錢未暇招陶令，有意何妨學孔賓。
龍業披衣猶向佛，虎凶著帽更何人。
也知造物憐吾老，木槁灰寒得再春。

老覺溪深杓柄長，舉頭三嚥目無光。
試尋西陌東阡去，却得南窗北戶凉。
好鳥關心渾是夢，明珠論斗不勝量。
束書莫作癡兒事，一瓣先師未了香。

窗明祇辨四時綠，眼老何妨五車讀。
江湖商略不盈咫，月露清滋慰吾獨。
淋漓舞茵不解醉，顛倒飛花有如屋。
竹外寒溪聞此盟，束書一笑趁鴻鵠。

東觀何如雙樹家，絲絇歸踐故園沙。
靜知水鏡中人物，香識爐煙上鬢華。
儘有春風飛燕子，豈無詩興到梅花。
自憐老子歸來晚，不得追隨八月槎。

官閑無事只深禪，齋戒何曾廢客煙。
總是老夫貪佛日，未妨天眼識公年。
江湖滿意藏詩笥，鷗鳥無心傍客船。
參井黄昏雲霧裏，光明猶有一燈傳。

年來白髮爲誰新，恰受愁邊五日春。
官燭吹花方作夢，東風卷地已無人。
今年有酒公須醉，明日無襦子莫嗔。
香案已催朝玉帝，何如剪紙奏錢神。

夜潮明日浙東西，故國征鴻各自歸。
白璧一雙唯我在，行年六十似公希。
人生自是專城貴，道眼何曾與世違。
剩種春風付桃李，等閑人共惜芳菲。

我自吳頭楚尾來，射工一見故相猜。
文書已作牛腰束，閶闔仍須燕尾開。
江近危樓才咫尺，眼懸落日殆千回。
名成莫訝歸來早，要學峨嵋翠作堆。

豈無四海老兄弟，恐墮春風年少名。
晴簷甫見天目面，夜雨共傳笙筑聲。
淋漓素壁江國在，參錯拂衣花鳥驚。
汝亦群龍護持一，此中七字有堅城。

茅簷何意作秋聲，未放東風入紫荆。
短褐不眠成永夜，寒更數盡到諸兄。
早知廉藺今猶在，自許夔龍意甚明。
世路崎嶇吾已了，一奩風篆爲誰平。

碧海鯨魚快一逢，不爲夜雨泣秋蟲。
神交已極天人際，玉立仍餘國士風。
故壘山川成舊恨，今年桃李著新功。
却應袖取經綸手，留待君王復沛豐。

夢中身世亦間關，覺後懸知去不難。
陶令歸來猶有酒，子雲老去不遷官。
時供採擷花千樹，醉共團欒竹萬竿。
想見春風更啼鳥，沉香庭院不勝寒。

黄金羈勒閟天閑，何似春山苜蓿間。
白接䍦邊餘甕蟻，烏皮几外即塵闤。
龍蛇大澤公真是，虎豹重門孰可攀。
示不忘君還有道，卧聽人語趁朝班。

聞公多病正緣詩，酷似梅花太瘦時。
故憶主人鷗去近，尚留賓客鶴歸遲。
把麾定復追蘇子，鼓瑟無因見孺悲。
已辦扁舟輕似葉，明年真到習家池。

吏退文書苦未醒，湖光靧面適全輕。
風從北戶來披拂，鵲傍南枝管送迎。
許我杖藜來宿昔，觀公詩律自前生。
藝蘭九畹辛夷百，續取離騷更老成。

竹君如余子琴張，友此百十庸何傷。
聽渠風雨夜深語，撼我窗几無邊凉。
起來顛倒急穿襪，直恐吾廬變林樾。
却煩清影過牆來，已約姮娥借明月。

祇知春在浴鳬行，杯水才堪一芥航。
拊髀最宜歌欵乃，倚舷唯聽夢悠颺。
已愁落日低千嶂，欻見清風閟一堂。
抵掌劇談吾浪語，君如網目有條綱。

鄴下家聲晚更高，南朝徐庾總兒曹。
向來霖雨無雙手，多在秋風一二毛。
舌本旋澆甘露碗，詞鋒久淬鸊鵜膏。
已知造物叮嚀意，鳴鶴如今在九皋。

不爲窮愁始著書，一燈今與影同孤。
從公亟欲問奇字，隨世無因識故吾。
頼有霜鐘當北道，不應璧月自西湖。
舉頭更覺天人近，環佩聲中試一呼。

動地飛花變鶴林，天低直欲近牆陰。
共知一飽明年事，誰識三號此日心。
東望眼穿秦望白，西湖淚入鏡湖深。
無邊真宰凄凉意，祇此凄凉直萬金。

不學相如故倦游，身唯晏子一狐裘。
眼明自可空群象，筆健何妨力萬牛。
許我春風還帝所，多君雪浪轉船頭。
愛山堂下平生夢，試問梅花可忍不。

春風窗戶雨初乾，恰愛南湖一鏡寬。
倒影絕憐飛觀近，鳴榔不入莫濤寒。
吾伊聲斷聞鷗下，舴艋舟輕喚客難。
題作現庵真現否，憑公爲問約齋看。

明日征帆取次飛，何人解識箭鋒機。
回瞻北闕君恩重，莫遣西風酒力微。
早爲漢庭歸籲俊，未妨周易去研幾。
適齋老去詩猶健，聞道行歌晝錦歸。

庭樹無風夜泬寥，毗耶室裏霍票姚。
自知示病非天授，不必觀身已意消。
夢裏忽逢三語掾，江頭又報五更潮。
歸來莫訝人癡絕，悞了諸公楚些招。

此花不是施朱手，醉裏何妨取次開。
地近恐遭繁杏污，月明先遣暗香來。
爲君繞樹須千匝，老我逢春復幾回。
詩到揚州定清絕，向來安得比傳杯。

却盡鉛華固自奇，更憐鬢髮傲霜姿。
百年可敬春風面，四老仍扶漢惠時。
顧影不知身嫵媚，嗅香全覺我支離。
殷勤爲注銅瓶水，青子纍纍定著枝。

便催絳帳入王扉，肯落先公第二機。
一鶚未嘗憑薦口，諸生今始識摳衣。
寬如北海何妨醉，清似西湖不解肥。
但得家聲振金玉，萬釘何必問腰圍。

莫嫌畫鷁北風瞋，苕霅溪聲解喚人。
一日便拚千日醉，十分留得九分春。
匣琴書卷先行李，虹星車旆委後塵。
屈指歸來須及早，滿城桃李正芳新。

北帝潛驅又弭鞭，那堪風物更凋年。
此身蕩潏隨流水，造物炮烹及小鮮。
自喜樽罍同盎盎，誰能幡勝更田田。
諸君此夕須千首，老子今唯十九篇。

乞得更籌一夜寬，傍簷唯有斗闌干。
須臾銀闕從空下，想象冰輪不自寒。
迫近天人無浪語，却回歌吹有餘歡。
祇應王謝風流後，合作蓬萊第一看。

誰識阜陵天上物，亦從潘李乞刀圭。
半規肯博千金璧，四海仍傳一角犀。
柏葉春齊初養麝，髯松歲晚復然臍。
直須數子成家日，是我浯溪得再題。

意適何曾較疾遲，戰酣夜漏繼朝暉。
驪山信有無雙手，野老寧知第一機。
靜等魚龍潛夜壑，迅如鷹隼擊秋圍。
春風過盡花無數，我固無因客亦非。

故著青山盡底圍，直疑挂起片帆飛。
好風忽送潮聲近，啼鳥相呼樹影歸。
老去六窗誰是伴，頹然一几自忘機。
我初不作京華夢，分取松枝對客揮。

政自淵源出，聲連海嶽清。
固應身列宿，何意晚專城。
一代稱遺直，諸公畏老成。
棠陰幾人淚，端復爲誰傾。

盛德真無愧，吾生亦有涯。
千金故人壽，兩部習池蛙。
磊落思前輩，交游念故家。
新阡在何許，目斷莫雲遮。

潤壑千歲資，風聲萬牛吼。
春江縠紋面，一笑可忍不。

老不數汲黯，吾寧師子思。
黄金復加璧，勿遣虞人知。

人生易與耳，一飯當倚欄。
婦蠶子耕耨，辛苦輸縣官。

脩泉汲短綆，太山寄秋毫。
赤松未必爾，勇去還渠高。

鴻飛在天末，弓繳不可施。
官池稻粱夢，鴨近鴛鴦卑。

西湖舊時波，夜雨改新綠。
子規啼到明，飛去雙屬玉。

東家熟黄粱，西家夢飛蓋。
起來試捫腹，閲人莫如带。

冠以新故愛，履以弊故捐。
錙銖在人手，吾衡亦徒懸。

何年倦霖雨，言田亦公心。
一犁不入土，無因致千金。

彌明晚不遜，不解世俗書。
鄰翁十升水，公無察淵魚。

風怒欲翻屋，汗香仍浹膚。
物方矜外武，吾獨畏中枯。
璧月團霜箑，湘波浸竹鋪。
爲君拚一飲，滿意說江湖。

饑鼠方吟屋，飛蚊已噆膚。
稍虛燈火讀，徑作壁魚枯。
闢戶從風入，移床就月鋪。
曉鐘殘暑破，依約在西湖。

太湖與雁蕩，相去二千里。
六月吾几間，風雨一彈指。

石怒不近人，國香爾何有。
我以道眼觀，無心得相守。

生香故觸人，異質偶同調。
喚作黄家花，弟兄一語妙。

孤雲起木末，翠岫插天半。
一窗明暗中，乃有此遐觀。

妙年聲落落，晚歲陳堂堂。
政出諸公右，吾寧一老傍。
園林春婉娩，墳土淚凄凉。
孝友無餘事，新詩入錦囊。

小試牛刀在，長驅馬足遲。
此生空抱負，真宰孰維持。
道並湖山重，民深雨露思。
何當十圍腹，重作北窗期。

千里頻年別，人來數寄書。
舊題紅葉處，猶記白頭初。
薤露危如此，庭蘭賦有餘。
摩挲東望眼，歸泣向吾廬。

築室江南欲盡頭，故將沙尾繫行舟。
如何落日蒼茫外，一幅西風去不收。

雨入黄梅故弄晴，群龍須我一投誠。
此無盡藏君爲主，大貝明珠我得傾。

群農已作觸藩羊，人語車聲日夜忙。
膚寸出雲從北海，十分好句屬南昌。

罷琴聽我一言田，民物如苗吏草然。
中有豐年無限意，何須矯首問雲天。

故山爲我小遲留，楓落吳江冷不收。
歸去不知身是夢，青燈相對說它州。

西風已挂沐猴冠，人語溪聲亦少寬。
家有如山牛糞火，爲君煨栗勸加餐。

故園何事最關春，百舌枝頭狎衆禽。
料得萬花渾不睡，聽渠說盡落星心。

慣識春山笋蕨甜，祇今病枕亦饞涎。
杖藜夢入僧窗去，飯飽茶香最可憐。

待得潮生已夕陽，藥爐無火正凄凉。
傍人笑指黄金骨，夜半應須解放光。

春水人家綠繞門，晚風榆柳自村村。
一聲牛背烏鹽角，鐵作行人也斷魂。

梨花吹雪渡清明，天亦那知倦客情。
一院春寒無看處，黄鸝欲訴不成聲。

此花黑瘦固應爾，用盡隴月溪雲心。
鄰家羌笛莫生事，春在洞房深更深。

十年閑讀古人書，不爲山川貨可居。
便有風聲生屐齒，王侯同在一丘墟。

一笑無煩論古今，就中首肯即吾真。
君今正與司南合，直指何曾更問人。

何人熨冰紈，弄趁春晝晴。
東風有底急，不容縠紋平。
堤回柳陰直，鷗鷺時合并。
無端櫂謳發，驚飛度微明。
山固以畫勝，湖應以詩鳴。
雲煙小潤色，草木同欣榮。
憶昔二妙俱，中有五字城。
打門看脩竹，拄杖時一橫。
鱗差幾飛觀，幽花亦多情。
老眼眩金碧，何年費經營。
應憐處士家，鶴亦太瘦生。
臨風一長嘯，荒田絕人耕。

九關何爲視荒荒，鵷鷺不汝爲津梁。
剛風一上九萬里，我豈無因來帝旁。
君看玉皇香案上，臣有抹月批雲章。
春秋自與易表裏，九師三傳俱亡羊。
人言夫子身九尺，我謂椽筆聊相當。
斯文豈不妙一世，如御琴瑟思更張。
大夫人今八十六，百拜上賜千秋觴。
朱旛皂蓋映華髮，鼓舞萬籟爲笙簧。
如聞民病思藥石，可忍歲饑無稻粱。
行行不待勤報政，會有詔書來未央。

白雲二十七，倒跨楊岐馿。
相當子歲年，力輓千乘車。
佛法全盛日，南方即吾廬。
後來鑿空輩，一一人爲徒。
誠負子遠游，芒鞋費無餘。
百饑僅一飽，抱病幾亡軀。
是病何所起，爲藥當何須。
不如速歸休，問津於故吾。
方舟有家學，放光照西都。
寄聲爲多謝，勿謂今無書。
峨嵋舊時月，夜夜來東吳。

我家凌雲君蔣城，古佛小大猶弟兄。
我癡如佛君甚武，一日放光來四明。
人皆謂君佛出世，趺坐說法如雷霆。
翠山自古龍象窟，春風十里開林坰。
鐘聲况近王謝宅，一見爲君須眼青。
全提佛祖末後句，無敗吾事由叮嚀。
扶摇直上九萬里，頃刻變化摶青冥。

曉行雲海意蒼茫，畫入王維鴻雁行。
煙樹屏山分遠近，風帆沙鳥認微芒。
筆端應有鮫人淚，句法仍搜墨客腸。
日暮歸來欣有得，眼空當不數瀟湘。

白璧連城重，黄金百鍊剛。
固應須潤色，肯爲世低昂。
議論傾餘子，聲名徹上方。
馮唐元未老，歸計已苞桑。

少日佳公子，中年古吏師。
霜嚴公事畢，韵勝客杯遲。
詩律曹劉上，心期籍湜知。
用公渾不盡，一世有餘悲。

出處誠吾事，園林正及時。
乾坤身老大，兄弟日追隨。
生死真譚笑，過逢類別離。
小樓今夜月，照我淚雙垂。

雨歇花梢月正明，一川渾是杜鵑聲。
此身漂泊知何處，蝶與莊周夢不成。

帳暖窗寒不願餘，一床翻覆舊時書。
寸鱗尺瀆尋常水，老子而今非故魚。

伊雒閒人晚自賢，等將身世付蹄筌。
春風猶有耆英會，未必饑餐困即眠。

卧聽花敷寶篆灰，坐看野馬與塵埃。
有時笑入棋聲去，千騎雷奔輓不回。

平生灑灑落落，末後哆哆啝啝。
殷勤覓一把火，莫教辜負澄波。

作成寶鉢梅花供，带得金池蓮葉香。
百億萬僧同一飽，彌陀接待勝諸方。

難與英雄論教化。

春事忽已闌，年華何駛急。
客子困窮年，卧若蛇蚓蟄。
泥深沒屐齒，市橋燈熠熠。
殘缸玉蟲綴，簷雨泫如泣。
歸期儻有徵，緩我百憂集。
余生本畸人，三年楚囚縶。
經商逐毫末，索米慁畿邑。
君門深九重，無籍豈敢入。
涸轍望斗升，然桂炊玉粒。
妻孥寄田廬，誅茆冬未葺。
朅來幾弦晦，漏屋想沾濕。
但喜一犁足，犉犢起𧤏𧤏。
耕耨貴及時，歸歟具籉笠。

史侯眉山英，壯歲陪戎旃。
胸蟠九雲夢，筆倒三峽泉。
封侯直易爾，唾手平幽燕。
相國昔分陝，幕府羅雋賢。
公於二三子，骯髒孰差肩。
綸巾白羽扇，談笑清渭汧。
功名晚蹉跎，肯著祖逖鞭。
南游上會稽，却泛洞庭船。
九嶷多隠逸，千里跨馬韉。
邂逅闔閭城，傾蓋欣忘年。
誦我阮籍詩，三歎涕泗漣。
客懷已趣裝，握手臨道邊。
歸歟指衡麓，未辦買山錢。
他年遇回雁，寄我湘中篇。

霜飈何凄冽，歲晏同漂泊。
男兒志四方，寧久怨落魄。
懷忠思報國，結義重然諾。
死生貧賤間，交情今寂寞。
差觀世態澆，未遇所立卓。
英衮卧東山，南極仰衡霍。
復期宇縣清，重使混沌鑿。
會見官儀修，再卜東邑洛。
否運行當傾，宇宙見開拓。
他年功名逼，豈但持禁橐。
堂堂蒼鬚眉，形貌畫麟閣。
如何决此行，徑欲就邱壑。
五十非無聞，斯文猶木鐸。
願保千金軀，百鳥見一鶚。

我昔觀華嚴，心熟毘盧境。
東南有支提，千聖會巖嶺。
欲從善財問，悵此路悠永。
朅來縻王事，勝處每參請。
彈指開重樓，結願發深省。
寄謝德雲師，相見在別頂。
禪翁游江湖，傳衣自雙徑。
向來梅子熟，一衲伴千聖。
十年此趺坐，樓閣方鼎盛。
夜闌撥爐灰，衲也吾所敬。
我如老摩詰，到處扣禪病。
接淅復過雲，林端隔清磬。

威鳳翔千仞，覽輝以來儀。
天驥渥洼種，籋雲不受羈。
江侯南國珍，劒佩光陸離。
三道對清問，萬言敷箴規。
雲霄跬步躡，分教小差池。
中都冠蓋躔，屈處金穀司。
奏課應遷格，騰達當在茲。
元樞國士賞，天子前席咨。
一言寤凝旒，致主躋軒羲。
抱負經濟才，凜然諫諍姿。
朝陽慶鳳鳴，冀北空騧驪。
士爲知己用，素藴得盡施。
丞貳須要劇，臺閣未應遲。
需次指柯山，買船泛釣磯。
暑行戒接淅，江邊遠風披。
病夫困塵土，倚玉慙葭枝。
分携莫能送，別酒何堪持。
儻經子陵瀨，掃壁尋題詩。
前途得好句，慰我別後思。

江南山盡處，開闢如石門。
下有琴筑聲，哀湍激箭奔。
殘雪護峯頂，篁竹如四垣。
老翁僅百歲，曝背抱兒孫。
問之不我譍，嗒然而忘言。
疑爾秦人徒，此類桃花源。
寒日欲西頹，不容駐短轅。
驅車下山去，逼耳聞清猿。
回顧但烟靄，路絕無攀援。
他年儻再逢，共醉老瓦盆。

肩輿轉綠疇，跨浦躡石梁。
暮投瑞峯宿，野色雜莽蒼。
魚鹽海市隘，松竹山徑凉。
解衣借僧廬，煮茗滌枯腸。
頓忘庚火爭，秋色已侵牀。
古戍此何夕，冠盖來徜徉。
一杯偶相屬，荔丹咀冰霜。
哦詩興清絕，天池看鵬翔。

束書辭都門，整棹還苕川。
羈遊二十春，寓農安一廛。
家無卓錐地，三挈囊衣遷。
移居古城隅，開門枕漪漣。
容膝居易安，環堵地自偏。
水竹慚履道，風物異平泉。
掃軌謝奔競，面壁參枯禪。
仰愧此坊名，飛英馳日邊。
吾方師老圃，樊須無間然。
何當畢婚嫁，四十在明年。

造物藴神巧，軒豁露真趣。
嵌空劃仙掌，罅拆噴石乳。
半壁垂鮫綃，晴天灑飛雨。
捫蘿不知疲，酷愛巖石古。
彼姝逝杳絕，靈虬孰能覩。
玉冊閟篆籀，三墳闕難補。
徘徊挹翠浪，洗滌面塵土。
回輿带夕嵐，哦詩愧吳語。

尚書妙德望，曳履聞直聲。
獻納雨露邊，斯文有統盟。
重席侍經幄，藻鑒持銓衡。
不憚推轂士，規摹漢西京。
五色深補衮，三入厭承明。
欻起蓴鱸思，徑作吳松行。
名位九牧聳，富貴一毫輕。
徜徉霅溪上，結廬依化城。
擺落軒冕累，白屋倒屣迎。
實際契禪宗，虛靜合僊經。
聖朝亟圖舊，世臣重典刑。
蒼生望東山，鹽梅待調羹。
引年章屢却，勇决非矯情。
雍容進退間，夷惠和且清。
出綸冠奎文，安車示尊榮。
樂天宅池臺，翁仲金餘籯。
公貴無留資，韓宣有卿名。
時方需大老，復當佐昇平。
它年秉旄地，堂上有奇兵。
恢復還舊都，翠華駕云亭。
賤子荷英盼，鍊句愧陰鏗。
請歌公歸兮，盍使季札聽。

僦屋東甌城，爽氣挹西山。
颶風忽作惡，柴荆不容關。
再徙得陋巷，藩拔井亦眢。
稍畢塗塈功，已覺容膝安。
庭前木亦嘉，修竹纔數竿。
幽豔海榴紅，翠幄霜苞丹。
明窗置棐几，荒畦整藥欄。
兒曹頗解事，掃徑見秋蘭。
鄰里來相賀，知我非熱官。
使令勿狙詐，辦此良獨難。
未祭孫寶竈，且樂陶令閒。
今日我重九，一酌還酡顔。

閶闔風勢饕，朔雪夜方積。
窗隙散明璣，瓦溝露微白。
讙譁競兒曹，跼蹐愁病客。
漢淮鐵衣冷，勦敵要長策。
安得郭代公，英氣壓質勒。
又思李常侍，銜枚擒蔡賊。
仰𡩖黄屋憂，稍塞素餐責。
四郊正多壘，萬室况艱食。
豈暇歌幽蘭，但願豐穱麥。
早晚休王師，奏凱獻酋馘。

秋聲振窾木，槁葉隨飛蓬。
起視籬下華，灼灼夭桃容。
天公等兒戲，小草發纖穠。
乍疑武陵源，秦人儻再逢。
又如靈雲老，禪機投劒鋒。
疇昔糞土廣，靖節吾所宗。
不然薦墜露，三閭挹遐蹤。
呂令載黄花，鞠裳表其衷。
濁醪亂眼纈，衰顔暫時紅。
肯效玄都吟，葵麥摇春風。

君不見洛陽拜塵友，欲取金印繫肘後。
又不見長安輕薄兒，誰道青雲不可梯。
雨露翻覆豈無意，炙手新交舊交棄。
華軒丹轂照青春，列屋娥眉妬寵新。
若非大夫嘗便客，亦是丞相拂鬚人。
車如雞栖馬如狗，疾惡今無朱伯厚。
甘向青陵老種瓜，肯效南山歌落豆。
直如弦，死道邊。
杵臼論交世誰數，翟公勒門吁可憐。

酌君以烏程若下之酒，贈君以魯山于蒍之聲。
酒以惜在原兄弟之別，歌以見愛民父母之情。
大江襟喉城鐵甕，萬旅連營地勢重。
天弧北射掃欃槍，雲陽健令時方用。
從官四十腰銅章，萊衣弄孫娛高堂。
未妨朿溼先馭吏，立去敗羣如牧羊。
繭絲保障優租賦，甌窶汙邪飽禾黍。
冠盖使客應薦賢，不日姓名徹當宁。
索別作惡殊匆匆，呻吟病卧號秋蛩。
松竹讀書得新句，緘題數寄北來鴻。

繁雄茂苑侔漢輔，森戟凝香古佳處。
鵷鷺行除半刺賢，萬井提封頼摩拊。
公家名德世有人，伯仲于今見伊呂。
妙齡籍甚馳日邊，粉闈握蘭將振羽。
故爲補外便親養，知已家庭真內舉。
畫鷁鳴鐃催去程，垂虹松江對煙雨。
西北高樓插暮霞，荷芰池光破炎暑。
平分風月助詩興，一諾無事留公府。
却尋館娃歌舞地，麋鹿臺荒盡禾黍。
劍池古色湛寒泉，響屧採香迷島嶼。
仙鬼遺踪杳茫昧，臨賦餘情時訪古。
治中別駕稱展驥，末俗媕娿譏越俎。
簡書獄市抵胡粵，末界馬牛視齊楚。
欲了官事兒輩癡，鉗柅吏欺租賦簿。
退食蕭然絕點埃，亦有佳客酬談麈。
想席未煖詔已頒，穩上丹墀看布武。
故人貧病寄江湖，一衲蒙頭參馬祖。
時憑尺素問沉綿，臨別索詩愧吳語。

君不見馮公之嶺摩蒼天，危梁峻坂相屬聯。
樵夫跬步不得上，仰視懸石勢欲顛。
下有飛泉瀉鳴瀑，舂撞嵓竇匯山麓。
飛流濺沫冰雪寒，蘿蔦荒林猿狖伏。
傍穿鳥道人蹤絕，怪石虎踞蒼崖裂。
捫參歷井路屈盤，九折羊腸車軸折。
如何年少遠遊子，擔簦躡屩來過此。
或欲挾策干君王，亦有辭家遠從仕。
馬痡僕倦棲茅屋，夜汲巖泉燃楚竹。
賜璧封侯事渺茫，塗窮未免阮生哭。
遐想太古開闢初，地隔東甌擅一隅。
山腰鑿石自何代，要令海宇同車書。
不知馮公亦何者，姓名宛與茲山俱。
我行適當三伏間，霪霖積潦行路難。
家住太湖三萬頃，烟波回想洞庭山。

滄溟浩淼浮寰區，八紘九野水所儲。
介蟲族類信衆夥，窮極詭怪堪嗟吁。
巨鼇屭贔冠靈島，應龍連蜷頷驪珠。
異哉斯魚盈百尺，失水安得波濤俱。
妖蜃疑遭旌陽縶，長蛟端被周處誅。
井蛙不識東海若，鸒斯寧信北溟魚。
聚觀堵牆駭莫辨，妄意其名能自呼。
鬐鬣堅頑侔鐵角，肌肉碩大爭翦除。
真成潜虬厄水㵝，誰謂王鮪惟山居。
矧過屠門快大嚼，况鼓庖刀砉投虛。
罔能深藏類谷鮒，忽從變化同隙駒。
獨蠒豈羨詹何巧，巨犗還笑任公踈。
灘涘寄命在頃刻，神龍魚服喪厥軀。
嗣宗詩成出月脇，博考傳記蒐秘圖。
餓氓殍腹屬厭幸，臠取凌晨俄過晡。
老饕染指飫黿鼎，里閭載酒行以車。
阿咸得句不敢出，身同惠子方據梧。
暴殄天物古所戒，志怪泚筆將特書。

大士神通超一切，果成道備棲覺地。
龐眉山立孰寫真，水墨良因作遊戲。
明窗棐几氎巾浄，竹爐柏子香雲細。
絛繩乍解目增明，短幅溪藤聯數紙。
當年意匠寄高遠，慘澹風雲生眼底。
穹巖怪石隨步奇，嶽鬼蠻奴凜生意。
僧繇未貌錦幪像，道子曾罷長安市。
手携貝多口忘言，缾瑩琉璃瞻舍利。
或嘿或語或慈威，亦躡芒鞋將渡水。
天女獻供顔如蓮，結習自空花墮袂。
神閒態逸讚莫窮，墨妙筆精足珍祕。
蕭然著我巖壑中，雁蕩經行恍能識。
詩成倒挽兩龍湫，不用韓公爲畫記。

南山長鬣五大夫，峩冠織翠華襟裾。
老藏山澤骨相臞，捐軀鼎鼐計不踈。
偶向寒窗伴腐儒，坦腹聳身止坐隅。
鼻觀如與芝蘭俱，非烟非霧時有無。
愧爾不及清廟瑚，竊蒙顧盼承吹噓。
彌明不解世俗書，啞然尚能賦此乎。
我慙劉侯敢詆渠，明窗晝永勤三餘。
三生結習痛掃除，尚餘聞熏六鑿俱。
篆煙起滅凌太虛，嗒然隠几兼忘吾。

前年吳興雪三尺，街頭十日無行跡。
南山千峰蟠玉虬，太湖萬頃鎔銀色。
腐儒凍死但長哦，男呻女吟空四壁。
去年强鄰窺淮淝，鐵馬成羣來塞北。
將軍授鉞橫琱戈，雪滿弓韜對勍敵。
捷書夜到甘泉宮，玉靶角弓自天錫。
已觀積甲熊耳齊，坐覺洗兵天河窄。
今年臘盡寓東甌，地接炎方少三白。
梅梢柳眼漏泄春，笋茁蘭芽遽堪摘。
冬深未省見冰霜，挾纊無施况狐腋。
朝來北風吹石裂，海氣嵐烟亂山碧。
遐想瑞葉舞層霄，剪裁不費造化力。
豐年一飽戴君恩，比屋千家消癘疫。
長江遠近要舒發，深恐陽驕無宿麥。
徒披鶴氅懷兔園，速遣祥霙慰北客。

惟龍湫兮其源莫窮，利萬物兮精神可通。
歲大旱兮我民之恫，酌彼泉兮神聽孔聰。
擊鼓坎坎兮于神之宮，薄采溪毛兮饋進兩公。
神欣欣兮鑒我民衷，神之來兮雨其濛。
念我稼穡兮滌去爞爞，缾罌甚小兮膏澤甚豐。
驕陽摧威兮奔走豐霳，民之謳歌兮千古英風。

旱既太甚神是籲兮，一勺之水爲甘霔兮。
伊神正直歆誠愫兮，三日爲霖彌旬注兮。
我稼既興舟在步兮，微我兩公余曷愬兮。
擊鼓其鏜山之下兮，桂酒椒漿餞神去兮。
功成惠孚去不顧兮，携幼扶鮐民塞路兮。
卒相有年多黍稌兮，澤惠無忘永終古兮。

曲江罷相迹如掃，滿朝媕娿無諫草。
動地漁陽鼙鼓驚，舊將半死哥舒老。
蜀道乘騾萬里來，不識平原濟世才。
倉皇靈武送玉冊，豈顧九廟蒙塵埃。
天開地闢扶皇紀，李郭功成安史死。
一日三朝有深意，臣結胸中老文字。
麻鞵詩老脫賊來，北征自足配磨崖。
我思瀟湘不易到，誰持墨本心眼開。
鑒古評詩增感慨，無逸圖亡山水在。
君不見阿忠少日歷艱貧，湯餠曾持半臂賣。

九五飛龍闡文化，明光親策穿楊射。
重瞳左右列臯夔，鵠立臚傳玉階下。
乙科首冠持橐門，衣鉢家聲傳子舍。
扶陽一經世青氈，天語褒嘉增寵假。
衣冠盛事耀儒紳，馬走牛醫皆衒咤。
君才端合連八科，麗藻明璣美無價。
他年落筆中書堂，更分跋燭金鑾夜。
詔成速招贊普朝，感動寧須奉天赦。
廼翁東山傾士望，內集風流繼諸謝。
買船徑度子陵灘，不待瓊林霑玉斚。
謂言歸心馳寢門，戲綵趨庭及槐夏。
顧我慚稱李耳孫，冗散時遭官長罵。
效顰累月漫笞兒，行矣歸田老耕稼。

北風吹雪飛千山，雪深山徑難往還。
長林喬木斂秀色，層崖疊嶂彫蒼顔。
山腹癡雲結寒潤，山巔去天不盈寸。
溪湍岩瀑爭喧豗，獸蹄鳥跡皆逃遁。
中有驛使輸皇綱，羣騾任重人束裝。
旌旗不展嵐氣濕，鞍轡穩馭鑾聲鉠。
危橋當道不可過，怒揮鞭箠驅慵惰。
棧閣縈紆鐵勒寒，荆榛暗刺氈衣破。
騾行迢遰風蕭颾，倦來誰復鳴鞭梢。
忽逢大渡凜毛骨，深沉時若潜虬蛟。
作急呼舟渡斯水，尋得舟人來數里。
一舟已去一舟行，掉入深潭浪花起。
舟移岸曲人爭先，牽騾束貨行揮鞭。
蘆深峽束積雪滑，十步九止愁其顛。
騾行隤敗人枵腹，民家借爨黄粱熟。
人餐騾飼幸平恬，其奈門前去程促。
山前山後開梅花，卧溪枯樹寒槎牙。
關情一片青煙下，深閉柴門三四家。
行行漸出平川路，回首千山暝雲霧。
自知驛舍更一程，指點山坳深處住。
解鞍摘貨驛舍寬，地爐榾柮煙辛酸。
羣騾入廐人飽睡，明朝一驛可輸官。
絹落并刀慳數尺，衡從筆墨開胸臆。
盡將此景作此圖，輕描濃抹無凝積。
古來摩詰傳天真，此手那知復入神。
好將一本獻天子，能信邦家本兆民。

菁茅山底梅花村，無人惜花與招魂。
西子猶疑逐范蠡，玉兒寧肯負東昏。
數枝含愁月邊吐，似隔鮫綃向人語。
欲訴江南萬斛愁，一笑嫣然絕媚嫵。
道人買山今幾年，山高春早花爭先。
開門幻出香世界，坐覺孤山落案前。
東皇萬里開疆域，掌中菴摩妙喜國。
喚取維摩方丈人，問我本來何所得。

明皇不識顔平原，我觀舊史心慨然。
天寶末年事大錯，邊將騁兵相盜權。
忽聞漁陽鼓鼙震，二十四郡城無堅。
霓裳驚破西行蜀，妃子倉皇死馬前。
常山平原乃昆弟，屹立砥柱摧腥羶。
土門既失陷河朔，天津罵賊鬚髮拳。
嗣皇靈武實草創，獨坐鶚立中興年。
尚書累月家食粥，諸將列屋羅妖妍。
嗚呼千載慕廉藺，曹蜍李志如九泉。
莆陽幕府東嘉客，飽聞裔孫家好賢。
錦囊重覩忠義像，再拜恨不爲執鞭。
輕綃盈幅凜生面，髣髴冠劍躋凌煙。
况藏二誥墨色古，吾宗贊皇相業傳。
憐君爲米走塵土，七十青衫雪滿顛。
乃祖精爽跨箕尾，寄書入洛逢飛僊。

具區吳松同一水，季鷹英靈呼不起。
波平風靜落日明，一碧青銅三萬里。
幻成水墨思范寬，點綴卧虹排雕欄。
曜晻楓林带煙雨，白鶴飛去何時還。
老子登臨屢春晚，胸吞雲夢極荒遠。
鞭笞鸞鳳恣遨遊，幾日蓬萊又清淺。
何時膾鱸平波秋，湘娥鼓瑟纖指柔。
却跨玉虹朝汗漫，誰能直釣無垂鈎。

雪擁前村路，梅花次第芳。
月邊誰索笑，溪斷忽吹香。
老眼經年別，醒魂異昔狂。
何時真載酒，翠羽伴飛觴。

外家多積慶，絕歎戶曹賢。
陰德神能告，潛光世更緜。
龍泉依古寺，馬鬣近封阡。
欲篆蒼崖古，慙無筆似椽。

北風吹急雨，洗盡旱埃氛。
河伯驚秋水，山君借雨雲。
苗心應免揠，禾把尚能分。
及此民無殍，憂勤實聖君。

凍雨排銀竹，垂簷一萬條。
新凉生枕簟，餘潤到枯焦。
靜聽欣傾注，塵心快洗澆。
長河從此足，不用借鹹潮。

南國春回早，梅殘已換年。
郊原青入眼，老境雪侵顛。
欲和歸田賦，仍吟止酒篇。
苦無遊宦樂，此興寄林泉。

寄興滄洲上，平蕪綠又春。
忘機時傲睨，燕坐默存真。
鐵硯心逾壯，金樓鑄自新。
年來孤節物，懶惰復誰倫。

內樂同顔子，高樓慕隠居。
紫苔沿砌合，紅糝綴條踈。
謾聽平戎操，閒尋種樹書。
吾曹清凈業，所好在三餘。

弱柳低垂戶，小桃初著花。
春風無管束，貧巷亦矜誇。
老覺桑榆迫，悲傷棠棣華。
勞生皆有役，常苦思無涯。

開歲逢人日，今朝又復陰。
昏霾疑是瘴，淫雨欲成霖。
客裏年華改，愁邊疾病侵。
遣懷詩與酒，小醉且長吟。

早衰常畏雪，况復在江干。
三日不能出，數年無此寒。
捲簾驚滉漾，下榻覺蹣跚。
稚子應憐我，孤吟興未闌。

帝所春先到，西湖梅自開。
橫斜窺水鑑，想像下瑶臺。
青女嚴霜侍，嫦娥借月來。
景陽鐘漏晚，翠羽勿須催。

甌粵千山外，清愁只箇般。
澹煙增態度，飛霰鬭高寒。
鄭圃乘風馭，孤山傍水看。
少陵詩興動，題品信知難。

幽姿矜冷淡，別占一家春。
摩詰聞禪女，登伽善幻人。
解愁空索笑，能賦更疑神。
乞與水仙品，誰持上玉宸。

禹廟依山麓，江濤日到門。
黎甿半樵牧，祝史潔罍樽。
菲食雖王意，齋祠致主恩。
人誰思帝德，空感習之言。

寓屋詩人巷，携鉏青士園。
琴書能自足，車馬絕無喧。
松頂凌雲秀，蕉心聽雨繁。
幸無官長罵，穉子且譍門。

時序循環速，還驚一葉飛。
草衰山自瘦，雨罷水增肥。
芡嚼鮫人淚，荷凋楚客衣。
鱸魚不易得，張翰正思歸。

倦憎秋暑熾，閒喜雨餘清。
箇箇螢相照，娟娟月獨明。
濕蝸粘壁死，寒草上堦生。
吟詠徒愁思，嗚咽不得平。

試躡登山屐，來尋雲外峰。
題詩喜脩竹，長嘯倚孤松。
怪石疑蹲虎，深湫有蟄龍。
慚無濟勝具，樽酒且從容。

十載經行舊，松扉靜不關。
巖空覷天巧，心達覺身閒。
古洞無扃鎖，飛泉雜珮環。
何須採芝去，此地似商顔。

宿昔妖蟆磔，仍圓顧兔靈。
桂華滋白露，輪玉碾青冥。
倦翼翻烏鵲，愁腸念鶺鴒。
獨謠成短韻，酸楚不堪聽。

獨擅東南勝，能全山澤臞。
舊傳纏錦襻，兼寫輞川圖。
心逐江天遠，胸吞雲夢無。
夫君有丘壑，寧復慕陶朱。

異縣黄花節，愁邊白髮生。
茱萸朝士賜，粔籹楚鄉情。
鴻雁何時到，霪霖未肯晴。
今朝一杯酒，獨酌似淵明。

寂寞傷吾道，寧爲梁甫吟。
霜威凌客鬢，雪意動梅心。
酒盡兵無備，愁牢病不禁。
簡編聊寓目，未覺歲時侵。

拂曉開閶闔，來朝萬玉妃。
遥知花六出，爭瑞日重暉。
入賀鵷鴻綴，迎鑾錦繡圍。
鞏梅春最早，香透赭黄衣。

憲部爲郎久，琳宮解組歸。
賜章三品貴，眉壽八旬稀。
橘向前洲種，金難故里揮。
凄凉薤露曲，淚濕老萊衣。

東海于公老，當年大里門。
身爲二千石，恩及四兒孫。
富壽懸車日，悲傷易簀言。
佳城今日啟，松柏閟高原。

畏暑征塗倦，僧窗借榻眠。
聚蚊雷隠隠，夢蝶晝翩翩。
喜斷梅黄雨，慵參柏樹禪。
潮生富春渚，重泛謝公船。

積雨長塗淖，禪房卧枕書。
松風醒耳目，梅雨上衣裾。
誤著謝公屐，寧宜仲舉輿。
前山聊細數，何事擁犀渠。

昨夜中秋月，高唐妬素娥。
憑誰脩玉戶，未覺減金波。
練浄前溪水，銀侵左界河。
浩然風露爽，通夕祗長哦。

林迥蒼烟古，籬踈橘柚黄。
天高風落木，歲晏稻登場。
無復老盆飲，空餘鄰笛傷。
征鴻摩曉月，鎩翮犯嚴霜。

古埭潮迎楫，蒼山翠募耕。
人煙半漁釣，方物雜蠻荆。
宿雨迷梅塢，過雲望四明。
匆匆理歸柂，未暇膾長鯨。

抗志青霞上，高情復見今。
五言冠詩眼，三疊翫琴心。
世業含香地，傳衣翰墨林。
朝端方籲俊，正始有遺音。

年年元日雨，常是一春愁。
客子詩多感，梅花信已休。
春風吹柳眼，海霧暗沙頭。
聊舉椒觴酒，萱蘇豈釋憂。

每恨元宵雨，收燈遽喜晴。
喧闐雖倦逐，勃窣漫徒行。
入夜寒無頼，隨人月有情。
旅懷忘晤賞，擁鼻有詩成。

衢路人駢疊，春來樂未曾。
初圓新歲月，競賞上元燈。
秉燭遊還懶，敲門喚不譍。
沃愁須底物，况有酒如澠。

使節經行地，南訛夏日長。
盾威知畏仰，暑雨助清凉。
叱馭登閩嶠，鳴珂入帝鄉。
拂塵來者敬，妙墨尚淋浪。

樓船欣集事，籌畫見優長。
倦雨休征旆，披襟納晚凉。
輶軒同諭蜀，晝錦暫還鄉。
何幸貽珠玉，流傳過樂浪。

竝海風烟古，重來歲月侵。
竹林追勝具，棠棣接清陰。
酒聖連宵醉，詩魔鎮日吟。
鳳雛欣競爽，家學豈籝金。

越角倦游客，貧婆行脚僧。
畏寒便白氎，尋壑倚烏藤。
是處記遊釣，老來無友朋。
求田兼問舍，豈復愧陳登。

六載交情篤，安貧見子難。
學窮栒邑鼎，篆逼嶧山刊。
歧路傷輕別，金蘭義肯寒。
浙東仍歲儉，持底勸加餐。

嬴相去千載，規摹筆勢難。
空興黄絹語，誰把翠珉刊。
並海歲云暮，耶溪春更寒。
知君四方志，無璧薦盤餐。

寶相山前住，山中樂可涯。
鶑啼答春谷，犬吠隔山家。
麗句題雲葉，幽情醉澗花。
林香與巖氣，日夕此亭佳。

染棹摇澂碧，推蓬擁翠嵐。
夜濤喧枕席，朝雨暗梅柟。
客裏將迎倦，田家興味甘。
秋風開病翼，歸夢大江南。

薄暮丹洋宿，嵌巖下百層。
饑鳶鳴獨木，鼯鼠抱寒藤。
壞屋惟餘佛，空廊不見僧。
古人經世志，客寢每宵興。

社燕巳成乳，吳蠶一再眠。
哦詩聊度日，無客倦談天。
夜雨短檠夢，春愁錦瑟絃。
蕭然似僧榻，香霧散沉烟。

蛙黽幾爭席，霪霖苦未乾。
烟花三月暮，風柳萬絲寒。
缸面醅初撥，床頭易懶看。
客愁無處著，何地覓心安。

客裏疲奔走，禪關暫𫇢舟。
顛毛成種種，身世信悠悠。
天路辭鴻鵠，江湖狎鳥鷗。
依然庭下柏，立雪伴冥搜。

一室纔方丈，容安亦晏然。
雨花飛燕几，繆篆散沉煙。
軟語欣投芥，安心不離禪。
老夫慙鑿齒，談麈對彌天。

籍甚賢通守，吾家叔父尊。
暫淹紆舊綬，久合擁朱轓。
楚甸重分刺，邊城已息屯。
前驅須少佇，天子有恩言。

彼美光山郡，風流楚相城。
寢丘聞漢志，潘國尚侯名。
泥軾疏榮渥，楓宸眷老成。
側聞頒一札，持橐奉承明。

白蓮尋浄社，紫氣覘幽關。
吏隠無公事，鷗盟俯碧灣。
泉聲雜鳥哢，雲卧愛僧閒。
更欲支笻去，過溪多好山。

左省塗歸地，嶄然德望優。
夕辭清禁月，高掛白蘋洲。
丹扆深求舊，東嘉慶選侯。
玉堂曾視草，滄海豈乘桴。
奕葉甘棠在，中州雪浪浮。
讙謠五馬貴，題賞大龍湫。
顔謝宜方駕，龔黄以上求。
側聆宣室召，寧效賈胡留。
賤子嘗羈宦，名山悔夢游。
黄柑仁壽酒，猶足助觥籌。

不厭城隅僻，新成芥子庵。
負暄真化國，空想極毗嵐。
日月須彌頂，風雲鈷鉧潭。
冬窮數九九，玄旨扣三三。
何假維摩榻，偶同彌勒龕。
氎巾方縱解，驪頷或深探。
處遯心無悶，居貧實不貪。
微塵無盡藏，安住我伽藍。

遶屋扶踈樹，吾廬粗勝陶。
去來梁燕語，旦夕女蟬號。
蕙槁蘭將敗，蕭鉏艾亦薅。
侵簷添綠竹，映日繾紅桃。
得友人皆面，哦詩語未高。
飲泉蔭松柏，直欲廣風騷。

寂寞江村客，彌漫大雪天。
愁雲紛密羃，虛籟極饕顛。
坐聽天窗落，時將書幌褰。
胎禽羞潔白，閒客失明鮮。
勢急鵝毛墮，寒欺鴈翅翩。
鼠形方誚璞，蠟貌遽摧鞭。
鮫室綃盈軸，陽公玉種田。
蝶衣勻膩粉，蠶繭剝吳綿。
近柳橫飛絮，穿榆併墜錢。
後庭迷玉樹，清禁覆花磚。
帝子剪湘水，銅仙泣淚鉛。
銀床漫辱井，粉水媚房川。
繁麗真難比，縈盈似乞憐。
玉京樓十二，金界地三千。
秦國占烏白，遼東獻豕豜。
尺圍飄洛浦，席大記幽燕。
憶昨逢殘臘，呈祥慶有年。
冷侵東郭履，寒逼廣文氈。
喜極塤箎和，吟餘鹽絮聯。
長城歸大阮，巨軸屬羣賢。
思跨藍關馬，將乘剡曲船。
恨拘崇讓里，思逸灞橋邊。
斟酒觴慵舉，烹茶鼎旋煎。
尋盟淡生活，凍筆尚如椽。

白雪人誰和，朱絃世所輕。
薄才慙吐鳳，豪氣欲騎鯨。
豈有江山助，應無風雨驚。
雕龍寧可學，刻鵠歎無成。
韻險元非絮，詞新敢效顰。
何如一盃水，難比五言城。
七步才空敏，千言敵必勍。
固羞鶴膝病，莫繼鳳雛清。
徒溢牛腰軸，誰題鴈塔名。
清新希庾信，巧律漫陰鏗。
鳥過言難補，魚勞尾自頳。
只憂生白髮，有志撫青萍。
伯樂方知駿，鍾期善聽聲。
敢將嘔心作，試就屑談評。

南國地卑濕，兼旬雨不停。
氣昏江練白，雲蔽石崖青。
倦聽涔涔霤，全遮渺渺汀。
柳低齊戶牖，竹密亞窗櫺。
壞壁蝸成字，衡門犬守扃。
莓苔侵座榻，鳥雀聚寒廳。
欹卧淮南枕，淋漓座右銘。
向空書咄咄，搔首歎星星。
乳燕穿簾入，子規和恨聽。
消憂須酒聖，破睡問茶經。
異俗徒雞卜，鄉書頼鵲靈。
蓴羹懷笠澤，鶴唳憶華亭。
旅夢驚蝴蝶，原情念鶺鴒。
彈冠即臺閣，通籍在朝廷。
徼福成虛誕，忘機契杳冥。
蛙喧私鼓吹，蚊鬭幻雷霆。
藥裹開空籠，山泉汲小缾。
研蜍臨古蠒，香篆讀黄庭。
林屋連蒼弁，松根長茯苓。
江湖長在眼，何日遂揚舲。

貧病同原憲，輕肥誚子華。
耽書祇糟粕，學海淼津涯。
孤嶼亭何遠，葵丘戍復賒。
捄窮無髻寶，絕粒餌胡麻。
壯歲徒干祿，兒時不稱家。
已諳蕉覆鹿，何預鳥銜花。
世態多讒疾，心安免怨嗟。
幕巢同社燕，雉堞接昏鴉。
當食思頗牧，遺忠想尚奢。
安能效狡獪，擲米變丹砂。

快雪頻占瑞，饕風併助豪。
白銀天上闕，組練浙江濤。
拓地龍沙遠，瞻山羣玉高。
齊宮延孟叟，楚些誦離騷。
絕塞綿應折，深閨蠒獨繅。
半穿東郭履，盡落漢臣旄。
光射埋豐劒，銛藏切玉刀。
月楂迷犯斗，嵌洞漫尋嶆。
禪几巾翻氎，書帷冊散絛。
詩盟頻敗北，酒醵屢逋逃。
客去氈鋪坐，梅顰萼尚彫。
圓壇足珪邸，夜獵滿弓韜。
阿閣來儀鳳，滄溟復斷鼇。
三英陪兔苑，五騎聚神臯。
蠖屈深拳跼，龜腸更鬰陶。
烏饑聲嚄嚄，狐聽響溞溞。
漁父擁蓑笠，園公扶桔槔。
翩翾振鷺集，排拶孔鸞翺。
內集詩聯謝，回風舞逐曹。
鵠鮮形誚鶩，狐白袖垂羔。
素髮瞻商皓，粉袍踵弁髦。
藍關無去馬，剡曲有回舠。
佛剎瓔鬘墜，仙庭鸛鶴號。
寂寥閒自適，澹泊喜相遭。
目眩花空委，頭童手獨搔。
觀空翻貝葉，瀹茗侍方袍。
家窶羹憂絮，賓稀釜肯轑。
投人真拱璧，屬和禿纖毫。
夢到湖邊寺，重尋觀裏桃。
東郊宜擇勝，聯騎許追遨。

十載交期晚益親，絃歌尤喜政聲新。
倦游偶是臨邛客，索價慙非少室人。
旅舍誰驚五漿饋，官梅初見一枝春。
挂帆明日歸苕霅，從此詩筒莫厭頻。

散亂明璣濺竹窗，不聞簷霤響錚摐。
剪成閬苑瑶英六，絕勝連城白璧雙。
獨覺瓔鬘彌寶所，豈無蓑笠釣寒江。
饑腸雷吼呵吟筆，睥睨詩壇未堅降。

重雪催詩夜映窗，杉枯竹折恣撐摐。
交飛梅徑妝纔半，舞對鸞臺影自雙。
面壁誰參少陵室，羊裘試問富春江。
豐穰可卜卯年瑞，展拓邊城築受降。

獻日春回一日先，勾芒清曉試花權。
要看臘雪連春雪，獨占新年與舊年。
梅綻香唇纔半樹，柳蘇睡眼待三眠。
東皇次第開桃李，誰顧寒松澗雪邊。

無奈春來節物催，東君更遣玉花開。
寒輕纔濕新池草，勢密重飄靜院梅。
麥隴潤滋豐餠餌，秫田膏澤足醪醅。
疲民盡說豐年瑞，獨恨千山阻鴈回。

朔風動地似奔雷，瑞雪飛飛偏九垓。
玉局盡疑從地湧，銀臺空訝倚天開。
西經佛國千峯外，北過天山萬里來。
誇賦兔園非我事，直須興盡棹船回。

六幕同雲歲又殘，忽驚臘雪滿羣山。
誰知曳履塗中去，端有披蓑江上還。
三白吉祥千里內，六花飛舞兩楹間。
詩成自怪無奇語，欲壓劉叉思覺慳。

溪汀渺渺躍鳬翁，織浪雕雲訝許同。
散漫六霙疑剪水，連娟萬舞趁回風。
瞻山遐想崑邱勝，宴坐方觀色界空。
繡斧謝庭聯內集，刑清寧用缿爲筩。

東郊初未布陽和，湖上祥霙點淥波。
重璧臺遥黄竹作，孤山園近落梅多。
表儀共仰豐年玉，賦詠宜陪賡載歌。
誰憶漁舟向西塞，千山徑絕獨披蓑。

巽二初分北帝權，忽飄瑞葉表豐年。
隨車逐馬難爲比，入隙開簾絕可憐。
凍鎖官梅枝嫋娜，寒欺塞鴈影聯翩。
袁安門閉惟高卧，遥憶溪頭訪戴船。

夜窗初映月如霜，凌曉瑶霙勢渺茫。
清室乍欣文解祟，淺斟應愜醉爲鄉。
幽蘭儷曲三豪集，黄竹興謠八駿驤。
聞道子猷思泛剡，兩溪絕境較優長。

海昌一別十三秋，僚舊相逢雪滿頭。
公負才能猶掌庾，我須踈散尚監州。
樽前强健應須喜，身外無名勿用憂。
昔日長官今繡斧，吹噓應念蒯爲緱。

象骨峯前古道場，簡菴再到愈芬芳。
地平雙徑崇宮殿，名壓三山有雪霜。
栗棘金圈提祖令，奎文寶墨閟宸章。
海昌曾禮光明相，重薦罏中知見香。

頗怪寒威一倍添，天花回旋落層檐。
慵賡險韻偏工絮，自哂微官獨带鹽。
問訊梅梢半封萼，爭看蝶舞不鈎簾。
小兒學誦封胡句，羔袖烘爐任附炎。

載馳十驛倦驂騑，已訝緇塵染素衣。
歷歷征人數行店，翩翩越鳥戀南飛。
貪看樹向城頭綠，不覺春從海際歸。
客鬢漸凋孤壯志，豈緣微祿戀輕肥。

好在東君管物華，倦游歸思渺天涯。
春冰夜市心空壯，聽鏡探官事更賒。
尚怯餘寒破桃萼，坐看細雨落簷花。
家僮應照田蠶𥶬，頻曬漁蓑理釣車。

傑屋青燈夜不眠，誦君佳句喜跫然。
別來已覺三秋遠，書到難憑一鴈傳。
濃淡西湖真在眼，鈞樞東閣况蒐賢。
徒勞屢起江鄉興，歸釣槎頭縮頸鯿。

浩渺春波暖白蘋，溪頭廣厦旅楹新。
佩衿無復歌游闕，糟粕空慚老斲輪。
門外縕袍人立鵠，榜間淡墨筆如神。
使君道德魁天下，膏馥分沾盡澡身。

論交先友接樞廷，末路爲寮喜典刑。
桃李春風同扈蹕，衡茅夜雪並寒廳。
暫從簿領陪卿月，行握蘭荃應列星。
臨別遥思五湖樂，望中林屋已青青。

倦遊佳節負清明，禁籞芳菲未遍經。
楊柳堆煙猶冉弱，杏花著雨半飄零。
街頭車馬來還去，客裏壺觴醉復醒。
賸喜祥林洗塵土，吳山相對眼偏青。

西風暑退喜清秋，倦客漂流滄海頭。
用舍行藏知有命，山林鐘鼎豈能謀。
汗青漫志三餘樂，養素寧忘一溉收。
鵬鷃逍遥天壤內，何勞八極賦神遊。

六年門外送苕溪，遶舍黄花獨杖藜。
安有鶴觴逢白墮，新成螭盞得朱提。
流匙乍飽豐年玉，病齒全踈飣座梨。
欲問福城南去路，江山猶得助難題。

遲遲欲去戀雙溪，獨樂簞瓢不糝藜。
豈稱昔賢爲半刺，只堪老宿話全提。
家貧未辦千頭橘，世習猶堪兩顆梨。
速丐雄篇重行橐，三山佳境易爲題。

恰恰鶑簧百囀齊，提壺仍勸醉芳蹊。
麯塵弄日腰肢弱，翠黛凝顰眉嫵低。
泉石似尋天竺寺，漁舟引入武陵溪。
少年簇馬觀遊女，勒住金銜不放嘶。

太白狂歌力士鐺，未如食粥魯公清。
從教過午饑腸轉，政坐哦詩青眼橫。
奇怪爭觀出月脇，詼諧猶足助言鯖。
卧聽古寺華鯨吼，飯顆誰憐太瘦生。

北風洶洶應嘉平，點滴簷間雨未晴。
病骨可堪寒栗烈，老懷仍怯歲崢嶸。
湯婆漫許登禪榻，黄妳無因伴短檠。
清絕夜闌愁不寐，擁衾龜息待窗明。

迢遞南詢過百城，五漿先饋不須驚。
侵尋老境凋雙鬢，耿介孤忠有寸誠。
入眼越山多秀色，背人閩水大無情。
扶笻趼步仙霞嶺，自笑媻跚勃窣行。

徙倚名園鎖綠苔，亭亭冰艷爲誰開。
乍疑奔月常娥去，忽見尋梅僧孺來。
淺笑故應窺水鏡，片飛看復落深杯。
王孫家有雪兒唱，莫待霜天曉角催。

紫禁晨曦拂曉開，南山秀色鬰崔嵬。
立班馳道蒼龍闕，逼耳嵩呼遶殿雷。
清蹕一聲黄繖動，屯雲萬騎景輿迴。
端門緩轡哦詩罷，誤入鈎陳豹尾來。

譚笑詩成馬槊橫，偏師何敢犯長城。
縱觀儒帥臨戎幕，想像天山破敵營。
麾幟精明嚴武備，山川彈壓颺威聲。
老來壯志渾消盡，射虎南山媿北平。

恩假銀魚閲四年，新元瓜戍尚悠然。
滯袍自昔多屯蹇，英衮當時誤軫憐。
司馬青衫佐湓浦，參謀朱紱向西川。
玉堂伴直如相念，安敢沉酣不上船。

說詩夜對老彌明，韋氏傳家自一經。
盛德於今推鼎甲，聞孫何事亦飄零。
囊貧桂玉人逾瘦，袖有珠璣耳暫醒。
桃李春殘歸未得，愁看煙草五門青。

粵國無諸故壘摧，吐吞江海亦雄哉。
峯巒疊疊青螺髻，翠幄重重錦繡堆。
破浪乘風浮戰艦，荒煙落日傍龍臺。
倦遊已喜瓜期近，立馬沙邊更幾回。

我公胸次妙陶甄，幻出壺中小有天。
地近滄浪占風月，目吞笠澤飽雲煙。
玉盃金盌開新第，燠館凉臺繼昔賢。
聞說傅巖通帝夢，遄歸黄閣卧貂蟬。

鱗差萬瓦拱層臺，暇日登臨亦樂哉。
桃李成蹊春未到，江山如畫國多才。
倦遊難效登樓賦，勝槩常遭俗駕回。
好是清宵携客醉，雲間兩兩近三台。

來往吳松二十春，五湖煙月舊知津。
高秋楓落哦佳句，斜日江邊膾細鱗。
誰解扁舟載西子，獨憐茶竈老詩人。
自慙遮日長安道，深愧漁蓑浪漫身。

秋半青要未降霜，溪邊獨對露華凉。
風清月白興不淺，斗轉參橫夜未央。
每望庾塵頻障扇，莫逢伊笛據胡床。
揚暉千里誰同賞，心折刀頭快理航。

新秋清夜月當空，弭楫駝橋意象雄。
銷恨難求賢士酒，揚塵厭共庶人風。
市聲暫息更籌永，漁唱頻驚客夢中。
紺碧瑠璃千頃凈，頑仙常占水晶宮。

先友凋零風義衰，繡衣躧履荷深知。
未乾薦墨俄聞謫，欲寄郵書忽報危。
賦就徒能感知己，樽前猶憶細論詩。
白珪一玷身難贖，痛哭須陳弔屈辭。

兼旬哭子鬢成絲，老眼眵昏淚綆縻。
玉雪可憐凋並砌，金環無復探鄰枝。
何堪投杖逢曾子，誰解推天繼退之。
滄海逝波無返日，覺城南去有逢時。

苗而不秀實天年，亭近千秋瘞祖阡。
季札於嬴稱達禮，樂天學佛尚成篇。
情鍾我輩誠難遣，古有東門豈信然。
恩重詎堪耘愛草，擬將苦諦問南泉。

絕藝當如郢匠斤，家雞野鶩漫分羣。
山陰妙法羲傳獻，江左名聲薄繼欣。
競作墨豬無健骨，誰知筆髓貴豐筋。
斯言舉似秦谿後，三折君須子細分。

海甸尋盟肯遽寒，叵嗔久未豎檣竿。
張儀尚有口中舌，貢禹未彈頭上冠。
處處句奇有神護，行行墨妙似龍盤。
阿連知有驚人語，鶴膝因君舉似看。

密密脩篁入檻寒，君來移取出簷竿。
結根久近幽人屋，觧籜宜爲壯士冠。
曾共馬蘭同請客，不憂苜蓿但堆盤。
從今莫羨蕭郎畫，風月良宵仔細看。

西風獵獵暮秋天，昏霧淫霖海氣連。
雨脚如麻雲潑墨，禾頭生耳稻漂田。
庭前槐樹惟增歎，階下决明空可憐。
愁絕寒儒思廣厦，床床漏屋夜無眠。

不憚詩催白髮生，年年梅綻酷留情。
寒枝幻出橫斜影，舊曲猶堪一再行。
越嶠雲霾春最早，西湖煙水夢尤清。
他年相望千山阻，公在鑾坡我退耕。

江頭驟雨壯灘聲，洶湧琮琤亂石鳴。
咫尺煙林展圖畫，二三村落隔陰晴。
方貪暍暑逡巡退，坐覺風霜指顧生。
試倚篷窗臨石壁，哦詩心迹得雙清。

江園試覓去年梅，花下遨遊得暫陪。
脈脈早迎南日至，垂垂先放北枝開。
江邊牆角添詩興，月落參橫喚夢迴。
一見清香心已醉，何須更待麴生來。

尋梅試欲向江津，冷蕊商量效小顰。
洗雨梳風無那瘦，巡簷索笑爲誰春。
西湖苦憶微吟老，庾嶺偏愁折寄人。
知有清詩似何遜，可能嚼蠟對橫陳。

傷春渺渺獨凝眸，黄耳歸時暫放愁。
跪得雙魚開尺素，別來一日抵三秋。
花前塊處憐秦贅，澤畔行吟類楚囚。
預約鯉庭歸省處，清微風送木蘭舟。

溪壑縈紆礙去舟，石門雄峭未曾游。
雲深飛瀑自成雨，洞闢雙扉最上頭。
紫府丹臺疑有路，碧巖紅樹飽經秋。
追懷顔謝當年興，坐聽猿吟和四愁。

昔年把酒共看山，猶冀相從物外閒。
零落山邱遽如許，膏肓泉石許誰攀。
形神孰與論三住，夢幻全真悟八還。
拱柏喬松助蕭瑟，獨乘明月弄潺湲。

客裏光陰又一年，人情真復似憐蚿。
家貧尚有春名酒，才拙安能雪命篇。
弱柳經霜半凋落，修篁沐雨更便娟。
親交歲晚無書劄，常閉柴扉穩晝眠。

月到中秋已壯觀，更看飛出海邊灘。
光連貝闕鯨鯢駭，冷射蓬壺屭贔寒。
萬頃銀濤俱皎潔，一輪金魄尚團欒。
當年太白曾觀此，寧肯呼爲白玉盤。

百雉安危欬唾中，三平狂寇不言功。
魯連解難高千古，回紇投戈見此公。
欲上史官傳逸事，要觀著令獨稱忠。
儻能配食鄉人社，宗衮宣城偉績同。

佳晴遊侶賞穠華，免使綸巾雨墊紗。
苒苒芳塘徧春草，溶溶流水蘸桃花。
閒官尚許親黄卷，學道安能佩紫霞。
多病無心與春競，窗前靜聽晚蜂衙。

春草年年愁望勻，鴒原鼎足嘆離分。
惡詩恨別江南社，駑馬慙辭冀北羣。
細雨催行將食冷，片帆歸省待風薰。
贈言况得珠璣句，筆陳翩翩妙五雲。

陋巷晨炊樂一簞，慕羶逐臭兩知難。
自甘香積伊蒲饌，寧歎欄干苜蓿盤。
禪老竹萌資凈供，詩人菜把誚園官。
喜參玉版宗風在，何待叢林一擊看。

屋頭日日闖雲山，簿領沉迷肯放閒。
一行作吏遽如許，三徑就荒那得還。
綠陰留與後人憩，叢桂時招好客攀。
邂逅清泉與白石，岸巾時得洗衰顔。

東南一尉笑卑栖，小試崑邱並海涯。
千里僧包游雁蕩，九霄鵬翼躍天池。
南昌隠吏真相稱，西蜀參謀更好詩。
官舍從來同傳舍，清規留與後人師。

謝公遺躅閟蒼苔，乘興飛霞得得來。
洞鎖暮雲松偃蹇，江涵白月影徘徊。
吾曹趣了癡兒計，蘿徑難留俗駕回。
安得麻姑能送酒，他時藉草共傳杯。

元日歡情客裏稀，追陪人事强開眉。
不知爆竹催年去，但怪屠蘇到我遲。
梅蘂欲撩東閣興，宦情終愧北山移。
未甘直道猶蕭索，詹尹何辭爲拂龜。

坐來山氣結層陰，解橐迎凉濯暑襟。
頼有新詩成獨諷，惜無嘉客伴孤斟。
綠荷翻雨傾珠碎，翠竹摇風引鳳吟。
習射更思矍相圃，麗龜試看僕姑金。

五亭四水盛游從，閒客閒行興每同。
暫捨玄真漁隠計，却尋康樂舊詩中。
振衣濯足滄浪水，快意迎人舶𩘀風。
儻有任公投巨犗，割鮮共飽淛河東。

倦游再閏入都門，喜見隆興詔令新。
功業詎堪銘日觀，龍鍾空歎倚天津。
題詩竹閣逢寒食，修禊蘭亭及暮春。
我欲扁舟成泛宅，五湖煙月伴漁人。

三年啄腐共吞腥，乍解南冠覲舜廷。
新貴論交頭漫白，吾曹相遇眼終青。
休嗔輕薄紛紛雨，還恨分携落落星。
歲晚江湖未歸客，蒯緱彈鋏不堪聽。

西山爽氣壓城闉，携客登高日未晡。
稚子已諳撐舴艋，老夫羞更插茱萸。
文章不進空黄妳，生計無多問木奴。
貧病偏愁秋欲雨，異鄉白盡遂良鬚。

登臨勝踐負幽期，山色溪光日益奇。
那得賜茱來北闕，漫從採菊向東籬。
升虛楚望猶能賦，振履商謳祇自悲。
可是閒居愛重九，尉仙落筆有新詩。

黄耳東來喜可知，鴒原書札慰愁思。
艱難莫話平時事，愁絕長吟別後詩。
再到空存舊城郭，遺黎重覩漢官儀。
故鄉枌梓凋零甚，夢寐蕪城祇益悲。

憶昨王師北渡江，山東豪傑已爭降。
銜枚夜雪俄平蔡，斫樹明書果死龐。
志士裹尸須馬革，舊官祭竈熟羊腔。
老姦牖下終何幸，遠愧睢陽廟食雙。

兩淮黔首苦飄零，廟算成功再底寧。
頭斫新都攄宿憤，臍燃郿塢赫王靈。
羌人半已投戈拜，父老從觀扶杖聽。
欲勒燕然繼隆碣，大書誰紀史編青。

殘臈倉皇間道奔，相逢悲喜語還吞。
巡簷慘淡梅花月，壽酒淋漓柏葉樽。
禦敵孤城存即墨，還家聚首似羌村。
見幾在莒思深戒，只恐黄金注自昏。

多病新年白髮生，愧無籌策贊親征。
彎弧空作餓鴟叫，逐兔休嗟走狗烹。
鳳閣鸞臺少知己，天台鴈蕩恣經行。
可憐未遂求田計，空負江湖浪漫名。

麗日祥雲覆苑牆，柳絲馳道麴塵黄。
山呼萬歲迎春仗，花覆千官獻玉觴。
騄駬籋雲天步遠，騶虞節射樂聲長。
微臣奉引陪鵷鷺，許聽簫韶入建章。

苕花如雪忽秋殘，翠老溪頭幾曲山。
心逐浮雲朝獨出，家臨清霅暮能還。
世情大似醉翁醉，景物偏偷閒客閒。
早晚誅茆繼三徑，招呼明月弄潺湲。

宮殿千門敞禁闈，西湖綵仗小遲徊。
競瞻黄屋寧親樂，更喜重離捧壽杯。
萬騎戎裝花底散，一聲清蹕日邊來。
天街向晚珠簾卷，十里春風待駕回。

小雨廉纖早釀寒，清晨來訪道家山。
寂寥玉座纓香覆，點綴碧巖楓葉丹。
地勝七山星有斗，人疑千歲鶴飛還。
閒繙洞簡尋真訣，脈望難求髮似環。

千載風雲佐命期，黑頭先冠鳳凰池。
赤明龍漢昇平運，河目龜文柱石姿。
譚笑功成調鼎鼐，燮和元化請華夷。
拂衣袖手林泉樂，咸仰中興帝者師。

衮繡貂蟬侍太清，致身將相極儒生。
三槐正位巖瞻峻，兩鎮交兵節制榮。
晝錦蚤傳留鑑水，召棠重喜蔽龍城。
願將閭里新謠詠，長和滔滔西峽聲。

千里全閩按八州，曾聞三相衮衣遊。
誰知今代甘盤學，寬盡吾皇南顧憂。
家給乞漿皆得酒，年豐賣劒有耕牛。
詩歌綠竹爲公壽，父子應須並相周。

主眷方隆便乞身，共欽勇退解樞鈞。
湖山勝槩神仙宅，文武崇勳社稷臣。
未許赤松陪杖屨，却須黄閣再經綸。
蒼生指日爲霖雨，仄耳宣麻寵數新。

籜龍孤介亦駢闐，不比花蔫與柳眠。
雪裏頓超千佛地，風來應上四禪天。
飽參玉版頭頭是，秀出薌林箇箇圓。
知我遠庖薇蕨少，倒籠登俎共便娟。

學道尤須惜寸陰，漫勞飯袋走叢林。
溈山自昔提宗印，閩嶠于今絕賞音。
得髓得皮無著相，非心非佛見機深。
豐干未免成饒舌，月在碧潭空指心。

飈馭臨風香靄間，支筇款步訪星壇。
羽人莫問昇真事，古像空瞻玉佩寒。
井冽不逢龜曳尾，鼎存猶想汞新乾。
徘徊遐想來仙驥，皂莢成陰荔子丹。

渺渺汀舟雨滿川，樓臺煙靄羃愁邊。
春風邀勒梅都謝，夜雨淋浪柳尚妍。
僧鉢偶分蒲塞供，佛香時送水沉煙。
佳時更擬携筇出，拾翠人歸喚渡船。

貞魂純孝瘞江湄，滿目江山故國祠。
海賈時來楫迎汝，山君欲下桂爲旗。
九歌合繼湘妃些，千古塵昏幼婦碑。
月午潮平波似練，蕭蕭風竹隴猿悲。

斮骨刳心操凜然，盤根厚地老逾堅。
八千椿木應同壽，十五堯蓂莫紀年。
辱井已荒傷故國，瓊枝無復盜春權。
六朝陳迹空餘此，閲世真成歎逝川。

尺五天邊看頡頏，參辰出處九星霜。
未令掌誥吟紅藥，屢喜嘉言貢皂囊。
懷紱寓居欣會弁，監州歲晚客殊方。
柱林頼有詩書帥，好共驂鸞上玉堂。

折檻雲孫擅後聲，暫棲蓮幕不談兵。
論詩更欲壓競病，痛飲何須分濁清。
東閣梅殘縈旅夢，北堂萱茂動歸情。
重來肯放韶光晚，叱馭加鞭莫計程。

逃暑追涼蔭碧蘿，清池咫尺阻經過。
眼前喜見芬陀利，鼻觀重參乾闥婆。
綽約漢宮黄傅額，依稀洛浦韈凌波。
遠公自結廬山社，一笑拈花意若何。

拄頰看山暑頓空，修眉橫嶂障晴空。
太真姊妹溫泉浴，竇氏兒郎丹桂風。
古驛荒凉征騎速，里居好事古人同。
明年更有秋風便，淡墨聯名冠法宮。

去年寒食醉西湖，山色空濛暮有無。
風急落花隨步積，雨昏垂柳要人扶。
偶携勝友尋泉石，俱有新詩入畫圖。
越絕故人應念我，明年春好會皇都。

安石榴開夏已深，動人絳萼綠成陰。
色空喻火宜知戒，伐性如斤莫浪侵。
半吐蹙巾傳麗曲，同尋雙葉寓歡心。
老來體物辜詩興，種種霜顛媿玳簪。

三年待次喜瓜期，別酒春風勸一巵。
欲試發硎稽古力，稍從連茹中興時。
徒勞人耳猶州縣，可識荆兮復別離。
深念對床聽夜雨，情懷作惡不成詩。

留都萬雉最繁雄，人物風流古所同。
玉樹玉笙亡國恨，桃根桃葉劫灰空。
重新觀闕青冥外，依舊山川王氣中。
好把清吟追太白，龍蟠虎踞美江東。

霸業衣冠事莫論，秦淮潮汐自潺湲。
新詩必有江山助，故國應無喬木存。
宅施雞園鍾阜遠，塔藏鳥爪道林尊。
登臨懷古情何限，想對三茅憶弟昆。

同來我復似鄒遊，新詠君應勝杜秋。
已飫蒸葫汝南饌，盍爲粗糲浣花留。
殘樽且醉菖蒲酒，去棹聊停杜若洲。
不厭村居能少駐，蘭香萬斛頓銷愁。

遊絲橫路網春暉，落絮飄揚未肯歸。
綠滿郊園梅子熟，晝長庭院燕雛飛。
登臨供賦山分繡，扶病經時带減圍。
更向江天買魚具，輕蓑絕勝芰荷衣。

先子詞科蚤擅場，中興首擢紫微郎。
湧泉制冊留綸閣，砭世膏肓有皂囊。
北斗仰之千古事，泰山所集一毫芒。
楹書拂拭增悲慟，追誦龍蛇感卒章。

乘興揚舲意未窮，俊遊真有古人風。
朱陳親契當年少，李郭仙舟此日同。
山色遠看空翠裏，笑聲高徹水雲中。
賢關求士方虛席，得雋行聞冀北空。

郢人比屋慶循良，忽捧絲綸雨露香。
騎竹方迎使君馬，賜環已趣舍人裝。
好刊棠杕追嘉頌，應有陽春播樂章。
歸侍玉皇香案側，願將五色補垂裳。

吏隠他年並海漘，倦游悔現宰官身。
誰知西子湖邊寺，重見東林社裏人。
堆案楞伽三昧勝，談經優鉢一花新。
老來無復論詩樂，政欲相從寂寞濱。

詩名翰墨獨兼全，海上從游十許年。
進退兩忘中有德，律禪不礙任隨緣。
岫雲又作無心出，桃塢何勞一笑妍。
好把經行寫新詠，他時寄我小山篇。

上人輟講卧禪庵，萬論千經思盡覃。
未與釋迦分半座，只應彌勒且同龕。
兔甌潑乳清塵慮，麈柄揮犀發妙談。
我亦乘閒聊問道，安能遺世學瞿曇。

二老相從寂寞濱，往來藜杖特情親。
白頭廬阜閒司馬，杜口毗耶彼上人。
知見普薰金斗域，伽陀語別霅溪瀕。
紅梅已露西來意，要看全提祖令新。

蓮社談經閲幾年，住山活計儘隨緣。
銜花百鳥未忘物，露地白牛誰著鞭。
得計深居餐老柏，勿疑古澗與寒泉。
他時要伴芸庵隠，竿木逢場不離禪。

思溪渺渺泛蘭舟，檥棹臨津得自留。
蓮社不知三伏熱，竹林獨占一庭秋。
蒲葵喜接高人語，茗盌能消旅客愁。
所恨塵緣驅逐去，漫留名姓記曾游。

栴檀林下老支郎，偶汎溪邊般若航。
齋鉢分摶香積飯，午窗對卧凈名牀。
雲山宴坐千春木，塵境難留三宿桑。
欲結他年蓮社友，空門氣味覺優長。

又扶殘醉渡溪橋，飲散南園夜寂寥。
炬火照山疑犯斗，松風動地欲平潮。
觀河自嘆塵容老，就日那能鬢雪消。
煨芋擁鑪談妙道，階梯佛祖直須超。

獨泛滄浪一釣舟，未償尋壑與經邱。
霜清叵怯吳江冷，酒賤難從越女留。
遊鹿臺荒人既往，採香逕遠宿須投。
客遊空羨齊雲勝，辜負韋黄詩酒州。

出郭尋幽興自長，叢林梅子未全黄。
問禪欲契風幡話，宴坐聊參知見香。
觸念未通成繫橛，安心無法是還鄉。
却憐石岊送迎處，潮落潮生有底忙。

風罥遊絲百尺長，蜂房釀蜜露微黄。
翠榕一半委陳葉，紫柰十分留暗香。
盧橘带酸歸老圃，側生未熟去閩鄉。
浮雲出岫初無戀，靜看卷舒何太忙。

歲首相逢四序遷，風饕雪虐忽凋年。
少而慕藺心何壯，老矣依劉誰復憐。
邂逅難陪十日飲，分携却上五湖船。
雪梅可折還相送，目斷離雲思黯然。

帝胄英英秀本支，名駒千里衆難睎。
馳聲小選衣冠地，振職中臺政事機。
禮樂光華持節寵，綸恩獻納賜環歸。
朝廷俊傑如公少，準擬重來伴紫微。

宰士雍容望最優，便期簪筆侍凝旒。
暫勞省戶彌綸手，稍緩關中饋餉憂。
寓直文謨高內閣，褰帷仁政被南州。
龍蟠虎踞登臨勝，天險防邊得細籌。

去年此夜對芳樽，今日栖栖歎失羣。
茅屋只餘燈伴我，酒爐應有月尋君。
愁將從事青州去，風共禪師白足分。
料想紫梅溪上客，也應回首一看雲。

中興岳牧任詞人，分虎初班楚澤春。
四紀才名文價重，一麾江海璽書新。
眷深丹扆虛前席，祖意黄梅試問津。
報政寧需外庸訖，遄歸清禁掌絲綸。

老來百事與心違，節物殊非少壯時。
細葛宮中曾被賜，楊梅粽裏未容窺。
浪求醫國三年艾，空弔沉湘五色絲。
蕭寺更同摩詰病，玉堂帖子要新詩。

輟自鵷行第一流，笑譚幕府卧青油。
蘭亭陳迹猶堪賦，禹穴奇書尚可求。
丞相開藩多暇日，省郎爲介借前籌。
獨憐無用溝中斷，深羨千巖萬壑遊。

鳳紀千齡遇聖君，扶持宗社不無人。
欣聞東魯真儒相，本是中興舊學臣。
玉燕投懷文冠世，天麟呈瑞壽嘉辰。
中書更倍汾陽考，宰枋重歸轉大鈞。

壺山和氣儷神崧，間世鍾賢應尹躬。
小試經綸安鼎鼐，更恢韜畧靖華戎。
力陳致主千秋鑑，夢協遐年八十公。
不用安期覓瓜棗，蓬萊清淺照方瞳。

蟬冕金貂侍帝廷，格天勳業不譚兵。
曾聞楊綰無榮利，果見周公致太平。
晝錦歸來安綠野，宣麻重起繫蒼生。
民歌有衮巖瞻切，要使輿圖復兩京。

兩兩台符逼斗魁，就盈彌月早春回。
細斟靜治曹參酒，重放和羹傅說梅。
山立時行錫難老，鸞停鵠峙喜多才。
千鍾未足爲公壽，盡挹滄江入壽杯。

衮繡于蕃鎮九僊，香凝森戟靄非煙。
願同吉甫傾申伯，請繼東坡壽樂全。
銅狄摩挲五百歲，蟠桃花實一千年。
蚤窺東閣觀奇士，再入陶鎔豈偶然。

我李柯條世有人，如兄器業自超倫。
豈容被褐常懷寶，好上煙霄早致身。
天氣未佳欲寒食，朝廷有道政青春。
觀光勿作遲遲去，桂玉何勞嘆楚薪。

昏昏海氣助朝寒，風雨蕭蕭盡日間。
室似陳蕃塵不掃，門如陶令晝常關。
惟憑茗盌消磨睡，更把詩筒斷送閒。
悄悄絕無車馬至，方知顔巷似深山。

罨畫溪山杳靄中，爲尋遺事訪禪宮。
回嵓故迹依然在，渭水非熊恍似空。
綠薜侵衣餘手澤，遺榴輝壁想仙風。
溪邊東老家何處，尚有孫礽話乃翁。

阡陌經行早布春，承明天語耳親聞。
詩情本自凌康樂，墨妙何勞法右軍。
雪後西岑山競秀，潮來孤嶼浪中分。
蘐堂扁榜名仁壽，鴈序娛親羨使君。

遶郭荷花泛畫船，枯池忽見葉田田。
艱生頗似石間柏，罕喻真成陸地蓮。
要看露香明菡萏，不辭汲水弄漪漣。
况逢小雨臨清曉，已見瓊珠碎又圓。

凉入千巖趣更幽，廣寒月府恍神遊。
斷崖流水韻清古，冷雨凄風聲凜秋。
要補離騷衙宋玉，豈期仙袂挹浮邱。
却思勝集湖邊寺，搴取芳枝鎮日留。

老槐鉅竹儼牆陰，斯立詩情冠古今。
連理並柯真創見，澡身浴德信同心。
蟬吟永夜傳清韻，鶴唳中宵和好音。
不日除書下丹禁，瑞圖頻展錦窠深。

元晏先生病久妨，經旬未省下禪床。
瞿曇善說空華喻，張湛新傳損讀方。
對客不須分眼白，愛官寧復羨腰黄。
會逢妙解金篦術，漸恐封疆限醉鄉。

滿院秋英獨傲霜，恨無醇酒變春江。
門前催取麻姑榼，席上驚傾道士缸。
學蹈丘軻難合俗，詩如曹鄶不成邦。
埋藏自比豐城劒，射斗難占紫氣雙。

緘題千里候寒暄，悵恨郊荆獨我班。
目斷檣烏五兩遠，書憑河鯉一雙還。
金陵風月供吟嘯，鍾阜煙蘿想縱攀。
盡把錦囊新詠句，小胥抄寄勿令慳。

別日江梅半透春，梨花開後獨愁人。
欲將芳草萋萋恨，寄向滄江六六鱗。
兩處吟當看雪夜，數篇抄值落花晨。
未輸謝客池塘夢，千里賡酬句要新。

故人爲別又經年，幾度臨風思黯然。
赤縣暫陪珠履客，青衫空負小山篇。
壯時之武無能用，老矣揚雄只守玄。
何日西湖追舊約，淡煙踈雨泛湖船。

論交肺腑獨深知，手札勤渠慰我思。
郭泰墊巾頻念舊，休文減带最能詩。
常懷勝集無三友，坐想高談彼一時。
明月扁舟過苕霅，蘋汀重理釣魚絲。

春殘逆旅賦歸歟，桂玉囊空欲趁虛。
懶效梁鴻五噫曲，未逢黄石一編書。
刺漫屢簉門行馬，志拙寧堪鼎拄車。
數𤱔荒田臨霅水，好披龍具去携鋤。

醉別壺中太乙天，寥寥雲海已經年。
倦游復索長安米，壯志寧求負郭田。
一歲九遷看布武，千巖萬壑莫留連。
同時僚舊重相遇，幸有蓬瀛列二僊。

一紙平安附驛筒，打門三印啟斜封。
讒言勿辯萋兮菲，舊隠猶存菊與松。
豈有文章傳李漢，當今人物少南容。
扁舟遠踐龍池約，共聽潺湲遶碧峯。

栖栖異縣歎飄蓬，暫釋牢愁頌酒功。
失馬忽悲居塞上，卧龍有待起隆中。
匪躬直道寧憂辱，巧舌如簧固易窮。
况有知音居鼎鉉，豈隨笠澤著書叢。

五色徒誇補衮工，百年癡作蠹書蟲。
塵纓黧貌慙衰相，窾木號風逼歲窮。
酌酒漫爲蛇畫足，覆蕉今悟鹿成空。
江村且索梅花笑，獨有幽人影伴紅。

隠居慵出人嫌癖，樂靜安閒祇自憐。
窗眼白駒催短晷，案頭黄卷遣長年。
南枝春信應先透，北陸寒凝勢更堅。
地下一陽何日復，千林枯木已欣然。

至後陽和已發生，野梅官柳動詩情。
偶爲尋壑經邱計，故作穿雲渡水行。
近郭好山皆可隠，隔林踈磬有餘清。
他時粗免微官縛，歸去深謀谷口耕。

小池綠浄數游魚，高柳蟬嘶暑氣虛。
露臉清真雙菡萏，風標閒雅一舂鋤。
囊中時曬君臣藥，肘後新抄和扁書。
只此便爲安穩處，何須林下與山居。

兔葵摇曳雨濛濛，尚有夭桃出舊叢。
輕簿不禁三月浪，飄零常恨五更風。
燕泥亂啄粘香蕊，漁艇猶疑趁落紅。
惆悵眼前興廢事，靈雲今已悟真空。

欲趁江頭送客風，蹇騾難强逐驕驄。
漫誇歷塊過燕市，自笑乘船似越儂。
從此上車慙著作，肯令折臂老新豐。
釣車魚具平生樂，得失真宜付塞翁。

瓢飲今希陋巷顔，忽聞佳客款柴關。
風生荷芰青蘋末，詩寄煙波疊翠間。
伏櫪常懷千里志，在原相望幾人閒。
新篘紅友明朝熟，肯放扁舟取次還。

寂寞荒郊野水濱，竹籬茅舍舊比鄰。
誰知綉斧文章伯，尚念漁蓑潦倒人。
采菊佩萸思共賞，落霞孤鶩興尤新。
關中小試酇磬侯績，却掌絲綸侍帝宸。

霜天寥落鴈行孤，九日還能行樂無。
料想山風吹醉帽，也應溪女解携壺。
賞心樂事今難偶，弟勸兄酬歎莫俱。
籬下黄花應笑我，獨哦短韻看茱萸。

十驛征塗雪塞川，玉溪乍到意醒然。
家聲盍繼舍人樣，臺治遥分刺史天。
感慨壯遊詞絢錦，笑談登最地流錢。
邦侯儻記論交舊，應有新詩寄日邊。

皇樹擅芳傳楚頌，厥包錫貢紀荆揚。
踰淮易質從爲枳，書尾重題未降霜。
四老何須隠商嶺，千奴誰爲種龍陽。
遥憐陸績懷嘉實，歸奉慈顔滿袖香。

春歸鶑老禁無音，天爲紅芳著意深。
姝色自應傾一國，多情向惜費千金。
如迎如舞緣風拆，不淡不深愁雨侵。
宜與花王爲輔佐，欲傳彩筆繼高吟。

國香淪落在天涯，常畏人知使護遮。
雅韻曾翻西掖砌，佳名宜亞子亭花。
野僧好事勤栽植，北客思鄉倍歎嗟。
安得花前還醉倒，可憐不屬五侯家。

禁籞芳菲歲又新，兩宮行樂及良辰。
雙瞻黄繖天回笑，並御花驄雨灑塵。
漢殿捧巵稱萬壽，葛天張樂和千人。
歡聲試採康衢詠，帝力熙熙物自春。

郊禋饗帝就圜丘，誠格蒼穹靈既留。
夜陟紫壇飈馭下，天臨黄道矞雲浮。
槐林雙闕恩方渙，禾黍三登歲有秋。
幸覩賡歌千載遇，慙無銀筆贊洪猷。

聖代彌文考九丘，寅威郊見故遲留。
黄琮蒼玉神娭燕，月璧星珠瑞應浮。
禮洽漢山呼萬歲，事殊唐鑑獻千秋。
侍臣誰薦揚雄賦，豈使甘泉播令猷。

從龍浴日仰光輝，萬里鯨濤扈六飛。
晉國曾聞四蛇宇，周家親覩一戎衣。
東巡王氣隨天仗，西狩麟經在紫微。
江海孤臣孝忠志，大恩未報重歔欷。

柳眼青葱桃萼紅，東皇試手放春功。
峰巒矗矗孤雲聳，澗壑涓涓細水通。
出谷抗塵身已去，登高能賦思無窮。
驅車更過幽居寺，暫聽猿吟杳靄中。

拂面和風喜及辰，宮幡未賜岸烏巾。
冰消水濼簫韶韻，雪過湖漘茝若春。
詩律自憐心尚在，宦情難與世趨新。
從茲排比尋芳計，况是湖山舊主人。

天街倦踏軟紅塵，喜見宮梅漏泄春。
千葉剪瓊多態度，九英照日倍精神。
香清暗馥維摩榻，韻勝全疑姑射人。
好是孤山臨水看，廣平能與賦清新。

去年行遍浙東山，越絕重來豈偶然。
秦望雲深縈客恨，鏡湖月白結詩緣。
鷓鴣處處啼篁竹，舴艋家家泛釣船。
行役自應多感慨，故山如許好風煙。

西陵渡口望吳山，獨策羸驂興惘然。
竹樹幽深皆可老，江山信美祇隨緣。
知章得請千秋觀，太白狂歌一酒船。
更擬遲留探禹穴，梅梁風雨暗雲煙。

十年滄海慣騎𬳮，秋入垂虹豁眼明。
雲氣蓬萊底難到，洞天林屋沒多程。
漁歌三唱客愁破，鴈字一行秋影橫。
他日若能追魯望，釣車魚具送餘生。

宗衮英名壓搢紳，傳家濟美不無人。
採詩于蒍承親擢，樂職中和著牧民。
鳳入潁川宜卜相，梅開東閣趁班春。
九重側席求奇士，尺一行頒覲紫宸。

曾酌孤山園裏梅，至今魂夢憶花開。
纖腰冷逼江煙瘦，素臉全疑曉雪催。
南國相逢心恅愺，西湖遥想月徘徊。
惜無妙語酬佳麗，頼有詩仙鳳闕來。

軟紅塵土沒東華，未若爲農樂叵涯。
耕隴一犁欣已足，生春六夜喜非賒。
頓回繭館柔桑綠，漸落峒山細麥花。
惟覺空階聽更爽，齋居無睡轉河車。

旱意初憂病圃場，霈然甘澤起羸尪。
穹蒼既格由孚信，德教從來本抑强。
再熟言觀競藨衮，千倉行見詠豐穰。
帝虛左揆思良弼，霖雨重期澤萬方。

至日天涯感慨同，曾陪鴛鷺大明宮。
催班別殿春雷繞，駐輦蓬萊曉日紅。
聳聽鳴鞘馳魏闕，歡傳放仗醉新豐。
誰知獨木荒村裏，扇影爐煙入夢中。

話別都門歲再除，歸田猶復带經鋤。
春朝結佩同迎駕，夜雪寒窗並直廬。
東閣何堪薛宣吏，長安久絕子公書。
故人江上新開府，一笑樽前氣少舒。

溪頭飛絮白氈鋪，五馬班春計不踈。
泛宅浮家行樂勝，浪花雲葉賦詩餘。
競傳畫戟凝香什，莫望高軒織翠裾。
碧落承明公厭直，水晶宮闕更誰如。

異鄉節物又清明，懶復追遊年少行。
愁慘松楸十年淚，雨昏花絮數聲鶑。
高紅遠綠俱無那，客恨春風兩不平。
强課新詩作寒食，不堪重憶故園餳。

縹緲風煙島嶼孤，朱樓丹閣欲凌虛。
浩然逸興成陳迹，康樂清吟足起予。
鰲頂蓬萊無鴈塔，龍宮蠖濩擁宸居。
平生李杜空遐想，我欲投竿學釣魚。

能安寂寞興何長，自覺無機稱坐忘。
一溉成功心尚在，五禽爲戲學無方。
病來乍怯衣裳裌，秋至新嘗橘柚香。
欲識道人真靜處，南華一卷是醫王。

江南山盡處，兩山如石門。
溪流湍激雪，殘日雨猶存。

病卧愁花落，春深怨夜長。
鏡明羞短髮，窗凈惜殘香。

紅芰敷腴獻笑，青山偃蹇橫陳。
身在水晶宮裏，須信羲皇上人。

寺枕苕溪一曲，僧依城郭千家。
客至未嘗芡觜，我來恰及荷花。

塵眼登臨清曠，水心樓閣崢嶸。
欲見普門大士，菰蒲影裏鐘聲。

南塢數回泉石，西風幾疊烟雲。
登携孰與爲侶，顔禹李甲蕭筠。

鼎峙傲睨絕景，揮毫想見凌雲。
落落真筌玉子，步虛寧作吳筠。

勝槩風生步武，山靈景從歸雲。
塵世欲尋飈馭，藤陰萬箇蒼筠。

雨後泉淙水樂，詩成目送孤雲。
寄興西湖南北，忘年丘壑松筠。

世事悠悠豈盡，人生汲汲多端。
陶令欲歌歸去，貢公何事彈冠。

多病閉門懶出，避喧終日高眠。
惟可以君命竹，安能以兄事錢。

文正風流尚典刑，桐江畫㦸見詩人。
丹青難寫真瀟灑，圓嶠方壺此逼真。

溪邊且種刺史柳，園裏未栽懷縣花。
若有故人來問字，浮圖西畔綠陰斜。

閒裏光陰趣漸長，下簾深護一鑪香。
遊心華藏衆香國，絕勝爭名翰墨場。

伐性蛾眉賈禍長，何如鉛鼎養中央。
應憐剌剌出門語，苦怨寥寥秋夕涼。

炎方到處水如湯，地脈深疑有臭黄。
猶勝驪山污艷質，漁陽簇馬鑒興亡。

太白狂歌一酒船，錦袍夜醉楚江邊。
此時應向剡中宿，逼耳清猿月滿川。

塵纓快濯四橋水，曳履却上三高堂。
欲按新圖買漁具，短蓑篛笠混行藏。

去年春盡西湖上，把酒看山聽澗泉。
今日松江煙浪裏，平分詩思入漁船。

婺女新梨玉雪如，姑山綽約想肌膚。
使君應喚纖纖手，飣座風流近酒壺。

夢中已識雪髯翁，線去絲來信不通。
覿面相呈了無得，巖前萬竅自號風。

寶策歡傳萬歲聲，塗山執玉萃華纓。
獨憐太史周南滯，不預堯階賀太平。

苒苒殘年白髮新，可憐蹭蹬老修鱗。
坐觀溝瀆尋常困，未使揚鬐化若神。

畏日炎炎火傘張，扁舟挂席泛滄浪。
飛流濺沫傾三峽，過嶮方知有底忙。

草間蟋蟀動秋吟，偏感羈栖旅念深。
功業豈關雙鬢事，年來白處已通心。

很石驚濤枕席喧，長江蛟鰐屢垂涎。
早知行路難如此，何似修塗穩著鞭。

荔子如丹橄欖青，紅蕉葉落古榕清。
溫湯浴罷晚風快，老酒傾盆醉月明。

山顛怪石如蹲獸，波底危磯似化羊。
却憶鑑湖明月裏，綠荷紅芰暑風涼。

故人澤畔被羊裘，高挹中天會冕旒。
不使客星侵帝座，謾誇拜衮與封侯。

古木陰森蔽釣臺，蒼崖石壁倚天開。
當年童稚曾遊處，十八年間復此來。

世事悠悠莫問天，一觴且醉酒中賢。
階前落葉無人掃，滿院芭蕉聽雨眠。

留城北去去分騾，冷笑親朋駟馬多。
頼得勁蹄無可礙，一鞭安穩過沙河。

昔人博物豈虛傳，自斸龍泉古獄邊。
今代司空應見慣，斗間何用氣衝天。

窾木饕風耐歲寒，輪囷入用固知難。
不才果得全樗散，且伴幽人澗谷盤。

翠陰叢竹轉山腰，忽聽一聲婆餠焦。
想見故園春社近，杏花消息雨連朝。

萬石灘頭數十家，溪流衮衮麥畦斜。
三分春色今餘幾，開盡桃花見李花。

頭陀靈迹閟巖隈，尋勝何人肯暫來。
野鳥銜花無覓處，綠苔封逕看空回。

國艷冰姿非世粧，忍教臘雪苦韜藏。
昔年曾醉萬松嶺，尚友詩人蘇與黄。

學詩少日賦梅花，詩老忘言借齒牙。
媟語淫言漫元白，單傳衣鉢勿矜誇。

雪後蒼茫立水濱，香膚不粟自生溫。
南枝鍾美知春早，未使蠻烟蜑雨昏。

獨秀娟然寄一枝，江南歲歲臘前開。
綴椒未見封條雪，應誤插花晴昊來。

夜寒池面結冰花，誰識吳姬張麗華。
待到黄昏斜月吐，暗香踈影屬林家。

石腸底事鬭清新，賦就摛華萬象春。
誰知袖手苦吟客，中有築巖和鼎人。

多病年來嬾作詩，燃萁何敢衒才奇。
探梅技癢撩幽夢，只有清香是己知。

萬木凋枯一笑春，未應蘭芷伴騷人。
東風桃李皆奴僕，我輩論文未厭頻。

瑟瑟清波溪澗寒，屬聯詩筆不當慳。
請君更艤菁山棹，萬斛愁侵山復山。

吟到梅開醉不休，十詩刻燭寫蠅頭。
須知老匠能雕句，月仄金盆獨倚樓。

鸕鷀源畔數人家，匼匝青羅布障遮。
胥口山前沽酒市，釣船相逐買魚蝦。

水宿荒村夕照間，奔流怪石鬭潺潺。
白醪似蜜聊供醉，過盡嚴陵大浪灘。

蒲颿風駛送行舟，篷底哦詩相棹謳。
三老相呼興不淺，溪迴山擁近嚴州。

支流二水繞山城，瀟灑桐廬舊得名。
好在鳥籠山靄裏，眼生詩句易詩成。

高桅一一上灘船，流汗頳肩盡日牽。
笑憶太湖波上宿，雲濤無際欲粘天。

石罅飛泉鳴佩玉，灘頭怒石響驚雷。
故人相見應相笑，愛底微官觸暑來。

一別溫江九換年，賞柑籬落綴青圓。
羅浮貢篚無因遇，林下先嘗愧謫仙。

寂寞東籬嗅落英，淵明止酒任天真。
江州無復王弘惠，一斛葡萄頼故人。

客舍垂楊依舊青，自鑽新火應清明。
故山紫笋誰能摘，倒篋雲龍手自烹。

烟雨濛濛不濕衣，春風欺客逞寒威。
籃輿無著新愁處，小酌村醪款竹扉。

無熱龍宮北道場，人天瞻禮玉毫光。
璽書重疊兩朝賜，更助吾皇節雨晹。

十邑驅馳閲四旬，盡空囹圄報吾君。
僧窗漸覺猿吟遠，城市囂塵自此分。

秋雲黯黯結層陰，頖水人稀夜漏沉。
獨有芭蕉如道侶，二年相伴宿齋心。

且卧元龍百尺樓，難忘江海一扁舟。
西山爽氣助詩興，忽有碧雲生暮愁。

沉陰未解雨濛濛，倚檻看山怯曉風。
睡起賣花聲過盡，不知春色在壺中。

軒臺鑄鼎已飛昇，留與仙祠萬古名。
羽駕霓旌鎖深翠，無因暫聽步虛聲。

舊館彤雲誰解賦，朱光綠潤感遺芳。
詞人自古傷流落，安得移根貢玉堂。

溪山佳處稱題詩，終日籃輿繞翠微。
夾路蒼官管迎送，客情那得澹忘歸。

嶔𡼭石壁倚長松，古讖今觀龍爪紅。
何事偏私閒草木，狀元家住嶺西東。

信脚來游喝石巖，老來到處少同參。
出家本是丈夫事，歲晚終期卜一庵。

暫解塵纓鎖與韁，鱸風秋色似鱸鄉。
從今第四橋南去，蟹籪漁磯屬漫郎。

新亭危冠別峯西，萬壑千巖勢總低。
要使登臨高著眼，梧桐應有鳳凰棲。

不種松陵二頃田，却來江浦按戈船。
乘風破浪非吾事，暫借僧窗永日眠。

十日王程未許歸，登山臨水此心違。
夜闌佛屋龕燈暗，時有飛螢點客衣。

小雨纖纖未肯晴，歸程猶趁欲宵征。
潮來江浦綠如染，雲抹山腰練許橫。

二年鞭弭侍君軒，立仗從來愧不言。
乞得閒官九仙隠，身謀優穩荷明恩。

高枕秋風病骨輕，隨鑾無復起侵星。
銅瓶潄井鎖塵慮，舌本猶堪讀道經。

除墨猶新濕詔黄，題輿不稱愧龍光。
且觀百粵蛟鱷徙，勿羨九霄鸞鵠翔。

文登猶記舊青氈，敢恨瓜期尚六年。
辦取扁舟五湖上，吳松魚蟹不論錢。

留滯都城日欲歸，江昏雨脚又霏微。
祗愁隴上麥蛾化，豈要枝間梅子肥。

春到池塘草自青，飛花時度破窗櫺。
恨無好句追顔謝，頼有鳴蛙鼓吹聽。

脫帽風簷迎晚吹，催詩急雨喚輕雷。
祗應荷氣薰人醉，不用輪囷象鼻杯。

聽風聽雨江湖上，一葉輕舟檥釣沙。
暫却鶩行容退食，秋聲先已到枯葭。

天寒病鴨守冰池，折葦枯荷霰雪飛。
不覺哦詩成獨立，南枝的皪露春機。

別峯相見路非遥，指點錢塘一線潮。
安得南山退之句，賦成直使意飄飄。

林樾交陰鬧雨鳩，滯留已敝黑貂裘。
却思把釣江湖上，萬仞蒼崖插碧流。

心存魏闕江湖遠，歸覲重瞳日月明。
遥憶五倫思一見，豈詢宣室鬼神情。

烏臺鳳沼承親擢，尚有孤忠簡聖明。
大雅一門時鮮儷，急難尤切在原情。

萬象森羅具一塵，小庵花木四時春。
客來相對默無語，親見毘耶彼上人。

蓬徑安禪五百年，六時鐘唄震諸天。
我來不問安心法，露柱風林說熾然。

楊柳踈踈已報秋，月華如水浸階頭。
惜無畫手王摩詰，貌取中宵一段愁。

池面粼粼已送涼，小窗危坐聽風篁。
不應尚厭秋來熱，已減炎天五刻長。

庭前槐樹綠陰陰，靜聽玄蟬盡日吟。
枕簟虛涼清夢境，了無俗物動禪心。

夕陽返照樹頭明，天外虹收放晚晴。
洗盡塵埃初雨過，一蟬飛入綠槐鳴。

錦繡文才貌甚都，冶容亂擲果盈車。
披圖宜鑒登徒子，折齒猶勝謝幼輿。

古杉翠桱幾千章，勢壓穹巖九暑涼。
匠石它年選隆棟，萬牛回首立明堂。

徐仙何代此飛昇，洞府空留福地名。
我到朝真效三祝，步虛聲杳俗緣輕。

昔日牧童聚沙戲，若箇阿師來卓庵。
千聖路頭都把斷，不須辛苦誤同參。

午睡初醒緩注湯，一甌清露沃詩腸。
疑君昔日探蟾窟，猶带天邊桂子香。

平湖高柳綠千堆，莫爲尋芳取次回。
欲訪同參德雲老，別峯霽色夕陽開。

野水溶溶易滿堤，十分强半麥成畦。
我來宴坐久無語，日暮春深鶑亂啼。

雙鳬蕩漾小池幽，荷葉田田兩見秋。
却恨主人官滿去，荒陂野水狎輕鷗。

飯餘臨檻數龜魚，蛙黽跳浪亦任渠。
籠寄雙鳬古靈去，不因羽客換鵝書。

有德由來必有鄰，得齊潜德感人深。
不勞渠聽甘棠訟，解使偷兒自革心。

平生身計拙如鳩，更向周南怨滯留。
無奈春風欺客病，蕙蘭狼籍伴牢愁。

偶訪東甌謝守家，池塘春草柳陰斜。
遥思上下登山屐，不爲溪頭桃李花。

村村春到野花開，蠻榼紅醪盡醉回。
客子哦詩驚節物，林端杜宇不須催。

杏雨桃鬟一餉紅，楞伽三昧舊家風。
江南江北松楸遠，淚眼昏花瘴霧中。

今年小稔徧山村，白叟黄童笑倚門。
老瓦爲樽賽田祖，石田多稼慶曾孫。

日斜投宿古禪扉，老宿過同東院西。
到處葛藤無用處，試尋梅萼亞疎籬。

已辭悍石嚴灘險，稍快平波婺港行。
夜宿喜逢漁酒市，南風拂面月朧明。

削成峭壁碧孱顔，石罅高臨毛髮寒。
我有胸中一寸鐵，湛然如水絕波瀾。

五湖四海仰儀形，道貌天真孰可名。
偶泛僊舟來澤國，回先生後見先生。

渺渺曦車暘谷升，東封日觀未容登。
山僧更約中宵看，列炬煌煌現聖燈。

京塵睬目厭黄埃，蕭颯風櫺聽雨來。
心似芭蕉半憔悴，喜聞蟄戶一聲雷。

誰知歸鴈亭中客，鼓翼來遊鴈蕩山。
更寄鴈圖憑鴈足，秋風孤鴈苦思還。

驅蚊無術但抓膚，燈火無因暫映書。
半夜西風吹急雨，芭蕉聲響竹蕭踈。

寂寞吹香野水濱，霜蜚月墜倍精神。
橫陳故作臨窗影，妙韻誰云畫逼真。

月淡波寒夜向分，斷行孤鴈不堪聞。
扁舟第四橋南泊，無限清愁寄夢雲。

不令辛苦登螺嶺，再挹泓渟嗽鳳泉。
客鬢自憐塵土滿，嶺松崖竹飽風烟。

清蹕當年從紫皇，絳霄丹桂進霞觴。
夢回猶記鈞天奏，一族紅雲繞赭黄。

空傳狸骨與鵝羣，惟有關西筆可珍。
鑱刻所存猶勁健，歐虞信是捧心人。

前朝惟有楊虛白，心畫心聲獨擅功。
身縶南冠懷洛寺，恨無北客話高嵩。

楊李書名五季間，江南勁筆儉而寒。
臨摹更陋唐人筆，不脫蘭亭舊界闌。

尚白寧堪衆楚咻，井湄缾碎愈增愁。
後人歸罪美新作，莫汙蕭郎文選樓。

君子惟宜以懿文，後生輕進附僉人。
竹枝空有蠻歌怨，爭似當年略轉鈞。

春晚落花餘碧草，日長舞蝶妬紅蔫。
新荷捲翠簪池面，弱柳垂絲織暝烟。

塔上犀牛誰捉得，人中龍種偶相逢。
寂寥千載傳心印，鴈塔光明閟舊蹤。

古梅瘦竹助蕭疏，剪薙蒿蓬亦甚都。
報政未容須五月，却尋疏影向西湖。

掃徑開窗事事新，主人解組似行人。
浮香弄影無因得，試促花神作小春。

口伐奇謀讋可汗，歸來猶著侍臣冠。
燧林草色供詩思，鳳沼春波灧筆端。
誰謂玉堂真學士，暫臨桂管小長安。
元戎十乘無遄邁，上閣宣麻句已團。

簪橐明光備武文，玉麟暫剖別堯雲。
朝中禮樂謀元帥，天下英雄有使君。
陋矣齊丘當十萬，鄙哉諸葛眎三分。
公歸豈作東征遠，彝鼎將書第一勳。

卷雪樓前萬里江，亂峰卓列森旗槍。
上有甘公古祠宇，節制洪流掌風雨。
甘公一去踰千年，至今忠義猶凜然。
我來再拜攬塵跡，斜陽白鳥橫蒼烟。

草縣一相值，忽思傾蓋時。
年來無限事，別後幾篇詩。
石亂水流急，竹深煙散遲。
兵戈方滿眼，我輩欲何之。

山擁千家邑，江涵萬頃天。
洪濤舂落日，老樹秣荒煙。
失路或搔首，夷途爭著鞭。
勞生幾寒暑，半鬢已蒼然。

華髮中年感，青陽萬物和。
倦尋先友記，貧羨力田科。
江遠千帆落，天空一雁過。
還家得新歲，童稚想婆娑。

滄洲葉脫風有聲，漁舠兩兩從復橫。
菁江步口日欲沒，竹山潭邊潮欲生。

鳴榔四合波圍蹙，掛網雪鱗穿翠束。
驚起沙頭白雁群，斜行書破秋天綠。

鮮鮮歌者衣，扎扎機中練。
美人富千綺，寒女無一綫。
古風日以遠，薄俗日以變。
悲哉扊扅歌，女子羞自衒。
男兒乖持操，蹙踖歎貧賤。

青山繞屋藍光重，流水衝階碧蘚滋。
獨坐午窗誰晤語，鷓鴣聲裏竹陰移。

征鞍曉踏山頭月，客袂晝披松下風。
況有禪堂供偃息，陶然一枕夢槐宮。

病枕經年卧沃洲，滿庭楓葉又吟秋。
書來如見舊人面，讀了還添塵世愁。
憂國至今遺白髮，窮經空自愧前修。
武夷休作相思夢，我已甘心老此丘。

暇日尋幽入洞霄，攀蘿捫石自忘勞。
地環九鎖仙都閟，山倚一峯天柱高。
夜靜仙人吹鳳笛，月明帝子下雪旄。
佩環寂寂中庭曉，時有胎禽唳九皋。

三十六峰如不到，青山還似不曾游。

力拯艱難運，天開聖哲君。
赤符恢世祚，蒼籙炳人文。
帝學窮淵奧，宸奎照典墳。
三宗從著號，超軼未前聞。

天步方寧只，民區復晏然。
心非堯位樂，子授舜躬賢。
揖遜高千古，恬怡盛萬年。
乘雲歸帝所，溥率淚成川。

聖略如天大，仁心亙古無。
神兵勝淝水，鳴劍罷伊吾。
宵旰逾三紀，歌謠遍八區。
耆龐聽遺誥，號絕更嗟呼。

漢日朝前殿，神堯宴大安。
徒誇一時盛，誰似兩宮歡。
謾採瀛洲藥，猶除荆鼎丹。
傷心浙江畔，縞仗自回鑾。

得壽尊慈扆，怡神久北宮。
綵衣頻侍燕，寶冊屢垂鴻。
劍落橋山外，陵開禹穴東。
從今壽文母，無復玉巵同。

蘇公堤畔采蓮船，蘸碧樓臺動管弦。
山色湖光宛如昔，心情不似十年前。

相君事業慕臯夔，被遇王家泰定時。
曾向雲窗研漢簡，故應畫棟産靈芝。
文鑱金石流芳在，像託丹青亙世垂。
盛烈豐功難具述，爛然國史著猷爲。

疏樹梢頭露曉星，薄寒侵榻睡初醒。
沙鷗何處驚飛起，點破遥山一抹青。

霜筠萬箇繞龍孫，中有茅簷據小村。
疏處只容猿鶴過，喜無俗客敢登門。

內禪堯咨舜，中興夏配天。
鴻名光寶冊，奎畫動星躔。
靜享仁人壽，書傳聖政編。
永言天下養，胡不萬斯年。

南北休兵久，仁恩及物深。
九齡終帝夢，四海遏韶音。
聖學高於古，衰衣始自今。
一抔陵上土，他日卜嵩岑。

霏霏細雨濕芝田，短短桃花照水妍。
可惜洞門關不盡，彩虹天外著飛泉。

巖靜塵埃了不侵，公閑出郭喜登臨。
雲山兀兀自朝暮，江水茫茫無古今。
鷗鷺翩翩明遠目，漁樵歌唱動歸心。
綠楊紅杏春風裏，誰與幽人共賞音。

革去頹風靳選掄，翕然公論一時伸。
棘圍共試三千士，海郡聯飛二十人。
競說馬群空冀野，好看鯤化上雲津。
從來自有湖平讖，由此公卿穩致身。

樂作疑遊太古庭，韓門今喜見諸生。
千間厦敞攄雄思，萬里橋成助去程。
玉醑杯深鄉意重，銀蟾宮近客身輕。
前賢已有驚人舉，更聽臚傳第一聲。

回艫乘派水，舉棹逐分風。
滉漾疑無際，飄揚似渡空。
檣烏排鳥路，船影沒河宮。
孤石滄浪裏，岸山古霧中。
寄言千金子，安知萬里蓬。

天姿國艷燦芳柯，相亞紅黄詫綺羅。
高擬營邱名冠絕，未饒伊洛品繁多。
敢邀使座開青眼，爲歎英華墜綠莎。
亭館主人芹意重，數枝折貢慶清和。

凭欄山翠濕濛濛，佛閣依然水殿風。
欲採蓮花何處所，年年金井落梧桐。

雲安古湯谿，□□□□濱。
無室不鹽煙，無民不樵薪。
士子獨希少，錐刀事艱辛。
我因沿檄來，暇日聊咨詢。
谿山秀且清，湛碧高嶙峋。
衣冠杳不報，敢問夫何因。
盛言漢廷尉，有語詒鄉鄰。
三牛對馬嶺，有井無貴人。
斯言既篤信，詩禮不復聞。
我聞爲咨嗟，此語深非仁。
儒風一旦掃，有甚遭燒焚。
因言廷尉者，其生豈不神。
既稟神靈姿，甯非賢聖倫。
安得鄙俚語，千載愚斯民。
斯民有幸氏，貴豈無足尊。
唐皇上柱國，僞蜀掌絲綸。
遺誥尚可考，苗裔亦詵詵。
後生宜可畏，況逢堯舜辰。
如何三百年，自棄甘煨塵。
前賢不知慕，俚語常書紳。
不知非格言，野老相因循。
爲言聽我語，蜀氏初頑囂。
文翁爲益州，化蜀與維新。
英才出王馬，繼世揚子雲。
詞章靄當世，至今耀清芬。
自爾吾蜀士，文學多彬彬。
乃知湯谿上，未必無國珍。
琢磨始成器，匪即爲荆榛。
我雖非文翁，志使風俗淳。
亦非好辯者，示勸聊諄諄。
公侯甯有種，自致唯斯文。
蜀學乃孤陋，師友須隆親。
又當聽我言，既學須能勤。
不勤如不學，勤學始成身。
窮兮世巨儒，達兮國名臣。
唯恐學不至，學必無沈淪。
如不學爲名，不如復煎熏。
十室有忠信，見者希能遵。
會觀集歲後，俊造來誾誾。
一成詩禮鄉，舉充觀國賓。

吳山空對越山明。

賸借紅塵一日閒，有勞妙語徹幽關。
豈知隠几如南郭，也愧移文向北山。
有意清風憐我住，無心孤月伴君還。
三茅若問今消息，爲報逍遥天地間。

升高無過胡孫擂，行險勝於老鼠梯。
何事將身來試此，要參大士石橋西。

白髮青衫故倦遊，何人能辦釣鼇鈎。
却逢大士開青眼，現出茶花五百甌。

城中有四靈，麟鳳神龍龜。
鳳翔兮千仞，麟兮不可羈。
天用莫如龍，在在風雲隨。
拙哉老督郵，何時列於斯。
浪言蓮上巢，甘作牀下支。
牀支木爲辱，刳剔良可悲。
陂塘溢春水，爬沙闖晴曦。
漁師捨網罟，掇取如拾遺。
解甲伏碪砆，哀鳴極嗚咿。
卜師更安忍，鑽灼無完肌。
有身不自靈，昔聞今見之。
百金出敝楮，駢首還清漪。
千歲善保汝，左顧非我期。
願言貽日者，吉凶訪藂蓍。

滿江風雨釀清愁，坐嘯烟波一葉舟。
目送飛花千里去，身隨空碧一鷗浮。
兜羅世界成游戲，欵乃聲中自唱酬。
試問剡溪回棹客，可能乘興上南樓。

風雨連朝忽轉晴，天還著意作清明。
簿書共了公家事，尊酒聊酬我輩情。
花却餘寒紅尚瘦，柳融初日黛猶輕。
一年春事纔如許，又作明朝祓禊行。

蕭然兩高人，冠珮何楚楚。
齊魯有大臣，可敬不可侮。
東風吹百花，餘子不足數。
同爲歲晚游，各不相媚嫵。
君看冰雪姿，定肯學兒女。
三肅庵中人，此客難爲主。

掩關飽黑甜，屏迹慕烏有。
何心望披拂，注意及衰朽。
勞君崔魏徒，過我沮溺耦。
拜手把瓜桃，捫胸愧箕斗。

春來無酒債，客至得詩材。
論文舌本壯，誦句鬚髯開。
鮮芳曜楛朽，駿步驚駑駘。
巍巍王謝家，衮衮世有才。

書生無炎凉，市道有贏詘。
世方重陶猗，君獨師賈屈。
反生自求良，背己方成黻。
樂地名教中，金珠彼何物。

一萬里江天，供君作詩用。
靈均泛沅澧，子美去梁宋。
兩公取不竭，留與我輩共。
莫歌白雲詞，便作清廟頌。

水於天地間，體物而不倚。
其數爲天一，衆有之所始。
其辰爲壬癸，重任之所揆。
其德爲智端，非非而是是。
其聲爲羽音，宇覆而物止。
精爲九霄月，脈爲百川水。
上爲雲千峯，下爲霧五里。
春雨散膏腴，秋霜歛華靡。
露滋夏畦活，雪喚冬麥起。
五行雖異生，宰割由一軌。
火蒸妃合巹，金鑄母生子。
鑿土得亂泉，斲木出脂髓。
瀑垂石山巔，汞出砂坑裏。
盛德其神乎，有生皆具此。
雖然此其源，萬變難比擬。
盍往觀其流，庶幾有窮已。
前稽夏書意，後考周雅旨。
河爲中國經，江作南邦紀。
濟溢陶邱陰，漢合武昌涘。
桐柏濬靈源，鳥鼠導幽趾。
弱水沈一毛，涇泥灌千埤。
八水壯函秦，三川貫熊耳。
汾潞表參墟，睢漳雄楚羋。
洞庭汩南放，彭蠡浩東迤。
震澤古垂聲，巢湖晚呈詭。
東南有巨海，萬派所奔委。
有海無乾坤，朝昏浸淵燬。
或云尾閭泄，難測大荒理。
源流皆莫究，却立但瞪視。
小人竟何知，但識農圃技。
蓄爲陂與塘，鑿爲沼與沚。
大者川澮儲，小者溝洫偫。
蔬畦行溉澤，花徑分汛灑。
麥疇散餘潤，稻畎入清瀰。
掘井資釜鬵，漁溪得魴鯉。
暑飲救行暍，舟泛蘇𧿧履。
溫瘳病夫瘍，寒潄居士齒。
追惟平生事，日用無不以。
誓言報之德，反復謀諸己。
嗟嘆之不足，詠歌聊復爾。
形容萬分一，頼有真畫史。
淋漓元氣濕，浩蕩入神鬼。
朝瞻首九頓，暮拜膝再跪。
置之茅簷中，驚嚇走童稚。
共惟大丞相，盛德宜此比。
智如源之深，澤如委之被。
窮測理難言，沾丐人自喜。
清臺候鶉火，成數肇弧矢。
小人有溪芹，不敢持送似。
再拜獻此圖，與水千萬禩。

聖靈昔回眷，霑沐仰清徽。
十載朝雲陛，賞心惟良知。
索居易永久，衰疾忽在斯。
常恐鷹隼擊，微命察如絲。
末塗幸休明，成貸遂兼茲。
且伸獨往意，追尋栖息時。
心事俱已矣，星星白髮垂。
惟開蔣生徑，想像崑山姿。
歡娛寫懷抱，愛客不告疲。
莫言相遇易，趣途遠有期。
勿貽白首歎，祇足攪余思。
伊余秉微尚，不爲歲寒欺。
拙疾相倚薄，雲歸日西馳。
養疴邱園中，意愜理無違。
况值衆君子，文物共葳蕤。
獻納雲臺表，心胸既云披。
華屋非蓬居，工拙各有宜。
明哲持經綸，試用此道推。

平生爲斯文，思極心欲破。
得句如得官，歡喜不能奈。
遶牀行百匝，如覺此身大。
昔我得官時，悠然但高卧。

自聞諸賢興，便謂我當出。
親朋願其貴，賀者日盈室。
雖感賀者情，奈此十年疾。
平生萬事僞，獨有病是實。
下床足攣圈，出戶膚憯慄。
空懷魏牟心，未遇盧扁術。
向來謂求己，那料見今日。
幸逢世和平，吾願良已畢。
諸賢致嘉靖，即與我身一。
政恐我自爲，粗疎更難必。

君詩不可狀，似是秋蘭清。
急著無近色，靜嗅有餘馨。
饑來食杞菊，不願生鵝腥。
長安三市裏，杳杳一鴻冥。

堂堂傃軒翁，學古無不探。
詁訓尊六經，文章妙瞿曇。
大兒號今是，思若春波涵。
最長作千百，時用經訓參。
猶子號巢室，清甚寒泉甘。
尤善賦五七，每于禪悅耽。
各得一翁體，與翁名字三。
我生在翁後，鶴化無留驂。
今是亦已往，龍亡空故潭。
猶能及巢室，朝暮聞其談。
結交盡前輩，舊事多所諳。
五斗驅我行，歸來哭空龕。
故園但喬木，後生誰指南。
今年四月尾，暑氣如焚惔。
慇懃小巢室，浩蕩傾籝甔。
併持三篋來，爲飽千里婪。
倒海見珠瑇，連山閲楩楠。
歛袵不知熱，醉心常自酣。
門前日熇熇，門內風毿毿。
清晨送書去，過午忽不堪。
始悟歲方燠，雩祈遍精藍。
誰能寫此書，長使雨我菴。

凄凄風露交，落葉滿長陌。
荆扉晝常閉，寂寂無行迹。
東方有一士，素袍深可惜。
時復墟曲中，載醪祛所惑。
遥遥至南荆，此士再難得。

相知何必早，一遇盡慇懃。
疑義相與析，立善常所欣。
野外罕人事，思與爾爲隣。
如何舍此去，興言在茲春。
來雁有餘聲，念來存故人。

萬族各有託，吾亦愛吾廬。
誰言客舟遠，歸子念前途。
晨夕看山川，相將還舊居。
斗酒聚比隣，再喜見友于。
念彼窮居士，門庭日荒蕪。

羈鳥戀舊林，我心固匪石。
君情定何如，政爾不能得。
豫章抗高門，義風都未隔。
及時當勉勵，步步尋往迹。
見重我軒皇，事事悉如昔。

兒時學戇語，筆力思摩秋。
年來頗解事，毀去不復留。
荷君俎豆我，重意難爲酬。
不逢吞舟鯨，十犗虛垂鈎。
徒蒙萬金價，竟以瓦礫售。
夫君自奇偉，下筆不肯休。
須我合藥紙，欲兼砂扎收。

誰謂淵明遠，我住栗里源。
亦有好事人，送酒黄花前。
舉酒對南湖，見之心悠然。
相逢各無心，後世自稱賢。

丈夫睫間珠，肯作兒女滴。
曉與秘書辭，愴然欲霑臆。
我家括山下，土俗號窮僻。
自我來荆州，邦風更蕭瑟。
流落三十年，魚蝦共眠食。
出門無所往，入門長太息。
自從祕書來，覺我好顔色。
香霧浹衣巾，春風醉膚革。
歛我氣馬浮，廣我心地窄。
年來困侵暴，兩鬢愁欲白。
家門危破碎，意氣向消釋。
萬事不稱懷，獨此天下特。
如何下江船，便掛北風席。
吹君向南岸，留我著江北。
向來窮未苦，今日窮始極。
君行見張薛，爲道此愁寂。

天地爲一家，萬人生其中。
父母甚愛之，産智牧其蒙。
雖蒙亦吾子，一一關天胸。
所以聖賢心，相傳極哀恫。
晝夜當競競，明命敢不龔。
此意一以忘，萬命爲牢饔。
誰能指斯路，鄒魯兩衰公。

侃侃太史孫，風誼美於玉。
生才天豈虛，此士世所屬。
秦槌不敢贈，孔道以相告。
一世須大輿，長途要堅轂。
神天極虔恭，萬姓吾骨肉。
念此心迹融，永以天下福。

崇雲護南山，有士在其下。
俗駕日滔滔，誰爲問津者。
美人兩世舊，獨許半席假。
詩從墨中來，繁露清可把。

別酒不可飲，別袂不可分。
所嗟君勸我，已復又勸君。
人生寧不老，值此相送頻。
君家近天咫，我職在湘濆。
山頭一揮手，從此斷知聞。
甫昔年少日，著論准過秦。
只今惟莫莫，於世不諄諄。
何由東南去，復與吾子親。
捧刺欲填字，食虀悲受辛。
勉哉刷羽翰，往立要路津。

爾行欲何之，觸熱官裏去。
官今有何急，須爾不得住。
借問年幾何，四十倏已暮。
前途更如此，所著真幾屨。
明廷集夔襄，古樂徧韶頀。
獨吹牛背笛，焉往不得牾。
但聞湘山好，藏室鎖烟霧。
平生獨往夢，恍惚至其處。
胡張骨已冷，學者半新故。
誰能用師說，九守立堅戍。
閒持一青笠，往喚洞庭渡。
飛上祝融峯，晴雲擘輕絮。

自我出鄔郊，兩山翼我行。
徘徊不忍去，爲雨阻我程。
我程不可阻，前山當我橫。
浰陽到斑竹，翳薈復崢嶸。
中宵與之語，山鬼若見聽。
衣上西山雲，頭上蒙泉纓。
與君未始別，此別莫關情。
明朝出山去，一笑漢江清。

經世事日遠，獨往奈婆娑。
兩途一未遂，痛飲復高歌。
往者長已矣，黄山鬰嵯峨。
在者聊復爾，後生誰錯摩。
向來志士心，中夜如驚波。
秋鷹錦韝鏇，天馬金盤陀。
用士苦不早，歲月颯已過。
剖符蠻觸間，使逐屈宋哦。
珊珊青霞珮，粲粲紫玉珂。
不嗔舞地小，但道暮山多。
我意欲憐君，將如君笑何。

用之索句苦，字字嚴以清。
嚼之有永味，悠然寄深情。
去年作一詩，如聽湘樂樂。
聲翻楚客思，曲罷游魚覺。
今年作一詩，如看湘水去。
衝風結回波，澹靄凝遠暮。
君詩靳不作，作則千夫開。
情自屈賈出，聲自黄陳來。

曉日兮花飛，晚風兮柳嘶。
異趣兮同樂，之二蟲兮何知。

高人貴寡和，不顧世俗非。
君歌陽春曲，調與衆耳違。
朱弦古時瑟，素積前朝衣。
享我太羹饌，枯腸飫晨饑。
贈我和氏璧，茅簷發霄暉。
平生織流黄，忽受古錦機。
愧非鍾子鑒，空枉伯牙徽。

久從雲共商，稍與霰相和。
初看稀可數，漸覺多難奈。
如塵塞道起，似塊當空墮。
練擣萬家砧，糠揚千廩簸。
學舞勢僛僛，爭輝明瑳瑳。
崑嶺玉成灰，閩溪茶出磨。
瘠土總生腴，衡門亦堆貨。
樵蘇带粉檐，芻稈如冰剉。
朱轂化瑶車，華鞍變氈坐。
兒看廢晨誦，犬走妨宵卧。
漫天一遠近，蓋地均坎坷。
改却松篁青，遮盡糞壤涴。
獨有井成穿，惟餘江带破。
處處作花衢，家家産鹽課。
銀富不憂貧，米多寧患餓。
比興豈無因，賤貧聊自賀。

雲來已三白，詩唱當再和。
方無望其有，既有不可奈。
方卑看成高，既高還易墮。
婦言天雨米，安得箕可簸。
兒言天雨玉，安得刀可瑳。
粉厚婢思塗，麵粗僮欲磨。
茗塵吾自啜，榆莢鄰俾貨。
我馬玉山禾，饑甚睎可剉。
我客金城氈，寒甚睎可坐。
欲出無人蹤，且起復且卧。
欲行無地皮，疑坎復疑坷。
下鋪鵝肪璧，千里無點涴。
上張狐腋裘，六合無罅破。
仕者有遠謀，來年卜農課。
貧者懷近憂，眼下不救餓。
書生於其間，俯弔而仰賀。

高低互騰凌，先後更唱和。
密密驕有餘，斜斜困無奈。
翔空久未集，到地期不墮。
雲惜暗遮圍，風欺惡掀簸。
林光夜毰毸，瓦色晨玭瑳。
犬喜吠若驚，兒顛走如磨。
體虛君勿嫌，窖實更堪貨。
飛逾絮毛弱，藏耐刀斧剉。
三緘桃李蹊，十襲莓苔坐。
填沼害魚游，封巢妨鶴卧。
經厨忽渙汗，度井翻坎坷。
入水恨先融，沾泥悲易涴。
苦遭柔條翻，故壓堅竹破。
已積深可量，方來密難課。
宵明宿雀譁，晝合盤鴟餓。
東日漏微光，窮人起相賀。

墮地白初形，當空黑如影。
喧豗復排拶，混沌方溟涬。
惟餘塔可辨，始信江南迥。
浩蕩海揚塵，糢糊山覆頂。
梅肥頼香異，竹折傷秀挺。
瞻烏已無色，認鶴猶有脛。
簇簇歌處樓，栖栖畫中艇。
端門想班賀，沙路爭駿騁。
賦客夢游梁，逐臣悲去郢。
沾鬢不能嫌，霜毛已垂領。

歷亂空中花，蹁躚水中影。
屑屑復騷騷，凉凉何涬涬。
風急陣形圓，雲深兵勢迥。
簷鵲換緇衣，臯禽失丹頂。
雁驚蘆箭射，魚畏冰叉挺。
出印東郭跟，歸遮少陵脛。
坐對孫康書，眠思子猷艇。
夜氣忽崢嶸，冰天夢馳騁。
齊珠擬誇梁，卞玉思獻郢。
庇凍月千間，遺寒麑萬領。

君不見東湖先生徐師川，雅歌清廟彈朱弦。
又不見于湖居士張安國，健語龍蛇雜矛戟。
佳人往矣不易致，見君使我心先醉。
一聞東湖名，再讀于湖詩。
恍然如見二大夫，使我真欲再拜之。
君家玉带垂金魚，向來凜凜持鈞樞。
丈夫不要五鼎食，自向湖邊築隠居。
小園種花復種竹，數畝宜桑亦宜粟。
人生如此復何求，把酒吟詩得自由。
客來但與談風月，萬事如今只掉頭。

大家有寶初不靳，戲把兼金擲虛牝。
小家尺寸入校量，澀縮支撐惟恐盡。
張侯胸中無不有，詩未落手人已信。
偶然寫作釣隠圖，畫出芳洲橫小艇。
水營何事去能忙，洲學誰禪眠許靜。
東城車馬起埃塵，西嶺烟雲生瞥瞬。
漁人正用一孤篷，傲兀其間俱戰勝。
追隨魚鳥共飛浮，俯仰乾坤寄晨暝。
我雖未是境中人，讀罷公詩遊已竟。
從今剩覓千首詩，不用芒鞋踏幽境。

君不見崑岡烈焰燔蒼穹，中有一氣亙天如白虹。
又不見徂徠之山十丈雪，但見磊塊硉兀錯立于其中。
從來人事看晚歲，不與兒童爭此世。
五金流處要璠璵，萬木枯時待松桂。
我家松源妙人物，水怪山奇古仙窟。
山含水氣生萬嘉，水抱山形成百折。
卯山先生山水郎，呼吸水怪含山光。
栽梅不入積李候，植蕙自愛深林芳。
筆端風月三千首，血指前頭甘袖手。
腹中文字五千卷，白眼旁邊不開口。
流泉百尺松風凉，玉琴一曲自琅琅。
三間茅屋夜有光，直入斗牛何煌煌。
萬鍾嵯峨劍頭米，九州幾何太倉粃。
得錢嫁女吾事了，歸向空山教兒子。
此時方帽一先生，野老相過無姓名。
草間泥飲同一醉，醉裏小詩還自成。
竹杖山邊行翠圍，松舟水上眠風漪。
山行水宿似有道，或者疑是唐天師。
古來藝達非道許，道在回愚與參魯。
戰於蠻觸焉得剛，落盡皮毛吾甚武。
復雷有象地中藏，豐屋無人天際翔。
捨梧養樲師也賤，有芸無揠農之良。
徐行周視故無遺，大道不勞私智窺。
堂堂夏屋忍空曠，擾擾利場同縶維。
我生有志今十齡，黎黄求友晝夜鳴。
邇來漸覺前路闊，旋叫魂魄還精營。
羨君金玉好弟昆，况有百年閭里恩。
浮名于世已無欲，此事向我當深論。
九重城裏得斯人，一笑洗盡衣中塵。
路傍看者誰解此，請君持問無名君。

南郡佳人胡伯始，遼鶴重來藕花裏。
皮冠翠被俯曾城，一一人民皆故里。
罪人雖在四民外，亦是官家窮赤子。
已將密蔭庇龜魚，更把閒情親鹿豕。
東日舊德宛如新，他日榮觀皆倣此。
年登八十豈其難，官至三師行復爾。
都將厚福與之同，只有中庸渠未是。
却須回向澹菴翁，此是君家真性理。

蓬萊太守厭期會，歸結琳宮香火緣。
路旁送者誰最切，之子佩衿青可憐。
子兮請自曩時說，芹館就荒三十年。
邇來窮悴更堪說，舍下鞠草厨無烟。
市門小兒有虛籍，校官弟子無鳴絃。
向來一辱聲掃地，倒九江水誰爲湔。
守家故是補天手，斷鰲四足承高圓。
小却盛之鑑湖上，施設次第看後先。
下車百廢未及舉，冕服釋菜供聖賢。
願從博士聽講說，歛容就席毋敢專。
邦人始識蠹簡重，士子稍作青灰然。
迂生欲舉折洗事，衆膽傍碎公加鞭。
合八縣士一戰霸，百川之水皆東沿。
鵠袍如山聲不震，秦望却立回清妍。
紫衣金带朱兩轓，牙旗戟纛來翩翩。
魯侯色笑有深愛，南公歎息無前傳。
翠裯已覺夏室清，棐几更與秋窗便。
日輸月給輩相望，餼牽竭矣公愈堅。
坐令學者飽虀飯，不待先生求酒錢。
風聲汎汎鄒魯上，意向往往嬴劉前。
子兮如此衿佩何，半渡欲濟收吾船。
季鷹家人故難料，歸興忽動秋風邊。
若人固自泰山雨，詎肯作我稽山泉。
轅高轍駛不可駐，哦以七字成長篇。
庶幾太史聞我語，邂逅可作泮水編。

吾易不師房與雄，吾筴不占方與功。
曰生一字有餘矣，萬有二千無隠爾。
家人養火青楓前，過鼎一散成灰烟。
泉亭長在麓之始，一止于山斯蹇矣。
君不見坎離汲汲長相親，天淵混混無停雲。
陳根已腐先復神，碩果未落心先人。
心源翼翼城與缾，目光步步蘧而醒。
得路至死行勿還，一簣自到天門山。
不愁緝緝仍翻翻，偏我詐詐與姦姦。
只愁衰惰忘躋攀，生意自斷它人難。
公家此事最了了，萬仞峯頭看飛鳥。
忽然憐我鸒鳩鷃雀之凡毛，傅以鵬翼何其高。

君不見大胡公，春秋一筆誅群雄，要與排鴻驅象爭元功。
素王吾無間然矣，命世雖云無有爾。
至今可望不可前，海山雲氣藍田烟。
後無終極前無始，定以一元而已矣。
又不見小胡公，沈潜探索要且親，傳心嫡派非礽雲。
善根生聖聖生神，此理即元元即人。
至今汲汲隨甖缾，涸者得濡狂者醒。
濂溪已遠涪州還，此事往往歸衡山。
大兒如祖洪濤翻，捎摋地怪麾天姦。
小兒如父勤鑽攀，深觀博取爲其難。
二公有藴行未了，可惜光陰如過鳥。
二兒今日又霜毛，若要及人毋太高。

吾鄉人物鄭與張，堂堂介圭出琳琅。
論文合草北扉制，論經合講金華藝。
兩途未遂如命何，四方爲君充撫摩。
鄭公好義不肯住，張公好仁須少駐。
吾聞天以民爲兒，又聞君以民爲支。
爲天活兒天必享，爲君養支君必賞。
天公享公壽千齡，天子賞公金萬鋌。
能回五十萬人命，詎止封侯當得政。
但令聖主民不饑，何必金華與北扉。

一官全似飛鴻翼，不在天南即天北。
朝辭白馬阿得脂，暮長蠻夷老夫國。
不知廣源洞裏儂智高，何似仇池頂上楊難敵。
傍人自歎吾自歌，靜處安身最長策。
蝤蛑聞說背如黿，龍眼見來形似橘。
桄榔之粉白于麵，椰子之泉甘勝蜜。
婦能瀹餠兒啖果，翁自右浮還左執。
天明坐衙將吏走，飯罷收廳烏鳥佚。
人生如此亦何求，但媿君恩與民力。
君不見江陵有叟白髭鬚，一榻十年穿兩膝。

酆宮夜夢朱輪蹄，曉占熊虎嬉磻溪。
魚竿沒浪豹韜出，金印斗大封全齊。
百年梁柱出公族，外間國子中高徯。
敬仲子孫盡鸞鵠，太岳廩廩卑凡黎。
共惟太尉安國侯，龐眉繡黼游金閨。
栽蘭種玉一千頃，芳潤衮衮生春畦。
青齊百郡涴羶酪，無地可駟金狻猊。
敖曹兄弟年正少，仰見赤日東方隮。
丈夫江南雲水客，肯受蠛蠓幽缾醯。
豹辭重霧氣吞虎，犀脫九淵光駭雞。
于湖故是髯奴壘，蠅棘豈堪高鳳棲。
群仙競乞紫霞佩，凡虎不斷青雲梯。
清都太微覲玉座，綠章讀罷天爲低。
英風爽氣動瑶闕，消得君王羹駃騠。
壽州屬縣董生里，小却去偃邊城鞞。
一州茆竹變桑苧，淮流不盡青玻璃。
人言賜盡須一丈，不然尺二韓侯圭。
誰知尚欠峽山夢，清江萬里隨鳬鷖。
吏民莫作太守看，天子命我蘇旄倪。
新詩恰要好山助，嫩肋不勞蕭斧批。
丁寧縣令莫負弩，我有錦囊消一奚。
烏絲欄置鐵鈎鎖，黄絹色摇金臼虀。
姓名飛入玉宸殿，道山藏室煩吹藜。
諸公著意疎賈誼，更欲盛我西山西。
二年萬事欲歸報，九重仰叩舒虹霓。
坐看珠宿麗責瑣，旋見璧月升璇題。
太倉大農百蠹凈，雀鼠不敢窺糠粞。
凝香忽作兵衛想，歸院罷吟花柳迷。
九霄回首睇江漢，翼軫十萬方兒啼。
耕田無牛種無水，小雨不肯成深泥。
下鄉掘地販菱藕，上鄉種禾生稗稊。
殿前拜手別香案，臣與濁世施金篦。
玉皇頷首許西去，歸來相待行沙堤。
高牙大纛出天邑，寶章玉篆司宸奎。
堂堂雲漢六千里，一日四履歸封提。
轅門下令喚諸將，膝行仰視馬不嘶。
恩威日夜徧平楚，先聲百驛傳幽蹊。
兒童齊歌父老泣，竹馬鳩杖相扶携。
黑頭元帥我父母，夫耕婦饁爭鋤犁。
小儒拳足亦重拜，此豈有意希提撕。
囊中大字願一獻，丹書什襲藏青緹。
上言天遠赤子窮，眼中籍籍狼牧羝。
法當炮剔去其毒，如食附子除皮臍。
次言民風自太古，訟缿不鳴清犴狴。
安平只可餌芝朮，暝眩不勞施堇{嫓女=石}。
下言楮幣賤如土，破紙敗墨難勾稽。
低昂失道百貨湧，銖撮等分須稱提。
使君自有五色丸，丹砂玉屑調珠犀。
慇懃儻肯用溲渤，解后或可除痠𤺊。
只恐明時要醫國，衮衣天上賦歸兮。

常山縣東足可惜，山光半紫溪全碧。
柳嶼陰中軋軋車，桑疇徑裏青青麥。
溪流終日伴人行，隔岸青山喚得譍。
石季倫家新步障，李將軍畫小圍屏。
多情小艇招賢渡，載我溪南看山去。
黄昏我宿溪自行，只有青山伴人住。

糖甖花開官路香，客子欲歸官路長。
稻田水足新秧黄，小麥吐秀南風凉。
村村煮酒開官坊，家家禁忌障蠶房。
門前健婦能招商，茗碗角餌邀人嘗。
若無橫賦深剝牀，我欲問舍鷄林鄉。

王稅官遺我一紙書，告我六十七灘名。
舟人愛捷不愛穩，勸君勿盤官莫聽。
曹先生遺我一紙書，四百餘字相丁寧。
扶持世道貴深穩，切莫浪戰傾人城。
兩書共作一書捲，一日十發手不停。
口吟一字三太息，眼淚迸作黄流傾。
我生三十有六歲，今年始別父母行。
母兮恐我蹈天險，夢寐聽我盤灘聲。
父兮恐我蹈人險，行坐勸我去寬平。
二君此語誰告之，乃能得我父母情。
從今座右置此紙，夜思晝讀當盤銘。

平生所聞趙景明，太阿出匣百壬死。
不令赤手□□□，亦合麻鞋見天子。
霜風獵獵鬢毛斑，萬里水縣菰蒲間。
妻兒稱屈大夫笑，閉閣正用蘇麻頑。
邊頭有兵人要籍，邊頭有萊人要闢。
名佳實惡君勿信，塞下吏民須蕩佚。
檢民如葦身如弦，有時白眼對世賢。
正爾忽憶諸梁篇，稍事細謹無流連。

葉似枯疎元不槁，枝似橫斜元不倒。
幾年花卉受渠欺，無限詩人被渠惱。
冰霜冷淡妬人香，桃李衰遲嗔我早。
露中梳洗怕添妝，雪裏埋藏畏稱好。
隴頭村外忽相見，萬紫千紅遭一掃。
却因計早遂成遲，桃杏開時吾已老。
樓頭片片逐鳴笳，簷額紛紛墮芳草。
頼憑金彈貯微酸，長爲天公轉芒昊。

升之升之子其歸，白雲鴻雁天邊飛。
我嗟不能從子歸，煩子爲我尋松溪。
松溪頭，萬株松樹平安不。

故人故人休相憶，君去江南我江北。
江南江北天茫茫，相思各在天一方。
天邊有雁江有魚，相思爲寄尺素書。

昔年常恨李白杜甫不相從，又見韓愈孟郊恨不如雲龍。
我今與子別，正與二子同。
我在大江北，君歸五湖東。
我猶作楚客，君復爲吳儂。
江湖吳楚休相憶，青雲有路各努力。

天公昨日爲我悲，陰雲慘慘風凄凄。
天公今日爲我喜，朝陽晃晃融新泥。
一悲復一喜，天意良有以。
悲我東齋別心友，喜子還家奉甘旨。
心友不可別，甘旨不可闕。
人生安得兩如意，故人一別今千里。
他時迎侍還東州，約君過我松溪頭。

不羨二十四考中書令，不羨萬八千戶冠軍侯，千羨萬羨朝來雨。
黄金白璧尚可求，去年大熟市無米。
官船載使資他州，千艘萬艦日夜去。
今年天旱始知憂，高田已逐黄埃化，湖田五月種未投。
豈無飛車捲湖水，十日南風吹絕流。
城郭村原百萬口，性命頃刻難爲留。
如人奄奄氣欲斷，尚有微息出入三寸喉。
天公亦有萬金藥，刀圭一試沉疴瘳。
蔽藏赤日雲晻晻，呼吸凉氣風修修。
雨聲未落人已快，便有生意還梧楸。
夜深稍稍到竹屋，曉起涓涓行瓦溝。
但看病草泫流血，想見羸秧新舉頭。
兒童亦知一雨好，牽衣挽脛寬人愁。
早禾已死不可救，晚禾未出猶堪收。
天公有意憐赤子，願雨三日無少休。

容齋先生楚樓北，案上文書似山積。
夜來醉卧不知曉，驪龍翻空作戲劇。
巽二顛狂助叫號，吹下銀河八千尺。
阿香寤起推雲車，鐵鼓金輪吼空壁。
先生鼻息正雷鳴，萬狀千聲驚不得。
興闌無奈此生何，噴入寒窗弄文墨。
海神推浪上蓬萊，天漢回波浸圭璧。
蘇卿引水灌西周，柱下老君翻藏室。
子美多應是水仙，遺稿猶罹耒陽厄。
初疑漢室濫觴餘，又如高鳳堂中麥。
兒童見者各心驚，先生笑罷吟肩側。
秦火雖焚道不焚，唐舟縱溺文難溺。
摸索枯腸問雨師，奈我胸中真六籍。

鄉人長幼班以年，戚姻遠近合以連。
未如骨肉金石堅，祖孫父子其屬天。
詩人一炷倉稊烟，玉川拜後攖寧前。
如念爾祖思厥先，非真有聞胡傳焉。
漢餘師法忌襲沿，譜系散落觀者眩。
玉川摇首吾不然，持此薄命將誰妍。
向來得法雙膝穿，老矣重任猶承肩。
有能一鏃直我弦，兩手付汝□□□。
君不見大書深刻開重元，徧四大海求其傳。

許昌門外驅霆靂，玉筯驚拋夜無迹。
五花驕馬雲作蹄，飛渡檀溪人未識。
大隄八月陰風起，葉落花黄心欲死。
山枯石裂見蒼龍，三十六鱗纔赴水。
逢逢搥鼓上瞿塘，老瞞落筆三川忙。
蓬萊一夜兩鼇死，血殷海水天無光。
金戈鐵馬宮前道，龍旗未捲君王老。
當時玉座醉春桃，今日銅駝泣秋草。
從來兩髀彫鞍側，不爲兒曹營玉食。
生將一死答將軍，死用一生酬相國。
喬家小郎名賞音，玉房花貌空沉吟。
吳娃解掩夫差面，難繫劉郎一寸心。

雨後桃笙新睡足，經年一夢葡萄綠。
江南庾信萬斛愁，安得杯羹爲渠飫。
南風日日送啼烏，東老好事今能無。
督郵面目日可厭，青州網密音塵疎。
誰能過我致十榼，奇字尚堪供問答。
令人自憶平陽侯，日飲無何惟閉閤。

郭外湘江清徹底，江頭石壁新如洗。
呼舟斜日度空明，脫帽中流照清泚。
一聲欵乃忽心驚，曾與漁郎有舊盟。
日暮征車猶未已，鬢毛如此欲何營。

兒時只願春長早，老去始知春要老。
人老高低事事諳，春深遠近家家好。
鶑來燕去總關天，絮起萍浮俱合道。
浪將開落惱閒心，却恨少年何草草。

冉冉飛來紅杏雨，又到去年花落處。
花今落慣已如常，莫怪春歸春不語。
却思天女染春時，弄粉調朱傅綠枝。
只見插花人似錦，誰知當日手如龜。

石湖居士虞衡志，椰子之身本椶類。
葉間各結三四子，大者能容五升器。
初如青纈美少年，漸久漸黄堅且緻。
有穰如玉汁如乳，味如春醪飲輒醉。
番禺老工巧心數，能製瓶爐出新意。
盡力揩摩發光彩，一月工夫成一技。
二瓶可花爐可香，中有千鍾萬鍾味。
牋封囊裹送大人，伴以銀奩古心字。
四君俱自南天來，一老新霑北辰賜。
金章紫綬照鄉閭，玉色冰神明聽視。
天上煌煌列宿光，人間赫赫真郎貴。
人言書自武昌來，知是吾兒壽詩至。
兒供椰果勸椰杯，花露香風俱酒氣。
慇懃更作椰子詩，甲子中間一年歲。

仲呂欲轉蕤賓宮，巽位未放離風通。
世有大族傳伊嵩，天與峻秀包邙熊。
生申降甫何穹崇，赤昴太白來虛空。
星光嶽氣煜以充，聖罇賢斚醒復中。
援琴大叫蒼梧風，呵斗插向南雲東。
向來兩手超逢蒙，連取三鶚摧其衷。
南宮作賦羞雷同，坐見瓦釜欺玲瓏。
老驓迥立雌群雄，大花晚折王衆叢。
不妨吾事日以隆，小待造物觀其終。
良金美玉無不公，陽春白雪無不聰。
琅函氈字書春功，繡韉羢坐開曉幪。
我時一醉衰顔紅，但願玉貴甘冰窮。

三月三日天氣新，著處繁華矜是日。
明日蕭條盡醉醒，碧窗宿霧濛濛濕。
南極老人自有星，掛君高堂之素壁。
仙人玉女回雲車，萬草千花動凝碧。
奇祥異瑞爭來送，麟角鳳嘴世莫識。
酒肉如山又一時，滿堂賓客皆嘆息。
正是江南好風景，苑中萬物生顔色。
遮莫鄰鷄下五更，且將款曲終今夕。
獨慙投漢閣，出守吾家姪。
懶慢無堪不出村，生無所成頭皓白。
朋知來問腆我顔，汝伯何由髮如漆。
紅顔白面花映肉，秋水爲神玉爲骨。
元圃蒼洲莽空闊，神仙中人不易得。
在於甫也何由羨，扶持自是神明力。
君不見大兒聰明到，越羅蜀錦金粟尺。
裁縫雲霧成御衣，朝廷記憶蒙祿秩。
小兒心孔開，射策君門期第一。
今春喜氣滿乾坤，朱紱即看隨畫鷁。
丈夫生兒有如此，百年未見歡娛畢。
南極老人應壽昌，人生歡會豈有極。

拂拂水紋亂，陰陰花氣芳。
輕霏入平野，小雨渡橫塘。
柳色未全綠，草根猶半黄。
春容不可狀，欲說意還忘。

好處難爲畫，閒中剩費吟。
花開相次第，日出半晴陰。
笑語人情樂，烟霏草色深。
望中無可採，忽忽總關心。

夢破鷄啼午，心閒鵲噪晴。
焚香槐日永，煮茗麥風清。
掬水洗餘困，看雲生遠情。
時時記花影，自遶曲欄行。

虛閣跨芳沼，陰溪生綠苔。
雨晴梅子長，春過芍花開。
坐久談微縱，情深首重回。
最憐清蔭裏，時有細香來。

送客得茲遊，湖邊上小舟。
水吞沙岸遠，雲綻日光浮。
地轉風篁密，山藏野寺幽。
飛泉如有意，夾路奏鳴球。

半世聞龍井，今年傍驛車。
山中無乳竇，世上有鳴渠。
投石占陰洞，班荆飯野蔬。
京塵紅一丈，無路到僧居。

擾擾送征行，匆匆赴北城。
隔關愁暝早，入直愛官清。
夏屋連雲冷，冬宵徹曉明。
不眠身百轉，無計决平生。

露入襟裳冷，風傳带舄清。
天街摇斷夢，原廟聽攢更。
闕角升雲氣，簷牙鏤月明。
未教陽彩動，應怕路塵生。

午夢睡新足，西溪微暑侵。
高堂通爽氣，綠樹愛繁陰。
甃潤冷侵舄，簷虛風入襟。
獨携梅老集，終日伴沉吟。

同僚歸去後，挾冊此婆娑。
樹密陽光薄，庭空鳥語多。
靜中知有味，睡外更無何。
彷彿滄洲興，悠然起細哦。

綠樹幾年栽，窗應爲爾開。
陰中無暑到，缺處有風來。
長日宜佳寢，黄昏未忍回。
今年緣底事，歸思忽難裁。

八葉炎圖茂，千齡聖主昌。
農桑開漢域，禮樂煥周庠。
晏壑三登樂，謳吟七閏長。
徽名辭鏤玉，盛舉冠前王。

運屬宣和末，干戈變故仍。
倦勤修內禪，流澤啟中興。
睢水千麾集，胡沙八駿騰。
尺書傳諱日，寰宇淚如澠。

孝感柔强敵，和盟定一朝。
龍輴來瀚海，鶴駕返神霄。
歌吹仍祠禹，羹牆若見堯。
稽山同峻極，從此百神朝。

乞得天孫網，人間巧已多。
還逢閏重七，奈此衆兒何。
耕織關民事，婚姻自俗訛。
乾坤大務本，觀象莫蹉跎。

今夜山陰月，家庭想共看。
霜毛明壽鶴，霧鬢濕柔鸞。
北望江湖迥，南瞻屺岵寒。
頼憑雙去雁，早已報平安。

珍重任公子，君行定幾時。
重來未有日，此別可無詩。
带雨登閩嶠，因□想蜀碑。
兩翁門戶在，努力慰相思。

場屋追兄弟，閨門託婦壬。
傳家深屬契，爲客細論心。
何物尉乃勇，所居官不侵。
相期愛蜩甲，突兀看穹林。

子合居官久，今方得雋遲。
我儂非不早，老去亦何爲。
冰玉相輝處，科名未是奇。
草茅千萬慮，一一要扶持。

陳薛非卿監，趙羅真吏兵。
殿中尤給事，館下范先生。
六士書難作，千懷子代傾。
蒼生底時卿，切莫話歸耕。

節物吹葭近，鄉閭送篚頻。
驩虞傾一市，憔悴獨三人。
驛破風搜屋，船低月暗津。
吾親于越外，日夜鬢毛新。

問訊東湖雪，今年幾尺深。
擁門無過屐，折竹有驚禽。
映帙兒童事，豐年老大心。
待携筇杖去，梅下索清吟。

一雪來何暮，經年望已深。
狂於三月絮，清甚九臯禽。
縱未扁舟興，能忘五字心。
如何高處士，斷得此時吟。

散花侵示疾，造物戲公深。
毳飯添三白，熊經試一禽。
從來詩愈瘧，枉去藥關心。
無限山陰興，匡牀好越吟。

兄弟真連璧，文章自一家。
祠庭聊燕息，使節最光華。
後會春應好，相思日又斜。
遥知北堂上，把酒插梅花。

歲月驚遊子，江山隔故園。
感時雖有恨，適意自忘言。
土銼晨炊飯，茅簷晝負暄。
病來詩思減，東望想詞源。

江上歲云暮，風波無定時。
天寒歸鶴早，水闊到船遲。
老去頗諳事，病來仍廢詩。
願君逢驛使，寄贈小梅枝。

篤道羅夫子，平生一展禽。
由由無失己，耿耿獨垂今。
問舍家仍在，居家隠自深。
祇今人不置，無處避朱金。

不識田何易，空然愧項生。
學文經子厚，評品得鍾嶸。
內省無他技，誰欺有雋聲。
後來資汲引，因見古人情。

淋浪翻一雨，拳局下層坡。
險盡平川出，村寬古屋多。
風烟隨地闢，鷄犬覺聲和。
田父正愁思，天陰難刈禾。

愛酒王郎子，愁來日日中。
都門空舊觀，楚俗自鄉風。
客裏寒無奈，年時事不同。
新裁羅袖薄，還向寶臺烘。

行止不可計，別離當奈何。
賦歸重作客，欲泝竟沿波。
湖上橘方熟，洲邊魚正多。
西山舊相識，不厭屢經過。

酷愛陶元亮，生憎庾子山。
盃中今兀兀，鏡裏昔斑斑。
願子飛騰速，容予浩蕩閒。
他時江海上，莫遣尺書慳。

水放沙痕出，雲將晚色昏。
微茫上西渡，浩蕩出南門。
欹側緣山罅，嵌空下石根。
書崖無數墨，入寺兩山髠。

山神從狡獪，心賞莫蹉跎。
况近茱萸節，懸知風雨多。
不衝新潤去，將奈積陰何。
相戒添裘褐，排雲入薜蘿。

客子浪相驚，山靈自有情。
雲深一夜雨，風急五更晴。
餘潤翻宜暑，微乾不礙行。
柘林秋色裏，時復一蟬聲。

郭內清溪響，溪南列岫光。
林花千樹白，嶼柳一川黄。
野店明丹堊，郵籤列短長。
先生心愛此，車過未須忙。

友散萍分浪，師亡木拱阡。
年深多棄井，道遠欠加鞭。
不寐思同社，何時共一廛。
瑟琴希舊曲，雲淡覓前川。

千金懸蠆尾，一柱兀波心。
吾道今如此，微生力未禁。
正須公等助，莫廢別來吟。
拄杖當分付，相期化鄧林。

有情方是物，無敬莫言誠。
此事非俄測，由來只自成。
箇中勤積累，熟處會分明。
未厭拘攣隘，他時滿八瀛。

日者人間世，家傳洛下書。
誰能定真實，轉覺墮空虛。
莫倚文無害，常懷行有餘。
詞華非所欠，水溢自成渠。

晚飯下前墀，徐行出短籬。
輕風吹面處，斜日倚門時。
靜見雲舒卷，閒知草盛衰。
放懷無一事，隨意得新詩。

市隘初回暑，庭空得晚行。
薄雲天半露，凉月夜全明。
露下葛巾重，風來紈扇輕。
翛然疑物表，與世不相嬰。

江上見山農，畬田用火攻。
鼓聲爲號令，竹援當畿封。
生理猿猱似，年華豆粟供。
無功隨薄祿，愧汝若爲容。

秋潦乃逢社，天寒更積陰。
雨聲便睡美，風色喚杯深。
穀穗泥生耳，田家痛切心。
饑人來市少，城邑亦蕭森。

水落千原浄，天高七澤空。
征人秋色裏，騎馬月明中。
故國山川在，承平氣象雄。
西風多感慨，敲損玉玲瓏。

窈窈辰溪路，秦人此避秦。
子孫爲洞戶，世系本王民。
問淑桑鴞變，言忠黍貊親。
此心能勿捨，何地不歸仁。

當年有虞氏，初作理官名。
正以蠻兼寇，須煩允與明。
雲孫今筮仕，溪子正稱兵。
淑問端能繼，淮夷不足平。

積疑茶井實，高恐劍峰平。
星暗楚雙路，津迷洛兩生。
隨風來不斷，洊水凍無聲。
已覺一爲甚，更堪三後行。

力減沙頭酒，情添漢浦神。
有歧俱可可，無鬢不新新。
淮蔡層城夜，元和二月春。
遥瞻雙闕賀，難預合班人。

令月濃于耜，豐年兆太平。
片飛何粲者，磈落太麤生。
薛鳳崩騰勢，巫猿寂寞聲。
冰溪無豕渡，樵路有人行。

巴峽疑無路，蓬山似有神。
極涵天地混，光助日星新。
開拓大千界，鋪張九十春。
閉門經幾日，饑殺咽螬人。

皓景連辛甲，寒歌遍仄平。
會同符盛治，假合類浮生。
境變西山色，詩翻郢曲新。
且隨車角住，休趁馬蹄行。

氣用乾陽壯，雲興初望神。
瀆流連夜剪，澤草萬花新。
暮夜翻疑曉，冬郊總是春。
皇皇天一色，穆穆逕無人。

偪塞天星近，紛綸世事平。
瘴消原穀長，蝗死嶽芝生。
徑合迷車轍，宵明誤鼓聲。
袴寒空數挽，屨綻莫深行。

眼看山城老，心經木有神。
燕臺六月舊，粵嶺一冬新。
色映康衢色，花沾綵服春。
瑞多休更輯，禹甸有窮人。

點點多難賽，蚩蚩勢欲平。
羣排風鷁退，深掩燭龍生。
鄉混群庬吠，軍喧亂鶩聲。
光陰乘歲暮，威令極施行。

天宗興歲事，滕叟盛威神。
樂羽朱成素，宮牆舊變新。
周爻方用坎，燕律遽生春。
花陣連天出，歡回合宇人。

煜煜陽光動，欣欣客意寬。
雪消田已潤，霜重露仍乾。
半世長行脚，經年未解鞍。
管晴兼管雨，何日得心安。

問寢荆江上，留家湘水濱。
心關兩處念，鬢改一年新。
屑玉逢天富，鋪瑶蓋地貧。
歸來見三白，因得賀鄉人。

送別扁舟上，相望一水間。
酒杯思共把，棋局定長閒。
雅量容陂闊，私心豈石頑。
夢隨漚鳥去，時過紫金山。

長憶潘居士，相望今幾州。
生涯溫飽未，故舊往還不。
問訊憑雙鯉，觀身渺一漚。
湖南元好住，吾欲具扁舟。

相望纔信宿，一出尚徘徊。
誰謂堅高處，真成竭蹷來。
人情傷蹭蹬，學力諱遲回。
欲火焚林去，如何水一杯。

任重心長在，年侵力未堪。
聖賢憎獨學，老宿幸同參。
已信乾坤藴，無踰孔孟談。
誰能中道廢，長使一生慚。

無分向師友，有誰知我能。
只看他日說，謾道此時曾。
酒莫從人强，身須更上層。
明朝雙鬢髮，那更綠鬅鬙。

客子朝莫去，相過能幾回。
少留貪快論，多病畏深盃。
年少難量在，天姿信美哉。
短檠三萬卷，莫待老相催。

歲月客中老，交遊天下奇。
衰州訪人物，臺法妙天姿。
年事真堪惜，人情莫浪隨。
青春能幾許，綠葉看成帷。

戍瓜違首夏，行李傍中秋。
此意元衰懶，吾生足滯留。
竹枝看峽舞，月子聽吳謳。
官况能多少，栖栖一世愁。

蕭蕭青草岸，籊籊釣魚竿。
此地規逃世，傍人誤喚官。
夏凉眠麓寺，春晚戲雩壇。
却笑平生謬，崎嶇自作難。

龍種生來別，交情久更歡。
四年三入幕，一任兩同官。
安定詩成軸，揚雲墨未乾。
一聞磨衲句，如對畫圖看。

寒食今朝是，顛風半夜來。
自從天色暖，已遣客心猜。
雨打洲容沐，烟籠水面灰。
孫郎將漫叟，相送到浯臺。

窈窈崖頭黑，沉沉水面青。
楓林嘯山鬼，竹月下湘靈。
欵乃元郎曲，離騷屈子經。
欲知當日意，須向此中聽。

傑觀攙天出，懽聲動地遊。
簷開六千里，檻納九十洲。
正以心期勝，居然眼法優。
百年經幾牧，今日見斯樓。

炷香秋色裏，落筆翠微間。
八九開雲土，毫芒見峽山。
水花光似拭，幽鳥語如蠻。
不分荆州牧，全勝寓客閒。

臨風摇白羽，揖月問仙娥。
底事偏懷恨，于人故歛蛾。
眉頭已如此，眼底奈渠何。
料得中秋夜，動人應更多。

萬古胡沙雁，衡陽到即回。
如何九日至，故作永州來。
節裏他鄉客，江邊獨夜桅。
吾親應念我，煩汝到浯臺。

急雨瀧危石，橫雲燾古碑。
入山芒屨濕，歸路角巾欹。
中濕連宵病，平生此段奇。
只今酬妙句，猶自愛當時。

九日明朝是，三浯自古高。
地能供此景，天亦念吾曹。
溪上風宜帽，山中菊可醪。
病夫雖不飲，短髮却堪搔。

地想浯溪近，舟逢怪石多。
平生真到此，重九合如何。
我解伊吾讀，君能欵乃歌。
風從兩崖下，江水忽生波。

客裏逢重九，匆匆惜歲華。
籃輿上寒嵼，烏帽或欹斜。
物態如相向，村醪幸免賒。
山深不見菊，蕎麥正多花。

此土有善俗，江湖人未知。
過門隨所謁，借宅總相宜。
閴靜疑無主，餐眠遂及時。
客賓俱自愛，不敢壞藩籬。

城郭千山隘，晨昏二氣并。
乍如冰底宿，忽似甑中行。
蚯蚓方雄長，茱萸可扞城。
龍團寧小忍，異味且同傾。

照公詩甚清，月淡更雲輕。
拂拂晴絲卷，霏霏柳絮縈。
我憎禪悖性，渠自孝鍾情。
何似辭戎索，中原道上行。

故國巴山裏，寒砧楚戶邊。
上人名籍籍，刺史札翩翩。
世有羞儒服，吾方厭俗緣。
更須求愈輩，章句待磨研。

世態家鷄厭，人情外物牽。
僧來求我句，人去覓僧禪。
語綺翻成業，談空未免筌。
不須生許事，留眼看青天。

昔在中朝日，長懷隻影傷。
逢人盡吳蜀，無伴說荆襄。
千古卿材地，多年世論忘。
因君到雲路，江漢不凄凉。

我老愚難改，年深病不瘳。
鄉閭仗才雋，科甲慰窮愁。
拾芥雖堪喜，看花且莫留。
歸來修遠業，可以張吾州。

抗己憂爲的，咸腓懼喪躬。
自從夫子學，始見古人風。
有直終爲訐，能和乃不同。
從今師下惠，一瓣敢忘公。

憶上黄羆嶺，年時白汗傾。
如今青箬底，卧看黑雲生。
山骨穿江過，巖頭夾岸獰。
似嗔舟楫駛，故作石灘鳴。

草冷霜融晚，天寒日出遲。
亂鴉鳴古柳，獨犬吠疎籬。
歲暮方爲客，身閒豈有期。
一生村疃裏，羨殺牧牛兒。

天寒人倍爽，夜靜雨初喧。
舊稿詩重定，新編手自繙。
相親燈不厭，共坐意忘言。
獨笑重城裏，千家正夢魂。

除夕仍爲客，今年脚不停。
分身三處夢，共影兩同行。
諸子依潭橘，雙親滯楚萍。
此時灰一寸，明日雪千莖。

問訊書堂士，門前有古樟。
植根深入地，盤勢闊連岡。
霧合琴書潤，風來硯席凉。
試賡雲下曲，餘韻遶琳琅。

檥岸逢重九，全家上淺山。
兒童爭險步，城郭有躋攀。
采菊迷前路，開樽對近灣。
年時吹帽處，不見雁書還。

自古珍斯日，留機與世窺。
不因冬有至，誰識道之涯。
一點陽初動，千山木未知。
此時俄已復，端的更由誰。

相望五千里，話別十三年。
知我到江左，煩兄來日邊。
朋遊俱健否，鬚髮已卷然。
共說兒童事，分明在目前。

風雨春無緒，人家食併寒。
一年佳節過，五字小詩難。
開戶桃花笑，傾盃竹葉乾。
聽人談異俗，爲爾慰愁端。

欲問南湖事，南湖事若何。
主人新鳸正，風物舊漚波。
綠髮深深柳，嬌鈿細細荷。
檻虛宜鬭鴨，船過莫驚鵝。

雨入湖心路，烟昏酒市樓。
驚飛花鴨閙，癡立白鵝愁。
菰葉如相倚，楊枝不自由。
猛思拋轎板，渾欲上漁舟。

市夾河漘好，橋當浦口雄。
濕雲低障日，斜雨急收風。
石岸蜿蜒去，松江杳靄中。
知幾吾晚矣，慚汗過垂虹。

節裏聽兒輩，杯行話日期。
別來三剝粽，憶著四頒衣。
久病忘前後，斯言果是非。
只疑清夜夢，曾到九門歸。

舟楫庭闈近，衣裳步武輕。
逆風猶作態，寒日爲開晴。
獨客天邊住，全家水面行。
今朝逢一笑，此樂冠生平。

巾櫛侵殘夜，衣裳謁上官。
市心偏得熱，堤面自生寒。
水闊江湖小，川平象緯寬。
籃輿得佳夢，摇兀又驚殘。

人健萸真好，尊開菊自知。
無聊念前日，一笑及斯時。
高處雲如帽，愁邊雨欲絲。
能來紙窗底，相伴賦新詩。

何物堪爲壽，南華有大椿。
根株天地遠，枝葉歲時新。
十倍大彭國，百分清渭濱。
周星八千度，纔是一番春。

何物堪爲壽，巢龜碧玉筒。
龍洲多藕葉，上蔡足蕭叢。
日月供呼吸，乾坤共始終。
年年冰凍解，綠髮戲春風。

何物堪爲壽，蟠桃照海涯。
栽培煩阿母，護守倩神荼。
夏果收蕡實，春林炫纈花。
等閑開結裏，塵世幾河沙。

何物堪爲壽，清宵桂花好。
月殿轉香風，雲根長瑶草。
金爲碧海波，玉作青天道。
萬古鎮扶疎，不逐秋風老。

何物堪爲壽，春山鶴算長。
雲邊風馭穩，松上露巢香。
頂浴丹砂潤，翎梳白玉光。
寶圖雙象轉，長在壽星傍。

南極星中老，朱陵洞裏仙。
相呼乘大夏，抱出送高賢。
八莢蓂垂地，初弦桂拂天。
它時南宛路，此日正開筵。

後進魯諸生，斯文久服膺。
有心知映雪，何意望寒冰。
粵嶠連屏秀，閩溪凈練澄。
山川八州地，人物九霄鵬。
樞坐鄰丹扆，魁星粲玉繩。
風流方演迤，雲路好依乘。
賦客遺孫在，詩壇老將登。
踵門觀道德，命坐辱賓朋。
貌古文相似，身貧道不曾。
明珠一百顆，什襲永緘縢。

菰飯沾花蜜，冰團裹蔗腴。
油淹枯茹滑，糟悶活鱗濡。
餉篚爭門入，瘟船出市驅。
屑蒲形武獸，編艾寫髯巫。
朱揭橫楣牓，黄書闖戶符。
辟邪釵篆蹙，解厄腕絲紆。
惡月多憂畏，陰爻足備虞。
更聞因屈子，冞動楚人吁。

忽見紛然墮，方驚甚矣衰。
已拚蓬換鬢，其奈粟生肌。
憶昔如黄犢，當軒塑白獅。
踏模鞋透指，印貌面皴皮。
衮作毬行地，團成燭照帷。
簷冰充鐸振，盆凍當鉦搥。
壯歲身仍健，邊城景又奇。
高樓觀亂落，平野看橫吹。
犬躍凌晨出，驄驕盡夜馳。
三杯羞飲帳，百韻笑僵歧。
往事今如夢，前歡竟是誰。
非干爲客苦，不是罷官悲。
溜響關門聽，階明映牖窺。
探深時遣婢，嘬冷更防兒。
喜婦添紅炭，娛親奉綠卮。
不知戎幕出，何處蹇馿騎。
上將分羔酒，諸軍擊鶩池。
定須吟鐵甲，應不戀金絲。
樵足鍾山頂，漁蓑淮水涯。
金陵無限思，有底句來遲。

遇物無汙潔，經林失盛衰。
坐令磚似玉，立見髮如肌。
烏化瑶池鶴，騅成石闕獅。
傾都陳鷺翿，連野獵麑皮。
山裹青螺髻，城張白鳳帷。
佛宮迷鐵塔，御路翳金槌。
旟旆紛斜整，駕鵝雜正奇。
四絃穠李抹，三弄落梅吹。
舊積新仍壓，前驅後更馳。
舞狂寧俟拍，行亂不遵歧。
揚布疑非我，何郎竟指誰。
孔淄應不涅，墨素遂無悲。
勇勢將門塞，纖形探隙窺。
欹傾愁屋壁，踴躍羨童兒。
蓋垤危翻甕，填坑駭擲卮。
屐深知夜過，蹄淺認朝騎。
凍合將平海，冰堅已實池。
羲和光奪色，鳥雀命懸絲。
後陣多難測，陰機遠莫涯。
看雲方浩浩，望霽故遲遲。

紛華戰罷凱歌旋，絃誦聲中一莞然。
理義足時心有味，友朋深處澤無邊。
沂雩綠水春風裏，江漢清秋暠日前。
千五百年時習趣，祝君無倦到華顛。

欲斂未斂雲溶溶，似見未見山矓矓。
人家遠近半衡宇，草樹高低深佛宮。
西峰定有一罅日，東嶺豈無千丈虹。
俗人不識莫與道，總在空濛蒼莽中。

聽說江湖萬里身，十年流轉狎波神。
鄉心只羨秋鷹急，世味如何臈蟻醇。
耳識吳音疑故舊，眼看南士覺尖新。
袖中詩句清如許，何啻他鄉見似人。

黄花和露作深秋，志士臨風惜壯猷。
靡靡道途空接淅，摇摇心事劇懸旒。
兒時種木今盈抱，老去還家莫漫游。
側耳鄉書上霄漢，聖朝賓貢似成周。

魚釜鶉衣救叔寒，犧樽羊餼度姑山。
瑞花一夜圍青嶂，扶葉平明射白間。
徧雨麥田知地瘠，怕冰戍土謝天慳。
威稜迥出金湯外，十萬邊兵已北還。

龍胡九鍤閉玄扉，虎落千年護翠微。
永阜凄凉成永夜，重華蕭瑟見重闈。
雲迷八表俱愁思，雪滿千山盡素衣。
更踏深泥南內去，紫宸殿下進名歸。

書生賦分合清愁，官與休辰不自休。
特地忍寒開省署，誰家見雪似瀛洲。
白銀殿閣雲中看，素李園林月下遊。
說與南湖張秘閣，速來同直道山頭。

金魚玉带相公孫，不受膏粱貴氣吞。
忽喚寒儒共湯餠，翻疑晚飯過山村。
舊聞鵝鴨高飛盡，却恐神仙大藥存。
一夜夢魂秋坂裏，白花朱稈映柴門。

調笑何郎莫漫嫌，一杯爲洗太官羶。
品題今自東湖始，湯沐新封羹頡邊。
短制牙籌防易斷，半和麰粉借微堅。
山鷄雋永堪司薦，豈是從來野性便。

我雖未識誠齋面，道得誠齋句裏心。
醉語夢書辭總巧，生擒活捉力都任。
雄吞詩界前無古，新創文機獨有今。
肯爲小山題短紙，自家元愛晚唐吟。

先生鍊句本無奇，信筆閑題總是詩。
或似村歌聞野店，又如神筆降叢祠。
大篇寫處誰能改，好句忘來亦不追。
喚作吟哦君自誤，是儂襄郢縱談時。

自古崔盧族望榮，至今王謝好家聲。
子孫一一過人遠，文字篇篇翻水成。
異縣相逢俱似舊，新詩傳示總能清。
憑將惡語同收取，杜集他年著我名。

華黍詩亡更自珍，銀盃羽化未須嗔。
不然雷電將天上，或者浮沉自水濱。
鄭老本無氈可守，虎頭政恐畫能神。
苦心只道無人愛，何物偷兒却可人。

窮冬一雪繫農心，籲佛祈仙望已深。
逾月亢晴生暑瘴，連朝霏霧作春陰。
夜窗且喜風兼雨，曉瓦纔看粉共銀。
可是江妃慳笑粲，都能無意管呻吟。

幸自封姨不敢嗔，放教月姊伴遊人。
不知滕六來何許，忽與天官競此辰。
蓮焰撲殘惟種李，金波捲盡只鋪銀。
玉皇應是憐堯父，不做元宵已四春。

減却濠溝厚却城，散如絲忽聚如京。
夜兼風勢千江立，曉借林花萬象榮。
恃我柴門高卧穩，敵君竹閣醉吟清。
長歌慷慨摇冰柱，至樂銜心未易名。

燮調曾轉九重天，偃息何難十國連。
坐遣朝雲將朔雪，一清瘴雨與蠻烟。
豐年預見寬心曲，儉俗能忘念目前。
更想朝來窮巷裏，閉門高卧有遺賢。

披山臨水結層城，髣髴當年霸主情。
魚滿松江船似櫛，田連震澤稻如京。
巍巍二老辭周籙，碌碌諸孫競晉盟。
可但館娃能敗國，阿員三世只談兵。

夷甫風姿滿坐傾，濬沖電目照人明。
更拈秋水長天句，來映清霜十月晴。
援筆而成禰處士，摇毫不盡崔廷評。
若容跛鱉追高步，勿卹驅塵小作程。

南州高士到湘州，山鬼湘娥暮暮愁。
行世頭顱渾欲老，駕天胸次未經酬。
搜殘風月三千界，吟破江湖九十洲。
誰報玉皇香案道，早將關放石渠休。

信口粗吟信手書，蒼黄未到隠君廬。
伻來已有詩相逼，我亦誰令子亦如。
寫出崩騰來浩蕩，看成飛舞带紆餘。
老夫頼有兒時獪，因索先償得少徐。

案頭擁被映殘書，溪上何人訪敝廬。
鳳沼詩仙王二十，兔園賦客馬相如。
玉龍百萬推敲裏，月界三千鍛鍊餘。
合侍金輿和黄竹，一官何事尚徐徐。

初驚簌簌響蟲書，稍覺霏霏入草廬。
直是謝娘工說似，未騰歐叟不言如。
相投最惜衣裾片，戀別尤憐瓦縫餘。
誰見道山新霽後，嫩寒微峭日光徐。

乘興能臨褚令書，無人知是戴公廬。
映窗寒雪天相借，嗜古高情我不如。
貞觀風流淪沒後，凌烟名字斷殘餘。
李侯用意青雲外，肯與時人較疾徐。

萬乘回轅入未央，六花迎駕舞康莊。
都人失喜瞻天仗，旱俗相呼候歲穰。
百局橋山方暴露，兩宮長信正凄凉。
去年群玉題詩處，獨倚欄桿淚幾行。

晦翁一別遂千秋，跨鹿乘雲何處遊。
人隨流水去不返，名與好山空自留。
峯巒戢戢田園浄，藤刺深深磴道幽。
寶匣塵生弦索斷，遺音重撫淚雙流。

不識書樓夢已登，幽人應在最高層。
網羅歆向群言目，搜攪談遷萬古膺。
河漢西流清露重，玉霄東望紫烟凝。
夜深誰見憑欄處，天作長編月作燈。

又拖筇杖過垂虹，粉柱丹梁五十洪。
雲氣深深籠薄日，波聲浩浩鼓長風。
客船破膽經塘石，漁艇輕生逐釣筒。
欲訪三高無處問，悠悠千古見冥鴻。

生憎詞客并詩客，只解悲秋不愛秋。
玉作花肌嬌不柰，金妝寶靨笑無休。
桂香夜夜薰羅袖，蕣彩朝朝艷醉眸。
脫盡畫橋千尺柳，舞腰如束更風流。

誠齋四海一先生，詩滿江湖以字行。
正法親傳誰得鉢，異聞獨立子趨庭。
未能暇日詢三得，枉作經年共一城。
眼底不知離別苦，前途相望似晨星。

書生歲晚亦無餘，朝作新詩暮看書。
書爲送人知免矣，詩仍隨子獨何歟。
欄憑罨畫山光曉，船刺湘羅日影初。
可是愛忙偏覓句，箇中無計得逃渠。

西坡仙去漪嵐在，重到堂中廿二年。
依舊廬山當左闔，新添濠水注前川。
渾無障礙千峰處，長有澄鮮萬頃天。
但得此心如此地，不妨朝暮與周旋。

誅茅一畝竹三椽，繞舍畦蔬滿屋荃。
擲廩峰前新廟令，勘書臺上老儒仙。
西山草木歸吟藁，東匯烟雲入甕天。
合與平菴管風月，便稱行守莫稱權。

已生野外更籬根，仍與蚩氓補斷垣。
博士低頭乘虜障，王姬掩面嫁烏孫。
風枝雨葉無生意，粉面朱脣有淚痕。
說與調羹吹律事，老農那信腐儒言。

早禾登架晚禾青，雨後官塘處處平。
山馬未明行木彴，水牛亭午卧深坑。
人家總在林間住，生計惟憑隴上耕。
青嶂夾田田夾澗，翠圍屏裏萬竽笙。

玉臺山裏未能歸，滿世間人總可疑。
道士但行安穩處，先生應蔑刺譏詞。
重來曉日芳洲上，却憶經年痛飲時。
未必蓬山陳少監，今朝閒暇得相思。

竹間寒日浄暉暉，竹外空岡草木衰。
東晉舊城惟月在，南唐凉殿有風知。
人來野寺尋遺跡，僧指蒼烟說故時。
試問春花秋葉句，何如玉樹後庭詩。

手把東溪處士書，欹眠湖上小僧廬。
生憎人作侍臣看，自喜身今客子如。
去國祗堪千古重，看囊那得一錢餘。
二年兩過劉郎洑，應爲家林又少除。

璧輝河綵絢宸章，鼎飪需雲盛國光。
自昔祖宗崇禮遇，至今英俊入言揚。
明良舊詠回千古，槀飫新書侈萬方。
神禹克艱心未已，更思忠節贊時康。

步步青山擁碧溪，村村麥隴入桑畦。
路將好景匆匆過，轎避柔柯故故低。
風餌雨紈香有思，带羅簪玉浄無泥。
如今始悟嚴夫子，不把漁竿換介圭。

兩崖左右蜜房穿，一水中間蟻線旋。
蹙起浪渦知有石，蕩開雲影倒窺天。
當洪沒沒青螺暗，過潄霏霏白琲圓。
我欲濯纓渠濯足，一生輸與釣魚船。

胡床却坐對澄江，一點無風鏡面光。
帆過生綃多少幅，書成斜雁兩三行。
白沙翠竹却却凈，古岸新堤曲曲長。
喚作漁郎無一事，烟中艇子許匆忙。

跋馬南城弔楚王，寂寥遷國歲年長。
故宮白道埋春草，小市青旗掛夕陽。
時有野鷄吞墮珥，更無遺像鎮祠堂。
祗應平路橋邊水，曾照當時後苑妝。

我行熊繹故王都，十里南牆俯赤湖。
想見當時寧有晉，那知此地更逃吳。
宮門自昔通城北，墓碣多年立路隅。
欲仗青煙詢白鳥，背人飛去不容呼。

向來定遠太平平，自殿銀袍五百英。
觜距不堪誇試席，齒牙無復近鄉評。
重探虎穴顔何厚，忽見稽山眼暫明。
頼有東陽老居士，相逢一笑又詩成。

下簾讀易沈君平，老向人間識世英。
戲把年齡聊復問，從來富貴不須評。
聯翩詩筆粗豪甚，矍鑠精神顧盼明。
我欲求田古松邑，君言此計幾時成。

伯鸞長嘯出東都，來卜龍邱二畝居。
千歲仍昆作英語，五噫文采尚周餘。
胸中萬卷未得力，堂下一言誰識渠。
我亦微官方冷甚，恨無燕玉可相噓。

方丈山中太史公，二年湖海困飄蓬。
黄天蕩裏逢驚浪，百里荒前阻逆風。
已到鄉閭猶夢魘，每聞車馬便心忪。
客來但道先生病，自教譍門兩禿童。

法官蕆事三靈格，山國休工萬寶成。
虜使此時心暫展，麗譙高處眼增明。
搴帷正在煎萸俗，綴席何妨伴菊傾。
此會明年公莫問，賜來應有一枝榮。

小築南臺倚北亭，一方荆玉可雲屏。
峽中暮雨嘗疎月，秋後天河始見星。
初與羿妃爲此會，自開夔子幾千齡。
我雖不飲心先醉，坐汲寒光當淥醹。

君如快馬捷先鳴，上便追風不計程。
楊監西江推格律，陸郎東海服才情。
栽培花木心無事，彈壓湖山句有聲。
如許清名剛不惜，苦來蠻角建愁城。

朱公自有五湖天，介子何須九縣田。
無限東風原上淚，盡輸西子月中舩。
梨花自怯嫦娥白，鞦影終隨永夜偏。
江海歸來無賜火，幸分光彩到愁邊。

青天碧海桂光流，已是人間萬古愁。
野闊江深那向楚，霜深露冷更逢秋。
此時此地俱清絕，無酒無詩得索休。
太守尚嫌高興少，捲雲飛雨架層樓。

去年風雨暗元宵，今歲懸知月色饒。
突兀一燈離海嶠，蒼茫萬點赴星橋。
足聲殷地仍車馬，人語喧天更鼓簫。
定是封夷畏娥婺，斷無輕吹一絲摇。

身閑最怕俗間忙，夜短仍妨睡思長。
戍柝傳更催曲枕，領輿將夢踏黄塘。
濕雲裹月江天白，小雨蒸春草樹香。
却到城門聽畫角，倚空樓堞正蒼蒼。

玉觀金橋無限詩，楚臣漢女不勝悲。
如今蕩蕩平平矣，却合融融洩洩之。
八陛加恩須大冊，三朝修史待宏規。
回頭莫忘巴陵酒，病渴多年少一卮。

憶侍先皇二紫宸，殿頭親見鎖廳人。
畫簾宮燭程書了，黄牒青袍拜賜頻。
萬使回朝天亦老，十年旅食夢如新。
當時學士今頭白，却送郎君作近臣。

此別迢迢更莫言，向來一別已茫然。
自從內使蘭亭歲，直到東坡赤壁年。
吳下故人如見問，楚中狂士不須憐。
欲知病後食何藥，三百篇和上下篇。

去年話別春風前，今年相見菊花邊。
忽然來說二年夢，偶爾亦是三生緣。
弟兄金玉吾所敬，肌膚冰雪人可憐。
四海難逢一樽酒，逸群那更有吳髯。

龍蟠鳳舉玉霄傍，肯爲南公下石梁。
人識子文新政事，家傳宋玉舊文章。
斷無橫吏驚龐俗，時有書生近燕堂。
二客風流俱令上，獨慚歌市接輿狂。

霏霏寒露濕檣竿，耿耿明星動玉灣。
夜久暗塵無一點，心閑遠念忽相關。
天街月色中秋近，海岸濤頭數日間。
正是錢塘好時節，只愁風雨自闌珊。

素娥行處與誰同，玉斧修成幾許功。
空裏若安丹桂木，雲中應有白銀宮。
蟾行萬里惟三足，兔滿千山望一雄。
海闊天寬無處問，看渠朝暮自西東。

四寸紅牙一幄籌，萬山牛馬去如流。
天西日落長安近，塞外雲開滴博收。
草奏隃麋宮墨重，談兵鷄舌寶香浮。
都將湖海元龍氣，壓倒文饒百尺樓。

四萬黄金六出奇，家藏犬豹虎龍機。
古傳財賞軍能壯，今見樵蘇士不饑。
借得留侯千里箸，掃平冒頓五方圍。
歸朝不肯談前事，問穀和錢却道非。

寺前蔬圃是臺城，寺後寒泉入柳營。
玉甃多年無舊物，銀瓶終日有哀聲。
游童走卒爭嗤點，弱水貪泉共姓名。
不似冶城三尺土，鍾山回首讓崢嶸。

高祖當年起雍荆，山川千古尚鍾情。
林中佛寺君王冢，湖上仙宮太子塋。
已見世誠宵斫柱，又聞阿銑曉揚旌。
生兒若似江陵上，肯負渠家老騎兵。

流光冉冉道無聞，短髮蕭蕭雪見侵。
衰矣久無天下志，行乎聊慰老人心。
功名隨世吾何感，道德康時力未任。
安得萬牛呼古柏，武夷山下白雲深。

沙隨程子九州聞，獨擁經綸謝世紛。
傳業只今惟董祀，愛人於古似鄱君。
活民鴻寶方書備，壽國靈樞脈絡紛。
欲服上醫何物是，他時種杏滿青雲。

步入荒林問習家，江吞古岸入平沙。
枯池舊歲猶生藕，病柳新年尚著芽。
草上醉人眠未醒，桑間遊女笑相遮。
東風倦客生情性，佇立殘陽看落花。

已作西湖爛漫游，北山蘭若更深幽。
驊騮蹀躞青林下，舴艋夷猶古渡頭。
花滿楊坡桃不語，聲喧陰壑水爭投。
可憐不共林宗泛，只有新詩許載酬。

詩興春來似水翻，更添孤艇入雲間。
中心白閣蘇堤路，兩岸南屏西竺山。
一日晴明輸子往，半年風雨被渠慳。
欹眠窈窕沖融裏，月白烟青未忍還。

一春官府倦樊籠，飛墮浮嵐紫翠中。
雲外憑欄臨過鳥，石間披閘看奔洪。
東風茭蕩關心綠，落日桃谿盡意紅。
更踏蘇堤湖面去，玉霄光裏跨晴虹。

嬾龍入戶養慷枝，罷聽風雷却聽詩。
頭角不爭雲雨會，精神如畏雪霜欺。
莫教畫手流傳去，生怕時人取次知。
此腹可憐終不負，琅玕朝暮爲君披。

春來長是雨相禁，春事能消幾日陰。
一夜小桃紅削迹，明朝芳草綠驚心。
牆溝㶁㶁忙如箭，簷瓦瀟瀟怨似吟。
前日東亭看花處，不知尊在與沙沈。

浩浩陰風徹屋號，霏霏寒雨一天毛。
撼醒花柳經年眼，潤透郊原百尺膏。
鼓舞孰知神物妙，沾濡方表化工勞。
游人只見春能好，香滿園林綠滿壕。

千年故國陽春地，今日王孫尚姓熊。
坐上堂堂皆此客，雲間衮衮看諸公。
題詩小苑春風裏，把酒夕陽烟雨中。
莫恨來遲桃李過，綠襴衫色正葱葱。

籃輿欲上不堪羞，古陌初窮未是愁。
客子天寒依道路，書生歲晚學伊優。
烟中綠樹時招手，風裏黄蘆只點頭。
短日鮮鮮還有意，爲人朝暮暖駝裘。

波間來往願莘其，林下歸飛樂鸒斯。
羅致軍門雖有禮，捉將官裏便無詩。
齊瓜有日君方往，舜牧無人我亦咨。
西望雪山三百驛，何因杯酒得同持。

舍前江路接征廛，舍後湖光浄渺然。
不許紅塵穿港入，獨携黄妳過橋眠。
禽魚上下詩三百，風雨陰晴易二篇。
定有真人汎蓮葉，夜深吹杖聽芸編。

沙溪東畔小沙溪，鑿石臨流喚客題。
水欲環洲流故曲，山來擁市勢全低。
車聲軋軋機中緯，榔響丁丁陣上鼙。
出處不齊均有役，兩輪天上亦東西。

綵旗丹柱倚春風，寒日清明罷繡工。
千仞驪珠翻錦带，五紋蛛網麗晴空。
百年日月跳丸裏，一擲功名唾手中。
漠北將軍貪蹋踘，豈知兵法在吳宮。

文陣樅樅劔戟叢，喚回習氣老臧宮。
分明天上三題草，消盡人間一世雄。
聖處門庭開蕩蕩，春來風景樂融融。
何年一解隋唐梏，展放諸生闕里中。

此生湖海慣漂浮，黄鶴垂虹已倦游。
七載雲門穿布襪，今年嚴瀨著羊裘。
戴溪亭外天台路，揚子江頭灧澦舟。
欲跨祁連窺瀚海，只今誰是冠軍侯。

小立江風見蜀船，繡旗朱幔鼓聲喧。
問言何郡客新到，知是故人吾欲顛。
芸裏簡書真昨夢，菊邊卮酒是前緣。
還家快與兒曹說，明日鄰翁貸子錢。

幾許心期百未償，更將疏髮對蒼茫。
江聲直上鯨波去，山色回看虎踞長。
亂後碧蕪荒楚甸，雲間孤塔見維揚。
承平舊事無人說，閑倚欄干送夕陽。

花神得與換新妝，不著仙家金縷裳。
也學時人尚紅粉，依前風味带黄香。
微醺有意隨風舞，獨立無言任雨荒。
喚作桃紅元未稱，桃花那解傲秋霜。

游人塞道不容車，千古金陵少婦居。
朱雀大桁春雨後，烏衣深巷曉風初。
紅紅白白花無數，下下高高意有餘。
此景只應閑客管，癭黎輕蓋日徐徐。

醉擘烏絲寫玉欄，坐分鸞𦞦膾龍肝。
已知全楚風流在，更覺將軍禮數寬。
一日樓成供燕餞，明朝岸轉憶高寒。
幅巾藜杖他年事，準擬歸來得重看。

病裏牽船去趙沱，醉中題字寄曹皤。
卧聽別語心難遣，起看家山路不多。
晴日上江卿大好，北風吹浪汝云何。
早知七日桃花峽，且可千鍾竹葉波。

紅旗繡額上城頭，菱葉荷花下小舟。
遵渚夷猶蕩佳月，倚天突兀對高秋。
坡公句裏東南水，杜老詩中西北樓。
點化山川一刀匕，風流從此說吾州。

一興一廢古今同，熊繹當年起霸功。
沿漢泝江開國步，牧臯規偃建王宮。
重來舊日嬉遊處，猶覺如今氣象雄。
想見得臣并鬭穀，治兵謀國震山東。

下得腰輿倚瘦藜，閑將病骨照清陂。
三王故苑風流處，二月游人爛漫時。
此日鬢邊應笑我，過來胸次却關誰。
一年兩度西城去，獨自宮園賦小詩。

使君千騎踏清秋，乞與他年說勝游。
自有名山無此客，痛湔遺臭爲吾州。
野人已畢三時務，老子聊寬一日愁。
猶有平生憂國意，不堪摇落對江流。

咫尺明山在目中，咿啞三月傍蘆叢。
神豬繫久號無力，火隊炊頻飯欲空。
半世宦途仍舊職，一生學海未新功。
舟人慍見官人笑，萬事從來慣逆風。

自矜重九苦吟處，寫出浯溪真畫圖。
安排秀句待石鼓，指點江神迎綵艫。
小雨已休朝復作，寒流忽漲夜仍枯。
篷聲瑟瑟灘聲滑，應伴先生著句無。

蟠螭結蚓走長坡，百尺蒼煙出女蘿。
削柿徵膏憐俗薄，和泥封痏謝官多。
輝輝野日晞寒髮，索索剛風起細哦。
幸自本無饑渴慮，不知何事此婆娑。

酒邊琴外蕣華明，栗里幽人遠念生。
一寸光陰知有限，百年心事恐無成。
追隨春服攀高駕，指點雩童問去程。
簣土未升泉有達，高深那得便忘情。

君王鳳輦過龍樓，清曉都門積雨收。
淚落三朝餘父老，春生簇仗萬貔貅。
群公就日丹衷罄，索虜聞風逆膽羞。
湖海小臣心未已，更陳千慮向鼇頭。

攢梆疊鼓遞相催，西府東班次第來。
雨入北門千步濕，天臨後殿九重開。
嘗時只在中廷拜，此日容穿左序回。
叨近威顔陳悃愊，愧無崇論補涓埃。

淺學胡然敢望回，英躔幸甚得追陪。
談鋒羨子雨無極，詩境愧予田盡萊。
叢桂晚香牽獨夢，小梅春思惱清才。
丁寧閣老須勤賦，早晚西扉詠砌苔。

二十五年丁令威，二十五日鬢成絲。
塵埃滿面脚欲破，酒肉熏心舌盡癡。
雨出郭門聊一洗，日從源口便相隨。
振衣直上千峯頂，却寄金山長老詩。

漭蒼洲邊縛葦亭，百年朝暮看雲生。
月光破處藕花舞，雨意來時蒲葉鳴。
歸艇欲迷宵路重，捲簾忽散曉風清。
已同蒼狗俱無意，豈有江鷗更用盟。

阿麟文采近西京，付與而公翰墨名。
今日如春堂上看，當年遺帖子孫榮。
元豐曲裏承平話，小杜詩中戰伐情。
濟上舊遊成一夢，王孫端復可憐生。

詩人貪睡費朝衙，卧看香奩暈碧鴉。
已向中秋阻丹桂，莫教重九負黄花。
曈曈初日關農事，冉冉閑情近物華。
已辦作糕尋故事，速來同醉落烏紗。

去年荆府參謀去，今歲襄州太守歸。
捐我漢南江北却，從今樂事賞心稀。
南風日日菰蒲長，秋水年年鱖鯽肥。
已斷此生湖𭲟裏，鱗鴻無用到柴扉。

三朝橐珥真王子，萬卷詩書大布衣。
我尚不知身是貴，人於何見昨爲非。
東朝特地成西序，放去分明是召歸。
時覲重華談物表，君臣相對兩忘機。

又到黄州舊雪堂，雪堂文字斷人腸。
紫烟有路連桐柏，清浪何年看洛陽。
北望神州皆晉土，誰爲黨字豈蒼王。
先王讀論空流血，浩浩乾坤此話長。

平生僞學媿心休，此病何年可得瘳。
杜渴惟應卧江漢，齊痁何感罪姑尤。
久之法掾師韓子，更向龍城問柳侯。
能辨茯神驅瘧鬼，吾衰從此不須憂。

愛我空城美疢休，未蒙鍼砭若爲瘳。
齒疎髮脫真無用，語澀行遲見寡尤。
稍善知醫似高子，敢云稱病學留侯。
徑煩曹植波瀾句，一爲元微破隠憂。

漢南漢北滿平田，三月黄花也可憐。
惟有書生知此味，可無詩句到渠邊。
油燈夜讀書千卷，虀臼晨供飲十年。
今日相看總流落，洛陽櫻笋正爭先。

銅梁天漢一軺新，紅芰清波去及辰。
顧我索居誰爲友，與君難別豈關親。
飛書上隴催庚癸，閉息匡床候子寅。
出處雖殊心事一，濂溪風月舞雩春。

軟紅塵裏不爭新，蠹簡香中却競辰。
鄴架孔堂深貯腹，鮑篇陳檄妙看親。
芻糧軋軋虛旁午，歲月悠悠老秩寅。
曷日陰山行漢馬，大揮椽筆布王春。

積吹摩空海有鯤，驚雷出地竹生孫。
娑羅木吐層層艷，窣堵波開面面閽。
小貼金花聽疾足，淡書灰墨看高鶱。
街槐影裏宮袍出，回首無忘匯澤門。

樟原嶺下野山茶，半是紅花半白花。
雨裏向人俱有淚，花中隠士自成家。
依稀薝蔔稍頭雪，彷彿棠梨臉畔霞。
恐是山君雙侍女，不應臨路久咨嗟。

黑雲湧起星月暗，急雨欲來天地凉。
精神颯爽動秋思，襟袖飄蕭吹晚香。
石峯巉青菖蒲細，盆沼漲綠鳬茈長。
此中何處得三伏，更聽露井鳴銀床。

當時一念繼元昆，誰附飛章告九閽。
天聽直無多遠近，地靈頓有許便蕃。
擬牋此事呈諸老，盍引斯人侍至尊。
弭旱功夫消幾許，草茅猶足動乾坤。

人情憐舊復憐新，擾擾通宵雜笑嚬。
炷蠟煎膏留漏箭，買椒沽酒辦厨珍。
一聲竹裏千家曉，百和香中九陌春。
莫道病夫無節序，明朝清鏡滿梳銀。

大家投轄駐年先，共判今宵一醉長。
不管栖禽驚列炬，且傾浮蟻盡餘觴。
茶馗已作當關面，花柳誰知惜別腸。
看取平生雙鬢髮，也隨新歲著新霜。

人生底事非前定，我與東齋似有緣。
別去風光只如昨，重來花木已經年。
曾將問答趨參席，愧把才名據鄭氈。
却憶西堂舊詩友，幾番風雨對床眠。

三載鳴絃宓不齊，姓名飛動玉宸知。
從來蘭省絲綸署，夢入梔林草木詩。
我亦放言聊爾耳，君真施手事于斯。
爲寮况是張公子，錦筆淋浪日對持。

堂堂雲夢接天開，蓽路規模亦壯哉。
自是邊城多古意，那堪秋日更荒臺。
諸侯聚散羣鷄宿，百代興亡一雁來。
一舉使君三大白，奈何胸次鬰崔嵬。

頭白初行郢水邊，故城千載尚依然。
豈無戍卒持鉦鼓，應有居人沸管弦。
今日桑麻成沃野，幾家茅竹散平川。
停車欲問當時事，紅日翩翩下翠烟。

十四年前楚水傍，碧油幢下拜輝光。
鮒魚躑躅遵行潦，龍馬騰凌出大荒。
珥筆南宮扶日月，橫戈北府控昇陽。
冷官只有酸寒分，又把藜燈照蘗黄。

年華澹灧滿皇州，時節凄凉限勝遊。
雨後石渠新水長，風前芸閣晚香愁。
不堪萬點梅花老，强倚千絲柳带柔。
又是長安一百五，春陰漠漠未能休。

萬人如海最堪藏，何必南山有豹章。
避世金門師曼倩，變名桐瀨笑嚴光。
睡龍淵底珠潜色，抵鵲山頭玉混芒。
不比尋常溝瀆裏，蛙跳雀浴便張皇。

歲寒始見松將柳，道遠方分驥若駑。
鑿井爲山新意氣，斷幹穿石老工夫。
重湖水作葡萄漲，五老雲成錦繡鋪。
萬古千秋模不盡，幾家文集幾家圖。

半生作夢身初到，此日遊山興可知。
小蓋曲穿楊柳岸，平輿斜掠槿花籬。
層軒俯瞰人寰狹，陰洞幽尋古路危。
滿寺留題誰最警，南唐人寫晚唐詩。

千巖一派落都城，承露金盤爾許清。
古體黄陳家格律，短章溫李氏才情。
等閑又得詩人處，咫尺相過故將營。
想見紅塵烏帽底，幾多懷玉未知名。

哦君五十四篇詩，燃盡青藜杖一枝。
長韻屈平經裏思，短章介甫集中辭。
只因雲夢曾遊耳，便把江山盡得之。
割我錦機君已甚，不須更遣世人知。

王郎老句合超羣，曾是東萊語夜分。
多向斷崖生絕景，或于晴野度輕雲。
舊吟古意無人解，新住荒園免世紛。
特地籃輿穿北郭，已聞藜杖過前村。

一寸丹心百念更，滿簪華髮萬人驚。
閑拋歲月供書冊，長把饑寒爲友生。
此事不輕身出處，諸公可念政和平。
昔藏名字依沅水，今逐帆檣覲漢京。

火雲燒浪峽中歸，朔雪橫江又語離。
一世由來迎送裏，多才好去盛明時。
人知與我爲兄弟，或欲從君問鬢髭。
爲說掌中亡玉樹，中年懷抱總堪知。

滄湖居士楚江臯，勸我嘉州竹葉醪。
侍立郎君清玉雪，贈行詩句妙風騷。
懷人眷眷辭多苦，接物卑卑道更高。
自聽津亭三日語，掃除湖海一生豪。

四郊殘雪未成泥，十里籃輿雜馬蹄。
道上行人梭樣織，日邊雲氣剪相齊。
山圍鏡野成環玦，東折冰河散璧珪。
獨立跨河橋上望，共誰同說馬公堤。

雪領飄蕭電目明，老于塵裏詎沾塵。
惠連已解傳吾句，元亮何妨得此身。
詩卷酒盃爲事業，藥囊丹鼎自君臣。
幅巾短褐長安市，誰識東溪直釣人。

春風同上杏園韉，夜雨江湖十九年。
冊府歸來頭併雪，鼎湖仙去淚盈川。
喜君冠豸裨新政，容我祛蟬校舊編。
忽見繡衣南浦去，亦思小艇白鷗邊。

一閑早已被閑魔，忙日求閑更幾何。
稍向靜中觀物化，未妨聖處策勳多。
官曹似我方成冷，詩句如君可得過。
小待州橋好風雪，碎敲吟𩍐逐清歌。

鳴鶑三嘆友聲詩，底事聞壎未應箎。
嗟我金蘭多寡彼，賁然風月喜來思。
將軍老去猶橫槊，壯士前行莫退綏。
只恐監軍門下客，未容戎幕舉三麾。

今代潘郎老作詩，友聲相應速如箎。
燃萁短句寧論步，聯鼎長吟不待思。
武事解歌三箭定，文容堪頌萬邦綏。
從公更覓中和什，慚愧無因把蜀麾。

楊子高才作小詩，似裁推管製纖箎。
亂流不怕公無渡，絕險寧愁我所思。
百鎰黄金裝馬首，五文繡段繫車綏。
橫行海內無堅陣，目短曹劉不足麾。

物物當前總是詩，遇絲成瑟竹成箎。
止呼大義周王澤，蔽以無邪孔氏思。
屈賈詞悲變弁凱，齊梁格靡陷崔綏。
欲回溫厚千年教，須仗詩翁爲一麾。

四海誠齋獨霸詩，世無仲氏敢言箎。
周公費誓傳禽父，宣聖中庸授子思。
鍾子期家應善聽，郵無卹後定能綏。
真傳更在吟哦外，大節如山不授麾。

壯士從軍不廢詩，何妨笳鼓間簫箎。
秋城夜觀無公事，月脅天心有詠思。
歲稔公私方暇樂，時平福履正來綏。
金陵風月三千首，共看君侯羽扇麾。

三復新篇吻爲乾，載賡餘韻甲生顔。
今無愈湜陪長吉，古有嚴徐伴小山。
秀出猗蘭仙李外，思留春草桂枝閒。
從來只有詩人苦，可笑王孫不自閑。

天街何日雨雲乾，夢想王孫白玉顔。
一日能從晦巖子，十年不負會稽山。
吟詩可但師唐白，服禮終期類漢間。
萬事總當如廕戶，己私除盡即心閑。

粉字朱牌簇縣津，綠蓑青笠洗行塵。
一時客路同歸棹，半是年家及里人。
秦代徵君巖上石，吳時霸主澗中神。
休將短髮供離恨，早卜寬鄉作酒隣。

把卷愴然不自勝，古來離合豈人能。
未應鬻髢尤窮髮，暫喜餐蔬得枕肱。
身逐南雲親色養，夢尋巴瘴隔心朋。
囊中貝母煩分惠，獨學仍愁舊病增。

綠髮蕭蕭變白頭，二年京洛不堪愁。
雨天賜沐逢新霽，烟寺分茶得舊遊。
古蔓巧當陰洞掛，驚泉逆上畫簷流。
曲欄干外山如染，最是橋亭合小留。

誰向南湖賦白頭，西風團扇有新愁。
歸巢海燕無多日，出谷暖鶑何處遊。
文杏梁邊泥尚濕，綠楊堤畔水長流。
有情莫掃園中路，舞影歌塵處處留。

玉鏁凌空不可攀，卧聽車馬日三竿。
以湖拜命官名散，把酒封君國號歡。
父祖詩家三世將，弟兄文陣兩秦難。
年豐母健無餘事，長作人間謝客蘭。

萬仞崢嶸赤手攀，但能進步莫憂竿。
一生便作苦吟去，萬事何如得句歡。
鼓氣易衰憐我退，市聲方午似君難。
丈夫不用分畦畛，臭味從今蕙與蘭。

卿家客子幾當歸，問訊頻煩守舍兒。
篋裏蠹魚穿故帙，壁間漏雨濕殘碑。
夢魂欲往春迷路，心事相望月到題。
樵斧丁丁上雲谷，有齋何用慰斯饑。

千駟不數齊封君，西山餓夫萬古名。
勢利須臾覆手雨，邱壑耐久無心兵。
有田二頃多種秫，栽蘭九畹當餐英。
他年會有佳客過，東老向來如此清。

沈沈寒甃綆千尋，澹澹疎絃瑟五音。
讀罷自今三太息，個中應有一生心。
君真骨相超凡馬，我已情懷學展禽。
肯爲明時當許事，科場文字未須深。

客子沙頭飲餞時，美人溪上正題詩。
栗齋寒盡相思早，竹閣春閑拜賜遲。
別後著書逾汗馬，閑中讀易見靈龜。
何由洗硯居兄左，快斧麾天看一斯。

管領孤梅近小窗，推排茗椀當壺漿。
且然入局無公事，除却申臺有印章。
飯已抄經臨小楷，興餘揮句落斜行。
不堪平日詩千首，剛被人求米萬箱。

聞道西征使者來，滿城風雨菊花開。
喚回烏帽千年夢，驚倒龍山百尺臺。
病叟舊痾初去體，元戎新醖恰浮醅。
籬邊更有休官令，人事天機亦異哉。

今日何居忽鼎來，眉心黄氣十分開。
青簾穩下東三峽，繡斧相逢兩外臺。
抱病拾遺脩破帽，罷官陶令覓殘醅。
未知千古龍山下，有此重陽盛事哉。

何處山無九日花，故人相遇即爲家。
君方去著風前帽，我已寒如露後葭。
久閉柴門陶歲月，晚憑兒子送生涯。
眼看一樹堂堂去，雙鬢那能不早華。

旋收積雨放秋陽，天亦慇懃慰酒腸。
籬下看花元自逸，公前露首固非狂。
芙渠幕底鄉心動，竹葉杯中古意長。
每到佳時懷舊隠，羨君猶爾愧吾忘。

露入楓林葉未黄，風將花信到南陽。
一年好處詠九日，四海幾人雕寸腸。
偶爾至今成故事，亦須隨分繫萸囊。
陶生孟祖當時意，可但區區爲一觴。

孝子平生三釜悲，故人解后一寒疑。
亦知自講陶朱事，不同戲題臣向詩。
舊日夫人稱李衛，如今弟子即羲之。
姓同名獨吾何憾，厚德真堪慰所思。

髯滕筆力萬鈞强，少日詩聲遠擅場。
身著青衫頭半白，腰懸銅印綬仍黄。
魚來俞市鮮無數，酒滿龍淵樂詎央。
若許爲氓仁政裏，一廛烟水受漁郎。

縣南堤破戶全逃，縣北堤存尚可苗。
春野縱耕無吠犬，秋場一笑足迎貓。
解牛巨手烹鬵水，戲彩深情化哺梟。
時喚雲洲論小篆，少於韓蔡老於潮。

際天南北麳麰盛，夾漢東西巘崿長。
爲客曾誇心膽壯，送君今嘆鬢毛蒼。
五官置屬蓮成蕩，七校屯兵柳作行。
中有書生騎瘦馬，自弦焦木種甘棠。

潭心山頂碑何在，鳳翥龍翔夢亦非。
野鍤狼烟參井畝，城開鴈翅入江圻。
蟠胸蠹帙千年富，手到鷄鋒一吷微。
應待經行阡陌徧，喚登文石問兵機。

南柯夢散不知年，東海騎鯨作醉仙。
我自偶經前赤壁，誰言曾倚舊青氈。
轅門甲馬三更發，古寺鐘魚一夏眠。
慚愧白棠花下叟，當時芻狗尚流傳。

漢殿東頭玉琯回，吳城西上錦帆開。
一天紫霧風吹散，千丈紅光日射來。
翼軫衡廬生喜氣，江湖淮海絕纖埃。
凄凉只有山前客，何日臨津理去桅。

掖垣清夜十年愁，夢遶西南處處州。
忽向江陵逢太白，同嘲楚國看倡優。
梅花賦就行人遠，白雪歌殘兩槳流。
日暮江空魂欲斷，更題九辯說悲秋。

樓前人送四前旌，樓上詩添七字成。
蔽芾風中皆德意，黍苗雅裏盡仁聲。
請回南國條枚筆，歸主中朝禮樂盟。
天下舉安吾始樂，時哉王道正和平。

病中三復舍人篇，可但才工與調妍。
心在雩壇沂水上，思通歸鳥岫雲邊。
自將鐵石爲傳授，不與風騷較襲沿。
聽者座中誰最喜，丹邱道士舞如顛。

落魄劉郎住藕池，湖南湖北竹枝詞。
風流故有諸孫句，絕妙都如幼婦碑。
玉斗歌成微醉後，銀河曲就淺寒時。
文章自倚兼餘體，不分人來只看詩。

依環倣磬作園池，戛玉鏗金出好詞。
世擅文章從魏氏，家傳仁義見韓碑。
抱關碌碌卑飛日，去國遲遲獨往時。
相值兩窮方有味，短牋朝暮送新詩。

只憐久病劉公幹，不羨多騶鄧仲華。
解寄長年新句法，頗思前夜好燈花。
自離窗外千秋雪，長看天西一色霞。
想見疎桐凉月下，幽鴻無伴立寒沙。

舉公售淺戒深鈎，學士談根諱末流。
萬古斯文真一髮，百年逢子散千愁。
氣雄聲正師韓集，格重詞妍似柳侯。
天遣孤窮應有意，未追彖繫莫輕休。

十五年前玉頰紅，長安道上氣如虹。
集英廊迥含霄露，後市樓高納海風。
解后一涯俱潦倒，摩挲雙鬢各蓬鬆。
酒邊更用分疎在，明日相看總是翁。

不愛征西入幕賓，只圖抽得最閑身。
畧無崖岸胸懷白，洞見中邊德行淳。
但用至誠裨府主，不將高論詫時人。
如今獻納須公可，若是朱雲却未仁。

風髯飛動儼長身，縹渺襟期不受塵。
豈是恝然忘應物，亦知蕞爾漫勞人。
若非事業驚當世，也合文章作近臣。
此外世間無處著，却須汗漫跨麒麟。

十年爲客古南都，不謂斯行得範模。
我自閲人惟見此，公言有弟更勝吾。
金堤碧瓦新遊覽，綠竹紅薇舊醉呼。
短別未應勞夢寐，定來騎馬看西湖。

一江秋水散芙蕖，笑買扁舟下五湖。
北學自憐非楚産，東歸安得與公俱。
同年進士今丞相，六館諸生舊講徒。
朱橘白魚留不住，洞庭橙熟有新鱸。

睡過春星十二番，牙疏髮脫久知難。
捉將官裏兵良苦，放入山間枕乍安。
舉世知君能安式，不愁無客問彈冠。
毋多奪我枚回渚，厚笠輕蓑老竹竿。

漢江西畔蜀江東，中有荆王古縣公。
蒍艾獵來民見德，穀於菟去士傳忠。
肝腸可奈平生苦，機杼胡庸抵死窮。
君寵親恩俱望報，直須平易與天通。

竹屋蘆門映短牆，夜深宜月曉宜霜。
青山顧我如相識，白水粘天似故鄉。
光景萬端皆好句，肝腸百鍊見真剛。
今君正與民同樂，安得清愁滿腹裝。

天遣清明作小寒，人從赤壁上青山。
頗宜書更形骸外，頼有詩猶意氣間。
一日水程無幾住，百篇火急莫令慳。
杖藜徑入漁樵去，從此因君得往還。

十年道學誠明處，四海詩篇雅頌餘。
元祐向來基宥密，涪江相逐伴樵漁。
坐中蒼白誰安立，身後丹青獨久如。
再拜兩公何所見，衣巾端肯過吾廬。

入無錐瓦出無閭，笑殺康山老寄居。
客裏光陰何以度，閑中親舊頓然疎。
武岡文學來投卷，臨汝君侯肯致書。
早晚一犂親受地，時於笠底望行車。

早知芳樹不如歸，底用青天接翅飛。
但了寢門安與否，更關城廓是和非。
預愁計日當還次，安得窮年只掩扉。
羨殺能詩西閣老，一菴依舊鬢毛稀。

江海張公亦壯哉，雪蛆生處守邊來。
緜裘六月冰如鐵，土焙三更冷似灰。
棧踏曾雲歸蜀道，船欺急淖下瞿堆。
沙頭病士眠初熟，又見征人萬里回。

同時月殿氣如虹，各自天涯影似蓬。
半世弟兄纔一識，二年州縣忽重逢。
湘山飽聽靈妃瑟，錫水新彈單父桐。
剩有江湖不歸話，回船相就却從容。

圓嶠仙人厭久如，戲求同穎作周書。
半生聞誼親無路，一日同僚分有餘。
西子湖邊春載酒，征官亭上夜分裾。
秋來懷抱知多少，總是歸程細細攄。

向來耆舊日爭輝，太息西來萬事非。
一笑烘堂吾豈敢，百年憂世淚仍揮。
洋洋大國風流在，奄奄諸生氣息微。
欲挽岷江注東海，吾衰無力只思歸。

寒綠新軒對馬頭，陂南陂北□銷愁。
合添漁艇兩三隻，時與約齋來往遊。
欹枕孤鴻煙雨漲，鈎簾宿鷺曉光流。
何時祭竈呼鄰里，我欲題詩素壁留。

碧柳黄蘆冷映門，荒陂寒水浄涵村。
深深留殿朝常閉，肅肅行營夜不喧。
景似邱園宜避俗，事非風月總忘言。
平生故有閑吟分，何物堪酬造化恩。

畫出城都客子詩，元戎真赴野人期。
白沙翠竹新晴罷，紅旆青油小隊移。
聖世散材甘永棄，師門曲木未全遺。
驚魄已作逃絃鴈，只願長江理釣絲。

三年食茆厭冰廳，一日栽桃遶带城。
水入洞庭天正闊，山連黔徼地偏清。
醉歌屈子醒時賦，琴和湘娥瑟外聲。
若到江濱逢九肋，爲言稀有是輕生。

苦死相留不療饑，再三相送只添詩。
金蘭去我方嫌速，襦袴催公莫恨遲。
碧海聲名無右者，玉霄歧路合東之。
未應白髮清溪上，長傍孤篷理釣絲。

藥鼎無時手自煎，萬囊長在枕頭邊。
罪今脫矣從頭白，病已安之用涕漣。
始悟舊詩成卦影，只消崇道了天年。
故人讀罷知余喜，遥舉真珠百斛泉。

一夜雲潢剪素娥，平明門外柰詩何。
灞橋鄭五方如許，冰柱劉叉更患多。
衆版並題吾豈敢，扁舟乘興子能過。
不嫌茅舍無氈否，共續長安慷慨歌。

掃罷殘冰又辱臨，喚回前雪與爭新。
禁持酒力難爲聖，倚頼詩腸即有神。
朝氣顛狂從自舞，夜聲騷屑會相親。
白蘋滿眼長安夢，三月楊花覆錦茵。

絳蠟高然玉粟花，眉間喜色見宜家。
銀河已報橋成鵲，寶鏡遥知鬢畫鴉。
柳外月圓人漸好，洞中桃出路非賒。
從今莫作悲秋賦，直自安仁鬢未華。

三命盤中水火煎，五星局上計羅纏。
天公賦與元如此，歷叟欺諛謂不然。
一紙向人明似鏡，平生惟爾直如弦。
更持居士鹿門去，欲獻何人覓酒錢。

頭顱看即已如斯，狡獪何能尚昔時。
物自有情非我也，筆因隨意偶書之。
不知風壑焉由籟，但見春林忽自枝。
老去詩名多減盡，詠沂門戶欲容窺。

旴江范子亦奇哉，謁入寒廳眼爲開。
少日論心弋陽老，新年行脚艮齋回。
君方赤手騎生馬，我已冥心學死灰。
空復項斯門地在，箇中無處覓詩才。

未待經霜拆嫩黄，已思斜日醉高陽。
鬢毛擬共冠巾約，詩句先含萸菊香。
小雨微雲愁令節，批風借月倚新章。
應門莫報催租吏，酒債如今也未償。

茱萸未插鬢先黄，兄弟西陵更岳陽。
鴻鴈來時俱是淚，菊花知汝爲誰香。
臺因抱病難重上，詩爲催租已斷章。
新樣小槽官釀熟，輸君直把九秋償。

壯年往贊海陵公，切莫哦詩歎負儂。
妻子父兄皆上祿，民人社稷盡天工。
稅存産去須勤割，陂壞田荒與細通。
日暮歸來念此哲，尚應無面著慚紅。

向來一尉萬人知，此段風流已大奇。
資考漸將京秩近，新年能使道心移。
但慚我乃吏民上，勿謂官今選調卑。
持此尊前供笑樂，勝如天上拜恩私。

新安老子放窮山，星婺仙人古柏間。
今日吾儕隨利祿，高風千里斷躋攀。
天寒日短雙輪去，海闊波深萬艇還。
上徹浮圖須自力，有爲何地不曾顔。

柴門密掩但如孫，白榻高懸偶似陳。
皮骨久將梅共瘦，鬢毛難與柳爭新。
却思二十三年上，曾醉千巖萬壑濱。
蘋月蓼風如昨日，堯天依舊滿懷春。

徑苔鋪翠葉堆黄，生怕人來便踏傷。
病久養成心性懶，閑多衍得歲年長。
己拚故我忘俱盡，忽話當年喜欲狂。
蓮蕩稻田相對起，鏡湖南北好風光。

與君齊宦五雲東，與我齊生一歲中。
今日天涯須共笑，半生頭鬢畧相同。
觀中香火無官守，庭下吟哦少事功。
未必苕溪閑似此，買船歸去莫匆匆。

買臣五十貴何疑，衣錦懷章亦未遲。
苕霅有情依輦轂，簪纓無數足親知。
只消笑向長安得，何用歌穿郢市爲。
江漢沮漳吾老矣，藥囊如櫛氣如絲。

早秋初夜暗凉生，門巷歡呼見物情。
時節自令兒女愛，年華潜遣鬢毛驚。
一聲霹靂開銀漢，萬丈雲濤下太清。
析木津頭傾見底，鵲橋從此不須營。

楚船西上蜀東圻，茆滑芹香水半圍。
養就鯤鯩觀海運，哺成鸞鵠教天飛。
化行石照銅梁外，人指蓬山藏室歸。
喚起少年時習夢，小窗寒日鬢毛稀。

誰喚新霜破曉扉，江神知我向庭闈。
直州千古送人處，一棹橫江從此歸。
簾額北風情索索，轎窗東日薄暉暉。
樹頭鵲子能傳喜，欲去回頭更整衣。

送行第一要君詩，一路看詩慰所思。
可吏可儒仍可將，吾兄吾友亦吾師。
暫移馬舫仿亭榭，小簇螺盤話別離。
指點方壺門外柳，歸來須及欲黄時。

今代清時有鞏兄，世間無處著才情。
洗乾螺黛姿仍好，挽出鯨魚意轉平。
千古未吟渠忽到，傍人不解我先驚。
何如鏁著金鑾殿，玉燭新調看鳳鳴。

對床夜雨副深情，去續眉山萬古名。
杜宇不來無客恨，鶺鴒相喚有新聲。
江西太史吟詩處，洛下先生載道行。
今日重提舊公案，亦須拈問老師兄。

吟罷隨州路口詩，先生書劍此東之。
邊城它日無斯士，病叟中年惜所知。
出處如今方永隔，逢迎何處是前期。
故人若問孫文寶，閉戶焚香讀坎離。

震澤逢君意便傾，湘江見我眼中明。
鎖闈對榻談風雨，放流雙舟話晚晴。
南嶽歌行雲裏和，西亭今古夜深評。
無端吹落紅塵脚，寸步相疎一萬程。

幾日真成去道洲，如今未發已先愁。
一城對酒猶疏闊，千里題詩底唱酬。
鴈不到君濂字水，魚應過我直名州。
登臨若有相思句，西北風吹送似休。

郵亭別酒也須傾，底作匆匆向永明。
蓮裏青心猶有薏，雨中紅日可無情。
吾伊未了吾難出，子墨傳言子試評。
回首便成千里恨，論心何惜片時程。

天教槐輔撫藩州，人道梅仙百不愁。
倚閣才情翻作苦，留連詩卷不成酬。
我方設棘蒐芹水，渠自張蒲去荻洲。
二十四瀧高浪裏，卧敲船板醉吟休。

它鄉異縣歘相逢，岐國家聲聳岱崧。
仕宦一生無去國，周旋四世不言功。
太平時節司文事，滿世交游盡至公。
若把安榮觀後進，百年未抵一年中。

對敵何曾挫一毫，避人堪笑却成逃。
莫思蓬戶飛三箭，且向椿闈带兩髦。
年少枉隨流水去，老來方悟入山高。
兒童已辦新詩句，擬釘門符換舊桃。

西湖水足鏡新磨，竺寺雲深著色多。
雙槳滿城舟子唱，一犂無數老農歌。
冬溫無計邀滕六，春旱愁人似石皤。
但得新年堪浸種，不嗔花事雨中過。

九重城裏作山園，隔盡紅塵一世喧。
今雨未妨連昨日，春寒聊爲破冬溫。
客傳條令來梅圃，僮報平安向竹村。
我在道山猶羨子，世間誰似隠君尊。

兒時月露與風雲，半世詞場罷策勳。
老子今年新有興，良朋嗔我久無文。
不妨翰墨鳴斯事，聊遣篇章記所云。
不見衡州傅文學，春來雩詠滿湘濆。

鄭公身與我同寒，陸子泉頭隔幾山。
爲客蓋頭無一瓦，何時開眼見千間。
非干世俗人情薄，自是書生命運慳。
三邑未隨燔肉廢，先師心事幾曾還。

不見夫君歲月過，舉頭相望隔山河。
人來人去書長到，江北江南情若何。
鐵硯功名當自許，錦囊詩句不須多。
家風正待吾曹振，莫漫尋常費琢磨。

名爲淮郡實江城，采石江心郡吏迎。
一葦橫通秋浦近，雙旌何異晝衣行。
承平豫事疑生事，緩急圖成豈解成。
我有豳風桑土句，聊當束帛贈先生。

乙未臨軒賜勅頭，左班詹監右君侯。
兩翁今止一翁健，萬里去爲千里州。
不向殿巖提虎士，亦應帷幄運鴻籌。
阜陵人物今餘幾，况是當年第一流。

樓頭尊酒送將行，樓下江潮意未平。
漠漠南天垂雨脚，陰陰長夏作秋聲。
杜陵戀闕心應苦，楚客思君淚合傾。
莫倚輕紅宜重碧，男兒報國在尊生。

第三閘外看征帆，閘駃帆輕似箭奔。
此去直挨湖北岸，吾廬正在水邊村。
送公便作還家想，何日真酬去國言。
最是別來情味惡，州橋每到誤窺門。

三十六峰當郡前，世間無此好山川。
辭家上馬消一日，去蜀題橋今七年。
草奏南宮文似錦，紬書東觀筆如椽。
批風判露名花裏，正是彭州二月天。

聞向君王乞象州，只貪州宅有高樓。
山西日薄都無瘴，海外風來早見秋。
蟋蟀已非今角匠，鷓鴣猶是舊亭侯。
南崖石壁寬多少，題徧新詩意未休。

江南客子賦西征，冬月川江似砥平。
山遣雪來迎小隊，人將春去到邊城。
邛崍阪曲臣車直，大渡河深帝斧明。
都護歸時身未老，萬年觴畔佩環聲。

聽說邕州暫駐航，有金如粟馬如羊。
五千里地通中國，四十三州控大荒。
武事建時文未喪，化風宣處教無方。
朝家學校通南越，慶歷諸公未易量。

吏部無官可注員，諸生星散落三邊。
君行回雁前頭路，我上杜鵑無處舩。
蜀越漫傳分日雪，西南元自接風烟。
相思莫忘書紳句，長在輿衡與立前。

多謝新詩起鈍頑，扣門佳夢忽驚殘。
句中解貌秋霖苦，讀罷猶聞夜滴寒。
誰道貴遊無世話，君今清尚更儒酸。
向來白賀風流在，勉立修名後代看。

康廬之麓蠡之臯，太息書來杜仲高。
待制功名千古傑，賢良文字萬夫豪。
淚痕頻向西風滴，場屋新隨舉子曹。
且爲門闌闢青紫，軻親威父一生勞。

嬾龍入戶養慵枝，罷聽風雷却聽詩。
頭角不爭雲雨會，精神如畏雪霜欺。
莫教畫手流傳去，生怕時人取次知。
此腹可憐終不負，琅玕朝暮爲君披。

鄧林擢幹皆楩梓，丹穴生雛即鳳凰。
年少一來無比並，老翁千歲有輝光。
幕中潤澤江湖遠，筆下才情錦繡張。
未必安仁須作縣，籍田新賦待文章。

交情久處臨分苦，別意深時著語難。
志士自期須皓首，故人相勸只加餐。
乾坤老大千年在，雲海扶摇一息看。
防有能言如子者，解將佳話倚危欄。

壯歲專城身欲老，兒時射策眼今昏。
戰創滿面誰能管，舊事逢人且莫論。
壁壘旌旗分一路，弟兄父子號名門。
回瞻永阜陵前柏，莫忘當時教育恩。

怕聽槌鼓發舩聲，桑梓葭莩兩繫情。
病有千回煩訪問，貧無一事擾聰明。
循良只爲鄉人惜，離別偏令老大驚。
不記歸來多少歲，兒童三見令君行。

高閑風度澹無營，靜密工夫久自增。
太息家林惟獨鶴，向來西海說三鵬。
橋衝不動千原穫，鼛鼓無聲萬杵登。
道在陰陽公自到，向來河洛此繩繩。

清秋丹鳳下蓬萊，驚倒瞿唐灧澦堆。
監國入堂催議事，相公開館夢翹材。
未甘直上青雲去，更欲斜飛錦水回。
一片蘆帆楚江岸，新春蓑笠候高桅。

翠壁丹崖雲氣浮，故人亭下駐行舟。
瀟湘東去連滄海，桂嶺西來接永州。
浦樹生烟攢舴艋，巖花覆水叫軥輈。
讞刑省俗慙無補，目斷波間雙白鷗。

勝絕今年第一籌，錢湖劉寺雨中遊。
湯傾衢點雲隨肘，羹汎戎酥雪滿甌。
竹塢張烟圍客住，梅簷翻水勸人留。
只因元氣淋漓手，計會天公作此謀。

閑裏光陰已自娛，近添衰病更宜居。
羅禽樂甚無賓客，庭草欣然罷吏胥。
一霎陰風催下箔，滿堂流水喚開渠。
家童莫笑先生急，雨過先生緩有餘。

只與酴醾話獨醒，不隨桃李競時名。
人憐國色無花對，天與風流並蒂生。
兩兩鶴紅思並翥，雙雙鹿紫待齊鳴。
沖天食野方多慶，盡是仙翁手種成。

肇開苕霅葬斯文，從此新安族望分。
牴角煙寒山烈烈，梅溪風切水沄沄。
何人可誌林宗墓，他日應尋董相墳。
桃李無言蹊自遠，五湖清淚濕春雲。

嵩安鄉社榻岡阡，野客銘詩嗣子鎸。
花發鳥啼春覓句，草深螢度夜開編。
竹林名字人知否，玉樹禨祥我謂然。
十萬丈夫旁可置，六千君子後多言。

睡過珍林十日紅，起看陽艷欲成空。
有情盡付鶑和蝶，無恨堪嗔雨與風。
原隰望中青一色，欄干凭處意無窮。
衰翁晚悟人間事，春去春來歲歲同。

道散斯文體尚浮，韓魯力與化工侔。
山瞻泰岱巖巖聳，河出崑崙混混流。
長慶從官銷不得，熙寧丞相挽難留。
滄州奏疏潮州表，猶被人拈作話頭。

策策秋聲起樹枝，遥憐塞下鴈來時。
寧聞中夜荒鷄舞，肯拾他人竹馬騎。
短劍舊曾交俠客，小詩猶作將偏師。
無情却是青銅鏡，剛照書生兩鬢絲。

我與昔賢生異世，晝思夜夢兩微茫。
棹頭墮霧入東海，被髮乘風下大荒。
仙伯已尋丹竈地，武王亦返白雲鄉。
惟應詩卷留天地，寶氣雖埋斗有光。

調發年多籍半空，虎符招補至閩中。
莊農戎服來操戟，太守儒裝學拍弓。
去日初辭鄉樹綠，到時愁見戍旗紅。
募金莫作纏頭費，留製衣袍禦北風。

莫在軍中日募兵，萬夫魚貫列行營。
懸金都市招徠廣，立的轅門去取精。
二石開弓猶恨少，雙重被鎧尚嫌輕。
伍符□屬他人手，歷歷空能記姓名。

靈符高掛辟方良，寶劑旁搜納衆芳。
穰穰人情隨節變，冥冥古意與□長。
新裁白雪羅衣潤，旋剝黄金角餌香。
尚想中流見荃棹，徘徊洲浦待巫陽。

游龍蹴浪錦江高，節物驚人感二毛。
京洛承平真富貴，江湖風物歎蕭騷。
荃蕪有恨流千古，駑驥當年共一槽。
聖處相期君不肯，自煎明焰泣流膏。

深知道長屬仁賢，甚愛陽來復舊氈。
鳳歷新灰浮緹室，牛星初度轉青天。
五雲嘉氣書周典，七日靈文驗孔編。
忽忽窮愁休悵恨，東風已到玉梅前。

異鄉初見子文章，短至仍逢日吉良。
下馬入門知意重，芳華贈我愧情長。
筆端風味誰能及，江上形容莫自傷。
一線陽光真白璧，九衢春夢付黄粱。

綠簡朱書扣紫圜，黑烟紅電攪黄淵。
捲殘東漢西岷水，翻入南雲北夢田。
病祝香燈猶未炷，疫民鍼艾已先痊。
更欣十萬天驕子，角脫膠開不上弦。

丹鳳飛來紫詔香，六龍初日上扶桑。
漢廷第一垂清問，潭府三元有故常。
賦客從來推屈宋，文星依舊照衡湘。
夜凉天宇清如洗，翼軫光中見柳張。

一番新火試新茶，又向方橋記歲華。
草色前頭見江樹，桑林多處是人家。
拓開白鳥天邊眼，背盡紅塵脚底沙。
臨老不知來幾度，只看豆麥不看花。

岣嶁峯前法輪寺，少林閣後訪碑軒。
子宣介甫清詩在，雙井毗陵白牓懸。
文本記成當國日，退之句就貶官年。
從來治亂無多術，只在諸人進退邊。

學古光陰惜寸分，濟時心膽慕華勛。
少年有意不稱意，暮景欲云何所云。
行矣未能真不惑，歸與長恐遂無聞。
朝來不敢看清鏡，怕有輕霜下碧雲。

步屧隨春亦偶來，堂前雙燕莫深猜。
明年我自滄浪去，無限人從紫陌回。
寶扇臨風聽曲度，繡簾低日看花開。
一尊幸許陪諸老，急拍深杯未用催。

陶春庭院起鞦韆，賽社人家踏舞筵。
生日新來逢此日，今年好去勝常年。
舊栽桂子孫枝盛，老對萱叢孺色鮮。
待得兒曹俱鶴髮，五紋雙髧戲尊前。

春風建鄴花如錦，社日秦淮酒似油。
繡閣相傳住鍼綫，高堂有喜送觥籌。
兔經三夜光長好，燕入新年語不休。
商略重闈何許壽，八千纔是一春秋。

老梅坡底萬花黄，未問重陽且少陽。
華岳金天鍾寶器，屏星初月照琴堂。
阿連句好珠躔聚，文度歸來玉樹香。
千歲易逢難此會，明年湖海却相望。

一秋六誥入于門，總是君恩與父恩。
拔起單貧新氏族，訓開癡騃小兒孫。
于今教養功都就，疇昔鄉閭道愈尊。
樂事滿懷無一欠，只消長壽看仍昆。

曉鏘環佩謁仙靈，退著班衣戲寧馨。
帝所已開天佑節，新闈又拜老人星。
爲臣爲子真逢運，斯萬斯千並與齡。
聖主蘿圖長奕奕，仙翁華髮再青青。

岧嶢丹闕六龍飛，浩蕩鴻私下九圍。
花結初頒紅錦帙，寶香新拜綠荷衣。
未曾賀刺周閭里，又報升柴享禁闈。
千歲幾番蒙帝澤，一年兩度被恩輝。

一年好景是重陽，萸紫樨紅菊更黄。
可但初旬堪落帽，不□二九再飛觴。
芝書况有重重慶，桂種仍傳衮衮芳。
歲歲年年秋色裏，玳筵紅燭醉風光。

隔江遥望小蓬萊，滿眼風光入壽盃。
湧起濤江爲玉酒，瀉開東海作金罍。
山龍恰爲供香獸，橋鯉真堪截錦腮。
鴈字滿天霞正赤，染成詩軸勝於坯。

角羈小小未多知，但識堆盤果實奇。
星女機邊榴粲粲，炎官繖底柿纍纍。
綠皺紫殻如拳栗，玉液金肌似碗梨。
願得仙翁千歲壽，長分餘顆及孫兒。

引罷琳宮祝壽班，團團初日上雲間。
微風不動靴袍暖，千騎無譁錦繡環。
一色新花迷遠近，十分和氣滿江山。
邊城盡日聞簫鼓，豈料今朝有此閑。

台星入軫照三湘，申畫南雲作壽鄉。
太始以來山色在，北流無盡水聲長。
曾開皇極頒諸福，親把鴻鈞轉八荒。
却倚虛欄看平楚，野潢閑受濟川航。

金鴨煙青蠟炬紅，玉龜山上勸春風。
乍寒還暖花無數，似缺疑圓桂欲中。
八十又三人所羨，雙瞳如漆壽難窮。
七千九百十七歲，始共椿齡一半同。

飄飄南極上明星，浩浩東風入翠醽。
春最好時纔中半，人難學處是修齡。
已開棠樹千枝錦，尚欠蓂花一莢青。
更願兒孫添晚景，早收丹桂媚慈庭。

千歲光陰二十停，一停纔向此時盈。
律筒又報三陽近，歷草還飛四莢輕。
冉冉春盤行細綠，泠泠臈琖瀉空清。
不須更煮囊中藥，息氣存神自久生。

已傳春日在春前，誕日欺春又占先。
百面玉盤檠菜縷，兩行紅燭罩沉烟。
自從梅裏迎王母，直到荷時慶老仙。
攔住東風頭與尾，中間和氣一千年。

去歲親前捧壽杯，如今萬里獨西來。
遥知此日憐兒婦，應撫南枝問雪梅。
百尺燈山初轉眼，一卮春酒欲酡腮。
願言尊幼俱彊健，歸著斑衣伴老萊。

東風吹草未成花，物色相看意已嘉。
游女盡從燈夕出，家人重向壽辰誇。
層層膝下孫枝長，衮衮天邊帝綍加。
欲和晏公延壽曲，紅鸞紫鳳勸流霞。

人間十八最風流，更占新年第一籌。
北夢南雲春漸暖，星橋火樹夜初收。
舅姑未老椿松固，兒女成行璧玉稠。
但得長年同飽飯，其他萬事更何求。

居士新年六秩來，細君初慶綺筵開。
朱顔拂拂生銀勺，華髮鮮鮮上玉臺。
女嫁男婚成次第，殃銷禍散到耆鮐。
高堂一曲斑衣舞，我唱君隨作老萊。

去年客裏念庭闈，今日尊前捧壽卮。
樂事賞心仍有月，好天良夜可無詩。
秋原絕粒真成旱，俚俗燒燈不負時。
一笑難逢須自慶，幾人對酒得開眉。

煙清露冷月明中，無古無今此夕同。
大地山河歸影裏，白銀宮闕上天東。
人情可是隨時別，酒盞真堪對影空。
來歲相逢應更好，丹梯高處獨乘風。

天生明月照秋空，人把鮮晴候歲功。
可忍浮雲來鏡裏，更堪風雨落庭中。
旌旗踏浪驚吳俗，燈火連街見楚風。
江海歸來心未穩，猶疑醒眼是朦朧。

觥船老去不能空，詩律衰來漸少功。
此夜輪邊誰得句，一壺花下偶成中。
光分少皡金天露，氣挾蓐收閶闔風。
只恐嫦娥須自悔，何如雲裏放朦朧。

亂山深處過中秋，客裏今年分外愁。
坐想鴒原揮兔翰，遥知鶴髮念貂裘。
一身四處爲肝膽，有月無人與獻酬。
急喚老兵同濁酒，强排孤憤作清遊。

土牛門外打春鞭，綵鳳堂前慶壽箋。
西母東公俱得歲，古稀今有見雙全。
羣仙別演長生籍，大歷重開甲子年。
更值圜壇鷄赦出，兩封花誥一般鮮。

香梅細柳競芳辰，預報新年兩日春。
未得犀盤傳菜縷，且看玉盞泛松仁。
東風衮衮添孫竹，南極雙雙照壽椿。
正是門闌多喜日，乘龍嬌客翠袍新。

絳帷犀鎮繡簾低，翠竹龍香錦帕齊。
百柂瓊艘傾竹醖，千年眉壽輯萱閨。
堂東已見床堆笏，庭下行看玉滿畦。
歲晚逢春知有意，天教齯齒受新褆。

月律從渠大小旬，先生隨意作生辰。
以謙自養何嫌晦，與復俱來特地新。
千歲日將宮綫數，五方雲作壽香陳。
葭灰寂寞今無頼，擬向黄鍾託此身。

花到酴釄芍藥時，人如仙桂大椿詩。
一年春事鶑初懶，千歲光陰鶴未遲。
鬢雪多於南極老，臉朱濃似舞雩兒。
醺醺曲水餘酲在，又酌流霞勸壽卮。

夜闌脩竹罷傳觴，清曉詵詵輯燕堂。
浴冠舞童春服盛，秀眉齯齒頌聲長。
博山細吐晴霏潤，大斗高斟臈味香。
華髮他年多勝事，鳳綸重疊拜恩光。

農郊有喜萬人知，三日甘霖綠野肥。
動地歡聲連穀旦，降神喜頌入春圍。
雲充畫棟排金鴨，花滿前行立綵衣。
七十今年須預慶，明年群玉正天飛。

至日陽生萬事新，阿連於此慶生辰。
一天雲物皆和氣，滿市人家作賀賓。
壽算暗隨宮綫長，科名行逐地雷伸。
病夫已學陳根退，只願庭前玉樹春。

拂拂南薰入燕堂，獸爐清潤酒尊凉。
筵開湯餠麥初熟，綵結茶花絲正香。
翠竹有孫添夏笋，紅榴能笑發春妝。
都將造物無窮景，來與仙翁獻壽觴。

夷惠之間得趣多，天教彌月占清和。
門當午市心如水，髮插秋霜臉自酡。
雨洗竹香侵瑞鴨，風翻荷潤入杯螺。
欲知壽算長多少，樓外西江萬里波。

百摺榴花照畫筵，八千椿歷記遐年。
東公西母朱顔老，玉女金童綵服鮮。
梅雨漲添春色酒，麥秋黄起壽爐烟。
銅壺未下三更水，猶是清和四月天。

前宵穀雨放茶旗，昨日重三轉酒池。
綵杖插花明兔碗，紅牙調曲勸鸞卮。
煌煌朱臉烘華髮，奕奕清睛耿秀眉。
南極壽星祗此是，不須高向畫圖窺。

湖上高荷五月凉，雲間三五桂華香。
蒲葵影裏民無暑，飛鏡光中吏有霜。
日近天申纔半浹，陽居大夏恰中央。
定扶真主開炎運，雪恥歸來報上皇。

當年詔使再來時，物色依人喜可知。
萱麝半黄宜壽母，籜龍新綠見孫枝。
清香畫戟沈沈處，永日薰風細細吹。
閣上南山青不盡，一杯相屬壽無期。

千載吾家得鄭君，至今情義藹於春。
向人心事緇衣武，伴我躬耕谷口真。
父老尚談宣幕事，世科元是探花人。
朱庭玉色渾相似，曾向冰綃識壽神。

殿閣風來六莢新，勾芒猶是管餘春。
明朝斗外星初轉，今日樽前夏未真。
九十日都成此會，八千年更屬何人。
併將駘蕩清和德，鍾作崧高駿極神。

四牧車前翟茀施，六珈光裏振榆揮。
侯宮燕喜千年壽，天詔鸞封咫尺威。
西閣雨晴山靡靡，東湖雲澹水微微。
春風無限長生意，客子何妨緩緩歸。

萬紫千紅變綠時，高門廣路繡弧垂。
梅梢暗結和羹實，蠶簇初抽演綍絲。
首占夏時天已許，名喧春牓世方知。
家傳鼎甲尋常事，不比寒儒漫浪期。

曉發津陽向岳陽，梅風吹纜麥天凉。
家人細數生朝近，壽算應同水驛長。
行處葡萄迎棹綠，宿時楊柳近船黄。
千花不敢留顔色，只許藍袍一樣芳。

前年革履下星辰，那料如今更有春。
幾爲拜雩成俯膝，可辭持酒勞燋脣。
田家有喜新收麥，老子無何忽念蓴。
欲去强留天意切，玉堂清夜出絲綸。

去年曾賦泰山高，祇識君侯一味豪。
稍稍近能窺霧豹，堂堂元不掛秋毫。
直將空洞容君輩，從使參軍似馬曹。
此世此途荆棘久，借公餘勇爲除薅。

油河會散恰盈旬，春水痕生又浹辰。
堂上畫圖星欲動，夜來銀燭火猶新。
江汀花草香風滿，兒女孫曾樂事頻。
海燕長隨生日到，是渠三島十洲人。

壽杯同舉壽闈中，此樂人人羨此翁。
滿目芝蘭如謝傅，齊眉賓主似梁鴻。
萬枝燈過游塵息，三莢蓂飛淑氣通。
正是春來好時節，柳梢微綠小桃紅。

老來夫婦喜如顛，遥舉生朝白玉船。
多作時文充上賦，深持僞學繼家傳。
九年伏枕吾何恨，五子通經汝更專。
嘉實送將知有意，且須成熟味方全。

鶴雲絲雨弄春柔，鳳蠟龍薰淑氣浮。
頌柏盃盤連月尾，夢蘭時節占年頭。
吹開郗桂千花上，歛退堯蓂一莢留。
好箇龍飛新榜首，萬人齊指最風流。

新年輪遍列星名，却到龍頭第一星。
夢澤東風吹麗曲，錦江春浪漲芳醽。
月鸞雲鳳揮才藻，日鶴天龜與壽齡。
此會明年應更好，長安花裏醉還醒。

起居大國太夫人，玉带金魚兩相門。
歲有萬千宜壽母，人生七十見重孫。
古來此事猶稀有，帝所如今亦預恩。
應是前宵度河漢，獨乘飛馭下崑崙。

秋風庭院忽生春，請說庭前祝壽人。
卿月已昇仙掌露，郎星初見宰官身。
九霞醖就金尊滿，四世孫看玉砌新。
待得蓬萊更清淺，人間誰復數靈椿。

疇昔吾鄉主簿君，今年丹旐過江潯。
老僧尚記辭葅笋，舊吏猶聞却顧金。
玉節朱輪行萬里，清冰寒露炯初心。
南風軋軋鳴歸樐，似相蒿城薤管音。

寶屏峰上兩先生，照見廉貪立懦情。
八百萬錢同弃屣，四麾一節但空籝。
掃除身世朝和暮，分付兒孫白與清。
持此橫山原畔去，少師秦國有餘榮。

孤童崛起世希有，二子成名人所難。
終始兩無堪恨處，東西常大所居官。
諸方老宿俱參遍，蓋世功名忽夢殘。
愛我平生呼畏友，負公無路送行棺。

乾道淳熙首尾年，相從江漢麗譙邊。
主方壯歲才衝斗，客亦兒時氣刺天。
故舊彫零真老矣，城門重到輒潸然。
最憐襄郢徘徊日，爲我經旬治畫船。

今日真仙宅，當年處士家。
江梅疎影盡，無數海棠花。

花片洒行廊，苔痕上赭牆。
阜陵游幸處，花草亦悲凉。

積雨全迷路，皇天不做春。
提壺休勸客，城外有饑人。

山人居白鹿，書洞有遺跡。
爲世作星鳳，真堪慰泉石。

楞伽有公擇，娣弟如班宗。
宜州黄宅相，餘韻更舂容。

嗟余嗜前訓，蚤歲得明模。
中年困離索，舊學日荒蕪。

茲行覽得失，撫己動兢愧。
暮景尚可鞭，毋使寸陰棄。

日暮歌碧雲，天寒思脩竹。
佳人不可見，景入山更綠。

小蓋行障日，枯筇立倚風。
入田催種稻，行圃看澆葱。

水納乾坤凈，窗通左右凉。
船門如引索，直面看波光。

夜嘯千崖裂，朝吟萬象蘇。
山人大自在，無淚捋君鬚。

堂前九折溪，堂後百仞屏。
客來問仁智，相與坐中庭。

種桑不撩寒，蒔粟長苦饑。
饑寒從古有，但使願無違。

切切松上風，齒齒泉下石。
零露曉沾衣，童山夜升液。

謫仙讀書處，零落依長松。
世人皆欲殺，頭白想飄蓬。

共客談風雅，花邊或水邊。
胸中無一事，夢裏亦欣然。

灧澦亦有堆，黄河豈無柱。
借問覆舟人，何如喫茶處。

船頭一摇槳，船尾萬波隨。
聞道山中樂，無人盡日維。

張王偏宜月，雄豪更得秋。
岸頭渾破膽，浪裏有行舟。

幸自蓬窗好，儂家企脚眠。
雨聲無頼得，相喚著愁邊。

晚艇村村載，秋原處處收。
年來尤愛此，一熟緩千憂。

永日消金鴨，暄風汎寶鸞。
自從歸意動，無復夢魂安。

艾葉翻翻白，榴花疊疊紅。
年華驚客枕，心事逐郵筒。

秋日更山行，朝朝入畫屏。
雨看如水墨，晴喚似丹青。

水深石可竈，水淺石可磯。
多謝山中石，與翁不相違。

花草春時迹遠，風霜急處心夷。
生怕枕幃收去，粉香脂氣薰肌。

長恨獨醒無頼，和英餐向馮夷。
我自浮沈酒裏，鵝黄薰透香肌。

霜神亦有丰韻，未可尋常等夷。
赤盡江頭楓葉，却能徧護花肌。

食杞何須慕陸，采薇未用誇夷。
別有寒潭秋蘂，能留鶴髮松肌。

暖風和日花時，不共人爭醜夷。
自愛霜深月冷，纍纍金粟生肌。

斷無羅綺追隨，政要兒曹鄙夷。
千古一人知己，重陽無酒溫肌。

人道花生絕域，此花或系西夷。
薝蔔林中妙馥，金光明裏真肌。

若使荆公作譜，却須派出東夷。
補落伽山傳種，閻浮檀水成肌。

欲喚群仙指定，衣裝似學希夷。
金母爲塗嬌暈，黄姑與鍊仙肌。

我欲詢之元亮，但言前路威夷。
且約黄花共醉，門前塵土侵肌。

瀼水橫通江水，巴山直下巫山。
山水光中坐嘯，猶嫌不似鷗閒。

薌火周王壽考，松階舜目聰明。
願足不求餘地，夢回何處生兵。

種竹看成耆舊，栽花養就雲來。
偶被東屯喚出，却遭浮白呼回。

萬念頭頭灰冷，三田日日春妍。
曉起珠巖漱瀑，夜深玉海升烟。

晉國心存綠野，萊公夢著橫舟。
可奈紫宸墀下，春風催嘂班頭。

一日三巖可了，半生兩脚初來。
不怕天公雨澀，青鞋飛上崔嵬。

自笑年來多病，一春辜負嬉遊。
造物故禁雙眼，東風爲惜纏頭。

颭颭旌旗出郭，轟轟雷電奔空。
一夜楚江風雨，千岩萬壑流通。

共是天家赤子，可憐地上游魂。
去草固嫌滋蔓，遏流須藉澄冰。

萬仞山根螻蟻，千車轍底螳蜋。
不怕麷蕡嬰刃，只憂玉石焚岡。

只合笑談油幕，亦煩親擁琱戈。
小試異時頗牧，要觀方畧如何。

好把從軍樂事，新詩細入郵筒。
我亦平生湖海，日來頗困頭風。

已賦陽臺行雨，還看夢澤連雲。
爲問當時平土，如今多少耕耘。

水邊楊柳禿𧤺沙，路上寒梅噤未花。
欲識乾坤生物意，桑根麥子已含芽。

雪中春到梅花覺，冰底水行人未知。
珍重天公好消息，通今通古更何疑。

王孫寶馬七香車，不似吟鞭跨蹇馿。
少待綠陰青子下，與君扶杖轉鳴渠。

桐原花下不容車，茅壓疎簷竹繞閭。
可慣傳呼青影裏，人聲浩浩屋渠渠。

桃花不解言前事，菊蕊還須記舊人。
惟有軒前舊移竹，向人憔悴似相嗔。

走下南巖踏黑歸，蒼林擁逕白光微。
馬湖橋上消摇甚，飛度前村露滿衣。

日日憑輿看遠山，不知行處是峯巒。
他山亦有癡人看，却向儂家行處看。

數仞山頭一小亭，只消此地過平生。
崎嶇狹世纔伸脚，已被劉郎賣作名。

君房足下竟成諛，只是韓歆已破除。
豈有江湖釣竿手，爲君臺閣奉文書。

有營何日得無悲，無欲無時不自宜。
竹影一窗泉一曲，山齋非是愛吟詩。

秋水迢迢詩思清，秋陽杲杲道心明。
誰人得似秋光巧，畫出山齋杖屨行。

青天碧海路悠悠，兔老蟾饑亦倦遊。
鎖定玉樓雲不卷，兩街燈火作中秋。

綠陰時節葉急飛，投分青蕪更不疑。
橫被蛛絲禁得住，舞風一片獨多時。

雲破天開雪欲晴，櫓聲爭出滿江鳴。
牽繩直上高崖去，想見瞿塘百丈行。

一带江流兩岸山，玉花珠髻滿雲鬟。
一聲鳴櫓俱回首，小杜舟中醉眼看。

只道成都路八千，誰知從此便西川。
行人一見成深省，大道多歧穩著鞭。

東君環轍百花間，次第行春到牡丹。
蜂嘴噆花春不覺，一枝先破紫金盤。

泥金撚鐵綴花枝，淺白深紅映酒卮。
回首瓊林真一夢，插花還似去年時。

夢裏敲門報五更，雨中行轎到天明。
若爲得似張公子，卧聽穿林打葉聲。

僛僛翠袖舞寒塘，無復當時婉婉妝。
蕩子遊娃俱不到，倚風摇月自生香。

老夫夢識南湖路，水檻山堂處處通。
若有新篇無告訴，不妨題寫寄江東。

九重城裏塵如海，只有南湖一片霜。
若向南湖談世事，老夫只得去池陽。

征人頰熱共占霜，忽報冬溫是雨祥。
正向愁邊聞吉語，三霜兩假是尋常。

一夜清霜逗曉晴，桑林脫葉似灘聲。
雲邊恰有驚鴻過，直作灘頭細櫓鳴。

急雨淙琤打轎簷，綠荷聲裏下湖船。
時時更把山礬嗅，岩桂香中八月天。

帆影如酲左右傾，水聲似戰聒天鳴。
傍人只道船行快，不道船中客更驚。

維舟六日傍明山，待得風來始破顔。
一抹平湖三十里，聽渠微橫未須關。

腰肢可愛紅娘子，面目無情黑老婆。
世上但知憐少艾，雙雙飛舞奈渠何。

丹楹白扁照人開，湖北封疆直面來。
入得界頭歡喜倒，恰如身已到荆臺。

聽得鳴鳩逐婦聲，行人相顧各心驚。
夜闌雲散天如洗，乞得曹橋一路晴。

黄鶴磯頭水似油，趙陀埽上石如鈎。
舟人上得休誇客，曾過人間百仞流。

杜牧談兵語未公，都將事業付東風。
三江不見劉玄德，已覺曹瞞在掌中。

家居堤下土平簷，人在江中尺許船。
正爾平生事方足，有人狂夢欲登仙。

江上相留不肯留，渡江沿岸却回頭。
漢江東去人西去，不見高城始是愁。

亂木林中微有路，兩山峽裏欲無天。
前頭似向夔州去，應有西川未了緣。

詩裏無悰久自知，意來聊復寄於斯。
要知風節高多少，萬事如今總似詩。

少時亹亹著新功，老去蕭蕭漸禿翁。
辜負平生好師友，納湖雲谷兩仁翁。

世間無事可關心，只有豐年願最深。
春旱惱人頭欲白，朝來一雨萬黄金。

欲濃還淡雲容碎，似見如藏日影微。
賺得鳩聲長又短，不知雨意是耶非。

燭灺燈枯夜漏殘，眼眵腰折吻聲乾。
上床一覺江南夢，放艇高歌七里灘。

南州門戶到雲來，猶有詩情出九垓。
憐我風簾鑽故紙，借君月露洗黄埃。

夜久看書眼倍明，春來覓句思偏精。
不嗔科舉遺佳士，更把時文教後生。

祝融峯下築糟邱，此段輸君第一流。
誤到塵中踏塵土，却思江上駕漁舟。

酴釄雨後飄春雪，芍藥風前散晚霞。
一路繁香伴行客，只應多謝刺玫花。

橫吹逆洒斷人行，破驛孤眠又一程。
寫得吳箋寄長壽，無情風雨却多情。

秦人磨斧闖山東，七澤青邱入夢中。
齊楚君臣正行樂，辟宮除道送金籠。

上到山頭十八盤，貪高不計足心酸。
年來學力荒唐甚，羞向升雲頂上看。

牛頭鶴弄漫虛傳，未抵黄羆路刺天。
曳杖徐行吾自樂，世間何地不平田。

過盡昌州無數山，山開地辟見平田。
田中有麥元無米，比自昌州却可憐。

阿婆少也不如人，更說秋來白髮新。
欲按新聲忘舊譜，畫鸞歌扇久生塵。

瓊林花底散遊鞭，回首長安十八年。
羞把文章對年少，老夫衣缽不堪傳。

洞庭五百里巨浸，衡岳七十二高峯。
不是公家椽樣筆，個中施手若爲容。

舊日輞川圖上翁，而今孫子尚家風。
如何寂寞黔陽去，五兩青綸一畝宮。

驪珠一百二十六，落紙輕圓字字同。
怪得春來全少雨，烟雲都在錦囊中。

見說吟哦三十載，從來此事一生功。
勸君莫用雕鎸得，只恐今人晚更窮。

我亦童年學露蛩，老來留眼送歸鴻。
自從謝絕曹劉後，浩蕩春光滿太空。

一掬兒童數樹凉，兩三桅子野花香。
荒山赤日相逢處，便是天台見石梁。

跨澗作橋兼作屋，行人初到已泠然。
全家寢食淙琤上，韶頀聲中過百年。

青林淺瀨密縈洄，喚作蘭亭載酒來。
忽聽江深發鳴櫓，始知身是罷官回。

峽內爲生絕可憐，那知世上有平川。
生身未識三冬雪，仰面惟看一席天。

峽內居人種石田，種成蔔瓠待江船。
船頭老嫗悲聲甚，只博茶鹽不博錢。

千崖無樹作炊烟，峽內爲生也可憐。
探水得柴如寶藏，賣茆成俗滿村船。

家住東溟狎巨濤，今年三峽試容舠。
瞿塘關下驚危甚，一席巴天浪許高。

夜榜巴羊聽水聲，江南幽夢到吳屏。
賀家湖上黄梅雨，四面荷香入畫舲。

烟裏鳴橈去夕陽，不堪風急滯歸航。
無端更著三更月，一夜孤篷一寸霜。

家家藥榜丸朱墨，處處絲繩罥比梳。
我有沉疴并宿垢，亦思從此日祛除。

瞿塘關裏異乾坤，石狹山深日氣昏。
行過西陵天亦晚，浪平風暖下荆門。

征鞍重過習家池，橋下泉聲又索詩。
待洗一杯春酒涴，爲君吐出碧雲詞。

奕奕神山照遠天，美人家在此山前。
待儂了却公家事，來借書堂十日眠。

虎逝龍亡不記年，舊巢雙鳳故依然。
靈巖草木皆堪敬，莫作尋常到嶽前。

城下看山不見山，東風吹我過前灘。
橫陳廬阜滄波上，十二雲鬟得細看。

未赴成都先夢到，纔逢蜀客便心親。
江陵一見蒲居士，似向嚴家訪阿遵。

淡墨當中印八神，衆星環寫象秋旻。
逢人只說忠和孝，莫道鳴珂與曳紳。

反閉柴門謝絕詩，二年强飯慰肝脾。
朝來威遠門前路，已被渠儂聖得知。

馬卿幾日西山客，已有新詩著道鄉。
指點東城笑傖父，半年無句寫瀟湘。

大家朱書亭午時，小家艾人張天師。
惟有書生最窮餓，盤中日出菜離離。

萬錢食君君不嘗，一飯愛我供寒漿。
不盡三生蔬笋氣，鄧侯風味似支郎。

蜀客登來屈子城，九歌重見筆縱橫。
不妨秋露澆春菜，只可從渠學獨清。

門前帖子蟲書小，壁上仙人虎脊高。
欲起沉疴無舊艾，枕邊霜鬢日蕭騷。

老便蜜粽加餐易，病却蒲根細嚼難。
繫腕只餘心似結，沐芳誰與臭如蘭。

白水連天九澤渾，平田五月獻龜紋。
北人未識黄梅雨，千里爭占赤土雲。

稍覺絲絲來萬弩，如聞隠隠動千軍。
夜窗一霎聊堪睡，未救田家卒歲勤。

三十年前過此時，一雙青髻綰青絲。
如今舊雨猶相記，只傍星星白髮吹。

夜窗疎雨不堪聽，獨坐寒齋萬感生。
今夜故人江上宿，如何禁得打篷聲。

去年雨宿嚴陵市，咫尺風烟隔上泉。
今日山神方信我，不將塵土到渠邊。

千年玉水閟深林，十里重岡隔世塵。
猶恨子陵饒舌在，却當戶口告行人。

君看酒碗涴蒙泉，玉氣珠光夜索然。
可使黄塵車馬客，更將此地世人傳。

雨洗晴烘兩行梅，朱朱白白盡情開。
不須更到東亭得，讀罷君詩似看來。

春風一點暗驚梅，便有千花動地開。
却似德人方寸事，等間流向筆端來。

先生來赴泮林期，正是尋花問柳時。
偷把春風舞雩曲，蒹葭江上避人吹。

象環章甫古冠衣，解佩江邊結伴嬉。
應共遊童春浴罷，詠歌喬木錯薪辭。

陸子泉頭春水生，一甌新乳雪花明。
喚回明照山前夢，起對庭花忽自驚。

竟陵寒盡轉春風，壇杏株林淑氣通。
惆悵江陵紅白樹，年年幽獨伴隣翁。

書來雍府不相忘，中有清詩小作行。
一似峴南車上讀，眼中行色有輝光。

老子當年起壠間，豈知零落向華顛。
秋風喚起神洲夢，猶憶平生戴與田。

不隨黄綬去仇棲，歸著親前五色衣。
安得紫皇知此意，喚教霜鳳带雛飛。

曷日鮮晴后土乾，川原遠近踏春寒。
詩人不問花開落，爲雨爲霞總愛看。

棫樸芃芃旱麓邊，爲薪爲槱合禋天。
山牆野店茅灰裏，熱弄須臾亦可憐。

窺人半面出脩眉，斜傍船窗作意低。
已被江妃偷畫得，一灣清影卧寒溪。

鸞駕乘風上玉清，青冥風露濕瓊英。
我時獨笑無人解，四海諸公共此明。

揮毫可但佐摛文，照破平生種種塵。
一點清明如古鏡，八方圓轉似車輪。

此夜清光萬古同，自開場屋幾番逢。
如今壓倒詩人後，不許狂僧打夜鐘。

秋天無雲凈玉色，水風带月摇金光。
此中三十六萬里，容我緩轡歌清商。

行過中村五里頭，湖南地盡到袁州。
荆南更在湖南外，一片白雲天際浮。

卷舒湖水檻前簾，開闔山光舍後簷。
幸有湖山供卧起，莫將世味較酸甜。

溳水春深戰未停，廬山秋老夢方寧。
與君豈有平生怨，挽向兵間說汗青。

劉家子驥我鄉人，洞口桃花獨問津。
歲時他鄉逢叔士，杏林花發小陽春。

潯陽江上督郵誰，能使陶公去不疑。
今代廬山非昔日，督郵能酒更能詩。

曾依嶽麓聽鳴泉，亦泛朱陵石鼓船。
所欠平生惟白鹿，暮年來此豈非天。

顛風圍屋暖盈襟，滿意成霜却做陰。
昨夜風休寒徹骨，曉霜呼日上平林。

夜來露重謝嫦娥，造得清霜爾許多。
底事日高猶未落，看他青女嫁羲和。

僂坐前簷曝午曦，一襟和暖似春時。
無因得共田夫比，直獻君王更不疑。

石坑東畔好田廬，更著青林映带渠。
新喻豐城三百里，中間蕭索獨何如。

新喻清江兩縣畿，荒岡漠漠使人疑。
江南道上誰爲比，湖北京西日暮時。

二年三過銅陵縣，欲採蘋花意自羞。
他日夢中應記得，淺山銜縣水銜州。

日日南風費挽牽，江神知我意悠然。
小舟隨水隨風住，不羨千帆上水舡。

我非汲汲馳名者，何事區區逆浪間。
三釜及親須爲米，可辭爲客下茅山。

鳳凰何處不歸來，衰草斜陽只廢臺。
欲喚謫仙歌一曲，長安今日更堪哀。

昨夜天聰門外泊，不聞朝鼓只聞榔。
三年一覺青雲夢，始覺人間味許長。

與君相別若耶溪，十載湘航與蜀梯。
恰到六朝行樂處，臺城東畔冶亭西。

不分詩顛著病魔，一杯薑酒汗滂沱。
須臾下筆風雷吼，寫盡清溪曲曲波。

日西何事客歸遲，等看娟娟一寸眉。
却是嫦娥太誇客，和宮推出桂花枝。

雨餘溪水十分盈，更著秋潮數寸生。
西浸夕陽東浸月，併于池面作鮮明。

風前月放玉盃圓，雨後雲拖翠縷纖。
月要鍾山全體現，雲師只肯露微尖。

多謝西風護綠漪，不教一點動琉璃。
併留楊柳春時葉，總向琉璃四面垂。

清溪元有幾家灣，留得如今一曲殘。
六代舊人無處問，只餘淮水與鍾山。

牆頭紅旆醉僛僛，大將防江出六奇。
我自中原行鐵馬，他時此物不勞施。

不須北阜與西凉，城裏溪亭賸得狂。
風過靜觀波治亂，雲閒閒看月興亡。

老翁何處已飛仙，想跨寒馿挾短鞭。
來徃段家池上路，只今枯柳尚鳴蟬。

西子湖邊桃葉青，潘郎歸騎拂春星。
金陵風景憑誰看，留得閑人住冶亭。

春草萋萋六代陵，元宵風景屬殘僧。
街頭年少渾無事，共點油錢放塔燈。

臘雪初消御路乾，暖風吹面不成寒。
月華滿地春如酒，不是燒燈也合看。

墮劍遺弓淚未乾，斷蓬漂梗不知寒。
月明正在行宮上，猶作瑶墀舊夢看。

好風疎雨瀹紅塵，收拾殘花作翠陰。
春色不隨桃李去，一川濃綠正深深。

烟花淡淡雨聲息，雲脚疎疎日影紅。
桃花作雨梨花雪，春在綠楊芳草中。

廉纖小雨濕相欺，病客無悰晝掩扉。
自轉巫屏遮午枕，一窗寒夢繞親闈。

不分春風太廝欺，起來花絮滿城飛。
可能不待詩翁出，直作堂堂取次歸。

柳亭門戶劣三間，詩伯封疆自一寰。
批判秋風勾夜月，抨彈淮水薦鍾山。

絕憐雪屋張居士，日日空牆掛食簞。
吟到古人辛苦處，囊中不得一錢看。

義山仙去飛卿死，今代劉郎以字行。
吟到江都燕臺曲，一生深處許誰明。

親朋相見忽相驚，綠髮朝來白兩莖。
若比商州王副使，預先攙得一年生。

又隨寒日下平林，黄葉山頭紫霧生。
六代興亡祗此是，吾儕閒健且長吟。

風中晚稻離離長，雨後高田聒聒流。
此樂世間誰共賞，淮西使者正防秋。

獨上吳淞第四橋，憶隨鄭老駐蘭橈。
白頭髣髴平生處，一盞寒泉賦大招。

蓬萊別後六經春，新賜丹邱作羽人。
恰似昔人東望處，蓬萊徑隔幾由旬。

若訥希文受責均，前賢初豈有冤親。
暮年潁上還惆悵，引得無窮射羿人。

力薦資深入柏臺，獨延吉甫客翹材。
如何歲晚鍾山寺，只見黄州副使來。

晚遭呂范攻尤峻，死闢荆舒恨未銷。
舉世共非前濮議，無人細考後尊堯。

非獨蘇仙念老窮，古靈亦復薦孤忠。
白頭不得諸公力，惟有西塘八十翁。

師道在三烏可畔，友倫居五豈容虧。
恰方譽瓘俄傾瓘，亦有尊頤不捄頤。

京携劊子丹誰頸，恕發私書族幾家。
天上那無黄背子，人間豈有白桃花。

未諫瑶華世未知，故人已訝道鄉遲。
退之著論差傷早，不待陽城伏闕時。

垂簾復辟身居穩，送呂迎章話又新。
瞞得庭中相泣者，難瞞屏後竊聽人。

翻來覆去幾枰棋，靖國崇寧各一時。
前日雕籠栖宿者，等間飛過蔡家池。

愈作唐經還蓄縮，邕知漢事謾嘍囉。
假令實錄成書了，其奈雍邱問日何。

家家秈米與香紅，客子餐腴復醉醲。
但使普天無橫吏，人間何處不春風。

黄霧漫天作曉霜，征人相顧失顔行。
雖然未快還鄉眼，脚底沙泥已是鄉。

四十里欄縈一線，上侵雲物下驚湍。
我行竹客源頭路，蜀道青天不作難。

鷄犬桑麻自一同，四山環縣作畿封。
三坑路口一回首，石壁蒼林千萬重。

日日霜晴客路乾，征人歡喜不辭寒。
素娥青女相憐甚，將毋歸來道路難。

仰天再拜乞冬晴，十縣租人要入城。
些子中間私意處，此身方在客中行。

秋田犁罷老農閒，歲暮無營只閉關。
愧我西來復東去，新年贏得鬢毛斑。

未說離家日日晴，離家三日雨如傾。
津頭小吏詢名氏，但道當年段墨卿。

一派清江兩岸平，濕雲將雨暗柴荆。
十年一覺荆州夢，通濟江頭沌裏行。

破艇衝風去似疑，短篷經雨漏如篩。
無端更著連宵雨，大似波神得廝欺。

湖海今年最倦遊，春來新上浙西舟。
天寒歲暮錢清路，又踏嚴州向婺州。

微風急雪點微茫，漁浦江邊上客航。
逆水趁潮如順水，他鄉送客似離鄉。

東行就日北看雲，君寵親恩兩繫心。
畢竟蒭蕘何所補，不如留著在山林。

去年胃口辭瓜果，今歲牙車怯稻粱。
飲食於身已無幾，更須身世覓軒裳。

元祐真人第九春，玉顔驚喜識荆人。
如今鳳質龍章士，又合掄魁作近臣。

雪中草草漫裁詩，沂國平生已可知。
今日功名付家壻，百花頭上更何疑。

向來多士首何方，此學巍然道有光。
付與能言子程子，莫教章蔡更專場。

諸公奉詔選豪英，翰墨聲名要老成。
誰敢一錢經衛尉，直須傾蓋贈先生。

五星高會記當年，笑語喧江夜不眠。
今日江頭看獨往，人生聚散亦堪憐。

霜風策策鼓黄蘆，滿眼吳江舊去途。
夢到月明天闊處，夜深泥宿故城湖。

夜醉巴河酒滿船，曉餐湓浦浪掀天。
回頭已作三年夢，應笑當時尚少年。

江南官路接天開，五月長安賜第回。
若見門人舊題處，亦須披拂記曾來。

卧龍山下鹿門居，消得幽人一草廬。
更有勝如諸葛處，稻花香裏看芙蕖。

瓊枝璧月夜爭新，玉粒雲抄歲有陳。
列屋萬鍾祇此是，更須騎馬傍何人。

采蘋堪賦有齋詩，稚子談經已大奇。
翁但綠陰啼鳥下，敷床眠到日西時。

嘆息吾家老鄭君，三年孤鶴困鷄羣。
天教此地蘇司業，與對當時鄭廣文。

三生杜牧垂綸手，渠自長安障日頭。
我意從來端易敗，分司御史莫來休。

隠隠金鉦解岸維，昏昏紅日下田陂。
朦朧霧裏廉纖雨，妝點行人去國詩。

夢回似覺前身誤，蛻罷便尋芳草吟。
吟到夕陽人不恨，滿懷風露本無心。

十里五里望不斷，白花紅花俱可憐。
無姓無名天下樂，自開自落卉中仙。

抱石親征澤潞時，艱難猶想舊開基。
官軍不守河陽渡，回首橋山淚欲垂。

天公著意做重陽，風伯驅除特地忙。
掃盡殘花與紅葉，放教籬菊占秋光。

滿城風雨近重陽，應爲征廛墮渺茫。
要看詩來壓奇字，試拈公案示孫郎。

縈紆白道轉城腰，寂寞垂楊倚畫橈。
獨自練光亭上坐，凈慈烟雨看長橋。

一機寒水小吳綾，數幅荒林老畫屏。
却恐秋光太憔悴，照天宮錦拒霜明。

泉聲㶁㶁轉山隈，錯認山頭急雨來。
赤道千尋上青壁，恍如飛電掣雲開。

海嶠風高雲散鹵，塞垣寒極地生硝。
雨花滿坐來天女，寶唾乘空下阿嬌。

只消數點著枯枝，不用東君一葉垂。
任是雪深烟更密，清香依舊世人知。

川后冰幢下碧湍，玉妃前導駕青鸞。
素羅襦下青羅带，碧玉簪頭白玉丹。

小窗寒夜見冰花，骨冷魂清夢不邪。
薝蔔花頭萱草樹，只應常在野人家。

春半閒窗午睡酣，夢餘瑶篆晚香殘。
起來磨墨花盈硯，勾得東風上筆端。

西湖南北寶峯環，塔寺園亭碎點斑。
不似北關門外看，更無一物涴青山。

春烟漠漠雨霏霏，山崦人家未啟扉。
剛把平生青箬笠，江南道上著征衣。

山北山南草漸青，去年雙鬢只星星。
春風不管遊人老，又到江頭白下亭。

二月當官八月來，先生官意本衰頹。
乾坤老大知心久，日日南風滯去桅。

四無邊岸貼天流，八極光中一釣舟。
不是南風解留客，世間無此好中秋。

籬日疏疏煗薄寒，簷溝無語曉庭乾。
不須更恨中秋月，且得黄花子細看。

乾地成霜水地冰，薄冰頑白厚冰清。
阿婆老去鉛華少，西抹東塗畫不成。

江邊梅柳自知新，病裏形容只向陳。
春色不干枯木事，明朝賀歲莫通賓。

莫將新歲便爲新，綵仗春幡不動陳。
未轉東風猶是臘，明朝賀歲莫通賓。

堂成初見畫簷新，碧瓦翬飛上綵雲。
三尺寶臺蒙錦帕，白狻猊頂翠氤氳。

蓀襦蘭佩擁萱階，綠髮朱顔照酒盃。
九十九洲春色裏，老人星動壽筵開。

良辰好景占年年，畫燭濃香醉玉船。
天上月圓三夜後，人間春到萬花邊。

兒孫遥指菊花辰，自訟菴中慶誕人。
也向此旬同此日，八千秋對八千春。

腐儒衰晚謬通籍，中有高堂天下無。
但願樽中九醖滿，綵服日向庭闈趨。

玄圃蒼洲莽空闊，安得赤脚踏層冰。
秦城樓閣鶑花裏，南極老人自有星。

禁城春色曉蒼蒼，花氣渾如百合香。
萬歲千秋奉明主，南極老人應壽昌。

夾鍾琯裏聽春聲，天上箜篌次第鳴。
數到一弦弦足處，孟家機畔慶長生。

月姊飛來二月天，萬花香裏十分圓。
誰教婺女星知道，一夜攙先照畫筵。

不須蟾桂十分圓，自有春花萬種妍。
歲歲年年長壽酒，海棠開後牡丹前。

天邊歷草記年華，一日東風一莢花。
春到平分爭一莢，庭萱吹出碧雲芽。

肇開元聖千年學，曾是吾家七歲童。
門戶只今須自力，詩書排日看新功。

歎兄齷齪身全老，喜弟生獰臉正童。
色要如童長不改，學須似老始多功。

第一歌頭緩緩催，且看漁父壽圖來。
天明轉向牙旗外，六千里地繡屏開。

二歌漁父壽杯寬，荆江亭下到臨安。
更將海水都斟却，淺得蓬萊始好看。

三曲漁人獻壽茶，新翻衢樣織茶花。
白雨紛紛下江海，翠浪滾滾開龍蛇。

四曲漁人壽燭明，明在水雲連處生。
倚天若木朝朝艷，照海金波夜夜清。

五曲漁村壽樂多，隨大隨小聲和和。
蜻蜓蛺蝶淺深舞，燕子鶑兒長短歌。

六歌漁父壽詩聲，一聲聲带竹枝情。
大枝千歲不改色，小枝孫子滿林生。

七歌漁父壽香堆，花霧深深撥不開。
水邊借得春風送，荷花吹上戟門來。

八歌漁父意難忘，願見壽域通八荒。
只開雲夢一稊米，何似渾侖開太倉。

九歌漁父好思量，願得壽星朝帝鄉。
壽十二廟寸關尺，演億萬年元蔀章。

寶峰之陰，其山深深。
有美一人，瓊弁玉簪。

雲居之陽，其水洋洋。
有美一人，霞衣月裳。

山之紆紆，密雲所廬。
彼盤之人，亦豐厥儲。

山之營營，衆流所經。
彼盤之人，亦溥厥成。

漸以中上，屯以正行。
匪盤之異，惟物之情。

行止盤盤，其樂孔多。
請以是居，子如之何。

共惟漢從官，三仕屈吾指。
前輩有鄭公，後來王趙耳。
更生初去國，玉色欣共理。
我時見一葉，已識秋風起。
明年孔戣去，零落真復爾。
王師凜孤鶴，獨叫青雲裏。
下有萬伏弦，開雲看白雉。
前年鄭公來，初論差可喜。
謂當上聯璧，共舉漢綱紀。
三年越山中，不使度此水。
低頭用朱墨，得去真晚矣。
况當少天官，風木赴淮涘。
一時東都空，物理固如此。
此行關世運，特可慰閭里。
下有賢寓公，上有名刺史。
想見閩父老，懽喜屐折齒。
雖然廟朝舊，迹遠心自邇。
公行見趙公，此語式舉似。
有事當驛聞，毋忘漢天子。

別去動經年，相過但旬日。
會心能幾何，歡意忽已失。
何年峴山頭，此主復此客。
官回便重到，我齒已半百。
侍立四顔紅，豈有今日色。
坐中六七子，星散那再得。
念之意已動，况此真遠役。
秋風洞庭岸，落日賈傅宅。
主人九霄上，悵望雲雨隔。
回首叫蒼梧，知予正愁寂。

重雲閟佳月，世謂天公慳。
一年待一夕，一夕阻開顔。
持此窺大爐，何如管中斑。
兩輪駕宇宙，萬世浩相關。
不知幾中秋，來往于其間。
中間一晦明，瑣細不足刪。
惟應一樽酒，慰此清夜閒。
閒譏月姊懶，醉駡雲師頑。
客去我自寐，悠然夢高攀。
斫却婆娑林，永斷寒蟾跧。

學道或五窮，談兵有三顧。
人情市門朝，世態狙公暮。
坐令直躬人，稍作折腰步。
侯郎器如此，可使終不遇。
奇文鏤周鼎，妙質反商輅。
忽辭魯諸生，去學漢都護。
應憐世高低，强逐時好惡。
卞璞獻逾三，顔瓢空已屢。
回看枝木冠，嘆息半生誤。
一朝著戎服，萬里志橫騖。
漢庭多巨公，文武且千數。
胡爲滄海頭，有抱不往訴。
投暗枉明璣，發蒙勞善喻。
光芒隘蓬蓽，黼黻滿縑素。
鵬扶會高舉，蜩翼安足附。
似聞資水涯，已有鶴書赴。

石君匪招陶，陶子豈知石。
偶然一醉間，成此千年迹。
當時素心人，鄰里今誰宅。
悠然獨君在，入我晦翁室。
翁去三十年，伊余復來客。
山甿道之前，崖路久以塞。
攀緣出藤蘿，指點見顱蹠。
想當酣卧時，不記苔蘚泐。
無論牛馬後，况說有刀尺。
持盃薦寒泉，嘆息書此墨。

人言禹時柏，是否何必研。
要知是古物，少亦逾千年。
盤盤九龍子，脊尾何蜿蜒。
疎髯挾雷雨，瘦骨含風烟。
居然負世望，淡苦依老禪。
紛披苔蘚中，偃息魚鼓邊。
不知億萬人，饑餓長呼天。
我欲箋上帝，六丁呼使前。
九龍分九州，各值所治田。
膏澤皆要足，陰晴無敢愆。
如此豈不善，天心應謂然。

山中何所有，雲氣長悠悠。
院中何所有，書冊滿高樓。
登樓看雲復看書，千古萬古同卷舒。
子於其間樂有餘，我今爲子言其粗。
陰闔兮陽開，乾蓋兮坤輿。
白衣兮皎皎，蒼狗兮須臾。
崩騰兮龍見，消散兮尸居。
如臂之屈伸，如足之疾徐。
實理諒不昧，顯微同一初。
呼吸爲雅頌，吁俞爲典謨。
支支離離兮萬物散□，翕翕繹繹兮天地交孚。
三百八十有四爻兮奇與耦，二百四十有二年兮褒與誅。
目目自有條，葉葉自有株。
子以爲一兮粲然而萬有，子以爲萬兮坦然而一途。
吾是以見雲之書而書之雲，子又烏知書非雲而雲非書。
以此壽子身，壯作老息神不枯。
以此貽子後，博觀約守世不渝。
大哉此院雲所儲，苟無其實名不虛。
誰其任之非子歟，一翁二季相携扶。

君家雪窗小溪曲，溪綠窗寒當家足。
如何拋却老師兄，別向天隨參杞菊。
杞經言暖不言寒，菊譜聞黄未聞綠。
君從何許得此奇，定是雪窗三十六。
金英浮蟻我無分，玉犬吠根人所逐。
只殘雨葉與風枝，給與詩人當田祿。
困將冷艷洗眵眼，饑把芳鮮楦雷腹。
招邀朋友最宜茶，犒設妻兒聊當肉。
和軒喫却人不爭，吐出新詩更清穆。
時時夢把密州印，千步毬場宴賓屬。
吟魂正作蝴蝶飛，靜繞珍叢嘬寒玉。
覺來拊几一欣然，何必窮閻減華屋。

直打磯頭上，橫拋江口開。
水將天共去，風與浪俱來。
人壓船舷正，竿牽帆索回。
長年誇好手，不道客心灰。

薄命真如此，茲行如識公。
從來半生願，不畀數旬同。
官事埋頭過，江舩轉眼空。
可能傾蓋地，直作急流中。

惜分頻卜夜，此意我知公。
古事多疑信，今人足異同。
何年操棐几，三月坐春風。
但記匆匆字，深題大带中。

行間得子明，笑裏下茲城。
好漢人難識，髯郎鑒獨精。
溪巫薦村酒，舟子問江程。
頗憶濡須否，風旛作戰聲。

元日暄如許，新春氣未齊。
懸知當作雨，多謝不成泥。
頭有高低坂，人如上下梯。
更晴三四日，可以到湘西。

隠隠輕雷動，昏昏野市迷。
嫩雲時綻日，暖雨半含凄。
時節新裝束，人家小鼓鼙。
晚來扶路看，往往醉如泥。

小雨散炎毒，微風生早秋。
清凉人意足，厭浥草光浮。
夜枕夢新熟，曉窗梳不收。
茅欄聽好語，香稻起西疇。

子合陳平甫，吾當項信求。
食兵吾不媿，門轍子方貧。
老眼觀斯世，多情尚若人。
相過無遠近，元不計冬春。

古詩亡狗曲，新樣入桑間。
論稍經坡谷，人方敬杜顔。
天機轉杼軸，僧衲忌斕斑。
妙處無多洩，從來造物慳。

□□□□古，不要世人憐。
碧甃千尋綆，朱緪五十絃。
鼎來三影句，印脫一心傳。
依約雲門路，寒馿兀瘦肩。

瑶琴彈古曲，何事有哀音。
客子道途遠，棘人霜露深。
齊山同雁宿，天柱共猿吟。
二牧高人問，歸來滿孝心。

十八年前夢，宜都簿即君。
沙頭能遇我，客裏暫論文。
久別欣同事，方驩嘆失群。
隔宵猶一見，千古遂相分。

夔門逢令季，湓浦接賢兄。
幸甚交三沈，茲焉共一城。
解詩談到髓，聽訟筆如傾。
豪快今安有，哀哉不久生。

身受傃軒詩，兒修涑水儀。
百年生也直，三嘆古之遺。
處易疑孤峭，因難見惠私。
此風今遠矣，吾涕自漣洏。

辟彊老去重堪嗟，千里堂堂表海涯。
取士但能籠自鵠，諫王安用學蚳鼃。
祗言魯國賢無補，豈識齊卿實未加。
不見只今墳上木，多年老幹尚傾斜。

不是生前有俗緣，等閑拋得傍湖園。
多情省戶寒梅色，爲洗朝靴曉凍痕。
頗記高堂金字榜，曾陪居士癭藤尊。
花前歛板談官事，知犯新條第幾門。

玉照堂前富貴梅，倚春驕臘未輕開。
費他一月春風了，催得五分花意回。
恰是佳晴難放過，偶然勝士得追陪。
君看好景天還吝，一夜輕雲带雨來。

幕中安得野人園，種此晶熒白玉丹。
冷淡雖無九春分，風流還得一冬看。
銀盃共色深宜酒，紙帳圍香未怕寒。
只向河陽種桃李，今時潘勝舊時潘。

莫遣秋霞到晚園，怕將鉛臉照成丹。
落英但可和冰嚼，□色惟宜带月看。
清似雪霜仍耐久，老於籬落不言寒。
一枝合是閑人插，四海知儂鬢已潘。

眄柯陶令喜歸園，瑩玉靈均恨變丹。
朝飲夕餐和露摘，東籬南岫带雲看。
仙方舊說南陽壽，異色新添霅水寒。
誰道王郎偏愛竹，也來同枕效今潘。

花莖枯槁陋東園，蕊葉蕭疎笑井丹。
環面釵頭人服媚，盃脣盤口客爭看。
照筵冰膾光同潔，飣坐戎鹽色並寒。
誰道仇香但棲棘，也吟時菊繼江潘。

鼻祖有功平水土，耳孫無宅寄邱陵。
蚤因蒙氏收微效，晚向秦皇謝不能。
逸少憑渠取舒鴈，阿思爲爾逐飛蠅。
王郎世契真如此，莫訝爲儒却愛僧。

黑頭期汝作東亭，短髮愁予對杜陵。
髠者此時今守積，穎乎平日爾誠能。
屢題秀句文如鳳，幾注仙經細似蠅。
可是詩人偏愛惜，詩人雙鬢漸成僧。

剡剡蘭臺綴不亭，翩翩鸚鵡健相陵。
少時鋒穎先毛遂，晚歲頭顱嗣祖能。
杜老壁間留掃馬，符王宮裏罷棲蠅。
莫欺貧士無檀施，時向文房度一僧。

羣玉峯前罷校書，九華山下試題輿。
三年飽共鉛黄語，一日去從朱墨居。
秋浦謫仙臨賦後，齊山小杜醉吟餘。
薄才漸愧風流地，繭紙新抄雪不如。

孝皇當宁納髦英，志士擔簦入鳳城。
直犯睟顔知主聖，敢譏當路見時清。
文章不用施花草，情實都如告父兄。
老向窮簷知不恨，曾披閶闔吐崢嶸。

皇華萬里赴臨洮，親向君王乞騎曹。
合爲聖朝修馬政，可容窮邑試牛刀。
橫驅旌節半天下，自許才名一世豪。
早晚西來八千匹，九重何以答賢勞。

世事從來亦偶然，何妨濁酒且中賢。
諸天入定憑誰問，五色迷人自古傳。
謝客堂中勞夢草，謫仙市上且開船。
飛鳴款作三年計，好在秋花晚更新。

向來翰墨付群兒，直把行藏待主知。
風引去帆聲獵獵，手調焦尾意遲遲。
遥知夜宿吹藜處，恰是春深造榜時。
預恐阿婆愁見我，略須回馬避旌麾。

癡翁切莫强笞兒，之子勤勞我所知。
但看匡衡穿壁苦，誰云甯越讀書遲。
能來伴我滄浪艇，共看一年橙橘時。
莫爲小喬淹壯志，千軍白羽坐堪麾。

今年新拜李邕州，又見君爲邵郡侯。
可是朝廷憐遠俗，獨于湖廣用名流。
南軒學待真傳繹，槃澗家須舊業修。
瓜戍少賒元不惡，自因二事合歸休。

芙蕖供色更供絲，緝就沙溪水面漪。
疎密整斜於雪似，香輕軟細與風宜。
集裳妙得靈均意，織藕新翻蜀客詞。
喚作似花還得否，只應花却似渠伊。

七澤茫茫千里間，王師堠前初見山。
西子嵯峨高髻擁，東鄰嬌小秀眉彎。
背襄阻郢開肩背，大野青天豁面顔。
獨立東風看平楚，少年雙鬢欲成斑。

堆案牛腰萬軸，消磨不盡詩情。
定應是我輩語，擲地當作金聲。

西牧村風流老，翰林裏供奉人。
去之雖五百載，斬新料敵堪親。

從來賜達由果，不說島瘦郊寒。
政譽追還小范，詩名壓倒方干。

脫腕流泉纚纚，忘懷大智閑閑。
學蘇二李十二，笑山谷陳後山。

雅頌意久不聞，周孔業將遂堙。
若要興滅繼絕，不妨動地驚人。

詩聲長甬則震，筆陣戰功曰多。
自抽天上機杼，不落人間臼科。

玄思上窺姚姒，後塵肯逐梁齊。
誰言今世第一，我自古人與稽。

小人區釜升斗，明公鐘鼎尊罍。
難學將軍競病，且隨寒士敲推。

苦心自在阿堵，聖處誰知寧馨。
佳句忽來天外，恰能當當亭亭。

朅來此事盡廢，少日論功未深。
欲覓仙人一指，要看月脇天心。

湖海崢嶸老氣，風雲慘淡高情。
可惜元龍雙鬢，江南江北詩聲。

聽說忠臣孝子，不論往事今人。
衣上淋浪清淚，一生長爲君親。

望海亭前句遠，蓬萊閣上詩寒。
老子向來椽筆，要題吉日斯干。

少日心隨鶚上，長年身伴鷗閑。
昨夜松聲到枕，夢魂踏破天山。

嘆息五陵翁仲，春來草路長堙。
鉅鹿空懷故將，海山空著詩人。

豐年官事無何，梅月詩情最多。
白水暗添漚界，青苔亂長松科。

文命生輕癸甲，祖龍死惑燕齊。
矗矗秦山易識，茫茫禹穴難稽。

廣文已荒茆屋，彭澤浪耻虛罍。
二頃平生幽願，一犁歸處深推。

麥熟啼聲未了，藕花醉魄還馨。
只麽跳丸日月，何年檢玉云亭。

聖處耘耔日淺，俗間葑淤年深。
蚤歲襟期何許，如今翻愧初心。

易簡乾坤正理，寬平雅頌真情。
何處如今更有，壁間牀下秋聲。

某良士某良士，古之人古之人。
名利坐中讎敵，詩書千載交親。

義不作進學解，分應有坐客寒。
自省開斯未信，何言顓祿須干。

作者向來十數，名隨草木俱堙。
聖賢生世不數，文章何代無人。

萬古垂名豈敢，三年費俸長閑。
有酒似陶元亮，無愁學庾子山。

公詩百戰萬選，人才三少兩多。
若許追攀及格，稍容積漸盈科。

典誥殘于勝建，聲詩失自韓齊。
一言蔽思無邪，三萬解曰若稽。

大國并吞江漢，小家垂罄缾罍。
賁育但叉手揖，沮溺漫窮年推。

族望與淮俱遠，時名似蘭斯馨。
投老誤期懷祖，作公定類東亭。

老子於此不淺，先師教我資深。
但使發乎情性，何愁嘔出肝心。

此世方當出手，君侯渠得忘情。
莫麽買山高論，行哉破竹邊聲。

百年可惜幾見，一代何能數人。
下馬賦風雅頌，上馬看疾毒親。

風節言言邁往，清詩字字高寒。
奇古珊瑚碧樹，英明玉戚朱干。

考古飀飀似見，談王易易如閑。
政爾盛之馨處，卧龍恰稱茲山。

九澤導來無事，五行汩後徒堙。
但使民皆忘我，誰言州解勞人。

周家石鼓嵯峨，從臣才藝心多。
所期喚起雅頌，渠止鎸成隸科。

復讎萬古明義，寸刃終屠魏齊。
簀裡誰知范叔，車中暗逐王稽。

遺老玄黄漿食，內家卷耳觥罍。
長轂能行萬里，君王不憚親推。

漢家樹業如許，君王神武能馨。
夷吾可但江左，楚囚誰對新亭。

一州如許斗大，四海望公則深。
事業本無奇巧，聖賢只有虛心。

半瓻冰水一簪梅，的皪寒花數點開。
疎影已從燈畔見，暗香時向夢中來。

暖冰融雪浸疎梅，養住春風細細開。
相賞阿咸清到骨，風流元自竹林來。

方頤大目一髯士，百世廟食祠山宮。
男兒生世不自立，死作餓鬼何時窮。

隔江東望越州山，七載重來喜破顔。
却數故人今幾在，一襟清淚濕潸潸。

長安堰口長安閘，一度經行一斷魂。
不道秦川在何處，只驚行色近中原。

一春泥水斷前街，重閉柴門養綠苔。
惟有杏梁雙海燕，知人曾到十洲來。

草枯葉落四山童，萬里長天一目空。
數點寒梢著紅蕊，人間驚喜見春風。

此物從來作計疎，洛陽櫻笋正馳驅。
絕知不可時人口，只有微酸愜腐儒。

水邊籬落數花疎，馬上行人且勿驅。
一墮冰盤永相望，故人憐我誤爲儒。

葉間烟雨尚疎疎，桃李盤中怯並驅。
忽見使君憐此味，始知時世未輕儒。

夢隨清淺看扶疎，軍將敲門報疾驅。
此解可辭兒女笑，使君風味似寒儒。

但能爲我送苔梅，何必新詩手自裁。
若使能詩有奇句，無因送與冷官來。

歸帆拂掠皖公山，一路青峨立翠鬟。
曾見劉郎射蛟日，插天旌旆照孱顔。

將軍下筆枉施功，羽箭賢冠事不同。
桐柏宮中狂道士，枚回洲上病漁翁。

自有宇宙來，迢迢澹家山。
不知幾萬古，鬰鬰藏神姦。
祖龍御宇宙，周子巢其間。
事同商嶺遯，迹類桃源跧。
湮淪向千載，太史來荆蠻。
指點發天秘，提携出人寰。
一日遍海內，流聲響潺潺。
鎸劖滿石壁，新瞀不可刪。
山靈反惆悵，俗駕紛往還。
造物有奇寶，無怪陰工慳。
不遭固可恨，遭世良亦艱。
所以求志人，抱珍守蓬菅。

此日縱自爾，此興不可闌。
竹徑滑拳局，芒鞋側蹣跚。
南窺下陰洞，北望升天關。
鬼穴勇爭覷，仙扃誰得{枦/睘}。
敷床憇明潔，酌酒休癡頑。
幽處可僧磬，迴中堪舞鬟。
樂極忽有念，相顧生愁顔。
指點壁間字，其人多馬班。
書蹟向昧昧，苔痕日斒斒。
題名出門去，歲月如循環。
何年復此來，三士同躋攀。

翳翳日景入，行行故人遠。
故人萬里別，此去何當返。
迨君歸禹穴，是我登邛阪。
苦語難重陳，相期在加飯。

餞者石與高，慶者徐與項。
醵者鄭與蘇，張侯爲兼講。
酒兵互劘壘，學植交刺䎧。
時與優孟詞，間出德山棒。
吻捷詫先鳴，途窮爭絕港。
同聲暫諧昵，異論忽儱傋。
百年能幾笑，莫作受錢缿。
明朝會稽脚，已著邕州𦂌。
饑驅自此去，擔遠無人耩。
誰能告諸公，收取鏡湖𢗒。

曉渡漢水陽，平川去如掌。
春深風日老，雨後桑麻長。
麥田渺無際，竹墅清可賞。
家家傍林落，往往成族黨。
溪頭浣紗女，十五自來往。
我來三月暮，甚作二浙想。
愛此重躊躇，凄然復悵惘。
邊頭兵未動，農事日以廣。
只今烽火地，開闢無曠壤。
緬思生人情，本自樂安養。
每遭我輩誤，遂使汝曹枉。
承平未災變，北地極豐穰。
中間一喪亂，殺戮同草莽。
赤子亦何知，淪胥受漂蕩。
搢紳欲辭罪，世道終安放。
歌罷叫葛公，英靈歘來享。

葛公未易談，佳處當自曉。
輕身託人主，歲晚那得保。
哀哉楊德祖，所恨機太早。
文若豈不遲，萬變要難了。
書生法當驕，正懼此身小。
空桑視湯幣，不博一介草。
向來磻溪人，所願直鈎老。
孔明平生志，豈必書江表。
但從德翁游，時和司馬好。
胸中管樂事，本自不足道。
所以劉葛交，終焉契魚藻。
舊時耕鑿地，千歲跡未掃。
客來訪遺事，淚落日杲杲。
岡頭雙白鷺，飛去何渺渺。

古來建大厦，所貴楹桷崇。
沛公得三士，折箠驅群雄。
嗟哉漢諸孫，永負隆準公。
表既憎禰衡，璋復輕張松。
幽州小從事，苦諫不見從。
頼有大耳兒，猶能過隆中。
吾評四劉牧，三豕而一龍。
景升最可笑，接士滿郊宮。
坐看故人子，低頭混耕農。
平生慕西伯，對面失飛熊。
阿琦去梯策，尚識智士功。
誰云豚犬愚，頗復勝乃翁。

饑餐不願粱，渴飲不辭魯。
我老乞吾身，無才固其所。
豈有經世人，而當話高舉。
朝爲一日留，暮有一日補。
若令久其事，所補可勝數。
周邦有憂嫠，漆室有嘯女。
况居星月位，欲蹈烟霞侶。
方今政和平，群彥日藻斧。
稍稍起蒿萊，紛紛闖門戶。
何嫌管蕭材，從事參井土。
軍方徯喉命，民又惜基堵。
通八十一難，調二十七齬。
劬勞鴻赴澤，上下鵻尋栩。
行行樂駰騏，役役悲兕虎。
爲國充使臣，將身事人主。
但憑心力去，肯用年華阻。
不見密學翁，遺書耿如許。
千林訪車材，九澤具舟樐。
惟思起奔沉，詎說師稼圃。
想公聞吾言，矍鑠還起舞。

山東貴公孫，門戶何巍巍。
秦川列冠蓋，蜀道羅旌麾。
亭亭白玉樹，煜煜黄金芝。
産于階庭間，不種而自奇。

古來王謝家，生長習見聞。
人言不學問，楚楚自超羣。
君侯妙質稟，博學而多文。
如玉作璠璵，可以奉明君。

少年有龍淵，不飾羞自售。
凝塵滿蒯緱，見者不知有。
提携試拂拭，光采射牛斗。
世人輕玉璞，諒非和氏偶。

凄凉怕折腰，彼蓋村夫子。
誰能九層臺，不用累土起。
旌旗野色中，鉦鼓霜風裏。
古來丈夫事，勿嘆百僚底。

此州大如斗，此縣安得壯。
官有少府君，斯須一軍張。
此君少年日，弄筆戲天匠。
能令枯樹榮，解使涸澤漲。
歲晚天戲之，千山萬山瘴。
不畀龜自靈，小兒能薄相。
我于同辰游，拜君丈人行。
得書日十反，有燭夜千丈。
如何三命共，所設非所當。
巽君在牀下，踞我著爐上。
此意豈宜蒙，臨風願回向。

大家習貴久，亦復閲儉多。
所習已厭飫，所閲方憂訛。
食厭如食蠟，避憂如避戈。
誰能飽更飯，脹洩自生疴。
此理大可見，判若黝與皤。
所以張公子，悠然願巖阿。
退翁聞之喜，爲作退士歌。
介邱自可樵，何必岷與嶓。
汙池自可漁，何必江與河。
擁腫爲我居，何必房千娥。
款段爲我乘，何必駕六騾。
但醉皆勝醒，但寢皆勝訛。
晏起勝早朝，徐行勝前呵。
筇以當魚須，褐以當羔紽。
葛巾以當幘，草屩以當靴。
巖頭有椶楠，巖下有薜蘿。
東有百畝園，西有十里荷。
香逕可游屐，石步可椓牁。
俯樂莊生魚，仰眄淵明柯。
行攀女兒柳，占坐老翁莎。
月出竹效舞，風來松獻哦。
天清掃木葉，雨潤移花窠。
身閒少譏譽，氣靜無昏瘥。
居然勝趙孟，奚用封蕭酇。
菓大多採摘，獸肥多網羅。
得魚多用餌，得雉多用囮。
但與懶者遊，勿遣躁者過。
但聽訥者規，勿受佞者詫。
君家異姓王，劍佩紛相摩。
懷綳戲簪笏，童隸輕綸緺。
豈若窶人子，血眥爭么麽。
君家長安市，日見風雨波。
推輈識羊腸，折柂諳盤渦。
豈若遠郊氓，冥行觸機碆。
兩輪日夜走，兩磑日夜磨。
端能幾裘葛，已復歸蒿莪。
官書廿四考，祿取三百禾。
等是息中馬，誤爲燈上蛾。
君其莫蹭蹬，我已太婆娑。
退歌止于此，公子意如何。

樓居入闤闠，不受闠中塵。
闠中豈無樓，無此招隠人。
昔者小山篇，非我招隠意。
吾今已隠矣，更欲招同志。
同志不易得，徘徊竟誰招。
長風一萬里，車馬極喧囂。
安得世上人，共此樓中客。
時時喚南山，相與共朝夕。

主人湖海士，有策欲平戎。
入朝見天子，可以揖三公。
客來忽相驚，見此招隠號。
語客且勿驚，洗耳非我好。
女豈不願家，鑽穴乃貽罹。
深閨日夜藏，恐辱傅與師。
世態溱洧中，欲挽無此力。
解逅同志人，相招事蠶績。

士憂不能晦，不患名不章。
垂老有降志，當年寡身藏。
古來經世人，皆抱邱壑志。
王官待罪耳，敢有欲爲意。
細兒詎如許，謂是詭與崖。
吾豈鳥獸羣，寶櫝義當懷。
如作市門優，可作君子配。
男兒補衮日，招隠意終在。

賞心淮水頭，樓觀岌以舉。
下分漚鳥界，上入歸鴻許。
登梯雲濕履，肆席星落俎。
龍爭失孫馬，鯨戮空峻處。
湖通晉代溝，草入吳時圃。
長嘯動危闌，驚風散濛雨。
君看柱間字，夭矯尚飛舞。
身後豈不榮，生前固多齬。
君看亭下人，古木冠黄土。
猶應悔存日，剩不荒酒所。
只今十九客，一笑集賓宇。
却後三十年，重來共誰語。
念此令人悲，鬢髮坐成古。
忽憶少年時，勝具濟剛膂。
前川問花柳，春半天色午。
此樂今未央，寒藤進衰武。

一餐我無門，五斗君有祿。
猶勝乞鄰僧，何必嗔郡督。
江清芷無數，縣靜書可讀。
素業傳二雛，清風散羣鶩。
於焉善藏刀，可以待沽匵。
所嗟吾過多，此去誰與告。
提携到尊豆，笑語慣僮僕。
隔日意猶凄，三秋間何酷。
書來想憶外，無使德音玉。

日出羣動作，日入萬物休。
君看霄壤間，還有二本否。
鬼神浩來往，一穟不可投。
殺機甫毫芒，舉世極戈矛。
將亡神已降，欲殺鬼先謀。
所以君子心，不敢殊顯幽。

吾心本虛直，萬象同一流。
坐遭雲沙矇，次序失九疇。
習空徒妄想，致察在勤修。
學問日以廣，思辨日以周。
行行重行行，馬迹遍九州。
始知億萬葉，一幹本同抽。

江西黄郎中，有聲滿天宇。
於菟老巖穴，晚出彪更怒。
三十補州掾，勇往不辭苦。
首尾庚申年，所事七府主。
不惟吏事知，競以文學許。
飛章不停剡，禮幣爭羅取。
前年開科場，小試便更舉。
四海張南軒，人訾公獨與。
平生中庸篇，口誦心復睹。
官滿貰金歸，囊無一錢處。
傳家有風烈，真不愧此父。
阿戎更奇俊，邂逅得佳侶。
三年下陳榻，內省愧參魯。
出言每不忌，逆耳終無拒。
反茲號畏友，不獨赦狂瞽。
乃知君子心，未易見涯滸。
若令到天闕，定合簉鵷羽。
爲邦固常法，有用必超補。
人情重離別，臨路各凄楚。
遠客見歸人，驚心念鄉土。
秋風楚江岸，吾亦辦歸櫓。
期公父子來，同看西湖雨。

昂昂天馬駒，志豈甘伏櫪。
虓虓巖下虎，平生肯求食。
可憐百鍊鋼，繞指化爲席。
丈夫有不遇，此事今猶昔。
程侯西南來，氣若朱絃直。
寶劍光出爐，銛鋒凈如拭。
蕭蕭萬里足，矯矯九秋翮。
君看吳楚越，何處無行跡。
歲晚賦歸來，天寒倦游役。
海鶴願鷄栖，榆鳩困鵬翼。
人間竟如此，使我三太息。
雖然聊戲君，萬事多所歷。
巧定不如癡，言真短于默。
世路危山蹊，人情險矛戟。
從來菱上刺，不若芡中實。
但學幽冀推，穩爲郊廟璧。
行矣無多言，此事君已識。
冷暖今日知，勿受豪士惑。

我行如轆轤，西上復東下。
觸熱泝江船，迎霜歸越舍。
齊山至禹穴，百六十長亭。
江頭磯上叟，嗤我太營營。
朝見上江來，暮見下江去。
君爲何物官，拜罷乃爾遽。
語叟且勿嗤，我本寒鄉士。
三年饕漢粟，中秘仍太史。
爲親乞左官，得貳江南州。
人淳土物美，官暇餐錢優。
心歡親意足，家喜朋戚賀。
犯炎束去擔，凌漲理征柂。
心力困奔走，性命脫痁痎。
及郊始相慶，有命從天來。
天恩一何厚，別駕升太守。
州名太府尊，地望潜藩舊。
父母愛則深，未諒赤子心。
公榮私養迫，外美內愁侵。
問戍當幾時，列宿兩經天。
問去當幾程，更西行五千。
荆南居其中，此去猶百舍。
回艫指東越，半月可休駕。
瓜時幸未忙，况有婚會急。
女弟歸越人，季秋迨其吉。
半月易爲費，婚會難可違。
不辭一月內，兩過釣魚磯。
憧憧雖可慚，盼盼實所安。
再三謝漁父，從此事綸竿。

好客漢內史，著書蒙漆園。
肯從一先生，共訪三神山。
行循古塘上，步入青林間。
不見荷篠人，但與二子言。
非干海風引，意足我自還。
古來剡溪上，興盡明月天。
亦有好事人，稽山回酒船。
茲游雖不逢，頼古多此賢。
作詩解嚴鄭，相視各欣然。

天時少佳日，人事多嬰懷。
選勝難兩遇，卜征非一乖。
平生夢鍾阜，一月榜秦淮。
半世迹方近，三旬心始諧。
允哲茲游艱，果諒此日佳。
高秋凈平麓，暖景融陰崖。
時丁酬酢暇，心適煩紆排。
出郭玄筍輿，陟巘青芒鞋。
誌塔湧重屋，竺水環方階。
木末但塵壁，定林堆斷柴。
誰爲好事者，尚丁雙詩牌。
相見廊廟姿，騎馿渡松釵。
玄思入秋骨，高情渺天涯。
儻無經世迹，勝韵誰得偕。
因觀夔禹難，始悟巢許儕。

中朝文字家，獨嘆仁公門。
時時落人間，欬唾如雲奔。
歲月坐成晚，今爲隣里尊。
向來崔魏徒，十九歸邱原。
宛在水中央，靈光兀孤蹲。
庭空鳥雀入，日晏烟塵昏。
我來重太息，心事與誰論。
丈人笑謝客，久矣欲忘言。

憶昔兒子時，仁公兩朱轓。
吟篇與醉墨，零落遍湘沅。
少長聽鳴騶，清霜粲華軒。
風流故多奇，欲說非一言。
但聞天下士，擾擾向龍門。
豈知千丈髮，著此三家村。
周餘喬木盡，始見邯鄲孫。
茲行亦奇偉，可以詫仍昆。

後樊百君子，相對兩玉人。
酴醾三月暮，篠簜四時春。
俱懷冰雪姿，不競桃李辰。
何以樹之背，恐受俗子塵。

曉發名溪莊，午飯馬跡庫。
下車著芒鞋，扶杖陟岡路。
碾槽深側足，石磴高舉步。
初登黄茅嶺，稍入青箬霧。
苔深灑綦偪，露重濕袍袴。
水聲浩呼湧，山氣汩馳騖。
傍傾眩欲落，上滑危屢仆。
尋幽不憚險，已倦寧得住。
荒程迷遠近，雜徑惡叉互。
喜經茶園頭，漸見蓮岳處。
喘汗扇方乾，驚魂招始駐。
引領煩山僧，鞺鞳開閣戶。
尖峯岌前陳，鳴水橫下注。
浮嵐出奇巧，頃刻紛異趣。
憧憧行市人，梟梟上烟炷。
濃敷步障青，淡抹輕紈素。
昏然俱晦冥，粲若忽陳露。
穿窗來有情，掃迹去如怒。
旋觀不忍捨，留宿當至暮。
誰傳西嶺書，贈我碧雲句。
云當上封頂，共看扶桑樹。
棄置且行行，妙高臺上去。

高臺夫如何，山後此爲最。
手摩白雲頂，足躡飛鳥背。
我從樟樹來，上上八十里。
向來所歷峯，下視皆積塊。
空中聞夜雨，聲若萬馬潰。
却問山前人，天晴正收刈。

三日行東山，今朝度西嶺。
山前福巖寺，高下得要領。
下通赤帝廟，上徹祝融頂。
回環生氣勢，開闢見光景。
湘江獻五曲，嶽市陳萬井。
青林間香稻，一一辨疆頃。
頗憐東山隘，對此意方逞。
居高能盡下，熟玩令人省。

西亭有名字，未若東亭寬。
東亭攬秀者，一目萬峯巒。
雲興勢浩浩，海立波漫漫。
左見桂陽路，右見舂陵灘。
入山恨不早，行路良獨難。
晚來無頼處，渺渺送歸翰。

大江從西來，傲岸有矜色。
日與峽爭雄，百戰無虛刻。
行逢天闊處，漭沆四無壁。
始知向來事，何啻蝸兩國。
泯然從此逝，到海不逢敵。
居平吾語子，無與世爲的。
我高人肯下，己勝誰甘北。
孰謂饒人癡，未聞開殿擊。
吾非若溪水，寧與世爭皙。
卿言皆好好，吾見甘棫棫。
老子邑中黔，諸公天下白。
加我任纁緇，推渠作圭璧。
君看千載下，人數孟之側。
當時爭功人，枉被螻蟻食。
之子真吾徒，敏捷流輩百。
昔我惟子憂，教子孔氏克。
隔宿不見之，已作老聃黑。
快哉吾阿蒙，非復吳下客。
瞥然見鞭影，千里纔一息。
酌酒可賀我，正傳今有嫡。

天葩富奇芬，龍種多異姿。
歆向妙經術，白賀工文詞。
飄飄翰墨間，耿耿名字垂。
哀哉趙延康，忠義反見疵。
文工俗易愛，節苦人誰知。
洪濤覆乾坤，赤手當路歧。
剖心奉鵷雛，血面攘魖夔。
至今陳宋間，凜凜英氣遺。
飄零見諸孫，髣髴瞻舊儀。
手澤皦如日，廟碑辭頗枝。
談仙事滿紙，大節無一辭。
想當施手日，俗論猶爭馳。
一讀淚如雨，再讀還自思。
古來盡如此，何獨爲君悲。

杞人懼天壓，夸父追日走。
智微思遠道，力小扶戾斗。
豈非志士節，猶在君子後。
恭惟魯東家，用大無不有。
憂時甚援溺，慕主工自牖。
時難亦勇退，義合豈株守。
高第多偉人，言仕輒遭否。
嗟予本何能，過涉欲濡首。

相識十五年，未有今日談。
沉沉千丈綆，窈窈太古潭。
靈關乍掣鎖，寶藏初抽函。
爲於萬億秭，出此一二三。
戢戢騎無數，津津飴正甘。
天驅遠色冥，日墮西暉酣。
言歸澣垢澤，少俟收炎惔。
凉風轉右桷，好月來東菴。
聽君十日語，飫我平生貪。
毫釐得細數，窾隙容周諳。
萬象斗維北，八方車指南。
明明繩尺陳，皎皎星月參。
外物復何有，此懽誠可耽。
願推輕財心，慷慨傾籝甔。

雲從林末起，水遶山根發。
古道無行人，疎星伴明月。
不知幾千年，寶畫閟岩穴。
鬰盤不可耐，飛入蒼崖骨。
春霆震陰洞，斧首快一劃。
鏗然墮人間，與世瑞文籍。
自從歐公來，百載今又獲。
當時硯屏歌，謫仙傾坐客。
前人儻可驗，此美未易測。
吾叔舊不癡，根蒂厚所殖。
定爲子孫慶，可但几案飾。
恨無大蘇手，對之有慙色。

將子無涉水，水深下無極。
鯈魚舞浮陽，螭首闖陰碧。
弱去一羽沉，惡來萬波激。
子兮何所求，快此蛟蜒滴。
諫議起陽城，拾遺招李渤。
望子子不來，羊裘號逋客。
踞坐山石粗，晞髮朔風急。
亂流兩白足，何日踔疎逸。
子兮寧不悲，饑甿徯唐稷。
豈其洛之涯，而可溫與石。

背立梧桐嶺，面對匡廬峯。
江流過其下，渺渺去朝宗。
萬山左右衛，如陣復如墉。
壯哉天地間，偉觀人所鍾。
自有此山來，來往嘗憧憧。
豈是千載人，無有此心胸。
定應出聖宅，山鬼閟其蹤。
茲行亦奇事，突兀肯相供。
多言恐怒我，急下扶吾筇。

淵明平生意，豈但專一壑。
心事如於菟，赤手未易縛。
平陸多江湖，政恐失雙脚。
竟携東籬花，歸伴南山鶴。
千載得斯人，此道有郛郭。
肝膽鬰輪囷，襟期渺磅礴。
西風萬物表，洗醆與更酢。
木落山勢高，江空水痕約。
時來萸菊尊，日暮烏鳥樂。
物理正可娛，新詩且勤作。

翹翹蔞楚中，名字或行世。
當時在人口，既久漸湮廢。
能于汗簡上，千萬見一二。
想當無恙時，掀揭滿天地。

馬公首丹籍，程子亦其次。
大書天九門，凜凜見名字。
度君獨何心，葅歜而剝芰。
艓子大於匙，可卧不可跂。
中有兩同行，馬詩與程刺。

朝騖兮吾疇，象舒兮鴉疾。
暮諷兮吾帷，風喧兮雨密。
蓑衣兮臺冠，雪炬兮螢袟。
田丁兮學子，耦歌兮儕習。
米甘兮蔬旨，道腴兮仁實。
養送兮無憾，俯仰兮有適。
堯湯兮吾辟，豈吾欺兮伊稷。

天高吾廬卑，南風不肯辱。
頼有北鄰富，垣墉岌高矗。
轔轔飈車來，欲去泥其軸。
回轅乃臨臣，北戶清以穆。
時時喚笙奴，一枕共清熟。
向來北窗人，此秘當已獨。
持我無絃琴，千載賡此曲。

孤竹兩高人，不止一清字。
平生不念惡，和氣滿天地。
後來展禽氏，但以和得聲。
至其不易介，耿耿秋旻清。
達人蓋存我，不與外物較。
冥觀瑩方寸，隨俗等喧閙。
由其有內外，所以立二名。
要知出處間，何往非通明。
入與神明居，如月出秋水。
出與塵坌交，如蓮在泥滓。
蓮雖不拒泥，終不與泥同。
月豈必在水，亦在潢汙中。
由然與之俱，餔糟汩其泥。
退而省其私，炯若清廟圭。
昔者吾先師，不拒中牟費。
所貴不磷緇，不貴作同異。
當時解此轉，惟有顓孫生。
於人無不容，自有嘉與矜。
嗟哉道不明，智過愚不及。
清爲水底魂，濁爲瓜上集。
鄉愿乘間起，遂處二者間。
不夷亦不惠，以此容其姦。
吾道大明鏡，皎皎當空垂。
物來無揀擇，隨爾多妍媸。
終然不失我，光景湛如一。
不落內外塵，亦不中間立。
我學不至此，頗識此中情。
意語不成詩，往作軒中銘。

客從岷山來，發棹江水頭。
江水去無時，客子行復休。
朝餐同一壑，歲宴隔九州。
所以闕里翁，平生愛東流。

藍田鮮頑玞，鄧林無曲莖。
春宗九秋月，性靜所燭精。
柱史顔如春，和風蓄驚霆。
兩家各有子，突過阮始平。
忽念笭箵翁，淹劇卧漳城。
興來枉華裾，情深出英瓊。
沉疴爲之起，不覺語至暝。
眄懷薛仲章，剛腸久逾清。
吾衰俟三賢，潜心牧修程。

吾愛陳元年，書生有英氣。
語戇人不嗔，酒失心自記。
庭前有奇石，細滌復粗磨。
我有淇澳詩，願與子同歌。

水官不能神，經歲無此作。
春風一回首，風花散雲箔。
飛來忽滔天，掃去不盈握。
蒼茫大千界，歛散一圭角。
似是絮無鹽，人情只輕薄。
懷哉我來玉，小棹山陰泊。
空江蓑笠中，此段有前約。
扣舷歌商聲，黄鍾震牛鐸。

我詩已巴歈，曲短不成弄。
君詩如郢人，白雲渺雲夢。
天公震而矜，大地作一供。
封姨不自惜，紛紛管迎送。
須臾萬象滅，此世無與共。
惟餘滄江水，不止亦不動。
聳渠縞带袴，等用麻衣諷。
寒梅自生香，古井亦受凍。
松髯老不脫，歲晚見梁棟。
此事且勿言，惟知飲當痛。

鑿苔欲爲沼，乃得數仞坻。
盈虛有相乘，川實而邱夷。
誰云人功爲，天理固有之。
向來小學師，此道渠得知。

初聞永嘉叟，招喚作師生。
又見金華伯，扳聯作弟兄。
雙峯真有子，二老總關情。
所願勤詩禮，無令負甲庚。

行行得好辭，忽忽疑晝夢。
朝餐手不釋，夜卧心屢誦。
皎若朱絲弦，清于玉壺凍。
美人家三世，有筆修五鳳。
詩從周漢學，不記梁與宋。
深沉大招賦，汗漫長楊諷。
玄機捩天關，遠思彌禹貢。
詩人例空言，此士有實用。
經權粲衡石，事物森紀統。
上官畏爭執，疲俗感哀痛。
情雖到真核，法必任寬縱。
有才人所難，既老心不動。
藴玉諱求沽，韜弦耻爭中。
自言州縣久，差勝市朝鬨。
歲晚無萬牛，江空偃孤棟。
今年何因緣，諸使忽倥傯。
倒海覓珊瑚，搜山出銀甕。
似聞二星來，約與元帥共。
推君上周行，爲國選湯衆。
薦員每如此，物論寧不衷。
泛水拔紅蕖，騰雲上青鞚。
所悲賤子遠，不及諸賢送。
投身伴鴞鵬，矯首瞻洛雍。
天乎禍吾宗，伯也困淹訟。
惟君援以手，此德不可頌。
但祈張夫子，早作漢郎從。
展盡黄石書，歸來赤松洞。
此時從之游，必與我伯仲。

吾嘗言封侯萬里不直錢，不如洛陽負郭二頃田。
清風午枕睡初熟，明月一甌吾自煎。
門前䆉䅉新酒熟，丈夫肯受兒女憐。
非不知鳴鐘與鼎食，雨蓑風笠性所便。
有如北人事鞍馬，不信世間乃有萬斛之樓舩。
老農對我忽三嘆，此事樂矣今無年。
忍饑死待一啜菽，又見赤日懸青天。
高田尺寸破龜兆，下田杪忽生針氈。
𩖡風抒水乾七澤，火雲熾空炮百川。
掘殘草實到黄壤，踏盡藕根傾碧圓。
得錢買飯不及夕，豈復一飽期安眠。
田家活計遽如許，苦語一聽雙潸然。
天河誰能挽壯士，甘露更忍談高禪。
紛紛官吏走香火，往往聚落無炊烟。
雲雷虛無空霹靂，老稚失喜真狂顛。
欲賡噫嘻頌祈穀，安得好語來愁邊。
我詩窮悴不足錄，晴日叫號如饑鳶。

楚囿七澤荒南雲，三江五湖同吐吞。
杞梓橘柚杶幹柏，芷蘺椒桂蘼蘭蓀。
天英地靈聚爲人，魁壘詭異難具論。
屈原離騷二十五，句句字字皆瑶琨。
六朝弼亮胡伯始，學士登瀛劉季孫。
恭惟火德據天統，翼軫正值鶉賁賁。
質肅聲名海山動，諫議才氣淮湖奔。
日中則昃固其理，城復于隍吁忍言。
生聚教訓五十載，昔無萌孽今輪轅。
堯湯立賢遍天下，九重科詔如春溫。
州家不辦一椽屋，往往盛之給孤園。
鵠袍竹笥合羞死，况欲開口人其髠。
關西夫子楊伯起，後身把鉞來西門。
荆棘之藪瓦礫場，一日汗礎千猊蹲。
翼飛革棘不可狀，鐵畫怒起翔鸞鵷。
日者稽山始開闢，已有大策當臨軒。
吾州故事有元祐，追配詎肯慙東藩。
晚生科第愧前轍，考室誤使當罍樽。
向來氣習今未已，猶夢裹飯趨晨閽。
一官却恨大早計，不得掉鞅驂鵬鵾。
明年珍産入包貢，琳琅璀磊堆金盆。
蓬萊弱水三十萬，借以鼓吹看橫鶱。
吾儕小人科舉士，一朝出守忘其源。
臺池崇深學校廢，况此贔屭楹梁尊。
第言三歲始一用，緩而不切非所敦。
偷安幸不目前急，事至踧躩如驚猿。
先生閒暇窺遠畧，如以大手開中原。
先爲之地待其至，雖有萬事無由繁。
繡裳天上儻歸去，願廣此意扶乾坤。
諸生脚迹不足道，大庇四海安元元。

漢江南北何縈紆，千山萬山肩相扶。
中間偉然一丈夫，峴山之楚鹿門蘇。
我行一舍到蘇嶺，憶與許子同奔趨。
楚山只在城南隅，一月不到何其迂。
遠求白傅近舍湜，人情未怪瑟與竽。
梯飈自到絕徑處，使君定是昌黎徒。
想當伐山開道時，野鳥驚去窮猿呼。
獨携千古兩耆舊，卧龍鳳雛與之俱。
下看海內無所見，淚落漢水心長吁。
我雖不得從公輿，誦公之詩讀公書。
掛之高堂心目舒，便是居士遊山圖。

臺之高不知其幾仞兮，但見燕雀仰視如冥鴻。
風之來不知其幾里兮，但見南海北海聲逢逢。
我時醉卧洞庭之北巴山東，耳邊澒洞呼洶怖殺儂。
起來欠伸拍鴻蒙，問誰作此狡獪變化驚盲聾，乃是清江江上盤園翁。
翁本自與時人同，袍带靴笏從兒童。
亦嘗隨牒作小史，亦嘗建纛稱元戎。
偶然興盡自返盤園中，意行倦止由心胸，豈與郢中小兒論雌雄。
兒曹顛倒鷄著籠，金朱瞇眼視夢夢。
仰見騄驥脫鞅行青空，便欲俎豆老子配食蜚廉宮。
紛紛俗論安足窮，二三君子人中龍。
南安太守科甲高，袖有桂館之香風。
廬陵相公名位高，筆有造化之春風。
雨巖居士卧榻高，句有湖海之英風。
三君合謀奏天公，急羈此老勿使慵。
國於羊角九萬里，奄有九霄寒露之空濛。
封師巽伯爲附庸，不許抗表辭官封。
向來挂冠冠愈穹，老子一笑朱顔紅。

千斤黑牸將黄犢，八歲山童手堅竹。
呵牛行前童御之，坤艮爲謙直初六。
夷山入地山已庳，微陰更在山之麓。
觀爻玩象謙復謙，不待占辭意先足。
姬公作繇更何言，利用直堪航四瀆。
雖然用著體未明，後學相尋誰與告。
拳拳魯叟重抽關，此路欲行須自牧。
有如子稚母更柔，弭耳阿童惟所逐。
曉隨鞭影上岡巒，暮載歌聲返茅屋。
不知身大童子小，但覺氣和情性熟。
王郎於我丈人行，少秉謙爻晚尤篤。
自稱身是牧牛人，不向天家請官粟。
書來蜀道告我言，牧事年來有條目。
成時直到東家矩，造端先自西鄰牿。
邪閑誠存定章程，石確龍潜防反覆。
已將四語了卿法，更用一言從我卜。
我生冉冉向無聞，此事駸駸下喬木。
三年道路寡師友，萬里奔馳妨誦讀。
角羈聞道老無成，此語最悲那可復。
急須水落下夔門，走向牧齋聽一曲。

我昔典司群玉峯，中有一峯如此雄。
層珪累璧以億計，垂棘懸黎知幾重。
瑶墀日上光煜爚，琪樹風過聲冬瓏。
依稀西母翳白鳳，彷彿波神驅玉龍。
自從失脚墮塵土，無復有夢登芙蓉。
扁舟獨釣秦淮月，忽見當年眼中雪。
蘇郎那得便欺人，云是來從武都穴。
春深猶在玉皇家，秋杪却安淮海宅。
誰歟有力負之走，夜半贔屭群鼇力。
自是蘇郎有仙骨，造物向君難久嗇。
遂令仙聖役鬼工，預割雲根分半席。
亦知客子是前官，送與新詩合消得。
客今跛鱉行步慳，無復鰲背觀鯨瀾。
何如舉此爲客壽，却送蘇郎登道山。

大字崢嶸如石柱，小字參差似釵股。
醉中寫出礬山歌，夢中飛入礬山路。
恍然身在家林間，壺公八柱橫當前。
并州剪刀色如水，剪取一半壺公煙。
袖歸閣置晴窗著，相伴匡牀閒企脚。
渾家驚喜看不休，一拳寒雪春未收。
但怪長身成縮瑟，不見當年倚天立。
昔如四輔朝帝鄉，今如侏儒欄楯旁。
元是山靈有詩癖，要來丈室親詞客。
帝令費老下教之，千仞高崖縮盈尺。
又怪素髮垂冰膚，不見當年青玉腴。
昔如婑媠春風髻，今如點滴銀盤酥。
元是山靈生老思，時世梳妝非所喜。
帝令河漢下濯之，洗盡烟嵐見雲子。
四翁相對凜不他，正味森森酸齒牙。
更著瑒花成五友，同名共色相輝華。

督郵面上多赬紅，如此娬媚非真容。
向來清白不受采，正氣本自天和鍾。
爾來施朱學時樣，調羹亦復資醲豐。
急須破甕覆殘滓，勿以軟美宜新菘。

江南水作桃花紅，釀成十五女兒容。
眉山先生忽驚見，一曲便欲拚千鍾。
誰傳春信過江北，小槽殘滴何能豐。
相逢但欲覓苴滓，杯羹爲薦霜畦菘。

主人厨中魚尾紅，把酒一笑相爲容。
燕脂煉就玉雪汁，琥珀光透琉璃鍾。
酒酣萬事忽驚散，捽耳頓足歌年豐。
連缸拗倒同一醉，尺鐵爲我髠園菘。

世人兩眼迷青紅，百憂一笑無歡容。
仙官美祿不肯受，白首世路誇龍鍾。
高人箕踞得所籍，焦柈不羨天厨豐。
我欲從君覓羹法，有田種秫園栽菘。

霅川張姓彪其名，惠而過我古津亭。
自言有術通心靈，西庚北壬甲與丁。
配以十二珠躔經，水火木金相孕刑。
錯綜三五命與星，參鈎互鞠窮年齡。
劇談娓娓如反瓴，又言兩眼能白青。
疈析聲氣區神形，窮達壽夭分渭涇。
善而藏之不露型，但見瞳子光晶熒。
衆中諦視若有聆，猶以幹支鳴說鈴。
參錯開解紛相訂，我生之歲劍發硎。
我生之月神玄冥，二陽隠隠升泉扃。
天階熠熠舒六蓂，正值玉兔開雲屏。
兩凡跳擲不暫停，此身於世如浮萍。
擾擾萬事通醉醒，死生禍福輕晨暝。
更用剡折篿與筳，况復骨相真伶俜。
安得雙鱗懸萬釘，荷君好語空叮嚀。
斥鷃傅以雙鳳翎，衣十二翮蹌堯庭。
此語恐是俳與伶，豈有大藥須豨苓。
他時遇我眠寒廳，君莫諱世赬而頩。

大江千里從西來，憑陵三峽喧如雷。
自矜萬頃臨一杯，湧起雪浪吞崔嵬。
一過荆門楚天闊，七澤茫茫如滅沒。
波神潜聲不敢發，汩汩安流到吳越。
世間驕吝亦等耳，未見大方俱有已。
藩籬决破定無他，令人爲賦江之水。

北冀之土南交州，瓜戎直西東泗浮。
中間代霸若桃梗，列國聚散同夫不。
史編斷爛雜蟲鼠，野記紛綸充馬牛。
驚雷破聵目開瞽，上起蔑歃終麟遊。
玄鉛書字亦刀削，如木遇扁金逢歐。
不同釋子付泡幻，肯信蒙叟判浮休。
妍皮醜骨區萬態，大川小港條千洲。
年深未免成伯帛，聲亂已復還邾鄒。
崛興啖趙倚天斧，嗣有陳胡橫海舟。
群言一劃露初意，後學平濟無千憂。
當時豈爲題目計，此日寖成場屋流。
橫穿異義作同體，立取貴綬驅雄騶。
席君吾倩好兄弟，蜀郡此學多聲猷。
得來三歎出詩本，昉此一笑同茶甌。
願披一十九萬字，與子斟酌更獻詶。

歸州女兒雙髻丫，手提酒瓶頭戴花。
左手持盃右手瀉，灘頭勸客爭邀遮。
灘頭一船百夫挽，欲上未上頭捽沙。
呼聲半竭力欲盡，粟米一釂勝流霞。
腰間五錢豈足惜，釧中十指如春芽。
顔行屬目百丈縱，三老發怒雙槌撾。
頩然相顧各分散，頃刻捩柂如輕槎。
君不見世間勇怯皆如許，意根一斷前無禦。
多少功名蓋世人，一點依違笑千古。

畫邱置學明如星，頑民殄戮何可矜。
井田一變鄉校廢，斯民何往非干刑。
三復名言子曾子，不獨陽膚當守此。
未經師傅兒猶癡，盡在哀矜君勿喜。

玉州之南土當木，玉州之北木爲竹。
以土築室土則榮，以木編籬木應辱。
無木用土固其宜，有木何忍賤用之。
嗚呼，玉州之木最可悲，不爲楹桷爲藩籬。

王君手持瑞竹圖，要我作詩仍自書。
我書不慳詩亦易，政坐此君難位置。
我欲摇毫寫作雙竹吟，却教數節一幹非商參。
我欲援琴撫作孤竹曲，又見二妙同升異煢獨。
卜子夏，子可爲我謳，一桴二米秬黍秋。
清人一韔攢雙矛，肥泉同本末異流。
觀射父，子可爲我釋，一少二多何卦策。
以奇承耦震初爻，以耦承奇兌三索。
我爲二人書此言，請君持歸君家看。
展卷一問青琅玕，是易是詩然不然。

江頭雪霽冰河折，日照江光動春色。
青絲快馬踏香泥，畫鼓方舟送行客。
已驚柳葉大如指，忽見梅花飛著額。
草根青軟濕鍼氈，枝頭綠淡摇金碧。
眼看客子過淮南，春逐檣竿起江北。
客帆漸遠春漸深，一路濃香慰行役。
懸知上日春更好，桃李漫山獻紅白。
何時我亦下滄浪，把酒蘭亭訪今昔。

枚回洲邊春水生，日光照縠波文平。
繡衣使者何世上，綵舟喚客論交情。
平生擇交不擇利，俗子紛紛卧之地。
少年所識惟石君，晚歲相從不相棄。
一官到處西復東，悲歡得失無不同。
誰云我州大如斗，中有千岩萬壑含松風。
邇來所得尤艱難，人力不到天爲剜。
幽尋五嶺犯炎霧，裹送萬里穿狂瀾。
十夫舁前一夫洗，落盡煨塵見雲巘。
回首笑向道州守，此解未如人世險。
頭顱已過羊腸車，不用更通丞相書。
老來得此萬事足，摩挲蒼璧相倚於。
玉簾嶄嶄何齒齒，質堅德重不可徙。
要鎸𡊢口方玉池，更酌西嶺玻璃水。
小却盛之數畝園，日夕與之同卧起。
客來莫怪我自憐，老子心情正如此。
大山嵯峨勢千尋，小山左右羅瑶簪。
坡陀峭立各有態，面目雖異同肝心。
叩之其聲清以越，如磬之石鐘之鐵。
怕令去作清廟器，潜向江頭□□□。
江頭之月今幾年，慣見東西南北客。
凜然相對各無慙，惟此主人伴此石。
主人說法石解應，夜深哦詩使之聽。
垠崖劃斷聲雷硍，有語盤空如此硬。
與人說石仍說詩，世間此樂誰得之。
故人往往解此意，贈以飛瀑和天池。
三君相視俱悠然，主人之樂無窮年。
只愁清廟要鐘磬，早晚捉去調鈞天。

宣皇開口嫌俗儒，要知不是憎詩書。
多文少實果何取，國家棄爾如糞土。
卓然高見亦大奇，懲羹不謂真吹虀。
漢家德意自此盡，王業豈是元成衰。

我從沅湘到石鼓，既見蒸湘喜無度。
爲誰觸熱向零陵，更有瀟湘在前路。
樂哉湘水是吾師，挹彼三川盡注茲。
世人惟聞洞庭闊，誰知鏵觜但如絲。

武昌城頭起高閣，下見二江爭一壑。
滔滔還作一江流，底用相遭苦相惡。
庾公當日此登臨，拊髀北風思遠略。
簷開歷歷漢陽樹，多少雄心入開拓。
暮年出手竟搶攘，千丈濤頭空寂寞。
何如乘月坐胡床，且共諸人跨鸞鶴。
平生枉恨王公弱，要是王公高一著。
古來經濟有包荒，憒憒故應强鑿鑿。
只今遺址向千年，又見神州□□索。
憑欄堪賞亦堪嗟，長使遊人望關洛。

山人採藥晞喬松，披雲扶石松根空。
搗霜餌玉得不死，大藥真與神靈通。
論功合在金石上，何意坐隨脂澤融。
誰令千古玉環穢，涴此萬壑寒林風。
煎膏桐乳彼何物，滑咽潤頰誇微功。
嗟哉可弔不可賀，吾道至此寧非窮。
梁公一生面如鐵，阿武家兒看花月。
魯公言言秋霜烈，作文佞仙要仙訣。
曲江翻愛軟美人，此理至今吾未徹。
元忠獨立孟青時，晚歲脂韋事凄切。
微之年少本不凡，老作瓜蠅豈非拙。
精金和鉛怕先缺，脂麻煮茗那可說。
千年妙質當珀化，一啜微甘差劍吷。
作詩自警勿示人，同志相期在全節。

今年三月三，樂事今古稀。
嘉陵江到武昌口，此時此日同□□。
北人不敢恃鞍馬，西人不敢憑山谿。
德安有高悅，匹馬穿重圍。
入城助守膽如斗，出城决戰身如飛。
城中扶出王與季，城外逐出信與隨。
襄陽有趙淳，默坐誰得窺。
一日熏盡西山狐，二日網盡東津鯢。
三日開門看江北，一人一騎無殘遺。
興安有安丙，談笑戮吳曦。
僞王亂領出深穀，長史捷布登前墀。
銅梁玉壘見天日，瞿塘灧澦無蛟螭。
鄂州有老守，頭白尚能詩。
上言吾君善委任，下言吾相能指麾。
國家九九八十一萬歲，璘雛褒孽休狂癡。

無問其詳問其畧，奏牘於今祖誰作。
三年戍卒箭痍深，長夜破膽鐎銅音。
文皇不共□□□，三五須從賈生說。
曲江賜酒黄封瓶，仙韶度曲宮花明。
江東六月歸來早，江西先拜梭山老。

蘇子書中撏策畧，葉家肆裏偷新作。
南宮卷子不須深，句順聲諧即好音。
調古曲高雖句絕，辭嚴意密誰箋說。
清泉白鹵貯銅缾，磨松展楮霜毫明。
三題奏罷宮門早，行過郎闈驚閣老。

君爲閒客過登朝，我車日過南湖橋。
聽君論詩發幽秘，問君索酒澆岧嶢。
誰將君賦告天子，武皇夜喚相如起。
明朝車馬滿街來，從此相望隔湖水。
欲往從君足似攣，馬嘶僕顧不能前。
時憑栩栩枝頭夢，往看娟娟池上蓮。
詩盟掃地心如失，酒債無錢甘首疾。
綠楊門巷過春風，粉籜園林空夏日。
半年不奈此悲凉，無計挽君歸野塘。
不如我自解章紱，却爲閒客來君傍。
飲竭君家酒千斛，吟盡君家紙千軸。
醉中扶上木蘭舟，秋浦月明秋水綠。

三旬襆被西亭宿，卧對唐碑看不足。
重闈鎖斷夕陽天，恰似當時萬竿竹。
直須徹棘對愚瀟，始見西亭真面目。

扁以槐堂之鉅筆，銘以雲谷之高辭。
鎮以平園之籤帙，照以太極之肝脾。
千巖萬壑轉芳氣，青天碧海流清規。
春晨畫出舞雩詠，夜景看成彭澤詩。
勉哉此事要真積，昔者所聞無坐馳。
願追策驥予陶子，勿但嘐嘐如牧皮。

吾家里曲修家木，葉如海桐實如穀。
聞名謂是金作丸，見面恍驚珠奪目。
直將甘軟換嚴酸，坐使筠籠薦金屋。
越山五月垂垂雨，鼎實無聲渠甚武。
雕盤供蜜漬中乾，犀筯下鹽蘇齒楚。
蔗糖煎實茗煎仁，枯腊猶堪詫兒女。
稜梅一種腰如束，歲歲年年官所錄。
城中貴買誰得知，城外賤科人自哭。
君不見瀘戎荔子翠眉須，從來尤物非人福。

花鬮酒令不須探，但對此花須醉酣。
花頭露重春的的，花樹雲暗天曇曇。
美人醉後欲無力，小婦困來微带慙。
蜀王宮畔客當去，召伯堂前人罷參。
離歌未動酒如海，花徑漸昏雲作龕。
急呼千炬夜光起，緩引百柂春波涵。
照花莫睡共花飲，泥客作詩停客驂。
詩成酒盡花亦落，客子一去天西南。

我纓却要滄浪清，我足但可雲門行。
頭顱四十中底用，阿婆縱好難爲新。
强塗脂粉老自愧，旋學鬢鬟梳不成。
憶初少日心自驚，蹙踏萬里長風生。
昂藏天馬出西極，浩蕩河漢方東傾。
老矣只今無許事，菰蒲深處一鷗輕。

正月已暖春無寒，江深水淺沙觜乾。
東風日日送行客，我來踏遍江之干。
昨日送客東入浙，今日送客西入灣。
旁人但笑入灣拙，豈料此行人所難。
吾宗豪俊自天賦，已有名字登春官。
功名迫人不肯受，問官乞取三年閑。
爾來政恐未能免，俛首却入樊籠間。
揮金釃酒少時事，一笑昨夢何瀾翻。
山中范蠡有孫在，老手未試人所嘆。
幡然願執弟子禮，拏舟自入長陽山。
人言此去幾百里，井里蕭索惟榛菅。
度君自沮君不顧，學貴就道寧求安。
聞猿莫起欲歸想，見山只作爲仁看。
但令此志久不墮，九萬地里俱平寬。
歸期已約槐花熟，努力加餐互相祝。
今年看我亦高飛，明年上林兩黄鵠。

江陵舊識李謫仙，向來一夢今恍然。
依然斗酒詩百篇，鎪剔造化供清妍。
妙意直到天皇先，長歌短曲何蟬聯。
龍螭蛟鰐紛連蜷，黄冠作禮邀雲軿。
珠幢玉節來蹁躚，玉川再拜瞻上玄。
磬聲縹緲空中傳，僾然欲見非眇綿。
水花冰葉來滿筵，清寒徹骨思嚙氈。
蓬萊玉霄雲氣連，人間化鶴三千年。
皎皎忽悟三生緣，當時誤讀青瑶箋。

唐人作詩先作聯，一聯一句名幾年。
後來作者如崩川，去千百里無洄沿。
又如商鞅壞井田，夷封溝洫開陌阡。
吟哦一變成號顛，秦張功甫出此編。
我讀未竟心犁然，借歸手抄家自傳。
藏之篋笥待後賢，庶萬有一唐風還。

二年不踏長隄路，十里春風只如故。
高高下下桃李坡，整整斜斜楊柳渡。
花飛絮走君莫驚，燕語鶑啼方好聲。
滿地綠陰無限句，際天幽草幾多情。

東君老去梨花白，緋桃占斷春顔色。
剩紅分付紫荆枝，回首千花盡陳迹。
汗青庭外曲池濱，憶昔攢葩繞樹深。
不解花枝緣底事，也來江上看閒人。

前舟半出垂楊港，兒子把篙翁撒網。
後舟兒小未能篙，媼自哺雛斜刺舫。
何處兩生來看魚，野服綸巾意森爽。
路窮有叟獨施罛，短策驚魚水聲響。
隔岸誰家蓋茆竹，軒楹閴寂無來往。
臨溪曬網不知收，斜日欲歸天莽蒼。
去年我作月宮遊，此景西湖恣探賞。
歸來和月剪并刀，得此一泓寬夢想。
日長弄扇忽成眠，第一橋邊蕩蘭槳。
覺來風雨浪粘天，急喚小舟真欲上。

花如郁李枝如柳，小桃起得梅花後。
柔柔冉冉不禁風，密密排排渾是繡。
長瓶綠水短窗前，病客相依伴晝眠。
夢跨玉驄花畔去，黄金絡腦紫籐鞭。

四海羅夫子，乾坤識此心。
貌真南似北，人是古居今。
老大胸懷苦，優游歲月深。
諸公用之武，莫待二毛侵。

把酒東南望，關心歙水邊。
三君同別我，小友不論年。
賈虎風行地，王珠月映川。
州人亦驚倒，此客定能賢。

可惜經年別，都能兩日留。
別來長似夢，書到暫忘憂。
老子無公事，長安足俊遊。
時時論人物，江漢有輕漚。

客有甄卿子，師行八面奇。
談禪兼學道，愛酒更能詩。
聞說今同事，長懷舊接辭。
無人自娛戲，多病欠醫治。

客有功名志，時平未急才。
淚臨淮水落，眼向越山開。
且著萊衣去，仍隨桂子來。
春明見天子，可以議雲臺。

一雨草木潤，新晴天地明。
山川未改色，鳥雀已歡聲。
客子喜相語，田家憂未平。
似聞陂偃拆，掘井得深坑。

有士才如此，流光駛若何。
筆端風雨快，胸次古今多。
止止杯中物，嗚嗚耳後歌。
低頭聊小忍，唾手即高科。

昔我爲行客，煩君作好詩。
今吾仍是主，送子得無辭。
文賦須勤作，經書莫暫離。
天資誠美矣，師道可無之。

使家親勸駕，賤子辱同升。
曉月鴒原聚，秋空雁字凌。
燕山慚五桂，西海繼三鵬。
况藉吹噓力，扶摇正可乘。

高才真幹父，新渥繼難兄。
舟楫維湘岸，簪纓覲漢京。
學雖工比興，科亦要刑名。
書律三冬足，榮華一戰成。

李浦江邊路，星沉日未生。
逢人送家信，借火讀天明。
上說兒曹健，中言客路晴。
促歸仍勸緩，反覆見慈情。

別岸連朝雨，登臺夜半晴。
殷懃見天意，反覆近人情。
碑倚雙崖立，溪容一葦橫。
昔吾今屬我，我醉亦呼卿。

幸甚干逢甲，皤然雨變霜。
綵衣雲漸近，紋線日初長。
預想慈懷動，先憑喜信將。
背人三數鵲，飛去覺匆忙。

疇昔拜臞仙，桃源問果然。
洞非人世外，花在此心邊。
寂寂蒸霞地，沉沉浴日天。
南陽劉子驥，獨泛問津船。

今日天香去，當時晝夢然。
試烘千歲鼎，如見一川田。
潤带仙壇石，芳連古柏烟。
靜中觀篆大，依約畫秦阡。

日日夢長干，真成下碧湍。
雍郊辭鹿隠，鍾阜看龍蟠。
百勝傳家學，三司踐世官。
誰知弓劍裏，曾带腐儒酸。

雨意陰連日，秋容淡滿溪。
水穿平野斷，雲截遠山低。
客路朝昏畏，村墟卯酉齊。
傳聞近湖北，漸喜脫江西。

娟秀從牙茁，聲名奮角羈。
人愁萬事早，誰料一官遲。
憲也雖非病，桑乎可使饑。
有窮難手援，無夢嘆吾衰。

半世懷吾願，今年得此辰。
朝廷用和議，疆埸有閒人。
地噴雙龍沫，雲藏五老身。
天寒林影薄，斜日照衣巾。

借宅星江上，山南已遍尋。
猶餘湓浦路，未快白公心。
屬國陳三表，歸帆拂二林。
遠師堂上酒，可以恣狂吟。

同是匡廬客，匡廬又送君。
衣袍霜後薄，戈甲夜深聞。
目斷甌溪月，心摇楚岫雲。
東西各有慕，魂夢亦相分。

脚底東林路，船頭下白溝。
所之仍作客，何日定歸休。
眉爲鄉人蹙，心將世事謀。
書生千古病，至竟欲誰瘳。

不識亭前路，應知孝子情。
未甘黄壤隔，猶共白雲橫。
好在當時意，端從苦處生。
願言珍體髮，聖學待深評。

又作瞿唐去，長爲道路行。
灘名暗可數，風浪飽曾更。
僮僕般移慣，衣裝結束輕。
別多難得淚，不是總無情。

三十年前過，吾方似此山。
山容今尚丱，吾鬢久成班。
羞把娉婷嫁，長垂婑墮鬟。
黄塵烏帽底，媿汝若爲顔。

夜與影同宿，晝將書共談。
虛凉惟稱暑，陰濕恐生嵐。
眼有思家淚，心懷報國慚。
更須辭命紱，身已住僧菴。

一語動愁思，良朋能幾多。
相持看鬢髮，容易隔山河。
舊學紛疑信，新功廢琢磨。
因君戒行李，令我悟蹉跎。

吾事方如此，諸儒說更多。
高明俄已竟，廣大日無何。
意遠身仍近，人同已易訛。
且當行故步，未敢赴殊科。

靜甘明主棄，出爲故人書。
鄴下劉公幹，山中陶隠居。
百年通醉醒，萬事付乘除。
只有詩魔在，時能掣巨魚。

先生江海士，使者水曹郎。
開絹印三道，懷人天一方。
上江春水急，穿峽晚雲長。
詩酒勤陶寫，中年屬易傷。

世味元無著，詩情自不閒。
撩人五字句，爲客萬重山。
我已移文就，公能盡興還。
歸來宋玉宅，作賦動江關。

我已寒如水，君方冷似灰。
有才誰肯惜，無力可相推。
蒸水聞奇甚，糟邱亦旨哉。
皇華重同姓，第一望歸來。

故國三千里，五行信偶然。
丈夫天下志，兒女客中憐。
荆鄂十守歲，衡潭三拜年。
新正納殊祐，從此不孤眠。

鐵面蒼髯士，金魚玉带家。
園林閒富貴，花竹老生涯。
世上名何用，尊中酒幸嘉。
向來張長史，佳句足堪誇。

王謝風流在，千年故不磨。
子孫奇俊甚，生長見聞多。
容易三千首，鏗鍧十二和。
故家文物盛，寒士得同科。

去國逢人避，書門斷客傳。
聞知西嶺雪，忙上右襟船。
未了青燈話，仍衝白鳥烟。
江湖逢倚相，將夢寄渠邊。

賦頌前朝愛，詩文內相傳。
九家潘岳鬢，萬里米家船。
灧澦冬無雪，蓬婆晝不烟。
未須臺閣上，迢遞佐三邊。

鳳歷開新統，鵷鶵降異姿。
入朝承重渥，還舍拜名師。
楊晏皆模範，韓陳有訓辭。
後生須靜實，切莫事奔馳。

生意斷無幾，死灰難復然。
世方尊臘臘，吾亦夢先邊。
江水青無地，巖雲白似天。
短蓑將鬢髮，聽唱謝郎船。

雜劇只如此，古人誰不然。
渭南尋竹塢，杜曲買桑田。
石裂山銜羽，松明火带烟。
夜深隨射虎，歸路恐迷阡。

讀子風林集，懷吾里塾時。
道途今老大，人事幾推移。
宮省知名久，君王識面遲。
柳亭寒氣入，誰賞玉臺詩。

表餌計已决，艱難人盡非。
猶煩使者斧，往載帥臣旂。
萬事本無事，一移無不移。
因書漢三府，鳥盡未爲遲。

歸路方橋晚，年年此月情。
不知臨老去，更得幾番行。
浩蕩東風闊，微茫遠水橫。
每來心自愛，未要世人驚。

拂拂輕黄小，茸茸嫩綠蔫。
柳條君莫折，草色我思眠。
鬢髮從衰病，人情自少年。
欄干一臨眺，春意滿坤乾。

楚甸延詩眼，臺城壯酒杯。
山連京口去，江自錦官來。
百榼澆難下，千篇勇莫裁。
非君湖海氣，誰禁此崔嵬。

誰家醜新婦，臨水久徘徊。
月印脩眉嫵，風傳古曲哀。
曉妝無粉黛，春服有梅苔。
應恨周居士，逃秦更不回。

諸老更推挽，先生定別留。
孰知廬阜趣，戰勝漢廷游。
直自全高隠，寧當退急流。
典刑前輩在，餘潤覓東邱。

東來復西去，却數十三年。
三過丹陽縣，俱乘萬里船。
半生行役裏，兩鬢客愁邊。
屬玉滄波上，清標倍炯然。

曹劉元易識，甘石况經云。
五物時爲帝，三辰歲有君。
平生信嚴子，今日得揚雲。
兩手分忠孝，往承華與勳。

北土重寒食，東風吹故都。
不知清野後，還有踏青無。
荻笋烹魚美，萎蒿裹飯腴。
異鄉悲節物，歸夢速檣烏。

少日曾相識，重來有故情。
殷勤前度月，依舊向人明。
擾擾魄生死，區區輪滿盈。
何如長半掩，萬古不西傾。

夜帳不知雨，曉街初見泥。
青方歸柳市，紅未到桃蹊。
遠水牽歸纜，荒岡入杖藜。
招呼舊僮僕，歡喜共鋤犂。

春來能幾日，臘裏未開年。
物色已如此，風光何習然。
半醒行似醉，微困坐成眠。
欲寫融融意，都無句可傳。

曉市衆果集，枇杷盛滿箱。
梅施一點赤，杏染十分黄。
青李不待暑，木瓜寧論霜。
年華緣底事，亦趁販夫忙。

柳岸濛濛濕，溝波點點跳。
窗槽斜溜湧，轎頂碎聲飄。
村擔果爭市，山桅花滿橋。
愁聽新使客，墟里說蕭條。

近市心如水，居貧道未窮。
關門度梅雨，欹枕受槐風。
問學十年事，文章百世公。
讀多書有味，吟少句無工。

聞道臺參早，交親喜可知。
猶能白衣酒，相勸菊花時。
带剩如干眼，梳添幾寸絲。
風騷足材料，何必項斯詩。

持橐中朝貴，餐氈異域留。
人皆敬先德，我已識君侯。
氣節傳三世，才猷著兩州。
承家五男子，身後更何求。

坦然無一物，此意極寥寥。
生死東西魄，盈虛早晚潮。
何人清夜省，舉世萬波摇。
試把斯文誦，英魂或可招。

已矣天難問，哀哉道竟孤。
風流前輩似，膽畧世人無。
緩急謀謨見，尋常尺寸拘。
明時非不用，志士自多迂。

新息任夫子，東坡所父師。
只餘盤叟在，猶乃故家時。
閒撫伊吾劍，吟成綠野詩。
中原遺老盡，舊事有誰知。

爰自微官日，能令巨力摧。
青蒭回使節，紅粟抗公台。
淮右恩波闊，畿西禁網恢。
平生希麴令，今得吏民哀。

八秩公何憾，淋浪我自悲。
向來淮士裏，最得阜陵知。
故國人誰識，長身帝所思。
竟隨龍馭去，應赴白雲期。

今歲何遷次，乾坤失巨人。
老生啼壞木，後學嘆迷津。
四海人才譜，三朝禮樂臣。
併將文獻去，誰與覺斯民。

舊學淵衷記，新阡玉色疑。
似聞形嘆慨，未忍失容儀。
海道空齎志，西州只貯悲。
平生謝公願，後世子雲知。

人憐蔡慶遠，慶遠自悠哉。
雖欠壽將位，非無時與才。
諸生尊誼槩，明主識奇瑰。
獨把平生去，何曾一語哀。

天子昔好武，儒臣皆諱文。
誰能有勝具，不肯建奇勳。
半世觀行己，千年勸事君。
底須登大耋，金印負前聞。

玉立氣如春，魁然長者人。
三朝陳素業，兩郡駕朱輪。
國幹須名族，吾衰倚大姻。
那知沙步酒，一別遂終身。

矻矻秭歸山，長身困遠官。
舊租無折變，新路有平寬。
報以孫將子，森然玉與蘭。
自隨梅福去，雲外跨飛鸞。

屬厭多年所，歸來近月評。
望之重十舍，已矣又平生。
無復論鄉曲，猶能接舅甥。
短章隨嘒管，凄斷不成聲。

儒服能軍事，人心以富行。
邑中無惡少，堂上有佳名。
死得安仁誄，生經短簿評。
哀榮有如此，何必漢公卿。

仙李來南日，熙寧去國人。
一身辭赤芾，四世尚朱輪。
桑梓推前輩，葭莩接世姻。
傷心挽耆舊，不獨爲情親。

令子裒遺事，而翁亦大奇。
治安真有策，經濟遂無時。
黄壤人間恨，斯文我輩推。
生傳漢中什，死著十哀詩。

靈輀朝出祖，屬綍淚爭揮。
慕子啼玄草，慈親哭綵衣。
敬齋書秩秩，退國物菲菲。
華屋生存處，千年遂不歸。

公今南面樂，我自涕滂沱。
十載還鄉社，三君逐逝波。
樂郊荒水檻，巢室閟烟蘿。
前輩風流盡，吾生奈老何。

雪裏蕭山渡，花時楊子城。
八年如昨日，一夢隔平生。
剖竹皆雄郡，刊碑有頌聲。
傳家諸子在，早晚繼科名。

萬里沈黎徼，民夷雜戍屯。
金錢寬兩稅，水澤潤千門。
肅肅猩鼯靜，潭潭壁壘尊。
遠猷嗟未究，蕭瑟定安原。

劍閣重來日，瀛洲僅閲旬。
一從充保傅，五見易冬春。
作聖工夫久，膺圖歲月新。
九重深悼處，早晚付經綸。

講讀真無敵，忠誠素有孚。
談經兼體用，論事極精粗。
日已升暘谷，天方冒海隅。
甘盤當保義，豈料歲年徂。

力小慚形渥，心同傒棟隆。
忠能當世事，信可沃宸衷。
長往公何遽，孤鶱我最窮。
老來難得淚，獨爲灑西風。

憤切身頻痏，憂多鬢早絲。
有功裨聖主，無命佐清時。
論事明於掌，披圖粲若棋。
哀哉聽絕語，猶抱五年悲。

嗣對膺圖日，群生望治時。
忽聞公已病，相顧事堪疑。
竟作堂堂去，空書咄咄詞。
眼中衰剉盡，持底送靈輀。

戎服開清洛，儒書謁阜陵。
一朝官御晚，平日壯心冰。
此士歸來夜，何人說中興。
秋來原上草，蕭索見風稜。

出塞千夫敵，還家一善人。
閨門春穆穆，鄉黨晚恂恂。
字畫清能謹，詩章秀以醇。
畧無邊瑣氣，懷此最傷神。

壽相背三甲，暮齡腰十圍。
自陪初伏飲，竟作百年違。
楚澤秋初動，洪都夢已非。
向來千騎擁，悽惻片帆歸。

劍履三台亞，旌旄十國連。
春風迎上日，秋色送歸船。
露泣千山月，雲愁萬里天。
堂堂寧復有，玉立照人鮮。

當年郡博士，致此一先生。
相見茂榮甫，似吾諸葛卿。
姓名書帝府，文行最鄉評。
終老君何恨，傷時淚自傾。

世已尊科舉，人多失老成。
行書周族黨，身欠漢公卿。
猶藉千年潤，能傳萬壑清。
愴懷非一士，何恨不知名。

春末樂叟去，秋初仍牧齋。
無誰問天理，有底厭吾儕。
簡易逢人樂，虛徐觸事諧。
忽逢孤絕處，千丈崒高崖。

樂叟干將劍，鋒鋩凜不收。
之人獨和厚，與世極沉浮。
淑氣長三月，高懷自九秋。
洞門元不鎖，依舊少從游。

房州迎主簿，惠我數行書。
慟哭王郎死，凄凉楚澤虛。
少將詩作劇，老共易同居。
比似曾居士，規繩更不疎。

荆州十萬戶，惟我獨知公。
皓皓峣峣甚，凉凉踽踽中。
平生尊骨鯁，到死諱雷同。
此士埋黄壤，何人立素風。

藝應天王拜，名高月旦評。
一官娛晚暮，千載遇恩榮。
未許行疇昔，猶應得久生。
年來頻見此，老淚不禁傾。

赤手開荒徑，朱門照廣津。
兩班通印紱，三桂襲簪紳。
壽考尊鄉曲，光華勸邑人。
我生當恨晚，猶及望靈椿。

甲子諸孫行，丁年北夢行。
歸來古於越，友事晉參卿。
旋展升堂拜，方瞻賜紱榮。
故山耆舊少，蕭瑟更佳城。

後有兒如許，前瞻祖自然。
詩書三世驗，鄉黨一辭賢。
遂失升堂願，徒供相柩篇。
吾衰真久矣，祇此亦關天。

忍窮能到骨，何物可愁翁。
守口雙奩靜，抄書萬卷空。
朝天尊𣓨氏，勝地說壺公。
脫屣俱無滯，斑衣淚自紅。

識面山陰道，論心德化堂。
後來俱罪籍，歸去各吾鄉。
晚歲欣同寓，平生謂可償。
來遲三兩月，淚落幾多行。

白鹿人先去，西坡事又非。
客情何所向，老淚不禁揮。
日短輀車急，山寒冢未腓。
猶聞辭楚辟，來救越民饑。

公之曾大父，昔者老先生。
日月扶丹扆，乾坤仗赤誠。
詒謀三世重，謹始一言清。
今日書生剉，臨風作雨傾。

生身何恨晚，猶識孝曾孫。
姓字驚喬木，儀型想九原。
百年餘父老，雙淚落軺軒。
此意今誰領，憑高只斷魂。

霄漢占賢輔，乾坤失大儒。
斯文斷命脈，識者嘆窮途。
獨擁全名去，誰供一世須。
空餘千載事，不盡惜良圖。

自古誰無死，斯人有重輕。
諸生望模楷，吾道倚權衡。
一髮千鈞挽，中流砥柱傾。
平生憂國事，何意作身名。

吾道竟如此，蒼生將奈何。
名聲垂白日，身世逐滄波。
宜世堂堂去，猶勝奄奄過。
所嗟非一死，良願恐蹉跎。

昔者登簾閣，先生病已瘳。
從容當世事，反復萬端憂。
力盡千家活，身疲十日留。
向來天下士，端爲一城休。

世已憎吾屬，天宜赦此賢。
忍教名百代，不使壽中年。
蘭謝無傳業，蘋荒久絕絃。
凄凉楚江上，鴻影獨翩翩。

冊府連天漢，恩榮四十年。
山河開象服，夙夜贊台躔。
鸞鵠諸孫峙，箕裘令子傳。
夫人無一恨，可以見重泉。

賤子無天幸，平生望六珈。
偶然同斷梗，已復嘆悲笳。
淚落升堂日，神馳送客車。
空慚名義重，桂省近年家。

濱水地鍾濕，關門時過春。
讀書無氣力，看字費精神。
陰雨便高枕，泥塗阻故人。
小詩隨意就，情話與誰親。
返照輕霞出，明朝霽色新。
辛勤愧田父，江上晚耕勻。

艤棹秦淮日，中秋萬客船。
水門高夾岸，河道曲通廛。
港對青林直，洲橫皓鷺鮮。
會憐桃渡檝，離惜柳亭鞭。
木誌嬋娟墓，香埋睥睨顛。
賞心飛觀出，旌德舊題鎸。
沙白寒籠月，波清暝宿烟。
酒家知是否，商婦唱依然。
兒病留三月，身閒近半年。
遊山情亹亹，弔古筆翩翩。
寺覓清凉邃，堂窺德慶懸。
雉墉尋古址，虎踞出層巔。
處峻生堪戮，袁劉死合甄。
山腰舟萬竹，峯頂上千川。
楚甸前開闢，吳山後接連。
似垣環泰一，如陣擁中權。
江觸崖根轉，潮衝石角旋。
莫愁迷繫艇，王濬罷揚旃。
離殿逃唐暑，精藍變竺乾。
雖知悲李主，未免佞金仙。
兌野情方倦，春墟興已遄。
門經白下過，溝傍冶亭沿。
舊驛分携處，新園欲餞邊。
路趨鍾阜近，人畏谷靈專。
軒冕吾無欲，文移汝勿儇。
半山悲故相，晚歲悅空詮。
零落逢詩板，荒寒見采椽。
騎馿當獨往，挾冊想深研。
僧刻前朝詔，農耕遶舍田。
爭堆猶在眼，說字已成筌。
後嶂當胸闊，中峰覆頂圓。
披山安萬柱，聚衲演三元。
突兀留髠塔，煒煌誌老筵。
齊梁陳繼踵，刀尺拂隨肩。
木末幽軒綴，雲間小徑穿。
定林庵莽蒼，功德水潺湲。
洗硯池涵月，栽松幹拂天。
摇摇支敗屋，草草訂遺篇。
壇祀陽郊僣，巖居少海偏。
未窮山背屐，已迫日西韉。
朔易需明旦，周遭了勝緣。
鷄籠殘兀兀，玄武斷涓涓。
閲士常于此，傾城每往焉。
因高營玉帳，就下列金鋋。
憶昨南朝盛，開湖後苑妍。
汎舟崇讌席，應詔想英躔。
牲酒叢祠瀆，香燈佛屋虔。
草堂鐘唄肅，蘭籍鼓簫闐。
蔣尉官爲帝，周儒宅化禪。
神兵功易誑，俗駕耻難湔。
南陌開朱闕，三橋跨碧漣。
觀臺誇鳳翥，講席偉牛牽。
李白愁難解，蕭延蔽莫蠲。
浮雲迷帝所，花雨眩胡襖。
朱雀波聲小，烏衣草色蔫。
詎詢華屋礎，誰見大航舷。
鬰鬰長干迥，岧岧崒堵騫。
芳巒青宛宛，香逕綠芊芊。
秀水橫塘外，平池曲檻前。
一春來士女，千兩擁輜軿。
郭內清溪好，州東舊迹傳。
名園花隠映，甲第錦蟬聯。
門巷喧車馬，樓臺沸管絃。
若非江令出，即是褚公還。
綺院摧荒圃，瑶池逗淺濺。
空餘楊嫋嫋，時有芰娟娟。
新閣虛堪愛，危橋凈可憐。
花殘思戰柵，神遇想靈淵。
步月逢嬌魄，彈霜引膩咽。
金簪花恍惚，銀碗意微綿。
復有陳宮井，深依北壘堧。
哀聲啼斷綆，辱色玷清泉。
欄石文雖暗，亭碑義更宣。
桐彫疑隕黛，花墜憶飄鈿。
狎客謠瓊樹，姀嬪踏寶蓮。
自矜魚目比，寧悟鵲毛填。
珠玉施窗带，沉檀製屋櫋。
鬼工三閣就，神器一朝捐。
證聖無存瓦，臺城絕斷磚。
永爲前鑑渴，長使後車悛。
右轉遵琳館，西郛記冶埏。
誰知黄土貴，下有玉人眠。
事變明高節，時艱別巨賢。
光華三卞死，磊落一門全。
俗愛風流久，人無操行堅。
忠肝甘虎口，孝骨委蛟涎。
子岫王公竁，寅岡將相阡。
麒麟紛雜遝，翁仲藹蹁躚。
獨美斯邱石，堪同信史編。
六朝多勝槩，孤冢孰爭先。
我有耽幽癖，家無買墅錢。
隨身憑拄杖，繫脚頼行纏。
此地聞疇素，陪京冠幅員。
孫劉同相宅，王謝迭扶邅。
今歲知何幸，茲來得所便。
侵星齎糗餌，借力荷輿箯。
吟笑髭頻斷，登臨頸屢延。
山川窮表裏，善惡究薌羶。
愧匪詩三百，空成字一千。
更須無黨注，還與鄭玄箋。

蓮幕斑衣底，何因有旅愁。
錦官城裏客，雲土澤邊州。
夜夜還鄉夢，年年異縣秋。
鶺鴒憐羽翼，鴻雁憶朋儔。
便作刀頭去，關山亦阻脩。

塞垣秋易覺，八月索衣裘。
露熟千株橘，風高百尺樓。
人多宋玉賦，邊倚衛公籌。
水落魚方賤，年豐酒易求。
少留元不惡，三峽正幽幽。

何處秋光好，田園占一邱。
短鎌朝刈秫，長笛暮歸牛。
酒熟邀人飲，鷄肥與婦謀。
傍籬開竹徑，插竹護蔬疇。
試上西郊望，翛然此興悠。

短檠今幸好，文社得同修。
何處撩鄉思，催君發棹謳。
路經行雨峽，籤數報程郵。
客路看如許，交情可耐不。
慇懃江上水，長爲送離憂。

江陵雖未慣，已作一年留。
料得到錦里，剩須談橘洲。
楓櫧夾堤岸，荷芰匝城溝。
南入湖湘櫓，北通襄漢舟。
逢人問風土，說與話難周。

生平俱異縣，相與忽同矛。
鈍質鉛逢錯，蕪心草頼耰。
每思難話別，却恨莫同遊。
到日應殘臘，來時却順流。
高才日千里，再見愈難侔。

有美不自嗇，相於常暗投。
舂容驚巨軸，錯落眩雙眸。
君已文如鳳，吾方拙似鳩。
早知歸峽口，亦欲下沙頭。
卒卒償詩債，慚無玉案酬。

丙午陂當復，王春瑞習占。
龍樓上寶冊，鶴詔下窮簷。
地脈通閩蜀，人才出老嚴。
定羞新學曲，只守舊心潜。
剩想堯眉樂，深垂舜目謙。
有懷天變數，無計士風廉。
庶證方如此，君行得滯淹。
六題聊復爾，制策待韜鈐。
久噎須詳吐，沈疴與痛砭。
一扶媮意立，盡解結喉箱。
人士回生氣，乾坤振絕燄。
宏開九縣赤，永息萬方黔。
治世吾何用，媸人影自嫌。
弃荆宜入蜀，比素詎將縑。
逐食俱隨雁，論心偶類鶼。
雅懷欽粹淑，盛事愜窺覘。
從此遲爲圃，它年說作監。
因聲到邛僰，市肆覓疎簾。

自識楊夫子，於今十二年。
甲辰來右淛，丁未向西川。
逆旅初聞譽，摳衣亟致虔。
未能情款款，已覺志拳拳。
不謂攀天箐，仍逢汎水蓮。
茲爲元禮御，始執晏平鞭。
遠客心危甚，仁人教竭焉。
精能嘉舊作，虛濫鄙新妍。
贈送時三復，經行慮十全。
趍隅殘臘月，判袂暮春天。
度夏留巴國，開秋迓蜀船。
追鋒承詔急，繫纜爲情牽。
漕席尊同右，轅門謁並先。
高登諸葛廟，朗詠少陵篇。
歲月催行李，雲霄入峻躔。
側聆參帝牒，俄見貳州權。
進退朝紳竦，恩威俗珥悛。
我分湘麓教，公返汝溪廛。
城郭當來往，書題審食眠。
誤恩叨給札，假道愜登筵。
竟日留輸寫，憂時共涕漣。
歲丁昭奮紀，律值夾姑旋。
謬上鰲扉對，慚充玉府仙。
急驚寒暑變，遐想鬢毛遷。
吉語聞收召，樞籌頼繹編。
遂酬平昔願，信有切磋緣。
崇禮明真學，修辭戒妄編。
河東來屬爾，陽翟去翩然。
世道重開闢，皇情極聘筵。
復來嗟黽勉，同直幸纏綿。
有得皆令飫，逢疑必爲蠲。
性情深灌埴，言行密裁朘。
指點吟哦字，鋪陳獻納牋。
得師今以始，尚友昔無前。
賢念懷符竹，愚悰慕菽饘。
清班難共戀，良悟迫俱捐。
騏驥先辭櫪，駑駘續跨韉。
離群悲欲割，示訓語期鎸。
王宋摛文備，曾蘇草奏便。
意精言鑿鑿，事析理平平。
養氣歸深厚，持身趣重堅。
呂公賢贊確，仲子戒辭專。
永寘盤盂裏，終懷杖屨邊。
此州多白粲，故部即青氈。
畏愛群心洽，綱條衆目聯。
弛張元有見，寬猛冀無偏。
郡有青原老，人如綠野賢。
年高能著述，身健早林泉。
故事堪頻扣，成書爲遠傳。
西江足魚雁，秋浦正相連。

分原內史界，世系出蒼姬。
修貢長沙國，文章似楚辭。
堵牆看獻賦，旗影照題詩。
晝日三千字，春風第一枝。
相公如父子，侍講是宗師。
忍把直言策，輕爲阿世詞。

衰病久忘情，相逢淚忽傾。
見君重娶婦，於我尚如兄。
秩滿無人事，官卑有政聲。
歸裝詩卷送，薦牘漕臺迎。
二祖名俱重，孤身責詎輕。
長將今仕看，勿遣後圖更。

舊日潘懷縣，長憐簿官卑。
清秋一摇落，綠鬢兩衰遲。
今代諸孫在，遺風百世知。
四聲哦激烈，九折訴嶔𡼭。
鍛鍊心成癖，磨礲句少疵。
欲賡彭澤事，重和大蘇詩。
得也聊三士，安之豈二宜。
慇懃倩蠻素，唱我反騷辭。

駟馬開華屋，祥羆降綺櫳。
嬰襦斑似錦，子珮綠於葱。
好日逢重四，芳醪判一中。
丰神春日柳，意氣雨天虹。
未論龜巢藕，休言珀化楓。
諸孫今遠大，吾祖舊沖融。
努力名場近，收功鼎甲崇。
但令賢弟貴，不怕老兄窮。

欲昏疑霧合，未暗已雷鳴。
驅逐無長策，紛紜劇亂兵。
晝潜如設伏，夜嘯若先聲。
喙慘戈矛利，身微坌𡏖輕。
嘬膚來汗血，皤腹去朱櫻。
壁以青油固，麾之白羽明。
聞風聊讋息，得路即喧轟。
婉婉工乘隙，騷騷故徹更。
據經當烈澤，考傳合熸荆。
耿耿銀缸動，熒熒爝火行。
翼焦身尚奮，力盡勢還傾。
壘合無逃虜，膏血可築京。
周遭期勦絕，小大悉炮烹。
爇左時驚合，禽縱或走橫。
奔軍容蹔脫，搜諜靡餘生。
走操華容道，追劉白帝城。
周瑜方奏凱，陸遜遂成名。
一覺華胥夢，千年戰國情。
區區兩蠻觸，何足較踦贏。

閑居郭內似村中，背市臨河一逕通。
案上漆書何世字，牆頭碧瓦古時宮。
苦遭客子驚鷗鳥，閑在橋邊數釣筒。
不是龐公怕城府，也來相就作漁翁。

江漢兵餘八十秋，後生誰及見前修。
開元遺事無人說，正始諸賢何處求。
此老尚堪矜式在，吾儕欲爲子孫謀。
不嗔拱立煩鷄黍，時復敲門繫小舟。

萬壑千岩相送時，靈星小雪上豐頤。
南雲北夢重分首，撲漉繁霜滿瘦髭。
功業向來真自許，頭顱今日遂如斯。
英雄老大無人識，足扣雙舷只自知。

別離底處最堪憐，君上吳船我蜀船。
從此相思真萬里，重來何止又三年。
司州刺史髭如戟，國子先生瘦似椽。
二子有情須問訊，爲言重九向西川。

賈誼莫思行說背，陳湯空想郅支頭。
子規枝上三更覺，白鷺山前萬事休。
櫜矢戢戈歌四夏，带牛佩犢免防秋。
一犂先向東郊去，稻滑蔬肥百不愁。

戎事急於翻白餠，人情難似塞黄河。
誰能戴雪三千丈，更踏衝風十二波。
父老共傾同社酒，兒童齊唱牧牛歌。
煩君爲較田家樂，比似兵家孰少多。

高沙白魝記天如，葵扇桃笙度日居。
詩裏燕蟲時漫與，醉中鷗鳥正于胥。
忽遭喚起披金甲，自笑平生論石渠。
身世萬端誰得料，一番江雨又成餘。

屋後回堤可當山，屋前溝港轉清灣。
行人自笑高花外，倦客方吟積翠間。
曲折故應憐窈窕，崎嶇未覺厭躋攀。
小橋直下前村路，百頃平園錦繡斑。

十八年前勝共饒，兩青不借一枯焦。
狂挑藥澗尋瓊闕，醉踏經臺問玉霄。
華頂雲開千嶂露，赤城天近九霞飄。
祇今只羨蒲團穩，坐看雙龍上石橋。

筆力追風內廐黄，詞源下峽九秋艎。
經行帝子雲璈地，祓飾騷人月璐章。
親老一生兒共婿，吾衰七見暑成凉。
門闌正倚乘龍重，快踏層雲覲九陽。

去國無庸似葉輕，丈夫胡忍此收名。
遲遲自罄臣心力，戀戀猶貪主聖明。
正爾釣絲江上去，依然羽扇篋中情。
平生詎作求田學，要與君王佐治平。

臨歧摻袂欲何言，罷酒開船色惘然。
萬里重逢儻無日，一杯相屬豈非天。
修鱗去蟄三池浪，倦翼歸投萬壑烟。
從此登臨只西首，美人家在夕陽邊。

諸人鼎列更茵重，客子愁邊或酒中。
雲縞弁山溪正碧，畫無名手句專功。
年華若看蟻旋磨，世話何難龜蛻筒。
明日一蓑苕霅去，與君相伴作漁翁。

意濃態遠十洲人，歲晏天寒七澤濱。
奕奕雲冠疑映月，僛僛翠带欲摇春。
梅稍枉爲行人瘦，柳眼虛隨酒市新。
林下水邊風味永，弄珠誰見漢臯神。

瑶池蓬島舊題名，歲晚江湖得此生。
水戰風摇疑體弱，雪欺霜壓見神清。
佩衿濟濟賢師友，蘭玉詵詵好弟兄。
笞鳳鞭鸞雲澤畔，向人懷抱十分傾。

買得名花共載歸，春風滿眼豫章詩。
銀臺挹月盃光瀲，翠被臨波韈影遲。
山鬼湘娥通系牒，梅兄礬弟絕藩籬。
我家正在江橫處，一笑相看更莫疑。

貝闕珠宮日月長，青鸞白鳳恣翺翔。
試煩鍾子傳琴操，莫向田郎問國香。
風裏翠鬟慵整頓，月中幽恨自凄凉。
鷗波萬頃情何限，未羨春花占洛陽。

山腰萬竹閟清寒，上徹山頭望始寬。
州渚東西分線路，臺城表裏見毫端。
青開淮甸天空闊，紫覆鍾山氣鬰盤。
城下秋江來萬里，獨能伸手障狂瀾。

原田漫漫不知津，春寨清明思殺人。
雨後燒痕無潤澤，烟中日色少精神。
郢城南地溝隍古，海寨東西徑遂新。
誰見當時經畫意，只今高浪化征塵。

鏡裏枯疎雪點毛，筆端凌亂雨浮膏。
侵疆稍稍龜陰復，作堵渠渠鴻雁勞。
喬木有孫關國體，故基能築是人豪。
自言書就堪□□，誰謂先公論太高。

爲民行水不妨農，爲國憂民不費公。
肯趁好天招惡客，能於舊貫立新功。
山頭石埭千年計，海上靈查八月通。
只恐濟川舟楫快，使君難滯郢城中。

明日天車始建寅，今朝猶是去年人。
江城半夜傳黄紙，嘉定新書下紫宸。
山雪多情來送臘，湖波著色去迎春。
旋烘寒餠纏生菜，想見家貧憶路貧。

周郊奉犬用刑樽，堯蜡迎貓似捕神。
直是蘇公比臺諫，未知韓子喻家人。
鷹鸇化作鸞將鳳，獬廌移成騶與麟。
煦煦徐徐何必善，使知剛毅有深仁。

血人于牙犬政猛，殺鼠如邱貓事獰。
鄰子忽如親子愛，人情何似物情平。
再三仁者須存勇，萬一天資與習成。
恐被麋麑邀作友，或遭鼠弟□爲兄。

又送人間一古今，兩翁相望接雲岑。
屈伸固是乾坤用，惻愴豈非天地心。
野迥茆風聲索索，山深松日影陰陰。
平生來往風流在，應有幽人見苦吟。

東坡來飯辯才師，元祐真人宥密時。
生長太平經戰伐，浮沈薄宦寄喧卑。
五朝遺老今誰在，萬事當時恨獨知。
此世閲人如傳舍，吾人安更用名爲。

銅駝陌上少年時，走馬驅車遠四畿。
又見伏符明漢道，曾傷小雅詠周微。
一生世路高和下，何恨人情瘠與肥。
老矣胸懷百無著，自梳朝夕鬢毛稀。

茅簷桑戶落窮居，兩眼猶能讀細書。
自說此生聊爾耳，亦知餘事竟何如。
春雲入眼元無迹，秋竹刳心久更虛。
天與精神自難老，會看千歲跨龍魚。

芒鞋衝雨上茶園，綠髮晞風正少年。
重見靈光元好在，却循雙鬢已蒼然。
芽生日鑄無多樹，瓶採千山自昔年。
小碾芽心成雪後，微鋪瓶頂便天然。

百尺山頭下玉龍，吾人到此得參同。
河來積石崑崙頂，日出蓬萊碧海東。
直自陰陽隨處有，强分泉火本來空。
君看擊石還呵硯，燥濕先生一性中。

欲就前賢去不如，幾年功力在三餘。
終然覺我多金鑛，幸甚逢翁侍玉除。
函丈中間親覓訣，殘編裏許細觀書。
自憐舊習如塵汙，入髮成膠未易梳。

兩年京洛筆生埃，忽見清詩眼爲開。
蕭灑併將秋色寫，雄豪更带夜潮來。
可憐拄腹五千卷，誰與澆愁三百盃。
莫遺晦翁聞世事，怕教興盡却思回。

先生高閣水之濱，一禿翁從衆主人。
欲說觀瀾先自愧，况逢收潦更難陳。
霜餘過瀨聲逾急，日落浮霞景轉新。
千里迢迢春不斷，陶潜曾點是知津。

祇知白下棠花白，不記湖邊草色新。
鬰鬰樓臺籠戍柳，荒荒苔蘚畫遊舲。
重來老子慚無恨，徉卧尊前醉不醒。
投曉張帆順風去，怕遭民吏笑明廷。

長日鷄冠短後庭，倚風邪佇不勝情。
宋宗窗畔親曾識，陳氏宮中舊得名。
尚想蹁躚啼曉意，猶疑宛轉隔江聲。
恓惶借與非常色，染出猩紅特地明。

自笑知州百不知，近他池館未曾窺。
主人正可今爲客，和議初成恰是時。
草色茸茸花覆座，波光灧艷酒浮卮。
留連枉是憑欄久，洗得當年了事癡。

近看成洞遠成林，紅綠參差作晝陰。
閑有工夫隨酒去，病無心力爲花吟。
調朱弄粉年應小，倚困含嬌意却深。
更向嫣然清淑外，一簷香氣入衣襟。

曾吹藜杖到蓬萊，親見銀潢鐵鏁開。
析木津頭排列宿，鼇山脚下走輕雷。
荒城夜雪欺行李，畫角晨霜送落梅。
鄰舍相呼同酒盞，也教人道上元來。

飲量詩才總不慳，一襟離緒竟難宣。
橫行秦徼看飛將，流落巴山記散僊。
較第賓朋勝酒盞，留連僮僕費金錢。
更闌上馬情懷惡，髣髴滄江送畫船。

段家池館已灰煙，更說江家六百年。
但有小橋通綠水，不妨高閣看青天。
鍾山月到東城角，淮口潮來上閘邊。
兩行紅旗射西日，明朝漢使點樓船。

謝天增霸復留恂，又到當時繫袚辰。
寶带正看金芍藥，璽書重傅玉麒麟。
上元新歷開千歲，作噩祥名冠六辛。
恰用此年鍾此傑，便乘嘉泰轉洪釣。

更須石叟共甘公，酌得民言帝自同。
四海人才容接裏，百城生聚撫摩中。
似聞聖世開皇極，欲倚名賢鎮士風。
看把璇璣扶大運，久於箕翼厚於嵩。

阻風多日飯無羹，病酒中年睡不成。
撲面飛蚊來似鴨，閉船吹燭守如城。
良朋處處愁分袂，遠客朝朝怕說兵。
石首山頭逢一笑，白雲相望雨新晴。

黑雲將雨向巴邱，白浪奔雷送客舟。
一路逆風纔得順，百年何日是無愁。
神林浦外飛沙惡，道士磯頭亂石稠。
繫纜南津聞笑語，船船鷄酒謝神休。

五更鼉鼓忽逢逢，舟子聞晴上北江。
推枕一兵辭畫戟，開門三騎到篷窗。
鹿鳴厚意陳箱篚，伐木深情綴酒腔。
小雅風流千古在，飛吟亭下此心降。

千年把號趁朝班，猶著青衫候曉關。
冷甚高僧禪榻畔，清於寒露玉壺間。
文章奇古源西漢，詩律精深祖後山。
師友平生能幾許，又隨征鴈看湘鬟。

秋風一舸下滄浪，想見占繇聽鵲忙。
兩夏作僧猶有債，三旬爲客更須償。
君才有用今千里，我拙無堪尚一方。
好去玉霄雲海上，寄聲江漢永相望。

能使邦人保里閭，不能一日自安居。
廢興何敢於人怨，溫飽從來作計疏。
舊景陸公新景賀，大題詩句小題廬。
慇慇喚我江西去，只用官船不用車。

千堆白浪捲彭湖，一葉青帆映大孤。
夢裏東坡魂尚魘，岸傍梅福笑相呼。
開門翠壁連天是，回首驚波一事無。
推下黄紬見真意，的知陶令是賢乎。

倚東湖浪看西江，結小紅橋渡綠窗。
白水遶階人逕絕，青天入坐客心降。
篔簹影外聞仙磬，菡萏香中見佛幢。
從此竟陵城左右，陸泉毛港一雙雙。

一天雲物護輕寒，陣陣清風約雨乾。
造物有情聊作戲，詩家無頼强尋歡。
吾人已辦泥沾帽，曉色還教日照盤。
咫尺龍山君莫負，草枯霜野正平寬。

天明喜氣滿沙頭，小隊行厨下楚樓。
太白穩歸雲闕去，德星聊向雪山遊。
澹翁不爲重溟怯，令子何辭九折愁。
榮殺上官窮觀主，助公持酒記觥籌。

羣居未信相從樂，要識相從是別離。
芸閣掩關當宿夜，江船吹火未眠時。
無人見鴈同持酒，有客看猿自賦詩。
詩墨酒痕隨處有，故人誰與寄將知。

秋來定有池陽雁，飛過蓬萊報子知。
天上舊遊今似夢，覺來追憶始堪悲。
簷前日屋融融暖，閣下風廊細細吹。
最愛石渠明月夜，清霜飛下老梅枝。

拜辭初下九天來，乞得斑衣學老萊。
六月火雲烘去艇，三山風露隔飛埃。
多情送我詩盈軸，何意辭君酒一杯。
後夜相思江雨黑，短檠寒焰錦囊開。

前年倚席湘山下，曾得新篇勝玉葩。
今日題輿秋浦上，又煩佳句溢瓊華。
雲霄策足君方駛，風雨論心我未涯。
正向齊山插黄菊，遥知已對紫薇花。

江頭水落鴈初下，江上魚肥酒可中。
秋浦到時應正好，昔賢題後恐難工。
三年禁直消長日，六月脩廊飫午風。
天上素餐吾已媿，更來閑處理漁筒。

春風不療鬢邊霜，閑處輸君笑我忙。
衮衮懸河煩卒吐，疎疎冷銼頼于湘。
去鑽芸帙翻成蠹，飛下芹泥只願頏。
鑑水舊遊零落盡，相逢猶忍話髯郎。

設矩陳繩勸蹈中，雕龍炙輠戒多窮。
有誰心肯明斯語，無限人知敬此翁。
信有德隅當並進，可能性地獨幽通。
相分便作相逢計，此事它時驗庳崇。

筆端隨意出洪纖，康俗山前自在禪。
已把屋來嘲作甕，更將詩去諂爲天。
蛆浮蠛舞無多子，鵾運鵬遊即大千。
敢向時人稱萬卷，不妨李渤但如拳。

一年蠶麥九分成，十日雲雷萬感生。
雨似梅天聲陸續，浪乘桃月勢崢嶸。
猛拚歲事真無策，大放春光却有情。
世故從來多錯料，落花飛絮未須驚。

讀君百二十新篇，句句停勻字字妍。
秀似南風吹竹粉，潤於春水濕花烟。
斯文貴盛看如此，前路飛騰諒果然。
東野長江寒到骨，一生憔悴豈關天。

港裏高圩圩內田，露苗風影碧芊芊。
家家繞屋栽楊柳，處處通渠種芰蓮。
老去何年真有此，客中半世尚茫然。
自憐赤日黄流裏，又買揚州上水船。

大隗山前苦露深，佛狸江上劍成林。
當時不作一身計，聖主自明方寸心。
勇去崢嶸都是膽，歸來靜密不聞音。
平生羞預外庭事，此段當鎸墓石陰。

日西移幕看澄江，夜久回屏護燭光。
暗裏微明認漁火，醉中時醒爲荷香。
狂翻鸚鵡盃心綠，怒索蒲萄架底凉。
苦恨重雲隔明月，嫦娥更在月中央。

眼見名花病已輕，手攀芳樹思如酲。
飄零萬片都無恨，點綴殘枝更有情。
日暮莫辭銀燭照，夜寒誰爲寶瓶生。
飲闌可怕留連久，滿地香紅忍得行。

上苑歸來十六年，青山相對各無氈。
道林說法非吾坐，絳帳談經覺子賢。
舉世不爲寒畯地，先生未改腐儒天。
親朋莫訝知音少，直道傳家自祖先。

月華未上鼓聲喧，又向山陰過上元。
五歲鏡湖纔一熟，今年燈市始應煩。
留連晝景通三夜，呼吸陽和達九門。
遊客不知千古意，看人看火漫奔奔。

元日今年分外寒，先生堅卧正如山。
鄉閭草草兵戈外，雨雪棲棲道路間。
兒女有情催我起，盃盤無緒笑人慳。
何因得似江城鴈，未轉東風已北還。

清瀼堂中自喜時，行蹤漸少世人知。
角門閉斷無閑客，紙閣糊成教小兒。
二十道錢充日用，兩三石米了晨炊。
夜眠一枕庭闈夢，此外都無事可思。

十年門巷斷經過，讀易吟詩長薜蘿。
始向新春歌伐木，忽逢佳士赴卷阿。
面如呂叟精神王，身似章公貴氣多。
既出不應猶爲我，未知賢者意如何。

踏車如市水如金，守閘如城不放人。
共倚河渠通北使，可憐膏澤養邊臣。
平生自計更蓑笠，此日何顔玷搢紳。
欲換小舟跳堰去，沙邊漁子得相親。

紅錦山顛著醉眸，赤欄桿外數花頭。
烟中月下看不足，葉裏花間睡即休。
迷住子規疑蜀國，歸來黄鵠認柯邱。
他時我與君爲對，蓮葉中間作釣舟。

張叟至今憐項叟，杭州依舊憶荆州。
亥年詩到子年答，十月書來正月收。
了女了兒多已過，半饑半飽不須愁。
且圖今日勝前日，一任黑頭成白頭。

莫向西風怨雨寒，登高元自不須乾。
葛巾漉酒何妨濕，破帽沾泥亦足歡。
喚醉自應泉灑面，養花兼得露盈盤。
游人幾許重陽恨，憑仗新詩一笑寬。

西船滿載下東州，客子相傳不作羞。
官長獨稱今有屬，川人爭誦古無儔。
捫心但欲全吾寶，行世何嘗異此舟。
爲報鄉閭看解橐，清永寒露勝琳球。

問訊東嘉老紫薇，年來多病世人知。
坐親紅炭猶觴客，日飯黄芽未廢詩。
左氏釋經工定了，周官著論夢應衰。
西清眷眷君王意，欲喚申公草漢儀。

欲勸臨歧酒一卮，若爲啼笑若爲詞。
情懷作惡中年後，親友相分久病時。
少壯豈知人寂寞，庭闈方待子飛馳。
飲闌百丈牽江去，挂起西川五色旗。

籃輿出郭轉牆隈，欲老芙蕖盡意開。
天氣已凉猶索熱，官身得去未忙回。
舟行何物非詩句，病後無情是酒盃。
一笑團欒今在目，細挑燈火話蓬萊。

老子年來驚五饋，閉門不出動經旬。
誰家花有傾城色，何處園無持酒人。
直以故書消遣日，短於佳句柰何春。
東君似欲相料理，柳外風來絮滿身。

秋千飛去過牆枝，風乙歸來矮屋楣。
春色一如前度晚，鬢毛多似去年衰。
碧雲莫唱愁紅曲，黄鳥休歌代木詩。
方寸不禁如許思，門前楊柳正開眉。

東里相君新說似，茶陵軍使美無窮。
誰知楚戶南公口，更說沂康別駕功。
人借一凉鏖鑠石，天開四莢照垂蓬。
不爭玉女秋期日，自醉金公生數中。

車中倒載笑兒童，馬上扶行夾驥熊。
安得風流如杜甫，偶然日夕似山公。
幸無風雨成三厄，遇有聖賢須一中。
數寄短章勞侍史，捲舒時得近春葱。

夭夭雀舌變槍旗，旟旆旃旌忽四馳。
槐火已登新鼎味，松風猶動故園思。
森森苦口難追俗，脈脈甘津恐後時。
何似當初陸鴻漸，莫將名字世人知。

溪上幽人拾舊查，洞中丁戶採新芽。
欲乘赤鯉慚仙骨，自瀹霜毫愛乳花。
莋路跨騾勝五馬，郵筒得酒散雙衙。
武夷道士知君否，正擁風鸞裏月茶。

丁令歸來故國時，鄉人相見喜兼悲。
鬢毛憔悴精神在，邑里荒殘府寺熙。
坐處不堪推老大，親旁猶幸作嬰兒。
莫言破虜前回事，得雨如今即是奇。

少時機杼入思惟，老去工夫更不疑。
二十卷詩除我讀，一生心事更誰知。
字逢生處安逾穩，語到平時出轉奇。
直與誠齋分坐席，定知傳習是宗師。

老後人間百不堪，形容今似過時柑。
液枯自斷仙無分，面皺猶宜佛作龕。
更說吳姬兒女事，且尋湘頌友生談。
行裝聞逐春風動，商樂無因餽相參。

東風瀾浪滿人間，小雨禁持故作慳。
宿霧翳妝濃著色，新陽晞沐巧梳鬟。
桃花落盡春無恙，柳絮飛忙日正閑。
報答年光無酒伴，盡拈佳句爲江山。

君言洞好定非虛，只恐詩佳洞不如。
兩脚若能隨杖屐，一生何用更軒車。
聽風聽水縱橫說，隨醉隨醒爛漫書。
不解九重城裏路，有人塵土化衣裾。

阿連明日去觀光，鶴髮今年喜倍常。
船裏萬端須過慮，客中無事不周防。
三經訓詁勤繙閱，一紙平安數寄將。
反覆庭闈千萬意，早收名第獻高堂。

雪中歡喜看瑶陵，雪後扶輿弄綺晴。
造物爲人添眼界，病夫隨處得心傾。
江南江北融融暖，春草春花日日生。
凍死窮簷吾不恨，欣欣同宇盡敷榮。

山腰宿霧遠模糊，水面柔雲近有無。
青女妝成連夜粉，鮫人啼盡一川珠。
陽光稍稍褰層箔，春色徐徐展畫圖。
試向東風揩病目，駕天青浪麥平鋪。

一首新詩轉晚晴，樓臺西畔斷霞明。
浮雲過眼元無事，好月於人却有情。
鵲噪畫簷何太喜，鶑啼綠樹已新聲。
前村處處聞呼喚，明日沙田趁潤耕。

明德宮中大練衣，風流小阮世人知。
斷無流水游龍夢，只有珊瑚碧樹詞。
天上仙人持紫橐，邊頭武吏簸紅旗。
男兒自要粗官作，肯被青雲富貴欺。

兒時夢到漢南州，四十頭顱未省遊。
此段風流愧人物，今年行役藉君侯。
仲山甫有遺墟在，諸葛公存舊事不。
欲借蹇馿馱醉帽，從公一一訪前修。

四望亭前粉雉明，百欄橋上竹枝橫。
荒荒白日春將晚，渺渺黄岡草未生。
獨客更無楊柳伴，遠村時見李花驚。
白碑南路翻堪意，不恨衝泥踏水行。

幸甚他鄉識老誠，孰知真意徹幽明。
通身實地無奇巧，接面春風有至情。
王事直須窮晝夜，宦途元不計公卿。
無端自被功名迫，漢節衝寒上玉京。

世間除我更誰窮，老去知心僅有公。
玉局當年已無分，星沙今日更愁儂。
饑烏繞樹啼寒月，獨鴈辭羣叫朔風。
四斗官醪作供給，先生只此是遭逢。

先生休嘆不逢時，此地非公已再危。
赤立一絲無藉手，青衿二百正張頤。
千緡兄鏹仍三料，五頃夫田更八池。
但得門東無叫怒，老身寒餓不須悲。

一年兩別故難堪，一世斯人况不凡。
髮共素心明耿耿，骨如脩節瘦蔪蔪。
日開黄道天三接，夜榜清湘月半帆。
各自青燈同曉夢，芒鞋踏遍武夷巖。

樊口齊安一水間，少年行役鬢成班。
雲開甲子三秋雨，日射淮南一带山。
戰血濃時雲夢遠，受恩深處老身閑。
登臨莫唱綸巾曲，栖鶻危巢再可攀。

江山不用借花輝，滿坂黄泥落葉稀。
四海共知坡下路，昔人猶想夢中歸。
小橋暗井千年話，秋菊寒泉一縷霏。
恐被先生浮大白，尊前休說是和非。

屬玉風前藕葉香，殘蟬聲裏柳枝黄。
生前天遣耕雲土，身後人來問雪堂。
樊口戰船旗似錦，黄坡突騎劍如霜。
先生儻有歸來夢，更覺春江雨後忙。

似雲如月畫圖難，似立如行意象寬。
太華峰頭天欲曉，魏王池上日初殘。
超超韻出千花外，浩浩香來六月寒。
正用一夔當大夏，可須浮艷滿春闌。

伊人匪□即東如，於我誰何伴退居。
纔到九門催引見，速來平地學追胥。
雷轟古縣栽穠李，水滿芳塘汎碧渠。
戲把閑忙問同異，莞然微笑刃之餘。

牙帳森森畫戟紅，心源澹澹玉壺空。
身如峴首羊太傅，意似鹿門龐德翁。
一貫精觕千慮到，兩忘真贋萬情融。
觀公尚得今人愛，始覺東家道未窮。

漕河水入漢江流，逆浪吹鄰上比州。
爲送新篇歸峴首，亦知舊蔭滿沙頭。
每思吾道長城在，常喜斯民命脈留。
聖宋卜年周十倍，須公同住八千秋。

爲報桃川老令威，病夫三歲不開帷。
窗中見日知晨暮，瓶裏看花記歲時。
新讀子書多乙者，舊吟詩藁盡丁之。
無人肯共閑人語，滿腹閑情獨自知。

淹劇無悰易愴神，社倉新記重關心。
前朝詔在恩淪骨，遺老書存淚滿襟。
永念君仁多善稼，肯因師死下喬林。
皇天老眼明於鏡，勉植書樓萬桂陰。

夜繫扁舟鸚鵡邊，洲邊人語更堪憐。
烟煨影裏招魂魄，瓦礫堆中立市廛。
明府到時惟赤地，吾儕今日見青天。
子孫孫子恩難報，願太夫人壽八千。

一寸甘腴一寸金，只今誰可旱天霖。
贖鍰盡免疲民血，重役新寬戰士心。
蛇掣電光開九闔，龍呼雲氣出重陰。
書生不放饑腸歇，纔減憂勞便苦吟。

長腰如玉穩如金，千里西城待一霖。
憂國元戎真瀝血，還家倦客更關心。
卧聽簷吹長疑滴，起看江雲只願陰。
但得街頭官酒賤，速呼毛鄭與同吟。

香玉尊前剝嫩金，已逢佳節又逢霖。
從教歲月催華髮，誰識乾坤有賞心。
家在山林仍近市，手栽花木漸成陰。
更開石井依桐葉，我欲時來作一吟。

風波久厭水中央，初日精神入檻光。
木末端來就詞客，牆頭應是誤行郎。
高花大葉宜圖障，淺綠深紅照豆觴。
壯觀秋容惟有此，霜邊倒盡雨邊荒。

吹殘池面旆中央，幻出臺前艷粉光。
衣典欲催愁杜老，鬢霜難拒笑潘郎。
風來尚恐波生陸，暑退猶疑葉可觴。
擬種陶朱三百樹，廣文茅屋未應荒。

流落秋江世未知，知心未有子西詩。
蘇韓句外新相識，孔孟門中許獨窺。
不怨碧桃真義命，最宜青女好襟期。
娉婷恥向東風嫁，羞殺邯鄲道上姬。

託迹千花冀可曹，冰姿何敢露秋毫。
祗隨婢子希紅藥，肯信仙家有碧桃。
照影日華烘玉頰，承恩衢勺醉香醪。
自拋臈雪茆簷夢，應羨春風畫閣高。

吾衰不復夢蓬瀛，忽見紅梅眼暫驚。
獨樹正當雲閣起，艷妝斜照石渠明。
懶隨朔雪傳春信，長倚東風詫曉酲。
歲晚江湖逢驛使，羞多無奈臉霞生。

經年不食三閭餌，一日相逢似故人。
旋剝青菰香滿手，試餐黄顆軟粘脣。
蔗漿下筯甘無敵，昌本浮盃小作巡。
正是鄉人行樂處，畫旗鼉鼓隘江津。

風顛下槍刺泥深，水長移船入港頻。
帝子有情留客子，主人何幸得鄉人。
星辰相緯周三衛，日月爲常漢九賓。
公若賜環吾解纜，一般風色兩家春。

未冠聲名璧水流，已嗔袍笏壯齡收。
更堪綠鬢勞烏綬，好去青天上碧油。
百歲重親誰得似，十年三策未經酬。
歸來展盡平生話，莫負東陽沈隠侯。

柏氏諸龍我獨蛇，樂翁羣玉子無瑕。
高曾未遠情終在，閩楚相望迹自賒。
曉鏡雪侵蓮府綠，夜堂風入絳帷紗。
天將廣厦包全蜀，李監門闌喜可涯。

江西回首白雲深，磊石山邊問水程。
少日經行嗟老大，壯心零落笑平生。
官曹無計逃寒冷，書冊惟堪記姓名。
悔不早師王處士，藥爐琴軫自關情。

屋下黄流可榜舟，屋頭青瓦更鳴溝。
江吞平野魚龍樂，雨閉深林鳥雀愁。
雲氣守閭圍溽暑，水風排闥薦凉秋。
小窗一夢平生足，閑著漁蓑伴白鷗。

有如雍府今方伯，無乃吾家古鄭君。
鼻祖向人元不負，耳孫於我尚能勤。
三更月冷冰如水，五日風調麥似雲。
更有閑心到閑客，漢江蒲綠兩相分。

十里河堤接郡城，城邊楊柳密於屏。
行人盡日翠陰裏，啼鳥數聲殘酒醒。
七澤觀前無限草，高沙湖外一時青。
斜陽極目春如海，只有平菴兩鬢星。

淡白輕黄著絳跗，截肪蒸栗玉肌膚。
品題道骨誰高下，著莫清香似有無。
野服黄冠離世士，縞裙瑶佩列仙儒。
春風底處無紅紫，誰肯衝寒到玉湖。

枯疎寒影變豐龐，的皪冰肌染沁黄。
難免世人梔蠟議，頼憑天骨蕙蘭香。
情知不作和羹計，老去誰能弄粉妝。
却笑南枝心未死，壽陽新額小紅裳。

君王菲食繼唐虞，北望中原憶故墟。
嗟我懷人無憚遠，參卿軍事且煩渠。
急須把酒澆天口，早與歸朝說地輿。
湖水小儒無籍在，十年猶佩兔園書。

酒病詩狂失已多，之人未棄肯來過。
悔將蟲篆疲鎪刻，旋講熊經學按摩。
容我力湔盧駱體，與君同赴閔顔科。
瑶琴一曲春風裏，思遶龍門看洛河。

孫郎覓句有新聲，場屋當年更老成。
曾草摩空殿前賦，却來晚飯越中行。
僧廊罷雪窗猶曙，佛塔無風鐸自鳴。
客到莫嫌花酒少，三從事與兩卿卿。

陽羅洑外黄陂路，灄口湖邊孝感河。
鉦鼓已通南草市，腥羶欲涴大江波。
家家戶外無驚犬，日日轅門有凱歌。
端藉聖朝威德厚，亦煩諸將戰功多。

朝回日日到南湖，不惜金錢散僕夫。
同舍盍簪如有約，吾廬高枕更何殊。
年華過雨春都盡，草色連天路欲無。
樂事只今惟有酒，速傾家釀倒金壺。

虛舟不記坎和流，槁木何心春共秋。
幸自一生甘辟穀，更須萬戶苦封留。
頗懲吾族騅千里，且學鄉人橘滿洲。
平生惟良資共理，病夫何以副旁求。

旬時織女渡銀潢，付與天孫紫錦囊。
又向素娥圓滿後，懸知丹桂異時香。
金魚玉带傳家舊，犀果銀錢照坐光。
鶴髮含飴天下樂，百年重慶侍高堂。

汗青久別如山歷，頭白重分似斗城。
靜著易林師子貢，共評詩品得鍾嶸。
忽驚蒙水新銜寵，恍憶巴山舊印榮。
翠幕紅燈莫相問，風流何似十年情。

茸茸弱線初迎復，軋軋陽機已轉坤。
梅放小紅明紙帳，竹分寒綠壽藤尊。
不愁故將逢陵尉，且喜仙官近市門。
還向陳年作新句，賀人今日拜春恩。

有山有水勝吾閭，非舊非親借屋居。
醉尉訶人何所恨，老彭於我未全疏。
右車牙少愁看栗，左目眵多怕讀書。
比似淵明更窮絕，併無門巷與舟車。

客來喚我似誠齋，始晤行藏合打乖。
雖負江湖真格律，且贏土木僞形骸。
生來仕宦無多日，老去徉狂只少諧。
莫怪今朝歡喜極，被人題箇好先牌。

玉州政事荆州說，鄰叟讙呼病叟聞。
轉地光風芽甲暖，照天寒鑒骨分毛。
花村犬睡沈抱柝，秧地人歸勸耦耘。
安得旌旗來北夢，放教恩澤到南雲。

多謝君侯尊古德，新開詩集向春風。
隔生始見斯文貴，未死誰鄰此老窮。
紙上歲時猶可數，句中恩怨已成空。
若爲喚得攖寧起，看破浮雲合更工。

久矣招渠不受催，忽然過我已佳哉。
更於羣玉峯巒裏，揀得孤吟時節來。
入竹葉間添茗供，點梅梢上獻詩材。
箇般清絕今誰有，未必南湖此日開。

詞源浩浩筆渠渠，合珥華簪從屬車。
洗眼看題揮月字，驚心猶似仰空書。
雲林舊截雙鳴管，霜野新蒐八竅居。
遣送文房慚瘦劣，千軍揮掃正椽如。

暗水斜穿橘塢凉，回波直下藕塘香。
似牙如背白羊岸，已疊又灣青草傍。
閘裏放船思槜李，石間行酒認天章。
一時喚起平生夢，江北江南道路長。

曹劉有志混華戎，無奈吳兒兩炬紅。
赤壁焰燒雲夢澤，夷陵光照永安宮。
人間自此鼎三足，天上無由日再中。
惟有葛公心未死，夜深寒月照孤忠。

校書對罷天顔喜，再拜龍墀出殿來。
勑使傳宣新宰相，驛書馳問舊元台。
上皇慈筆歸中祕，學士忠名遍九垓。
榻畔祥風翻諫紙，朝衣收得異香回。

持盃相向各言衰，憶得襄州未老時。
曉踏青山尋秀句，夜簪紅藥聽新詞。
只言坐上皆豪逸，誰信人間有別離。
頭白歸來堪自賀，獨依雄楚看題詩。

小園疎雨挾東風，敗萼殘英一夜空。
世上已無桃與李，箇中方是白和紅。
綵霞承露嬌如滴，玉雪生香暖不融。
可使低徊萬花裏，剪裁多少費春工。

十年無事書生病，一日談兵志士忙。
虜退便收前印綬，秋來仍著戰衣裳。
天寒白兆腥風起，月黑黄陂燐火光。
試問蘄州陳大著，幾多流血浸沙場。

無鉢無簞曉自齋，一銎一衲晚逾乖。
戰場實事膏兼血，廣坐虛談冢共骸。
虜事方然人尚爾，世途何者我猶諧。
道林自有山花鳥，收起棚前傀儡牌。

陰崖古木掛藤蘿，下有神龍閲世多。
荇带水衣閑自舞，鯈魚石蟹戲相過。
豈知霖雨爲何事，自喜紅塵不到他。
落葉滿林迷去路，牧童相引到山阿。

已知時節到門闌，猶有私情惜舊殘。
千戶神桃俄已換，一聲鬼竹豈其難。
癡人星髮愁春鏡，稚子花襦簇曉盤。
歲歲年年祇此是，且隨流俗賀更端。

誰道盧門病客多，先生有藥起沈疴。
儒家自昔無追拒，賤子經年頼琢磨。
點鐵成金聊爾耳，絕塵瞠後擬如何。
他時若謁安昌第，只願論文不願他。

各自南來共北流，孤亭直下對中洲。
湘流幾日發陽朔，瀟水伴吾離永州。
預戒篙工泊江口，急穿巾子上山頭。
哦詩未了寒催客，却下篷窗喚解舟。

年華添線又浮灰，忽忽窮愁不易裁。
惟有病人知客意，故衝寒雪送詩材。
昔誇三窟今成縛，少倚千尋老作煤。
妙用反從窮裏得，一陽端自剝中來。

少年塞上傳書檄，晚歲湖邊結薜蘿。
猶有詩編傳舊夢，更無心事向驚波。
人生難料君重出，戍務方殷意若何。
鬢髮浪蒼肝膽在，鐵山涇水待鐃歌。

金井琅玕戒女功，木桃瓜李奏民風。
天河夜酌尊罍滿，帝子秋盤餠餌豐。
戢戢玉蓮參藕艇，忻忻火棗會梨宮。
星軺著意來看客，不與尋常乞巧同。

千林憔悴獨含春，笑倚黄昏未識顰。
紅小粉疎烟冪冪，影低香遠水粼粼。
從教雪路寧愁冷，遮莫茆簷可怕貧。
欲問橫枝緣底瘦，似無如有最禁人。

一杯聊解獨醒譁，老眼猶明纏臂花。
煮角沈筒隨地俗，賜衣題墨又天涯。
千年菖本須眉古，九蘂戎葵節纛華。
景物向人何所欠，明時不用賦懷沙。

寶璋華芾慶祥羆，又是當年應夢時。
煜煜金芝生五岳，煌煌珠樹出三危。
賦成鸚鵡凌雲筆，詩到𩢱魚在野思。
時論同歸家最近，新秋騰上未爲遲。

月日巧當真四六，風流合是妙詞章。
金華洞府神仙骨，麗澤書堂翰墨香。
隴麥秋時椿自好，林鶑老去鶴偏長。
綠槐宮闕薰風裏，看引諸儒對殿廊。

桐川酒正夏王孫，四百遐齡舊德存。
解與狄儀傳釀法，不妨吾祖自昌言。
三分歷草初除一，百萬春花欲化渾。
奪得年頭作生日，盡收芳氣入芳罇。

豪風橫雨洗新春，掣電驚雷起蟄鱗。
七百里開雲土潤，八千年慶大椿辰。
太牢醇酎春臺上，金馬公車要路親。
凜凜河圖門戶在，穩將才業嗣前人。

九分纔是一分春，從此看春更七旬。
行世功名初發脚，出門富貴即隨身。
棋逢要路方高著，馬得亨衢定軼塵。
伏櫪自憐吾久矣，傍觀甘作爛柯人。

月當天上連山易，日占人間閏路棋。
華嶽金精供爽氣，廣寒銀闕獻高枝。
鰥魚渴鳳塵緣凈，壽鶴靈龜內景遲。
好把文章收富貴，却將功行享耆頤。

封姨吹墮小烏巾，日御橫飛十二辰。
漢代皇孫中校尉，唐家供奉謫仙人。
六宮舊唱香奩嫵，諸老爭偷錦段新。
大小山中千樹桂，壽君千歲轉詩論。

客裏今年慶事新，星香三日兩生辰。
已歌西母如椿壽，又贊東床似玉人。
卯觀妙傳仙祖訣，霞觴同汎我家春。
年年紅紫芳菲月，不負功名富貴身。

四十九年蘧伯玉，又從湘水向洮河。
還家趁及垂弧燕，闔郡喧傳衣錦過。
風月平分秋恰半，親朋來祝壽如何。
亮功人是長生日，預卜他年事業多。

新年一百二十日，此酒年年須共斟。
竹嶺松溪仙派遠，龍山夢澤壽鄉深。
戎葵百段纏頭錦，盧橘千丸買酒金。
造物商量供酒費，怕教一事惱閑心。

黄塵赤日萬家團，中有金莖露一盤。
酒氣薰天心獨醒，市聲摇屋鼻方鼾。
長生只用仁爲藥，至樂惟將靜作歡。
嘉慶堂前齊指處，鬢毛如雪臉如丹。

一年生日最佳時，三老團欒總秀眉。
北榭空明新眼界，東床消息稱心期。
竹林風景長宜酒，椒頌年華剩索詩。
試拂兩弦聽細摘，曲中元是閟宮詞。

蓂花禿盡大椿生，月色昏時壽宿明。
眼見扶疎都變密，氣鍾和淑更能清。
弟兄相對談前事，門戶如今儘慰情。
除却偷閑無善頌，暮年多暇即爲榮。

明日君開祝壽場，今朝臣捧壽親觴。
願親有俾昌而大，與國無窮祿爾康。
臺上菊遲今始綻，堂前桂晚後彌芳。
仙翁作計深長在，待看孫曾笏滿床。

欲繫銀章望日邊，先裁綵服拜親前。
自家及國歡情一，以順移忠喜事連。
兔管鸞牋松字日，金風玉露菊花天。
十分領取無窮壽，否極如今合泰然。

留住東風一莢蓂，伴他南極老人星。
暫棲鸞鳳官無小，晚插貂蟬夢自靈。
五十買臣多富貴，八千莊叟定年齡。
腰間六印都如斗，依舊雙髦帖鬢青。

風收十四葉堯蓂，雲捧三千歲壽星。
人訝綉鸞淹彩翼，天教紋鶒效殊靈。
中書將相無窮考，上古春秋不計齡。
長見燭花香帕畔，小桃紅嫩柳新青。

羲仲量沙數砌蓂，甘公聚米算周星。
無邊海福兼山壽，不盡天英與地靈。
翰苑文章看李白，巖廊風度待張齡。
春風萬里岷江水，吹作香醪盡意青。

合宮雷雨下江城，重把賢書舊貢升。
入月穿天搜伏兔，摶風擊水化新鵬。
當年吉夢渾家喜，今日成名望汝能。
千歲靈龜須自養，朵頤無用酒如澠。

長庚飛下祝融墟，瑞入清臺夏五書。
八莢花開羲叔歷，一枝桂長羿妃居。
南薰解養秋風鶚，夢澤能生北海魚。
看上扶摇龍尾道，曼聲傳唱繞周廬。

一弦光上五雲端，恰共乘弧勢一般。
疇昔熊羆和夢到，只今鵰鶚待秋摶。
紅榴色借丹枝重，碧藕香摇翠袖寒。
堂上雙親雖白髮，情懷偏向試闈懽。

艾花開過天中節，桂樹飛來月上弦。
喚起西堂春草思，吟成小雅杖華篇。
庭闈心事關兒子，場屋聲名有歲年。
好把文章收富貴，却將功行作神仙。

晝漏如今天共永，壽辰於此數難量。
三千花實桃猶小，五日春秋木未長。
羲宅巧占堯火正，娥宮新學羿弦張。
兩輪朝暮無窮照，可怕金烏玉兔忙。

一點陰機初晝遲，十分陽德正開離。
后王誥命章施日，天地文明盛麗時。
歷草自生蕭相葉，桂花須占郄詵枝。
千鍾頓止真堪畏，萬石他年更不疑。

蒼龍元住五雲東，此日黄昏却正中。
琴瑟銅壺添水箭，翩翻珠戶記桑蓬。
上弦月色如銀白，南極星光似燭紅。
歲歲年年尊酒畔，小荷香霧綠槐風。

流霞元是吾家飲，生日曾供老杜詩。
色借榴心芳露重，香分荷氣碧泉滋。
重闈永夜宜開酌，六禮今年看結褵。
可但椿長并桂永，靈妃蕭史壽無期。

孟嘗當戶三千客，鎮惡成名百二關。
天以高名鍾是月，人於季孟得其間。
八風巡日開雲莢，半壁騰空映霧寰。
共祝星郎千歲喜，天孫早晚渡銀灣。

壽星合在角亢旁，爲爾來臨翼軫鄉。
日向綉床添永算，雲縱書觀發嘉祥。
修程九萬開榮路，曲禮三千閲壽觴。
冬弟春兄同此日，天教鴻雁自成行。

西堂舊作春池夢，南國今逢小滿天。
重四巧排黄閣印，百分宜泛紫金船。
夜聞素月初生桂，曉看丹枝已屬賢。
萬種春紅都歛避，一庭槐日翠陰圓。

繭絲成綍夏初新，柳色如袍尚带春。
已見出牆添笋稚，即看調鼎長梅人。
書隨雁序升秋漢，研拂龍旗對晚宸。
勉爲家門成勝事，六枝仙桂一株椿。

八千堯歷畀秋春，萬里嵩高下甫申。
兒女只今多似櫛，弟兄他日老於親。
共誇戲綵隨鳩杖，不羨橫撾倚鳳宸。
看取天台遊觀主，前銜虛作漢朝臣。

蘋尾生薰梅作霖，葵心粲笑草明金。
杓星指處老人現，弦月升時歡伯臨。
王母西池逢藥喜，天孫斜漢有嘉音。
宮槐又報黄消息，早擢丹枝媚綵襟。

盤堆鬰薁粲豳風，鍾汎函林拂嶰筒。
一朵杖華千里到，六雙蓂莢五雲中。
初庚恰向今晨足，鼎甲懸知後日崇。
新息陂頭多赤雁，看排行序上層空。

曉殿蓂花一莢飛，晚簷桂樹小些兒。
人間已過重陽後，天上將開瑞慶時。
新息陂長鍾世德，嘉陵灘淺報官期。
待君飲却長生酒，又到江亭賀上卮。

身長如玉臉如童，抱朴存真道氣沖。
隴上木牛新拄頰，篋中芸蠹舊蟠胸。
周正已報初陽匝，商歷方開遠算洪。
不競紅塵桃李月，雪中松檜自舂容。

春入芳蘭喜氣濃，天風吹下慶重重。
大兒穩護梁州罽，小女登高監宅龍。
南畝新年付熊驥，北窗長日慕喬松。
阿咸多病宜偕隠，自洗山罍勸嗣宗。

三月三日天氣新，蘭亭飲散鷄呼晨。
酴醾影裏看月姊，翼軫星中占老人。
千二百歲廣成壽，六十四日東皇春。
請誦古人詩一句，五枝芳桂一枝椿。

潭潭厦屋照春天，初作生申第一筵。
清暢惠和三月四，熾昌耆艾萬年千。
竇郎植桂枝枝茂，荀里生龍箇箇賢。
汲井餐葵同此潤，捧觴來賦從孫篇。

我來鏡水問遺民，想見堂堂報國身。
五月陂塘三百里，千年廟學一番新。
世傳風烈今無數，自許經行得最親。
一讀金陵補天議，始知高處更驚人。

少年胸次已吞秦，暮日肝腸獨許陳。
正笏于今無此傑，垂車在昔有先民。
傷心歲晚逢諸老，屈指才難更幾人。
壽樂哀榮公不恨，年來於此自酸辛。

半世驅馳未白頭，無窮心事等閑休。
生前可是門闌盛，身後寧知禍患稠。
雄鳳已將凰共隠，靈椿仍與桂同秋。
茫茫三海連東漕，不盡重雲片雁愁。

蘭薰玉膩掌中雛，霅凈苕深鏡裏居。
忍向芳洲愛鸚鵡，便隨清夢化扶胥。
病多正要人扶杖，年少翻令我哭渠。
江漢西風吹老眼，一襟寒淚苦無餘。

布韋得路如公幾，少壯登朝至老衰。
東觀西雍盈記石，南宮北省徧絇絲。
童童戟纛開淮楚，奕奕圖書冠馬龜。
回首人間心事足，去尋天上玉樓期。

功畏人知不遣聞，雙雙榮國孝曾孫。
果州汲綆無遺力，荆府調胹有德言。
此日美人俱厭代，何時病士得開門。
西風一掬涪翁淚，滴向公家兩鬰尊。

歲戊戌秋傾魯蓋，公楊勳甫共吳船。
攀蘿自此門闌密，寓茇經年里閈連。
二十六番新火變，四千石帥舊情堅。
萬間忽作堂堂壞，杜屋無茅始可憐。

人間一日履聲藏，天上文昌落正芒。
直諒無朋今魏汲，師承有法古韋康。
思陵冊府嚴招聘，孝廟經帷盛表章。
歲晚山林誰得似，十年高卧樂羲皇。

憶送雙旌帝北門，豈知此別是終身。
項亭詩到鮮於錦，羊峴書來暖似春。
只有死當封晉魏，不令生得定燕秦。
世間榮事翻成屈，獨抱功名向古人。

阜陵按射殿南闈，同執彫弓侍赭衣。
病我已逢明主賜，失公彌覺舊人稀。
旌旗北伐心徒在，香火西清夢已非。
不只隻鷄無路去，亦知身世漸同歸。

官閘嶒𡵓晝閉塗，商舡嘈囐夜銜艫。
卧聽篙子灣灣月，坐待州家急急符。
石罅漏泉鳴錦瑟，篷窗篩雨落玭珠。
夢魂不受重門隔，自著斑衣過練湖。

雲氣陰陰繞殿廬，雨聲摵摵響階除。
薰爐翠被延周蝶，黄墨朱缸訂魯魚。
野性登朝常蹙踖，親年須祿向躊躇。
叨陪大典論疑信，濫等諸儒課密疏。
漢殿修文開白虎，海邦張樂享爰居。
綺寮蕙草青霏入，瑶圃梅梢玉雪初。
史藁堆牀殊未已，詩材滿地欲焉如。
倦投東觀中郎筆，起讀西崑病監書。
節想清忠侔汲直，詞欽雅麗出唐餘。
高情炯炯軒裳外，長向金門憶飯蔬。

一段西山雪，中含太古梅。
無香亦無色，免被百花猜。

天上和羹事，巢由不忍聞。
疎花將瘦影，閒卧一溪雲。

綿綿千丈絲，就此一寸的。
但願的成蓮，莫教蓮蒂薏。

山女带山花，狂夫未著家。
蠻歌君莫笑，曾入漢琵琶。

靄迺出深樹，湘山日落時。
若非堯女哭，即是楚臣啼。

慈竹村村種，鞭行不出林。
吾親在何許，回首白雲深。

郁郁带春陰，依依遶故林。
何人化南裔，草木有仁心。

羽扇白綸巾，堂堂六尺身。
我評秦漢下，宇宙只斯人。

大義炯如新，千年報國身。
寧從東海死，不作帝秦人。

舟移石頭岸，路轉馬鞍磯。
惟有長干塔，相看未忍違。

急雨暗洲渚，顛風吹客船。
不知何世畫，水墨水江天。

雨過山色青，風來水花白。
不是風雨來，何因見顔色。

莫歌鷄唱曉，老淚不禁彈。
昔爲祖士雅，今作杜齊安。

風聲千岩萬壑，雨意三江五湖。
橫笛平生幽願，小舟歸去良圖。

瘦影從來雪不如，宿酲誰見綺霞舒。
道山堂下春風面，還向天涯伴校書。

時闊江空無片雲，草枯木脫最愁人。
東風小作撩人意，已覺人間無奈春。

不寒不暖風色好，似醉似眠春意深。
嫩綠深紅無一點，柳情花思自盈襟。

梅蘂纔開杏又紅，今年春事太匆匆。
堂前燕子歸來到，雙海棠花已滿叢。

美人宿酒未全醒，困倚妝臺睡不成。
一半醉顔無處畫，似紅如白最多情。

也知無鬼瞰高明，紙閣中間萬事輕。
不願人呼貴公子，只圖身作富書生。

薄似秋雲瑩似冰，清于寒士懶于僧。
憑誰更得移蟾法，剪取光明不用燈。

花因實盛村村有，樹爲花繁處處明。
浩蕩九州春色裏，輸他桃李最多情。

春風十九歸桃李，白白紅紅得最多。
未抵垂楊春最惜，嬌嬌嫋嫋奈渠何。

墮粉瓢紅迹已陳，却將春色付何人。
東君老去都平施，綠幕連天一樣新。

春歸重到是何時，滿勸教渠醉似泥。
長短亭前芳草滿，醉中歸去路應迷。

未信飛花取次空，遶園千步覓春風。
元來都在榴花上，百摺芳心一併紅。

春風從此不須歸，伴我逍遥更莫疑。
閒事胸中無一點，相看日日是春時。

堤邊樹子最無情，恰則春歸第一程。
舞向南風渾不住，葉間羞損舊啼鶑。

滿城楊柳綠依依，背著春風自在飛。
却是楊花有才思，一時收拾伴春歸。

行人處處論亭郵，總爲長亭怕永州。
不道長亭更長去，也應行到日西休。

唐人詩板四十五，麗句亭中歲月深。
煩公丐我一碑石，與張萬壑松風音。

誰報江神我欲西，怕傳新句落檀溪。
江頭一雨泥三尺，車沒雙輪馬沒蹄。

倚雲上頭寒碧下，三日團圓看似癡。
領畧山靈無此客，與君何處更須詩。

我詩只在籃輿上，兀兀荒陂自語時。
坐看飛雲行看水，此時無我更尋詩。

只遊玉峽并三峽，未到簾泉與疊泉。
少日躋攀今老矣，且隨筋力度殘年。

欲呼彌勒下天宮，雲葉森森意已濃。
塵世爲霖消底物，葛陂龍是向來筇。

田父占雲控血誠，治中得句寫江清。
若爲古堰千龜裂，得似詞源萬斛傾。

天上歸來睡九春，一封黄牒拜除新。
赤城洞府今爲主，撫掌群仙總是賓。

筆稀秋老墨花春，散作烟雲段段新。
聞有清詩心便渴，徑煩珍字寫西賓。

紛紛劍客走淮濆，破虜紅袍海內聞。
行到巴河打叉處，居人猶識舊將軍。

耕鑿林廬滿四山，人家境象極寬閒。
不妨五馬雲根住，小市孤城自掩關。

連山赤埴號膠泥，想見林深叫竹鷄。
一路新晴天借我，穩扶籃筍上山蹊。

脚穿行到石滑澾，耳鳴聽得提葫蘆。
亂山無數日欲落，一聲美酒寬征夫。

滑澾嶺上十年前，黄泥白石故依然。
舊時茅舍無尋處，一我能消幾十年。

複嶺參差意出群，行人遥指兩將軍。
黥彭只麽空山老，不向中原早策勳。

璧門金闕倚天開，興罷張帆載酒回。
日看省曹閽者面，鞭笞鸞鳳相追陪。

青春欲盡急還鄉，萬里橋西一草堂。
富貴功名何足道，先生有道出羲皇。

投老歸來一幅巾，翛然三月閉柴荆。
固知貧病人須棄，客至從嗔不出迎。

萬里相逢貪握手，蓬門今始爲君開。
留連城郭今如此，有底忙時不肯來。

雙峯握節國西門，直氣森森老更尊。
一榻獨容徐孺子，人間□盡有陳蕃。

泝江而上豈他楊，便是劉家執戟郎。
拂拭千年舊行處，墨池文字日爭光。

蜀士如何苦擯夔，盛山龐子最能詩。
天門萬里憑誰叫，衡鑑當今四路持。

武子才高八面宜，一身何事不兼之。
精神可惜須完養，瘦骨伶俜玉一枝。

我愛盧家道子賢，悼亡之後只蕭然。
虎兒向我能求字，玉雪肌膚更可憐。

潘郎於我最情長，勸我新灘莫麽忙。
落日繫舟崖石下，斯人風味故難忘。

聖門坦坦萬人行，欲入先須去路明。
爲報只今盧智子，莫教辜負項先生。

伯庸皇考錫嘉名，所願兒如此水清。
莫羨涇人多稻米，長教漁父濯塵纓。

十葉乾蒲萬斛船，滿江簫鼓看登仙。
不牽百丈摇雙櫓，坐見紅旗上碧川。

南風欲轉北風顛，一夜濤聲趣枕邊。
更著三更篷上雨，十風無頼擾清眠。

纜作野叉浮水面，矴如狸爪下船頭。
長年笑語歸船去，卧聽顛風更不愁。

鐵石心腸宋廣平，賦含脂粉太多情。
固應却有柔荑手，淡拂橫枝徹骨清。

千張綠錦變明青，嶽麓峰前暝靄生。
萬頃玻璃成瑪瑙，瀟湘江上夕陽明。

六月長江白水秋，夜寒銀漢入江流。
台星直下穿雲夢，知是西來使者舟。

使者東南甲第開，日邊雲氣近蓬萊。
要令二□知名字，故遣窮邊萬里回。

橫絕乾坤作四封，秦川馬驛與天通。
北關門到菖蒲海，盡在軺車玉節中。

巴滇綠駿足如風，西域天駒骨似龍。
日日馬綱來不斷，君王心已在除。

北人從古笑南方，只有樓舩解把江。
今日因公致天馬，□□聞說已心降。

蜀道三千鬢髮新，九重興念玉關人。
芝函寶蹟從天下，喚取歸來作近臣。

翩翩不下楚江鷗，水宿風餐得自由。
聞道鸞凰上霄漢，亦知驚起却回頭。

何世真無千里馬，如今始得九方歅。
何如牝牡驪黄外，更相權奇磊落人。

重來嘖嘖兩街人，慚愧無功及吏民。
正是去年平賊後，椎牛釃酒滿春城。

熟知宦海波如席，不礙滄洲白鳥雙。
詩來正與我意合，一笑澹然明六窗。

主家一妾三千當，教我育我如恐傷。
如今弃妾歸南陽，使我一葦凌蒼茫。

我來不飲粵山酒，三百五十九日齋。
先生付我一大事，正恐乘醉著青鞋。

開緘忽見王安豐，手閲七言詩一通。
端能道人意中事，千載之下有國風。

美人讀易見三聖，恍惚不墮老與關。
菰蒲中士有如此，使我日日望龍山。

太守風味今寒儒，惠我佳句春華敷。
越中溪山猶可似，太守好事天下無。

錦城雖好劣吾廬，作吏不如歸讀書。
千羨萬羨王隠居，有田可耕湖可漁。

驅車清曉入瑶林，玉色珠光冷不禁。
天意向人相暖熱，雲頭初日萬黄金。

勾芒設色滿邱園，著粉施朱總可憐。
未抵天公真畫手，金光明裏玉山川。

六日陰寒一夜成，夢回秋月照窗明。
開門一雪深三尺，展盡寒威便放晴。

巫峽蒼江一夜雷，南雲北夢萬花開。
天作自作燒燈會，不放金蓮放玉梅。

曉窗依約見凝脂，爭挽南枝問別離。
幸有今年春較早，避人何事却開遲。

走下青泥濕素綦，竹籬苔徑有橫枝。
疎花數點凄凉甚，已甚櫻桃似雪時。

一年人事幾推移，只倚梅花似舊時。
起懶妝遲花亦老，却教青鬢不成絲。

避妬含羞作態遲，等閒虛度上春時。
東風已到垂楊樹，倚頼清香欲告誰。

謾說離家已半年，春風吹草綠如烟。
馬軍恰與征人會，此出那知不繫天。

十七年間四別離，江南江北幾驅馳。
相逢轉覺工夫密，不作尋常血氣衰。

正從濠上看鯈魚，忽向宮中佩虎符。
出處自殊心自一，依前魚樂滿江湖。

春晝遲時思不遲，筆飛成陣墨成池。
不書虎卧龍跳字，即賦鯨魚翡翠詩。

米家書畫最難忘，喚起眉間大宅陽。
酒病春愁都洗盡，貼黄小字薦賢章。

彈壓江湖景有歸，指麾物象思無違。
不周風頂飛欄上，撫掌人間得失微。

前肩蘇叟後陪朱，父子經筵世已無。
誰見諸孫同盛事，槐龍陰下六絲絇。

泰陵初政似昭陵，榮國親扶曉日升。
欲把經綸付喬木，內前車馬已騰騰。

忽引風帆下玉京，傍人惟見此身榮。
君侯未解眉間摺，元是忠文去國情。

泥仙高退故難量，國子先生更善藏。
不枉中朝推范呂，小申公畔有滎陽。

太史當年責了翁，二程佳處似春風。
固應却有諸孫在，重把陽春教郢中。

漲江迎造忽吞天，說與江神莫太顛。
公是乘槎天上客，曾經倒海試孤騫。

十日焚雲七澤焦，六千里楚未開窯。
使君恰與秋同到，一箑風吹萬慍消。

因聲調笑古揚州，下水如何占上流。
却倩枚回洲上月，照將餘潤到瓜州。

東觀歸來病史官，枕稜刓盡席痕斑。
自從公去關門睡，直到公來未啟關。

是人從古爲秋悲，病骨逢秋更可知。
說與世人應未信，今年新有羨秋詩。

故人天上厭晨趨，走向人間看五湖。
已煮太湖東畔海，更飛青草北邊蒭。

六千里楚舊堂堂，六十年來爾許荒。
敗券殃民爲第一，諸餘報發總尋常。

只道軍儲入較量，誰知民命更禁當。
增錢新有梁膚使，破産舊遭周侍郎。

券賤官家幣日輕，券高民失舊家生。
靴中運指何年了，一度稱提一度驚。

杭州之券每新抄，行地仍寬價自豪。
不出荆州三十載，爛如袍絮若爲高。

吳楚如今共一天，兩州分券亦堪憐。
若教盡展杭州券，應不秤提自直錢。

晦明風雨朝朝出，遠近高低寺寺行。
漢體八分唐七字，王孫題處總關情。

河邊高柳種成帷，隔盡朝陽與夕曦。
卧看綠陰凉吹裏，紛紛黄葉下如簁。

六朝宮殿臺城古，千徼貔貅幕府尊。
消得能詩如小謝，去吟佳句張轅門。

美人去作江東雲，此酒何時共一樽。
若上高樓望吳越，亦須回首念荆門。

坐中無子不復樂，幕下得君應更尊。
相思不似此江水，日日解到西州門。

商婦唱歌歌斷魂，吳姬壓酒酒盈樽。
金陵子弟相呼喚，醉著輕衫過市門。

且可勤買拋青春，酌以癭藤之文樽。
與君只欲醉中別，切莫更歌駒在門。

風急柳絲飛漠漠，雨餘花片落陰陰。
行人正用此時去，忍聽逢逢船鼓音。

桃花逐水水初長，草色迷春春正陰。
客子带將春色去，離歌腸斷不成音。

湧金門外青蓮蕩，朱雀桁邊細柳陰。
小艇年年寄湖海，教成兒女作吳音。

髮毛似霜紛紛白，心地如砂炯炯丹。
細數諸公誰稱此，陶窗居士最宜餐。

風荻點頭如我助，江豚吐氣欲誰冤。
岸邊有客來求膾，只與餐魚莫與言。

老子頭顱新似雪，元兄邱壠舊成陰。
莫談三十年前事，愁損河陽一縣心。

去家百里便言歸，猶道無成白首非。
萬里青天行蜀道，此心何日得無違。

楓疎栗雛康山老，石出舟橫匯澤貧。
掛缽西街三十日，不知鄰屋是詩人。

飣坐只供兒女愛，蒸來堪與俗人言。
故應世上逃名者，火棗同功赴一原。

邊頭無事最高閒，十日沙泥不肯乾。
走馬看花雖未得，筆端風味似曾看。

小梅風味最高閒，凈洗鉛華粉面乾。
試問吟詩向東閣，如何騎馬竹西看。

楊柳梢頭金穟重，酴醾枝上玉針長。
春來小院纔三日，花女林神有許忙。

東冶亭西紅白梅，貯瓊藏玉爲誰開。
一枝不遣幽人賦，忍待春濃醉客來。

十畝寒林一樹梅，自妍自笑已堪哀。
朝來更被風吹却，擬遣春從底處回。

野外籬邊爛漫香，晚風孤影弄霓裳。
飛花滿地無人管，却趁春泥上燕梁。

江南五月作秋陰，杜若洲前十日霖。
卧聽兒童說風雨，老來元自不關心。

晚風橫起沙河夾，落日正明瓜步山。
夾裏人家似苕霅，稻田荷蕩水雲間。

橫經處處客諸侯，一上高臺愧不休。
講罷直饒花自雨，未妨轅下作官牛。

憑暖欺人撲面飛，天寒墮案却相依。
世間冷熱情何限，憐汝爲生獨細微。

日乞烘江水氣暄，杏花餳粥並淮天。
望樓烟突清于水，平世邊城自禁烟。

九霄仙鶴平園像，大室神龜野客真。
不是胡郎相介紹，草間麋鹿得相親。

竹客源頭逆旅間，道人同此聽潺湲。
小窗夜半聞風竹，夢著征袍繞故山。

鄉人見客面顔開，客子還鄉意極哀。
白髮老親情最切，阿姑阿姒不同來。

白頭祖母命相依，此地當年共食薇。
二十五年如昨日，傷心同去不同歸。

心折半生行道路，眼明今日見茆茨。
夢魂猶在風波處，月黑江喧下纜時。

當時飛鞚得金堤，掣電驚風過馬蹄。
今日筍輿摇醉帽，城東一日到城西。

敝車羸馬裊荒陂，十步蹣跚九步欹。
不恨傍人騎馬過，病夫曾有少年時。

流鶑飛絮滿城時，曾踏春風看柳枝。
却到枯條黄葉下，人生老去更何疑。

一年兩度過城隅，似讀皇王萬古書。
看罷春花與秋葉，人間萬事更何如。

稻花香裏泉聲滑，草露梢頭日影圓。
喚起東中十年夢，山陰道上早秋天。

兒童吹火注油燈，起著新衣坐到明。
病裏已知時節換，夜闌龜息見陽生。

香如江路晚風騰，色似蜂房曉露凝。
姓蠟名梅俱是假，世間多少墨成蠅。

年來不飲杯中物，減却詩材淡却伊。
詩裏有時須說醉，一生誠實此爲欺。

夜深風霰入油疏，小院燈明自勘書。
料得繫舟低柳下，一江烟雨怨離居。

輕寒剪剪透羅衣，正是行人二月時。
重下翠帷猶不隔，短篷疎雨更相欺。

一天濃綠點殘霞，百摺湘裙血染紗。
剛道春歸無覓處，十分妖艷在榴花。

赤日燒雲汗滿衫，一年還却十年閑。
男兒不是憂家國，水簟冰幮正掩關。

平生竹帛最關心，未免干戈老繫身。
可共兒曹爭染刺，大書銜位詫比隣。

報國雖貪死後名，還家亦慰老來情。
釣魚船上灣灣月，何用轅門報五更。

兵餘初傍碧鈎欄，青杏垂垂綠蔭團。
手接葉條成太息，一春花好不曾看。

得來棚下脫衣衫，筵席初收戲士閑。
君相恩深何以報，班超生入玉門關。

桃花扇底畫樓心，箇箇三千只一身。
可是從來多薄命，枉將顔色似東隣。

何須紙上十分名，且樂尊前現在情。
兩鬢雪霜心尚駭，萬般情僞老方更。

庭前黄耳卧花欄，瘦脅長腰駿尾團。
壁上朱弓雙鵲面，寂寥終日兩相看。

紫鳳生兒未解啼，三三五五並頭栖。
愛花未識花枝在，隨榦隨根著處迷。

宋司馬欲兵夫子，哥利王曾刃釋迦。
血面何須尤墜地，赤心終不怨鏌鋣。

夷齊怨惡本不念，堯桀是非今亦忘。
不知伍子嗔何事，魄化爲潮日夜忙。

向來涉筆賦長楊，辱賜天家七寶牀。
黄吻少年評大士，白頭宮女說先皇。

走章臺馬閑遊冶，攀鼎湖龍竟渺茫。
縱使老婆强搽抹，安能更似入時妝。

惟天降命，造此芳醇。
以養老疾，以奉祭賓。
少壯强艾，學仕耕耘。
食焉不暇，何酒之云。
世衰道降，禮喪法淪。
以酒爲膳，每食必陳。
童稚擬老，閨闥僣神。
心鉗廢慮，體緩妨勤。
業荒弗竟，行毀弗成。
俊才中畫，毅志早惛。
勿謂有常，異于湎沉。
褻天慢性，其罪則均。
作此自諭，諭我子孫。
恐干衆怒，勿示外人。

昊芒布政，律呂旋陽。
草衰化綠，木瘁回蒼。
老驚歲換，少喜年芳。

藻動魚戲，泥銜燕忙。
早鶑喜谷，回雁驚湘。
繅敷麗苑，和風海翔。

殀夭申禁，慶惠迎祥。
掃花風暖，飛絮日長。
道盈士女，勝賞交相。

寶珠簪珥，黛粉勻妝。
討探賞翫，賦詠盈箱。
惱客雲陰，愁人雨凉。

好鳥窺簷，戲蝶逾牆。
倒醉人歸，歌行客狂。
島幽含淑，波遠浮光。

槁枯滋澤，偃屈抽芒。
稻畦遠翠，蕙逕幽香。
皂輿喜洽，風流激揚。

皡皡情適，熙熙俗康。
媼富流形，物阜輿方。
造回坱圠，元化施張。

縞夜李積，炫晝桃緗。
皓梨鬭雪，金柳敷黄。
杲日天麗，和風海翔。

渚明沙霽，雨晴霞麗。

酒佳人好，柳華春早。

行，行。
日暖，烟輕。
舒遠矚，暢幽情。
小雨餘潤，微陰護晴。
草深時見蝶，葉密但聞鶑。
陌上青絲繫馬，樓頭銀字調箏。
滿城翠幰遮姚魏，只有東風爲不平。

墮紅一片已堪疑，吹到楊花事可知。
借問春歸誰與伴，淚痕都付石榴枝。

千畝寒林一樹梅，自妍自笑已堪哀。
今朝更被風吹却，擬遣春從底處回。

日日長沙岸，看雲只念家。
如何永州夢，偏夢在長沙。

藍縷疾耕家四壁，鐵衣高卧日千金。
四朝餉士前無古，一旦和戎患至今。

高高下下十五里，白白紅紅千樹花。
總在疎籬斷垣裏，背隄臨水少人家。

千山摇落萬林空，數點黄花酒盞中。
半破接䍦誰耐管，已將身世付西風。

分明屈子獨醒愁，故作南華醉夢遊。
豈是晉人真愛酒，渠儂心事更悲秋。

大戴笑汝無穴空雙螯，小戴笑汝有筐如子臯。
太玄笑汝長郭索，入穴慚蟺升慚猱。
知心但有畢吏部，卧起與汝同酒糟。
後來愛者蘇長公，亦祇許汝中山醪。
固知合向一丘老，安得上與三辰翱。
長公貌喜心未敬，雖羨微生猶惡饕。
我疑吳儂修稻怨，和秫醢汝償民膏。
雖然因此得長醉，痛貶未必非深褒。
又疑畢叟妬劉掾，曾以螟蛉輕二豪。
故回左手就箕倨，持蟹藉糟成兩高。

信州城西千萬嶺，上聞提壺有感興。
頻呼美酒要人聽，應爲先生太獨醒。
啼處更當千萬嶺，極知山鳥意丁寧。

環山鎮清淵，哲匠儼前矩。
懷哉萬夫雄，犯此衆鬼怒。
豪芒等一死，利澤均衆甫。
至今越山下，尸祝配神禹。
我來問父老，三嘆說亂縷。
湖高籍田丈，海下斗門五。
蓄洩官有程，水旱儂不苦。
墾田彼何人，竭澤禍吾土。
侵尋近百載，饑饉以十數。
豐穰豈不有，得失詎相補。
此病日以深，吾生亦云窳。
我爲父老慙，今非昔人忤。
直無兩漢吏，更說三王祖。
是誠我輩責，將柰汝曹瘉。
且如去年夏，坐看連月雨。
如人窒其吭，滿脰不得吐。
陽侯助之决，高岸化爲鹵。
時聞十萬軍，誰控三千弩。
向來禾黍場，歘作魚鴈浦。
哀哉百萬命，政用一擲賭。
初猶蝦蟹餐，稍復茈葛取。
木皮食且盡，骨肉儂得聚。
呱呱載塗巷，赤子弃不乳。
貿貿出闉闍，枯骸岌相拄。
見之不能飯，泪下紛淒淒。
排閽叫吾君，如子陟彼岵。
吾君甚仁聖，恩德天漾溥。
朝聞嬰兒號，暮發曾孫廋。
已歌元侯夏，復授使者斧。
亟從武夷山，遠聘白鹿主。
並遣周四人，來蘇漢三輔。
白製後苑皮，紅輸太倉腐。
細書問流殍，真意及貧窶。
只今王尚書，匹馬到公宇。
齋厨羞杞菊，賓榻罷歌舞。
臣心但宣布，吏職在摩撫。
豈無燕寢念，正恐王事盬。
百脈已膏肓，一寒纔喣嫗。
惜無厦萬間，可給人二鬴。
人言太勞生，分勇方可賈。
畏貧不育子，何以爲人父。
公意民自知，車行輒如堵。
金錢隨手散，歡喜失尪傴。
老幼紛後先，手額慰覘覩。
人日城東南，叢祠客三五。
凭高望田場，入里訪農扈。
此日異登臨，晴天候繁森。
庶幾麰麥秋，一飽到蓬戶。
未惟四載人，廟食存簋{籋/皿}。
當時饑溺念，此意貫千古。
萬生共血氣，一念通肺腑。
兒啼通裂石，婦饁愧鳴鼓。
不知足生胝，但覺步成踽。
豈惟彼劉子，遠績洛川滸。
固應百世下，嚴祀無敢侮。
同僚具蕭鬰，再拜瞻殿廡。
傑閣峙百尋，脩廊插千柱。
菲泉出山脈，可以佑牲脯。
園陵稽傳記，嬪嗣按經譜。
同朝班岳牧，相遜列羆虎。
舊物見圭璧，所欠惟搏拊。
一特同德人，配食悉周普。
惟餘嫡孫行，商箕與周武。
滎河出寶書，大法垂訓詁。
傳心顧不錄，秩祀無乃魯。
旁羅越君臣，泰岱臨岣嶁。
婉彼西家姝，亦復具翁姥。
又疑黻冕尊，反作羽衣嫵。
邇來壞梁木，頗覺侵藻黼。
前窺汗浹背，却立粟生股。
况當田里甿，正索父母怙。
未能稱宗禮，何以速神祜。
茲遊肅真境，精意頼明府。
鳩工葺崇締，換客挹清酤。
評詩酌雲瓢，論事落風塵。
同來五六士，衝珩間琚瑀。
野人邊州客，强使襲章哻。
登山迹類湛，涉七句漸愈。
分題旅瑰彥，勝事得誇詡。
何以壽君佞，今年長禾稌。

剛健中正純粹精，含弘光大品物亨。
兩儀成列易道行，有首無腹非人形。
李侯毅甚將無朋，少年讀易老愈明。
以龍代馬變始生，以九代七坤始神。
與天同德體必弘，負載萬古非蚊虻。
我無筆力回子鯨，何以贈之有西銘。

籃輿欲度北城闉，抖擻衣襟向市人。
恐逐西風遭舉扇，當關分付二年塵。

路轉東門五里塘，夾塘寒水綠泱泱。
平生枉踏湖洲市，不悟田間有此凉。

冉冉水上雲，曾聽屈宋鳴。
娟娟水中月，曾照莫愁行。

將軍嶺下見文豐，如入桃源路始通。
雞犬人民有生意，田園池館類華風。
柘林亹亹圍深碧，荆樹霏霏脫晚紅。
更想書堂翠微裏，聞將雜字教兒童。

十五年前號畏途，祇今開辟盡田廬。
分明總是辛卿賜，誰信兜鍪出袴襦。

初疑峽外更無天，自見文豐意釋然。
復向牛頭行亂石，便知鶴弄有平川。
兩山開處成塘水，十里寬鄉漫稻田。
一險一夷元物理，閑悲閑喜漫情牽。

詩翁骨成塵，巴子地如芥。
驅車藤刺亂，跋馬山石隘。
景因名自佳，物以人故大。
客來不一到，百歲負清債。
遂令東屯遊，永作一生快。
君看黄岡頭，屋破古井壞。
恃有東坡翁，過者不敢拜。
諒知萬物靈，山水蒙芘頼。
男兒勿自貶，著意塵土外。

郡官所食稻，共此一百頃。
小人以力耕，君子以德請。

遶澗緣崖入，中間有許平。
更栽桃萬樹，應得避秦名。

尚想東屯詩，十九落巖壑。
雨夜聞笙簧，春風化蘭若。

新收舍前雲，舊管舍北澗。
一爲草堂人，從頭點詩案。

邛州官多書，大字宜眵昏。
中有與可集，瑶琨貯金盆。
王郎以贈我，讀之淚紛紛。
每到和蘇作，姓詭字亦諼。
多稱蘇子平，或號胡使君。
家侯馬之譜，其事蓋有云。
是時黨禍起，無敢交蘇門。
子孫抱遺稿，塗改仍竄焚。
至今集中字，舛駁難具論。
最憐黄樓賦，一字今不存。
哀哉誰作俑，見此傷人魂。
君今當清時，往駕刺史轅。
萬一布宣暇，再三修此文。

朝登山上亭，暮宿山下宅。
山鳥與山花，相逢盡相識。

雲壑有仙儒，同居不同道。
相與共寒暄，何勞問修夭。

乳殻中函天渾沌，浮筠破處三嶙峋。
孚齋詩。

醉中偶爾閑伸脚，便被劉郎賣作名。

皇胡爲兮山之幽，翳長薄兮俯清流。
渺冀州兮何有，眷此土兮淹留。

皇之仁兮如在，子我民兮不窮以愛。
沛皇澤兮橫流，暢威靈兮無外。

潔尊兮肥俎，九歌兮招舞，嗟莫報兮皇之祐。
皇欲下兮儼相羊，烈風雷兮暮雨。

虞之陽兮灕之滸，皇降集兮巫屢舞。
桂酒湛兮瑶觴，皇之歸兮何許。

龍駕兮天門，羽旄兮繽紛。
俯故宮兮一嘅，越宇宙兮無鄰。

無鄰兮奈何，七政協兮群生嘉。
信玄功兮不宰，猶彷彿兮山阿。

南山之幽，桂樹之稠。
枝相樛，高拂千崖素秋，下臨深谷之寒流。
王孫何處，攀援久淹留。
聞說山中，虎豹晝嗥。
聞說山中，熊羆夜咆。
叢薄深林鹿呦呦。
獼猴與君居，山鬼伴君遊。
君獨胡爲自聊，歲云暮矣將焉求。
思君不見，我心徒離憂。

南山之中桂樹秋，風雲冥濛。
下有寒棲老翁，木食澗飲迷春冬。
此間此樂，優游渺何窮。
我愛陽林，春葩晝紅。
我愛陰崖，寒泉夜淙。
竹柏含烟悄青葱。
徐行發清商，安坐撫枯桐。
不問簞瓢屢空，但抱明月甘長終。
人間雖樂，此心與誰同。

舉坐且停酒，聽我歌遠游。
遠游何所至，咫尺視九州。
九州何茫茫，環海以爲疆。
上有孤鳳翔，下有神駒驤。
孰能不憚遠，爲我游其方。
爲子奉尊酒，擊鋏歌慨慷。
送子臨大路，寒日爲無光。
悲風來遠壑，執手空徊徨。
問子何所之，行矣戒關梁。
世路百險艱，出門始憂傷。
東征憂暘谷，西遊畏羊腸。
南轅犯癘毒，北駕風裂裳。
願子馳堅車，躐險摧其剛。
峩峩既不支，瑣瑣誰能當。
朝登南極道，暮宿臨太行。
睥睨即萬里，超忽凌八荒。
無爲蹩躠者，終日守空堂。

離離原上樹，戢戢澗中蒲。
娟娟東家子，鬰鬰方幽居。
濯濯明月姿，靡靡朝華敷。
昔爲春蘭芳，今爲秋蘼蕪。
寸心未銷歇，託體思同車。

綺閣百餘尺，朝霞冠其端。
飛櫩麗遠漢，曲楹何盤桓。
清謠發徽音，一唱再三歎。
借問誰爲此，佳人本邯鄲。
微響激流風，浮雲慘將寒。
爲言何所悲，遊子在河關。
不恨久離闊，但憂芳歲闌。
願爲清宵夢，燕昵窮餘歡。

上山採薇蕨，側徑多幽蘭。
采之不盈握，欲寄道里艱。
沈憂念故人，長夜何漫漫。
芳馨坐銷歇，徘徊以悲嘆。

佳月朗秋夜，蟋蟀鳴空堂。
大火西北流，河漢未渠央。
野草不復滋，白露結爲霜。
梁燕起高飛，雲鴈亦南翔。
念我同心子，音形阻一方。
不念執手歡，隔我如參商。
寓龍不爲澤，畫餠難充腸。
金石徒自堅，虛名真可傷。

鬰鬰澗底樹，揚英秋草前。
與君結歡愛，自比金石堅。
金石終不渝，歡愛終不踈。
一夕遠離別，悠悠在中途。
相思未云變，音容定何如。
傷彼三春蕖，灼灼層華敷。
盛時不可留，恐逐嚴霜枯。
夫君來何晚，賤妾長離居。

高樓一何高，俯瞰窮山河。
秋風一夕至，憔悴已復多。
寒暑遞推遷，歲月如頹波。
離騷感遲暮，惜誓閔蹉跎。
放意極歡虞，咄此可奈何。
邯鄲多名姬，素豔凌朝華。
妖歌掩齊右，緩舞傾陽阿。
徘徊起梁塵，綷縩紛衣羅。
麗服秉奇芬，顧我長咨嗟。
願生喬木陰，寅緣若絲蘿。

夫君滄海至，贈我一篋珠。
誰言君行近，南北萬里餘。
結作同心花，綴在紅羅襦。
雙垂合歡带，麗服眷微軀。
爲君一起舞，君情定何如。

衆星何歷歷，嚴宵麗中天。
殷憂在之子，起步荒庭前。
出門今幾時，書札何由宣。
沉吟不能釋，愁結當誰憐。
臨風一長嘆，淚落如奔泉。

謝公種藥地，窈窕青山阿。
青山固不群，花藥亦婆娑。
一掇召沖氣，三掇散沈疴。
先生澹無事，端居味天和。
老木百年姿，對立方嵯峨。
持此供日夕，不樂復如何。

小儒忝師訓，迷謬失其方。
一爲狂瘖病，望道空茫茫。
頗聞東山園，芝朮緣高岡。
瘖聾百不治，效在一探囊。
再拜藥園翁，何以起膏肓。

風色戒寒候，歲事已逶遲。
勞生尚行役，遊子能不悲。
林壑無餘秀，野草不復滋。
禾黍經秋成，收歛已空畦。
田翁喜歲豐，婦子亦嘻嘻。
而我獨何成，悠悠長路岐。
凌霧即曉裝，落日命晚炊。
不惜容鬢凋，鎮日長空饑。
征鴻在雲天，浮萍在青池。
微蹤政如此，三嘆復何爲。

若士有奇操，久厭山林卑。
奮衣千里道，已與親友辭。
子行何悠悠，世路方如茲。
歸來亦何日，車馬光陸離。
幽蘭生前林，擢置白玉墀。
不以芳意遠，結根終不移。
願子崇明德，潛躍貴因時。
悲風靜夜聽，喬木歲寒姿。
何以迴軒駕，千載相與期。

微褐不充體，寒夜懷重衾。
古來窮廬士，歲暮多苦心。
苦心亦何爲，世路多崎嶔。
不藉盃中物，離憂坐自侵。
舉杯當勿辭，何爲復沉吟。
醺酣遺所拘，神慮契遐襟。
荒湎思前戒，歡謠發清音。
雅唱一何高，仰酬非所任。
申章聊敘報，洪量亦余欽。

欲識淵明家，離離踈柳下。
中有白雲人，良非遯世者。

結楥遂芳植，覆牆擁深翠。
還當具春酒，與客花下醉。

移自溪上園，種此牆陰路。
牆陰少人行，來歲障幽戶。

芭蕉值秋檻，勿云憔悴姿。
與君障夏日，羽扇寧復持。

花柳遶宅茂，先生在郊居。
下帷良已苦，時作带經耡。

兔絲附樸樕，佳木生高岡。
弱蔓失所依，佳木徒蒼蒼。
兩美不同根，高下永相望。
相望無窮期，相思諒徒爲。
同車在夢想，忽覺淚沾衣。
不恨歲月遒，但惜芳華姿。
嚴霜萎百草，坐恐及茲時。
盛年無再至，已矣不復疑。

雨雪成歲暮，之子遠徂征。
酌酒起相送，慨我別離情。
池陽實大藩，佐車屈時英。
子行一請覲，上計趨吳京。
良玉懷貞操，芳蘭含遠馨。
臨岐一珍重，即此萬里程。

凄冽歲云晏，雨雪集晨朝。
高眠適方起，四望但蕭條。
遠氛白漫漫，風至林靄消。
流潦冒荒塗，清川亦迢迢。
遐瞻思莫窮，端居心自超。
覽物思無託，即事且逍遥。

晨起候前障，白煙眇林端。
雨意方未已，后土何時乾。
倚竹聽蕭瑟，俯澗聞驚湍。
景物豈不佳，所嗟歲已闌。
守道無物役，安時且盤桓。
翳然陶茲理，貧悴非所歎。

殘臘生春序，愁霖逼歲昏。
小紅敷艷萼，衆綠被陳根。
陰壑泉方注，原田水欲渾。
農家向東作，百事集柴門。

沈沈蒼山郭，暮景含餘清。
春靄起林際，滿空寒雨生。
投裝即虛館，簷響通夕鳴。
遥想山齋夜，蕭蕭木葉聲。

陰靄除已盡，山深夜還冷。
獨卧一齋空，不眠思耿耿。
閑來生道心，妄遣慕真境。
稽首仰高靈，塵緣誓當屏。

清晨叩高殿，緩步遶虛廊。
齋心啟真祕，焚香散十方。
出門戀仙境，仰首雲峰蒼。
躊躇野水際，頓將塵慮忘。

郊原曖芳物，細雨青春時。
前岡遐敞地，登覽情無遺。
農畝懷歲功，壺漿祝神釐。
我慚里居氓，十載勞驅馳。
今朝幸休閑，追逐聊嘻嘻。
笑語歡成舊，盡醉靡歸期。

端居獨無事，聊披釋氏書。
暫釋塵累牽，超然與道俱。
門掩竹林幽，禽鳴山雨餘。
了此無爲法，身心同晏如。

春雷殷巖際，幽草齊發生。
我種南窗竹，戢戢已抽萌。
坐獲幽林賞，端居無俗情。

讀書春日晏，雨至滿郊園。
一灑幽叢竹，藹藹清陰繁。
齋居無還往，鎮日空掩門。
欲將沖靜趣，與子俱忘言。

暄風變春餘，卉木日葱蒨。
林間一雨來，滿庭寒草徧。
寂寞謝朋儔，晤語懷雋彥。
良無一水遥，阻闊何由見。

幽林欲雨氣含凄，春晚端居園徑迷。
獨向高齋展衾卧，南山夜夜子規啼。

杜門守貞操，養素安沖漠。
寂寂閟林園，心空境無作。
細雨被新筠，微風動幽籜。
聊成五字句，吟罷山花落。
浩然與誰期，放情遺所託。

林葉經夏暗，蟬聲今夕聞。
已驚爲客意，更值夕陽曛。

晨起踏僧閣，徙倚望平郊。
攢巒夏雲曉，蒼茫林影交。
暫釋川途念，憩此煙雲巢。
聊欲托僧宇，歲晏結蓬茅。

藕葉蓋波面，池花猶未紅。
聊承曉露餘，散步詠凉風。
香氣已飄忽，客懷誰與同。
唯應同遊子，芳意更匆匆。

屈曲危塍轉，沉陰山氣昏。
蟬聲高樹暗，石瀨淺流喧。
已過黄塘嶺，欲覓桃花源。
無爲此留滯，驅馬踰山樊。

早發招賢里，夜宿白芒畬。
川暝前山雨，風驚澗樹花。
途陸綿異縣，曛黑泊田家。
逢人聊問路，猶恨去程賒。

濯足澗邊石，山空水流喧。
行旅非吾事，寄此一忘言。

澗邊濯足時，脩途倦煩燠。
振策欲尋源，山空無往躅。

時燠倦長途，買舟至西郭。
煙波方渺然，坐此溪上閣。
子留且歡宴，我去成蕭索。
同行不同調，此意誰與託。

庭陰雙樹合，窗夕孤蟬吟。
盤礴解煩鬰，超摇生道心。

窮幽鮮外慕，殖志在丘園。
即此竟無得，空恨歲時遷。
川陸綿半載，煩燠當歸緣。
憩此蒼山曲，洗心聞澗泉。

夏景已逾半，林陰方澹然。
鳴蟬咽餘響，池荷競華鮮。
抱痾守窮廬，釋志趣幽禪。
即此窮日夕，寧爲外務牽。

雲臻川谷暝，雨來林景清。
齋舍無餘事，凉氣散煩纓。
望山懷釋侶，盥手閲仙經。
誰懷出塵意，來此俱無營。

虛堂一遊矚，驟雨滿空至。
的皪散方塘，冥濛結雲氣。
勢逐風威亂，望窮山景翳。
煙靄集林端，蒼茫欲無際。
凉氣襲輕裾，炎氛起秋思。
對此景凄凄，還增沖澹意。

幽林滴露稀，華月流空爽。
獨士守寒栖，高齋絕羣想。
此時鄰磬發，聲合前山響。
起對玉書文，誰知道機長。

瑶琴清露後，寥亮發窗間。
韻逐回風遠，情隨玄夜闌。
端居獨無寐，林扉空掩關。
起望星河落，哀絃方罷彈。

巖居秉貞操，所慕在玄虛。
清夜眠齋宇，終朝觀道書。
形忘氣自沖，性達理不餘。
於道雖未庶，已超名跡拘。
至樂在襟懷，山水非所娛。
寄語狂馳子，營營竟焉如。

失志墮塵網，浩思屬滄洲。
靈芝不可得，歲月逐江流。
碧草晚未凋，悲風颯已秋。
仰首鸞鶴期，白雲但悠悠。

白露墜秋節，碧陰生夕凉。
起步廣庭內，仰見天蒼蒼。
東華綠髮翁，授我不死方。
願言勤脩學，接景三玄鄉。

四山起秋雲，白日照長道。
西風何蕭索，極目但烟草。
不學飛仙術，日日成醜老。
空瞻王子喬，吹笙碧天杪。

鬰羅聳空上，青冥風露凄。
聊乘白玉鸞，上與九霄期。
激烈玉簫聲，夭矯餐霞姿。
一回流星盻，千載空相思。

王喬吹笙去，列子御風還。
至人絕華念，出入有無間。
千載但聞名，不見冰玉顔。
長嘯空宇碧，何許蓬萊山。

一雨散林表，清陰生廣庭。
喜茲新秋夜，起向高齋行。
煩歊獲暫祛，凉氛集華纓。
沉沉遠林氣，愜此端居情。
節物坐如此，撫世襟方盈。
歸當息華念，超遥悟無生。

雨歇林氣爽，月華湛遥暉。
齋居翫物變，廓落滄洲期。
焚香散碧虛，撫節陳清詩。
抗志屬雲端，非君諒誰知。

凉氣沉齋宇，夕陰未渠央。
寒栖屬遥夜，長簟卷單床。
浮雲蔽中天，愁霖隔秋窗。
思君一晤對，耿耿何能忘。

窮居值秋晦，抱疾獨齋居。
行稀草生徑，一雨復旬餘。
交親各所營，曠若音塵踈。
始悟端居樂，復理北窗書。
讀誦興已闌，起坐方躊躇。
綠樹滿空庭，策策飊初。
良時不復停，煩吝未云祛。
還思對君子，日夕佇軒車。

川上偶携手，皓月起林端。
一舒臨流望，玄露已先漙。
歸掩荒園扉，更怯裳衣單。
清夜可晤言，獨處誰爲歡。

皓月出林表，照此秋牀單。
幽人起晤歎，桂香發窗間。
高梧滴露鳴，散髮天風寒。
抗志絕塵氛，何不棲空山。

忽忽時序改，白日藏光輝。
重陰潤九野，小雨紛微微。
蒼山寒氣深，高林霜葉稀。
田家秋成意，落落乖所期。
曠望獨興懷，戚戚愁寒饑。
事至當復遣，且掩荒園扉。

澗谷秋雲曉，飄颻無定姿。
氛氳升遠樹，凌亂起寒颸。
雨罷成孤鶴，天高逐散絲。
上人歸別嶺，心迹但如斯。

白煙竟日起，雨晦蒼山深。
老菊不復妍，丹楓滿高林。
抱病寢齋房，窗戶結愁陰。
起望一舒情，遐眺豁煩襟。
人生亦已勞，世路方崎嶔。
且詠招隠作，無爲名跡侵。

歸命仰璇極，寥陽太帝居。
翛翛列羽幢，八景騰飛輿。
願傾無極光，回駕俯塵區。
受我焚香禮，同彼浮黎都。

山川佳麗地，結宇娛朝昏。
朝昏有奇變，超忽難具論。
千嵐蔽夕陰，百嶂明晨暾。
穹林擢遥景，回澗盪秋氛。
覽極慚未周，窮深遂忘喧。
欲將身世遺，况託玄虛門。
境空乘化往，理妙觸目存。
珍重忘言子，高唱絕塵紛。

蕭索時序晚，已復度高秋。
回澗白波起，通川絳樹稠。
晨風散清霜，嘉稻卷平疇。
獨懷志士感，歲事幸將休。

清霜染澗樹，蕭索向嚴冬。
密雨有時集，寒雲無定容。
波明橫瀨出，風急遠林空。
一極窗間眺，高旻矗亂峰。

郊園卉木麗，林塘煙水清。
閑棲衆累遠，覽物共關情。
憇樹鳥啼幽，緣原草舒榮。
悟悅心自遣，誰云非達生。

坐厭塵累積，脫躧味幽玄。
靜披笈中素，流味東華篇。
朝昏一俯仰，歲月如奔川。
世紛未云遣，仗此息諸緣。

春至草木變，郊園猶掩扉。
茲晨與心會，覽物徧芳菲。
桃萼破淺紅，時禽悅朝暉。
泉谷暖方融，原田水初肥。
東作興庶甿，歲功始在茲。
端居適自慰，世事復有期。
終然心所向，農畝當還歸。

東原鬰已秀，嘉樹藹初綠。
衆卉發春陽，前山可遐矚。
端居日康倦，涉澗步墟曲。
景幽恣所尋，悟悅何由足。
鳥鳴華薄深，泉響亂流續。
握手一同忻，吾生詎幽獨。

山夕煙景亂，林空鳥啼幽。
懷人隔春江，夢想積離憂。
覽物懷悄悄，臨觴但悠悠。
徘徊東西步，悟歎復何求。

景暄林氣深，雨罷寒塘淥。
置酒此佳辰，尋幽慕前躅。
芳樹麗煙華，紫緜散清馥。
當由懷別恨，寂寞向空谷。

春草池塘綠，忽驚花嶼紅。
亂英深淺色，芳氣有無中。
置酒賓朋集，披襟賞咏同。
若非摹寫得，應逐綵雲空。

青鸞凌風翔，飛仙窈窕姿。
高挹謝塵境，妙顔粲瓊蕤。
登霞抗玉音，結霧吹參差。
神鈞儛空洞，玄露湛霄暉。
山中玉斧家，胡不一來嬉。
真凡路一分，冥運千年期。

弄舟緣碧澗，棲集靈峯阿。
夏木紛已成，流泉注驚波。
雲闕啟蒼茫，高城鬰嵯峨。
眷言羽衣子，俛仰日婆娑。
不學飛仙術，纍纍丘冢多。

官署夜方寂，幽林生月初。
閑居秋意遠，花香寒露濡。
故國異時節，欲歸懷簡書。
聊從西軒卧，塵思一蕭踈。

窗戶納凉氣，吏休散朱墨。
無事一翛然，形神罷拘役。
暫愒豈非閑，無論心與跡。

結茅雲壑外，石澗流清泉。
澗底采菖蒲，顔色永芳鮮。
超世慕肥遯，鍊形學飛仙。
未諧物外期，已絕區中緣。

客子歸來晚，江湖欲授衣。
路岐終寂寞，老天足傷悲。
慷慨平生志，冥茫造物機。
清秋鵰鶚上，萬里看橫飛。

晨興香火罷，入室披仙經。
玄默豈非尚，素餐空自驚。
起與塵事俱，是非忽我營。
此道難坐進，要須悟無生。

故園今夜半，林影澹逾清。
曳杖南溪路，君應獨自行。
潺湲流水思，蕭索早秋聲。
盡向琴中寫，焉知離恨情。

采藥侵晨入亂峯，宿雲無處認行蹤。
歸來應念塵中客，寄與玄芝手自封。

凄凉梧葉變，芬馥桂花秋。
日夕湖皋勝，哦詩憶舊遊。

秋至池閣靜，天高林薄踈。
西園有佳處，那得與君俱。

夙尚本林壑，灌園無寸資。
始懷經濟策，復愧軒裳姿。
效官刀筆間，朱墨手所持。
謂言殫蹇劣，詎敢論居卑。
任小才亦短，抱念一無施。
幸蒙大夫賢，加惠寬箠苔。
撫己實已優，於道豈所期。
終當反初服，高揖與世辭。

理事未逾月，簿書終日親。
簡編不及顧，几閣積埃塵。
今辰屬齋居，煩跼一舒伸。
瞻眺庭宇肅，仰首但秋旻。
茂樹禽轉幽，忽如西澗濱。
聊參物外趣，豈與俗子羣。

齋宇夜沉寂，凄凉群物秋。
卧聽簷瀉盡，心屬故園幽。
了事知何日，分曹喜勝流。
笑談真暫爾，不敢恨淹留。

寒燈耿欲滅，照此一窗幽。
坐聽秋簷響，淋浪殊未休。

窮秋一雨至，暫止復蕭蕭。
曲沼寒流滿，空庭凉葉飄。
聞鍾懷故宇，覽物屬今朝。
一詠歸來賦，頓將形跡超。

長廊一遊步，愛此方塘凈。
急雨散遥空，圓文滿幽鏡。
階空綠苔長，院僻寒飆勁。
長嘯不逢人，超摇得真性。

藝苑門禁肅，長廊似僧居。
偶來一散步，暫與塵網疎。
文字謝時輩，銓衡頼羣儒。
伊予獨何者，偪仄心煩紆。

山中綠玉樹，蕭灑向秋深。
小閣芬微度，書帷氣欲侵。
披懷清露曉，遇賞夕嵐陰。
珍重王孫意，天涯淚滿襟。

井梧已飄黄，澗樹猶含碧。
煙水但逶迤，空齋坐蕭瑟。
端居生遠興，散漫委書帙。
愛此北窗閑，時來岸輕幘。
微鍾忽迢遞，禽語破幽寂。
賞罷一悁然，淡泊忘所適。

衝飆動高柳，淥水澹微波。
日照秋空凈，雨餘寒草多。
放懷遺簿領，發興託煙蘿。
忽念故園日，東阡時一過。

暗窗螢影亂，秋幃露氣深。
羣籟喧已寂，青天但沈沈。
惻愴懷高侶，幽默抱沖襟。
遥憶忘言子，一寫山水音。

初日麗高閣，廣步愛脩廊。
重門掩秋氣，高柳廕方塘。
閩海冬尚溫，晏陰天未霜。
坐悲景物殊，亦念歲時荒。
故園屬佳辰，登覽遍陵岡。
賓遊盡才彥，蕭散屏壺觴。
別來時已失，懷思寧暫忘。
宦遊何所娛，要使心懷傷。

重門掩晝靜，寂無人境喧。
嚴程事云已，端居秋向殘。
超摇捐外慮，幽默與誰言。
即此自爲樂，何用脫籠樊。

忽忽秋逾半，清輝萬里同。
遥知竹林夜，共賞碧雲空。
寂寞盈尊酒，凄凉滿院風。
寒塘空自綠，不似小園東。

高齋一遠眺，西南見秋山。
景翳夕陰起，竹密幽禽還。
賞愜慮方融，理會心自閑。
誰料今爲客，寥落一窗間。

蟋蟀亂秋草，故園風露深。
何因不歸去，坐使百憂侵。

秋風桂花發，夕露寒螿吟。
歲月坐悠遠，江湖亦阻深。
紛思寧復整，離憂信難任。
終遣誰爲侶，獨此澹沖襟。

風雨蕭蕭已送愁，不堪懷抱更離憂。
故人只在千巖裏，桂樹無端一夜秋。
把袖追歡勞夢寐，舉杯相屬暫綢繆。
覺來却是天涯客，簷響潺潺瀉未休。

中夏辭故里，涉秋未停車。
賓友坐離闊，田園想榛蕪。
感茲風露朝，起望一煩紆。
眷彼忘言子，鬰鬰西齋居。
俯飲蒼澗流，仰咏古人書。
名應里閭薦，心豈榮利俱。
琅然撫枯桐，幽韻泉谷虛。
褰裳欲往聽，乖隔靡所如。

曉澗淙流急，秋山寒氣深。
高蟬多遠韻，茂樹有餘陰。
煙火居民少，荒蹊草露侵。
悠悠秋稼晚，寥落歲寒心。

寒泉下碧澗，古木垂蒼藤。
蔭此萬里流，閑花自層層。
何人賞幽致，白髮巖中僧。

偃蹇西澗濱，枵然似枯木。
下有幽泉鳴，上有蒼苔綠。
來往定何人，山空此遺躅。

秋天林薄踈，翠壁呈清曉。
迢遞瀉寒泉，下有深潭悄。
時飄桂葉來，尋源路殊杳。

屈曲上雲端，似向崖陰斷。
行聞山鳥鳴，下與泉聲亂。
去去不知疲，幽林自成玩。

故國音書阻一方，天涯此日思茫茫。
風煙歲晚添離恨，湖海尊前即大荒。
薄宦驅人向愁悴，舊遊惟我最顛狂。
細思萬石亭前事，辜負黄花滿帽香。

天高無遊氣，林景澹餘暉。
感此霜露節，但傷風土非。
季秋時序溫，百卉不復腓。
祗役郊原上，暄風一吹衣。
仕身諒無補，課督漸饑羸。
還憶故園日，策杖田中歸。

荒城一騁望，落景麗譙門。
隠隠鍾猶度，依依嵐欲昏。
風霜非故里，禾黍但秋原。
極目歸來晚，茲懷誰與論。

禾黍彌平野，凄凉故國秋。
清霜凝碧樹，落日翳層丘。
覽物知時變，爲農覺歲遒。
不堪從吏役，憔悴欲歸休。

秋山有紅樹，忽憶野田中。
禾黍收將盡，氛埃晚欲空。
登原悲落景，倚杖怯高風。
更有寒塘水，應將此處同。

十月氣候變，獨懷霜露悽。
僧廬寄楸檟，饋奠失茲時。
竹柏翳陰岡，華林敞神扉。
汛掃託群隸，瞻護煩名緇。
封塋諒久安，千里一歔欷。
持身慕前烈，銜訓倘在斯。

扉景廓天津，空同無員方。
丹晨儛七氣，朵秀東渟房。
餐吐碧琳華，仰噏飛霞漿。
竦轡絕冥外，眄目撫大荒。
策我綠軒軿，上際於浪滄。
神鈞亦寥朗，晻靄晨風翔。
養翮塵波裏，縱神非有亡。
一樂無終永，千春詎能當。

褰裳八度外，竦轡霄上遊。
軒觀隨雲起，偃駕東渟丘。
丹荑耀瓊岡，三素粲曾幽。
躡景遺塵波，偶想即虛柔。
盼目娛真際，不喜亦不憂。
宴罷三椿期，顛徊翳滄流。
千載何足道，太空自然疇。

祗役東原路，長風海氣陰。
蒼茫生遠思，憭慄起寒襟。
午泊僧寮靜，昏投縣郭深。
拙勤終不補，誰使漫勞心。

西郊一遊步，極目是秋山。
積水羣峰碧，清霜楓樹丹。
故園心不展，投策詎能閑。
且適平生意，無令雙鬢斑。

遠宦去鄉井，終日無一歡。
援琴不能操，臨觴起長歎。
我友客京都，肅肅雲天翰。
別去今幾時，各在天一端。
有酒不同斟，中情誰與宣。
裁詩一問訊，重使心思傳。

褰裳緣碧澗，濯足憇清幽。
却拂千巖石，聊乘萬里流。
氛埃隨脫屣，步武欲橫秋。
極目滄江晚，煙波殊未休。

孤鶴悲秋晚，凌風絕太清。
一爲棲苑客，空有叫群聲。
夭矯千年質，飄颻萬里情。
九臯無枉路，從遣碧雲生。

聯車涉修坂，覽物窮山川。
踈林汎朝景，翠嶺含雲煙。
祠殿何沈邃，古木鬰蒼然。
明靈自安宅，牲酒告恭虔。
肸蠁理潜通，神虯亦蜿蜒。
既欣歲事舉，重喜景物妍。
解带憩精廬，尊酌且留連。
縱談遺名跡，煩慮絕拘牽。
迅晷諒難留，歸軫忽已騫。
蒼蒼暮色起，反旆東城阡。

郊園多所樂，况此歲云暮。
寒色澹遥空，清霜變紅樹。
欲舒林表望，詎識塵中趣。
向晚寂無人，氤氳欲成霧。

冰溪流已咽，陰嶺寒方結。
忽值早梅春，未恐芳心歇。
的皪終自妍，殷勤爲誰折。
千里寄相思，相思政愁絕。

擁衾獨宿聽寒雨，聲在荒庭竹樹間。
萬里故園今夜永，遥知風雪滿前山。

故山風雪深寒夜，只有梅花獨自香。
此日無人問消息，不應憔悴損年芳。

欲理西齋居，厭茲塵境擾。
發地得幽芳，斸石依寒篠。
閑暇一題詩，懷沖獨觀眇。
偶此愜高情，公門何日了。

抗心塵境外，結宇臨秋山。
乘高一騁望，表裏窮遐觀。
衆崿互攢列，連岡莽縈環。
陽崖煙景舒，陰壑悲風寒。
碧草晚未凋，林薄已復丹。
仙人吳門子，歲晚當來還。

愆陽值歲晏，忽復層陰結。
一雨散霏微，千林共騷屑。
端居遺簿領，遠意懷幽潔。
曠慮守微痾，殊方感新節。
豈伊田廬念，丘壠心摧折。
還登東領岡，瞻竚何由歇。

驅車陟連岡，振轡出林莽。
霧露曉方除，日照川如掌。
行行遵曲岸，水石窮幽賞。
地偏寒篠多，澗激淙流響。
祗役未忘倦，心神暫蕭爽。
感茲懷故山，何日稅征鞅。

縣郭四依山，清流下如駛。
居民煙火少，市列無行次。
嵐陰常至午，陽景猶氛翳。
向夕悲風多，遊子不遑寐。
我來亦何事，吏乘古所記。
奉檄正淹留，何當語歸計。

清溪流不極，夕霧起嵐陰。
虛邑带寒水，悲風號遠林。
涵山日欲晦，窺閣景方沉。
極目無遺眺，空令愁寸心。

溪上寒梅應已開，故人不寄一枝來。
天涯豈是無芳物，爲爾無心向酒杯。

幽壑潺湲小水通，茅茨煙雨竹籬空。
梅花亂發籬邊樹，似倚寒枝恨朔風。

春融百卉茂，素榮敷綠枝。
淑郁麗芳遠，悠颺風日遲。
南國富嘉樹，騷人留恨詞。
空齋對日夕，愁絕鬢成絲。

層陰靄已布，小雨時漂洒。
獨卧一窗間，有懷無與寫。
高居生遠興，春物彌平野。
慮曠景方融，事遠情無捨。
聊寄茲日閑，塵勞等虛假。

榮華難久恃，代謝安可量。
宿昔堂上飲，今歸荒草鄉。
高臺一以傾，繐帳施空房。
繁絃既闕奏，緩舞亦輟行。
桃李自妍華，春風自飄揚。
戀幄靡遺思，更衣有餘芳。
身徂名亦滅，事往恨空長。
寄語繁華子，古今同一傷。

凉氣集幽樹，清陰生廣庭。
偶茲憩煩燠，忽憶郊園行。
婉娩碧草滋，迢遞玄蟬鳴。
官曹且休暇，自適幽居情。

悄悄山郭暗，故園應掩扉。
蟬聲深樹起，林外夕陽稀。

秋風淅瀝鳴清商，秋草未死啼寒螿。
幽人幽人起晤歎，仰視河漢天中央。
河漢西流去不息，人生辛苦何終極。
蒼山萬疊雲氣深，去鍊形魂生羽翼。

出身從吏役，驅車涉窮山。
日落陰景晦，天高風氣寒。
豈無斗酒資，獨酌誰爲歡。
一盃且復醉，百念中闌干。

空堂寒夜月華清，獨宿凄凉夢不成。
欲向階前舞凌亂，手持杯酒爲誰傾。

把酒江頭煙雨時，遥知江樹已芳菲。
應憐倦客荒茅裏，落盡梅花未得歸。

休暇曹事簡，登高恣窺臨。
徜徉偶此地，曠望披塵襟。
落日瞰遠郊，暮色生寒陰。
歡娛未云已，更欲窮幽尋。
行披茂樹盡，豁見滄溟深。
恨無雙飛翼，往詣蓬山岑。

新亭夙所聞，登眺遂茲日。
極目但蒼茫，前瞻如有失。
煙鬟稍呈露，衆嶺方含鬰。
長嘯天風來，雲散空宇碧。

絕壑藤蘿貯翠煙，水聲幽咽亂峯前。
行人但說青山好，腸斷雲間雙髻仙。

幽谷濺濺小水通，細穿危石認行蹤。
回頭自愛情嵐好，却立灘頭數亂峰。

端居惜春晚，庭樹綠已深。
重門掩晝靜，高館正陰沈。
披衣步前除，悟物懷貞心。
澹泊方自適，好鳥鳴高林。

翩然乘孤鶴，往至蒼崖巔。
上有桂樹林，下有清泠淵。
洗心詠太素，汎景窺靈詮。
棲身託歲暮，畢此巖中緣。

山空四無人，澗樹生凉秋。
杖策忘所適，水木娛清幽。
散髮塵外飆，濯足清瑶流。
靜嘯長林內，舉翮仍丹丘。

高蘿引蔓長，插楥垂碧絲。
西窗夜來雨，無人領幽姿。

弱植不自持，芳根爲誰好。
雖微九秋幹，丹心中自保。

根節含露辛，苕穎扶楥綠。
蠻中靈草多，夏永清陰足。

種竹官牆陰，經年但憔悴。
故園新綠多，宿幹轉蒼翠。

窈窕安榴花，乃是西鄰樹。
墜萼可憐人，風吹落幽戶。

春條擁深翠，夏花明夕陰。
北堂罕悴物，獨爾澹沖襟。

西窗萱草藂，昔是何人種。
移向北堂前，諸孫時遶弄。

端居春向殘，夏氣已清穆。
睡起悄無人，風驚滿窗綠。

晨起獨行園，花藥發奇穎。
猶嫌墜露稀，更汲寒泉井。

川流匯南奔，山豁類天闢。
層甍麗西崖，朝旦群峯碧。

方舟越大江，凌風下飛閣。
仙子去不還，蒼屏倚寥廓。

刀筆常時篋笥盈，齋祠今喜骨毛清。
與君此日俱無事，共愛寒階滴雨聲。

故人千石令，便道此之官。
契闊三秋永，逢迎一笑懽。
田園知不遠，謠俗問非難。
已想躬玄默，鳴絃亦罷彈。

王事賢勞只自嗤，一官今是五年期。
如何獨宿荒山夜，更擁寒衾聽子規。

西樓誰與共閑居，茂樹婆娑清晝餘。
大隠祇今同一壑，行吟非昔似三閭。
揣摩心事惟黄卷，料理家傳亦素書。
更鑿寒泉供漱石，世紛不擬問焉如。

五字何人寄，鏘鳴滿袖金。
劇知多暇日，誰與共幽尋。
簿領淹窮海，鶑花遶故林。
功名終好在，且莫負初心。

裸裎相向但悠悠，信道乾坤日夜浮。
此去安心知有法，向來示病不難瘳。
優游靜室閑窗底，放浪東阡南陌頭。
萬事何由到懷抱，夕陽芳草自春秋。

之子真吾友，心期到古人。
慇懃來講學，迢遞遠辭親。
黄卷工夫妙，斑衣夢想頻。
今朝首歸路，何處問知津。

首夏何來此，清秋却復歸。
應緣心未快，豈是世相違。
落日空書館，凉風凈客衣。
功名須努力，別淚莫頻揮。

扁舟轉空闊，煙水浩將平。
月色中流滿，秋聲兩岸生。
杯深同醉極，嘯罷獨魂驚。
歸去空山黑，西南河漢傾。

誰知方外客，亦愛酒中仙。
共踏空林月，來尋野渡船。
醉醒非各趣，心跡兩忘緣。
江海情何限，秋生蓬鬢邊。

吏局了無事，橫舍終日閑。
庭樹秋風至，凉氣滿窗間。
高閣富文史，諸生時往還。
縱談忽忘倦，時觀非云慳。
詠歸同與點，坐忘庶希顔。
塵累日以銷，何必棲空山。

青山一何深，上下盡雲木。
中有千歲姿，偃蹇卧寒谷。
明堂不徵材，大匠肯回目。
樵斧莫謾尋，從渠媚幽獨。

夏木已云暗，時禽變新聲。
林園草被徑，端居有餘清。
端居亦何爲，日夕掩柴荆。
靜有絃誦樂，而無塵慮并。
良朋肯顧予，尚有夙心傾。
深慚未聞道，折衷非所寧。
眷焉撫流光，中夜歎以驚。
高山徒仰止，遠道何由征。

十日一洗沐，諸生各歸休。
虛齋息羣響，兀坐心悠悠。
雨久苔徑荒，林深鳥啼幽。
階前樹萱草，與子俱忘憂。

獻歲事行役，徂春始還歸。
昔往草未芳，今來翠成幃。
扶踈滿園陰，時禽互翻飛。
叢萱亦已秀，丹葩耀晨輝。
即事誰與娛，淹留自忘機。
日暮復出門，悵然心事違。
古人不可見，獨掩荒園扉。

今朝行役是登臨，極目郊原快賞心。
却笑從前嫌俗事，一春牢落閉門深。

曉發漁溪驛，夜宿囊山寺。
雲海近蒼茫，層嵐擁深翠。
行役倦脩途，投歸聊一憩。
不學塔中仙，名塗定何事。

因依古佛居，結屋寒林杪。
當戶碧峯稠，雲烟自昏曉。

巖中老釋子，白髮對青山。
不作看山想，秋雲時往還。

羣峯相接連，斷處秋雲起。
雲起山更深，咫尺愁千里。

流雲繞空山，絕壁上蒼翠。
應有采芝人，相期烟雨外。

端居託窮巷，廩食守微官。
事少心慮怡，吏休庭宇寬。
晨興吟誦餘，體物隨所安。
杜門不復出，悠然得真歡。
良朋夙所敦，精義時一殫。
壺餐雖牢落，此亦非所難。

雲起欲爲雨，中川分晦明。
纔驚橫嶺斷，已覺踈林鳴。
空際旱塵滅，虛堂凉思生。
頹簷滴瀝餘，忽作流泉傾。
况此高人居，地偏園景清。
芳馨雜悄蒨，俯仰同鮮榮。
我來偶茲適，中懷澹無營。
歸路綠泱漭，因之想巖耕。

曠然塵慮盡，爲對夕花明。
密葉低層幄，冰蕤亂玉英。
不因秋露濕，詎識此香清。
預恐芳菲盡，微吟遶砌行。

幽獨塵事屏，晼晚秋蘭滋。
芳馨不自媚，掩抑空相思。
晤對日方永，披叢露未晞。
翛然發孤詠，九畹陳悲詩。

淹留閲歲序，契闊心懷憂。
獨卧寄僧閭，一室空山秋。
徘徊起顧望，俯仰誰爲儔。
伊人遠贈問，孤根亦綢繆。
芳馨不我遺，三載娛清幽。
愧無瓊琚報，厚意竟莫酬。
瞻彼南陔詩，使我心悠悠。

秋至百草晦，寂寞寒露滋。
蘭皋一以悴，蕪穢不能治。
端居念離索，無以遺所思。
願言託孤根，歲晏以爲期。

秋蘭遞初馥，芳意滿沖襟。
想子空齋裏，凄凉楚客心。
夕風生遠思，晨露灑中林。
頗憶孤根在，幽期得重尋。

西齋坐竟日，曠然誰與儔。
感茲風露夕，始知天宇秋。
庭樹且扶踈，時物詎淹留。
心空累云遠，歲月真悠悠。

公門了無事，吏散終日閑。
凉葉何蕭蕭，悲吟庭樹間。
琴書寫塵慮，菽水怡親顔。
憶在中林日，秋來長掩關。

悄悄窗戶暗，青燈讀殘書。
忽聽踈雨落，稍知凉氣初。
披襟聊自適，掩卷方躊躇。
亦念同懷人，悵望心煩紆。
鳴琴愛靜夜，樂道今閑居。
岑岑空山中，此夕知焉如。

沉沉新秋夜，凉月滿荆扉。
露泫凝餘彩，川明澄素暉。
中林竹樹映，踈星河漢稀。
此夕情無限，故園何日歸。

傑閣翔林杪，披襟此日閑。
層雲生薄晚，凉雨遍空山。
地迥衣裳冷，天高澄霽還。
出門迷所適，月色滿林關。

空山看雨罷，微步喜新凉。
月出澄餘景，川明發素光。
星河方耿耿，雲樹轉蒼蒼。
晤語逢清夜，茲懷殊未央。

持身乏古節，寸祿久棲遲。
暫寄靈山寺，空吟招隠詩。
讀書清磬外，看雨暮鍾時。
漸喜凉秋近，滄洲去有期。

兩山相接雨冥冥，四牖東西萬木青。
面似凍梨頭似雪，後生誰與屬遺經。

橫空敞新閣，高處絕炎氛。
野迥長風入，天秋凉氣分。
憑欄生逸想，投迹遠人羣。
終憶茅簷外，空山多白雲。

秋風吹庭戶，客子懷故鄉。
矧此卧愁疾，徘徊守空房。
佇想澗谷居，林深慘悲凉。
鵾鷄感蕭辰，拊翼號風霜。
氛雜無留氣，悄蒨有餘芳。
幸聞衛生要，招隠夙所臧。
終期謝世慮，矯翮茲山岡。

懷痾坐竟日，晚色散幽樹。
寂歷候蟲悲，沆瀁碧草露。
端居興方澹，沉默自成趣。
羽觴歡獨持，瑶琴誰與晤。
空知玄思清，未惜年華度。
美人殊不來，歲月恐遲暮。

徂暑尚繁鬰，大火空西流。
茲辰喜佳節，凉雨忽驚秋。
晼晚蘭徑滋，蕭疈庭樹幽。
炎氣一以去，恢台逝不留。
刀筆隨事屏，塵囂與心休。
端居諷道言，焚香味真諏。
子亦玩文史，及此同優游。

晨興納新凉，亭午倦猶暑。
卧對北窗扉，淡泊將誰侶。
踈樹含輕颸，時禽轉幽語。
端居悟物情，即事聊容與。

北風日日霾江村，歸夢正爾勞營魂。
忽聞梅蘂臘前破，楚客不愛蘭佩昏。
尋幽舊識此堂古，曳杖偶集僧家園。
嵐陰春物未全到，邂逅只有南枝溫。
冷光自照眼色界，雲艷未怯扶桑暾。
遥知雲臺溪上路，玉樹十里藏山門。
自憐塵羈不得去，坐想佳處知難言。
但哦君詩慰岑寂，已似共倒花前罇。

羅浮山下黄茅村，蘇仙仙去餘詩魂。
梅花自入三疊曲，至今不受蠻煙昏。
佳名一旦異凡木，絕艷千古高名園。
却憐冰質不自暖，雖有步障難爲溫。
羞同桃李媚春色，敢與葵藿爭朝暾。
歸來只有脩竹伴，寂歷自掩踈籬門。
亦知真意還有在，未覺浩氣終難言。
一杯勸汝吾不淺，要汝共保山林罇。

天地誰翻覆，人謀痛莫支。
公扶西極柱，威動北征旗。
肉食謀何鄙，家山志忽齎。
平生出師表，今日重傷悲。

生死公何有，飄零我自傷。
向非憐不造，那得此深藏。
心折風霜裏，衣沾子姪行。
哦詩當肅挽，悲哽不成章。

滄波流不極，上有一畝園。
幽人掩關卧，脩竹何娟娟。
虛堂面群峯，秀色摩青天。
靜有山水樂，而無車馬喧。
人言市門子，往往蒼崖顛。
揮手謝世人，日中翔紫煙。
遺迹尚可覿，神交邈無緣。
慨然一永歎，耀靈忽西遷。
褰裳下中沚，濯足娛清川。

幾年牢落舊村墟，此日脩然水竹居。
病起試尋春逕草，客來聊煮雪畦蔬。
開樽細說平生事，信手同繙集古書。
適意何勞一千卷，新詩閑出笑談餘。

久矣投裝返舊墟，不將心事賦閑居。
荷鉏带月朝治穢，植杖臨風夕挽蔬。
三逕猶尋陶令宅，萬籤聊借鄴侯書。
木瓜更得瓊琚報，吟咏從今樂有餘。

拄節千山外，勤勞飽所經。
一心無適莫，萬口自丹青。
拂拭先賢傳，光輝處士星。
活人功更遠，試與問林坰。

紫陌同年舊，青雲得路新。
論心端有契，下榻豈辭頻。
話別驚如許，相逢渺未因。
期公念經濟，從此上星辰。

憶昔身無事，尋梅只怕遲。
沉吟窺老樹，取次折橫枝。
絕艷驚衰鬢，餘芳入小詩。
今年何草草，政爾負幽期。

棐几冰壺在，梅梢雪蕊空。
不堪三弄咽，誰與一尊同。
鼻觀殘香裏，心期昨夢中。
那知北枝北，猶有未開叢。

聞說寒梅盡，尋芳去已遲。
冷香無宿蕊，穠艷有繁枝。
正復非同調，何妨續舊詩。
廣平偏娬媚，鐵石悞心期。

風雪催殘臘，南枝一夜空。
誰知荒草裏，却有暗香同。
質瑩輕黄外，芳滕淺絳中。
不遭岑寂侶，何以媚孤叢。

茅齋塵事遠，幽獨興無窮。
永晝呻吟內，新凉愁思中。
朱顔非昨日，綠鬢又秋風。
珍重牆東客，遥憐此意同。

遥夜不能寐，披衣起彷徨。
仰視天正黑，寒氣慘悲凉。
飛霰忽下零，雪花亦飄揚。
飄揚未云已，須臾滿空翔。
前山失舊姿，川谷流素光。
念昔少小時，無事志四方。
五年江海上，不見雪與霜。
飄颻今日情，浩蕩誰能量。
凌晨飲一杯，竟日守空堂。
竚立玩奇變，永言獲新章。
躊躇欲何報，玉樹生瓊岡。

祖餞衣冠滿道周，此行誰與話端由。
心知不作功名計，祇爲蒼生未敢休。

執我仇仇詎我知，謾將行止驗天機。
猿悲鶴怨因何事，祇恐先生袖手歸。

先生去上芸香閣，閣老新峩豸角冠。
留取幽人卧空谷，一川風月要人看。

甕牖前頭翠作屏，晚來相對靜儀刑。
浮雲一任閑舒卷，萬古青山祇麽青。

獻納陪興運，如公衆所期。
憂時最深切，信道不磷緇。
落落歸來賦，匆匆殄瘁詩。
菟裘當日計，宰木後人悲。

先友多名士，存亡幾許人。
惟公且彊健，於我更情親。
出處論心晚，音書枉誨頻。
素車今日會，誰與共傷神。

神心洞玄鑒，好惡審薰蕕。
云何反自誑，閔默還包羞。
今辰仲冬節，寤歎得隠憂。
心知一寸光，昱彼重泉幽。
朋來自茲始，羣陰邈難留。
行迷亦已遠，及此旋吾輈。

在昔賢君子，存心每欲仁。
求端從有術，及物豈無因。
惻隠來何自，虛明覺處真。
擴充從此念，福澤遍斯民。
入井倉皇際，牽牛觳觫辰。
向來看楚越，今日備吾身。

大舜深山日，靈襟保太和。
一言分善利，萬里决江河。
可欲非由外，惟聰不在它。
勇如爭赴壑，進豈待盈科。
學海功難並，防川患益多。
何人親祖述，耳順肯同波。

公德明光萬世師，從容酬酢更何疑。
當年不合知何事，清夜端居獨仰思。

聖賢事業理難同，僭作新題欲自攻。
王事兼施吾豈敢，儻容思勉議成功。

舊喜安心苦覓心，捐書絕學費追尋。
困衡此日安無地，始覺從前枉寸陰。

困學工夫豈易成，斯名獨恐是虛稱。
傍人莫笑標題誤，庸行庸言實未能。

出入無時是此心，豈知鷄犬易追尋。
請看屏上初爻旨，便識名齋用意深。

務學脩身要及時，競辰須念隙駒馳。
清宵白日供遊蕩，愁殺堂前老古錐。

寶鑑當年照膽寒，向來埋沒太無端。
祇今垢盡明全見，還得當年寶鑑看。

春服初成麗景遲，步隨流水玩晴漪。
微吟緩節歸來晚，一任輕風拂面吹。

伐木相將入遠山，共聽幽鳥語關關。
殷勤若解當時意，此日那容不盡歡。

勝日尋芳泗水濱，無邊光景一時新。
等閑識得東風面，萬紫千紅總是春。

聞道西園春色深，急穿芒屩去登臨。
千葩萬蕊爭紅紫，誰識乾坤造化心。

半畝方塘一鑑開，天光雲影共徘徊。
問渠那得清如許，爲有源頭活水來。

昨夜江邊春水生，蒙衝巨艦一毛輕。
向來枉費推移力，此日中流自在行。

觸目風光不易裁，此間何似舞雩臺。
病軀若得長無事，春服成時歲一來。

巾屨翛然一鉢囊，何妨且住贊公房。
却嫌宴坐觀心處，不奈簷花抵死香。

窈窕雲房深復深，層軒俄此快登臨。
卷簾一目遥山碧，底是高人達觀心。

古寺重來感慨深，小軒仍是舊窺臨。
向來妙處今遺恨，萬古長空一片心。

身世年來欲兩忘，一春隨意住僧房。
行逢舊隠低回久，綠樹鶑啼清晝長。

幽居四畔只空林，啼鳥落花春意深。
獨宿塵龕無夢寐，五更山月照寒衾。

胡虜何年盛，神州遂陸沉。
翠華棲浙右，紫塞僅淮陰。
志士憂虞切，朝家預備深。
一朝頒細札，三捷便聞音。
授鉞無遺算，沈機識聖心。
東西兵合勢，南北怨重尋。
小却奇還勝，窮凶禍所臨。
旃裘方舞雪，血刃已披襟。
殘類隨煨燼，遺黎脫斧碪。
戴商仍夙昔，思漢劇謳吟。
共惜山河固，同嗟歲月侵。
泉蓍久憔翠，陵柏幸蕭椮。
正爾資羣策，何妨試盍簪。
折衝須舊衮，出牧仗南金。
衆志非難狥，天休詎可諶。
故人司獻納，早晚奉良箴。

朔風吹空林，眇眇無因依。
但有西北雲，冉冉東南飛。
須臾層陰合，慘淡周八維。
凍雨不流淵，飛花舞妍姿。
翳空乍滅沒，散影還參差。
萬點隨飄零，百嘉潛潤滋。
徘徊瞻詠久，默識造化機。
上寒下必溫，欲積無根基。
漸看谷樹變，稍覺叢篁低。
皓然遂同色，宇宙乃爾奇。
繁華改新觀，凜冽忘前悲。
摛章愧佳友，佇立迎寒吹。
感此節物好，嘆息今何時。
當念長江北，鐵馬紛交馳。

一榻流年度，篝燈遥夜闌。
短衾閑自擁，清鏡莫頻看。
竹密初驚雪，梅踈却耐寒。
從今花木夢，無復在雕欄。

聞說淮南路，胡塵滿眼黄。
棄軀慚國士，嘗膽念君王。
却敵非干櫓，信威藉紀綱。
丹心危欲折，竚立但彷徨。

胡馬無端莫四馳，漢家元有中興期。
旃裘喋血淮山寺，天命人心合自知。

天驕得意任驅馳，太歲乘蛇已應期。
一夜旄頭光殞地，飲江胡馬未全知。

雪擁貂裘一馬馳，孤軍左袒事難期。
奏函夜入明光殿，底事廬兒探得知。

渡淮諸將已爭馳，兔脫鷹揚不會期。
殺盡殘胡方反旆，里閭元未有人知。

漢節熒煌直北馳，皇家卜世萬年期。
東京盛德符高祖，說與中原父老知。

追鋒聞說日驅馳，舊德登庸儻有期。
聖主聰明似堯禹，忠邪如許詎難知。

恭惟大號久風馳，清蹕傳呼却未期。
此日不須勞玉趾，寸心那得侍臣知。

神州荆棘欲成林，霜露凄凉感聖心。
故老幾人今好在，壺漿爭聽鼓鼙音。

殺氣先歸江上林，貔貅百萬想同心。
明朝滅盡天驕子，南北東西盡好音。

孤臣殘疾卧空林，不奈憂時一寸心。
誰遣捷書來蓽戶，真同百蟄聽雷音。

胡命須臾兔走林，驕豪無復向來心。
莫煩王旅追窮寇，鶴唳風聲盡好音。

暮雨停驂處，僧廬古道邊。
千峯環傑閣，一水下平田。
行役無期度，經過幾歲年。
明朝須飽飯，躡足上寒煙。

江北傳烽火，胡兒大入邊。
已聞隳列障，不但擾屯田。
借箸思人傑，摧鋒屬少年。
偷安慙暇食，萬竈起愁煙。

廊廟憂虞裏，風塵慘淡邊。
早知煩汗馬，悔不是留田。
迷國嗟誰子，和戎誤往年。
腐儒空感慨，無策靜狼煙。

疇昔經行地，溪山寂寞邊。
冰霜凝巨壑，風雨暗中田。
古寺堪投晚，塵龕閲紀年。
論文寒夜永，清絕裊爐烟。

雲垂天闊歲將闌，一室翛然獨掩關。
擁褐不知風折木，開軒惟見雪漫山。
玄空杳靄低迷外，碧樹瓏璁掩映間。
吟罷左思招隠句，扁舟無路過長灣。

端居歲復窮，閉戶守沖澹。
風陰原野悲，月黑庭除暗。
淅瀝靜先知，崩奔誰與探。
坐想青瑶林，寒光生素艷。

客枕終難穩，歸來鼾息深。
曉鷄回遠夢，缺月掛空林。
冰谷晨加帽，晴窗晝解襟。
詩筒多妙語，仍喜舊盟尋。

去路霜威勁，歸程雪意深。
往還無幾日，景物變千林。
曉磴初移屐，寒雲欲滿襟。
玉梅踈半落，猶足慰幽尋。

向晚浮雲四面平，北風號怒達天明。
寒窗一夜清無睡，擬聽杉篁葉上聲。

朔風吹盡暮雲平，室暖爐紅睡達明。
但怪朝來滿山白，不知昨夜打窗聲。

千林無葉一川平，萬壑瓊瑶照夜明。
未覺殘梅飄落盡，祇愁羌管不成聲。

踏破千林黄葉堆，林間臺殿鬰崔嵬。
谷泉噴薄秋逾響，山翠空濛晝不開。
一壑祇今藏勝概，三生疇昔記曾來。
解衣正作留連計，未許山靈便却回。

趙公名迹此猶微，已薦行藏第一機。
直自當年留翰墨，至今窮谷尚光輝。
時清諫疏空遺稿，歲晚高齋自掩扉。
珍重九原如可作，問渠何處是真歸。

誰將健筆寫崖陰，想見當年抱膝吟。
緩带輕裘成昨夢，遺風餘烈到如今。
西山爽氣看猶在，北闕精誠直自深。
故壘近聞新破竹，起公無路祇傷心。

投紱歸來卧赤城，家山無處不經行。
寒巖解榻夢應好，絕壁題詩語太清。
陳迹一朝成寂寞，靈臺千古自虛明。
傳來舊業荒蕪盡，慙愧秋原宿草生。

憶昔南遊桂樹陰，歸來遺恨滿塵襟。
籃輿此日無窮思，萬壑千岩秋氣深。

翩翩一馬兩肩輿，路轉秋原十里餘。
共說前山深更好，不辭迢遞款禪居。

清溪流過碧山頭，空水澄鮮一色秋。
隔斷紅塵三十里，白雲黄葉共悠悠。

風高木落晚秋時，日暮千林黄葉稀。
祇有蒼蒼谷中樹，歲寒心事不相違。

夫子生名世，窮居幾歲年。
聖門雖力造，美質自天全。
樂道初辭幣，憂時晚奏篇。
行藏今已矣，心迹故超然。

澹泊忘懷久，渾淪玩意深。
簞瓢無改樂，山水自知音。
冊府遺編在，丘原宰樹陰。
門人封馬鬣，寒日共沾襟。

先友多淪謝，唯公尚典刑。
向來深繾綣，猶足慰飄零。
喬木摧霜幹，長空沒曉星。
傷心遽如許，孤路轉竛竮。

黄堂理事餘，便坐永茲日。
語默趣雖殊，晦明心本一。
舊聞真體露，已歎群疑失。
迨此復幾年，定知久純白。

道若大路然，奈此人好徑。
即事昧本心，離動覓真靜。
安知濠上翁，妙入玄中境。
偶寄郡齋閑，無欲民自正。

坐嘯無餘事，淡然塵慮希。
閑中自怡悅，妙處絕幾微。
韓子成今古，顛師果是非。
悠然發孤些，千載儻來歸。

年來揭陽郡，牢落海陰墟。
雲嶠無幽子，潢池有跖徒。
單車亦已稅，蔓草不須鉏。
比屋絃歌裏，功高化鰐圖。

昔遊嶺海間，幾見蠻卉拆。
素英漙夕露，朱蘤爛晴日。
歸來今幾年，晤對祇寒碧。
因君賦山丹，悅復見顔色。

世情日以踈，庭樹日以密。
我心自悠悠，兩忘喧與寂。
門開山疊翠，雨罷雲絕迹。
天涯此興同，萬里寄消息。

回頭別子時，歲月劇風雨。
老大無所成，慙嘆中夜舞。
長鑱足呻吟，短褐極藍縷。
古人不可期，炯炯心獨苦。

孟夏氣淑清，窗戶有佳色。
卧聞幽籜翻，轉覺林景寂。
參差帙委素，縹緲香橫碧。
啜菽有餘歡，纓冠非所職。
故人海邊郡，妙語寄遠翼。
咏嘆不得聞，超然見胸臆。

秋風蕭爽天氣凉，此日何日升斯堂。
堂中老人壽而康，紅顔綠鬢雙瞳方。
家貧兒癡但深藏，五年不出門庭荒。
竈陘十日九不煬，豈辦甘脆陳壺觴。
低頭包羞汗如漿，老人此心久已忘。
一笑謂汝庸何傷，人間榮耀豈可常。
惟有道義思無疆，勉勵汝節彌堅剛。
熹前再拜謝阿娘，自古作善天降祥。
但願年年似今日，老萊母子俱徜徉。

敬爲生朝舉一觴，短歌歌罷意偏長。
願言壽考宜孫子，綠鬢朱顔樂未央。

陰澹園林歲欲霜，怪來和氣滿中堂。
要知積善工夫巧，變得人間作壽鄉。

昨夜秋風凉氣歸，今朝喜色動簾幃。
細斟瀲灩新春酒，戲舞斑斕舊綵衣。
願上龜蓮千歲壽，永令鳬藻一家肥。
也知厚德天應報，更說陰功世所希。

暑退秋容欲凜然，北堂佳氣倍澄鮮。
舊痾已向新凉失，壽骨應隨爽籟堅。
塵外光陰那有盡，尊前風月浩無邊。
癡兒六六今如許，慚媿西河不老仙。

仙人昔住紫琳房，一旦翩然下大荒。
久悟客塵無自性，故應福祿未渠央。
徙居邂逅成嘉遯，捧檄因循愧漫郎。
願借寒潭千丈碧，年年此日奉華觴。

竹柏交柯庭院清，西風不動翠簾旌。
高堂正喜新凉入，樂事仍逢壽斝傾。
盡室丹衷歸善禱，滿頭綠鬢定重生。
年年此日歡娛意，更願時豐樂太平。

江梅欲破江南村，無人解與招芳魂。
朔雲爲斷蜂蝶信，凍雨一洗煙塵昏。
天憐絕艷世無匹，故遣寂寞依山園。
自欣羌笛娛夜永，未要鄒律回春溫。
連娟窺水墮殘月，的礫泣露晞晨暾。
海山清游記玉面，衰病此日空柴門。
相逢不敢話疇昔，能賦豈必皆成言。
雕鎸肝腎竟何益，况復制酒哦空樽。

陽愆冬氣昏，日暮悲風起。
晤言欲誰從，斗酒會隣里。
盤餐乏珍脆，肴核闕儲峙。
無以奉嘉賓，瓶罄亦可耻。
所頼數子賢，深睠不余鄙。
夜闌更促席，燈火共歡喜。
酣歌氣激冽，傑句韻清美。
衰懶愧英游，歲晚情何已。

鳳凰山下鳳凰城，十載重來雙眼明。
賸喜故人頻獻納，足知賢母外榮名。
生朝舉酒天香裏，賤子當歌魯頌聲。
問訊豪眉今幾許，年年此日照人清。

玄冬周四運，肅氣驅煩喧。
孕此貞秀質，德美難具論。
巍巍北堂高，福履神所敦。
晨昏極榮養，夙昔蒙天恩。
明年啟國封，屈狄文魚軒。
斑衣結紫綬，玉樹承金尊。
歡娛何所忘，千載如飛奔。
惟應玄中趣，眇眇自本根。
洗心河漢津，入此無窮門。
超然謝衆甫，永與天壤存。

聖作重品節，等殺古所詳。
里有秦社稷，僭差遂無章。
王綱諒已隳，精意尚不亡。
尚論千載前，簡編有遺芳。
侃侃陳孺子，恂恂萬春鄉。
敬恭事耆老，禱賽謹田桑。
悠悠我里居，歲事有故常。
向來諸老翁，惇厖亦端莊。
交神庶或享，與物同樂康。
今我胡不樂，悵然下頹岡。
古人不可見，今人自猖狂。

逝川無停波，歲月一何疾。
居然雨露濡，我意日蕭瑟。
共惟西山足，宰樹久蒙密。
晤言起哀敬，時事該禮律。
肴羞既紛羅，薦饋亦芳苾。
周旋極悽愴，俛仰詎終畢。
更衣適精舍，鄰曲會茲日。
簋黍畀煇胞，從容罄膋膟。
嘉賓更盤礴，環堵窺逸筆。
即事君獨哦，非才我何述。
矧茲衰病餘，苦畏煩慮怵。
賦罷掩寒棲，存存常抱一。

端居倦時暑，竟日掩柴門。
窗風遠飆至，竹樹清陰繁。
靜有圖史樂，寂無車馬喧。
茲焉愜所尚，難與世人論。

季夏園木暗，窗戶貯清陰。
長風一掩苒，衆綠何蕭椮。
玩此消永晝，泠然滌幽襟。
俯仰無所爲，聊復得此心。

晴窗出寸碧，倒影媚中川。
雲氣一吞吐，湖江心渺然。

一水渺空闊，羣山中接連。
寒陰白霧湧，飛度碧峰前。

隠几對寒碧，忘言心自閑。
豈知宜寂士，滅跡青峯間。

吟餘忽自笑，老矣方好弄。
慨然思古人，尺璧寸陰重。

門外青山翠紫堆，幅巾終日面崔嵬。
只看雲斷成飛雨，不道雲從底處來。

擘開蒼峽吼奔雷，萬斛飛泉湧出來。
斷梗枯槎無泊處，一川寒碧自縈回。

步隨流水覓溪源，行到源頭却惘然。
始悟真源行不到，倚筇隨處弄潺湲。

風霜歲云徂，塵事瞇雙目。
故人書鼎來，照眼一連玉。
把玩不知疲，日晏坐空腹。
卷藏什襲秘，寒光夜穿櫝。
嗟予骯髒姿，十駕不能速。
丘壑聊自娛，簞瓢亦云足。
君侯湖海士，逸氣謝追逐。
胡爲不予鄙，乃肯顧林谷。
高軒緩前期，清夢遶雙竹。
起將杜陵句，寫寄玉川屋。
我窮詩未工，最覺貂難續。
感君慇懃意，吟苦屢更燭。
羣公饒藻思，裂牋動盈束。
歷險正摧輈，爭先俄擊轂。
低回欲引避，悵望曷歸宿。
出吻竟無奇，彊顔終自恧。
北風催歲年，兩鬢失新綠。
樊生念學稼，曹子悲食粟。
死灰寧復然，寡過良所欲。
耿耿自知明，何勞詹尹卜。

朔風萬里開雲屏，清霜夜墜朝景晴。
南枝浩蕩正春色，凍蘂的皪含空明。
花邊偶對青銅鏡，槁項不堪冰雪映。
擁爐獨坐只悲吟，振策出遊舒遠興。
暗香何處時一飄，行行復值最長條。
仰頭欲折渺誰贈，滿意相思那得邀。
極知異縣淹行李，心賞未甘輕付畀。
石雄賦罷不相聞，秀野書來因舉似。
兩翁句法爭新奇，畫出踈影沉寒漪。
幽探自出塵境外，勝概未許兒曹知。
祇今嚼蘂攀條處，它日重來記前度。
風臺月觀悄無言，玉笛冰灘索同賦。
嗟予衰懶倦將迎，過眼紛紛無復情。
尚喜踈英窺水白，更憐落片點苔青。
興來亂插飛蓬首，擬向君家醉君酒。
酒酣耳熱莫狂歌，布鼓雷門須縮手。

一生江海迥無儔，材大應容小未周。
景好身閑真復樂，酒酣耳熱却堪憂。
飛騰莫羨摩天鵠，純熟須參露地牛。
我亦醒狂多忤物，頗能還贈一言不。

夕陽浮遠空，西峯背殘照。
爽氣轉分明，與君共晚眺。

山外夕嵐明，山前空翠滴。
日暮無與期，閑來岸輕幘。

一水方涵碧，千林已變紅。
農收爭暖日，老病怯高風。
徙倚非無計，心期莫與同。
向來歡會處，離合太匆匆。

聞說雙飛槳，翩然下廣津。
江湖知子樂，魚鳥諒情親。
淹速須關命，行藏不繫人。
三山雖好在，惜取自由身。

兩公清廟瑟，窈窕拂朱絲。
事紀一朝勝，名從千古垂。
流傳當共賦，惆悵不同時。
且要君頤解，寧辭匡說詩。

憶昨中秋夕，寒盟約重尋。
幔亭歡舉酒，江閣快論心。
月墮俱忘起，罍空始罷斟。
只今千嶺隔，悵望一何深。

志士懷韜畧，奇兵吼鏌干。
關河那得往，肝膽不勝寒。
壯節悲如許，雄圖渺未闌。
皇輿方仄席，陋巷敢求安。

一昨樓上飲，所歡不可忘。
羣公各賦詩，佩玉何鏘鏘。
二子朱絲絃，掩抑獨叵量。
經營久不作，一奏聲滿堂。
巧遲未足多，譴負先取償。
主盟謬夙推，否德愧莫當。
茲焉不舉法，何以存令章。
劉子具盤食，魏子輸壺漿。
悠然復一醉，歸路相扶將。

歲暮霜霰集，賓友從我游。
置酒臨高齋，觴酌屢獻酬。
雞黍整中庖，肴核供庶羞。
所恨乏珍肥，歡意不得周。
何牾上客懷，徙我夜壑舟。
平明但素壁，篆刻不可求。
究索勞象罔，高蹤希盜丘。
我亦慚仲子，獨未忘輕裘。

端居感物化，悵恨不出游。
賦詩往追亡，顧得雜佩酬。
結綬光陸離，縕袍非所羞。
終然抱耿耿，尼父悲東周。
凄凉尊犍崖，望想滄浪舟。
低徊不得去，寂寞將焉求。
安知崔蔡徒，考槃共斯丘。
爲我揮素壁，報君當紫裘。

宇宙一瞬息，人生等浮游。
云何百年內，萬變紛相酬。
顛倒不自知，旁觀乃堪羞。
拱揖尚虞夏，干戈到商周。
豈悟曠士懷，泛若不繫舟。
駟馬諒弗視，名高非所求。
彼哉夸奪子，逝矣崑崙丘。
褰裳絕冥外，天風舞雲裘。

近代丹青手，心期良獨難。
夫君偏有思，妙處却無端。
堂上三湘遠，人間五月寒。
空囊今有此，不用一錢看。

斗酒淋漓後，顛狂不作難。
千峯俄紙上，萬景忽豪端。
石瘦岡巒古，林深煙雨寒。
蒼茫無限意，俗眼若爲看。

河洛傳心後，毫釐復易差。
淫辭方眩俗，夫子獨名家。
本本初無二，存存自不邪。
誰知經濟業，零落舊煙霞。

聞道無餘事，窮居不計年。
簞瓢渾謾與，風月自悠然。
灑落濂溪句，從容洛社篇。
平生行樂地，今日但新阡。

岐路方南北，師門數仞高。
一言資善誘，十載笑徒勞。
斬板今來此，懷經痛所遭。
有疑無與析，揮淚首頻搔。

一自籃輿去不回，故山空鎖舊池臺。
傷心觸目經行處，幾度親陪杖屨來。

上疏歸來空皂囊，未妨隨意宿僧房。
舊題歲月那堪數，慙愧平生一瓣香。

詩筒連畫卷，坐看復行吟。
想像南湖水，秋來幾許深。

小山幽桂叢，歲暮靄佳色。
花落洞庭波，秋風渺何極。

綠漲平湖水，朱欄跨小橋。
舞雩千載事，歷歷在今朝。

考槃雖在陸，滉瀁水雲深。
正爾滄洲趣，難忘魏闕心。

堂後林陰密，堂前湖水深。
感君懷我意，千里夢相尋。

光風浮碧澗，蘭杜日猗猗。
竟歲無人采，含薰祇自知。

君家一編書，不自圯上得。
石室寄林端，時來玩幽賾。

藏書樓上頭，讀書樓下屋。
懷哉千載心，俯仰數椽足。

先生湖海姿，蒙養今自閟。
銘坐仰先賢，點畫存彖繫。

疏此竹下渠，漱彼澗中石。
暮館繞寒聲，秋空動澄碧。

西山雲氣深，徙倚一舒嘯。
浩蕩忽搴開，爲君展遐眺。

渚華初出水，堤樹亦成行。
吟罷天津句，薰風拂面凉。

月色三秋白，湖光四面平。
與君凌倒景，上下極空明。

涉江采芙蓉，十反心無斁。
不遇無極翁，深衷竟誰識。

朝吟東渚風，夕弄西嶼月。
人境諒非遥，湖山自幽絕。

湖光湛不流，嵌竇亦潜注。
倚杖忽淙琤，竹深無覓處。

綵舟停畫槳，容與得欹眠。
夢破蓬窗雨，寒聲動一川。

仙人冰雪姿，貞秀絕倫擬。
驛使詎知聞，尋香問煙水。

湖平秋水碧，桂棹木蘭舟。
一曲菱歌晚，驚飛欲下鷗。

高丘復層觀，何日去登臨。
一目長空盡，寒江列暮岑。

地久天長歲不留，坐來念念失藏舟。
回看萬法皆兒戲，還直先生一笑不。

分符擁節幾經年，聞道方成屋數椽。
只恐未容高枕卧，却須持橐聽鳴鞭。

勳業今從鏡裏休，篋中空有敝貂裘。
死灰那復飛揚意，惠許深慚不易酬。

常記桐城十載前，幾回風雨對床眠。
他年空憶今年事，却說黄亭共惘然。

諸郎步武各駸駸，季子尤憐産萬金。
衣鉢相傳自端的，老生無用與安心。

飛來小坡坨，未雨已滂濞。
荒此定何人，蘇公有遺記。

妙絕吳生筆，飛揚信有神。
羣仙不愁思，步步出風塵。

端溪有潜虬，孕此金玉質。
混沌一竅開，千年瀉寒液。

冥濛罔象姿，相好菩薩面。
鬼佛吾詎知，水石翫奇變。

山雄雲氣深，樹老風霜勁。
下有考槃人，超摇得真性。

裴侯愛畫老成癖，歲晚倦遊家四壁。
隨身只有萬疊山，秘不示人私自惜。
俗人教看亦不識，我獨摩挲三太息。
問君何處得此奇，和璧隋珠未爲敵。
答云衢州老祝翁，胸次自有陰陽工。
峙山融川取世界，咳雲唾雨呼雷風。
昨來邂逅衢城東，定交斗酒歡無窮。
自言妙處容我識，爲我掃此須臾中。
爾時聞名今識面，回首十年齊掣電。
裴侯已死我亦衰，祇君雖老身猶𡏖。
眼明骨輕鬚不變，筆下江山轉葱蒨。
爲君多織機中練，更約無事重相見。

高人山水心，結習自無始。
五畝江上園，清陰遍桃李。
一堂聊自娛，三徑亦可喜。
試問避俗翁，何如尊賢里。

門前車馬客，無非朝大夫。
問公獨何事，中歲遽此圖。
長安二三公，髮白形枯臞。
隠憂念名節，亦有此樂無。

君侯嗜圖史，插架何其多。
徙居三十乘，流汗幾橐駝。
千載誰晤語，端居自絃歌。
至哉天下樂，歲月如子何。

西山一何高，雲氣出寒麓。
中有無事人，鳴泉遶茅屋。
宴坐今幾何，無以媚幽獨。
興至偶成篇，呼兒爲余讀。

我居深山中，茅舍破不補。
上見風攪林，下有雲承宇。
聞公落新宮，戶牖不可數。
懶惰心力衰，念公亦良苦。

夜吟招隠詩，月落寒泉井。
自非千載人，誰與共清景。
散髮心朗寥，凝神味淵永。
功名恐相期，富貴非所幸。

仙人空山居，道意妙羣物。
度世君則然，脩身吾豈不。
飛行仰雲路，趺坐探理窟。
獨夜扣星壇，清齋具簪笏。

青山背夕陽，茲景公所愛。
虛堂日落時，遷坐一解带。
嵐分疑有處，鳥度知無礙。
須臾暮色來，默默無與會。

端居屏塵慮，萬事付一尊。
客來語世故，舉白當浮君。
超摇謝衆甫，噂沓從諸孫。
何以自怡悅，窗中見秋雲。

清溪何迢迢，上有千仞山。
山中學仙侶，白石爲門關。
丹經苦吟哦，至道窮躋攀。
豈知人間世，風塵縈九寰。

清朝薦踈盤，乳鉢有真味。
不用精瓊糜，無勞爛羊胃。

翛翛江上林，白日暗風雨。
下有萬玉虯，三冬卧寒土。

誰將紫芝苗，種此槎上土。
便學商山翁，風餐謝肥羜。

薑云能損心，此謗誰與雪。
請論去穢功，神明看朝徹。

寒茭翳秋塘，風葉自長短。
刳心一飽餘，并得牀敷軟。

黄龍記昔遊，園客有佳遺。
不謂洛生吟，輟餐時擁鼻。

小草有貞性，託根寒澗幽。
懦夫曾一嘬，感憤不能休。

蔬腸久自安，異味非所𧩫。
樹耳黑垂聃，登盤今亦乍。

紛敷剪翠叢，津潤擢玉本。
寂寞病文園，吟餘得深齦。

沃野無凶年，正得蹲鴟力。
區種萬葉清，深煨奉朝食。

南山春笋多，萬里行枯腊。
不落盤餐中，今知綠如簀。

種豆豆苗稀，力竭心已腐。
早知淮王術，安坐獲泉布。

聞說閬風苑，瓊田産玉芝。
不收雲表露，烹瀹詎相宜。

爲憐蘅芷滿芳洲，特地臨江賦遠遊。
十畝何妨自春色，萬緣從此付東流。
靜看朝市真兒戲，須信田園是老謀。
出處知公有餘裕，未應辛苦謝靈丘。

樂事從茲不易涯，朱門還似野人家。
行看靚艷須携酒，坐對清陰只煮茶。
曉起蒼凉承墜露，晚來光景亂蒸霞。
平生結習今餘幾，試數毗那襋上花。

負米歸來手自舂，豈知門外有晴峰。
羨公竟日塵氛遠，拄頰看山幽興濃。
心鏡懸知不同調，詩壇那敢少爭鋒。
空餘遠嶽尋師意，箇裏何妨爲指蹤。

驥足寧同曳尾龜，青山終是費心期。
陶公歸去有餘樂，潘令閑居不足追。
自笑十連非所慕，未應三徑苦無資。
明朝謾擁朱輪去，猿鶴咨嗟政爾爲。

幽興年來莫與同，滋蘭聊欲汎光風。
真成佛國香雲界，不數淮山桂樹叢。
花氣無邊曛欲醉，靈氛一點靜還通。
何須楚客紉秋佩，坐卧經行住此中。

武夷高處是蓬萊，采得靈根手自栽。
地僻芳菲鎮長在，谷寒蜂蝶未全來。
紅裳似欲留人醉，錦障何妨爲客開。
飲罷醒心何處所，遠山重疊翠成堆。

扁舟容與小房櫳，摇颺簾旌蜀錦紅。
兩岸蒹葭秋色裏，一川煙浪夕陽中。
不愁灧澦雙蓬鬢，未怯江湖萬里風。
築室水中聊爾爾，何須極浦望朱宮。

種藥春畦有近功，不辭耘耔謾勞躬。
漸看杞菊充庖下，即見芝英入籠中。
病去自知非往日，身輕何必御泠風。
出門會有兒童笑，不是當年植杖翁。

方丈翛然屋數椽，檻前流水自清漣。
蒲團竹几通宵坐，掃地焚香白晝眠。
地窄不容揮麈客，室空那有散花天。
箇中有句無人薦，不是諸方五味禪。

楊柳東邊桂樹西，小樓晴眺極霏微。
山川政爾供凝目，塵土何妨略振衣。
俯瞰桑田悲物化，閑披蘂笈洞玄機。
却疑欄外連穹石，似厭支牀去不歸。

潺潺流水注回塘，中作平臺受晚凉。
四面不通車馬跡，一尊聊飲芰荷香。
韓公無復吟花島，楚客何勞賦葯房。
少待須臾更清絕，月華零露洗匡牀。

未覺閑來歲月頻，荷鉏方喜土膏勻。
連畦已放瑶簪露，覆地行看玉本新。
小摘登盤先餉客，晚炊當肉更宜人。
却憐寂寞公儀子，拔盡園蔬不歎貧。

門外黄塵沒九逵，坊中叢桂長樛枝。
三秋冷蕊從開落，終歲清陰不改移。
幽逕祇愁空翠滴，濃香一任晚風吹。
攀援却恨王孫遠，惆悵千林□□時。

去年種竹長新篁，今歲穿渠過野塘。
自喜軒窗無俗韻，亦知草木有真香。
林間急雨生秋思，水面微風度晚凉。
却厭端居苦無事，凭欄閑理釣絲長。

玉立寒烟寂寞濱，仙姿瀟灑凈無塵。
千林摇落今如許，一樹橫斜獨可人。
真與雪霜娛晚景，任從桃柳殿殘春。
綠陰青子明年事，衆口驚嗟鼎味新。

滕王閣下水初生，聞道登臨復快晴。
帝子詎知陳迹在，長江肯趁曲池平。
山楹雨罷珠簾捲，簷鐸風驚玉佩鳴。
滿眼悲凉今古恨，人生辛苦竟何成。

知向潮邊弄碧漪，欄干三撫漾晴輝。
流傳妙語驚離闊，想像清游欲奮飛。
公去不應停驛騎，我來直欲掛朝衣。
南州高士何由見，且看新荷出水稀。

史君簾閣對脩筠，起看名園雨後春。
便賦新詩留野客，更傾芳酒酹花神。
未酬管樂平生志，且作羲黄向上人。
祇恐功名相迫逐，不容老子卧漳濱。

滿園紅紫已爭新，百囀幽禽亦喚人。
蠟屐未妨泥步穩，珍叢終恨雨來頻。
卧看曉色忻初霽，起約良游醉好春。
却笑當年金谷燕，相隨僕僕望車塵。

惆悵春餘幾日光，從今風雨莫顛狂。
急呼我輩穿花去，未覺詩情與道妨。
蘿带不須吟杜若，角弓聊復賦甘棠。
淋浪坐客休辭醉，飲罷晞身向九陽。

知君久矣厭喧卑，造物尊前喚小兒。
一釂未應峨側弁，十分聊爾快翻巵。
治中寂寂凝塵日，令尹憂勞退食時。
正好相尋發孤笑，莫教牢落負心期。

當年共剪北山萊，脩竹成陰手自栽。
書卷莫教春色老，柴荆肯爲俗人開。
公能顧我傳新句，我欲留公撥舊醅。
悵望南園芳樹底，明年應放小車來。

好雨當春過一犁，我公遠憶故園西。
孤篷穩轉清灘急，十里行穿綠樹齊。
路熟已欣經霧市，身輕未怕躡雲梯。
諸孫剩欲留公住，細和新詩丐指迷。

一去屏山今幾春，歸來三逕但荒榛。
剪除便覺風煙好，徙倚還驚物色新。
樓外千林遮去路，階前一水戀行塵。
勸君更作留連計，同社追遊苦未頻。

傳聞泛宅賀新成，破月衝煙取次撐。
鷁首斜飛寒浪急，篷窗側轉好山橫。
知公興有江湖迥，顧我詩無玉雪清。
欲跨船舷還未敢，幾時得伴鏡中行。

貽牟夙昔但聲歌，今見郊園樂事多。
且喜甌窶符善禱，未須蘆菔顰妖娥。
霞觴政自誇真一，香鉢何煩問畢羅。
我欲賣刀來學稼，不知還許受廛麽。

郊園旱久只多蹊，昨夜欣沾雨一犁。
已辦青鞋隨老圃，便驅黄犢過深溪。
農談剩喜鄉隣近，饁具仍教婦子携。
指點竹寒沙碧處，不知何似錦城西。

丈人高致邈難干，雲夢何如胸次寬。
老去未妨詩律在，人來只怕酒盃乾。
故開麥隴供家釀，更有蘭章付客看。
下走才慳慙囑和，願公物色稍留殘。

愁陰一夜轉和風，曉看花枝露彩濃。
覓句休教長閉戶，出門聊得試扶筇。
物華始信如詩好，春色方知似酒濃。
多謝隣翁笑相迓，爲言晴暖更過從。

江臯晴日麗芳華，翠竹踈踈映白沙。
路轉忽逢沽酒客，眼明惟見滿園花。
望中景助詩人趣，物外春歸釋子家。
向晚却尋芳草逕，夕陽流水遶村斜。

閉門高卧客來稀，起看天花滿院飛。
地迥杉篁增勝概，庭虛鳥雀噪空饑。
酒腸凍澀成新恨，病骨侵凌減舊肥。
頼有袁生清興在，忍寒應未泣牛衣。

一夜同雲匝四山，曉來千里共漫漫。
不應琪樹猶含凍，翻笑楊花許耐寒。
乘興正須披鶴氅，瀹甘猶喜破龍團。
無端酒思催吟筆，却恐長鯨吸海乾。

開門驚怪雪交加，亂落橫飛詎有涯。
密竹不妨呈勁節，早梅何處覓殘花。
山陰客子須乘興，洛下先生想卧家。
病廢盃觴寒至骨，哦詩無復更豪誇。

晴煙裊裊弄晨炊，雪屋流澌未覺遲。
擬挈凍醪追勝踐，聊穿蠟屐過踈籬。
掃開折竹仍三逕，認得殘梅祇數枝。
不耐歲寒心事苦，滔滔欲說定從誰。

未覺春光到柳條，誰教飛絮倚風摇。
眼驚銀色迷千界，夢斷彤庭散百寮。
梅塢任從長笛弄，竹窗閑把短檠挑。
何人剝啄傳清唱，更喜殘年樂事饒。

可愛紅芳愛素芳，多情珍重老劉郎。
踈英的皪尊中影，微月黄昏句裏香。
胸次自憐真玉雪，人間何處有冰霜。
巡簷說盡心期事，肯醉佳人錦瑟傍。

偶向新亭一破顔，高情直寄有無間。
地偏已隔東西路，天闊長圍遠近山。
浩蕩只愁春霧合，輪囷却喜暮雲還。
不堪景物撩人甚，倒盡詩囊未許慳。

坐看山花落幔顔，不知身在翠雲間。
食寒到處雨復雨，客裏歸來山又山。
□□孤燈閑□□，無心棲鳥暮忘還。
世情分逐流年去，只有詩情老更慳。

祇憑詩律作生涯，到處山林總是家。
便與清尊卧芳草，不妨皂蓋拂殘花。
側聞溫詔詢耆艾，好趁春風入殿衙。
回首能忘舊猿鶴，一篇聊爾記年華。

孤亭一目盡天涯，俯瞰烟村八九家。
翠壁何年懸布水，綠陰經雨墮危花。
杖藜徙倚凝春望，覓句淹留到晚衙。
珍重詩翁莫相惱，枯腸攪斷鬢絲華。

不駕朝車叩九扃，獨携靈壽向新亭。
人言洞裏春長在，自慶樽前老復丁。
魚樂波閑詩欲就，鴻冥天闊酒初醒。
晚來却向南堂坐，珍重家山數點青。

吏散庭空晝掩扃，行春只到柳邊亭。
唱酬共喜摛鴻藻，來往何勞笑白丁。
一笑歌呼從自醉，幾年燠暍爲誰醒。
定知細札褒揚後，名入麟臺汗簡青。

幾年寂寞掩柴扃，抱膝長吟竹下亭。
不向參同論納甲，且將耘耔付添丁。
思玄賦罷驚遥舉，止酒詩成恨獨醒。
却笑春風兩蓬鬢，飄蕭無復舊時青。

幾日春陰鎖翠巖，忽驚飛蓋度晴嵐。
身輕似起煙霞痼，意適寧論祿位貪。
句法舊超常語六，年華今富達尊三。
從容笑語無餘事，興在南山更向南。

几杖歸來覓故巖，眼中猶記舊煙嵐。
詩情自昔元無敵，世味而今更不貪。
默數流年欣望八，閑尋隠訣話存三。
小生自愧衰頹早，箇裏憑公爲指南。

曈曈朝日出高巖，簌簌征衣曳曉嵐。
□□向來孤舊意，林泉老去覺真貪。
凄凉烟火一百五，零落交遊十二三。
歎□□□□世事，卧吹橫笛過溪南。

綠雲黄半武夷鄉，碧水縈紆一带長。
聞道放船飛皂蓋，定知行酒載紅裳。
櫂謳如賀豐年信，樂飲閑酬此日凉。
禾忝誰言不陽豔，晚炊流詠有餘香。

君家丘壑本圓成，何意尋荒入翠屏。
爲愛晴雲薦孤枕，故將閑日付新亭。
夢魂寂寂衣裳冷，心事悠悠簡策青。
更把枯桐寫奇趣，鵾絃寒夜獨泠泠。

閑卧秋山塵事稀，西風催喚出巖扉。
來看甲第清泉好，更喜仙翁丹頰肥。
捫虱坐談端未厭，連環入夢却思歸。
明朝振策千峯頂，滿袖瓊琚背夕暉。

阿香一笑走豐隆，雨遍平疇萬頃中。
舊喜樊遲知學圃，今看許子快論功。
遥憐鬰鬰翻秋隴，預想垂垂弄晚風。
珍重詩翁且彊健，東阡南陌興無窮。

史君兩鬢尚青青，學道仍拋後院笙。
溽暑快眠知簟好，晚凉徐覺喜詩成。
人從蘄水當年寄，詩比韓公此日清。
坐對更深誰是伴，唯應闕月共長庚。

亂山叢裏有江鄉，華館清波引興長。
正喜白鷗輕易狎，忽驚紅妓儼分行。
臨流更好揮椽筆，俯檻何妨接羽觴。
共說仙翁閑日月，不因春草夢池塘。

幻成飛閣笑談餘，便有新荷水面鋪。
指點清波浮菡萏，驚呼紅影碎陬隅。
且將伴侶同盃酒，不用君王予鏡湖。
多少故交臺閣上，問渠落拓更能無。

不須艇子棹歌來，且看芙蓉面面開。
卷裏有詩都錦繡，席間無地可塵埃。
風清月白琴三弄，綠暗紅深酒一盃。
明日仲宣樓上去，越吟應是首頻回。

惆悵江頭幾樹梅，杖藜行遶去還來。
前時雪壓無尋處，昨夜月明依舊開。
折寄遥憐人似玉，相思應恨劫成灰。
沈吟日落寒鴉起，却望柴荆獨自回。

滿山殘雪對虛堂，想似當年輞口莊。
門掩不須垂鐵鎖，客來聊復共藜牀。
故人聞道歌圍暖，妙語空傳醉墨香。
莫爲姬姜厭憔悴，論文把酒話偏長。

聞道無餘事，翛然百慮空。
何心分彼我，無地著窮通。
昨日青衿子，明朝白髮翁。
天機元自爾，不是故匆匆。

久矣安岑寂，山棲恨不深。
謾將門自掩，那有客相尋。
炙背迎朝景，加趺度夕陰。
感君傳秀句，把卷獨呻吟。

劇暑悲難度，清秋喜却回。
病隨庚伏盡，尊向晚凉開。
臨水看雲去，鈎簾待月來。
勝遊驚昨夢，曾上鬰蕭臺。

絕境人難到，唯堪樂此身。
泉吟青玉峽，風度白綸巾。
獨往寧無意，長閑未有因。
雲山天賜履，吾道豈全貧。

丈人高卧碧江頭，門掩西風萬木秋。
重喜青山還遶屋，却嫌黄葉漸平溝。
開軒且放浮嵐入，决水徐通廢圃流。
便覺園林頓蕭爽，不妨隨境味玄幽。

向來鞅掌元非病，此日徜徉詎有妨。
自喜登臺閑瘦竹，人驚步屧響空廊。
高齋雨過新山色，曲沼風來舊水光。
千里壯心殊未已，不應踈懶興能長。

無疑莫詣君平肆，任運休尋季主家。
謾設銅壺候尺咫，閑參玉表驗分差。
不妨啟處知時節，那更榮枯紀歲華。
却羨昇平好官府，日高三丈放朝衙。

樹雜椅桐繼國風，莫教林下長蒿蓬。
共期秋實充腸飽，不羨春華轉眼空。
病起數升傳藥錄，晨興三嚥學仙翁。
櫻桃浪得銀絲薦，一笑纔堪發面紅。

怪來朽壤耀瓊英，小斸傾筐可代耕。
豢豹於人儘無分，蹲鴟從此不須生。
雪鑱但使身長健，石鼎何妨手自烹。
欲賦玉延無好語，羞論蜂蜜與羊羹。

珍實渾疑露結成，香葩况是雪儲精。
乍驚磊落堆盤出，旋剖輕盈照骨明。
盧橘謾勞誇夏熟，柘漿未許析朝酲。
啖餘更檢桐君錄，快果知非浪得名。

聞說牛刀久不更，閑中應接羨門生。
向來已悟藏千界，今日何勞倒五行。
按蹻有時聊戲劇，居心無物轉虛明。
舉觴試問同亭侶，九轉工夫早晚成。

平地俄驚紫翠堆，便應題作小飛來。
爐熏細度巖姿出，綫溜遥分壁色開。
獨往但憑南郭几，遠游休剪北山萊。
人言造化無私力，珍重仙翁挽得回。

一簣工夫莫坐談，便教庭際湧千巖。
眼中水石今成趣，物外烟霞舊所耽。
泉細寒聲生夜壑，香銷暝靄變晴嵐。
兒童也識幽棲地，共指南山更近南。

銍艾無中熟，歡謠闕屢豐。
但知愁鬢白，那復醉顔紅。
田舍寒如此，侯家事不同。
新醅撥浮蟻，春滿夜堂中。

聞道兵厨盛，春泉響臈篘。
定知盈榼送，不待扣門求。
沆瀣應難比，茅柴祇自羞。
病身從法縛，好客爲公留。

聞說崇安市，家家麴米春。
樓頭邀上客，花底覓南隣。
詎有當壚子，應無折券人。
勸君渾莫問，一酌便還醇。

麗藻摛雲錦，新章寫陟釐。
詩傳國風體，興發酒家旗。
見說難中聖，遥知但啜醨。
盤餐雜鮭菜，那有蟹螯持。

黄雀飛鳴處，交交異竊脂。
稻粱求易足，羅網去何遲。
味厚資偏嗜，謀踈闕自爲。
韓彭尚葅醢，么麽爾誠宜。

憶昔南遊日，初嘗面發紅。
藥囊知有用，茗盌詎能同。
蠲疾收殊效，修真錄異功。
三彭如不避，糜爛七非中。

暮年藥裹關身切，此外翛然百不貪。
薏苡載來緣下氣，檳榔收得爲祛痰。

錦文縷切勸加餐，蜃炭扶留共一柈。
食罷有時求不得，英雄邂逅亦饑寒。

向來試吏著南冠，馬甲蠔山得飫餐。
却藉芳辛來解穢，雞心磊落看堆柈。

箇中有味要君參，螫吻舂喉久不甘。
珍重人心亦如此，莫將寒苦換春酣。

高士沉迷簿領書，有時紅糝綴玄須。
定知不著金柈貯，兒女心情本自無。

我從銅川來，見子上京客。
問我故鄉事，慰子覊旅色。
子問我所知，我對子應識。
朋遊總彊𡏖，童稚各長成。
華宗盛文史，連牆富池亭。
獨子園最古，舊林間新坰。
柳行隨堤勢，茅齋看地形。
竹從去年移，梅是今年榮。
渠水經夏響，石苔終歲青。
院果早晚熟，林花先後明。
語罷相歎息，浩然起深情。
歸哉且五斗，餉子東臯耕。

朝市令人昏，山林使人傲。
誰知昏傲兩俱非，但說山林是高蹈。

雄藩荆楚地，自古國西門。
客有籌邊略，人知幕府尊。
時平烽燧冷，事省笑談溫。
宛洛何年向，奇功要一論。

軍府資長算，家山輟勝遊。
故人千里別，歸騎兩年秋。
弔古寧忘恨，開尊且破愁。
相思欲回首，但上曲江樓。

山城夜寥閴，虛堂杳沉沉。
王孫有高趣，挈榼來相尋。
喜茲煩抱舒，未覺杯酒深。
一爲塵外想，再撫丘中琴。
餘音殷雷動，爽籟悲龍吟。
寄謝箏笛耳，寧知山水音。

老翁無物與孫兒，樓上牙籤滿架垂。
更得南湖親囑付，歸來端的有餘師。

讀書不見行間墨，始識當年教外心。
箇是儂家真寶藏，不應猶羨滿籝金。

高人結屋亂雲邊，直面羣峰勢接連。
車馬不來真避俗，簞瓢可樂便忘年。
移筇綠幄成三徑，回首黄塵自一川。
認得淵明千古意，南山經雨更蒼然。

聞說當機百念休，區區何更苦營求。
早知名教無窮樂，陋巷簞瓢也自由。

貧里煩君特地過，金襴誰與換魚簑。
它年雲水經行遍，佛法元來本不多。

十舍辛勤觸熱來，琴書曾未拂塵埃。
秋風何事催歸興，步出閩山黄葉堆。

十年寂寞抱遺經，聖路悠悠不計程。
悞子南來却空去，但將迂闊話平生。

三徑荒凉獨掩門，故人車馬過相存。
長安此去無千里，濁酒何妨盡一尊。
共說淵源非曩日，好披肝膽奉明恩。
不辭妄竊仁人號，執手臨岐敢贈言。

水流無彼此，地勢有西東。
若識分時異，方知合處同。

先生留落歲時多，氣湧如山不易磨。
却學幽人陶靖節，正緣三徑起絃歌。

榮醜窮通祇偶然，未妨閑共聳吟肩。
君能觸處真齊物，我亦平生不怨天。

夫君壯節與奇謀，屈首微官世所羞。
攬轡未妨聊矍鑠，賦詩直爲寫離憂。
蒼茫嶺海三年別，珍重親朋幾日留。
滿意分携一盃酒，登山臨水不能休。

莫笑君家五畝園，要須胸次亦平寬。
坐間花柳陰初合，望外山河勢若蟠。
把酒儘誇雙鬢綠，擊鮮爭見兩輪丹。
鄰翁未到心先識，更喜詩筒得細觀。

誰寄寒林新斸筍，開奩喜見白差差。
知君調我酸寒甚，不是封侯食肉姿。

君詩高處古無師，島瘦郊寒詎足差。
縛得獰龍并寄我，句中仍喜見雄姿。

朝霜逼凋梅，夕露忽團菊。
百年風雨過，宜笑不宜哭。
口川失自防，心兵幾回觸。
年來身老大，甘此胯下辱。
永謝五鼎烹，聊寄一瓢足。
雖慙龍蟠泥，肯羨鶑出谷。
適意超混茫，放情遺結束。
俯仰天壤間，靜勝惟我獨。
蒼蒼有心柏，落落無瑕玉。
年紀尚無聞，頭顱豈須卜。

日夕和風至，西山淡無姿。
危亭極遠眺，勝處良在茲。
憶昔韓令尹，青雲乃心期。
鞿覊不得騁，發此胸中奇。
前瞻千仞岡，俯視萬頃陂。
神襟一以曠，我志浩渺瀰。
飛車越滄浪，天風振裳衣。
懷哉此焉薄，問訊無邊辭。
今公豈不佳，宮商似前徽。
相携岸晚幘，共此長相思。

是身已分老菟裘，肯爲春回作許愁。
偶去尋芳朝信馬，却來踏雪夜驅牛。
鋪筵不見小垂手，聯句空慙高結喉。
更約桃花紅浪暖，却陪履舄上蘭舟。

相隨到處一羊裘，况有澄江散客愁。
且看跳魚并集鳥，莫思去馬與來牛。
歡情往日空回首，酒味今年不下喉。
只待兩公高宴罷，却携茶鼎上漁舟。

執手何草草，送君千里道。
君行入脩門，披膽謁至尊。
問君此去談何事，袖有諫書三萬字。
明堂封禪不要論，智名勇功非所敦。
願言中興聖天子，脩政攘夷從此始。
深仁大義天與通，農桑萬里長春風。
朝綱清夷軍律舉，邊屯不驚卧哮虎。
一朝决策向中原，著鞭寧許他人先。

竹外橫枝老屈盤，冰壺遥夜玉窗寒。
兩公明日江南路，雪後園林子細看。

江閣論心地，重來感慨多。
故人今已矣，此道竟如何。
但使窮新得，終當訂舊訛。
話言雖永隔，吾欲問滄波。

行義追前輩，孤風凜一生。
子平婚嫁了，元亮去留輕。
涪萬無歸棹，嚴楊有舊盟。
空令同社客，生死痛交情。

楚山直叢叢，木落秋雲起。
向曉一登臺，滄江日千里。

絕壑雲浮冉冉，層巖日隠重重。
釋子巖中宴坐，行人雪裏迷蹤。

頭上山洩雲，脚下雲迷樹。
不知春淺深，但見雲來去。

夕陽在西峯，晚谷背南嶺。
煩鬰未渠央，佇茲清夜景。

清秋氣蕭瑟，遥夜水崩奔。
自了巖中趣，無人可共論。

悲風號萬竅，密雪變千林。
匹馬關山路，誰知客子心。

春曉雲山烟樹，炎天雨壑風林。
江閣月臨靜夜，溪橋雪擁寒襟。

天邊雲繞山，江上烟迷樹。
不向曉來看，詎知重疊數。

炎蒸無處逃，亭午轉歊赩。
萬壑一奔傾，千林共蕭瑟。

草閣臨無地，江空秋月寒。
亦知奇絕景，未必要人看。

茅屋無烟火，溪橋絕往還。
山翁獨乘興，飄灑一襟寒。

山寒夕飆急，木落洞庭波。
幾疊雲屏好，一生秋夢多。

並峙雙臺峻，分馳四牡閑。
共欣膏脈潤，未要粉泥乾。
詩律何妨細，歡情豈遂闌。
新畬行可問，載酒想同看。

世味今如許，吾生本自閑。
心期雖好在，欲習未全乾。
錯莫塵編暗，棲遲壯節闌。
不因勳業晚，清鏡亦頻看。

經濟夙所尚，隠淪非素期。
幾年霜露感，白髮忽已垂。
鑿井北山阯，耕田南澗湄。
乾坤極浩蕩，歲晚將何之。

詩書啟山林，德義久儲積。
嗣世知有人，新畬更開闢。

窗開深井泉，窈窕千丈碧。
何幸且淵澄，無勞遽心惻。

幽人本何心，偶此翳環堵。
隠几亦無言，光風遍寰宇。

竹几橫陳處，韋編半掩時。
寥寥三古意，此地有深期。

倚杖臨寒水，披襟立晚風。
相逢數君子，爲我說濂翁。

昆侖大無外，旁薄下深廣。
陰陽無停機，寒暑互來往。
皇犧古神聖，妙契一俯仰。
不待窺馬圖，人文已宣朗。
渾然一理貫，昭晰非象罔。
珍重無極翁，爲我重指掌。

吾觀陰陽化，升降八紘中。
前瞻既無始，後際那有終。
至理諒斯存，萬世與今同。
誰言混沌死，幻語驚盲聾。

人心妙不測，出入乘氣機。
凝冰亦焦火，淵淪復天飛。
至人乘元化，動靜體無違。
珠藏澤自媚，玉韞山含暉。
神光燭九垓，玄思徹萬微。
塵編今寥落，歎息將安歸。

靜觀靈臺妙，萬化此從出。
云胡自蕪穢，反受衆形役。
厚味紛朶頤，妍姿坐傾國。
崩奔不自悟，馳騖靡終畢。
君看穆天子，萬里窮轍迹。
不有祈招詩，徐方御宸極。

涇舟膠楚澤，周綱已陵夷。
况復王風降，故宮黍離離。
玄聖作春秋，哀傷實在茲。
祥麟一以踣，反袂空漣洏。
漂淪又百年，僭侯荷爵珪。
王章久已喪，何復嗟歎爲。
馬公述孔業，託始有餘悲。
拳拳信忠厚，無乃迷先幾。

東京失其御，刑臣弄天綱。
西園植姦穢，五族沉忠良。
青青千里草，乘時起陸梁。
當塗轉凶悖，炎精遂無光。
桓桓左將軍，仗鉞西南疆。
伏龍一奮躍，鳳雛亦飛翔。
祀漢配彼天，出師驚四方。
天意竟莫回，王圖不偏昌。
晉史自帝魏，後賢盍更張。
世無魯連子，千載徒悲傷。

晉陽啟唐祚，王明紹巢封。
垂統已如此，繼體宜昏風。
麀聚瀆天倫，牝晨司禍凶。
乾綱一以墜，天樞遂崇崇。
淫毒穢宸極，虐熖燔蒼穹。
向非狄張徒，誰辦取日功。
云何歐陽子，秉筆迷至公。
唐經亂周紀，凡例孰此容。
侃侃范太史，受說伊川翁。
春秋二三策，萬古開羣蒙。

朱光徧炎宇，微陰眇重淵。
寒威閉九野，陽德昭窮泉。
文明昧謹獨，昏迷有開先。
幾微諒難忽，善端本綿綿。
掩身事齋戒，及此防未然。
閉關息商旅，絕彼柔道牽。

微月墮西嶺，爛然衆星光。
明河斜未落，斗柄低復昂。
感此南北極，樞軸遥相當。
太一有常居，仰瞻獨煌煌。
中天照四國，三辰環侍旁。
人心要如此，寂感無邊方。

放勳始欽明，南面亦恭己。
大哉精一傳，萬世立人紀。
猗歟歎日躋，穆穆歌敬止。
戒獒光武烈，待旦起周禮。
恭惟千載心，秋月照寒水。
魯叟何常師，刪述存聖軌。

吾聞包犧氏，爰初闢乾坤。
乾行配天德，坤布協地文。
仰觀玄渾周，一息萬里奔。
俯察方儀靜，隤然千古存。
悟彼立象意，契此入德門。
勤行當不息，敬守思彌敦。

大易圖象隠，詩書簡編訛。
禮樂矧交喪，春秋魚魯多。
瑶琴空寶匣，絃絕將如何。
興言理餘韻，龍門有遺歌。

顔生躬四勿，曾子日三省。
中庸首謹獨，衣錦思尚絅。
偉哉鄒孟氏，雄辨極馳騁。
操存一言要，爲爾挈裘領。
丹青著明法，今古垂煥炳。
何事千載餘，無人踐斯境。

元亨播羣品，利真固靈根。
非誠諒無有，五性實斯存。
世人逞私見，鑿智道彌昏。
豈若林居子，幽探萬化原。

飄颻學仙侶，遺世在雲山。
盜啟元命秘，竊當生死關。
金鼎蟠龍虎，三年養神丹。
刀圭一入口，白日生羽翰。
我欲往從之，脫屣諒非難。
但恐逆天道，偷生詎能安。

西方論緣業，卑卑喻羣愚。
流傳世代久，梯接凌空虛。
顧盻指心性，名言超有無。
捷徑一以開，靡然世爭趨。
號空不踐實，躓彼榛棘途。
誰哉繼三聖，爲我焚其書。

聖人司教化，黌序育群材。
因心有明訓，善端得深培。
天敘既昭陳，人文亦褰開。
云何百代下，學絕教養乖。
羣居競葩藻，爭先冠倫魁。
淳風反淪喪，擾擾胡爲哉。

童蒙貴養正，孫弟乃其方。
雞鳴咸盥櫛，問訊謹暄凉。
奉水勤播灑，擁篲周室堂。
進趨極虔恭，退息常端莊。
劬書劇嗜炙，見惡逾探湯。
庸言戒麤誕，時行必安詳。
聖途雖云遠，發軔且勿忙。
十五志于學，及時起高翔。

哀哉牛山木，斤斧日相尋。
豈無萌蘗在，牛羊復來侵。
恭惟皇上帝，降此仁義心。
物欲互攻奪，孤根孰能任。
反躬艮其背，肅容正冠襟。
保養方自此，何年秀穹林。

玄天幽且默，仲尼欲無言。
動植各生遂，德容自清溫。
彼哉夸毗子，呫囁徒啾喧。
但逞言辭好，豈知神監昏。
曰余昧前訓，坐此枝葉繁。
發憤永刊落，奇功收一原。

卜居屏山下，俯仰三十秋。
終然村墟近，未愜心期幽。
近聞西山西，深谷開平疇。
茅茨十數家，清川可行舟。
風俗頗淳朴，曠土非難求。
誓捐三徑資，往遂一壑謀。
伐木南山巔，結廬北山頭。
耕田東溪岸，濯足西溪流。
朋來即共歡，客去成孤遊。
靜有山水樂，而無身世憂。
著書俟來哲，補過希前脩。
茲焉畢暮景，何必營菟裘。

秋聲入庭戶，殘暑不敢驕。
起趁汗漫期，兩袂天風飄。
眷焉此家山，名號列九霄。
相與一來集，曠然心朗寥。
棲息共雲屋，追尋喚漁舠。
一水屢縈回，千峯鬰岧嶢。
蒼然大隠屏，林端聳孤標。
下有雲一壑，仙人久相招。
授我黄素書，贈我英瓊瑶。
茅茨幾時見，自此遺紛囂。

此道知君著意深，不嫌枯淡苦難禁。
更須涵養鑽研力，彊矯無忘此日心。

克己工夫日用間，知君此意久晞顔。
摛文妄意輸朋益，何似書紳有訂頑。

喜見薰成百里春，更慙謙誨極諄諄。
願言勉盡精微藴，風俗期君使再醇。

德義風流夙所欽，別離三載更關心。
偶扶藜杖出寒谷，又枉籃輿度遠岑。
舊學商量加邃密，新知培養轉深沉。
却愁說到無言處，不信人間有古今。

此山名自西京傳，丹臺紫府天中天。
似聞雲鶴時降集，應笑磨螘空回旋。
我來適此秋景晏，青楓葉赤摇寒烟。
九還七返不易得，千巖萬壑渠能專。
同遊幸有二三子，天畀此段非徒然。
梁郎季子山澤臞，傅伯爰盎瀛洲仙。
相逢相得要彊附，却恨馬腹勞長鞭。
黄華未和白雪句，畫舸且共清泠川。
回船罷酒三太息，百歲誰復來通泉。
盈虛有數豈終極，爲君出此窮愁篇。

古人一去心不傳，舉世誰復知其天。
奔趨嗜欲名利境，浩蕩勢若飄風旋。
嗟予慨此其已久，矧復痼疾霾雲烟。
禪關夜扣手剝啄，丹經晝誦心精專。
十年齊楚得失裏，醉醒夢覺今超然。
迷心昧性哂竺學，貪生惜死悲方仙。
如何懶惰行不力，日月逝矣羲和鞭。
祇今已□遠玄象，羨子正似方來川。
何憂功名與事業，但要溥博而淵泉。
不見君家鼻祖開聖學，照耀今古書三篇。

君家道素幾葉傳，只今用舍懸諸天。
屹然砥柱戰河曲，肯似落葉隨風旋。
奮髯忽作蝟毛磔，浩氣勃若霄中烟。
隠憂尚喜遺直在，壯烈未許前人專。
武夷連日聽奇語，令我兩腋風泠然。
初如茫茫出太極，稍似冉冉隨群仙。
安能局促夜起舞，下與祖逖爭雄鞭。
終憐賢屈惜往日，亦念聖孔悲徂川。
願君盡此一杯酒，預澆舌本如懸泉。
沃心澤物吾有望，勒移忍繼鍾山篇。

道有默識無言傳，向來誤矣空談天。
只今斷簡窺蠹蝕，似向追蠡看蟲旋。
始知古人有妙處，未遽秦谷隨飛煙。
終然世累苦妨奪，下帷發憤那容專。
一心正爾思鵠至，兩手欲救驚頭然。
書空且復罷咄咄，屢舞豈暇陪仙仙。
功名况乃身外事，我馬硉兀甘回鞭。
解頤果值得水井，鑒古亦會朝宗川。
兩公知我不罪我，便可築室分林泉。
十年燈下一夜語，閑日共賦舂容篇。

先生諫疏莫與傳，忠憤激烈號旻天。
却憐廣文官舍冷，只與文字相周旋。
上書乞得聊自屏，清坐日對銅爐烟。
功名馳騖往莫悔，鉛槧職業今當專。
要將報答陛下聖，矯首北闕還潸然。
屬詞比事有深意，憑愚護短驚群仙。
□言未秉太史筆，自幸已執留臺鞭。
果然敕遣六丁取，香羅漆匣浮桐川。
陰凝有戒竦皇鑒，陽剝欲盡生玄泉。
明年定對白虎殿，更誦大學中庸篇。

衡山何巍巍，湘流亦湯湯。
我公獨何往，劒履在此堂。
念昔中興初，孽豎倒冠裳。
公時首建義，自此扶三綱。
精忠貫宸極，孤憤摩穹蒼。
元戎二十萬，一旦先啟行。
西征奠梁益，南轅撫江湘。
士心既豫附，國威亦張皇。
縞素哭新宮，哀聲連萬方。
黠虜聞褫魄，經營久徬徨。
玉帛驟往來，士馬且伏藏。
公謀適不用，拱手遷南荒。
白首復來歸，髮短丹心長。
拳拳冀感格，汲汲勤修攘。
天命竟難諶，人事亦靡常。
悠然謝台鼎，騎龍白雲鄉。
坐令此空山，名與日月彰。
千秋定軍壘，岋嶪遥相望。
賤子來歲陰，烈風振高岡。
下馬九頓首，撫膺淚淋浪。
山頹今幾年，志士日慘傷。
中原尚腥羶，人類幾豺狼。
公還浩無期，嗣德煒有光。
恭惟宋社稷，永永垂無疆。

煌煌定方中，農隙孟冬月。
君侯敞齋扉，華榜新未揭。
我來適茲時，亦有大夫茇。
清觴不留行，晤語得超越。
更看雷雨勢，翻動龍蛇窟。
襟懷頓能輸，肝膽亦已竭。
老仙來何方，湖海氣硉矹。
君侯歛袂起，顛越承屨襪。
坐人驚創見，引去殊卒卒。
伊余不忍逝，頓首願有謁。
人生均秉彜，天造豈停歇。
云何利害判，所較無一髮。
茲焉辨不早，大本將恐蹷。
吾言實自箴，君聽未宜忽。

泛舟長沙渚，振策湘山岑。
煙雲眇變化，宇宙窮高深。
懷古壯士志，憂時君子心。
寄言塵中客，莽蒼誰能尋。

寂寞番君後，光華帝子來。
千年餘故國，萬事只空臺。
日月東西見，湖山表裏開。
從知爽鳩樂，莫作雍門哀。

今朝風日好，抱病起登臺。
山色愁無盡，江波去不回。
客懷元老草，節物又踈梅。
且莫催歸騎，憑欄更一杯。

三日山行風繞林，天寒歲暮客愁深。
心期已悞梅花笑，急雪無端更滿襟。

仙人喬嶽頂，散髮吹參差。
喚我二三友，集此西南垂。
列筵命洛公，侑坐迎江妃。
導之千羽旄，投以萬璧璣。
繽紛一何麗，晻靄難具知。
衆真亦來翔，恍覺叢霄低。
茫茫雲霧合，一一瓊瑶姿。
回首謝世人，千載空相思。
吾衰怯雄觀，未敢探此奇。
短衣一匹馬，幸甚得所隨。
天寒飲我酒，酒罷賡君詩。
人生易南北，復此知何時。

披風蘭臺宮，看雨百常觀。
安知此山雲，對面隔霄漢。
群陰匝寰區，密雪渺天畔。
峨峨雪中山，心眼悽欲斷。
吾人愛奇賞，遽發臨河嘆。
我知沍寒極，見晛今當泮。
不須疑吾言，第請視明旦。
蠟屐得鴈行，籃輿或魚貫。

北渚無新夢，南山有舊臺。
端能成獨往，未肯遽空回。
磴滑新經雪，林深不見梅。
急須乘霽色，何必散銀杯。

新詩通造化，催出火輪來。
雲物低南極，江山接漢臺。
心期千古迥，懷抱一生開。
回首狂馳子，紛紛政可哀。

幾日城中歌酒昏，今朝匹馬向烟村。
迎人况有南山色，勝處何妨倒一尊。

昨日風煙接混茫，今朝紫翠插青蒼。
此心元自通天地，可笑靈宮枉炷香。

頭上瓊岡出舊青，馬邊流水漲寒汀。
若爲留得晶瑩住，突兀長看素錦屏。

下馬驅車過野橋，橋西一路上雲霄。
我來自有平生志，不用移文遠見招。

晚峯雲散碧千尋，落日衝飆霜氣深。
霽色登臨寒夜月，行藏只此驗天心。

不用洪崖遠拍肩，相將一笑俯寒烟。
向來活計蓬蒿底，浪說江湖極目天。

穿林踏雪覓鍾聲，景物逢迎步步新。
隨處留情隨處樂，未妨聊作苦吟人。

落葉踈林射日光，誰分殘雪許同嘗。
平生願學程夫子，恍憶當年洗俗腸。

日落千林外，烟飛紫翠深。
寒泉添壑底，積雪尚崖陰。
景要吾人共，詩留永夜吟。
從教廣長舌，莫盡此時心。

石灘聯騎雪垂垂，已把南山入小詩。
後洞今朝逢折竹，却思聯騎石灘時。

偶來石廩峯頭寺，忽憶畫船齋裏人。
城市山林雖一致，不知何處是真身。

神燈照夜惟聞說，皓月當空不用尋。
箇裏忘言真所得，便應從此正人心。

目勞足倦登喬嶽，吻燥腸枯到上方。
從遣山僧煮羅漢，未妨分我一盃湯。

老木樛枝入太陰，蒼崖寒水斷追尋。
千年粉壁塵埃底，誰識良工獨苦心。

秀木千章倒，層甍萬瓦差。
悄無人似玉，空詠小戎詩。

空巖寒水自悲吟，遥夜何人爲賞音。
此日團欒都聽得，他時離索試追尋。

蓮花峯頂雪晴天，虛閣霜清絕縷烟。
明發定知花䔩䔩，如今且看竹娟娟。

百年蟠木老聱牙，偃蹇春風不肯花。
人道心情頑似汝，不須持向我儂誇。

拈椎豎拂事非真，用力端須日日新。
只麽虛空打筋斗，思君辜負百年身。

月曉風清墮白蓮，世間無物敢爭妍。
如何今夜峯頭雪，撩得新詩續舊篇。

風簷雪屋澹無情，巧作寒窗靜夜聲。
倦枕覺來聽不斷，相看渾欲不勝清。

翩然遠嶽恣遊行，慨想當年尚子平。
我亦近來知損益，只將懲窒度餘生。

脚底悲風舞凍鴉，此行真是躡蒼霞。
仰頭若木敷瓊蘂，不是人間玉樹花。

素雪留清壁，蒼霞對赤城。
我來陰壑晚，人說夜燈明。
貝葉無新得，蒲人有舊盟。
咄哉寧負汝，安敢負吾生。

七十二峰都插天，一峰石廩舊名傳。
家家有廩高如許，大好人間快活年。

千林一路雪毰堆，吟斷饑腸第幾回。
溫酒正思敲石火，偶逢寒燼得傾杯。

青鞋布襪踏瓊瑶，十里晴林未覺遥。
忽復空枝墮殘雪，恍疑鳴璬落叢霄。

疇昔朱陵洞，如今白帝城。
天高雲共色，夜永月同明。
萬象爭回巧，千峰盡乞盟。
登臨須我輩，更約羨門生。

昨夜相携看霜月，今朝誰料起寒烟。
安知明日千峰頂，不見人間萬里天。

樓上低回摻別袖，山中磊落見英姿。
白雲未屬分符客，已有經行到處詩。

今年緣底事，浪走太無端。
直以心期遠，非貪眼界寬。
雲山於此盡，風袂不勝寒。
孤鳥知人意，茫茫去不還。

南嶽天下鎮，祝融最高峰。
仰干幾千仞，俯入一萬重。
開闢知何年，上有釋梵宮。
白日照雪屋，清宵響霜鏞。
極知瓌特觀，仙聖情所鍾。
雲根有隠訣，讀罷凌長風。

日落西南第幾峰，斷霞千里抹殘紅。
上方傑閣憑欄處，欲盡餘暉怯晚風。

十年聞說信無言，草草相逢又黯然。
借得新詩連夜讀，要從苦淡識清妍。

夜宿上封寺，翛然塵慮清。
月明殘雪裏，泉溜隔窗聲。
楮衲今如許，綈袍那復情。
爐紅虛室暖，聊得話平生。

衡嶽千仞起，祝融一峰高。
群山畏突兀，奔走如曹逃。
我來雪月中，歷覽快所遭。
捫天滑青壁，俯壑崩銀濤。
所恨無十犗，一掣了六鼇。
遄歸青蓮宮，坐對白玉毫。
重閣一徙倚，霜風利如刀。
平生山水心，真作貨食饕。
明朝更清澈，再往豈憚勞。
中宵撫世故，劇如千蝟毛。
嬉遊亦何益，歲月今滔滔。
起望東北雲，茫然首空搔。

江流圍玉界，天影抱瓊臺。
拄杖烟霄外，中巖日月回。
箕山藏遁許，吳市隠仙梅。
一笑今何在，相期再舉杯。

我已中峰住，君從何處來。
莫留巖底寺，徑上月邊臺。
濁酒團欒坐，高談次第開。
前賢渺安在，清酹寄餘哀。

我來萬里駕長風，絕壑層雲許盪胸。
濁酒三杯豪氣發，朗吟飛下祝融峰。

絕頂來還晚，寒窗睡達明。
連床眇歸思，三宿悵餘情。
雲合山無路，風回雪有聲。
嶽祇珍重意，只此是將迎。

蠟屐風煙隨處別，下山人事一番新。
世間不但山中好，今日方知此意真。

仰止平生舊，今年得得來。
舉頭天一握，倚杖雪千堆。
講道心如渴，哦詩思湧雷。
出山遺語在，歸騎莫徘徊。

我行二千里，訪子南山陰。
不憂天風寒，况憚湘水深。
辭家仲秋旦，稅駕九月初。
問此爲何時，嚴冬歲云徂。
勞君步玉趾，送我登南山。
南山高不極，雪深路漫漫。
泥行復幾程，今夕宿櫧洲。
明當分背去，惆悵不得留。
誦君贈我詩，三歎增綢繆。
厚意不敢忘，爲君商聲謳。

昔我抱冰炭，從君識乾坤。
始知太極藴，要眇難名論。
謂有寧有跡，謂無復何存。
惟應酬酢處，特達見本根。
萬化自此流，千聖同茲源。
曠然遠莫禦，惕若初不煩。
云何學力微，未勝物欲昏。
涓涓始欲達，已被黄流吞。
豈知一寸膠，救此千丈渾。
勉哉共無斁，此語期相敦。

筍輿隨望入寒烟，每誦君詩輒黯然。
今夜定知連榻夢，一時飛墮錫山前。

竹輿傲兀聽嘔啞，合眼歸心已到家。
遊子上堂慈母笑，豈知行李尚天涯。

與君歸思渺悠哉，馬上看山首共回。
認取山中奇絕處，他年無事要重來。

野牛浮鼻過寒溪，落木萷椮水下陂。
俗手定應摹不得，無人說與范牛知。

東老幽棲地，淵乎亦妙哉。
空山無客到，流水有花開。
句律今誰敵，詩仙舊所陪。
朱絃悄餘韻，綺席澹浮埃。
竟日門多掩，長沙歲一來。
端能負猿鶴，歸計莫徘徊。

貪生莝豆不知羞，靦面重來躡俊遊。
莫向清流浣衣袂，恐君衣袂涴清流。

十年湖海一身輕，歸對黎渦却有情。
世路無如人欲險，幾人到此誤平生。

不是譏訶語太輕，題詩只要警流情。
煩君屬和增危惕，虎尾春冰寄此生。

兢惕如君不自輕，世紛何處得關情。
也應妙敬無窮意，雪未消時草已生。

鼎足爐邊坐，陶然共一樽。
道心元自勝，世味不須論。
安穩三更睡，清明一氣存。
雖無康樂句，聊爾慰營魂。

人言毛女住青冥，散髮吹簫夜夜聲。
却是郵童解端的，向儂說是野狐精。

不知四海已揚湯，舞殿歌臺樂未央。
五帝威神等牛馬，六王子女盡嬪嬙。
仙心久已攀姑射，辨口從教泣華陽。
行客詎明千古意，虛疑霞佩響琳琅。

雲垂幕陰風，慘淡天花落。
天花落，千林瓊玖，一空鸞鶴。
征車渺渺穿華薄，路迷迷路增離索。
增離索，剡溪山水，碧湘樓閣。

梅花發寒梢，掛著瑶臺月。
瑶臺月，和羹心事，履霜時節。
野橋流水聲嗚咽，行人立馬空愁絕。
空愁絕，爲誰凝佇，爲誰攀折。

久惡繁哇混太和，云何今日自吟哦。
世間萬事皆如此，兩葉行將用斧柯。

語道深慙話一場，感君親切爲宣揚。
更將充擴隨鈎索，意味從今積漸長。

十載相期事業新，云何猶歎未成身。
流光易失如翻水，莫是因循誤得人。

誦君佳句極優柔，未得明彊是所憂。
若悟本來非木石，保君弘毅不能休。

爲閔人疲上馬行，此時消息儘分明。
更憐跣足無衣苦，充此直教天下平。

君看灞橋風雪中，南來北去莽何窮。
想應亦有還家客，便爾譏訶恐未公。

東頭不見西頭是，南畔唯嫌北畔非。
多謝聖門傳大學，直將絜矩露天機。

安肆真同鴆毒科，君言雖苦未傷和。
解嘲却是生回互，政恐紛紛事轉多。

長言三復儘溫純，妙處知君又日新。
我亦平生傷褊迫，期君苦口却諄諄。

世間無處不陽春，道路何曾困得人。
若向此中生厭斁，不知何處可安身。

馬蹄今日到袁州，山木蕭椮四面愁。
多謝晚來風力勁，朔雲寒日共悠悠。

袁州刺史幾何人，韓李流芳獨未泯。
道喪時危今日意，九原遺恨一時新。

今朝已是臘嘉平，我獨胡爲在遠行。
白髮倚閭應注想，青山聯騎若爲情。

我行宜春野，四顧多奇山。
攢巒不可數，峭絕誰能攀。
上有青葱木，下有清泠灣。
更憐灣頭石，一一神所剜。
衆目共遺棄，千秋保堅頑。
我獨抱孤賞，喟然起長嘆。

人生信多患，吾道初不窮。
云何感慨士，伏死嵁巖中。
宜陽古道周，竅石何嵌空。
窮幽歷肺腑，履坦開房櫳。
頗疑有畸人，往昔寄此宮。
歲月詎云幾，井竈無遺蹤。
我來記清秋，歸塗渺窮冬。
興懷重幽討，永嘯回長風。
風回雲氣歸，洞口春濛濛。
信美非人境，出門吾欲東。

人道歸雲未足誇，洪羊石乳更谽谺。
連環入夢難紆軫，回首西風又日斜。

寒水粼粼受晚風，輕舠來往思無窮。
何妨也向溪南去，徙倚空林暮藹中。

一棹翩然喚不回，兩筇江畔久徘徊。
早知君有如神技，同下中流亦快哉。

北嶺蒼茫雨欲來，南山騰躑翠成堆。
穉杉繞麓千旗卷，野水涵空一鑑開。
客路情懷元倥傯，今晨遊眺却徘徊。
自然觸目成佳句，雲錦無勞更剪裁。

客路泥塗正所憂，可堪雲物更油油。
向來結友輕千里，此去還家且一丘。
妙處自應從我得，躬行肯使歎吾猶。
兩賢定許相提挈，厚意何勝雜珮酬。

楚山黄落正離憂，喜見寒杉卷碧油。
倦客今年真白髮，羽人何日定丹丘。
奇兵捷出吾當避，狹路爭先子不猶。
箇裏竟能無一語，應慙二鳥起相酬。

往時聯騎向衡山，同賦新詩各據鞍。
此夜相思一杯酒，回頭猶記雪漫漫。

踏雪凌霜眼界新，舉鞭遥指玉嶙峋。
回頭此日成千里，橫槊思君少一人。

倦枕欹眠到五更，却嫌風鐸久悲鳴。
恍疑絺綌南鄰夜，寒鐵丁東客夢驚。

茅簷竹落野人家，只麽悠悠閲歲華。
田父把犁寒雨足，牧兒吹笛晚風斜。

身似孤雲去復還，投裝猶記此窗間。
只應烟雨蒼茫外，即是當時萬疊山。

長沙一別兩悠悠，夢想清湘带橘洲。
欲寄行人數行字，行人不作置書郵。

舊歲將除新歲來，梅花長是雪毰堆。
如何此日三州路，不見寒葩一樹開。
野水風烟迷慘澹，故園霜月想徘徊。
夜窗却恐勞幽夢，速把新詩取次栽。

隆冬凋百卉，江梅厲孤芳。
如何蓬艾底，亦有春風香。
紛敷翠羽帔，溫靘白玉相。
黄冠表獨立，淡然水仙裝。
弱植愧蘭蓀，高操摧冰霜。
湘君謝遺楪，漢水羞捐璫。
嗟彼世俗人，欲火焚衷腸。
徒知慕佳冶，詎識懷貞剛。
凄凉柏舟誓，惻愴終風章。
卓哉有遺烈，千載不可忘。

今日清江路，寒梅第一枝。
不愁風嫋嫋，正奈雪垂垂。
煖熱惟須酒，平章却要詩。
他年千里夢，誰與寄相思。

征驂聊駐近江樓，南市津頭問買舟。
共說明朝乘雪水，長歌一日到洪州。

東臯濺寒水，西崦饒清陰。
南埭奎壁麗，北垞靜且深。
入門流綠波，竹樹何箾椮。
積石象雲壑，高堂杳沉沉。
左通雲水區，右徑梅杏林。
沼沚共回薄，觀臺鬰差參。
紛吾千里遊，發軔南山岑。
過門得佳賞，慰此夙昔心。
緬懷企疏翁，歲晚投冠籫。
婆娑此澗谷，俯仰成古今。
嗣德世有人，聞道我所欽。
相見無雜語，晤言寫胸襟。
懷舊復惆悵，命酒聊同斟。
飲罷我當去，握手清江潯。

朝晴遣我看薌林，頃刻浮雲萬里陰。
拂袖凌風三十里，依然寒日照長吟。

飛雲極目疑梅嶺，落日回頭夢橘洲。
從此不愁東路永，祇應西望轉悠悠。

曉起清江弄小舟，晚風吹過赤岡頭。
遠峰自作脩眉歛，萬里那知客子愁。

千里烟波一葉舟，三年已是兩經由。
今宵又過豐城縣，依舊長江直北流。

落日晴江更遠山，遠山猶在有無間。
不須極目傷懷抱，且看漁船近往還。

船下清江竹節灘，長烟漠漠水漫漫。
人家斷岸斜陽好，客子中流薄暮寒。

長風一萬里，披豁暮雲空。
極浦三年夢，扁舟二子同。
離離浮遠樹，杳杳沒孤鴻。
若問明朝事，西山晻靄中。

老矣身如萬斛舟，長風破浪若爲收。
江山若有逢迎意，到處何妨爲少留。

渺渺豐城縣，回頭憶舊遊。
晴江羅遠樹，宿莽亂中洲。
寶劍今鱗甲，神光尚斗牛。
他年還記得，此夜一扁舟。

舟中見新月，烟浪不勝寒。
與問醉眠客，豈知行路難。
殘陽猶水面，孤鴈更雲端。
篷底今宵意，天邊芳歲闌。

一江烟水浩漫漫，昨夜扁舟寄此間。
共向船頭望南北，不知何處是家山。

一席三人抵項眠，心知篷外水如天。
起來却怪天如水，月落烏啼浦樹邊。

孺子高風何處尋，東湖臺觀水雲深。
生芻一束人如玉，此日凄凉萬古心。

昨日來時萬里陰，長江雪後玉千岑。
蒼茫不盡登臨意，重對晴天豁晚襟。

城中望西山，拄頰空朝暮。
不到列岫亭，詎知親切處。

東西水平分，南北山中判。
妙處毫髮間，商略無遺算。

危亭披豁對蒼霞，策杖重來日未斜。
滿目江山一尊酒，哦詩莫遣太雄誇。

火風吹散旱天雲，膚寸空餘翰墨新。
拭淚相看渺今古，堂堂那復有斯人。

金闕銀臺夢想中，樓前拜舞皂囊空。
十年殄瘁無窮恨，歎息今人少古風。

風月平生意，江湖自在身。
年華供轉徙，眼界得清新。
試問西山雨，何如湘水春。
悠然一長嘯，妙絕兩無倫。

往辭湘水曲，今過豫章城。
改歲無多日，到家才幾程。
晝憐春意迫，夜喜月華清。
此去無淹軌，前塗似掌平。

登高立馬瞰晴川，四面平林接暝烟。
東望不堪頻極目，歸心已度鳥飛前。

白酒頻斟當啜茶，何妨一醉野人家。
據鞍又向岡頭望，落日天風鴈字斜。

笑指斜陽天外山，無端長作翠眉攢。
豈知男子桑蓬志，萬里東西不作難。

夜宿林岡月滿川，歸期屈指正茫然。
也知地脈無贏縮，只把陰晴更問天。

誰作窗間擁鼻聲，更哦樂府短歌行。
從教永夜清無寐，只恐晨雞不肯鳴。

日暮重岡上，人勞馬亦饑。
不妨隨野雀，容易宿寒枝。

白日照寒野，緬然千里平。
馳暉一以沒，浩蕩驚飆生。
露彩林表見，月華波上明。
同行魯狂士，忽發商歌聲。
洗耳金石奏，信知塵累輕。

我行欲安適，莽莽窮山陂。
晨裝遠林表，午憩通川湄。
曠望想慈親，行役嗟吾兒。
喟然陟屺歎，歸心浩無涯。
曉霜徒御寒，暮雨朋儔悲。
前期諒非遠，無爲苦愁思。

客裏歲云暮，我心殊未平。
悠悠惜往日，鬰鬰懷平生。
况復久陰雨，喜茲霜曉明。
那知不終日，又作瀟瀟聲。
坐厭泥塗辱，空嗟鴻鴈輕。

行穿側徑度荒山，又踏深泥過野田。
路轉忽然開遠望，眼明復此見平川。
江烟浦樹悲重疊，楚水閩山喜接連。
稅駕有期心轉迫，稜稜瘦馬不勝鞭。

江頭四望遠峰稠，江水中間自在流。
並岸東行三百里，水源窮處即吾州。

寒盡春生草又青，化工消息幾曾停。
因君一詠陵陂麥，恍憶儂家老圃亭。

夙駕安仁道，行行得自娛。
荒山圍野闊，遠樹出林孤。
景晦長煙合，天寒碧草枯。
歸心懷往路，極目向平蕪。

斜月夜窗白，肅霜朝氣清。
長塗披素錦，寒霧湧金鉦。
已作三冬雨，何妨十日晴。
天公且相念，莫遣暮雲生。

久陰冬竟暖，欲霽氣先清。
田舍占煙火，軍家候鼓鉦。
風霜千里肅，天地一朝晴。
明日知何日，陽春又發生。

四面晴岡紫石崖，如何渾作白皚皚。
須知暖入陰泉溜，不是寒封積雪堆。

豁爾天開宇，呀然夜不扃。
閑雲任棲宿，密雨斷飄零。
破屋僧常住，高軒客屢經。
古今題寫處，一半蘚文青。

驅馬倦長道，投鞭憩此巖。
來應六鼇戴，跡是五丁劖。
泉脈流青潤，林稍擁碧巉。
老禪深閉戶，客子且征衫。

雪擁山腰洞口，春迴楚尾吳頭。
欲問閩天何處，明朝嶺水南流。

行盡風林雪徑，依然水館山村。
却是春風有脚，今朝先到柴門。

一竇陰風萬斛泉，新秋曾此弄清漣。
人言湛碧深無底，只恐潛通小有天。

聯騎君登泉上亭，黄塵雙眼想增明。
籃輿獨向溪南路，惆悵不成同隊行。

泉嵌側畔一川明，水石縈迴更有情。
聞說近來疏葺好，想應仍是舊溪聲。

幾月高堂闕問安，歸塗不管上天難。
誦君兩疊思親句，也信從來取友端。

行盡江湘萬疊山，家山猶在有無間。
明朝漸喜登閩嶺，澗水分流響珮環。

明日振衣千仞岡，夜分起看月和霜。
久知行路難如此，不用悲歌淚滿裳。

暫時相別不須悲，楚調凄凉政爾爲。
幾曲清溪足相送，一天明月豈曾離。
上堂嘉慶多爲問，緣道風光少賦詩。
更謝同袍二三子，夜來幽夢滿春池。

平生罪我只春秋，更作囂囂萬里遊。
頼有吾人肯相伴，群譏衆詆不能憂。

累月追隨今別離，人生離合豈無時。
願言更勵堅高志，力索窮探慰所思。

憶昔秋風裏，尋盟湘水傍。
勝遊朝挽袂，妙語夜連牀。
別去多遺恨，歸來識大方。
惟應微密處，猶欲細商量。

積雨芳菲暗，新晴始豁然。
園林媚幽獨，窗戶愜清妍。
晤語心何遠，書題意未宣。
懸知今夜月，同夢舞雩邊。

去歲瀟湘重九時，滿城寒雨客思歸。
故山此日還佳節，黄菊清罇更晚暉。
短髮無多休落帽，長風不斷且吹衣。
相看下視人寰小，祇合從今老翠微。

幾枝藤竹醉相携，何處千峰頂上歸。
正好臨風眺平野，却須入谷避斜暉。
酒邊泉溜寒侵骨，坐上嵐光翠染衣。
踏月過橋驚易晚，林坰回首更依微。

風雪集歲晏，掩關聊自休。
今辰展遐眺，倚此寒巖幽。
同雲暗空室，皓彩迷林丘。
崩奔小澗歇，飛舞增綢繆。
仰看鸞鶴翔，俯視江漢流。
乾坤有奇變，澒洞驚兩眸。
三酌不自溫，倚杖空冥搜。
悲歌動華薄，璀璨忽滿裘。
向來一杯酒，浩蕩千里遊。
亦復有茲賞，微言寄清酬。
解携今幾許，光景逝不留。
懷人眇山嶽，省己紛愆尤。
對此奇絕境，一歡生百憂。
茫然發孤詠，遠思誰能收。

平生壯志浩無窮，老寄寒泉亂石中。
閑去披襟弄清泚，靜來合眼聽玲瓏。
不知澗寺晴時雨，何似溪亭落處風。
吟罷君詩自瀟灑，此心端不限西東。

前峰鸞鶴去無蹤，邂逅荒尋得故宮。
但覺風烟隨意好，便驚塵土轉頭空。
提壺命駕幽期遠，授簡哦詩妙處同。
安得西山一丸藥，共隨簫鼓向雲中。

循澗闢芳園，結亭對虛壁。
澄潭俯幽鑒，空翠仰寒滴。
主人心事遠，妙寄塵壤隔。
豈爲功名期，而忘此泉石。

危亭竹柏間，悄蒨日幽絕。
朔風一以厲，愛此枝上雪。
仰悲玄景駛，俯歎群芳歇。
不用此時來，那知歲寒節。

手種籬間樹，枝繁不忍刪。
新亭最佳處，勝日共歡顔。
景晏春紅淺，雨餘寒翠潸。
光風回巧笑，桃李任漫山。

故人千里寄書來，三復塵襟頓豁開。
勸我從容深燕養，莫將佔畢苦沉埋。
杖藜此日應同趣，揮麈何時得共陪。
珍重相期俱努力，自慙殊未竭淵才。

青驪去路欲駸駸，回首猶須話此心。
一別便成三數月，有疑誰講過誰箴。

門外槐花似欲黄，高堂應望促歸裝。
箇中自有超然處，肯學兒曹一例忙。

今朝握手送君歸，馬上薰風拂面吹。
不用丁寧防曲學，寒窗久矣共心期。

危亭俯清川，登覽自晨暮。
佳哉陽春節，看此隔溪樹。
連林爭秀發，生意各呈露。
大化本無言，此心誰與晤。
真歡水菽外，一笑和樂孺。
聊復共徜徉，殊形乃同趣。

何處元宵好，山房入定僧。
往來衣上月，明暗佛前燈。
實際徒勞說，空華詎可憑。
還教知此意，妙用一時興。

何處元宵好，寒龕獨寐人。
月窗同皎皎，燈鏡自塵塵。
靜鑒通天地，潛思妙鬼神。
却憐迷路子，狂走閙城闉。

竹塢深深處，檀欒遶舍青。
暑風成慘淡，寒月助清泠。
客去空塵榻，詩來拓采櫺。
此君同一笑，午夢頓能醒。

永日長梧下，清陰小院幽。
自憐風嫋嫋，客賦雨瀏瀏。
作別今千里，相思欲九秋。
更憐同社友，復此誤淹留。

未識南湖景，遥欣二子遊。
賞心并勝日，妙語逼清秋。
賸欲携書卷，相將買釣舟。
微吟歸去晚，杜若滿汀洲。

平湖渺空闊，積水暮生寒。
但見綠千頃，不知深幾竿。
人間元迫隘，世路足艱難。
若了滄洲趣，無勞正眼看。

年來年去爲誰忙，三伏炎蒸忽變凉。
閲世謾勞心悁悁，懷人空得鬢蒼蒼。
詩篇眼界何終極，道學心期未遽央。
安得追尋二三子，舞雩風月共徜徉。

之子論交久，深衷兩自知。
提携方有頼，離索遽成悲。
聖處應無數，書來肯見私。
臨分莫惆悵，努力共心期。

珍重東臺老，英聲舊所聞。
能懷吐哺意，豈但枉書勤。
得士看如許，持心定不群。
願言推此志，清濁見朋分。

十年身卧白雲堆，已分黄塵斷往回。
不是幽人遺俗去，肯尋流水渡關來。
三秋風月從頭說，千里湖山覿面開。
久欲過逢須一快，豈知勞結倍難裁。

一幅瀟湘不易求，新詩誰遣送閑愁。
遥知水遠天長外，更有離騷極目秋。

炎官虐焰遍山村，也到蕭蕭柳下門。
水玉秋菰那可得，羨君行處午陰繁。

山齋幾日旱塵昏，欲拂朱絃已憚煩。
凉意感君持寄我，雨聲花思滿胸存。

君行往返一千里，過我屏山山下村。
濁酒寒燈靜相對，論心直欲到忘言。

仁體難明君所疑，欲求直截轉支離。
聖言妙縕無窮意，涵泳從容只自知。

天理生生本不窮，要從知覺驗流通。
若知體用元無間，始笑前來說異同。

十年燈火與君同，誰道年來西復東。
不學世情雲雨手，從教人事馬牛風。

古鏡重磨要古方，眼明偏與日爭光。
明明直照吾家路，莫指并州作故鄉。

既有陽春曲，那無白雪謠。
連天飛不斷，著地煖還銷。
未掩高人戶，難齊衲子腰。
稍開銀世界，漸長玉枝條。
興盡愁煙艇，行迷認野橋。
酒腸渾欲凍，吟筆爲誰摇。
殘臘成三白，餘寒又一朝。
香隨梅蘂落，輕伴柳花飄。
神女羞捐佩，鮫人敢獻綃。
東皇應好事，避舍亦相饒。

雪水瀹清茗，自謂絕世清。
終然犯煙火，况復勞煎烹。
豈如午霽餘，探此竹外楹。
柘漿發甘和，寶盌凝寒晶。
心胸既清凉，齒頰亦鏘鳴。
吞腥期永謝，飲玉希長生。

亭前活水破輕冰，漸見遊鯈傍石稜。
老子自知魚樂處，不須莊惠與同登。

雨罷寒逾勁，霜威正凜然。
不知荒逕濕，行到野橋邊。
曠望情何極，徘徊意莫傳。
清波涵衆影，日落暗晴川。

出山幾何時，歸來便長夏。
端居心不怡，散策長林下。

爲客厭城市，還家辭世紛。
朝昏何所見，但有四山雲。

閉門事幽討，歲月忽已多。
客來無可問，與君共絃歌。

干時本已懶，胸次况亡奇。
若問中林趣，婆娑祇自知。

炎蒸不可柰，雲氣滿前峰。
向夕風吹盡，微聞遠寺鍾。

聞說藤蘿外，神龍舊所蟠。
擘開千丈峽，寫盡一襟寒。
賞寄三杯酒，歸投六尺竿。
若無詩律好，清絕不成歡。

悄蒨非人境，寒蟬夏已稠。
陽崖驚素雪，午扇怯清秋。
共說新亭好，真堪妙墨留。
賞心元不厭，仙夢肯來遊。

行穿危磴盡，林表見孤亭。
澗瀉千尋白，峰回四面青。
塵襟元落落，風腋自泠泠。
一醉今何許，無心賦獨醒。

把酒懷人處，幽尋記往時。
新亭勞指顧，勝踐闕追隨。
爲報層簷出，莫憂浮柱欹。
惟應舊飛雪，想象合心知。

明滅青羅带，周遭碧玉環。
孤亭感陳迹，茂樹喜重攀。
爽氣琴尊外，泉聲枕簟間。
詩成無寫處，絕壁蘚痕斑。

我行得佳友，勝日尋名山。
春山既妍秀，清溪亦潺湲。
行行造禪扉，小憩腰脚頑。
窮探意未已，理策重躋攀。
入谷翳蒙密，俯澗隨泓灣。
誰將百尺綃，掛此長林間。
雄聲殷地厚，洪源瀉天慳。
偉哉奇特觀，償此一日閑。
所恨境過清，悄愴暮當還。
顧步三嘆息，人生何苦艱。

閩鄉饒奇山，仙洲故稱傑。
巍然一峰高，復與衆山絕。
傳聞極目處，天水遠明滅。
萬里倏往還，三光下羅列。
我來發孤興，徑欲躋嵽嵲。
病骨竟支離，何當攀去轍。

忽作經宵別，胸奇莫與陳。
暮歸誇得句，寒苦頓生春。
道義知無斁，文章自有真。
它年應共說，此日自由身。

弱齡慕丘壑，茲山屢遊盤。
朝隮青冥外，暮陟浮雲端。
晴嵐染襟裾，水石清肺肝。
俯仰未云已，歲月如飛翰。
中年塵霧牽，引脰空長歎。
曠歲一登歷，心期殊未闌。
矧此親友集，笑談有餘歡。
結架迫彎碕，徙倚臨奔湍。
共惜前古秘，今爲後來觀。
落景麗雲木，回風馥秋蘭。
林昏景益佳，悵然撫歸鞍。
諒哉故山好，莫遣茲盟寒。

仙洲幾千仞，下有雲一谷。
道人何年來，借地結茅屋。
想應厭塵網，寄此媚幽獨。
架亭俯清湍，開徑玩飛瀑。
交游得名勝，還往有篇牘。
杖屨或鼎來，共此巖下宿。
夜燈照奇語，曉策散游目。
茗椀共甘寒，蘭臯薦清馥。
至今壁間字，來者必三讀。
再拜仰高山，悚然心神肅。
我生雖已後，久此寄齋粥。
孤興屢呻吟，群遊幾追逐。
十年落塵土，尚幸不遠復。
新凉有佳期，幾日戒征軸。
宵興出門去，急雨遍原陸。
入谷尚輕埃，解裝已銀竹。
虛空一瞻望，遠思翻蹙恧。
袒跣亟躋攀，冠巾如膏沐。
雲泉增舊觀，怒響震寒木。
深尋得新賞，一簣今再覆。
同來况才彥，行酒屢更僕。
從容出妙句，珠貝爛盈匊。
後生更亹亹，俊語非碌碌。
吾纓不復洗，已失塵萬斛。
所恨老無奇，千毫真浪禿。

勝友南窗底，看書老歲華。
不因寒瀑響，肯到野僧家。
古徑開能久，新亭去豈賒。
躋攀那可緩，寂寞有雄夸。

快瀉蒼崖一道泉，白龍飛下鬰藍天。
空山有此真奇觀，倚杖來看思凜然。

萬壑爭流處，千年樹石幽。
危亭因我作，勝日爲君留。
酒笑紅裙醉，詩慙雜珮酬。
尚嫌心境窄，更約九垓游。

理亂由來今古同，覆車那肯戒前蹤。
紛紛誤國人無數，不昧丹心獨此公。

不信高懷與世殊，清游試問與誰俱。
相將靜聽潺湲水，洗滌塵襟肯自污。

山行前後有光輝，撲撲浮嵐翠染衣。
直到仙洲奇絕處，晝寒亭下玉龍飛。

水邊今日共傳杯，多謝殷勤數子來。
三伏炎蒸那有此，百年懷抱頓能開。
雲山合匝還生霧，雪澗崩騰怒吼雷。
却恨蒼屏遮遠日，凌風直欲跨蓬萊。

上下青山今白頭，穿雲入塢未能休。
因君去覓仙洲路，却嘆周南獨滯留。

仄徑穿林欲造天，未妨停策聽涓涓。
知君便有刀頭意，莫忘仙洲澗底泉。

同雲被四野，寒氣慘悲凉。
回風一以定，密雪來飄揚。
時當冬候窮，開歲五日彊。
蓬巷無與適，陟此瓊臺岡。
賓友既追隨，兒童亦携將。
攀躋得冢頂，徙倚聊彷徨。
俯視千里空，仰看萬鶴翔。
遠迷亂峰翠，近失平林蒼。
偃薄瑩神骨，咀嚥清肝腸。
朗詠招隠作，悲吟黄竹章。
古人不可見，來者誰能量。
且復記茲日，他年亦難忘。

極目危岑杳靄間，誰將層棟壓巑岏。
瘦筇上上莫辭遠，絕境行行得細觀。
眢井尚餘茅絰處，考槃無復碩人寬。
倦來拂石支拳睡，萬壑吟風午夢闌。

陳迹真成俯仰間，回頭猶認碧巑岏。
更煩地主殷勤意，得盡雲山表裏觀。
景晏共愁歸路遠，年侵獨負酒盃寬。
明朝覓句酬珠玉，剩喜詩情却未闌。

幾日春風未破寒，遠峰晴露玉巑岏。
不成蠟屐携筇去，且復鈎窗拄頰觀。
聞道追遊當作意，故應期日尚能寬。
陰崖凍合無垂練，却恐詩翁興易闌。

回北成南指顧間，要令華敞對巑岏。
家山信有千巖擁，雲月何妨兩處觀。
傑閣已資隣築勝，新基還見繚牆寬。
老仙鶴骨殊蕭爽，歸興從今豈易闌。

奔趨名利場，禍福急相絞。
夜窗一反側，膚垢紛兩爪。
豈知親朋集，晚食聊一飽。
心期共悠悠，文字各稍稍。
華燭既屢更，詩腸亦頻攪。
寒更儘渠深，孤諷寧至卯。

意行欲遍江村路，恰到詩人斷魂處。
梅花未肯笑春風，蔓草何須怨零露。
歸來四壁無餘聲，俯檻祇有寒塘青。
美人邂逅一笑粲，倒影的皪踈枝橫。
寸心久矣遺紛雜，不但老禪齋夏臘。
此時悢悢欲何言，本根落落幾難合。
走遍諸君詩卷中，西湖東閣病還同。
劃然長笑驚夢破，碧雲散盡山叢叢。

玉蘂琅玕樹，天香知見薰。
露寒清透骨，風定遠含芬。
爽致銷繁暑，高情謝曉雲。
遥憐河朔飲，那得醉時聞。

忽傳夔府句，并送遠公蓮。
翠蓋臨風迥，冰華浥露鮮。
舞衣清縞袂，倒景爛珠躔。
想象芙蓉闕，冥冥絕世緣。

平生三伏斷追遊，誰喚來穿澗樹幽。
初訝網橫天影破，忽驚人蹴浪花浮。
鳴榔不用齊吳榜，鼓枻何須學楚謳。
便有金盤堆白雪，却憐清泚向東流。

湛湛曲池水，曉含風露清。
田田綠羅蓋，粲粲白玉英。
澹然絕世姿，不與穠艷并。
俯鑒冰雪影，詎懷兒女情。
山中徒淹留，堂下空目成。
獨有忘機客，相看兩無營。

近從新譜識梟盧，擬喚安陽舊博徒。
只恐分陰閑過了，更教人誚牧豬奴。

衆芳摇落九秋期，橫出天香第一枝。
莫似寒梅太孤絕，更交遥夜笛中吹。

仙衣纔試鬰金黄，便覺秋風滿院芳。
定觀極知先透徹，通心豈是故迎將。

秋到寒巖桂樹叢，小山吟罷思悲翁。
不妨更作淹留計，占取人間十里風。

君家蘭杜久萋萋，近養菖蒲綠未齊。
乞與幽人伴岑寂，小窗風露日低迷。

泉清石瘦碧纖長，秋露懸珠炯夜光。
箇裏無窮閑造化，別來誰與共平章。

靈草生何許，風泉古澗傍。
褰裳勤采擷，枝筯嚏芳香。
冷入玄根閟，春歸翠穎長。
遥知拈起處，全體露其常。

晚食寧論肉，知君薄世榮。
瓊田何日種，玉本一時生。
白鶴今休誤，青泥舊得名。
收單還炙背，北闕儻關情。

新笋因君寄，康廬入夢中。
丹元餘故宅，翠竹尚餘風。
日日來威鳳，年年饌籜龍。
猶嫌有兼味，不似一源功。

西山採蕨人，蓬首尚傾國。
懷哉遠莫致，引脰氣已塞。
傾筐忽墮前，此意豈易得。
良遇不可遲，枯筇有餘力。

澗谷居永久，高情未云酬。
茲焉發天祕，始造寒巖幽。
上有茂樹陰，下有清泉流。
結亭倚蒼峭，鑿磴窮嵌丘。
翠壁自屏立，青蘚亦環周。
朅來憩永夏，凜若臨清秋。
仰空韻笙竽，俯檻鏘琳璆。
幽聽一以會，悠然與神謀。
遐哉超世心，暇日聊娛憂。
笑問車馬客，誰能淹此留。

華林翠磵響風泉，竟日閑來石上眠。
更結危亭俯幽聽，未妨長作地行仙。

端居感時序，駕言誰適從。
聊携二三子，杖屨此日同。
悠哉素心人，宴坐空巖中。
真成三秋別，夢想情何窮。
行行陟崇岡，引脰希高風。
忽然兩相值，俯仰迷西東。
鱣堂偶休閒，雞黍聊從容。
不辭腰脚勞，共上西南峰。
佩萸笑長房，把菊追陶公。
遐觀衆山迥，一酌千慮融。
興罷復來歸，杳靄秋堂空。
窺樽訖餘瀝，倚閣聞踈鍾。
主人意未闌，驪駒勿怱怱。

客子歸來春未深，祇應寒雨罷登臨。
閑窗竟日焚香坐，一段孤明見此心。
三徑莓苔晝掩關，君來問道却空還。
從今蠟屐應無恙，有興何妨再入山。

盤翁別去久無書，可復因循自作踈。
珍重寄聲煩問訊，箇中消息定何如。

繁絃急管盛流傳，清廟遺音久絕絃。
欲識寥寥千古意，莫將新語勘塵編。

憶昔殊方久滯淫，年深歸路始駸駸。
傍人欲問簞瓢樂，理義誰知悅我心。

至理無言絕淺深，塵塵剎剎不相侵。
如云教外傳真的，却是瞿曇有兩心。

未必瞿曇有兩心，莫將此意攪儒林。
欲知陋巷憂時樂，只向韋編絕處尋。

任從耳畔妍聲過，特地胸中順氣萌。
箇裏詎容思勉得，羨君一躍了平生。

闕里當年語從心，至今蹤跡尚難尋。
况君直至無心處，肯向人前話淺深。

執熱倦煩跼，駕言起宵分。
隨川踏曉月，度嶺披朝雲。
攀緣白石梯，拂拭蒼蘚紋。
噴薄驚快覿，琮琤喜先聞。
奇哉此精廬，眇然隔塵氛。
諸公肯同來，定非俗子羣。
永日坐清樾，短章策奇勳。
慨然念疇昔，聯裾已荒墳。
中路忘磬折，寸心謾絲棼。
惟應泉石願，三生有餘薰。
茲游獲重尋，十載心氤氳。
他年訪舊躅，山靈莫移文。

層崖俯深幽，微逕忽中斷。
努力一躋攀，前行有奇觀。

兩崖交翠陰，一水自清瀉。
俯仰契幽情，神襟頓飄洒。

置屋兩山間，巧當奇絕處。
峽束百泉傾，澗激回風度。

出谷轉石稜，俯身窺木末。
夕眺嵐翠分，朝隮雲海闊。

借此雲窗眠，靜夜心獨苦。
安得枕下泉，去作人間雨。

巔崖出飛泉，百尺散風雨。
空質麗晴暉，龍鸞共掀舞。

蘆山一何高，上上不可盡。
我行獨忘疲，泉石有招引。
須臾出蒙密，矯首眺無畛。
已謂極崢嶸，仰視猶隠嶙。
新齋小休憩，餘力更勉黽。
東峰切霄漢，首夏正凄緊。
杖策同攀躋，極目散幽窘。
萬里俯連環，千里瞰孤隼。
因知平生懷，未與塵慮泯。
歸塗采薇蕨，晚餉雜蔬筍。
笑謂同來人，此願天所允。
獨往會淹留，寒棲甘菌蠢。
山阿子慕予，無憂勒回軫。

登巖出囂塵，入谷媚泉石。
悠然愜幽趣，不覺幾朝夕。
高尋倦冢頂，舊賞歎陳迹。
仰慙仙人杖，俯愧謝公屐。
昨日吾弟來，勇往意無歝。
今晨蓐食罷，千仞一咫尺。
心期未究竟，眼界已開闢。
浮野衆麓青，縈雲兩川白。
須臾互吞吐，變化已今昔。
曠若塵慮空，悲哉人境窄。
平生有孤念，萬里思矯翮。
感此復沖然，胡爲尚形役。

行到蘆峰最上頭，幾回振策又還休。
因君好句撩孤興，却恨雲烟未肯收。

躋險擇幽棲，搴蘿結茅屋。
疏泉下石濞，種樹滿煙谷。
時登北原上，一騁千里目。
雲物下逶迤，岡巒遠重複。
暫辭忽曠歲，再往恨牽俗。
因悲昨游侶，或已在鬼錄。
暄風悟新陽，一雨欣衆綠。
明發君莫遲，幽期我當卜。

懷山不能寐，中宵命行軒。
亭午息畏景，薄暮登危巒。
峻極踰百磴，縈紆欲千盤。
行行遂曛黑，月落天風寒。
羽人候中塗，良朋集林端。
問我何所迫，而嘗茲險艱。
疲勞既云極，饑渴不能言。
投裝卧中丘，幸此一室寬。
怒號竟永夕，客枕無時安。
旦起闢幽戶，竹樹青檀欒。
驚喜非昔覩，披尋得新觀。
淹留十日期，俯仰有餘歡。
寄語後來子，勿辭行路難。

寒雲無四時，散漫此山谷。
幸乏霖雨姿，何妨媚幽獨。

危石下崢嶸，高林上蒼翠。
中有橫飛泉，崩奔雜奇麗。

峰回危逕轉，垂練忽千尋。
不爲登山倦，躊躇秋澗陰。

白雲去復還，黄塵到難入。
只有澗水聲，出關流更急。

亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。
只愁山月明，照作寒露滴。

南起雲關口，縈紆上草堂。
天風發清籟，山月度寒光。

小丘橫翠几，層嶂復嵯峨。
釋耒閑來看，巖姿此處多。

入關但平田，復此得清響。
何必問真源，神襟一蕭爽。

兩岸蒼峭石，護此碧泓寒。
秋月來窺影，驪珠吐玉盤。

山楹一悵望，恨此雲迷谷。
仙人不可期，縹緲雙髻綠。

長鑱斸靈根，蒔此泉下圃。
珍劑未須論，丹荑已堪煮。

山高澤氣通，石竇飛靈液。
默料谷中雲，多應從此出。

畬田種胡麻，結草寄林樾。
珍重無心人，寒棲弄明月。

憶昔屏山翁，示我一言教。
自信久未能，巖棲冀微效。

青山繞蓬廬，白雲障幽戶。
卒歲聊自娛，時人莫留顧。

西望多奇峰，北瞰獨仙府。
欲致武夷君，石壇羅桂醑。

山臺一揮手，從此斷將迎。
不見塵中事，惟聞打麥聲。

自作山中人，即與雲爲友。
一嘯雨紛紛，無勞三奠酒。

澗裏春泉響，種桃泉上頭。
爛紅紛委地，未肯出山流。

悄蒨桃蹊北，蕭椮竹塢深。
不堪秋夜永，風雨助悲吟。

舊聞南華仙，作吏漆園裏。
應悟見割憂，嗒然空隠几。

携籝北嶺西，采擷供茗飲。
一啜夜窗寒，跏趺謝衾枕。

當年赫曦臺，移治在茲嶺。
寥廓無四隣，三光疑倒影。

土斷川亦分，北下成陰澗。
秀石得佳名，服膺吾敢慢。

南下東嶺阿，云是中溪道。
巖樹愛樛枝，石田悲蔓草。

別嶺有精廬，林巒亦幽絕。
無事一往來，茶瓜不須設。

夕陽翳東峰，微月下西嶺。
不辭青鞋穿，陟此巖路永。
巖路永且躋，中情何耿耿。

山下風吹衣，山上風拔木。
茅茨何足保，瀛海慮翻覆。
永念執鬯人，無心還自恧。

風起雲氣昏，風定天宇肅。
遥遥萬里暉，炯炯穿我屋。
良友共徘徊，山中詎幽獨。

野人載酒來，農談日西夕。
此意良已勤，感歎情何極。
歸去莫頻來，林深山路黑。

四體久不勤，筋力坐駑緩。
何事兩山阿，離離豆苗滿。
多謝植杖翁，居然見長短。

高居遠塵雜，崇論探杳冥。
亹亹玄運駛，林林群動爭。
天道固如此，吾生安得寧。

吾黨二三子，欲來從我遊。
塵機諒擾擾，遐諾終悠悠。
空山日復晚，佇立悵夷猶。

故人千里別，約我仍丹丘。
云何一解散，書到令人愁。
此山豈不幽，何必賦遠遊。

紬書厭塵累，執簡投雲關。
靈鑰啟玄秘，蕭斧鋤幽姦。
書成莫示人，留置此山間。

登山思無窮，臨水心未厭。
沉痾何當平，膏肓今自砭。
默坐秋堂空，遐觀靡餘念。

行隨流水聲，步出哀壑底。
綠樹枝相樛，白澗石齒齒。
樹石無窮年，流水日千里。

出去柴門掩，歸來蕙草秋。
素荂林下吐，清芬衣上浮。
欲寄山中友，日暮悵離憂。

雲關須早築，基趾要堅牢。
栽竹行教密，穿池岸欲高。
乘春移菡萏，带雪覓蕭椮。
更向關門外，疏泉斬亂蒿。

堂成今六載，上雨復旁風。
逐急添茅蓋，連忙畢土功。
桂林何日秀，蘭逕幾時通。
并築雙臺子，東山接水筒。

莊舍宜先立，山楹却漸營。
泉疏藥圃潤，堰起石池清。
早印荒田契，仍標別戶名。
想應頻檢校，祇恐欠方兄。

歎息艮齋老，當年共此來。
千峰奇絕處，一望興悠哉。
病怯披雲卧，詩勞擁鼻裁。
祇今何處所，宿草閟餘哀。

門前三逕長蒿萊，愧子殷勤千里來。
校罷遺書却歸去，此心元自不曾灰。

幾年江海事幽尋，偏與雲僧話此心。
今日肯來論舊學，歲寒猶恐雪霜侵。

薄暮投花縣，聯車入翠微。
長林生缺月，永夜照寒扉。
情話欣無歝，離懷悵有違。
勉哉彊毅力，千里要同歸。

聖王興炎運，明公起妙年。
材推漢庭右，學自北方傳。
出入丹心壯，安危素髮鮮。
空餘題劍在，光燭舊林泉。

曠宇元無際，孤標自不羣。
物情良有寄，讒口詎堪聞。
未許時明政，猶堪史闕文。
衣冠忽長夜，餘子謾紛紛。

先友當年盛，斯文元祐徒。
艱虞共流落，存沒半嗚呼。
顧我真無頼，逢公幸不孤。
祇今還一慟，即此是窮塗。

游子思親久聚糧，不堪官裏簿書忙。
平生况少鷹鸇意，此日尤慙時世粧。
臘雪未消歡奉檄，春風初轉喜還鄉。
上堂佳慶從容問，一釂何妨累十觴。

賸喜君才老更成，伊優叢裏見孤撐。
官身未免心徒壯，親膝頻違淚欲橫。
簿領不嫌春筍束，廉聲要比玉壺清。
枉車投翰殷勤甚，安得仁言與贈行。

大阮歸來客滿堂，更移芳席近回塘。
共憐的皪水花凈，并倚離披風蓋凉。
銀筆看題青玉案，佳人悵望碧雲鄉。
此時此景真愁絕，病著無因爲舉觴。

大專槃萬生，異體實同氣。
云胡分彼己，直以私自蔽。
君家桂林伯，德學妙一世。
閉戶不忘憂，纓冠矧行義。
眷言介弟賢，四益謹先畀。
千里各分符，一心同盡瘁。
遠題齋戶冊，來表棲息地。
系述寫心胸，俯仰資惕厲。
陽嘉既滌蕩，陰慝失封閉。
介然彼苛癢，嚇若我黥劓。
拊摩極哀恫，征取敢常藝。
戰兢一日力，洋溢四封被。
君看物我間，隠顯豈殊致。
願反振民功，更懋根本計。

畫㦸朱門枕碧山，貂蟬元自出儒冠。
更餘此日林間樂，遠繼當年膝下歡。
命駕賓朋千里近，放懷琴酒百憂寬。
遺編却好傳孫子，莫遣因循學宴安。

圓融無際大無餘，即此身心是太虛。
不向用時勤猛省，却於何處味真腴。
尋常應對尤須謹，造次施爲更莫踈。
一日洞然無別體，方知不枉費功夫。

闕里言詩得賜商，千秋誰復與相望。
鄒汾斷簡光前載，關洛新書襲舊芳。
析句分章功自少，吟風弄月興何長。
從容咏嘆無今古，此樂從茲樂未央。

風生長林悲，雲起空谷暝。
下有不死人，一室常在定。

入山何所見，雲樹春濛濛。
安知巢居子，避世於其中。

林居厭棲迷，山頂幸清曠。
無事一登臨，却愁心浩蕩。

開山昔何人，鑿此寒泉井。
獨夜潄瓊瑶，泠然發深省。

百年不可期，一壑當預卜。
自憐木偶人，空羨王官谷。

歲暮風雨交，流雲暗平野。
公子燕華姻，招呼及同社。
高情寄壺觴，晤語到風雅。
剪燭夜堂深，幽懷共輸寫。

年來衰懶罷書淫，偶向盆山寄此心。
何事凉陰老居士，便分幽賞助清吟。

何處飛來薝蔔林，老枝樛屈更蕭椮。
凄凉杜老江頭句，坐對行吟得自箴。

雨師誰遣送餘春，珍重天公惠我民。
且看歡顔垂白叟，莫愁頩頰踏青人。

黄昏一雨到天明，夢裏豐年有頌聲。
起望平疇烟草綠，只今投筆事農耕。

極目平疇半欲枯，遥知精禱意無餘。
更憐不待豚蹄祝，便得汙邪暗滿車。

九重清夜仰昭回，旱魃知從何處來。
不是幽人祈得雨，又煩丹詔走風雷。

晴窗揮汗苦驕陽，雨檻披衣快晚凉。
多謝龍公餘事業，爲驅寒谷變炎方。

平疇焦渴不堪論，簫鼓悲秋徹帝閽。
霹靂一聲雲自墨，山前山後雨翻盆。

雨罷微塘凜欲秋，飛來白鳥便夷猶。
從今認得橫塘路，水遠天長百不憂。

春風欲動客辭家，霖潦縱橫路轉賒。
行到溪山愁絕處，千林一夜玉成花。

閒居寡儔侶，掩關抱孤清。
良友倏來止，曠然舒我情。
矧此凉秋初，暑退裳衣輕。
相與一携手，東山眇遐征。
前穿林嶺幽，俯瞰川原平。
降集崖寺古，徘徊濁醪傾。
長吟伐木篇，潛鱗亦相驚。
願結沮溺耦，窮年此巖耕。

端筴得幽貞，考槃寄茲嶺。
未成長往計，抱恨中耿耿。
秋風吹庭樹，遥夜枕席冷。
感彼歲序移，慨此心事永。
明晨發孤興，趣駕向絕境。
躋攀力雖倦，想象意逾騁。
雲山一以眺，俯仰疑倒景。
檢校石田收，眷戀茅屋靜。
淹留復未遂，外物愧張邴。
珍重同來人，妙語各清整。
擊節三嘆餘，超然得深省。

日中秣吾馬，日暮膏吾車。
崎嶇涉南嶺，浩蕩凌八嶇。
夜雨薦峰前，朝登碧琳瓀。
蒼茫永嘯罷，翕忽清景徂。
去此二三子，我行將焉如。
崔嵬正丘垤，萬里思南圖。

昔營此幽棲，邈與世相絕。
誓將百年身，來守固窮節。
心期苦未遂，歲月一何闊。
終然匹夫志，肯遽甘沒沒。
茲晨復登瞰，目盡雲一抹。
激烈永嘯餘，朗寥高韻發。
夫君內德備，不學王駘兀。
觀心見參倚，出世自英傑。
朅來肯顧我，同去弄雲月。
微言得深扣，大句亦孤拔。
多謝警踈慵，未敢嘆瞻忽。
更問毫釐間，是同端是別。

暮入千峰裏，寒棲一草菴。
室連丹竈煖，厨引石泉甘。
塵慮紛難到，神光暖內含。
非君有道氣，孤絕詎能堪。

天畀經綸業，家傳忠義心。
謀謨經國遠，勳烈到人深。
廊廟風雲斷，江湖歲月侵。
一朝成殄瘁，九牧共沾襟。

談笑平蠻策，焦勞振廩功。
復讐乖宿志，忍死罄餘忠。
人嘆百身贖，天悲一鑑空。
九原終莫起，千載自英風。

久矣身無用，前恩嘆莫償。
豈期今老大，復此重悲傷。
淚向遺書盡，心隨宿草荒。
諸君那不死，慟絕鬢成霜。

屹然天一柱，雄鎮斡維東。
祇說乾坤大，誰知立極功。

絕壁上千尋，隠約巖栖處。
笙鶴去不還，人間自今古。

誰寫青田質，高超鴈鶩群。
長疑風月夜，清唳九霄聞。

面勢來空翠，哦詩獨好仁。
懷人今已矣，誰遣棟梁新。

危亭久已傾，祇有頹基在。
何事往來人，不知容鬢改。

藏室岌相望，塵編何莽鹵。
欲問伯陽翁，風煙迷處所。

仙人推卦節，煉火守金舟。
一上煙霄路，千年亦不還。

誰將神斧破頑陰，地裂山開鬼失林。
我願君王法天造，早施雄斷答羣心。

空山初夜子規鳴，靜對琴書百慮清。
喚得形神兩超越，不知底是斷腸聲。

空山中夜子規啼，病怯餘寒覓故衣。
不爲明時堪眷戀，久知岐路不如歸。

空山後夜子規號，斗轉星移月尚高。
夢裏不知歸未得，已驅黄犢度寒臯。

憶昔誅茅日，山房我自名。
風埃猶俗累，煙雨負巖耕。
多謝空門侶，能同物外情。
肯來分半壑，聊爾度平生。
少待清秋日，閑尋遠嶽盟。
不知誰是客，一笑絕塵纓。

長官定笑歸來晚，中允應嫌去却回。
惟有山人莫相笑，也曾還俗做官來。

登車閩嶺徼，息駕康山陽。
康山高不極，連峰鬰蒼蒼。
金輪西嵯峨，五老東昂藏。
想象仙聖集，似聞笙鶴翔。
林谷下凄迷，雲關杳相望。
千巖雖競秀，二勝終莫量。
仰瞻銀河翻，俯看交龍驤。
長吟謫仙句，和以玉局章。
疇昔勞夢思，茲今幸徜徉。
尚恨忝符竹，未愜棲雲房。
已尋兩峰間，結屋依陽岡。
上有飛瀑駛，下有清流長。
循名協心期，弔古增悲凉。
壯齒乏奇節，頹年矧昏荒。
誓將塵土蹤，暫寄雲水鄉。
封章儻從欲，歸哉澡滄浪。

獨抱瑶琴過玉溪，琅然清夜月明時。
祇今已是無心久，却怕山前荷簣知。

抗塵幾何時，猿鶴共悲怨。
豈知朱墨暇，乃適山水願。
茲晨秋令初，休沐謹邦憲。
佳賓忽四來，英僚亦三勸。
駕言北郭門，謝此旟隼建。
散目山崔嵬，縱轡路脩蔓。
凭欄快倒峽，躋壑困脫輓。
追攀林樾深，歡喜脚力健。
登高眺遠浦，衆景爭自獻。
何必仍丹丘，徑欲凌九萬。

經旬不到鹿場陰，夢想飛馳不自禁。
幸有高軒同勝賞，何妨折屐共幽尋。
徘徊未厭詩書樂，感慨難忘忠孝心。
更對豐鎸哦伐木，風泉雲壑助清吟。

長江西委輸，匯澤東滉瀁。
中川屹孤嶼，佛屋寄幽賞。
我來此何日，秋氣欲蕭爽。
共載得高儔，良晨豈孤往。
酒酣清嘯發，浪湧初月上。
疊鼓喚歸艎，陳迹真俯仰。

此日登高處，千巖錦樹稠。
無人嘲落帽，有客賦悲秋。
忽忽塵中老，怱怱物外遊。
江湖空極目，不盡古今愁。

廬阜東北際，岧嶢五峰尊。
中巖穹林繞，青天白雲屯。
郡閣有佳眺，徙倚空朝昏。
今晨幸休暇，發軔北郭門。
牽蘿出林端，躡屐躋雲根。
高尋却深宦，小憩欣潺湲。
古殿宿寒靄，新甍麗朝暾。
扶藜陟東岡，夙昔規曾軒。
却倚千尋峭，前窺百泉奔。
長風卷浮埃，江湖渺相吞。
結架雖未諧，雄瓌已難論。
同來俱勝流，晤語仍王孫。
已踐支許諾，不慙夙尚魂。
賦詩紀茲日，歲晚期相敦。

躡石度急澗，窮源得靈湫。
谽谺兩對立，噴薄中怒投。
何年避人世，結屋棲巖陬。
嘉名信有託，故迹誰能求。
我來一經行，凄其仰前脩。
鄰翁識此意，伐木南山幽。
爲我立精舍，開軒俯清流。
多岐諒匪安，一壑真良謀。
解組云未遂，驅車且來遊。
嘉賓頗蟬聯，野䔩更獻酬。
飲罷不知晚，欲去還淹留。
躋攀已別峰，窺臨忽滄洲。
下集西澗底，沉吟樹相樛。
玉淵茗飲餘，三峽空尊愁。
懷賢既伊鬰，感事增綢繆。
前旌向城郭，回首千峰秋。

君行安所適，衝風泝濤江。
傳聞閬州好，未見心已降。
邀君康山遊，聽此巨壑淙。
班坐酌溪石，幽尋憩雲窗。
勸君盡此杯，錦帆已稠杠。
明年儻來東，鳴鐃建高幢。
訪我深澗底，晤言絕紛嚨。
城南且細說，慰我心悾悾。

驅車何所適，往至秋雲邊。
企彼澗中石，舉觴酹飛泉。
懷哉千載人，矯首辭世喧。
凄凉義熙後，日醉向此眠。
仰視但青冥，俯聽驚潺湲。
起坐三太息，涕泗如奔川。
神馳北闕陰，思屬東海壖。
丹衷竟莫展，素節空復全。
低徊萬古情，惻愴顔公篇。
爲君結茅屋，歲暮當來還。

天秋山氣深，日落林景翠。
亦知後騎迫，且復一流憩。
環瞻峰列屏，迥矚泉下濞。
永懷仙陸子，久挹浮丘袂。
于今知幾載，故宇日荒廢。
空餘醮壇石，香火誰復繼。
更憐韋刺史，五字有真意。
虎竹付歸人，悲風起橫吹。
沉吟向絕迹，浩蕩發幽寄。
來者知爲誰，念我儻三喟。

清泠寒澗水，窈窕青山阿。
昔賢有幽尚，眷言此婆娑。
事往今幾時，高軒絕來過。
學館空廢址，鳴絃息遺歌。
我來勸相餘，杖策搴綠蘿。
謀野欣有獲，披圖知匪訛。
永懷當年盛，莘莘衿佩多。
博約感明恩，涵濡熙泰和。
凄凉忽荒榛，俯仰驚頹波。
發教逮綱紀，喟然心靡它。
伐木循陰岡，結屋依陽坡。
一朝謝塵濁，歸哉碩人薖。

歲月有環周，窮臘忽受謝。
眷眷山水心，幸此朱墨暇。
招呼得良友，邂逅成夙駕。
深尋故轍迹，喜見新結架。
永懷拾遺公，藏器此待價。
橫流詩書澤，下及楊李霸。
炎神撫興運，制作流大化。
石室萬卷藏，綸言九天下。
規模未云遠，荒茀良可詫。
自非賢邑宰，誰復此精舍。
會當求敕賜，畢願老耕稼。
更與盡心期，臨流抗風榭。

大雪天地閉，窮陰渺寒濱。
誰知江南信，已作明年春。

梅花破萼時，瘴雨吹成雪。
驛使忽相逢，無言似愁絕。

野風吹孤芳，迥立正愁絕。
皂蓋莫徘徊，堪看不堪折。

霜風殊未高，杖策荒園裏。
仙子別經年，相看共驚喜。

白玉堂前樹，風清月影殘。
無情三弄笛，遥夜不勝寒。

且喜梅花開，莫嗟梅花小。
花小風味深，此意君已了。

玉笛未黄昏，冰灘已清淺。
踈影不勝妍，愁心爲誰遠。

樛枝卧龍蛇，冷蘂綴冰雪。
千里故人心，今年爲誰折。

花開已凄凉，花落更愁寂。
來歲煙雨時，爲君和鼎實。

君欲賦梅花，梅花若爲賦。
繞樹百千回，句在無言處。

梅花年後欲離披，恰是先生變食時。
送與西樓一尊酒，諸君莫負可憐枝。

故人別我去，一月曠音驛。
今朝得新詩，開卷意已適。
知君到里門，征騎聊一息。
行復敞天閽，從容正朝幘。
自今九霄路，不復兩塵隔。
容與日華東，翱翔禁扉北。
回頭五峰下，寂漠笑孤客。
不賦歸去來，心形謾相役。

五十行過二，雙鬢颯秋草。
平生素心人，誰與共茲抱。
今年廬山下，得子恨不早。
歲月幸同庚，詩書復同道。
惟應山南北，雲母夜堪擣。
獨生有先期，迴崖詎難到。
丹經不我誑，白髮須一掃。
看公鬚眉蒼，杖鉞督征討。

重營舊館喜初成，要共群賢聽鹿鳴。
三爵何妨奠蘋藻，一編詎敢議明誠。
深源定自閑中得，妙用元從樂處生。
莫問無窮菴外事，此心聊與此山盟。

宮牆蕪沒幾經年，祇有寒煙鎖澗泉。
結屋幸容追舊觀，題名未許續遺編。
青雲白石聊同趣，霽月光風更別傳。
珍重箇中無限樂，諸郎莫苦羨騰騫。

幽卧寒巖不記年，飽看山月聽風泉。
舒憂正得琴三疊，玩意惟憑易一編。
誤落塵中乖夙尚，却思洞裏付真傳。
封章倘幸天從欲，便解銅符謝縶騫。

誅茅結屋想前賢，千載遺蹤尚宛然。
故作軒窗挹蒼翠，要將絃誦答潺湲。
諸郎有志須精學，老子無能但欲眠。
多少箇中名教樂，莫談空諦莫求仙。

吾家從昔號清門，叔父于今道更尊。
客路艱難空自惜，遺經終始向誰論。
獨尋雲嶠逢孤姪，共愛春江接故園。
細說刈葵休放手，此來真不爲盤餐。

向來滅迹東山東，閉門不問烏雌雄。
門前有路向塵土，兩足未舉心先慵。
當時亦有車馬客，此意欲說嗟誰同。
窮居聊復追仲蔚，篤論何必須劉龔。
平生故人子張子，相思安得長相從。
每勞書疏問生死，坐想星宿羅心胸。
幾年持節漢水上，木牛流馬旌旗紅。
君王輟饋思頗牧，外庸且訖來朝宗。
因能過我紫霄下，後乘載得珠簾櫳。
蒼顔白髮應笑我，曷不飽卧陶窗風。
開樽鵝池水清激，下馬醮石烟空濛。
須臾路轉山更好，摩天巨刃排雙峰。
少看銀河忽倒掛，直欲跳下清泠中。
南臨匯澤共指點，縹緲貝闕浮珠宮。
公言平日愛登覽，到此一洗羣山空。
坐間爲我出奇句，不用遠寄南飛鴻。
上言雲泉足奇賞，下歎契闊歡相逢。
紛吾失脚墮世網，乃有此會寧天窮。
流光過眼驚昨夢，舊約回首羞塵容。
明朝却上煙艇去，滅沒萬頃追鳬翁。

十年不共賦陽春，正有胸中萬斛塵。
失喜清詩還入手，細看佳句轉驚人。
知公近覺青山好，顧我頻嗟白髮新。
肯過寒齋共尊酒，向來心事請深陳。

秀翁威略憺華戎，遺恨車書久未同。
喜有象賢堪嗣事，故知鴻業自無窮。
蕃宣合奏三年最，風采俄驚一旦空。
根本平生有深計，遺書不但子囊忠。

不應世道即漂淪，何事今年失此人。
禮樂端能懷益友，琴笙忍遽樂嘉賓。
亦知遊好曾通譜，却記登臨喚卜隣。
兩首悲詩數行淚，感傷那復鬭清新。

勞農會稽宅，息駕丹元鄉。
丹元不可見，翠壁空雲房。
是時中春月，暄風發新陽。
白水注幽壑，綠樹敷崇岡。
俯聽足怡悅，仰觀共徜徉。
班坐得瑶草，傾壺出瓊漿。
長吟遊仙詩，亂以招隠章。
忽忽林景西，躊躇申慨慷。
坐上江海客，兀傲鬚眉蒼。
逸氣邁霄漢，英詞吐琳琅。
思與泉石勝，韻隨笙鶴翔。
追遊不敢及，咏歎可能忘。

嵌空奇石戰驚濤，樓殿崢嶸勢自高。
四面真成開玉鑑，三山應是失金鰲。
題詩正爾難搜句，舉酒何妨共作豪。
倚遍欄干更愁絕，歸來白盡鬢邊毛。

邃谷新華館，風煙再吐吞。
舊眠聞野鹿，遺恨響驚猿。
共賞忻同趣，分携愴別魂。
徘徊空日夕，無策駐行軒。

無處堪投跡，空山寄一椽。
懸門窺絕壁，繚徑上層巔。
檻闊吞江浪，窗虛響谷泉。
丹經閑自讀，不爲學神仙。

瀑水源何處，高疑雲漢通。
瀉時垂練直，落處古潭空。
客寄詩能好，龍蟠意自雄。
知君來峴首，爲我說隆中。

融冶何年事，停杯莫問天。
祇今從痼疾，疇昔似因緣。
傾耳真三峽，投文沕九淵。
蘭亭那得此，猶足致群賢。

夜來春雪遍林丘，却喜風威曉便收。
好上籃輿閑縱目，莫將衲被苦蒙頭。
微官正愧逍遥社，勝日猶堪汗漫遊。
欲出林關戀瑶草，不妨尊酒更淹留。

一別屢更歲，思君無已時。
知君亦念我，相望兩嗟咨。
我病卧田間，君行護疆陲。
隠顯既殊跡，會合安可期。
今年定何年，有此一段奇。
我來五峰陽，君歸九江湄。
聞君肯來辱，歡喜不自持。
迎君紫霄峰，舉觴白鵝池。
强健初共欣，艱棘旋相悲。
相顧出危涕，薄言首東岐。
留連十日飲，愴恨八哀詩。
散懷水石幽，遂忘筋力疲。
雄篇既鼎來，逸韻方窮追。
云胡遽告別，牙纛風披披。
攬祛不得留，酌酒前致辭。
願君醻此觴，去上白玉墀。
國論罄忠益，廟謨參設施。
一請正紀綱，再請誅羌夷。
及時樹勳業，慰我空山饑。

已驅送客車，復著登山屐。
未論窺臨快，且脫詩酒厄。
從今謹出入，保此頤正吉。
不柰歲寒心，於公有深憶。

康俗遺居萬疊山，高垂鐵鎖詎容攀。
青鞋布襪非公事，古木寒泉要我閑。

吾公抱經濟，軒冕非所欣。
向來清禁闥，本自山林人。
浩歌歸去來，神交邈何因。
一朝脫冠去，妙境聊同臻。
謂予雖後來，臭味亦有聞。
賡詞久見屬，重以告語勤。
荒寒想高風，令人思無鄰。
甘棠矧在此，躑躅晴湖濱。

昔日豐城劍，寒光射斗牛。
江山餘秀傑，人物尚風流。
二妙今安匹，孤帆各倦游。
還家問師友，折節慕前修。

出山今幾時，忽忽歲再秋。
江湖豈不永，我興終悠悠。
况復逢旱魃，農畝無餘收。
赤子亦何辜，黄屋勞深憂。
而我忝朝寄，政荒積𠎝尤。
懷痾卧空閣，惻愴增綢繆。
東南望故山，上有玄煙浮。
平生采芝侶，寂寞今焉儔。
朝游雲峰巔，夕宿寒巖幽。
爲我泛瑶瑟，泠然發清謳。
裂牋寄晨風，問我君何求。
洪濤捩君柁，狹硤摧君輈。
君還苦不早，無乃非良謀。
再拜謝故人，低徊更包羞。
桂華幸未歇，去矣從君游。

秋堂天氣清，坐久寒露滴。
幽獨不自憐，茲心竟誰識。
讀書久已懶，理郡更無術。
獨有憂世心，寒燈共蕭瑟。

去年尋得李家山，考卜真成屋數間。
要與青衿時散帙，閑臨碧澗共觀瀾。
詩書本說人間事，勳業休看鏡裏顔。
誰識寥寥千古意，新詩題罷蘚痕斑。

向來結友尋名山，下窮絕壑高危顛。
胡爲一旦墮塵網，五老在望心茫然。
青牛底處有行迹，白鹿幾時同正員。
清遊带雨想幽絕，妙處只恐詩中傳。

槐花黄盡不關渠，老向功名意自踈。
乞得山田三百畝，青燈徹夜課農書。

碓下泉鳴溜决渠，屋頭桑樹綠扶踈。
朱虛正自知田事，馬服何妨讀父書。

平生本自好樓居，况接高人永晝餘。
共喜江山入尊俎，從教幕府省文書。
感君肯出新詩句，恨我終思舊草廬。
擬借韋編訂龍馬，免推納甲話蟾蜍。

喜陪後騎陟崔嵬，竹裏泉鳴古寺開。
吟罷蘇仙頭白句，天風更送好詩來。

天聰已許一言悟，年少懸知萬卷開。
珍重當時讀書處，低回空有後人來。

昔人讀書地，町疃白鹿場。
世道有升降，茲焉更表章。
矧今中興年，治具一以張。
絃歌獨不嗣，山水無輝光。
荒榛適剪除，聖謨已汪洋。
亦有皇華使，肯來登此堂。
問俗良懇惻，懷賢增慨慷。
雅歌有餘韻，絕學何能忘。

城中東北望，五老何蒼蒼。
下有前朝寺，一原頗深藏。
門前林澗幽，屋後雲木荒。
閑窗亦明潔，著此瑞錦張。
更能理枯筇，步上林北岡。
仰視天宇闊，俯瞰江流長。
受書彼何人，姓字不足詳。
竹帛有遺臭，桂樹徒芬芳。

躡石循急磵，穿林度重岡。
俛入幽谷邃，仰見奇峰蒼。
李公英妙年，讀書此雲房。
一去上臺閣，致身何慨慷。
蘇公記藏書，文字有耿光。
餘事亦騷雅，戲墨仍風霜。
兩公不歸來，歲月忽已荒。
何用建遺烈，寒泉薦孤芳。

兩岸蒼壁對，直下成斗絕。
一水從中來，湧潏知幾折。
石梁據其會，迎望遠明滅。
倏至走長蛟，捷來翻素雪。
聲雄萬霹靂，勢倒千嵽嵲。
足掉不自持，魂驚詎堪說。
老仙有妙句，千古擅奇崛。
尚想化鶴來，乘流弄明月。

凌兢度三峽，窈窕復一原。
絕壁擁蒼翠，奔流逝潺湲。
聞昔避世人，寄此茅三間。
壯節未云遠，高風杳難攀。
深尋得遺墟，縛屋臨清灣。
坐睨寒木杪，飛泉閟雲關。
茲游非昔游，累解身復閑。
保此清凈退，當歌不能諼。

空山龍卧處，蒼峭神所鑿。
下有寒潭幽，上有明河落。
我來愛佳名，小築寄幽壑。
永念千載人，丹心豈今昨。
英姿儼繪事，凜若九原作。
寒藻薦芳馨，飛泉奉明酌。
公來識此意，顧步慘不樂。
抱膝一長吟，神交付冥漠。

休沐聊命駕，駕言何所之。
行尋慶雲寺，想像昭陵時。
門前杉徑深，屋後杉色奇。
空山歲年晚，鬰鬰凌寒姿。
當年雨露恩，千載有餘滋。
匠石不敢睨，孤標儼相持。
更啟石室藏，仰瞻天像垂。
願以清凈化，永爲太平基。

奇哉康山陽，雙劍屹對起。
上有橫飛雲，下有瀑布水。
崩騰復璀璨，佳麗更雄偉。
勢從三梁外，影落明湖裏。
平生兩仙句，詠嘆深仰止。
三年落星灣，悵望眼空瞇。
今朝隨杖屨，得此弄清泚。
更誦玉虹篇，塵襟諒昭洗。

高士昔遺世，築室蒼崖陰。
朝真石壇峻，煉藥古井深。
結交五柳翁，屢賞無絃琴。
相携白蓮渚，一笑傾夙心。
晚歲更市朝，故山鎖雲岑。
柴車竟不返，鸞鶴空遺音。
我來千載餘，舊事不可尋。
四顧但絕壁，苦竹寒蕭椮。

金輪紫霄上，寶界鸞溪邊。
往昔王內史，願香有餘煙。
千年今一歸，景物還依然。
澗水既蕩潏，山花亦清妍。
不辭原隰勞，樂此賓從賢。
訪古共紆鬰，勞農獨勤拳。
憐我乖勝踐，裂牋寄真詮。
逃禪公勿遽，且畢區中緣。

予生千載後，尚友千載前。
每尋高士傳，獨嘆淵明賢。
及此逢醉石，謂言公所眠。
况復巖壑古，縹緲藏風煙。
仰看喬木陰，俯聽橫飛泉。
景物自清絕，優游可忘年。
結廬倚蒼峭，舉觴酹潺湲。
臨風一長嘯，亂以歸來篇。

連山西南來，中斷還崛起。
干霄幾千仞，據地三百里。
飛峰上靈秀，衆壑下清美。
逮茲勢力窮，猶能出奇偉。
誰燃丹黄燄，爨此玉池水。
客來爭解带，萬劫付一洗。
當年謝康樂，絃絕今已矣。
水碧復流溫，相思五湖裏。

循山西北騖，崎嶇幾經丘。
前行荒蹊斷，豁見清溪流。
一涉臺殿古，再涉川原幽。
縈紆復屢渡，乃得寒巖陬。
飛泉天上來，一落散不收。
披崖日璀璨，噴壑風颼飀。
追薪爨絕品，瀹茗澆窮愁。
敬酹古陸子，何年復來游。

浩浩長江水，東逝無停波。
及此一回薄，湖平烟浪多。
孤嶼屹中川，層臺起周阿。
晨望愛明滅，夕遊驚蕩磨。
極目青冥茫，回瞻碧嵯峨。
不復車馬迹，唯聞榜人歌。
我願辭世紛，茲焉老漁簑。
會有滄浪子，鳴舷夜相過。

解組無多日，歸哉喜欲狂。
臨風成邂逅，載月下滄浪。
酌酒傳清影，鳴橈擊素光。
它年隔千里，此夜莫相忘。

登覽日云晏，歸車眇重岡。
天風振余旟，夕露沾我裳。
數子情未厭，春山杳茫茫。
還瞻長江白，迥眺飛雲黄。
當念塵中友，心期邈相望。
無爲跨鴻鵠，决起凌青蒼。

長占烟波弄明月，此心久矣從誰說。
只今一舸漾中流，上下天光兩奇絕。
回頭忽見西郭門，尚喜蘇仙有遺烈。
問予何事却回船，塵土涴君頭上雪。

嗟余老不才，記憶謝明主。
畀茲山水郡，北邇通玄府。
一官再溫凉，十日九塵土。
迨茲解章紱，絕境方快覩。
殷勤故人厚，追送崖寺古。
把酒聽鳴泉，相看淚如雨。

三年落星渚，北望天池山。
臨風幾浩嘆，欲往無飛翰。
今朝復何朝，陟此青雲端。
高尋已奇絕，俯瞰何其寬。
西窮濂溪原，東盡湓城關。
渺然滄波外，淮山碧連環。
我意殊未極，更思出塵寰。
何當駕輕鴻，八表須臾間。
視此長江水，滔滔儻西還。

飛螢腐草尋常事，作底茲山獨耀芒。
須信地靈資物化，金膏隨處發明光。

祗役廬山陽，矯首廬山陰。
雲峰不可覿，碧澗何由尋。
昨朝解印章，結友同窺臨。
盡彼巖壑勝，滿茲仁知心。

窺臨事若何，請從圓通說。
逶迤山門路，悄蒨蹤篁列。
溪仍侯家名，屋是孱王設。
何救黍離歌，喟焉傷覆轍。

行逢石門雨，解驂寒澗東。
朝隮錦繡谷，俯仰春冥濛。
懸泉忽淙琤，雜樹紛青紅。
屢憩小亭古，幽探思無窮。

竦身長林端，策足層崖表。
仰瞻空界闊，俯歎塵寰小。
天池西嵌崟，佛手東窈窕。
杖屨往復來，憑軒瞰歸鳥。

斯須暮雲合，白日無餘暉。
金波從地湧，寶燄穿林飛。
僧言自雄誇，俗駭無因依。
安知本地靈，發見隨天機。

深尋兩林間，清波貫華屋。
蓮社有遺蹤，草堂非舊築。
脩廊餘故刻，好醜雜珉玉。
亦復記經行，深慙後人讀。

行軒復東騖，祠城當晚遊。
胡然冠蓋集，不盡心期幽。
夜厭百谷喧，旦失千峰稠。
出門有遺恨，回首空綢繆。

山水誠乃奇，云誰究終始。
曇遠亦何人，神君豈其鬼。
東西妄采獲，誣諂共恢詭。
百世踵謬訛，彝倫日頹圯。

以茲遊覽富，翻令懷抱傷。
誰哉可告語，舉俗昏且狂。
乾坤有真心，日月垂休光。
茫茫宇宙內，此柄孰主張。

北度石塘橋，西訪濂溪宅。
喬木無遺株，虛堂唯四壁。
竦瞻德容睟，跪薦寒流碧。
幸矣有斯人，渾淪再開闢。

平生勞仰止，今日登此堂。
願以圖象意，質之巾几傍。
先生寂無言，賤子涕泗滂。
神聽儻不遺，惠我思無疆。

明晨江磯寺，尊酒聊對設。
孰是十日遊，遽成千里別。
英僚樹嘉政，素友厲孤節。
努力莫相忘，清宵共明月。

維舟新曆口，步上秣陵阡。
高丘忽嵯峨，宿草迷荒烟。
拜起淚再滴，哀哉不能言。
驅車且復東，借此虛堂眠。
念昔堂中人，經營幾何年。
一旦舍之去，千秋不言還。
露井益清渫，風林更修鮮。
思公獨不見，涕下如奔川。
感慨西州門，愴悢山陽篇。
晤嘆日隠樹，悲歌月當軒。
堂堂忠孝心，終古諒弗諼。
尚與吳門子，歸來故山巔。

幾年不踏仙洲路，夢入青藤古木間。
好趁新秋一番雨，晝寒亭下弄潺湲。

廬阜歸來祇短筇，解包茶茗粗能供。
若須載酒邀賓客，付與屏山七老翁。

不到仙洲歲月移，携壺特地款巖扉。
已驚素雪清人骨，更喜蒼烟染客衣。
新賞不妨頻徙倚，舊題何事獨噓嚱。
明朝驛騎黄塵裏，莫待迷塗始賦歸。

晚步曲池上，西風吹我裳。
仰觀天宇闊，愛此明月光。
念我素心人，眇焉天一方。
沒者永乖隔，存者爲參商。
飄零百歲期，寂寞幽鬢霜。
還坐三太息，高林鬰蒼蒼。

秋風何方來，爲我滌殘暑。
庭梧亦何與，索索終夜雨。
冥思感物變，念此離索苦。
浩蕩信莫量，幽紛那得睹。
丁年舍我去，憔悴故其所。
廓落濟時心，頹然復安取。
永懷平生友，夢想見眉宇。
今晨枉秀句，爛若朝霞舉。
去去同采芝，高軒坐凝佇。

谷深石瘦水潺潺，便是楞伽折桂間。
珍重下邳圯上客，一年幾度到廬山。

晝永倦殘暑，宵分喜新凉。
天雞一振翼，爛爛曉月光。
病榻感虛徐，中庭起翱翔。
懷哉穀城子，物外久不忙。
掩抑琴調希，激烈歌聲長。
契闊恨清賞，佳期未渠央。
緘詞託歸鳥，側佇何能忘。

循磵躋危磴，披雲得勝遊。
蓬茅增舊葺，竹樹喜新稠。
夢想三秋別，徘徊十日留。
餘年端可料，此地欲長休。

佳友紛來集，欣然會宿心。
風泉陪徙倚，雲月共窺臨。
雅唱情俱勝，微言思獨深。
茲遊非逸豫，邂逅得良箴。

澗水流千仞，巖姿起萬般。
扶藜雖有興，駐屐諒難安。
好客能同趣，羣峰肯縱觀。
蒼茫却無際，誰與話愁端。

興懷來賞趣，對景却忘言。
偶與同遊客，行逢幽澗原。
淺泓排積腐，暗竇溢流渾。
終待寒泉食，無憂水鏡昏。

提胡蘆，沽美酒，春風浩蕩吹花柳。
不用沙頭雙玉瓶，鳥歌蝶舞爲君壽。
只今□醉是君恩，昨日之愁愁殺人。

不如歸去，孤城越絕三春暮。
故山只在白雲間，望極雲深不知處。
不如歸去不如歸，千仞岡頭一振衣。

泥滑滑，泥滑滑，秦望雲荒鏡湖闊。
綠秧刺水水拍堤，牙旗畫舸凌風發。
使君行樂三江頭，泥滑水深君莫憂。

脫袴，脫袴，桑葉陰陰牆下路。
回頭忽憶舍中妻，去年已逐它人去。
舊袴脫了却不辭，新袴知教阿誰做。

麥熟吟，去年種麥有德音。
祇今種熟誰快活，種者已卧官牆陰。
仁公有政惠存歿，肯使催租更隳突。

櫪驥倦千里，籠鶴思九臯。
念昔田舍日，不知山林高。
一朝逢世紛，故丘得潜逃。
平生棲遁志，茲焉始堅牢。
故人穀城翁，高情北窗陶。
亦復喜我歸，巾車款林巢。
申旦更離闊，中情重忉忉。

誤落塵中歲序驚，歸來猶幸此身輕。
便將舊友尋山去，更喜新詩取意成。
暖翠乍看渾欲滴，寒流重聽不勝清。
箇中有趣無人會，琴罷尊空月四更。

欲覓仙洲路，須乘萬里風。
飲泉雲出岫，卧嶺月流空。
永夜渾無寐，悲歌莫與同。
起來殘樹影，清絕小樓東。

寒山寒月冷颼颼，隻影孤桐萬里遊。
帝樂夢回三疊遠，胎仙舞罷一簾秋。
未愁悄寂無人會，只恐蹁躚不自休。
却笑蕊珠何處所，兩忘蝴蝶與莊周。

玄景彫暮節，青陽變暄風。
忽尋斜川句，感此勝日逢。
駕言當出遊，一寫浩蕩胸。
雲物疑異候，凄迷久連空。
今朝復何朝，頓覺芳景融。
疇曩庶復踐，隣曲歡來同。
伊雅一籃輿，連翩數枝筇。
綠野生遠思，清川照衰容。
遥瞻西山足，突兀彌畝宮。
庭宇豁清曠，林園鬰青葱。
於焉一逍遥，芳樽間鳴桐。
既爵日樹隠，班荆汀草豐。
纖鱗動微波，新荑冠幽叢。
惆悵景易晏，徘徊思無窮。
願書今日懷，遠寄柴桑翁。
仰止固窮節，愧茲百年中。

傳得希夷九卦圖，歸來不復夢榮途。
野塘竟日無人到，讀盡床頭種樹書。

高臺巨榜意何如，住此知非小丈夫。
浩氣擴充無內外，肯誇心月夜同孤。

一室歸來萬事新，窗間橫竹掛朝紳。
九流未讓圜機士，四海寧慙巧宦人。

蒲團竹几睡瞢騰，客問君今幾折肱。
身世兩忘無可答，起尋詩句遶階行。

聞道移根玉井旁，開花十丈是尋常。
月明露冷無人見，獨爲先生引興長。

臺上無人伴苦吟，歸鴉過盡日西沉。
須臾玉匣開塵鏡，却有孤光共此心。

雨餘菜甲翠光勻，杞菊成畦亦自春。
骨相定知非食肉，可能長伴箇中人。

蜀樹成行翠作圍，花開時節更芳菲。
主人夢亦尋春去，栩栩深穿錦障飛。

君家池上幾時栽，千樹玲瓏亦富哉。
荷盡菊殘秋欲老，一年佳處眼中來。

臺省傾群望，江湖去一麾。
語聞三諫切，政有百年思。
不盡雲龍會，還尋霧豹期。
誰知七休詠，翻入八哀詩。

粵自辭神武，超然絕世紛。
前身疏太傅，今日范忠文。
圃樹寒留月，湖波冷浸雲。
懸知千載下，此地想遺芬。

憶昔觀風寄，登堂識老成。
忘年見交態，把酒話詩情。
別去如三歲，書來忽九京。
却思憑檻語，忍遽勒公銘。

提携當日忝忘年，曾向瑕丘獨請前。
喜看玄雲生素壁，恍疑後學厠先賢。
公遊汗漫今何許，我病摧頹久自憐。
只有空山無歲月，倚天寒木但蒼然。

閑將歲月老煙汀，更遣詩情到杳冥。
遊子故應悲舊國，壯懷那肯泣新亭。
一官避世今頭白，萬卷收功久汗青。
但見潮生與潮落，不知沉醉又還醒。

忽驚蕭颯鬢毛秋，起向泉山覓舊遊。
盤谷門前淚沾臆，雲臺溪上雪蒙頭。
歸歟吾黨又千里，老矣心期但一丘。
珍重休齋書滿屋，可無三宿爲君留。

望望西山日幾回，更憐一雨洗浮埃。
遠遊莫說雲門寺，往事聊尋單父臺。
雞犬蕭踈迷洞口，交親零落半巖隈。
尊前見在君須鬭，速上籃輿相逐來。

別離不覺歲時侵，兩地相望共此心。
今日還成一尊酒，它年應記百篇吟。
傷情後會無期定，握手交情有舊深。
多謝晚風知此意，不催寒日下踈林。

幾年回首夢雲關，此日重來兩鬢斑。
點檢梁間新歲月，招呼臺上舊溪山。
三生漫說終無據，萬法由來本自閑。
一笑支郎又相惱，新詩不落語言間。

木落髻鬟擁，湖平粧鏡空。
荒亡餘舊事，慘澹只悲風。
興發千山裏，詩成一笑中。
諸君莫惆悵，吾道固當窮。

解轡林間寺，歸鴉晚欲盤。
望中嵐翠合，愁外夕陽殘。
尊酒何妨盡，羈心且自寬。
無端滿窗月，遥夜不勝寒。

不因辭吏役，那得解天刑。
故國重來遠，寒山依舊青。
興懷感陳迹，舉目愴新亭。
尚喜灣頭老，禪房許扣扃。

日君趨玉陛，抗疏肅邦刑。
便有榮褒衮，無勞涕伏青。
衆流爭靡靡，一柱獨亭亭。
只恐追鋒急，那容晝掩扃。

八石天開勢絕攀，算來未似此心頑。
已吞繚白縈青外，依舊箇中雲夢寬。

菡萏含跗天外秀，婆娑散影月中孤。
惜無畫手追前輩，寫就凉峰憩寂圖。

門前寒水青銅闕，林外晴峰紫帽孤。
記得南垞通柳浪，依稀全是輞川圖。

年來羞把玉梅攀，萬樹爭春我獨頑。
只有顛狂無告訴，詩腸欲斷酒腸寬。

平昔塵編裏，心期本自幽。
那堪舊泉石，更作此追遊。
好句看猶在，遺忠愴已休。
亦知今日意，不逐大江流。

昨遊九日山，散髮巖上石。
仰看天宇近，俯歎塵境窄。
歸來今幾時，夢想掛蒼壁。
聞公結茅地，恍復記疇昔。
年隨流水逝，事與浮雲失。
了知廓然處，初不從外得。
遥憐植杖翁，鶴骨雙眼碧。
永嘯月明中，秋風桂花白。

昔公秉鈞衡，金玉我王度。
中年幾湖海，偃息安國步。
巋然九鼎重，翩若孤雲去。
俯仰天地間，誰哉此同趣。

小儒談大方，任意略權度。
未行要疾走，踉蹡不成步。
唯應過量人，不作與麽去。
請君敞書帷，爲我說歸趣。

十年劇傾馳，此日際風度。
胡然龔黄最，未接夔龍步。
詩成肯遽休，客醉那得去。
却恐驛書來，湖山適成趣。

清晨坐武觀，凉風動高旌。
挾弓一笑起，屈此四座英。
破的亦已屢，穿楊詎云精。
軍吏不敢賀，高鳥時相驚。
解韝脫决遂，緩带飄華纓。
俯仰新亭幽，曠然塵慮清。
內正外自直，三揖奚所爭。
端居得深玩，君子非虛名。

百年地闢有奇功，創見猶驚鶴髮翁。
共喜安車迎國老，更傳佳句走郵童。
閑來且看潮頭入，樂事寧憂酒盞空。
會見台星與卿月，交光齊照廣寒宮。

越王城下水融融，此樂從今與衆同。
滿眼芰荷方永日，轉頭禾黍便西風。
湖光盡處天容闊，潮信來時海氣通。
酬唱不誇風物好，一心憂國願年豐。

芳歲倏云晏，故山風雪時。
胡爲在中路，復此行遲遲。
爲有賢主人，愛客情依依。
昨夕西門道，終宴不能辭。
今朝復何朝，祖帳遥相追。
賓從俱俊賢，車馬有光輝。
敞扉得華觀，俯檻臨清池。
南州淑氣多，蕩節佳景隨。
雪樹雖改色，青山正含姿。
開樽酌春醪，授簡哦新詩。
但覺四坐歡，不知寸晷移。
流雲暗寒空，蒼煙染人衣。
相看暮色至，我去公當歸。
別袖不忍分，扣扣陳苦詞。
願公崇令德，慰我渴與饑。

掛帆望煙渚，整棹別津亭。
風水已云便，我行安得停。
離樽枉羣賢，濁醪愧先傾。
談笑不知遠，但覺江流清。
獵獵甘蔗洲，茫茫白沙汀。
斯須復回首，祇有遥山青。
野色一以暝，川光皛孤明。
中流漾華月，極浦涵踈星。
酒酣客散歸，茫然獨宵征。
起視天宇闊，此身一浮萍。
難追五湖遊，未願三閭醒。
且詠招隠作，孤舟轉竛竮。

公子威名動海濱，四年相與愧情親。
忽聞黄鉞分全蜀，更祝彤庭列九賓。
執手便驚成契闊，贈言還喜和陽春。
政成但祝歸來早，別恨無端莫重陳。

地兼梁益盛中權，自昔疇咨出萬全。
定喜封章來活國，故煩伏軾去籌邊。
軍民傳詔歡聲溢，婦女迎門巧笑妍。
要答君恩與人望，可無清教逮初筵。

歸來寂莫卧漳濱，夢想威容阻再親。
綠野遥聞花欲語，赤書還喜鴈來賓。
閑中有句人爭誦，妙處無心物自春。
行馬不因吾輩設，胸奇猶得話陳陳。

一旦高辭將相權，身名從此慶雙全。
人誇迹已風塵外，誰道心遊日月邊。
未許前賢專晚節，更將餘事發春妍。
君王若要詢黄髮，便好臨雍促肆筵。

急景彫暮節，高風振空林。
病夫掩關卧，長謠擁孤衾。
聞君千里行，四牡方駸駸。
重此別離感，青天欲愁陰。
君行豈不勞，民瘼亦已深。
催科處處急，椎鑿年年侵。
君行寬彼甿，足以慰我心。
薦書會滿篋，社酒還同斟。
所念家同産，與君如瑟琴。
茲焉不並駕，宰木寒蕭椮。
尚喜吾諸甥，男恭女知欽。
明朝復相憶，悵望楚山岑。

淺綠深紅出短籬，望中都是可憐枝。
要看亂颭寒塘水，更待金風滿意吹。

凌波直欲渡橫塘，却愛無人獨自芳。
且倚新漪閑照影，更憑女伴一扶將。

微吟澤畔幾扶笻，自笑摧頹一禿翁。
羞見芙蓉好顔色，且憑詩律傲西風。

改歲風日好，出門欣得朋。
復招里中彥，及此雲間僧。
行行涉清波，斯亭一來登。
徙倚綠樹蔭，摩娑蒼石稜。
遥瞻原野春，仰視天宇澄。
一水既紆鬰，群山正崚嶒。
時禽悅新陽，潛魚躍輕冰。
却念去年日，俯仰愁予膺。
長吟斜川詩，日落寒煙凝。
暝色變晴景，清尊照華燈。
頹顔感川徂，稚齒歡年增。
酒盡不能起，朱欄各深凭。

抱病守窮廬，閉戶常罕出。
坐見春氣深，清陰晝蒙密。
今朝積雨過，淑景回煦律。
不有塵外蹤，何由散愁寂。
行行整巾屨，散漫委書帙。
野逕自縈紆，前峰但崷崒。
婆娑茂樹下，左右寒流汩。
亂石翳蒼根，於焉憩腰膝。
追遊固才彥，逢遇亦奇逸。
招邀愧深情，晤言永茲日。
君有尊中物，我進沂上瑟。
日夕不得留，餘歡未云畢。

春服明朝換，晴川漲綠陰。
追隨皆勝侶，邂逅即初心。
社蹟莓苔古，禪扉竹樹深。
移尊真惜日，畢景共披襟。
儉德遵賢範，哇詞愧雅音。
清和應更好，逸想寄雲岑。

皇天分四序，代謝無時休。
昔人抱孤念，感此成清遊。
迥眺曾城臯，朗詠斜川流。
歲月今幾許，長波沒輕鷗。
眷言撫佳辰，荒尋靡遺丘。
且復置往事，及茲命高儔。
縱策聊並歡，飛觥起相酬。
未知千載下，亦記此日不。
商歌有遺音，林樂無餘憂。
但得長如此，吾生復何求。

神山九折溪，沿泝此中半。
水深波浪闊，浮綠春渙渙。
上有蒼石屏，百仞聳雄觀。
嶄巖露垠堮，突兀倚霄漢。
淺麓下縈迴，深林久叢灌。
胡然閟千載，逮此開一旦。
我乘新村船，輟棹青草岸。
榛莽喜誅鉏，面勢窮考按。
居然一環堵，妙處豈輪奐。
左右矗奇峯，躊躇極佳玩。
是時芳節闌，紅綠紛有爛。
好鳥時一鳴，王孫遠相喚。
暫遊意已愜，獨往身猶絆。
珍重舍瑟人，重來足幽伴。

琴書四十年，幾作山中客。
一日茅棟成，居然我泉石。

我慙仁知心，偶自愛山水。
蒼崖無古今，碧澗日千里。

晨窗林影開，夜枕山泉響。
隠去復何求，無言道心長。

故人肯相尋，共寄一茅宇。
山水爲留行，無勞具雞黍。

朝開雲氣擁，暮掩薜蘿深。
自笑晨門者，那知孔氏心。

負笈何方來，今朝此同席。
日用無餘功，相看俱努力。

竹間彼何人，抱甕靡遺力。
遥夜更不眠，焚香坐看壁。

倚笻南山巔，却立有晚對。
蒼峭矗寒空，落日明影翠。

何人轟鐵笛，噴薄兩崖開。
千載留餘響，猶疑笙鶴來。

削成蒼石稜，倒影寒潭碧。
永日靜垂竿，茲心竟誰識。

仙翁遺石竈，宛在水中央。
飲罷方舟去，茶烟裊細香。

出載長烟重，歸裝片月輕。
千巖猿鶴友，愁絕棹歌聲。

一室空山裏，纖塵迥莫侵。
若非同臭味，誰肯遠過臨。
健策凌丹壑，清詩動玉琴。
溪邊一回首，平地足崎嶔。

蓬萊清淺今幾年，武夷突兀還蒼然。
但忻丹籍有期運，不悟翠壁無寅緣。
鼎中龍虎應浪語，紙上爻彖非真傳。
明朝猿叫三峽路，一葉徑上滄浪船。

川原紅綠一時新，暮雨朝晴更可人。
書冊埋頭無了日，不如拋却去尋春。

武夷山上有仙靈，山下寒流曲曲清。
欲識箇中奇絕處，櫂歌閑聽兩三聲。

一曲溪邊上釣船，幔亭峯影蘸晴川。
虹橋一斷無消息，萬壑千巖鎖翠煙。

二曲亭亭玉女峰，插花臨水爲誰容。
道人不復荒臺夢，興入前山翠幾重。

三曲君看架壑船，不知停櫂幾何年。
桑田海水今如許，泡沫風燈敢自憐。

四曲東西兩石巖，巖花垂露碧𣰦毿。
金雞叫罷無人見，月滿空山水滿潭。

五曲山高雲氣深，長時煙雨暗平林。
林間有客無人識，欵乃聲中萬古心。

六曲蒼屏遶碧灣，茅茨終日掩柴關。
客來倚櫂巖花落，猿鳥不驚春意閑。

七曲移船上碧灘，隠屏仙掌更回看。
人言此處無佳景，只有石堂空翠寒。

八曲風煙勢欲開，鼓樓巖下水縈洄。
莫言此處無佳景，自是遊人不上來。

九曲將窮眼豁然，桑麻雨露見平川。
漁郎更覓桃源路，除是人間別有天。

望斷鈞天白玉都，石田茅屋詎應無。
况蒙一字榮褒衮，便覺千峰勝畫圖。
舊弼詩情高綠野，狂奴心事只風雩。
蒲輪幾日符嘉夢，恰有流霞酒一壺。

短棹長簑九曲灘，晚來閑弄釣魚竿。
幾回欲過前灣去，却怕斜風特地寒。

誰把羊裘與醉披，故人心事不相違。
狂奴今夜知何處，月冷風凄未肯歸。

二月春風特地寒，江樓獨自倚欄干。
箇中詎有行藏意，且把前峰細數看。

浩蕩鷗盟久未寒，征驂聊此駐江干。
何時買得魚船就，乞與人間畫裏看。

括蒼雲壑入秋夢，閩嶺風霜侵鬢絲。
歲晚未收稽古力，徑荒曾擬賦歸辭。
一官坎壈嗟丞負，百歲歡榮慶母慈。
去步逶迤無慍色，此心惟有古人知。

舊京原廟久煙塵，白髮祠官感慨新。
北望千門空引籍，不知何日去朝真。

忽然半夜一聲雷，萬戶千門次第開。
若識無心含有象，許君親見伏羲來。

猿去山空鶴亦飛，柴門空掩釣魚磯。
門前樹葉都黄了，何事幽人久不歸。

爲愛雲泉百尺飛，故將茅屋傍苔磯。
幾年清夢黄塵裏，此日秋風一棹歸。

平日生涯一短篷，只今回首畫圖中。
平章箇裏無窮事，要見三山老放翁。

天籟誰爲主，乘時各自鳴。
如分百蟲響，來助九秋清。
未歇吟風調，先催泣露聲。
乾坤闢氛氣，草木斂華英。
易斷愁人夢，難安懶婦驚。
唯應廣成子，萬感不關情。

疇昔相逢地，知君意矯强。
旋聞將使指，勁節動朝行。
方爲人材喜，相期事業長。
知何遽不淑，未及鬢毛蒼。

弱植有孤念，獨住窮名山。
那知歲月逝，白首塵埃間。
今朝定何朝，憑高睨清灣。
羣賢亦戾止，共此一日閑。
晤言不知疲，林昏鳥飛還。
勝踐可無紀，重來諒非艱。
留語巖上石，毋使門常關。

我是溪山舊主人，歸來魚鳥便相親。
一盃與爾同生死，萬事從渠更故新。

撫摩凋瘵爲心切，摹寫風烟著語親。
只願從今更無倦，清詩美政逐年新。

老去讀書秋樹根，山林兒女定誰尊。
偶緣送客來僧寺，却似披雲卧石門。
物外祇今成跌蕩，人間何處不啾喧。
一杯且爲陽關盡，雙目從教別淚昏。

象山聞說是君開，雲木參天瀑響雷。
好去山頭且堅坐，等閑莫要下山來。

儲胥聞道落初成，共喜兒郎意氣生。
初恨雨聲迷疊鼓，忽驚晴色動高旌。
盤牟入詠詩情壯，破的傳觴酒今明。
縱使腐儒東鄉坐，不妨堂上有奇兵。

適親德範仰循循，遽喜名章肆筆成。
賸說臺高今勝昔，極知星聚暗還明。
當家翰藻爭春麗，上客詞源徹底清。
更共鄰翁閑指點，千峰環合水無聲。

幾年社酒醉班荆，此日祠壇喜落成。
誤許俗書輕染汙，急傳佳語頌登平。
年豐已荷天垂慶，人傑還欣地炳靈。
不信鄰村是塵境，請看綠水鎖紅亭。

憶住潭溪四十年，好峰無數列窗前。
雖非水抱山環地，却是冬溫夏冷天。
遶舍扶踈千箇竹，傍崖寒冽一泓泉。
誰教失計東遷繆，憊卧西窗日滿川。

精禱由來未浹辰，如何嘉澍便遄臻。
誠通幽隠如無間，喜動龍天信有因。
適歎惔焚千畝盡，忽驚滂潤一時均。
誰云化育流行妙，只屬乾坤不屬人。

不是胸中飽丘壑，誰能筆下吐雲煙。
故應祇有王摩詰，解寫離騷極目天。

瀟湘門外水如天，說著令人意慘然。
試問登高能賦客，箇中何似汨羅淵。

兩樞盛怒鬭春池，羣吠同聲徹曉帷。
等是一場狼籍事，更無人與問官私。

石樓雲卧對江城，城角吟霜永夜清。
料得南枝正愁絕，不堪聞此斷腸聲。

夢裏清江醉墨香，蕊寒枝瘦凜冰霜。
如今白黑渾休問，且作人間時世裝。

紅芳曉露濃，綠樹秋風冷。
共喜巧回春，不妨閑弄影。

今花得古名，旖旎香更好。
適意欲忘言，塵編詎能考。

喬木生夏凉，芳蕤散秋馥。
未覺歲將寒，扶踈方遶屋。

青蕊冒珍叢，幽姿含曉露。
政爾破荒寒，詎免傷遲暮。

十載扶行恃短筇，一鍼相值有奇功。
出門放步人爭看，不是前來勃窣翁。

昔誦離騷夜扣舷，江湖滿地水浮天。
只今擁鼻寒窗底，爛却沙頭月一船。

春到寒汀百草生，馬蹄香動楚江聲。
不甘强借三峰面，且爲靈均作杜蘅。

精一傳心妙，文明撫運昌。
乾坤歸獨御，日月要重光。
不值亡胡歲，何由復漢疆。
遽移丹極仗，便上白雲鄉。
九有哀同切，孤臣淚特滂。
詎因逢舜日，曾得厠周行。
但憶彤墀引，頻趨黼坐旁。
衮華叨假寵，縞素識通喪。
似有鹽梅契，還嗟貝錦傷。
戴盆驚委照，增秩待行香。
手疏攄丹悃，衡程發皂囊。
神心應斗轉，巽令亟風揚。
未答隆儒厚，俄聞脫蹝忙。
此生知永已，沒世恨空長。
內難開新主，遄歸立右廂。
因山方慘澹，去國又愴惶。
疾病今如許，形骸可自量。
報恩寧復日，忍死續殘章。

羌廬不見幾經年，一話清遊一悵然。
此日送君憑問訊，千峰影裏舊潺湲。

知君掛席下清江，未見香爐意已降。
直上新泉得雄觀，便將傑句寫長杠。

遺君蹤跡莽荆榛，曾把詩書爲作新。
今日總輸吳季子，枕流漱石自由身。

老枝橫出數花新，誰寄寒齋雪夜春。
江路猶應有幽伴，祇愁難得賞心人。

獨樹臨孤岸，橫枝放淺花。
不須煩驛使，正耐雪斜斜。

西湖居士尋詩處，今墮軟紅車馬塵。
半樹橫枝空好在，祇應無地覓高人。

水中僊子來何處，翠袖黄冠白玉英。
報道幽人被渠惱，著詩送與老難兄。

一氣無私物自棄，放臣偏荷主恩寬。
方慙妄竊老夫號，詎敢重簪博士冠。
身退未妨閑養病，年豐何幸且偷安。
新篇似許參同社，願刺仙舟上釣灘。

闌干苜蓿久空槃，未覺清羸带眼寬。
老去光華姦黨籍，向來羞辱侍臣冠。
極知此道無終否，且喜閑身得暫安。
漢祚中天那可料，明年太歲又涒灘。

籬菊斑斑半吐黄，沜中又報紫萸香。
裝成令節秋還晚，撩得高情老更狂。
載酒極知乖勝踐，沾衣却免嘆斜陽。
餘年只恐逢辰少，吟罷君詩引興長。

聞道黄楊山上頭，千峰環抱百泉幽。
羨君柱杖年年去，飽看人間萬頃秋。

游洲巖下水泠泠，枕石何妨夢裏聽。
要與他年成故事，謾尋幽處著新亭。

扣角聽君悲復悲，壯心未已欲何之。
交游半落丘山外，離別偏傷老大時。
尚喜淵潛容賈誼，不須日飲教袁絲。
病餘我更無憀頼，勉爲同懷一賦詩。

迎霜破雪是寒梅，何事今年獨晚開。
應爲花神無意管，故煩我輩著詩催。
繁英未怕隨清角，踈影誰憐蘸綠盃。
珍重南鄰諸酒伴，又尋江路覓香來。

心期萬壑與千巖，屢向君詩得指南。
久恨泠然孤宿諾，偶逢兀者便同參。
儻蒙大藥分金匕，豈羨奇方出玉函。
誰識留連今夕意，沈痾未散莫回驂。

文卿句律如師律，通叔詩情絕世情。
政使暮年窮到骨，不教吟出斷腸聲。

詩人從古例多窮，林下如今又兩翁。
應笑湖南老賓友，兩年吹落市塵中。

我窮初不爲能詩，笑殺吹竽濫得癡。
莫向人前浪分雪，世間真僞有誰知。

姑射仙人冰雪容，塵心已共彩雲空。
年年一笑相逢處，長在愁烟苦霧中。

擺手臨行一寄聲，故應離合未忘情。
炷香瀹茗知何處，十二峰前海月明。

一別人間萬事空，他年何處却相逢。
不須更話三生石，紫翠參天十二峰。

雪花寒送蠟，梅萼暖生春。
歲晚江村路，雲迷景更新。

蒼顔已是十年前，把鏡回看一悵然。
履薄臨深諒無幾，且將餘日付殘編。

江上雪意滿，風吹竹林平。
先生但堅坐，稚子開柴荆。

千山木脫但空林，天外哀鴻亦叫音。
認取溪亭今日意，四更山月湧波心。

聞道君歸湘水東，經行長在白雲中。
詩成天柱峰頭月，酒醒朱陵洞裏風。
舊學難酬香一瓣，流年誰管鬢雙蓬。
書來爲指誵訛處，不涉言詮不落空。

試上閩山望楚天，鴈飛欲斷勢還連。
憑將袖裏數行字，與問雲間雙髻仙。
我訪舊遊終有日，君歸故里定何年。
祇今千里同心事，靜對簞瓢獨喟然。

昨日土牆當面立，今朝竹牖向陽開。
此心若道無通塞，明暗何緣有去來。

家山花柳春，侍女髻鬟綠。
出處亦何心，晴雲在空谷。

江空秋月明，夜久寒露滴。
扁舟何處歸，吟嘯永佳夕。

行盡吳山過越山，白雲猶是幾重關。
若尋汗漫相期處，更在孤鴻滅沒間。

傳聞姑𫅑欲南侵，愁破雄邊老將心。
却是燕姬能捍虜，不教行到殺胡林。

瀟湘木落時，玉佩秋風起。
日暮悵何之，寂寞寒江水。

夫君行不歸，日夕空凝佇。
目斷九疑岑，回頭淚如雨。

獨宿山房夜氣清，一窗凉月共虛明。
鄰雞未作人聲絕，時聽高梧滴露鳴。

淅淅西風起，嗷嗷寒鴈多。
稻粱隨處有，珍重采薇歌。

淅淅西風起，候蟲寒夜分。
千山杳沉寂，竟夕斷知聞。

淅淅西風起，濺濺石瀨鳴。
有情從是妄，箇裏定無情。

仰訴天公雨太多，纔方欲住又滂沱。
九關虎豹還知否，爛盡田中白死禾。

我行杉木道，弛轡長澗東。
傷哉半菽子，復此巨浸攻。
沙石半川原，阡陌無遺蹤。
室廬或僅存，釜甑久已空。
壓溺餘鰥孤，悲號走哀恫。
賻恤豈不勤，喪養何能供。
我非肉食徒，自閉一畝宮。
簞瓢正可樂，禹稷安能同。
朅來一經行，歔欷涕無從。
所慙越尊俎，豈憚勞吾躬。
攀躋倦冢頂，永嘯回凄風。
眷焉撫四海，失志嗟何窮。

朝發長澗頭，夕宿長澗尾。
傷哉長澗人，禍變乃如此。

縣官發廩存鰥孤，民氣未覺回昭蘇。
老農向我更揮涕，陂壞渠絕田苗枯。

阡陌縱橫不可尋，死傷狼籍正悲吟。
若知赤子元無罪，合有人間父母心。

盤回山腹轉脩蛇，橫入中峰小隠家。
好把穉杉緣徑插，待迎凉月看清華。

此地相逢亦偶然，漫將牛斗話生緣。
時行時止非人力，莫問流年祇問天。

平生欠要毛錐子，歲晚相看兩禿翁。
却笑孟嘗門下士，祇能彈鋏傲西風。

謾種秋蘭四五莖，踈簾底事太關情。
可能不作凉風計，護得幽香到晚清。

夜聞空簞齧饑鼠，曉駕羸牛耕廢圃。
時才虎圈聽豪夸，舊業兔園嗟莽鹵。
君看蟄龍卧三冬，頭角不與蛇爭雄。
毀車殺馬罷馳逐，烹羊酤酒聊從容。
手種猴桃垂架綠，養得鵾雞鳴角角。
客來犬吠催煮茶，不用東家買豬肉。

毛公神仙骨，誤落世網中。
髫齔出奇語，砉然驚乃翁。
弱齡翰墨場，不言已收功。
亭亭絕世姿，皎皎冰雪容。
顧步一長嘯，笙鶴翔秋空。
調高聽者稀，老去竟不逢。
一朝謝塵濁，泠然跨剛風。
回頭叫安期，舉手邀韓終。
千秋有遺想，一往無留蹤。
平生故人心，灑涕銘幽宮。
斯人不可見，斯文鬼神通。

造辟謀謨遠，勤民志慮專。
中身謝軒冕，畢志友林泉。
出祖傾群彥，歸來足二賢。
誰令行樂地，容易鎖寒烟。

疇昔東州路，音書僅一通。
承顔終未遂，仰德竟何窮。
野哭悲能遽，巖居計莫同。
關心九原路，無樹不高風。

厚德高賢躅，清名起懦襟。
承宣幾年最，明恕一生心。
勢屈飛騰晚，忠存獻納深。
忽騎箕尾去，陵柏爲誰陰。

憶昔都門道，光華辱宰卿。
丁寧話鹽筴，纖悉見民情。
一別驚時論，三年想頌聲。
祇今空老淚，難使濁河清。

曾說幽棲地，君家近接連。
要携邀月酒，同棹釣溪船。
遽爾悲聞笛，真成嘆絕絃。
林猿催老淚，爲爾一潸然。

蚤歲醇儒業，中年居士身。
功名虛竹帛，德義滿鄉鄰。
一笑藏舟失，千秋宰樹新。
傷心耆舊傳，那復有斯人。

春江日東注，我行遡其波。
揚帆指西澨，兩岸青山多。
青山自逶迤，飛石空嵯峨。
綠樹生其間，幽鳥鳴相和。
搴篷騁遐眺，擊楫成幽歌。
獨語無與晤，茲懷竟如何。

停驂石岊館，觧纜清江濱。
中流櫂歌發，天風水生鱗。
名都固多才，我來友其仁。
茲焉同舟濟，詎止胡越親。
舞雩諒非遠，春服亦已成。
相期豈今夕，歲晚無緇磷。

昨夜扁舟雨一簑，滿江風浪夜如何。
今朝試捲孤篷看，依舊青山綠樹多。

鬰鬰層巒夾岸青，春山綠水去無聲。
煙波一棹知何許，鶗鴂兩山相對鳴。

亭亭巖下桂，歲晚獨芬芳。
葉密千層綠，花開萬點黄。
天香生浄想，雲影護仙粧。
誰識王孫意，空吟招隠章。

露浥黄金蘂，風生碧玉枝。
千林向摇落，此樹獨華滋。
木末難同調，籬邊不並時。
攀援香滿袖，歎息共心期。

遠俗何勞問，威名舊已孚。
百城方仰澤，一節遽還都。
聖主勤脩政，今年决破胡。
期公寧餽輓，注想在謀謨。

考卜川清曠，端居柰樂何。
風雲一以便，歲月不勝多。
節傳無淹駕，林園得屢過。
功名從迫逐，志業豈蹉跎。

擢第初龍首，登庸再鳳池。
心期詎溫飽，身任必安危。
幾歲調娛政，今年殄瘁詩。
恭惟衮斂意，不盡鑒亡悲。

踈寵無前比，騰章又夙心。
極知求士切，端爲愛君深。
鹵簿寒笳遠，塵埃斷藁侵。
空令殺公掾，衰涕滿寒襟。

德量推容物，才猷足濟時。
陰功覃遠徼，餘算飽雄師。
行李淹星歲，還鄉感羽儀。
一朝成殄瘁，九牧共傷悲。

憶昔趨丹闕，看公上玉除。
民饑深獻納，主聖極欷歔。
解手寒江闊，驚心夜壑虛。
朅來空老淚，無地別輀車。

雅望推前輩，承愛頼女師。
閨門傳懿範，湯沐盛恩私。
萬里驂鸞去，千秋宰樹悲。
自應銘婦德，誰與篆豐碑。

令尹古循吏，郡君今勝流。
平生餘事業，晚歲極熏脩。
繐帳真成夢，靈辰竟不留。
遺風被簫挽，未覺九泉幽。

先生人物魏晉間，題詩便欲傾天慳。
向來無地識眉宇，今日天遣窺波瀾。
平生尚友陶彭澤，未肯輕爲折腰客。
胸中合處不作難，霜下風姿自奇特。
小儒閲閥金匱書，不滯周南滯海隅。
枌榆連陰一見晚，何當挽袖凌空虛。

翠羽紛披一尺長，带煙和雨過書堂。
知君別有臞仙種，容易難教出洞房。

立卦生爻事有因，兩儀四象已前陳。
須知三絕韋編者，不是尋行數墨人。

潜心雖出重爻後，著眼何妨未畫前。
識得兩儀根太極，此時方好絕韋編。

客來何處覓紅雲，唯見風前萬點春。
心賞未妨隨處好，綠楊陰裏換綸巾。

悵望君家嶺上雲，便携佳友去尋春。
論詩劇飲無他意，未管殘紅落佩巾。

往者仲長子，高情世無儔。
一朝謝塵躅，卜築娛清幽。
茅屋八九間，下有良田疇。
後簷果垂實，前庭樹相樛。
勝日賓友來，琴觴共舒憂。
言論覈幽妙，理亂窮端由。
至今一卷書，凜然昭千秋。
沈侯經濟業，夙尚本林丘。
談笑出幻境，寤言躡斯遊。
仰睇白石崗，俯濯青瑶流。
曠然宇宙外，邈矣將焉求。

春風不放桃花笑，陰雨能生客子愁。
只我無心可愁得，西湖風月弄扁舟。

一山雲水擁禪居，萬里江樓遶屋除。
行色怱怱吾正爾，春風處處子何如。
江湖此去隨漚鳥，粥飯何時共木魚。
孤塔向人如有意，他年來借一蘧蒢。

我聞洞巖幽，結友事臨眺。
浮言妨勝踐，悵望空永嘯。
歸來眩奇語，更欲窮䆗窱。
却尋兩翁意，宴坐得觀照。
鳴泉俯淙琤，穹石仰蒼峭。
共與前創古，三歎遺墨妙。
神遊恍不隔，仁宅忻有要。
回首鹿門期，寒雲生遠嶠。

先生可是愛吾廬，來往鄰菴幾閏餘。
柏下竟開千歲室，竹間猶插萬籤書。
悲凉共識臨風處，遊戲誰知落筆初。
寄語山靈勤守護，莫將題柱比相如。

別來幾度見歸鴻，歲月悠悠一夢中。
莫道相望湖海闊，爭知千里不同風。

一身千里伴征鴻，北去南來羈旅中。
珍重故人相認得，新詩重舉舊家風。

乾坤極處無今古，道術多岐自短長。
儻有新思還告我，不應無鴈到衡陽。

一雨生凉杜若洲，月波微漾綠溪流。
茅簷歸去無塵土，淡薄閑花遶舍秋。

浩蕩清江水，依微綠樹風。
解維春雨外，弭櫂夕陽中。
江草生新徑，巖花點舊叢。
詩翁不愁思，逸興莽何窮。

疇昔清溪峽，船頭戲彩翰。
十年空往事，一夢記前灘。
陡絕垂蒼壁，澄虛列翠巒。
今宵詩卷裏，重得縱遐觀。

當年事幽討，結友窮名山。
曾逢許斧子，去採玉芝還。
歸來坐空房，神清骨毛寒。
起視塵中人，一見了肺肝。
探囊出刀圭，生死毫釐間。
相逢瘴海秋，遺我黄金丹。
高堂得聽瑩，班衣有餘歡。
謝師無言說，古井生波瀾。

廣文何事創樓居，收拾家藏理蠹餘。
尚有簡編充棟宇，擬陳車馬大門閭。
移床客去邀明月，送酒人來遞異書。
縱使清貧無長物，猶勝四壁似相如。

海邑三年吏，勤勞不爲身。
但令官事了，從遣黠兒嗔。

度量無私本至公，寸心貪得意何窮。
若教老子莊周見，剖斗除衡付一空。

征車少憩林間寺，試問南枝開未開。
日暮天寒無酒飲，不須空喚莫愁來。

輸盡王租生理微，野僧行乞暮還歸。
山空日落無鐘鼓，只有虛堂蝙蝠飛。

疾風吹雨滿征衫，陸走川行兩不堪。
塵事縈人心事遠，濯纓何必在江潭。

門前三徑長蒿萊，愧予慇懃千里來。
校罷遺書却歸去，此心元自不曾灰。

幾年江海事幽尋，徧興雲僧話此心。
今日肯來論舊學，歲寒猶恐雪霜侵。

聞道山中客，年來鬢欲皤。
靜便三徑小，貧覺一身多。
且喜詩無病，從教睡作魔。
故人今領衆，猶足慰蹉跎。

幾年勞夢想，今日慰登臨。
况入芝蘭室，又聞金玉音。
與君連夜語，盡我一生心。
此外成華髮，無因得重尋。

疊疊層巒鎖閟宮，我來舊地訪靈蹤。
葛仙去後無丹竈，弟子今成白髮翁。

一派泠泠臺下水，半空漠漠嶺頭雲。
祖師成道沖天去，只有無窮受籙人。

杖頭挑月入烟蘿，城郭塵埃柰爾何。
若到名山高著眼，洞天深處異人多。

回首名山我舊遊，曾將風袂挹浮丘。
如今不及臺邊水，長向山前山後流。

偶隨雲去伴雲歸，笑指清都在翠微。
爲我中間留一榻，他年去著薜蘿衣。

玉笥山連都水坑，拂雲樓殿對崢嶸。
君歸後夜無餘事，卧聽寒泉落澗聲。

莫惜臨行酒一杯，看君上馬古城隈。
相望兩地無多遠，頻寄音書與鴈來。

落日空山秋氣清，泠泠古木亂蟬鳴。
僊人一去鶴不返，劍客重來丹已成。
靜對竹爐烟縷直，細看月窟桂華生。
此身舊有蓬瀛約，玉簡歸來問姓名。

令尹絃歌不下堂，叱嗟層觀麗扶桑。
朱甍碧瓦臨無地，散帙投壺樂未央。
得意溪山供徙倚，忘情魚鳥共徜徉。
應觀物我同根處，剖破藩籬即大方。

匡廬霜天後，不見雲氣浮。
木葉紅已踈，山顔轉清幽。
向聞有絕壑，乃在卧龍湫。
及此遂一徃，幸無烟景愁。
隮攀欲其深，泉石固所求。
况有百尺崖，噴雪飛寒流。
幽岑自回抱，直下鳴青璆。
便可洗我耳，枕石忘所憂。
精神共虛廓，方物皆悠悠。
所恨非獨往，不能恣夷猶。
仰歎雲間鶴，俯羨谷中鷗。
先生先我來，結屋陽岡頭。
虛名付忠武，滅迹慕巢由。
是間頗足居，不田亦平疇。
野人種椒橘，崖蜜易歲收。
西源有老翁，卷舌藏戈矛。
似學辟世士，乃欲邀聖丘。
先生且無然，但作一月留。
俟我有决計，它時卜從游。

疇昔因來行水餘，依依唯認昔人居。
新堂已幸經重構，舊事難追更特書。
所願絃歌聞十室，休誇文字賦三都。
同來况有濂溪裔，心印相傳儘未踈。

知有幽芳近水開，故攀危磴斸蒼苔。
却憐病客空齋冷，带雨和煙遠寄來。

江頭曉渡野雲遮，惆望山岐映暮霞。
人值風波幾千里，濟川舟楫我儂誇。

清光冰魄浩無邊，桂影扶疏吐玉娟。
人在峰頭遥指望，舉杯對影夜無眠。

此。

山道榛蕪大道荒，令人瞻望鄴侯堂。
懷賢空白悲今昔，淚滴西風恨夕陽。

步入招提境，雲間有古臺。
管絃山鳥弄，瓊玖雪花開。
方外人稀到，山頭勢更巍。
登臨思不盡，何日再重來。

芒鞋踏破萬重山，五日淹留在此間。
行客歸來山下望，却疑身自九天還。

聞道君歸湘水東，經行長在白雲中。
詩成天柱峰頭月，酒醒朱陵洞裏風。
舊學難酬香一瓣，流年誰管鬢雙蓬。
書來爲指誵誤處，不涉言詮不落空。

試上閩山望楚天，雁飛欲斷勢還連。
憑將袖裏數行字，與問雲間雙髻仙。
我訪舊游經有日，君歸故里定何年。
祇今心事同千里，靜對簞瓢獨喟然。

紅白蓮花共一塘，兩般顔色一般香。
宮娥梳洗爭先後，半是濃粧半淡粧。

莫遣扁舟興盡回，正須衝雪看江梅。
楚人元未知真色，施粉何曾太白來。

幽香淡淡影疎疎，雪虐風威亦自如。
正是花中巢許輩，人間富貴不關渠。

道學傳千古，東甌說二徐。
門清一壺水，家富五車書。
但喜青氊在，何憂白屋居。
我懷人已遠，揮淚表丘墟。

外家人物有吾子，我乃平生未見嘗。
文字只今多可喜，江湖他日莫相忘。

故家歸來雲樹長，向來辛苦夢家鄉。
行藏正爾未堅快，又見春風登俊良。

我憶當年諸老翁，經綸事業久參同。
只今零落三星曉，未厭棲遲一畝宮。

閑來無事不從容，睡覺東窗日已紅。
萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同。
道通天地有形外，思入風雲變態中。
富貴不淫貧賤樂，男兒到此是豪雄。

瀟瀟凌霜雪，濃翠異三湘。
疎影月移壁，寒聲風滿堂。

趙公飲器魏府藏，我思兩公愛甘棠。
惟魏子孫實無斁，敬奉其盈如升克。

細讀還丹一百篇，先生信筆亦多言。
玄機謾向經書覓，至理端於目睫存。
二馬果能爲我馭，五芽應自長家園。
明朝駕鶴登山去，此話更從誰與論。

到處逢人說傅顛，相看知是幾生前。
直携北斗傾天漢，去年龍宮第二仙。

山岫孤雲意自閑，不妨王事似連環。
解鞍盤礴忘歸去，碧澗修筠似故山。

關陝遺耆老，天資得勇多。
雙瞳光射日，寸舌辯傾河。
居俯三江近，鄰從五老過。
廬空人不見，猿鶴奈愁何。

林下相從舊，回頭一十年。
君論金鼎訣，我賦白雲篇。
泉石無閑意，丹砂結世緣。
康山空葬骨，已作洞中仙。

似桃非桃杏非杏，獨與江梅相早晚。
天姿約略带春酲，便覺花容太柔婉。
霞觴瀲艷玉妃醉，應誤劉郎來閬苑。
會須參作比紅詩，莫學牆頭等閑見。

竺國古招提，飛甍碧瓦齊。
林深忘日午，山迥覺天低。
琪樹殊方色，珍禽別院啼。
沙門有文暢，啜茗漫留題。

我來屏山下，奔走倦僮僕。
亭亭日已中，冠中濕如沐。
訪我芹溪翁，解裝留憩宿。
茗碗瀹甘寒，溫泉試新浴。
抖擻神氣清，散步搘筇竹。
蘆峰在瞻望，隠隠見雲谷。
頓覺塵慮空，豁然洗心目。
君居峴山西，高隠志不俗。
窗几列琴書，庭皋富花木。
往來數相過，主賓情意熟。
開樽酌香醪，謦欬話衷曲。
從容出妙句，滿幅粲珠玉。
邀約登赫曦，襟期伴幽獨。
茲遊得良朋，道義推前夙。
扁字爲留題，深愧毛錐禿。

醉扶藜杖少盤桓，四遠烟蘿手自捫。
此石至今無處問，祇因來自太微垣。

景幽人蹟少，惟有此源長。
水接天池綠，花分繡谷香。
僧閑多老大，寺古半荒凉。
却怪尋山客，何由到上方。

山神呵護寶雲遮，儼若騰空兩鏌鋣。
光彩飛名鎮千古，望中肝膽落奸邪。

雙劍峰高削玉成，芒寒色淬曉霜清。
腦脂壓眼人高卧，誰斬天驕致太平。

不見山頭夜鶴鳴，空遺山下瀑泉聲。
野人惆悵空無寐，一曲瑶琴分外清。

石骨苔衣雖賦形，蹲空獨逞忒猙獰。
威尊百獸終何用，寧解當年吼一聲。

迢迢百里外，望望皆閩山。
皎日中天揭，浮雲也有閑。

此日觀風海上馳，殷勤父老遠相隨。
野饒稻黍輸王賦，地接扶桑擁帝基。
雲樹葱蘢神女寶，崗巒連搶聖侯祠。
黄昏更上豐山望，四際天光蘸碧漪。

大地何人鑿小空，翛然一榻卧相容。
巨靈擘破三千丈，西竺飛來第二峰。
出洞風來疑有虎，藏舟夜半忽乘龍。
怪來索我題詩句，稽首何君六石供。

磴道千尋風滿林，洞門無鎖下秋蔭。
紫臺鳳去天關遠，丹井龍歸地軸深。
野老尋真渾有意，道人謝客亦何心。
一樽底處酬佳節，俯仰山林慨古今。

雙劍名峰也逼真，品題拍拍滿懷春。
鉛刀自別干將利，折檻應須表直臣。

纔到秋來氣便高，雁聲天地總寥寥。
客懷今夜不成寐，風細月明江自潮。

解印歸來嘆寂寥，黄花難覓舊根苗。
祇緣三徑荒凉後，移向洪門不姓陶。

書房在東嶼，編簡亂抽尋。
曙色千山曉，寒燈午夜深。
江湖勤會面，坐卧獨觀心。
秋浦瓜期近，何當寄此吟。

慧遠無此冠，靖節無此巾。
此巾要亦有，無此漉酒人。

一曲移舟采澗芹，市聲只隔一江雲。
沙頭喚渡人歸晚，回首蘆峰月一輪。

二曲溪邊萬木林，水環竹石四時清。
漁歌櫂入斜陽裏，隔岸時聞一兩聲。

三曲舟行龍尾灘，推蓬把酒見南山。
回頭點檢仙蹤跡，萬頃白雲時自閑。

四曲煙雲鎖小樓，寺臨喬木古溪頭。
僧歸林下柴門靜，麋鹿啣花自在遊。

五曲峰巒列翠屏，白雲深處隠仙亭。
子期一去無消息，惟有喬松萬古清。

六曲溪環處士家，鼓樓樓下樹槎枒。
龍去潭空名不朽，惟見平汀湧白沙。

七曲靈祠近水濱，聚魚石上躍金鱗。
林凹路入桃源近，時有漁郎來問津。

八曲硯峰倚碧虛，泉流瀑布世間無。
憑誰染就丹青筆，寫出芹溪九曲圖。

九曲悠悠景最幽，巉巖峽石束寒流。
源深自是舟難到，更有龍池在上頭。

三十年來宿草廬，五年三第世間無。
門前獬廌山常在，只恐兒孫不讀書。

曉起坐書齋，落花堆滿徑。
只此是文章，揮毫有餘興。

古木被高蔭，晝坐不知暑。
會得古人心，開襟靜無語。

蟋蟀鳴牀頭，夜眠不成寐。
起閲案前書，西風拂庭桂。

瑞雪飛瓊瑶，梅花靜相倚。
獨占三春魁，深涵太極理。

水濂幽谷我來遊，拂面飛泉最醒眸。
一片水簾遮洞口，何人捲得上簾鈎。

病枕經年卧沃洲，滿庭楓葉又吟秋。
書來如見舊人面，讀了還見塵世愁。
憂國至今遺白髮，窮經空自愧前修。
武夷休作相思夢，我已甘心老此丘。

夜吟唯覺月來遲，正憶先生獨坐時。
離緒幾多無著處，不堪清氣入詩脾。

頹然見此山，一一皆天作。
信手銘巖牆，所願君不鑿。

閑雲無四時，散漫此山谷。
幸乏霖雨姿，何妨媚幽獨。

同支派別胄遥遥，南渡衣冠尚北朝。
千載圖畫文獻在，兩朝開濟政明昭。
公卿倡和遵皇運，嗣子傳家念祖饒。
幸得慶源流自遠，匡扶人世釋塵囂。

武夷之境多神僊，我亦駐此臨風軒。
方池清夜墮碧玉，重簾白日垂洞門。
暗泉湧地紫波動，微雨在藻金魚翻。
倚檻照影清見底，拄杖卓石尋無源。
洗頭玉女去不返，遺此丈八芙蓉盤。
溪船明月泛九曲，出入紫微聽潺湲。
便欲此地覓真隠，何必商山求綺園。

江南池館厭深紅，零落荒煙山雨中。
却是北人偏愛惜，數枝和雪上屏風。

遲留訪隠古祠旁，眼底樛松老更蒼。
山得吾儕應改觀，坐無惡客自生凉。

江路經由數十回，無因到此爲潮催。
嘗聆文靖曾遊後，欲問薔薇幾度開。
今日掣身推案去，暫時秉燭入山來。
高僧不問誰家客，獨計雲軒自把懷。

君家構屋積玉堆，兩種天香手自栽。
清影一簾秋澹蕩，任渠艷冶斗春開。

一道榮光带碧山，天風吹雨渡雲關。
樹浮空翠迷村塢，泉落飛虹瀉石灣。
赤嶺豹栖朝氣隠，劍潭龍起夜光寒。
咿唔何處經年韻，多在湖東喬木間。

卜築隆岡遠市朝，個中風景總堪描。
溪雲带雨來茅屋，澗水浮花出石橋。
綠遍莎汀牛腹飽，青歸麥壠鳥聲嬌。
東鄰西舍渾相似，半是漁入半是樵。

簾捲薰風半掩扉，五侯車馬往來稀。
綠楊門巷鶑鶑語，青草池塘燕燕飛。
掃石圍棋銷白晝，解衣沽酒醉斜暉。
山園莫道多寥落，梅子初黄杏子肥。

水繞荒村竹繞牆，儼然風景似柴桑。
車繅白雪絲盈軸，銍刈黄雲稻滿場。
幾樹斜暉楓葉赤，一籬疏雨菊花黄。
東鄰畫鼓西鄰笛，共慶豐年樂有常。

土築低牆草結庵，尋常愛客伴清談。
地爐有火湯初沸，布被無寒夢亦酣。
風卷翠松鳴晚笛，雪飄疏竹響春蠶。
閉門不管榮枯事，坐傍梅花讀二南。

葱湯麥飯兩相宜，葱暖丹田麥療饑。
莫道儒家風味薄，隔鄰猶有未炊時。

梯雲石磴羊腸繞，轉壑飛泉碧玉斜。
一路風烟春淡泊，數聲鷄犬野人家。

百尺樓臺九疊山，個中風景脫塵寰。
危亭勢枕蒼霞古，靈石香沾碧蘚斑。
佳景每因勞企仰，勝遊未及費躋攀。
何當酬却詩書債，遂我浮生半日閑。

一錢一劍出新州，五柳憑誰添酒籌。
岱壑何嫌松共老，碧波偏向桂招遊。
不爲身後百年計，自是人間第一流。
我欲門前張雀網，先將車轍到山頭。

因山盛起浮屠舍，遺像仍留內史祠。
筆冢近應爲塔冢，墨池今已化蓮池。
書樓觀在人隨遠，蘭渚亭存世幾移。
數紙黄庭誰不重，退之猶笑博鵝時。

濯濯才華耀禁林，翩然忽起故園心。
九天得請恩方重，一舸東歸春未深。
照眼湖山非昨夢，及時詩酒合同襟。
不應便作真狂客，講殿行思聽履音。

詩問池堂春草夢，何如風雨對床詩。
三薰三沐事斯語，難弟難兄此一時。
爲母靜彈琴幾曲，遣盃同舉酒千卮。
蘇公感寓多遊宦，豈不臨風尚爾思。

陳場老子讀書處，金榜山前石室中。
人去石存猶昨日，鶑啼花落幾春風。
藏修洞口雲空集，舒嘯巖幽草自茸。
應喜斯文今不泯，紫陽秉筆紀前功。

澗裏春泉響，種桃泉上頭。
爛紅紛委地，未肯出山流。

南塘舊是尚書宅，今作僧居水石清。
半夜月明禪定後，松風猶带管弦聲。

南巖兜率境，形勝自天成。
崖雨楹前下，山雲殿後生。
泉堪清病目，井可濯塵纓。
五級峰頭立，何須步玉京。

不到湖潭二十年，湖潭依舊故山川。
聊將盃酒奠青草，風雨蕭蕭憶昔賢。

道出夷山鄉思生，霞峰重疊面前迎。
嶺頭雲散丹梯聳，步到天衢眼更明。

不到南塘久，重來二十年。
山如龜背厚，地與馬鞍連。
徐子舊書址，毛公新墓田。
青松似相識，無語重凄然。

支公肯與世相違，故結高堂在翠微。
青菜漫隨流水去，黄彪時逐暮雲歸。
喬林掛月猿來嘯，幽草生風鳥自飛。
八萬妙門能測度，個中獨露祖師機。

遥望南巖百尺崗，青山疊疊樹蒼蒼。
題詩壁上雲生石，入定巖前石作房。
一竅有靈通地脈，半空無雨滴天漿。
鵝湖此去無多路，肯借山間結草堂。

非棄清明樂隠居，特因景范面鴛湖。
觀瀾興罷春風軟，濯足歌殘夜月孤。
照貌不須臨玉鏡，洗心常得近冰壺。
幾回魚躍鳶飛際，識破中庸率性圖。

局上閑爭戰，人間任是非。
空教採樵客，柯爛不知歸。

六日驅車出上陽，初程便宿水雲鄉。
更聞數弄神仙曲，始信壺中日月長。

七日南觀噴玉泉，千峰萬峰遥相連。
中間一道長如雪，飛落寒潭不記年。

秋日□秋禾黍邊，農家富貴自豐年。
一簞鷄黍一瓢飲，誰羨王侯食萬錢。

烟嵐一簇峙崔嵬，到此令人心自灰。
上有神仙不知姓，洞門閑倚白雲開。

路逢個老翁，自負柴一束。
烏巾插在腰，背手牽黄犢。
借問何處居，指點破茅屋。
午鷄啼短牆，麥飯方炊熟。

氣體蒼然故曰天，其中有理是爲乾。
渾然氣理流行際，萬物同根此一源。

鬼神即物以爲名，屈則無形伸有形。
一屈一伸端莫測，可窺二五運無停。

妙合之機不暫停，自然氣化與流形。
原於妙合名爲命，即此而思得性靈。

靜思二五生人物，新者如源舊者流。
流自東之源不息，始終聚散即斯求。

謂之性者無他義，只是蒼天命理名。
論性固當惟論理，談空求理又非真。

性外初非更有心，只於理內別虛靈。
虛靈妙用由斯出，故主吾身統性情。

謂之情者無他思，只是吾心初動機。
又把動時分析出，人當隨發察其幾。

意乃情專所主時，志之所向定於斯。
要須總驗心情意，一發而俱性在茲。

如何率性名爲道，隨事如由大路行。
欲說道中條理具，又將理字別其名。

過兼不及總非中，離却平常不是庸。
庸字莫將容易看，只斯爲道用無窮。

性蔽其源學失真，異端投隙害彌深。
推原氣稟由無極，只此一圖傳聖心。

不待安排自整齊，只緣太極本如斯。
試將萬事依圖看，先後乘除可理推。

乾坤復姤互推移，動靜之間起至微。
終日斂襟看不足，其中圓處是真機。

軻死如何道乏人，緣知學字不分明。
先除功利虛無習，盡把聖言身上行。

體用如何是一源，用猶枝葉體猶根。
當於發處原其本，體立於斯用乃存。

人因形異種私根，不道其初同一源。
直自源頭明說下，盡將父母屬乾坤。

心無私滓與天同，物我乾坤一本中。
隨分而施無不愛，方知仁體合言公。

義兼禮智由仁出，接物當先主在仁。
方由四端隨用發，譬之四序始於春。

大哉程子明居敬，千聖同符入德門。
試把功夫橫豎看，總來不出欲斯存。

但得心存斯是敬，莫於存外更加功。
殷勤夫子明斯意，約禮之時已在中。

心惟動與靜相乘，當靜之時乃動源。
所以功夫先要靜，動而無靜體難全。

莫專靠靜偏於靜，須是深加格物功。
事到理明隨理去，動常有靜在其中。

此心原自有知存，氣蔽其明物又昏。
漸漸剔開昏與蔽，一時俱透理窮源。

本體原來只是公，自將私意混其中。
雖顔造聖無他事，惟在能加克己功。

莫道公私未判然，自憂一日用功難。
便隨明處猛分擺，志在希顔即是顔。

防慾當施禦寇功，及於未至立崇墉。
常求四者無他法，依舊同歸主敬中。

不察予心重似鷄，更兼放處只緣私。
纔知用理維持際，不待追求便在茲。

學在事時斯是理，盍于事上每尋思。
但令下學功夫到，上達之機便自知。

理則無形氣是乘，氣隨夜息理斯存。
息時無感猶當驗，晝不能清夜亦昏。

雖云道本無形象，形象原因體認生。
試驗操存功熟後，隠然常覺在中明。

爲學常思喚此心，喚之能熟物難昏。
纔昏自覺中如失，猛省猛求明則存。

辛勤盡作求聞計，沽得過情聲譽來。
自外而觀爲可喜，此心已失實堪哀。

曾子尚憂三者失，自言日致省身功。
如何後學不深察，便欲傳心一惟中。

用功事上實根源，三省真傳入道門。
理即是心隨事顯，事能盡理始心存。

工夫一進十年期，斷自聖言當致思。
豈不欲人躋聖速，只緣科級蓋如斯。

灑掃庭堂職是供，步趨唯諾飾儀容。
是中有理今休問，敬謹端詳體立功。

功夫但欲存心爾，底事存心條緒多。
直使聖賢更剖析，只緣私意費消磨。

性初不假增加力，養字原非別用功。
只要關防并省察，莫要私意害其中。

一身胡屬此心微，只爲能思擇所爲。
底事虛靈成暗塞，獨於物欲用其思。

此心活動元無定，或出他鄉入此鄉。
猛省不知誰是主，只因操舍有存亡。

存以公兮亡以私，存亡倏忽動時機。
莫教事過方纔省，辨析須嚴念慮微。

自從載籍流傳後，此是論心第一條。
剖析精明爲訓切，如何心學尚寥寥。

因形與理別言心，其實隨形有理存。
纔與理違形獨用，便爲物欲理皆昏。

莫道惟危便爲惡，只緣衆欲起於形。
常須急把理來救，亦要少從危處行。

假借立言雖似是，知非我出枉勞功。
苟從立志循而得，方信真知味不同。

論性無非日用間，何須虛誕與深艱。
昭昭萬事皆其理，只是功夫欲順難。

理隨心見不曾離，苟有斯心便在茲。
果似有形君信否，用心熟後自能知。

仕非其地寧無仕，此事還他德行人。
彼以勢邀吾自逝，丈夫無欲氣常伸。

苟能用力可充微，一息昏忘功便虧。
老矣方知深自警，幾番茅塞徑之蹊。

學求入處須師授，此外難爲盡靠師。
但向行時無息處，進前曲折自能知。

眇然方寸神明舍，天下經綸具此中。
每向狂瀾觀不足，正如有本出無窮。

孩提自幼良知發，此日心蒙尚未開。
既壯蒙開趨物欲，良心反喪亦哀哉。

不當拂處常逢拂，不合空時亦至空。
處順不如常處逆，動心忍性始成功。

困窮拂動雖天意，如舜何須增不能。
上智雖明事之理，也須親到事中行。

食中有味知斯悅，知是能加咀嚼功。
行處心安思處得，餘甘常溢齒牙中。

爲學須教效自形，但專一意使功深。
哀哉狹隘頻求效，仰止仁人後獲心。

爲學無功由間斷，其如間斷費關防。
方知謹獨功誠切，多是此時心易忘。

此理充盈宇宙間，下窮魚躍上飛鳶。
飛斯在上躍斯下，神化孰尸本自然。

神化孰尸本自然，盍將此意反而觀。
試將事上深加察，纔著些私便不安。

忘則無功助則私，不忘不助正斯時。
是中體段須當察，便是鳶飛魚躍機。

夫子亦將貧對樂，只因人苦處貧難。
苟非天理能攘敵，只向私心重處安。

己私既克本心存，到處逢原與理行。
不待有心求樂道，此心之樂自然生。

如何物却能形道，只爲皆存理一端。
偶感斯川存動理，故言逝者可同觀。

岷源萬古只如斯，東注曾無間斷時。
後學不因川上嘆，安行體用亦難窺。

此心此理自天根，不待栽培觸處生。
只要關防人欲伐，更須著意察滋萌。

氣無强弱志爲先，努力便行休放肩。
捱得一番難境界，便添脊骨一番堅。

萬物當須以理觀，不離太極是其源。
故須萬類皆我具，只爲中心太極存。

難言非謂不容言，謂狀其中體段難。
須是養成天地塞，却將正直反而觀。

聖人接物本於仁，罕以深言拒絕人。
不足畏辭嚴且截，急將此意省吾身。

人之進學在於思，思則能知是與非。
但得用心純熟後，自然發處有思隨。

方識聖門辭達旨，作文之法在其中。
但將正意由辭出，此外徒勞苦用功。

因辭可以驗人心，心地開明辭必明。
試把正人文字看，何嘗巧滯與艱深。

誰云貧賤人難處，只爲重輕權倒持。
釣渭耕莘皆往轍，聖賢不法我何歸。

差以毫釐大亂真，苟羞就正墮終身。
不惟枉費窮年力，反作滔天禍世人。

竦然敬立體斯存，容貌常如見大賓。
此是聖門持守法，必須心在可爲仁。

德者人心之所同，苟能有德類斯從。
不須閉戶嗟寥落，但立誠心自用功。

只就吾身分上思，相呼童子浴沂歸。
更無一點閒思想，正是助忘俱勿時。

莫道車裘事亦輕，仲由勇義乃能行。
欲知共敝爲難易，試把車裘驗世情。

學須隨器有成形，方可裁中設準繩。
假借變移無定止，縱逢大匠亦何成。

語利猶能安則難，且從利做莫空安。
懸知等級無他義，去盡私心只一般。

一貫明言忠與恕，教人之意已昭然。
當於用處求其一，慎勿懸空想聖賢。

顔淵不日趨於化，此境寧容末學知。
細誦師言强思索，獨於博約語無疑。

見固能知聞亦知，雖聞如與見同時。
只緣一本元無二，千聖已亡心在茲。

在人四者要皆無，絕盡聖心天與俱。
敢爾單提希聖術，力除私欲是功夫。

心即是天天即理，無行不與理相隨。
故言惟有天知我，天豈真如人有知。

天怨人尤兩不形，欿然下學是功程。
了無可使人知處，盡是相酬理與心。

聖心端似涉修蹊，俛首無言但疾馳。
學者須常存此意，自能遏絕爲人私。

妙道皆形日用間，即斯可見不須言。
試將天象明人事，希聖功夫萬古存。

聖道雖云妙莫窺，初非恍惚與希夷。
分明說在吾行處，後學無於行外思。

春冰融盡絕澌微，徹底冰壺燭萬幾。
靜對春風感形化，聖心體段蓋如斯。

從心所欲皆天理，具體顔淵罷不能。
所謂不思并不勉，舜由仁義即非行。

常懷四體昊天恩，自是淵冰恐懼深。
一息尚存憂未免，死而後已即斯心。

事來身向禮中行，事過將心去學文。
局定更無他罅隙，得斯二者老吾身。

皇天命理以爲人，理有存亡繫我心。
存養上還天所賦，終身履薄以臨深。

二字親聞十九冬，向來已愧緩無功。
從今何以驗勤怠，不出此心生熟中。

藥病須還考自知，和根新斷爲人機。
心隨身上門常閉，課罷苔封候夕暉。

不是書生不阨窮，道窮何所愧于中。
貪求貪欲販夫事，於此不安須彼從。

白鶴高飛不逐群，嵇康琴酒鮑照文。
此身未有棲歸處，天下人間一片雲。

秋夜不可晨，秋日苦易暗。
我無汲汲志，何以有此恨。

如何幕中辯，翻作暗投疑。

反躬端得味，當得有餘師。

淤泥不染如來性，凈社如陪多士禪。

隨處一欣然。

歲月悠悠一夢中。

乞與詩人畫裏看。

夕來分外閫，晝銘過江東。

君子仁慈猶克己，神仙安肯取人頭。

亦知真意還自在。

共喜巧回春。

江山風月依然在，何日重來再盍簪。

將軍巖上插雙筆，將軍巖下泉泌泌，域中狀元次第出。

紫雲阜雲堪輿家。

海闊從魚躍，天空任鳥飛。

詩題：半月首句：人間離別最堪憐。

詩題：彭蠡湖首句：茫茫彭蠡杳無地。

詩題：奉題張敬夫春風樓首句：隆堂謹前規。

詩題：紙被之貺首句：紙被圍身渡雪天。

詩題：挽沈菊山首句：愛菊平生不愛錢。

詩題：同王太守暨諸公（謁）濂溪祠首句：發明正學古無聞。

詩題：題石佛巖首句：靈源有幽趣。

詩題：遊鼓山首句：卧草浮雲不記秋。

詩題：烟雲臺首句：吳門不作南昌尉。

頻年遊覽不暫寘，野艇往來無水程。
雨休最好是鷗浴，風靜更清聞鶴聲。
酒家新熟欠前賬，僧榻借眠餘宿酲。
崧高泰華未挂眼，鬢影蕭颯難爲情。

咸平處士風流遠，招得梅花枝上魂。
疏影暗香如昨日，不知人世幾黄昏。

駝峰彘臠蹯取熊，百金不滿筯下供。
朱門人物多偉岸，一字不識神氏蒙。
深林蒿薺最强項，不肯失身羔酒胸。

酸甜半熟山頭果，紅白爭開屋角花。
柴戶不關春睡足，太平多在野人家。

病身鬰屋等驚蛇，埃𡏖何堪舉手遮。
四海知心是明月，一生結客得梅花。
風摇酒浪紅鱗小，香暖歌雲翠葆斜。
休問畫橋西去路，要憑消遣舊生涯。

誰與深春共憔悴，隔江一樹紫桐花。

幽齋共坐論功夫，借問先生識此無。
悟得此中真妙訣，人間始信有仙壺。

短櫂夷猶七里灘，人亡依舊水光寒。
漢家名節君知否，盡在君家一釣竿。

巖頭風急樹欹斜，溪畔漁樵十數家。
老盡往來名利客，年年秋水映蘆花。

不將簾幕礙虛空，爲愛清光入室中。
滿目盡成金色界，勝游寧羨水晶宮。
世緣淡泊尤相稱，心鏡圓明總一同。
長照金樽歌酒樂，爭如此境樂無窮。

紛紛枝葉漫推尋，到底根株只在心。
莫笑無絃陶靖節，箇中三嘆有遺音。

武夷洞前皎月生，歸人近得坦途行。
陰霾滌盡無纖翳，遠徹乾坤一樣明。

野意凄凉遠俗情，出門一笑亂山青。
癡兒白晝猶鼾睡，可是無人會喚醒。

不辱其身不辱親，要明聖學盡人倫。
豈爲媚世文章士，養就中和萬古春。

諸君著意讀書林，好去鳶魚箇裏尋。
不必浪浮空記誦，且須識取各人心。

花陰不正月將西，欲到溪邊步懶移。
坐對前山無一語，此心惟有古人知。

古木陰中繫短篷，杖藜扶我過橋東。
沾衣欲濕杏花雨，吹面不寒楊柳風。

上人解作風騷話，雲谷書來特地誇。
楊柳杏花風雨後，不知詩軸在誰家。

數椽茅屋俯清溪，學者盈門所得棲。
地僻任從雲聚散，林深不礙日東西。
巍巍道德千年在，凜凜聲猷萬古齊。
遺像載瞻三太息，一庭煙草有餘凄。

龍丘風土類中原，雨勢山開百里川。
白鷺水田摩詰畫，桃花溪洞武陵船。

路入龍遊不見山，縱橫阡陌濲江邊。
穿籬殘笋如攢槊，夾道寒花似火燃。

避寒來熱稻粱肥，水遠山長結伴稀。
已是江湖遠行客，雙雙猶是向南飛。

精一危微共一心。

飛沙羃羃路曼曼，萬籟風聲重曉寒。
涉澗躋危任勞役，服勤王事敢辭難。

捨車跨馬喜新晴，倍見旌旗照眼明。
顧我未能流美化，邦人何事喜相迎。

十里雲深處，陽華小洞天。
千巖虛夜月，萬壑溜寒泉。
石磬生何世，仙田種幾年。
神靈自幽顯，時序任流遷。

要得一書藏石室，爲緣新說自金陵。

朔風颼颼著古梅，寒枝冷落俟春回。
可憐雪萼無人問，乞借陽和早放開。

一巖孤峻出塵埃，下瞰僧坊七寶臺。
鴻鵠凌空無礙去，浮山供望有情來。
臨風笑語飄飄遠，舉酒襟懷落落開。
莫訝作詩詩句好，醉魂飛自月邊回。

羲輪正弭節，別駕忽揚鞭。
游從亦雨暑，朋盍知何年。
欲敘情繾綣，難得形周旋。
譜系玉爲牒，輝華珠在淵。
漢家子駿才，今世德麟賢。
洊倅丹丘地，平分刺史天。
婉畫邁前輩，陰功培後緣。
人或得其一，君亦幾於全。
微凉起天末，觸熱趨日邊。
石橋禮尊者，瓊臺訪遺仙。
高張天姥蓋，穩泛雪溪船。
稽山萬塍稻，鏡湖千頃蓮。
行庖擊小鮮，觸境亂鳴蟬。
應酬圖畫中，懷想冕旒前。
早渡月千里，晴帆風一川。
清都鬰佳氣，絳闕鎖祥煙。
放朝上閤後，投謁巖廊先。
諸公競羅致，百辟會班聯。
託契荷傾蓋，爲僚因贅員。
猶憑六六魚，寄問我沈綿。

文聲宮祉韻鸞和，素履冰霜凜節柯。
鵬翼扶摇驚斥鷃，鳳翔寥廓舞靈鵝。
參玄問學淵源遠，友許游從日月多。
誰袖新篇來古剡，夜寒不覺聳肩哦。

富貴天姿錦里人，高華全比玉堂臣。
綠嬌紅嫩精神是，肯折園林兩樹春。

溶溶漠漠秋光淡，耿耿寥寥夜色清。
不是靈根函爽氣，如何醖得此香成。
玉兔搗霜千萬粒，凄風折作四花凝。
廣寒慣識朝真趣，一笑秋空意欲凌。

江南嘉木蔚蒼蒼，能與山梅次第芳。
葉厚耐擎三寸雪，飛初怯受一番霜。

羽蓋珠旛上下蒙，倚欄碧動舞蛟龍。
誰憐澹素朝天面，自現光明滿月容。
楊柳風柔霑絮濕，薔薇露重染衣濃。
典型猶带醺酣力，醖得餘春百倍醲。

雲岑深處獨翹翹，香逐吳山一夢銷。
味入禪心清透澈，錦熏篝暖不容招。

菊載種農經，不見詩三百。
周官敘鞠衣，一言僅可摘。
黄華紀呂令，落英餐楚客。
伯始飲得壽，桐君書探賾。
移根候萌動，需時當甲拆。
我羨柴桑里，敢希履道宅。
不種兒女花，朱朱與白白。
閲譜品雖多，求栽地恐窄。
揠苗助其長，抱甕溉以澤。
朗詠黄爲正，流播風傳格。
寒香紫茁蘭，晚節銅柯柏。
相繼早梅芳，一笑巡簷索。

朝朝暮暮泣陽臺，愁絕冰魂水一杯。
巫峽雲深迷昨夢，瀟湘雪重寫餘哀。
菊如相得無先意，梅亦傾心敢後開。
惱徹會心黄太史，他花從此不須栽。

新新數點照疎籬，又折今生第一枝。
只爲知心無著處，雪中獨立最多時。

踏雪歸來水路長，親曾相見白雲鄉。
風來風去都無那，分付行人一點香。

山亭十月晏溫朝，倚檻一聲婆餠焦。
舌澀力微寒氣早，不成清亮却成嬌。

先生舊隠在廬山，幽谷千年竹萬竿。
偃松拂盡煎茶石，苦筍撐開禮斗壇。

進士從來榮一第，至比梯雲仰攀桂。
弟兄罕見五枝芳，昔說竇郎今莫氏。
莫氏一門真可榮，二難三秀衆美并。
見聞歎羨不易及，往往笞兒親短檠。
堂下荷衣戲成伍，堂上椿齡奉慈母。
母夫人是月中娥，種得森森桂如許。
飛騰從此上天衢，豈但森森月桂如。
更看勳名相炤燿，連珠光彩奪星榆。

八十乾淳老，生涯半子虛。
久無朝士餽，空有故人書。
詩道窮方進，塵緣老盡除。
茫茫天壤闊，誰復是知予。

塵埃終日事無窮，不得探真問遠公。
莫訝殷勤題粉壁，重來應見碧紗籠。

足躡修門甫十年，惟餘篇翰富流傳。
橫經趣得陳編外，草制雄誇落筆先。
爭美冰銜塵不染，忍觀華□□隨遷。
忠輸丹扆箴猶在，一鑑云亡共黯然。

晚來一棹鑑湖東，隊隊峯巒入短篷。
一色藕花三十里，淡粧濃抹錦青紅。

短長亭外柳依依，念我心歸未得歸。
粉蝶不知行客恨，也隨飛絮點征衣。

不入山中不識閑，不因月上不知還。
老僧長揖歸方丈，只有鐘聲送出山。

湖邊無日欠春風，金碧樓臺面面同。
白鳥慣隨船上下，畫橋分斷水西東。
百年樂事浮雲外，一段傷心落照中。
老盡風流無問處，藕花今是幾番紅。

孤峰獨立聳巑岏，轍跡苔封暈未乾。
秀拔山川清氣上，直衝星斗夜光寒。
東南擬作擎天柱，今古稱爲壓地盤。
上有鼎湖風雨隔，寶蓮吹下碧雲端。

從來香草騷人詠，晚作離宮煬帝遊。
三殿重重鎖秋色，七泉脈脈貫中流。

嘉州石佛名天下，回視新昌可子孫。
幸甚身遊大人國，恍然夢跨北溟鯤。

泉來有脈去無痕，水底神龍暗吐吞。
莫怪一池杯樣小，個中風雨洗乾坤。

避暑自應歸故國，無端依舊入揚州。

長怕山林勒駕回，幽尋空像櫟山隈。
乘閑特羨春風約，行樂寧論暮景催。
情分一家欣滿座，窮愁千斛厭成堆。
白頭甥舅今稀有，願把清樽日醉陪。

塵埃誰復識瞿曇，高座風生玉麈談。
露浥芙蓉心與凈，香浮薝蔔鼻先參。
杜陵託興歌茅屋，山谷留情賦草菴。
試叩禪關聞密語，前三三與後三三。

檢點行程歲歲同，石人頭畔且從容。
向來奉口溪邊月，此夜乾元寺裏鐘。

堆案文書在眼邊，身閑俱是好林泉。
乞渠解褐休雙足，爲結□中飽睡緣。

靈源一閟幾經年，石上重流豈偶然。
漸喜行春有幽事，人間初見第三泉。

上方高閣倚層巒，下有清泉一鑑寒。
更作小亭供勝覽，盡收吟思入毫端。

圓通大士閟茲境，誰遣石湖詩老知。
人生流止亦如此，時與一來題好詩。

不知開鑿是何年，已有新亭更翼然。
從此雲巖添勝事，合教名亞第三泉。

煙光滉漾映林巒，井底新泉潄齒寒。
品第試尋張陸記，却因今日又開端。

靈源顯晦豈無時，便有高人作已知。
賞識先從石湖老，發揚更頼隠侯詩。

洞庭之山天下奇，岡巒百轉盤青螭。
金堂玉室白雲鎖，中有仙客來棲遲。
方睛秀骨郭文舉，孤劍青鞋出巖戶。
朅來此地訪禪翁，共掃松花談太古。
拏雲忽駕升天行，西歸隻履埋巖坰。
聲流影散遽如許，故山惟有松風清。
道師懷古興不淺，堂宇橫陳迎翠巘。
悠悠遐想山阿人，水带雲衣猶在眼。
凉飆五月吹浮埃，蕉旗竹𥶙摇空階。
我來箕踞發長嘯，月光飛射雲樓開。
寸心浩蕩逸天外，欲去復住聊徘徊。
永懷西山五色藥，服之羽化登蓬萊。

自昔吾泉出異僧，清溪今又兩巖興。

藥爐丹竈舊生涯，白雲深處是吾家。
江城戀酒不歸去，老却碧桃無限花。

千古傳名黯淡灘，十船過此九船翻。
惟有泉南林上舍，我自岸上走，你怎奈何我。

燕國將軍善主盟，新封詩將一軍驚。
范家老子登壇後，鼓出胸中十萬兵。

吾愛吾廬似野人，軒窗花草逐時新。
尋常俗客經過少，咫尺詩仙往復頻。
小摘園蔬微带雨，淺篘甕蟻曲留春。
莫嫌供給全羞澀，禮薄情濃却是真。

封侯無骨登淩煙，食肉無相當萬錢。
君看簷下偃蹇者，如何頭上著貂蟬。
雅宜置之一丘壑，了此三生梅竹緣。
雲巖霜落月照水，有美玉樹臨風前。
影窺疏欞香破夢，隠几維摩起幽禪。
杖藜徐步遶千匝，一笑與花俱欲仙。
呼童秉燭進詩具，折香來薦冰壺泉。
少陵此興隔千歲，顧我素好亦同然。
但覺搜腸乏妙語，也擬著句開雲牋。
牀頭盎盎春有味，案上泠泠風入弦。
人生適意政須爾，何用底死浮名牽。
是圖落筆有妙解，先事立意非徒傳。
草堂之貲吾辦久，不學杜老長乞憐。
甫里下田儻逢年，便判百斛買江天。

高人擺塵鞿，厲俗非小補。
朝來漉酒巾，談笑易珪組。
百年全始終，一節照今古。
回首聲利場，車輪正旁午。

聞健即收身，歸耕躬饁餉。
詩中句堂堂，牀頭春盎盎。
寒花晚更香，霜節老益壯。
相對無俗情，端的羲皇上。

端的西來了世緣，有身寧肯自謀安。
殷勤療病肱三折，去住無心指一彈。
貝葉翻餘清磬在，梵音飄斷暮鐘殘。
祇今雙樹婆娑影，空鏁靈山片月寒。

料理歸期不作難，等閒坐蛻白雲軒。
去來自熟三生路，談笑聊書四偈言。
舍利雖藏多寶塔，化身應返給孤園。
陰功若證菩提果，更與衆生洗病根。

結交無慮三十年，道同志合難其全。
傾蓋相歡豈無有，當面論心背不然。
晚知趨向動違俗，閉門避客魚淵潛。
屬聞貳令非常好，才德遠過崔藍田。
有懷欲吐難忍脚，試剝雲霧看青天。
穆如清風濯煩慍，皎若明月墮我前。
論文未易探涯涘，講政壹以民爲先。
老夫論說衆所廢，公獨採拾無棄捐。
承顔請益恨不數，契合乃過金石堅。
我方怙焉以爲命，忍聞歌吹張離筵。
西郊日煖玉生煙，羨公此行若登仙。
何當化龍逐雲氣，四方上下相周旋。
含情握手不忍別，敢效昔人裨一言。
聖王當宁方急賢，願公袖疏朝甘泉。
爲言民瘼殊未痊，徑須下詔寬緡錢。

茲地舟行數，懷人思惘然。
盈川經此日，流水自唐年。
廢邑叢春草，荒山入暮烟。
昔賢不可作，開笥讀遺編。

青草湖頭合，舟行向晚天。
疏燈孤枕宿，細雨片帆懸。
雁下平沙荻，猿啼獨樹烟。
風塵隨去住，鄉思倍淒然。

鮫綃巧織在深泉，不與人間機杼聯。
要知妙在筆墨外，第一莫爲醒者傳。

山僧不好古，改作任所欲。
洞荒徑已迷，廊空響誰續。

不到滄浪亭上望，那知此句是天成。

小軒架寒溜，激激鳴水蒼。
老僧不靳惜，借與一榻凉。
枕流暫憩息，清飈襲衣裳。
蟬聲亦多思，牽引晝夢長。
俗慮頓消處，栩栩無何鄉。
翻嫌市廛中，吏隠殊相妨。
未賦淵明歸，祗益袁君狂。
平生不勇决，戀戀粟一囊。
何如水西頭，飛雲共徜徉。
日尋方外遊，煮茗燒妙香。
此致渺未遂，嘯歌空自傷。
坐待山月明，拏舟泛滄浪。

肩輿行到竹邊村，竹裏僧房盡閉門。
小洞頗聞三里近，殘僧今有一人存。
旋沽薄酒欺寒力，未怯春泥踏雨痕。
笑覓梅花伴歸去，斷橋流水月黄昏。

霖作商巖雨，薰來舜殿風。

儒生骨朽名猶在，高冢相望已亂真。
只認夜深螢聚處，便應泉下讀書人。

芒鞋竹杖踏晴沙，雲白山青老歲華。
太極一丸融造化，賞心應不爲荷花。

滿城警柝喧深夜，半壁青燈動客心。
烽火未除眠不得，欲將長劍倚危岑。

雅望高簪履，昌言動冕旒。
五花方判事，萬戶合封侯。
未換黄金带，俄成白玉樓。
匆匆大槐國，起滅等浮漚。

桂籍聯升望舜裳，香飄折檻馥天光。
我心但愧蒹葭倚，衆目爭觀鴻雁翔。
策足華涂欣衮衮，致身台路失堂堂。
併看雙璧埋黄壤，一慟風前淚數行。

龍化當年去不回，空餘古洞出崔巍。
蒼蒼野色連天遠，脈脈泉音穴地來。
壁上梭飛三尺雨，匣中劍躍一聲雷。
紅雲六月炎蒸處，應作商霖澤九垓。

鼎來朱墨苦難逃，兩夕山中暫釋勞。
野岫擁簷青巀嵲，迴塘足雨綠週遭。
繙經深院心宜靜，遠跡紅塵意自高。
漫把新篇供寫物，么麽那敢說詩豪。

連筒接水下橫塘，漫袚塵襟引興長。
喜有一枝安靜境，閒看九曲泛流觴。
凉生客枕秋將老，月上紗窗夜未央。
滿眼詩材皆可賦，惜哉無計脫官忙。

文皇嗜好非聲色，偶愛蘭亭亦其癖。
河南猶恐後來聞，竟使昭陵隠真蹟。
世閒能悟知幾人，墨本珍傳意愈勤。
有似春雲隠明月，光影還到千江分。
法曹得此深恨晚，有客携從大梁遠。
多言南渡罕曾見，大勝薛家蟬翼本。
嗟我學書從少年，較計點畫分媸妍。
老拈撅筆萬事懶，忽見錦軸心淒然。
真行姿媚公所取，篆隸何妨更兼有。
退之但作石鼓歌，談笑譏訶換鵝手。

不尋銅鼎不求丹，從許琉璃碎舊盤。
阿母堂前幾春夢，耳邊猶聽玉笙寒。

一聲蒼壁裂，再奏蛟龍悲。
事往迹猶在，山空人不歸。

玉簫吹徹北樓寒，野月崢嶸動萬山。
一夜霜清不成夢，起來春信滿人間。

曉日初浮萬里暉，西風摇蕩送秋歸。
冥鴻直上三千丈，社燕春鶑不敢飛。

有美人兮，蹇何爲兮中洲。
鳴玉佩兮，冠雲章而遠遊。
浮沅湘而西蹠兮，因返睇兮層丘。
繄發軔之指期兮，歌予懷以送之。
粵大道之汩湮兮，嗟惟君兮何求。
唐虞遠而不可見兮，鳳鳥去兮周衰。
翟朱之詭行兮，鄒人拒而劙之。
竺老氏之猖披兮，浸淫渝而益非。
思正氣之所繇兮，度百世而固然。
豈日夜而忘之兮，曰夫子之所傳。
髮絲絲其不斬兮，哇淫蔽兮莫開。
訖大振於茲時兮，余將從乎洛之湄。
心鬰鬰而無告兮，顧衆兆兮何知。
梏夜氣而不存兮，外其良而四馳。
彼早興而夕息兮，既日用而不能察也。
紛蠢蠢其倚靡兮，曰騖亂而莫之達也。
思存養而莫吾虧兮，所事天下而不忘繇。
致知以自强兮，至天下以□覽。
余初其性之兮，稽□墳而載陳。
仁與人其并致兮，道烏乎而遠身。
剛柔之弛張兮，一氣繚轉而無息。
矯吾奠夫兩間兮，又陰陽而與爲一。
超無極而混淪兮，精凝融而以神。
卒變化而不窮兮，周流通乎九垠。
悲空言之無所底兮，固將推乎余所行。
雜椒蘭以并進君兮，終何乖異而不余信。
既鄙棄而不吳庸兮，徒淵潜以自珍。
豈不鬰陶而思君兮，覬方來之以申。
時與時其未際兮，夷與裔兮得志。
□冠巾之易置兮，曾樂天而不云恚。
曾永慨以嗟咨兮，聊遠舉乎湘中。
即友聲以自樂兮，蓋將切偲以益其躬。
山九疑而在上兮，湘流奔其在下。
故仁智之所樂兮，遂倘佯而辭去。
超兮浮兮，心若謀兮。
眴兮眄兮，目橫分兮。
鸞鳳并馭，羌不得留兮。
時未適當適，吾何爲東周兮。
亂曰：汩兮沅湘，生秋風兮。
商行激御，白雲東兮。
樹木萎落，山鬰盤兮。
風車雨輪，旌摇摇其行兮。
委蛇噎抑，多修艱兮。
白首倚戶，思結棘兮。
信莫樂兮，君乎無忘歸兮。

靡靡歲時晏，亂山紅葉稀。
端居已無悰，況與親故違。
駕言臨廣路，惜此須臾期。
祖燕未云洽，雞鳴促再馳。
晨裝儼然隊，天澹風凄凄。
迤邐征人行，悵惘離言悲。
令德本高世，誠思開聖微。
虎豹文采異，幾年丹詔垂。
眷茲皇華寄，那得淹遐隮。
君王久延佇，去矣翔天墀。
顧我抱幽獨，已爲清世遺。
冥鴻聿高舉，蜩鷽何由追。
縈縈西郊道，晻晻朝陽暉。
出處自殊迹，操袪胡不怡。
明當逐雲月，依舊東岡陂。

故人久已別，出擁朱轅轓。
昨嘗枉札素，謂言尋里門。
云胡不踐諾，使我心煩冤。
天門深九重，叫閽聞有言。
狺狺猛犬吠，曀曀黄霾昏。
何由一褰開，豁然見乾坤。
沈憂諒難寤，掩默孰與論。
秋風吹層波，落葉何翩翻。
林端月照夜，谷口雲迷村。
誰同紫芝友，桂枝誰攀援。
江蘺老已盡，况復芳蘭蓀。
應當虎符戀，煢煢勞夢魂。

葉落不勝秋，山空退煩暑。
高齋讀書罷，枕臂聽殘雨。
靄靄野雲昏，翻翻墜紅舞。
中虛萬思息，動靜理可覩。
敬直如有存，勇進忽無所。
要當涵濡得，未易氣力取。
林□傳秋聲，晚色霽宮宇。
肅騷節物變，仰伏冥鴻舉。
誰與會心期，懷君自延佇。

六月苦炎蒸，山居晝方永。
泠然南風至，蕭散荷氣騁。
蜩鳴綠樹陰，魚躍橫塘凈。
高蔓展修條，幽篁茁陰穎。
良時倏回改，白髮益蔽領。
雖無簪組累，要有貧賤㾪。
故交何寥闊，畫戟光烱烱。
滄洲期未遠，歲晏心獨耿。
誰同茲寂寞，歛退自幽屏。
向夕牛羊下，過翮急似逞。
默默掩荆扉，明蟾在東嶺。

月落北牖曉，鄰雞號夢殘。
林端清露墜，寢衣淒已單。
爽朗朝景晰，嘲啾庭雀喧。
日高溪霧收，四望開青天。
荷謝水初冷，菊黄香正繁。
晶晶灝氣凝，餘光浮遠川。
懷人天一方，晤言誰與殫。
徘徊遂薄暝，丹楓摇暮寒。

先聖有遺訓，憂道不憂貧。

私意苟未克，放心何由馴。

山琢青瑶水染藍，鶑聲促我醉雙柑。
十年準備抽身去，記取鎸詩在石龕。

雲集燕城擾，龍翔漢業興。
風燃燎衣火，雪擁渡河冰。
險難成戡定，憂勞付纂承。
百年餘父老，嗚咽望原陵。

曆數欽堯命，謳歌樂舜歸。
璣衡新日月，黼黻舊裳衣。
姑射遊神遠，崆峒探道微。
龍髯攀莫及，空悵白雲飛。

玉龍倒影卧寒潭，人在雲霄天地寬。
借問是誰題此柱，茂陵詞客到長安。

泰山一毫輕，滄海一滴水。
我觀天地間，何啻猶一指。

先生出雲谷，看盡東南山。
吳越幾往來，衡廬屢躋攀。
恨無璚瑶英，駐此冰雪顔。
有懷武夷仙，相期蒼翠間。

此身本無累，動靜隨所寓。
結廬在巖谷，自適山水趣。
朝來挹雲氣，日夕沐風露。
坐觀天地心，詎忘仁智慮。

本是山中人，歸來山中友。
豈同荷蓧老，永結躬耕耦。
浮雲忽出岫，膚寸彌九有。
此志未可量，見之千載後。

出處紹前哲，典型資後生。
虛堂懸青鏡，視者心自明。
古人不難到，功用在力行。
緬懷朋簪盍，耿耿中夜情。

巖前風入松，谷口泉漱石。
寫之五弦琴，身在函丈席。
竹間有餘地，營館招羽客。
靜夜緪高弦，待月寒林隙。

落日鬰蒼烟，空山轉寒碧。
石屏倚天立，端峭一千尺。
無言獨與對，足以永朝夕。
何用向時流，抵掌恣談劇。

當年跨鶴翁，想在雲深處。
鐵笛忽龍吟，萬壑披霾霧。
遥知發天秘，踏破蒼苔路。
吹與衆仙聞，來看晚題句。

投轄出東溟，持竿歸九曲。
溪翁來問訊，笑失雙鬢綠。
潭邊舊釣石，瑩滑磨青玉。
竟日謾垂綸，忘機看鷗浴。

摘茗蛻仙巖，汲水潛虬穴。
旋然石上竈，輕汎甌中雪。
清風已生腋，芳味猶在舌。
何時棹孤舟，來此分餘啜。

溪迴山路斷，月白沙汀冷。
有人掀短篷，擊櫂歌聲永。
聞之三嘆息，渙然發深省。
歸去萬石灘，理我釣魚艇。

丹砂九轉世莫傳，羽衣婀娜飛朝天。
淒然風露洗塵世，星斗一天隨轉旋。
空餘丹鼎在巖際，夜夜虹光騰霽煙。
天遺紫陽弭絳節，點石成玉公須專。
朝來金鎖開洞府，丹火已灰當復然。
離龍坎虎玄又玄，不須人間詢謫仙。
黄熊跑號青兕舞，爭欲舐鼎嚴笞鞭。
巖頭風高捲衣袂，嘶斷玉龍雲滿川。
怡然上池漱瓊液，鼓枻下濯丹溪泉。
雲間雙鶴儻未下，招隠爲我歌長篇。

溫黄前後并，殿下不須行。

詩禮栽陪歲月深，流芳到此見天心。
桂枝競秀椿難老，寬占堂前十畝陰。

清愛堂前竹色佳，留烟带月翠橫斜。
日長吏散庭空後，風景蕭蕭對瀹茶。

唐祚中不振，孽胡恣姦驕。
君德弗克終，治亂在一朝。
渠魁睥神器，四海俱動摇。
向來爲厲階，其迹已冰消。
中興功孰盛，張許冠百僚。
堂堂二公烈，千古名不凋。
義膽極華岳，忠肝齊斗杓。
平生慕節義，卜居祠匪遥。
丹青就湮鬰，古屋風蕭蕭。
英靈如可問，激懦討惛妖。

臺荒落日屯，臺名空在耳。
大江天際來，疊障雲邊起。
空見梵王宮，占斷黄山址。
殘碑何處捫，塔影秋空裏。

淼淼長江百尺樓，樓頭宿雨坐來收。
天連衡嶽烟光淡，日抱瀟湘水氣浮。
風月豈消今古恨，江湖空代廟廊憂。
風波滿目鄉關遠，夢遶鴛湖問釣舟。

秀翮翩翩五采鸞，乘雲飛傍玉闌干。
天開金馬文章署，詔選銀魚侍從官。
念我覊栖三澨水，憐君出入五雲端。
從容退食鳴琴處，肯信風塵作吏難。

稜稜直節振朝班，孤劍衝風夜度關。
東海波濤明主德，西江烟雨逐臣顔。
霜青楓老丹成樹，月落猿啼淚滿山。
橫浦棲遲君莫恨，已留名姓在人間。

奄忽離家已數秋，湖山何日掃松楸。
封章允得天恩許，便買春風海上舟。

黿鼎功名染指來，故園山水亦悠哉。
可人最是猥園菊，不待秋風也自開。

年來飄泊任西東，解組論文意自雄。
臘盡竺溪漁唱晚，杏花溪上又春風。

括蒼山上雲，山好雲亦好。
可憐山下僧，看雲不知老。

翼翼兮新宮，蘭櫋兮枅桂，氣總總兮高靈下隊。
君視八紘兮昔何殊于棄屣，今復何有兮一席之壝。
惠我吳人兮曷日以弭。
吁嗟君來兮我心則喜，君來不來兮我忘食事。

登歌兮堂上，屢舞兮堂下。
君來享兮清酤，溪毛陸離兮筐筥。
蓴鯽芳鮮兮亦有肥羜，君不來兮使我心苦。

車兮載旃，舟兮揚帆，鼓咽咽兮君當還。
君肯來兮尚盤桓，我心煢煢兮其無端，君不我留兮下土囂煩。
福我吳人兮無疾與患，千秋萬歲兮歌至德以何言。

海波淵淪兮海山巃嵷，其下潜通兮君之宮。
時思其母兮來舂容，菖葉生兮杏蔕融。
君之來兮雷隆隆，雨我田兮秋芃芃，我之懷兮無初終。

君祝駕兮芬陽斯陳，鼓鐘廣享兮列鼎重茵。
君之宮兮屯雲，蕙肴蒸兮芬芬。
我黍我稌兮抑亦薦其萍芹，君明其衷兮無吐芳新。

吹洞簫兮望極浦，君之歸兮雲在下土。
十風兮五雨，祐我海邦兮汙萊斥鹵。
君不來兮使吾心苦，千秋萬歲兮爲民所怙。

戶長盡蠲民不病，室家相慶酒頻沾。
農桑課績無遺恨，循吏聲名并兩都。

大曆開真主，羣雄控六飛。
山河千載業，天地一戎衣。
復古邊疆定，銷兵聖母歸。
依然興禮樂，文武徧郊畿。

爲物聊經世，本無黄屋心。
重明得傳器，大業若遺簪。
典冊褒崇極，庭闈孝養深。
昊天歸德報，不使二毛侵。

八秩歸希有，三靈感具衣。
鼎湖龍已遠，汾水雁空飛。
羽衛愁無色，風雲慘不暉。
惟餘功與德，千古歎巍巍。

清風去無塵，白雲來無心。
一笑玉溪上，落花流水深。

自擊牛昌隠，威風震海寰。
待吾謀用日，同共掃完顔。

一峯環合柏蒼蒼，中有金仙古道場。
夜半雨聲來枕上，頓令炎熱變清凉。

精廬隠東山，氣象嚴竹柏。
入門佛畫好，曉日明金碧。
向來巖名寺，初不覘遺迹。
隠庵中梁秀，邂逅論夙昔。
行前亟指似，雲磴飛雙舄。
始知翠微中，洞穴刊青壁。
莓苔暗龍象，缺甃貯靈液。
開山記乾元，斷碣餘□□。
經營想耆舊，興廢今幾易。
平生泉石心，逮此欣有□。
惜哉荆棘地，尚阻遊人屐。
疇能發其秘，澄觀今藉□。

風蕭蕭，葉飄飄。
雲片片，水茫茫。
江干獨立向誰說，天外飛鴻三兩行。

龍生龍，鳳生鳳，老鼠養兒緣屋棟。
達磨大師不會禪，歷魏遊梁乾打閧。

桃符休釘，艾人莫縛。
太虛無雲，本自寥廓。
大家拊掌歸去休，擬議思量錯錯錯。

維摩默然，普賢廣說。
歷代聖賢，互呈醜拙。
君不見落花三月子規啼，一聲聲是一滴血。

一九二九，相逢不出手。
三九二十七，籬頭吹觱篥。
翻憶小釋迦，雙手抱屈膝。
知不知，實不實，摩訶般若波羅蜜。

東村王老夜燒錢，百萬雄兵带甲眠。
四塞八蠻皆鎮靜，大家拊掌賀堯年。

厖眉策起貌稜層，見佛元來却不曾。
南嶽天台相撞著，被人喚作捉齋儈。

龐公倒地，靈照扶起。
至今幾百年，清風猶未已。
猶未已，東海鯉魚千尺觜。

大家在裏許，南山焦尾虎。
牙爪利如鋒，日輪正當午。

一人背手抽金鏃，一人反身控角弓。
南北東西競頭看，果然一鴈落寒空。

狗子無佛性，勸君不用舉。
欲透萬重關，須是千鈞弩。

行喝也打，禮拜也打。
臨濟大師，可知禮也。

昨夜三更轉向西，明眼宗師爲指迷。
若於話下尋端的，未免泥中又洗泥。

不點自行，不撥自轉。
伎倆天然，機輪如箭。
如今分付當行家，百歲光陰已不多。
若能直下猛提取，天上人間爭奈何。

一夢江湖已十春，芒鞋不踐馬頭塵。
只知今日了今日，豈料一身愁一身。
南阮固應慚北阮，越人哪得累秦人。
西風不但吹游子，吹老天涯白髮新。

隆興天子開千齡，六龍飛天動潛鱗。
東嘉先生初召對，不欺之論驚廷臣。
誰令浮雲蔽白日，脫幘歸來環堵室。
巍巍烏府憶霜簡，凜凜螭坳有椽筆。
魏公眼力無餘子，與公周旋豈其死。
請公細讀不欺銘，一字之褒如魯史。

繡綳兒啼思塞酥，重牀燎香驅羣胡。
阿環錦襪無尋處，一夜驚眠摇帳柱。
朔方天子神爲謀，三郎歸來長慶樓。
樓前拜舞作奇祟，中興之功不贖罪。
日光玉潔十丈碑，蛟龍蟠拏與天齊。
北望神皋雙淚落，祇今何人老文學。

老隆已死畫筆枯，畫歸天上人間無。
公從何處得此圖，眼明嶺海三歎吁。
天策上將天爲徒，指揮羣龍清八區。
褒鄂英衛供掃除，功成告廟金模胡。
歌童舞女不願渠，乃此數士相爲娛。
鐵面苦口談詩書，直欲措世如唐虞。
老隆妙手神所摹，蒼頭廬兒亦敷腴。
祝公歸直承明廬，願持此道補帝裾。

生前官職但執戟，身後一字萬金直。
當時雷霆下收拾，世間不復有遺逸。
上清虛皇手自擇，編星爲囊雲作笈。
流鈴擲火守護密，君從何處見真跡。
知君定通玉帝籍，太微垣中賜餘墨。
龍騰虎卧摹不得，想君神授五色筆。
江南鈎鎖腕中力，釵折屋漏千態出。
整整十卷字猶濕，光彩激射海爲立。
平生我亦有書癖，對此戃怳心若失。
口呿汗下屢太息，十日把玩不得食。
作牋天公拜稽首，乞我此老生時一雙手，爲君痛飲百斛酒。
墨池如江筆如帚，一掃萬字不停肘。

湘江竹深韶不傳，后夔神禹飛上天。
泗濱之磬無人編，帝敕此寶淪深淵。
於乎不知幾千年，奇形異質鬼所鎸。
青虬赤虎遭縛纒，蹙筋怒爪身攣拳。
自從胡塵障中原，神物變化隨霏煙。
金聲玉振義不辱，六丁徙置康廬巔。
靈臺星官未知處，但怪寶氣干霄躔。
王郎齋居敷淺原，飲水泣血天所憐。
空山無人下羣仙，似夢非夢或告旃。
捫蘿獨上果有得，失喜而懼心茫然。
百夫挽取自包裹，解衣更買蠻兒氈。
緘扃不肯鄉人說，知我好古容觀瞻。
焚香再拜婁歎息，安得致之天子前。
安得致之天子前，明堂郊丘備宮縣。
調和正聲薦上帝，簫勺羣慝收戈鋋。
朝廷清明用耆哲，一律四海歸陶甄。
鳳皇來儀獸率舞，復古却到虞韶邊。
是時賦公筆如椽，襞牋爲草登歌篇。

圩田雨多水拍拍，山田政作龜兆拆。
兩般種田一般苦，一處祈晴一祈雨。
去年水大高田熟，低田不收一粒穀。
只今萬錢糴一斛，浙西排門煮稀粥。
聖神天子如堯湯，曰雨而雨暘而暘。
天公廣大豈有意，爾自作孽非天殃。

范郎紫玉餘半圭，翻手作雲雨雹隨。
龍蛇起陸孔翠飛，雲收雨霽千首詩。
薦以文錦盤珠璣，夜光發屋鄰翁知。
桂州刺史書成癡，單車萬里日夜馳。
囊中已無去年錐，欠此石友相娛嬉。
范郎笑我支牀龜，忽遣致我重寶齎。
金印如斗不願携，愛此直欲忘朝饑。
君行題輿古端溪，溪石醜好紛不齊。
溪邊之人足謾欺，須君眼力爲辨之。
更作萬斛之墨池，爲君大書十丈碑。

崇寧天子開皇極，發揮神謨詔羣辟。
十八學士天與力，攀鱗附鳳才一日。
翰林尚書古遺直，不作三公奄窀穸。
當時盛事刊樂石，後五十年已今昔。
令我再拜三嘆息，尚有之子似世德，不羸其躬且赫奕。

編棕織蒲繩作底，輕凉堅密穩稱趾。
帝庭無復夢絲絇，上客還同貺珠履。
我家江南山水窟，日日行山勞屐齒。
感君投贈欲別時，布襪青鞋從此始。
亨衢知子方著脚，直上雲霄三萬里。
泰階歷盡却歸來，赤舄一雙應几几。

張家承平四姓侯，門前列戟金成丘。
南來清貧家立壁，但有萬卷書滿樓。
雲山極觀半空寫，下有花竹秀而野。
閉門讀易已三年，樂天知命忘華顛。
我行湘中識此老，難兄莫年更枯槁。
從來戚畹須表勸，會聽鳴珂趁朝早。
衡陽小隠雖深幽，去天尺五君無留。
貂蟬兜鍪何足道，君必不爲猿鶴羞。

石渠東觀天尺五，壁星下直圖書府。
琳琅寶鎮出三代，浩瀚簡編照千古。
右文儲硯一百九，鈿匣珠囊護瓊玖。
有時清夜發光怪，諸儒縱觀容拜手。
一收朝蹟歸故園，瓦池葦管涂突煙。
夢尋清都故歷歷，起憑書案空潸然。
眼明見此超萬石，色如馬肝涵玉質。
白圭之玷尚可磨，澀不拒筆滑留墨。
摩挲太息不自已，呼兒汲甘爲湔洗。
天遺至寶瑞吾子，要與詞林壯根柢。
子行飛騫爲時須，西清承明有佳除。
收功翰墨儻乞我，田間自抄種樹書。

我船千斛初甚遲，上灘下灘風薄之。
百夫撐挽才得過，水淺舟大行無期。
同來賓客笑鈍滯，一葉自買如鳧鷖。
瞥波急槳亂藻荇，瞬息不見飈車馳。
忽然昨夜雷雨作，黑雲頹山風卷壑。
龍門春漲魚鱉亂，牛渚宵明鬼神惡。
篷翻纜斷泊不得，客只一身無處著。
長年絕叫客驚起，一浪先掀半船水。
囊衣漂盡到巾屢，一夜奔忙沙石裏。
我時甘寢殊不覺，但怪颼颼風到耳。
起來呼酒自勞苦，水滿凉生差可喜。
鄉來笑者今却悲，人生淹速那能知。
明朝轉柁我船快，喚客同船莫嫌隘。

吳城山頭三日風，白浪如屋雲埋空。
北來大舸氣勢雄，車帆打鼓聲韸韸。
我船政爾不得去，跼促沙岸如鳬翁。
長年三老屢彈指，六月何曾北風起。
由來官儂多齟齬，世不汝諧神亦爾。
我愧此言呼使前，順風逆風皆偶然。
皇天廣大豈有意，想汝嗔喜庸非偏。
瓶中有粟囊有錢，與汝飽飯姑留連。

玻璃盆中金作堆，藥房桂棟中天開。
洞庭無底蛟蜃惡，君不喚我那能來。
旁船守風四十日，我行昨夜到磊石。
山頭望君乞杯珓，僮僕歡呼得頭擲。
二更南風轉旗脚，打鼓開船曉星落。
秋光凈洗八百里，亭午投君廟前泊。
斬牲釃酒報君德，君今清都豈其食。
聊須醉飽撐船儂，明日依舊行南風。

欲雪未雪天模胡，凍行沙尾鶬鴰呼。
北風刮耳立不住，更騎鈍馬穿枯蘆。
兩生憐我意不舒，江頭三日占檣烏。
高堂明朝置安輿，買羊沽酒償勤渠。

鑑湖周圍三百里，極目平波清到底。
荷花歲久生滿湖，人來採蓮唱歌起。
賀家千頃水雲鄉，六月荷花風最凉。
短楫輕舟來斷續，山橫曉月正蒼蒼。

北風吹來燕山雪，十萬王師方浴鐵。
風纏熊虎靈旗靜，凍合蛟龍寶刀折。
何人夜縛吳元濟，我欲從之九原隔。
東南固自王氣勝，西北那憂陣雲結。
豈無祖逖去誓江，已有辛毗來仗節。

今年米貴更風雪，破屋荒凉冷於鐵。
道人三日不出門，卧聽欹簷竹枝折。
高吟忽送三十韻，覿面未覺千里隔。
比公也自可憐人，家徒四壁衣鶉結。
君不見漢時蘇子卿，窖中齧氈終持節。

天公作劇已三白，刮面東風利如鐵。
只今斗米錢數百，更說流民心欲折。
胡兒打圍涂塘北，煙火穹廬一江隔。
陛下宵衣甚焦勞，微臣私憂長鬰結。
爾曹忍凍不足說，我輩何時立奇節。

老農歌舞手作拍，一雨紛紛稻花拆。
去年秋田旱政苦，史君隨車有甘雨。
旁州不熟我州熟，至今中家有藏穀。
地碓舂秔珠滿斛，老農左餐仍右粥。
史君行矣伊佐湯，緝熙和氣無常暘。
豈徒一雨潤九穀，要爲萬物除千殃。

史君憂民出至誠，欲晴未晴天所矜。
白衣老人無逢迎，香火未收東方明。
指揮六龍扶日行，羣陰卷盡見太清。
女擷柔桑男趁耕，熙熙和氣滿春城。
去年歲事已如許，田頭試聽老農語。
淛西更著五日雨，麥根爛盡種不土。

去年永州逢七夕，今年衡州逢七夕。
往來不敢怨道路，迎送但知慚吏卒。
年年七夕有定時，我行屬天那得知。
東西南北會逢汝，但願强健無所苦。

玉潭月色冽以清，石室千里猶典刑。
何人遺我雙玉瓶，武夷先生翰林卿。
約束風雨驅雷霆，長鯨夜吸川爲傾。
明朝風止醉不醒，扁舟徑度君山青。

蜀江擣麻色勝玉，百金才能致一幅。
君家入則充棟宇，再拜未肯乞纖粟。
爲君破慳作此詩，擔囊揭篋應有時。
比鄰寒亡忌唇齒，君但勤渠送川紙。

海涵大陰日西墜，畫角一聲城欲閉。
柴門關上濯足眠，萬事不如高枕睡。
睡鄉廣大能我容，兀兀騰騰興莫窮。
推枕起瞻河漢曉，月明庭竹響清風。

素王西狩麟，筆削昌斯文。
茂陵一角獸，妙語聞終軍。
壯哉筆硯間，英姿欲拏雲。
名參龜龍瑞，威掃狐兔羣。
豈獨濡毫端，政爾清妖氛。
會當獻君王，玉殿春夜分。
輸寫胸中奇，恩波被無垠。

橫槊能賦詩，下馬具檄草。
忠義乃天賦，勳名要時早。
龍卧南陽客，鷹揚渭濱老。
當其尚棲遲，衆或輕潦倒。
風雲會相遇，氛祲當獨掃。
鳳皇翔千仞，駑馬顧棧皁。
士爲一飽謀，懸知不同道。

吳甲組練明，吳鈎瑩青萍。
戰士三百萬，猛將森列星。
揮戈却白日，飲渴枯滄溟。
如何天驕子，敢來干大刑。
嗚呼三十年，中原飽羶腥。
陛下極涵容，宗祊甚威靈。
犬羊爾何知，梟獍心未寧。
囊血規射天，蒼蠅混驚霆。
佛狸定送死，榆關不須扃。
虜勢看破竹，我師真建瓴。
便當收咸陽，政爾空朔庭。
明堂朝玉帛，劍佩鳴東丁。
八章車攻詩，十丈燕然銘。
我學益荒落，尚可寫汗青。

矮胡生南方，託家碧山崖。
採擇供貢篚，扶持上天街。
愧此願慤姿，欲售久未諧。
道傍麴先生，風味故自佳。
逢渠即傾蓋，輸寫能開懷。
刮削出光彩，規繩去欹𠇗。
金玉豈足貴，膠漆真吾儕。
客來有嘉招，二士往必偕。
婆娑止坐隅，供饋煩金釵。
矮胡雖木强，醇德真無涯。
虛心實其腹，居然外形骸。
微物幸見用，棄置理則乖。
毛穎有封國，陶匏薦欽柴。
大藥起世痾，炮燔及根荄。
願子自洗濯，勿受塵埃埋。
暇日肯相從，醉經坐高齋。

昨日一尺雪，今朝十分晴。
杲日上積雪，光若虹氣升。
江平鏡新磨，地迥玉琢成。
赭山有令色，令我白眼青。
借馬屋東家，喚客踏層冰。
冒貂挾裘茸，石路五里平。
竹樹紛掩冉，珠幢間霓旌。
野僧不慣客，倉皇門前迎。
屋古少完壁，堂虛有危登。
石上迹宛宛，山腰塔亭亭。
劫火偶不燒，百年費支撐。
我有一尊酒，高處得細傾。
諒非無事飲，憂國空含情。
長歌眇寥廓，歸路已戴星。

萬生紛不同，宿昔有定業。
哀哉彼遷民，苦事乃稠疊。
纍纍庭際炊，采采澗底葉。
問渠胡爲來，悲淚不盈睫。
連年避胡亂，生理安可說。
今年更倉皇，芻藁亦焚劫。
扶持過江南，十口四五活。
斗米六百錢，兼旬又風雪。
前時詔書下，振廩要周浹。
聖主甚哀矜，我曹空感咽。
願今兵革罷，復得理歸楫。
傳聞菰蒲中，相殺血新喋。
本是耕田農，饑寒實敺脅。
須公語縣吏，早與支米帖。

我本山中人，對山輒忻然。
蹉跎落世網，欲去常拘牽。
蒼鷹著珠韝，側腦思高騫。
青絲絡奔驥，擺脫意乃便。
抑鬰不自聊，沉冥向誰宣。
長懷昭亭山，積翠摩青天。
下有千柱宮，突兀數百年。
往者雪中游，羣峯玉回旋。
飛閣出木末，下睨春無邊。
堂中二老人，龍象開法筵。
炯炯月在空，浩浩海納川。
應庵默無言，妙處心已傳。
如庵說千偈，微辭諦真詮。
靜極炷爐熏，對床且安眠。
更欲捐冠簪，一簞寄三椽。
此志竟不遂，緇塵亂歸韉。
今朝復何朝，却望山中煙。
縹緲見樓觀，鍾梵聲清圓。
我携九節筇，飛步雲蘿巔。

佛宮昔誰營，猶挾蓋世氣。
應慚割據醜，稍識苦空味。
重簷隠白日，隆棟湧金地。
耽耽壁間像，尚可將千騎。
鄉來歌舞處，荒棘擁城雉。
惟此悲願成，歷劫更興起。
橫撞鍾萬石，妙響警昏醉。
憶當風雪辰，茲事實經始。
老僧喜成就，膜拜顙有泚。
喚客饌伊蒲，齋房頗深邃。
空巖才跬步，不往獨何謂。
徑携雙竹杖，脚力勇難制。
繡衣兩使者，風誼我所畏。
相逢瘴海上，此樂豈天惠。
山林與心會，風月可回施。
聊乘簿書隙，拚此一日費。
摩挲水邊石，勝處欲專美。
不用濡漆書，公詩即行記。

今時朱仲欽，文字有奇氣。
潜幽覩天奧，雋永得古味。
袖手閲世紛，虛心餘樂地。
那持瘴野節，不從羽林騎。
埋輪吾宗英，補衮五色雉。
去年對延英，御坐再三起。
憂民甚己溺，稽古乃心醉。
天衢行日月，發軔從此始。
會當紀鴻業，我筆墨先泚。
相期并徵詔，禁殿直清邃。
尚憶此追游，班中語相謂。
我懷江湖去，初服反芰制。
閑邊靜成趣，岐路險多畏。
此事屬兩君，它年儻終惠。
長篇起予病，妙語充法施。
調高和難工，初學慚紙費。
郊原春無數，風日極清美。
已遣具方舟，重游更須記。

吾友林少穎，讀書不計屋。
抄書手生繭，照書眼如燭。
往時羣玉府，上直對床宿。
夜半聞吾伊，我睡已再熟。
此君抱高節，雪柏映霜竹。
造物乃兒戲，卧病在空谷。
尚能作手書，寄我成一束。
我懶更愧渠，終歲不報復。
今來見江子，少穎儼在目。
不必不如師，惟子肖甚速。
持身嚴法律，自愛比冰玉。
學官冷徹骨，三月食無肉。
危坐談仁義，口吻若布穀。
時能從我游，騎馬踏溪淥。
定自我輩人，胸次不碌碌。
惟皇開洪業，大厦非一木。
豈有梁棟姿，而令久淹辱。
願子益寵珍，即日馬首北。
我懷山林去，掃迹混樵牧。
躬耕得薄少，持用供水菽。
稍遠聲利場，真勝萬鍾祿。
但恨與子別，醉語成諄複。
因書寄少穎，以寫我心曲。

憶我初識君，屈指今七年。
鹽車著騏驥，駑蹇紛爭先。
謂當對清閑，帝席半夜前。
稍使修世官，復近尺五天。
如何尚朱紱，亦墮嶺海邊。
前山春色多，佳樹午陰圓。
散策履幽徑，方舟下長川。
心目得開明，語笑爲芳鮮。
但恨暝色至，不得窮攀援。
尚欲夜然犀，下照蛟龍淵。
清遊渺難繼，歸夢蒼山巔。
須君換鵝帖，更敘山陰賢。

胸中五斗棘，厭此十日讀。
紛然湘羅帕，猶作春笋束。
先生擇法眼，一閲不再復。
探囊得至寶，每出輒驚俗。
孟公更超絕，涇渭飽渟滀。
從容了官事，繭紙唾珠玉。
鄙夫聞道晚，衡鑑恐不足。
冥搜夜無寐，慚愧費宮燭。
何時即三昧，屈指社甕熟。
秋容日夕好，應到堂前菊。

仙人玉步摇，佛子白練衣。
新粧水底明，素手風中揮。
盈盈夜露光，灧灧秋江肥。
寒月分好色，朝霞借餘輝。
遥聞功德水，盡洗幻化非。
惟此妙花幢，坐受諸天圍。
鄉來孤山遊，末覺所見稀。
零落塞草邊，相逢故依依。
結實須及早，要令飽霜威。
采剝登君盤，勿嫌此么微。

佳月久不見，忽見如故人。
清風何方來，過我孤竹君。
我有一尊酒，政爲二子斟。
會此風月宵，更覺笑語新。
北城石先生，欲喚不敢頻。
坐上欠此客，長懷渺無津。
南方鳳之徒，瑞世五色文。
鐵石賦梅花，一洗瘴海氛。
臺家須貢珍，我欲列九閽。
且補諫官闕，日酌白獸尊。

伍君爲濤頭，妬婦名河津。
那知屈大夫，亦作主水神。
我識大夫公，自托腑肺親。
獨醒梗羣昏，聚臭醜一薰。
瀝血摧心肝，懷襄如不聞。
已矣無柰何，質之雲中君。
天門開九重，帝曰哀汝勤。
狹世非汝留，賜汝班列真。
司命馳先驅，太一諏吉辰。
翩然乘回風，脫迹此水濱。
朱宮紫具闕，冠珮儼以珍。
宓妃與娥女，修潔充下陳。
至今幾千年，玉顔凜如新。
楚人殊不知，謂公果沉淪。
年年作端午，兒戲公應嗔。

東皇携春來，屬車載霓裳。
回風作妙舞，雜珮鳴珠璫。
千官玉笋班，再拜稱瑶觴。
酒罷各分瑞，圭琮粲琳琅。
浩蕩涵濡恩，一笑徧八荒。
塵垢得湔洗，焦枯亦輝光。
偉哉造化力，天地爲翕張。
功成了不居，杲日天中央。

去年過浯溪，王事有期程。
夜半度湘水，但見天上星。
平生中興碑，夢入紫翠屏。
已辦北歸時，十日窮攀登。
今朝復何朝，忽此短軸橫。
歷歷眼中見，湘山無數青。
白雲著山腰，樓閣秋氣明。
便欲扶短策，下濯滄浪纓。
主人山水仙，妙處心自評。
元順骨已冷，千載交蓋傾。
賞音寄幅紙，益見忠孝情。
題詩疥公畫，託我不朽名。

史君天資高，夙昔事幽屏。
長懷渺丘壑，餘習謝鍾鼎。
東籬羲皇人，槁死骨已冷。
凄其千載後，妙處一笑領。
高堂娛白髮，兄弟極整整。
不須南陽泉，壽與日月等。

飲酒見真性，此酒不可止。
一飲病三日，止酒寧獲已。
飲酒有別腸，勸酒無惡意。
既因酒成病，那識酒真味。
將軍罵不敬，次公醒而狂。
破面棖觸人，不如持空觴。
人言我止酒，似是遣客計。
但使客常滿，客醉我亦醉。

昨日火流金，今日風折膠。
昨著綀布衣，今衣弊縕袍。
赤帝與玄冥，凜凜隔一宵。
聊將擁爐適，換此揮箑勞。
冰炭欲盈懷，炎凉不崇朝。
幻生過隙駒，是身九牛毛。
等是一寒暑，胡爲自詼嘲。
萬法從心生，心靜境亦消。
悟此本來無，絺綌同狐貂。
還當隠吾几，試聽萬竅號。

高巖劃天門，仄徑通乳穴。
隈堆青螺髺，嵽嵲白玉闕。
外有虎豹蹲，中恐蛟蜃蟄。
東榮俯雷電，西出挾日月。
萬壑生悲風，六月不知熱。
但覺駭心目，未易紀筆舌。
平生山水趣，嶺海最奇絕。
洞府二十四，未厭屐齒折。
晚乃得游此，餘地皆僕妾。
同來六七士，嗜好頗相躡。
舉酒酹山神，慰汝久湮滅。

兩李有佳句，冰雪灑肺肝。
清越石在懸，圓熟珠走盤。
我家十二樓，下俯千仞湍。
誰掣白玉瑣，借與二子看。
臨風度長篴，瘴海爲清寒。
却立望九州，隘陿非所安。
便欲馭長鯤，九萬扶摇摶。
神山在吾牖，弱水空瀰漫。
回首五千劫，不費一指彈。
絕笑塵中年，攝提與涒灘。

李生來嶺南，自挾書一束。
食簞寄蕭寺，矻矻晝夜讀。
餘子讓頭角，文作翻手速。
小試不盡能，它日真可卜。
里中老仙伯，曾對玉堂宿。
高節老彌厲，名蓋斗南北。
掖垣我畏友，不愛萬鍾祿。
卷藏一丘下，勳業所迫逐。
子歸問道要，儲作饑歲穀。
富貴偶然耳，吾欲子金玉。

老火陵穉金，聚作三日熱。
舟行湘江上，蒸煮到魚鱉。
黑雲起東北，一震山石裂。
不知雨來處，但見風卷葉。
銀河倚天瀉，高浪舞飛雪。
只聽打篷聲，已覺凉意愜。
岸傍古佛屋，樓殿頗嵽嵲。
不辭衝泥去，一看雨脚闊。
吾宗紫巖客，窮苦志不懾。
自我來浯溪，奔走已旬浹。
我懶久廢學，愧子來挈挈。
相携得偉觀，爲子熾然說。
願子領話頭，吾今指摽月。

七年暑中行，道路萬里賒。
今夕已七夕，我猶在天涯。
繫船蒼石根，人影散晚沙。
上岸是修竹，仄徑如行蛇。
茅屋四五間，往昔佛所家。
經禪劫火盡，舊觀初萌芽。
牆疊古瓦盆，僧披破袈裟。
喜聞拄杖聲，掃地自點茶。
何以爲我娛，冰雪汲井花。
一洗十日渴，分凉到童髽。
盈盈牛女期，不著雨洗車。
疏星銀漢動，新月玉鈎斜。
更呼老奚官，卷蘆作鳴笳。
莫驚潭中龍，聊起棲樹鴉。

行行山益高，所見益以奇。
煮茶南臺寺，更上千級梯。
道傍古時松，閲世心已灰。
不與歲月競，况受霜雪威。
路回聞鐘聲，寶剎隠翠微。
排空寫金碧，刓石著栱枅。
門前兜率橋，劫火昔所遺。
神龍厭庳陋，一炬然枯萁。
譚笑舊觀還，殿柱百尺圍。
老禪七十餘，高與此山齊。
大屋貯龍象，空巖走金犀。
齋盂細細參，至味無鹽醯。
頗聞三生藏，中有萬寶齎。
佛牙舍利湧，貝葉旁行稀。
剖蚌慈相尊，破匣血縷飛。
稽首所願觀，爲洗往昔非。
却尋上山路，擬看浴日池。
急雨忽留人，吾其具少須之。

象龍喚不應，竹龍起行雨。
聯綿十車輻，伊軋百舟櫓。
轉此大法輪，救汝旱歲苦。
橫江鎖巨石，濺瀑疊城鼓。
神機日夜運，甘澤高下普。
老農用不知，瞬息了千畝。
抱孫带黄犢，但看翠浪舞。
餘波及井臼，舂玉飲酡乳。
江吳誇七蹋，足繭腰背僂。
此樂殊未知，吾歸當教汝。

吾友黄升卿，乃是天下士。
阿翁苦硬節，御坐留諫紙。
辛勤教其子，不但爲科第。
一官法曹掾，整整老胥忌。
吾行桂嶺南，所得但吾子。
願渠自愛惜，窮達初不計。
功名儻來耳，期子以千歲。

畏暑倦長道，呼童戒宵征。
三更渡前溪，溪水清且鳴。
舟人自相喚，炬火如疎星。
俯視亂石多，仰見北斗橫。
微微白露下，磔磔宿鳥驚。
竹輿出林薄，十里月漸明。
光采散草木，凉意侵冠纓。

十日行湘江，湘水清而溫。
不療亭午渴，却憶土井渾。
道傍古剎竿，著屋高樹根。
飛泉出山腹，甘冷冰瓶盆。
何止解百憂，一灑塵埃昏。
設供者誰與，稽首兩足尊。

七月十五夜，我在祝融峯。
與世隔幾塵，上天通九重。
手取白玉盤，納之朱陵宮。
羣山羅豆豋，萬籟酣笙鏞。
盡酌五湖水，勸我酒一鍾。
爲君賦長言，寫向西北風。

天公不求金，富媼不復藏。
居然土同價，散作草木芳。
英英園中葵，一心傾太陽。
采采籬下菊，令汝壽命康。
惟此木之犀，更貯萬斛香。
雄姿傲霜雪，鱗甲森青蒼。
三賢鼎足立，正色凜相望。
豈比桃李徒，紅紫紛披昌。
聊息貪者心，來上君子堂。
歲晚從我遊，寘汝兄弟行。

我船行荆江，厭此江水渾。
北風知人意，引著清漢濱。
漢濱有佳人，心與漢水白。
涉江弄秋葉，喚客踏明月。
明月永相望，佳人不可忘。
期君以千年，珮我明珠璫。

遠遊何方來，峩峩古衣冠。
袖中三百篇，貯月白玉盤。
溪清石瀨急，雪凍銅壺乾。
有如山澤仙，外瘠中氣完。
便合朱絃彈，細著青瑶刊。
懷哉人未識，飛步江風寒。

寒梅本無心，適與春風期。
孤根擢歲晚，桃李更媢之。
取我碧玉壺，薦此白雪枝。
故人不可寄，耿耿空自奇。
故人隔湘江，獨立知者稀。
采香正滋蘭，忍饑不食薇。
拏舟許過我，此約不可違。
江南煙雨村，願與子俱歸。

高禪本儒冠，誰令著伽黎。
勞渠千里來，贈我一卷詩。
句法有源流，人物乃清苦。
不用追九僧，政須越諸祖。
君家寒巖師，今代僧中龍。
持此送君行，更去問乃翁。

仇公昔釣璜，乃得丹竈術。
閉門養真火，贛甕釀新秫。
酒熟分四鄰，丹成活千人。
窮巷不改樂，一室長如春。
我知酒中仙，歲晚當得度。
乘雲見東皇，請誦濁醪賦。

已過漢陽岸，却望橫舟山。
秀色挹不盡，西風將夢還。
我昔登橫舟，最愛漢陽樹。
橫舟今不見，樹色只如故。
公舟在青冥，我舟一浮萍。
闌干試拍手，我亦同舉酒。

憶昔姑蘇臺，實與君子別。
一別已六年，音書間何闊。
我行半天下，塵土汙鬚髮。
君亦抱艱棘，衣袂灑清血。
今日復何日，相望一山隔。
我領通玄府，乃在廬山北。
君宦山之南，兵衛森畫戟。
無由接杯酒，但可共明月。
作詩付郵筒，聊復寄消息。

昔我初識君，乃在潯陽城。
却數已十年，此地還見君。
積雨楚水高，落日淮山明。
我病不舉酒，何以娛佳賓。
我行不可留，明復與君別。
悠悠千里情，還當付明月。

今代太史公，四海范氏門。
斯文十世澤，斑斑被諸孫。
我識叔西父，白玉比粹溫。
今來見令弟，俊氣百馬奔。
一第溷子耳，勿愧而家尊。
臨分無多言，更酌老瓦盆。

五月問修途，今日一百里。
莫投彭澤縣，愧此邑中士。
古觀官道傍，借榻暫少憩。
折腰向道士，乞我五斗米。
聊爲奴僕飯，明日更早起。

雲去月在沙，潦凈秋滿川。
北斗挂落木，西風送歸船。
去年過湘中，夜半投馬鞭。
篝燈洗塵土，所見只屋椽。
雞鳴問前途，殘夢兀擔肩。
那知闌干外，有此山水妍。
微微清露漙，稍稍明河偏。
孤光耿自照，靜極忻所便。
身世兩悠然，吾其遂飛仙。

吾家中隠君，才比萬斛泉。
短小精悍姿，一劍當雄邊。
去年郴州賊，俯視衡嶽顛。
君從襄陽來，孤忠作戈鋋。
譚笑百雉安，凈洗湖嶺煙。
謂當酬王勳，金印如斗懸。
言歸遽如許，此意誰爲宣。
小隠即居山，大隠即居廛。
夫君處其中，政爾當留連。
早晚有詔書，喚君遠朝天。
欲爲中隠遊，更著三十年。

永錫西方來，持論乃據正。
健飯不飲酒，自詭作縣令。
我已識淮父，但未見伯渾。
林林三珠樹，知是難弟昆。
上方顧中原，有君但無臣。
豈有千里足，而令走踆踆。
願子徑入關，請對通明殿。
此事定在我，不必問和戰。

此杉已百年，林立官道側。
鬼神所訶護，斤斧不敢迫。
愛此遺直姿，凜凜有正色。
未云支大厦，聊以蔭行客。
作詩調令尹，爲我驛壁刻。
但使杉長存，懸知令清白。

朝遊七星巖，莫上千山觀。
東西兩奇絕，勢略領海半。
長江寫縑素，疊嶂俯杯案。
中有萬雉城，鐵立不可玩。
伏龍起行雨，老樹舞影亂。
衝風挾驚電，意恐崖谷斷。
路懸石磴滑，衆客紛駭汗。
嵌空偶自託，發若鳥集灌。
須臾便開霽，杲日麗清漢。
却坐山巔亭，容我烏幘岸。
長懷付尊酒，別語不容判。
會須九垓外，與子期汗漫。

夜半雨鳴廊，晨起雪暗空。
不減臘月寒，故作昨日風。
融銀擁山腰，飛花滿裘茸。
辦此了不難，咳唾煩天工。
纖纖園中花，一夕無光容。
凜凜庭下松，巍然兩蒼龍。

使君喜食笋，笋脯味勝肉。
秘法不肯傳，閉門課私僕。
君不見金谷饌客本萍虀，豪世藉此真成癡。
但令長須日致饋，不敢求君帳下兒。

齋厨極蕭條，晚食以當肉。
公來共蔬盤，留語輒更僕。
平生懲沸仍吹虀，欲了官事渠能癡。
何時竟作淮南歸，擊鮮校獵從廬兒。

笋脯登吾盤，可使食無肉。
鮭腥辟三舍，棕栮乃臣僕。
書生長有十甕虀，却笑虎頭骨相癡。
得君新法也大奇，且復從游錦綳兒。

積雨已連月，長沙尚春寒。
今朝定何朝，喚客來江干。
問訊湘西寺，霧重江漫漫。
聊須萬斛舟，渡此千尺湍。
老松如相迎，翠落頭上冠。
却望城中花，寶髻垂珠鬘。
勸農有故事，般樂非所安。
薄晚會春園，老稚隨馬鞍。
彘肩侑尊酒，呼喚來同盤。
從容及鄙事，爾汝開心肝。
我是耕田夫，偶然此爲官。
飽不知稼穡，愧汝催租瘢。
願言各努力，長年好相看。

平生交游中，此士故耐久。
不折爲米腰，頗袖斲輪手。
卜居并東郭，草草宮一畝。
日課種樹書，箋題徧窗牖。
花草當姬妾，松竹是朋友。
上堂娛偏親，家飯隨野蔌。
客至即舉詩，興來亦沽酒。
清溪遶屋角，高木老未朽。
翻翻荷見背，戢戢魚駢首。
幽觀天所藏，勝踐我獨後。
不因南軒君，茲遊幾時有。
爲君便買鄰，溪南好岡阜。
我喜君亦狂，呼兒挈尊卣。
一灑塵埃胸，快若苗去莠。
夜凉佳月出，人影散箕斗。
恨我當先歸，君能小留否。

陳子居城東，茆屋三四間。
下有五畝園，灌畦泐清灣。
松柏充羽葆，荷芰作髻鬟。
再拜太夫人，壽比衡麓慳。
我早與子遊，期子到孔顔。
察子意甚真，不與時輩班。
扁舟漾荆渚，餘子頗謗訕。
大道甚坦夷，勿歎行路難。
彼自種荆棘，吾寧翦榛菅。
一醉乘秋風，共此霜月彎。

將酒澆君車，問君行何如。
初無十萬錢，但有一束書。
往昔千官班，渠曾綴簪裾。
日月九門隔，江湖十年餘。
老榦久凌剝，寒灰費吹噓。
今者尺一追，問津承明廬。
蓬萊道家山，紫極帝所居。
功名儻來爾，步武當徐徐。
遥岑出疎林，淺水行游魚。
臨分再三囑，音信莫我疎。

戊子歲二月，定叟如南山。
行李太匆草，問君何當還。
敬展南陽阡，永慕涕已潸。
畢事却登攬，紓子悲悴顔。
羣峯最高處，眼界窮塵寰。
紫蓋款佛剎，黄庭扣玄關。
夜榻藉雲衲，曉窗闖煙鬟。
野飯薦笋蕨，幽尋翦榛菅。
酒賤可痛飲，詩成要重刪。
勿作賈胡留，閨人賦刀環。
歸時買竹䶉，小破行囊慳。

黑雲起我趾，白雨過山脚。
却立朱陵洞，一望紫虛閣。
神丹吾已必，仙臂真可握。
試向靜處聽，空濛有笙鶴。

不見已四年，既見還作別。
贈以墨竹屏，况此君子節。
歲月不我留，玉立空山陰。
願言無相忘，因風時寄音。

陽城所臨州，酒味猶清醇。
我病不能飲，負此盎盎春。
髯吳燒苦笋，喚客車連軫。
名酒隨惡詩，掀髯一笑囅。

葵軒新笋生，戢戢水蒼玉。
脫籜便林立，爾輩殊窘束。
黄梅四月雨，念子亦良苦。
十二鳳凰鳴，秋風何處聲。

長沙尹氏子，四歲誦萬言。
青松一寸長，歲晚當摩天。
終爲棟梁用，莫作桷與椽。
斫根刳其明，本瘁末亦顛。
持此勸乃翁，閉門養真源。

城中十萬戶，亭脚五千丈。
小退鴈鶩行，却立雲雨上。
主人心如此，坐了鏡中像。
沙尾是我船，煙波更空曠。

睡起有佳聲，蕭蕭竹間雨。
蒿廬澹無營，一榻不受暑。
微颸入牖來，喚起香中縷。
撫卷忽超然，空梁走饑鼠。

問訊湘西笋，政得夜來雨。
高標諸枉直，餘味良藥苦。

脆圓供小摘，不待四月雨。
新詩同咀嚼，學子心獨苦。

從公覓此紙，欲與蘇待問。
醉中墨鴉黑，北風起雲陣。
明朝酒醒看，爲子傳心印。
子若不領略，取火燒作燼。

震公住山年，與我共壬子。
瓦礫化金碧，願力一彈指。
鄉來祖師禪，風定月滿天。
語子義第一，饑餐困當眠。

早年翰墨場，未見心已親。
筆底三峽流，胸次萬卷春。
相從未淹時，欲別故惱人。
敢賡老仙詩，索去不用頻。

立之居糟丘，胸有萬斛塵。
歸來卧西窗，涇渭自此分。
汙泥生芙蕖，榛墟有白雲。
莫厭吏事煩，願子清天君。

久旱一雨足，高低水平分。
老農爾何知，史君甚艱勤。
史君家鴈山，出作無心雲。
四海方立槁，須君來救焚。

客行苦淫潦，道路渺不分。
十步九掀淖，眷言僕夫勤。
昔旱欲訟風，今雨當誅雲。
我已寫綠章，擬向清夜焚。

山月半池白，水風終夜凉。
蛙聲作鼓吹，芰製爲衣裳。
萬里俱遠客，三人同一觴。
但使嶺海豐，此樂未渠央。

筒車無停輪，木枧著高格。
秔稌接新潤，草木丐餘澤。
府公爲霖手，號令行頃刻。
願持一勺水，敬往壽南伯。

我遊衡嶽巔，路半此歇脚。
風雷駕飛殿，日月隠傑閣。
闌干十萬里，仰視天一握。
遂訪紫虛君，歸時騎白鶴。

七夕在衡陽，九日在蘄州。
秋風浩如海，我行尚扁舟。
破帽不堪落，菊花空滿頭。
醉眼忽瞠若，悠然過滄洲。

佳月妬纖雲，微和扇東風。
聊持一杯淥，共此千燈紅。
吾宗延閣英，聖學與天通。
且最治郡課，遂收活國功。

邵子坐學官，今日有詔追。
道山萃竹帛，武庫森戈旗。
文武要兩有，腐儒不足爲。
明年燕端門，舉酒還相思。

逃秦盧博士，讀書不讀律。
江陵法曹掾，移病滿百日。
燕坐供佛香，青燈照繩床。
肺熱今無恙，門前春草長。

廟錫珍符豈偶然，靈華再見只經年。
祥開二室昭貽燕，根託同楹自屬聯。
上瑞應誠雖紹至，宸衷思孝益增虔。
微臣願考皇天意，不獻終童效異篇。

煌煌瑞彩映金鋪，元氣回旋即此都。
太史連年書盛事，近臣更日奏新圖。
璇宮薦祉寧虛應，玉葉流芳已兆符。
早晚清塵款原廟，臨觀敢請駐前驅。

風流追數建安年，誰遣朱轓并塞邊。
舉國向來儒服少，是邦端有大夫賢。
須公帷幄收長策，著我江湖刺釣船。
池閣追凉肯臨否，紅粧翠蓋擁三千。

百適歸來又一年，投身烽火戍樓邊。
私憂自笑愚無策，制勝懸知國有賢。
北去燕然堪勒石，西來樊口看燒船。
中州更有王夫子，筆陣猶能獨掃千。

相風日日問長年，鷁首遥知近箇邊。
別後情親難過我，故家人物更誰賢。
一尊且對荒城酒，六月休牽上水船。
小此淹留待追詔，公車歸奏牘三千。

相公早勒太常銘，康樂當家更典刑。
槍急曾看飛鳥過，筆精時作換鵝經。
極知許國心常赤，趁取封侯鬢尚青。
若到都城見知舊，爲言江漢有浮萍。

閲世波流險未涯，愛君悃愊靜無華。
高門自惜聯三㦸，飛珮何當乞九霞。
喬木世臣餘故國，采蘋齊女甚宜家。
君王早晚思前席，會有徵書訪賈嘉。

荆吳相望各天涯，惜別尊前菊未華。
便放扁舟衝駭浪，要看秋日冠輕霞。
新詩滿路分吾子，盛業康時是故家。
好去依劉靜邊瑣，策勳行即賜褒嘉。

上瑞來寧玉座憂，夜聲先到竹窗幽。
饑腸已作來年飽，病眼聊須臘月收。
高士清貧無弊履，故人狂興阻扁舟。
却思清曠江邊路，鶉兔成車酒自篘。

陰雲靄靄草萋萋，晚過東湖雨濕衣。
細柳含煙凝翠色，浮鷗戲水弄晴暉。
輕舟繫纜斜依岸，釣子收綸欲下磯。
湖上人家未扃戶，兒童蓑笠負薪歸。

夢想羌廬一段奇，經行那得雨追隨。
晴來見說山逾好，勝處如今我自知。
虛室真人珠咳唾，卍庵老子白鬚眉。
并游三士風流甚，袖手傍觀定有詩。

借雨尋山故自奇，幕中佳客肯相隨。
清游端拜史君賜，此樂詎容兒輩知。
暗谷水來鳴雜佩，遠峯煙斷出脩眉。
庾樓百尺江千里，遥憶憑高政索詩。

山南山北雨生寒，竹樹風煙蒼莽間。
青壁倚天元未見，白衣送酒故相關。
共追蓮社公應許，穩上籃輿我欲還。
後日重來拚一月，細扶藜杖覓孱顔。

蹇馿衝雪度松林，齧石溪流有令音。
旋摘白雲濡燥吻，更參黄蘗印初心。
嵐開複嶺雲千疊，凍合浮圖玉數尋。
一夢經年歸去好，宦情全薄此情深。

憶携拄杖過東林，掣電奔雷聽法音。
青壁倚天元滿眼，白雲出岫本無心。
峩眉江嶮公無度，法眼泉清我欲尋。
手種庭前柏樹子，孤根應比鄉來深。

敬亭松竹古藂林，二老風流舊賞音。
樓閣長開太平象，鐘魚能洗祖師心。
別來黄鵠還千里，盟在白鷗當再尋。
却憶西堂大言客，只今高坐海雲深。

緩驅千騎出朝京，喚得春回眼界青。
旗脚靈風來廟步，馬蹄山雪過昭亭。
極知太守懷忠款，端爲君王薦德馨。
慚愧去年冬十月，軍書徹夜聽鳴鈴。

豐年已卜稻如京，雪盡春從草際青。
竹裏紅旗行點點，松間白塔見亭亭。
暖回宿麥開寒色，風約疎梅度晚馨。
却憶宣城李太白，也將詩句掣齋鈴。

紫府仙人自列真，綠章封事更通神。
清塵已作連宵雪，不夜潜回萬屋春。
玉節朱幡來浩蕩，雲車風馬正紛綸。
步虛聲徹朝元路，便挈荷囊款帝闉。

逍遥丘壑欲忘年，忽作風蟬蛻骨仙。
鍾阜恰從三昧起，靈巖重要一燈傳。
極知掃迹終無策，且與臨岐快著鞭。
莫作山林城市想，從來大隠故居廛。

不寄音書又隔年，因師問訊玉堂仙。
碧油早覺儒爲貴，青海應無箭可傳。
憶昔絲綸催喚仗，何時沙路聽鳴鞭。
生涯落寞公知否，準擬松江受一廛。

帳殿稱觴送喜頻，德音借與萬方春。
指揮夷夏無遺策，開闔乾坤有至神。
南斗夜纏龍虎氣，北風朝蕩犬羊塵。
明年玉燭王正月，擬上梁園奉貢珍。

韃靼奚家款附多，王師直到白溝河。
守江諸將遥分閫，絕漠殘胡競倒戈。
翠蹕春行天動色，牙檣宵濟海無波。
小儒不得參戎事，賦賦新詩續雅歌。

邊箭收聲江不波，廬山高處與天摩。
向來只作青鞋計，此去無如紫詔何。
塵滿庾樓煩翦拂，經餘蓮社更摩挲。
文成本自籌帷幄，不數黥彭戰伐多。

青衿陪祀憶初年，老矣齋居重慨然。
俎豆不知鵝鸛事，牲牢空薦犬羊羶。
北來被髮車連野，東去乘槎浪接天。
汲汲兩宮常旰食，受膰歸去淚如川。

尚憶池塘夢阿連，當時此意惜無傳。
薪車不障洪河决，喬木終隨故國顛。
柳下煅工真得道，竹林酒友謾稱賢。
先生義慨雲天薄，千載參渠活句禪。

玉珮瓊琚出近班，仙槎從此到人間。
聊須海內無雙士，往鎮坤維百二關。
御府應留霜簡看，鄉人休羨錦衣還。
嗚呼國步艱危日，補衮懸知欠仲山。

投分平生不數人，憶陪文館笑談新。
資中宰樹看成拱，荆府詩筒迹又陳。
已恨別離空歲月，那知解后亦參辰。
古來命駕須千里，薄宦區區愧此身。

玉宇無塵夜氣清，銀河徹底素波明。
人應好月同千里，身在高樓近五城。
丹桂定知憐我老，綠尊何惜爲君傾。
建章鳷鵲當年夢，便欲憑空上玉京。

先生早結社中蓮，覆錦憑熊亦偶然。
不向江湖忘魏闕，故應山澤有儒仙。
十洲便著登瀛士，三徑難留避世賢。
我亦經營一丘壑，問公先乞小壺天。

慕用高名二十年，敢期丹地接周旋。
先生義與雲天薄，老去心如鐵石堅。
夢了瓊崖身益壯，煙銷金塢臭空傳。
一尊莫惜空相屬，宮漏穿花夜色鮮。

鳥烏聲樂作初晴，日到南窗氣象新。
天接瓊瑶三萬頃，樹明組練五千人。
已從炎海消陰盭，更與神皋洗戰塵。
曾侍嚴宸知帝力，隆興借與萬方春。

起居一代文章老，闕寄音書恰二年。
詩債未還緣懶拙，官游如此竟危顛。
會稽舊有探書穴，賀監應尋載酒船。
我欲從公留十日，問公乞句手親編。

陌上春風久矣歸，墓頭衰草正迷離。
白頭未抆三年淚，黄壤長埋短世悲。
憶昔追游常并轡，只今獨往更題詩。
兩兒二弟俱冥漠，顧影伶俜欲語誰。

千騎東方白玉鑣，十眉環坐紫檀槽。
安南都護來鰲禁，建武將軍握豹韜。
瘴雨蠻煙驚鼓角，朔雲邊雪滿旌旄。
夕烽不到甘泉殿，尺一徵還近赭袍。

江山平遠三千里，水石嵌空二百巖。
地闢天開成洞府，峯回路轉有精藍。
九華却立纔堪倚，萬井橫陳我所監。
欲賦齊山無傑句，夢中危壁尚巉巉。

同是清都紫府仙，帝教彈壓楚山川。
星躔錯落珠連緯，嶽鎮岧嶢柱倚天。
宮羽在縣金奏合，驊騮參隊寶花鮮。
平生我亦詩成癖，却悔來遲不與編。

金華老子定臞仙，翰墨文章徧兩川。
遺迹已驚風落木，高名依舊日行天。
人間易得朱顔老，寺壁空懸玉唾鮮。
欲繼三賢歌薤露，嚴詩杜集儻同編。

公如韓子定飛仙，更喜門人老玉川。
莫說詩筒頻度嶺，即看侯弁去朝天。
飛龍位正雲霄近，集鳳樓高采色鮮。
我欲扁舟君記否，但教歸去雜民編。

憶曾總領道山仙，自挽狂瀾制百川。
廷策萬言功蓋世，臺評三上力回天。
楚東賸喜詩郵速，天北催頒詔墨鮮。
老我江湖堪野史，看公勳業手親編。

使君領客訪金仙，小隊旌旗錦一川。
我欲采芝非辟世，公當立極要擎天。
詩聲政爾容傳稿，僧律何嘗禁割鮮。
一笑番陽逢歲熟，問公鐘磬幾時編。

夜橫霜竹夢遊仙，曉到餘干月滿川。
山遶樓臺欲無地，水環洲渚更連天。
明霞一抹朱弦直，芳草分垂綠綬鮮。
却憶洞庭張樂地，石鐘浮磬定同編。

眼裏紛紛不要同，從教三徑滿蒿蓬。
肯來與子談周易，此去何人識魏公。
家近星辰雙闕北，身居煙浪五湖東。
清臺有日占雲氣，一丈豐碑夜貫虹。

黄茅白葦徑才通，忽見晴嵐掃翠空。
從吏只令俱蜑戶，仙山何許是雞籠。
逢人漸覺交游少，問路仍行盜賊中。
自是粗才合粗使，瘴鄉那得便途窮。

一崦人家竹樹凉，午陰深處著胡床。
石泉政似煮茗沸，稻花已作炊秔香。
夢到家園歸自好，起尋官路去何長。
塵埃滿面迎西日，底處青山是故鄉。

野水瀰漫欲漲川，稻雲烘日更連天。
定無適粵千金橐，可買臨江九段田。
黄犢眠邊高樹蔭，白雞啼處遠炊煙。
此中若許投簪紱，便老耡耰卜數椽。

乞得東歸一信風，敬持牲酒扣靈宮。
千尋石甃蒼藤合，百歲神倉赤眚空。
浥浥午陰移岸樹，蕭蕭凉意滿船篷。
杖藜更作僧坊去，借壁題詩却未工。

鼎席方虛望已隆，上游那得更煩公。
敢言兩鎮成交契，自是孤根累化工。
舊弼新開元帥府，閑官且領太平宮。
歸家凈洗如椽筆，準擬燕然勒駿功。

白彘烏羊見未曾，青蛇赤蟻當常珍。
忽驚海物來登坐，能致南烹有故人。
萬里漂流憐逐食，百年粗糲愧嘗新。
新篘恰趁來時熟，細酌梅花雪片春。

便合朝陽作鳳鳴，江亭聊此駐脩程。
南瞻御路臨雙闕，東望仙家接五城。
日上白門兵氣靜，春歸淮浦暗潮平。
遥憐莫府文書省，時下滄浪自濯纓。

空巖相望一牛鳴，不要郵籤報水程。
天接海光通外徼，地連江勢挾重城。
絲綸疊至龍恩重，綉斧前驅蜑霧平。
鳳閣鸞臺有虛位，請君從此振朝纓。

饑腸得酒作雷鳴，痛飲狂歌不自程。
坐上波瀾生健筆，歸來鐘鼓動嚴城。
不應此地淹鴻業，盍與吾君致太平。
伏櫪壯心猶未已，須君爲我請長纓。

似向川人有夙緣，交游存歿最多賢。
今年初識張公子，六月還尋上水船。
萬里親庭心已到，一杯別酒意空傳。
西行賸有新詩句，寄我應書十樣牋。

收歛經綸寄一麾，戲分風月與煙霏。
醉餘綵筆三千首，老去蒼官四十圍。
露菊漙秋催落帽，蠟花摧夜照更衣。
登臨縱好難留滯，白髮雙親待汝歸。

引手星辰逼太微，盪胸雲物散空霏。
莫山好處青成案，秋月明時雪打圍。
竹洗佳人千點淚，荷翻仙子六銖衣。
西巖定有漁翁宿，障雨攔風不肯歸。

九月扁舟下水風，一尊佳處與君同。
眼高四海氛塵外，詩在千山紫翠中。
傾坐只驚談麈白，踏筵不怕舞衫紅。
樓頭今古無窮事，醉倚胡床月滿空。

簷桷飛翔入太空，下窺廬嶽最高峯。
亭如峴首應遺愛，詩比西湖欲亢宗。
天上喚君從此近，酒邊著我幾時重。
憑闌欲去仍回首，誰與佳名自點胸。

靈光便滿恒沙界，大士重來七十年。
秋入郊原成樂歲，風隨簫鼓散香煙。
定知蠻獠安三窟，更遣蛟龍閟九淵。
太守憂民但逃責，所忻畢至有群賢。

又領諸儒款泮宮，車書同處禮應同。
柏庭老影留江月，竹屋寒聲作社風。
坐客語殘香一穗，候人催起鼓三通。
歸來稅冕仍分肉，更覺休官興未窮。

昨日離筵酒未醒，今朝風雨暗江亭。
近人積水春全綠，隔岸荒山夜却青。
野吏衣冠行木偶，客船燈火散疎星。
寬程且作三旬約，要看廬山紫翠屏。

澤畔行吟我獨醒，歸程不計短長亭。
西風送浪頭頭白，芳草隨人段段青。
昨夜疎篷猶窘雨，今朝嚴鼓欲侵星。
無人去喚華容宰，畫我江行作小屏。

縮肩得句極酸寒，何似黄郎咳唾間。
少日曾經諸老學，傳家自有祖師關。
詞林根柢今誰在，振古風流要力還。
我老故應無用此，因君猶欲更晞顔。

作客臨川又一年，却尋歸路淺灘船。
宦游到處真聊爾，別恨何須更黯然。
夾道長紅慚父老，繞城濃碧記山川。
無端此地成留滯，定自從渠有宿緣。

珍重池陽魯使君，忘年交契獨情親。
江山佳處公開府，風雨來時我問津。
翠逼筍輿松徑合，綠隨秧馬稻畦新。
東歸賸作登臨好，病怯詩腸故惱人。

綠簡朱書自叩真，復爐香霧晚絪縕。
雪花便作茶花白，春色還隨月色新。
江漲不憂堤萬丈，年豐何啻粟千囷。
微生只擬休官去，拜胙歸來吉夢頻。

儲祥吳越王家子，媲德蓬萊閣上仙。
湯沐幾年開大國，笄珈長夜揜窮泉。
鸞臺曉月悲塵鏡，鳳軫春風泣斷弦。
木落荄枯何限恨，藁砧應賦悼亡篇。

漢統千齡接，虞衡七政齊。
德馨天自饗，容祲古猶稽。
輿衛鈎陳北，衣冠觀闕西。
雨先清道蹕，寒避禮神圭。
方士朝仙仗，宮垣挾御堤。
廟芝楹疊璧，帝樂字連奎。
虛次尤祗慄，懷親極慘悽。
珠旒依玉色，蘭炬映璇題。
兩相初扶翼，崇壇六降隮。
高靈森欲墮，諸福應如携。
燎夜壇三燭，凌霜甲萬犀。
宗藩申寶酌，祕檢護金泥。
奉引星辰爛，旋歸錦繡迷。
端門臨五鳳，步輦駐雙霓。
日照雲裳委，風含綵筤低。
和聲翔四表，嘉澤浸羣黎。
盛事真寥廓，微生荷奬提。
侍祠叨執爵，著籍繆通閨。
異寵何由報，孤忠誓不睽。
裁詩獨慚晚，猶得并鳧鷖。

歲事今如此，公歸意若何。
倚門親望切，傳舍客愁多。
美讖當圓石，仙游看爛柯。
一科須俯拾，五字要長哦。

去從公府辟，不爲故人留。
國士真如此，臺家合見收。
聲名早多誤，功業晚方優。
不必毛錐子，相期定遠侯。

柏禪工立雪，松壽不凋寒。
筆底波瀾壯，胸中宇宙寬。
登車慵攬轡，投檄願休官。
四海英名滿，懸知袖手難。

憶昔金門直，通班玉殿寒。
風雲黄道近，日月太虛寬。
法錦羅千仗，宮花覆百官。
江湖歲將晚，未覺報君難。

木老參天直，江清白日閑。
先生元不死，遺廟亦空山。
文采雲仍似，風流正始間。
平生子嚴子，高處得追攀。

儒名參墨行，詩律傲宗風。
老去能從我，生來未識公。
據梧心已死，行李歲將窮。
應見維摩詰，天花結習空。

陸行忌豺虎，水去怯風波。
世路險猶爾，客中愁更多。
吾生真漫與，天道合如何。
千古興亡意，臨風一放歌。

斯文到之子，砥柱閲頹波。
致主規模別，傷時疾疢多。
大臣讒賈誼，逆旅欠常何。
無路排閶闔，聊當扣角歌。

王師行六月，淮海靜無波。
元老前籌密，諸軍捷奏多。
西風向蕭瑟，北顧要誰何。
聞說收兵後，謳吟雜雅歌。

落日邊書急，秋風戰鼓多。
私憂真過計，長算合如何。
盡歛清淮戍，仍收瀚海波。
棲遲一尊酒，幽恨滿關河。

天入南郊白，雲連朔野昏。
弼臣開盛府，殤虜哭新魂。
聞道通軺傳，何當拜寢園。
荒寒歲將晚，愁絕更堪言。

東鄰子韓子，憂國忘晨昏。
也作漳濱卧，誰招楚些魂。
舊勳留幕府，新渥到丘園。
家法傳來久，遲君一盡言。

固城朝送客，東壩晚留儂。
浙近風煙好，春回港汊通。
北來愁亂轍，南去喜疎篷。
不是趨朝市，松江學釣翁。

古縣依山住，肩輿带雨來。
閭閻無地著，巖壑有天開。
野驛編青竹，公庭砌碧苔。
傳聞長官好，小泊亦佳哉。

廬山真滿眼，秀句憶東坡。
但遣佳名易，懸知得士多。
雲霄身已近，星象手能摩。
太守文章伯，風行水自波。

籍甚韓公子，情親我弟兄。
星沙逢驛使，嶽麓見題名。
共作三年別，相望五日程。
湘江接淮水，寄與濯塵纓。

故人應問我，客裏定何如。
馬鋪爲行館，雞栖是使車。
四郊多賊壘，五筦欠兵儲。
此去無來鴈，因人數寄書。

送客古城東，陰晴一日中。
舊憐杉桱碧，新喜荔枝紅。
香火叢祠冷，魚蝦小市空。
明朝萬里別，今夕此尊同。

一舸駕長風，銀河此路通。
波光連月白，燭影到江紅。
五嶺經星外，千山颶霧中。
不知今夜賞，更有幾人同。

明庭下溫詔，方岳貢羣賢。
巢鳳山中客，栖鸞地上仙。
魚龍回夜水，鵰鶚在秋天。
添種家鄉桂，歸途快著鞭。

一雨便清凉，風回百草香。
雲山米家畫，水竹輞川莊。
僧賦蠲新帖，牆榛斬舊行。
歸鞍乘晚霽，空翠滿輕裝。

親老難爲住，恩深許放歸。
北行湘水闊，南望瘴煙微。
兵衛收門戟，征塵上客衣。
遥知六七月，喜氣滿庭闈。

去年秋七月，我犯瘴煙來。
賦少畬田熟，徭歸驛路開。
上恩均雨露，孤迹返蒿萊。
想像山中趣，參差屐齒苔。

嶺水常時急，蠻山是處高。
戶輸無翠羽，溪瘴有黄茅。
游子歸鄉國，斯人滯冗曹。
臨分那忍別，風裏鬢蕭騷。

嶺海適相逢，經年颶霧中。
官閑詩格進，祿薄俸囊空。
子昔南征鶴，吾今北去鴻。
江湖渺何許，聽唳九霄風。

塵沙行半日，煙火是靈川。
縣只三家市，渠通十斛船。
官空無見俸，稅重有荒田。
太息王郎子，棲遲欲四年。

重來滑石鋪，爲愛碧泉鳴。
古甃苔花澀，虛簷桂月明。
喬林通夜氣，密竹動秋聲。
客裏清凉地，悠然一振纓。

提封連嶺海，風土似江吳。
仙去山藏乳，商歸斗算珠。
劭農多樂歲，厲俗有通儒。
已過炎關了，吾行且緩驅。

驅馬度炎關，身經瘴野還。
稍餘衣带水，已盡劍鋩山。
海月隨人遠，湘雲似我閑。
不須占紫氣，游戲且人間。

見說蒸霞谷，連山只種桃。
補成天五色，散作佛千毫。
月底羣仙下，風前細仗高。
期君成美實，歸獻赤霜袍。

從此上瀛洲，虹蜺晚未收。
濟川誰作楫，浮海不乘桴。
弱水三萬里，五城十二樓。
讀書羣玉府，風袂揖丹丘。

乞我一枝筇，經行又別峯。
水流仙界葉，風落化城鍾。
錫去泉無恙，車行石有蹤。
却憐磨衲老，曾見兩儒宗。

歸途正遼邈，此地更淹留。
落木千山夜，空江萬里秋。
聊爲無事飲，莫賦畔牢愁。
明發催船鼓，風帆過橘洲。

吾行聊復爾，處處賈胡留。
天入星沙晚，風連夢澤秋。
未容詩作祟，政要酒澆愁。
明月無人伴，携君鸚鵡洲。

塔上一鈴語，湖頭三日風。
蒼山在煙外，高浪與天通。
市迥薪芻少，僧殘像教空。
不妨留滯好，且看夕陽紅。

倦客三杯酒，高僧一味茶。
凉風撼楊柳，晴日麗荷花。
鐸語時鳴塔，漁歌晚釣槎。
停艫快清憩，步穩襯明霞。

別去太匆匆，回船夢澤東。
擬尋行脚路，忽遇打頭風。
梵網威儀在，天花結習空。
它年三百首，吾爲子流通。

江北我歸去，湘西君卜居。
誰知對床語，勝讀十年書。
不飲清無寐，來朋樂有餘。
明朝千里別，密處幾曾疎。

珍重清江掾，相從五見秋。
炎凉無改節，夷險有忠謀。
蓮幕開新府，蒲帆漾小舟。
凄然洞庭野，別意與川流。

百世黄陵廟，凄凉屋數間。
只憐斑楚竹，那記赭湘山。
訪古韓碑在，徵歌屈些閑。
虞嬪更堯女，莫入水仙班。

鼓發營田市，帆收磊石山。
冰紈六十里，煙髻兩三鬟。
天氣水雲合，人家罾網間。
晚來風更熟，別浦棹歌還。

平生聞赤壁，今日到黄州。
古戍參差月，空江浩蕩秋。
艱難念時事，留滯豈身謀。
索索悲風裏，滄浪亦白頭。

繫船著西日，曳杖過東坡。
暗井蛙成部，荒祠鳥作窠。
老仙騎鶴去，穉子飯牛歌。
興廢何須問，斯文自不磨。

故人經歲別，連日幾封書。
不識江頭路，仍迂長者車。
追參空幕府，牽挽到賓除。
太息交情薄，多公不我疎。

水落魚成塞，風高鴈欲書。
公爲東道主，我滯北轅車。
邊障無傳警，朝廷有拜除。
江干便迎候，此別未云疎。

凄然鴻鴈影，晚歲索衣裘。
惜別湘江夜，歸程楚甸秋。
極知違定省，不敢更淹留。
明月分携處，無言只是愁。

莫吟青玉案，恐弊黑貂裘。
國步艱難日，人間浩蕩秋。
不須鳥工往，且作賈胡留。
後夜回春閣，凄然一段愁。

佛剎起香雲，高低一雨均。
使君心未已，閣老句還新。
喜入村鄉樂，凉生甕盎春。
莫嫌知稼穡，我是種田人。

人才收楚産，賓薦謹周官。
就日三吳近，披風七澤寬。
解包珍貢入，瑑玉寶光寒。
簇仗春旗裏，看君策治安。

城西行半日，佳客偶相隨。
古寺尋修竹，荒園讀斷碑。
三杯午時酒，一簇晚沙旗。
春色從今好，重來未可知。

登臨多好處，第一壓雲亭。
水作高低白，山分遠近青。
人家半煙樹，客柁滿春汀。
賸欲留連晚，歸時更摘星。

夜投寶覺寺，徑上玉淵亭。
峽束千崖水，天分一段星。
神光行熠燿，空翠矗青冥。
雄觀兼幽趣，悠然寄獨醒。

瀑水流紅葉，荒祠瑣翠微。
紫霄人不到，白鶴事全非。
苦笋今年少，黄冠竟日饑。
摩挲石龍柱，竚立爲歔欷。

石側疑無路，峯回別有天。
神泉通玉海，帝畫麗奎躔。
紫闥雖重到，青瑶却未鎸。
直須香案吏，爲寫白雲篇。

楚霧侵衣潤，湘江到眼明。
春連嶽麓寺，花滿定王城。
佳客真如此，天公却不晴。
空濛殊可意，沙濕馬蹄輕。

海內朱公子，端能爲我來。
譚諧渺今古，歡喜到輿臺。
日月何曾蔽，風雲會有開。
登臨一杯酒，莫作楚囚哀。

得孫當贊喜，喚客便分題。
樓鼓方行夜，天星恰照奎。
熊羆通夢寐，孔釋自提携。
湯餠那應晚，吾來爲止啼。

吳郎薄軒冕，市隠室垂罄。
兒孫忽成行，乘除乃天定。
我女才三歲，此事當退聽。
賸欲便款門，積雨道苦濘。

薦士移書早，論交識面遲。
寬行十里路，細讀百篇詩。
句法能如此，胸中定自奇。
不嫌知己少，莫厭此官卑。

秋日郊扉樂，心閑景趣閑。
風生疎竹裏，雨在片雲間。
疏港聊通水，關門不礙山。
殘書讀未盡，飛鳥暮雲還。

江月清光冷，波亭夜色奇。
流螢翻露草，倦鵲遶風枝。
素魄不長滿，故人頻語離。
有懷千里恨，若爲一杯辭。

請說歸休好，扶行白髮親。
訪醫無遠近，買藥辨新陳。
索酒兼鄰甕，要賓盡里人。
短長無不可，且得是閑身。

請說歸休好，從今自在閑。
新除疊黄紙，舊隠接青山。
竹遶披風榭，蘆藏釣月灣。
田間四時景，何處不開顔。

月地參差影，風簷取次花。
酒爲春主掌，貧是老生涯。
湖海扁舟去，江淮到處家。
扶持兩仙伯，丹鼎絢彤霞。

世德方隆報，君恩未及封。
起家惟子好，弗壽竟誰鍾。
無復時中聖，遥憐不相舂。
隻雞吾阻往，抆淚睇喬松。

簾幕垂垂燕子風，宮花春盡翠陰濃。
日長禁直文書靜，寶爇時時一拆封。

劉郎家具少於車，只有詩囊未厭渠。
乞與丹鉛將底用，點勘腹中行秘書。

蠻牋欹斜落傑句，清似秋月橫蛾眉。
口中雌黄蓋天下，聊欲教我煩新詩。

滿面宮粧淡淡黄，絳紗封蠟貯幽香。
遥憐未識春消息，乞與一枝教斷腸。

想見秋花插滿頭，遥憐不負此山遊。
一枝併與詩筒饋，氣壓西湖萬斛秋。

帝家好賜矞雲龍，祇到調元六七公。
頼有家山供小草，猶堪詩老薦春風。

仇池詩中識焦坑，風味官焙可抗行。
鑽餘權倖亦及我，十輩走前公試烹。

霜凈波平水落灣，我行正在畫圖間。
簾鈎不用怕風日，且看江南江北山。

說河不救癡兒渴，砥柱乃障頹波流。
庾公樓中三昧手，何時歸侍殿西頭。

霜餘江北山如畫，歲晚家鄉稻作京。
萬里公方黄鵠舉，扁舟我自白鷗盟。

今朝放纜好天色，過午忽作打頭風。
却望江州纔十里，我船且繫蘆花中。

廬山突兀上霄漢，使君豪氣與相酬。
廬山雖好不足戀，歸矣當爲蒼生謀。

連城鼠璞不足唾，千金敝帚誰能酬。
只今機會不容髮，願借前箸君當謀。

谷簾釀酒極清美，風味大似主人翁。
我有一尊正傾寫，却思煙雨庾樓中。

何人列屋閉嬋娟，憶對清歌重慨然。
一笑相憐窮相眼，謾撩詩思入愁邊。

經行有恨是陰雨，不見香爐生紫煙。
安得草堂容一榻，聽松聽水日高眠。

寒女生來不解粧，天然玉色照孤芳。
疎籬茅舍無端恨，故有幽人與斷腸。

蹇馿夜入定山寺，古屋貯月松風清。
止聞挂塔一鈴語，不見撞鐘千指迎。

千山蒼茫月東出，萬木擺摇風怒號。
幽人隠几撫羣動，清燈明滅爐煙高。

一雙分我洞庭秋，梨棗傍觀不那羞。
喚得風霜回齒頰，夜尋清夢五湖舟。

厭聽諸方三昧禪，却思夜雨對床眠。
欲知千偈如翻水，看取朝來綠漲川。

不談世法不談禪，徹曉齁齁一覺眠。
箇裏神通元不小，回風急雨震山川。

朝供爐香夜供燈，閑來落得困瞢騰。
如庵許我參堂去，長作昭亭粥飯僧。

一燈分作百千燈，光徧河沙正鬰騰。
稽首應庵休揀擇，直須傳與在家僧。

道人受偈自然燈，筆底光芒夜夜騰。
詩成十手不供寫，鑿齒敢對彌天僧。

飛蛾撲撲誤占燈，火色何人要上騰。
我已澹然忘世味，蒲團紙帳只依僧。

四年忽忽兩經過，古岸依然窣堵波。
借我繩牀消午暑，亂蟬鳴處竹陰多。

風光獵獵上烏巾，不那西湖爛熳春。
借我繩床對脩竹，爲君一洗軟紅塵。

松行石磴兩崎嶇，此去長安路更迂。
底箇官儂强健在，葛巾芒屩自騎馿。

雪壓畦蔬僮手皸，度郎多日欠常珍。
懸知旅食初無恙，窖裏黄芽借得春。

韓郎香盡諸緣絕，壞衲篝燈供佛熏。
乞與紙衾綿樣暖，撩教醉裏夢紛紜。

了知夢境皆虛妄，妄念常從夢處開。
敗子道心因此夢，夢成還我紙衾來。

雪中紙衾有奇趣，煖香夜作椒蘭熏。
毗耶丈室本無病，天女爲散花紛紜。

雪花如席風色惡，擁被圍爐門不開。
我亦窮閻車馬絕，一杯相屬望君來。

一笑歸來見在身，倒傾江水洗緇塵。
騎馿緩緩東風裏，知有工夫展故人。

隔江燈火夜深明，見說江城犬不驚。
黠虜頭顱當獻社，使君胸次有長城。

舊聞隠靜庭前柏，虎嘯龍吟三十秋。
我亦經營一丘壑，無根樹子却須求。

平湖漠漠雨霏霏，壓水人家燕子飛。
欲向湖東問春色，杏花無數點征衣。

夜行水澀舟難進，月白林稀鳥易驚。
老去不堪霜露力，尊中微覺似多情。

開軒種竹仍留客，想見此翁强健時。
借我繩床小盤薄，爲君試讀壁間詩。

種竹主人今白髮，題詩客子半青雲。
北來南去何時了，風月依然只此君。

不復襄王夢裏雲，紛紛縞袂與青裙。
鳴鞭枉送齋中釀，病徹杯觴欠薄醺。

湖上童童百畝陰，丹樓碧閣照清深。
不嫌歌板相喧聒，要見桃花印此心。

中興人物數諸公，遺墨凄然野寺中。
欲訪英靈無處所，獨搔蓬鬢立西風。

百折崎嶇嶺路頭，一環清駃石間流。
須君凈洗南來眼，此去山川勝北州。

世事風經兩過，此身遇坎乘流。
折腰不爲五斗，轍環或徧九州。

登臨不但爲山水，玉節政爾觀民風。
因君引我看勝處，詩在千山煙雨中。

平生烟霞成痼疾，置在朝市殊不宜。
夢尋歸路向何許，淮南小山生桂枝。

先生名字帝所識，三節在道已相望。
早晚鳴珂朝玉闕，朱衣正在殿中央。

便建油幢上木天，棠陰元不用蒲鞭。
南州小試調元手，國步多難政要賢。

綠簑青笠舟一葉，黄麻紫誥言如綸。
君扶日月行黄道，我向江湖作散人。

盆池雖小亦清深，要看澄泓印此心。
不嫌蛙黽相喧聒，夜靜恐有蛟龍吟。

君詩我續貂不足，曹鄶大楚非匹儔。
要知二人唱必和，異日盛事傳中州。

甘言誤我三折臂，良藥爲洗五斗腸。
欲知苦過味方永，請試君家肘後方。

此老才堪上諫坡，南州留滯意如何。
還將苦口劘英主，醫國懸知藥籠多。

曾侍虛皇玉案前，夜書繭紙筆如椽。
莫嫌此石規模小，一寸玄雲萬斛泉。

端溪別駕極風流，白璧明珠不暗投。
笑我支床已多許，須君隠几更冥搜。

十月西湖冰齒凉，梅間松下小齊房。
幽芳靚色天爲笑，落莫南來也自香。

瘴土風烟那有此，却疑姑射是前身。
冰肌玉骨誰消得，付與霜臺衣繡人。

雪屋因君發妙思，作歌可比漢芝房。
根塵巳證清凈慧，鼻觀仍薰知見香。

玉壺寒露映真色，霧閣雲窗立半身。
可但凌波學仙子，絕憐空谷有佳人。

一麾縻我欠追從，悵望千山紫翠重。
忽向郵筒得新句，知君正在碧蓮峯。

齋中寒日影瓏葱，齋外參天十八公。
二十四州民樂否，莫教一物怨途窮。

玉節南來兩使星，埋輪折檻有家聲。
不嫌齋榜民爲重，去國當時一葉輕。

德意丁寧到綠林，都捐刀劍作齊民。
皇華入奏天顔喜，趁得朝元第四春。

行邊使者幾時回，寄我清風欲滿懷。
已把十詩鎸樂石，爲公滿意落新齋。

蠻烟瘴雨侵行李，每向南雲有所思。
定自爲民忘涉險，請君細讀寄來詩。

東窗便種千竿竹，準擬清風六月凉。
傳語報恩珪長老，相煩去作竹街坊。

午陰籬落小裴回，底許清香鼻觀來。
定自霜臺風力峻，故教霜菊暑中開。

金縷裁衣玉綴裳，掃除瘴暑作秋香。
一杯擬做重陽賞，更借西風一夜凉。

龍焙新春出尚方，細官佳句總堪嘗。
遥知舉案齊眉處，再拜萱堂壽未央。

我夢扁舟震澤風，蒓羹到筯晚盤空。
那知嶺海炎蒸地，也有青絲滿碧籠。

北嶽仙人汗漫遊，斯文曾到海邊州。
誰憐詩禮甘公子，牢落青衫向白頭。

山到湘中青未了，月橫嶺北夜何其。
問字劉郎能載酒，爲渠更賦一篇詩。

一潭秋水不見底，十里暮山無斷頭。
長恨公餘過溪晚，放教明月上扁舟。

劉侯贈我筆一束，筆鋒如錐管如玉。
不嫌夜艾剪銀燭，爲君一掃千兔禿。

魁杓歷歷控雲嵐，地闊天虛萬象涵。
不與天公管喉舌，猶堪嶽立鎮湘南。

便驅匹馬出煙嵐，聖主恩深若海涵。
却到璣衡高處望，白雲無數滿江南。

火雲飛電遠連天，太息齋厨几不羶。
定自隨車有甘雨，爲言星使早加鞭。

藩府東行迓繡衣，海雲山月照旌麾。
錦囊賸有新詩句，寄與幽人莫遣遲。

雙鳬舊作朝天計，一鶚新收薦士書。
不惜持杯相煖熱，白頭慈母最憐渠。

山入烏蠻連越嶲，天開斗野對珠宮。
應憐嶺海長炎熱，乞與清凉萬竅風。

湘南湘北三十里，六月七月再經過。
紫荆花開白酒賤，柰此湘中風月何。

塹山堙谷北防胡，南築堅城更遠圖。
桂海冰天塵不動，那知壠上兩耕夫。

浯溪見渠文字古，龜潭有此竹石幽。
王孫賣藥城市去，江雨過時余獨遊。

飛廉盛怒土囊口，美滿風帆真快哉。
後日南山山下過，更留餘力掃塵埃。

岸草汀花對夕陽，滿船新月夜鳴榔。
秋清菡萏紅千柄，風靜瑠璃碧一方。

扁舟東去幾時還，身寄雲濤泱漭間。
一夜櫓聲鳴到曉，覺來滿眼是它山。

山圍平遠水浮天，目送歸鴻落照邊。
好趁新年釀雲液，歸來猶及牡丹前。

亂山深崦小蹊斜，野水微茫浸斷霞。
一笛晚風生碧樹，始知林裏有人家。

南來北去祇紛紛，又過荆山一月春。
笑殺風前桃李樹，飄蓬猶作未歸人。

泊船江口夜深深，月傍蓬窗照淺斟。
隔岸漁燈半明滅，不眠空有故人心。

已晴復雨雨還晴，慣閲人間夢不驚。
小立欄干搔短髮，亂雲飛度夕陽城。

一杯爲我貰天刑，便覺人間有獨醒。
憶昨金華侍經席，曾分甘露飲春庭。

故人春夢誰復見，故園梨花二月天。
丁祝主人時醉賞，荆州寒食又經年。

參天古木綠陰合，峻極層巒瀑布長。
啼鳥一聲家萬里，依然無語對斜陽。

觸鼻野花香泛泛，勸歸啼鳥意諄諄。
嶺南三月已煩暑，猶向江頭細問津。

詩卷隨身四十年，忙時參得竹箄禪。
而今投老湘西寺，卧看湘江水拍天。

句中有眼悟方知，悟處還同病著錐。
一箇機關無兩用，鳥窠拈起布毛吹。

海棠開後碧桃開，寒食人家燕子來。
一病閉門三十日，更無屐齒到蒼苔。

張飲名園樂有餘，奉常何苦但齋居。
一杯我亦垂涎甚，病起無聊只羨渠。

臞曾句法早知名，新築詩壇五字城。
不要綈袍憐范叔，應將石鼎調彌明。

浄色只應撩處士，國香今不落民家。
江城望斷春消息，故遣詩人詠此花。

人物千年海嶽翁，筆精墨妙與天通。
傳聞有帖藏張姓，怪底湘江月貫虹。

復古殿中留醉墨，只今神品世間無。
衡山尚畫傳家寶，花鴨來禽肯借不。

童童翠蓋擁天香，窮巷無人亦自芳。
能致詩豪四公子，不教辜負好風光。

迺翁幾年在黄閣，郎君四十猶白丁。
一家榮瘁不足道，誰持此意聞天庭。

伐山萬鼓震春雷，春鄉家山挽得回。
定自君王思苦口，便同金鼎薦鹽梅。

先生筆勢挾風雷，春色先從筆底回。
却笑粗官成漫與，望林止渴竟無梅。

詩腸隠隠轉饑雷，春困無人與喚回。
强續新詩終不似，空傳衣鉢向黄梅。

傳語金山山下龍，乞將上水一帆風。
道人自有飛空錫，只載中泠十丈洪。

萬里清江占一灣，叢生桂樹點幽閑。
誰人得似劉郎子，賦到淮南大小山。

熟顆櫻桃和露摘，新冰削玉辟風開。
南樓縱作一水隔，不遣小舟衝浪來。

短篷掀舞不得寐，忽枉新詩手自開。
主人留客不作意，更送一江風雨來。

二年塵土堆中坐，一到南樓眼暫開。
風靜江平留不得，待教黄鵠送詩來。

江州司馬舊知音，流落江湖感更深。
萬里故人明月夜，琵琶不作亦沾襟。

潯陽江上琵琶月，彭澤門前楊柳風。
兩賢抵許不相似，哀樂雖殊吾意同。

湖光瀲灧接天浮，風捲銀濤未肯休。
夜岸繫舟來古塔，不妨蹤迹更遲留。

層巒疊嶂幾重重，萬頃煙波浩渺中。
釣艇未歸饒夕照，耳邊蘆葦戰寒風。

靈源直上與天通，借路來從五老峯。
試向欄干敲拄杖，爲君喚起玉淵龍。

莊田總是昭陵賜，更著官船載御書。
今日殘僧無飯喫，却催積欠意何如。

老榦參天一萬株，廬山佳處著浮圖。
只因買斷山中景，破費神龍百斛珠。

朱砂峯下楞伽寺，白髮僧生乙丑年。
乞我一杯清凈水，爲扶脚力上層巔。

天圍欲盡三千界，地險真成百二關。
不向中峯最高處，諸君元未識廬山。

山北山南劫火餘，如何留得此僧居。
可憐鐘閣三枝竹，無復山房萬卷書。

蒼龍翔舞餘千仞，瀑水奔流欲百盤。
定自山靈憐寂寞，故教臨鏡有窺鸞。

水漫春洲到處通，檣竿無數插空濛。
主人只愛堂前木，不放廬山入眼中。

夷齊之清格鄙頑，孳孳盜跖何曾閑。
空齋風定香縷直，但有書冊猶相關。

萬里歸來無苜蓿，扁舟共載兩猿君。
今日送君向何處，黄鶴山中多白雲。

山林城市不相得，此處俱勝天下降。
欲展江天一千里，橫舟西南更開窗。

蓮社高人久寂寥，草堂風物故蕭蕭。
追還舊觀須公等，喚我它年寄一瓢。

午窗溜雨忽潺潺，想見欣然阡陌間。
敬簡堂中有新事，水滿新池雨滿山。

北風吹雲如裂絲，赤龍卷水尾倒垂。
雷轟電激不敢駐，驅入吾家喜雨詩。

天公有意不作難，一雨千里須臾間。
但得湖南今歲熟，我亦腰鎌歸故山。

使君保障仍繭絲，可憐民屋如罄垂。
今朝一雨秋事了，便可高詠豐年詩。

頭綱八餠密雲龍，曾侍虛皇拆御封。
今日湘中見新夸，喚回清夢九煙重。

三月新茶猶未識，作詩去問野堂君。
春風有脚家家到，定爲粗官不見分。

寶剎憑虛五百仙，猶將心事向塵邊。
煩君試問橋東寺，若箇而今又應緣。

截得蒼山一段秋，千峯萬壑翠光浮。
虛堂百尺瑠璃簟，對此真堪作卧游。

翁仲無聲石馬閑，墓門蕭瑟鎖青煙。
故人仰卧青松下，落日孤村聞杜鵑。

泰常嵩岱拱神州，玉帛閑來四十秋。
却到朱明回北首，憂時淚作九江流。

昔日主人今法從，空留偉觀古城隅。
邦人指點思遺愛，我亦先生屋上烏。

佳句新茶亦太奇，嘗新即日未全遲。
掃除鴈鶩行邊事，細輾春風細讀詩。

錦籜離離鄉觸藩，怒雷挾雨更追奔。
絕甘頼有吳公子，菌蠢貓頭不足論。

楚産惟渠可定交，時時隔壁望煙梢。
已煩穉子來相過，更有新詩送島郊。

順寧去覆郎官錦，府谷仍監太府錢。
唯有吾宗老兄弟，閉門依舊絕韋編。

春風花柳又芳妍，更接髯郎水竹園。
小閣橫橋俱勝絕，只應欠我共開尊。

召公分陝是東鄰，天遠堂中好主人。
更喜新來黄太史，剩拚佳句了新春。

髯郎高卧元無恙，何日湘濱具一舟。
肯約春風同過我，爲公釃酒炙肥牛。

洛陽家世邢郎子，間止逍遥自在身。
病肺秋來定甦眚，可能乘興到沙津。

酴醾壓架玉交加，深院無人有落花。
却憶江南田舍樂，旋敲生火煮新茶。

柔桑細麥綠油油，雲水烘春爛不收。
馬上困來尋歇處，斷堤寺裏半時留。

堤邊楊柳密藏鴉，堤上游人兩髻丫。
可惜行春來較晚，誰家留得碧桃花。

古寺留春最得多，紫微花畔海棠窠。
無人歲晚同幽獨，古柏陰森著薜蘿。

兩林文章翰墨，只今塵上牆陰。
炎凉莫作世態，是非當印吾心。

君家稚箭寶茗，賜出太官水衡。
已約髯吳過我，更須君來細評。

君詩與物俱妙，鄙夫那敢抗衡。
芭蕉辟君三舍，笋脯亦須改評。

素香無脂粉氣，好語諧韶濩音。
有人問西來意，門前秋水沉沉。

桑下不須再宿，囊中莫留一錢。
打鼓退高臺寺，洗脚上五湖船。

微凉入船窗，秋水滿湘浦。
過盡前頭灘，只得夜來雨。

人魚不相及，挂頰以香餌。
因循十年錯，歸計覺今是。

悠然望江南，日出煙靄微。
倚門雙白髮，屈指待兒歸。

漁師來賣魚，船小風蕩漾。
得錢瞥波去，不怕江流漲。

朝發方良磯，莫宿白水灣。
寬作一月程，須見江南山。

我程可默數，中秋過江池。
趁得江南米，新舂玉滿箕。

棧羊割肥紅，社甕撥濃綠。
再拜爲親壽，起舞自作曲。

閉門靜觀心，踵息閟天和。
從渠江頭人，尺水一丈波。

揮毫高山巔，餘墨走龍蛇。
請收今夜雨，爲汝洗袈裟。

我曾到梅塢，正自畫不如。
是處有風月，君無懷故居。

趙侯富貴種，自有巖壑姿。
同姓古所敦，早晚踏天墀。

兩峰雙澗水，萬古一篇詩。
玉局竟仙去，空山無此碑。

七澤闌干外，茲游亦壯哉。
主人何處去，猶未賦歸來。

我詞不足錄，聊以醒渠醉。
更參三十年，當與風子對。

過了鐵圍山，復生金蓮臺。
與問萬上座，一笑愁容開。

吳牛三十角，久與牧相忘。
忽憶淮南路，春風滿柘岡。

秋晚稻生孫，催科不到門。
人閑牛亦樂，隨意過前村。

權郎筆墨禪，往者屢參請。
斯人骨已朽，妙處一笑領。

極目洪波渺，轟轟浪接天。
江心分殿宇，敕賜號寧淵。
日照山如畫，雲濃小似烟。
休尋蓬島地，只此水中仙。

亭依三塔占清幽，松竹環除翠欲流。
晚色晴開千嶂月，波光冷浸一天秋。
瓊瑶影裏詩僧屋，雲錦香中釣客舟。
風送不知何處笛，雁聲驚起荻花洲。

漫有五車書不讀，豈似一編勤過目。
癡兒鬻肆蠹魚書，巨富牙籤塵滿屋。
市南水竹一畝空，平生腹笥史長公。
閉戶却掃得真樂，冥搜萬古窺鴻濛。
淹留歲時亦何有，策勛茲事要持久。
吾家文昌讀書處，好在溪山落君手。
上方治定登文儒，東觀石渠森寶書，望公起直承明廬。
從來海內知名士，須讀人間未讀書。

樓上簫聲欲斷魂，仙官分與一枝春。
旋摧粧額添新樣，細撚香鬚數玉塵。
月下精神宜淡貯，雪邊肌體更清勻。
老來花事無消息，只有君詩當寫真。

天與孤標不受塵，生憎桃李鬭芳新。
詩成名下無虛士，花在身邊當麗人。
只恐素英欺白髮，試煩纖手插烏巾。
風流今代神仙尉，管得河陽縣裏春。

松韻笙竽徑，雲容水墨天。
人行秋色裏，鶑語落花邊。
修竹三間屋，清泉二頃田。
了無官府事，鷄犬慕神仙。

金銅隠花古龍澀，朱干大羽紛紜立。
寶鍾玉磬垂丁東，和鸞雍雍八音翕。
鯨吞虎噬二十年，至尊戎衣不解鞍。
里中小兒事刀劍，管鑰擲去塵漫漫。
真儒倏興明典禮，周庠連雲斬荆祀。
銀袍如雲拱翠華，師儒便坐講經旨。

齋居安穩似乘船，魚躍池光鷺宿煙。
還有一生江海客，釣竿閑放日高眠。

吳楚山河盡付公，君王長策在平戎。
人才王謝風流似，地望東西節制雄。
赤手尚能探虎穴，白頭空是釣魚翁。
將軍知我非徐庶，不向江邊起卧龍。

賤子如今休說窮，玉麟銅虎信頻通。
君今持橐甘泉裏，我不投書苦海中。
且願耕桑依地主，長教溫飽荷天公。
回思三十三年事，一笑相逢兩禿翁。

大麥半枯自浮沉，小麥刺水鋪綠針。
山邊老農望麥熟，出門見水放聲哭。
去年泠泠九月雨，秋苗不收一粒穀。
只今米價貴如玉，併日舉家纔食粥。
小兒索飯門前啼，大兒雖瘦把鋤犂。
晴時種麥耕荒隴，正好下秧無稻畦。

黄郎千人英，凜凜霜松姿。
鄴侯三萬卷，載復無遺辭。
十年居太學，辛勤厭朝虀。
詞場事雄俊，傲睨深叢羆。
再拜天子前，袍笏光陸離。
朅來皖水濱，樂哉同襟期。
顧我蓬之心，友婭慚非宜。
朝來擺征衫，悵望當分携。
君家閩海陬，去作楚郢歸。
大哉天宇間，會合固有時。
丈夫志八表，曲士守一涯。
錦衣行未暮，鸞桂先高枝。
清潤照冰玉，唱和共塤箎。
行行得所詣，何必事町畦。
寒江清無波，愛景摇窗扉。
衮衮江上山，萬象供品題。
還登古石城，往和白雪詩。
儻因西飛鴻，寄我長相思。

清風被草木，歲歲蕃中園。
佳蔭欲翳空，擢秀何爭妍。
黄楊獨咫尺，更說厄閠年。
惜哉堅正姿，何獨慳於天。

長松栽萬年，必在千仞巔。
卑哉蓬蒿間，斥鷃無高鶱。
如何一杯水，活此橫海鱣。
誰能激滄溟，爲子摶青天。

方朔出世士，揮斥隘八極。
乃與優侏儒，饑飽同一食。
調笑劉天子，紿之聊一劇。
此意竟不傳，無人子思側。

朝草百幅牋，暮草千函書。
貴人肯首耳，一言躡雲衢。
但見人因子，不見子亦如。
梁間嘯者誰，知是鬼揶揄。

我昔懷軍書，西行盡淮泗。
是時敵方張，長江飲渴騎。
憨將何一律，兩地一朝棄。
川原厭膏血，關山接烽燧。
巋然舒子國，屹立干戈地。
中有袴襦民，未可文法治。
瘡痍待良藥，天子念循吏。
誰厭承明直，雅是詩書帥。
淮揚君肯薄，吾丘世寡二。
正須烹鮮手，往述羨魚意。
前驅觸炎熱，弭節及凉吹。
朝衙百吏散，閉閤有餘致。
臨州古云樂，此理敢輕議。
近聞今單于，已遣朝正使。
公師杜征南，郡得漢龔遂。
里閭息愁歎，扞牧殆餘事。
政成多暇日，寄我千金字。
淮魚秋正美，灊山日空翠。
匹馬不作難，爲公十日醉。
頗見有此客，要使州人記。

夜深耿不寐，鼻息聞比鄰。
家童亦倡酬，轟雷隠牀漘。
病夫默欹枕，愈覺展轉頻。
天籟寂不聞，獨此聲輪囷。
懸知鼾睡夫，定非識字人。
不然事紛糾，豈得全其真。
世上學書兒，頗結煩惱因。
多識一丁字，便欲了八垠。
誰甘凍龜縮，競作寒螿呻。
今日爲何時，酣寢圖安身。
往往中夜興，起舞徒逡巡。
大哉出世士，天地衾枕均。
首壓西山巔，氣蓋北海濱。
死生一夢覺，寒暑同屈伸。
時於兩踵間，出息疑氤氳。
蝴蝶亦翩翻，客主誰疎親。
譬如善飲人，號呶觀衆賓。
又如富家翁，經營笑彌貧。
優游木雁際，卒歲誰斧斤。
問我無眼禪，答君妙入神。
我亦起洗醆，軟脚長安春。
垂我大鵬翼，脂我神馬輪。
未經華胥國，聊追葛天民。
夢回復惘然，喚起啼叢榛。

地偏人跡希，齋厨冷如刷。
老僧挑野菜，豈識腥與血。
饑鼠知自遷，畜貓竟徒設。
我來客南齋，盤餐稍羅列。
烹炮愧寡鮮，棄置謝瑣屑。
二貓亦慕羶，媻跚事爭齧。
小兒强解事，叱逐加撞㧙。
尺箠未去手，二貓復及闑。
懲羹肯吹虀，廢食未因噎。
小兒恚貓癡，提耳當割切。
謝兒兒勿嗔，我曹更癡絕。
要之等爲口，已矣莫中熱。

劍潭百尺深，中有神物蟠。
東流并山脚，鑿鑿穿巑岏。
廣擬一葦航，聲戰兩耳寒。
異哉黄頭郎，放棹隨飛湍。
勢若從天來，千仞轉一圜。
百里不及眴，孰與嶺道難。
長篙信敏手，岸石如劍攢。
江頭憚瘏痡，誰不謀所安。
嗟嗟彼征夫，遭時棄師干。
不裹馬革中，來葬魚腹間。
壯士等死耳，此命良辛酸。
僕夫第知免，笑言雜悲歡。
寧知利害塗，倚伏如毫端。
豈無跛男子，不救爲可歎。
晏安有鴆毒，懷哉宜鑒觀。

軟沙挾徑草微微，畫堂甲帳光流離。
堂外花驄瑪瑙覊，傳呼直到黄金墀。
黄金墀下班如剪，蒼槐不動蟠蛟螭。
出門膽落金吾將，歸去泣走銅山兒。
河龍供鯉桂爲醑，御厨珍送絲絡垂。
乾坤整頓萬事了，蹴踏四海乘丹梯。
丈夫生時重意氣，胡爲到處潛傷悲。
鄉里小兒狐白腋，五陵豪客顛倒衣。
酒酣耳熱歌浩蕩，揮斥八極隘九圍。
投戈却日日不住，焚膏尚卜升朝曦。
君看博浪沙中客，圯下偷生天地窄。
相期要看後五日，路逢莫問前一著。

先生本是談天口，雲夢胸中吞八九。
一丘一壑未忘情，得之於心應之手。
分裂玄圃翻瀟湘，鬼神夜泣蛟龍藏。
興來八極眇揮灑，陵奪萬象歸微茫。
十日一水五日石，千年王宰今相識。
已知相識意相親，異時直恐空相憶。
跨鯨挾矢滄海遊，袖無贔屭無乃羞。
促迫能事吾豈敢，激昂浩興君應酬。
崩崖壓牀浪翻屋，咫尺端將萬里蹙。
我生有意水石間，枕潄須君一屏足。

春衫快馬君來時，寒江穩泛君今歸。
人生聚散定何許，悵望十年三別離。
憶昔見君石城下，雜佩瑶瑜間蘭麝。
三年一鳴驚倒人，欲和薰風奏韶夏。
翰林主人子墨卿，文章意氣飄朝雲。
君歸但掃三千牘，後會却揖賢書登。
離離漠漠霜蕪沒，江上陰風攪寒日。
不用長吟河畔草，與君且盡杯中物。

梅飄柳墜半春中，庭下緋英細作叢。
刺眼定添新葉綠，傷心應似故園紅。
玄都怨感成塵事，石髓追游滿地風。
報答春光須作意，亂飄繁萼向晴空。

邂逅溪源一夢中，空餘羅袖疊春叢。
生憐烟杏勻肌薄，不分江梅映肉紅。
要識臨塘比西子，便須索酒對東風。
隨君拄杖敲門去，莫惜觥船一棹空。

綵勝宮花閙九門，挽回和氣入乾坤。
未教柳樹誇青眼，先與梅花作返魂。
不見新蔬行節物，漫將一歲答春溫。
病軀可是能頑巧，偏發天公造化恩。

邇來待詔溢金門，詫賦誇詩陋古文。
獨忿典謨誣舊注，直將堯舜望吾君。
公車兩吏催朝奏，乙牘中宸達夜分。
且忍羈孤度殘臘，行看漢殿賞凌雲。

匆匆行役駐無因，縞紵相看足禮文。
江闊孤舟誰伴我，夜闌尊酒獨思君。
離筵不用歌三疊，元夕重來月十分。
更欲四方隨孟子，此生安得化爲雲。

留別詩成語更酸，誰憐索米困長安。
聖朝有意臺萊詠，高士無嫌桂柏寒。
聞道新書行入奏，少陪征棹慰餘歡。
一封臨召君須出，山色溪光不可餐。

平湖畫鷁春無際，古寺名花色斬新。
走馬未同追勝處，出門翻作送行頻。
詩成轉覺傷離緒，別去應煩說舊因。
野店無人山月白，明朝尊酒更愁人。

十年蹤跡并萍浮，今日行藏謾倚樓。
明月相思淮水外，東風吹夢越江頭。
深深庭院驚春晚，淡淡鶑花稱客愁。
記取追隨休暇日，殷勤陶謝許同遊。

西江派別幾經年，聖處騷人總未傳。
遺我驪珠三歎罷，乞君霞佩一翩然。
自聞流水知音趣，苦厭秋蟲傍耳煎。
歸去寒光驚蔀屋，明朝紙價溢都廛。

功成刻楮謾三年，技拙空慚不可傳。
晚事韓門稱弟子，終期幕府頌燕然。
相看霜幹寒猶在，未許蘭膏明自煎。
祭竈乞隣端有志，只愁多指費囷廛。

平生不作稻粱謀，身世江湖一舸浮。
顧我方論天下事，喜君還向古人求。
塗窮解識知津意，歲晚應甘短褐憂。
便欲盡携書策賣，東家還許問鄰不。

野棠堤柳固依然，無奈輕寒濕暝烟。
鶑語匆匆無意緒，花時寂寂廢詩篇。
曉來洗出天容靜，空外吹殘雨脚連。
春色便須同檢校，已隨流水半涓涓。

頭角崢嶸冠八龍，相逢宛馬昔從東。
披懷一笑交情重，轉眼三年世事空。
浪迹偶登君子里，歲寒今見古人風。
新詩欲報非瓊玖，涉獵由來愧呂蒙。

柳梢梅子暗春城，深院誰家曲水橫。
海燕未來人鬭草，野鳩相喚雨初晴。
韶光縱好都來幾，客抱如今作麽生。
風物不堪頻檢校，曉來花落半階平。

是非無遇不心亨，此道吾猶及老成。
知己相逢須管鮑，傳家各自歎韋平。
幽居幸有簞瓢樂，高枕從看宇宙清。
富貴儻來安足計，且應尊酒話平生。

胸中逸氣凜橫秋，欬唾珠璣落九州。
堪歎羣兒自相貴，如君百戰未封侯。
相逢不啻平生舊，一笑還從汗漫游。
好去慇懃護行李，要看鯨海試吳鈎。

失脚塵凡不易收，莫思冠佩裹狙猴。
但逢司馬心相許，便擬中郎賦遠遊。
弱水蓬萊三萬里，仙家日月八千秋。
聞名徑欲茲山穩，不學劉郎世外求。

東游吳苑定何年，猶有佳名處處傳。
殆過百聞今果爾，相逢一笑兩欣然。
强藏燕石知君厚，試乞鸞膠爲我煎。
世上功名端易與，共期雲翼跨芝廛。

白玉樓臺近廣寒，冷侵銀海眩光翻。
只應天上梨花老，聊作人間柳絮繁。
慶卜有年先一白，喜隨寬令到千門。
使君浩興憐詩酒，雋飲誰供五石尊。

平生技拙笑屠龍，去國尤慚易道東。
回望飛雲親舍下，不堪伏枕左書空。
四方未了男兒志，一飯長懷國士風。
憐我已深兄弟好，願從之子客東蒙。

一劍西來又蒯緱，空餘逸氣凜橫秋。
羈情正類南飛鵲，生事渾隨萬里鷗。
歲晚已驚霜入屨，夜寒唯有月當樓。
四方八表男兒志，留滯江干恐白頭。

萬里江山一褐裘，十年蹤跡并萍浮。
囷禾誰展周郎指，負米長懷季路憂。
書劍未酬平昔志，水雲空結異鄉愁。
悠悠萬事書空足，獨立西風自點頭。

瀲色嵐光暖更妍，陰晴恰稱養花天。
惱人春事濃於酒，得意莎茵軟勝綿。
欲把風光供翰墨，直須杖屨躡雲烟。
知君已作東山興，緩步何辭十里阡。

花紅水綠鬭春妍，長望江南憶樂天。
黄栗留鳴山寂靜，野棠梨發樹蔫綿。
樓臺三竺將歸路，氣象西湖欲晚烟。
風物不殊鄉國異，好尋歸馬問長阡。

東風吹雨半斜斜，青草池塘憶謝家。
池李山桃謾春色，傷心不見洛城花。

人世逢春能幾回，區區從使寸心灰。
故園花柳應依舊，萬里歸思獨上來。

三人證龜作鱉，有口都不能說。
須彌頂上浪滔滔，大洋海裏遭火爇。
別別，金色頭陀曾漏泄。

春風浩蕩，古佛榜樣。
春水潺湲，急著眼看。
燈籠跳入露柱，佛殿走出三門，撞著箇無面目漢。
却道衆口難調，須是臨機妙轉。

有問西來便答東，從教人笑我佯聾。
白雲乍可離青嶂，明月難教下碧空。

萬般施設不如常，又不驚人又久長。
誰知遠煙浪，別有好思量。

太虛挂劍全生殺，星馳電卷煙雲豁。
可中誰是出頭人，長嘯一聲天地闊。

彌勒真彌勒，分身千百億。
時時示時人，時人皆不識。

有利無利，不離行市，張公喫酒李公醉。
伸脚打睡有來由，纔放醒醒成忌諱。
非不非，是不是。
遇貴即賤，遇賤即貴。
狸奴白牯念摩訶，祖師不會西來意。

月旦曰朔，月圓曰望。
八字打開，有收有放。
薩怛阿竭，二千年前。
摩醯首羅，頂門正眼。
覿面提持，生鐵門限。
俊底撩起便行，漆桶一任擔板。

一不成，二不是，突出眼睛失却鼻。
少林剛自覓安心，瞎馿不受靈山記。

千年田，八百主，郎當屋舍沒人修，不風流處也風流。

生平活計一絲頭，嘯月迎風得自由。
管甚澄江興逆浪，等閑平步過滄洲。

妙用縱橫，十方坐斷。
未諳此脈，舉步猶難。

冶父方丈，了無遮障。
拳踢相應，當人不讓。
妙轉綿綿一脈通，誰知滅却臨濟宗。

冶父門風，別無道理。
家田米飯，早眠晏起。
洗面摸著鼻，啜茶滋却嘴。

冶父山門齋粥粗，文章佛法一時無。
地爐些子無煙火，且與禪人樂有餘。

晷運推移，日南長至。
上下四維，慶無不利。

雪雪，明明漏泄。
枯木開花，虛空迸裂。
無位真人徹骨寒，燈籠露柱眉毛結。
忽然晴，沒可說，齊賀豐年好時節。

元正改旦，事事成現。
有時放行，有時坐斷。
不惜兩莖眉，和坐盤掇轉。
佛法世法，都盧一片。
既是佛法世法，如何得成一片。
但辨肯心，必不相賺。

今朝結制，叢林體例。
長期短期，似兀如癡。
離四句，絕百非，大家相聚喫莖虀。

今朝五月端午節，衲僧門下無一說。
千妖百怪自潛蹤，萬里長天一條鐵。

江月照，松風吹，永夜清霄何所爲。
無孔笛吹雲外曲，相逢知我者還稀。

十五已前取不得，十五已後捨不得。
正當十五日，築著磕著七花八裂，明眼衲僧只得一橛。

入得冶父門，不避冶父劍。
劍下驀翻身，爲君通一線。
喫底劈胸拳，透底生鐵面。
莫怪粗糲藜，方便沒方便。

秋光清淺時，白露和煙島。
良哉觀世音，全身入荒草。
一鏃破三關，低頭何處討。

日可冷，月可熱，衆魔不能壞真說。
且道如何是真說，鉢盂一日兩度濕。

冶父生來百拙，開口都無一說。
今朝指空畫空，笑倒清風明月。

一方一所，叢林保社。
或廢或興，截鐵斬釘。
推倒嘉州大像，扶起迦葉師兄，管取曹源一派清。

當陽顯赫，神龍妙訣。
倒嶽傾湫，雷轟電掣。

有句無句，如藤倚樹。
築著磕著，了無回互，八臂那吒留不住。

只箇長行粥飯僧，江南江北震乾坤。
而今又却隨他去，討甚楊岐八世孫。

入門正路，不容回互。
千人萬人，當陽蹉過。

要行便行，要坐便坐。
自古自今，只是這箇。

一著高一著，一步闊一步。
坐斷佛祖關，迷却來時路。

十五日已前取不得，十五日已後捨不得。
正當十五日，取即是，捨即是。
問汝問余都不會，可憐只解那斯祁。

薦福住院，事事成現。
露柱燈籠，三門佛殿。
若上若下，和光同塵。
有時又却，神頭鬼面。

衲僧一拶，鉢盂口闊。
天下楊岐，望林止渴。

元正改旦，來千去萬。
物物咸新，眼上生塵。
拶破多年桃核裏，分明只是舊時人。

張弓架箭魚游網，物外安身鳥入籠。
生殺盡時蠶作繭，如何透得這三重。

達磨九年面壁，二祖立雪齊腰。
三人證龜成鱉，一塊頑銅鈍鐵。

殺人刀，活人劍。
那吒眼睛，金剛正焰。
咬定牙關，赤心片片。

有解有結，虛空釘橛。
無解無結，咬著生鐵。
二千年代錯流傳，天下衲僧無處雪。
雪不雪，崖崩石裂。

莫莫，大海乾枯，須彌倒卓。
逆行順行，將錯就錯，明眼衲僧休卜度。

分明月上長珊瑚，一段風光爍太虛。
大地衆生同受用，如來藏裏本來無。

哭不徹，笑不徹，倒腹傾腸向君說。
父子非親知不知，擡頭腦後三斤鐵。

海上爭馳老柏庭，生憎佛祖長無明。
驀然打箇翻身轉，依舊龍門一派清。

仰面不見天，低頭不見地。
喫飯了噇眠，聖諦第一義。

今朝正月半，舉箇舊公案。
一燈百千燈，千人萬人看。
百草頭邊，威音那畔。
相逢若是箇中人，終不隨他光影轉。

萬戶千門到者稀，一挨一拶在臨時。
威音那畔真消息，不是知音莫與知。

薦福少方便，拳頭如掣電。
千眼無摸索，千耳不可見，家家門首透長安。

威音那畔真消息，累及瞿曇老祖翁。
四十九年顛倒說，人間天上謾流通。

五月端午，薦福直舉不會，諸方書符呪土。
風從虎兮雲從龍，千妖百怪自潛蹤。

今朝九月二十，莫怪光陰電急。
游人南北憧憧，不識自家城邑。
眨上眉毛從此入。

十方同聚會，箇箇學無爲。
此是選佛場，心空及第歸。

春風似箭，春雨如膏。
曠劫來事，不隔絲毫。

行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。
匝地普天收不得，都來不直半分錢。

石鞏張弓，魯祖面壁。
正令不行，拗曲作直。

欲得現前，莫存順逆。
祖師來也還見麽，切忌扶籬摸壁。

空手把鋤頭，蚊子上鐵牛。
步行騎水牛，黄河水逆流。
人從橋上過，猛虎當路坐。
橋流水不流，佛祖是仇讎。

五年於此謾隨緣，去住無心自坦然。
六月霏霏飄瑞雪，須知別是一壺天。

有時堆堆坐禪，有時一向打閧。
年來行脚衲僧，都是箇般病痛。
報君知，休打閧。
入門拚却箇渾身，頭頭自有生蛇弄。

五祖老人好語，只爲探頭太過。
香山有箇方便，也要諸人共知。
透得金剛圈，細嚼鐵餕餡。
一飽忘百饑，始信不相賺。

年去年來貧復貧，祖師擡脚重千斤。
愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

鐵山崩倒壓銀山，盤走珠兮珠走盤。
密把鴛鴦閑繡出，金針終不與人看。

半雨半晴，桃紅李白。
點著便行，不勞啗啄。

青天白日，悟箇什麽。
咄咄咄，驪珠擊碎蒼龍窟。

第七箇沒尾巴，不落羣隊獨露爪牙。
擬心湊泊終難見，須信蓮開火裏花。

靜處閙浩浩，閙中靜悄悄。
鐘動月黄昏，雞鳴五更早。
拄杖子，却懊惱，可惜好光陰，等閑空過了。

坐斷毗盧頂，超然亙古今。
萬緣俱剔脫，一片祖師心。

入門一句，賓主歷然。
不勞彈指，天寬地寬。
壺中消息異人間。

一著高一著，一步闊一步。
明眼人前，猶涉路布。
鳳棲不在梧桐樹。

佛眼覷不得，祖師提不起。
石裂崖崩，掀翻到底。
不風流處更風流，也是波斯入閙市。

恁麽恁麽，牽犁拽杷。
不恁麽不恁麽，泥多佛大。
臨濟三玄，趙州勘破鼻孔大。

欲得大用現前，直下頓忘知見。
諸見若盡，昏霧不生，大智洞然。

今朝九月初一，祝聖陞堂已畢。
若是達磨兒孫，瞥轉雲門念七。

諸方如法開爐，虎丘家風淡泊。
拈出箇鐵餕餡，箇裏寧容啗啄。
休啗啄，丹霞燒木佛，院主眉鬚落。

一人打氈拍板，一人吹無孔笛。
梵音清雅，令人樂聞。
且道是什麽曲調，洞庭山脚太湖心。

年去實不去，年來實不來。
山僧都不會，露柱笑咍咍。

深聞淺悟，三更問路。
深悟淺聞，痛處遭針。
胡盧子，放教沉。
莫將閑學解，埋沒祖師心。

總是掩耳偷鈴，殊不知甘贄有收有放，首座徹底惺惺。
雲收雨霽長空闊，一對鴛鴦畫不成。

今朝五月五，粗言及細語。
會得也尋常，不會超佛祖。

去却一，拈却七，佛祖玄關元不識。
百尺竿頭掉臂行，笑指西方日頭出。
透金圈，吞栗棘，明眼衲僧沒氣息。

靈源洞徹，真照無邊。
萬機旋復，十方目前。
聖中聖，天中天，最尊貴，復何言。
文明齊北極，睿算等南山。

懷州牛喫禾，益州馬腹脹。
天下覓醫人，灸豬左膊上。
也好笑，也堪悲，耳垛元來兩片皮。

十月瑞慶節，真人降中天。
萬國葵藿心，虔祝一爐煙。
龍圖鳳曆等乾坤，睿算彌隆億萬年。

一不做，二不休，賓主互換有來由。
焦磚打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。

有句無句，如藤倚樹。
孟八郎漢，便恁麽去。
蘇嚕蘇嚕。

是即全是，非即全非。
大用現前，携手同歸，不知猶自涉離微。

打睡坐禪，坐禪打睡。
有利無利，不離行市。
老黄檗，太憨癡，深耕淺種少人知。

世尊三昧，文殊三昧，總在拂子頭上。
卧龍纔奮迅，丹鳳便翺翔。

百丈耳聾，黄檗吐舌。
後代兒孫，半生半滅。
破沙盆，曾漏泄，炎天六月飄霜雪。

傾盡寶山寶，全身入荒草。
若是鳳凰兒，不向那邊討。

萬法是心光，諸緣惟性曉。
本無迷悟人，只要今日了。

靈隠開爐，火種全無。
將無作有，孰辨精粗。
擬議烏藤劈脊摟，從教箇箇嘴盧都。

東過西西過東，主中賓賓中主。
大地全收，千差一舉。
打鼓普請看，通身是泥土。

仰面不見天，低頭不見地。
眉毛在眼上，鼻孔裏出氣。
易分雪裏粉，難辨墨中煤。

今朝十五，陞堂直舉。
全主全賓，燈籠露柱。
不是佛，不是祖。
剔起兩莖眉，三更日卓午。

年年此日潑惡水，箇事從悉達多起。
自云遍界獨稱尊，後代兒孫誰管你。

忽雨忽晴，天平地平。
釋迦彌勒，打失眼睛。

借手行拳，驚羣動衆。
龍門上客，未舉先知。
若不然者，靈隠失利。

大人具大見，大智得大用。
一舉定千差，百發而百中。
密贊中興業，了無毫末共。
福如滄海壽如山，赫赫聲名繼前踵。

青天復青天，打失髑髏前。
看看日又過，爭教人少年。

道人相見，如如不變。
同氣連枝，略通一線。
笑揖飛來峰，大家看佛面。

西天四七，唐土二三。
天下老和尚，的的相承，不容眨眼，老德山因甚拆却佛殿。

第一義諦，分文不直。
略露機鋒，青天霹靂。
恁麽恁麽，不識不識。

急水波心下直鈎，魚龍蝦蟹一時收。
祖師活計無多子，惱亂春風卒未休。

言無展事，語不投機。
承言者喪，滯句者迷。
和底掀翻了，趙州東院西。

千聖不傳到今日，口上著來無等匹。
洞庭山脚太湖心，行人路上空啾唧。

諸佛降生，鼻直眼橫。
打與狗喫，據令而行。
流通正法眼，日午打三更。

今朝月半，見成公案。
臨濟德山，猶是鈍漢。
靈隠恁麽道，也是不著便。

百尺竿頭弄險，是非海裏橫身。
更有全提底時節，只堪惆悵不堪陳。

這僧不妨懵懂，白兆終是惺惺。
不惺惺，藥因救病出金瓶。

不著佛求，不著法求，不著僧求。
揚帆鼓棹，任性優游。
收捨南州與北州，都盧無有一絲頭。

絕羅籠，脫羈鎖。
雖是善因，而招惡果。

從門入者，不是家珍。
拶倒燈籠露柱嗔。

梵志翻著襪，摩耶生悉達。
聲迹不相干，今朝四月八。

識不識，見非見。
說易說難，如油入麵。

世尊良久，維摩默然。
便恁麽去，十萬八千。

開爐開爐，柴炭全無。
星兒火種，照徹十虛。

有你不有我，有我不有你。
咬定牙關，齊之以禮。

端居丈室，青天白日。
竇八布衫，雲門念七。

一二三四五，五四三二一。
風過樹頭摇，天晴日頭出。
會得日頭出，不會而自屈。

兩刃交鋒，略通一線。
有耳者聞，有眼者見。

達磨達磨，不識這箇。
直指單傳，胡揮亂做。

開口分明便垛根，指天指地獨稱尊。
成羣作隊隨他轉，幾箇男兒有腦門。

平生心膽向人傾，過犯彌天已不輕。
带累馬師胡亂後，至今錯認定盤星。

坐斷千峰路，穿開碧落天。
那容問端的，端的髑髏前。

大道透長安，言端語亦端。
臘盡雪消去，春來依舊寒。

分明寫出與君看，意在鈎頭不在盤。
縱使石人開得口，不知猶被舌頭瞞。

出得出不得，攧落精靈窟。
何處不風流，祖師無妙訣。

大梅梅子熟，龐老已先知。
正眼驗深要，相逢拍手歸。

十月清霜重，臨風徹骨寒。
苦無栖泊處，擺手出長安。

京師出大黄，見賊便見贓。
竹杖化龍去，癡人戽夜塘。

水急魚行澀，峰高鳥不栖。
世情看冷暖，人面逐高低。

殺活全機覿面提，大家相聚喫莖虀。
後生不省這箇意，只管忙忙打野榸。

雲門一曲，徹髓徹骨。
霽雪千峰，寒梅破萼。
啐啄公子，風流鳴木鐸。

寒暑分明說向君，不容擬議辨疎親。
匾擔驀折兩頭脫，舉目長空一笑新。

不是風兮不是幡，分明裂破萬重關。
誰知用盡腕頭力，惹得閑名落世間。

雲門小廝兒，作大獅子吼。
鼻孔得半邊，不知失却口。

閃電光中賓主分，虛空背上立綱宗。
祖師活計只如此，後代兒孫掃地空。

趙州喫茶去，毒蛇橫古路。
踏著乃知非，佛也不堪做。

夫子不識字，達磨不會禪。
大唐天子國，依舊化三千。

雲開空自闊，葉落即歸根。
回首煙波裏，漁歌過遠村。

出水何如未出水，蓮花荷葉有來由。
定光金地遥招手，智者江陵暗點頭。

百丈狸奴面，溈山鬼眼睛。
見人空解笑，弄物不知名。

拄地撐天全體用，夕陽影裏不藏身。
有時獨坐孤峰頂，寂寂猶聞落葉頻。

描不成兮畫不成，卧龍長怖碧潭清。
擬心湊泊終難會，達者應須暗裏驚。

臘月燒山，天寬地寬。
築著磕著，徹骨毛寒。

莫莫，拈出一條斷貫索。
任從我佛及衆生，撩天鼻孔都穿却。

棄輪王位放癡獃，夜半逾城心未灰。
冷坐六年無折合，有何面目出山來。

四十八弘誓願，百千萬億彌陀。
水鳥樹林開正眼，爲人親切不消多。

月團團，星斗寒。
風振海，雷破山。
圓通大士，瑞應人間。

半生足不履地，軒知路遍天涯。
得箇冬瓜印子，至今目瞠口呿。

深入不二門，巧盡翻成拙。
一默定千差，常說熾然說說拙，萬古清風寒徹骨。

鳳凰城闕，不通水泄。
少室巖前，話作兩橛。
賺它人家男女，開眼喚龜作鱉。

直指西來，分明禍胎。
渡江面壁，偷心未息。
從茲皮髓分張，轟起青天霹靂。

一葦渡江，無處埋藏。
分皮分髓，瞞神謼鬼。
忙忙直向西歸，不知失却隻履。

心空及第，深根固蒂。
共說無生，異類中行。
惱亂禪家至今日，不知日午打三更。

一棒一喝，傾湫倒嶽。
凌蔑吾宗，這白拈賊。

千兵不若一將，伎倆何如帳樣。
不識古佛定光，稽首豬頭和尚。

趕首座出院，勘三平中箭。
放過韓文公，鈎頭通一線。
謾道晝夜一百八，也是和盲悖訴瞎。

深入虎穴，有屈難雪。
天下應庵，只得一橛。

虎口裏轉身，拳頭上捏怪。
胡亂三十年，起東山正派。
不知過犯彌天大。

咬豬狗之手討甚巴鼻，奮劈胸之拳瞎却頂門。
出達磨身血，斷衲僧命根。
纖毫不肯放過，叢林爲讎爲冤。
箇般種草决，定累及兒孫。

擊石火裏穿遼天鼻孔，妙轉機前打鳳羅龍。
正法眼，瞎馿邊。
滅却破沙盆，扶臨濟正宗。
門庭峭峻，孰敢當鋒，鐵壁銀山一線通。

恣拍盲性，用劈胸拳。
併蕩三玄三要，管甚栗棘金圈。
渠儂已是滅胡種，不知將底付兒孫。

爲人巴鼻，一點渾無。
明眼衲僧，失却鼻孔。
鐵餕餡，金剛圈。
分明開口不在舌頭邊，累及後代結佛祖深冤。

人我如山，狠氣如雲。
炊無米飯，接不來人。
電光影裏賓主分，不是冤家不與隣。

這箇漢，太愚癡。
一句子，佛不知。
臨濟老，客作兒。
四天下，更有誰。
擬開口，劈胸椎。
肇首座，莫學伊，學伊彼此落便宜。

冤有頭，債有主。
鱉鼻蛇，白額虎。
活捉生擒，當陽直舉，發機須是千鈞弩。

臘長年高，甚生風彩。
南來北來，無可相待。
黑漆竹篦聊一揮，看你當人在不在。
璉書記，甚尀耐。
鎮海明珠，懸空撲碎。

一段風光，寧容描邈。
祖祖相傳，將錯就錯。
不以佛法作人情，掣電機前活卓卓。

心粗膽大，少實多虛。
瞎衲僧眼，斷肘後符。
臨濟東山之道命若懸絲，念念刀耕火種老此殘軀。
寥落林泉意自殊。

不著佛求，不著法求。
人天眼目，佛祖冤讎。
香岩下指南作北，劍池上看樓打樓。
機輪妙轉一絲頭，不得鯢鯨不肯休。

這箇賊，無面目。
指東南，看西北。
不住雲居，又憎薦福。
自知不解守叢林，永劫甘心入地獄。

這漢生來無狀，佛祖亦難近傍。
趯出金圈栗蓬，開口不在舌上。

是人道渠執拗，不知年老成魔。
偏要時時入室，所招怪恨者多。
阿呵呵，屈指東西誰似它。
咄。

肋下三拳，攔顋一掌。
據令而行，誰知痛癢。
轉身一拶驗來端，楊岐種草鐵心肝。

無卓錐之地，有無價之寶。
元不用安排，拈來用恰好。
沒人情，佛亦掃。
這般村僧，脫空到老。

行脚不到廬山，住院只在江浙。
偏要冷笑諸方，忘却自家百拙。
討便宜，破邪說。
一錐一劄，不妨凜冽。

玲瓏巖畔瞥不瞥，豎起脊梁生鐵橛。
無端林下錯商量，携手相隨入虎穴。
甕裏驀然失却鱉，箇事明明向誰說。
彼時只是此時人，誰知眼裏重添屑。
我携拄杖奔南北，君入西山恣輕忽。
放下蛇頭捋虎鬚，翻身便作白拈賊。
太虛全布目前機，生殺交馳誰敢窺。
我來一笑重相見，鼻孔由來向下垂。
密庵家風徹骨貧，密庵有眼且無筋。
將無作有這些子，透這些子能幾人。
西風落木天宇迥，君兮不住別峰頂。
曹谿一滴杖頭挑，漲起吳江千萬頃。

曹溪無一滴，誰道庵名亦。
問訊老維摩，鐵壁復鐵壁。

大道難將萬物齊，先登猶自涉階梯。
翻身直透青霄外，回首方知宇宙低。

當頭一著沒巴鼻，坐斷諸方成忌諱。
此心不向白雲閑，一錫飄然下層翠。
晦庵過犯彌天大，居士無端也捏怪。
至今落賺有誰知，也要大家償夙債。

林下相從知幾年，好因緣是惡因緣。
雖然不受靈山記，鼻孔依前著那邊。

興福奇兒，福無邊表。
一點靈臺，青天月皎。

密在汝邊，諸法亦然。
一舉兩得，無黨無偏。
趙州八百箇中玄，箕裘事業尤堪傳。

真璞無瑕，實際無涯。
心空及第，震耀邦家。

只這一脈，人間顯赫。
妙轉綿綿，甚生標格。

有祖以來，世不可陪。
當機日用，著著全該。

見色分明便見心，此心非我亦非人。
臨機不用從它覓，信手拈來著著新。

盤走珠兮珠走盤，靜中消息閙中看。
一毫頭上忘知解，始覺從前被眼瞞。

如如不動已周遮，理事馳求路轉賒。
直下踏翻樵子徑，知君未到葛洪家。

大辯若訥，大巧若拙。
太清點雲，千江并月。
直爲我容庵，故作如是說。

世出世間法，和底盡掀翻。
唯此一事實，真金火裏看。

路嶮人稀到，窮居稱野情。
雲開空自闊，月落夜深清。
風動數莖草，鳥啼三四聲。
箇中無限意，唯我與誰評。

黄鶴樓前一首詩，把將掃箒畫娥眉。
百千諸佛真消息，覿面分明舉似伊。

相見相從道自親，妙高峰頂謾因循。
業風忽起波濤惡，一錫飄然到七閩。

甌閩佛法半生滅，江浙叢林日漸凋。
携手十年如一默，孰云生死不同條。

迢迢故國三千里，忽憶萓堂送別時。
拄杖生風興何極，楚天遼邈遠山低。

要識先生真實地，龍門浪裏碧崔嵬。
時人著眼這邊立，親切何如到一回。

同條端的不同條，箇箇溈山水牯牛。
一做這般蟲豸去，牽犁拽杷幾時休。

共處十年真歲寒，山邊水邊相盤桓。
拶倒幾回扶不起，未嘗說著祖師關。

密庵的子是冤讎，疾燄過風第二籌。
笑裏一場無折合，不容提掇轉風流。

千差坐斷路頭通，萬里鄉關一信風。
不負靈山親記莂，好音專待寄來鴻。

有句無句藤倚樹，鐵壁銀山沒回互。
三千里外面尊堂，一毫頭上全體露。
睦州謾說編蒲屢，新豐賣峭不歸去。
今人不比昔時人，出門便是還鄉路。

相逢不相識，去後空相憶，靈骨撒長江。
清風有何極極識，滔滔浪裏休尋覓。

鑊湯爐炭三禪樂，劍樹刀山大覺場。
此日撥開心地印，了無佛法可商量。

三千條法爲今時，一性圓明要自知。
會得自知知底事，人間何處不光輝。

拔劍紅塵斬萬機，直教佛祖浪頭低。
我儂贏得呵呵笑，老倒思賢愧不齊。

從來佛法無多子，利益人天越古今。
棒喝交馳難近傍，信知徹底老婆心。

透出重關一瘦筇，湖湘江浙絕行蹤。
自從得箇安心法，禪道先儒只此宗。

百花香處鷓鴣啼，百歲光陰七十稀。
翻憶世間多少事，落便宜是得便宜。

內空外空內外空，一聲纔舉迅雷風。
流通佛法無多子，千古靈山氣象雄。

冶父門庭索索，東湖風波甚惡。
知心能有幾人，萬里秋天一鶚。

透過重關得自由，相期佛祖雪冤讎。
西湖風景無留戀，南嶽廬山拄杖頭。

慣嘗甘草與黄連，大海波濤盡底掀。
誤吸冷泉無味水，方知不在舌頭邊。

明明此事不由他，喫飯無端咬著沙。
自己靈光皆喪盡，三千里外摘楊花。

黄面瞿曇放搭癡，千方百計討便宜。
而今無著渾身處，却要兒孫蓋覆伊。

田園隠密白牛閑，近揖湖光遠對山。
何似踏翻無寸土，上方香積在其間。

劈面三拳，連顋兩堂。
撒手懸崖，喪盡伎倆。
德雲不在別峰上。

春風吹落碧桃花，一片流經十萬家。
何似飛來峰下寺，相邀來喫趙州茶。

不住煙蘿第一層，翻身要勘嶺南能。
謂言檗嶠三千指，不比黄梅七百僧。

百草頭邊法戰時，鎗旗未展露全威。
直饒陸羽知端的，也落吾家第二機。

少林無孔笛橫吹，此曲誰人和得親。
向曉洛陽江上路，一聲喚起幾多人。

滿堂蟠蟄卧僧龍，一片閑雲下碧空。
舒捲當機元自在，從教蚊蚋弄狂風。

參禪悟道染泥沙，見佛與祖生冤家。
破塵破的栽荆棘，壁立萬仞有誵訛。
也大差，也大差，一刀兩段，火裏蓮花。
十分無伎倆，處處有生涯。

若將此語定宗綱，任是靈山未廝當。
大地撮來無粟粒，令人翻憶老曾郎。

不學文章不學書，孜孜於道自忘軀。
黄塵堆裏挨身轉，一任清風捲太虛。

靈山無法與人傳，臨濟宗風盡滅門。
唯有道人知此意，赤心扶起破砂盆。

茶飯家常沒可陪，臨機元不在安排。
門前有客來相訪，試問朝從何處來。

秋風颼颼，乘興悠悠。
因行掉臂，南州北州。
相頭買帽，看樓打樓。
格外知音纔領略，虎頭虎尾一時收。

風吹不入，水灑不著。
捩轉玄關，隨緣自若。
任是碧眼胡兒，從頭與汝一杓。
著不著，誰言過水不濕脚。

紅爐鼓浪瞥然間，突出銀山照膽寒。
便是馬師胡亂後，要須不被舌頭瞞。

千古尹山寺，家風不厭貧。
只將這箇意，接待往來人。

即心即佛眼中屑，非心非佛轉乖真。
大唐國裏無南北，盡是靈山一會人。

勞生擾擾夢喧譁，夢破喧譁也大差。
雲凈水天江上望，一輪皎潔落誰家。

把得袈裟裹草鞋，相逢只麽笑咍咍。
孔門弟子還知否，曾向靈山及第來。

百億分身利有情，馿顋馬頷實難明。
有時閙裏聊伸手，意在鈎頭不在星。

日用分明直似弦，不將佛法污心田。
自言世上無仙客，老倒維摩得半邊。

不依本分要參禪，賣了山前祖父田。
赤手出門無活計，好兒終不使爺錢。

敗壞多年笤箒樁，等閑拈起定宗綱。
這些標格天然別，不比諸方孟八郎。

巢穴通霄眼，塵勞無住心。
經行及坐卧，萬古至于今。

日月雙螢火，乾坤一鵲巢。
大千沙界外，總在目前包。

來無所來，去無所去。
瞥轉玄關，佛祖罔措。

冤有頭，債有主，撞破砂盆眼卓豎。
不是佛，不是祖，太白峯前只如許。

太白峯高宇宙低，先師靈骨不曾移。
兒孫箇箇且如許，路上行人口似碑。

地獄天堂，八字打開，誰知無去亦無來。
若言已得三禪樂，未免將身自活埋。

一口吸盡西江水，龐老不曾明自己。
爛醉如泥膽似天，鞏縣茶瓶三隻嘴。

機輪元不挂絲頭，會有金鱗上直鈎。
驀口一橈猶未徹，踏反船子有來由。

狗子佛性無，門上釘桃符。
千邪俱不入，百怪盡消除。

大機圓應，大用直截。
雪峯雲門，只得一橛。
畢竟如何，不說不說。

家家盡看野狐兒，鐵笛橫拈撩亂吹。
吹罷不知何處去，夕陽已挂柳梢西。

小亭簾幕垂陰陰，梅香入枕春生屏。
西窗月落翠被冷，鳥聲殘夢東風醒。
三年不喚清溪渡，夢裏瀼西春水路。
江頭女兒雙翠眉，能唱劉郎芳草句。

一曲歌雲勸玉觴，歸來斜月恰侵床。
小窗細嚼梅花蕊，吐出新詩字字香。

秋風兮凄凄，山中兮桂枝。
彈余冠兮塵墮，芳草綠兮未歸。
家遥遥兮辭楚荆，傷去國兮重登臨。
扶長劍兮增慨，復鳴鋏兮成音。
採中洲兮蘭芷，望美人兮千里。
我所思兮天一方，共明月兮隔秋水。

凄凉池館欲棲鴉，采筆無心賦落霞。
惆悵後庭風味薄，自鋤明月種梅花。

啼鶑喚起紗窗夢，紅日滿簾花影弄。
翠屏香字冷薰爐，羅衣疊損金泥鳳。
去年君去燕歸時，今日燕來君未歸。
欲把相思挑錦字，夜寒懶上鴛鴦機。
起來翠袖香羅薄，東風滿地桃花落。

輕舟一葉一輕篷，上有蕭蕭鶴髮翁。
昨夜不知何處宿，月明都在笛聲中。

風日蕭蕭兩鬢華，倦尋銀筆賦餘霞。
五更枕上無情雨，三月風前薄命花。
春困有時因病酒，客懷何日不思家。
年來事事心情懶，惟有歸耕策最嘉。

靖康詔令文章種，桐邑公侯國老家。
種得人間桃李滿，春風無地不開花。

離離芳草滿吳宮，綠到臺城舊苑東。
一夜空江煙水冷，石頭明月雁聲中。

春冰一片凈無瑕，萬里清光遍海涯。
欲與常娥移桂樹，月中先合種梅花。

沉沉芳酌動金波，笑引疏梅泛玉荷。
幾度天寒歸雁少，一番風雨落花多。
功名好在知心懶，富貴重來奈老何。
烏鵲數聲傳喜語，梁間燕子亦能歌。

我家江南同野老，自紡落毛采蘋藻。
清風滿袖讀離騷，半畝幽畦種香草。
門前流水鳴濺濺，日暮歸來自刺船。
遥山數疊作媚嫵，落日斷霞明晚川。
雨餘汀草漲新綠，紅衣濕盡鴛鴦浴。
採蓮女兒何處來，唱我春風湖上曲。
甕頭酒熟方新篘，白魚如銀初上鈎。
呼兒洗杓醉明月，酒酣更作商聲謳。

江東遥遥八千騎，大戰小戰七十二。
劉郎曉鞭天馬來，踧踏長安開帝里。
子嬰已降隆準公，君王置酒鴻門東。
張良已去玉斗碎，三月火照咸陽紅。
繡衣歸來日將夜，可惜雄心天不借。
當時已失范增謀，尚引長戈到垓下。
刁斗乍急營壘驚，夜深旗尾秋風橫。
玉帳佳人不成夢，月明四面聞歌聲。
拔劍相看淚如雨，我作楚歌君楚舞。
明朝寶馬一聲嘶，江北江東皆漢土。

漢兵咸陽未休舍，楚王長歌到戲下。
項伯夜入張良營，沛公倉皇出城謝。
自言戮力共攻秦，不意入關成此勳。
閉關籍民備他盜，盡封府庫待將軍。
項莊拔劍項伯起，漢楚興亡在今爾。
鴻門壯士斬關來，慷慨一卮誰懼死。
君不見秦亡鹿走驪山傾，四方盡起諸侯兵。
龍顔隆準泗上長，天之所授誰能爭。
英雄肯落他人手，獨遣謀臣談辯口。
君王間道却歸來，滿地秋聲鳴玉斗。

吳歌婉婉清如水，西風曉自閶門起。
雙橈艇子採菱來，翠荇綠濱香十里。
芙蓉影落已知秋，濺濕羅衣眉黛愁。
回聲蕩槳入門去，明月家家秋水流。

送客歸來月滿簷，梅花微笑隔疏簾。
酒醒今夜銀屏冷，沉水薰爐旋旋添。

案成歌舞小春嬌，何事君隨草木彫。
從此巴江江上月，有人和淚獨吹簫。

誰將玉笛按凉州，吹徹春風不下樓。
若道聲聲都是恨，不知消得幾多愁。

芳草萋萋怨未歸，西池殘夢要題詩。
綠窗昨夜東風小，開遍梅花第幾枝。

一笑歸來春尚寒，小梅飄盡雪初殘。
遲遲更待梨花月，醉倚飛雲十二欄。

亂鴉啼散玉屏空，一枕新凉一扇風。
睡起秋聲無覓處，滿階梧葉月明中。

吹入征鴻數字秋。

青山經雨菊花盡，白鳥下灘蘆葉盡。

荒城難訪十全醫，半篋遺書世共悲。
寧有故人憐阿騖，但餘息女類文姬。
忠籌屢畫平戎策，宦蹟常留墮淚碑。
醉扣西州重回首，山陽鄰笛夜凄其。

氣概凌雲孰敢先，中興事業冠英躔。
朝廷議論一言定，翰墨風流四海傳。
恰跨鰲頭升紫閣，忽騎箕尾上青天。
竹林笑傲今陳跡，撫櫬江皋涕泫然。

晚出白門下，疲馬踏秋色。
鍾山度蒼翠，慰我遠遊客。
暮投清泉寺，花草獻幽寂。
長廊靜無人，落日照西壁。
平生張于湖，萬里去一息。
翻然九州外，汗漫跨鯨脊。
乾坤能幾時，安用較顔跖。
文章失津梁，所念斯道厄。
夜闌耿不寐，搔首賦蕭索。
懷人感西風，翁仲守孤陌。

十年帥越倦馳驅，適意方謀一壑居。
賈誼有才終太傅，薛收無壽處中書。
傷心風月江山在，過隙光陰夢幻虛。
紅紫飄零春色盡，後凋松柏獨蕭疏。

讀書渾不問家事，得酒但知延友生。

宮柳不知興廢事，春來還是綠纖纖。

聽聽聽聽聽聽聽，勞我以生天理定。
若還惰懶必饑寒，莫到饑寒方怨命。
虛空自有神明聽。

聽聽聽聽聽聽聽，衣食生身天付定。
酒肉貪多折人壽，經營太甚違天命。
定定定定定定定。

聽聽聽聽聽聽聽，好將孝弟酬身命。
更將勤儉答天心，莫把妄思損真性。
定定定定定定定，早猛省。

凡聞聲，須有省。
照自心，察前境。
若方馳騖速回光，悟得昨非由一頃。
昔人五觀一時領。

靈泉蓄幽憤，躍石作良馬。
奔騰曳練駛，追風非汎駕。
行健石有跡，氣驕珠汗灑。
何當奮厥志，萬騎陰山下。

朅來坐幽亭，恍在崑山曲。
清越聲盈耳，群工琢良玉。
又疑躋金闕，仙班珮相屬。
圓環碎瓊琚，登降互擊觸。
灑然襟袍爽，無處著利欲。
不貪以爲寶，對此景高躅。

邂逅成山行，往往有異景。
奇峰爭呈露，獨不見試茗。
逶迤即道周，澄泓得幽井。
淆之不可濁，凝然如自省。
龜蒙于越來，儻亦煮石鼎。
豈爲渴者甘，醉夢當一警。

玉兔愛佳泉，飲泉化爲石。
規圓立山趾，萬古終不息。
應厭舊星躔，盈稀多缺夕。
自從寄茲蹤，表表無晦蝕。
光彩雖暫埋，體素得不易。
神物豈終潛，早晚照九域。

孩提知愛長知欽，古聖相傳只此心。
大抵有基方築室，未聞無址可成岑。
留情傳注翻榛塞，著意精微轉陸沉。
珍重友朋勤切琢，須知至樂在於今。

自從相見白雲間，離別嘗多會聚難。
兩度逢迎當汝水，數年隔闊是曹山。
客來濯足旁僧怪，病不烹茶侍者閒。
不是故人尋舊隠，只應終日閉禪關。

蕭蕭風雨曉籃輿，沒脛泥深我僕痡。
却憶去年苗欲槁，任從行李且虛徐。

天地中間本自寬，何須特地起無端。
更宜頓掃從前事，相與携筇一笑歡。

折腰爲米本憂貧，流落天南瘴海濱。
千里雲山空別恨，十年萍梗可傷神。
拊膺但覺丹心壯，覽鏡那堪白髮新。
歸去恩深知感激，只慚無德愧斯民。

醉來黑漆屏風上，草寫盧仝月蝕詩。

我有家山與茂林，閉門肯復事幽尋。
偶來千古雲巖寺，洗盡三生宦海心。
竹綆不停泉溜響，苔花難掩劍痕深。
秋晴借得重陽意，領客登高共醉吟。

平江九百一斤羊，俸薄如何敢買嘗。
只把魚蝦充兩膳，肚皮今作小池塘。

天宇空青晚更佳，溪頭滑石路欹斜。
山深苦竹方抽笋，日暖甘菘始放花。
莎草牆垣沾燕屎，棘針籬落聚蠶沙。
預知半夏當歸去，梔子開時應到家。

滔滔逝者若斯夫，不有耆儒孰共扶。
昭揭五條皆達道，由來一本不殊途。
聖經奧義難窮盡，老筆名言妙寫模。
我欲研硃同看易，先生肯往此中無。

今日相逢慰別顔，獲參後乘訪龍山。
古仙已去靈蹤在，杖屨尋幽喜共攀。

陰陰雲霧埋仙境，不放山巒容易開。
風伯前驅爲除掃，分明認得使君來。

飛雲過雨灑明月。

鑿地一鑑小，清照遠山眉。
不起奔雷浪，微生濯月漪。
林深來屬玉，萍碎引伊尼。
緬想人中鏡，披雲覩更奇。

卜築愔愔不記年，蒲團布衲夙因緣。
一燈明滅照秋雨，殘炷有無縈暮烟。
空谷風篁自成韻，虛窗霜葉警安禪。
昔游尚記春强半，幽鳥相呼細柳眠。

林泉適意可忘年，靜境寥寥斷俗緣。
滿戶清風翻貝葉，半窗晴日裊爐烟。
無塵虛室自生白，隠几安心即是禪。
杖策每來乘逸興，偷閑聊借北窗眠。

地勝千巖秀，名高萬古存。
丹崖紀靈躅，紺宇蔽祇園。
樹老垂藤影，池幽浸蘚痕。
會心多興趣，隨意坐林樊。

池光開凈鏡，山影展修眉。
石冷映碧色，烟輕生翠漪。
乞湖思賀監，觀水咏宣尼。
照坐心神瑩，徜徉殊復奇。

同是天邊侍從臣，江頭相遇轉情親。
瑩如臨汝無瑕玉，暖作廬陵有脚春。
五馬今朝成十馬，兩人前日壓千人。
便看飛詔催歸去，共坐中書秉化鈞。

南街醫工門如市，爭傳和扁生後世。
膏肓可爲死可起，瓦屑蓬根盡珍劑。
歲月轉久術轉疏，十醫九死一活無。
北市醫工色潛動，大字書牌要驚衆。
偏收棄藥與遺方，縱有神丹亦無用。
實者爲虛熱爲寒，幾因顛倒能全安。
君不見形神枵然卧一室，醫方爭功藥無必。
左手檢方右顧金，兩手雖殊皆劍戟。

酬功不惜賞千布，送死惟堪縛一馿。

景龍只是當時路，不見金錢打著人。

徒然五侍從，不辦一書生。

本來饑飽非同鼎，安得浮沈自一舟。

異日是非憂史謬，終身寒餓羨錢愚。

草黄眠失犢，石白動知鷗。

不用爲鼠何數奇，飯牛南山聊自怡。
探穴取虎有奇禍，守株伺兔非全癡。
文成雕龍成卷軸，畫蛇失杯坐添足。
走馬章臺憶舊遊，歲月纔驚羊胛熟。
羊窗要自息獼猴，異□無應心日休。
白衣蒼狗變化見，世事何如牧豬戲。

危亭石作關，假道一躋攀。
白鶴何年去，青松盡日閑。
坐時聞遠水，望處小他山。
衲子雲衣厚，寒猶宿此間。

白首扁舟□訪尋，江山□□□登臨。
□□□是□藏處，□□平生賞愛心。

自有棋來不計年，古今唯是說爭先。
個中一著如教會，殺盡三千與大千。

空有青山自龍虎，可能荒塚更衣冠。

遠山初見疑無路，曲徑徐行漸有村。

船中燈火十年話，枕上江湖萬里心。

客舍三杯酒，漁舟半夜燈。

陋巷顔回獨屢空，生涯惟在一瓢中。
太倉腐粟雖山積，非義寧甘君子窮。

男必耕耘女必蠶，古人尚爾我何貪。
浴沂時候成春服，歌詠來歸道味甘。

巖頭瀑布瀉寒烟，井底澄清浸月圓。
性水真空周法界，神從何處更移泉。

碧虛涵沼沼涵虛，虛沼員同絕欠餘。
夜月麗虛知是影，更誰臨沼照蟾蜍。

眷麓山之面隩，有絃誦之一宮。
鬰青林兮對起，背絕壁之穹隆。
獨樵牧之往來，委榛莽其蒙茸。
試芟夷而却視，翕衆景之來宗。
擢連娟之修竹，森偃蹇之喬松。
山靡靡以旁圍，谷窈窈而潜通。
翩兩翼兮前張，擁千麾兮後從。
带湘江之浮淥，矗遠岫兮橫空。
何地靈之久閟，昉經始乎今公。
怳棟宇之宏開，列闌楯之周重。
撫勝概以獨出，信茲山之有逢。
予揆名而諏義，爰遠取於舞雩之風。
昔洙泗之諸子，侍函丈以從容。
因聖師之有問，各跽陳其所衷。
獨點也之操志，與二三子兮不同。
方舍瑟而鏗然，諒其樂之素充。
味所陳之紆餘，夫何有於事功。
蓋不忘而不助，示何始而何終。
于鳶飛而魚躍，實天理之中庸。
覺唐虞之遺烈，儼洋洋乎目中。
惟夫子之所與，豈虛言之是崇。
嗟學子兮念此，遡千載以希蹤。
希蹤兮奈何，盍務勉乎敬恭。
審操舍兮斯須，凜戒懼兮冥濛。
防物變之外誘，遏氣習之內訌。
浸私意之脫落，自本心之昭融。
斯昔人之妙旨，可實得於予躬。
循點也之所造，極顔氏之深工。
登斯亭而有感，期用力於無窮。

溪交流兮谷幽，山作屏兮層丘。
木偃蹇兮枝相樛，皇胡爲兮于此留。
藹冠佩兮充庭，潔芳馨兮載陳。
純衣兮在御，東風吹兮物爲春。
皇之仁兮其天，四時敘兮何言。
出門兮四顧，渺宇宙兮茫然。

神之來兮何許，風蕭蕭兮吹雨。
悄屏氣兮若思，嚴霓旌兮來下。
昔公車之自南，民望車以欷歔。
今乘駒兮入廟，亦孔悲兮若初。
秋月兮皎皎，嚴霜兮凜凜。
澤終古兮何窮，噫，微管吾其左袵。
酌荆江以爲醴兮，擷衆芳以爲羞。
歌嗚嗚兮鼓坎坎，惠我民，爲此留。
神之去，何所游。
風颯颯，挾歸輈。
倏昭明兮上征，撫一氣兮橫九州。
有新兮斯宇，竹森森其在戶。
嗟我民兮勿傷，公時來兮一顧。
有新兮斯堂，竹猗猗其在旁。
嗟我民兮勿替，公顧民兮不忘。

彌旬積雨穗生耳，冬壑未渠收潦水。
圍爐情話政爾佳，乃復歸舟行萬里。
三年百感卧湘城，風急鶺鴒原上情。
豈無他人意獨真，每覺軟語溫如春。
少年銳氣凌八區，晚以樂義稱鄉閭。
聞人有急若己如，天報兩子雙明珠。
小隠卜築蘭溪邊，修篁喬木今參天。
是非榮辱不到處，卷書一榻清晝眠。
人言壽骨隠脩眉，慶事鼎鼎供期頤。
豈惟宗族託軌範，政倚晚節增光輝。
有弟有弟復何爲，杜門讀書人謂癡。
故山未遂掃松願，江頭獨立送歸時。

閉門六月汗如雨，出門褦襶紛塵土。
文書堆案曲肱卧，夢逐征鴻過前浦。
西山突兀不可忘，勇往政須求快睹。
朝暾未升起微風，中流吚啞挾鳴櫓。
長林秀色已在望，有如出語見肝腑。
意行愛此松陰直，眼明還喜碑字古。
高低梵釋著幽居，深隠仙家開閟宇。
忽看宮牆高十丈，學宮峩峩起鄒魯。
斯文政倚講磨切，石室重新豈無補。
危梯徑上不作難，橫欄截出可下俯。
惟茲翼軫一都會，往事繁華雜歌舞。
變遷返覆寧重論，昔日樓臺連宿莽。
邇來人物頗還舊，豈止十年此生聚。
泉流涓涓日循除，華表何時鶴來語。
炎氣知不到山林，茗碗蒲團對香縷。
鼎來杖屨皆勝引，季也亦復同步武。
洛陽年少空白頭，三閭大夫浪自苦。
一笑便覺真理存，高談豈畏丞卿怒。
不圖畫僧聖得知，貌與兒童作夸詡。
請君爲我添草堂，風雨蕭蕭守環堵。

江湖漫浪歲年晚，雖有梅花誰寄遠。
城中可人獨吳郎，不惜日力供往返。
東郭枝頭玉雪明，下有清淺溪流橫。
新春好趁花前約，莫待飄零空作惡。

人間炎熱不可耐，君家甕頭春未央。
想當醉倒卧永日，夢遶清淮歸故鄉。
後生那得識此酒，從君乞方還肯否。
徽州作賦爲欷歔，荆州詩來端起予。

岷峩山中千歲松，枝虬幹直摩青空。
雪霜剝落中不槁，膏液下與靈泉通。
龜跧鳬伏自磊砢，金堅玉潔仍豐融。
篝明夜取喜得雋，煮鼎朝聽如吟風。
杵成坐上看飛雪，更和酪乳收全功。
當知至味本無味，子若服之壽莫窮。
巽巖脊梁硬如鐵，冠峩切雲佩明月。
百好都隨春夢空，大藥獨傳鴻寶訣。
中霄咀嚼不摇頭，玉池生肥嚥不徹。
憐我百慮形蚤衰，裹贈扶持意何切。
丹砂著根謾爾傳，脂澤釀黍計已拙。
由來妙道初不煩，此法莫從兒輩說。
徑思舉袂揖浮丘，下視塵世真一吷。
朱顔留得亦何爲，追逐同堅歲寒節。

一葦湘可航，風濤逮春深。
裴臺咫尺地，勇往復雨淫。
窗前幾紅藥，俯首如不禁。
悠悠覽物化，了了知予心。
卜鄰得佳士，問學方駸駸。
端如雲間鶴，不受塵埃侵。
應門有長鬚，杖策許相尋。
匪爲食有魚，杞桋采牆陰。
聽我清廟詩，三歎有餘音。
洋洋百世下，斯道豈陸沉。
君看有本源，發端自涔涔。
願君勉勿倦，抱膝試長吟。
儻臻名教樂，何必懷山林。
新詩尚來嗣，庶以貽規箴。

嘗嗜貴知味，短綆難汲深。
讀書不能發，但自成書淫。
况復翻異說，潢流渺難禁。
豈知言意外，妙此惟微心。
初無古今異，歲月謾駸駸。
五峯講學地，歎息風雨侵。
前時約同途，舊遊愴追尋。
鳴鳳不可見，修竹餘清陰。
斯文天未喪，千載發韶音。
春風滿天宇，魚鳥自飛沉。
河流貫霄極，芥舟膠寸涔。
神交獨吾子，妙處但微吟。
文會匪易得，未應歸故林。
君無泉石癖，膏肓詎須箴。

元化首萬類，聖學極幾深。
有如亞聖賢，尚謹殆與淫。
淺見僅一斑，歡喜不自禁。
豈知天地全，於穆千聖心。
嗟哉我學子，進道宜駸駸。
立志務弘毅，異說毋交侵。
仁端驗發見，精微試探尋。
超然見大體，皎日破重陰。
重新鄒魯傳，挽回韶濩音。
當年不自勉，與物終堙沉。
神龍倏變化，豈復顧泥涔。
有來南山友，更唱共迭吟。
羣材欲封殖，杞梓看成林。
慇懃勸學子，逆耳成良箴。

陶公千載人，高標跨餘子。
豈無濟時念，歛蔭獨知止。
歸來卧衡門，無慍復何喜。
九日天氣佳，東籬擷芳蕊。
舉頭見南山，佳處政在此。
地偏心則遠，意得道豈否。
張侯謝銀魚，築室娛燕几。
小亭才尋丈，景物自新美。
頗聞雙瞳清，亦復强步履。
不妨數登臨，倚杖看雲起。
高詠悠然篇，飛鴻送千里。

自吾友若人，歎息恨不早。
相逢未出語，已足慰懷抱。
寒窗逾浹旬，百慮略傾倒。
霜晴不留客，別語詎能好。
不盡此時情，梅邊試深討。

昔人忘言處，可到不可會。
還須心眼親，未許一理蓋。
辭章抑爲餘，子已得其最。
當知鄒魯傳，有在文字外。

平生風雨夕，每念名節難。
窮冬百草歇，手自種琅玕。
吾子三十策，字字起三歎。
豈欲求人知，正自一心丹。
請哦碩人詩，匪爲樂考槃。

虜馬昔飲江，扁舟憶同騖。
翁方爲國謀，客以名義故。
安危匪前料，得失渠異趣。
淮壖渺風雪，王事有程度。
息偃多在床，君車不停駐。
初無作難色，所立詎愆素。
嗟我吳門別，風木歲徂暮。
相逢復湘城，往事忍回顧。
獨餘後凋心，特立凜不懼。
莫邪雖云利，寧作囊錐露。
善藏要有待，小試隨所遇。
終無缺折虞，豈但走狐兔。
吾州得良牧，民力或可裕。
本根頼封殖，彊索費調護。
從容試長思，取急無窘步。
作別忽草草，懷抱復誰付。
他時下瞿唐，訪我林下屨。
儻於功名餘，更講末後句。

遊觀不作難，呼舟度清泚。
新晴宿潦凈，羣山政如洗。
上方著危欄，萬象見根柢。
寒泉自可斟，况復雜肴醴。
高談下夕陽，邂逅玄鑰啟。
中流發浩歌，月色在波底。

秋風木葉落，送客麗譙東。
豈懷兒女戀，愛此趣味同。
至理無轍迹，妙在日用中。
聞言有不信，渠自馬牛風。
吾子實所畏，立志高冥鴻。
卓然遊聖門，不受異說訌。
切磋豈不樂，愧非斲鼻工。
於皇太極藴，精微浩無窮。
願言終玩繹，默參元化功。

人言底柱險，袖手不敢邇。
孰知人心危，毫釐千萬里。
有來事物繁，酬酢無披靡。
雖云應不難，要且辨真僞。
良知本易直，天機驗所起。
涵濡自日新，日新乃無蔽。
聖學非空言，要領故在此。
吾子端發源，所進渺涯涘。
我雖念不敏，詎敢忘所止。
後會儻有時，深功同舉似。

長江岷山來，灌注天下半。
東行近海門，勇往更瀰漫。
蒼巒忽中流，屹立助傑觀。
孤根入層淵，秀色連兩岸。
我來最奇絕，霜月與璀璨。
褰衣到絕頂，恍若上河漢。
悠然發遐思，俯仰爲三歎。
乾坤無餘藏，今古有長算。
更深寂羣動，樹杪獨鳴鸛。
回頭喚山僧，爲記此公案。

乃祖至和間，忠謀書鼎彝。
但知陛下聖，豈知吾言危。
元祐愛君語，讀者猶涕洟。
典刑今不亡，盛德故在茲。
歲晚子過我，秀若齋房芝。
持身蹈規矩，出語無瑕疵。
向來長安道，詎肯舍靈龜。
萬里一泮宮，行囊幾新詩。
湘山足幽勝，而水清漣漪。
登臨豈不樂，邂逅枌榆思。
我懶抱僻學，絕絃理朱絲。
子獨慕千載，悠然契心期。
豈不爲我留，感此節物移。
臨岐撫陳編，爲子三噫嘻。
高深諒何極，循求有端倪。
願言勉事此，奕葉光前規。

令君五畝園，不問蓬蒿深。
江梅忽秀發，邂逅成賞音。
一笑領諸客，掃地坐牆陰。
清芳到酒面，落蕊飄衣襟。
月去未忍去，起舞獨微吟。
人自賞晤耳，問花亦何心。
花雖有開落，意則無古今。
須君戒勿折，嘉實看成林。

自君之西來，吾徒獲三益。
匪惟欣晤言，望見意已適。
俯仰歲再更，交情共金石。
翩然別我去，寧復得此客。
諸公有推轂，詔下亟傳驛。
嘉言久填胸，往覲天咫尺。
豈其湘水邊，而可滯六翮。
雖深惜別思，敢後天下責。
嗟哉善利途，鷄鳴分舜蹠。
浮雲起毫釐，乃有泰山隔。
持身與謀國，茲義貫於一。
君侯天資高，遇事無逼迫。
所立凜不回，舉手謝物役。
保此方寸印，勿受一塵隙。
廓然麗昭回，萬象歸指畫。
富貴豈君心，事業追往昔。
贈言不能工，庶以永無斁。

寒收花尚瘦，風靜江不湍。
元戎肅千騎，歷覽無留難。
好景要徐出，微雲故遮闌。
惟春布嘉惠，公豈樂遊觀。
龐眉八十老，扶杖來蹣跚。
去年幸一稔，何以報長官。
酌酒公自勞，得無有愁嘆。
嗟哉三章約，所貴簡且寬。
黄堂載清靜，自覺田里安。
須公出妙語，茲遊記不刊。

桐花三月寒，風雨滿江城。
使君晚被酒，千騎過友生。
名談宿霧捲，逸氣孤雲橫。
揮斥看墨妙，笑語皆詩成。
人物有如此，爾輩頼主盟。
更呼南鄰客，共此樽酒傾。
愛我庭下竹，頭角方崢嶸。
永懷冰雪姿，寧復世俗情。
新篇一湔祓，凡木不足程。
願言謹封殖，歲晚長敷榮。

桴鼓息荒村，襏襫盛南畝。
永日省文書，呼客共樽酒。
主人出塵姿，宛是靈和柳。
行歸帝所遊，此地豈淹久。

公卧百尺樓，餘子可下瞰。
我每奉談麈，汲古得深探。
身外皆爲餘，此道要無憾。
從渠梅雨天，陰晴遞明暗。

公憎孔壬面，怪石乃寓目。
夜堂發深藏，林立驚滿屋。
我亦苦嗜此，一見下風伏。
何當載而歸，妙策三十六。

堂下列絲竹，堂上娛佳賓。
相看夜未艾，樂此笑語真。
風流今屬公，我輩但逡巡。
文章千古意，翰墨四時春。

驅車望衡嶽，羣山政參差。
微風忽南來，雲幕爲四垂。
炎官挾蓐收，從以萬玉妃。
庭熒亦何有，尺璧仍珠璣。
奇貨吾敢居，妙意良自知。
林巒倏變化，轍迹平高低。
喬松與修竹，錯立呈瑰姿。
清新足遐寄，浩蕩多餘思。
平生湘南道，未省有此奇。
況復得佳友，晤言相追隨。
茅簷舉杯酒，旅榻誦新詩。
更約登絕頂，同觀霽色時。

君侯起南服，豪氣蓋九州。
頃登文石陛，忠言動宸旒。
坐令聲利場，縮頸仍包羞。
却來卧衡門，無愧自日休。
盡收湖海氣，仰希洙泗游。
不遠關山阻，爲我再月留。
遺經得紬繹，心事兩綢繆。
超然會太極，眼底無全牛。
惟茲斷金友，出處寧殊謀。
南山對床語，匪爲林壑幽。
白雲政在望，歸袂風颼飀。
朝來出別語，已抱離索憂。
妙質貴强矯，精微更窮搜。
毫釐有弗察，體用豈周流。
驅車萬里道，中途可停輈。
勉哉共無斁，邈矣追前修。

人言南山巔，煙雲聳樓觀。
俯瞰了坤倪，仰攀接天漢。
勇往愧未能，長吟湘水畔。
茲來渺遐思，風雪豈中斷。
行行重行行，敢起自畫歎。
我聞精神交，石裂冰可泮。
陰沴驅層霄，呆日麗旭旦。
决策君勿疑，此理或通貫。

築居湘水濱，歲月亦已久。
寧知負郭東，勝處入君手。
回環烟塢深，有此溪十畝。
朝暾穿林薄，荷氣薰戶牖。
堂堂吾州牧，下馬喚賓友。
主人故喜事，一笑具殽䔩。
汲泉泛崇蓮，洗醆傾稚酒。
淋漓壁間書，自可傳不朽。
我獨留薄莫，并溪時矯首。
人言君不偶，此豈落人後。
觀君眉宇間，似亦挾所有。
隔溪更幽絕，古木蔭高阜。
却立望遥岑，四序列鍾卣。
買山吾計决，便欲剪榛莠。
居然顓一壑，豈羨印如斗。
未知鄰家翁，還肯見容否。

堂堂希白翁，共惟同出自。
百年詩禮傳，名教有樂地。
嗟予力未勝，永抱蓼莪意。
積累蓋百艱，承家豈云易。
惕然履淵冰，中夜耿不寐。
協心望爾曹，勉力紹前志。
歲晚期有成，庶或保無墜。

自子來見我，倏焉十六秋。
一聞沂上音，此意便綢繆。
中間豈不別，會合同轉頭。
今茲舍我去，萬里不復留。
豈不能挽子，懼子爲親憂。
六月送歸船，我思與悠悠。
愛子剛毅資，不作繞指柔。
願子進問學，琢磨須自修。
居然知見廣，百病會有瘳。
誰謂道云遠，行矣當深求。

元祐不復見，太史今諸孫。
人物尚論世，典刑故猶存。
酣歌拓金戟，三年佐雄藩。
超然車馬中，高韻獨孤騫。
永懷白鷗盟，修竹滿故園。
得句見眉睫，外慕何足言。
顧以感知己，跋馬向修門。
朝開英俊途，王度待討論。
小試翰林手，乘槎薄崑崙。
我懶卧衡麓，秋風擷蘭蓀。
交遊歎益落，拭目看騰掀。
軒冕豈足貴，政爾名義尊。
執手念相聞，此意古所敦。

入門認溪碧，循流識深源。
念我昔此來，及今七寒暄。
人事幾更變，寒花故猶存。
堂堂武夷翁，道義世所尊。
永袖霖雨手，琴書賁丘園。
當時經行地，尚想語笑溫。
愛此亭下水，固若玻璃盆。
晴看浪花湧，靜見潜鱗翻。
朝昏遞日月，俯仰鑑乾坤。
因之發深感，倚檻更忘言。

相逢傾蓋地，回首歎川上。
士窮不足怪，但喜氣愈王。
凜然歲寒姿，儒林有龍象。
棲遲似隠君，矍鑠真詩將。
惟應一彈指，欲了四大藏。
舊習想冰消，豈復留餘恙。
新篇更紆餘，和氣與醖釀。
却思東魯遊，幾載南陽葬。
風霜摧宰木，日月隨過浪。
豈期經世心，晚歲成獨往。
蕭然屋半欹，使我懷抱愴。
獨有千載傳，此事可憑仗。
細觀宇宙間，何得復何喪。
尚期浮雲開，衡嶽來見狀。
秋壑采蘭蓀，霜林收栗橡。
曉看日浮空，夜賞雪侵帳。
更憐二三友，前山屹相望。
文會儻來尋，勝踐天所相。
妙理須細論，長歌却雄放。
褰裳請勿疑，當仁應不讓。

雨後溪重碧，木落山增明。
西風肅羣物，感此秋氣清。
振衣千崖表，俯瞰萬籟生。
匪云幽遐慕，政爾未忘情。

我尋西園路，徑上上封寺。
竹輿不留行，及此秋容霽。
磴危霜葉滑，林空山果墜。
崇蘭供清芬，深壑遞幽吹。
不知山益高，但覺冷侵袂。
路回屹陰崖，突兀聳蒼翠。
故應祝融尊，羣峰拱而侍。
金碧雖在眼，勇往詎容憩。
絕頂極遐觀，脚力聊一試。
昔遊冰雪中，未盡登臨意。
茲來天宇肅，舉目凈纖翳。
遠邇無遁形，高低同一視。
永惟元化功，清濁分萬類。
運行有機緘，浩蕩見根柢。
此理復何窮，臨風但三喟。

披衣凜中夜，起步祝融巔。
何許冰雪輪，皎皎飛上天。
清光正在手，空明浩無邊。
羣峯儼環列，玉樹生瓊田。
白雲起我旁，兩腋風翩翩。
舉酒發浩歌，萬籟爲寂然。
寄言平生友，誦我山中篇。

浮氣列下陳，天凈澄秋容。
朝暾何處升，彷彿認微紅。
須臾眩衆采，閶闔開九重。
金鉦忽湧出，晃蕩浮雙瞳。
乾坤豁呈露，羣物光芒中。
誰知雷池景，乃與日觀同。
徒傾葵藿心，再拜御曉風。

腰鎌聲相呼，十百南畝穫。
婦持黍漿饋，幼稚走雀躍。
辛勤既百爲，幸此歲不惡。
王租敢不供，大室趣逋約。
雖云粒米多，未辦了升龠。
姑寬目前饑，詎有卒歲樂。
樂歲尚爾爲，一歉更何託。
書生獨多憂，何以救民瘼。

羸驂出東郭，靜與幽意期。
尋梅冷入眼，野路信所之。
寒萼靳未吐，我自愛橫枝。
雪花忽排空，成此一段奇。
歲晚故人闊，天寒鴻鴈稀。
南國少霜霰，北山多蕨薇。
坐看節物改，莫遣心事違。
角巾風獵獵，日暮獨吟歸。

南州冬多溫，一雪已可貴。
今年臘三白，故足蘇品彙。
朝來并危欄，舉酒聊自慰。
翩翩著客衣，漠漠亂雲氣。
珪璧滿天地，造物初不費。
更邀二三友，晤賞見風味。
燭至僕尚更，酒苦飲亦既。
仍遣探梅花，已折南枝未。

權門極珍羞，未辦食龍肉。
我家湘楚山，籜龍飫奴僕。
淮南戶戶有黄虀，公今徑歸亦不癡。
更包笋脯贈行李，定應笑殺長安兒。

公來使湘州，氣象日淳美。
不爲察察明，自謂平平耳。
未須走原隰，但使心如水。
儻無耳目蔽，庭戶即千里。
頃聞上封章，便欲返桑梓。
其如矍鑠姿，難著湖山裏。
春風一札下，趣往覲天咫。
新淥渺滄洲，揚舲一何駛。
士方處遠外，憂國抱藴底。
寧應立君前，輔車有或柅。
煌煌四門開，側席問民疻。
百慮願畢陳，高風泚餘子。

流水浩無息，游雲去不休。
我思在何許，起步三徑幽。
男子四方志，胡爲守一丘。
盍簪未可期，此意空綢繆。
平生子朱子，砥柱屹橫流。
探古獨遐觀，萬象供雙眸。
結友得林子，苦心事窮搜。
看渠清介姿，便可披羊裘。
昔者千里駕，共我風雪遊。
永言清絕景，祇以好語酬。
居然隔年別，却喜翰墨留。
詩來尚記憶，知子不我尤。
講習今難忘，離索古所憂。
但當勉耘耔，歲晚儻可收。

季也有行役，我思獨悠悠。
親朋非不多，子能從之遊。
挂席上湘水，青山挾行舟。
籃輿問嶺路，政爾荔子秋。
人言桂林好，頗復類中州。
近郊多勝概，雉堞冠層樓。
待渠幕府暇，時與同冥搜。
吾子有令姿，胸中富九流。
處世多齟齬，但當付滄洲。
超然擴遐思，詎可耳目謀。
願爲百鍊剛，莫作繞指桑。
昔人不吾欺，子盍試反求。
預想他年歸，此地復綢繆。
刮目看二子，一笑紓百憂。

江樓倚夜闌，樽酒留客醉。
挽衣更小語，不盡今夕意。
吾家德義尊，此豈在名位。
勉哉嗣芬芳，停此寬別思。

維衡屹南荒，作鎮自開闢。
蟠根結地厚，面勢倚空碧。
陂陀數州境，高下相接迹。
麓山乃其趾，神秀固未極。
定王十里城，處處見山色。
知誰長在眼，嗟此塵中客。
觀風君獨暇，延納到几席。
得句恍忘言，寄興渺今昔。
自君之東來，民瘼極探索。
仁言徹九關，寧懼虎豹厄。
諏詢遍南畝，民肥吾則瘠。
築亭一舒嘯，逮此百憂隙。
看山儻不愧，隠几亦聊適。
寄語後來者，此意當無斁。

節物歲云暮，九衢塵滿袍。
起我二三友，招要步林皋。
仰看冥飛鴻，俯覽千丈濤。
石徑上深窈，竹風更蕭騷。
杯槃自真率，更起瀉濁醪。
歎我會合難，慰我涉歷勞。
薰然鄉社遊，飲少意已陶。
我亦壽長者，萬里欣所遭。
嗟哉士業艱，逝矣日月滔。
古義重金石，外物真秋毫。
願言共勉厲，勿負岷山高。

披雲得新腴，煮泉聽松風。
香永味自真，不與餘品同。
悠然泊莫留，歸來隠疎鐘。
念昔湘濱游，年年擷芳叢。
遲日照高嶺，新雷驚蟄龍。
落磑快先啜，鼓腹欣策功。
夜燈紫筠窗，香生編簡中。
誰與共此樂，臭味有鄰翁。
朅來七里城，日月轉飛蓬。
山川豈不好，予憂日忡忡。
酌此差自慰，思君復無窮。

平生苕霅夢，邂逅此登臨。
青山秀而遠，溪水潔且深。
浮玉千古色，飛鳳何年音。
小丘闢茺薈，修竹初成林。
居然得此客，領畧還披襟。
已歌棠棣詩，更作伐木吟。
兄嗟弟行役，友念朋盍簪。
情深語更質，意到酒自斟。
荷風生泊莫，凉雨洗遥岑。
翻然放舟去，別緒故難任。
我行日以遠，佳處長會心。
作詩寄余韻，併以謝幽尋。

我登姑蘇臺，笑指前溪水。
水從具區來，古色映清泚。
明朝泛舟去，兩岸雜蘋芷。
縈紆知幾曲，舉目皆可喜。
稻熟千頃黄，秋入四山紫。
疎鐘度橫塘，青帘穿野市。
忽驚秀氣逼，突兀平地起。
飛閣出林顛，穹石滿山趾。
褰裳上深徑，鳴蟬聲聒耳。
木罅露遐觀，欲進足屢止。
梵宮開何年，金碧煥相倚。
上方納湖光，千里凈如砥。
中峯何亭亭，正爾當燕几。
沙闊鷗鷺微，水落魚龍徙。
雲遶闔閭邦，草迷于越壘。
琴臺俯香徑，不念前王侈。
茲山自古今，詎此能爲疻。
老松獨堅卧，根株互盤峙。
頹然閲滄波，愛此青未已。
我來三日留，幽事付行李。
領畧寧有窮，登臨聊可紀。

茲泉幾歲月，復此慰渴心。
諒惟獨鍾秀，源委來何深。
在昔抱幽獨，邂逅逢賞音。
希聲聽者難，至味乃可尋。
兀坐正亭午，凉風度清陰。
於焉有深晤，三歎復微吟。

舊聞齊山勝，抱病來登臨。
蒼然俯平湖，秀出幾百尋。
穹石天與巧，修篁近成林。
高攀極巉巖，俯探窮窈深。
愛此堅貞姿，摩挲會予心。
憶行西湖岸，亦復多嶔崟。
頗恨人力勝，刻畫時見侵。
誰知醜石面，乃亦變孔壬。
何如榛莽間，屹立長森森。
天然抱幽獨，妙質逢賞音。
支筇到絕頂，孤亭指遥岑。
樊川有留詠，兀坐一長吟。

平生子林子，一別今幾春。
寧知林壑中，忽見題墨新。
巉巉屹蒼石，恍若對其人。
徘徊不忍去，我懷誰爲陳。
自子來江東，相去亦已邇。
謂當復相逢，跂首日望子。
云何竟差池，又此隔千里。
憑高久佇立，飛鴻渺煙水。

千秋馬當廟，千尋獅子磯。
寒風起崖腹，慘澹含陰威。
孤帆駕巨浪，瞬息洲渚非。
忠信儻可仗，神理茲不違。

平生乖崖公，及此拜仿像。
凜然風埃外，餘子避英爽。
憶公昔正色，抗論指邪枉。
念當絕其根，所畏日滋長。
晴空轟雷霆，下土走魅魍。
云何廊廟姿，半世江海上。
徒令治郡聲，迄今滿天壤。
論相危及公，亦豈坐倔彊。
嗟哉彼隘俗，利欲扼其吭。
聞公卓絕風，吐舌仍儻怳。
豈知古之人，事業係所養。
臨機隨手應，如爬適苛癢。
李侯亦高世，希蹤自疇曩。
萬里見丹青，高堂闢虛敞。
琅琅壁間記，讀者興慕仰。
我來歲云莫，霜林振餘響。
嘆息重徘徊，題詩詔吾黨。

窮冬泝荆江，風急波濤怒。
張君一葉舟，追逐任掀舞。
時從古岸邊，頗得班荆語。
君家岷山下，須眉挾風雨。
萬里垂橐歸，問君自何苦。
兩兒纔過膝，秀色隠眉宇。
昨者試省中，旁觀正如堵。
誦書聲琅琅，亦復記訓詁。
呼前與酬答，進止良應矩。
我爲三咨嗟，每見必摩拊。
祝君須愛惜，事業貴有序。
美質在陶冶，如器無苦窳。
道遠方愁予，速成戒自古。
可使利欲風，居然熏肺腑。
良心人所同，愛敬發端緒。
岷江本一勺，東流貫吳楚。
但當養其源，日進自莫禦。
君歸閉門思，予言或可取。

香象紅蕖坐，花盆白石臺。
上公金印去，王子玉駒來。
心是寒缾水，明無寶鏡埃。
世人何擾擾，時爲一言開。

新雷動江雨，百鳥響溪巖。
逆水送行客，順風催挂帆。
過山唯廟敬，團飯與烏銜。
太守雖憐舊，須妨有嫉讒。

新晴宜野望，最愛是山前。
遠近花兼竹，高低水拍田。
呼名鳥無數，問姓客多年。
此地春耕晚，吳牛樹底眠。

中流清且平，捨楫任船行。
漸近鷺猶立，已遥村覺橫。
何妨綠樽滿，不畏晚風生。
屈賈江潭上，愁多未適情。

雲壓花房冷，風開柳絮遲。
幽人宿酲在，靜館晝眠時。
欲雨天無雨，將絲鬢未絲。
孔融過五十，歲月已堪悲。

前時春社畢，今日燕來飛。
將補舊巢缺，不嫌貧屋歸。
銜泥和草梗，側翅過柴扉。
豈比驚丸雀，迎人欲拂衣。

處處梨花發，看看燕子歸。
園思前法部，淚濕舊宮妃。
月白鞦韆地，風吹蛺蝶衣。
强傾寒食酒，漸老覺歡微。

挑筍春雷後，晴坡過雨時。
何言江外早，已比洛陽遲。
園客自偷賣，主人那得知。
徒令養新竹，待與作藩籬。

要識吳同蜀，須看線海棠。
燕脂色欲滴，紫蠟蔕何長。
夜雨偏宜著，春風一任狂。
當時杜子美，吟徧獨相忘。

年年收稻賣江蟹，二月得從何處來。
滿腹紅膏肥似髓，貯盤青殻大於杯。
定知有口能噓沫，休信無心便畏雷。
幸與陸機還往熟，每分吳味不嫌猜。

吳人惜燕駿，燕馬卧吳家。
毛骨從前貴，關山欲去賒。
草深閑楚澤，力盡憶胡沙。
御史乘來久，時逢避路騧。

閉戶無還往，端居廢禮容。
花爲貧富燄，燕是舊過從。
持屐對人蠟，綻衣看婦縫。
非同叔夜傲，切莫怪疎慵。

一入秦宮去，千山隴樹秋。
能言依婦女，學語類徘優。
玉鎖閑拘束，金籠不自由。
哀良是黄鳥，死爲穆公羞。

烏蟾不出海，天地無明時。
萬國睡未覺，一聲雞已知。
樹頭星漸沒，枝上露應垂。
人世紛紛事，勞勞只自爲。

鵝鴨出欄去，兒童臨水驅。
欲開花泫露，聚噪鳥窺厨。
秣馬刈青草，買薪嫌五銖。
錢刀豈今古，村叟一何愚。

木鎖初開水上城，竹籬深閉日光生。
青苔井畔雀兒鬭，烏臼樹頭鴉舅鳴。
世事但知開口笑，俗情休要著心行。
是非不道任挑撻，唯憶當時阮步兵。

昭亭萬仞山，古廟半山間。
賽雨使君去，釣潭漁父閑。
蕨肥巖向日，竹暗壠連關。
北望高樓上，南飛鳥自還。

三洲灘口急，兩水渡頭來。
下過桓彝宅，上通嚴子臺。
潺湲瀉寒月，滉漾照春梅。
白鷺驚起處，魚多見底迴。

一過響山畔，常思路中丞。
開亭宴貔虎，制賊象冰蠅。
舊刻多磨滅，今人少誦稱。
茸茸春草長，時有牧牛登。

伍員奔吳日，蒼皇及水濱。
彎弓射楚使，解劍與漁人。
抉目觀亡國，鞭尸失舊臣。
猶爲夜濤怒，來往百川頻。

每見昭亭壁，高璩筆墨存。
丹青虛格裏，雲霧碧紗痕。
鳥屎常愁污，蟲絲幾爲捫。
貴來曾改觀，世故有誰論。

信讒多見逐，伐國豈無仁。
屈子行江畔，昭王問水濱。
包茅曾責貢，香草自持紉。
莽蒼山川在，漁歌屬野人。

項籍路由此，力豪聞拔山。
八千提楚卒，百二破秦關。
陔下圍歌合，江頭匹馬還。
却思諸父老，相見亦何顔。

細雨春岡滑，無因駐馬蹄。
裘單懷後侶，風急過前溪。
近寺聞魚鼓，穿林聽竹雞。
田家舂正急，炊飯待鋤犂。

古有琴高者，騎魚上碧天。
小鱗隨水至，三月滿江邊。
少婦自撈摝，遠人無棄捐。
憑書不道薄，賣取青銅錢。

諸葛久精妙，已能聞國都。
紫毫搜老兔，蒼鼠拔長鬚。
露筦何明浄，煙丸事染濡。
班超投此去，死作玉關夫。

大實木瓜熟，壓枝常畏風。
帖花先漏日，噴露漸成紅。
青箬包山舍，馳心奉漢宮。
誰將橐駞載，辛苦向驕戎。

竿頭注腐鼠，水次野蜂知。
每視銜飛翅，因薰劚取陴。
絳囊千里道，乾蛹百鈞馳。
盡入公侯第，雕盤助酒巵。

高林似吳鴨，滿樹蹼鋪鋪。
結子繁黄李，炮仁瑩翠珠。
神農本草闕，夏禹貢書無。
遂壓葡萄貴，秋來遍上都。

鳥命若楊葉，夜棲雞翼間。
情知羽毛薄，自禦雪霜難。
相託爲溫燠，終非學附攀。
猶勝居鶻握，憂懼得生還。

高齋謝公歿，此地即危樓。
不改窗中岫，無停川上舟。
壁陰緣薜荔，城暝笑鵂鶹。
萬井曉煙合，素霓橫樹頭。

北客多懷北，庖羊舉玉巵。
吾鄉雖處遠，佳味頗相宜。
沙水馬蹄鼈，雪天牛尾貍。
寄言京國下，能有幾人知。

五月黄梅肥，終朝密雨微。
綠苔侵竹閣，潤氣裛人衣。
背隴霑牛去，銜蟲濕燕歸。
高山發瀑水，夜漲入吾扉。

斫漆高崖畔，千筒不一盈。
野糧收橡子，山屋點松明。
只見樹堪種，曾無田可耕。
兒孫何所樂，向此是平生。

傳道零陵守，茲亭暫解裝。
分羣同雁鶩，幾日到瀟湘。
班竹思虞舜，赬萍憶楚王。
殷勤吏部句，今亦誦無忘。

宛水過城下，滔滔北去斜。
遠船來橘蔗，深步上魚蝦。
鵝美冒椒葉，蜜香聞稻花。
歲時風俗美，笑殺異鄉槎。

莫打鴨，打鴨驚鴛鴦。
鴛鴦新自南池落，不比孤洲老禿鶬。
禿鶬尚欲遠飛去，何況鴛鴦羽翼長。

杳杳鐘初發，昏昏戶閉時。
巢禽投樹盡，疲馬入城遲。
醉唱眠茅屋，曉光透槿籬。
荷鋤休带月，亭長豎毛眉。

日從東溟轉，夜向西海沉。
羣物各已息，衆星燦然森。
蝦蟆將食月，魑魅爭出陰。
阮籍獨不寐，徘徊起彈琴。

行到東溪看水時，坐臨孤嶼發船遲。
野鳬眠岸有閑意，老樹著花無醜枝。
短短蒲茸齊似翦，平平沙石浄於篩。
情雖不厭住不得，薄暮歸來車馬疲。

日暖楊花四散開，江邊鮆魚無數來。
伊魴洛鯉不堪憶，丙穴漾陂何可咍。
賀監休思鏡湖去，應知李白跨鯨迴。

鐵鑄小香爐，壁環平口鋪。
麝焚葵葉大，獸齧竹根趺。
浄几群書外，閑堂一物無。
中間任灰燼，終與蕙蘭俱。

楚匠斲山骨，折檀爲轉臍。
乾坤人力內，日月蟻行迷。
吐雪誇春茗，堆雲憶舊溪。
北歸唯此急，藥臼不須擠。

盆是荷花磨是蓮，誰礱麻石洞中天。
欲將雀舌成雲末，三尺蠻童一臂旋。

谿上桃花發，山前桂舸移。
水流過峽急，風逆出江遲。
南國魚蝦厭，東都夢寐思。
逢人若有問，不似在朝時。

每有西歸客，誰無滿袖詩。
都忘將別意，競媚向官資。
憑在屋頭月，照君牆上旗。
不同山一定，更遠更相隨。

幾樹桃花夾竹開，阮家閭巷長春苔。
啟扉索馬送客出，忽覺青紅入眼來。

當時永叔在楊州，中秋待月後池頭。
約公準擬與我敵，是夜二雄張利矛。
我時小却避其銳，風愁雨怛常娥羞。
主人持出紫石屏，上有朏魄桂樹婆娑而枝虬。
作詩誇詫疑天公，愛惜光彩向此收。
四坐稽顙歎辯敏，文字響亮如清球。
更後數日我北去，相與送別城門樓。
誰知康成能飲酒，一飲三百杯不休。
雞鳴各自便分散，山光寺側停畫舟。
我來謁公公未起，卧索大白須扶頭。
而今倏忽已八載，公領府事予居憂。
歐陽始是玉堂客，批章草詔傳星流。
問公可憶羊叔子，雖在軍中常緩带而輕裘。
寄聲千里能信不。

江雲如旗脚，墨點飛雁行。
平圃采芳菊，上水酌桂漿。
爲言此何時，杜子逢重陽。
醉思莊生達，哂彼齊景傷。
至今孤亭間，獨有九日章。
昔我來齊山，山僧迎道傍。
騎馬到寺門，亂石屹若牆。
值雨不徧歷，但取山泉嘗。
牧之舊遊處，苔滑屐莫將。
却返弄水涯，隔溪望青蒼。
絕頂見茅屋，洪波日湯湯。
雲霞與雁鶩，還動秋客腸。
去逾十五年，游宦韓陳梁。
哀哀遘禍殃，乃再居南方。
欲往尚未可，追吟寄支郎。

至和癸巳十二月兮，友人語我火犯房。
芒射鈎鈐而拂上相兮，禍非弼臣誰可當。
昨日聞太宰悟天道而畏忌兮，歸卧其第三拜章。
太宰既不得請而賜黄金百兩以爲壽兮，諫官御史猶擊强。
明年孟陬臨淄公薨兮，果然邦國橈棟梁。
豈無神醫善藥以起疾兮，固知稟命有短長。
公自十三歲而先帝兮，謂肖九齡宜相唐。
後由石渠鳳閣禁林以登樞兮，俄佩相印居廟堂。
出入藩輔留守兩都兮，其民詠歌盈康莊。
官爲喉舌勳爵一品兮，經筵講義尊蕭匡。
年逾順耳不爲夭兮，文字百卷存縑箱。
子孫侁侁同雁行，二女貴婿富與楊。
未知歸葬何土鄉，臨川松柏安可忘。
我爲故吏摧肝腸，洒淚作雨春悲凉。
精魄其歸於天乎，必爲星宿還高張。
骨肌其歸於土乎，必爲蕙芷不滅香。
墓碑墓銘誰能盡其美，我爲欲傳萬古須歐陽。

鍾令昔醒酒，豫章留此花。
黄金盞何小，白玉椀無瑕。
始入吳郎宅，還歸楚客家。
從茲不能醉，只恐費流霞。

十片寒湖滑，千秋白浪根。
蒼蒼古崖色，疊疊老苔痕。
欲象巨鼇頂，俯當科斗盆。
唯愁作險說，平地起崑崙。

韓子於文章，所貴不相傚。
譬彼古今人，同心不同貌。
吉從志久慕，亦以重名教。
鳴鐘與享鼎，易厭非苦樂。
祿仕不及親，揚名可爲孝。
君方佐大邑，美錦同翦鉸。
遂令吾鄉民，綢直無曲橈。
既暇乃作詩，欲與前人較。
朝來忽有贈，捧若管窺豹。
又如捕鯨魚，空自持網罩。
心降醉且睡，昏昏不知覺。

山水東陽去未去，朋親苕霅朝復朝。
更無越相逃名舸，猶看吳王送女潮。
海燕歸齊聲滿屋，谿梅開過子生條。
明年十月吏迎處，七里灘前棹奏簫。

擬君杜鵑花，發當杜鵑時。
朱袍照白日，光彩生路岐。
自比青鼠爪，中心如亂絲。
絲亂復不理，況復遠別離。
傾觴恨不深，立馬恨不遲。
千山從此隔，三歲或前期。
爾後各寄書，空識滿紙辭。
非如笑言樂，但有牽懷悲。
念昔蘇與李，徘徊問何之。

朝乘鐵獺上青山，最滑春苔亂石間。
出入白雲勝蠟屐，玉驄雖貴未應閑。

怱怱車馬鳴，趁此天新晴。
歸逢暮春月，正值氣候清。
久已念行邁，遂往不計程。
吾貧莫具酒，祖席愧羣英。
美{炙火=肉}割肥鵝，大觥酌冰瓊。
雖無綠琴奏，尚有青松聲。
日昃君未醉，睠睠愁將行。
視景不可駐，漸向西林傾。
去無兒女悲，慷慨懷抱明。
明當發野館，跨鞍猶宿酲。
故人桃州守，走吏來相迎。
道傍薔薇花，自引蝴蝶輕。
隨風香襲人，乃覺離思嬰。
求友彼黄鸝，繞樹啼㗀嚶。
言會且未涯，返睇還頓驚。
始憶康樂言，賞心良難并。
不見水鴨飛，但起野鴛情。
向來東溪上，相望何盈盈。
揚鞭動悲吟，復恨隔高城。
高城在何處，春雲漭然平。
白醪甕已熟，紫線蒓已生。
聊尋父老飲，況是溪魚烹。

雲出任西東，飄然意莫窮。
山川生眼界，巾舄徧區中。
去去曾無著，勞勞本是空。
梅谿人可見，重爾似泓公。

去年茶熟君得補，今來茶熟君已去。
心曾不計茶有無，隼在高風自騰翥。
昨日我送吳侯歸，未忍重臨離別處。
不若羣公憐禰衡，相逐縱橫唯柳絮。

京都三月酴醾開，高架交垂自爲洞。
素葉層層紫蕊香，釀歸光祿春生甕。
東陌西池走鈿車，芳林廣囿飛朱鞚。
二年不到大梁城，江邊淚滴肝腸痛。
況茲齒髮漸衰老，已是憂愁不如衆。
宣城北寺來上人，獨有一叢盤嫩蕻。
去歲遊吳求不得，今朝還喜自持送。
眼底雖同往日看，樽前所憶皆成夢。
又置新茶采雨前，鳥觜壓磚雲色弄。
對花却酒煑香泉，强詠才慙非白鳳。

最好聲音最好聽，似調歌舌更叮嚀。
高枝拋過低枝立，金羽脩眉墨染翎。

蜀帝何年魄，千春化杜鵑。
不如歸去語，亦自古來傳。
月樹啼方急，山房客未眠。
還將口中血，滴向野花鮮。

我學猶肥腱，一食輒易厭。
君何以名虛，每來車馬淹。
經術素所淺，道義安得漸。
獨有寒苦吟，可與前古兼。
今者抱悲哀，憔悴居窮閻。
愁鳴無好音，亟別空顧瞻。
詩言留彼美，欲和慙無鹽。
短兵當長戈，焉得不盡殲。
又如握枯蒿，逆風乘烈炎。
膏肓靡自療，誰復望針砭。

江上雙畫舸，風帆或先後。
晚共泊蘆洲，欣同幕中友。
一過長風沙，一住貴池口。
當時驄馬客，今是憑熊守。
每憐諸女賢，與婿來爲壽。
上去至南康，嫁妹事箕帚。
不畏楊瀾險，不爲廬峯秀。
二君情義著，我送何須酒。

古徑約城斜，鋤荒可過車。
直穿深篠去，不比繞村賒。
伐樹侵籬脚，裨塍掘澗沙。
欲爲蘭若處，松柏屬吾家。

鞍傍带劍魚皮鞘，馬後携童越葛衫。
度水緣山君底急，區區爲答古千巖。

已過穀雨十六日，猶見牡丹開淺紅。
曾不爭先及春早，能陪芍藥到薰風。

鄉林空林木，不見古人居。
猶尋古人跡，更與古人疎。
昔爲賢豪里，今作魑魅墟。
湖邊夜夜月，光彩波上餘。

山頭寒泉穴，浄若鏡面平。
熨齒敲冰冷，貯缾微玉聲。
傍有野鹿跡，上啼林鳥清。
何由一往挹，況復方病醒。

孫氏有吳國，四海未息戈。
獵以耀威武，平野萬騎羅。
英雄魏與蜀，貔虎一何多。
世事異莫究，但見桑麻坡。

柘土久陷沒，千里嗟水濱。
不復吳鹽邑，空有秦女神。
浩蕩吞海日，曠闊迷天津。
扁舟誰能往，旦暮逢漁人。

秦帝觀滄海，勞人何得脩。
石橋虹霓斷，馳道鹿麋遊。
車轍久已沒，馬迹亦無留。
驪山寶衣盡，萬古空冢丘。

來觀瑁湖水，乃是陸生居。
春塘草幾變，誰膾此中魚。
莫容科斗應，亦有魯王餘。
不隨蛟龍飛，神鼈未可除。

斷岸三百里，縈带松江流。
深非桃花源，自有漁者舟。
閑意見水鳥，日共泛觥籌。
何當騎鯨魚，一去幾千秋。

我思陸平原，廢宅荒草深。
才高乃速禍，事往不可箴。
饑烏噪樹顛，野鼠窟庭陰。
黄耳亦已死，家書無復尋。

陸氏幾世祖，葬此生令名。
猶如産美璞，遂爾傳嘉聲。
寒巖畜奇秀，源水日東傾。
何言千載間，二子不更生。

吳王葬三女，因留此岡名。
已化被粲質，合有蘭蕙生。
嬋娟夜月照，晻藹朝霧平。
古魂如未泯，不遠闔閭城。

魏公番禺歸，逢子蕪江口。
贈以越王頭，還同月支首。
割鮮爲飲器，津漿若美酒。
我獨愧先生，饌致崇師友。
應知愈饑渴，況是懷思久。

四月時魚逴浪花，漁舟出沒浪爲家。
甘肥不入罟師口，一把銅錢趁槳牙。

海若有醜魚，烏圖有烏賊。
腹膏爲飯囊，鬲冒貯飲墨。
出沒上下波，厭飫吳越食。
爛腸夾雕蚶，隨貢入中國。
中國捨肥羊，啗此亦不惑。

五月枇杷黄似橘，誰思荔枝同此時。
嘉名已著上林賦，却恨紅梅未有詩。

綴綴紅梅肥似蠟，濛濛飛雨洒如脂。
吳郎齒軟食不得，翻憶張公大谷梨。

南土梅已黄，北人舟競發。
去意方若渴，望林殊未歇。
言歸向梁宋，獨歎滯楚越。
行聞拜卿屬，恩下蒼龍闕。

竹裏有清館，寺中多藕花。
日光穿岸脚，水影射簷牙。
柱穴蜂歸響，爐檀火過窊。
已知民訟息，漉酒費巾紗。

我讀李白問月詩，乃知白也心太癡。
明月在上爾在下，月行豈獨君相隨。
白兔擣藥亦何療，常娥孤棲欲嫁誰。
古人今人被磨滅，休問有來都幾時。
唯有長照金樽裏，此言萬世不可移。
但能自醉月自落，夜夜如此誰復疑。
一月二十二三日，半是風雨相乖離。
常願晴明對以飲，耳邊流水勝鳴絲。

梅天下梅雨，綏綏如亂絲。
梅生獨抱愁，四顧無與期。
妻孥解我意，草草陳酒巵。
檻外百竿竹，新筍高過之。
竹色入我酒，變作青琉璃。
一飲眼目光，再飲言語遲。
三飲頹然兀，左右歎我衰。
有鳥從東來，引頭闖深枝。
發聲醒我醉，提壺美無疑。
典衣不直錢，唯是布與絺。
安得如古人，車傍挂鴟夷。

楚客好山水，五月上高峯。
峯頂望文脊，草樹皆有容。
身既近猿鳥，心欲追喬松。
石壁出雲背，苔磴千萬重。
下視霹靂飛，忽起枯株龍。
却還僧居宿，暮踐樵子蹤。
作詩留粉牆，削藁爲我封。
美璞世未識，獨令和氏逢。

同謁未央殿，共霑明主恩。
冕旒親日月，蹈舞荷乾坤。
龍尾三重峻，螭頭幾級尊。
德音欣社日，撫語走黄門。
陰會皆如實，陽開不復存。
空餘破窗月，流影到床垠。

山園茶盛四五月，江南竊販如豺狼。
頑凶少壯冒嶺險，夜行作隊如刀鎗。
浮浪書生亦貪利，史笥經箱爲盜囊。
津頭吏卒雖捕獲，官司直惜儒衣裳。
却來城中談孔孟，言語便欲非堯湯。
三日夏雨刺昏墊，五日炎熱譏旱傷。
百端得錢事酒{炙火=肉}，屋裏餓婦無糇糧。
一身溝壑乃自取，將相賢科何爾當。

三日雨不止，蚯蚓上我堂。
濕菌生枯籬，潤氣醭素裳。
東池蝦蟆兒，無限相跳梁。
野草侵花圃，忽與欄干長。
門前無車馬，苔色何蒼蒼。
屋後昭亭山，又被雲蔽藏。
四向不可往，靜坐唯一床。
寂然忘外慮，微誦黄庭章。
妻子笑我閑，曷不自舉觴。
已勝伯倫婦，一醉猶在傍。

堂間兩胡燕，哺雛銜百蟲。
老鴉亦養子，偷雛燕巢中。
燕巢忽墮地，六七皆命窮。
赤身無羽翼，腸斷彼雌雄。
來往徒鳴聲，安得置室宮。
我閔樓簍籔，俄已彊雨風。
從今更生卵，不若受女娀。

誰知山中水，忽向舍外流。
誰知門前路，已通溪中舟。
窮蛇上竹枝，聚蚓登階陬。
我家地勢高，四顧如湖滮。
浮萍穿籬眼，斷葑過屋頭。
官吏救市橋，停車當市樓。
應念此中居，望不辯馬牛。
危湍瀉天河，漫漫無汀洲。
羣蛙正得時，日夜鳴不休。
戢戢後池魚，隨波去難留。
揚鬐雖自在，江上多網鉤。
紛紜閭里兒，踴躍競學泅。
吾慕孔宣父，有意乘桴浮。

雨過見虹明，長橋欲映城。
窗間晴氣入，空際晝凉生。
有扇徒看畫，無冰自覺清。
人知太守姓，不減漢公名。

在昔有佳句，故人如遠來。
競生吳客衽，不上楚王臺。
稍拂清樽動，時吹翠帟開。
長安在何處，水鳥望中迴。

霅霅前溪白，蒼蒼後嶺巍。
人疑槎上客，星合蚌中暉。
影轉闌干迥，杯行漏鼓稀。
只知誇粉黛，不向桂邊歸。

虛雲臨滉漾，橋勢對隆穹。
環珮佳人去，汀洲翠带空。
橘船過砌下，蘭棟起雲中。
欲問芳菲地，吳王一廢宮。

江東有賢守，好客似春申。
自構杏梁地，不生珠履塵。
樂章思季子，後俊得吳均。
寢卧在其下，知君學至人。

看取有心常不展，亦知隨分坼佳葩。
無端大葉映蓮幕，却笑菖蒲罕見花。

札札草間鳴，促促機上聲。
織女夜中起，明河簷外橫。
一絲不入杼，疎密工未精。
豈知天孫巧，衣脫六銖輕。
人間唯貴重，暗蟲休催成。

三驄忽出乘楚艘，直氣突兀如吳濤。
大都智勇皆世豪，橫身破浪親戰舠。
迴舷受箭誰畏曹，猛士心伏寒生毛。
風聲鶴唳傳九臯，何用寶刀稱孟勞。
右持酒杯左持螯，功成各慕前人高。
不言大享烹太牢，下與尺鷃翔於蒿。

共逢香剎住，萬景筆頭堆。
池水蛟龍盡，汀洲鴈鵠來。
遠遊情莫落，去國意徘徊。
舟子休𣀃鼓，王程不爾催。

日下繡衣客，江南燕尾艎。
跡雖同鷁退，心不假犀凉。
舊國旌旄去，包原苑囿荒。
臨堤一懷古，柳上見微陽。

我實山野人，不識經濟宜。
聞歌汴渠勞，謾綴汴渠詩。
汴水源本清，隨分黄河枝。
濁流方已盛，清派不可推。
天王居大梁，龍舉雲必隨。
設無通舟航，百貨當陸馳。
人間牛騾馿，定應無完皮。
苟欲東南蘇，要省聚歛爲。
兵衛詎能削，乃須雄京師。
今來雖太平，盡罷未是時。
願循祖宗規，勿益羣息之。
譬竭兩川賦，豈由此水施。
縱有三峽下，率皆麤冗資。
慎莫尤汴渠，非渠取膏脂。

楚舸高帆未可開，滿帆風暴作陰雷。
聖文亹亹傷漂溺，世路紛紛自往來。
浮磬猶聞傳激越，沉妖不見鎖淵回。
連陂蛙黽鳴無數，安得周官爲灑灰。

出舟湖渺渺，月白絕纖氛。
已見水如鑑，莫生波上雲。
獨征何慕侶，冷酌不知醺。
露下清吟久，同心本愛君。

昔觀唐人詩，茶詠鴉山嘉。
鴉銜茶子生，遂同山名鴉。
重以初槍旗，采之穿煙霞。
江南雖盛産，處處無此茶。
纖嫩如雀舌，煎烹比露芽。
競收青篛焙，不重漉酒紗。
顧渚亦頗近，蒙頂來以遐。
雙井鷹掇爪，建溪春剝葩。
日鑄弄香美，天目猶稻麻。
吳人與越人，各各相鬭夸。
傳買費金帛，愛貪無夷華。
甘苦不一致，精麤還有差。
至珍非貴多，爲贈勿言些。
如何煩縣僚，忽遺及我家。
雪貯雙砂罌，詩琢無玉瑕。
文字搜怪奇，難於抱長蛇。
明珠滿紙上，剩畜不爲奢。
玩久手生胝，窺久眼生花。
嘗聞茗消肉，應亦可破瘕。
飲啜氣覺清，賞重歎復嗟。
歎嗟既不足，吟誦又豈加。
我今實强爲，君莫笑我耶。

六月畏嶺險，乃陟川程迂。
遥看雲中雁，不亂江上鳬。
魚網離飛鴻，我邑望何殊。
鱗方懷其剖，鳥反值以刳。
爲言等王民，豈限楚與吳。
是維見戀慕，作詩贈路隅。

一客逢吠狗，無箠制狗狂。
一客叱狗吠，一客言狗良。
良狗豈妄吠，好言已莫詳。
言乃仁之趨，叱乃義所當。
趨仁不顧義，非是助狗猖。
吾今不疑仁，仁義嗟何妨。

其衣乃儒服，其說乃墨夷。
天生物一本，今爾二本爲。
爾忍不葬親，委以飽狐狸。
吾心則孟子，不聽爾矢辭。

右軍好佳果，墨帖求林檎。
君今忽持贈，知有逸少心。
密枝傳應遠，朱頰映已深。
不愁炎暑劇，幸同玉漿斟。

陶公種五柳，華氏戲五禽。
達性與養生，共得古人心。
佳果能御暑，致之意何深。
河朔存故事，助飲莫憚斟。

折柳贈子行，況聞彭澤去。
將過五株下，可與青青助。
渭城人唱罷，羌管愁吹處。
江上定多閑，疎陰就箕踞。

我貧性愛酒，有酒無錢沽。
新安走牙兵，六月至我廬。
手中持尺題，肩上擔瓦壺。
高山度青天，救此愁腸枯。
開之聊傾樽，渴肺如澆酥。
醉來欲學李白騎鯨魚，又思阮籍跨蹇馿。
上溪無健鱗，下嶺無壯駒，憶君南望空長吁。

青山截天去，古路蔽雲中。
不有行人至，安知與郡通。
高樓雖窈窕，古樹已溟濛。
今日勞君問，衡門一老翁。

退之昔負天下才，掃掩衆說猶除埃。
張籍盧仝鬭新怪，最稱東野爲奇瑰。
當時辭人固不少，漫費紙札磨松煤。
歐陽今與韓相似，海水浩浩山嵬嵬。
石君蘇君比盧籍，以我擬郊嗟困摧。
公之此心實扶助，更後有力誰論哉。
禁林晚入接俊彥，一出古紙還相哀。
曼卿子美人不識，昔嘗吟唱同樽罍。
因之作詩答原甫，文字駚穩如刀裁。
怪其有紙不寄我，如此出語亦善詼。
往年公贈兩大軸，於今愛惜不輙開。
是時有詩述本末，值公再入居蘭臺。
崇文庫書作總目，未暇綴韻酬草萊。
前者京師競分買，罄竭舊府歸鄒枚。
自慙把筆粗成字，安可遠與鍾王陪。
文墨高妙公第一，宜用此紙傳將來。

去年我何有，鴨脚贈遠人。
人將比鵝毛，貴多不貴珍。
雖少未爲貴，亦以知我貧。
至交不變舊，佳果幸及新。
窮坑我易滿，分餉猶奉親。
計料失廣大，瑣屑且沉淪。
何用報珠玉，千里來慇懃。

前歲守廩京城西，有如勾踐巢會稽。
引杯嘗膽未雪恥，怒蛙起揖當涔蹄。
海天白日蔽光影，霹靂一過收雲霓。
九臯澄明鶴翅濕，欲暮刷羽聲嘶嘶。
客來東方美鬚鬣，夜光出袖行無迷。
授予照眼已希世，自顧臭辣猶萍齏。
文章製作比善塑，物象變怪一以泥。
泥雖各用有巧拙，巧之高絕非由梯。
又聞東夷蹈水底，騎頸直踞通天犀。
曼卿子美摟入室，似使二嫂治朕棲。
舜歸在牀不可得，此實素分非能齊。
而今我獨向田里，秋稼已熟烹黄雞。
自傾白酒坐溪上，誰念往日無粱稊。
鄰邦或有寄嘉釀，瓦罌土缶盛玻瓈。
昨喜得書書滿紙，官尊職大憐我睽。
怪我書亂苦簡略，疲駑豈敢攀駿驪。
貴賤交情古來有，胸中不欲置畛畦。
世間百事厭著意，但願無病年壽躋。
田園未多亦粗給，兒女況足資提携。
終當去問綿上叟，自與野老月下犂。

樓中九華峯，天削水蒼玉。
公圭何參差，來雲自聯續。
我思唐蕭家，八人居宰錄。
朱欄幾廢興，下視寒江曲。
吳侯來爲邦，百事無窘束。
新之以登臨，風月詠玩足。
安得黄鵠翼，一舉遺世俗。

苦楝樹，青鵓鴣。
啄鹽土，鳴嗚嗚。
老鴉銜茶子，爭噪落嶺隅。
不覺茶滿山，漁利入江湖。
鹽由鵓鴣起，茶由老鴉趨。
誘以觸禁網，二鳥誰與誅。

東家月吐明，西家犬爭吠。
月兔在中天，曾何競窺穢。
姮娥雖夜行，莫比淫奔廢。
呶呶籬下音，胡不鈐其喙。

不趁常參久，安眠向舊溪。
五更千里夢，殘月一城雞。
適往言猶是，浮生理可齊。
山王今已貴，肯聽竹禽啼。

去作西畿令，當趨大尹庭。
閒尋前代迹，浄掃古槐廳。
未慣餐周粟，還應憶楚萍。
但逢花木處，知我昔常經。

予心每淡泊，世路多變詐。
梟鳴與鵩怪，何用思彈射。
空山雖夜行，猛虎終不怕。
功名未逢時，壯士且出胯。
七尺無競軀，市人應亦訝。
有香知害身，抉臍見窮麝。
一朝珠出淵，百金未酬價。
爾尋遠公去，絜鉢廬峯下。
我趨仁義急，不解如陶謝。

西風半空鳴且號，吳天點破吳鴻高。
東溪車馬走送客，白露衰蘭輕若毛。
客當西歸乃東去爲何，欲及八月十五夜觀洪濤。
洗蕩生前邑邑不平氣，付與滄海之水隨滔滔。
却來廣陵願相見，拍手大笑傾新醪。
一飲一石無一錢，莫管寒近脫弊袍。
脫袍準酒不惜醉，天意未必凍我曹。

樹頭陽烏饑啄棗，破紅遶地青蠅老。
青蠅雨濕驚不飛，殘棗入泥人不掃。
西風落盡鳥亦歸，晉客齒黄終懊惱。

陶令歸時遠公送，石苔秋雨步遲遲。
凌霄花在古松上，也笑向人人不知。

聞道山中出入稀，偶來溪上笑談微。
野雲不管田袍薄，寒逼瘦膚相伴歸。

未識潘岳貌，已知潘岳名。
去年改藩屏，暫此解佩纓。
一見意已合，談笑僕屢更。
豈唯文學富，況亦論事精。
溪邊昔欲罷，屑屑秋雨零。
於今又聞蟬，重起悲凉情。
作詩遠見招，值我將西行。
譬彼矯翼鳥，革然顧侶鳴。
蒼山不可陟，空入江上舲。
黄君雖云約同泛，明日自訪柳惲汀。
寒儒所向多不成，或西或東車馬驚。
高樓登望酸目睛，欲觀弄濤仍膾鯨。
新安太守空相迎，舉手謝君江水清。

永叔新詩笑原父，不將澄心紙寄予。
澄心紙出新安郡，臘月敲冰滑有餘。
潘侯不獨能致紙，羅紋細硯鎸龍尾。
墨花磨碧涵鼠鬚，玉方舞盤蛇與虺。
其紙如彼硯如此，窮儒有之應瞰鬼。

昔見白髭驚，今見白髭喜。
人將拔去之，我獨不然耳。
拔之既更生，留之何所恥。
白日儻日拔，日拔詎能已。
黑壯不爲貴，白衰不爲鄙。
道德保於中，任從髭髮齒。

平生愛廬山，夢寢不可去。
江上饒賈船，偶來看已飫。
釋子言南游，徘徊瞻瀑布。
月飛金熨斗，光展千尺素。
嫦娥呼織女，機杼勿復措。
必虞山鬼笑，皎潔無纖汙。
爾若見遠公，贈之爲坐具。

長風沙浪屋許大，羅剎石齒水下排。
歷此二險過湓浦，始見瀑布懸蒼崖。
繫舟上岸入松徑，三日踏穿新蠟鞋。
路盤深谷出嶺望，後山日照前山霾。
偶逢風雨恐衣濕，側倚石脇人相乖。
雨收不覺在高處，却見童僕提携偕。
水聲不絕鳥聲好，藥草香氣侵人懷。
老僧避俗去足跣，野客就澗開門䦱。
樹巖隠映見寺剎，層層杳杳躋雲階。
塢田將穫烏雀橫，秋果正熟猴猿𪘨。
東林淡齏應似舊，唯此足以待爾儕。
子心灑落撇然往，我方塵垢難磨揩。

宋忠爲大夫，賈誼爲博士。
同與休沐下，訪卜長安市。
吾不如二人，讀書無舉跬。
借曰當乘肥，乘肥非我指。
唯思泉石間，坐卧松風美。

新作齋堂祠畫像，又興高閣秘天蹤。
今朝還藉君移柏，昨日已因鵝種松。

文房四寶出二郡，邇來賞愛君與予。
予傳澄心古紙樣，君使製之精意餘。
自茲重詠南堂紙，將今世人知首尾。
又得水底碧玉腴，溪匠畏持如抱虺。
拜貺雙珍不可辭，年衰只怕歔歈鬼。

平生山野性，坐卧愛流水。
適從昭亭來，興自明河起。
小舟浮輕槎，身入星辰裏。
飲牛誰家郎，照鬢誰家子。
隔岸心相望，翻然洲鵲喜。
灘頭磷磷石，欲贈畏指毀。
留取自支機，成都無卜士。

青山中穴爲大門，下通軌轍高莫論。
飛雲出納不計限，雙峙平削無刀痕。
入門復見田園美，田外峯巒迴抱尊。
棲靈畜怪不可詰，夔魈往往來守閽。

高巖日照雲常起，吹作蘭花透紋綺。
橫爲步障看未收，山雨一來風滿耳。

日脚射空金縷直，下映壁間棱未織。
野老先知雨又風，明朝望此重雲黑。

洞門雖向扶桑開，洞深不放陽烏入。
古來道士今莫逢，石壁乳流苔正濕。

流泉决决出洞底，自有細浪非風吹。
山花逐水到山下，漏泄人間春未知。

誰將萬古倚雲劍，刺破蒼石天窗開。
下貯泓淵不可極，有時月漏清光來。

吳均詩語多奇揭，苦倩鴛鴦謝明月。
昭亭川上此禽閑，爲寄吳郎我西發。
西歸千里浮輕舟，夜觀蟾光逆水流。
水流東海月西海，各去雖殊意常在。
月偏皎皎隨人行，水亦沄沄非浪改。
酒盆龍杓閑到吟，梅花重葉將誰采。

沉香細幹天通中，束毫爲呼諸葛翁。
久從海上厭持握，乞與阮籍書途窮。
物珍豈宜賤子有，更後應合歸王公。
虛堂浄几塵不到，硯傍置架珊瑚紅。
乃知用遇自有處，君今莫歎居蒿蓬。

前枉大梁城，詩賦嘉入幕。
茲對昭亭山，將行還有作。
別離此與彼，終始情不薄。
我爲解羈馬，君乃高飛鶴。
塵蹄未能息，健翅懷棲泊。
尋巢望吳田，一傍華亭郭。
況多丹頂雛，坐看翔寥廓。

君來何所聞，君去何所見。
自古慕虛名，往往輕既面。
竊常恃賦稟，平直如勁箭。
是以五十年，長甘守貧賤。
相逢嗟未幾，遽遠劇飛電。
今雖行已晚，多謝勤相唁。

始於歐陽永叔席，乃識雙井絕品茶。
次逢江東許子春，又出鷹爪與露芽。
鷹爪斷之中有光，碾成雪色浮乳花。
晏公風流丞相族，以此五色論等差。
遠走犀兵至蓬巷，青蒻出篋封題加。
紋柘冰瓷作精具，靈味一啜驅昏邪。
神還氣王讀高詠，六十五篇金出沙。
已從鍛鍊出至寶，終老不變傳幽遐。
自惟平昔所得者，何異瓦礫空盈車。
滌心洗腑强爲答，愈苦愈拙徒興嗟。

背市面山色，平目觀白雲。
漁舟溪上歌，游客欄邊聞。
俯簷翠柏瘦，蔓籬秋實蕡。
偶來心意靜，塵慮如掃坌。

我本東西南北人，窮途不復淚霑巾。
亦知車馬有行色，爲見長沮與問津。

我雖識君晚，君能知我心。
我心昭亭水，見底無尺尋。
照之不爲隠，測之不爲深。
魚蝦既混混，藻荇亦侵侵。
終當至滄海，浴日開黄金。
君當下灘去，石浪激寒音。
猶能洗君目，病瞖雲銷岑。

我憐鍾氏子，冒雨爲求文。
暫以經茲邁，與之書所聞。
野鷗窺筆硯，舟子采蒿芹。
況有新炊飯，簞漿可送君。

我同陶淵明，遠憶顔光祿。
得錢留酒家，醉卧江蕪綠。
故人已貴身獨賤，籬根枯死佳花菊。
孤鴻飛去鸚鵡洲，寄聲高樓謝黄鵠。
使君本是洛陽人，嘗憐酩酊銅駝曲。
休將玉笛城上吹，武昌老人聽不足。
已知清音通九霄，定應悔說蘄州竹。

溪邊前日君辭我，江上今朝我送君。
自去蘆洲寄消息，故人猶在武昌軍。

石是青苔石，山非杳藹山。
諸峯生鏡裏，小嶺傍池間。
雨不因雲出，門疑爲客關。
何須費蠟屐，暫到此中閒。

何言自我去，眼前一似空。
城中豈無人，過目猶飛蟲。
又厭塵事多，枳棘生胸中。
安知秋江水，浄碧如磨銅。
尚恨有世累，不及垂釣翁。
望望當速來，止琴視孤鴻。

空山舊逕綠苔滿，古寺齋盂白薤蒸。
暑雨坐中飛漠漠，野泉林外落層層。
從來勝絕皆離俗，未有幽深不屬僧。
唯愛溪頭一尋水，莫聞流浪莫聞澄。

在昔當陽侯，建橋臨大川。
洪波不爲阻，馳道南北連。
何此小溪上，擬象坦且平。
馬頭分朱欄，水底裁碧天。
白雨緊大笮，斷虹生橫舷。
游魚不可見，車騎久臨淵。

山有枇杷樹，樹多獼猴羣。
高僧心不著，一似五峯雲。
隨飇來溪口，石上起氤氳。
果熟獼猴去，自向瀑澗分。

日光亭午時，赫若鎔黄金。
鳴鳶不生風，流雲不成陰。
赤地有焦土，烈野無沃霖。
涸潭深幽幽，枯嶽高岑岑。
火龍將焚鬣，陽烏多渴心。
肌膚非木石，絺綌煩衣襟。
冰盤不可見，空對瓊玖吟。

滄海瀉玉自外天，牛斗傍邊客正迴。
人說維摩居士病，我同王子雪舟來。
汀沙沮洳潮新落，山日曈曚霧始開。
去約河隄春柳動，與君吹紫步徘徊。

宋日天王寺，梁時太子園。
地猶隨世變，物豈與人存。
欲問移居意，還應避俗喧。
相期唯有月，夜夜在高原。

袁州太守蓬山客，來過盧家尋怪石。
盧家百物今已空，唯石難移留舊蹟。
埋沒尚存三四分，雨淋日炙如皴皵。
太守惻然呼健兒，荷鋤秉鍤爭來役。
健兒掘土不爲堅，旋旋剜沙見圭隙。
漸奇漸異人忘勞，更索更深知幾尺。
瘦峯削出嵩華骨，虛竅鑿破蛟螭額。
千指曳繩車四輪，擊鼓助力歸東陌。
東陌東頭湖水傍，黄泥洗盡何蒼碧。
故宅愈冷東湖喧，貴賤競觀無礙隔。
太守自憐堅直心，愛少憎多屢遭謫。
南至蒼梧及桂林，名山徧訪無窮僻。
所宜厭慣不入眼，向此歌吟尤愛惜。
我思永叔滁陽時，大誇古翠菱溪獲。
作詩遠寄予與蘇，高唱相隨無節拍。
今知賢人趣向同，玩好託情亡俗格。
建康從事胡公疎，一見詫君如李白。
雄才落筆瀉天河，綴韻孤清仍險窄。
入探虎穴誰爲難，辭通造化方能敵。
殿後吾雖膽力强，獨鞭疲馬終無益。

前出秦淮來，船尾偶攙燕。
遽傳曾子固，願欲一相見。
順風吹長帆，舉手但慕羨。
楊子東園頭，下馬情眷眷。
昔始知子文，今始識子面。
吐辭亦何嚴，白晝忽飛霰。
我病不飲酒，烹茶又非善。
冷坐對寒流，蕭然未知倦。

國賦有常計，計者豈不賢。
日夜疲精神，自鑒膏火前。
新春力有餘，鋤荒東乳偏。
壘土以起榭，掘沼以秧蓮。
竹柏爲冬榮，桃李爲春妍。
役使吳楚艘，來泊常流連。
下江忘其險，入漕忘其邅。
許公作此意，吾亦見其權。
不獨利於己，願書棠樹篇。

持轡趨代北，妄意希名馬。
代北馬如雲，由來重取舍。
王官待才能，高下不苟且。
行都未脩飭，黄金誰變瓦。
吾當保吾真，甘歸事田野。

寘蟻橘林下，正在結實時。
附緣與出入，安可責於斯。
養大不問細，使遠不問遲。
遠遲必有報，細大必有期。
休哉豢龍氏，終自辨蛟螭。

明珠與翡翠，中國反好之。
詩書出鄒魯，誦學無蠻夷。
服彼而習此，養騂安問犂。
古者耕釣士，處心殊處卑。
譬彼乃可語，吾病强扶持。

楚竹翦霜叢，何慙漢使筇。
鳩形殊用刻，馬箠不同功。
挺特生難變，支離分已窮。
輕肥思比鶴，短髮任如蓬。
倚以爲高趣，持之見素風。
步郊聊實下，行樂偶從東。
屢刺莓苔破，深穿苑圃通。
辯繁時畫地，默意或書空。
古血有湘跡，舊林無阮蹤。
將渠誰覺老，要此豈關慵。
莫駭傾巢鳥，須虞蠹穴蟲。
誰能求道術，跨作上天龍。

朝來又入楊州郭，千萬中人識者誰。
唯有來嵩曾畫我，依稀見似昔年時。

春秋一萬八千字，不問吳人楚人事。
佛衣儒談世已罕，節行又與其徒異。
往來楊州三十年，曾見華堂荆棘地。
獨聞依舊坐焚香，尚把殘編討遺意。

太守旛旗近國門，州民迎望若雲屯。
家風自有東陽詠，主道新移北海罇。
紅錦臂韝觀粉質，塗金珂勒駕朱軒。
他時儻使春秋對，莫以周襄出鄭論。

京兆外郎稱善書，當時相與集江都。
日書藤紙爭持去，長鉤細畫如珊瑚。
自茲乖隔三十載，始駕吾鄉別乘車。
吾鄉素誇紫毫筆，因我又加蒼鼠鬚。
最先賞愛杜丞相，中間喜用蔡君謨。
爾後倣傳無限數，州符縣板仍抹塗。
鼠雖可殺不易得，貓口奪之煩叱驅。
若君字大筆亦大，穿墉瑣質無長胡。
君到官，治事餘。
呼諸葛，試問渠。

冰膠楚舸歲將窮，廣陵別乘憐老翁。
殷勤來邀强一往，虛堂肴酒羅甘豐。
我病胃寒不下咽，匕筯謾舉叨席中。
主人欲客心意歡，出以飛帛騰龍鸞。
刑政二字布楷法，古今書帖未足觀。
坐間杜子好弄筆，詆譏前輩無全完。
一見寶蹤天下妙，稽首贊仰舌吻乾。
如此別識已太險，我不頌詠還應難。

嵇康昔彈廣陵散，商聲高與宮聲緩。
託名山鬼未傳人，古桐紉絲絲不斷。
一聞殭卧竊其音，世間雖得能亦罕。
賢明以之知盛衰，愚昧以之爲妄誕。
頃年過我在蕪城，忽聽長拍去欲懶。
鳳皇養雛飛未高，雞鶩成羣翅終短。
龍章秀骨苦輕時，繼作五絃須欵欵。

天曆重更端，哲人茲命世。
嘗聞月旦評，況是高陽裔。
椒花作壽杯，爆火通鑪桂。
穹龜及蒼鶴，尚以千年係。
曰惟五行秀，復與明時契。
他日求老成，不須從渭汭。

風賦義趣深，傳訓或得失。
後人語雖淺，辨識猶百一。
歐陽最我知，初時且尚窒。
比以爲橄欖，迴甘始稱述。
老於文學人，尚不即究悉。
宜乎與世士，橫爾遭詬唧。
誓將默無言，負暄方抱膝。
非非孰是是，都莫答問詰。
歲暮宣參軍，辭如鮑昭逸。
粲然傾明珠，褒我頗過實。
便言楚江萍，光彩侔旭日。
自慙流浪蹤，不得蒿芹匹。
復爲苦硬句，酬報强把筆。

鵝湖有鵝吾不問，鵝湖無鵝吾不疑。
道士須換黄庭經，釋子自明太玄辭。
噫嘻兮此意迥與山陰別，我亦曾非逸少爲。

新雷歲旦發聲嚴，冰管寒銷細滴簷。
花甲將看枝上坼，蛇鱗不復地中潛。
黄河分派來應早，白首歸朝意自恬。
强欲擬君爲秀句，便無才思似江淹。

同時沈宋稱二豪，曾說龍門奪錦袍。
我對前流接清唱，泰山輕重於鴻毛。

自古江南風俗美，喜君高趣慕先賢。
藥無遠近寧論報，家有圖書不計錢。
已住秦淮借風月，遍尋吳國舊山川。
塵纓我繫未能解，每一來過駐畫船。

君先大夫臨終時，夢中嘗賦曉寒歌。
騎龍跨魚不是誕，直對上帝傳吟哦。
才如李賀天亦少，宜其在世尤難多。
文章父子不相似，君今平易祖襲那。
銅鐵錦褧各有用，高下安得與等科。
大都精意與俗近，筆力驅駕能逶迤。
野雉五色且非鳳，知時善鳴雞若何。

具深相割啗，不如無勇人。
以詩而酬詩，徒用多少均。
我言雖至簡，意切誰見親。
汲井欲到深，磨鑑欲盡塵。
寒泉與青銅，光潔靡故新。
臨觴報嘉貺，醉語是天真。

王家再見仲宣詩，魚目盈車換斗璣。
自愧不從靈蚌吐，誰教相並夜蟾飛。
暫增光價千金重，終覺枯陳一芥微。
已屈至珍來彈雀，恩蛇銜報此能希。

風雨起春寒，乘潮曉帆送。
目看瓜步雲，心近茅家洞。
忽覺柳已青，來時枝尚凍。
羨爾向江南，正開新釀甕。

春雨薄無泥，野苗青入俎。
深堂開畫圖，飛鳥驚寒渚。
名筆今寂寥，嘉賓競推許。
主人何太勤，不異具雞黍。

文學儒家子，儒本通天人。
蠨蛸尚先喜，吾黨何迷津。
津亭一相過，不笑復不嚬。
應此識恬泊，曾匪慢爾賓。

嘗聞甥似舅，似舅詩尤少。
古意得河源，新聲變春鳥。
讀之不敢倦，十未能一曉。
顛倒文字間，使吾心擾擾。

君同黄鵠游海嶠，我學白雲歸帝鄉。
已愛健翅自鼓舞，誰憐孤影猶飄揚。
字得相從在霄漢，於今留滯嗟縶韁。
欲隨輕風挹君袂，滿野春雨生迷茫。

新松煙翠入衣巾，雨後岡原不起塵。
霜露悲懷今正切，曾非結客去尋春。

拜壠忽生寒食心，應緣春入感啼禽。
淚霑宿草根仍凍，馬立荒沙跡已深。
野老輟耕風料峭，山房開晝日陰森。
歸鞍却望原頭路，羃歷輕煙物景沉。

一聽履霜霜滿足，再聽綠水聲緣谷。
我行日月候春波，嫩苔沙雨侵魚目。
漁歌晚唱泛水來，天浸滄浪光可掬。
坐中此意自絃生，中郎五弄人難熟。
人知難熟獨善彈，彈拍未終脂駕速。
鄭衛古來多喜聞，卒章爲我歌淇奧。

江南二月草青青，送子歸時已滿汀。
誰信而今有忠義，祇知七日哭秦庭。

昔年相國籠之贈，今日參軍饟以蒸。
一咀肥甘酬短句，定應無復謗言興。

密雪犯陽和，寒階覆短莎。
條牙摧不展，鳥舌噤應多。
變令已爲失，易消如未苛。
桃花禹門水，早晚見通波。

白麻新拜大丞相，黄紙首除南省郎。
欲使平刑安遠俗，莫辭乘傳歷炎荒。
桂林地險通椎髻，陽朔峯奇削劍鋩。
自有王門舊勳業，且須稀作上書囊。

陸羽烹茶處，爲堂備宴娛。
岡形來自蜀，山色去連吳。
毫髮開明鏡，陰晴改畫圖。
翰林能憶否，此景大梁無。

尊王興霸國，古莫重齊桓。
仲尼書大法，亦莫重更端。
文章革浮澆，近世無如韓。
健筆走霹靂，龍蛇奮潛蟠。
颺風何端倪，鼓蕩巨浸瀾。
明珠及百怪，容畜知曠寬。
其後漸衰微，餘襲猶未彈。
我朝三四公，合力興憤歎。
幸時構明堂，願爲櫨與欒。
期琢宗廟器，願備次玉玕。
謝公唱西都，予預歐尹觀。
乃復元和盛，一變將爲難。
行將三十載，衣被劇纖紈。
後生喜成功，往往舞朱干。
君家兄弟賢，挺拔尤堅完。
譬彼登泰山，孰辨雲徑槃。
忽在高高巔，兩腋猶插翰。
我久知子名，曾未接子驩。
前者和君詩，薄言慙兒肝。
淮南喜子來，袖刺字未漫。
明日聞渡江，留書特相安。
今又獲嘉辭，至味非鹹酸。

昔時三月在西洛，始得午橋雙鱖魚。
墨蘚點衣鱗細細，紅盤鋪藻尾舒舒。
麟臺老監分烹去，蓮幙佳賓唱和初。
今日楊州使君贈，重思二十九年餘。

平生天下友，常以道義求。
良朋既我遘，沒齒無怨尤。
向來六七輩，非可取次儔。
議論吐肝膽，慷慨從竄投。
上能同所樂，下能同所憂。
出處乃一致，顔色無媚媮。
詩書每博約，文酒時獻酬。
其間最達者，今已問喘牛。
我如溝中斷，不入刀斧鎪。
未忍捨素業，筆墨老更遒。
豈願學葛藟，柔弱附彼樛。
但慕張平子，閑居吟四愁。
譬若種香蘭，幸勿憂臭蕕。
顧茲髮向衰，仕路行將休。
自甘貧賤死，肯作兒女羞。
夷齊何其清，尚餓不食周。
末途逢元珍，果然知品流。
當時守南方，非是寡筭籌。
城空無一兵，有智欲誰諏。
直令韓彭處，奚所施善謀。
在法責固深，屈辱凡幾秋。
無人一引手，落穽窮更幽。
乃以詩戰我，摐摐排利矛。
用多以擊少，左旋而右抽。
困蹙全奪氣，奔降且無由。
孰意吾晚節，獲奉君子游。
宴屢接其席，行屢接其輈。
遂使西歸航，岸泊獨淹留。
張侯喜聞館，坐久月影收。
燭盡繼以薪，夜分方還舟。
自古賢與愚，一一爲冢丘。
定知不可免，安用計短脩。
會須舉杯杓，亦莫忘歌謳。

百戰蟠根地，雙陰浄梵居。
凌雲枝已密，似蹼葉非疎。
影落鄰僧院，風摇上客裾。
何當避煩暑，萧洒蓋庭除。

我從江南來，挂席江上正。
輕舟自行速，不與風力競。
乃省少時學，强勉無佳興。
初如弄機杼，未解布絲經。
利器昧其時，或反授人柄。
及親賢豪游，所尚志已定。
不厭朝市喧，不須山林靜。
不爲煦煦妍，不爲嚴嚴冰。
遇物理自暢，區處劇操令。
仍類楚野竹，忽從孤根迸。
便成翠琅玕，久與風霜硬。
雖然達吾真，誰復究畢竟。
世間忘坦途，盡欲求密徑。
哂我是迂疎，宜乎今蹭蹬。
蹭蹬誠可嗟，所偶亦已併。
晚逢二三友，喜飲恨多病。
道路何邅迴，季秋越春孟。
平生景慕者，邂逅出天幸。
接迹猶謂榮，況此聲顔並。
實慙寡時用，又顧無奇行。
愛之不忍去，自旦還至暝。
在昔濁世賢，徒知清酒聖。
但用醉爲娛，一老少不更。
稍思桃源人，翩爾乘漁艇。
尋花逐水往，豈念衰與盛。
歌謳非俗情，山響自答應。
以此謝君勤，微言期略聽。
衮衮不足爲，試共幽人評。

車螯與月蛤，寄自海陵郡。
謂我抱餘醒，江都多美醖。
老來飲不滿，一醉已關分。
甘鮮雖所嗜，易飫亦莫問。
嬌女巧收殻，燕脂合眉暈。
貧奩無金玉，狼藉生恚忿。
妻孥喜食之，婢妾困掃𢬵。
行當至京華，耳目飽塵坌。
此味爽口難，書爲厭者訓。

吾家有嘉樹，紅蕊開朝霧。
笑杏少清香，鄙梅多俗趣。
江都別乘居，似見句溪圃。
坐中勿苦疑，結子看春暮。

蕪城之北大明寺，闢堂高爽趣廣而意厖。
歐陽公經始曰平山，山之迤邐蒼翠隔大江。
天清日明了了見峯嶺，已勝謝朓齪齪遠視於一窗。
亦笑煬帝造樓摘星放螢火，錦帆落檣旗建杠。
我今乃來偶同二三友，得句欲霜鍾撞。
却思公之文字世莫雙，舉酒一使長咽慢肌高揭鼓笛腔，萬古有作心胸降。

左目忽昏花，愁心亂劇麻。
文書都莫見，藥物近憑他。
眸子終何似，形軀且願嘉。
唯期一開泰，再望日中鴉。

我不嫌髭白，白髭何自落。
雖然失醜衰，將恐日疎薄。
有生無不老，歲事看秋籜。
一身憂已大，毫髮誰能度。

河上風煙愛此邦，吳艘越舸不相降。
魚腥矗矗橋邊市，花暗深深竹裏窗。
蹴踘漸知寒食近，鞦韆將立小鬟雙。
年光取次須偷賞，何用功名節與幢。

洗硯開書几，拈毫喜子巢。
不爲微物撓，自向小欄敲。
已逐游絲末，還緣翠葉梢。
因知生理大，不必在重爻。

荒臺殘壘舊名邦，曾說王師此受降。
西漢衣冠拜原廟，五天龍象護經窗。
蜀岡井味人猶品，隋帝宮基闕尚雙。
自古興亡不須問，風鈴閑聽響幡幢。

躍馬侵星去，啼鴉未出巢。
春裘風易裂，從騎鐙相敲。
紅日雙行柳，黄金一抹梢。
乾坤功力大，默誦易中爻。

春來無處不幽芳，誰復樽前歎異鄉。
繞榻綺羅觀舊豔，傍池桃杏照新粧。
柳條拂拂牽絲嫩，蕊粉輕輕落酒香。
聞道主公偏愛客，翻思當日醉莎場。

曉雨射船珠瀉盤，平明水上舞英殘。
鬭雞蹠惡輕泥溼，調馬蹄翻軟土乾。
深屋燕巢將欲補，密房蠶蟻尚憂寒。
爲言楚客甘蔬蔌，白芷香牙長嫩珊。

望日赤如橘，游梁音信稀。
愁心常似醉，春絮等閑飛。
江鮆看將爛，芹牙吐尚微。
何時憑燕子，寄取錦書歸。

已具扁舟訪使君，忽逢春雨起淮濆。
花寒蛺蝶猶相守，水冷鴛鴦不暫分。
況約他時來寄蹟，何須今日去論文。
解裝無復山陰興，且對荆釵與布裙。

桐柳陰陰翠色參，幔房深邃靜於巖。
疾疑不是因蛇影，方秘曾傳白玉函。
煉蜜有時蜂競至，墜羶無數蟻來銜。
女奚困觸屏風響，林鳥饑尋蠹木鵮。
趨吏喜聞開便閤，舞姬排比翦春衫。
嘉賓入幙金樽抹，賀客衝風席帽攙。
談出古人非騁辯，詩陳王化不言讒。
提綱勿用銖銖較，列局緣從物物監。
龍腦篆香蟠屈曲，虎頭彫枕剔空嵌。
年踰五十惟躭易，能格神明莫若諴。

劚破煙叢带筍移，映軒臨檻特爲宜。
龍孫已見多奇節，鳳實新生入翠枝。
不向阮家林下集，還思渭北水邊窺。
一花一草公休詠，慣作蘭臺侍從詩。

楊州太守重交情，我欲西歸未得行。
寒食尚賒花水近，妻孥煎去到天明。

甕面春醅壓嫩藍，盤中鵝{炙火=肉}亦肥甘。
正宜醉夢輕爲蝶，苦怕酬詩密似蠶。
病起羊公方隠几，歸來陶令只乘籃。
河堤古木欣欣暗，野水新秧拍拍渰。
已向官資隨分足，莫將忠憤等閑談。
況於世上諸般厭，不作人間一例貪。
陋巷自知當退縮，擁門誰解更趨參。
高低趣向難爲合，冷暖情懷固飽諳。
勉意妻兒猶苟祿，强顔冠冕未抽簪。
唯公恩遇留連久，頻對樽罍也負慙。

狂風暴雨已頻過，近水棠梨著未多。
窈窕踏歌相把袂，輕浮賭勝各飛堶。
閑牽白日游絲颺，細驀黄金舞带拖。
小苑芳菲花鬭蕊，華堂嘲哳燕爭窠。
西州駿馬頭如剝，南國佳人頸似瑳。
結客追隨傾畫榼，分朋游樂藉青莎。
鞦韆競打遺鈿翠，芍藥將開翦纈羅。
我病乞求新火炙，無心更聽竹枝歌。

去歲逢今日，雨寒田舍家。
繫驄烏臼樹，燒眼杜鵑花。
轉塢泥塍滑，迷村草徑叉。
旋挑初出筍，漫掐自生茶。
農斧穿桑齾，牛童綰髻丫。
鄉園方在遠，看及種胡麻。

春雨懶從年少狂，一生憔悴爲詩忙。
不能屑屑隨時輩，亦恥區區憶故鄉。
白玉笛聲親府席，六幺花拍動衣香。
龍咽嘹喨留行月，鳳翼趨蹌巧定場。
粉色酒容歡四座，花光燭影照西牆。
虛榮浪貴知多少，安得如君展肺腸。

在昔有言無不讎，故於嘉詠豈宜休。
出奇吳國將能戰，探隠漢宮人戲鬮。
吹笛夢來猶記曲，愛歌老去未忘謳。
車中變服爲秦客，頭上南冠學楚囚。
日永歡呼遺博齒，夜深談論廢更籌。
海陵已有從游約，今欲西歸且榜舟。

太守風流甚，吟牋寫蜀麻。
尋春何處客，映柳阿誰家。
蠟炬傳新火，朱欄發舊花。
月光將欲滿，特地炤鉛華。

作詩無古今，唯造平淡難。
譬身有兩目，瞭然瞻視端。
邵南有遺風，源流應未殫。
所得六十章，小大珠落槃。
光彩若明月，射我枕席寒。
含香視草郎，下馬一借觀。
既觀坐長歎，復想李杜韓。
願執戈與戟，生死事將壇。

長沙過洞庭，水泊風摇矴。
青山接夷蠻，白晝鳴鴞鸋。
竹存帝女啼，夔學林雍鑋。
不嫌卑濕往，教令民須聽。

江燕銜泥日，深堂拂玉琴。
不教關閤戶，乃見主人心。
掠水飛殊捷，迎風去已禁。
短書猶可記，聊影託微吟。

君才若巨賈，既富仍深藏。
遂兼碌碌貧，共處安可量。
滔滔大澤陂，渺漫入幽荒。
徒欲窮端倪，憑高何相望。
一日以文繡，被此糞土牆。
門徒三千人，起予唯卜商。
薄言昧纖悉，懷憂思萱忘。
美璞委彫琢，以未知我詳。
但念故時朋，所樂來遠方。
慎勿以名使，取敗非相當。

張伯益，風義自足常遊遨，醉彈琵琶聲嘈嘈。
雷車急輥蛟龍號，曲終放撥解紫絛。
勇氣索筆作小篆，李斯復出秦碑高。
不數宣王石鼓文，快健欲敵橫磨刀。
弈棋絲桐且置之，衆善多取精神勞。

彈琴閱古畫，煑茗仍有期。
一夕風雨來，且喜農畝滋。
中河不阻澀，舟楫亦所宜。
況聞新疾愈，當與嗜好睽。
何須顧小約，豈不是他時。
淡泊全精神，老氏吾將師。
幸因答來章，敢不以此咨。
此咨有深理，願君勤且思。

邵杜二良守，相逢欲霑醉。
促膝一開顔，衮衮言有味。
或歎季路宜，或語伯夷是。
各懷忠義心，要終豈同異。
我實疎賤軀，政治未使試。
預茲高古談，懦志生勇氣。
明當饌湯餠，疾雨晦天地。
一日不見君，何止如三歲。
口腹尚乖期，榮華可推類。
嗟嗟勿復問，安恬固無媿。

東路歸梁懶，黄流下汴深。
眼穿南去翼，耳冷北來音。
風雨昏斜日，乾坤入醉吟。
不憂貧且老，自有伯鸞心。

百年蠹柳根半浮，揭屋顛風吹欲倒。
寸步泥深登岸難，鰍乾助飲鄰船老。

野性好書畫，無力能自致。
每遇高趣人，常許出以視。
邵侯多奇玩，留我特開笥。
首觀阮與杜，馿上瞑目醉。
韓幹貌四馬，臨流解鞍轡。
花驄照夜白，正側各畜意。
繫衣穿褲靴，坐立皆廐吏。
精神宛如生，于腮復穿鼻。
梅雞徐熙畫，竹間寒雀睡。
逸少自寫真，對鏡絕相類。
數本失姓名，古胡并老驥。
山水樹石硬，荆關藝能至。
巨然李成者，落筆愈奇異。
人物張僧繇，雖傳恐非是。
其餘又莫究，模搭似未備。
周秦已來書，行草楷篆隸。
聲名舊烜赫，一一果可喜。
邵侯愛我曹，咸使紙尾記。
況侯有古學，小字刻珉翠。
各贈墨本歸，懷寶誰肯忌。

與君同川途，舟發偶後先。
順風吹我帆，已過飛鳥前。
寄聲託飛鳥，微意或可傳。
定逢檣上烏，暫向彼留連。
薄暮楚城下，踟躕問來船。

風過巳午未肯止，酒病嬰我心無憀。
船頭拍翅野鴨浴，水上擺子獰魚跳。

岸邊稚子戲把釣，蚯蚓作餌青條長。
上去下來船不定，自飛自語燕爭忙。

夜欲三更饑鼠鬭，燈殘一點小星紅。
村邊坎坎賽神鼓，船底怦怦駕浪風。

葑田青仄博弈局，島樹墨榅煙雨圖。
已去楊州百餘里，迴頭還隔幾重湖。

蝦蟆嚎沫爲科斗，蜾臝銜蟲化細腰。
蠹穴荒陂有多少，乾風濕雨各飛跳。

李氏世能詩，落落爲時豪。
漢陵唐太白，始競二雅高。
益端正封賀，才各傾吳濤。
於今幾代孫，手持切玉刀。
功利既及民，又將薄風騷。
示我照乘珠，光彩生褐袍。
曾非貧家有，懷歸徒增勞。
神物必難秘，恐隨風雨逃。

先觀雍姬舞六幺，妍葩發豔春風摇。
舞罷英英書大字，玉指握管濃雲飄。
風馳雨驟起變怪，文鰩晝飛明珠跳。
席客聚立驚且歎，筆何勁健人柔夭。
昔時裴旻能劍舞，丹青助氣精神超。
藝雖不同意有會，世事相假非一朝。

我慕杜挺之，磊落高世談。
又愛王平甫，才雄天馬驂。
二人相議評，最重李淮南。
踒𧿶文館彥，委曲部政諳。
能蘇煑海民，變使供租甘。
雖持使者權，不作自裹蠶。
諄諄無威慠，雍雍激廉貪。
書戒易滿人，縱愚須起慙。

淮南尚喜風流在，客有殷勤載酒過。
不醉不歸情可見，相看相笑意如何。
瞭眸自解持高論，長頸稀逢缺善歌。
舊愛陽關亦休唱，西還從此故人多。

十載七來此，每嗟多異今。
池灰休辨劫，川月解明心。
遺墨悲蘇倩，高情想遁林。
能閑常似舊，翹立水邊禽。

功既高天下，身何不自防。
已能成漢業，無復假齊王。
復恥噲爲伍，安知呂所忘。
空名流未竭，淮水共湯湯。

曉出淮口時，夜來風已止。
半路逢怒號，客心愁欲死。
忠信雖可仗，魚鼈將異此。
但慕前行舟，漸入孤汊裏。
猶能有餘力，遣助良可喜。

舟子起添纜，夜潮同雨來。
寒聲相亂急，遠夢自然迴。
水鳥鳴還睡，風燈暗復開。
宦游常作客，未息爲貧催。

官艫客艑滿淮汴，車馳馬驟無閑時。
豈有餘力事棟宇，後園荒草長離離。
朱侯下車百職舉，亦治宴豆頻遊嬉。
梁冠爵弁各得禮，道路溢譽亡高卑。
因隙作堂名四照，虛光轉納娥與羲。
面面懸窗夾花藥，春英秋蕊冬竹枝。
射堋寬闊習武事，鏡沼清淺吹文漪。
侯之此意寧自樂，夷情勞士俱忘疲。
後來出口勤洒掃，莫作廐埒生蒿藜。

樹藝北壕上，直對高城陰。
使君朱輪來，歌管樽酒深。
風雷生淮雨，雲物冒楚岑。
戰舠習追逐，飛凌捷水禽。
不獨耳目觀，乃見預禦心。
事閑賓從樂，景美臺榭臨。
令人忘羈旅，灑慮起微吟。

一別逋翁久不逢，亦知諸葛卧龍中。
幾年三致千金富，今日重追二謝風。
形槁已能同散木，鬢霜從聽著寒蓬。
飛光入酒舊時月，來炤狂歌猶未窮。

唐氏能書十載聞，誰教精絕向紅裙。
百金買書蒲葵扇，不必更求王右軍。

五年前上去，乃從許公過。
舊物此君在，後生新筍多。
朱櫻繁且熟，黄鳥啄仍歌。
一一如當日，乘高奈興何。

誰稱爲近侍，宜與牡丹尊。
霞綷千千葉，香撩黯黯魂。
紅樓思俠少，寶髻奉王孫。
賸插不堪照，顔衰汴水渾。

昨日酪將熟，今朝櫻可餐。
紫蒓休定價，黄鳥未銜殘。
甘滑已相美，齒牙仍尚完。
應知消客熱，遠贈盎盈盤。

泛淮忌水大，我行浩以漫。
泝汴忌水淺，我行幾以乾。
偶與困滯并，將獨爲此難。
窮堤有來客，芬芳可與言。
共休綠榆陰，置酒聊慰安。
主人雖倉卒，猶得具甘酸。
酸漬楚梅青，甘摘夏櫻丹。
引觴吞日光，耳熱不復歎。
俛仰已陳迹，未可忘茲歡。
誰思費生術，幻惑寧盤桓。

淮光抱城去，山翠落樽前。
魯叟欲浮海，楚人休問天。
野雲將拂幔，水鳥不驚船。
歷覽誰能賦，今聞太守賢。

雜花紅間白，遠樹短參長。
天近春歸疾，城高地易凉。
千尋浮遠水，五兩動連檣。
置酒未終樂，山煙生暝隍。

飛烏欲下蟾生時，斜光冷魄常相隨。
右山左水清洗目，虛簷曲檻生揚眉。
白魚甘肥網可得，公酒美滑杯可持。
臨淮使君有閑佚，長橋直度來莫遲。

中間會與別，不啻二十年。
向來君之官，我必贈以篇。
今過臨淮郡，惠好情聯聯。
訪我車騎都，宴我鶑花然。
此當舟航衝，旅泊逾百千。
迓高而撫下，酒壺柜食連。
使予一日爲，立可見華顛。
遽行恐勞君，數里不得前。
三月汴水淺，蹇滯無我先。
君乃遺我詩，盛稱我爲賢。
比之少陵豪，望我何太全。
又令入時用，目堪事高眠。
安能事孔聖，終學美周宣。
勤答以明懷，矢辭敢欺天。

舟淺不能進，反羨車馬馳。
同行各在野，有酒相與期。
堤上聞禽處，桑間落日時。
使君羊筍贈，更飲更追隨。

蜀箋珉硯池，爲贈知雅故。
慙無左軍書，亦乏左思賦。
環水象辟雍，紋花如織素。
願傳君德政，況已聞行路。

野叟津難問，賢人酒不空。
行吟同去國，退翼欲乘風。
憂已先天下，窮方坐井中。
予生一如此，安得免衰翁。

人以棊銷日，我觀棊輒寐。
未必盡死生，何茲較愚智。
只將多勝少，復取先爲利。
不若酒之賢，悠然共醒醉。

倩然五蛾眉，妙曲動金絃。
犀椎玉鈴鈴，龍撥雷𨋮𨋮。
響急能愈靜，意閑情常專。
主人昔結客，一醉百金捐。
觀濤來吳都，遇我泗水邊。
夜飲向明月，非同聞鄰船。

燕丹未歸馬未角，卞子抱玉無兩脚。
孤城食盡兵未却，度笮中懷挂一索。
我輩於此酒宜酌，百歲千秋奈何樂。

帝在蒼梧妃泣竹，蘇武餐毛海西曲。
窮山遠道車折軸，深井渴汲綆不續。
我輩於此酒正綠，貴無奈何歡且足。

山携謝公妓，竹似阮家林。
花發日初暖，鳥啼春欲深。
朱櫻連葉摘，綠酒带醅斟。
猶想聞歌吹，僧房未暇吟。

淺水不堪泛，暗灘時激聲。
晨都望迢遞，窮旅思屏營。
芳草同誰藉，投壺自喚名。
得君晨起詠，遠遠見交情。

蜀人擣玉屑，楚客調金粉。
製牋君有贈，草疏我無藴。
宜書楊雄辭，莫寫屈原憤。
誰識此意微，曾非事摇吻。

遠贈烏紗帽，能無白也詩。
山花不更插，野客莫驚窺。

贈以榴花酒，沉清貴隔年。
不憂航滯磧，爲汎盞如船。
加品盈盤內，無花到眼前。
還招李杜醉，野釀莫稱賢。

嘗觀韓幹馬，人物亦如生。
君收四病骨，無肉只崢嶸。
二匹癢磨樹，二匹縱其情。
意思若不任，千里未可行。
古絹蠹已盡，彩色無精明。
歎惜傳至此，幾人金帛輕。
隋時有名筆，獨寫嚴君平。
猶持杖頭錢，罷肆心莫營。
魁然中貴人，坐榻不知名。
畫中有畫屏，山石侔天成。
今時長沙叟，獼猴檞林橫。
疏毛與設色，前代何角爭。
餘存品雖高，我未易敢評。
主人愈好事，緘笥酒壺傾。

喜公新拜會稽章，五月平湖鏡水光。
菡萏花迎金板舫，葡萄酒瀉玉壺漿。
雲歸秦望山頭靜，雨洗若耶溪上凉。
天子不能煩侍從，可將吟詠報時康。

淮雨夜飛氛祲銷，星躔歷歷轉隨杓。
黄童謾對日如月，賈誼休悲鵩似鴞。
市骨已知求駿馬，輶車何用載田驕。
不唯忠憤心如此，王佐才高賦小鷯。

莫怪去遲遲，予心君亦知。
膝前嬌小女，眼底寧馨兒。
學語渠渠問，牽裳步步隨。
出門雖不遠，情愛未能移。

王瓜未赤方牽蔓，李子纔青已近樽。
我最年高雜年少，風流還有杜陵孫。

昨夜謳吟瀉春酒，今朝波浪下黄河。
主人不暇怱怱別，爲倩流鶑寄語過。

舟行纔及二三里，已復淺流如凍河。
君有短書誰遠寄，時因燕子拂檣過。

人言厨傳繁，乃是郡久例。
一日苟不修，未免衆吠睨。
飽尚謗所興，饑必慍不細。
損之禮漸隳，存之禮未替。
心莫忽賤微，意莫徇貴勢。
我將取是然，敢以爲君計。

無才不敢學陽秋，嗜酒時能問大酋。
前日偶從河上飲，文章何可並英遊。

汴漲濺濺費挽牽，輕舟難若上青天。
只知乘駃及先去，不意遲留落那邊。

兵外肢强，兵內體壯。
斂之盡歸，歲以多餉。
東南舳艫，銜尾而上。
浮江浮淮，泝汴之湍。
汴湍不常，水衡不官。
惟虞溢毀，靡虞舟槃。
舟槃糧覆，糧孰爲足。
大計之數，萬百惟六。
帛幣錯貨，三倍其穀。
曰主厥漕，王之藎臣。
日憂河涸，運智煩神。
以舫實土，約流束津。
百步之間，若牙與齦。
朝漲夕降，滯舸次鱗。
亟乞于朝，朝不即報。
下上經營，風并日曝。
其躬其勤，秉心有操。
士豈無祿，視此則冒。
彼以榮佚，此以劬耗。
願答其劬，錫命錫誥。

昨夜月如水，君能携酒來。
破除愁悶去，洗蕩肺腸開。
露氣林間落，河聲地底迴。
相知不須早，語合自無猜。

渡河誰道去，我重子雲才。
鴻雁汀洲去，牛羊井落徠。
乍行初覺倦，暫語不能該。
日色看看暮，將歸意復迴。

露宿勤王客，相從月下來。
黄流何日漲，綠酒暫時開。
風定燈花爛，天高斗柄迴。
醉言多脫略，吾黨不須猜。

我船緩而西，君船迅而東。
緩迅各所尚，不意中路逢。
驥馬方騰雲，野鶴還就籠。
亦言出處異，同是天地中。
我豈不知命，人空嗟其窮。
何當遂逸性，川上作釣翁。

禽鳴脫破褲，定無新易故。
此語莫相譏，善貧知有素。

風雨催車騎，駸駸來自南。
道旁有茅屋，寧容使君驂。
不謂忽下馬，濕衣逢我談。
田家已刈楚，田婦正好蠶。
既將國漕急，復與民事諳。
他年此茅屋，便比棠樹甘。

十里五里一值淺，千愁萬愁過徐城。
王君論與河流阻，杜老談思月色清。
岸若屹牆空自面，樹如張蓋欲誰傾。
二人黨及親朝夕，更晚更遲何計程。

第四鋪前風雨急，搭河過盡不憂灘。
却愁蓬漏霑征橐，始信人間行路難。

輕舟已過第四鋪，憶著陽關末尾聲。
怊惆杜公行底急，白醪何處得同傾。

萬錢買爾身，千錢買爾笑。
老笑空媚人，笑死人不要。

舟脫鵝㿉淺，兵牽鴈脚齊。
兼沙水黄濁，穿壠岸高低。
瘦土黄薑石，枯株長樹雞。
薄言歸向晚，路入赤雲西。

天應憐逆旅，乞與順風初。
不假卒添力，任從帆自疎。
燕攙舟尾健，鷁漱水花餘。
會與王都近，何須問疾徐。

妾命似春冰，不受杲日照。
有分定隨流，綠波應解笑。
不是郎情薄，自是郎年少。
待郎歡厭足，妾髮如蓬藋。

乘炎出何許，人意以微看。
怒劍休追逐，疑屏漫指彈。
與蚊更晝夜，共蜜上杯盤。
自有堅冰在，能令畏不難。

柳上一聲蟬，沙頭千里船。
行經朝雨後，思亂暑風前。
物趣時時改，人情忽忽遷。
感新猶感舊，更復幾多年。

綠柳陰猶薄，黄鸝囀已清。
年年舟上客，處處樹頭聲。
髣髴佳人語，依稀太子笙。
夕陽聽不足，飛入舊荒城。

昂然大雄雞，高冠紫沉羽。
星占太史局，樹棲丞相府。
知時不失晦，得食曾呼伍。
幸無終夜鳴，須防人起舞。

何時別遼海，俛啄雜庭鵾。
去作仙人駕，來乘衛國軒。
雲中晴引唳，松上舊能言。
但說長千歲，予非學羨門。

油燈方照夜，此物用能行。
焦首終無悔，橫身爲發明。
盡心常欲曉，委地始知輕。
若比飄飄梗，何邀世上名。

陂蛙怒目生，科斗亦縱橫。
自得君王揖，能爲鼓吹聲。
越人嘗入饌，秦客不須驚。
誰解緣明月，徒誇兩股輕。

一世爲巢拙，長年與鵲爭。
欲知雲脚雨，先向屋頭鳴。
頸上玉花碎，臆前檀粉輕。
何時將刻杖，扶助老夫行。

向晚化污積，羣飛來戶庭。
蟭螟許巢睫，琥珀爲留形。
夜色徧容蔽，雷音亦感聽。
猶矜負山力，血食也霑醒。

羣處空山中，跡在深松下。
周穆得同狼，秦人指爲馬。
驚顧遠世網，脫質去田野。
誰思充腶脩，自是無全者。

常隨輕騎獵，不獨朱門守。
鷹前任指蹤，雪下還狂走。
人思上蔡遲，書寄華亭後。
莫將呼作龍，粱肉纔經口。

司原豢俗豨，日見容陰昵。
喜比爲白麟，惟憂不豐溢。
烈飇澤雨作，真聲向人出。
司原悔何由，肝膽空駭慄。

橋邊三尺劍，江上六鈞弧。
漢武帝何處，周將軍已無。
織綃深有室，泣淚自爲珠。
誰爲九淵害，人猶能爾圖。

迷蹤在塵土，衣褐戀蓬蒿。
有狡誰窮穴，中書惜拔毫。
獵從原上脫，靈向月邊逃。
死作功勳戒，良弓合自弢。

洛水美赬鯉，入河西去時。
三春登玉浪，一日到天池。
垂釣豈容羨，小鱗應莫隨。
腹中無匕首，已不助吳兒。

王府有寶龜，名存骨未朽。
初爲清江使，因落豫且手。
白玉刻佩章，黄金鑄印紐。
辭聘彼莊生，曳塗誠自有。

自生江海涯，小大形拳曲。
宮簾織以鬚，水母憑爲目。
貴將蔽其私，賤用資不足。
於物豈無助，況能參鼎肉。

去冬過尋歷陽守，江沙半遮當利口。
口頭沙蹙浪如山，浦溆排舟魚貫柳。
却畏浪高難苦留，聞解符來時不久。
平明挂席入楊州，主人釀成百斛酒。
酒上玉蛆如笑花，一日倒空罌與缶。
主人亦欲君舊友，請我遲君同此首。
清明君果渡江至，與君繼舳曾無負。
過淮風緊到洪澤，使人助我如臂肘。
暮春泝汴汴流澀，自假輕航去如走。
千憂萬阻經靈壁，留書津吏情何厚。
副之佳句二十言，文昌光芒夜侵斗。
平時相恤以此稀，緩急求之更難有。
風牽月挽望符離，水館野亭能駐不。
葛巾輕服約登步，葱𦞦冷淘誇其滫。
書中不說王平甫，應又先行君在後。
我今趁君君趁王，趁入大梁須執手。

孤素發殘枝，非關比衆遲。
殷勤勝菖葉，重疊爲農時。

有酒不病飲，況無菖蒲根。
空懷楚風俗，角黍弔沉魂。

佳人五色縷，道士張囊符。
瘦臂不中繫，百邪何用驅。

百草堪爲藥，舟行不及收。
岸旁蕭與艾，從聽到寒休。

薄暮得菖蒲，猶勝竟日無。
我焉能免俗，三揖向樽壺。

自有五白貓，鼠不侵我書。
今朝五白死，祭與飯與魚。
送之於中河，呪爾非爾疎。
昔爾齧一鼠，銜鳴遶庭除。
欲使衆鼠驚，意將清我廬。
一從登舟來，舟中同屋居。
糗糧雖甚薄，免食漏竊餘。
此實爾有勤，有勤勝雞豬。
世人重驅駕，謂不如馬馿。
已矣莫復論，爲爾聊欷歔。

相國推心本至平，欲使蕭艾作蘭馨。
孤根易變終微賤，美澤難霑漫晦冥。
楚客嘗聞紉若若，王孫誰復顧青青。
東風已與生成足，不敢希蓂在帝庭。

江南自寒苦，花不與時同。
清向三冬足，香傳一國中。
雲湖藏舊市，雪樹認新豐。
未有虧冰素，隨粧入漢宮。

日暮風雨急，逆水舟難牽。
波波入杞國，悄悄誰憂天。
闐闐陂中雷，羃羃隄外煙。
驟然沃大熱，蒸飫如炊煎。
飲水徒脹滿，渴喉殊未蠲。
摇篷已煩倦，汗額常不乾。
如何一席地，長少皆在前。
衣巾不敢去，又以禮數纏。
安得化嚴石，兩脛沒流泉。
每暑起此念，念之凡幾年。
終當逐逸志，奚必事華顛。

廟子灣下百尺船，杞人楚人相雜牽。
水底老蜃倚以怪，樹頭挂紙吹作錢。
江蛟海鵾千萬里，軒風簸日蠻島邊。
長安舊去天尺五，此在大梁眉睫前。
高冠長劍乃不畏，沙雨夜起噴腥涎。

貌如女子心如鐵，五世相韓韓已滅。
家童三百不足使，倉海君初去相結。
秦皇東從博浪過，力士袖椎同决烈。
曉入沙中風正昏，誤擊副車搜迹絕。
亡命下邳圯上游，老父墮履意未別。
顧謂孺子下取之，心始不平終折節。
舒足既受笑且去，行及里所還可說。
可教後當五日來，三返其期付書閱。
他日則爲王者師，果輔高皇號奇傑。
留國存祠汴水傍，逢逢簫鼓賽肥羊。
赤松不見天地長，黄石共葬丘冢荒。

世人重貴不重舊，重舊今見歐陽公。
昨朝喜我都門入，高車臨岸進船篷。
俯躬拜我禮愈下，騶徒竊語音微通。
我公聲名壓朝右，何厚於此瘦老翁。
笑言啞啞似平昔，妻子信說如梁鴻。
自茲連雨泥沒脛，未得謁帝明光宮。
冒陰履濕就稅地，親賓未過知巷窮。
復聞傳呼公又至，黄金絡馬聲瓏瓏。
紫袍寶带照屋室，飲水啜茗當清風。
邀以新詩出古律，霜髯屢頷摇寒松。
因嗟近代貴莫比，官爲司空仍侍中。
今成冢丘已寂寞，文字豈得留無窮。
以此易彼可勿媿，浮榮有若送雨虹。
須臾斷滅不復見，唯有明月常當空。
況我學不爲買祿，直欲到死攀軻雄。
一飯足以飽我腹，一衣足以飾我躬。
老雖得職不足顯，願與公去驩樂同。
驩樂同，治園田，潁水東。

自君命我飲，朝暮雨傾瓦。
城東與城北，大道泥沒馬。
敢忘主人勤，顛撲困馭者。
衆客亦如期，陳肴藉蘭若。
馮裴與沈謝，辯論過終賈。
刁周事老成，危坐言語寡。
酒半時謔劇，揣狀類模寫。
或譏項髮禿，或指舌端傻。
或將冠带身，勸作梁武捨。
謂我大耳兒，此實已見假。
又效井市態，屈强體非雅。
順風手沙沙，逆風口哆哆。
竟席屢絕倒，去忌肝膽瀉。
規規豈無儕，達識高天下。

溪水日霅霅，弁峯日峨峨。
中有水精宮，此名其謂何。
湖水傳玉孃，揚光遡常娥。
昔人美清夜，高樓發微歌。
風流百年餘，所歷才彥多。
我嘗居其下，醉舞或傞傞。
君行貳郡事，結騎黄金珂。
容儀苦白皙，度橋鳴橐駝。
士女夾道看，秋風吹縠羅。
言是公侯家，大體儂弗過。
問儂底未辨，撐船入芰荷。
應莫勸蠶織，生計非杼梭。

我於文字無一精，少學五言希李陵。
當時巨公特推許，便將格力追西京。
卞和無足定抱寶，乘驥走行天下老。
玉已累人馬不逢，皇皇何之饑欲倒。
還思二十居洛陽，公侯接跡論文章。
文章自此日怪奇，每出一篇爭誦之。
其鋒雖銳我敢犯，新語能如夏侯湛。
于今窮困人已衰，不見懸金規呂覽。
乃遭吾子求琢磋，珠璣獲斗奈我何。

老馬力盡道路長，豈若壯驥思騰驤。
項窮臨流歎不逝，燕骨埋沒庸可傷。
我今六十趨南北，饑腸不足面黧黑。
少年心志一點無，千里區區安所得。
往居閭閈乏經過，閉門讀書多廢食。
便從冠带向仕途，强顔希祿非貪職。
昨逢王倩昧平生，一見如舊心相傾。
談經樹下任日炙，酒狂便欲騎長鯨。
誰意同行有遲疾，先入大梁凡幾日。
大梁故人憐鈍衰，迭爲寄唱辭嚴密。
卒章言買羊與酒，雖齒動摇能飫溢。
亦知紅頰教新成，更願舊朋邀六七。

老柏麝不食，古色侵青冥。
淺沼龍不入，秋水生浮萍。
屋屢圬堊幾太守，壁上彪蔚遺丹青。
黑石鎸辭澀如棘，今昔往來人不識。
酸睛欲抉無聲形，既不可問不可聽。
懸泉瀉竇晝未停，飛玉貯藍光入屏。
苞潭梁島甲癸丁，蔓刺交綴垂組綎。
蒼官屭槐朋在庭，風蟲日鳥聲嚶嚀。
卉葩木菓黏枝條，集臺脫熱昏痾醒。
樊文韓詩怪若是，徑取一二傳優伶。
仍寄河東薛太守，更與斟酌無閑扃。

劉郎謫去十年歸，長樂鐘聲下太微。
屈指故人無曩日，平明騎馬扣吾扉。
論情論舊彈冠少，多病多愁飲酒稀。
猶喜醉翁時一見，攀炎附熱莫相譏。

水上朱樓畫角鳴，濛濛雨裏榜舟輕。
未逢甫里先生謁，多見吳興太守迎。
荷葉半黄蓮子老，霜苞微綠橘林明。
十年不到風煙改，君去將詩與晝評。

翁來，翁來，翁乘馬。
何以言醉，在泉林之下。
日暮煙愁谷暝，蹄聳足音響原野。
月從東方出照人，攬暉曾不盈把。
酒將醒，未醒又挹玉斝向身瀉，翁乎醉也。
山花炯兮，山木挺兮，翁酩酊兮。
禽鳴右兮，獸鳴左兮，翁䫥鵝兮。
蟲蜩嚎兮，石泉嘈兮，翁酕醄兮。
翁朝來以暮往，田叟野父徒倚望兮。
翁不我搔，翁自陶陶。
翁捨我歸，我心依依。
博士慰我，寫我意之微兮。

瓜蔓水生風雨多，吳船發棹唱吳歌。
槎從秋漢下應快，人憶故園歸奈何。
世事靜思同轉轂，物華催老劇飛梭。
茶官到有清閑味，海月團團入酒蠃。

吳夫子，佩銀龜。
乘天馬，索怪奇。
忽得虢略一片石，其中白色圓如規。
又有樹與烏，畫手雖妙何能爲。
吳乃持問歐陽公，比公曩獲尤可疑。
疑不爲辨賦以詩，詩辭粲粲明星垂。
復遣齎來使我和，坐上鉅公傍睨之。
范侯實有楊雄學，咸云此理難究推。
我歸滌慮反覆思，義雖不經聊解頤。
月與太陽合朔時，陽烏飛上桂樹枝。
枝上作窠生羣兒，人不知天公。
天公欲俾世間見，影著石面如黏黐。
烏既不得去，月亦不可移。
留爲千古作好玩，慎勿傾撲同玉碑。

鳳皇拔羽覆鶉鷃，鶉鷃幸脫僵蒿蓬。
昔公處貧我同困，我無金玉可助公。
公今既貴我尚窘，公有縑帛周我窮。
古來朋儕義亦少，子貢不顧顔淵空。
復聞韓孟最相善，身仆道路哀妻僮。
生前曾未獲一飽，徒脫吟響如秋蟲。
自驚此贈已過足，外可畢嫁內禦冬。
況無杜甫海圖坼，天吳且免在褐躬。
瘦兒兩脛不赤凍，病婦十指休補縫。
厨中餒婢喜有望，服鮮棄垢必所蒙。
梁上君子切莫下，吾非陳寔何爾容。

泉上有君子，齋祠達主誠。
向來霖雨暴，觸處蛟鼉鳴。
既祈致日出，杲杲紓民情。
天子遣以報，固菲媚取名。
因成感興章，庶用語平生。
蹈道久已熟，情田不須耕。

既負天下望，必憂天下責。
每聞諫諍辭，苦意多矯激。
心存義勇赤，氣與虹霓白。
所論言必從，豈若水投石。
陰邪日已銷，事理頗已得。
莫將經濟術，抑鬰向胸臆。

勿驚年齒遲，勿歎時節晚。
寒松翳林麓，射干生隴坂。
野蓬隨飄飄，秋實綴纂纂。
萬物更盛衰，有益必有損。
損益皆自然，曷增鳬脛短。
人爲智慮役，白髮安得免。
利澤欲及時，唯恐不行遠。
後世豈皆愚，計校徒勉勉。

日出各馳趨，皆爲利所迫。
秋蟲至微物，役役網自織。
古來高世人，林下遺憂責。
扛鼎絕臏者，乃自恃以力。
積金苟如山，何異魚貪食。

唧唧復唧唧，長沙何太息。
秋風入破衣，瘦婦思補剌。
手中把長線，無帛縫不得。
夜夜憂向寒，斗柄漸垂北。
嫁夫欲夫富，歡樂要終極。
歡樂既未能，鬢髮霜花易。

玉卵不吞龍嗜肉，燕子成兒去華屋。
老櫪半黄田鼓鳴，樹下宰平誰似玉。
茂陵長說泣秋風，王母惜傳雙鬢綠。
東方伏日思早歸，長饑不及侏儒腹。
豶豕新烹白醪熟，奮衣地坐無拘束。
驪山夜寒坑底哭，漫把漆書留冢竹。

雨未，雨濛濛，野田擊鼓賽社翁。
折條跨馬社翁去，醉叟卧倒梨葉紅。
鼇頭主人邀客飲，玉酒新賜蓬萊宮。
彭宣不預後堂會，康成一舉三百鍾。
更邀明月出海底，爛醉等是歸蒿蓬。

長星彗雲出，天狗欲墮鳴。
狗掃不見跡，昭晰河漢橫。
河漢秋轉浄，箕斗垂光晶。
觀爾長星酒，收祲看太平。

太守車煌煌，莫如還故鄉。
昔登蜀郡籍，今得臨邛章。
過家禮耆舊，接境跪壺漿。
寒經道路遠，春入山川長。
俗將樂其化，詔亦美其良。
相如有遺跡，誰復酒壚傍。

世家吳季子，皇籍漢諸孫。
嘒管行車失，虛堂隠几存。
枝摧從玉樹，星殞自天垣。
寧復下貧賤，停驂來里門。

騎吹荆州去，喬林漢水前。
鄉亭逢故老，牛酒問高年。
翠巘臨關路，黄柑逐賈船。
習家池館在，賓從與留連。

在家勗爾勤，女功無不喜。
既嫁訓爾恭，恭己乃遠恥。
我家本素風，百事無有侈。
隨宜具奩箱，不陋復不鄙。
當須記母言，夜寐仍夙起。
慎勿窺窗戶，慎勿輒笑毀。
妄非勿較競，醜語勿辨理。
每順舅姑心，況逆舅姑耳。
爲婦若此能，乃是儒家子。
看爾十九年，門閫未嘗履。
一朝陟太行，悲傷黄河水。
車徒望何處，哭泣動鄰里。
生女不如男，天親反由彼。

鵷雛始出巢，欲矜五色羽。
乃見郡鴟盤，壤中將有取。
梧桐與竹實，安得在平土。
所趣固已殊，而何不遠舉。
幸失網羅目，宜還蘭蕙圃。
故鄉有嘉林，其下可以處。
會侍朝陽鳴，賀夔成律呂。

吳江田有粳，粳香舂作雪。
吳江下有鱸，鱸肥膾堪切。
炊粳調橙齏，飽食不爲餮。
月從洞庭來，光映寒湖凸。
長橋坐虹背，衣濕霜未結。
四顧無纖雲，魚跳明鏡裂。
誰能與子同，去若秋鷹掣。

帆疏疏，纖綠蒲，二十四幅輕江湖。
高秋逆水上天去，朝過瓜步暮濡須。
長風沙頭問鯉魚，大孤山側鳴寒烏。
魚腹無書報家信，憑烏爲到西山區。
西山松柏應更好，及取之官來拜掃。

燕然山北大單于，漢家皇帝與璽書。
持書大夫腰金魚，飛龍借馬出國都。
胡沙九月草已枯，草上霜花如五銖。
白裘貂帽著不暖，莽莽黄塵車欵欵。
野廬邊月出隴來，風靜天遥鴈聲短。
聞到罽庭尤若寒，譯言揉耳不譏彈。
公於是時已觀禮，踏雪再拜辭可汗。

都人夾望禁槐傍，閶闔初開旭日光。
彫玉翠鞍牽騕褭，盤龍朱輦爛文章。
焚香閟殿開嚴帳，汲水寒溝洒廣莊。
一見天顔萬人喜，却迴宮禁樂聲長。

二十識君貌，交游非一朝。
魄光沉碧海，志業隕青霄。
洛客舊爲社，楚人今作招。
素車京峴路，應不似嶣嶤。

盛世雖多士，唯公與衆殊。
高才飛健鶻，逸句吐明珠。
未入周官采，爭持楚璞模。
莫悲泉骨朽，青史見賢愚。

自昔愛春物，罇深眼底紅。
日斜花在落，身醉客西東。
歿歎千年隔，生悲百事空。
君嘗知此理，不悞學陶公。

臨川內史謝康樂，貝葉翻經有故臺。
春草生塘猶夢句，秋蕖出水似君才。
驐雞肥脆聊供膳，篘酒甘濃可薦杯。
亦說右軍遺跡在，墨池科斗喜風雷。

我講異爾講，我書非爾書。
彼將希白馬，此亦猶大車。
皆行國都內，轍不入委閭。
世人日擾擾，來慕清凉居。

宮井固非一，獨傳甘與清。
釀成光祿酒，調作太宮羹。
上舍鋹缾貯，齋廬玉茗烹。
相如方病渴，空聽轆轤聲。

玉屬陪祠日，宮廬寓宿時。
鐘來建章遠，月過羽林遲。
寒入清綾被，風牽翠鳳旗。
賈生誰復召，安問鬼神爲。

大庾嶺邊無臘雪，惟有梅花與明月。
月光如水來向人，太守得閑杯耳熱。
吹香入酒望梁宋，正是苦寒綿可折。
亦當念君君行南，南方無冰地不裂。
此身不到五侯門，肥羔釀酒槐槽咽。
玉色少年生頰春，解笑吟腸冷如鐵。
衝風冒霰入廣文，老與諸生開反切。
重嗟君遠隔江湖，雖得豐甘牙已缺。
官娥執樂一千指，脩頸慢肌衣錯纈。
定逢賓客强排娖，舞徹六幺紅袖掣。
人競羨君君愈疲，夜歸坐閤思予說。

言爲西邑宰，本是洛陽人。
送馹往歸魏，迎車來入秦。
山川成鞏固，陵廟壯威神。
好學河陽政，栽花作縣春。

冰蠶吐絲織纖紈，妙娥貌玉輕邯鄲。
曲眉淺臉鴉髮盤，白角瑩薄垂肩冠。
銅青羅衫日月團，紅裙撮暈朝霞乾。
手中把筆書小字，字以通情形以觀。
形隨畫去能長好，歲歲年年應不老。
相逢熟識眼生春，重伴忘憂作萱草。

天子甘泉祀，歡聲浹九圍。
綠章馳騎入，朱服佩魚歸。
賦雪上賓席，買鬟更舞衣。
清池無限雁，莫道信音稀。

鹿爲馬，龍爲蛇，鳳皇避羅麟避罝。
天下逃難不知數，入海居巖皆是家。
武陵源中深隠人，共將雞犬栽桃花。
花開記春不記歲，金椎自刼博浪沙。
亦殊商顔采芝草，唯與少長親胡麻。
豈意異時漁者入，各各因問人閒賒。
秦已非秦孰爲漢，奚論魏晉如割瓜。
英雄滅盡有石闕，智惠屏去無年華。
俗骨思歸一相送，慎勿與世言雲霞。
出洞沿溪夢寐覺，物景都失同迴槎。
心寄草樹欲復往，山幽水亂尋無涯。

霜華夜夜濃，汴水日日減。
行邁唯恐遲，離懷不須黯。
遠輕吳江潮，乃見丈夫膽。
君意應洗然，吾方困塵慘。

可笑常娥不了事，走却玉兔來人間。
分寸不落獵犬口，滁州野叟獲以還。
霜毛蘴茸目睛殷，紅絛金練相繫擐。
馳獻舊守作異玩，况乃已在蓬萊山。
月中辛勤莫擣藥，桂旁杵臼今應閑。
我欲拔毛爲白筆，研朱寫詩破公顔。

前夜宿廣文，葉響竹打雪。
昨夜宿廣文，窗影竹照月。
頼此數竿竹，與我爲暖熱。
上有寒鵲棲，拳足如瘦蕨。
平明欲飛去，唶唶若告說。
我無喜可報，煩爾弄觜舌。
亦嘗苦老鴉，鳴噪每切切。
爲學本爲道，窮蹙令素髮。
但能得酒飲，終日自兀兀。

行役無冬春，車馬無南北。
急若機上梭，離別腸自織。
其間走聲利，晝夜不能息。
晚得二友生，胸蜺吐五色。
各思强祿仕，安肯坐仰食。
一之毛遂鄉，一之太伯國。
豈無穎脫才，可邁古風力。
明當隔大河，去路指斗極。
誰念平原君，能於衆中識。

伯仲俱邦棟，朝廷倚以隆。
出爲周九牧，入是漢三公。
歲易星辰轉，天均雨露同。
威聲滿河北，事業出山東。
賦壓臨邛馬，文高益部雄。
英靈當自伏，教化已先通。
彀騎花川隘，壺漿錦里空。
道途來笮馬，都邑貴郫筒。
刀夢殊祥後，鋒車急占中。
春江須愛賞，花鳳在梧桐。

我昨既賦白兔詩，笑他常娥誠自癡。
正值十月十五夜，月開冰團上東籬。
畢星在傍如張羅，固謂走失應無疑。
不意常娥早覺怒，使令烏鵲繞樹枝。
啅噪言語誰可辨，徘徊赴寢搴寒帷。
又將清光射我腹，但覺軫粟生枯皮。
乃夢女子下天來，五色雲擁端容儀。
雕瓊刻肪肌骨秀，聲音柔響揚雙眉。
以理責我我爲聽，何擬玉兔爲凡卑。
百獸皆有偶然白，神靈獨冒由所推。
裴生亦有如此作，專意見責心未夷。
遂云裴生少年爾，謔弄溫軟在酒巵。
爾身屈强一片鐵，安得妄許成怪奇。
翰林主人亦不愛爾說，爾猶自惜知不知。
叩頭再謝沋已去，起看月向西南垂。

古章乘一障，不過提千兵。
今握數萬衆，獨自制名城。
諸將俯聽命，莫敢輒吐聲。
堂下選騕褭，帳中圖崢嶸。
山川在目中，虜寇來必平。
誰人識謝艾，只是一書生。

漢家舊日回中路，天子新除太守行。
牙將握刀趨遠驛，羌人下馬拜高旌。
雲間白草開邊隴，山上朱樓壓郡城。
勇脫區區簿書內，壯心應欲請長纓。

嘗聞朔北寒尤甚，已見黄河可過車。
驛騎駸駸持漢節，邊風慘慘聽胡笳。
朝供酪粥冰生椀，夜卧氊廬月照沙。
侍女新傳教坊曲，歸來偷賞上林花。

每逆龍鱗司諫諍，又持旄節使陰山。
貂裘不見風霜勁，雁磧遥知道路艱。
冰膾芥齏非楚味，玉苕蘭茁說燕顔。
單于不敢輕中國，名馬新調爲送還。

毛氏穎出中山中，衣白兔褐求文公。
文公嘗爲穎作傳，使穎名字存無窮。
徧走五嶽都不逢，乃至瑯琊聞醉翁。
醉翁傳是昌黎之後身，文章節行一以同。
滁人喜其就籠紲，遂與提携來自東。
見公於鉅鼇之峯，正草命令辭如虹。
筆禿願脫冠以從，赤身謝德歸蒿蓬。

園林多高樛，園卉多芳柔。
紅紫經幾春，青枯經幾秋。
我至每懷浮觴之卿翁，但見浮觴之水汩汩流。
水流日夜曾未休，高門世世生賢侯。
不比平泉碑缺花木記，又非家鴟嘯鳳皇樓。
洛陽城中亦有園與宅，常同歐陽翰林携酒遊。
竹閒池館遺翠羽，戶外楊柳繫紫騮。
今嗟齒似舊屐作博士，嘉趣只與心相仇。
强騎瘦馬往城北，二十三年如轉頭。
歸來作此辭，且應主人求。

谷口長松葉老瘦，澗畔古樹身枯高。
土山慘憺遠復遠，坡路曲折盤車勞。
二車迴正轅接軫，繼下三車來嶾嶙。
過橋已有一乘歇，解牛離軛童可哂。
黄衫烏巾驅舉鞭，經險就易將及前。
轂輪傍側輻可數，蹄角攙錯捲箱聯。
古絲昏晦三尺絹，畫此當是展子虔。
坐中識別有公子，意思往往疑魏賢。
子虔與賢皆妙筆，觀玩磨滅窮歲年。
塗丹抹青尚欺俗，旱龍雨日猶賣錢。
是亦可以秘，疑亦不可捐。
爲君題卷尾，願君世世傳。

開元冠蓋裏，無若賀知章。
乞得鏡湖水，洗出明月光。
行坐鏡與月，身衣羽人裳。
心存黄庭經，目視白鳥行。
歲時忽已古，高韻抗彭莊。
今聞許子春，來守稽山傍。
稽山風月在，鏡水菰蒲長。
臘市開梅萼，霰雪凌早芳。
卧龍生茗舌，鼓角催新陽。
焙邊可以啜，樹間可以觴。
賀老於當日，必定無此嘗。
唯有李白詩，酒船芙蓉香。
安得效白也，賸載借艅艎。
與君同醉翁，智慮收肝腸。

素脣紫錦背，漿味壓蚶菜。
海客穿海沙，拾貯寒潮退。
王都有美醖，此物實當對。
相去三千里，貴力致以配。
翰林文章宗，炙鮮尤所愛。
旋坼旋沽飲，酒船如落埭。
殊非北人宜，肥羊噉臠塊。

楚之襄王問於宋玉，玉時對以郢中歌。
歌爲白雪陽春曲，始唱千人和，再唱百人逐。
至此和者纔數人，乃知高調難隨俗。
後來感槩起危樓，足接浮雲聲出屋。
中古客應無，怊悵鯤魚孟諸宿。
樓傾復構春又春，酒瀉瑠璃烹錦鱗。
青山繞欄看不盡，眼穿盪槳石城人。
去知何在，寒花雨歛自生嚬。
今聞太守新梁棟，試選清喉可動塵。

黄土坡陁岡頂寺，青煙羃歷浙西山。
半荒樵牧舊城下，一月陰晴連嶼間。
人指廢興都莫問，眼看今古總輸閑。
劉郎寄詠公酬處，夜對金鑾步輦還。

蜀岡莽蒼臨大邦，雄雄太守駐旌幢。
相基樹楹氣勢厖，千山飛影橫過江。
峯嶠俯仰如奔降，雷塘坡小鸂鶒雙。
陸羽井苔黏瓦缸，煎鐺瀉鼎聲淙淙。
雨牙鳥爪不易得，碾雪恨無居士龐。
已見宣城謝公陋，吟看遠岫通高窗。

茫茫九土中，天網該時秀。
有鳳不收羅，有麟不獲狩。
賢豪爲咨嗟，都邑誦瓊琇。
而我當是時，欲見恨未遘。
忽過廣平居，遇子乃邂逅。
懷中二新篇，幸出洗昏瞀。
一美韓公子，一語南方寇。
鏗然青琅玕，交戛風雨驟。
輒用告衆多，亦未甚便售。
固知至珍物，不入市井貿。
昨朝驚扉鳴，始悟子來扣。
鉅編高貯襟，細卷仍函袖。
麻衣踏犀靴，再拜謹以授。
因之重感愴，世德實有舊。
文體古爲徒，家聲喜能又。
其間贊愚辭，愧累將恐詬。
摩拂李杜光，誠與日月鬭。
退之心伏降，安得此孤陋。
豈能造春榮，豈解易星宿。
一身猶寒饑，生未飽蔾豆。
高高河漢流，肯下借湔漱。
蟲魚儻無施，捉撮不乖繆。
聊此慰窮愁，文章終莫就。
庭前枯石榴，寒雀並清晝。
逍遥獨詠歌，寄翼與報酬。

興平烹瓊乳，咸陽摘冰枝。
秦女點山日，張公開谷時。
刻破玉漿壺，泛融金酒巵。
適從關中寄，不見博士卑。

名國萬家城，千畦等封侯。
劚當燕去前，醃牙費糟丘。
無筋偃王笑，有味三閭羞。
寄入翰林席，聖以不撤優。
又寄蓬門下，作賦誰肯休。
唯我廣文舍，免爲齏鹽仇。
劉公漢家裔，才學歆向儔。
胸懷飽經史，辨論出九州。
曾不奉權貴，但與故人投。
贈辛非贈甘，此意當自求。

歌舞人已死，臺殿棟已傾。
舊基生黑棘，古瓦埋深耕。
玉質先骨朽，松棟爲埃輕。
築緊風雨剝，埏和鉛膏精。
不作鴛鴦飛，乃有科斗情。
磨失沙礫粗，扣知金石聲。
初求畎畝下，遂厠几席清。
入用固爲貴，論古莫與并。
端溪割紫雲，空負世上名。
韓著毛穎傳，何獨稱陶泓。
儻以較歲年，泓當視如兄。

枯竹爲門扉，不可容車騎。
況如鄭廣文，無氊藉賓位。
窮冬月破七，貴客聯玉轡。
傳騶肅里閭，下榻呼童稚。
問我何所往，共留牆上字。
兒愚不知誰，金章言照地。
既屈卿大夫，恨莫親帚篲。
星躔回已高，麟趾寧復至。
戢戢鄰巷居，相見竊自喟。
豈料瘦老翁，能令賢達至。
昔時蓬蒿徑，安有此盛事。

單于獵罷卧錦紅，解鞍休騎荒磧中。
蒼駒騧駱六十匹，隠谷映坡分尾鬉。
九駞五牛羊頗倍，沙草晚牧生寒風。
貴賤小大指五百，執作意態皆不同。
二鷹在臂二鷹架，駿犬當對寧爭功。
氊廬鼎列帳幙擁，鼓角未吹驚塞鴻。
土山高高置烽燧，毛囊貯獲閑刀弓。
水泉在側挹其上，長河杳杳流無窮。
素紈六幅筆何巧，胡瓌盡妙誰能通。
今日都城有別識，別識共許劉元忠。

出塞開牙帳，論兵啟玉鈐。
漢泉思白馬，秦冢弔蒙恬。
族本西山大，聲從渭北兼。
相如嘗學劍，文士亦何嫌。

南方生美果，具體橘包微。
韓彈有輕薄，楚萍知是非。
甘香奉華俎，咀嚼破明璣。
欲換齏鹽腹，盈匳忽我歸。

石蒼蒼，連峭峯，大山嵯峨雲霧中。
老松瘦樹無筆蹤，巧奪造化何能窮。
古絹脆裂再黏續，氣象一似高高嵩。
上有荆浩字，特歸翰林公。
願換廷圭一丸墨，誰言賣錢須青銅。
范寬到老學未足，李成但得平遠工。
黄金白璧未爲貴，丈人師臣無不通。

雌猿夜啼別湘東，曉尋故人背孤桐。
孤桐有聲彈不響，弦絕曲在埋蒿蓬。
知音萬古期必逢，今日已聞天下雄。
陟山涉水不辭遠，文章大名居禁中。
扣門一見顔色喜，抱琴三歎含徵宮。
九疇不汨微禹力，堯舜豈無明與聰。
推根致本賢意合，敘述況值太史公。
貿金得玉莫忘寶，却過洞庭乘朔風。
猿休啼月月色好，還來舊山伴狙翁。

松液化茯苓，又因爲琥珀。
遇物必得形，毛髮曾不隔。
君子亦豹變，其文蔚可覿。
今者逢吳侯，滿腹貯經籍。
噴吐五色霓，自堪垂典冊。
詩教始二南，皆著賢聖跡。
後世竟翦裁，破碎隨刀尺。
我輩强追倣，畫龍成蜥蜴。
有唐文最盛，韓伏甫與白。
甫白無不包，甄陶咸所索。
侯初守二郡，山水多助益。
升高觴嘉賓，賦筆速鷹翮。
葺書成大軸，許我觀琮璧。
真物固易辨，恨無百金易。
借從懷袖歸，誦玩廢朝夕。
譬如遊國都，惝怳失阡陌。
苦吟三十年，所獲唯巾幗。
豈比夸受降，甲齊熊耳積。
重見元和風，珠玉敵海舶。
自慙寒餓爲，何張空避席。

禹書貢厥包，未知黄柑美。
競傳洞庭熟，又莫永嘉比。
適觀隠侯詩，獲此殊可喜。
誦句擘露囊，香甘冷熨齒。
明朝鏁禮闈，何暇醉鄰里。

出珥銀貂侍太清，迴看雙鶴舞中庭。
翩翩曾是仙人驥，兩兩尚儀君子形。
靜夜欲還緱嶺月，終朝思啑太湖萍。
莫將樹上雞相並，會待歸飛向杳冥。

巖竇常留雪，山雪不有心。
禪衣百衲重，香剎四明深。
馴鹿來銜果，栽松去作林。
自緣冠紱累，未解遠公尋。

結廬野田中，其高足以覘。
坐卧劣自容，巢棲未嘗厭。
但能風雨蔽，何惜茅蓬苫。
終當收刈畢，寂寞慙山店。

白扇非團扇，每來場圃見。
因風吹糠籺，編竹破筠箭。
任從高下手，不爲暄寒變。
去粗而得精，持之莫言倦。

農人力已勤，要在布嘉種。
手持高斗柄，觜瀉三犂壠。
月下叱黄犢，原邊過廢冢。
安知俠少年，玉食金羈擁。

適從伐枯桑，莫悟刃已缺。
蠶工向欲迫，田事不可徹。
丁丁背谷聲，役役持柯熱。
積薪高於山，焉用先後別。

古聖通物宜，揉斲資粒食。
稼穡盡民勤，墾耕窮地力。
推化本神農，維時思后稷。
我老欲歸田，茲器已先識。

詩稱庤錢鎛，南畝興農作。
寧唯務芟薙，豈不在刈穫。
收功向嘉穀，託用隨芒屩。
太平茲所重，坐見銷鋒鍔。

蕪穢或不治，良苗安得長。
薅來露未晞，荷去月初上。
侵煙濕鵝頸，近茇翻蟻壤。
生具自有餘，何辭汗沾顙。

上襏與下襫，青蓑苦能織。
曉披春雨來，晚曬陽坡側。
蔽身常自足，衝濕曾爲得。
任從野風吹，已敵寒蓬色。

力田冒風雨，緝籜爲臺笠。
寒蓑相與用，陰野低迷入。
足屨固易濡，鬢葆何嘗濕。
斯須未可去，赫日資乃急。

破領耕不休，何暇顧羸犢。
夜歸喘明月，朝出穿深谷。
力雖窮田疇，腸未飽芻粟。
稼收風雪時，又向寒坡牧。

覆牛畏嚴霜，愛之如愛子。
朔風吹欄牢，禦凍頼苴枲。
惡薄將異韉，貧棲乃同被。
重畜不忘劬，老農非可鄙。

既如車輪轉，又若川虹飲。
能移霖雨功，自致禾苗稔。
上傾成下流，損少以益甚。
漢陰抱甕人，此理未可諗。

瓦罌貯谿流，滴作耘田漏。
不爲陰晴惑，用識早暮候。
辛勤無侵星，簡易在白晝。
同功以爲準，一决不可又。

挂鼓大樹枝，將以一耘耔。
逢逢達遠近，汨汨來田里。
功既由此興，餉亦從此始。
固殊調猿猴，欲取兒童喜。

牧人樂下牧，背騎吹短笛。
聲穿吳雲低，韻入楚梅的。
誰嗟苦調急，自與幽意寂。
應同堯時民，歌將土壤擊。

漢儀后親蠶，採桑來繭館。
雲母飾車上，鉤籠載車畔。
援條露已乾，受葉日將晏。
爲言天下婦，茲事不可慢。

常聞漢皇后，織室數來觀。
宮女豈不勤，帝衮得以完。
亦將成纁黄，非用競龍鸞。
意在奉宗廟，後人其可安。

原上種良桑，桑下種茂麥。
雉雊麥秀時，蠶眠葉休摘。
空條漏日多，餘椹更誰惜。
會待黄落來，酒壚燒斗石。

桑柔不倚梯，摘桑頼高几。
每於得葉易，曾靡憂校披。
躋陞類拾級，下上異緣蟻。
閑置草屋傍，鳴雞或棲止。

科桑持野斧，乳濕新磨刃。
繁枿一去除，肥條更豐潤。
魯葉大如掌，吳蠶食若駿。
始時人謂戕，利倍今乃信。

長鉤扳桑枝，短鉤挂桑籠。
南陌露氣寒，東方日光動。
少婦首且笄，幼女角已𩮰。
競以採葉歸，曾非事梳櫳。

采采向桑郊，盈盈自持筥。
挂鉤带月往，稚葉和煙貯。
一心恐蠶饑，搔首促儔侶。
到家傾嫩綠，刀几爲㕮咀。

自從蠶蟻生，日日憂蠶冷。
草室常自溫，雲髻未暇整。
但采原上桑，不顧門前杏。
辛苦得絲多，輸官官莫省。

冰蠶三眠休，作繭當具簇。
漢北取蓬蒿，江南藉茅竹。
蒿疎無鬰浥，竹浄亦森束。
競畏風雨寒，露置未如屋。

三月將掃蠶，蠶妾具其器。
丘植先㧹括，辟室亦塗塈。
衆材疎以成，多薄所得寄。
拾老歸簇時，應無慙棄置。

河上緯蕭人，女歸又織葦。
相與爲蠶曲，還殊作筠篚。
入用此何多，往售獲能幾。
願豐天下衣，不歎貧服卉。

朝漬一盎繭，繰就幾絢絲。
絲成繭已盡，盎亦誰復持。
道上有墮甑，車傍有鴟夷。
二物且莫笑，顧藉各因時。

蠶月必紡績，絲車方挑擲。
燈下絡緯鳴，林端河漢白。
纖縷自有緒，虛輪運無跡。
腕手已爲勞，誰經用刀尺。

給給機上梭，往反如度日。
一經復一絲，成寸遂成匹。
虛腹銳兩端，素手投未出。
陶家挂壁間，雷雨龍飛出。

織婦手不停，心與日月速。
常憂里胥來，不待雞黍熟。
但言督縣官，立要斷機軸。
誰知公侯家，賜帛堆滿屋。

閶闔前臨萬歲山，燭龍銜火夜珠還。
高樓迥出星辰裏，曲蓋遥瞻紫翠間。
轣轆車聲碾明月，參差蓮焰競紅顔。
誰教言語如鸚鵡，便著金籠密鎖關。

沉水香焚金博山，杜陵誰復與車還。
馬尋綺陌知何曲，人在珠簾第幾間。
法部樂聲長滿耳，上樽醇味易酡顔。
更貧更賤皆能樂，十二重門不上關。

康莊咫尺有千山，欲問紫姑應已還。
人似常娥來陌上，燈如明月在雲間。
車頭小女雙垂髻，簾裏新粧一破顔。
却下玉梯雞已唱，謾言齊客解偷關。

五公雄筆厠其間，媿似丘陵擬泰山。
豈意來嘲飯顆句，忙中唯此是偷閑。

千重海浪漁人醉，百戰沙場野叟閑。
能向鬧中還得靜，乃知朝市即青山。

獸烹羊豬，鳥烹鴨雞。
唯鶉不殺，置奴而携。
公坐堂上，見而悲悽。
急令開笯還故棲，其間無力飛不齊。
公只知魚之洋洋，鵝之鶂鶂。
噫兮噫兮。

莫登樓，脚力雖健勞雙眸，下見紛紛馬與牛。
馬矜鞍轡牛服輈，露臺歌吹聲不休。
腰鼓百面紅臂褠，先打六幺後梁州。
棚簾夾道多夭柔，鮮衣壯僕獰髭虬。
寶撾呵叱倚王侯，夸妍鬭豔目已偷。
天寒酒醺誰爾侜，倚楹心往形獨留，有此光景無能遊。
粉署深沉空翠幬，青綾被冷風颼颼。
懷抱既如此，何須望樓頭。

莫飲酒，酒豈讎，顔回不飲不白頭。
千鍾稱帝堯，百觚號聖丘。
定國數石無滯留，康成三百盃未休。
阮籍作詩語更遒，聖賢在前誰與謀。
喉乾舌强須潤柔，照見文字勝膏油。

我生無所嗜，唯嗜酒與詩。
一日舍此心腸悲，名存貴大不輙思。
甑空釜冷不俛眉，妻孥凍饑數恚之。
但自吟醉與世違，此外萬事皆莫知。
王公謁請衆去早，既衰愈懶身到遲。
日高倦僕顔色沮，况騎瘦馬兩耳垂。
厭此勞苦不喜出，唯有文字時能爲。
諸公尚恐竭智慮，勤勤勸飲莫我卑。
再拜受公言，竊意公矯時。
只愛詩，謂余癡。

來時擘蠒正探官，走馬傳宣夾路看。
便鏁青春辭上閤，徒知白日近長安。
思歸有夢同誰說，强意題詩只自寬。
猶喜共量天下士，亦勝東野亦勝韓。

聞憶華亭雙鶴雛，蒼毛未變頂微朱。
閑情且與稻粱飽，寄語休將雞鶩驅。
丁令再歸移歲月，王襃端爲約僮奴。
主人必欲看飛舞，太液池寬肯放無。

醉翁在東堂，爲他栽桂樹。
待將枝條與人折，憶著家中玉色兔。
夜看明月海上來，光彩離離入庭戶。
且問常娥一借觀，翁家雖有來無路。
常娥對面幾萬里，不聲漸漸西南去。
是時翁生懷抱惡，却恨陸機先憶鶴。
致令亦念眼迷離，不似傍池能飲啄。
始憂兔饑僮失哺，又恐白毛塵土汙。
仍不如鶴有淺泉，自在引吭時刷羽。
花前舉翅鼓春風，只待公歸向朝暮。
我聞二公趣向殊，一養月中物，一養華亭雛。
一畏奔海窟，一畏巢松株。
我雖老矣無物惑，欲去東家看舞姝。

從他舞姝笑我老，笑終是喜不是惡。
固勝兔子固勝鶴，四蹄撲握長啄啄。
任看色與月光混，只欲走飛情意薄。
拘之以籠縻以索，必不似纖腰夸綽約。
主人既賢豪，能使賓客樂。
便歸膏面染髭鬚，從今宴會應頻數。

二月狂風雪，寒威曉更加。
省闈輕妬粉，苑樹暗添花。
有夢皆蝴蝶，逢袍只紵麻。
凍吟誰料我，相與賭流霞。

三分春色一分休，始見桃花著樹頭。
霰雪斗來如約勒，爲公留作上林遊。

重門雖鏁春風入，先坼桃花後李花。
赤白鬭妍思舊曲，舊聲傳在五王家。
五王不見留華萼，華萼壞來碑缺落。
當時李白欲騎黥，醉向江南曾不錯。

大魚人騎上天去，留得小鱗來按觴。
吾物吾鄉不須念，太官常膳有肥羊。

都藍携具向都堂，碾破雲團北焙香。
湯嫩水輕花不散，口甘神爽味偏長。
莫夸李白仙人掌，且作盧仝走筆章。
亦欲清風生兩腋，從教吹去月輪傍。

蒼蒼庭中竹，事莫歎遲速。
不同欄下草，一歲一迴綠。
朝開花照曜，暮落風相逐。
何如飽霜雪，冬夏森寒玉。
誰將種官舍，本合近巖屋。
不可一日無，蕭灑看未足。
阮生豈其愚，林中醉醽醁。
我當明月時，移床來此宿。

分庭答拜士傾心，却下朱簾絕語音。
白蟻戰來春日暖，五星明處夜堂深。
力搥頑石方逢玉，盡撥寒沙始見金。
淡墨牓名何日出，清明池苑可能尋。

廉纖小雨破花寒，野雀爭巢鬭作團。
手卷白雲光引素，舌飛明月響傾盤。
羣公錦繡爲腸胃，獨我塵埃滿肺肝。
强應小詩無氣味，猶慙白髮厠郎官。

天下才名罕有雙，今逢陸海與潘江。
筆生造化多多辦，聲滿華夷一一降。
金带繫袍迴禁署，翠娥持燭侍吟窗。
人間榮貴無如此，誰愛區區擁節幢。

今看座主與門生，事事相同舉世榮。
並直禁林司詔令，又來西省選豪英。
飛龍借馬天邊下，光祿供醪月底傾。
食葉蠶聲句偏美，當時曾記賦將成。

盧仝只有赤脚婢，吏部曾吟似笑仝。
紅燭射眸從結客，清歌帖耳苦憐翁。
歸時雖已過寒食，芳物猶能逐暖風。
但點紗籠續清夜，西園遊興古何窮。

我家唯有一團月，挂在颼颼草屋東。
玉兔已爲公取玩，更休窺望桂叢中。

多病相如不復云，更何曾有卓文君。
他時我向會稽去，只是荆釵與布裙。

摇摇牆頭花，蒨蒨有好色。
高枝笑粲粲，低枝明皪皪。
但與風相撩，不與風相得。
風吹莫苦急，游子歎日昃。
彭祖與顔回，相去猶瞬息。
每觀形影篇，曷在神所釋。
不可廢我吟，畢竟焉免白。

摇摇牆頭花，一一如舞娥。
春風買豔逸，豔逸此何多。
不爲游蜂撓，即爲狂蝶過。
日光苦給給，魯叟白波波。
人生若朝菌，不飲奈老何。
楊雄寂寞居，豈若阮生歌。

蛟龍上漢魚潛動，梁棟生雲燕未知。
風點稍聞寒瓦急，玉條初向畫簷垂。
何郎夜聽應逢句，謝朓朝觀必有詩。
老大莫將文字困，爲公牽强不勝疲。

聞有白鷴夢，遂作白鷴詩。
詩記白鷴語，意公於鶴私。
公意無薄厚，爾將聽我辭。
朝給一瓢水，晝給一盎糜。
曾不令爾渴，曾不令爾饑。
事事不異鶴，安得於鶴疑。
鶴鳴爾不和，鶴舞爾不隨。
無以一供悅，飽食番頑癡。
公所念爾久，李白當畜之。
白固有篇詠，公偶未暇爲。
遣爾心不平，謂此鈍見遺。
我持爾此意，請公吟莫遲。
公便納我言，濡筆灑淋漓。
書爾在南言，野羽霜雪披。
弄啄紅豆實，飛上桄榔枝。
翡翠不敢顧，孔雀不敢窺。
將擬是白鳳，脩尾晝漣漪。
虺頸而雞首，峨峨如有儀。
而今與鶴爭，此識固已卑。
公初待爾厚，鷴兮知不知。

窗前高樹有棲鵲，記取明朝飛向東。
家在望春門外住，身居華省信難通。
夜聞相府催張牓，曉聽都堂議奏中。
龍閣鳳池人漸隔，猶因朝謁望鼇宮。

致鷴猶恐鷴饑渴，細織筠籠小瓦缸。
玉免精神憐已久，金鑾人物世無雙。
休爭白鶴臨清沼，且伴鳴雞向綠窗。
美羽奇毛有多少，爾身高穩勝他邦。

見憑蝴蝶過牆飛，却夢翩然入綺闈。
欲撲翅輕縈不住，覺時疑有粉沾衣。

明經與進士，皆欲取公卿。
自是俗儒陋，非於吾道輕。
昔由羔雁聘，今乃草萊并。
不措一辭去，緣何祿代耕。

辭家綵勝人爲日，歸路梨花雨合晴。
庭下鞦韆應未拆，籠中鸚鵡即聞聲。
千門走馬將看牓，廣市吹簫尚賣餳。
已是瓊林芳卉晚，不須遊處避門生。

言出君門日，遥聞紫禁鐘。
詔書中使降，駿馬上閑供。
天下持平手，毫偏不置胸。
文從有司較，卷是近臣封。
勝陣無容敵，精后已善攻。
明朝當奏號，鴛鷺看歸雝。

桂林太守幾時行，泛汴桃花浪已騰。
目極雲陰低遠樹，夜寒風急亂春燈。
巢鳴翡翠愁無限，水宿鴛鴦冷不勝。
陽朔山前好峯嶺，爲公憐愛萬千層。

芝旭馳名世有孫，大書如曉過秋原。
長松怪柏皆成炭，豫氏觀傍不解吞。

張君獻詩詩詞巧，美女插花嬌醉春。
公答七言夸筍笴，我無千里學騏驎。
夜吟謝朓澄江練，露濕陶潛漉酒巾。
歸去應將錦囊貯，已勝珠玉莫愁貧。

煙火千門曉欲開，王花驕馬肯徘徊。
井閭已是經時隔，親舊全如遠別來。
帝闕重看多氣象，天街新霽少塵埃。
振冠浣服無容久，便見池門放牓催。

國佐三公進，師臣一品歸。
接賓忘素貴，還綬遠危機。
憶奉追尊冊，當觀副輅旂。
生榮人莫及，無恨掩泉扉。

既老仍開國，因歸得賜金。
念懷知主意，堅介見臣心。
筆札尚存紙，性情猶託吟。
向來門下客，東首淚盈襟。

莫怪霑襟血，無由作弔賓。
故池歸去雁，春信見何人。
已寫虛堂影，猶鎸守冢麟。
門生與舊吏，將立道傍珉。

言爲當代法，行不古人慙。
天子貴元老，史官傳美談。
名高漢亞相，學嗣晉征南。
有子即家寶，未嘗金玉貪。

見錄尋常詠，親裝復手題。
言從永嘉後，重與建安齊。
自古難知己，孤生每擇棲。
春風寄黄鳥，爲向墓間啼。

從來釣者意，豈不在得魚。
餌寡魚口多，曾非投竿疎。
向登百金貴，首尾必吹墟。
竭澤古所戒，但保腹中書。
風雷變有詩，且復歸孟豬。

滄海東邊會稽郡，朱輪遠下相臣家。
已同雲漢星辰轉，不與鑑湖風月賒。
越箭抽萌供美茹，秦山堆翠照高牙。
買臣嚴助前時貴，破盜論功未足誇。

爾持金錯刀，不入鵝眼貫。
已遭俗棄擲，妄意堪憤惋。
他時有識別，終必爲寶玩。
懷之歸河朔，慎勿輙鎔鍛。
改作毛遂錐，穎脫奚足算。

洞庭五月水生寒，盧橘楊梅已滿盤。
泰伯廟前看走馬，闔閭城下見驂鸞。
吳娃結束迎新守，府吏趨鏘拜上官。
曾過楊州能慣否，劉郎盞底勸須寬。

龍孫春吐一尺牙，紫錦包玉離泥沙。
金刀璀錯截嫩節，銅駞不與大梁賒。
持寄韓郎綠蒲束，莫令衛女苦思家。
韓郎才調偏能賦，分餉唯思楚景差。
因之善謔誦淇澳，欲學報投無木瓜。

白日對芳樹，靜夜愛明月。
我飲雖不多，杯杓安可闕。
破屋有空缸，冷竈無黔突。
投餐聞韓辱，乞食使陶訥。
鑒此不求人，終身其鏤骨。
儻有佳客過，未免貰袍笏。
風從東南來，語向西北發。
西北多鳳雛，枝間報清越。
玉壺盛曉露，贈置醉莫歇。
却少可飲人，爲告月休沒。

廢囿孝王國，離宮天子都。
古今雖且異，文物未嘗無。
族有栽槐美，名從得桂殊。
應聞漢丞相，待士倒樽壺。

往年入關中，道傍見太華。
始識仙掌大，頗似攬造化。
赤手無所爲，風雨漏指罅。
又觀蓮華峯，上有蓮開謝。
一朝秋色高，蓮葉或飄下。
今聞太守行，見隼畫車駕。
仙掌與蓮花，日久可以詫。
長安道上人，任見不須借。
况多耐老藥，民將待黄霸。

朝讀百紙書，夜成幾篇書。
明明白晝有陽烏，黕黕暗室無蟾蜍。
目睛須藉外物光，日月不到卑蔀居。
君能置以清油壺，暝照文字燈焰舒。
婦將膏髮雲鬢梳，缾底濁濃留脂車。
所益既如此，所感當何如。

澄泥叢臺泥，瓦斲鄴宮瓦。
共爲几桉用，相與筆墨假。
賦無左思作，書媿右軍寫。
初從故人來，來自邯鄲下。
物因人以重，謬當好事者。

昔見蘭叢牙，今見連蔓瓜。
持入咸陽市，本出故侯家。
五色相鉤蔕，秦人應自誇。
行當七月薦，乞巧雜盤花。

堂下一匹鄭虔馬，欄邊兩株安石榴。
但能有酒邀佳客，亦任狂花落素甌。
侍女紅裙無好色，主人白髮自侵頭。
欲歌翠樹芳條曲，已去洛陽三十秋。

河爲中國患，亦爲中國利。
其患齧堤防，其利通糧饋。
分流入浚汴，萬貨都城萃。
積淫或暴漲，旱暵或滯疐。
疏導欲其宜，徑度有所異。
曩者多邀功，用之殊未至。
十私而五公，歲久害愈熾。
潰溢必歸尤，廟堂難决議。
明明聖天子，自選中常侍。
銀鐺插在貂，身小勇且智。
上從廣武城，下及淮與泗。
迴險帖鑿繁，所畫由所寄。
嘗以勤厥身，又能和衆吏。
前日有盡心，於今病憔悴。
此職方藉人，加餐當自爲。

四葉及王游，共家原坂嶺。
歲摘建溪春，爭先取晴景。
大窠有壯液，所發必奇穎。
一朝團焙成，價與黄金逞。
呂侯得鄉人，分贈我已幸。
其贈幾何多，六色十五餠。
每餠包青蒻，紅籤纏素檾。
屑之雲雪輕，啜已神魄惺。
會待嘉客來，侑談當晝永。

自我歷官三十年，有脚未曾行蜀川。
李白嘗言道之艱險，長嗟難劇上青天。
鳥悲猿嚎馬蹄脫，苔梯雨棧愁傾顛。
蒼崖下窺不見底，但聽雷聲輥石懸湍濺。
曉盤青泥上高煙，暮盤青泥到下泉。
劍閣如劍，巉然割腸刺恨今古連。
爾去三千九百里，巴山小馬烏布韉。
一婦一奚行李單，家具日貨能幾錢。
人皆畏避不敢往，此獨敢往何所便。
况是初宦無遠適，心意自許非由銓。
異乎哉，我今送爾徒哀憐。

瘠彼單于馬，贈我信都侯。
信都惡頑惡，不使服車輈。
我從南土歸，涉河假扁舟。
將趨未央朝，無乘誰可求。
信都固朋義，百乏能以周。
遺此燕山駿，買韉安轡頭。
朝斬一束芻，夕煑一盎麰。
漸平崢嶸骨，幸騎歷冬秋。
自春鎖禮闈，既出被輕囚。
飽秣不復駕，狂躍如生虬。
更番一老卒，湔刷常預愁。
前欲往城東，始跨人立侔。
首落而尾擲，衰軀幾墜投。
邇者將贖金，行當謁冕旒。
私呼貴鄰兵，言調變馴柔。
晨往及暮還，踣地氣不收。
彼兵隸天廐，國馬皆仰騶。
其能量馬力，國馬安得稠。
以吾窮使然，爾能亦可羞。

落花浄掃青陰長，野蝶閑飛綠草閒。
侍從歸來看鶴舞，便將樽酒欲招閑。

陰森園圃牆東地，携挈兒童樹下吟。
更約天邊鳳皇侶，閱書觀畫味尤深。

初約看花花已盡，重新邀客客應歡。
真花既不能長豔，畫在霜紈更好看。

吳牛常畏熱，吳田常畏枯。
有樹不蔭犢，有水不滋䅳。
孰知事春農，但知急秋租。
太守追縣官，堂上怒奮鬚。
縣官促里長，堂下鞭扑俱。
不體天子仁，不恤黔首逋。
借問彼爲政，一一何所殊。
今君請郡去，預喜民將蘇。
每觀二千石，結束辭國都。
絲韉加錦緣，銀勒以金塗。
兵吏擁後隊，劍撾盛前驅。
君又不若此，革轡障泥烏。
欵行問風俗，低意騎更駑。
下情靡不達，略細舉其麤。
曾肯爲衆異，亦罔爲世趨。
學詩聞已熟，愛棠理豈無。

屈宋出於楚，王馬出於蜀。
荀楊亦二國，自接大儒躅。
各去百數年，高下非近局。
鉤陳豹尾科，登俊何炳縟。
楚蜀得曾蘇，超然皆絕足。
父子兄弟間，光輝自聯屬。
古何相遼闊，今何相邇續。
朝廷有巨公，講索無遺錄。
正如唐虞時，元凱同啟沃。
何言五百載，此論不可告。
二君從茲歸，名價同驚俗。

疏氏昔二傅，張氏今兩卿。
相去千餘載，能與同令名。
亦嘗更侍從，况有冰玉清。
世懷山東業，力制河北兵。
雲煙忽起晦，日月不得明。
白首無所爲，脫身吳楚城。
七十還印綬，不以名教輕。
葺堂讀舊書，時出郊郭行。
水邊觀游魚，樹底愛啼鶑。
適逢野老語，復問農人耕。
紛紛世上士，車馬無此情。

昔聞醉翁吟，是沈夫子所作。
今聽醉翁吟，是沈夫子所彈。
聲如冰凘下石灘，嚼齧碎玉遶齒寒。
四坐整衣容色端，醉翁雖醉無慢官。
其音正以樂，其俗便且安，何害酩酊顔渥丹。
沈夫子，邂逅相遇必已歡。
玉琴能寫人肺肝，人所爲難君不難。
平明解船建谿去，輕齎快意不長湍。
谿東白茗象月團，來奉至尊龍屈盤。
餘爲带銙與臠片，散在六合雲漫漫。
况君五臟清如水，宜飲沆瀣采木欄。
更留瓦硯贈我看，鄴宮鴛鴦誰刻剜。

識君兮不早，君尚少兮我老。
蘭與蕙兮多薰，搴雜佩兮芳芬。
蘭倏往兮蕙隨，心俯仰兮徘徊。
與識吳兮吳樂，嘗適楚兮楚悅，君何爲兮我闊。
麒麟縶兮不馳，鳳皇蔽兮挑達。
均莫悲兮別離，悵公子兮何之。
絕大江兮無波，奉赤鯉兮藉荷。
芼蒓荇兮陳羹，親意得兮忘榮。
世反是兮從貴，聊送君兮傷情。

欲遊廬山去，將託楚舸梢。
暮行長河曲，月上黄金坳。
悠悠幾千里，身世非繫匏。
恣觀瀑布虹，不畏潯陽蛟。
誦經東林下，小宇結香茅。

牡丹開盡桃花紅，班筍迸林犀角豐。
兩株遠寄川上鴻，韓郎輟口贈楚翁。
便令剝錦煑荆玉，甘脆不道簞瓢空。
小謝舊城昭亭下，侵天筀竹谿西東。
螗蜋生後出牙茁，羅列滿地爭强雄。
是時楚翁所食寡，朝飯暮飯唯其充。
今來得此謂過分，一貴一賤物苟同。

大車高馬塵塞軌，弄石洗泉人不喜。
慨然擺落還吳都，歸心勁於弦上矢。
强弩發復開，矢往不可迴。
常應笑燕子，時能海邊來。

射策志何遠，闔棺人共疑。
奠觴朋友去，泣血母兄悲。
霧氣窗間盡，車聲戶外知。
玉樓成作記，此語可能欺。

自昔稱王謝，於今亦盛門。
尚看珠樹秀，應見玉麟存。
書史辛勤學，文章苦死論。
都然莫施設，恨向九原吞。

試問於天下，誰從百歲心。
短長從所盡，禍福乃相尋。
只以名賓實，那論古至今。
未能忘物境，空復歎人琴。

空山枯楠大蔽牛，霹靂夜落魚鳬洲。
魚鳬水射千秋蠹，肌爛隨沙蕩漾流。
唯存堅骨蛟龍鎪，形如三山中雄酋。
左右兩峯相挾翊，尊奉君長無慢尤。
蘇夫子見之驚且異，買於溪叟憑貂裘。
因嗟大不爲梁棟，又歎殘不爲薪槱。
雨侵蘚澀得石瘦，宜與夫子歸隠丘。

儒者務欲博，誦說窮冬秋。
衣裙未及解，含珠以見求。
閩稱黄夫子，常恐學不流。
有徒如浮萍，匝匝圍刳舟。
聚書將萬卷，載行無馬牛。
去年來京師，滿篋分寄投。
半在吳楚間，半入趙衛陬。
昨日大官薦，青袍變綈裘。
今朝爲異物，寸祿與命讎。
獨聞邯鄲公，哀之使斂收。
曷其稟賦薄，安得被王侯。
旅殯欲焉託，定將葬何州。
生爲四方遊，死當不擇丘。
豈必歸故鄉，萬里過山頭。

船從洞庭來，非賈即遊宦。
宦賈事風檣，誰能樂清晏。
不如蓄書史，萬古無與間。
上觀堯舜仁，下覽魏晉篡。
善惡彼既殊，智巧徒以辨。
君心於此得，用捨不自慢。
堂中羅高厨，戶外望鳴雁。
菰菱可采掇，魚鼈可釣汕。
卒歲身多餘，世俗莫習慣。

坐久既生倦，漸看冠佩斜。
鐘聲傳紫禁，烏影轉西華。
竊印後當致，觸屏前未嘉。
不爲疎慢意，何用北窗誇。

洛陽交舊裏，過半已凋殘。
在昔義投漆，最先悲闔棺。
誰知二紀水，重卜九原安。
聞說塞門路，白楊風更寒。

當時嗟遽歿，二子未能言。
頻歲折丹桂，買塋遷陸渾。
重銘太史筆，不替故人恩。
爲善有終慶，此焉天意存。

舊墳爲潤齧，新塚得山深。
斬木來荒路，移松出近岑。
黄鸝啼棘上，玉女問泉音。
强作挽人唱，儻知哀感心。

磊落黄從事，清吟古氣多。
少年知任俠，欲老解登科。
辨起公卿坐，時爲慷慨歌。
又持珠玉贈，將奈老貧何。

客初西蜀來，遺我雙筇竹。
上有紅淚斑，斷非湘娥哭。
嘗聞帝魂哀，嚎血滴草木。
春露洒更鮮殷痕侵粉綠。
截爲扶衰杖，萬里出浴谷。
今來入我手，君勤意有囑。
區區四十年，重趼生兩足。
冠丱三男子，且與詩書讀。
翁雖文章窮，尚以字遮目。
忍棄不以教，携歸事樵牧。
故茲九節贈，用助老追逐。
楊朱非爲岐，賈誼非爲鵩。
及其悲慟時，豈不沾盈掬。
揮之儻著物，無迹染林麓。
因持此竹紋，勿歎前人獨。

青山峽裏桐廬郡，七里灘頭太守船。
雲霧未開藏宿鳥，坡原將近見燒田。
養茶摘蕊新春後，種橘收包小雪前。
民事蕭條官政簡，家書時問霅溪邊。

日暮蛛絲動，月暗螢火明。
方茲步庭戶，浩然懷友生。
友生將東歸，泛若赴海鯨。
已從龍門出，不慕朱鼈輕。
朱鼈過吳洲，飛飛就東瀛。
沉浮未可問，名有萬里程。
須憂小水魴，勞勞將尾赬。

楚澤多年一卧龍，新春雷雨起鱗蹤。
誰知天上爭騰躍，偶落池中雜噞喁。
且自摧藏隨浪去，何當駕馭使雲從。
劉累只說古來有，暫屈泥蟠莫便慵。

遠目不高不可極，朱樓要與浮雲齊。
江流萬古平泱莽，山雨一過寒凄迷。
賈客檣下望吹笛，漁郎浦前看斷霓。
佽飛射蛟水花伏，高士種柳煙條低。
羣雁有時至自北，洪潮到此不更西。
君家隠侯有八詠，風雅未盡留人題。

明明雲間月，皎皎莫可指。
雄烏與牡兔，萬歲不生子。
三旬後乃合，徒用成甲癸。
焉見下土物，長養各私己。
蛇蝎滿窟隙，嗣毒自未已。
天地豈有意，盛德名不死。

四百鸞皇羽翼成，高低輕重出權衡。
他時俱作公卿去，誇是王家門下生。

壺頭山下俗，巴婦曲中聽。
汲井熬鹽白，燒田種穀青。
巖風來虎嘯，江雨過龍腥。
事簡能談者，楊雄所草經。

天津赫日欲焦拆，西北風來斗減威。
太帝宮庭無暑入，大明冠佩退朝歸。
泠泠冷襲瑠璃簟，奕奕凉翻翡翠幃。
交扇不須煩素手，淋漓誰復汗頻揮。

終夜每愛月，見月常苦稀。
不雨即雲晦，何能攬光輝。
儻有一夕明，豈畏露濕衣。
素娥領玉兔，孤寡命亦微。
堂堂罕開耀，多是半掩扉。
曾負萬家望，空是隨人歸。
一歲復一歲，白髮思釣磯。

奈苑談經者，蘭臺著作稱。
吾儒不兼習，爾學若多能。
每愛前峯好，閑穿弊屐登。
定將修史筆，添傳入高僧。

憶昨宿蘭省，每倦喜君談。
月色夜正寒，舉盃無再三。
既出罕相遇，必謂跨歸驂。
忽來冒炎暑，別我爲子男。
冤句隸濟陰，桑柘宜農蠶。
應如襲祖德，遺道使之慙。
初聞不擇邑，公秫豈所貪。
但能亦種柳，五株垂毿毿。
板輿與東征，足以奉旨甘。

六月御溝馳道間，青槐花上夏雲山。
退朝側帽驚時晚，近樹聞香暗詠閑。
新雨賈生車喜出，舊年潘岳鬢添斑。
老慙太學無經術，空飽齏鹽强往還。

秦愛商於地，信美洛水南。
銀鉛與丹砂，鑿山民爭貪。
蜀客善製錦，當先務桑蠶。
衣老以及少，使煦如春酣。
摘蔬有筍蕨，釣庖有巖潭。
頗同故鄉味，將喜獲所諳。

愛此孤生竹，碧葉琅玕柯。
結根甘泉裏，豈必泰山阿。
曾莫學兔絲，徒以附女蘿。
風爲掃庭戶，夜月誰與過。

嗇夫苟有惠，前世猶立祠。
既爲邦邑長，必欲風化施。
長松蔭公庭，流水循堂基。
俱可助琴彈，亦足忘事縻。
况君公侯家，清尚人所期。

北人見鴨脚，南人見胡桃。
識內不識外，疑若橡栗韜。
鴨脚類綠李，其名因葉高。
吾鄉宣城郡，每以此爲勞。
種樹三十年，結子防山猱。
剝核手無膚，持置宮省曹。
今喜生都下，薦酒壓葡萄。
初聞帝苑夸，又復主第襃。
纍纍誰採掇，玉椀上金鼇。
金鼇文章宗，分贈我已叨。
豈無異鄉感，感此微物遭。
一世走塵土，鬢顛得霜毛。

秦既并諸侯，斯乃一度量。
鑄寶以永傳，萬世俾勿喪。
精銅不生花，小篆著丞相。
一沒咸陽宮，千秋事更王。
陸君居洛城，客有來渭上。
曰因農人耕，發壤破古藏。
遂獲此物還，文完字何壯。
始號爲皇帝，立語已超曠。
意將愚黔首，釁起危博浪。
其後同玉璽，不隨驪山葬。
今蓄於君家，徒爾資奇尚。
物以用爲珍，異時皆似妄。

王屋山高無猿猱，下有黄河水滔滔。
天壇半夜見海白，光動古邑雞先嘷。
雞先嘷，絕吠獒，巖居林栖吏莫搔。
山膚有時得虞獵，不比彘肉烹連毛。
聞君今去將效陶，縣前種柳芟蓬蒿。
不問公田問民俗，民安事簡教兒曹。
河南太守喜愷悌，如此可以無厭勞。

虞舜已去蒼梧野，秦女驂鸞無復下。
簫管人間不解傳，帝樂部中能亦寡。
欲買小鬟試教之，教坊供奉誰知者。
晏識文公始致來，勸接賤生宜强且。
乃呼側坐吹一曲，驚顧頓嘶堂下馬。
吾妻閨中聞不聞，稚女扳簾笑嬌奼。
未敢多聽便遣還，贈飲單杯向身瀉。

白袍來，黄綬迴。
來跨騫馿迴跨馬，麻源三谷桂花開。
江都作尉入風埃，主人劉向西京才。
心如明月無不照，恐君已到還鸞臺。

隴首欲看飛去雲，槎頭安得卷輕輪。
流烏不轉天邊日，乘馬猶知果下人。
空渴魏臺冰在井，從悲楚客淚緣巾。
炎炎赫日偏憎老，眼耳昏聾半塞塵。

詰朝持鄭醖，向夕望星津。
俗意願添巧，古心思變淳。
予窮少陵老，公似謫仙人。
獨對金鸞月，宮詞付小臣。

浴堂深殿近皇居，秋夕詞臣直宿初。
宮女穿針爭落月，官奴持獨看殘書。
萬家乞巧心無盡，斜漢飛光望有餘。
枕上江山夢猶熟，五更風雨過簾疎。

玉轡瓏瓏出絳宮，青槐馳道曉煙中。
塵頭尚裛洗車雨，馬耳前趨吹鬣風。
聞說自將身許國，不須仍以醉爲公。
我今才薄都無用，六十棲棲未歎窮。

壯哉南山豹，不畏白額虎。
澤霧毛雖雜鼮鼠，朝將具鬚暮爲乳。
文章子雲久已許，還笑大夫費五羖。
天子仗中儀勿舉，尾與旂常願看取。

王朝慎常刑，恐民陷非辟。
分命遣使車，謬枉得舉摘。
兼之勸農桑，欲野無曠隙。
韓侯夙所志，功利豈止百。
茫茫唐鄧間，荒土無牛跡。
邵閼廢未久，柘陽仍舊白。
二地儻復營，萬世不可易。
昔在漢家時，近親多占籍。
苟或非膏腴，當應徒畿赤。
每念輒歎嗟，未能俾盡畫。
天將富斯民，事與願不隔。
其易謂何如，拾芥由琥珀。
我今送韓侯，書以贈無責。

雷雨初過草木新，汴堤楊柳綠陰勻。
已看畫舸逐流水，不惜長條折與人。
淮境秋傳蟹螯美，郡齋凉愛蟻醅醇。
睢南莫久留才子，宣室歸來問鬼神。

薛老大字留山峯，百尺倒插非人蹤。
其下長樂太守書，矯然變怪神淵龍。
薛老誰何果有意，千古乃與奇筆逢。
太守姓出東漢邕，名齊晉魏王與鍾。
尺題寄我憐衰翁，刮青茗籠藤纏封。
紙中七十有一字，丹砂鐵顆攢芙蓉。
光照陋室恐飛去，鎖以漆篋緘重重。
茶開片銙碾葉白，亭午一啜驅昏慵。
顔生枕肱飲瓢水，韓子飯齏居辟雍。
雖窮且老不媿昔，遠荷好事紓情悰。

去年龍母沐，今年龍婦浴。
民何競相傳，訛言初願戮。
沐水不濕纓，浴波吞目睛。
連歲果爲患，準度非人情。
島夷尚弗爾，况乃此京城。
天公亦鑒詳，天子大聖明。
堯時不昏墊，安見堯憂煢。
今但微禹力，上心常屏營。
祠官駿奔走，請禱必竭誠。
廟堂列土偶，椒酒空湛盈。
靈氣自莫主，非以堯言輕。
霹靂夜復作，蝦蟆尚聽鳴。
輦道有白水，都人無陸行。
浮萍何處來，青青繞我楹。
連牆已壞破，屋頼搘撐牢。
緬懷所親友，親友皆占高。
獨知歐陽公，直南望滔滔。
遺奴揭厲往，答言頗力勞。
正取舊戽斗，自課僮僕操。
明日苟不已，挈家仍避逃。
賢者尚若是，焉用數我曹。
免爲不弔鬼，世上一鴻毛。

當時載酒客，共過草玄人。
今日一寒士，能來三侍臣。
竹門容大馬，金絡照諸鄰。
雞瘦莫爲具，阮家依舊貧。

重本恤刑天子聖，舟車持詔使臣賢。
部中漢吏無冤獄，葑上吳人益美田。
重過故鄉逢故老，一聞鳴鶴訪山川。
不須歌管唯詩酒，况有餘杭白樂天。

內相能來顧，爲郎樂有餘。
兒童爭拂榻，門巷劣容車。
掩扇知秋意，窺牆省舊書。
經年三枉駕，未與故人疎。

紫微星宿何煌煌，掖垣華閣上相當。
舍人亦與泰階近，兩兩聯裾如雁行。
其間飛星入王壘，天子賜告歸故鄉。
錦韉金轡照棧去，文園渴令難可望。
楊雄位卑纔執戟，豈有爵祿多文章。
石公官顯職且貴，還家展墓酹椒漿。
太守趨塵里人避，岷山松柏風淒涼。
椎牛行酒與耆舊，耆舊醉歸呼此郎。
公置名分共其樂，敦厚世俗時陶唐。
郎呼只作曩日視，安知鏘玉侍明光。
歸來却向鳳池直，詔言一出稱廟堂。
廟堂蕭曹不草草，潤色鼓動辭琅琅。
鰲頭蓬萊便可到，蜀人更賀烹豬羊。

昔見相公登瀛洲，今見公子爲校讎。
鯤鵬變化三十載，我生安得不白頭。
君前拜恩父前慶，暫向南都乘順流。
南都留守頗爲喜，將吏入賀靴聲遒。
酒舁銀甕羊臠炙，上下和煦移凉秋。
歸來却上柳堤路，西風健馬控花虬。

過江始與風沙隔，京口山連北固牢。
刺史丰儀於體重，邦人全伏以名高。
宴盤紫蟹方多味，古寺青林不厭遨。
定挈傳家舊圖籍，漕河應莫費吳艘。

中條插遠近，黄河瀉直斜。
蒲坂之城在其涯，渠渠碧瓦十萬家。
官商工農共擾擾，侯獨理齋窗照紗。
侯方守邊聽胡笳，滿屋蓄書凡幾車。
他年不按清商樂，亦莫學種東陵瓜。
老繫戰馬向庭下，厨架整娖齊籤牙。
朝聞鳴雞夕聞鴉，眼昏秋匣生銅花。
兒孫誦習且盈耳，客來休論常山蛇。

魯國先生歿，夷門吉士哀。
因讒君席遠，時賻帝恩該。
寂寞蒿宮啟，悠揚茜旐迴。
昔賢皆不免，松下作寒灰。

舊業居東岱，中年謁紫庭。
要塗無往跡，至死守殘經。
詔許求遺稿，朋鄰與葬銘。
世人無怪我，涕淚爲之零。

自古春秋學，皆知不可過。
生前恩禮少，歿後薦章多。
妻子將焉託，田園有幾何。
汶陽秋樹裏，黄鳥謾聽歌。

嘗預巖廊政，終爲社稷臣。
作藩安舊俗，飲酒得賢人。
葬禮鐃簫咽，明儀幣馬陳。
泉堂一經掩，原上只麒麟。

將相榮難及，唐虞世已遭。
名將官愈大，節固位同高。
哀悼王朝輟，鎸埋史筆操。
空山伊水外，松柏冷蕭騷。

闕塞秋雲冷，伊川苦霧陰。
薤歌金鐸碎，蒿里石宮深。
燃漆爲長夜，栽松作茂林。
空留舊冠劍，家廟四時心。

嘗聞蜀國海棠盛，因送李侯宜有詩。
日愛西湖照空錦，醉看春雨洗燕脂。
郡無公事中園樂，民喜羣邀匝樹窺。
望帝鳥啼空有血，相如人恨不同時。
最鮮深淺非有染，解賦才華未得知。
聞說趙昌今已老，試教圖畫兩三枝。

聞向蓬萊宿，鼇峯第幾層。
秋聲暗葉雨，殘夢空堂燈。
推枕感孤雁，抽琴彈壞陵。
誰知廣文直，桃簟冷於冰。

八月竹根移要雨，逢陰便向阮家求。
請公靜聽蕭蕭葉，斗變江南一夜秋。

都城有地誰栽竹，只見寒樗與老槐。
聞種琅玕向新第，翠光秋影上屏來。

忽枉乘軺車，鏘然響金轡。
駐軫與我言，琅琅有深意。
乃知故相家，事業已不墜。
信哉渥洼種，千里可立致。
顯祖實令君，名聲取高位。
伯叔與懿考，聯榮重當世。
于今多昆孫，朱紫紛曳地。
勉勉崇令德，蘇李何難至。

君嘗佑王屬，議平天下刑。
出宰得古邑，農鋤多带經。
素琴伴飲酒，綠蘚生訟庭。
舉首望海雁，高懷在青冥。

秋江渺然生寒潮，北風吹帆上青霄。
旗脚舒舒戰紅鬣，旗心閃閃交皂雕。
檣下健兒發金鐃，屋上鸞僮鳴紫簫。
岸傍舟人望且拜，溪口直入當高譙。
正聞鼓角波動摇，齊山舞翠挹岧嶢。
郭西猛虎夜莫入，太守號令如怒飈。
長戈樁爾喉，長刀斷爾腰。
牙兵將吏無敢囂，新威烈烈野火燒。

古史書不足，磨璞鎸美辭。
周宣石鼓文已缺，秦政嶧山字苦隳。
西漢都無半畫在，黄初而上猶得窺。
下及隋唐莫可數，奇言偉迹恐所遺。
信都力黏大小軸，集十爲秩仍第之。
隨目證訛甲癸推，青編是非皆究知。
有益於古今不疑，碑雖滅絕事弗移。
後人覽錄尚若披，信都用意無窮期。
天灰地燼乃終畢，信都信都名愈出。

郊原物老莽然中，寓興驅車向國東。
夾道名園迷屈曲，壓枝秋實亂青紅。
寒畦覆綠將收菜，野蝶雙飛尚繞叢。
田父欣來問行幸，依稀還似鬭雞翁。

持節共知過碣石，銜蘆相背有飛鴻。
地寒狐腋著不暖，沙闊馬蹄行未窮。
隴上牛羊衝密霰，帳前徒御立酸風。
歸時莫問程多少，却到河湟杏萼紅。

前罷邯鄲守，孤高與世違。
青雲舊知在，白首故園歸。
既沒無兒女，元貧只帳幃。
平生洛陽友，從此更應稀。

我今過五十，萬事日消磨。
熟識世間寡，故交泉下多。
葉秋知易隕，松耐竟如何。
嘗亦悲前哲，荒墳野鼠窠。

得君音信近，安穩在緱山。
不是國醫誤，寧辭蜀道艱。
終然有脩短，猶免歷間關。
便作千秋別，霑襟涕淚班。

也持黄菊蕊，時望白衣人。
苜蓿從來厭，茱萸却乍親。
護霜雲不散，吹帽客何貧。
莫要悲摇落，秋花更勝春。

衣冠今盛族，蘭玉舊家聲。
博古無遺悞，遭時有重名。
魂輿臨水發，靈馬向郊鳴。
歸葬商丘外，森森柏已成。

稽古逢堯舜，鏘金侍冕旒。
生員尊鄭學，子舍預夔謀。
翰苑事猶著，岱宗魂已遊。
無情是天地，玉樹掩蒿丘。

丹旐秋風急，清笳曉月寒。
明衣裛草露，素士挽桐棺。
行哭賓徒盛，觀儀里巷殫。
空餘舊編在，千載莫能刊。

在昔漢中微，我祖入吳門。
公今領名都，千騎擁高軒。
與古異出處，素節古本原。
江觀白馬潮，水花長鯨奔。
山飄月桂子，天香一國繁。
壯奇已若此，纖侈尚亦存。
舊聞其風俗，色易而柔溫。
太守朝駕車，閭巷焚蘭蓀。
太守暮還府，燈燭照旗旛。
清歌延冠蓋，廣湖浮酒樽。
成都與餘杭，天下莫比論。
彼爲公故鄉，此爲公偃藩。
吏民宜寡事，愷悌有謠言。

桃花夭紅竹浄綠，春風相間連溪谷。
花留蜂蝶竹有禽，三月江南看不足。
徐熙下筆能逼真，蠒素畫成纔六幅。
萼繁葉密有向背，枝瘦節疎有直曲。
年深粉剝見墨縱，描寫工夫始驚俗。
從初李氏國破亡，圖書散入公侯族。
公侯三世多衰微，竊貿擔頭由婢僕。
太學楊君固甚貧，直緣識別爭來鬻。
朝質綈袍暮質琴，不憂明日鐺無粥。
裝成如得驪頷珠，誰能更問龍牙軸。
竹真似竹桃似桃，不待生春長在目。

才業人終服，聰明帝所聞。
來希段干木，去識大馮君。
金絡鳴津口，朱旗颭雁羣。
山河虞舊國，簫鼓漢橫汾。
古蝶臨秋月，高樓等白雲。
應同羊叔子，緩带隔囂氛。

晝惜日易沉，夜惜月易曉。
重陽種菊花，此意亦大好。
所嗟時節晚，又失澆培早。
開榮獨是遲，造化徒費巧。
霜前擁繁萼，籬下同隕槁。
微根發再綠，復笑王孫草。
莊生語鵬鷃，樂不計大小。
能齊乃有餘，但恐知者少。
常愛阮嗣宗，遇酒醉則倒。
杯中得賢趣，世上逐金裊。

黄花秋草滿荒臺，聯馬鳴珂未欲迴。
上苑自將馳道隔，高林空望白雲開。
薦肴已去紗籠羃，賜醖新從蟻甕來。
天氣正清風景好，重門雖禁不辭杯。

君榮初出守，我老未東歸。
病眼生花早，蒼毛似葉稀。
往還從更少，談笑暫相依。
不及秋鴻翼，能隨向楚飛。

醮壇舊山下，高卧一儒生。
有室羅經籍，無心取組纓。
芋肥收歲計，柑熟摘霜晴。
暫向京都見，添書入蜀城。

逆水乘風上，蒲帆滿挂檣。
日行知幾里，江渺不分疆。
宿浦隨潮入，逢人問路長。
臨川十萬戶，勸勞執壺漿。

時世重古不重新，破圖誰畫四胡人。
臂鷹捧盤犀利水，鐵鎖師子同麒麟。
翹翹雉尾插頭上，深目鉅鼻青搭巾。
塗朱點綠筆畫大，筋骨怒露蠻祠神。
茜袍白馬韓公子，從何得此來秘珍。
定應海客遠爲贈，中國未睹難擬倫。
公子自言吳生筆，吳筆精勁瘦且勻。
我恐非是不敢贊，退歸書此任從嗔。

退之曾作河南宰，韓氏于今又見君。
縣政從來人有望，家聲不墜世多文。
後池分洛貯藍水，高檻看嵩迷嶺雲。
主簿堂前七葉樹，手栽應莫已刳焚。

桂得常娥枝，婦得黄姑女。
直歸東海頭，翁嫗笑相語。
何當却之官，古縣入平楚。
莫嫌簿書繁，百事由區處。

琵琶轉撥聲繁促，學作饑禽啄寒木。
木蠹生蟲細穴深，長啄歊鏗未充腹。
朧弦疊響入衆耳，發自深林答空谷。
上弦急逼下弦清，正如螗螂捕蟬聲。
坐中賓歡呼酒飲，門外客疑將欲行。
主人語客客莫去，彈到古樹裂丁丁。
內賓外客曾未聽，乍聞此曲無不驚。
還憶昭君入胡虜，烏孫帳下邊馬鳴。
安知如今有樂事，能使女奚飛玉觥。
女奚年小殊流俗，十月單衣體生粟。
言事關西楊廣文，廣文空腹貪教曲。
曲奇譜新偷法部，妙在取音時轉軸。
翰林先生多所知，又笑畫圖收滿屋。
不肯那錢買珠翠，任從堆插階前菊。
功曹時借乃許出，他日求觀龜殻縮。
我嗟老鈍不如渠，幸得交朋時借娛。
但樂休計有與無。

漢朝重結單于好，歲遣名臣禮數增。
紫鼠皮裘從去著，飛龍廐馬借來乘。
天寒將遇磧中雪，鼻息暗添髭上冰。
定見南鴻起歸思，家書欲寄不堪憑。

虜人多竊朝廷禮，譯者交傳應對辭。
羊酪調羹尊漢使，氈堂舉酒見閼氏。
曚曚白日穿雲出，漭漭黄沙作霧吹。
知去燕京幾千里，胡笳亂動月明時。

柳條枯落盡，不折意徘徊。
泛汴趨殘水，到吳看早梅。
無耽聽鶴唳，有信寄鴻來。
聞說閭亭改，靈光化劫灰。

兄爲太守兩輪朱，仲泛吳人燕尾艫。
且看洞庭多橘柚，莫懷江國有枌榆。
少遊山水殊非俗，老愛詩書又似愚。
百事輸君休問我，風沙不比在雲湖。

斜封一幅竹膜紙，上有文字十七行。
字如瘦棘攢黑刺，文如溫玉爛虹光。
別時春風吹榆莢，及此已變蒹葭霜。
道途與弟奉親樂，後各失子懷悲傷。
到郡紛然因事物，舊守數易承蔽藏。
搜姦證繆若治絮，蚤虱盡去煩爨湯。
事成條舉作書尺，不肯勞人魚腹將。
魚沉魚浮任所適，偶能及我爲非常。
勤勤問我詩小傳，國風纔畢葛屨章。
昔時許我到聖處，且避俗子多形相。
未即寄去慎勿怪，他時不惜傾箱囊。
知君亦欲此從事，君智自可施廟堂。
何故區區守黄卷，蠹魚尚恥親芸香。
我今正值雁南翔，報書與君倒肺腸。
直須趁取筋力强，炊粳烹鱸加桂薑。
洞庭綠橘包甘漿，舊楚黄橙綿作瓤。
東山故遊携舞孃，不飲學舉黄金觴。
谿如罨畫水泱泱，刺船靜入白鷺傍。
菱葉已枯鏡面凉，月色飛上白石牀。
坐看魚躍散星芒，左右寂寂夜何長。
烏棲古曲傳吳王，千年萬年歌未央。
莫作腐儒針膏肓，莫作健吏繩餓狼。
儻如龔遂勸農桑，儻如黄霸致鳳皇。
來不來，亦莫愛嘉祥。

美草將爲杖，孤生馬嶺危。
難從荷篠叟，寧入化龍陂。
去與秦人采，來扶楚客衰。
藥中稱國老，我懶豈能醫。

長安初見君，君頷微有鬚。
後於河內逢，秀峻美髯胡。
又會在桐鄉，談時多孟盧。
寧書得天然，鐘王不能奴。
荏苒三十載，邂逅遇京都。
朝接北扉飯，暮應西垣呼。
坐中如夢寐，相語故人無。
昔由處士召，胸懷開廟謨。
今看髭已白，議論恥非夫。
拜章陳時事，皆與相意符。
其識固不淺，其用當亦殊。
人多惜老大，我復歎羈孤。
終朝重相笑，爲君傾酒壺。

蜀道山之峭壁兮，如快刀一削平無痕。
其間春雷驚龍走，竹根迸石垂虺尾，骨節瘦密風霜吞。
野夫采之縋懸蔓，分寸脫死持還奔。
他人不可得此物，乃重太守公侯孫。
獻來一錢不肯要，只乞斗酒抱歸村。
太守立性豈諂貴，將贈故人唯義存。
我騎瘦馬固莫稱，破韉爛轡沙塵昏。
明日試執趨君門，孰不怪視竊笑言。

陸羽舊茶經，一意重蒙頂。
比來唯建谿，團片敵金餠。
顧渚及陽羨，又復下越茗。
近來江國人，鷹爪夸雙井。
凡今天下品，非此不覽省。
蜀荈久無味，聲名謾馳騁。
因雷與改造，带露摘牙穎。
自煑至揉焙，入碾只俄頃。
湯嫩乳花浮，香新舌甘永。
初分翰林公，豈數博士冷。
醉來不知惜，悔許已向醒。
重思朋友義，果决在勇猛。
倏然乃以贈，蠟囊收細梗。
吁嗟茗與鞭，二物誠不幸。
我貧事事無，得之似贅癭。

自有仲宣樂，從軍仍近親。
關河歷周鄭，風雪過咸秦。
原上方驅馬，鞍傍忽起鶉。
世家傳釣玉，重問渭川濱。

命使得才臣，欽刑聖主仁。
銅苗休問發，田種去教親。
白茗出溪上，紅蕉連海濱。
輕車莫道遠，詔意重生民。

低頭拜我蒼髯翁，來如飛鳥去如風。
一夕共飲斗柄北，平明已向函關東。
衆中舊騎跛鼈馬，塞下新買連錢驄。
疾驅似逐鄧林日，不肯暫往行何窮。

吳蠶吐柔絲，越女織美紈。
機杼固已勤，刀尺誠獨難。
裁縫失分寸，長短爲損殘。
嘗聞仲山甫，能補帝衮完。
衮完民衣足，天下無苦寒。
徐從信都學，染翦宜弃冠。
彼實山甫徒，爾亦非綷剜。
東歸道自勝，人誰故時看。

東望淮海間，恨無鴻鵠羽。
鴻鵠日已飛，風雪歲將暮。
憶聽談老莊，達生無恐懼。
我今齒髮疎，何異樹有蠹。
離別不必道，俛仰已成故。
書問雖懶爲，夢寐則往屢。
乘桴思仲尼，好勇慙季路。
願希隆中卧，不是邀三顧。
二公廊廟才，酬寄封尺素。
臯夔久相稱，舜禹時已遇。
舉杯向明月，此意聊可寓。

亭欄下望漢江水，浄綠無風寫鏡明。
日脚穿雲射洲影，槎頭擺子出潭聲。
檣帆落處遠鄉思，砧處動時歸客情。
使者徘徊有佳興，高吟不減謝宣城。

許氏世工詩，渾棠格力微。
獨能兼古律，無不是珠璣。
捧卷光蓬室，停車照竹扉。
陽春復高調，自昔和人稀。

李白勸爾莫逐炎洲翠，亦莫近吳宮燕。
爾不聽此言，禍患今乃見。
吳火時雖無，越羅日生變。
空知稻粱肥，豈悟杯盤薦。
我不聞爾聲，謬成先生饌。
咀嚼勿言非，雉雁猶充膳。

交翠衿，刷羽。
性安馴，善言語。
金籠愛，養婦女，是爲隴山之鸚鵡。
有白其類，毛冠角舉。
圓舌柔音世競許，方尾鶻身食稻稰。
白鵠之白是其常，越羣超衆由天與。
胡人望氣海上來，獻於公所奇公才。
公持大筆寫萬物，驚葩萼，如春雷。
方夸玉兔未詠此，依約似畏常娥猜。
坐無禰正平，胡爲使我作賦其間哉。

驅車西入關，有樂似王粲。
灞陵十二月，風雪將漫漫。
誰方策騫馿，舊道涉古岸。
是時吟興愜，不問前亭爨。
長安到未晚，文字當几案。
却思車上趣，塵慮已歷亂。
猶有終南山，晴明舉頭看。

昔讀遠公傳，頗聞高行僧。
廬山將欲雪，瀑布結成冰。
尋跡數百載，歷危千萬層。
師來笑賈島，只解詠嘉陵。

紫禁低雲拂綺櫳，西垣人憶玉堂翁。
撚髭覓句方傳詠，著樹成花尚舞空。
不管因風吹塞外，任教飛片落杯中。
曉來城郭遮無路，阮籍驅車莫歎窮。

昔聞信都侯，嘗作畫舫齋。
空戶兩向闢，罇席長對排。
左顧樹若岸，右盼堵成崖。
既無風波虞，但與物景諧。
一從信都去，來者趣意乖。
屋室改庫廐，花木爲薪柴。
君當訪其蹟，更葺安舊牌。
記石儻尚在，塵土加洗揩。
然後釀井泉，吟醉前人偕。
寄言靈河守，高此別乘懷。

陸家兄弟苦西東，黄耳傳書近已通。
共歎流年同轉轂，各驚華髮似飛蓬。
河冰夜合知霜勁，寒霧朝開見日紅。
臘盡春來又相遠，江南江北望歸鴻。

六花隨表拜東廂，庭下遥呼萬歲長。
王會圖中陳璧馬，漢官儀裏濕旂常。
因風亂絮霑螭首，似鵠輕毛落井床。
素髮垂冠少顔色，衆人休笑老爲郎。

近臣頭上黄金勝，殿前拜賜東風應。
蓼牙疏甲簇春盤，肉抹長絲何亙亙。
寬衣武卒轝至庭，人歸下筯殊難稱。
我家無火甑生塵，㡜柳綵花空著興。
空著興，將底爲，但願得米資晨炊，不管飛霙與麥宜。
千官隊中身最卑，五日一謁前旒垂。

一歲老一歲，新年思舊年。
東樓嘗共望，九陌聽爭先。
白髮更中笑，舞姝應轉妍。
追隨都已倦，强對月明前。

日本大刀色青熒，魚皮帖欛沙點星。
東胡腰鞘過滄海，舶帆落越棲灣汀。
賣珠入市盡明月，解絛換酒琉璃缾。
當壚重貨不重寶，滿貫穿銅去求好。
會稽上吏新得名，始將傳玩恨不早。
歸來天祿示朋游，光芒曾射扶桑島。
坐中燭明魑魅遯，呂虔不見王祥老。
古者文事必武備，今人褒衣何足道。
干將太阿世上無，拂拭共觀休懊惱。

東都車馬苦飛霾，南國桅帆喜過淮。
船背插旗風自展，沙頭迎浪雪相排。
白魚已薦糟增味，紅稻新炊粟厭懷。
定似謝公吟遠岫，錢塘應合有高齋。

箭頭破賊棄不爲，筆端射策取桂枝。
殿前脫袍改舊色，庭下折腰甘去時。
歷陽郡小太守好，督郵官閑衆吏嬉。
江邊竹園啼竹雞，竹裏種花春過遲。
東望望夫雲脚垂，煙雨隔岸風檣欹。
濕鴈不起沙上嘶，君思歷亂如盎絲。

頻官吳越館粳稻，況住南陽多水田。
北登太行入汾曲，正穫𥝧䅉秋風前。
晉人朴厚自寡訟，軟炊玉粒河鱗鮮。
君方少壯齒頰健，甘美不負經腹便。
有意南飛寄我信，滿川鳴雁下連連。

去年鎖宿得聯華，二月牆頭始見花。
今日都亭公感物，明朝太學我辭家。

東家紅梅開出牆，牆西女兒學新粧。
春風引客白日長，天河綠水浮鴛鴦。
摘花贈渠到渠處，更問鴛鴦寄聲去。
昨日吳郎坐上時，袖中小字鴛鴦付。
酒雖入脣不能醉，醉得人心是朝暮。
朝愁衾枕舊薰香，暮愁霰雪飄如絮。
聽他雙韻舞伊州，舞徹夭妍不轉頭。
衆人笑語曾不語，腸作車輪一萬周。
屈節請還無甚媿，當時麈尾自驅牛。

昨日匈奴來告哀，殿門不識桃花開。
今聞君去作弔使，正值雁嘷從北迴。
風捲黄雲無遠近，山留白雪猶枯荄。
歸看車馬汗流沫，逃暑爲傳河朔杯。

漢庭遣奠閼氏幕，二月陰山雪未銷。
行盡黄沙春不見，哀纏碧眼魄誰招。
已將厚禮施殊俗，更錄專辭入本朝。
名馬贈歸多愛惜，北風嘶處競蕭蕭。

姑蘇城頭烏哺時，長洲草綠春袍歸。
魯桑葉小蠶出遲，吳田水暖牛耕肥。
里胥爭迎懸寮喜，入門先自易綵衣。
拜親然後及王事，簿書豈得長相鞿。

風雨梨花殘，松柏墓門晚。
嗣子千里駒，羊腸九折坂。
春裘不畏寒，行路未爲遠。
舊來河內守，父老將衣挽。

春浦楊花撩亂飛，春江鮆魚來正肥。
采石新林兒女去，茭白蒲牙艇子歸。
歸令煑魚不得熟，已望使君船上磯。
上磯亦不待潮應，爭牽篾纜泥污衣。
姑熟溪頭槌大鼓，紅抹鞾刀趨俯僂。
牙兵可擬岸傍蘆，森森甲立雄南土。
更得西州謝法曹，新詠定多傳樂府。

今年太守采茶來，驟雨千門禁火開。
一意愛君思去疾，不緣時會此中杯。

雨發雷塘不起塵，蜀崑岡上暖先春。
煙牙才吐朱輪出，向此親封御餠新。

結雨竹西若若川，楊州歌吹思當年。
劉郎若向風前唱，夢入青樓事惘然。

夢谷浮船穩且平，泊登岡頂看茶生。
始從官屬二三輩，時聽春禽一兩聲。

茗園葱蒨與山籠，一夜驚雷發舊叢。
五馬留連未能去，土囊深處路微通。

隋家宮殿昔初成，不道荒凉獸迹行。
今日知來高處望，山川興廢使人驚。

去無珠履爲上賓，進船申浦憶春申。
江田插秧鵓姑雨，絲網得魚雲母鱗。
青天折桂香未滅，紫豉煑蒓甘更新。
平時況可樂風月，吳物信美聊前陳。

蜃竈煑溟渤，航鹹播楚越。
官榷利言盈，盜販弊相汨。
連艘以轉致，攪灰或沉沒。
雖使日鞭黥，未易窮姦窟。
朝廷用朱侯，提職欲無闕。
侯因許專畫，拜疏陳其說。
曰臣有更張，敢以肝膽竭。
荆湘嶺下城，恃遠不畏罰。
堂堂事私賈，遮吏遭驅突。
願使商自通，輸金無暴猝。
淮江且循常，約束備本末。
國用必餘資，亭民無滯物。
事下丞相府，論議不可拔。
從之東南蘇，拒之財賦遏。
聽侯侯往施，所便黔黎活。
五味既和調，萬里銷狂悖。
汴水桃花時，犀舟順流發。
過淮逢絮鮆，泊岸採蘆蕨。
挂帆趨浪頭，應不勞歲月。

蕪蔞問古亭，春入饒陽城。
豆粥君王遠，壺漿刺史迎。
地凉宜牧馬，塞近慣調兵。
爲寄井泉石，老來思目明。

汴水清明下，宣城太守行。
鴨頭吳蕩綠，燕尾楚船輕。
族本三陽重，詩從小謝清。
州民還最喜，門下舊通名。

山西世世李將軍，家聲前後多功勳。
今乘一障俯絕塞，莫以久和無陣雲。
菰蒲生塘長春綠，牛羊隔河歸暮雲。
簡易自能齊士卒，不嚴刁斗亦名聞。

行色見車馬，爲之具壺觴。
暫辭甘泉宮，遠奉左賢王。
蒙茸春裘薄，匼匝金絡光。
唯知君命重，不數沙路長。
魯酒雖入脣，胡笳易迴腸。
歸來立螭頭，言動書不忘。

去年來折桂，今年來娶婦。
得意春風前，還家寒食後。
蓬巷鬧雞犬，藤花蔭井臼。
緱山白醪醇，重酌高堂壽。

世言楚使者，乃是漢名卿。
曾欲察黄綬，但能勤列城。
江山無改故，草樹幾更榮。
有意息民甚，不同求羨盈。

風雨未過桐華時，宜春苑中梨萼披。
天子賜宴羣臣嬉，少年都尉方追隨。
暮歸遲喜聯留後，兄弟雙弓射熊皮。
侯宗戚族坐上少，伯仲相顧驚恩私。
鳳皇樓高玉簫吹，金絡駿馬不肯騎。
自戒危溢作後規，何郎莫媿書與詩。

相如既擊劍，仲宣亦從軍。
二人當其時，皆以能賦聞。
韓公守武垣，犀兵若屯雲。
幄中欲寄畫，才智莫有君。
請之天子所，朝奏夕離羣。
爲沽斗酒飲，爲買赤鯉焚。
魚盡酒亦盡，醉起衣袂分。

客亭多少路，花信幾番風。
折柳贈新翠，種桃思舊紅。
淵明節已異，潘岳趣還同。
政治有餘力，歸來辭賦工。

街上春泥踏始開，山人忽同供奉來。
老奴行遲報我晚，怒氣欲拔庭中槐。
聞說道心調伏久，等閑休要起嫌猜。

桃小未開春意濃，梢頭綠葉映微紅。
君家歌管相催急，枝弱不勝花信風。

大梁有公子，洛陽有游俠。
昔時意氣相憑陵，不問興亡事栽插。
栽紅插綠鬭青春，春風與開春雨颯。
兩都富貴不相殊，走馬尋芳何合雜。
只聞年少競爭先，摘葉嗅花身更捷。
安知遺愛舊留守，馳獻百葩光浥浥。
尚書最重歐陽公，盈盤分去蜂偷獵。
但能爲樂飲醇酒，何必署名黄紙牒。
翰林職清文字稀，不比外官煩應接。
曩公爲花曾作譜，端相用意隨蝴蝶。
擬王擬妃姚與魏，歲歲年年千萬葉。
獨將顔色定高低，綠珠雖美猶爲妾。
從來鑒裁主端正，不藉娉婷削肩胛。
舊品既著新品增，偏惡妬芽須打拉。
嘗憶同朋有七人，每失一人淚緣睫。
唯我與公今且存，無復名園共携榼。
公因尚書戴紅紫，白髮欺公生匼匝。
磨墨揮毫興不衰，作詩坐使劉曹怯。
副本能傳幸一觀，口誦舌摇徒囁囁。

持歸漢省青綾被，去看吳都白馬潮。
疊鼓渡江寒浪伏，鳴鐃入境野雲飄。
魚穿楊柳誇鮮膾，人采芙蓉學細腰。
家有二槐爲太守，弟兄誰似李文饒。

蜀山難於上青天，聞之李白爲舊傳。
蜀客往返曾又然，奇峯又與三峽連。
巫陽神女暮爲雨，飛入楚臺王夢旃。
相如楊雄不道此，宋玉景差其賦偏。
西州才子邯鄲守，懷章往代尚踰年。
家住岷峨多北宦，乘閑因借下江船。
未浮洞庭沅湘去，還探禹穴希馬遷。
春申樓觀已不見，子胥怒濤猶滿川。
錢塘太守同鄉里，一見君來顔已喜。
甘饌香脆與君游，詩貯篋囊携不起。
浣沙溪頭西子家，自尋錦石菖蒲花。
掃歸成都與士誇，君平曾已悟星槎。

自從陸羽生人間，人間相學事春茶。
當時採摘未甚盛，或有高士燒竹煑泉爲世誇。
入山乘露掇嫩觜，林下不畏虎與蛇。
近年建安所出勝，天下貴賤求呀呀。
東溪北苑供御餘，王家葉家長白牙。
造成小餠若带銙，鬭浮鬭色傾夷華。
味甘迴甘竟日在，不比苦硬令舌窊。
此等莫與北俗道，只解白土和脂麻。
歐陽翰林最別識，品第高下無欹斜。
晴明開軒碾雪末，衆客共賞皆稱嘉。
建安太守置書角，青蒻包封來海涯。
清明纔過已到此，正見洛陽人寄花。
兔毛紫盞自相稱，清泉不必求蝦蟆。
石缾煎湯銀梗打，粟粒鋪面人驚嗟。
詩腸久饑不禁力，一啜入腹鳴咿哇。

建溪茗株成大樹，頗殊楚越所種茶。
先春喊山掐白萼，亦異鳥觜蜀客誇。
烹新鬭硬要咬盞，不同飲酒爭畫蛇。
從揉至碾用盡力，只取勝負相笑呀。
誰傳雙井與日注，終是品格稱草芽。
歐陽翰林百事得精妙，官職況已登清華。
昔得隴西大銅碾，碾多歲久深且窊。
昨日寄來新臠片，包以{𥫗/撩}蒻纏以麻。
唯能賸啜任腹冷，幸免酩酊冠弁斜。
人言飲多頭顫挑，自欲清醒氣味嘉。
此病雖得優醉者，醉來顛踣禍莫涯。
不願清風生兩腋，但願對竹兼對花。
還思退之在南方，嘗說稍稍能啗蟆。
古之賢人尚若此，我今貧陋休相嗟。
公不遺舊許頻往，何必絲管喧咬哇。

乳烏不遠飛，乳獸不遠遊。
異類尚有戀，人獨安所求。
許侯恰爲郡，乃甘貳一州。
得以奉雙親，時物供膳羞。
竹箭水順疾，紅旗插歸舟。
歸舟莫苦急，睢陽多舊儔。
丞相正喜士，樽酒應爲留。
清源六千里，到日魚蟹秋。

不羨新爲赤縣尹，惟羨暫向江南歸。
江南羃羃梅雨時，風帆差差並鳥飛。
罾竿夾岸長若桅，水籠畜魚鮮且肥。
家在千山古溪上，先應喜鵲噪門扉。

洛陽賣牡丹，江都買芍藥。
賣與富人歡，買爲游子樂。
萬絲必同心，千葉必同萼。
五色相淺深，百金相厚薄。
栽培動經年，風雨便成昨。
蕭條洛陽城，索寞江都郭。
頼有一春花，能無十千酌。
朝看門擁車，暮見門羅雀。
嘗聞月底人，欲把月桂斫。
要使清光多，四海意開廓。
我亦愛明月，常滿不願落。
上弦過楊侯，乃值寒雨作。
共飲三四人，不覺傳鳴柝。
持葩金谷豪，朱黄何灼爍。
還思溱洧上，士與女相謔。
實此香草芳，請我賦其略。
酒闌爲追詠，思拙筆屢閣。

羽以匹夫勇，起于隴畝中。
遂將五諸侯，三年成霸功。
天下欲滅秦，無不慕强雄。
秦滅責以德，豁達歸沛公。
自矜奮私智，奔亡竟無終。

藹藹尚書郎，出爲二千石。
伯父歷將相，兄弟皆烜赫。
前罷永嘉守，民俗遮阡陌。
獨將海松歸，夸與都下客。
今去烏江邊，寂寞空舊跡。
當求虞姬草，無風舞隨拍。
城頭可曠望，千里波月白。
俱助使君歡，平時遺吏責。

并州自古近胡地，牛酒常行十萬兵。
少尹曾爲五府辟，將軍況有舊家聲。
桑麻故已知風俗，丘壠何須訪姓名。
聞說至今猶好馬，試求安穩衆中行。

張侯歸靜居，堂宇結四隅。
堂中何所有，書畫羅籤厨。
四堂各異名，名異義亦殊。
夷心與會真，內以道德娛。
清白及金蘭，外爲子孫模。
西南夜落蟾，東北朝生烏。
天門風相通，盛衰理可無。
蒨爾松檜樹，間之花石株。
雨晴氣候佳，鄰里或來俱。
遣摘班林筍，共持香粳盂。
飯畢循徑行，不使僮僕扶。
所至舊衣坐，遍歷日過晡。
時遇園果熟，甘漿而粉膚。
就枝掇鮮美，咀味銷冰酥。
以此樂歲月，豈是忘形軀。
禮法不我棄，勞吝不我紆。
上不媿二疎，下不泛五湖。
自有逍遥趣，幸世遭唐虞。

三峽蠻溪上，千山楚俗兼。
婦人樵入市，官井貨專鹽。
魑魅或爲患，獼猴常可嫌。
君能厚風化，男子使腰鎌。

五月江南行，南風江惡溯。
乘潮雖有信，不過湓城去。
船經香爐峯，峯前須暫住。
三年少尹勞，始得看瀑布。
到官未必閑，舉察憂財賦。
迴思廬山傍，塵土已生慮。
尚存滕王閣，無忘一登顧。

翰林文字本雄强，況復齋祠向靜坊。
高樹黄鸝無去意，深廊朱幕動微凉。
不嗟門外塵沙苦，只覺壺中歲月長。
庭下陰苔未教掃，榴花紅落點青蒼。

廣陵老人爭持壺酒，朝言送少年使君，暮言迎少年太守。
少年俱是玉墀人，文章快利生銅吼。
莫作蕪城賦，事往復何有。
莫聽嵇康琴，商聲豈堪久。
今當太平非不偶，星宿煌煌羅北斗。
楊州古富變荒凉，萬俗一心依父母。
地包淮海江湖寬，貨走荆吳楚越厚。
開釀刲羊願遇賓，天下沄沄不輕口。

柏上有羣烏，一烏飛向東。
方棲城頭與人司吉凶。
八月禾已穫，九月黍已舂。
競持美酒相慶樂年豐。
借問何能爾，時平無困窮。

臨流別君時，羨君觀吳潮。
君行識我意，遣畫一幅綃。
畫作繞床屏，滔滔隨驚飈。
前浪雪花捲，後浪白馬跳。
宛然千萬重，不似筆墨描。
窊亞亂我目，坐卧疑動摇。
夜燈照河漢，如有織女招。
朝日下天窗，東海無秦橋。
秦橋不可度，織女不可邀。
但慕乘桴公，空能誦唐堯。
嘗聞挾柘彈，意必在食鴞。
終當五湖上，歸去學漁樵。

相見三十載，喜君始成名。
新袍照江綠，白髮憎鑑明。
臨水必觀魚，獨傷魚命輕。
朝爲淵底游，暮爲釜中烹。
彼方路艱遠，其民亦天氓。
餒之則爲盜，非是惡厥生。
捕多勿夸能，能在不犯兵。

春風不擇草，萬卉皆發萌。
盛夏一長養，秋實俱與成。
舂粒以蒸炊，刈枯以煎烹。
工師調五音，不問咸與韺。
自取衆律和，黍谷動華英。
可以薦祖廟，可以陳帝庭。
良將統萬卒，所向若驚霆。
戰鬭衆益勇，號令夜益明。
破敵必拉朽，不見堅陣橫。
我觀欲物際，亦在農力興。
我觀合奏時，亦在考擊并。
我觀成功日，亦在間得情。
草木有美惡，造化無喜憎。
五聲有高下，一致不可評。
三軍用貔虎，不較蚊睫螟。
大君設時網，廣海無漏鯨。
磊落黄夫子，爲學不自輕。
四十登賢科，良賈售百朋。
得志豈計晚，成名等衆熒。
舊交半存沒，新知慕徒傾。
老鶴晴一唳，隨風無近聲。
好論古今詩，品藻笑鍾嶸。
欲掃李杜壇，未審誰主盟。
我衰百事倦，白首聊窮經。
兩目生昏花，猶勝張籍盲。
讀書愛日永，秉扇自驅蠅。
但惡亂我思，非與小物勍。
清飈颯然來，喜得如弟兄。
散帙空堂上，垂冠髮星星。
載誦堯舜篇，幸今時太平。
不學遁世士，投竿泛東溟。
不襲貪生人，煉氣噏日精。
不羨富貴翁，歌吹滿重城。
獨守螢火光，莫擥蟾蜍晶。
人生轉頭間，未免一銘旌。
區區逐甘鮮，鼎鼎夸佩纓。
安知西山餓，熟識綿上耕。
彼勿歎鳳衰，此正歌鴻冥。
分合沒窮巷，迹澀蹈高閎。
妻子易爲飽，粟帛不足營。
豈乏一器飯，豈乏一杯羹。
肯爲濁河濁，願作清濟清。
韓愈嘗有言，百物皆能鳴。
特稱孟東野，貧篋文字盈。
到死只凍餒，何異埋秦阬。
今我已過甚，日醉希步兵。
神仙多羽翼，一一飛蓬瀛。
乃知無道氣，難可强留形。
鄙性實樸鈍，曾非傲公卿。
昔隨衆一往，或值謗議騰。
曰我非親舊，曰我非門生。
又固非賢豪，安得知爾名。
是時聞此言，舌直目且瞠。
俄然我有答，賢相持權衡。
喜士同周公，其德莫與京。
我去豈不送，我往豈不迎。
自爲筋力寡，路遠艱於行。
未若歸教子，遺金徒滿籝。
歲月苦易得，顔貌日可驚。
身雖厭役役，心亦遠硜硜。
歸思吳洲橘，夢憶楚江萍。
試看兩圍碁，白黑何所爭。
朝脫泥塗困，暮失雲衢亨。
物理既難常，達生重飛觥。
曾以文豹章，遠喻子懷能。
曩者忤貴勢，悔說烏鳥靈。
烏靈反見怒，終恨屈此誠。
當時語頗錯，盍呼爲大鵬。
於茲儻遇之，應解頸頰赬。
韻盡意未盡，且用此報瓊。

昔在洛陽時，共遊銅駞陌。
尋花不見人，前代公侯宅。
深堂鎖塵埃，空壁鬭蜥蜴。
楸陰布苔綠，野蔓纏石碧。
池魚有偷釣，林鳥有巧射。
園隸見我來，朱門暫開闢。
園婦見我還，便掃車馬跡。
何以掃馬跡，實亦畏他客。
我輩唯適情，一葉未嘗摘。
他人或所至，生菓不得惜。
又憶遊嵩山，勝趣無不索。
各具一壺酒，各蠟一雙屐。
登危相扶牽，遇平相笑噱。
石搗雲衣輕，巖裂天窗窄。
上飲醒心泉，高巔溜寒液。
下看峯半雨，廣甸飛甘澤。
夜宿岳頂寺，明月入戶白。
分吟露氣冷，猛酌面易赤。
明朝循歸途，兩脛痛若剌。
日旰就馬乘，香草路迫阨。
却望峻極居，已與天外隔。
薄暮投少林，漱濯整冠幘。
碑觀巡幸僧，指古定空壁。
誓將新詠章，燈前互詆擿。
楊生護己短，一字不肯易。
明年移河陽，簿書日堆積。
忽得謝公書，大夸遊覽劇。
自嵩歷石堂，蘚花題洞額。
其文曰神清，固非人筆畫。
乃知二公貴，逆告意可賾。
遂由龍門歸，里堠環數驛。
我時詩以答，或歌或辨責。
責我不喜僧，性實未所獲。
凡今三十年，纍塚拱松柏。
唯與公非才，同在不同昔。
昔日同少壯，今且異肥瘠。
昔日同微祿，今且異烜赫。
昔同騎破韉，今控銀轡革。
昔同自謳歌，今執樂指百。
死者誠可悲，存者獨窮厄。
但比死者優，貧存何所益。

河湟宿兵地，勁勇天下聞。
侵疆古甚熾，薄伐詩所云。
往今勢且異，利害理頗分。
遠以塘設險，遂輕甲屯雲。
昔傳嘗膽國，能破怒蛙軍。
越雖隔大江，吳遭若枯焚。
實由持阻懈，抉目悲伍員。
夫子負美才，議論高不羣。
況有令兄弟，今亦貳河汾。
助守戒不虞，慎勿倚和獯。
張侯爲刺史，大族獨此君。
法明而不苛，可共飾以文。

士憂行不脩，不憂祿不及。
之子久好學，何患名未立。
聖時開賢科，子獨不肯入。
固非遠仕進，服期難赴集。
南歸慰親顔，道路正暑濕。
悠悠幾千里，赤日薄行笠。
暫憩青林下，頼有寒泉汲。
漱齒去塵埃，土風須漸襲。

雁蕩山頭鴈，如隨太守來。
秋風既與至，春日定同迴。
上宰無忘舊，明時必用才。
自於章句老，經冊向螢開。

前歲嘉興火，僧居化刼灰。
四方持鉢去，千里渡江來。
心向王城講，緣從海客迴。
水天聞唳鶴，不復有塵埃。

黄紙賜祖印，鑄名不鑄金。
力笑蘇季子，責望小人深。
渡江見海月，秋光上遥林。
團團冰玉盤，瑩然如禪心。

有書無異文，有車無異軌。
貝多得旁行，白馬來萬里。
清軒延高僧，一歲譯幾紙。
譯罷坐焚香，庭草洒寒水。

昔見雷子之小篆，今見雷子之墨竹。
節瘦已似蛟龍孫，葉暗曾無鳳皇宿。
江翁得之尤愛憐，作詩寫意酬雙軸。
掛在空堂坐卧看，如玩蕭蕭巖畔綠。
莫疑昏黑眼生花，松煤濃色切寒鴉。
不問主人兼客至，明朝騎馬到君家。

我居城東隅，地僻車馬少。
忽聞大尹來，僮僕若驚鳥。
入門且坐笑，豐頰光皎皎。
問我餐若何，依舊抱糜麨。
問我詩若何，亦未離纏繞。
我庭有蔾莧，不堪秣腰褭。
我壺無醪醴，不能犒介紹。
乃喜百事稀，來此與世矯。
固非傲不往，心實厭擾擾。

但見公軒過，未見我馬去。
我懶宜我嫌，公曾不我惡。
秋雨天街凉，蕭蕭綠槐樹。
遥聽高車聲，騶導門前駐。
僕夫驚入扉，遽曰能來顧。
度量何其宏，始終不改遇。
索以新詩章，徧覽日欲暮。
誠慙兜離音，唐突韶與濩。
明朝當負荆，人莫譏貴附。

金陵從事去，不歎食無魚。
尺鯉日登俎，故鄉時得書。
衰荷摘短袂，秋蘚曳長裾。
若見府公問，年來懶更疎。

棲棲太學官，日厭塵坌積。
朋游絕經過，都未昧相識。
幸得養疎慵，不能事役役。
天京二賢佐，向晚忽來覿。
笑我似盧仝，環然空四壁。
只欠長鬚奴，訴尹惡少摘。
移榻近簷楹，談詩俄至夕。
迴車閭巷隘，跛馬愁所歷。
明朝看蒼苔，已覺生轍跡。

府僚忽方駕，乃知决訟餘。
大尹不苛察，羣吏不牽拘。
嘗稱二三賢，助治無偏隅。
新晴乘此凉，行行過我居。
何以延君子，唯有滿牀書。
何以解君頤，淡句無足娛。
何以留君久，燈燭已照塗。
登車莫言遠，騶從美且都。
夾道行人止，按轡寧馳驅。
我老焉所羨，送子立躊躇。

青天不可上，蜀道未嘗行。
每說褒斜險，唯聞猿鳥聲。
去爲千里客，自握一方兵。
所重恩威立，無將遠戍輕。

東城車馬多，巷無蹄與轍。
如何二賢豪，侵晨顧衰苶。
喜言雨後凉，早暮脫炎熱。
愛子屋室靜，塵土都已絕。
不唯清耳目，亦粗養愚拙。
江碑讀頭陁，沈賦賞雌霓。
固知世德高，學問冠時哲。
我慙於其間，荆華參蟻蛭。
然推鵬鷃分，自足不少別。
君歸邀此吟，把筆强搜抉。

清川夜流明月光，城上有烏啼女牆。
月明不掩斗與氣，鳥啼未歸雲點霜。
霜寒月冷古時獄，下有苔蠹之雄鋩。
水方軒眉大靈智，見我西北天門傍。
自言昔有切玉寶，嗟今非後百鍊鋼。
用之補履亦何益，穎脫未如錐處囊。
誰能爲封華陰土，背負七星生焜煌。
君去味我書此意，莫歎淮水來湯湯。

豈敢以貧賤，而輙傲賢貴。
但恨門闌遥，赫日去可畏。
瘦馬汗常流，寸步出無謂。
是以逾十旬，景慕腸欲沸。
近因秋雨來，纖纖有凉氣。
九陌可以行，輕服可以衣。
方將事請見，瘡足痛若䠊。
忽枉騶騎過，顔厚言莫既。
尚期新醪熟，還往襲經緯。
乃知君子德，曩分替則未。

朝游翔鳳池，暮直中書省。
無由見顔色，況乃當畏景。
退朝八月朔，因得修造請。
高閎一何新，未歸閭巷靜。
版刺留姓名，不遑佇軒屏。
驅馬返我廬，道逢騶從整。
斂轡莫敢行，顧望立俄頃。
還家稚子言，有車來炳炳。
傳是紫微人，將迴猶引領。
如何互相乖，徒自想形影。
更待秋風高，緩步時往省。

古者二千石，高車駕青驪。
車前陳曲蓋，車後建朱旗。
金鼓鳴兩旁，壺漿擁通逵。
所付重威惠，所仰撫惸嫠。
景亳實鉅屏，往俾國相之。
國相稱疾還，正值民阻饑。
朝廷急恤養，選守莫與宜。
君嘗典海陵，政績爲衆推。
今授輙辭命，大夫多飛綏。
屢上不得請，飭馭俄輕齎。
既體堯舜仁，又答稷禼知。
八月風漸高，木葉將披披。
郊原棗已剝，場圃黍可治。
必期寬賦斂，無乃息疲羸。
何當過苦縣，肯暇觀舊碑。

蒲中古寺壁畫古，畫者隋代展子虔。
分明八鬼拔河戲，中建二旗觀却前。
東廂四鬼苦用力，索尾拽斷一鬼顛。
西廂四鬼來背挽，雙手搥下抵以肩。
龍頭魚身霹靂使，持鉞植立旗左偏。
拔山夜叉右握斧，各司勝負如爭先。
兩旁撾鼓鼓四面，聲勢助勇努眼圓。
臂梟張拳擊捧首，似與暴謔意態全。
當正大鬼按膝坐，三鬼带韣一執旃。
操刀擐囊力指督，怒髮上直筋舊纏。
虎尾人身又踣顧，蒺蔾短挺金鎚堅。
高下尊卑二十四，二十四鬼無黄泉。
角雄競强欲何覩，曷不各各還荒埏。

本以諫諍稱，今以財賦用。
所爲各有能，何必於茲重。
東南周萬里，海陸竭煑種。
斂之爲公上，豈是與民共。
民方苦久弊，將缺太平頌。
有利得設施，無不可抑縱。
大都守繩墨，曷異虱處縫。
從來許國心，曾未苟祿俸。
願無輸羨餘，終亦歸侍從。

縲囚往慮問，勤恤意不息。
猛虎在陷穽，挑尾尚求食。
常憂有詿誤，非罪罹暴迫。
藹藹萬乘都，憧憧四方客。
一遭纖微釁，鑑垢莫磨拭。
是以大君心，惟恐橫抵摘。
前法著以律，後法編以冊。
每當炎蒸時，獄器用刷滌。
應無古冤血，地下化爲碧。
我今因牽吟，聊以肝膽瀝。
刑人皆得辜，不似尤地脈。
間歸即解鞍，浣手嫌控靮。
昔言善烹魚，必先溉釜鬲。
願言保兢慎，切勿厭此役。
夜月可留翫，清樽可獨適。
一榻寬且平，羣動都已寂。
可用休其勞，不休庶終夕。

我謂蓬瀛客，清切不畏炎。
及觀秋興篇，無遠此窮閻。
乃知天地大，節候無愛嫌。
寒不爲富減，暑不爲貧添。
向者遭蒸炊，靡不同炮燖。
西風吹雨至，凉氣何纖纖。
霈然沃萬物，不更畢宿占。
紈扇捉苦倦，盤冰得仍厭。
蠅癡驅又來，蚊嚵喙猶尖。
絺衣不復浹，醅醪壓初甜。
客有憎壁蝎，客有困靴襜。
一以磔爲喜，一以嬾自謙。
唯有螭頭人，朝立宮殿簷。
盛誇樓觀高，又極星斗瞻。
予慙異羣公，歸意如陶潛。
自念菊將坼，復思禾可鎌。
舂禾作釀熟，獨邀影與蟾。
此樂雖易有，彼榮安得兼。

古寺一盂飯，弊衣三歲塵。
相應維帝祝，子已得袍新。
范叔復何望，原生甘自貧。
歸看五湖上，終有泛舟人。

輕車馳入關，秋色秦山厚。
太華如相欣，高峯招以手。
千古此路中，豈不名宦有。
何日歷隴城，舊羌迎馬首。
銅盤薦酥酪，皮服行牛酒。
邊風與邊月，冷落諳應久。

一送池陽守，頗懷當日遊。
青山臨岸盡，翠水入江流。
楚舊茅爲貢，燕來雁報秋。
牧之登覽處，故事待君修。

園菓已熟實未墜，野卉已老葉未瘁。
菊叢是時方發榮，潭上籬邊俱有爲。
一從潭島輔長年，一自籬根圖暫醉。
今將移近省中蘭，壅培早與陶潛異。
黄土肥濃沃井泉，朱欄屈曲侵堦地。
勁風不到何動摇，清露能霑誰著意。
看看重九各登高，金蕊滿頭無所忌。
及此頻邀同舍歡，向來莫羨鍾繇賜。
我家蓬藋不足云，强對嘉章顔起愧。

山斷瀉伊流，灘聲朝暮急。
東渡馬將登，西堤人已立。
日看東西舟，爭途如不及。
誰見捕魚郎，寒蓑雨中濕。

上陽宮樹影，不隨寒波流。
天津橋下石，激響無時休。
至清自照物，遇險豈能柔。
東過白馬去，凡經幾千秋。

寒溪隨山迴，脩竹隠深寺。
頗逢老僧談，能憶先到事。
白栝聖君憐，緋花土人蒔。
不到三十秋，依稀猶可記。

山腰古石樓，杳藹石梯上。
低窺巖際樹，對見龕中像。
簷中嵩雲飛，檻逼伊湍響。
同遊已零落，歲月成俯仰。

庭中兩大樹，池上千竿竹。
竹有紅淚班，樹無衆鳥宿。
昔日白傅歸，愛吟裴令續。
間流水西園，翻然入他族。

顋肥節腦瘦，蘄水長笛材。
洛陽袁氏塢，此竹舊移來。
雪霰飽已久，竅星誰爲開。
與君作龍吟，吹發江南梅。

二十四年君日哦，翰林風韻郢中歌。
歲華荏苒都如昨，世事升沈亦苦多。
燕國駿蹄猶待樂，荆山美寶已逢和。
賸求海內多何用，爛醉人間理莫過。
歷覽昔賢皆泯泯，尋思魯叟自波波。
我今不敢希高躅，蹇步年來任跌𧿶。

江南有嘉禽，乘春弄清吭。
流音入我耳，慰愜若獲貺。
朝聽已孤高，暮聽轉幽曠。
何多燕雀羣，聲跡不相傍。
始聞汾陽生，文行衆所諒。
獨哦青山間，悼古或悲愴。
棄官不屈人，頗學陶元亮。
是時予愛之，顔采莫得望。
倏然能見過，遠涉丹湖浪。
袖携一卷詩，行橐更無長。
固與俗人殊，於焉識敦尚。
嗟嗟二千石，不知子所向。
駭子發論高，萬仞聳孤嶂。
又如决河湍，捧土安可障。
吾方歎瓌材，恨未逢良匠。
信哉騏驥駒，誰用伯樂相。
自從昔還朝，汩汩走俗狀。
未嘗寄子書，子言今行行。
亦似昧相知，曾非事高閌。
把筆誠不勤，强意乃爲妄。
茲晨去湓城，聊以和子唱。
子辭猶瀑布，敢挹不知量。

洛陽古道登北邙，河內碧山橫太行。
朝騎快馬暮可到，風物人心皆故鄉。
竹林無蹤懷阮籍，路傍有家嗟宣王。
別乘差同二千石，教民惟在親耕桑。

軍壘近仙山，麻源第三谷。
靈運詩亦存，魯公記可讀。
幸時無寇攘，閑日望雲木。
儻見西王母，白麟如白鹿。
來尋鳥爪人，神光生石屋。
無念癢背搔，還恐罹怒扑。
學道我未成，鍊氣不飽腹。
安得羽翼生，下上同黄鵠。
送君想君遊，星斗壇邊竹。

蒲葉高帆十二幅，秋風逆水滿檣開。
是時不畏浪頭起，到日定將船尾堆。
用捨東方言虎鼠，賤疎梅福比蒿萊。
少年才辨無如美，廬岳峯前莫滯迴。

太守東平來，固殊阮步兵。
步兵醉乘馿，太守整佩纓。
事物既已遺，駕車出東城。
園荒久不治，道路生棘荆。
地僻人馬入，草間狐兔驚。
舊池堙猶窊，遺址巋不平。
窊者使之濬，巋者使之營。
博野高榭起，陳漁危臺成。
榭前東山秀，臺下盧泉清。
傍塢梧竹暗，翳水芹藻并。
渠渠有深堂，燕賓飛玉觥。
芍藥廣陵美，謔贈鄭女情。
公子莫言歸，古人未以輕。
欲知學山簡，倒載去欹傾。

慕君才行美，風義亦倜儻。
在遠恨未逢，既近不屢往。
非以近爲輕，恃易遂成曩。
倏爲東牟守，別我駐征鞅。
又作千里遥，依然復懷想。
昔聞之罘山，秦碑元有兩。
一存東頂中，一在西頂上。
篆實丞相斯，缺剝不可倣。
願言試歷覽，聞見欲以廣。
海晴望石橋，神仙事惝怳。
始皇安得長，陰怪役罔象。
橋斷水無涯，焉知有方丈。
邇者地出金，發掘懷沃壤。
良民皆逐末，茲事誰用長。
凡爲二千石，唯在勸耕紡。
幸君經術高，教化人所仰。

來時槐開花，去日木隕葉。
作賦未得薦，著書已盈篋。
舊居近仙壇，獨往遇農饁。
莫問鳥爪人，欲取月桂捷。

積歲阻顔色，何以慰我思。
聞初遊樂郊，頗慕登望詩。
下車未幾日，倏見白露滋。
月弦不常滿，星畢屢已離。
幸無風雨晦，時從寮寀嬉。
大喜酒客難，莫顧尚書期。
獨守詩書愚，未悟朝夕疲。
引領君子風，東首自忘移。
但當觀魚鳥，辟去旄與麾。
優悠民亦康，何必苦吏爲。

百菓各甘酸，或由人所植。
木瓜聞衛詩，贈好非玉色。
投此瓊玖報，蓋重車馬飾。
貴賤今既殊，凌紙字翕赩。
一一如明珠，自得見安格。
復何備國風，庶亦見王澤。
捧之爲重賜，誦已乃忘食。
幸資藥品用，少助宣調力。
南土加文章，中州異肥瘠。
公將和鼎餗，微意願尋繹。

乘興驅車偶一來，旋呼江老舊遊陪。
驚風送雨寒初動，舉酒浮蛆撥不開。
騏驥鞴時聞內宿，琵琶彈急怨虛催。
按籬带去令傳樣，自此逢歡未便迴。

紫服黄金带，銀鞍翠錦韉。
犯寒辭漢省，持禮入胡天。
左袵通華語，名王接右賢。
舊山迴可記，碣石與燕然。

萬里使窮域，山川入馬蹄。
駞鳴沙水凍，鵰擊雪雲低。
食飲羊兼酪，供迎虜雜奚。
禮成迴近日，喜聽早期雞。

燕山常苦寒，漢使涉窮臘。
路長人馬愁，風急沙霰雜。
宿造氊廬開，行逢獵騎合。
獻鮮禿髮馳，問譯華言答。
每食冰生盤，欲飲酒凍榼。
見其酋長時，國禮何勤納。
中朝厚仁恩，四海望閶闔。
乃知日月光，照必蠻夷匝。
歸來易輕裘，賜對延英閤。

木枯鳥不巢，泉涸魚不游。
我非魚鳥情，貧縛路阻脩。
高陽有令子，嗣世學已優。
前日來京城，問恤忍涕流。
今失王府薦，命奇言非讎。
家聲喜未墜，辭我還海陬。
爲酌一壺酒，敘懷心如抽。
子之伯父歿，遣奠固莫由。
豈欲寡恩義，力薄難置郵。
因寄緣睫淚，洒向君衣裘。

人持左符去，馬逆北風行。
古路草初白，大河冰未成。
暖科桑柘美，寒織杼梭鳴。
風俗已如此，憩棠無訟爭。

李白愛山如洛陽，三盃爲歌愁日長。
廢基臺殿不可識，玉燕舊棲王謝堂。
公來碧瓦起棟宇，羅列圖畫牙作牀。
池頭古月城下江，照見萬里冰雪光。
江流不盡月不死，寒浪素影東西翔。
願公樂此殊未央，慎勿區區思故鄉。

畏向瀟湘行，不入洞庭去。
鞍馬踏關山，衣裘冒霜露。
零陵三千里，楚俗未改故。
王澤久已覃，國刑亦當措。
昔聞柳宗元，山水尋不飫。
其記若丹青，因來問潭步。
石燕飛有無，香草生觸處。
仙姑異麻姑，歲月樓中度。
不食顔渥赭，言語神靈預。
莫將車騎喧，獨往探幽趣。
有信報我知，惡欲驅塵慮。

安榴若拳石，中藴丹砂粒。
割之珠落盤，不待蛟人泣。
舊友大河濱，作宰實畿邑。
嚴霜百果熟，爲贈忽我及。
始時童稚嬌，爭取猴猿集。
老夫所食微，何假更收拾。
聊答君意勤，作詩恨短澀。

仕苦戀朝廷，多爲老所逼。
朝廷雖愛賢，不欲竭其力。
君歸頗得宜，湖上遂偃息。
男能智自謀，孫亦俛就職。
人事當置之，自可樂胸臆。

人知何晏宅，近住白楊頭。
車馬不還往，詩書多蓄收。
風庭吹落葉，霜樹立鳴鳩。
頗與市朝遠，閉門凡幾秋。

霜前收美菜，欲以禦冬時。
備乏且增品，挑新那復思。
菖葅嗜西伯，薑食語宣尼。
未免效流俗，競將罌盆爲。

朝開閶闔九重深，望拜珠旒照玉簪。
霜氣稍迴龍陛峻，日光微轉鳳樓陰。
庭中細仗穿旗脚，案外薰爐對殿心。
我預千官少裨補，欲將歌頌播堯音。

日暮乘羸馬，因過太史家。
竹窗談脫麈，槐樹暝栖鴉。
邦瘁稽前詠，人亡起彼嗟。
夜分歸不寐，猶照角巾斜。

朔日望顔色，衣冠朝帝閽。
西靈未生魄，東岱已收魂。
弔哭新居啟，封題舊篋存。
善人吾不見，何可問乾坤。

聖賢無不死，壽夭復何云。
唯有名常在，其餘理莫分。
朝榮金玉寶，莫殞蕙蘭焚。
今日寢門哭，緒言長絕君。

賈誼過秦畢，相如諭蜀歸。
二人名既大，一日命何微。
痟似烏常渴，災成鵩不飛。
百年今已矣，冰結淚霑衣。

渠渠梁照日，泯泯水分京。
激作飛巖勢，流爲雜珮聲。
圖書無近蹟，草樹有冬榮。
景落人間處，漂花出古城。

蘇武艱窮只四篇，五言風格到今傳。
節旄零落都無詠，枉在胡中十九年。

重持使者節，北上太行行。
未注螭頭筆，來賙塞下兵。
朱轓邦伯至，黄綬縣官迎。
臘雪臨關密，宵烽出堠明。
山川壯汾晉，戎馬說幽并。
此地多才俊，其人不易輕。

聞說江南庾子山，卜居泉石愛孱顔。
古來得喪何須問，世上榮枯只等閑。
高闕浮雲徒有戀，夕陽飛鳥亦知還。
予貧不及三君子，老愧朝紳進退間。

來衣茶色袍，歸變椹色服。
孤舟洞庭去，落日松江宿。
水煙晦琴徽，山月上巖屋。
野童遥相迎，風葉鳴橡槲。

陸生聲譽在雲間，來預簪裾謁帝顔。
冠劍有容夔與禼，文章全盛馬兼班。
躭躭玉宇龍纏棟，藹藹金鋪獸齧環。
却出常衙殿前過，戟衣風動自相攀。

江南太守歸，夜直省中闈。
霜氣冷侵被，月光斜入扉。
官奴休執燭，侍史正薰衣。
展轉不成寐，幽懷吟更微。

置從南海桄榔林，籠入西州鸚鵡地。
聳冠翕翼脩尾張，鱗鱗團花金縷翠。
一身粲爛文章多，引聲笙竽奈遠何。
五侯池館不可戀，桂樹深枝自有窠。
鳳皇樓頭饒燕雀，入屋穿簾非爾樂。
非爾樂，去何之，北方佳人或歌咢。

歲在涒灘初別子，子適廣平裨郡理。
廉頗臺傾有遺址，今逢四方弓久弛。
時不用兵皆樂鄉，念我貧居天子庠。
抱經臨案空循行，貌垢不洗顔蒼蒼。
得時少壯相揄揚，獨行無侶心浶浪。
腸如轆轤轉井床，內饑外寒膚粟芒。
若此煎炒何心腸。
王都浩浩多球琅，懷珉安可爭焜煌。
舊朋升騰皆俊良，歿不發語生括囊。
巍巍堯舜開明堂，大調金石來鳳皇。
鴛鴦戟翼方在梁，福祿其宜無不臧。
已甘老死填溝隍，殭尸闔棺猶目張。
仲尼生世尚徨徨，豈能强聒爭蹌蹌。
未由見子舉以觴，北望大河衣袂攘。
牽牛橫漢不服箱，欲往乘車無可當。
天駟有星名曰房，又欲乘馬行幽荒。
牛雖蹄瑩馬眼光，既不我駕路阻長。
我懷炳炳何日忘，半夜攬琴彈履霜。
寫意緘辭無雁將，低雲作雪正蒼茫。

鴻鴈北來聲甚悲，黄昏野雀相並枝。
是時靜默月色淡，摵摵風草摇枯衰。
夜深扣門兵卒至，八行文字曾無奇。
書尾又看詩兩紙，若逢飲食充渴饑。
駿馬明珠未入用，千金美價思燕隨。
無鹽嫫母正逞貌，越客未可言西施。
子雖淹迴年且壯，不比老醜令人嗤。
朝廷得賢盛朱紫，玉階金闥步委蛇。
聖君納諫無不聽，吾徒跡遠空行危。
況乃庭下聞咸池，報書此方君可喜。
我心如此頗得之。

石鼓作自周宣王，宣王發憤蒐岐陽。
我車我馬攻既良，射夫其同弓矢張。
舫舟又漁鱄鱮魴，何以貫之維柳楊。
從官執筆言成章，書在鼓腰鎸刻臧。
歷秦漢魏下及唐，無人著眼來形相。
村童戲坐老死喪，世復一世如鳥翔。
唯聞元和韓侍郎，始得紙本歌且詳。
欲以氈苞歸上庠，大官媕阿駞肯將。
傳至我朝一鼓亡，九鼓缺剝文失行。
近人偶見安碓床，亡鼓作臼刳中央。
心喜遺篆猶在傍，以臼易臼庸何傷。
以石補空恐舂梁，神物會合居一方。
雷氏有子胡而長，日模月倣志暮强。
聚完辨舛經星霜，四百六十飛鳳皇。
書成大軸綠錦裝，偏斜曲直筋肯藏。
携之謁我巧趨蹌，我無別識心徬徨。
雖與乃父非故鄉，少與乃父同杯觴。
老向太學鬢已蒼，樂子好古親縑箱。
誰能千載師史倉，勤此冷淡何肝腸。
而今祭酒裨聖皇，五經新石立兩廊。
我欲效韓非癡狂，載致出關無所障。
至寶宜列孔子堂，固勝朽版堆屋牆。
然須雷生往度量，登車裹護今相當。
誠非急務煩紀綱，太平得有朝廷光。
山水大字輦已嘗，於此豈不同粃糠。
海隅異獸乘舟航，連日道路費芻糧。
又與茲器殊柔剛，感慨作詩聊激昂。
願因諫疏投皂囊，夜觀奎壁正吐芒。
天有河鼓亦焜煌，持比負鼎干成湯。

金羈白馬曉朝天，嘒管行車暮已傳。
上帝樓成何遽召，青霄路絕不應還。
飄階隕葉聲淒若，隔幕孤燈夜寂然。
來奠一觴空湛湛，却思平昔淚漣漣。

白盡髭鬚史未成，不如能賦易登瀛。
三冬足用侏儒飽，千里從看跛鼈行。
知有清名在公議，自無餘力到高閎。
磻溪八十猶垂釣，祖例推來亦後生。

白首謬陪兄弟間，阿連初喜客兒還。
池塘夢句君能得，咳唾成珠我未閑。
陋巷閉門誰扣扣，茂林飛鳥自班班。
歸來又接同袍會，月下朱閎不用關。

當年仕宦忘其卑，朝出飲酒夜賦詩。
伊川嵩室恣游覽，爛熳徧歷焉有遺。
是時交朋最爲盛，連值三相更保釐。
謝公主盟文變古，歐陽才大何可涯。
我於其間不量力，豈異鵬摶蒿鷃隨。
見君弟兄入太學，俊譽籍籍聞一時。
而今兩鬢各已白，偶因贈酬言及斯。
升沉是非休要問，百歲歡樂誰能期。

原上一雙兔，河中兩尾魚。
兔皮空被褐，魚腹不藏書。
長跪置遠意，故人情何如。
二物本潛伏，誰言罝網疎。
崢嶸歲亦晚，將駕歸吾廬。

天雪霰成先暴集，地中陽復已如期。
穿林斗覺縈風急，入袖初驚學舞遲。
樓上溫貂方貰酒，竹間寒雀未辭枝。
平明君向螭頭立，玉座爐烟細細時。

夜夢有人衣帔蜺，水邊授我黄龜兒。
仰看星宿正離離，玉魁東指生斗威。
明朝我婦忽在蓐，乃生男子實秀眉。
自磨丹砂調白蜜，辟惡辟邪無寶犀。
我慙暮年又舉息，不可不令朋友知。
開封大尹憐最厚，持酒作歌來慶之。
畫盆香水洗且喜，老駒未必能千里。
盧仝一生常困窮，亦有添丁是其子。

文章世德已能傳，得桂高枝二十年。
持節欲同蘇武勁，下帷曾似董君賢。
衣裘袵領無嫌左，飲食盃盂暫厭羶。
一過范陽應感槩，歸來圖畫彼山川。

泉上有老人，隠見不可常。
蘇子居其間，飲水樂未央。
淵中必有魚，與子自徜徉。
淵中苟無魚，子特翫滄浪。
日月不知老，家有雛鳳皇。
百鳥戢羽翼，不敢言文章。
去爲仲尼歎，出爲盛時祥。
方今天子聖，無滯彼泉傍。

兩壁美人虹已收，蒼崖纖手蘚痕秋。
和親只道能稽古，沉略從來不解羞。
漢月明明掌中照，胡塵漠漠指間留。
昭君歿後更多恨，彈作琵琶曲未休。

丘畫吳牛希戴嵩，吳牛角偃彎如弓。
老牯望㹀犢望母，母下平坡離牧童。
牧童吹笛坡頭坐，古樹蕭騷葉戰風。
黄君買畫都城中，不惜滿貫穿青銅。
賣從誰家不肖子，傳自幾世賢卿翁。
今時貴人所尚同，競借觀玩題紙窮。
紙窮磊落見墨妙，東府西樞三四公。
應識古人丹青蹟，又辨古人於物通。
一毛一尾不取次，豈以後代爲盲聾。
願推此意佐國論，況乃聖德同堯聰。

土化吳王甲，骨朽越王兵。
五月菖蒲草，千年槜李城。
蒲根蛙怒嚎，城中烏夜鳴。
吳越滅已久，客心空屏營。
落日孤亭間，悠悠鍾磬聲。

暮契出，朝契歸，出入未嘗逢日暉。
雄雌曾不離鍾室，百年刓弊知者稀。
時移世異不改易，俗眼厭舊君前非。
君王萬年千年壽，獨憐古器與衆違。
昨日霜華厚如雪，百官凍靴朝紫微。
吳王偷就溫漏火，始一識之增歎唏。
不知逢逢六街鼓，自此發號通帝闈。
人間鍾鼓有多少，多少亂鳴誰肯譏。

細肋胡羊卧苑沙，長春宮使踏霜羓。
蒺蔾苗盡初蕃息，苜蓿盤空莫嘆嗟。
自乏良謀甘更鄙，猶能大嚼快無涯。
磨刀爲削朝霞片，時引清盃興轉嘉。

赭白西北來，本是天馬種。
朝秦暮至吳，嵩華如歷冢。
伯樂曾未逢，垂頭牧青隴。
今朝顧我鳴，振鬣耳聳聳。
聲生秋風悲，已喪荆軻勇。
誰牽駕鸞車，高躡雲霧擁。

王都寓居樹陰少，惟有牆隅兩株棗。
去年相見棗花開，今年相別棗實好。
棗實未剝風莫吹，我鬢愁多似蓬葆。
淮南到時何所逢，秋葉蕭蕭蟹應老。
憶昔共歸江上初，對飲蘆洲月如縞。
半夜魚跳鏡破光，萬事𣎛然何足道。
自此重經二十秋，不改青青岸旁草。

瓶巾過江去，遠託故人船。
借問風濤勢，何如杯度年。

南國有嘉樹，花若赤玉杯。
曾無冬春改，常冒霰雪開。
客從天目來，移比瓊與瑰。
贈我居大梁，蓬門方塵埃。
舉武尚有礙，何地可以栽。
每游平棘侯，大第夾青槐。
朱欄植奇卉，摩碧爲壅臺。
於此豈不宜，亟致勿徘徊。
將看榮茂時，莫嗤寒園梅。

君家婦何賢，捨舟具車轂。
五年夢在梁，三年行向蜀。
迢遞今日同，辛勤昔時獨。
看花久莫留，買錦慰不足。
歸來兒女大，婚嫁應相續。

武帝常勒兵，北登單于臺。
始欲以威服，竟亦慙懷來。
徒令出塞師，萬里求龍媒。
未弭後世患，玉顔困黄埃。
丹青不足恨，謀慮少徘徊。
月如漢宮見，心向胡地摧。
在昔李少卿，聽笳動悲哀。
壯士尚如此，蛾眉安得開。
情語既不通，豈止腸九回。
初冬誠難保，死不如草萊。

一嫁異域去，不復臨鏡臺。
念昔辭家時，豈爲單于來。
適遐固亦命，配醜非由媒。
始欲並日月，今嗟隨風埃。
僕侍共慘戚，山川空徘徊。
鴻鴈爲之悲，肝腸爲之摧。
寧聞琵琶樂，但聞琵琶哀。
休言羊酪甘，誰喜氊廬開。
故國萬餘里，此生那得回。
乃知女子薄，莫比原上萊。

主人鳳皇池，二客天祿閣。
共來東軒飲，高輪雜談謔。
南籠養白鷴，北籠養孔雀。
素質水紋纖，翠毛金縷薄。
大誇鳬柄鼎，不比龍頭杓。
玉印傳條侯，字辯亞與惡。
鈿劍刻辟邪，符寶殊制作。
末觀赫連刀，龍雀鑄鐶鍔。
每出一物玩，必勸衆賓酌。
又令三雲髻，行酒何綽約。
固非世俗驩，自得閱古樂。
聖賢泯泯去，安有不死藥。
竟知不免此，烏用强檢縛。
開目即是今，轉目已成昨。
歸時見月上，酒醒見月落。
怳然如夢寐，前語誠不錯。

公歸初退內朝班，馳道南頭躍錦鞍。
欲雨浮雲猶復暗，背陰殘雪愈生寒。
穿槐已覺春禽語，載酒重思結客驩。
吟寄侍臣知有意，翠鬟爭唱口應乾。

硯如刳蟆腹如月，又若剖瓢萌强發。
鎸題天寶年造之，刺氏李元傳自越。
刳蟆剖瓢我莫分，稱載作年初辯君。
君雖能辯猶曰寶，寶茲僞物吾何云。
仰天大笑飲君酒，硯真硯僞休開口。
願封漆匣還與侯，請共江翁獨持守。

雲木葱蘢處，雞鳴古縣城。
山高地多險，源近水偏清。
斫漆資商貨，栽茶雜賦征。
案頭龍尾硯，切莫苦求精。

簫管梁王臺，風雪邯鄲道。
君行守趙城，我向夷門老。
持麾邦寄重，歌褲民欣早。
重岡古獵場，驚兔離衰草。

子猷多興憐飛雪，向晚歸時又見飄。
拂馬隨人如著莫，舞空吹面亦勝消。
閉門我作袁安睡，呵筆君爲謝客謠。
記取明朝朝謁去，毳裘重戴冷寥寥。

殘雪晚生寒，良朋邀我飲。
逢君三省歸，交轡一相審。
乘興興未盡，既杯杯太甚。
夜闌踏月迴，火冷人已寢。

生愛虛名苦辯亡，淪精竭智可哀傷。
誰將事附三公傳，自有文誇古戰場。
墳土未乾還卜穴，挽聲纔絕又新章。
是非從此方應定，弟子猶爭左氏長。

烏紗帽底青眸轉，朱雀街頭玉轡摇。
燈火高樓吹短笛，簾櫳斜巷隘初宵。
身歸蘭省唯看月，心在天津欲倚橋。
枕上夜深應不寐，羨他年少酒微銷。

覽君南來詩，如對江上景。
今忽告我歸，東風生馬頸。
馬行日幾里，到家梅萼逞。
重登石頭城，爲我一引領。

藹藹荆州幾萬家，竟持壺酒望高牙。
里兒尚唱銅鞮曲，耆舊爭隨畫鹿車。
雄鴨綠頭看漢水，肥鯿縮項出漁查。
鄉人應笑張平子，只有歸田賦可誇。

唐宋典冊竟駢羅，漢詔重令與削磨。
古聖規模猶可法，衆賢馳騁必無蹉。
既除太史來爲尹，遂用非才往補訛。
代匠只憂傷手甚，君宜憐我不遑他。

春風跨臘至，雪作蝴蝶飛。
偏知蜀太守，撩亂撲行衣。
何當海棠下，歌管紅袖圍。
一飲一斗酒，决訟如發機。
洛陽花自好，聽從杜鵑啼。

有婢上堂來，白我事可驚。
天如青玻瓈，月若黑水精。
時當十分圓，只見一寸明。
主婦煎餠去，小兒敲鏡聲。
此雖淺近意，乃重補救情。
夜深桂兔出，衆星隨西傾。

雪與春歸落歲前，曉開庭樹有餘妍。
楊花撲撲白漫地，蛺蝶紛紛飛滿天。
胡馬嘶風思塞草，吳牛喘月困沙田。
我貧始覺今朝富，大片如錢不解穿。

梁苑孝王跡，灞陵游客心。
牧羊來海上，泛棹向山陰。
興賞曾何淺，羈棲亦以深。
穆歌猶在竹，郢曲自傳琴。
旗凍霑天仗，鎗寒拂羽林。
且爲豐歲慶，休作苦寒吟。
掩帙都忘慮，焚香靜擁衾。
晴明一登閣，暮色徧高岑。

君嘗編史似吳兢，又值甘泉馬踏冰。
重臘雪花方漫漫，宿廳書架自層層。
桉頭美酒初溫火，簾底微風欲動燈。
永夜未眠鍾已發，此心閒寂似高僧。

事莫必有勝，必勝難可持。
邇來罕相見，世上多誇馳。
黄金鑄佩印，白玉刻佩龜。
朝見恃赫赫，夕見同蚩蚩。
方得靡不羨，既處焉所施。
此理非一日，更後當應知。
志士無終窮，斯言非爾欺。

省樹高槐雪壓條，沉沉古屋蔽疏寮。
每嗟守印如枯木，欲棄明珠學緯蕭。
漸老但知貧賤樂，向來徒用歲時銷。
新年不管魚龍躍，安得乘風入剡樵。

三尺沒腰雪，京華頻歲無。
高低相掩覆，竅隙似封糊。
帖缺都迷醜，增妍不問枯。
因時混貧富，遇物得圓觚。
眩目曾何數，流風不可圖。
冥冥山霧合，浩浩海雲鋪。
未覺花飛葉，先看霰集珠。
落機裁扇素，獵野割膚腴。
粲爾娥奔月，皤然叟赴酺。
薄才今揣稱，小巧媿非夫。

堦前去年雪，鏡裏舊時人。
不覺應銷盡，相看只似新。
屠酥先尚幼，綵勝又宜春。
獨愛開封尹，鍾陵請去頻。

舊曆卷將盡，慨然增永懷。
唯希步兵醉，莫作太常齋。
孟浪從人笑，疎愚共世乖。
定知當汨沒，名不與功偕。

天心欲銷變，元會罷來朝。
新歲起今日，舊年猶昨宵。
凍雲低覆闕，殘雪稍封條。
又聽驅儺鼓，羣邪不可饒。

北風吹雪至，浩蕩地疑無。
奕奕將如舞，漫漫欲似糊。
沙場行不盡，銀漢落應枯。
興發詩千首，豪吞酒百觚。
山川容可改，圭璧巧能圖。
花竟因酥點，砧爭以練鋪。
未燖調鼎鵠，全混蔽旒珠。
懷昔餐衣絮，誰今食豢腴。
善歌知寡和，醵飲遂成酺。
衆筆排堅陣，多多困老夫。

北度龍沙遠，南來狗犬無。
玉階三尺峻，粉壁萬重糊。
獸餒行迷穴，禽寒立並枯。
長川平界限，大屋竦稜觚。
稍見蓬萊闕，初張雲霧圖。
受降鍪甲積，罷獵羽毛鋪。
被褐思懷寶，游都學賣珠。
車皆陳鋈轡，人盡得瓊腴。
縞已贈吳札，席將開漢酺。
鳳池批詔手，特地逞工夫。

尖風細細欲穿簾，殘雪微銷凍結簷。
盞裏醇醪無限滿，鏡中白髮不知添。
妍童喜舞開羅幕，小吏愁凘入硯蟾。
幸得從公持直筆，定應無復歎齏鹽。

衣上大梁雪，門前武昌車。
使君行有期，將逢鳥隼旟。
車動自轣轆，旟輕自舒舒。
去都越千里，城在江上居。
黄鶴有高樓，樓頭挂蟾蜍。
下見鸚鵡洲，葭茁可以菹。
爲弔禰處士，沉蹤異三閭。
憶昔我仲父，五馬立躊躇。
願君訪舊跡，因報八行書。

宮街不閉東城月，圓影纔虧夜色春。
自躍金羈來宿省，從他錦帳欲誇人。
燈光遠近疑爭晝，歌韻高低競起塵。
我老都無游樂意，似君清枕睡侵晨。

函關見殘雪，襃谷聞春禽。
禽響通朱輪，馬嘶入青林。
花明亂石路，雲抱寒泉岑。
天外漢江來，城下漁網沉。
庖供縮項鯿，坐使宮娥斟。
農桑不須教，古俗自通今。

渭入秦宮古，襃分蜀道難。
泉聲春雨後，月色曉程寒。
蠶浴桑芽短，禽啼杏萼丹。
從來稱召杜，民俗在君安。

春風東來幾萬里，相送入關如有情。
灞陵原邊柳條暗，咸陽橋畔桃花明。
自古恨別此兩處，十千美酒瑠璃傾。
日落未落車馬動，子規滴血壯士驚。
行哉使君負膽氣，蜀道雖險心常輕。
是時門前大桐樹，爛漫紫萼啼流鶑。
弟兄同懷不可見，應亦夢覺嗟遠程。
太白山前一尺雨，桑下問蠶田問耕。
郡城夜開百姓喜，喜從迢遞壺漿迎。

踏雪衝風馳小吏，带霜連葉寄黄柑。
擗包欲咀牙全動，舉盞逢衰酒易酣。
書尾自題知遠意，筆頭親答厭多談。
故人莫覓新詩卷，都似嵇康七不堪。

世人作肥字，正如論饅頭。
厚皮雖然佳，俗物已可羞。
字法歎中絕，今將五十秋。
近日稍稍貴，追蹤慕前流。
曾未三數人，得與古昔儔。
古人皆能書，獨其賢者留。
後世不推此，但務於書求。
不知前日工，隨紙泯已休。
顔書苟不佳，世豈不寶收。
設如楊凝式，言且直節修。
又若李廷中，清慎實罕侔。
乃知愛其書，兼取爲人優。
豈書能存久，賢哲人焉廋。
非賢必能此，惟賢乃爲尤。
其餘皆泯泯，死去同馬牛。
大尹歐陽公，昨日喜疾瘳。
信筆寫此語，謂可忘病憂。
黄昏走小校，寄我東郭陬。
綴之輙成篇，聯以助吟謳。

紅薇花樹小扶疏，春種秋芳賞愛餘。
丞相舊園移带土，侍臣清署看臨除。
薄膚癢不勝輕爪，嫩幹生宜近禁廬。
此地結根千萬歲，聯華榮莫比茅茹。

莫問春風有後先，但逢佳處去揚鞭。
桃花洞遠迷應久，杏樹壇荒迹自傳。
放與曉寒能幾許，即看芳意不多偏。
古來閒氣爭强弱，謾費黄金拋楚權。

曉出春風已擺條，應逢社伯馬蹄驕。
壇邊宿雨微霑麥，水上殘冰壅過橋。
燕子飛來依約近，鴈行歸去試教調。
北扉西掖多才思，相與飄飄在泬寥。

鵓鴣知雨在桑中，雄逐雌飛自不同。
胡粉未生輕蝶白，燕脂先綻野櫻紅。
高高樹裏鞦韆月，獵獵牆頭蓓蕾風。
曉下祠壇多寄詠，衣冠方侍大明宮。

昭亭山下送君時，不畏西行劍棧危。
笮馬跨來身更健，吳船乘去計非遲。
錢塘湖上尋雲屋，巾子峯前種槿籬。
此趣已高天下士，不須功業似鴟夷。

植物有薜荔，足物有蜥蜴。
固知不同類，亦各善緣壁。
根隨枝蔓生，葉侵苔蘚碧。
後凋雖可嘉，勁挺異松柏。

年年二月賣花天，唯有小桃偏占先。
初見嫩紅無不喜，終知俗豔幾多妍。
鄰翁已折郊園裏，貴客爭誇粉署邊。
可惜工夫吟向此，會須留醉牡丹前。

世人何惡死，死必勝於生。
勞勞塵土中，役役歲月更。
大寒求以𣋉，大暑求以清。
維餒求以饁，維渴求以觥。
其少慾所惑，其老病所嬰。
富貴拘法律，貧賤畏笞榜。
生既若此苦，死當一切平。
釋子外形骸，道士完髓精。
二皆趨死途，足以見其情。
遺形得極樂，昇僊上玉京。
是乃等爲死，安有蛻骨輕。
日中不見影，陽魂與鬼并。
莊周謂之息，漏泄理甚明。
仲尼曰焉知，不使人道傾。
此論吾得之，曷要世間行。

年年潑火雨，苦作清明寒。
梨花猶半綻，塘水已迷漫。
愁看日更永，冷漏夜未闌。
酒沫起玉盞，燭淚生銅盤。
春衣向來脫，带眼斗覺寬。
試問彼俠少，何處跨金鞍。

春雨固多喜，雖多安得愁。
既能勒花苞，又解滋耕疇。
池添痕痕漲，渠有細細流。
不同離婦怨，一落不可收。
定知矜有年，豈似斗粟賙。
西掖吳夫子，吟觀意遲留。
正聲隮雅頌，高論等陽秋。
我慙才甚薄，難繼東山謳。

驅車入蜀時，有弟母不往。
留婦侍母傍，以子囑婦養。
昨得閶門書，婦子死泉壤。
此心那得安，棄官提轡鞅。
東馳三千里，鬻馬求吳槳。
吳槳速如飛，歸來拜堂上。
堂前去時樹，已覺枝條長。
豈無懷抱感，爲壽酌春醠。

春候倏已和，林上鳴鳥譁。
前日是清明，驟雨霑梨花。
初聞結客游，愛此物景嘉。
歌舞未終宴，夕暮各興嗟。
所嗟歸路暗，嘶馬自知家。
公家八九姝，鬒髮如盤鴉。
朱唇白玉膚，參年始破瓜。
幾日苦霖霪，當道跳魚蝦。
閉門飲濁醪，鞦韆繫樹丫。
羣姝莫要劇，爲公歌啞啞。
公當是日醉，歡適不可涯。
孔氏有高第，內自戰紛華。
我公豈其然，秉直異蓬麻。
果從歸田去，願從招轅車。

送別西亭車馬塵，天池回傍欲迷津。
畫船龍尾何時發，丹杏梢頭漏泄春。

風光猶未老於人，獸口泉聲瀉碧津。
一洗塵襟無俗慮，柳條開眼共看春。

所居汴水近，未有鼓吹蛙。
昨日春雨晴，車騎臨我家。
我家苦僻遠，庭下無泥沙。
爲撇甕面醅，爲煎鷹爪茶。
乳羹芼紫蒓，蜜果飣乾瓜。
與我相對飲，但恨諸友遐。
笑語雖同昔，放浪不少加。
忽觀壁間字，坐歎目昏花。
公壯尚若此，我老死豈賒。
門前賣桃李，呼買婀娜華。
東簷大槐樹，上有鳥雀譁。
恃舊無猜嫌，醉弁已傾斜。
將去還見規，禮數何檢差。
後從江韓來，褫带歡莫涯。

參差綠柳上，撩亂黄鸚飛。
失意暫時屈，獨嗟千里歸。
淮船行欲馳，江鮆去應肥。
謝脁吾鄉守，欣欣見綵衣。

客心如萌芽，忽與春風動。
又隨落花飛，去作西江夢。
我家無梧桐，安可久留鳳。
鳳巢在桂林，烏哺不得共。
無忘桂枝榮，舉酒一以送。

南國三衣客，王城一見春。
花明馳道遠，雨漲御溝新。
茗憶山中物，雲懷嶺上鄰。
如何異鄉感，却出解空人。

從來饒信吏，愛寶襲侈越。
莫買冰玉盤，蒼山斵明月。
明月有時生，窮巖有時竭。
君常抱清節，歷職老無闕。
與我年齒同，獨未變華髮。
又爲江外行，畫舸羨明發。

潁川倒灣流，欄船曲轉鈎。
吏迎如太守，民望亞諸侯。
芳圃深通野，寒湖半抱州。
前賢多舊迹，佳詠聽君留。

苑樹天邊雨露勻，羣公偷看錦叢新。
眼穿欲折無由折，賞到人間不是春。

不如作蠒依蠶蔟，以絲自裹還自足。
與爾爲婦過一生，怒即分飛同轉目。
辛勤哺雛寄鵲巢，子母生離因爾逐。
羽毛曾未顔色衰，飲啄不計豐儉時。
天陰輙遣呼輙歸，恩情紙薄誰信之。
朝爲夫婦夕行路，世間反覆那能知。
伋妻白母非美事，後代放此誠堪悲。

時不選數老獨嗟，鬢毛未變目未花。
愛公深殿見桃李，長才高詠無能加。
紅英灼灼弄日色，穠豔皎皎生鉛華。
長廊垂幕風不動，映柳黄鶑吟未涯。
燕銜新泥補巢缺，蝸壓峻陛臨角斜。
是時唯聞鳥雀鬧，盡日不聽車輪譁。
雖傳此景無分到，但訝習慣猶豪誇。
他年造物儻有意，不使齪齪居貧家。

與公同是洛陽客，今日論年皆作翁。
一見此花知有感，衰顔不似舊時紅。

深殿有春人到稀，武陵雖說昧當時。
躊躇莫憶人間世，恐至塵中悔却遲。

提胡蘆，提胡蘆，爾莫勸翁沽美酒。
公多金錢賜醇酎，名聲壓時爲不朽。
百舌子，百舌子，春泥方滑滑。
泥雖滑滑輦道平，莫學竹雞言易發。
深宮許爾來報春，便是好鳥同其羣。
清聲囀入君王耳，安用穿叢苦避人。
桃李無言何所益，畢竟有謝須紛紛。
莫以榮華長不歇，人間已見翟公門。
安不忘危誰可貴，貴時能憶困時聞。

君嘗謂我性嗜酒，又復謂我躭於詩。
一日不飲情頗惡，一日不吟無所爲。
酒能銷憂忘富貴，詩欲主盟張鼓旗。
百觚孔聖不可擬，白眼步兵吾久師。
君多賜壺能以遺，向口滿碗傾玻瓈。
醇釀甘滑泛綠蟻，從此便醉醒無期。
既以樂吾真，亦以泰吾身，莫問今人與古人。

宮殿深沉處，鶑花爛漫時。
關關哢清吭，蒨蒨發朱蕤。
天上春應早，人間日轉遲。
得賢如漢盛，五字變周詩。

授經聞漢帝，嘗此講秦餘。
一日承丹詔，同時見子虛。
來游瓊閣外，閒傍藥欄初。
柳絮輕黏履，薇條澀惹裾。
解歸巢上燕，思寄袖中書。
此鳥如矜慎，飛飛與客疎。

花非龍香葉非柏，獨竊二美誇芳蕤。
苦練不分顔色近，紫荆未甘開謝遲。
羣公莫以得地貴，竟費佳句何足思。

花中第一品，天上見應難。
近署多紅藥，層城有射干。
生雖由地勢，開不許人看。
天子何時賞，宮娥捧玉盤。

參天朱閣峻，拂地柳條垂。
太液綠波漲，建章春漏遲。
長人執兵立，小豎插花嬉。
但只逢人說，無由預此時。

森森漢宮竹，託本異孤生。
玉砌緣根迸，朱欄與筍平。
朝煙生密翠，晚影漏斜明。
應待女媧采，參差鳳琯清。

月從東殿生，叢竹照脩竦。
葉間清露滴，枝上寒禽動。
閒覺萬慮空，靜聞嚴鼓重。
官燭翦更明，相看應似夢。

前殿臨朝百辟回，後宮廷閣九重開。
鳴梢已自金階出，黄屋初迎玉輦來。
不問偷桃方朔飽，誰知載戟子雲才。
羣官望幸無名姓，只有窮吟許外陪。

光陰天上早，氣候日邊溫。
懸蟢時過眼，飛蟲稍入軒。
看花成子大，聞燕養雛喧。
每覺瑶池宴，風飄管吹繁。

漢家宮殿蔭長槐，嫩色葱葱不染埃。
天仗龍旂穿影去，鈎陳豹尾拂枝來。
青蟲掛後蜂銜子，素月生時桂並栽。
我意方同杜工部，冷淘唯喜葉新開。

有鳥銜花出，清香不畏風。
初從上林發，來過未央中。
蔟蔟霜包密，層層玉葉同。
誰將作美酒，醉看月生東。

人間詩癖勝錢癖，搜索肝脾過幾春。
囊橐無嫌貧似舊，風騷有喜句多新。
但將苦意摩層宙，莫計終窮涉暮津。
試看一生銅臭者，羨他登第亦何頻。

君王愛石醜，百孔皆相通。
怪狀一如此，補天有何功。
匪言不可轉，安得來宮中。
女豈比柱礎，瑩然受磨礱。

重說已經旬，應懷獨寢人。
通宵彈玉枕，白晝拂牀塵。
幾想迎雕輦，何當快倦身。
門前車馬立，疑是角生輪。

月向西樓下，天光候日開。
殘星明寶鑑，百舌響宮槐。
玉井傳新汲，金爐換宿灰。
黄門馳有詔，唱第許卿來。

金有披沙得，花應不可多。
栽培由地力，豔色與天和。
玉座君王賞，朱欄將相羅。
稱觴千萬壽，繁葉奈香何。

誰言出相是山東，今日求賢欲致功。
玉饌滿盤來禁裏，鵠羹分鼎下天中。
但知愷弟酬君賜，舊訝權輿向國風。
曾笑侏儒飽欲死，宜思薇蕨不忘忠。

時頒光祿酒，花出漢宮牆。
湛露承天渥，流霞落羽觴。
近親龍尾道，遠襲雀頭香。
溺殿人誰見，終知曼倩狂。

選來金殿盡英豪，帝筆親承始是遭。
就裏少年唯賈誼，其間蜀客乃王襃。
善經有意尊儒甚，推澤方知待士高。
歸付子孫傳百世，深堂閒挂亦蕭騷。

天子賜燭昏夜時，嫦娥閉月栽桂枝。
稱量高下唯妍辭，相與盡心無附離。
求安去病如上池，照耀不容毫髮私。
品藻一定何可移，光焰奪晝資爾爲。
宣王徒美庭燎詩，魏帝自徹月殿披。
我朝好士萬古垂，搜索賢俊登蒿藜。
孰不力吐肝膽脾，枉用宴飲生脛脂。
雲龍將見升騤騤，燃此必欲無所遺。
收殘喜氣如蒸炊，蜜蜂慙愧空多知。

前日宮醪賜玉尊，今朝持果小黄門。
乾桃熏李非時物，置案盈盤不次恩。
投以赤心思武帝，握同玄璧詠劉琨。
嘗聞食奠陳王業，知是豳公幾世孫。

文章老重欲追古，便作帝宮蒼檜詩。
青葱玉樹傳楊子，盤屈洪桃見左思。
龍鱗已愛松身直，珠實還看柏葉垂。
秀木豔叢那可擬，但將霜雪定堅姿。

陶令生涯漉酒巾，門前種柳萬條新。
花今吹作蓬萊雪，曲舊得於關塞人。
應與殘紅閑是伴，不隨舞蝶去爭春。
可憐輕質都無定，一落銀河莫問津。

天子尋常幸直廬，裹頭宮女捧雕輿。
紅泥已賜春醅酒，黄帕曾經御覽書。
林果鳥應銜去後，燕窠蟲有落來餘。
禁中事事能傳詠，播在人間不是虛。

電光初照樹峨峨，葉上微風與雨和。
玉腕愁聞無處奈，庭花暗落不應多。
長楊靜響千重瓦，太液寒生幾寸波。
洗濯青春如有意，平明濕羽未離柯。

宮井蛟龍夭矯垂，曉缾初汲渴禽窺。
清泠已向金盆貯，甘滑還從玉椀知。
九醖酒醇由此得，小團茶味爲留遲。
閤門地脈應相似，翰苑曾邀詠昔詩。

新晴殿閤曉，初日霧煙中。
柳重宮腰弱，花肥粉頰豐。
渥恩君自厚，藜藿我纔充。
草木欣欣發，誰知造化功。

象戲本從棋局爭，後宮龜背等人情。
今聞儒者飽無事，亦學婦人閑鬭明。
堂上有奇誰可勝，罇中賭酒令方行。
直驅猛獸如尋邑，何似昇平不用兵。

聞說偷觀近玉欄，腸如車轂走千盤。
無人憶著洛陽日，走馬魏王堤上看。

白雲堆裏紫霞心，不與姚黄色鬭深。
閒伴春風有時歇，豈能長在玉階陰。

葉底風吹紫錦囊，宮爐應近更添香。
試看沉色濃如潑，不愧逢君翰墨場。

七物甘香雜蕊茶，浮花泛綠亂於霞。
啜之始覺君恩重，休作尋常一等誇。

羃歷庖烟出綵油，欲通雲霧未能周。
濕薪燒盡日停午，試問霏霏何處浮。

漢相家人尚苦疑，不言溫室樹何枝。
君今坦坦無猜忌，夸說皇居盡入詩。

紫微垣裏月光飛，玉佩腰間正陸離。
天上去來知幾日，蟠桃結子是歸時。

明月已生城上頭，小星光滅大星流。
來朝放牓出宮去，何處殘花轉入溝。

誰人重詠大刀頭，只顧長明不願流。
縱使西傾必東出，寧同寒水瀉宮溝。

玉几當中寶作牀，無端絮惹御袍香。
羣公唱第魚龍化，列侍金階若堵牆。

法座初瞻戶牖間，衮衣垂處見雲山。
滿斟玉酒傳宣盡，齊插宮花拜賜閒。
紅線織成庭下毯，明珠結出耳中環。
鬭雞旗底蓬蓬鼓，逐勝爭名利害關。

種桃依竹似僊家，邀對春風共泛霞。
席上未觀雙舞鳳，城頭已覺聚啼鴉。
怱怱跨馬人歸省，羃羃生烟樹斂花。
稚子候門知我醉，東方明月照扉斜。

公負天下才，用心如用筆。
端勁隨意行，曾無一畫失。
因看落紙字，大小得疎密。
筆工諸葛高，海內稱第一。
頻年值我來，我媿不堪七。
安能事墨研，欲效前人述。
懶性真嵇康，閒坐喜捫蝨。
是以持獻公，不使物受屈。
果然公愛之，奇蹤寫名實。
豈惟播今時，當亦傳異日。
嗟哉試筆詩，藏不容人乞。

有芸如苜蓿，生在蓬藋中。
草盛芸不長，馥烈隨微風。
我來偶見之，乃穉彼蘙蒙。
上當百雉城，南接文昌宮。
借問此何地，刪修多鉅公。
天喜書將成，不欲有蠹蟲。
是産茲弱本，蒨爾發荒叢。
黄花三四穗，結實植無窮。
豈料鳳閣人，偏憐葵葉紅。

何言恐偷樣，自是君婦懶。
五日縫一巾，猶道苦未晚。

禁中五月紫薇樹，閣後近聞都著花。
薄薄嫩膚搔鳥爪，離離碎葉剪晨霞。
鳳皇浴去池波響，鳷鵲陰來日影斜。
六十無名空執筆，顛毛應笑映簪華。

推天以知命，自古豈不然。
桓魋及臧倉，嘗毀聖與賢。
後人何蹈之，其事實好還。
君居麻源谷，學禮如鄭玄。
聲名久已大，籍籍四海傳。
昨因丞相舉，便謂升雲烟。
朅來太學館，食貧向三年。
忽懷枌榆下，歸思獨綿綿。
得告許暫往，落莫求楚船。
捋髯滄江上，仰看饑飛鳶。
誰識鵷雛志，閒誦莊叟篇。
喜問里中兒，重到舊林泉。
洗蕩俗塵垢，焚烈跨馬韉。
不向世路去，徒取悉腸煎。
雞豚粗可養，禾黍亦足田。
不慙莎衣蟲，以葉自包纏。
及其飽滿時，曷異冠貂蟬。
君意我强寫，雖慕何由緣。

和靖先生負美才，族孫今似漢庭枚。
敗亡項籍江邊廟，應媿文場戰勝來。

古縣太行下，老槐三四株。
以言新作吏，不似舊爲儒。
黄綬心猶壯，青雲志豈無。
漢朝吾遠祖，不道此官麤。

古來分陝重，猶有召公棠。
此樹且能久，後人宜不忘。
君從金馬去，郡在鐵牛旁。
山色臨關險，河聲出地長。
罇無空美酒，魚必薦嘉魴。
天子憂民切，行當務勸桑。

日色若炎火，正當三伏時。
盤冰賜近臣，絡繹中使馳。
瑩澈肖水玉，凜氣侵人肌。
近日多故友，分貺能者誰。
信都顧貧賤，物物義不遺。
念我老且病，赤疿生枯皮。
巨塊置我前，凝結造化移。
畏冷不敢食，有類夏蟲疑。
雖然已快意，何必咀嚼爲。
天子厚於公，不使熾毒欺。
公亦厚於我，將恐煎熬隨。
我有舐犢愛，自憐小子龜。

古人相送贈以言，今人相送舉以酒。
酒行殷勤意豈疎，酒罷躊躇悲更有。
行當何之來者誰，陝府兵吏爭迎走。
壺漿往往過函關，翰林惜別方携手。
自言老大遇知難，願得公詩爲不朽。
公因索筆作長謠，落落寓言誠十九。
我慙竹管厠宮懸，縱合律度應非偶。
太守西行已不貧，忽獲明珠盈大斗。
歸立螭頭未是遲，暫向棠陰問遺叟。

君嘗老於敵，輕彼羣兒嬉。
堅銳不可恃，屢北還自疲。
胸中多奇秘，既衂何所爲。
東走滄海上，夏果采荔枝。
奉親樂無涯，豈愧祿仕遲。

洛陽舊交有七人，五人已爲泉下塵。
各家生兒爲門戶，唯子弟兄先立身。
我與信都侯獨在，喜見及祿知天仁。
昨日聞補武功吏，氣調欲與南山親。
少年勉力向職事，莫學老貪文字新。

釋子懷慈母，吾儒未易輕。
不尋琪樹去，肯向石橋行。
海近雲多潤，山高日少晴。
天恩新賜服，書字欲傳名。

常觀月從東海出，想照石橋旁畔人。
試問當年與今日，清光不改只如新。

梁王吹臺側，五月多荷花。
荷開對翹鷺，吳客還思家。
家在水中城，四面如鋪霞。
焉能長相守，千里獨起嗟。
補官東海上，物景莫言賒。

休淬鸊鵜劍，休調鵲血弓。
平時自壯大，何所立戰功。
得兵不滿百，防寇滄海東。
駕船如飛鶻，出入巨浪中。
苟能勇於此，遇敵無廢忠。

避暑就高臺，不如就賢人。
賢人若冰雪，論道通鬼神。
自言信手書，字字事有因。
往往得遺逸，烜赫見名臣。
是日劉夫子，拍手氣益振。
重覩太史公，吾徒幸來親。
大笑舉玉杯，陶然任天真。
內樂不復熱，豈以身爲身。

李白不厭昭亭山，看盡飛鳥雲獨閒。
我今相送一懷想，想在謝公窗戶間。

裹髻不裹額，自名燕子巾。
翼覆尾涏涏，誰問巢由人。

同在洛陽時，交游盡豪傑。
倏忽三十年，浮沈漸磨滅。
惟餘一二人，或位冠夔禼。
我今存若亡，似竹空有節。
人皆欲吹置，老硬不可截。
君自緱山來，別我不畏熱。
言作潞從事，家貧祿仕切。
六月上太行，辛勤非計拙。
天當氣候凉，清風自騷屑。
雖云數日勞，斗與炎蒸絕。
君本公王孫，才行實修潔。
鏘鏘發英聲，瑩瑩如佩玦。
是爲君子器，終見不渝涅。
相逢未易期，夢寐歸鼓枻。

未赴虢太守，暫歸吳興家。
吳興近洞庭，橘林正吹花。
君當橘柚時，摘包带霜華。
清甘不楚齒，若酒傾殘霞。
谿山小女兒，姹姹兩髮丫。
褭褭上氍毹，嘈嘈弄琵琶。
是時與之醉，何似走塵沙。

天地如轉磨，屑屑今古人。
一落大化手，團品惟其新。
不幸積不用，衮衮同埃塵。
日月行何窮，過盡千萬春。
人生占幾許，百歲猶比晨。
君求灊山潛，捨去兩朱輪。
願效陶淵明，翦紗爲破巾。
山前溪多鱗，山下酒甚醇。
看雲舉大杓，杓造舒州民。
李白嘗愛之，死生曾與均。
此志我亦有，更將猿鳥親。

南方小兒纔讀書，往往得官呵路衢。
君今五十始作掾，手板青袍非壯圖。
況來桐汭水上城，折腰强顔休歎吁。
城西古祠能致雨，歲不有旱民無逋。
民樂未央君可娛，舊俗不與吾鄉殊。

廟蠁靈祠屬二公，齊心相望切朱宮。
綠渠繚繞壖垣水，廣沼清泠漲殿風。
已詠應麟來五畤，仍歌翔雁雜殊翁。
遥知畢事期尋勝，尚問衰羸未厭窮。

悠悠信風帆，杳杳向滄島。
商通遠國多，釀過東夷少。
懷鄉寄書遲，見日知晨早。
應聞有海花，何必樹萱草。

少年爲侍從，名譽竟軒騰。
每吐胸中鳳，寧容筆上蠅。
受釐延漢室，被謗過周陵。
今日泉宮啟，師臣禮秩增。

官豈不爲達，其如望未充。
敏辭傾一代，發問詘三公。
厭向承明直，思行邵伯風。
嗟嗟玉樹折，埋沒彼蒿宮。

秋樹無黄鳥，蟬聲亦自哀。
素車新隴去，白馬舊賓來。
薤上朝陽露，池中歲刼灰。
短長何足較，嗣子有高才。

月落夜正黑，風起庭槐端。
窗間星動摇，枕上人寤歎。
所歎吹陰雲，苦熱彌不歡。
當其氣莫出，曷若無衣寒。
虛堂卧竹簟，汗體如露漙。
驅蚊爇蒿艾，寧復襲芝蘭。
煎灼一如此，衰枯誰可完。
消磨任寒暑，安有不死丹。
三伏已過二，炎赫應漸殘。
試看蜣蜋蟲，辛勤方轉丸。
焉得從釣舟，逆上嚴子湍。
此事人所易，謝榮爲獨難。
誰顧萬古名，黑石持鎸刊。
風聲不用撼，牀頭閒素紈。

溪上枕部龍卵石，蘄匠簟製蛇皮紋。
客從東方一持贈，竹色蒸青石抱雲。
磨沙斵骨自含潤，飽霜弔節無留塵。
京師貴豪空有力，六月耐此炎蒸劇。
旱風赤日吹熱來，大厦高簷任雕飾。
頭顱汗匝無富貧，雖有頒冰論官職。
官高職重冰則多，日永冰消難更得。
唯公掃室施枕簟，迎凉自感東方客。
東方客應非俗昏，能使賢人心體適。
賢人何以偏伏人，天下才名方赫赫。
我吟困窮不可聽，晝夜蚊蚋蒼蠅聲。
蠅如遠雞耳初感，蚊若隠雷空際鳴。
葛厨頂綻屋蝎墮，菅席中裂麻經橫。
平生賦分只煎炒，安有祿玉琉璃清。
猶勝昔年杜子美，老走耒陽牛炙死。
因思楊惲廢時言，但願人生行樂爾。
公今事業在朝廷，去就尤當慎終始。
待公睡足秋風來，去奉高談揮麈尾。

青葱江上樹，杳藹宮前道。
道側有新園，園中無惡草。
松隴方在望，茅屋聞已考。
朝廷正急才，何得言歸老。

殿閣風來夏日長，青林抽嫩見餘芳。
筆供五吏詞休敏，簟展雙紋睡正凉。
故事早歸何獨晚，舊交新詠尚無忘。
不言偃仰中園樂，還愛眉間喜色黄。

謝公下車日，郡內一登望。
昭亭山蒼蒼，寒溪水瀁瀁。
句清宛微渾，三洲分細浪。
小艇下灘來，羣鷗舞潭上。
借問鷗何若，水深魚莫向。
鷗餒猶識機，魚樂不忘餉。
子去見太守，於我必有訪。
但寄此薄言，罇前爲之唱。

會稽迎太守，舟屋畫粉雘。
前舟載圖書，後舟載女樂。
月出鏡湖心，長笛使孤作。
還見漁者來，曾令李謩愕。
吹裂比竹管，士果不可度。
二分學宮裝，艷色鬭京洛。
嘗聞有西子，菡萏不相若。
得郡考故跡，精絕古所怍。
慎莫爲俗牽，乘閒數斟酌。

商於六百里，太守二千石。
地廣任亦重，車建旗仍赤。
嘗聞四老人，采芝留舊跡。
古廟藏空山，曾無漢羽翼。
其事有圖畫，家傳多典籍。
願君爲政閒，案覽知疇昔。

清秋三黄鵠，舉翼東來飛。
鳴聲既相呼，烟水亦相依。
蓬池不暫止，太液未言歸。
酌酒望滄海，飄颻思菊衣。

晝日南宮雨後凉，齋嚴官重靜於常。
庭前鬭雀墮還起，欄下秋花落自香。
看盡雲容天漏碧，讀殘書帙卷披黄。
九衢塵土莫能到，蕭瑟微風葉響廊。

新月斜光依約見，夜蟬高樹有時鳴。
曲眉不想西家樣，餒腹還思二子清。
迭代物華何足較，古今榮辱豈須驚。
靜來應覺能閒少，人事區區逐日生。

前有朱翁子，後經王右軍。
至今風俗美，自昔誦歌聞。
秦望臨丹戟，耶溪漱白雲。
只應絲管去，驚動海鷗羣。

仰頭看月見新鴻，形影雙飛玉鑑中。
呼我作卿方舉酒，更煩佳句賞高風。

蕭蕭風雨變凉意，索索晚雲開斗晴。
已洗浮埃天外靜，忽生圓月樹頭明。
草根蟲穴吟來久，屋角星河落更清。
我愧西垣侍臣比，景寒霜鬢兩三莖。

池頭鳳皇寒，井上梧桐老。
鳳寒浴已晚，桐老脫亦早。
是時有詞臣，獨直正視藁。
嚴嚴代王言，落落奮清藻。
演成五色絲，世作非常寶。
貶如市朝撻，襃若華衮好。
四方號令施，萬耳昏聾掃。
此職唯其才，用居寧草草。

閟宮初告饗，駕輅已迎秋。
公衮惟時攝，齋廬用爾休。
椒漿茲往奠，鸞馭或來游。
任姒徽音繼，邦家故事脩。
前期嚴受誓，侵曉肅傳騶。
雞狗藏深戶，蚊蠅響暗溝。
別祠緣相漢，舊禮傚宗周。
蕭氣接庭燎，鼓聲通市樓。
樂章分廟奏，牲物用毛柔。
木主升新座，牙盤列庶羞。
叩階除劍履，宿羽動梧楸。
錫胙人移俎，焚辭漏晝籌。
豆籩將降陛，胥史劇奔牛。
事畢歸烏巷，陰餘晦綵油。
驅車多叱咤，負擔起歌謳。
却直中書省，重瞻十二旒。
詞供五更敏，詔示四方優。
密議存王體，斜封贊禹謀。
勤誠酬異等，潤色闡嘉猷。
强擬鄴中詠，我思康樂侯。

日月機上梭，年華東注波。
未驚凉葉墜，已見白髮多。
牧馬歸方健，調弓力漸和。
籬邊賸曉菊，陶令奈貧何。

位至三公有，恩加賜謚無。
再調金鉉鼎，屢剖玉麟符。
已歎鸞同穴，還嗟鳳欠雛。
擁途看鹵部，誰爲畢三虞。

公在中書日，朝廷百事崇。
王官多不喜，天子以爲忠。
富貴人間少，恩榮歿更隆。
若非笳鼓咽，寂寞奈秋風。

梧桐在井上，蟋蟀在牀下。
物情有與無，節候不相假。
寥寥風動葉，颯颯雨墮瓦。
耳聽心自靜，誰是忘懷者。

每有人之蜀，先憑問海棠。
徒知花底醉，不報樹頭芳。
上馬秋風急，登山古路長。
西南生片月，遥想見清光。

山工日斵器，殊匪事樵牧。
掘地取雲根，剖堅如剖玉。
食具與果具，待賓良有勗。
亦將茶具并，飽啜時出俗。
公何都贈予，金多不入目。
我家固宜之，瓦椀居漏屋。
得此尤稱窮，客來無不足。
唯應赤脚婢，收拾怨常酷。
夏席堆青齏，冬盤飣旨蓄。
竟無粱肉饌，甚愧蕭家錄。

社雨燕巢空，古陂菱葉老。
燕去春當還，菱枯秋不早。
莫以西風高，於焉亂懷抱。
指途無幾里，駛馬一秣草。
彼美賢主公，文章爲世寶。
笑談樽俎間，勿負風月好。

官爲人父母，身自奉其親。
結宇後園中，散步以怡神。
寒溫適所適，朝夕饋爾珍。
諸孫同在傍，嬉戲情各均。
庭下香草秀，梁中乳鳥馴。
乳鳥名曰烏，反哺豈不仁。
香茶名曰蘭，相襲使之紉。
二物已可知，百里風俗淳。

孰云北海魚，乃與東溟異。
適聞達頭乾，偶得書尾寄。
枯鱗冒輕雪，登俎爲厚味。
向來昧知名，漁官疑竊位。
有如臧文仲，不與柳下惠。
從茲入杯盤，應莫慙鮑肆。

言今魏都去，聽我願少休。
地息戎馬牧，民苦黄河流。
渾渾發西極，奮奮入九州。
自古患决溢，于今爲瘡疣。
禹力順而東，漢防築其陬。
完壞非一日，利害經千秋。
主印無切責，治水莫輕謀。
府公山西種，貴已爲通侯。
樽酒與歌舞，上客共優游。

楚越封圻接，帆檣上下頻。
商通洲橘熟，信到嶺梅春。
白紵歌脩頸，金盤饋紫鱗。
同勤太守職，龔遂漢名臣。

春雷不發蟄，秋雷不收聲。
向無一日雨，今無一日晴。
昨夕玉女笑，閃閃揚目睛。
雷公與雨師，自取號令明。
舒慘由上天，誕妄推五行。
日月不粒食，安問下土耕。
雖然屋瓦爛，還有地菌生。
損彼以益此，誰能較人情。
堯時不無水，用禹水乃平。
黎民思堯仁，往往見於羹。
猶吾大君意，星火立水衡。
水衡雖努力，豈將雷雨爭。

應見言風物，於今有貢蛇。
潛蹤遠蛙黽，飲露上蒹葭。
清潔一如此，傷殘都莫涯。
君惟修職業，男耒女繰車。

能言異國鳥，來與舶帆飄。
嘗過西王母，曾殊北海鰩。
雪衣應不妬，隴客幸相饒。
因憶禰處士，舊洲蘭蕙凋。

劉蕡不登科，衆口誦其策。
得者爲之羞，聞者爲之惜。
摧藏一時屈，論議千古白。
至今簡篇中，一字不敢易。
其言究時病，舂刺若戈戟。
引經見大法，非蹈春秋僻。
我朝屢得人，無不陞顯赫。
乃知所中否，實命繫通厄。
中則首公相，人情作冠幘。
否則走仕塗，人情作履舄。
秋風廣陵城，千里夷門客。
壯心雖暫失，美寶有時獲。
怊悵以送君，致龍翻點額。

秋堂雨更靜，佳菊粲粲芳。
置酒延羣公，掇英浮新黄。
心猶慕淵明，歸來醉柴桑。
莫問車馬之，去跡亂康莊。

文鰩游西海，夕飛向吳洲。
朱鼈生明月，淵潛未可求。
由來有變化，何能計沉浮。
君子蹈出處，誰能等隅陬。
臨水賦二者，相送無離憂。

古郡見郎山，海雲遮一半。
陽烏出滄波，光彩臨硯桉。
小吏抱牘來，磨墨爲點竄。
豈以島嶼人，百事皆漫漫。
朝廷通守任，不使守專斷。
是恐繆其才，民勞乃生亂。
辛勤雖然多，魚蟹莫知筭。
夜月上蓬瀛，偷閒舉杯看。
因行計較足，少別休興歎。

天下文章老，爲公地底銘。
平生懷道德，鋪寫若丹青。
蒲市一朝罷，洛人皆淚零。
嗟嗟廟堂貴，今以柏爲庭。

峨峨陘土厚，自古葬賢人。
百尺不逢水，千年空閉春。
夜臺埋琬琰，隴道刻騏驎。
西望緣纓淚，曾無幕府賓。

秋飈無蹤跡，空中聲奔馳。
枯桑因已驗，老病仍先知。
驚沙入破隙，危葉墮綠枝。
幽懷聒不寐，山岳將恐移。

秋露未爲霜，秋空已飛雪。
著樹增葉危，壓叢憂菊折。
平明開戶看，斗覺頹簷潔。
天時莫蒼猝，誰預衣裘設。

王命來天外，閼氏坐帳中。
儀雖聘鄰國，禮豈異和戎。
漢使方持節，胡人自带弓。
唯應沙漠凜，不減諫臣風。

芸香閒秘秩，蘇合著新裘。
公子言歸日，天王賜問優。
治分周太宰，禮重漢諸侯。
拜慶無如樂，黄金作酒舟。

書對三千字，恩科第一人。
鯤魚飛北海，龍劍躍平津。
直悟聰文主，深論險尅臣。
已能明世弊，枉作幕中賓。

君家二仲父，連爲吳越宰。
錢唐與蕭山，治跡應無改。
魚蝦莫厭腥，網罟從人采。
天晴姚江深，縣鼓朝翻海。

相公秉文武，視卒如嬰兒。
今往佐其軍，豈不重撫綏。
我有愚者慮，贈君臨路岐。
相公居并州，拓土曾不疑。
羌戎起潛變，一旦覆我師。
我師無不勇，將吏實易之。
常抱雪恥志，此旨君所知。
兵家尤戒貪，持重養以威。
正當土門路，自昔屯虎貔。
朔朝及旬望，大校飫酒巵。
未若投單醪，共飲河水湄。
古人維其均，今人意參差。
臨事欲之死，身往心已移。
上能同甘苦，下必同安危。
願君因議論，茲語何難爲。

行識桄榔樹，初窺翡翠巢。
地蒸蠻雨接，山潤海雲交。
訟少通華語，蟲多入膳庖。
不須思朔雪，梅吐臘前梢。

吾友蘇子美，聞昔許君詩。
子美今下世，令人重嗟咨。
當其不得志，泥水蟠蛟螭。
未激西海流，安可氣吐霓。
吳洲逢朱鼈，腹有百碧遺。
他時使我觀，我觀顔忸怩。
便欲焚筆硯，奈何難爭馳。

單騎欲之蜀，綵衣初過秦。
王喬鳬是舄，陶令酒名巾。
灞上愁逢雪，襃中喜見春。
兩川風物美，不似走京塵。

山聘天王使，來乘御史驄。
馳車看燕婦，貂扇禦胡風。
俗與華人似，言從左衽通。
罽庭觀拜舞，不似未央中。

自身買馬箠，爲婦置羃䍦。
將出咸陽門，同涉蜀道危。
疇昔未祿仕，日夕講書詩。
不能青雲高，乃作黄綬卑。
前人未遇時，往往甘棲遲。
如築九層臺，始起一板基。
雖然用功深，歲久終莫隳。
我今惜君行，無力可致之。
去勿藉芳草，世俗多夸毗。

蒼蒼墓門樹，亦有黄鳥哀。
賢者不在世，常恨埋蒿萊。
山根入溪泉，流響出夜臺。
東方見子胥，助濤高崔嵬。

春芽研白膏，夜火焙紫餠。
價與黄金齊，包開青蒻整。
碾爲玉色塵，遠及蘆底井。
一啜同醉翁，思君聊引領。

知君鄴城去，歷覽古時蹟。
峨峨銅雀臺，其下遺瓦礫。
不化鴛鴦飛，多近蟾蜍滴。
哀哉魏武帝，雄智圖九錫。
俄聞望西陵，作妓向朝夕。
曾何百年間，事往如霹靂。
空餘幾仞土，陰峭古蘚碧。
下有牧羊人，上有牂與䍽。
寒風吹枯草，草短聲剌剌。
珠翠爲埃塵，冠劍埋百尺。
顔回飲一瓢，仲尼不暖席。
擁徒食人肝，生莫如盜跖。
令名今猶存，焉在刻金石。
我輩當太平，白首如戰敵。
又知爲善樂，尚媿苟仕籍。
行行勤撫兵，豎威酬德澤。

夷門魏公子，來過抱關人。
車馬立市中，貴義不恥貧。
市人無不驚，此老面黧皴。
豈將流俗眼，能辨玉與珉。
爾後幾千載，此賢埋埃塵。
誰謂四君子，蹈古猶比辰。
上馬後苑門，訪我東城闉。
爲公開蓬戶，沽酒焚紫鱗。
銀杯青石盤，共飲不計巡。
薄暮各已醉，歡笑頹冠巾。
來既無猜嫌，去亦無疎親。
曷若世上士，惟顧勢力均。

九月車馬過，我庭黄菊鮮。
重來踰七旬，枯萼無復妍。
自非凌霜操，枝葉徒相連。
衰敗未忍去，根荄尚翹然。
不意憔悴叢，猶爲君子憐。
固值時節晚，豈恨地勢偏。
直如木上蘿，緣蔓欲到天。
一朝風雪厲，零落向暮年。
至此事乃等，高低復何言。
公休誇松柏，彭祖與顔淵。
各不相健羨，焉能論柔堅。
願公時飲酒，周孔今下泉。

今年重陽公欲來，旋種中庭已開菊。
黄金碎翦千萬層，小樹婆娑嘉趣足。
鬢頭插蕊惜光煇，酒面浮英愛芬馥。
旋種旋摘趁時候，相笑相尋不拘束。
各看華髮已垂顛，豈更少年苔色綠。
自茲七十有三日，公又連鑣入余屋。
堦傍猶見舊枯叢，根底青芽歡催促。
但能置酒與公酌，獨欠琵琶彈啄木。
所歎坐客盡豪英，槐上凍鴟偷側目。
盤中有肉鴟伺之，烏鳥不知啼觜曲。
諸公醉思索筆吟，吾兒暗寫千毫禿。
明日持詩小吏忙，未解宿酲聊和屬。

今日歸爲美，塗金作馬纓。
願言膏沐婦，相望石頭城。
得邑柳堤合，還家梅野晴。
里中多樂事，州牧是名卿。

位至九卿亞，年過七十春。
桐鄉歸葬日，棠樹去思人。
霧裏開蒿隧，原邊起石麟。
地遥徒有淚，灑向北風頻。

買得吳門宅，歸來自種花。
春風未歌徹，東岱已魂賒。
昔作千年調，今爲一日嗟。
人將鎸美德，磨石取江沙。

紛紛何亂目，凜凜自開門。
著莫風難定，侵凌物已繁。
裝成新樹色，遮盡古苔痕。
冷入梁王苑，清乘衛國軒。
欺貧凍蓬蓽，增險想轘轅。
小隙皆能及，洪爐逼不溫。
雲衣隨處積，水甲等閒屯。
團戲爲丸轉，堆雕作獸蹲。
豈愁空破履，幸喜有清樽。
誰問諸公子，高樓與後園。

城臨太行谷，谷暖宜草木。
既移洛陽花，又種阮家竹。
五色雜黄紅，一林常翠綠。
其間廣亭開，亦欲危榭築。
春歸百禽嚎，摶黍及布穀。
桑上啄椹食，林下窺果熟。
果收椹已盡，飛去不須逐。
婆娑黄楊樹，誰謂逢閏縮。
物猶有進退，此理何用告。
余心當郊君，未有地可卜。
綴書豈貪樂，且以苟微祿。

乘馿雪中來，別我千里歸。
江南梅花發，身與越烏飛。
幾年客大梁，著盡篋中衣。
空餘一束書，去恨識者稀。

古來山林士，一往不復返。
區區世上名，豈畢車自挽。
前有高山危，後有落日晚。
未知所止息，已慕田家飯。
愛君京口歸，萬事不著眼。
乘馬飾鞍轡，乘舟畫屋版。
長途與白浪，健駛固莫限。
力殫風定時，各各繫岸棧。
寄語老空人，青崖勿鋤剗。

雄雉飛上天，牝雉白日鳴。
驅逐鳳皇雛，百鳥不出聲。
豈無雕與鶚，至死莫得爭。
孤鶴獨不懼，使風羽翼成。
鶴性本君子，嘹唳通太清。
至今有其孫，踉蹌田中行。
明時與稻粱，重節亦貴名。
爾無沖天力，且與鶖鶬并。
慎勿啄泥穢，坐使白鷺輕。

江中峨峨山，上有道人住。
風濤響殿閣，雲霧生席屨。
道人如不聞，道人如不顧。
誰能識此心，來往只鷗鷺。
京洛三十年，塵埃一相遇。
我與信都公，已落衣冠故。
平生守仁義，齒髮忽衰暮。
世事不我拘，自有浩然趣。
未由逢故人，坐石語平素。

新作城邊圃，陂原上下斜。
竹多劉裕宅，松接戴顒家。
山色不須買，江流何處涯。
但邀東海月，莫聽五更鴉。

夜坐彈玉琴，琴韻與指隨。
不辭再三彈，但恨世少知。
知公愛陶潛，全身衰弊時。
有琴不安絃，與俗異所爲。
寂然得真趣，乃至無言期。

舜琴曰朕有，語舜鬰陶乎。
孝悌怨則否，傲狠愧豈無。
我嘗撫卷歎，歎此孟氏書。
此書有深意，仁義世久虛。
公今乃有感，其不在茲歟。
魚躍與鶴舞，物情曾未殊。
無情則無應，何必問鳥魚。

相門三世貴，家法百年同。
天子賜恩禮，史臣書祖風。
笳聲空苦霧，隴穴啟寒蓬。
自古焉能免，於茲是始終。

伊水西頭月，青山北脚雲。
夜臺無復曉，陰嶺有時熏。
龍劍雙埋沒，庭蘭竟鬰芬。
不知門下客，誰刻道傍文。

駕言發夷門，東方守牟城。
城臨滄海上，不厭風濤聲。
海市有時望，閭屋空虛生。
車馬或隠見，人物亦縱橫。
變怪其若此，安知無蓬瀛。
昨日聞公說，今日聞公行。
行將勸農耕，用之卜陰晴。

堂堂鴈門行，赫赫符節分。
紫塞千里障，紅旗十萬軍。
世家王爵貴，祖廟將臣勳。
鍾鼓陳牛酒，衣裘論典墳。
呼鷹下青漢，牧馬出黄雲。
竇憲何爲者，燕然解勒文。

山東桑柘多，江南松桂茂。
種桑事春蠶，栽桂事華構。
嘗聞雲蓋下，聚書爲大富。
往往見子孫，緣天掇星宿。
掇星星若珠，光彩出屋漏。
秋收萬種田，作酒日爲壽。
亦有千里歸，錦衣行白晝。

子厚論鍾乳，要若鵝翎筒。
安取啗棗栗，謂相出山東。
所産有所美，慎勿憑村僮。
公問我餌藥，石臼將使礱。
我餌乃藤根，得方非倉公。
曾聞李習之，其品今頗同。
此物俗爲賤，不入貴品中。
吾妻希孟光，自舂供梁鴻。
荏苒歲月久，顔丹聽益聰。
雖能氣血盛，不療貧病攻。
何如面黧黑，腰金明光宮。
亦莫如學釣，緡鉤懸香藭。
但知烟水樂，寧計身瘠豐。
我生無快意，豈異抱篤癃。
公乎忽我求，略辨雌與雄。
雄赤而雌白，由來不同功。
沙合固切似，朋好殊未窮。
長年苟不遇，笑殺渭上翁。

燈光暖熱夜催春，天半樓開飲近臣。
馳道橫頭起山岳，露臺周匝簇朱輪。
隔簾豔色多相照，下馬輕豪各競新。
我已暮年殊趣嚮，濃油一盞桉邊身。

牛車讀古書，少作游秦客。
一朝起爲郎，華省何赫赫。
若有南山雲，時時生枕席。
雲潤不益老，呼吸乘間隙。
抱痾初駭聞，既愈頼藥石。
遂請虢太守，虢事簡且適。
况有三堂存，韓詩猶可覿。
永歌復飲酒，東平希阮籍。

春雲收暮城，九陌灑然清。
星出紫霄下，月從滄海明。
車音還似晝，鼓響已知晴。
靜閉衡門卧，無心學後生。

薔薇結舊蔓，夭桃種新紅。
傷根桃不死，著架蔓依叢。
要以玩芳物，亦寧負春風。
誰念太行下，移谷學愚公。

林中即鹿人，常爲虎所即。
虎豈援鹿者，亦各求其食。
趨利不顧害，禍患安可息。
古來遯世士，輕彼用智力。

騕褭黄金絡，春風北渡河。
將軍守漢法，壯士發燕歌。
綠水塘蒲短，晴天塞雁多。
家聲復年少，矍鑠笑廉頗。

未逢柳條青，獨見梅蕊好。
猶怯春風寒，不比江南早。
清香拂酒杯，素色欺蓬葆。
佳人金縷衣，唱徹嗟身老。

公相爲近親，翰林爲故人。
親舊各貴顯，青袍未離身。
六十去作令，豈慕要路津。
又思漢東歸，便置漉酒巾。
深希陶淵明，澹然意已真。
食棗齒宜黄，晉俗誠自淳。
尚不顧隋珠，安肯與此鄰。
送君識君心，掃跡向世塵。

君家太湖石，何從太湖得。
太湖天東南，太行天西北。
相去三千里，雖有何致力。
古人煩舟車，頑質無羽翼。
竅引木蓮根，木蓮依以植。
秋蛇出其中，舌吐虹霓色。
君嘗夸於我，怪怪亦特特。
以醜世爲惡，茲以醜爲德。
事固無醜好，醜好貴不惑。

舊穀不棲畝，新春原鹿饑。
野荒多寇奪，詔發撫疲羸。
驛騎東風急，菑田小雨遲。
應同漢太守，膏澤亦能隨。

賢哉虢略君，守虢事頗簡。
有亭後園中，登覽早至晚。
了了松柏關，氣象入醉眼。
花草發瑣細，禽鳥啼睍睆。
竟日人不來，亦莫去杯盞。

淺綻燕脂紫蠟芳，深斟吳酎白瓊觴。
鳳池人憶去年豔，雉省客無今日狂。
髣髴物華先上苑，依俙歌吹下昭陽。
平明社雨莫催促，應翫移牀欲近傍。

社日遇羣飲，北風歸馬驕。
陽烏雲斗晦，來燕翅難調。
朝霰侵花冷，春陰到地消。
宿酲無酒解，薄被覺寒饒。
爐炭重然獸，衣裘更御貂。
蟄宮蟲復閉，時鳥腹將枵。
點綴何多思，輕狂不奈飄。
唯知妍可玩，寧恤氣爲妖。
剡客偶然興，海神非次朝。
唱高仍和寡，公又作長謠。

春雪損萌芽，未必摧杞菊。
我心無愛憎，隨分樂自足。
桃李紅間白，豈不悅我目。
杞菊嫩且甘，豈不飽我腹。
看花食蔬仍舉杯，趁取衰遲鬢猶綠。

二月漫漫雪，齋宮夜寂寥。
壇場祠乙鳥，桑柘響陰梟。
履带春泥重，駒回廣野驕。
還批五色詔，池上踏瓊瑶。

聞說郊禖喜氣翔，曾由乙卯命封商。
今朝鍾鼓登歌祀，何日熊羆作夢祥。
掃雪野廬風凜凜，陞壇公衮佩鏘鏘。
君門賜胙予何有，不似矜誇鳳沼傍。

頼得春巢燕未歸，高簷終日雨衰衰。
細籠芳草踏青後，欲打梨花寒食時。
美景已嗟空過盡，名園猶許悞相隨。
錦鞍切莫九衢去，拍拍一如鵝鴨池。

古城踏成谷，不見人馬蹤。
古人豈不行，舊跡豈不重。
從何求故步，往返自憧憧。
觀君百篇詩，善畫人形容。
毫髮無不似，落筆任橫縱。
曷如握明鏡，物物目所逢。
贈以東南歸，擲去手中筇。

冷局少風景，買花栽作春。
前時櫻桃過，今日雀李新。
搦條紅蓓蕾，婀娜含雨勻。
舊來薔薇叢，饒借與近鄰。
始移棣萼密，不慙車下榛。
日暮綴書罷，暫賞舉杯踆。

階下青苔欲染衣，晴光纔漏又霏微。
衝風燕子銜泥去，隔樹鵓鴣嗔婦歸。
乍冷乍陰將禁火，自開自掩不關扉。
渾身酸削懶能出，莫怪與公還往稀。

每嗟相逢少，常苦離別多。
行行復壯壯，往往起悲歌。
古來易水上，義士有荆軻。
捐軀思報恩，飲恨歌奈何。
况彼兒女懷，牽纏如蔓蘿。
是以世間人，鬢髮易番番。
喜君得郡章，東歸隨春波。
灘上嚴子祠，繫船聊經過。
其人當漢興，富貴不可羅。
足加天子腹，傲去釣於河。
冬披破羊裘，夏披破草蓑。
心中小宇宙，尤哂獻玉和。
我慙賤丈夫，豈異戴面儺。
未免爲鬼笑，誰知懼揮訶。
安得如君行，收跡已蹉跎。
空將閒歲月，塵埃浪銷磨。
正同三峽賈，盡力向盤渦。

秋風忽來鳴蟪蛄，豆葉半黄陂水枯。
織婦夜作露欲冷，社酒已熟人相呼。
坎坎擊鼓坐林下，醉去自有兒童扶。
壯男獨獵南山虎，中子已扱荒徑狐。
田家此樂樂有餘，食肉緝皮裘豈無。
我雖愛之乏寸土，待買短艇歸江湖。

北風如刀割寒骨，穀已成囷不倉猝。
任從密雪落交加，旋採乾薪燒榾柮。
鋤犂滿屋牛在牢，鵝鴨亂鳴雞亂發。
割烹炊黍待鄰叟，飽向茅簷閒兀兀。
田家此樂樂無涯，誰道一生空汨沒。
公希平子定何如，我效梁鴻終適越。

明妃命薄漢計拙，憑仗丹青死悞人。
一別漢宮空掩淚，便隨胡馬向胡塵。
馬上山川難記憶，明明夜月如相識。
月下琵琶旋製聲，手彈心苦誰知得。
辭家只欲奉君王，豈意蛾眉入虎狼。
男兒返覆尚不保，女子輕微何可望。
青冢猶存塞路遠，長安不見舊陵荒。

疇昔西州謝法曹，聲名籍甚我徒勞。
升沉一府已荒冢，憔悴兩人猶二毛。
眼見榮華能幾日，心知富貴只秋毫。
淮南魚美香粳滑，飽去清吟豈不高。

周原開隴隧，鹵部葬名臣。
北極履聲絕，東朝車跡湮。
藏舟移夜壑，棲鵩去承塵。
共看劉寬墓，碑陰幾許人。

平生性忠厚，所守必尊君。
面實賢愚混，心惟白黑分。
事光中執法，書集右將軍。
天意苦埋沒，北邙松柏墳。

塞下兵難去，關中粟未多。
君心同漢帝，糧道得蕭何。
函谷馬蹄入，渭橋車轍過。
地形終險固，山色舊嵯峨。
不媿先賢傳，重聽得寶歌。
歸來奏天子，安穩看鳴珂。

陸雲嘗誇千里蒓，便輕羊酪同埃塵。
君今得郡正千里，已患無羊厭此珍。
乃知南北各所樂，乘舟不如乘馬惡。
水邊不見秦羅敷，縱有西施肌肉薄。
使君事事未稱意，綠水芙蓉定何若。

昔我從仲父，三年在河內。
春游丹水上，花木弄粉黛。
人誇走馬來，盡眼看沒背。
薄暮半醉歸，插花紅簇隊。
使君今少年，時往勸耕耒。
安行過樹下，野杏正破纇。
何不學山公，酩酊還倒載。
令人知使君，心膽不瑣碎。
切莫懲婦翁，慷慨臨并代。
一朝由謗謫，雖去民苦愛。
實計幸不幸，豈較進與退。
因書寄此懷，繩墨老且悔。

處外諸侯重，居朝聖主知。
妖逢庚子日，夢異武丁時。
歸槨關山遠，凝笳道路悲。
欲傳千古跡，佐世本無爲。

古今皆可見，富貴不常存。
歌者未離席，弔賓俄在門。
朱輪空返轍，綠酒尚盈樽。
人事固如此，令名貽後昆。

歎此微末跡，見公三十年。
貴爲天子相，能擇大夫賢。
東第門闌在，南州隴隧延。
立碑思叔子，墮淚峴山前。

依依堤邊柳，泛泛水中舟。
舟行無遠近，柳影不隨流。
東風欲粉絮，相逐江上頭。
正見鮆魚來，貫條尾脩脩。
使斫橫刀膾，便銷千里愁。
檣端燕暫語，即飛入高樓。
樓上饒客飲，共候風色柔。
明朝同挂帆，直過南徐州。
吳地多平湖，纜柂明鏡秋。
芙蕖拂雨舷，女艇花底謳。
不羨乘五馬，却逢羅敷羞。
此官當此時，莫憶塵中游。

每讀陶潛詩，令人忘世慮。
潛本太尉孫，心遠跡亦去。
不希五斗粟，自種五株樹。
曠然箕山情，復起濠上趣。
今時有若此，我豈不懷慕。

臨邛傳瑞物，太守在郡時。
既多九穟穀，復有三秀芝。
芝以保萬壽，穀以豐東菑。
更看芙容葉，並蒂照清池。

春雲濃淡日微光，雙闕重門聳建章。
不上樓來知幾日，滿城無算柳梢黄。

古錦裁詩句，班衣戲坐隅。
木奴今正熟，肯效陸郎無。

四字丹書萬仞崖，神清之洞鎖樓臺。
烟霞極目無人到，鸞鶴今應待我來。

更衣入侍宮中貴，韡韡芸黄殿後花。
鬭色長宜日光近，生輝尤喜蓋陰斜。
依稀鞠服開風袂，約略仙盟裹露華。
不與艷桃偷結子，漫天飛去作朝霞。

秋至天地閉，百芳變枯草。
愛爾得雄名，宛然出陳寶。
未甘階墀陋，肯與時節老。
赤玉刻縝栗，丹芝謝彫槁。
鮮鮮雲葉卷，粲粲鳬翁好。
由來名實副，何必榮華早。
郡看先春花，浮浪難自保。

世傳毗陵畫，妙絕僧居寧。
不爲權貴逼，所與乃忘形。
英機三尺素，落筆酒未醒。
忽爲雙飛蜂，忽就一蜻蜓。
螳蜋相拒立，促織如可聽。
蚣蝑與螻蟈，行躍勢未停。
竹蟬及鬼蝶，飄飄翻翅翮。
蚊蝱亦具體，纖悉皆可名。
廣宗潘叔治，持作枕間屏。
我行因以贈，益見雙眉清。

江南近臘時，梅亞雪中枝。
一夜欲開盡，百花猶未知。
人心空共惜，天意不教遲。
莫訝無穠豔，芳筵最好吹。

天啟文明泰運興，漢庭來召魯諸生。
我嬰世網空投老，君向容臺早著名。
水闊風高鵬翼健，沙乾雲暖馬蹄輕。
歸來衣錦看他日，何用樽前唱渭城。

方聞病下利，曾不藥物止。
區區溷匽間，其往寧得已。
每爲青蠅喧，似與紫姑喜。
傾腸倒腹後，乃是胸中美。

鵝湖有鵝吾不問，鵝湖無鵝吾不疑。
道士須換黄庭經，釋子自名太虛辭。
噫嘻兮，此意迥與山陰別，我亦曾非逸少爲。

秋花冬更開，夏實冬還結。
物理性難常，人意自爲孽。

亞夫金鼓從天落，韓信旌旗背水陳。

詩題：紅梅首句：認桃無綠葉，辨杏有青枝。

宣城百山間，文脊尤奇峯。
拔出飛鳥上，畫圖難爲容。
聞昔有幽人，捫蘿追赤松。
遺形此石室，孤坐鹿裘重。
人去邈不返，洞壑空藏龍。
側行蒼崖烟，俯仰求靈蹤。
逝者追可得，甘棄萬戶封。
安能久塵土，傾倒相迎逢。

田舍轆轤出短牆，村落鞦韆挂高樹。

城頭鷄一號，浩蕩風脚回。
篙師起相呼，牽帆上高桅。
我亦推枕聽，波浪聲轟豗。
窗間試一覘，萬頃銀山開。
附火且安坐，念此亦快哉。
良久天平明，已見金沙堆。
泊舟古廟底，喜色動輿臺。
我行正長夏，及此歲律摧。
通籍恨亡補，敢賦歸去來。
所至有何忙，妙處姑徘徊。
險阻元自平，鷗鳥亦不猜。
萬事有定理，渠謾費安排。
明朝上湘水，雪意正栽培。
行矣一杯酒，好在故園梅。

建議了亡補，歸來謝馳驅。
除荒城南丘，有田十畝餘。
滿城車馬喧，得此逃空虛。
平湖永晝靜，泉聲雜塤竽。
定自非偶然，供我耳目娛。
執熱者誰子，來浣塵土褕。
破顔爲我笑，共看雲卷舒。
危機起於中，胡越生同車。
成功妙克己，八荒元一區。
收心試參此，得失竟焉如。
開緘得君詩，嗜好如我迂。
閉門君未可，出處本非疎。

憶昔歲丙寅，束書從吾翁。
驅車服嶺南，弭節湟江東。
湟江地僻左，窮年少過從。
邂逅傾蓋友，一笑蠻煙空。
秋水泛孤艇，春郊支短筇。
琴書適有餘，酬唱寫不供。
豈惟吾曹歡，固足愉親容。
日月遽如許，于今再星終。
中間亦會面，別去復轉蓬。
歸來洞庭野，乃此相迎逢。
回首歎風樹，欲語悲填胸。
愛君堅忍姿，凜凜霜後松。
徐公真有常，意味與曩同。
而我學不進，長大加愚蠢。
幸蒙故人惠，苦語相磨礲。
梅霖漲宿潦，行李何匆匆。
自云洞庭樂，遠勝千戶封。
將兒更抱孫，綵衣映諼叢。
搜奇萃圖刻，考古羅彝鐘。
知君頗挾此，詎信詩能窮。
同里有佳人，抱獨環堵中。
未妨閒暇日，更共討論功。
它時有新得，爲寄冥飛鴻。

炎暑盛三伏，駕言得清游。
城南才里所，便有山林幽。
崇蓮炫平堤，修竹綠高丘。
方茲閔雨辰，亦有清泉流。
舉網鮮可食，汲井瓜自浮。
絲桐發妙音，更覺風颼颼。
喜無舉業累，獨有講學憂。
逮子閒暇日，微言要窮搜。
譬彼治田者，黽勉在勿休。
但勤穮蔉功，勿作刈穫謀。
雖云千里別，豈無置書郵。
祝子時嗣音，慰我日三秋。

冬溫氣苦盭，玄冥未書勳。
薄雪殿餘臘，一夜收楚氛。
歡欣想農圃，潤澤到蒿芹。
我亦破曉出，喚客來卷雲。
蒼蒼西山樹，棲此萬鶴羣。
爽氣入病眼，幽懷愜前聞。
意到自舉酒，語多祇論文。
薄莫勢未已，飛花復繽紛。
還將蕭瑟聲，一一付竹君。
洗盞且更酌，清絕未酣醺。

城東幽事如許，一見定勝百聞。
苦雨斜風無柰，斷橋流水餘芬。

誰知牛鐸黄鐘，寡和陽春白雪。
如君句法飽參，妙處不關言說。

春意新回庭樹，角聲莫起江城。
更著水仙爲伴，真成難弟難兄。

可是看花不厭，城南更欲城東。
多謝諸君著語，莫教孤負春風。

堤上已垂新柳，屋邊尚有殘梅。
雪盡春生湖水，野航竟日悠哉。

人情自爾變遷，此道不渝燥濕。
未妨靜處閑觀，要知二五即十。

短筇遍歷溪山，款段時尋鄰里。
遇酒聊一中之，得句亦偶然耳。

別離情所鍾，會合意無斁。
如何僅踰歲，復賦弟行役。

歲律亦已暮，風烈雪漫漫。
去路阻且長，念子衣裘單。

嚴之水淪漪，其山復蒼蒼。
子陵釣游地，草木有餘光。

我昔臨此州，民容拙使君。
子行爲多謝，慰彼無毫分。

別駕亦何事，休戚理則同。
但使民受惠，無論別駕功。

巍巍孤高亭，念我昔所喟。
子也時一登，千載起立志。

義路本如砥，利徑劇羊腸。
何以書子紳，世德不可忘。

自昔謹交際，人情易因循。
敬始以念終，君子貴守身。

鄰邦呂正字，質疑時以書。
校官有袁子，苦語莫厭渠。

藐茲遺體重，相對子與予。
祝子以自愛，念不忝厥初。

雲滿南陽陌，書藏善和宅。
行行重回首，無使歸思隔。

送子目力短，朔風吹我裾。
心焉獨如結，子也當念予。

平時兄弟間，未省別離味。
別時已不堪，別後何由慰。

庭萱既荒蕪，綵綬委塵土。
子嘆予咨嗟，寒窗夜風雨。

逮此閑暇日，頼有先世書。
與子共紬繹，舍去情何如。

嗚呼忠獻公，典則垂後裔。
遺言故在耳，夕惕當自厲。

何以嗣先烈，匪論達與窮。
永惟正大體，不遠日用中。

履度如履冰，猶恐有不及。
毫釐儻不念，放去如决拾。

事業無欲速，燕逸不可求。
速成適多害，求逸翻百憂。

南山有佳木，柯葉正敷榮。
願圖歲晚功，大用寧小成。

歲晚豈不念，風雨漂摇之。
但當護木根，紛紜爾何爲。

嶺海坐清靜，府公金玉姿。
幕府省文書，簡編可委蛇。

十步有茂草，會府宜多賢。
親仁古所貴，更誦伐木篇。

聞之元城公，南州宜止酒。
止酒縱未能，少飲還得不。

子行日以遠，我思日以長。
政或少閒暇，書來不可忘。

與子藝蘭九畹，勝渠賜璧一雙。
更碾春風白雪，同看明月清江。

正色可參官焙，妙香還近嵇山。
草木叢中清絕，天教散在人間。

春去雲藏嶽麓，梅黄雨漲昭潭。
政爾倚欄無那，一甌喚起清談。

生世豈云晚，六籍初未亡。
向來言外旨，瞠視多茫茫。
隠微會見獨，如日照八荒。
始知傳心妙，初豈隔毫芒。
絕學繼顔孟，淳風返虞唐。
讀書無妙解，數墨仍尋行。
況復志寵利，荆榛塞康莊。
自云稽古功，此病真膏肓。
君家屹飛閣，面對羣山蒼。
匪爲登臨娛，牙籤富書藏。
邀予爲著語，會意詎可忘。
一洗漢儒陋，活法付諸郎。

寒窗政爾念蕭瑟，況復故人疎近音。
憑欄爲子賦三友，便覺冰霜千古心。

古今同活法，妙處在阿堵。
浮雲不作祟，白黑可坐數。
窮冬掩關卧，豈爲作詩苦。
挑燈讀韋編，至味可深咀。

新春風雨中，日日鳩鳴屋。
小園政可步，柰此泥涴足。
却坐問樽酒，知足乃不辱。
一杯徑陶然，敢羨車載麴。

籜龍春雨後，得勢類乘軒。
驟長寧嫌速，駢生詎厭煩。
錯連非異族，蒼老見玄孫。
色并蒲葵扇，香侵老瓦盆。
靜依花影轉，新带蘚文昏。
外美看彪炳，中虛驗晏溫。
出欄俄競秀，侵徑恍孤騫。
穎脫錐囊見，森嚴武庫存。
風回飄粉霧，龜拆露坤垠。
生理知無息，神功本不言。
牙籌誰數箇，玉斧莫傷根。
錯立環兵衛，周羅儼翰藩。
危岑遥寸露，睹浪忽驚奔。
勁節回青眼，齊觀壯小園。
嚴凝難奪志，霢霂合知恩。
蛟鰐蟠深宅，牛羊隠半垣。
委蛇隨戶牖，撐拄動荃蓀。
愛惜滋千畝，高低辨兩番。
藐真應莫稱，著譜欲重論。
豈止同苞茂，真成後嗣繁。
兒童防戲折，口腹謝空飧。
深夜共椽燭，清朝列戟門。
於菟真筆楗，季子屢髯掀。
北海雖頻設，南山可盡髠。
深培資後賞，獨倚莫消魂。
看取炎歊候，清陰蔭午暾。

左弧念當辰，藐此卧歲晚。
重雲不予蔭，敢望滋九畹。
南鄰有良朋，敏質快瓴建。
進道方駸駸，吐辭看衮衮。
妙語極吹噓，至理屬關鍵。
嗟予澹泊好，學植自穮蔉。
豈能益涓埃，感子意繾綣。
昭然隠微中，當念仁豈遠。
起知妙乾體，實理踐坤簡。
大易乃在我，亙古當一本。
期君得真傳，永以息邪遁。

梅收清風來，宇凈實鑑揭。
頻年城南游，未有今夜月。
呼舟泛微瀾，游魚亦出沒。
危榭倒影浮，倚檻凉入骨。
舉酒屬西山，寒光動林樾。
諸君興未已，南阜上突兀。
目極大江流，高情更超越。

積雨欣始霽，清和在茲時。
林葉既敷榮，禽聲亦融怡。
鳴泉來不窮，湖風起淪漪。
西山卷餘雲，逾覺秀色滋。
層層叢綠間，愛彼松柏姿。
青青初不改，似與幽人期。
坐久還起步，堤邊足逶迤。
游魚傍我行，野鶴向我飛。
敢云昔賢志，亦復詠而歸。
寄言山中友，和我和平詩。

澤國盛梅雨，漲潦彌兩涘。
常時侵溢患，乃復到城市。
納湖迫西闉，衝突固其理。
今年築隄防，楗石細積累。
艱辛迄崇成，龜魚亦歡喜。
節宣有程度，盈縮無壅底。
昨宵水沒岸，民居例遷徙。
走馬來問訊，屹若堅城壘。
江濤從渺茫，湖光自清泚。
小舟足游泳，新荷方薿薿。
嘉我二三客，共此風日美。
相期寂寞濱，雅意淡如水。
念言隄防功，得失乃如彼。
而况檢身者，詎可忘所止。
明朝更哦詩，斯言或當紀。

十年衡山陰，驅馬幾往還。
山色如故人，牧豎隨馬鞍。
俯伏長松下，清晨涕汍瀾。
念昔初拱把，茲焉影團欒。
白雲歸何時，日月如轉環。
矯首祝融峯，依前倚高寒。
於焉百感集，欲去良獨難。

竹葉带曉露，茅簷起炊煙。
蛩吟枯草根，犬吠壞垣邊。
田家亦何營，生理固足憐。
風霜摧我稼，稂莠長我阡。
卒歲復何念，一飽未補前。
我思昔之人，備豫理所先。
積倉徧郊野，甘雨盈公田。
臨風重搔首，復古何由緣。

半生客荆楚，歷覽非一隅。
寧知城東路，有此梅萬株。
瘦馬路曉寒，清風起菰蒲。
度溪上平坂，頓覺景物殊。
霏雪下晴晝，香霧迷前驅。
近坡與遠嶺，玉立同一區。
老樹固瑰特，小枝亦敷腴。
有如衆君子，彙聚德不孤。
精粗無可揀，酥酪與醍醐。
千株未覺多，此語信不誣。
班荆或小憩，沽酒時一斟。
勝賞諒難盡，昭質知不渝。
我有十畝園，丘壑正盤紆。
念此縞袂侶，歲晚足我娛。
來遊自今始，琴書與之俱。
回首桃李場，冷淡莫邪揄。

知君友竹君，寧使食無肉。
更哦脯笋詩，句妙騷可僕。
南公鮭菜傖父齏，嗜好自爾元非癡。
君但將從力噉此，大勝折腰鄉里兒。

秦關昔先驅，南鄭豈淹久。
夜中丞相歸，平明印垂肘。
古來豪傑人，調度出窠臼。
登壇一軍驚，六合已在手。
從茲看廓清，指揮如運帚。
時艱思奇才，廟古酹樽酒。
出門望長淮，故國長稂莠。
風雲正慘澹，人事極紛糾。
拘攣儻無累，吾欲獻九九。

通籍念無補，先廬獲歸休。
所忻三載間，暇日從公遊。
城中十畝園，頗復依清流。
渺渺送歸鴈，翩翩下輕鷗。
駕言欲南騖，踟躕眷林丘。
況且遠晤言，公唱孰與酬。
祖席近佳日，呼客仍我儔。
相與千載思，誰復念此不。
新詩更紆餘，用以寬離憂。
它年南阜約，剝啄時相求。

整駕欲南騖，乃復送公舟。
公行民所瞻，願言勿淹留。
向來秉事樞，正色有忠謀。
坐覺國勢尊，已驗權綱收。
如何霖雨澤，偏使及南州。
新春紫詔下，聞者寬百憂。
誰昇今重鎮，百萬宿貔貅。
控江撫長淮，聲勢接上流。
吾皇志經略，此地合綢繆。
不應萬全策，歲月空悠悠。
先當植本根，次第施良籌。
未聞欲外攘，而乃忽內修。
幕府方宏開，人才要旁搜。
可不念葑菲，惟當別薰蕕。
留鑰豈淹久，即歸侍前旒。
盡舒醫國手，調瘵會有瘳。
還憶遐荒守，時能寄音不。

下馬步深徑，洗盞酌寒泉。
念不踐此境，于今復三年。
人事苦多變，泉色故依然。
緬懷德人游，物物生春妍。
當時疏闢功，妙意太古前。
屐齒不可尋，題榜尚覺鮮。
書堂何寂寂，草樹亦芊芊。
于役有王事，未暇謀息肩。
聊同二三子，煮茗蒼崖邊。
預作他年約，扶犁山下田。

又書稍去眼，日夕進微凉。
高樓一徙倚，清風爲我長。
漁父蔭深樾，歸人度浮梁。
仰看河漢明，俯視羣山蒼。
平生會心處，於此故難忘。
舊聞水東勝，巖巒發天藏。
豈無一日暇，勇往聊徜徉。
民瘼未渠補，況敢懷樂康。
天邊雲物佳，似復爲雨祥。
秋成儻可期，歲晚或自强。
當從農家鼓，一歷水雲鄉。

一雨五日餘，南州三伏凉。
喚客近方沼，笑譚引杯長。
相將復登樓，月色在屋梁。
念我懷百憂，忽忽髮變蒼。
及此少自舒，觴詠未可忘。
孤光凜下照，景妙無留藏。
沙邊數白鷺，欲下仍翔徉。
羣動亦自得，如我四體康。
平生子游子，虛白生吉祥。
官舍并樓居，登臨筋力强。
未可效王粲，居然思故鄉。

我昔在嚴城，惟子桂林思。
舊游復更踐，相望仍今茲。
行止不可期，會合何參差。
況乃近重九，清杯憶同持。
想子撫初度，難忘蓼莪詩。
而我獨東向，慇懃頌期頤。
祝子以愛身，永佩過庭規。
勉子事遠業，昔賢以爲師。
安車按節度，中道行逶迤。
他年老兄弟，鶴髮仍龐眉。
歲晚話平生，期以無媿辭。
及此良未易，兢兢願同之。

灕江即湘江，戢戢清見石。
其東列羣峯，秋色碧復碧。
日出霧露收，草徑上逼側。
憑欄揩望眼，已足慰疇昔。
更窺巖穴勝，創見爲驚咋。
如何數里間，奇觀相接迹。
寬同厦屋深，劃若巨靈擘。
日月遞光景，風雲變朝夕。
石橋幾年成，乳竇時一滴。
神龍舊隠處，仰視多辟易。
蛻迹凜猶存，隠隠印霜脊。
下有澄湫深，餘波漱蒼壁。
往者已仙去，來者此其宅。
薄晚扣松關，風過聲索索。
聊麾車騎退，容我且散策。
却望訾家洲，輕舫度前磧。
回首煙樹林，已復挂蟾魄。
宇曠凈餘滓，羣物被光澤。
何所寄遐思，空巖皎虛白。
清輝可一規，水色相激射。
天邊與川上，亭亭如合璧。
居然廣寒游，不用假六翮。
班坐依微瀾，晤賞共佳客。
因之想千載，詎有今古隔。
簫鼓歸夜闌，觀者粲城陌。
往往羅杯盤，班班見殽核。
諒因年歲豐，人意少舒適。
視爾意少舒，於予亦忻懌。

韓杜有佳句，炯炯如辰星。
自昔此邦勝，中土亦飫聽。
奇觀今愈多，洞戶長不扃。
秀色真可餐，腴澤到畦丁。
寒巖度輕舫，瘦嶺著危亭。
固已小鴈蕩，寧復談錦屏。
自我來擁麾，每思御風泠。
如何半載間，足迹才一經。
居然俯仰中，便覺塵慮冥。
舊刻暗蒼蘚，往事過奔霆。
頗聞煙霞外，往往接神靈。
向來羽衣士，吐內誇奇齡。
終焉亦歸盡，難留鬢毛青。
塞鴈度霄漢，沙鷗飛遠汀。
大哉天壤間，逍遥各隨形。
人生亦何有，泛若水上萍。
勿作分外念，但勉明德馨。
乘時各努力，日馭不我停。
夢回故園好，蘭菊羅中庭。
從知靖節醉，遠勝次公醒。

嗜僻寡同好，意合難語離。
傾蓋今幾年，盍簪愜心期。
況復王事同，退食陪委蛇。
窺君肺腑中，落落無藩籬。
獨有見義勇，褰裳欲從之。
憂時多苦語，懷古更餘悲。
坐使嶺海間，冰雪映清規。
我拙倚君重，孤懷良自知。
正如乘霧行，不覺蒙其滋。
人生豈無別，念此尤依依。
維閩號蕃庶，今亦困繭絲。
平時里社游，耳目到隠微。
想當入境初，不待褰車帷。
晝綉匪所榮，民瘼要深醫。
看培邦本强，詎止鄉國肥。
還歸報明主，廟論資扶持。
願堅歲寒節，慰我別離思。

平生山水癖，妙處只自知。
夙約常寡味，邂逅愜心期。
幅巾與藜杖，安步隨所之。
朅來坐官府，頗覺此願違。
城頭望羣峯，欲往類絆羈。
三春苦風雨，晴日一伸眉。
沙邊散車騎，竹輿從嘔咿。
獨與三四客，野服相追隨。
亭高俯空曠，洞古探瓌奇。
懸崖隠日月，幽壑蟠蛟螭。
澗水雜鳴佩，松風發清吹。
興來即傾酒，語到亦論詩。
聊揩簿書眼，償此閒暇時。
所歷固未厭，所感多餘思。
昔遊木葉下，今茲綠陰肥。
江山雖可識，歲月迺如馳。
素餐豈不念，懷安敢云私。
歸來耿不寐，欹枕聽晨鷄。

寒溪澹容與，老木枝相樛。
其誰合二美，名此景物幽。
太史昔南騖，於焉曾少休。
想當下榻初，清與耳目謀。
品題得要領，亦有翰墨留。
我來訪遺址，密竹鳴鈎輈。
稍令舊觀復，還與佳客遊。
樹影散香篆，水光泛茶甌。
市聲不到耳，永日風颼颼。
所忻簿書隙，有此足夷猶。
平生丘壑願，如痼不可瘳。
雖知等喧寂，終覺靜理優。
更思濯滄浪，榕根浮小舟。

君能千里來，乃作觸熱去。
凉秋幸非遥，歸計無已遽。
向來文字間，講論有平素。
及茲共王事，益得君佳處。
幾微獨深窺，圭角本不露。
豈期寂寞濱，獲此友朋助。
吾邦雖云僻，山水足奇趣。
更期休沐晨，相與窮杖屨。
匆匆何少悰，咄咄出別語。
君懷負丞恩，行矣當及戍。
我亦念歸歟，霜天收栗芋。
後會未可期，往事屢回顧。
贈言復何有，獨以此道故。
寥寥千載前，達者同一路。
所趨固絕塵，所履無虛步。
臨深覺居高，仰止有餘慕。
要須學滄溟，匯此百川注。
他年儻相憶，訪我城南圃。
無使歲月深，永思編簡蠹。

淵明通達士，止酒乃成詩。
終焉未能忘，寄意良在茲。
勇哉典午君，覆觴無再期。
念彼萬乘貴，艱難有深思。
況乃一介士，而或志可移。
祓齋揆前訓，剛制聖所辭。
銘心諒無斁，多言亦奚爲。

行客念故里，勞者思少休。
如何歲華新，尚爾天南游。
涉五遇佳日，品題自名流。
聊復揩病眼，沙邊玩輕鷗。
和風著冠巾，春意動林丘。
緬懷千載人，孤高諒難儔。
亦有一二士，舉酒相勸酬。
未知吾故園，草木如此不。
政拙甘下考，智短空百憂。
賜歸儻蒙幸，舊盟良可求。

南風駕小雨，羣山凈如沐。
吾歸及新凉，所歷慰心目。
軋軋柔櫓鳴，卧見山起伏。
推枕意悠然，還取我書讀。
平生領解處，於焉更三復。
老矣百念疎，但欲斯境熟。
向來五嶺游，日力半吏牘。
小心了官事，終覺媿惸獨。
世路自險夷，人情費追逐。
翩翩孤飛翼，息蔭望林麓。

驅車出嚴關，觸熱歸路長。
一雨羣物蘇，吾行亦清凉。
灕水自南去，湘流正洋洋。
眷言二三友，跋馬勤送將。
蕭然短長亭，每語夜未央。
張子名家駒，千里方騰驤。
楊郎嶺中彥，而能歛鋒鋩。
延陵舊所熟，氣味固難忘。
向來幕府遊，三秀麗齋房。
居然出別語，分袂楚粵鄉。
人生會有別，勿悲參與商。
獨有贈言意，臨岐更平章。
風俗易移人，宦途劇羊腸。
千鈞有不守，决去飛鳥翔。
要當勉自持，詩書作金湯。
他年相會處，刮目看增光。
爲謝桂父老，無澤留一方。
惟餘石間字，時與洗苔蒼。

黄雲澹四垂，飛雪忽無際。
排空風力靜，整整若有制。
穿林初著花，點瓦已成毳。
低連七澤波，遠接關河勢。
憑城領奇觀，壯思起病滯。
四年領邊州，氣候苦多盭。
清秋日昏昏，仲冬雷虺虺。
雪花有時零，轉首即開霽。
及茲洗瘴眸，天公豈無意。
爲邦抱百憂，但願得豐歲。
對之一欣然，不飲心已醉。
春前尚餘臘，三白或可冀。
更約竹間梅，共作歲寒計。

吾黨有佳士，寡欲自日休。
眷言平生心，從我萬里游。
披雲度嶺嶠，犯雪臨江流。
顧我無定蹤，飄然若輕鷗。
茲行雖云遠，所忻近故丘。
況得與君俱，豈患寡朋儔。
有酒君爲飲，有句君能酬。
如何舍我歸，頗亦念此不。
我老百念冷，獨有謀道憂。
臨岐無他祝，簡編細研求。

半生落南州，分與岷峨疎。
朅來荆江上，所忻近鄉閭。
吾鄉多雋豪，雜遝來舟車。
時從說情話，頗覺中懷舒。
中間識胡公，粹美真璠璵。
心遠氣自靜，語簡意有餘。
向來有推轂，入校中祕書。
名場萬夫立，人亟我則徐。
拳拳抱忠愛，百慮纔一攄。
白雲已在望，思親惜居諸。
乞州枌榆邊，政以便版輿。
同舍挽不住，清風挾歸裾。
觀君進退間，此豈爲名譽。
春帆肯小駐，論交良慰予。
愛君秉質高，且復富蓄儲。
任重則道遠，願言勿踟躕。
吾州得賢牧，父老想樂胥。
我亦有一廛，徑思歸荷鋤。

三韓接蓬萊，祥雲護山頂。
涵濡雨露春，吞納日月景。
美蔭背幽壑，靈根發奇穎。
艱難航瀚海，包裹走湖嶺。
仙翁閲世故，未肯遽生癭。
相期汗漫游，歲晚共馳騁。
願持紫團珍，往扣黄庭境。
想翁面敷腴，玉色带金井。
芸芸納歸根，湛此方寸靜。
清規照濁俗，不惑類楊秉。
懸知藥籠中，此物配丹鼎。
從今談天舌，不用更澆茗。

外家源流遠，文物被諸孫。
嗟我數年來，頗識佳弟昆。
酥酪本同味，蘭芷非殊根。
競爽有如此，知當大其門。
信也來過我，氣貌清而溫。
方忻駐足地，中有靜者存。
皎然明月光，豈復受濁渾。
塤箎迭和時，此理試共論。

廬山仙靈宅，佳處固非一。
頗聞卧龍勝，幽深諒難匹。
懸瀑瀉琮琤，石壁兩崒嵂。
草木被光輝，波瀾動回沒。
今年朱使君，下馬恍若失。
徘徊領妙趣，指點築茅室。
爲愛卧龍名，英姿慨超軼。
於焉儼繪事，長風起蕭瑟。
髣髴梁父吟，尚想翁抱膝。
慘澹風雲會，飄忽日月疾。
獨存經世心，千載詎可汩。
褰裳欲從之，雲濤渺寒日。

熙熙陽春，既發既舒。
翼翼南畝，是展是圖。

嗟爾農夫，各敬乃事。
往利爾器，誡爾婦子。

惟生在勤，勤則及時。
惟時之趨，時不爾違。

祁祁甘雨，膏我下土。
習習谷風，和澤乃普。

往即爾耕，惟力之深。
往蒔爾苗，勿倦其耘。

于日于夕，自遂自達。
爾心勿忘，彼生孰遏。

惟天之心，矜我下民。
民不違天，使爾有成。

既穟既實，既堅既好。
爾穫既周，先養爾老。

保爾家室，撫爾幼穉。
既迄有年，復思嗣歲。

嗟爾父老，其訓其誡。
俾務於本，惟土物愛。

不念其本，則越其思。
所思既越，害斯百罹。

嗟爾父老，其告其喻。
爾之有生，君實覆汝。

尊君親上，其篤勿忘。
小心畏忌，率于憲章。

嗟爾父老，教之孝悌。
孰無父母，與其同氣。

反于爾心，孰無愛敬。
即是而推，烏往不順。

嗟爾父老，勿替諄諄。
其未率從，警厲其身。

告以禍患，其使知懼。
無俾蹉跌，以陷罪罟。

惟國之法，燁燁其垂。
使爾知避，豈欲爾施。

爾或自陷，予疚予恫。
曷使予懷，寘于爾衷。

於赫聖主，敷德流澤。
布宣弗勤，時予之責。

咨爾父老，助予念茲。
豈予之助，報國是宜。

粵以今日，勸相于郊。
乃作此詩，以懋爾勞。

咨爾父老，尚演厥義。
其諷其歌，于鄉于里。

俾一其心，服我訓言。
擊鼓坎坎，自古有年。

談天終日口瀾翻，來乞清甘醒舌根。
滿座松聲聞金石，微瀾鶴影漾瑶琨。
淡中知味誰三嚥，妙處相期豈一樽。
有本自應來不竭，濫觴端可驗龍門。

扶疎古木矗危梯，開始知經幾攝提。
還有石橋容客坐，仰看蘭若與雲齊。
風生陰壑方鳴籟，日烈塵寰正望霓。
從此上山君努力，瘦藤今日得同携。

荒榛日莫倚筇時，歎息危亭北海碑。
後輩但知尊字畫，當年不得戍邊垂。
豈關貝錦能成禍，祇恐干將不自奇。
杜老惜才千古意，如今誰詠六公辭。

山間景物轉流年，臺上風光處處傳。
放目便應雲夢小，憑欄平挹祝融巔。
忽尋故國占天際，誰看孤舟繫岸邊。
百感還將山下去，肯同槁木墮深禪。

迺翁詈賊氣如虹，千載衣冠起懦庸。
雙廟已應同卞壺，佳兒今喜見甄逢。
傳郵贈我凌雲句，斷簡知君學古胸。
忠孝可全須力勉，策勳寧復羨侯封。

二阮向來俱莫逆，支筇爲我到山巔。
濁醪共飲聊復爾，勝集于今亦偶然。
人立千峯秋色裏，月生滄海暮雲邊。
高談此地曾知幾，一笑歸來對榻眠。

雨後清泉遶舍流，懸知耘耜遍南州。
占相歲事端無恙，勞苦農人亦少休。
好句收功經百鍊，彌旬不見便三秋。
閑來只願長豐稔，江海白鷗盟共求。

玻瓈盆外起千鬟，路入空濛紫翠間。
心遠最便天宇迥，眼明偏見野雲閑。
寒泉宰木留千載，清磬疎鐘度兩山。
我亦湘城三徑在，湖邊歸去洗塵顔。

澤國今年秋氣蚤，湖亭清晚獨裴徊。
翩翻荷蓋隨風舞，蕭瑟松聲带雨來。
靜處豈云身計得，吟邊但覺歲華催。
悠悠遠思憑誰寫，多病新來罷酒杯。

知君隨寓即能安，久矣家山詠考槃。
幕府漫游從鬢禿，竹窗寄傲有書觀。
此身詎可忘三省，世路何妨閲萬端。
俯仰周旋皆實理，未應祇向寓中看。

子陵溪水千年綠，猶憶登臨日暮時。
子去定能尋勝概，書來當復慰相思。
簡編有味寧論晚，得失從渠莫自疑。
也學迂疎教似舅，不應空賦渭陽詩。

相望數舍已云疎，遠別何因執子袪。
漫仕想應同捧檄，舊聞當不廢觀書。
月明淮水空陳迹，山繞新亭有故墟。
暇日更須頻訪古，因來爲我道何如。

梅公山色近庭除，勝日供公几杖餘。
千古謾傳棲迹地，當年誰憶愛君書。
丹心炯炯元無間，白髮星星不用鉏。
待得斯民俱奠枕，歸來端亦愛吾廬。

獵獵西風滿角巾，登臨秋思與雲平。
山圍四野高低碧，江遶東城今古清。
莫恨寒花未堪摘，且忻樽酒得同傾。
政須客裏頻回首，細話家山此日情。

煌煌金節按江城，驛路梅花正小春。
聞說爭迎來滿道，定將何術慰斯民。
憩棠異日誇南國，懷橘歸時拜壽親。
流澤會看均一路，要令治象復熙淳。

清晨領客上巉巖，野路衣襟濕翠嵐。
九日開樽仍絕景，西風欹帽且高談。
地形盤薄一都會，山色周遭萬玉簪。
却指飛鴻煙漠漠，故園茱菊老江潭。

隔岸高低露碧山，眼明便作故園看。
直從榕影度輕舫，更傍溪光撫曲欄。
鴻雁來希空悵望，梅花開早未初寒。
喜君萬里同情話，明月清風足佐歡。

歷遍江南處處山，嶠南還得倚樓看。
化工此地無餘巧，爽氣窮冬更逼欄。
官事隨時寧解了，書盟平日未應寒。
相逢自有論文樂，只把空杯未礙歡。

亭成勝日好風光，佳客携將共一觴。
蒼壁插空千古色，高松蔭堤三伏凉。
網魚縷膾寒水玉，剝蓮煮鼎甘露漿。
便覺故園渾在眼，祇應灕水似瀟湘。

頃年未識宜州面，已信諸賢品藻公。
幕下從容逢益友，胸中骯髒本家風。
一麾且與寬凋瘵，華髮應無慕勇功。
從古安邊須自治，人情初不間華戎。

從昔山川夸八桂，只今文物盛南州。
秋風萬里携書劍，春日端門拜冕旒。
聖世取才先實用，儒生報國豈身謀。
且看廷策三千字，爲寫平時畎畝憂。

重來能復幾旬餘，臨水登山又送渠。
夜雨已知農事好，春寒未放小桃舒。
眼前佳處應難盡，別後書來詎可疎。
我亦相將歸舊隠，杖藜時復訪樓居。

一雨端能減百憂，肩輿徑上最高樓。
山容凈洗無窮碧，江水新添自在流。
已覺春隨花片老，不應身似賈胡留。
煙蓑風笠南山下，正好歸歟看麥秋。

使君卜築占芳洲，短檻疎籬處處幽。
風月隨時供燕几，笑談終日在中流。
翩翩影落來賓鴈，漠漠寒生欲下鷗。
城市山林俱寓目，問君底處足消憂。

淮海相從幾歲年，南州鴈不到西川。
重逢影落煙沙外，却喜身如金石堅。
莫歎武城資莞爾，且看平楚正蒼然。
剸繁自是君餘事，毫髮難逃止水淵。

方帽衝泥有客來，九衢俗眼莫驚猜。
一樽相對十年外，兩脚新從萬里回。
壯志未隨衰鬢改，孤懷良爲故人開。
雪中細放梅花發，不用匆匆羯鼓催。

天與孤清迥莫鄰，祇應空谷伴幽人。
千林掃迹愁無那，一點橫梢眼便親。
顧影莫驚身易老，哦詩尚覺句能新。
幾多生意冰霜裏，說與夭桃自在春。

聞說君家快目亭，湓江直上起千尋。
昔人事業規摹在，故國山河草木深。
世態從渠翻覆手，壯圖還我短長吟。
會須一展平戎策，始稱平生灑落襟。

疇昔相看意便傾，重逢便覺眼增明。
半生漫仕壯心在，五月長江去棹輕。
龜櫝久藏千乘寶，鵬風方快九霄程。
公朝兼用人門選，外氏傳家舊有聲。

爲邦和氣滿鄉閭，袖手還家樂有餘。
案上簡編元好在，閑中日月更寬舒。
功名且要身長健，尋尺何求計不疎。
好泛菊英斟壽酒，扁舟吾欲賦歸歟。

曉風獵獵笛橫秋，澤國名山九日游。
萬里煙雲歸老眼，千年形勢接中州。
丘原到處堪懷古，萸菊隨時豈解愁。
此日此心誰共領，朝宗江漢自東流。

老子曾從先覺遊，後來文采繼風流。
胸中有意窮千古，筆下成章映九秋。
塵世利名無著莫，聖門事業要精求。
詠歸消息今猶在，魚躍鳶飛會得不。

留連紅紫計無從，晚惜芬芳萬卉空。
枕上幾回清夢斷，風前政可碧紗籠。
春隨夜雨但三歎，韻入香醪尚一中。
長有花開消息在，不應鳴鼓便相攻。

閉門謝客少過從，獨倚修篁傲碧空。
忽喜千條發瓊蕊，紛如萬鶴出樊籠。
與君前日徘徊久，得句懸知慘淡中。
胸次本無愁可著，何爲苦要酒兵攻。

夜讀韋編起欲從，門前流水落花空。
春同心事應長在，月當燈光不用籠。
弔古誰能嗟澤畔，高吟且欲效隆中。
君詩似玉無瑕玷，豈有他山石可攻。

市朝車馬列雲從，君有危樓出半空。
但覺乾坤增老眼，不妨日月轉空籠。
花開花落關何事，江北江南只此中。
互出新詩殊未艾，長城尚許短兵攻。

道在無今昔，才難有屈伸。
青編知了意，白眼付時人。
鏡裏顔容舊，胸中事業新。
絕歎知味鮮，渠自說甘辛。

客少從蒿長，居深懶戶開。
孤城歲云莫，瘦馬子能來。
長策憐葵向，新詩更雨催。
相看前日事，此首忍重回。

出手寧嫌晚，論心本不欺。
五年江左客，萬里故園思。
肯枉洞庭棹，來尋棠棣詩。
固知名義重，豈但慰朝饑。

邊塞連關隴，貔貅罷戰征。
幕中須預計，堂上乃奇兵。
漢水追前策，秦原憶舊耕。
書生亦多事，慷慨試經行。

橘井登賢籍，槐宮并俊游。
姓名題鴈塔，文字上瀛洲。
青簡窮千載，朱轓但一州。
有懷終未試，眼看落山丘。

憶昔湟江上，相逢意便傾。
胸中元浩蕩，筆下更縱橫。
士伏徐公德，人言景倩清。
定應鄉里敬，枌社祭先生。

齋舫凌煙浦，雲屏入畫圖。
日烘花炫晝，風定水明湖。
布穀催春種，提壺勸客沽。
湘中無限景，賦詠繼三都。

詔舉循良吏，時資撫字功。
人情平易看，治道古今同。
綠野新耕盛，潢池舊習空。
便應君課最，名姓御屏中。

去路連崇嶺，扁舟上漲濤。
不違將母願，敢歎獨賢勞。
境靜歸鳧鴈，庭空長艾蒿。
不妨頻拄頰，千里寄風騷。

望歲民心切，爲霖帝力均。
崇朝變炎暑，舉目盡清新。
坎坎連村鼓，熙熙萬室春。
北窗凉枕簟，安穩到閑人。

春信梅邊動，雷聲枕上驚。
忽看窗紙白，頓覺竹聲清。
江海空餘夢，壺觴起自傾。
朝來倚樓處，玉樹滿湘城。

北渚留行客，東陵憶舊侯。
池蓮半枯折，風葉正颼飀。
事業留千載，英雄去一丘。
平生許國志，歲晚詎悠悠。

寺廢蒼崖聳，江回遠岸明。
風霜摧翰墨，歲月老絲緡。
兀坐知茶味，閑行忘去程。
長哦伊水句，回首若爲情。

君卧衡山北，我行湘水濱。
相逢還莫逆，清絕兩無塵。
勝集追前日，輕陰近小春。
濯纓聊復爾，舉首謝簪紳。

憶共朱夫子，登臨冰雪中。
劇談無俗調，得句有新功。
別去鴈橫浦，重來月滿空。
遥憐今夕意，清夢儻相同。

擲鉢峯前寺，肩輿幾度來。
樓臺還舊觀，杉檜撫新栽。
湘水堂堂去，秋山面面開。
裴徊千古思，風壑有餘哀。

相望幾蘭若，勝處是南臺。
閣迥規摹穩，門空晝夜開。
回風時浩蕩，高嶺更崔嵬。
謾說石頭滑，支筇得往來。

西嶺更西路，雲嵐最窈深。
水流千澗底，樹合四時陰。
幽絕無僧住，閑來有客吟。
山行三十里，鐘磬忽傳音。

著屋懸崖畔，開窗疊嶂秋。
半欹雲榭冷，不斷石泉流。
茗椀味能永，竹風聲更幽。
平生版庵老，得句似湯休。

俗塵元迥隔，景物自天成。
山近四圍碧，泉鳴永夜清。
月華侵戶冷，秋氣與雲橫。
曉起尋歸路，題詩寄此情。

吾道元如砥，人間謾畏途。
未容舟泝峽，且泛雪平湖。
子孝寧投杼，天回看脫弧。
不應從我懶，欲老豆麻區。

絕憐梅事晚，與客到林塘。
瓦椀村醪釅，杯羹野菜香。
舊遊看壁字，新歲尚他鄉。
一笑俱真率，悠然意未央。

春日煙沙岸，禪房風竹窗。
有時傾綠酒，隨處見清江。
世路紛多轍，吾生老此邦。
千林看不盡，白鳥去雙雙。

日多色愈正，春和天與香。
提携一樽酒，問訊滿園芳。
嗣歲詩多思，懷人心甚長。
更須多秉燭，玉立勝紅粧。

支筇穿百級，把酒問春光。
喬木依然在，幽蘭祇自芳。
未當湘水滿，更覺橘洲長。
暝色猶回首，天涯話故鄉。

平生佳絕處，心事付江梅。
縣圃經年見，芳樽薄暮開。
朗吟空激烈，燒燭且徘徊。
未逐徵書去，窮冬尚一來。

春事已如許，客愁空自多。
梅花成莫逆，樽酒付亡何。
楚楚邢郎子，眈眈老伏波。
定應容我醉，耳熱更高歌。

一見知心事，旋觀慰月評。
慈祥漢循吏，儒雅魯諸生。
莫作周南歎，終期冀北程。
新詩連夜讀，梅影伴孤清。

積雪陰難解，新梅凍未開。
誰知殘臘底，已報早春來。
一氣元無息，羣兒浪自猜。
短檠非守歲，百感政交懷。

昭代才難歎，宗盟世有人。
千鈞定晚試，一角信逢真。
政擬尋梅共，還經折柳新。
青雲看穩上，回首楚江春。

朝來風雨好，抱病亦登臨。
故國江山在，荒城花柳深。
憂時空百慮，望遠只微吟。
春事如櫻筍，幽盟可重尋。

前日看花地，重來對落暉。
雨餘山著色，沙沒水初肥。
寒食家家出，殘紅樹樹飛。
還同二三子，及此詠而歸。

廉吏今尤重，朝家詔舉頻。
方看千里駕，忽盡百年身。
職業憂勞甚，遊從笑語真。
空令行路歎，沒後見清貧。

雨凉窗戶好，佳木正陰陰。
畎畝憂時念，乾坤濟物心。
引泉聊自照，移竹更親臨。
尚想皇華使，風前擁鼻吟。

塞鴈仍南去，慇懃問耒陽。
催科應獨拙，理髮詎能長。
邑古絃歌地，年豐魚稻鄉。
婆娑還得不，三徑未云荒。

西風吹短髮，復此渡長橋。
木落波空闊，亭孤影動摇。
徘徊念今昔，領畧到漁樵。
儻有山中隠，憑誰爲一招。

疇昔南徐地，登臨北固樓。
平原迷故國，滄海接江流。
木落煙莎晚，城孤鼓角秋。
寄言鷗鷺侶，吾已具扁舟。

萬頃洪濤裏，巍然閲古今。
雲煙三島接，花木四時深。
亂石維舟住，西風倚檻吟。
朝宗知不斷，凄切此時心。

九日明朝是，清樽强自開。
蕭蕭疎雨暗，滾滾大江來。
野菊閑無數，沙鷗靜不猜。
何須騎臺飲，此興亦悠哉。

沃野迥千里，巋然突孤標。
崖分勢亦裂，江靜影頻摇。
栖鶻巢何險，盤柯凍不凋。
吾行足觀覽，未覺客程遥。

風景自今古，斯亭今是非。
絕憐江水去，還有故山圍。
得失同千慮，成虧共一機。
所思惟謝傅，不但勝淮淝。

已越重湖險，張帆勝順流。
亂雲藏野寺，橫網閙漁舟。
物色湖南好，風霜歲晚謀。
未知荒歉後，得似向來不。

吾弟三年別，歸舟半月程。
瘦肥應似舊，歡喜定如兄。
秋日聯鴻影，凉窗聽雨聲。
人間團聚樂，身外總云輕。

漸喜書題近，懸知歸意忙。
才聞下湘水，早已過衡陽。
雨洗秋山凈，凉生桂樹香。
慇懃二三子，策馬爲迎將。

慶席親賢胄，心知道義尊。
如何著閑處，終不近修門。
三載成長別，微言未細論。
人琴俱寂寞，風雨閉丘園。

晚歲渾無事，端居只自如。
冰霜澆塊磊，日月老籧篨。
山寺留題墨，晴窗罷卷書。
從今行嶽路，忍復過公廬。

大節元無玷，中心本不欺。
排姦力扛鼎，憂國鬢成絲。
方喜三旌召，俄興一鑑悲。
西風吹淚眼，夫豈哭吾私。

睿主龍飛日，如公舊學臣。
忠言關國計，清節映廷紳。
歲月身多外，江湖澤在民。
當年遺直歎，千古更如新。

舊說桂林好，君今幕府遊。
江山資暇日，梅雪類吾州。
煮海何多說，安邊更預謀。
政應勤婉畫，不用賦離憂。

令尹三年政，湘民去息思。
艱難救災歉，憂瘁見云爲。
薦牘今交上，夷途去不疑。
正須頻顧省，御者可無辭。

伯氏相從舊，歸來意若何。
從渠笑方拙，還我自吟哦。
聖有詩書在，人多歲月過。
德門好兄弟，夜雨細研磨。

默也相從久，吾心念汝多。
又爲江漢別，空覺歲年過。
氣習須消靡，工夫在講磨。
惟應介如石，人事易蹉跎。

潦雨彌旬月，予方念鞠窮。
子行何草草，別語又匆匆。
漢沔英靈在，江山今昔同。
未須登峴首，先合拜隆中。

藉甚零陵郡，風流記昔賢。
宅存元水部，人識范忠宣。
山近地宜竹，溪清岸有泉。
官閒時訪古，餘韻故依然。

孝友傳家法，如君好弟兄。
祇應推此意，便足慰民情。
間歲仍艱食，新書督勸耕。
想今瀟水畔，惟日望雙旌。

曾子別經月，相思如幾秋。
不應行役歎，却爲賈胡留。
雨後湖光滿，梅邊春意浮。
須君細商略，晴日共茶甌。

秋冬仍苦雨，旬浹喜霜晴。
木末樓臺見，江頭橘柚明。
登臨方適意，離別已增情。
後夜相思地，寒梅影正橫。

半世功名誤，蒼顔幕府游。
文辭追楚些，得失付陽秋。
薦牘方交上，衡門豈重留。
青雲看穩去，快處一回眸。

少日憶曾到，歸途得小留。
回還山寺古，蕭瑟柿林秋。
道路情無那，琴書可細求。
從來士窮達，分付水悠悠。

合族情尤重，論交意復深。
還爲萬里別，未盡幾年心。
佳處應相憶，書來儻嗣音。
及時須努力，莫待鬢華侵。

漠漠灕江上，匆匆送客情。
平原宵雨濕，絕壁野雲橫。
世路多新轍，韋編有舊盟。
中流屹砥柱，過浪豈能傾。

聞說亭花好，居然似蜀鄉。
色深姿不俗，香淡意能長。
高燭留深夜，輕陰護晚芳。
何心較桃李，只擬答春光。

未識主人面，先爲溪上吟。
澄潭依近岸，絕壁聳遥林。
領略襟期遠，登臨歲律深。
想當軒冕外，三歎有餘音。

溪園平廣處，雅稱雪中游。
疎密看千變，高低共一丘。
寒知松節勁，靜覺竹聲幽。
還有故人否，當能著小舟。

俗隘寧爲異，言深敢自欺。
如何幕中辯，翻作暗投疑。
行李秋將半，家園菊正滋。
反躬端得味，當復有餘師。

想得昭潭上，兒童夾道迎。
皇華今日使，竹馬舊時情。
梅蕊冬前拆，山光雨後清。
使君桃李客，當爲駐車旌。

清絕湘南地，鄉間見老成。
蔽棠方有望，折柳却關情。
側聽輿人誦，還新月旦評。
相望幸鄰壤，猶得借餘明。

游子名家後，天資更敏强。
壯懷知自許，遠業定難量。
幕府文書簡，韋編趣味長。
悵然成闊別，音寄莫相忘。

士學端成己，工夫要自程。
聖門窺廣大，中德養和平。
美玉資勤琢，良才詎小成。
心期須後會，拭目更增明。

寄語臨邛守，相望萬里情。
有來詩句好，足驗教條清。
好古從時訕，爲邦已政成。
無尋子虛賦，忠厚詔諸生。

落日遊鱼上，青林白鳥過。
稻香來隔岸，巖影占清波。
招隠何年賦，尋幽此地多。
晚凉容縱棹，聽我采菱歌。

循吏古猶少，嶺民今未蘇。
丁寧煩詔旨，推擇得吾徒。
根本誰深念，詩書計不迂。
惟應敦此意，豈但應時須。

萬里逢猶子，中年憶故鄉。
只知情話好，豈覺去途長。
巫峽波濤壯，秦山檜柏蒼。
何能從汝往，佇立看歸艎。

故國非喬木，名家重典刑。
飄零念吾黨，寂寞撫遺經。
菽水知何病，芝蘭要滿庭。
汝歸應記取，爲我話丁寧。

亭古危臨岸，林幽巧近城。
煙容隨雨住，花片著溪清。
春事已如許，客懷誰與傾。
亭前兩好樹，滿意欲敷榮。

明祀崇千載，荒山拱萬靈。
插天巉絕壁，飛瀑下空庭。
繪事存淳古，真風寄杳冥。
蘋繁何以薦，帝德日惟馨。

出守嗟何晚，懷歸已倦游。
細看渾矍鑠，可是畏伊優。
幕下傾三語，山中賦四愁。
平生大小阮，來往足風流。

行止非人料，驅馳未席溫。
傳聞選膚使，端爲慰黎元。
瘴嶺農耕少，山城海氣昏。
唯勤凋瘵慮，此外更何言。

玉雪明人眼，森然膝下郎。
原流知衮衮，誦讀聽琅琅。
有子若何慕，他年我莫量。
願崇詩禮訓，勿近利名場。

歷數勳賢後，如君到眼希。
胸中藴金石，筆下出珠璣。
傾蓋嗟何晚，臨流又送歸。
他年儻相憶，尋我釣魚磯。

公事妨開卷，遐征念索居。
能來數月款，端爲百憂紓。
師友洛川上，人才元祐初。
歸來有新益，不惜幾行書。

舊別情何限，重逢意豁然。
相看疑似夢，款語不成眠。
但欲燈窗共，其如事役牽。
固應回首處，祇在集雲前。

峯勢香爐直，溪流峽水潺。
居然一蘭若，喚作小廬山。
老木千崖表，孤亭萬竹間。
明朝問征路，回首白雲閑。

憶昨登廊廟，忠言達帝聰。
所思惟盡瘁，敢復計成功。
半世江湖上，千憂寤寐中。
汗青誰秉筆，請考衆言公。

國恥臣當死，公家二世心。
忍看垂絕筆，誰續斷絃音。
精爽今如在，衣冠恨更深。
却嗟蜍與志，處世漫侵尋。

平日多奇節，中間似富公。
天從廬墓請，人說救荒功。
辛苦培邦本，雍容遏亂鋒。
文傳遺奏切，更過子囊忠。

曾是南荆地，他年竹馬迎。
旌旂嚴騎士，弧矢盛民兵。
細考規摹舊，還知節制明。
思公如峴首，同我淚縱橫。

膚使行原隰，清風伴往還。
詩情渾漫興，雪意正相關。
許國心何壯，憂民鬢易斑。
留連三日語，解后十年間。

拙守荆江上，無人共往還。
能來慰牢落，話舊幾間關。
冬壑龍蛇蟄，風林虎豹斑。
相期涵養力，且到古人間。

懷土昔人志，傷時此日心。
長江霜潦凈，故國莫煙深。
訪古多遺恨，憑欄更獨吟。
細看前浦樹，生意已堪尋。

元日忻晴色，新年祇舊心。
故人同客裏，鄉話自情深。
儘說成都酒，休爲楚澤吟。
相逢須痛飲，歲月易侵尋。

骯髒寧多忤，棲遲久倦游。
折肱諳世味，袖手惜良籌。
日月隆中晚，風煙峴首愁。
登臨應慷慨，還解寄詩不。

共惟二百載，詩禮一門中。
冷落吾憂甚，扶持爾輩同。
傳心無異轍，隨用不言功。
外慕知何極，惟應念祖風。

得邑寧論小，居官最近民。
中誠儻無倦，同體會相親。
暇日書還讀，清源政自新。
吾兄有遺訓，爾輩足持循。

交舊間何闊，能來浹日留。
還尋佳橘頌，惜別仲宣樓。
探古書盈屋，憂時雪滿頭。
絕思黄閣老，招隠意綢繆。

江北逢新雨，湘南憶舊遊。
能來慰岑寂，恨不小遲留。
日月徒催老，巧名浪自愁。
惟應編簡樂，在己可深求。

凉意今年早，蟾光七澤多。
憑欄共懷古，擁袂獨高歌。
風物關山遠，功名歲月過。
一樽聊復爾，於此興如何。

楚國舊雄勝，荒臺今是非。
平川留宿潦，蕭寺掩斜暉。
木落秋聲急，天高鴈影微。
凄凉無處問，騎馬踏堤歸。

作別又如許，何當置我旁。
卷舒書在手，展轉月侵床。
合志師千載，相思謾一方。
臨風三歎息，此意渺難量。

堂堂延閣老，遺範見斯人。
孝友傳家舊，詩書用力新。
人心危易失，聖學妙難親。
願勉思弘毅，求仁可得仁。

清秋記弧矢，舉酒頌年長。
別去今踰歲，情親祇對床。
韋編閑玩味，幕府小徜徉。
刮目它時看，光暉映棣棠。

不隨秋月閟天香，冰雪叢中見縷黄。
却得清寒惜花地，少須梅影慰孤芳。

官焙蒼雲小卧龍，使君分餉自題封。
打門驚起曲肱夢，公案從今又一重。

莫向堂中覓壽芝，主人心地本平夷。
子孫保此傳家瑞，世享長年自不疑。

懸知雨意未渠已，一夜簷聲到枕間。
曉上高樓望雲氣，蟄龍千丈起西山。

早秧出隴蠶已絲，眼中一雨正垂垂。
農家辛苦渠能識，請誦周公七月詩。

向來惻怛哀矜意，便覺雨滿乾坤間。
城東大士寧關汝，民倚邦侯如泰山。

凉生椽筆試烏絲，妙語便作星斗垂。
我亦小窗無一事，細傾新酒和公詩。

朝來一舸渡湘水，山色橫秋真可憐。
忽憶去年聯騎客，沙邊搔首意茫然。

我行自喜有勝事，夾道黄雲禾黍秋。
聞道今年罷和糴，老農卒歲儻寬憂。

秋氣惻惻侵戶牖，霜林風過猶餘音。
八年淚濕龍塘土，展轉不眠中夜心。

昨日陰雲滿太空，眼前不見祝融峯。
晚來風卷都無迹，突兀還爲紫翠重。

日上寧容曉霧遮，須臾碧玉貫明霞。
人謀天意適相值，寄語韓公不用誇。

幾年身在水雲間，愈見花邊下語難。
猶有故人相慰藉，西山載酒未盟寒。

東君豈是結新知，誰共羣芳較疾遲。
不但開花高一世，更看嘉實滿青枝。

若人別去已經秋，却見山間翰墨留。
獨對西風揩望眼，試從雲際辨荆州。

石壁巉巖路已荒，人言相國舊書堂。
臨機自古多遺恨，妙策當年取范陽。

五日山行復下山，愛山不肯住山間。
此心無著身長健，明歲秋高却往還。

李侯索我復齋詩，此理難明信者稀。
要識聖賢端的意，須於動處見天機。

萬化根原天地心，幾人於此費追尋。
端倪不遠君看取，妙用何曾間古今。

自古荆州通陸海，祇今學士過青錢。
笑譚坐了安邊策，取次成詩盡可編。

詩來千里作春妍，尚記城南五畝園。
豈但苔痕留屐齒，故應石上有漥罇。

有時散策過西鄰，共向東風憶故人。
芙蓉亭下池水滿，敬簡堂前楊柳春。

鍾陵未命千里駕，洞庭亦繫沙邊舟。
閉門讀書卧歲晚，世事敢云風馬牛。

明時未可廢譚兵，壯歲寧容便乞身。
何人爲向沙頭去，憑仗慇懃一問津。

孤芳未分落人間，故向東風小作難。
眼底莫容蜂蝶亂，好留明月趁春寒。

水邊疎影幾人知，尚喜詩翁到未遲。
怪得尋花心眼別，去年曾賦上林枝。

君家小圃占春光，眼看龍鬚百尺長。
移向樓邊并寒井，明年垂實更陰凉。

留取園中數畝賒，擬栽靈藥謝紛華。
兒童今日知翁喜，移得君家豆蔻花。

推門野路竹毿毿，落日天寒相對談。
可是主人風韻別，自斟白酒擘黄柑。

里胥不踏桑麻路，桴鼓長閑花柳村。
都在邦君和氣裏，賣刀買犢長兒孫。

前時勸君出東郊，父老歡呼望羽旄。
甘雨便隨車馬到，眼看霑足徧蓬蒿。

清坐鈴齋公事稀，春來風日更遲遲。
胸中水鏡渠自避，却笑缿筩徒爾爲。

蜀江東下接襄江，總是當年蔽芾棠。
此地回旋莫嫌窄，且教春色滿三湘。

公今卧護足從容，豈有扁舟欲便東。
少待政成歸帝所，此邦還在化鈞中。

湘民清曉壽邦君，下客慚無句語新。
敢述老農歌誦意，一觴持上太夫人。

小園茶樹數十許，走寄萌芽初得嘗。
雖無山頂煙嵐潤，亦有靈泉一派香。

翠蓋亭邊春色歸，還來把酒及開時。
坐無車公歡意少，猶得風前讀好詩。

黄子官居多暇日，吟哦薄暮一窗中。
雖無㶁㶁循除水，但覺颼颼滿屋風。

黄蘗山前水遶沙，春風吹石長靈芽。
午窗落磑飛瓊屑，嗚椀翻湯湧雪花。

日長燕寢無公事，忽憶故人雲水邊。
包裹甘芳慰幽獨，使君風味故依然。

青山四面擁江城，暮角聲中淡月明。
自倚闌干生白髮，無心行樂趁春晴。

西湖景物元瀟灑，楊柳新來兩岸垂。
亦有游人往來否，不應閑過看花時。

老木高枝不可攀，玉泉飛出半崖間。
如何借得清冷水，一洗瘡痍爲解顔。

楚翠亭邊花正開，道鄉臺下石崔嵬。
主人今有此客否，客亦思君日百回。

想見城南春水深，春來夜夜動歸心。
隔牆季子應無恙，爲託飛鴻寄好音。

江山接境相望近，風雨一春音問疎。
安得從公苕霅上，幅巾一葉卧看書。

揚州風物故依然，夢想他時楚水邊。
乞與靈根歸自種，梢頭繭栗看新年。

月底風前意味多，不妨佇立勝婆娑。
軒中君子知多少，遣汝乘軒看若何。

却望廬山倚柁樓，半空宿靄未全收。
蒼然五老獨獻狀，似欲勸人求一遊。

維舟徑上岳陽樓，風雨排空暝不收。
明日重來天色好，君山元自翠光浮。

歲晚歸來風雪裏，有懷端復爲誰開。
江清沙白湘陰路，却似當年訪戴回。

風雨經旬只閉門，朝來倚檻已春深。
不知花片飛多少，但覺江城滿綠陰。

差差竹影連坡靜，細細荷風透屋香。
午寂睡餘聊隠几，人間何用較閑忙。

新竹成林蕉葉青，隔籬深處有蟬鳴。
晚凉更覺長堤靜，自遶荷花待月明。

堦前樹影開還合，葉底蟬聲短復長。
睡起更知茶味永，客來聊共竹風凉。

新凉物物有精神，靜倚書窗聽雨聲。
忽憶子綦元未解，强分天籟太粗生。

凌晨騎馬路新凉，來挹湖邊風露香。
妙意此時誰共領，波間鷗鷺靜相忘。

林塘過雨不勝秋，萬蓋跳珠寫碧流。
倚檻孤吟天欲暮，更穿芒屩上方舟。

山色頓清秋欲半，湖光更凈日平西。
凉風獵獵低荷蓋，歸翼翩翩度柳堤。

湖邊小築喜新成，秋入西山照眼明。
不是厭喧來覓靜，四時光景本均平。

秋風颯颯林塘晚，萬綠叢中數點紅。
若識榮枯是真實，不知何物更談空。

移得幽蘭幾本來，竹籬深處手栽培。
芬芳不必紉爲佩，月白風清取次開。

今年少雨菊花遲，青蕊方開三兩枝。
但得悠然真意在，青山何處不相宜。

秋後冬前一月晴，小園佳處日經行。
半山木落樓臺露，幾樹霜餘橘柚明。

鐃鼓喧豗十里城，人情正喜上元晴。
瘦筇獨立湖邊路，却有白鷗同眼明。

和風習習禽聲樂，晴日遲遲花氣深。
妙理沖融無間斷，湖邊佇立此時心。

曉來天氣便清新，獨倚闌干正暮春。
花落花開鶑自語，東風吹水細鱗鱗。

花柳芳妍十日晴，五更風雨送餘春。
莫嫌紅紫都吹盡，新綠滿園還可人。

並湖數畝新疏闢，便有魚兒作隊行。
我亦隨流浮小艇，晚凉細看縠紋生。

無言桃李也成陰，葉底黄鸝自好音。
一縷爐煙清晝永，韋編卷罷短長吟。

化工生意源源在，靜處詳觀總不偏。
飛絮滿空春不盡，新荷貼水已田田。

野艇新成尋丈許，柳堤橘浦足周旋。
添蓬不但爲遮日，準擬乘凉聽雨眠。

暮從別墅跨馿歸，風雨蕭蕭泥濺衣。
出門回首且按轡，細聽泉聲和式微。

陰陰松竹影自轉，午枕無人到北窗。
何許狂風來動地，夢回波浪洶春江。

疎竹蕭蕭正雨聲，眼中日影又還晴。
鈎窗燕坐夏將半，荷葉已香湖水清。

莫道閑中一事無，閑中事業有工夫。
閉門清晝讀書罷，掃地焚香到日晡。

亭畔薰風盡日凉，來從水面過新篁。
悠然但覺盈襟抱，千古虞絃意未央。

拍堤水滿草茸茸，盡日野航西復東。
欲去未須愁日暮，月明波面更溶溶。

烏雲夭矯風作惡，雷奔電掣雨懸河。
須臾天宇復清霽，突兀西山紫翠多。

朝陽初上藕花香，下馬虛亭一味凉。
山鳥自呼魚自樂，誰云身世可相忘。

北窗竹簟午陰凉，亦有清風到我旁。
還與陶公事同否，未妨諸子細商量。

睡覺西山月正平，荷香不斷曉凉生。
園中隻鶴知人意，已作金風警露聲。

西風夜半摧炎暑，曉看雲橫天際秋。
時序轉移皆妙理，惟應及早戒衣裘。

新凉修竹意愈靜，初日芙蕖色倍鮮。
物態直須閑裏見，人情多向快中偏。

四面紅蕖鏡綠波，晚凉柰此野情何。
憑城更覺看山穩，入戶還欣得月多。

殷雷終日在前山，風卷雲環意作難。
泊暮有懷空佇立，忽然飛雨到闌干。

三年不作山中客，才踏船舷眼便明。
曳杖直登千尺磴，尚欣脚力慰生平。

舊日書堂倚翠屏，只今棟宇尚高明。
門前恍若聞絃誦，㶁㶁遶牆流水聲。

道旁老松高拂雲，刳心取明彼何人。
說與往來須愛護，雪霜時節看長身。

人來人去空千古，花落花開任四時。
白鶴泉頭茶味永，山僧元自不曾知。

湘江歲晚水清淺，橘洲霜後猶青葱。
歸舟著沙未渠進，且看漁火聽疎鐘。

日日經行只小園，靜搘邛竹聽鳴泉。
此時心事何人共，素壁題詩第幾篇。

西山老木正亭亭，雲影參差陰復晴。
手卷殘書天欲暮，聞君剝啄叩門聲。

却下斜坡並柳堤，雙飛燕子正銜泥。
紛紛風雨春將半，淥漲平湖橋柱低。

下瞰寒江百尺坡，小松新種也婆娑。
栽培擬待凌雲日，眼底浮花奈若何。

年中一稔願無餘，漸喜微呼息里胥。
贏得閑身學農圃，未妨斜日带經鋤。

江潭四月熟梅天，頃刻陰晴遞變遷。
掃地焚香清畫水，一窗修竹正森然。

眼明三伏見此畫，便覺冰霜抵歲寒。
喚起生香來不斷，故應不作墨花看。

日暮橫斜又一枝，水邊記我獨吟詩。
不妨更作江南雨，併寫青青葉下垂。

一年春事雨聲裏，十里揚州夢想邊。
眼底名花煩折贈，君家風物自嫣然。

小竹如針能具體，方春茁筍更堪憐。
乾坤妙用無餘欠，隠几旁觀爲莞然。

聰明用處翻多暗，機巧萌時正自癡。
若識聖門持敬味，臨深履薄更何之。

向來屢著敬齋語，正恐多言意未明。
今日報君惟一句，工夫端的貴躬行。

添得湖光百畝餘，湖邊早已成菰蒲。
更移玉井峯頭種，還有花開十丈無。

青鞋不踏遠公社，偶共濂溪嗜好同。
少待薰風開玉鏡，與君來賦月明中。

窗前新竹凈娟娟，借我風凉一榻眠。
試問莊周說鵬鷃，何如洙泗舉魚鳶。

今年黄菊開花早，手擷芳新壽一杯。
不用南陽三十斛，家山根蒂好栽培。

堂堂自昔源流遠，衮衮方來事業長。
駟馬安車遵大道，正須緩轡不須忙。

向來相望各天涯，兩載團欒似舊時。
只恐桐江來趣駕，明年把酒又相思。

衡嶽山邊霜夜月，青松影裏看嬋娟。
正須我輩爲領略，寒入衣襟未得眠。

籃輿嘔軋上荒坡，奈此緣成修竹何。
歷眼向來誰復領，買山未覺費金多。

林深谷窈路詰曲，慘澹西山橫遠青。
想得天寒來獨倚，空雲髣髴下湘靈。

江梅獨立蔭頹牆，苔蘚封枝色老蒼。
手剪荆榛增歎息，眼中春意滿三湘。

知君日來修竹底，却課市樓朱墨程。
應是禪門嫌揀擇，不論清濁要圓成。

前日看花正薄陰，重來晴日更精神。
莫教容易飛花片，且放千林自在春。

元自陽春無間斷，何人能識化工心。
梅邊把酒日近午，鳥語風微花氣深。

晴日東山飽看花，歸來野路已昏鴉。
坡頭認得疎籬處，薝蔔林中李老家。

仰看鴻雁思吾弟，連日清游只欠渠。
不知千里江南路，亦有梅花似此無。

南瞻廬阜北淮山，下有長江萬頃寒。
往事無邊隨去浪，西風有客傍闌干。

活泉細引忽盈溝，自遶書齋堦堦流。
添得眼前無限思，石橋竹塢共清幽。

一春風雨水平湖，更覺湖心月榭孤。
坐看百花開落遍，依然山色對清盧。

東風吹得綠成陰，積雨初收柳絮輕。
記取湘中最佳處，橘花開時香滿城。

月榭當湖景最奇，故人千里寄新題。
背欄看字成相憶，何日能來步柳堤。

茅亭水溜四周遭，花木經春一一高。
却望西山隔江水，徑思一葉泛雲濤。

枕邊風雨過今春，起步園林已綠陰。
更向坡頭望湘浦，水雲無際遶遥岑。

朔風漠漠低黄雲，曉看繽紛萬鶴羣。
爲應農祥眉一展，更將餘力付斯文。

燕寢凝香意自長，不須乘月據胡床。
新正更喜身强健，和氣都歸柏子觴。

疎風細雨隨華節，西浦東山總勝游。
拙守亦忻凉意好，挑燈清坐讀春秋。

頗聞東山盛行樂，坐想風前酒興豪。
領略正應胸次別，吟哦更覺筆端高。

綉衣雙節從天下，文字皆稱一世豪。
桂山發地凜千尺，新詩與之相並高。

壯歲幾成山水癖，年來袖手不能豪。
忽傳燈底詩篇好，但想雲間屐齒高。

合綰絲綸對紫薇，却捫青壁聽猿啼。
祇應許國心金石，蜀道如天亦可梯。

烏雲夭矯天欲雨，虛堂美蔭共徜徉。
開奩百軸驚傳玩，更覺人間六月凉。

舊藏自是承平物，新軸收從古道旁。
人間好事戒多得，防有雷霆下取將。

今古驅馳翰墨場，何人下筆到顔楊。
君侯知我有書癖，乞與西臺字幾行。

前鄰百鬼瞰高明，夜雨華榱歎昔人。
却愛君家鴻鴈集，還能葺理草堂春。

今古茫茫浪著鞭，誰知聖學有真傳。
請君細誦復齋記，直到羲爻未畫前。

平生求友人千里，永夜論心雪滿窗。
爲問蒲團聽修竹，何如一舸泛清江。

遺篇寂寞論心少，一見吾人意已傾。
冰雪持身金石志，它年事業更光明。

中宵憂歲不成寐，一雨爲霖敢自虞。
應是行臺借餘潤，故教均澤及樵蘇。

雨聲歷歷來庭戶，喜色津津到澤虞。
擊壤徑思同野老，名亭詎敢學坡蘇。

字中有筆米博士，片紙人間什襲藏。
好帖袖歸終日看，從渠車馬閙康莊。

世情易變如雲葉，官事無窮類海潮。
退食北窗凉意滿，卧聽急雨打芭蕉。

公庭過午無餘事，退食歸來默坐時。
晴日半窗香一縷，陽來消息只心知。

晴日南山几杕俱，躋高選勝不須扶。
也知坐上多佳客，可著青州從事無。

想得經行與客俱，身强寧復要人扶。
晚來山色應難盡，十里青蒼看有無。

城陰一徑自深窈，花木成行菊遶籬。
細說當時經始事，夢回春草費相思。

南州要是梅開早，北客巡簷偏眼明。
一夜飛花來點綴，新亭而復得佳名。

眼底風光正自佳，滯留何必歎天涯。
日長况是文書省，且與閑吟對落花。

律回歲晚冰霜少，春到人間草木知。
便覺眼前生意滿，東風吹水綠差差。

花落花開總可憐，嶠南亦復好風煙。
雨餘起我故園夢，漠漠浮鷗水拍天。

年華冉冉春將半，花事匆匆雨滿城。
想復東郊變新綠，未妨携酒趁初晴。

泗上當時鼓瑟人，風雩豈是樂閑身。
言外默傳千聖旨，胸中長有四時春。

日長漸有簡編樂，春半已將櫻筍來。
無數青山相慰藉，有時明月共裴徊。

古史書元意義存，春秋揭示更分明。
人心天理初無欠，正本端原萬善生。

貢包餘璧小盤龍，獨占人間第一功。
乞與清風行萬里，爲君一洗瘴雲空。

茗事蕭疎五嶺中，修仁但可愈頭風。
春前龍焙令人憶，知與故人風味同。

開奩未暇論香味，便合令居第一流。
細擘輕紅傾瑞露，周南端復且淹留。

照水依山祇自奇，晞風沐雨借光輝。
冰肌不受紅塵涴，赬頰從教酒暈肥。

荔子如今尚典刑，秋林圓實著嘉名。
雖無赬玉南風面，却耐筠籠千里行。

手自封題寄故人，聊將風味赴詩唇。
千年尚憶唐羌疏，不汙華清驛騎塵。

聞說清朝對紫宸，君王側席屢咨詢。
惟應民瘼開陳切，故遣分符驗撫循。

聞說嚴人愛貳車，呻吟赴愬頼携扶。
從今充擴應無倦，千里疲民待子蘇。

聞說年來更老成，清心寡欲厭紛紜。
固知造物有深意，端享修齡看策勳。

秋風想已治歸裝，吾亦扁舟具碧湘。
世味祇應諳歷遍，何如兄弟對方床。

年年桂綻菊開時，長憶芳樽共一巵。
請誦周人和樂句，全勝三歎陟岡詩。

依然紅日照窗楣，還是去年消息時。
妙理不須尋轍迹，只於生處驗新知。

新晴物物有春意，正值一陽來復時。
變化無窮俱是易，探原密處起乾知。

一曲清江正可憐，隔江新竹露娟娟。
好風成我曲肱夢，起看飛雲度碧天。

平生得意白鷗外，歲晚歸心鴻鴈俱。
蕉葉雨聲喧曉枕，夢成風楫泛江湖。

浮甌雪色喜初嘗，中有祝融風露香。
徑欲與君同晤賞，短檠清夜正相望。

林影溪光靜自如，蕭疎短鬢獨騎馿。
可能胸次都無事，擬向山中更著書。

陽月藏春妙莫窺，靈芽粟粒露全機。
煮泉獨啜寒窗夜，已覺東風天際歸。

玉立春深雪不如，生香透骨雪應無。
莫遣飄零雜塵土，芬芳留入碧琳腴。

紛紛花片逐風飛，綠幄藏春自一奇。
不入時人紅紫眼，却須我輩與題詩。

未須比擬紅深淺，更莫平章香有無。
過雨夕陽樓上看，千花容有此膚腴。

東風著物本無私，紅入花梢特地奇。
想得霜臺春思滿，一枝聊遣博新詩。

綠葉滿園風雨餘，君家花事嶺中無。
眼明見此復三歎，京洛名園憶上腴。

報答春光須著語，年來老我不能奇。
風前娟好有餘態，未必此花如此詩。

瘴雨昏昏梅子黄，午窗歸夢一繩床。
江南雲腴忽到眼，中有吾家棠棣香。

集雲峯頂風霜飽，黄蘗洲前水石清。
不入貢包供玉食，祇應山澤擅高名。

夾道松杉半老蒼，前賢餘澤未應忘。
君看直幹連雲起，豈但當年蔽芾棠。

英豪自昔多遺恨，人物于今正渺然。
來訪舍人題字處，淡煙莎草滿平川。

原原錫潭水，匯此南城陰。
岸花有開落，水盈無淺深。

團團凌風桂，宛在水之東。
月色穿林影，却下碧波中。

四序有佳趣，今古蓋共茲。
橋邊獨微吟，回首忘所之。

窗低蘆葦秋，便有江湖思。
久已倦垂綸，游魚不須避。

長哦伐木篇，佇立以望子。
日暮飛鳥歸，門前長春水。

藝蘭北澗側，澗曲風紆餘。
願言植根固，芬芳長慰予。

疊石小崢嶸，修篁高下生。
地偏人迹罕，古井轆轤鳴。

高樓出林杪，中有千載書。
昔人不可見，倚檻意何如。

開軒僅尋丈，水竹亦蕭疎。
客來須起敬，題榜了翁書。

流泉自清寫，觸石短長鳴。
窮年竹根底，和我讀書聲。

雲生山氣佳，雲卷山色靜。
隠几亦何心，此意相與永。

前年種垂柳，已復如許長。
長條莫攀折，留待映滄浪。

危闌明倒影，面面湧金波。
何處無佳月，惟應此地多。

芙蓉豈不好，濯濯清漣漪。
采之不盈把，怊悵暮忘饑。

繫舟西岸邊，幅巾自來去。
島嶼花木深，蟬鳴不知處。

幽谷竹成陰，懸流著石清。
不妨風月夕，來此聽琮琤。

亭亭堤上梅，歷歷波間影。
歲晚憶夫君，寂寞煙渚靜。

風吹渡頭雨，摵摵蓬上聲。
欣然會心處，端復與誰評。

散策下亭阿，水清魚可數。
却上采菱舟，乘風過南浦。

湘水接洞庭，秋山見遥碧。
南阜時一登，搔首意無斁。

眼看飛雪灑千林，更著寒溪水淺深。
應有梅花連夜發，却煩詩句寫愁襟。

晴嵐開嶽鎮，雲雨斷陽臺。
日出寒光迥，川平秀色回。
興隨天際鴈，詩寄嶺頭梅。
盛事它年說，憑君記玉杯。

珍重南山路，驅羸幾度來。
未登喬嶽頂，空說妙高臺。
曉霧層層歛，奇峯面面開。
山間元自樂，澤畔不須哀。

向來一雪壓霾昏，曉跨征鞍傍水村。
七十二峯俱玉立，巍然更覺祝融尊。

擾擾人心隨渺茫，更於底處問穹蒼。
今朝開霽君知否，春到無邊花草香。

一見瓊山眼爲青，馬蹄不覺渡沙汀。
如今誰是王摩詰，爲寫清新入畫屏。

上頭壁立起千尋，下列羣峯次第深。
兀兀籃輿自吟詠，白雲流水此時心。

便請行從馬跡橋，何須乘鶴簉叢霄。
殷勤底事登臨去，不爲山僧苦見招。

半嶺籃輿小駐肩，眼中已覺渺雲煙。
山頭更盡無窮境，非是人間別有天。

支筇石壁聽溪聲，却看雲山萬疊新。
總是詩情吟不徹，一時分付與吾人。

陰崖積雪射寒光，入齒清甘得味嘗。
應是山神知客意，故將瓊液沃詩腸。

石裂長藤瘦，山圍野路深。
寒溪千古思，喬木四時陰。
更得尋幽侶，何妨擁鼻吟。
笑看雲出岫，誰是此無心。

山行景物總清奇，知費山翁幾許詩。
雪急風號聯騎日，月明霜凈倚闌時。

路入青山小作程，每逢佳處憶吾人。
山林朝市休關念，認取臨深履薄身。

陰壑傳聞炯夜燈，幾人高閤費追尋。
山間光景祇常事，堪笑塵寰萬種心。

黄實累累本自芳，西湖名字著諸方。
里稱勝母吾常避，珍重山僧自煮湯。

松杉夾路自清陰，溪水有源誰復尋。
忽見畫圖開四壁，悠然端亦慰予心。

葺蓋非陶埴，年深自碧差。
如何亂心曲，不忍誦秦詩。

試問今宵澗底聲，何如三歎有餘音。
堂中衲子還知否，月白風清底處尋。

月華明潔好霜天，遥指層城幾暮煙。
妙意此時誰與寄，美人湘水隔娟娟。

陰崖虎豹露鬚牙，元是枯槎著蘚花。
不向明堂支萬祀，玄冬苦節未須誇。

夜入精藍意自真，上方一笑政清新。
山僧忽復隨流水，可惜平生未了身。

玉井峯頭十丈蓮，天寒日暮更清妍。
不須重詠洛神賦，便可同賡雲錦篇。

兀坐竹輿穿澗壑，仰看石徑接煙霞。
是間故有春消息，散作千林瓊玉花。

兩寺清聞磬，羣峯石作城。
風生雲影亂，猿嘯月華明。
香火遠公社，江湖鷗鳥盟。
是中俱不著，俯仰見平生。

巋然高廩倚晴天，獨得佳名自古傳。
多謝山中出雲氣，人間長與作豐年。

陰崖衝雪寒膚裂，野路燃薪春意回。
旋暖提壺傾濁酒，陶然絕勝夜堂杯。

眼中光潔盡瓊瑶，未覺鬰藍宮殿遥。
石壁長林冰筯落，鏘然玉佩響層霄。

嶽背三冬雪，真同不夜城。
野雲何晃蕩，澗水助空明。
行橐多新句，青山有舊盟。
堂堂身世事，渠謾說三生。

回首塵寰去渺然，山中別是一風煙。
好乘晴色上高頂，要看清霜明月天。

茲遊奇絕平生事，只欠瀛仙冰雪姿。
元是經行題品地，却從山際誦新詩。

祝融高處好，拂石坐林端。
雲夢從渠小，乾坤本自寬。
回眸增浩蕩，出語覺高寒。
明日重來看，寧應取次還。

早來雪意遮空碧，晚喜晴霞散綺紅。
便可懸知明旦事，一輪明月快哉風。

蕭然僧榻碧雲端，細讀君詩夜未闌。
門外蒼松霜雪裏，比君佳處讓高寒。

上方元自好，一榻有餘清。
祇趁晨鐘起，寧聞山鳥聲。
高僧足幽事，野客富詩情。
試問峯頭景，今朝作麽生。

雲氣飄飄御晚風，笑談噓吸滿心胸。
須臾歛盡還空碧，露出天邊無數峯。

歸袂隨雲起，籃輿趁雪明。
山僧苦留客，世故却關情。
小倚枯藤杖，聊聽絕澗聲。
如何山下客，一笑已來迎。

山中好景年年在，人事多端日日新。
不向青山生戀著，祇緣身世總非真。

舊說峯頭寺，真成杖屨來。
却尋泥路滑，更喜野雲堆。
寒積三冬雪，陽生九地雷。
城中幾親友，爲說看山回。

昔人爲己學，深旨妙隠微。
三復尚絅章，服膺願無違。

日暮天無風，岸巾夕陽中。
回首發遐想，明月已升東。

我家湘水濱，年年賦徠服。
君家百畝田，晚歲千樹綠。

種松苦難長，松長還耐久。
莫作目前思，但種門前柳。

不肯競桃李，甘心同艾蒿。
德人一題品，愈覺風味高。

嘉蓮秉嘉質，解后逢賞音。
翁豈玩物者，寄意一何深。

扁舟橫薄莫，渺渺蓼知秋。
家山有江湖，何必賦遠遊。

南山煙雨霏，北山風露多。
衣沾非所惜，屨濕知如何。

寒梅只自芳，野水有餘清。
山空歲云暮，妙意相發明。

花開山與明，花落水流去。
行人欲尋源，只在山深處。

橋邊風月佳，俯仰有餘思。
無忘履冰心，方識吟風意。

夜雨虛簷響徹明，地蒸衣潤欲生雲。
想君渚路頻回首，我亦書窗倍憶君。

日光射崖冰雪色，風壑傳響松龍吟。
但忻耳目得所遇，不覺山高幾許尋。

今朝風日霽，共約再登臺。
人在雲端上，僧從天際回。
巖頭風戛竹，林畔雪欺梅。
濁酒消寒氣，無妨飲數杯。

僧舍孤衾寄此情，莊生夢破曉鐘聲。
浮漚蹤跡原無定，惆悵西風一夜清。

久憩珠林寺，高軒自遠來。
攜朋上喬嶽，載酒到瓊臺。
論道吟心樂，吟詩笑眼開。
遥觀松柏樹，風韻有餘哀。

短短菰蒲綠未齊，河洲水暖鴈行低。
歸時須趁春光淺，待得春深意却迷。

江梅已過杏花初，尚怯餘寒著萼疎。
待得重來幾枝在，半隨蝶翅半蜂鬚。

岸容山意兩溶溶，便是東皇第一功。
春色平鋪人不見，却將醉眼認繁紅。

一川曉色鷺分去，兩岸烟花鶑带來。
徑欲卜居從釣叟，綠楊缺處竹門開。

簷鐸無聲鳥語稀，徑深鐘梵出花遲。
日長徧遶溪南寺，未信東風屬酒旗。

捲地狂風殿晚春，落花蓋水欲成雲。
向人不改舊時面，只有蒼官無此君。

獨上荒亭數過帆，橫林疎處見蒼灣。
固知不入豪華眼，送與鳬鷗自在看。

仲舒舊事無人記，家令風流一世傾。
天下何曾識真吏，古來幾許尚虛名。

遊絲浩蕩醉春光，倚頼微風故故長。
幾度鶑聲留欲住，又隨飛絮過東牆。

凉葉翻翻不受塵，芒鞋藤杖及清晨。
開簾小放前溪入，澄綠光中獨岸巾。

鷺浴魚跳在鏡屏，摇青浮碧太鮮明。
牆東種得陰成幄，隔葉看來却有情。

平地起突兀，頹然若負龜。
初疑斤斧鑿，安得此巧奇。
乃知化工巧，精意運神機。
巖深翠長滴，沖沖閲四時。

牢落詩盟寒欲灰，非君懷抱若爲開。
未闌樽酒論文意，拂榻應須有待來。

故人疇昔隠西峰，野寺幽房一徑通。
無復老僧談舊事，空餘修竹滿清風。
夢中尋勝忘南北，句裏論心豈異同。
我欲壁間題唱和，他年留得詫南公。

上竺諸天近，中林萬木低。
迥超塵世外，恍入雪山西。
忽漫參龍象，行將混鹿麋。
何年釋簪紱，於此獨幽棲。

浩浩湖之源，迤邐衡山下。
有月來中天，明珠千斛瀉。
澂澈一塵無，交輝清不夜。
嗟彼泉下人，逝莫挽逸駕。
惟有不死心，清光徧華夏。

泛舟長沙渚，振策湘山岑。
煙雲渺變化，宇宙窮高深。
懷古壯士志，憂時君子心。
寄言塵中客，莽蒼誰能尋。

清溪南畔小橋東，落月紛紛水映紅。
五夜客愁花片裏，一年春事角聲中。
歌殘玉樹人何在，舞破香衫曲未終。
却憶孤山醉歸路，馬蹏殘雪襯春風。

郴山足奇變，其水復清美。

作計憂患場，賢聖頗中之。
淮鄉酒價賤，希復獨醒時。
齒髮變今昔，撫己屬負茲。
清坐挹飲客，辭費未免疑。
客歡我怡然，此戒何妨持。

壯歲銳著述，瞢欲藏名山。
中間忽自哂，聒聒厭多言。
棄置杯中樂，雕鎪耗歲年。
不知百歲後，何益空名傳。

薄俗不難化，君子要得情。
善政良易孚，循良本無名。
一從吏海邑，我暇民樂生。
穽填虎自避，心冥鷗不驚。
且了飽飯課，不問報政成。

不念建德遊，枉作心奮飛。
一溺狂泉飲，坐受人所悲。
吾樂有餘地，醉鄉真可依。
酹觴初問塗，嗽醪便知歸。
棄置近藥裹，改絃計扶衰。
歡趣固自若，誰謂志願違。

捐金得嘉旨，舉室更笑喧。
老子舊小戶，醉帽每先偏。
即今省酒費，或辦歸買山。
吏隠有定趣，縣債當亟還。
乘流遇坎止，畢世佩此言。

張竦詆陳遵，彼此竟誰是。
徐公今似優，昔行未容毀。
中年覆觴過，畏病乃能爾。
兒輩無真見，縕袍賢錦綺。

海鄉亦好春，紅紫紛蕤英。
黄鳥托庭柯，啁异常如有情。
知我得碧濤，似勸花前傾。
豈知好飲客，靜坐耐耳鳴。
茹津拆紅泥，鯨吸看後生。

骯髒老眉面，豈是趨世資。
謬著百僚底，躄躠彊折枝。
深知才用短，敢謂時命奇。
歸耕不顧計，更問婚娶爲。
何向不貧賤，肯爲寸祿羈。

公朝不遺才，蕩蕩天門開。
雜遝盡奇士，騰凌舒壯懷。
有客尋遂初，與時自作乖。
脫粟傲肉食，官居當巖棲。
東州拜璽書，西州迎芝泥。
夫也商聲謳，滿屋金石諧。
詩書孰踐履，簿領甘沉迷。
平生獨往願，萬牛挽莫回。

自公有至樂，詩卷還坐隅。
得句一吐之，嬉然忘窮塗。
百世一俯仰，萬象付馳驅。
吟情當飲興，其樂皆有餘。
役心聲利場，咄咄彼何居。

卯金穿窬雄，典午盜有道。
當時附炎人，忍耻稱國老。
延之終代北，范粲車上槁。
矯矯竹林儁，麴糵豈真好。
陶公諸公右，烱若橫道寶。
不就酣湎逝，亦恐自標表。

訪書酒誥空，揚子浪傷時。
頌德譽大人，劉伶頗費辭。
人生意行耳，暇復商略茲。
用己律世人，一信起千疑。
規規滯所然，在物寧非欺。
我心受風舟，漂然隨所之。

人生無賢愚，彼是皆夢境。
矻矻迷所求，冥冥睡未醒。
此心方放紛，息念乃要領。
衝風有驚波，揠苗無佳穎。
夢覺悵今昔，吾其默自炳。

暇日坐北窗，好風竹間至。
楚騷偶到眼，開卷已心醉。
愛君君子心，湛身抑其次。
自靖各所安，苟難豈所貴。
非渠工語言，誰遣忘肉味。

憒憒綺紈兒，客或大其宅。
長公抱胸奇，所向有削迹。
窮達吁可驚，賢否乃什百。
請君勿此計，計之當浮白。
九品寧用評，四并良可惜。

細閲史氏書，宛若身所經。
夢錄以命之，過影紀虧成。
一堯間十秦，寒暑倏變更。
我起千歲後，遊心於大庭。
俛仰海塵揚，鼓舞天籟鳴。
紛紛閲過前，表立俱志情。

達觀無畦畛，自狹叔季風。
典書有佳釀，飲徒常眼中。
彼醉我俱適，未覺介勝通。
剛制免寂寥，政復人得弓。

少從師友間，雅意效一得。
中年彈塵冠，欲起復回惑。
初無輔時具，吾責良易塞。
即今禹紹舜，羣俊萃王國。
臣猶自知之，環省每愍默。

昔人蟻壤遊，方復詫貴仕。
回首辭窮約，投分感知己。
鄰鼓驚邊隅，得無豢養耻。
戰酣日爲却，血尸三百里。
推枕視窗日，前事皆可紀。
向來心營營，乃始得真止。
彼此誰賢愚，所持那足恃。

陶翁出宰縣，徑去亦天真。
閑居詩成集，古雅仍深醇。
坡翁訪赤壁，臨流雙鬢新。
小袖補衮手，千篇準過秦。
兩翁閲當世，眇若毫端塵。
熙豐望義熙，愛君最忠勤。
向非與道俱，寧爾著語親。
自我誦遺編，行身少知津。
敢忘炷爐香，亦復墊雨巾。
鼎鼎蓋棺前，期無愧斯人。

放麑念號鳴，易牛憐觳觫。
仁心誰獨無，天機或待觸。
悠悠寄宇宙，往往狥口腹。
君子一飽適，庖事不到目。
寧知刀俎間，宛轉無聲哭。
空蜚與土穴，暴殄無遺育。
況此佳風味，世肯貸爾族。
炳炬擒爬沙，免介薦膏馥。
向來橫戈怒，不救摇牙酷。
醤浴酒拍浮，方法忍抄錄。
躁擾至絕命，耳聞痛在肉。
淡茹吾能事，晚食媚山蔌。

憶昔初抱孫，雙鬢颯已秋。
眼看與我長，歲月如許遒。
我以薄宦西，汝爲守舍留。
夢輒來後前，歲律欻再周。
想今與迺父，長我更半頭。
天姿粹而溫，整整靜不浮。
六經如取携，八面自優遊。
落筆動萬言，頗能如翁不。
如翁何足道，抗志須前修。
良匠有妙斲，惰農無厚收。
彼哉碌碌者，不源而計流。
吾言不虛往，過是夫何求。

阿泰幼儻碭，勢若泛駕馬。
暫別已束髮，折節殊曩者。
誦書口瀾翻，晝夜曾不捨。
課肯犯雪供，筆亦揮汗把。
才地校優劣，不在阿儒下。
平時於方兄，眇視真土苴。
念翁少年日，爲學不餘暇。
混俗類疎放，秉心迺儒雅。
兒今頗肖吾，解笑時苟且。
師匠求有餘，好書不外假。
緬懷螢雪邊，力倍功更寡。
可用吾季孟，直輩古班賈。

旱氣乘炎熇，觸耳仍怨咨。
九重正宵旰，解顔定何時。
書生身世憂，寧止八口饑。
可復河朔醉，欲賡云漢詩。

雨師久退藏，風伯恣吹鼓。
蓊然西郊雲，離合太熒侮。
及茲一汛灑，頗亦清袢暑。
幾占魚鱗天，僅得龍尾雨。

我雖甓社居，有田不瀕湖。
漫漫湖水長，奈此田中枯。
携文客邊侯，劣可輸殘租。
黧瘁不識飽，愧爾耕田夫。

枯旱歲十九，無若今歲酷。
日色雖許赤，苗心尚餘綠。
舉觴勸睡龍，雄飛勝雌伏。
作意收桑榆，前愆儻容贖。

蒼生惜死所，倚須數寸澤。
連朝油雲度，空勞問雨色。
豐歉恐數然，造物莫爲力。
定知天屢陰，爲爾動悽惻。

頻年忍流移，猶幸稊稗熟。
稊稗亦已無，何以填饑腹。
時方迫凍餒，勢恐瞢榮辱。
儻無意外憂，根蘗猶可斸。

引息度奇暑，風日正交戰。
淮鄉六月春，嫣然擔頭見。
香凝素囊拆，濕餘清露泫。
豐膚專正色，一忠百佞賤。
祝融迺司花，慰我紅塵面。
買歸一盃適，得共黄葵薦。

東蕩百頃寬，滿蕩蓮結花。
孤村蓮蕩西，茅茨吾所家。
年年紅紫盡，爲春留芳華。
酒船墮雲錦，歌棹凌瑞霞。
只今鄉閭夢，不道身風沙。
把花但三嗅，對酒長咨嗟。

東蕩花清晨，西湖渺無津。
凉荷引天遠，極目粧面新。
鳴榔與鼓枻，彼豈尋芳人。
香風漂我舟，領略不及賓。
當時賞花句，興在迹已陳。
歌似冰玉友，花面俱迴春。

古人四壁居，今人猶歎息。
蔡子携百指，亦自無四壁。
分絕檳榔求，未斷文字癖。
此行誰知己，所向盡艱食。
予文久自知，不作杯水直。
方君忍饑雷，可語寧此石。

彭家柳邊堂，江色潤書畫。
迺公根柢學，衣傳自心會。
唾手勳業餘，探妙文字外。
區區青紫計，韋子豈君配。
神物護揮毫，而不告成壞。
赫炎卷地過，椽瓦了無在。
頼是堂間書，萬軸腹中載。
迺公洞天理，否傾則爲泰。
向來薦才名，開口取猜怪。
從今柳先生，頗爲參元快。

迺翁五車讀，弓劍初一命。
九十歸田園，顔丹眼如鏡。
客來不告倦，筆落有餘勁。
霜嚴草花落，松柏獨也正。
吾憐盼與札，徐閲襄昭定。
濟美竟寂寞，陳編漫輝映。
翁家戲綵郎，足繼賢業盛。
雄詞逼王楊，奧學窺韓孟。
援今校古昔，兩翁猶此病。
今段天試君，處此要以靜。

天孫望河鼓，杳眇河西東。
參旗映天梁，欻作秋夕逢。
人生風馬牛，未害心期同。
章侯大雅士，抱負難形容。
平生萬卷讀，會意春冰融。
小遲風雲期，未剖琳瑯胸。
我頃誦清句，神馳水朝宗。
識面勝聞名，論文得新功。
烱彼如意珠，來自仙者宮。
徑作君苗焚，執筆吾熱中。
荒學顧何取，目昏鬢已童。
惟應得石友，天用慰塗窮。

行李小槃薄，海西裨海東。
交情半新故，生世有遇逢。
從我二三子，草木臭味同。
業工畫眉嫵，飾此冰雪容。
高軒一再過，向我作春融。
陳侯犀一角，錦腸星斗胸。
章侯金百鍊，學派傳正宗。
楊侯較諸楊，朝墨收儁功。
王郎天地間，合侍明光宮。
我老一無可，短翼羣蜚中。
樽酒剪銀燭，詩錦佩奚童。
寬破十日留，文律得細窮。

饑麟不落毛，士生常百憂。
何人金爲埒，振客不待求。
之子磊磈胸，貯書不貯愁。
焉知奉二老，百指借岸舟。
方耐冷侵骨，未暇吟掉頭。
目前帡幪託，急於溫飽謀。
詩來愬窮狀，讀想寒颼颼。
我亦寄別巢，其拙真病鳩。
每慙烏所瞻，更羨鶑出幽。
君看沉沉者，生不譚軻丘。
可食忘嗟來，至寶忌暗投。
天地吾蘧廬，此理君信不。
爲親儻可屈，三返無宜休。

般門難呈拙，仰屋方自咎。
詩肩卓兩峰，因君笑今又。
袖手非不佳，拜賜良獨厚。
翩翩王公孫，肝肺衷繪繡。
向來傳新作，價欲擅文囿。
妙語再墮前，吟玩忘昏晝。
江濤駭澎湃，風竹聆疎瘦。
足我學古心，如飲得美酎。
氣無寒郊寒，派續後山後。
采采葩華林，羣芳釀孤茂。
錯刀合瓊瑶，內索慙寡陋。
肯如周人朴，唾去不一嗅。

嚴嚴神仙居，不受世塵涴。
棲身白玉壺，眼凈詎容唾。
主人敬愛客，馬秣僕不餓。
洗心爐薰前，容了舊經課。

雨窗舞晦明，風竹作騷屑。
斷無思歸夢，人境兩清絕。
道人氣金玉，妙論挾冰雪。
未須金鼎丹，始可黑霜髮。

欲觀芸芸初，當求根極地。
古今貉一丘，貴賤魚千里。
纖雲翳太空，玄珠在深水。
安得數年閑，與師商榷此。

沉沉王侯居，列屋皆妖妍。
性斧糜春葱，日詫歌舞筵。
孰知山澤儒，超然廣文氈。
野花供嫵媚，山月獻連娟。
潘郎真吾徒，常加視後鞭。
居無鮑生馬，紅粉風蓬旋。
張公爲石奴，處仲政復賢。
繼今看遠業，賤子當留年。

引領數仞牆，坐歷幾秋仲。
西風度凝香，稍羞文字供。
使君今退之，一眄士輕重。
碩德金玉文，天畀爲吾宋。
鄙夫老世紛，萬事曲肱夢。
向來竊膏馥，編綴飽吟諷。
此詩含古意，羣騷之橘頌。
理窟有餘地，猶許一醉共。
名卿璧一雙，豪士笛三弄。
侍公眼生纈，聊目歸鴻送。

白蟲散如蛆，黑蟲聚如蟻。
循緣仍咂齧，欲寐復九起。
吾舟玉爲粒，生此果何理。
神奇作臭腐，秋暑况如燬。
人生託洪爐，一飽蓋分爾。
臨流念彫年，胡迺置身此。
笑口忽唶惋，曼膚或瘡痏。
隄防費應俗，情僞良不美。
短籬護松菊，吾歸殊可喜。
錐刀詫朋儕，嗟爾商販子。

窗度荷芰風，舟艤鴛鴦浦。
落帆憩篙師，辟此白淙雨。
長征取愜快，留滯不云苦。
適喜縣麻勢，爲盪鑠石暑。
去年舟繫柳，卧看虹飲渚。
龍公會事發，尚記跳珠語。
崎嶇不諧俗，似爲龍所予。
一盃酬新凉，開瓶先酹汝。

襄鄂二千里，何啻三百灣。
風色九順逆，左往復右還。
舟行已三日，沿流不作艱。
即今蒼煙面，猶是泊處山。
信次有定期，曲直了不關。
聊可供戲事，輕橈與回環。

呂城望奔牛，道里不作遠。
徙倚不容前，奈此河流淺。
窘步客懷惡，癡坐僕夫倦。
班荆得兩生，晤語忘旦晚。
文卷得細披，湯餠亦粗辦。
生須朋從樂，時亦慰連蹇。
長吟行路難，回首偶耕願。
卜鄰儻君等，老我幸無怨。

璧月無纖翳，冰壺不受塵。
西京子雲裔，有官居士身。
今代龐德公，淑質秉大雅。
生事一丘壑，龍鳳拜床下。
緒餘辨官業，膏馥付爾曹。
詩聲華岳重，士論錫山高。
京塵逆旅中，初喜識芝宇。
鄙語愧呈拙，有底極推許。
漂流當定居，久計浙西東。
他年結詩社，未嫌後從公。

漢庭用少餘，無策銷外侮。
充國七十翁，勝算定樽俎。
夫君譚西北，萬里真目睹。
諸將失投機，遽豈一二數。
形勢可聚米，君王未借箸。
江湖五十年，帝閽嚴九虎。
後生不更事，兒戲議邊圉。
圓方殊枘鑿，寂默忍羈旅。
平生干霄氣，百吞不一吐。
白眼閲流俗，閉口避爾汝。
山陽文武資，幹國今吉甫。
清嘯臨籌邊，志已無驕虜。
經年虛代舍，須君作謀主。
心嗤區區鄭，緩不省之武。
盍思度外意，徑略紙上語。
山陽吾未識，彷彿夢眉宇。
斷知磊落人，衆棄能獨取。
一巵勸臨分，三歎欲輕舉。
抒君胸中奇，定作商應羽。
還應訪隠淪，道我聽鷄舞。

觀名計利心，惴惴日交戰。
洪濤探龍睡，赤手投虎圈。
孰知青雲士，眼靜不汝眩。
中年琴書趣，早歲林壑願。
我無適時具，未敢厭寒遠。
政須營一醉，尚喜春酒賤。
前回所探花，撲蔌已如霰。
把杯臨清池，纈影中流見。
可須催歸語，且領提壺勸。
向來眼中人，此客頗嘗見。
兩王風流絕，聲名到朝彥。
新句如破竹，脫手金丸轉。
石交可忘年，時亦共酣醼。
春來景物好，題品幾時遍。
鶑花不無情，向君真自獻。

刓方利祿媒，抱道俗不省。
詩書工發冢，孰起世儒病。
錢侯挺直節，蠻徼復蘭省。
劍氣夜星明，鵰翮秋霜耿。
上前論世務，萬乘爲首肯。
平生中原慮，壯歲左符請。
不作黄閣想，擬試白羽秉。
孤忠當宁知，宏圖時宰領。
羣兒須圓曲，謂可力勝命。
彼此計乘除，得甓喪崇鼎。
平生信所得，一鑑照萬境。
幕中辭脂韋，客右進嚴冷。
主簿聱牙伯，評俗怒生癭。
令君强項翁，爭事不藏頴。
但有周舍思，可無衛武警。
我亦意行者，泥古志未逞。
朝來聽名理，剪燭延落景。
寸田殊易荒，有頼剔榛梗。
效奇乏良策，汲深慙短綆。
惟期佩公言，不墮頹俗穽。

儒冠幾經秦，士貴始藝祖。
英儁承上意，不止工造語。
文風逮列聖，秀異彌博取。
即今再太平，比屋務稽古。
先生國元老，曩亦原夫舉。
倚相能丘索，吉甫允文武。
後生藉膏馥，掉臂雄藝圃。
豈伊鄶無譏，敢睨大國楚。
諸生觀國光，名欲簉龍虎。
初非意敢料，顧爲公所與。
蕙蘭侈芳筵，肴核富雕俎。
酒行不待醉，闔坐喜欲舞。
妙句韋白前，拭目嗟未睹。
豪氣倏賈餘，舉舉陵天宇。
懸知三千牘，去作虹霓吐。
我坐廣文氈，勤拙初不補。
看揮修月刃，穩送摶風羽。
傳燈知道尊，食蔗記荼苦。
明年公東歸，商衡傅巖雨。
附翼偕渠儂，遠臣觀所主。

禰生布衣兒，始未客黄祖。
一鶚輕百鷙，名已騰薦語。
跌宕噤不施，衆笑此何取。
一賦出緒餘，已可光近古。
先生傳正學，抱負幾文舉。
名世昔退之，好善今衛武。
汲引略權近，論薦及農圃。
高義表一時，惡氛可消楚。
俗方急梯媒，中表羊而虎。
低顔下氣地，百請幾一與。
代舍著衰翁，秋芹薦侯俎。
泉甘困深汲，袖短妨妍舞。
薦士不待求，昔聞乃今睹。
傅毛可飛肉，矮屋俄廣宇。
平生氣輪囷，非公向誰吐。
小當工撫字，大或效遺補。
長風初借便，振迅顧雙羽。
未妨著書緣，人有譏自苦。
朝來詩興動，毫端鳴急雨。
夸似鱣堂生，頗見此賓主。

聖經三百篇，凜凜詩鼻祖。
日月懸太空，不作雕篆語。
可學不可議，仲尼親去取。
變爲屈宋騷，刻畫已愧古。
曹劉驥騄騁，沈鮑鴻鵠舉。
并稱五字雄，繩墨蓋陵武。
甫白壁萬仞，眎彼柳樊圃。
又如曹邾鄭，屏息從晉楚。
黄陳嗣前作，風壑嘯兩虎。
公生四子後，相望心相與。
溟渤無棄流，酸鹹或登俎。
取源自聖經，長袖固善舞。
清篇神所護，近句誰先睹。
鄉來儀朝行，拱揖尊帝宇。
出使辭氣振，前席情素吐。
非公任安危，衮闕幾不補。
歸來將詩壇，越笴傅之羽。
陳黄伯仲爾，胡復用心苦。
學力我枯涸，進冀濡教雨。
首肯公不疑，更用詢季主。

淮鄉富奇髦，歛衽讓乃祖。
及今戶相矜，十襲藏妙語。
遺澤有源水，豈直輪一取。
夫君典刑在，落筆更醇古。
白眼視公卿，矧肯睨豪舉。
世味淡如水，進德吾孔武。
四壁但圖史，一飽問場圃。
修眉冰玉顔，初服仍楚楚。
團蒲芥軒寂，索手繫雕虎。
客來輒欣然，詩就寧漫與。
自云窺官達，束身著高俎。
肯思麒麟楦，强作沐猴舞。
見笑寒如冰，如睫不自睹。
君眼高一世，天光靜生宇。
寓意文字間，軋軋繭緒吐。
后皇急幽側，員闕多未補。
當儀振鷺羣，亟下冥鴻羽。
鄉來受廛地，幽屏良獨苦。
蓬萊道家山，金碧上煙雨。
反君招隠篇，長懷報明主。

密雪何自來，雨禰雲其祖。
史臣紀上瑞，外此可無語。
帝豈爲詩設，偏爲詩人取。
梁園謝家庭，麗句傳今古。
玄冥老更事，厥職甚脩舉。
屬者甫見白，今者復接武。
賦形想像殊，玉田瓊作圃。
定知懷璧人，蹍足不向楚。
天孫事遨嬉，開關叱九虎。
剪冰幾何時，下土均付與。
羣僊燕青冥，酒所未徹俎。
狂撼白榆花，笑看風處舞。
林巒带城堞，變滅眩所睹。
安得鶴背游，一覽了九宇。
頗煩孟光請，杯覆詩不吐。
海圖拆曲折，兒女粗紉補。
明年麥秋好，落磨收鵝羽。
盍賡屢豐謠，少慰田家苦。
嘉應自丘禱，不待書閔雨。
飽飯對翻飛，此惠仍地主。

波凉魚初浮，露下蟬罷警。
胡床俯前池，妙意吾已領。
主人絕俗姿，此地背塵境。
霜華耿玉宇，璇漢轉金餠。
桂娥不無情，與客閑弄影。
紅妝擁千蓋，環坐殊秀整。
盤珍供剝芡，水厄停煮茗。
清譚略逕庭，快若客酲醒。
不辭僕頻更，頗覺夜彌永。
明朝雨一尺，重約追霽景。
但恐閑麈尾，鼓吹閙蛙黽。
適聽步虛聲，縹緲碧雲頂。

塵中望青山，防有移文阻。
誦君清樾篇，頓忘三伏暑。
想見松風底，樹羽仍設虡。
山靈莫逆友，獻豈煩縞紵。
招隠未容反，陳迹渠能序。
詩翁麋鹿姿，窮不問唐舉。
歸誅故山茅，吳鴈馮寄語。
君寧山中人，居州定王所。

高人玩世心，仕學有餘裕。
稍償俗間負，未忘塵外趣。
結巢依莽蒼，泉石得佳處。
牙籤三萬軸，遮眼豈云蠹。
鳥哢巖作屏，翛然不移具。
時招櫧山雲，蒼白繚窗戶。
徑潤樹罩煙，庭虛月含霧。
萬景供旦夕，與人美無度。
園翁垂綸叟，或許陪杖屨。
我亦漫仕者，雅志買山住。
即今想像意，未辦魁傑句。
他年登君巢，酒所尚容賦。

胡君著述間，動作千載計。
雅奧三百篇，挹取欲無藝。
一源發至醇，萬象赴傲睨。
平生笑此癖，論交惜晚歲。
君詩信入神，我眼本無翳。
屈膝邢娥前，酬贈慚醜戾。
憶初拜雩壇，遽恐枵腹斃。
徒然陰樞縱，寧止乾胏噬。
敢徐救焚步，頗徇非鬼祭。
端知世興道，密若有司契。
神孚聖君德，家沐良牧惠。
天人隔顯幽，論理不論勢。
朝來望阡陌，白水漲天際。
歌呼滿中田，不勉渠自勵。
黍稌分後先，稂稗易耘薙。
清泉向小歉，比屋念遺穧。
饑飽巧相補，上帝亦已諦。
老夫辦疊期，是恩良不細。
僊曹有佳招，天閽不堅閉。
長安粟一囊，或許引前例。
不然買青山，補破仍茹糲。
出處顧何心，一漚寓斯世。
衆雛能稼穡，暇日訓孝悌。
相望渺海涯，恩懃未渠替。
張侯本萬中，蘇子勞再說。
排霄眄世儒，笑閲風外蔕。
草麻侍金鑾，雲空澹溶洩。
丈夫要特達，不必須援繫。
即今轉圜句，可薦五方帝。
如今縣麻雨，立見萬生濟。

坐窗雨蕭蕭，出戶泥活活。
旅食向六旬，淫霖破七八。
舊新佳客斷，局陋不可活。
鍾郎卷銜袖，詩與人秀發。
誦之未數紙，驟覺陰氛豁。
壯如秋濤湧，清比哀玉戛。
騷人詠香草，不足供採捋。
詩人深堂奧，掉臂欲排闥。
應接殊不暇，愧耻那容刷。
正宜長聚集，慰我抱饑渴。
不見動十日，有力苦見奪。
轉頭二十年，夢覺幾電抹。
我甘鼯五窮，子亦狼載跋。
川增得深敬，外此本毫末。
別語忽見諗，回腸隠膠葛。
乘除等寒暑，休王有回斡。
豫章出林遲，出乃千丈拔。
天居五雲處，往矣儕俊傑。
當念淮山陽，有人晞短髮。
噬肯回葉舟，譚妙共蔬糲。

世網誰所張，四彌天宇大。
萬情本一機，矻矻同此在。
徐君經世心，心乃超世外。
趣靜緣有動，無顯奚用晦。
姑爲辟俗去，示世無吾待。
結庵定其遷，初不憚一再。
容膝得勝處，外物了纖芥。
有山自煙雲，有水可灌溉。
百丈峙翠屏，千尋拖碧带。
床頭三聖書，會意謝分挂。
天山得要旨，肥遯元非內。
此名扁此室，吾詩儻容配。

冷官卧漳濱，書奩漫棲埃。
餐魚芼瓠葉，局縮養不才。
窮鬼不受送，與君作陳雷。
將軍視將浼，夫豈餽無臺。

杜陵將詩壇，受歃湊多士。
黄陳大其傳，券契密付委。
徐君萬卷腹，詩作風雷起。
春秋富有餘，著眼置餘子。

向來孟浩然，醉眼高宇宙。
清詩落京師，蘇李欲束咮。
蔗隴槎頭鯿，未覺黄金富。
纖鈎餌蝦蠅，但取浮陽嗅。

翕赫公侯門，下客亦方聞。
慘澹埃𡏖地，高賢絕通津。
蠹書分此老，華國須奇文。
渠觀有旁招，子行當冠軍。

毅毅挂榻翁，孺子來如家。
長安聚蚊兒，車馬紛囂譁。
裔孫會兩窮，韶顔映蒼華。
長嘯敘孔李，驚翻籬角鴉。

霄霏上冥鴻，山霧卧文豹。
餓鴟嚇腐鼠，啄啄詫飛趠。
吾徒爲己學，欣慼置不校。
小草或遠志，詭遇乃近效。

鈎妙如悟禪，去瑕等居讎。
學詩得是法，善刀無全牛。
脫手希代珍，願子毋輕投。
衮衮譚項斯，愧非古人儔。

閲世難衣食，眼中子能賢。
萬像入吟筆，摹寫皆其天。
蹇孑我荒學，一字不蘄傳。
子家文章錄，得書或牽聯。

釣湖鱠紅鱗，斸山飯黄獨。
書生甘若飴，八珍不在目。
出處有餘裕，贔屭營寸祿。
一舟指三徑，不遠儻許復。

堂笑伊優登，米笑侏儒索。
見笑與笑人，等可付束閤。
從俗心易波，矚理眼無膜。
但求種秫田，歸療酒腸涸。

牆圍護風煙，簷影納紅綠。
城西百弓地，論價指和玉。
滄浪取具體，輞川儼遺躅。
年時得小憩，振衣休汗足。
山靈不留人，定復厭棖觸。
坐想散花女，深堂伴金粟。
今年桃李月，僮馬幾裝束。
竟成夢魂到，永歎春事促。
此亦志願違，世有谿壑欲。
似聞偕六逸，碧酒仍艷曲。
風鶴羽人下，露花妃子浴。
詩卷肯屬我，爲洗顔面俗。
元亮晚耒耜，彌明舊符籙。
可須白月前，熠熠度螢燭。

官居課程地，生有文字癖。
誠知蟁負山，詎得辭此檄。
嘉禾古多士，孰者非巨擘。
老眼不待封，舊苦眩花隔。
勿云石賈玉，箴失眸亦得。
捧心若爲妍，竊鈇徒自匿。
陸海貪窮搜，奇寶多偶獲。
巧常昏金注，勇或便大敵。
清醳聆鄒琴，款識辨周鬲。
頗收半段槍，遐念連城璧。
渠應悔羔袖，吾敢厭鷄肋。
撫囊搴利穎，體國免素食。
明朝羅客拜，定自百夫特。
俗無拋磚惡，歸舟緩張席。

燈火一樽酒，笑語亦固然。
如何棘圍夜，憶歸不成眠。
衰懷動多感，妻兒須眼前。
人生四方志，誰遣霜覆顛。

皇澤泉及瀕，戎索均帝闕。
邊屯笳簫地，彎弓睨胡月。
萬旅皆金繒，不待持閥閲。
于時江流澌，極目雲閣雪。
嬉嬉忘其寒，恩寵自稠疊。
使星照海徼，天意不虛設。
勞勤需摩拊，勇怯要旌別。
除器有良楛，扣閽許陳列。
古來分君憂，下敢謝薄劣。
叱馭陵九折，摧鋒取三捷。
况公經世才，翻浪海鯨掣。
夷吾吾目中，江左佇茂烈。
汾陽唐柱石，守器未應缺。
銜命茲小試，鼓勇士眥裂。
指揮用諸將，他日須此傑。
聖君中興主，詔語一見决。
治具有罅漏，詎容惜捫舌。
兆眹貴先識，沉默真小節。
鄙夫百僚底，欲隠尚不屑。
幾登王公門，面醜辭易竭。
向公又一鳴，當復笑燕說。

東風掃積陰，殘雨不敢漂。
壞雲裂裳帛，倒挂磴嶺腰。
鳥影不作暝，夕陽明山椒。
安得上上頭，風露永清宵。

人家繡閨閑，湖上粧面新。
湖山簫鼓中，魚鳥安得馴。
山靈建飛雨，凈洗綺羅塵。
即今隄邊柳，爲誰管殘春。

曲欄倚青冥，萬井入指顧。
湖光漾明霞，照我凭欄處。
森木倦鳥歸，遥空征鴻度。
定知待月人，破竹有奇句。

有足不下樓，有耳祇聽雨。
一日不可耐，忽忽彌旬所。
軒蓋斷還往，尸居成獨語。
日色似見慰，雲氣復如許。
西湖梅柳月，裘馬趁簫鼓。
細追他日夢，一笑念縛虎。

晴色與春違，香紅不餘漂。
出郭縱遠目，草長麥齊腰。
詩來慰幽獨，吮諷芬蘭椒。
招月作三益，庶用娛中宵。

閉門雨兩月，君來無舊新。
白眼睨牢石，騫飛不受馴。
落落含風松，紛紛棲睫塵。
慚非修月手，向君和陽春。

高郎客京華，好事有左顧。
儒林丈人行，乃得曳裾處。
亦知短褐底，藴抱美無度。
繼今數公間，可但傳新句。

書生歎漂流，卜築定何日。
折腰爲斗升，問舍羨九一。
諸公有好事，往往遂所乞。
懸知許黔突，當復念容膝。

火雲烘白晝，悠悠晝日長。
黄塵撲面去，行客汗反漿。
老夫清夢起，開卷鉤北窗。
微風入巾袂，世恐無此凉。

久晴忽一雨，爲洗暑氣煩。
斯人作欣慼，造物無怨恩。
我方墮窮塗，獨能庇寒暄。
公亦不自德，自笑煩於言。

槃薄蕭寺中，永嘆無客到。
吾室自勃谿，粗免以饑告。
及此蔭寬閒，好風日見勞。
安得長者車，茶餠寫襟抱。

槐龍舞修影，頹景忽西沒。
空庭漾金波，坐待月東出。
臨風思傳觴，沃此支離骨。
開門拜嘉惠，正得杯中物。

人間聲利場，疾馳不知反。
營營計毫末，一益昧百損。
徐侯大雅士，探道自其本。
策勳虛明地，外累不待遣。
出能同光塵，歸念寄蕭散。
著亭得勝處，竹茂水清淺。
亭中眎亭外，畏塗塵瞇眼。
翛然得此心，萬化無餘藴。
老我尚問津，人與室俱遠。
向來卜鄰計，欲舞嘆袖短。
會當尋此盟，蔬飯同茗椀。
灑落無何遊，共閲世沈湎。

昨暮浴上虞，今晨飯餘姚。
官期有餘日，我行得逍遥。
盤實剝芡芰，羹魚薦蘭椒。
一飽老人事，茗飲亦復聊。
捫腹每自愧，昔賢尚簞瓢。
僧垣棲翠微，金碧煥山椒。
龍泓甘可茹，塔鈴如見招。
遲留本不惡，况復待晚潮。

牛力輕萬鈞，性順異諸畜。
有足不解踶，有角不皆觸。
課日引耒耜，爲人給穀粟。
私家憂闕食，公家要餘蓄。
公私雖相須，置汝誰取足。
柰何過堰客，行舟動千斛。
挽牽亦諉汝，贔屭頸髀縮。
扣角一勞之，不語對以腹。
物生愧無用，懷安或非福。
於人儻有益，厪身豈云酷。
君看廟前牲，被繡飽蒭菽。
膏血薦鼎俎，誰定悲觳觫。

昨日出曹娥，明日指慈溪。
待潮舟爲膠，得潮舟若蜚。
留滯復一快，計程元不遲。
人生意失得，孰者乘除之。
今屈昔已伸，彼贏此或虧。
但可自適適，尚用悲喜爲。
水伯愚弄人，政如造物兒。
丈夫木作腸，渠輩未易知。

縣尹古子男，今不一錢直。
低摧奉簡書，偵伺常屏息。
白簡與按章，歲月供彈劾。
當路雖所懼，姦民巧狙擊。
吻間售蜂蠆，意外變白黑。
防虞莫救過，彌縫或逃謫。
政使有卓魯，未容置形迹。
云何世難事，君不動聲色。
編民翕風移，惡少且心革。
田廬有笑歌，魑魅亦竄匿。
斯人紀仁愛，幾磨南山石。
政聲懿如此，僅免繩治厄。
諸公蜚鶚書，犯嚴尚遺力。
安得定海民，爲君灑薦墨。
蘭臺傳循吏，採訪多失實。
安得定海人，爲君秉直筆。
嗟我吏隠者，志在山南北。
身名萬金重，如博試此擲。
頼今遺愛地，一一可矜式。
政恐效西子，美顰得嘲劇。
江皋一樽酒，聊挽朝天客。
妙樂喧江浪，清譚倒理窟。
盟言底遽寒，舟駛潮水急。
西望念風義，感嘆徒至骨。

武陵邁往氣，當世隠一敵。
揚眉諸公間，甘作遷客客。
裔孫典刑在，磊落抱深識。
我學謝柳州，顧肯睨門席。

簿書阻從遊，人遠嗟室邇。
胥徒怪坐忙，眉睫若爲喜。
方賡于蒍于，忽誦子虛子。
悠然得此心，外累蚊過耳。

我如不材材，自誑無用用。
向來風月前，詩筆頗吟弄。
低摧髮皓白，無與世輕重。
枯株欲丹黄，因君彌自訟。

作宰古尚教，宓齊但橫琴。
唐吏猶易爲，讀書或松林。
一從來海瀕，琴書暗塵侵。
俗有古今異，鞭扑違寸心。

君詩用功深，平處猶近古。
北斗燦繁星，拜賜詫兒女。
亦思貂可續，中夜攪肺腑。
攬鬚粲一笑，笑翁祗自苦。

中年賦遠遊，羣僊謂匹敵。
朅來吏海隅，笑死鶴背客。
昔人混屠酤，不取俗眼識。
惟應赤城老，默許分半席。

故人十年別，牆宇今密邇。
譚勝復詩工，排日有歡喜。
所嗟連城璧，過詫窶人子。
何况政術疎，一一頼提耳。

我本山林人，娛老有日用。
時須禽一戲，暇乃笛三弄。
言償作縣責，顧敢寶所重。
催科未妨拙，防速牙角訟。

張陳舊莫逆，雅趣瑟和琴。
器用異所宜，渠觀與山林。
朝來覽鏡笑，鬢雪無可侵。
但辦摩衰眼，送君立班心。

男兒鼎珍食，富貴倚稽古。
不然東山車，穩載十眉女。
可憐强項令，俗塵塞腸腑。
端如溧陽尉，老訴食薺苦。

人將宰象山，蕭散目郎署。
即今撥煩手，蓄縮殆難措。
鄰分銅鐵名，恐坐汙染故。
髯君千日留，曾無疾頑怒。
德孚俗風動，政洽民孺慕。
過虞櫝中毀，穩下竿頭步。
定川壯哉縣，瞢不揣鯫腐。
虎鬚有危攬，羊腸無善御。
彼此劇易間，霄壤計相去。
滿懷血指羞，乏君斲輪具。
鄰輝幾餘分，忽復失强助。
歸舟不可挽，臨風悄延佇。

書肘詎容掣，箏柱不可膠。
付事多其防，職業自寂寥。
頗思圓機士，細苛舉綱條。
宰邑古難之，茹苦耐煎熬。
百抑不一揚，推波益驚濤。
由來法愈密，祇爲下所操。
一饑驅我出，銅墨强折腰。
捩翅著籠中，側睨鵬沖霄。
平生有知己，持橐貳銓曹。
君來定倒屣，道我不自聊。
願推變通術，霧雨均枯焦。
而况代舍舊，肯惜引手勞。

坐曹可勝勞，出郭復行役。
半年定海令，三度慈溪客。
慈溪足勝處，山秀江繚碧。
終然縈夢寐，遑此事遊歷。
高軒閟龍虎，表表市闤側。
得興不暇慵，徙倚且數刻。
洞戶初推敲，階除旋登陟。
向來攫怒勢，枯幹抱頑石。
乃知名實間，未易膠今昔。
尚喜詩翁碑，不受蒼蘚蝕。
可但神所護，人未忘翁德。
非使老眼明，斯遊竟無得。

誰謂一舍遠，不辦三餐趨。
亭午縣市西，衙鼓府城隅。
匹馬驚鳥去，指槌冰在須。
北風挾霜氣，萬象付摧枯。
想當折琴絃，未怪裂人膚。
駝裘被甲如，是日有若無。
客首不暇回，顧容少踟躇。
出處不能同，勞逸爲之殊。
龐翁馬少游，似非隠者徒。
鄉居老躬耕，飽溫得自娛。
婆娑銅墨間，盍亦省頭顱。
蔉穮脫中熟，吾口良易餬。

西風蜚江浪，江畔那容立。
霰花濺千尺，望望客衣濕。
小舟艤兩三，人已鵝鴈集。
側睨波洶洶，俯憐身岌岌。
乘凌玩掀舞，生死付呼吸。
前登爲回首，舟重巾𧥄𧥄。
支徑不通車，車去如見縶。
念此役夫苦，體我官事急。
傍顧中夜還，得無僵仆泣。
畀汝就甘寢，白飯亦周給。
徇人多意外，自信寧不及。
利物身每輕，睡覺况六十。

南橘合嘉頌，爲枳緣踰淮。
黄濁轉眼涸，一昨瀰兩涯。
志士抱根柢，千古容興懷。
後生事蟲篆，蟻穴鏖檀槐。

一官初有祿，三月免無君。
平時愛人學，蘄試百一分。
習俗南北異，所見違所聞。
致化要無倦，儒者貴長文。

王侯文振奇，人作高山仰。
世學方波頹，渠獨不流蕩。
諸生畏雄驁，六藝厚涵養。
遥知落詩筆，高像寄逸想。

叔也過我門，往往接䍦倒。
惎以元亮止，終然劉伶禱。
我此待鶱翔，夫合戒陵傲。
惰遊置耕耘，曷怨鹵莽報。

大匠成風手，器就不待模。
老夫默自哂，堆豗守一隅。
論交獨何幸，魚目儷明珠。
他年君鄰牆，作意營一區。

政平民安之，不在書上考。
君看道傍樗，蒼雲蔭合抱。
明時話英躔，佳氣指蓬島。
孰知嵌巖幽，乃韞希代寶。
張侯儒而吏，笞箠環臺皁。
政聲載輿論，文價動諸老。
學富食猶貧，志堅進不早。
即今紫霄人，豈必皆橫草。
亦知名煒燁，曾上薦士表。
靜女家無媒，深閨自媚好。
胡寧倚昌丰，濃抹且淡掃。
會看邢娥前，妬婦付絕倒。

宰邑非良才，朴拙瞢信己。
曾無補毫髮，粗不畏首尾。
倚公造物手，襲璧護玷毀。
世有百謫餘，觀旁首重稽。

薦書未及門，啅鵲拂人衣。
盥手衮字褒，祇遣顔忸怩。
瑕瑜僅相償，葑菲終不遺。
窮途石作腸，持用答恩私。

去年來甬東，旄倪喜動色。
公今畫船西，行路亦嗟惜。
去來本何心，民自作欣慼。
達人了世緣，八極付揮斥。

論世究德業，先生處其全。
谹議可斷國，餘功猶護邊。
此行雖暫屈，衮職正急賢。
璽書起黄霸，摩眼待新年。

使君古醇儒，內視保良貴。
芸芸鏡中影，了莫遁情僞。
賦芧豈至術，機灌彼誰子。
退食一堂間，百事反諸己。
床敷但詩卷，庭砌亦屐齒。
洞洞靈府閑，拳拳聖言畏。
獨傳迂叟印，不作俯仰愧。
何當拾級前，拱坐商略是。
謦咳付元城，歸詠如闕里。
從俗倦執熱，得意風雨會。

取民狼走羊，勝之楚克庸。
孰知號召初，已賦大小東。
賢侯守此道，力若拔山雄。
深堂玩閴寂，翠影環蒙籠。
泛應得天遊，靜鎮副上衷。
樂知前池魚，吟當北窗風。
情寄埃𡏖外，俗自和氣中。
高吟與傑作，鏗谹而舂容。
無欲民自朴，契鑰今古同。
即今美化孚，袖手自即功。
坐令鞭蒲捐，寧遣馬力窮。
我心偕郡人，會當志願從。
新年鋒車南，帝渥看稠重。
政聲潁川上，可庸不作公。

名山邦域中，每嘆夢境隔。
如何夏而春，共苦沽水厄。
向來夢中山，真作緣雲升。
夜氣與僧話，凜凜冰壺清。
初宵潺淙聲，大慰望霓意。
睡醒鐘魚鳴，猶是翻盆勢。
不因官事驅，寧許山門留。
况今浴種天，頓釋嗣歲憂。
雨既副我禱，山亦入吾手。
一旦二喜并，誰謂終不偶。
涉世嗟聱牙，天頗憐其窮。
更持靈臺香，歸謝淵德龍。

八珍較半菽，豐悴岐兩端。
志士傃所逢，心泰體亦安。
李侯貧食粥，吾獨於此觀。
竈婦不餘顰，鄰券有後還。
顔帖孰嗣之，范叔可勝寒。
破碓砂瓶前，蘭佩雜木難。
堂堂五字律，鋩鍔凜莫干。
不羨侏儒飽，寧追陋巷顔。
挈瓶肯見分，特特扣荆關。
讀詩良起予，投匕忘悲嘆。

我方首儒冠，頗亦易此人。
尚友卑自漢，讀書考先秦。
士或暗鄭朴，識面蘄卜鄰。
計疎志空勤，敝帚浪自珍。
口前齊東語，瞢欲潤帝綸。
學如村社醖，百醨間一醇。
老蘗媚衰紅，飽閲姚魏春。
顧慚誤題品，五字極清新。
君才允文武，行矣拱帝宸。
余年念桑榆，歸去儕編民。

阿文鈍于學，莫計故新年。
向微他山錯，詎徹醯甕天。
論交置才否，如君政自賢。
爲導有源水，俾加視後鞭。
譬彼千仞登，投足得攀緣。
君生英衛家，造詣超儒先。
餘論分吾兒，一一當手編。
繄我液樠木，卧沙不受鎸。
鵲音曉見諗，羣玉紛墮前。
政使高紙價，敢蘄世儒傳。

筆端吐陽春，胸次著雲夢。
袖中匠石斤，規矩隨意中。
君侯道藝樂，不許俗子共。
深堂埃𡏖外，平日文字供。
默對八窗靜，不但十年種。
妙語落人間，一一萬金重。
平反與進修，併作旨甘奉。
只今衣五綵，頗亦笛三弄。
何人侍板輿，觴豆燕羣從。
鴒原春事繁，鴈影天宇空。
傍睨梟雉呼，或作鄒魯閧。
紛紛手翻覆，納納腹空洞。
汲直合居中，器博滯近用。
初計拔薤來，竟息憩棠訟。
翛然擁書坐，竹風助吟諷。
更聽雛鳳鳴，未妨蜚鴻送。
今皇志復古，俗有後賓貢。
斯文屬耆儒，夏屋况巨棟。
江漢繼崧高，誰當第嘉誦。
縣知尹吉甫，縮手辟張仲。

白駒縶維之，君乃再歲住。
政如荷蓧翁，鷄黍止季路。
得句推敲餘，每肯向予吐。
平生識丁字，頗亦指佳處。
只今妙著述，詎云工訓故。
東陸方播和，南雲遽回顧。
似聞漢諸公，交口河東賦。
挽袖不轉頭，欻作翩鴻去。
郡舍雖舊約，侯門有晚遇。
可忘酒招携，况識棋勝負。
老景樂事稀，春意駿足騖。
無令歸驂前，怒風鏖花絮。

仙人藤陰夢，金骨窖黄埃。
當年晁張雙，縮手推其才。
陳編且千載，萬蟄聽春雷。
偕公閑弔古，文遊但荒臺。

步屧城脚園，蒼官拱綠士。
向來錦打圍，轉首就紛委。
流光不貸客，感喟中夜起。
肝腸舊輪囷，言賦子虛子。

胸涵陽秋筆，眼高古今宙。
周子定可人，萬象棲一咮。
眇睨紈綺郎，自詭多文富。
世有九鼎珍，唾去不渠嗅。

窮途有快意，辟席得異聞。
青天千萬里，翳日带煙雲。
今者君子後，滿窺崔蔡文。
當此陣堂堂，嘆我提孤軍。

矻矻守枯策，頭童未起家。
居陋婦勃谿，食貧兒讙譁。
養高有驁岸，戰勝無紛華。
黔浴如可移，誰辨鵠與鴉。

徇物笑蠻觸，自守等毅豹。
寸壤聞蚓吟，九萬觀鵬踔。
孰知塵外士，戴目懶此校。
營營彼誰子，磔蝟計微效。

審知才非充，敢怨言不讎。
進乃隔九虎，退且辦十牛。
向非食不足，此檄當徑投。
黄馘漁樵翁，揣分吾其儔。

君家小阿韞，擇壻須才賢。
我家小於菟，披霧欲窺天。
鵲語燈著花，妙契默有傳。
何當珠簾外，綵絲自相聯。

萬木同一秋，松柏正也獨。
夫君閲流俗，塵過不留目。
我昔甘曳裾，低首問宜祿。
及今君子前，玩易愧頻復。

假板未通班，此氣渠容索。
周友萬卷腹，小却石渠閣。
培學虎出翼，息妄眼蛻膜。
何當去爲霜，萬壑正枯涸。

客舍不宜久，黄塵翳衣纓。
非君此解后，孰使老眼明。
握手雜談笑，洗醆共濁清。
已燼銅爐煙，倏聽丙夜更。
清詩相勞苦，凜然見高情。
珠璧眩璀璨，珩璜競鎗鏗。
寧惟老眼明，亦使病骨輕。
語離信所重，未敢促歸程。

一代石湖翁，韓歐或其儗。
當時出門下，如君屈幾指。
論定難爲才，我乃輩多士。
椎成方未器，正頼君礲砥。
師友繫魂夢，栩栩輒千里。
驚見得此客，乾鵲預爲喜。
一笑破千憂，天幸寧有此。
石湖倏眼中，此翁真不死。

房陵望毗陵，計舍六十餘。
今我從遠役，羨君方逸居。
逸勞不足道，會合嗟愈疎。
向來江南北，二年能幾書。
殘山賸水地，詩題當不虛。
得句茹不吐，思君定愁予。
遡江日千里，豈無紅尾魚。
交情儻未忘，與問今何如。

籃輿初半塗，飛雨欲無路。
到山臂屈伸，赫日照窗戶。
山靈太孤介，深厭俗塵汙。
雨似難客來，晴似推客去。
書生林泉意，此癖端有素。
俛眉紅塵中，正以五斗故。
堇堇三徑資，渠須畢婚娶。
出既非得已，歸亦奚早莫。
他年五湖舟，何殊一杯渡。
卷舒吾自由，誰招復誰拒。

青山玉所藴，下此翠鳳雙。
音含古韶濩，身非世文章。
衆羽不敢睨，謂是聖時祥。
有人摩老眼，側佇雲路翔。

夫君根柢學，宜我屢即之。
罷馬取長道，顧肯過我爲。
索寶黔婁家，怪君焉取斯。
頗嘗見此客，且用詫吾兒。

理以定故明，用智或成疎。
芸芸自根求，一一皆我儲。
饑糒渴須漿，水固不宜車。
請君默自燭，是物誰欠餘。

始吾泛其觀，中吾固其守。
拳拳寶所重，世或輕敝帚。
廐馬我所師，家鷄誰得有。
此心如此用，煩君訂是否。

毒痡痛受辛，斬刈憎暴秦。
杜康與儀狄，賊物其罪均。
商毒烈火炎，岐鎬方陽春。
秦暴虓虎搏，歐粵無顰呻。
二子起酒禍，古今同湛身。
計實乃鴆葛，適口良甘醇。
文錦覆深穽，病媒鬼之鄰。
劋殺不遺迹，辛政猶爲仁。
今子知所戒，浮俗豈其倫。
生世千金軀，况復富席珍。

中古避世者，或以飲自名。
世網未易脫，顛眩寧其情。
嗟哉竹林子，嚌茹日瓶甖。
時既謝周漢，顧肯羨久生。
中聖憐徐邈，種秫想淵明。
卯金當塗高，委質吾顔頳。
偕我偶盛時，生亦未易輕。
况子淑茂資，天驥趣修程。
論才應時須，挺志爲親榮。
親言銘肺肝，盍師陶士衡。

自我銘盤盂，覆盃遠麴糵。
人或安清修，身亦享黄髮。
柰何悠悠者，沈酗無虛日。
言之每逢怒，周誥存苦闕。
狂悖貽世戒，氣血瞢中竭。
持觴勸客意，彼肯獨夭折。
投轄車鈐頸，抽腸擢其骨。
交遊多若人，自重要勇决。
關須太虛閉，交繼叔夜絕。
毋興聖賢悲，濡首右臂折。

長征每愛日，小泊未遻意。
陰風自南北，客子聽軒輊。
召棠望吾鄉，不作秦越異。
船閣鴈鶩洲，人穿魚蝦市。
相逢各吳語，知識十三四。
水實不自買，海錯有佳饋。
餞行餘十客，超俗見友義。
笑譚寒谷春，爲我洗羈思。
相與卧玉瓶，跋燭得微醉。
老懷易作惡，別語毋動喙。

丁侯袖詩來，容聽媧皇絃。
咀嚼冰齒頰，如漱錫谷泉。
露花有餘姿，風漪自成紋。
中含班傅香，夐絕郊島寒。
汗流竟後塵，何有一字難。
明月墮我側，盥誦喜欲顛。
因君念漂零，俛仰追昔年。
門間半面初，隄柳嘶晚蟬。
寒暑機不停，奔騖履欲穿。
客舍此相遇，把酒霜鴻天。
男兒氣干霄，猶受稠人憐。
似聞國士遇，度外置拘攣。
渠信造物兒，賦予終奇偏。
凌風謝垢濁，仙者一探丸。
多肉彼下乘，更趠驊騮前。
我老從斗祿，纖鱗潜重淵。
饑火少見貸，歸志久已堅。
自甘尺蠖屈，何與風鵬鶱。
會看鶚書薦，領此雲錦篇。
從今拭病目，長風駕蜚翰。

擁衾迎鑾曉，艤楫瓜步夜。
問俗鄉音轉，束縕野宿乍。
去家倏兼旬，取道逾三舍。
江神雖世情，羈客忍陵藉。
初趁風色好，忽復帆席卸。
泊舟市區外，繫纜古柳下。
遥聽波浪湧，未息妻孥怕。
譙翁身世拙，衷貨迄未價。
榮望絕臺閣，歸計盍桑柘。
男兒四方志，肯與衰鬢謝。
古人出處間，分取世俗訝。
呼酒把譚麈，捫虱復王伯。

佛貍歲未卯，志欲吞宇縣。
當年江飲馬，腥血浸淮甸。
無人飯耕牛，有井巢歸燕。
至今閲遺史，爲汝空飲恨。
緬想瓜步留，殺氣纏吳分。
云何此山椒，遺像儼高殿。
無乃甘事讎，吳俗昧所見。
或復綿歷久，後嗣忘敵怨。
冥漠彼有識，福汝吾敢信。
君看趙與薛，狥國冒禍釁。
魏侯繼前躅，長呼死白刃。
胡不尸祝之，香火均遠近。
豈但祈神休，抑使頑懦奮。
誰令决從違，引手適我願。

梁帝號用儒，顧有佞佛癖。
區區泥其粗，佛者寧汝即。
矯矯隻履翁，談妙塵可析。
冀上一言契，何意水投石。
瓶錫翩然逝，北去甘面壁。
有道惡驚世，應俗肯留迹。
一時起誕罔，千載受誑惑。
至今利涉地，傳流何荒惚。
渡江一葦爾，古今尚遺植。
紛紛捕影徒，唱一和者百。
遠渡有浮杯，行空或飛錫。
至人果善幻，幾何異鬼蜮。
世人墮邪蔽，狥虛不計實。
我學謝傅韓，艤舟重唶唧。

昔年望長蘆，去江逾百步。
垣宇呀已缺，浮圖欹欲仆。
僧徒噬肯留，日有沉溺懼。
重來舒望眼，佛剎非故處。
安衆得亢爽，定遷酬夙素。
似聞瓶錫侶，復作醯蚋聚。
居人禱蠶麥，行客乞泉布。
營者肆夸侈，施者不顧慮。
百堵煥金碧，奚翅復其故。
往往豪儁人，四壁有未具。
彼徒創寺意，取鎮湍濤怒。
向來梵唄所，倏爲蛟螭據。
在己不自保，誘俗說依怙。
波流置不省，此理吾未諭。

小灣隠沙觜，沙外仍奔湍。
是間以龍名，信乃龍所蟠。
浮煙澹寒鑑，斷岸圍清瀾。
孰知面勢要，中有水府寬。
我來艤倦楫，天水夜茫漫。
狂飈吼薄暮，驚浪摧舊灘。
鯨鱣碭厥居，渡鳥垂羽翰。
孰睡不知曉，夢次聞平安。
龍公自兼愛，况此行路難。
何以答神休，幽佩紉蘅蘭。

江聲夜寂絕，江霧曉空濛。
亂霞映淡日，隠隠空濛中。
羲馭巧呈瑞，不與他時同。
烱然玉奩靜，泛此瑛盤紅。
分明三足烏，依微絳綃蒙。
曾穹歛氛曀，幽壑舞魚龍。
昇從海僊府，光射河伯宮。
遥想麗帝闕，佳氣正鬰葱。
鸞鷺同虎拜，三呼并神嵩。
散人得壯觀，醉約持釣翁。

老境閲流光，翩若下坂車。
除夜更深念，繫尾留去蛇。
昔人老世故，亦復興此嗟。
迫歲况羈旅，孤舟如泛槎。
妻孥共蓬窗，偪側棲樹鴉。
撥火話鄉國，悽愴雜笑譁。
桃柏粗能具，爆竹知誰家。
欻聽鷄鼓翼，尚看燈結花。
遥知諸神曉，共正青帝衙。
我亦東風前，坐待帆影斜。

隆岸圍小河，紆鬰江之隩。
初看一泓窄，旋望百頃淥。
艅艎與下瀨，山屹復雲矗。
自治貴不試，此舟江左腹。
向來胡騎南，勢若撼坤軸。
飛城截中流，羣孽頸爲縮。
元兇坐自斃，犬羊僅還轂。
千齡有機會，二豎方角逐。
武剛環貔貅，突騎騖陵陸。
古今常勝術，所投副所欲。
神州久望望，廟算佇復復。
區區計自保，膠柱難爲曲。
客行寧賈胡，小泊遂信宿。
撫事空三嘆，爲儒慚碌碌。

坐覺江流平，漶漫裂三股。
舟子告風橫，因循宿中浦。
慈湖古戍近，猶復小江阻。
漁翁家葦間，蝸舍無鄰伍。
把酒訊三老，此寧泊舟所。
諗我今昔異，解带無所苦。
向來探丸徒，白晝猶旁午。
一自尚書來，此輩凜刀俎。
江山亙千里，有屋皆外戶。
似聞襄江道，衽席過行旅。
翳公舊威愛，平寧尚如許。
兩地好經行，爲官喜欲舞。
倒床鼻雷吼，夢破聞船鼓。
受欺墮姑息，迂儒彼何取。

建鄴重東南，爰從吳晉後。
鎮戍分淮江，心腹運臂肘。
我舟歷陽岸，煙外見鍾阜。
問名良賓實，南渡此其口。
龍蟠虎踞地，永藉藩籬守。
六朝或易之，戎馬輒騰蹂。
鐵山此濟師，竟致凶渠走。
扼吭儻得要，制敵果何有。
設險務究本，不獨計山藪。
任吏所宜擇，撫民所宜厚。
孤生恤緯意，南望凝竚久。
深愧行歌人，招邀話佳酒。

大江礙崇山，突起作湍悍。
采石天下險，揭厲誰敢玩。
戈樓泊千艘，鋒旗麗天漢。
昨憶辛巳秋，胡馬蜂蟻亂。
敢觸貔虎怒，旋作狐鼠竄。
繄此折其角，羣孽終內叛。
孤亭試一登，明眼得奇觀。
回首吾葉舟，已復艤沙岸。
我犀不敢然，幽察神所憚。
欻聽鉦鼓閧，戎事閲鵝鸛。
折衝須武備，保治頼彊幹。
鄙夫華封祝，泚筆亦其漫。

湖陰數里間，山麓矻兩磯。
磯麓突江出，禹功不及施。
千古妨行舟，死生繫毫釐。
我昔步磯上，雨歇暑氣微。
驚湍下百尺，怒勢轟千鼙。
尚憂坤軸動，無怪沙岸欹。
蟄龍渠得安，過鳥翅欲垂。
頭眩膽爲掉，坐嘆舟上兒。
壯哉天下險，姦軌容抵巇。
如身護風寒，要地此幾希。
今來歲華暮，去舟良坦夷。
人言水進退，寒暑分盛衰。
古來設險守，亦有可易時。
函谷與劍閣，秦漢嘗用之。
人輕地亡重，正煩折箠笞。
恃險無興國，興國須藩籬。
帝王所取重，文武各攸司。
險易倏變改，即磯餘可推。

下帆同烏棲，掛帆逐鷄起。
但見蕪湖月，耿夜清如水。
江左此壯縣，我昔舟屢艤。
諸公各敬客，款曲豈今比。
酒杯慣邀留，妓圍供燕喜。
流連動十日，揮掃或千紙。
舊遊想如昨，故交今餘幾。
逝者泉壤隔，存者參辰似。
浪憑楚些招，盍寄相思字。
可能喚巫陽，且欲託雙鯉。

江山互映带，竹樹渺隠見。
居人江山閒，安處忘古縣。
泊舟穴子初，舊觀儼自薦。
𡻊山高攙雲，雲際抹深靛。
慰我塵埃容，嘉此煙雨面。
山脚慣奔走，尉曹分卑賤。
縣人應指似，鬢改顔狀變。
漂零渠未知，憂患嘗欲遍。
俛仰二十年，轉眄閲蜚電。
故人半在亡，在者或海甸。
明朝理去楫，山影暝江練。
安得人如山，來往長相見。

客行固厪身，留滯如捩翼。
及茲祖禮竟，蓐食理帆席。
風停浪未蟄，天曙月正白。
版磯匯湍殺，荻港煙樹碧。
杖策丁家洲，徙倚容少息。
無酒問山店，憶鱸聽村笛。
鳥烏啼松行，鴈鴇下沙磧。
回柁投曲澳，又寄糝潭夕。
情疎或易合，不作淮楚隔。
累然槁項翁，軟語慰行役。

池口至海口，望望三舍外。
辰發莫已到，回首西日在。
風師肯憐客，祖道煩一嗌。
我舟疑凌虛，楚山真歷塊。
蜚鳥相讓疾，驚浪乃弗逮。
窮塗坐局縮，頗嘗得此快。
遄邁自本圖，闕供恐貽悔。
未辦問村膠，且計具薪菜。

楚山屹兩姑，我見乃其稚。
聞名詩卷間，識面客舟次。
玉刻極端麗，簪植瞑蒼翠。
娟月上天角，相與詫嫵媚。
怒風將我西，未憗卜晚憩。
山足舟可艤，山木纜可繫。
山外正風波，獨此佳食寐。
斷知有神物，主此勝絕地。
明朝捐行橐，可無答神賜。
白鵝雪爲肪，綠蟻香馥鼻。
舟穩風又熟，無乃契神意。
未暇訪彭郎，辭費辨非是。

携兒上絕岸，微徑步蒙密。
人稀鳥烏樂，老屋幾百室。
荒凉郭家洲，籬落映殘日。
問俗得周旋，譍門頗倉卒。
興衰今昔殊，郭姓尚十七。
鄰里闕鹽茗，翁姬僅盥櫛。
共說頻歲歉，平陸江浪沒。
場圃或潭洞，椽栱行螾蛭。
去秋微收爾，樵採取黔突。
接耳多樂郊，一去恐兩失。
吾邦有杜母，撫我不待乞。
蠲租桑柘在，休役孫子佚。
意使流殍無，寧後倉廥實。
官今潯陽來，吏師那容失。
書紳拜此賜，知我佐郡紱。
古來裨肉食，多自蒭蕘出。
必若窮吏道，孰先究民疾。
剝膚快目前，吾固笑無術。

買香馬頭西，跂望富池口。
我帆廟下卸，祇費一炊久。
匆匆索冠裳，堇堇辦牲酒。
所取薦蠲潔，不必須富厚。
精魄我爲悚，勇節公則有。
出門聞風聲，萬竅一呼吼。
林摧巨木折，江驅雪山走。
繫纜下窗坐，齋心念神佑。
鄰舟瞢冒去，膽碎面黧黝。
非今羞供留，例亦罹釁咎。
交神不用卜，遲速示可否。
噬將捨舟楫，望望終稽首。

江流寂無聲，明滅窗月曉。
客枕歸夢餘，意先西蜚鳥。
雪天信少風，翳面正繚繞。
富池忽信次，肯羨雕鶻矯。
向免犯險艱，神惠顧豈少。
今晨有佳興，調笑向諸小。
波平旗脚直，康莊馳騕褭。
鱗鱗到座隅，健鵲啅林杪。
人家積蘇間，山影橫練表。
未成官縛去，得句吾事了。

氛昏翳春曉，瞠目如受蒙。
停舟少須之，紅日碾高空。
是時羣山間，積雪未肯融。
巖霧不盡收，似角藻繪功。
屏障莽回合，粉墨紛異同。
嵌巖眩有無，草樹森玲瓏。
皛皛瓊爲田，奕奕旆卷風。
羃籬抹高頂，下乃卧玉龍。
隠顯隨斷續，間簉成葱櫳。
微漪湛不摇，一一縣鏡中。
酒杯與詩筆，客次寧闕供。
搴取不貲景，納我雲夢胸。
一笑漂泊裏，孰謂吾塗窮。
摩挱好東絹，世恐無此工。

山水佳有餘，我與之周旋。
江行已久矣，今復領其全。
漾舟銀葫蘆，雪在春漸妍。
素瓊間蒼玉，化工與雕鎸。
屏圍無空缺，護此百頃天。
圖畫別濃淡，粉墨生雲煙。
人間有此境，定屬水府仙。
先生嗜奇勝，久駐無由緣。
命名失雅馴，吾意終慊然。
玉鑑扁山石，取重須時賢。
可無泊舟所，作亭近江壖。
登臨付楚客，當有雲錦篇。

大江悠悠去，淥靜初演漾。
山石齟齬之，湍險乃萬狀。
君看回風磯，却畧不可上。
椒石卧中江，與江作陂障。
鏜沓匯石下，漰澎劇奔放。
北磯屹對峙，其中過舟舫。
水流作高下，咫尺便尋丈。
我行返壑餘，坐想潢流漲。
頹波次灩澦，如馬亦如象。
攖觸寧完舟，奇禍此無妄。
入峽與上瀧，艱惡偕叵量。
下澤遵夷塗，回首一怊悵。

誰謂石一拳，不作江流礙。
朝來揚帆西，瞥若驥歷塊。
龍眼風火磯，培塿視華岱。
似聞潢潦時，亦復鼓湍匯。
鑿去本不難，奇巧禹所愛。
其上嘉樹密，其側魚網曬。
居惟羨漁鄉，復欲老犢背。
西歸儻得此，庸敵七里瀨。

畧眼毛山夾，枯涸不可留。
風帆劈箭去，遼海吹一漚。
長年面死灰，死爭如赴仇。
一飯六十里，幸泊散花洲。
呼婦具盥櫛，命酒浣驚憂。
我無資身策，老計餬口謀。
勿云朝不坐，叱馭復何求。
奔車非伯夷，覆舟無孔丘。
薄德既謝此，身世付浮休。
亦念三徑具，歸從沮溺遊。
笑說今日快，擊轅爲渠謳。
別留初熟酒，飲處酹陽侯。

晉起不由德，亦坐崇清虛。
陵夷莫挽回，後世猶受汙。
庾非適用才，夷甫真其徒。
樓以庾得名，而庾愎且迂。
面勢瞰空闊，簷楹煥丹朱。
遐想如不及，效尤無乃愚。
風流與經濟，本自珉玉殊。
空譚養虛譽，胎禍取炭塗。
峻約火燎原，典午轅下駒。
舉扇障蜚塵，王叟寧厚誣。
狥名不既實，扁榜誰權輿。
得興偕下僚，小節安足模。
捍患識黄樓，仰高題景疎。
于是復間然，吾言乃迂儒。

昔人厭俗心，寧取無肉瘦。
平時眼爲青，綠士須客右。
立節自修竦，適用兼庇覆。
君家所居堂，音響不待叩。
千溝蔭百椽，一一渭川秀。
公今王元之，好尚如授受。
記樓賦此堂，異聲同一咮。
心謀耳目適，所樂壹能副。
昔人言外意，泥一乃百漏。
拘拘六者間，見未脫科臼。
我此小盤礴，萬境欻通透。
徐步寒玉琤，長謠靈籟奏。
主人信清絕，此君舊幽茂。
并策超俗勳，醉墨點衫袖。

名分屬我輩，那容狥多可。
勢由服勞屈，享以綦貴夥。
積水須固防，易溢不難破。
勸沮自有機，懲一警千箇。
世儒略其本，顧詳獄犴課。
彼頑工抵巇，未可援宥過。
奸名犯具分，論罪不在大。
吏姦易爲熾，士氣寧受挫。
漏網容汝輩，厚顔向此座。
新詩驚老眼，唱高信難和。
向來搏虎手，老去但慵懦。
近者勞阿買，金薤編玉唾。
此詩尤傑出，氣有江山佐。
揆予收新得，比君倍當賀。

我訪福溪巖，行行黍稌中。
人家打麥罷，鄰里笑語同。
迎官問來意，不信有藴隆。
淙激田間泉，詰曲走青虹。
此泉有餘用，此巖無闕供。
福巖真福地，爲民保年豐。
縹緲三花仙，蜿蜒千尺龍。
翛然乞靈地，陪此超世翁。
是巖既磨滅，是泉乃終窮。
洪慈小决擇，妙化符鴻蒙。
彼此猶屯膏，無乃坐怨恫。
稽首貢此言，庶其鑒丹衷。

小亭園西偏，政復園取重。
扶疎百本木，自昔誰所種。
敷舒曉霞爛，磊落金丸奉。
城東詩客在，端許與此供。

董老故自貧，但有滿林杏。
別令雕虎守，探囊續人命。
我老斷狡獪，昔人慵季孟。
惟餘隠几地，可愈俗子病。

天亦積氣爾，種榆誰所傳。
人間自得得，何適而非仙。
少陵健於辭，暇計然不然。
長翁名亭意，繫影更可憐。

何年歲星精，夜辭天帝家。
幻爲頼鄉種，增賁別乘衙。
似聞綵鳳舞，天風亂晨霞。
尚當月林飲，一摻漁陽檛。

坐亭撚吟髭，搯抉了不近。
詩來良爲吾，吮漱賸芳潤。
遽令方丈屋，遶壁走虬蜃。
何如嶺頭梅，題品得何遜。

摭華復食實，果部誰稱伯。
兄桃柰其弟，無若此眉白。
三玄信殊稟，五沃擅嘉殖。
藏核待東歸，分供橘奴帛。

少日接爲構，無何了桑榆。
邀食有餘地，何事須千奴。
此亭與此木，到眼聊爲娛。
五詩信睡語，定博君盧胡。

緬懷海縣遊，不作千山隔。
雖償還俗債，茲復望霓厄。
孰知赫曦中，欻有油雲升。
六幕一汛掃，病骨如濯清。
西山殷其雷，晚溽尚雨意。
頗思雲巖宿，靜聽崩空勢。
靈湫貝爲宮，龍伯肯小留。
與翁寧兩心，當亦憂民憂。
願龍噓爲霖，彍電歸袖手。
免令山城民，議我拜土偶。
千里飫玉粒，秉穗周困窮。
牲肥酒如油，歲歲敬爲龍。

人間望晴雨，長若物所隔。
虧成間十五，嘉穀信多厄。
假手方寸丹，誠與爐煙升。
風伯齟齬之，不容徹九清。
玄雲起西北，似副祈禜意。
驚飈鏖晚空，汛灑第末勢。
寄聲主雨神，雲車盍小留。
咄嗟澤枯槁，爲人消殷憂。
輔帝凝太和，繫子一引手。
如昔五三代，濟時須聖偶。
詩壇我賤工，康莊自途窮。
眩旋向良樂，并御天閑龍。

入山日正烈，出山雲忽濃。
身疑潤空青，旋覺霏雨濛。
歸來坐良夜，淙瀉如崩空。
縣知焦卷地，轉眼青芃芃。
似聞移晚秧，竭蹷不暇慵。
人計故新年，已判一倍豐。
此惠究所自，無乃西山龍。
澤物龍能之，叱使則天公。
我行與雨會，僅殺顔發紅。
地上螻蟻臣，渠敢貪天功。
兩公壯藻思，表表千夫雄。
新詩猥見予，拜賜豈所蒙。
得意筆生春，狀物斤成風。
生世有如願，兼得寧易逢。
此詩自宮商，爲君絃枯桐。
準擬鷄酒社，往和擊壤翁。

一室類蜂房，爲食來窮山。
僅救饑火煎，跋履恐彫年。
平生丘壑念，回首魚脫淵。
鄉居何許家，菰茭滿中田。
有兒可耕牧，枉滯章句間。
昨日鵲啅餘，鴈書忽墮前。
云集南蕩工，數竈騰青煙。
書賣猶可市，前功戒頹顛。
官業詎宜老，倦客志在閑。
置書命鴟夷，心事今泰然。

良驥馳康莊，驤首輕韅鞅。
筋骨倏謝昔，得無伏櫪想。
自審涎顙質，蹀躞欲奚往。
如我合漁樵，奪煬忘幼長。
資身本缺如，與世志空廣。
老去傃所安，豈直樂榛莽。

種禾摭其實，即穊乃可稀。
儒吏瞢不長，竟爲老農歸。
妻芸兒可犂，稱力食且衣。
平生睎龐翁，此意今不違。

半生冒吏塵，初不一日娛。
往往清夜夢，翛然繫林墟。
已辦二頃耕，更有三畝居。
養魚近傳訣，種桑不論株。
呼兒計曩昔，屈信果何如。
不復首尾畏，形泰神裕餘。
枝筇莎徑微，枕書竹牖虛。
日用食眠爾，外此一事無。

我慚曠達人，夢寐眷鄉曲。
十年仕楚越，政坐食不足。
人皆詫善奕，舉世鮮識局。
陶翁有高躅，迷塗炳明燭。
於焉稅吾駕，作息課昏旭。

把竿坐斜陽，跨牛出曉陌。
長謠柴桑詠，聊復自適適。
梓里三鬴餘，鄰犬不吠夕。
稼穡政使忙，樽酒取空隙。
仙曹有知友，自揣無能役。
經時雋英事，小人分耕績。
成言君勿問，賣菜可求益。

醫經戒多食，書惡殄天物。
細茹取微足，衛生此其術。
是銘當匕筯，况我已衰疾。
胡爲冒所戒，一卧復十日。
恙疴不虛生，一一自口實。
大嚼健武事，欲强蒲柳質。
行年踰知命，備歷世纖悉。
山膚與水豢，嘗味幾十七。
婪酣復不已，頤正昧終吉。
昔人議四凶，饕餮乃其一。
不見辟穀翁，曾是漢良弼。

少日良束脩，但識名教樂。
誰令憂患後，頗復近杯勺。
嚚號或跳梁，扶携取諧謔。
興來偶一適，事過含餘怍。
向非病鼎至，或未悟狂藥。
不知黍麥毒，終乃蓳葛若。
腐腸自浸漸，履虺尚歌咢。
覆觴吾已後，遽覺今勝昨。
此衷天啟之，相予固不薄。
卒歲辦僧過，茗粥安淡泊。
時醉床頭經，妙意翔碧落。

祿位據極品，勳業垂不磨。
出從白馬肥，家有黄金多。
世間貴富者，才德乃莫過。
骨相審自知，甕盎哀駘他。
一昔讀書史，志空慕丘軻。
矻矻章句樂，所趣不及他。
日月倏遷謝，如此定命何。
知己初不無，腰金鳴玉珂。
一旦逝水去，匪斧嗟不柯。
揆材既樗櫟，揣分合澗薖。
旌翻火馳餘，但有雙鬢皤。
迨今要勇往，灌園仍養痾。
石女自無兒，古井那解波。
西湖佳風煙，久矣辦一蓑。

我本扶犂手，爲儒父兄意。
全家飽官廩，髮膚盡君賜。
一念三稽首，報答迄未議。
向來挹前修，謂可跬步至。
即今頻頻食，空負堂堂志。
尚當桑榆收，未可弁髦棄。
柰何不自愛，生理冒所忌。
致君榮吾親，環省已不冀。
餘年猶視息，舊學有造詣。
其次在立言，揆予敢辟是。
於世粗有益，就死可無愧。
噬將金玉女，凜凜戒失墜。

卷舒樂天遊，仕宦甘吏隠。
吾宗大雅士，爲學先究本。
樓居盤礴地，超然寄妙藴。
沉沉一機深，納納萬象泯。
人方窺端倪，我自絕畦畛。
胡寧山川麗，詩卷規束攟。
彼哉狹且露，之世坐拘窘。
瞢焉登斯樓，不博粲然囅。

元功播萬有，洪纖各秀穎。
一或疵癘之，槁乾例榛梗。
是身儲至和，舉世乏妙領。
粹然太丘裔，父子皆秀整。
學自付衣鉢，刃不留綮肯。
文字長少蘇，智趣大小耿。
翛然詩禮庭，翩度脊令影。
穆穆塤箎春，矯矯塵務屏。
會看蟬嫣去，滋味調九鼎。
彼哉夸毗子，肝膽作蛙黽。
斯焉世宗師，胡不日三請。

世儒困牆面，窒外由蔽中。
一理有朝澈，八窗自玲瓏。
公無末俗病，人識古賢風。
照物鑑絕塵，與世雲行空。
似聞虛白室，略與公心同。
彼哉壞陂老，史語寧所蒙。
吾知泚筆意，千載端爲公。

一從荆楚役，八數昏旦星。
剸裁有瑣碎，觴詠無頻仍。
世故未焚券，官曹方治經。
客或嗤臞儒，下亦安聾丞。
過日念知己，遠方空舊朋。
持斧迺宗匠，歃血主文盟。
天瓢賸挹注，風翼困凌乘。
袖憐醉墨淄，眼爲故交青。
招此窮鄉吏，闖彼小玉京。
樽罍容吟噱，粉黛羅娉盈。
理窟領新得，詩瓢傾舊盛。
風前雕虎嘯，秋後寒蛩鳴。
六花嚴堅陣，尺箠鏖罷兵。
是翁信奇偉，小子慚奉承。
攘善悖古訓，躗言防天刑。
見推無異辭，君語吾未憑。

北風鏖屯雲，倦鳥白晝迷。
篩爲縣麻雨，寒氣晚凄凄。
何以贈行客，去路一尺泥。
卒徒淖莫前，草棘取新蹊。
可能辭滯留，十步九顛隮。
窮我恐非天，問子誰見擠。
少日憂患海，有眉未肯低。
流年况衰病，縱死非孩提。
戚欣何足云，壽夭久已齊。
秀色浮嶺路，清音淙上溪。
會心各姿態，捋須忘慘悽。
山靈不無情，斬新獻詩題。

我從外朝來，嶮峭相連接。
巉絕不可上，孰與西八疊。
車匪毛羽去，我豈猿猱捷。
一步九頓仆，陟起正岌嶪。
飛蘿攀恐斷，狠石高更躡。
時方積雨後，沒骭泥涉涉。
客居慣澤國，未到意先懾。
呀如敵場赴，隸卒不敢怯。
及此問次舍，猶覺口嚅囁。
剪燭未渠寢，尚恐夢驚魘。

下坡黐鴈墮，上坡風鷁退。
歷險雖末勢，未易忘嘆慨。
散人吏隠心，下上不云悔。
摩眼見南山，衆嶺莫謀大。
雲陰巧蔽虧，日御頗隔閡。
誰規山一凹，千室作闤闠。
嵐影暝竹柏，吾廬良好在。
言歸休吾勞，嘯詠山與對。

離合定有數，撫事尚忍言。
憶掎枚鄒袂，遊從如兔園。
堂堂繡衣老，凜凜雲錦篇。
繄公笑譚爾，諷玩良超然。
效顰徒區區，睎駕嗟無緣。
登樓漫多感，漂泊類仲宣。
窊石取供醉，孤子真次山。
東望搔白首，不獨悲流年。

昔吾竊科第，正自學力勤。
雖從士夫後，祿已不及親。
痛感韋經傳，敢忘擇孟鄰。
念汝知策厲，燈夜仍鷄晨。
立志忌作輟，惜陰計寸分。
盍抽胸次陳，驅爲筆底春。
解顔獻新得，眩眼釋嶠雲。
鉏頭足膏腴，天人巧相因。
奉親有如此，况予耐賤貧。
誰今子不如，儷美須前人。

昔人道與俱，物外一不假。
而我同是見，兼取及土苴。
虛心超萬境，詩筆時一把。
造詣豈二機，此秘知者寡。

還山念初願，老夫辦一物。
生平萬金産，自託五色筆。
譬如十全醫，付此無妄疾。
落紙亂蛇蚓，超然百憂失。

世人事夸毗，失得紛滅起。
回思少年日，失脚幾墮此。
尚友千載人，得已吾徑已。
高眠北窗風，賢否付一指。

俗間若偪仄，有士能湛浮。
任真自得得，與世不同憂。
得閒書遮眼，覺倦書枕頭。
不辭蠹魚誚，不貽牢豕羞。

江左風流人，安石頗巨擘。
絲竹不去耳，用逃憂患域。
陶琴不須絃，我輩所矜式。
設逢東山翁，兕觥與浮白。

好書飛墮前，客有記衰賤。
蜀道六十舍，汗牛煩軺傳。
端如枵腹人，品列睨嘉薦。
常伯古賢風，凜凜眼中見。

會青媲熊膽，入眼冰雪如。
疎雲放佳月，赤眚爲之除。
自拭烏皮几，日課蠅頭書。
政使堂下笑，矻矻糟粕餘。

豐約自定分，絲粟戒妄求。
斯文寓理窟，多取誰汝尤。
人間張長公，骯髒謝公侯。
窮塗有樂地，投老容夷猶。

九死得此生，萬事遂成懶。
惟餘坐進地，劣亦受推挽。
交遊金玉人，畢力補疎短。
詩書銜砭劑，陸續到老眼。

一編用劉漢，誰似進履生。
高吟謝世書，我嘗羨彌明。
昭文倦袖手，此曲寧虧成。
屠龍與澼洸，付渠自重輕。

平時聯輝星，轉首食既月。
誰能玄覽空，影事睨盈缺。
老子一掬淚，未憗謝天合。
生世岐高下，末路各一穴。
莊生悟浮休，荀粲枉悲咽。
公言敬書紳，聞道有先達。

自君之出矣，適我患禍初。
入門悼今昔，顧影憐畸孤。
古有鼓盆達，自笑食蘗如。
石交不在眼，勝談誰見娛。

自君之出矣，春意尚妖冶。
著我愁城中，轉首已中夏。
豈無鼓吹具，塵筆置不把。
亦欲鞭其慵，獨倡無和者。

自君之出矣，無心惜流光。
但記燕營巢，俄復蜂割房。
煩君驗節物，可孤北窗凉。
戎葵一笑粲，竹萌十尺强。

自君之出矣，饑民日北首。
春從二天來，共拜更生手。
未議解倒垂，促膝此何有。
非君面揚榷，誰有筆端口。

一從別君來，圓缺幾望舒。
相與兄弟然，異姓殊厥居。
向來帆歸船，欲去仍趦趄。
平安可但已，擬憑雙鯉魚。
兩地邈千里，二年能幾書。
了知故人意，記憶猶勤渠。
當君訪甓社，值我留南徐。
參辰巧相避，終冀或起予。
扣戶聽剝啄，果爾不作疎。
屬者久契闊，茲焉不躊躇。
甚欲挽袖留，扣子萬卷儲。
子家老嗣宗，三賦陵相如。
阿戎青出藍，萬壑赴歸墟。
宸廷奉大對，百韞財一紓。
有偕仲補衮，無取辛引裾。
俯視漢諸公，彼餒此有餘。
置之不吾即，欲刃捐礛䃴。
南臺復西掖，高位爲誰虛。
未須芹藻地，脫口鎗珮琚。
平時交遊間，別酒慣攙袪。
如君可畏敬，且復同鄉閭。
求全待補劓，涉險資閑輿。
滔滔多面朋，著眼增欷歔。
視我若浼然，於君何頼與。
願言風誼重，暇計日月除。
許尋十日盟，妙論窮終初。
治具有赤脚，抄詩戒小胥。
安得方角輪，一昔生君車。

孰能下書帷，潜心如仲舒。
沒沒視息間，飽食仍懷居。
紛華或交戰，進修顧趦趄。
屹立視儕輩，未脫同隊魚。
欲耕我無由，生計付束書。
推卷了無得，每嗟吾負渠。
日月駒隙過，撫事猶姑徐。
衰晚時用少，倖直女駡予。
拙憐官路澀，貧覺交情疎。
沈沈王侯宅，進步終踟躕。
所悲名不稱，暇計家無儲。
一官劣自庇，晉如復摧如。
犂頭足膏澤，良田本榛墟。
洪鍾忍不扣，妙意誰爲紓。
纖缺間衆美，狐裘羔爲裾。
而我空無有，一饋九嘆餘。
眼中今士龍，才業世舍諸。
椽筆將精騎，詩來真擣虛。
陳前眩錦繡，論報乏瑶琚。
應以巴人歌，跼蹐疑見祛。
逝將賣書去，近君營田閭。
更僕懷韋編，課兒肩竹輿。
有志竟未酬，南睇幾欷歔。
愛我寧惡石，非子而誰與。
江山悵路長，冰雪迫歲除。
臨風歌歸去，平日賦遂初。
塊處念離索，文會思樂胥。
寄語識自警，僕夫行膏車。

齊人石爲瓠，自視比金璧。
鑽之不能竅，寶此果何益。
人士爲己學，落落肯如石。
當知井用汲，又惡匏不食。

客來自羅浮，遺我藥如粟。
茹之三頓首，已覺顔如玉。
飛浮日月傍，夜訪銀河宿。
和氣均人寰，坐使年穀熟。

鄰女德稱色，婉孌白玉溫。
無資嫁未售，行媒不顧門。
佩是親紉蘭，庭有手植萱。
君子正求匹，不聘甘難婚。
芳歲逝不留，苦節中彌敦。
澗潦有遺采，此意與誰論。

國工鑄良劍，髮白心志悴。
晶熒淬歛餘，干莫并犀利。
入匣蟄虬龍，落手懾魑魅。
衛身未足道，適用在一試。
樓蘭猶頡頏，顧汝豈虛器。

荆璞自楚寶，顧終雜土木。
和氏浪三獻，一身已再辱。
小儒褐衣底，磊落幾荆玉。
把玩坐蓬屋，和應笑遺俗。
善價誰不懷，一辱詎可贖。
吾亦笑和氏，葵猶衛其足。

伯夷困采薇，名不厠周亂。
敬通可言命，四七拱炎漢。
聖主方側席，士或槃薖澗。
有斧苦無柯，古今同此嘆。
大人世鳳麟，吐握豈云憚。
么麽未足數，一官從浪漫。

長松倚絕壑，高蘿纏綿之。
蒼山屹半空，白雲相因依。
揮策馬不前，自問此何時。
聖賢運化樞，奇髦各騖馳。
躑躅諸儒後，槁暴窮山爲。
槃木貴有因，平心勿嗟咨。

燕君市駿心，一昔馳九野。
豈知千里足，近出鹽車下。
臨風非一鳴，幾謂無識者。
詳肉略之骨，曠古無善馬。

枉尋固已汙，索價則已欺。
人生功名念，舒卷自一時。
榮辱取所適，窮達非敢知。
及物儻在道，卑官亦可爲。
咄咄厭矮屋，心無一日嬉。
還應乘田翁，笑汝太矜持。

幽人一床書，不肯睨侯伯。
領會有真樂，未厭四立壁。
平日太玄經，看人五鹿客。
今代元紫芝，獨未覘顔色。
向來縈清夢，倏喜得親炙。
一洗衰俗耻，滿腹志願畢。

晴日暝復出，煙雲尚飛浮。
東風解人意，松間作颼飀。
罷馬不用鞭，正愜道塗修。
凉氣濯毛骨，百疾洒然瘳。
縈紆草根泉，激激冰玉漱。
籬頭薔薇花，娜娜新婦頭。
空林人語寂，野鳥時啁啾。
名山無窘步，春色况未休。
盤礴翠微寺，判作三日留。
曾非躭禪寂，聊此樂深幽。
文移暫見貰，清境與心謀。
晞髮五峰影，濯足雙澗流。

浮天大江白，發地羣山蒼。
江山環挹處，一鷲棲寶坊。
偶從紅塵中，與客分僧床。
却窺紅塵底，紛作磨蟻忙。

精廬兩牛鳴，欲往輒復止。
山靈應笑人，矻矻簿書裏。
清辰陪詩翁，俗態方一洗。
但恐煩移文，松檜負餘耻。

令尹拯濟功，在處騰歌謳。
翛然伊洛意，副此招提游。
一笑倥傯餘，政以先民憂。
雖懷蔡侯靜，不作趙孟偷。

我雖裹章服，雅意耕寬閑。
著貂可採藥，拄笏或看山。
白頭敲榜地，茲游破天慳。
有興聊可歌，睡語不受刪。

枕流未云清，食蘗不言苦。
老禪家翠微，風壑嘯一虎。
碧眼照人天，金地漂花雨。
千偈彈指頃，竟亦無剩語。

名山吾敢忘，獨往興易窮。
勝游得勝士，杖屨凜生風。
表表益者友，當求古人中。
今世習鑿齒，前身黄石公。

一代無爲翁，雅志屬丘壑。
至今玉雪句，爲山鎮不若。
生平嵇生龍，何時令威鶴。
弔古但三嘆，九原如可作。

吾儕自由身，聲利爲纏索。
不有山林幽，何以寬此縛。
熏爐仍茗椀，鉤窗共盤礴。
何必覩史天，是中差可樂。

簿書棼如絲，取樂得少空。
悠然杯勺興，藉此歌舞送。
從事來官厨，醉不睡鄰甕。
衣裳賸蘭澤，言議雜囂閧。
人生醒忌獨，勝日飲須痛。
向來韝上鷹，府公解其縱。
先生作禪卧，肯以靜嗤動。
形臞詩則昌，萬境供日用。
文字與紅裙，寧非一理共。
退之强分別，無乃夢中夢。
絲竹娛中年，耐此髮種種。
明當解予酲，酒德賡舊頌。

茆茨竹間見，竹根漱清流。
翛然楊子宅，面勢崇山陬。
開窗得小憩，忽復成再游。
流光屬深省，昔扇今駝裘。
主人中田宿，穡事方未休。
譍門紫蘭兒，見客頗邀留。
鷄黍要後約，行止寧前謀。
攬轡茗事已，黄塵迷馬頭。

郵城望繁川，渺莽天一陬。
親知非不多，噬肯一來游。
張侯我石友，前輩放一頭。
逃俗火避濕，赴義鷹辭韝。
窮谷喜足音，况接大雅流。
前之翩然來，今復欣然留。
茲非爲我歟，厚意胡宜酬。
日邊有知己，崇論親冕旒。
故人書沓來，擁麾淮上州。
置彼肯就此，與世風馬牛。
文字有至味，過從無珍羞。
山院作僧過，竹靜荷氣浮。
載下東野拜，幸貸別離憂。
從渠夸毘子，見謂君何求。

自我得蘇集，玩閲幾忘年。
汲甘乏脩綆，適遠疲短牽。
取一九不隨，望若終茫然。
子齒始半我，用志超我先。
晶熒出秀句，妙斲遺雕鎸。
此翁深堂奧，駢闐誰敢專。
潢汙置不云，學海須百川。
怪子介且方，落筆盤走圓。
子真蘇門徒，豈獨長短篇。
平生修月手，不補衣履穿。
秦黄晁張陳，衆星耿霜天。
世儒昂其首，指似如登仙。
子起斯人後，遊刃牛無全。
邢娥望可知，衆女空丹鉛。
何時班荆地，解我心懸懸。
即今清夜夢，不止懷昔賢。

二臧如靜女，不受朱粉加。
尹姬望邢娥，宜著帝者家。
向來揚蛾眉，衆喙怒以呀。
指玉謝堅潔，擘肌起疵瑕。
去汝忽若蛻，人與室俱遐。
玉臺鏡如月，滿意事鉛華。
九重訪娟麗，萬目看嫮姱。
當使聽聽者，昂首七香車。

昭代論豪傑，崔侯允武文。
小却折遐衝，厚用當致君。
敷政極中和，殖學根典墳。
士有砆玉岐，公自涇渭分。
何人非教育，二臧實不羣。
兩兩計偕去，名猶壅上聞。
試袖于蒍歌，往拜劉將軍。
心醉公瑾前，何待麴糵醺。

昭代儒者尊，青雲坦脩塗。
即今子陳子，尚歌于蒍于。
滿歲不自保，爾俗苦好誣。
向來撫字工，督課有不如。

百謫孟公達，三絀柳下直。
今君向于湖，頗带遷逐色。
府公酷好賢，要試心鐵石。
此學祇現前，嗟傷定何益。

詩翁磊塊胸，大邑佳麗地。
瓊也領蝤蠐，懿也目秋水。
清歌釂碧筩，粗足令公喜。
醉呼翩欲仙，誰要卿料理。

我初識蘇仙，談詩達旦夕。
君今與提衡，當復詫此客。
一代紫微公，文采耀楚澤。
歸來要同登，斲句慰英魄。

昔賢識紫芝，不恨生叔季。
同寮得若人，襟宇極沖粹。
相過鄙吝忘，滿抱昔賢意。
傍睨褦襶兒，真堪裂人眥。
棋枰消暇日，竹軒蔭疎翠。
不作沮洳臨，纖鈎笑侯喜。
愛此小泓渟，歷亂青鈿委。
大篇副么荷，乞一仍得二。
政須傳生徒，未暇藏篋笥。
辭源深莫窮，歸牛定浮鼻。
紫芝不詩鳴，較君同而異。
游藝復友賢，老懷隨所寄。
莫嗤學奕秋，更想鴻鵠至。

長塗并江沙，我行頗寂寥。
登高望西南，羣山如湧潮。
崩騰勢相排，又如羣馬驕。
磕山乃孤峙，坐受羣山朝。
雲斜復煙橫，助爾干碧霄。
虛氣信所聚，神物不汝遥。
有龍窟其趾，貝珠麗宮醮。
豐凶執其柄，禱襘走黎苗。
胡爲今茲旱，不能澤枯焦。
史巫歲紛若，無乃徒囂囂。
奔馳吾得辭，未救民腹枵。
問龍當厚顔，深池卧逍遥。

江頭數羣山，駢蹤各崢嶸。
茲山挺秀出，乃以三山名。
三山戟拔立，離合煙雲橫。
巨麓截水出，石轉爲微行。
倒影射江北，陰森如未晴。
盤渦觸岸去，勢若蛟龍爭。
狹岸束洪流，突怒起不平。
舟楫復往來，立者膽爲驚。

夫子如周郎，即之疑飲醇。
相從不踰歲，遽欲瀟湘秦。
此生憂患餘，佽助嗟無幾。
安得如公者，莫逆與終始。
麴生到我室，奠贄心已傾。
醖藉非俗輩，面作玉雪明。
挹彼醇厚資，春意生戶牖。
非公介其間，未易交此友。
此友仙者流，勿藥氣自和。
著我無何鄉，顧能蠲積痾。
月團信佳人，業工敗人意。
使我百慮攻，愁城不餘地。
雖無叔夜書，泛交方自訟。
平生一鮑子，世莫知管仲。
悠然甘不懷，交道自久長。
因渠念公他，端人更難忘。

青女橫侵鬢，詎堪連日飲。
黄媼不克家，倏伏半月枕。
陰陽有酣戰，藥劑闕上品。
衛生忘周防，內愧每流瀋。
今朝步崇岡，晴日貸餘凜。
江波縠動鏡，嶺雪印塗廩。
竹間小梅花，幽香到襟衽。
去春無幾日，鳥哢如見諗。
酒瓢隨短轅，舊盟聊復寢。
詩句酬物華，是口不容噤。

樸樕已非材，骯髒遽成翁。
生無適時具，何向不涂窮。
頼結文字緣，人士飽過從。
三年尉山邑，趣操有同風。
博古得二臧，秀發仍兩鍾。
蔣侯厚本學，落筆語更工。
我卜當塗居，薪米耐闕供。
從渠得琢磨，遺汝不己豐。
士生在知道，寡陋難言功。
會理貴博觀，受物由虛中。
潢汙不揚漪，大江日傾東。
遲汝草靈光，一觴壽乃公。

歲序各司存，雪神庀厥終。
度臘不成白，接春吹旱風。
井脈青煙起，地毛黄埃蒙。
東君借一怒，六合玄雲同。
玉龍專獨夜，紵带縞長空。
破曉欻三尺，山川積蘇中。
宿麥頼一溉，園林潛動容。
繄此玄冥事，春皇豈佻功。
瘝官可辭責，代庖容非恭。
風霜與暘雨，不時皆沴雺。
即今雪擅春，何異雷鳴冬。
方蘄焦槁息，未暇尤化工。
緬懷虞周下，賢哲多不逢。
權柄在掌握，秦越眎困窮。
變故方沸渭，頃刻分吉凶。
君子諉不謀，或非世用充。
當知寸有長，琤琤即疇庸。
鮒也肸土苴，顧能魯使東。
鳶肩既歐刀，五孺各疏封。
融約漫百數，不當劉係宗。
稊稗實枵腹，常以歲不豐。
奇疾待烏喙，參朮渠能攻。
高位有不稱，坐令蛇爲龍。
快意雖目前，道揆終厖茸。
惟昔道興世，聖賢啟泰通。
元凱森帝庭，十亂拱法宮。
盡屏欺負徒，鯀兜變夷戎。
此人如此雪，胡寧久長雄。
小乖見睍期，適貽吾民痌。
仰天欲三嘆，羲馭暾朝紅。

章甫不價越，澼洸或彊吳。
事以適時重，投暗恐類愚。
毛子抱高學，眇睨大小儒。
過閲幾公卿，携文及吾廬。
我窮劣識字，三讀起長吁。
妙處未遽了，君意無乃孤。
勸子俛從俗，青紫摘頷須。
他時不朽託，一一世楷模。

應事如應敵，收功端有素。
詩乃隨景遷，預計幾膠柱。
鼓吹月明秋，當時亦佳句。
見卵求時夜，竟爲陰雲妬。
想像蘄爲工，故智那用據。
向來東遊意，夢境騷人賦。
出郭带月行，過山衝雪去。
風力馬欲却，寒氣鳥不度。
舊擬忽新偶，自笑邯鄲步。
與世甘數奇，失意資一悟。
覆却從萬方，翛然隨所遇。
吟情形前影，塵事風外絮。

郊原二月天，節物屬丹素。
山風欻雪花，野屋欲冰柱。
破除酒邊興，截斷口前句。
誰將萬玉妃，一一事嬌妬。
東皇不無情，退縮自失據。
史君文章家，客子舊能賦。
茲游豈偶然，擬作袖手去。
江梅孤舊約，桃花悵前度。
漂忽幾何時，林影映沙步。
層雲放曒日，瑩澈等僧悟。
一笑百慮餘，如世有晚遇。
預知詩及門，新語謝鹽絮。

去年客京華，酷暑不可度。
時爲冷泉登，稅駕脫巾屨。
風外雜佩鳴，松根一竇注。
可聞不可挹，已足盪袢暑。
朅來黄埃中，夢遶湖西路。
寧知虎頭側，碧溜依紺宇。
琤淙響琴筑，噴噀起霏霧。
餘潤碧苔滋，照影紅葵嫮。
凉氣濯毛骨，寒聲到樽俎。
况陪持斧翁，觴詠澣塵慮。
坐著錦囊生，歌煩桃葉女。
向來湖西亭，聽泉渠須數。
逼人灑清寒，如翁玉雪句。
更喚泉間龍，爲霖下山去。

李侯西州英，早著武士冠。
朅來淮上郡，鷄羣見翠鸞。
清詩萬卷餘，脫手走銅丸。
初聽耳目醒，再讀毛骨寒。
解榻一甌茗，敢作粗官看。
今者連日語，衮衮爲發難。
中年可堪別，別君倍悲酸。
書來有新句，政用驅愁端。

寥寥黄陳後，詩律日就卑。
京江一燈續，天乃不憗遺。
念君從之遊，十年塤應箎。
盡渠磋磨巧，况君粹美資。
奪標快一得，不計弟子師。
向來誦新作，格力欲并馳。
扃戶玩明月，寒餓用一岐。
及今辦一飽，無取空名垂。

輕颸度翠密，碧溜下崚嶒。
飲處凌埃𡏖，談間忘鬰蒸。
何物辟塵犀，墮我玉井冰。
落手錦繡段，酬贈慙未能。

淵明英傑氣，不減運甓翁。
漫仕徑拂衣，高枕北窗風。
平生經世意，蕭然詩卷中。
卯金納大麓，正自竊鈇雄。
妖雛自取死，遽敢貪天功。
斯文未斲喪，吾道聊污隆。
把菊得沉醉，直氣歛長虹。
區區記隠德，史筆殊未公。

邸報議麟經，卜書目羲易。
曲學暫雺曀，日月豈終蝕。
陶翁詩百篇，優造雅頌域。
九原不容作，妙意渠能測。
今君語析塵，指示了皂白。
定知泚筆人，斜川舊仙伯。
毫釐無餘藴，領覽飽新得。
言下悟未師，吟邊識圓澤。

老驥挺高骨，彌耳塵中馳。
鄰女嫁不售，泣向流黄機。
與子落窮山，坐無適時姿。
濠梁莞一笑，遊鱗噞風漪。

詩法究源委，今古有正傳。
寥寥風騷後，誰定執此權。
杜韓到黄陳，刃藏牛無全。
愧我蟁負山，良夜卓兩肩。

章子五車讀，詩外未一施。
清篇忽見屬，了不計吾誰。
投暗率如此，世路宜暮遲。
獨無牙曠手，並坐絃君詩。

詩社有血指，鉛刀齒魚腸。
橫江限一鎖，未易枝龍驤。
山澤護我瑕，珠璧耀我箱。
勝譚當不遺，茗果秋夜長。

咄咄嗟數奇，覤覤笑坐馳。
超然達觀士，顯晦用一機。
夫君抱器業，軒豁見奇姿。
付我舟一葉，緡絲漾清漪。

覆觴課五升，秘訣不待傳。
百里三萬家，優主師帥權。
坐肉荒歲骨，豈但醫十全。
高郎徑刺史，况論擔弛肩。

世人競捧心，妍醜西東施。
揮斤得妙質，捨子吾從誰。
所惜憂患餘，歸計不暇遲。
繼今省幽獨，鴈足時新詩。

平日四方念，見謂石作腸。
即今還家夢，絆驥首屢驤。
不作垂橐嘆，藏書頗青箱。
此燈可無傳，兒孫共翁長。

袖手飛雪前，徒有風雅渴。
久親無言子，此興今莫遏。
兩君壯藻思，詩柄專殺活。
可須龍伯睡，驪珠乃平奪。
長翁久荒廢，坐受兒女聒。
愁城正合圍，醉鄉况禁謁。
詩來起我敬，一嫡眇衆孽。
此雪更此詩，清晤乃細閲。
晶熒盤走圓，便旋玉爲屑。
汛掃無惡氛，肯綮有妙割。
解頤得匡鼎，和羹本商說。
技癢吐復吞，正恐誚燕說。
山城僧舍似，休務况佳節。
可疎觸寒過，一笑卷蕉葉。
作詩供捧腹，巴唱酬白雪。

窮臘缺膏潤，何異客病渴。
龍伯供雪事，落勢不受遏。
繽紛一再餘，旋報焦卷活。
去年痛無年，回首氣尚奪。
流亡何紛紛，哀訴良聒聒。
爲民倒陳紅，擬效叫閽謁。
繡衣肉骨手，大帚掃妖孽。
貸金今可償，復許歲再閲。
秦越作肥瘠，德人終不屑。
協氣非挽回，何以救方割。
想聞三白訊，把酒顔爲說。
嗣歲屈指計，老農聚頭說。
團欒飽餠飥，市鬻追時節。
忍思狼狽初，草木茹根葉。
苦樂倚伏間，此耻幸一雪。

平時豪飲興，人議老羌渴。
駿蹄就康莊，中有谿澗遏。
俛仰三十年，僅作扶病活。
樂事生無幾，造物忍見奪。
謝安晚多感，正頼簫鼓聒。
胡姬賣酒地，緬想不容謁。
即今少年夢，尚苦法士孽。
兩君詩酒豪，將壇最閥閲。
左顧得投轄，勝譚看吐屑。
雪天僕爲更，盤飯鮮粗割。
共憐后山窮，塊處但禪說。
一飽共此客，矜向鄰里說。
問疾不厭頻，他費尚可節。
官塗計離合，江海浮一葉。
別期後歸燕，光陰等消雪。

斫水蘄斷流，捻鹽寧療渴。
區區守荒學，籠鳥眩樊遏。
向來麋鹿姿，祇可樵牧活。
始其事誦數，魄似窮鬼奪。
文字取憎疾，見謂蜩螗聒。
回首輩行人，班劍或朝謁。
方嗟沈带減，正坐河魚孽。
分無青雲上，但有枯策閲。
峩峩指頂地，羣口免騷屑。
醪敷兒爲供，蜜脾手親割。
敝帚非世用，槁梧取己說。
非君莫逆者，此懷誰與說。
反求每日誑，百行收一節。
西來傾藁冊，又滿三百葉。
暮年了無得，付子鏡中雪。

卑官望雪心，有賦繼夢渴。
旱氣方兆朕，造物工式遏。
山城窮陋地，民以牟麥活。
即今稼事寶，趙璧還秦奪。
忽訝天雲近，旋遭鳥烏聒。
豐年得奇讖，賀詩簉佳謁。
了知叶氣熏，人定銷天孽。
老眼眩鹽絮，已不啻三閲。
瓣香爲神報，無乃笑瑣屑。
絕望羔酒醉，作意鷺股割。
賞雪須佳客，生恐無此說。
來年當更好，可但老農說。
來春還家吟，要使君擊節。
今朝泚筆否，浩蕩對雲葉。
儻肯躡凌兢，黍椀更一雪。

投醪士或醉，說梅人不渴。
窮途餘樂事，不受憂患遏。
詩可供呻吟，棋亦識死活。
朝來喜雪句，神藥胎可奪。
一枰與兒晤，斷無市聲聒。
既免沈舟諼，不作賭墅謁。
指冷良易忍，眼花苦爲孽。
疏置仍作罫，隨意略細閲。
瓜葛勝負間，時亦近屑屑。
策幾奇兵鏖，地比弱王割。
吾非江左管，舐犢愈愛說。
升沈作豐悴，今古無成說。
家居鼓吹具，藉以保晚節。
掀髯得一笑，爲汝倒蕉葉。
袖手聽殘更，紅鱗曀晴雪。

我家五畝園，泉細地不渴。
載酒噬肯遊，開門誰汝遏。
典衣買花栽，種十八九活。
繁華出荒穢，天巧容人奪。
三徑紆曉步，兩部厭晴聒。
長日岸幘嘯，看人曳裾謁。
伸屈較倚伏，烜赫藏戾孽。
蠻觸勝負間，吾老飽所閲。
孰知花藥疇，細炷沈檀屑。
此樂彼莫顧，渠愛我已割。
微吟會心處，山鳥亦欣說。
焉得喙三尺，佳處爲君說。
秋蘭媚幽芳，野竹挺高節。
當知陶一觴，可敵蕭八葉。
駢來作螟蠃，獨立耿玉雪。

人間十日雪，已潤夸父渴。
宿雲忽披靡，羲馭與抑遏。
春從九地回，旋放牙甲活。
主張披拂是，大塊司予奪。
椒柏追時序，鼓吹聽曉聒。
詩壇有同盟，辦作銜袖謁。
得雪晴更佳，過是或爲孽。
羣山半披剝，衆巧獻一閲。
懸知兵吏集，不待鋪木屑。
令尹活人手，小試牛刀割。
廣文甘僻左，不肯事容說。
與俗分樂事，盍以韻語說。
獨慙長鬚送，不量好時節。
要須百篇富，趁此梅未葉。
正使領兕觥，快作湯沃雪。

傳聞使者心，急士幾忍渴。
廣文馬已秣，勢似不宜遏。
長翁仕窮山，離索幾苟活。
藉君忘幽獨，長恐有力奪。
勸其少徐之，無謂險膚聒。
吾儕冷如冰，雖坐慵造謁。
渠儂夏畦譏，火馳自生孽。
山城燈火夜，而况已再閲。
佳人參辟辰，俗子眼中屑。
一笑待休沐，官事罷剸割。
期喪近絲竹，憂患偷愉說。
古人惜中年，吾請用此說。
爲君枝病軀，偕我酬令節。
捐金裝玉梅，艤楫命桃葉。
舊曲迄未試，把盃看翻雪。

湯池潴巉巖，房祠踞穹隆。
向來偕君西，寒雨斜驚風。
虛簷吞山川，悗若困樊籠。
往來三十里，兀兀婦車中。
頸方學縮鼈，眼不到飛鴻。
迄今簿領前，老面潮羞紅。
昨夕縣麻勢，子亦胡能東。
如子亨衢人，不應分我窮。
山靈兩介士，不屑陵原通。
我輩吏塵涴，棖觸肯見容。
高興未渠盡，佳節寧易逢。
調琴家治具，竹堂小窗櫳。
酬酢十客優，庖隸良易供。
登山與聽雨，取醉政自同。
玉友陪從事，共達吾深衷。
逮今彊健時，數近玻璃鍾。
丹杏正媚嫵，柳枝頗昌丰。
古今共陳迹，春事尚匆匆。
此歡不可失，此言儻見從。
對花但忍渴，請看衰病翁。

谷巖蟄石燕，帝闕鎖豐隆。
入懷疑有無，愜此靡微風。
晴空寄望眼，已快鶴出籠。
向來陰雨餘，缺然賢聖中。
庭竹忽乾鵲，雲衢亦輕鴻。
新詩照老眼，姱嫮欺羣紅。
飛僊款幽寂，珩璜韻丁東。
稠疊挹勝槩，孰謂吾天窮。
花神憐客心，密密靈犀通。
冗官况暇豫，令節聊從容。
少徐泛觴醉，或有解佩逢。
傾城試新粧，戶戶虛簾櫳。
未用椽筆飛，坐詫十吏供。
樂事易陳迹，此歎今古同。
當時序蘭亭，一一言由衷。
嘉會青帝惜，芳情吾輩鍾。
繁香與麗人，相映媚以丰。
瀝酒勸羲馭，西去忍匆匆。
遲暮冀如願，百違今一從。
瀾翻笑譚口，幾成呫嚅翁。

雨行不轉首，豈即真良圖。
二年望鄉國，得歸不暇徐。
徒隸悉此意，頗作竭蹷趨。
衝泥傍險地，亦復歌載塗。
使君卓旌旆，小燕留僧居。
一盃酹龍公，庶或輔相予。
捧觴未一再，霽色明桑榆。
安寢俟清曉，辦裝無滯濡。
有禱必其應，顯幽無乃拘。
夸詡諱天幸，此理良自誣。

外朝走馬息，險絕欲無路。
駔駿蹙萬蹄，勢若敵場赴。
崩騰臨空曠，踠足此小駐。
蕭然一驛傍，爲此數家聚。
川城南山下，邑屋隨指顧。
行人不勝喜，息駕始此處。
跫然愀然意，南北分來去。
我解房州印，初試歷險步。
胡爲亦自得，不作罷爾慮。
鄉心建瓴水，歸夢受風絮。
殘年歸來引，他日遂初賦。
是役固已勞，端復酬夙素。
臨風搔白首，一笑飭徒御。

還家自欣然，小耐孥輩累。
老禪遽辟席，倦客容即次。
仍將寒碧供，爲澣羈寓意。
斷續饑龍吟，煜燿金鎖碎。

石鼎無幾然，團蒲有餘藉。
山嵐變寒凉，更挾清露下。
月榦澹疎櫺，風枝語良夜。
爲君賦招隠，自剔篝燈灺。

二年仕窮山，書外睡作魔。
吹律黍爲茁，頼公有孰何。
懸知登門初，大宅浮陽和。
泛愛公自爾，小子何足多。

平生書成癡，初不冀料理。
頹齡迫肺病，課此未云已。
屠龍詫流俗，祿𨔤欲何以。
閉目耐昏花，三嘆仍啟齒。

繡衣蓋代公，學力闖天造。
千篇發幽秘，萬物困陵驁。
攟收盡隨和，吾富無乃暴。
小試推敲手，聊效桃李報。

偓佺地上仙，笙鶴不我遐。
楚騷欲命僕，古詩無名家。
晉當澤帝範，小却侈國華。
本末計中外，倚須拜亨嘉。

我生守荒學，意造無根蔕。
時時寫所藴，致遠終恐泥。
小勞斲鼻巧，霜風掃氛翳。
一言可終身，萬金寧良惠。

深井無淺汲，洪鍾須妙撞。
揆公取士心，海若吞湖江。
泓涵老昌黎，客或隴頭瀧。
可待函丈扣，此心久已降。

古今國士遇，揆我不盡無。
頑鍾未容器，巧匠徒爲模。
即今鶚書上，逮此鶴髮餘。
但恐良夜夢，翩翾只江湖。

陸子木已拱，遺文空雋永。
鄭子爲米仕，縣廨縻簿領。
聽公譚舊社，文陳鵝鸛整。
離索我若斯，胡術謝榛梗。

欲留苦滯淫，欲去復彷徨。
卧漳仍登龍，兩心正交相。
粲粲金玉人，納納錦繡腸。
安得雲隨龍，意行即公傍。

貧女信難昏，俗子每易忘。
文學公世師，一見遽倒囊。
願公出調燮，容我濯滄浪。
台躔五雲處，浩歌長相望。

辦舟留襄陽，辟風泊涑口。
得行秋甲辰，初到夏癸酉。
跛鼈已自慣，束髮至衰朽。
坐是冥得喪，况復多病後。
絕憐操舟兒，不惜脫穎手。
顧瞻峴山亭，覿面可搴取。
微風吹薄暮，霽景挂高柳。
凉月欲略箕，陰氛尚侵斗。
明朝起柂計，未敢決可否。
身已不藉在，心自無何有。
一事萌一意，但見掣君肘。
擁書坐蓬窗，醉我不以酒。

平日屠門嚼，因病不敢縱。
園翁富薤畦，尚可羞此供。
長白連嫩葉，雅稱鹽醯共。
暖鬲號多益，斷下仍百中。
醫經備收錄，詩老屢吟諷。
韭齏葵作葅，未覺取世重。
鷄壅謝稱帝，杞菊第賓從。
佐我炊玉飽，食指免輕動。
歸計三徑成，少辦百本種。
指日筋骨强，報汝當抱甕。

濤江吞天去，委此舟一葉。
前之恃勇往，微命幾顛跲。
弱纜維復解，宿浪俄妥帖。
北風不滿帆，晴空欲凌躡。
淮人鄉情重，相爲細扶楫。
浮玉瞥眼過，笑譚得利涉。
窮塗有快意，十北收一捷。
龍公不常喜，未用輕吾怯。

漢江多惡灘，赤口乃其最。
前年將家上，正值江流殺。
奔衖震溝𤱶，狼石森戟鐓。
贔屭取進寸，一跌尋丈退。
聞此尚痛定，躬履况兒輩。
今者劈箭去，未覺有湍匯。
一雨動三日，遠岸卷澎湃。
向者險巇地，了不經眼界。
三老笑相語，無復憂滯礙。
路可屈指計，歸將平心待。
窮塗偶快意，此惠莫謀大。
龍公本何心，賤子多感慨。

枉渚八日留，池口百里近。
東風翻白波，寸步不容進。
如許天吳怒，頗訝地軸震。
崩騰雪山飛，膽掉老眼暈。
豈惟佐豪吟，更覺蘇宿疢。
還家可指日，去意復小靳。
遺體泰山重，瞢敢諉忠信。
流坎隨所遇，遲速吾不問。

蓬窗隔世塵，但有書滿床。
度日無與虞，日課一指彊。
坐免鶩鴈聒，自詫肝肺香。
奔驥踠足意，翛然吾自忘。
賢否岐非是，狥己乃所望。
溫故饜新得，但覺此味長。
晚來砲車雲，翻空更漂揚。
吾書未渠盡，更借燈燭光。

驚麋碭洪浸，何人矢麗龜。
遂令老病叟，珍毳及晚炊。
野鹿敢伯仲，江鱘讓甘肥。
淮人篤鄉義，賤乞等韭葵。
向來無人境，沙漫水無涯。
市聲不到耳，茭葦相因依。
今無暴客虞，解衣候朝曦。
厚味真過矣，安食如含飴。

東趣長風沙，移柂取空隙。
波頭蟄飛雪，幸矣不數刻。
連延百家聚，俯瞰白沙磧。
賣餠售蝦菜，傍舷忽絡繹。
矧聞淮南音，眼中便鄉國。
田翁顔甚溫，村酒釅堪喫。
突兀戎官廨，戶柱相映赤。
頗喜霜夜眠，更鼓聽歷歷。

平生解公子，器質美無度。
長加進學鞭，猶後趣時步。
充腸笠澤書，脫手彈丸句。
儕輩無爭衡，儒先有延譽。
豈應如老夫，嘖嘖聲不遇。
表表蠹齋翁，容易九原去。
石交不在眼，頼子慰遲暮。
新文爛錦繡，夫我何足赴。
凜凜傳遠計，堂堂濟世具。
葆愛今其時，自視要嬰孺。
白璧不受塵，素絲易成汙。
毋爲樗木散，寧作鐵硯鑄。
良晨有逢年，逸足看取路。
吾言信惡石，敢謂愛莫助。

七年走薄宦，重放湖上步。
偕客憩鷲峰，訪僧得龍樹。
瘦骨書作祟，餘年藥爲助。
君技信精微，我疾判疑誤。
多謝辦再往，一飽許復具。
意偶俗物敗，行非山靈沮。
定貽高人笑，竟墮塵事汙。
似聞今參寥，近在西林住。
擬掇茗果供，飽玩玉雪句。
勝踐後五日，盟兼諗鷗鷺。

風雨破十九，可得閑餘步。
畫舫連千百，排拶隄側樹。
湖山墮空濛，於客信非助。
前朝冒雨還，正爲初日誤。
今者乘興往，不暇家治具。
賞心有新愜，行計無舊沮。
香塵紛羅綺，隠服耐此汙。
鶑花殊未厭，烏兔渠小住。
愛日擬秉燭，把酒先得句。
上馬一回首，前灘下白鷺。

蘇公舊隄東，增築更千步。
右爲縈回溪，夾以葱青樹。
晴湖映碧山，詩客獨多助。
醉鄉赴新約，書癡悔前誤。
况此好清明，酒果隨意具。
向來計追歡，幾爲陰雨沮。
今者成清遊，仍免俗子汙。
斜陽不無情，似戀花柳住。
春光念報答，襞牋須好句。
此筆付此人，遊客半鴛鷺。

厥初木禾種，移殖雲水鄉。
粉之且縷之，一縷百尺彊。
勻細繭吐緒，潔潤鵝截肪。
吳儂方法殊，楚産可倚牆。
嗟此玉食品，納我蔬蔌腸。
匕筯動輒空，滑膩仍甘芳。
豈惟僕飺餌，政復奴桄榔。
即今弗洎感，頗思奉君王。

雋永項上臠，紅嫩劣带膋。
彼美大欄君，坐受羣毛朝。
鼎湆走真味，正藉松炬燒。
芼我銀絲窩，葱豉巧和調。
堇塗非所宜，淑郁如蘭椒。
腹腴但下隸，羶根合藤條。
併填長翁腹，未覺喉牙摇。
但訝大嚼餘，無補詩腸枵。

佳齊肯見分，春意偕客至。
誰將清白名，言代碧香謚。
起瀹饒磁甌，玩吮色香味。
醍醐馥牙頰，沆瀣沃肺胃。
桑落古宜城，不足偕品第。
我病久不飲，此日欲小醉。
快哉羈寓中，乃遣拜嘉惠。
一盃先晨飯，欻作凌雲意。
米飯薦燒豬，佳此三者備。
飽足仍酣醺，眇睨人間世。

磨陁爲官多，曉了未更歷。
今世從仕者，萬口用一律。
文桉日從事，鴈鶩竊投隙。
自謀脫悔吝，初肯計易劇。
追逮有踵接，符牒動山積。
豈念南畝民，晷刻校日力。
停犁聽上命，質衣供旅食。
誰定老我師，黠民幾鬼蜮。
締彼刀筆吏，表裏肆狙慝。
柰何食肉人，立說與推激。
此論儻不破，此弊終未息。
揆予閲世熟，敢此諗在職。

挽舟下奔牛，挽丁已疲極。
長衖此埭東，衖心齒砂礫。
千指取寸進，贔屭山可拆。
舟子提肺肝，舟材寧鐵石。
即今揚塵處，劣計三百尺。
時賢或興懷，僅費十夫力。
往來日幾舟，孰者違此厄。
爲人計安便，作吏戒徒食。
斯人仍斯患，胡必須目擊。
猶爲埭兵地，吾言竟何益。

堰西綠泱泱，堰東已膠盃。
呂城校奔牛，客舟更遲回。
嗟我爲貧仕，此路幾往來。
厲翁市冠師，與我熟追陪。
渠貧安無求，我困坐不才。
三別二十年，鬢髮各摧頹。
擬賡北山杞，倏笑南柯槐。
惟翁未厭客，望影笑口開。
生得數會面，升沈何有哉。
相約飽飯過，世事付飛埃。

命書唐濫觴，委源傳呂後。
有倡莫爲遏，波蕩今不救。
字育叵數計，八字詎所囿。
甲子動垓億，舉一百萬漏。
荒唐無稽據，誦言指休咎。
柰何聰達人，頗復安此謬。
懷刺曳長裾，偃蹇文士右。
夸詡走干謁，薦墨不待叩。
士有待濡沬，百請不一售。
我昔遊江淮，知識間新舊。
文士不到眼，此輩日交簉。
辭章輕盃水，羨彼行橐富。
鰓鰓問利祿，吾儒所深陋。
自笑與世違，迂論取排詬。

政術自學術，君子惡其欺。
道學不容僞，世以僞用之。
向來濂溪翁，粹然時所師。
光風與霽月，取重前輩詞。
兩程從之遊，流變已受疑。
應世頗拘謭，自立如矜持。
何人傳其粗，矯訐取世資。
口中誠敬語，掎袂挹惠夷。
其行則市井，跖屩差所爲。
危坐悄長默，覆此庸蚩蚩。
經正盛時事，怪女尚抵巇。
秉畀幸一旦，嘉穀去稗稊。
正士鴛鴻集，古學星日垂。
江湖隠淪客，有見真管窺。
爾輩受排拫，似亦無孑遺。
得無奇英士，失脚遂磷緇。
用過賢用功，取璧忘小疵。
願引抆拭手，免興失時悲。
願分斗升祿，少救併日饑。
闢以周孔塗，正以孟韓規。
嵬瑣審辟就，譸張慙昨非。
六通而四達，恢若隆古時。
治道貴去甚，世變須防微。
吾言或可錄，敢用告採詩。

師昏古所辭，財昏今不耻。
傳祀合二姓，古者貴由禮。
四德五可外，貨賄亦末爾。
民風日就頹，捨此爭校彼。
媒氏未到眼，聘資問有幾。
傾篋指金錢，交券搴租米。
東家女未笄，儀矩無可紀。
已聞歸有日，資送耀鄰里。
西家女三十，閉戶事麻枲。
四壁漏風霜，行媒無留趾。
坐貧失行期，趣富瞢貪鄙。
流弊例不免，其源實此起。
多約或少酬，暫譽甘長毀。
坐令親舊歡，詭譎變狐鬼。
何况性習間，貧富岐臧否。
土俗未易挽，人情大不媺。
悠悠何足道，吾以諗君子。

爲政貴中和，偏徇古無取。
無心斯善應，奸譽乃其蠹。
柰何聞見間，往往用心誤。
扶弱抑其彊，古或垂此譽。
世異俗且殊，處今猶徇故。
曲直本不昧，彊弱豈所據。
君子不此恤，情僞溷丹素。
富室被剝朘，日有貧窶慮。
士夫受加陵，悔不齒編戶。
羸弊取必勝，玉色吞氣去。
不知世富室，如母子所怙。
不知意定向，未語機已露。
傳繼用一律，抱寃莫赴愬。
用是致和氣，南首問燕路。

爲家重牆垣，爲民須貨殖。
揚廬國北戶，東南頼控扼。
淮民魚米餘，百貨仰殊域。
用銅防外泄，用鐵乃奇畫。
一利伏一弊，救弊要得策。
持貨貿官券，捨此莫衣食。
錢貨天下用，鐵乃限南北。
坐令兩淮民，塊處斷貿易。
計鐵取券直，十纔收六七。
朝賢愛淮民，此困盍矜恤。
銅鐵均國寶，通變豈無術。
近甸視遠地，未可岐畛域。
况今苦倒垂，倚待振焚溺。
緣江八郡爾，雜用顧何失。
官券朝北來，淮俗暮安宅。
即今私鑄斷，胡尚膠今昔。
吾貧復淮人，計勢不容默。

銖兩作低昂，舉世皆此心。
羨君松柏操，不受霜雪侵。
向來車笠誓，歲寒迄能尋。
骯髒吾何取，振拔意彌深。
天才有賢否，宦路岐昇沈。
鼎貴聽新渥，疊來當好音。
我草賀緘處，碧溪映青林。
祝公小婆娑，未宜輕分陰。

淮俗日就薄，識者頗借憂。
天變不徒然，旱暵將誰尤。
日來聞見同，比屋聲悲愀。
令君不鄙夷，疋馬走道周。
似聞疄隴間，蟄蟄霰雨稠。
課功撲燎餘，準粟秉庾收。
一斃迺百孳，皁堅肥螟蟊。
服勞豈容已，善後良未謀。
即君論才諝，爲邦似求由。
佩蘭扈玄蘺，所向多暗投。
世賢劉係宗，芥視東家丘。
方將解倒垂，未遑賦歸休。
橫前觴深淵，君其萬斛舟。
願天開老眼，一雨洗歎愁。
旄倪飫菽粟，羈罷安田疇。
探丸等和扁，沈痾灑然瘳。
我亦民之一，擔石略不留。
遭罹本自致，未敢忘反求。
詩來念賢勞，效顰聊殺羞。
孰視援溺手，不計輸幾籌。

遊宦何許佳，解印還故鄉。
舊國仍舊都，別去未始忘。
一旦吾眼中，怡然得徜徉。
釣處它日梁，樹是兒時桑。
扶携擁道周，老倪皆壺漿。
官簿有高下，此樂均未央。
羊侯萬金將，文武擅兩長。
稜威肅貔虎，談兵厲冰霜。
小作漳濱卧，斗飯方健强。
胡爲倚秋風，歸思歌慨慷。
似聞山陽郊，迓者立堵牆。
湖蟹九月肥，社酒千室香。
海舶來麋䴥，江戶送鱒魴。
舉白作鯨吸，羅幙同春陽。
樂事有如此，夙志今始償。
我袖如椽筆，落紙煙雲翔。
自今小晝錦，爲君記新堂。

仲尼治道師，今古誰造閫。
公與由也果，有得非二本。
爲政貴無倦，聖語要自反。
吾宗宰仁和，條教仰瓴建。
吟對千挺竹，日課五升飯。
膠擾付冰解，隠幽莫形遯。
器資銅百鍊，心地蘭九畹。
人絕懸魚續，自詭割鷄偃。
秉心寧作輟，提耳悟頑諼。
豈伊不可耐，據以爲益損。
譬如歲豐凶，良農守穮蔉。
功名自民庸，君子計歲晚。

陳侯昔爲邑，鼓舞輦轂民。
爾來佐淮郡，喜詫有脚春。
例滿徯志望，正繄不已純。
帖焉受馴擾，初豈煩令申。
撫臨不云倦，依然舊持循。
終始秉厚德，邇遐沐深仁。
報政已捐日，設施方日新。
羣蠹繼革熄，千棟成逡巡。
向來簡齋僊，九德罄忱恂。
長源無涸流，盍嘗究所因。
一印妙心傳，千載挹聖真。
此學不勝用，企公嗣前塵。

有薪尚濕惡，有穀未舂簸。
病客正牢落，急雪忽蜚墮。
枵腹亟問炊，曲身可欠火。
簷隙納璀璨，座隅紛碎瑣。
繽漂纔一瞬，彌滿已四野。
慨念菜茹農，負愧吾顔赭。
人同忍朝饑，神亦輟秋社。
吾村劣收穫，猶幸了眼下。
嗷嗷聞見間，久已絕貸假。
何人發陳紅，倚待由也果。

生世波上舟，高下隨掀簸。
樓閣或藩溷，風花聽飛墮。
榮利計圭黍，光陰付膏火。
胡不養弘大，而顧蹈嵬瑣。
君看前宵雪，積玉曉覆野。
朝陽麗山川，湛碧仍眩赭。
簿書辦官事，酒炙趁村社。
長翁取意適，吾策未云下。
優服作貴賤，觀傍了真假。
平生招隠詩，尋盟逮今果。

少日試推敲，未脫蜂鶴病。
世間十全手，噬肯愛三請。
即今悔少作，草草生氣盛。
逢人忍脩縮，拜手博是正。
往往掉其臂，百叩不一應。
贔屭仰前修，萎憊不能勁。
從君父子遊，似頗識蹊徑。
使君唾隋珠，枚叟每後乘。
郎君撞烟樓，楚珩復相映。
兩豪五字律，萬象一清鏡。
賸馥副羣趨，餘風振不競。
郵城望迎鑾，未敢憚奔命。
向來從渠後，無乃瑩吾聽。
回省多岐亡，滿冀一語訂。
此篇尤愛我，見推乃見警。
政使元白前，向君亦脩敬。

清篇方鼎來，强韻不可柰。
膽掉久未定，如守上瀧柂。
渾厚出綺麗，平談含頓挫。
正始嘆不嗣，黄初君突過。
想當舟陷泥，勢若右旋磨。
河神要好句，待君顔一破。
我行阻重壩，倍費客炊火。
邗溝塵欲揚，人步溝尾汊。
一雨濯旱枯，此惠誰所假。
生世天不人，孰者可弔賀。

有客可與遊，闕酒得無病。
豈意四從事，過我不待請。
洗杓挹風度，免慙林花盛。
公學此味如，渾厚兼醇正。
公量虛谷如，有來良善應。
肯分兵厨瀝，少佐筆力勁。
罷營杖頭錢，徐取松間徑。
登臨舊能賦，七發踵枚乘。
此興老未衰，西日尚餘映。
風怒雷再鼓，雲破天一鏡。
山花下野鳥，詩題一堪命。
府公文章伯，聲稱聳羣聽。
明朝倒錦囊，非是庶所訂。
豈伊綵鳳鳴，而聆露鶴警。
定知謝東山，凡百易子敬。

當臘可折絃，羣植不告病。
春令宜畫一，驟寒乃奇請。
淙潺急雨後，摧拉北風盛。
倚戶頸爲縮，引望立不正。
下窗斷過逢，袖手謝酬應。
坐嘆花信遲，陡怯弓力勁。
今朝晴色好，呼童掃幽徑。
客子踏青約，久許陪驂乘。
逶迤望北山，巷柳俄蔭映。
乾鵲語紅樹，遊鯈噞明鏡。
平時詩酒社，賈勇與春競。
即今鶑花前，欺客頗方命。
擊轅歌于蒍，寧入俚耳聽。
喧靜交戰間，詩老儻能訂。
寓物不流物，古語方自警。
追隨黄白郎，不擬繆爲敬。

平日從俊遊，寂寂坐多病。
犯床漫飛埃，瑶笙罷重請。
昔遊喜復到，風物他日盛。
坡恐名燕支，樓亦詫端正。
新交間舊友，氣合宮羽應。
譚麈冰霜厲，筆陣鵝鸛勁。
吏隠分樂地，與世不好徑。
拔貧辦一歡，挾貴輕百乘。
四豪載酒過，講德珠璧映。
歌奏雲近人，舞罷鸞顧鏡。
酬酢忘主賓，笑語似紛競。
朱樓識阿盼，白酒醉師命。
明朝耐殘酲，江聲醒幽聽。
此樂謫仙後，同異君試訂。
四豪成風手，可但隻字警。
我投詩社名，拜手敢貌敬。

陰風摧行車，欻作三日病。
使君敬愛客，重此折簡請。
碧香駢柔嘉，虛辱禮意盛。
老衰已不支，節候况失正。
寒事動奸時，暖氣久未應。
積雨遷厥怒，密雪佐其勁。
新詩挽春色，墮我桃李徑。
飄蕭尋芳興，亟問果下乘。
把君珠兩兩，後照仍前映。
重燒見火浣，百鍊乃寶鏡。
折箠敵可笞，歌風楚不競。
讀檄且觀濤，壽我無有命。
舊聞句通神，瘧鬼褫魄聽。
援君起廢手，直用古賢訂。
笑送夢中豎，子行良機警。
亦笑齊東翁，口舌邀客敬。

生世詩作癖，頗坐艱局病。
當前成風手，每來難塞請。
後身習鑿齒，名儷乃公盛。
新詩再出奇，後出尤雅正。
高吟步芳園，靈籟想隨應。
荆戶厭盧羅，陳勢無前勁。
鍧隠度九軌，眇睨秋蛇徑。
狐兔新竄伏，願前王公乘。
我學但宋璞，多慙楚珩映。
才與年貌衰，不擬拂晨鏡。
妙句駢魁傑，曩見絕夸競。
居然大小巫，詎容耻受命。
目窺曹劉牆，日有韶濩聽。
古今尚論間，未遽優劣訂。
此意客未知，太簡效規警。
平生孔文舉，敢替此心敬。

東園郡勝處，不作里所遐。
池臺掇天巧，草木專年華。
一雨洗清曉，十頃圍紅霞。
云何秉燭客，未駕載酒車。
掾郎郡之望，士價詩名家。
折簡挽名勝，行庖富柔嘉。
清風應靈籟，高譚振衝牙。
酬酢角鯨吸，賡和紛天葩。
痛飲未渠醉，浩興渺無涯。
孰知此老憊，坐受强敵加。
空弮將一旅，堅陣凌五花。
詩成字欹倒，病眼正麻嗏。

竹風清如水，浣我塵埃顔。
老禪貧無錐，小破蔬筍慳。
短轅下鴟夷，共此半日閑。
住筆訊鶑燕，把盃屬江山。
老夫病止飲，苦語澀莫刪。
揆予郊島寒，著君季孟間。
江柳未遽折，園花且同攀。
後夜短亭夢，漫寄東風還。

流光肯貸人，春事遽如許。
眼不到蜚鴻，身每念縛虎。
他日載酒約，坐受陰寒阻。
非君韻超俗，疇肯顧羈旅。
今朝鶑花前，有興浩莫禦。
茲樓可圖畫，山立瞰江滸。
壯侔彭城蘇，氣吞潯陽庾。
乘凌脫埃𡏖，盤躄上煙雨。
向來狀雄觀，尚欠魁傑語。
江山君周旋，得句忍不吐。
詩成人未醉，鄰鷄喚亭午。
新音略韶濩，至樂非簫鼓。
却話庾與蘇，今古一仰俯。

秦郵望儀真，相與不三驛。
仕學四十年，此地幾旅食。
寓公芹泮士，十九盡親識。
茲遊最奇偉，詩壇許投迹。
每當觴詠間，不蓋慙頰赤。
赤手桃虓虎，空弮抗雄戟。
四盼號猿手，未敢箭鋒直。
排日有勝踐，尚恐坐岑寂。
纔卷俯江帳，復蠟東園屐。
小奚費收攟，巨橐珍的歷。
摩挲歸裝富，足容傲侯伯。

自公置簿領，來作一笑適。
表表三英粲，各各萬夫特。
揆予自僑寓，人詫有此客。
風煙入揮毫，江山皆動色。
尚友古所貪，解后歸來得。
今朝鄉思動，招邀話暌隔。
非復向軒豁，但有新凄惻。
吟詩尚爾工，把酒不能喫。
縣知短長亭，小蓬雲月白。
還應蘧蘧夢，蜚墮清江側。

旅懷我岑寂，詩語君雋永。
新篇蜚墮前，坐閲仙府景。
曉林媚紅酣，春池涵淥靜。
叱吸風起籟，模寫燈取影。
東園固成言，此境亦深靚。
應世足變遷，爲謀難要領。
酒車且新圖，客棹非舊整。
明朝鷗鷺前，鴨綠渺千頃。
飛觴擊鉢地，獨夜起重省。
還應蓬背雨，閑滴魂夢冷。

屈指舊新雨，何人顧蓬萊。
駢車各鴟夷，良爲老夫來。
古今漆投膠，不獨數陳雷。
衮衮慰勞意，一盃復一盃。
索句不解工，何以寫別懷。
敢惜吟髭折，柰此雨意催。
此會良姱嫮，此行重徘徊。
得無葉舟重，滿載離愁回。

離索老不堪，應接意多遻。
愛者挽不留，惡者推不去。
道人心如水，胡復生愛惡。
方厭塵瞇眼，倏驚瓊爲樹。
趙侯南州英，中抱經世具。
碧巖紫電耀，翠竹青鸞翥。
聯翩拜新作，一一彈丸句。
傾蓋得此友，霽月破愁霧。
交君良恨晚，別我用許遽。
溽暑挾旱氣，河底車取路。
在客身爲本，食眠要將護。
燕子遡北風，端許問尺素。

酷暑如酷吏，頃刻不可對。
萬口噤不息，束濕底多罪。
况我七十翁，形劣氣已憊。
懣若墮丹書，孰者我牘背。
微風忽鳴秋，遽喜又無害。
天豈芻狗我，生死置度外。
會看三日雨，怛悼推所愛。
甘澤洽嘉穀，生意亦蕭艾。

故人千里遠，論心未遐棄。
不謂江淮隔，尺書鴈能寄。
春風生展掩，滿慰別後意。
陳義凜冰霜，不獨相思字。

隻影秋鴻驚，獨夜秋葉零。
離索欻五霜，搔首聽此聲。
豈無金石友，相避參辰星。
安得木作腸，與世無復情。

子雲草玄宅，門徑積莓苔。
昨夢憑詩說，新雨無客來。
衮衮手可炙，自詫甘寒灰。
蜀莊寂寞者，念我首獨回。

烏墅兩馮君，風霆藹休問。
自昔從之遊，詩力借餘潤。
夫君凜一敵，鴻筆上羣俊。
舊壇今尋盟，得句毋我靳。

嚴子老於菟，彪炳踞賢關。
可憐五車學，僅博九品官。
客程望至喜，江闊山叢攢。
緬懷造物心，念子詎能安。

善忘常憎醫，獨者自尊足。
嚴子骯髒面，如我不諧俗。
世情趣操間，憎愛岐珉玉。
饒舌誇我賢，祗取白眼辱。

聯鑣行樂地，俛仰成古今。
可但捧觴人，貫珠無復音。
繾綣棋酒伴，電泡半銷沈。
何時兩衰翁，話舊同清斟。

趙侯當賜環，倔强耻媚竈。
張侯鳴琴手，戍期幾時到。
何郎偕賢書，論價未足道。
多煩問何如，好語君一報。

石湖良樂眼，收士冀北空。
嗟我孤所期，經世老無庸。
一莊頼芥庵，報厚艾亦豐。
賓實得美謚，表表無終窮。

嚴子從我時，脩竦峙雙鵠。
章綬裹瘦軀，此相胡宜肉。
當嗣溧陽尉，苦語叩哀玉。
寧當蘇門翁，清嘯答幽谷。

旱後訪親知，悲風鏖愁霧。
未辦飽翳桑，况能嫁阿騖。
令君妙爲政，果藝今求路。
道逢枵腹民，挾纊誦言句。
保社知自愛，奪攘可無慮。
飛騰要及時，封殖須此樹。
來年步畏壘，繪象各村墅。

劉郎何所有，寒碧二百本。
方渠懋進脩，藉爾伴蕭散。
妙處鼻觀領，翛然市聲遠。
朱墨五千卷，日力自繾綣。
久聞伯仲間，珠璧各櫝韞。
一笑挹此君，方外得嵇阮。
饑鳳吟夜良，斑犀散春晚。
慣嘗推枕聽，肯作芼羹挽。
長翁紀幽致，一字粲褒衮。
譜傳渭川孫，石屹益州笋。
行當洊驚雷，龍躍闖天閫。
功名有咄嗟，世道計舒卷。
平昔對床約，里閈規息偃。
大屋俯嬋娟，晝繡替前扁。

徐郎巢已焚，庭竹亦無在。
太倉五升米，舉室枵腹待。
云何鮭菜供，日與長翁對。
世有作金術，閭里頗猜怪。
丘嫂剪髻餘，舊質疊新債。

詩傳侯王家，翰墨到省寺。
姜郎粲然文，羣蜚見孔翠。
論交辱見予，盧馬果同異。
念君聚百指，一飽仰臺饋。
我亦多病過，忍口嚴酒戒。
終勝柳柳州，吐水賦解祟。

壯年志在行，皇皇困無君。
老矣此念灰，去住如閑雲。
詩壇二三子，一見勝百聞。
徐郎吳下蒙，絢麗工語言。
滔天自濫觴，昔人求其源。
隠几有妙領，未覺市聲喧。

自甘謝祖風，屑屑掃一室。
準擬高史來，函丈置三席。
聲名絕輩行，文字追古昔。
黄白馬上郎，覿面不相挹。

眼青節食事，日耐饑雷吼。
茲幸陪衆後，酒巵甫到口。
不離寂寞濱，徑造無何有。
問津歸有期，尚許尋盟否。

林侯上州麾，便飫大官飯。
左淮魚稻供，顧肯回一眄。
待人均待士，樂易屏崖岸。
懸知訖民庸，功倍而事半。
淮鄉舊樂土，兼有齊俗緩。
頃來南北雜，頗復煩城旦。
要須禁奪攘，立可息愁嘆。
爲公泚銀筆，攘袂歌粲晏。

孤亭屹山椒，山靈信多助。
比肯迂玉節，來作數刻住。
江明山動色，取重以公故。
未須坐譚客，子弟自翹楚。
雲嵐遠明滅，阡陌隨指顧。
何以驗人情，楚歈雜吳舞。
我來空想像，夢去上煙雨。
尚及拂雲飲，醉狂煩杜舉。
新歡償昔遊，幸會乃如許。
古人重一飯，志士賦盛遇。
歸時混遊人，健倒各扶路。

繡衣如椽筆，可但江山助。
登樓得秀句，飛雲爲公住。
使君傾意氣，接我便親故。
自忖庸鄀陋，兩公富全楚。
賦雪容末至，高軒先左顧。
醉鄉信餘地，肯作長沙舞。
和氣挽春回，冰柱下簷雨。
代舍著狗盜，珠履賁豪舉。
阿遷詫齊魏，瑣瑣吾未許。
我從兩公遊，趣舍本神遇。
更當問學閒，司南取夷路。

雪神再出奇，剪水誰佽助。
羣仙幻塵寰，落勢未肯住。
政成氣乃和，此瑞豈無故。
同雲方頌周，惡氛已銷楚。
乾坤玉花中，客子眩回顧。
人家占嘉平，酒處應起舞。
了知及物功，當倍蘇旱雨。
前雪淮海燕，把酒欲輕舉。
今雪燕拂雲，勝槩驚似許。
客途一笑適，樂事詫晚遇。
回思何人家，鷄黍羞季路。

吾宗灑畫墨，似我詩得趣。
未至心手忘，敢議江山助。
東絹十幅圍，中有千尺樹。
窮冬萬蟲蟄，拆地雙虬怒。
彷彿風雨聲，想像棟梁具。
人間汗反漿，對此毛髮豎。
怪君物寫影，落筆神與遇。
自言閲世孰，妙解等僧悟。
每當槃薄餘，了知精靈聚。
此圖尤傑出，持用博新句。
墨君第一流，論世無殆庶。
三熏且十襲，復靳爲子賦。

邑政易墮，我方在行。
挽袖柅車，交遊至情。
兩君玉峙，表表國士。
下榻傾倒，有賢公子。
我介三子，匪同而和。
提衡掖挽，交口孰何。
月堂之評，罙久未改。
匿瑕振過，茲焉有待。
卜夜之飲，輟驪駒章。
顧雖情鍾，河魚未康。
作吏則疎，羨人報政。
彼益者友，工藥我病。
低昂達窮，冥心所遭。
獨喜故人，往偕仙曹。
摇摇脩程，烱烱初度。
眷言顧之，矯首雲路。
胡不小留，共頹醉山。
胡不更僕，共譚孔顔。
西睇歸帆，徙倚悽切。
去留之間，仙凡斯別。

載羽其觴，客遄于行。
歸從我私，茲焉用情。
一奇搴秀，萬金論士。
生世已後，識古君子。
宮倡羽隨，至樂則和。
俚音間之，人謂斯何。
潔不容緇，薰不蕕改。
言受此柄，劣副期待。
斯道在公，九報其章。
人徯時施，躋之阜康。
曾是偉人，而未聞政。
袖司命手，旁睨世病。
海瀕埤污，蒼山周遭。
觴詠翺翔，樂殊爾曹。
盍攄胸奇，煥我王度。
盍提公言，闢我賢路。
赫日中天，麗彼南山。
賡歌交修，不靦其顔。
有鉛者刀，用或一切。
雲龍從之，無重此別。

我官于房，庸諗房民。
是腹枵然，惟貯一真。
服事告工，以成以因。
雄也言之，參天以人。
燥之潤之，是有黍稷。
天不竟刈，物豈自植。
繫人之力，溫飽稼穡。
惟蠶而衣，如稼而食。
盍槌于家，盍桑于陸。
飼眠後先，如族昭穆。
爰繰爰織，如寇之逐。
悠悠玩日，迄莫歸宿。
孰溉不車，曾不計久。
孰視槁乾，徒用播耦。
吳豐楚約，誰非朕畝。
穗斯繭斯，均措厥手。
彼多其儲，汝則易匱。
傚勞計工，寧終不冀。
蹀躞十駕，與驥一至。
枵中赤立，吾代爾愧。
吏職民憂，無庸汝鄙。
農以濟學，繄吾素履。
豈曰多言，率遵前軌。
教詔順從，庶或兼美。

我瞻西郊，雲停不雨。
鷄栖亂山，十舍千阻。
一書緘春，慰厲存撫。
望之或違，搔首企佇。
停雲釃之，蜚雨濛濛。
啟筒有獲，如渴吸江。
孤月河漢，輕颸牖窗。
憶侍誨色，杖屨後從。
盱衡推予，褒衮儷榮。
靡懷不傾，靡言不情。
會晤良難，欻然西征。
孰謂愁斛，無自而生。
竹萌觸雪，粟花綴柯。
風日山城，未春已和。
命駕取塗，計日不多。
官曹簡書，公其謂何。

漢宮第一人，只合侍天子。
四絃春風手，可用入胡耳。
天生國艷或爲累，金賂畫工寧不耻。
玉顔初作萬里行，朔風黧面邊塵昏。
路人私語淚棲睫，况妾去國懷君恩。
穹廬漸耐胡天冷，政復難忘心耿耿。
夜深拜月望長安，顧嘆當時未央影。
胡雛酌酒單于舞，銘肺千年朝漢主。
傳聞上谷與蕭關，自頃耕桑皆樂土。
向來屯餉仍繒絮，廟算年年關聖慮。
但令黄屋不宵衣，埋骨龍荒妾其所。

鐵山橫飛截平野，寧復江流飲胡馬。
大酋膽落狐鼠逃，虎頭將軍自天下。
拂廬連絡屯長雲，提戈敢謂秦無人。
驚霆白晝振解葉，淮地一掃留無塵。
歌謠千載淮民口，將軍歸飲策勳酒。
烏袍使者來如煙，騰書乞和胡稽首。
蠅鳴鴟噪初不聞，賈怒一舉雌雄分。
辛勤結髮七十戰，數奇堪笑李將軍。

風淫氣格初不意，往往腠脈流腸胃。
金匱一編亙古今，幾人用之能起廢。
痛恙切身知謁醫，俗氣痼人渠不知。
持籌側肩蠹日力，錦鞲金彈隨癡兒。
斯人斯疾可攻否，更恐良醫望之走。
南窗解榻竹風清，請訪軒中十全手。

南州江山昔所歷，雨峰黯靉晴江碧。
幾年思之忽墮前，政得歐生醉時筆。
斯人歷覽山川奇，得興落筆天露機。
不須十日五日一水石，已可王宰相攀追。
相逢便整南歸柂，短章許君慵未果。
酒邊搜句敢言工，不解似君般礴臝。

青燈寒夜思吾鄉，合眼便坐吾家堂。
阿丁烱然目如水，綵服蹁躚趨我傍。
中心喜之謬督過，還爲遨嬉廢書課。
指似斜日西窗紅，小賦未破書未供。
向渠不敢恩勝義，亦憐忸縮不自容。
蝶蜚鹿失忽驚寤，摵摵霜風在庭樹。
幾時筆力跨乃父，與汝相忘不關慮。

畫工神品今代無，祁岳一脈傳醉胡。
幾年傲睨不落筆，乘興掃出赤縣圖。
今君所寶亦第一，我疑神遇非有筆。
青林紅葉晚未暝，遥山遠水秋一色。
五猿踞石相因依，兩猿挂樹松枝低。
仰睇側顧麞善疑，其二行齧如不知。
昔人畫馬師廐馬，畫山直付居山者。
野猿不馴麞易驚，邈影渠能寫閒暇。
草露空荒遠刀几，即今放麑誰氏子。
山蜂負毒不足憐，盍貸蠨蛸留報喜。

樓中香漂百和濃，樓下錦纈翻東風。
玉樽美酒清若空，吳姬粧面相映紅。
人生一笑不易得，是間一醉千金直。
元龍百尺君勿論，芳時且可金杯側。

墨雲含雨江空濛，島嶼細瑣連煙空。
我家茆屋菰葦叢，卷蓑背笠隨漁翁。
展掩倍覺心神融，緬想慘澹經營中。
王孫玉面食肉相，萬里山川入遐想。
當時宮禁斷過逢，可得如儂逞江望。
江天漠漠那容畫，渺莽風烟生筆下。
鳬鴻滅沒波不摇，霧墅霜林共蕭灑。
乃知絕藝神與通，般薄傲睨窺化工。
市師日日江湖上，幾人擅價能無窮。
君家雙蓮冰玉質，此畫與人俱第一。
固應緘鐍付牢收，俗眼紛紛莫輕出。

昔人石穴命西蜀，豈知桃源華胥隠石腹。
詩人昔吟蜀道難，何曾錦城風物平時看。
平時風物今猶故，井絡坤維神所護。
漢官威儀二百年，斬新不受胡塵污。
蜀民日爲藥市遊，家說追歡不說愁。
蜀人之文落中州，中州傖父縮頸羞。
吾徒向來夢遊處，今日登僊送君去。
遨頭上客人所敬，翰林先生士知慕。
似聞儒冠不容假，挽致鄒魯無難者。
况君筆力西漢前，亟遣人才有揚馬。
錦城之樂樂未涯，綠鬢朱顔君更佳。
要奉板輿追勝日，暮萬里橋朝浣花。
古今勝槩爭入眼，歸軒日日詩囊滿。
黄鵠東飛定有書，莫靳珠璣祇推懶。

唐家大府開天策，祖廟工歌登七德。
僞王連組𥿊頸歸，山東羞死虬鬚客。
文儒濟濟陪英遊，海內共指登瀛洲。
未妨濫吹一延族，中有謀斷皋伊流。
崇寧聖人撫洪業，黄頭遺種初芽蘗。
青宮進講多暇日，睿情遠覽思才傑。
水墨落紙分毫釐，心融筆忘天運機。
鸞翔鵠峙儼在目，更用褚亮摛辭爲。
天翻地覆人得知，神京北風吹皁旗。
空令便橋乞盟未央酒，盛事拂膺正觀時。
天家所寶君家得，拜手披圖悼今昔。
鼎湖龍去餘弓劍，上林鴈來斷消息。
莫年筆力猶枝梧，慣題七騎陰山圖。
爲君斲句偕畫往，貸我老淚淋衣裾。

潑袴不容脫，鳥語徒殷勤。
輸租質農器，有袴那解新。
官中催科吏如虎，告時趣耕爾能許。
即今春種未入田，安得縣胥知愧汝。
卑棲俛喙良易謀，聒聒彊任田家憂。
啼時未旦夜不休，班班血痕銜口頭。
人將近似測禽語，汝意真解憂農不。
或傳悍妻天所怒，姑不可撾渠不顧。
罰爲此鳥聲曩愆，警世毋爲郭家婦。
南方諛佛古到今，人持數珠家梵音。
區區說似一百八，譏訶勸相知何心。
浙風淮俗隔江水，意解禽言乃如此。
蘇黄妙句誰嗣之，兩地流傳併須紀。
世間儒墨紛相攻，巨細彼此臧穀同。
爭如痛飲卧長晝，付渠馬耳射東風。

薄薄酒，顔可丹。
麤麤布，身不寒。
醜醜婦，貧相歡。
人生浪悲行路難，欲不外騖心內安。
富貴底用極力奸，政自沐猴求棘端。
君不見寒儒骯髒默自守，橫前書笈，燕坐甕牖。
麻畦可衣，秫田可酒。
抽針紉綻，侑罇鼓缶。
齊眉結髮，頼有此婦。
人不裂眥，事無掣肘。
陶陶此興殊未窮，一身易足天地中。
巷東畢公子，爲樂渠能同。
宅舍頗軒亭，園池亦花草。
相過便開樽，掀髯寫懷抱。
蘭芳菊秀梅含春，拂翠勻紅隨分好。
乏愛不無苧衣贈，取醉何妨接䍦倒。
畢公子，吾之樂兮樂自如。
一盃對婦兮，布衣蔽其軀。
君之樂兮樂有餘，妓女能楚楚。
罇罍應指呼，醉鄉寬閑兮吾得俱。
設侍以金谷傾城之艷姝，酌以宜城九醖之醪敷。
被狐白兮擁羅襦，朝歌暮燕，窮歡極娛。
婪酣佁儗驕妻孥，外若豐澤中槁枯。
吾不彼願猶彼不吾羨。
畢公子，方吾徒，狂歌而起舞，更酬而遞勸。
蓋不知南威嫫母之有妍醜，衮衣短褐之爲貴賤。
彼驕其有，殆醯鷄之撇天。
貪其取，如蝸牛之交戰。
益知心怡愉，無窮塗，中焚如，無亨衢。
畢公子，倡予和女笙應竽。
他年遂初賦，老盍歌歸去。
塵裏無曠懷，人間有同趣。
四方向來志，一巢今可具。
亦不願黄金爲梁桂爲柱，茅屋三間近君住。

濤波襄陵尚霖雨，龍伯不省田家苦。
官中出鏹瘞流尸，內地之民無宅土。
京邑本根枝外邦，渠儂枵虛闖官倉。
流亡可飽骨可肉，縣官仁愛吏慈祥。
古來畏天災無小，迄令百顰餘一笑。
陽愆陰伏誰致此，共說羣憸投有昊。
一昨雩禱飯不葷，神祠佛屋香炷氳。
霓望朝昏耐跼蹐，風傳真贋長紛紜。
我歸得同郡人樂，愍農喜雨收奇作。
想摩鯨牙凌浩蕩，更穿月脅翔遼邈。
吾邦不熟農告功，溜匙雲子行沾儂。
小兒解謝倩人誚，搜鎸徑欲分吾窮。
乃公拙無尺一召，他日當歸有先兆。
耕先耘後計未失，誰謂山林迹如掃。
世人二五不知十，赴爭奪場不遺力。
分表營營竟何補，截趾適屨山藏澤。
黄堂詩老民所天，秋來衢路有醉眠。
樂職未賦吾歉然，人言此筆須臞仙。
小草可錄寸有長，會從之遊據胡床。
蜂腰鶴膝容探湯，借兒茹胾升公堂。

當年金華小家兒，神遊九天狹八維。
房陵之山秀而奇，蔚藍一山羣山推。
兒肯下顧停軿輜，珠貝作宮瓊門楣。
門前亂石無津涯，一叱轉眼羊萬蹄。
羒羝𦍩羯紛躨尼，蹲鳴踞齧供兒嬉。
有褐之叟鬢已絲，似黠非黠癡非癡。
傲睨竊覘兒所爲，掉臂席卷靡孑遺。
一盃見罰兒釂巵，亟鞭風馭還瑶池。
幻變起滅荒是非，彼此失得誰成虧。
即有而無道乃幾，仙者狡獪人得知。
以偷而名真見疵，我來訪古求端倪。
山吾良友兒吾師，嘉木異石相因依。
如刻如椓如鬢眉，名峰以娟吾始之。
爲丐片石儻可碑，更遣子虛摛厥辭。
此兒此叟當解頤。

雜木漫山誰所種，居不臨流多不用。
九月霜風捲黄落，羣山一昔皆班駮。
遥看拖帔橫椽衣，農家刈粟山有畦。
家家墾田日嫌窄，荒林翳薈惜虛擲。
斸荒作熟不挂籍，輸官之餘給衣食。
州中之政常近厚，不欲屑屑校升斗。
寧其棄之聽民取，實亦藉是作康阜。
繼承不皆惠慈守，汝須彌縫吏胥口，防有後來規稅畝。

竹君亢宗擅楚墟，一一脩聳山澤臞。
風流秀整與世殊，楚俗食息皆爾須。
薪之籬之且籧篨，笲筥箱篚䉉籃笯。
溝瓦厥祖羹其雛，隨索斯獲掇諸塗。
今歲麥秋旱歲餘，得麥僅足償官租。
竹君憫農如士夫，著花結實千林俱。
密砌玉粒綴旒珠，株株擷取雖錙銖。
彌頃亙畝無閑株，磑磨蒸炊勝雕胡。
鄰里乞索水火如，坐令顰蹙興歌呼。
野叟好事能分吾，香清而洌甘而腴。
此君行能不一書，此惠及物旋就枯。
摩頂放踵忘其軀，所學無乃墨者徒。
老子苟祿天之隅，袖手無策蘇𡞦孤，投匕三嘆吾慙渠。

邊頭僅絕胡塵警，頻年麥秕禾不穎。
淮民久矣困憔悴，淮俗豈常藏不逞。
槌鑪血馬中夜呼，劫吏驅民刃加頸。
吾民苦旱無生意，更復跳梁汝爲梗。
堂堂王度無玷缺，赫赫軍容仍暇整。
前年蜑戶煽凶威，長蛇封狶摇湖嶺。
元戎白羽纔一揮，欲丐微生一無幸。
爾曹么麽真癬疥，天網莫倚容蛙黽。
昧逐青蟲干斧鑕，盍辭綠林救要領。
鯨鯢虀粉有前戒，儻被皇恩各鄉井。
旱魃逞妖民倒垂，廟堂聖賢自司命。
徑須委節發陳廩，少息流離服頑橫。
勸分己責可次第，庶援沉焚痊國病。
正資方岳佐堯禹，側佇剡章伸此請。

五月之初四月尾，菖蒲葉長楝花紫。
淮鄉農事不勝忙，日落在田見星起。
前之不雨甫再旬，秧疇已復生龜紋。
近者連朝雨如注，麥隴橫雲欲殷腐。
如今麥枯秧失時，舉手仰天禱其私。
秧惡久晴雨害麥，兼收并得寧庶幾。
餠托登盤米藏庾，儂家歲寒無重糈。
豈知送日戴朝星，凡幾憂晴幾憂雨。
吾儕一飽信關天，下筯敢忘田家苦。

我遵兔徑西山麓，荆棘鈎衣塵瞇目。
憐渠此地費流光，君亦風餐并露宿。
遺蝗蹢躅無地皮，田禾蠶食猶孑遺。
洊饑可念勞可忍，君自坦坦人憐之。
繁昌亂山僅容鏬，一一到我馬蹄下。
南村喫飯宿北村，罷極憑詩寫悲唶。
即今不作勞者歌，器識視我幾倍過。
脫身箠楚吾已多，簡書趨走子如何。
皇家獵雋張雲羅，長安知己肩相摩。
五雲深深護臺閣，縹緲羣僊依碧落。
即看郭振起通泉，應笑卑陬郡文學。

城邊鸛城棲，水食衣楚楚。
欲鳴不鳴候天雨，此肉胡宜登鼎俎。
柳營子弟弓石八，南山之石猶飲羽，如汝正可虛弦取。
血毛分披誰汝憐，低摧直訴使君前。
使君德意孚魚鳥，全汝之生令汝飽。
徐行側睨若無旁，飲潔啄腥近臺沼。
使君暫擁山城麾，詔音不日遄其歸。
矢來無鄉汝誰依，江湖粗飽莫卑飛。

珍珠滴紅敵紫腴，君家寶此如珍珠。
我家玉友亦勝友，論交遣到君座隅。
秋蓮結實甘勝蜜，香粳薦新玉爲粒。
遥知毫末不及賓，一笑聊同孟光喫。

向來聞名思見面，常恨東西異鄉縣。
即今去我一葦航，亦復經年不相見。
重陽佳辰可虛辱，橙香蟹肥家釀熟。
相過一醉猶待速，爲君已約東籬菊。

池魚千里磨蟻旋，人生出處俱可憐。
束書結鄰晏溪側，淮安一寤三十年。
積今成古閲飛電，我與昔人同此嘆。
悲歡離合置勿論，且喜重逢各彊健。

向來衮衮論風期，百年心事多好違。
君如荆石尚衷璞，我似野馬初受羈。
射陽廣陽水雲屋，襄城郵城塵土衣。
俛眉作吏一不遂，丘壑付君未覺非。

北風吹霜戰林樾，菊花彫零梅未發。
留君無物供吟筆，一炷沉煙伴清絕。
騷人悲悽爲摇落，舟挽不回仍此別。
還家試碾壑源春，何似盧郎三百月。

寒空黯慘塞不開，簁瓊屑玉卷地來。
乾坤變滅定何意，風爲披拂雲剪裁。
和聲載路天亦喜，簸弄花絮爲春臺。
了知麥秋更好在，老農指此豐年媒。

平明僮奴更笑呼，羣飛掇取如拾塗。
僵鳶窘兔真鮮腴，勸汝貸此驚啼烏。
巢營卯伏知念母，一一向來反哺雛。
梟獍縱橫鳳高引，殄滅此族寧良圖。

玉龍睡起長風激，盡蛻玉鱗漂八極。
蓬仙帝女聚瑶臺，剪水效祥誰所役。
或疑天公陋塵域，幻作冰壺供一劇。
是耶非耶竟莫知，杯酒聊容曲身直。

淮春之樓高突兀，憑欄小耐寒如割。
平湖穹山兩西子，愛此鮮粧巧塗抹。
回首斜陽照屋梁，玉際坤輿尚摧壓。
今宵更呼甓社龍，高挂明珠照空闊。

去年孰不蘇捐瘠，今年已餘四鬴食。
自公之來適吾願，挽回太和壽此域。
一旬再雪近歲無，日日歡謠沸阡陌。
瓦溝待泮亦不惡，要趁春前作三白。

南鄰賞雪珠箔褰，紅爐綠酒圍嬋娟。
北鄰飛雪灑枕席，擁戶亭午無炊煙。
袁安吻燥屋不補，東郭足皸履已穿。
嗚呼悲歌兮歌且止，安得薪炭如蓬酒如水。

溪流抱玦園亭裏，三面欄干壓清泚。
養花種竹今幾年，紅紅綠綠皆風煙。
黑頭主人富文墨，隙地營園喜留客。
去年香霧摇東風，藉花一醉君見容。
翡翠拂衣蝶窺酒，歸時簷牙挂星斗。
有物繫足寒前盟，徙倚東風空復情。
歌前酒所何限意，黄鸝應說鷗應記。
一春不風即蜚雨，曾奉親輿賞花否。
向來券游付夢雲，向來券負今償君。
濡毫却嘆無好語，說似能詩葉明府。

君文如泛濤淵裏，方快驚瀾忽清泚。
手抄口誦欲忘年，小窗長日銅爐烟。
端宜飲我三斗墨，有底向人矜此客。
平生歌頌仍歌風，寬柔靜直能形容。
心知公瑾勝醇酒，人仰韓公真北斗。
詞壇正倚君主盟，筆驅化工鉤物情。
詩來得我玩世意，刻石便當幽居記。
兒曹轉手作雲雨，陳雷輸心可人否。
中牟報政徑青雲，此老洗眼久徯君。
重逢首理車笠語，定指渠儂笑城府。

病翁耐病杯杓裏，鼠矢壓書毫不泚。
眼中凜凜黄初年，讀詩意欲凌紫煙。
君才王佐綬猶墨，公外從容作詩客。
心期與俗馬牛風，化頑惠弱清而容。
不學玄明剛制酒，不學陶公辭五斗。
斯民信君如詛盟，飲羊攫金皆用情。
聖皇旰食求賢意，姓字今應御屏記。
太微清都上雲雨，鹽梅調鼎極可否。
一艇付我眠溪雲，詠歌太平橫紫君。
十行看君拜天語，去酌天漿列仙府。

回車記我君能賢，席門忽下鳬背僊。
參辰相避徒自惜，但有妙語邦人傳。
阿戎齒錄雖牽聯，陸沈父書如縛禪。
題鳳不寘嵇喜下，殺鷄容羞季路前。
才名放君一頭出，高山可仰井用汲。
小兒弄筆不及嗔，顧捐鄭璞收和璧。
作十日飲當有時，岸花水芝皆可詩。
祗憂老氣不復振，挑大國楚提偏師。

平生友仁今事賢，長裾每侍黄堂仙。
東方一士復石友，平安幾見郵音傳。
斬新好語來翩聯，當念醉叟方逃禪。
亦知平處古人上，更卜氣蘇君子前。
敢辭敝帚爲君出，眢井塵生不受汲。
但思共坐蓮蕩風，雲錦明船月升璧。
把酒一歡當及時，定拚費日仍費詩。
轉頭相望便淮浙，已辦僱直呼篙師。

玄冥職寒事，庀職今幾時。
窮秋試雪似早計，冬令欲盡噤莫施。
風聲不怒日車近，客裘未綿河未澌。
吳門十萬家，心口同一疑。
天公行四序，暑寒各有宜。
歲云暮矣未見雪，嗣歲何以銷疹疵。
或云太湖龍，避靜扃神扉。
把弄明月坐貝闕，世間休戚吾何知。
瑶臺十二層，列坐萬玉妃。
屑瓊翦水亦戲事，仙界運指想不龜。
徒勞望切切，終竟來遲遲。
芹宮冰氏翁，見與俗異岐。
亦知仙人不作省事過，龍公肯如游惰兒。
顧此千里間，司命付吏師。
拊摩窮日力，日究仍夜思。
向來裸露各溫燠，一衾一絮公手之。
趙衰之日周比屋，更以晴日相融怡。
黄童白叟歌且舞，和聲協氣塤應箎。
羣仙飄然下，龍亦赴指麾。
先之汛灑五日雨，一雪不待公有祈。
花作坻壠絮作陣，雪爲翦刻風爲篩。
豈直冬溫要彈壓，抑令宿麥蒙沾滋。
去年豈無雪，雪神春不歸。
賑施不預計，熟視民饑羸。
他邦亦此雪，災祥果是非。
苦樂咫尺殊，滿聽民嗟咨。
孰知此雪瑞此土，邦之人兮建德之遊春臺嬉。
坡仙昔潁尾，喜雪憂民罷。
賦薪遺粟亦戶到，盛事未遠誰可追。
即今欲雪未雪已著念，挽回春意能先期。
擬揭蘇臺之仙惠慈術，請繼潁仙千古垂。
惜無師曠琴，幼眇絃吾詩。

伊昔乃祖使朔幽，艱難以來無此流。
節旄欲盡氣彌厲，始元屬國真其疇。
清篇神護到江表，河梁訴別豈所侔。
嗣孫學力有家法，洪毅不割清不浮。
驥子受轡抹燕越，粉袍長鋏猶小留。
人稱張籍好古淡，我愛趙壹辭伊優。
往之論交恐避俗，是人摇颺如綴旒。
長年閔默墮俗學，夙志顧省傷羈囚。
頎然扣門出新作，山奇海祕困窮搜。
頃從同盟漫著脚，欻遇强對須抽頭。
吾鄉巨擘子龔子，磊塊貯腹皆陽秋。
麗唱妍和日九返，君腕脫矣盍少休。
惡語送似定一笑，共笑燕石酬精璆。

市工營營有工拙，珣也旁睨裁一吷。
扣門屬我祗厚顔，結字著書無一愜。
繡衣仙人歸告猷，盍收此長助毫髮。
青霄政須立螭珥，黑頭當看獲麟絕。
豐功被世名不滅，珣亦歸裝倒明月。

白龍天飛宜莫測，吳儂解數歸消息。
年年青帝發生時，似妬園林春動色。
西山龍母誕彌月，歸覲親顔供子職。
壽觴瓊醴俗共傳，玉鱗素鬐誰所覿。
酸風鼓寒苦霧塞，行人縮頭欲僵立。
蛟鼉凍蟄大水拔，更問嬌紅并眉白。
閉門三夜淙簷雨，起視溪流高數尺。
去年夏秋走祈禜，雲電收藏日血赤。
農家倚鋤望眼穿，白汗呀流地龜拆。
天可問，曷不遣，兩龍此時會生日。

王郎一室天地中，客來有榻樽不空。
奉親一笑辦能事，插架萬軸收新功。
男兒磊落四方志，况子郎罷方詩窮。
亟書周庸賜漢第，可用容膝師陶翁。

書生著書貪日課，文士賣文救窮餓。
青樓歌酒屬富兒，不意此名君乃荷。
風波平地自誰始，一倡從知百人和。
東魯男子舊蹤謹，南郡諸生底逋播。
平安敢煩街吏報，潔白長賡楚人些。
流言不計兩曾參，機上慈親枉驚墮。
阮舍尤須辨南北，杜冠可無分小大。
寧知宋玉笑登徒，或指宣尼作陽貨。
璧亡誤使張儀去，兵利徒爲少卿禍。
違從兄食祇厚誣，償同舍金聊引過。
無黥可息劓可補，未信白璧青蠅涴。
君不見吾宗孟公士所傾，亦有俗子驚人坐。

思君不辦一再過，束書謝客方卧痾。
不爲儒林丈人地，可耐造物小兒何。
我亦病氣剛制酒，自春迄秋在告多。
幾時蹁躚數訪我，爲君快作鯨飲河。

百骸綴聯等非實，調虞小愆諸病入。
忘三彭仇念昔聞，作五禽戲瞢此術。
吾身甚羸心甚安，妻孥已捐今昔觀。
平生學力外生死，砭劑求工聊復爾。

聲利營營閲蜚電，人生悲歡更幾遍。
羣兒沈迷如病酲，尚念醇醪夢酣醼。
吾儕較之唯阿爾，書淫僅逃紅綠眩。
短檠半世課蠅頭，老閲舊藏紛莫辨。
近從損讀得奇方，穩坐幽窗憩吾倦。
嚴侯著書定千載，尚向枯策求聞見。
可無一洗竇郎癡，捉筆因君拂塵硯。

玉顆瑩澈珠就磋，吳鄉早秔莫計過。
無乃風露秀結異，移種崑崙之水禾。
君家厨婦窮百技，三舂九淅付重羅。
銀絲萬尋忽縈積，中疎外潔生搓挼。
扶桑仙蠶大如盎，繰之本供織女梭。
怳驚萬喙鬭新巧，罥作米茸雪網窠。
即今擬形供食事，纖手幻出千絇多。
倒甑入筯第三絕，色香兼味皆可歌。
周官賓祭珍飺餌，有此復具理則那。
詩翁物色及粔𥹡，得此來前當見訶。
鱠盤漫詫金縷飣，湯餠徒夸銀線窩。
瓊酥玉膩信非匹，胡麻崖蜜仍相和。
感君泛愛記衰朽，回首一笑分餘波。
腐儒口實長作累，饞噇之名定不磨。
金山別去每挂夢，老眼復見還雙摩。
婪酣得飽問便腹，如汝平生相負何。
更從公子乞方法，日當飫之老澗薖。
買田二頃不種秫，未怕酒客來操戈。

昔人技成嘆屠龍，似我五字躭雕蟲。
鎸肝搯腎探戃恍，半世不辭詩得窮。
詩成頗訝神與力，疇昔夢中分五色。
援毫動作萬鈞斡，應俗何曾一錢直。
豪韓有句當千年，取世所遺政自賢。
數篇蜚向青眼邊，可復把玩盤中圓。
君家十頃圍翠密，近榭遠亭如畫出。
時須喚我一罇同，笑對風煙揮此筆。

化兒出奇安此腹，不稱智囊不盛肉。
饑雷收聲纔脫粟，薦以藻芹仍杞菊。
園丁可是監河侯，供我朝昏三畝綠。
即今春菘晚不衰，况復桂筍森可束。
含烟带露不相下，拄腹撐腸未云足。
食單一日得一雋，回首常嗜真輿僕。
殿春日月官上速，日擷芝莖剝纖玉。
風排雨浥猶須卜，卧作枯荄起成竹。

城南路長勤往返，迎送何由貸吾嬾。
向來紅葉撲吟袍，重到綠秧圍望眼。
有人閲世風前蓬，年年客我此庵中。
問津莫問庵中翁，貝葉結伴渠陽聾。

泉脈不通海濱土，人家轆轤上鹹鹵。
新秔本自玉爲粒，薦熟便如猩血煮。
初嘗已嘆失香味，久食更憂戕肺腑。
城西禆海百頃寬，紺碧瀰瀰含霧雨。
我者艤柂酌清泠，潔比盤冰味牛乳。
得非天意補此乏，跬步可𣂏殊不苦。
但令十舟玄津致，坐遣千室皆甘茹。
迄今俗習不自拔，如食置傍饑不取。
銅章師帥盡時賢，盍有教條祛惰窳。
君不見樂天六筦挽西湖，惠利可容今愧古。

歲星逼歲回躔吳，吳兒不用憂旱枯。
社鬼雨師當率職，雪龍已復隨指呼。
百年眷屬無寧居，崩騰膠葛周太虛。
翻雲挾雨動十日，灑潤及物無遺餘。
帝意嘿與皇心符，屢豐政欲𡞦鰥蘇。
鳳麟告瑞底用此，粟麥充腹可使無。
節物破臘催謝徂，挽回和氣浮洪爐。
熏煙已告佛供罷，壽斝想見皇情娛。
漂然一舸將腐儒，風前壞席爭長塗。
乘凌繽紛入縹緲，俛仰色界行畫圖。
平生壯觀老不孤，今段造物真娛予。
擬從玉妃助剪水，徐與帝子看積蘇。
天僊著我白玉壺，應笑袖手毫不濡。
歸從繡衣兩詩伯，照夜更掇驪龍珠。

神龍媚此清淺居，欻然騰陵行太虛。
越民倚頼龍沾濡，頻年歲事勝三吳。
至仁一視無戚疎，置彼此及心缺如。
嗟龍自伐端欺予，淮南之民如渴烏。

越山東來萬煙鬟，餘姚爲邑山四環。
客車細穿市井間，邑屋更繞龍泉山。
佛閣翬飛最高處，遠近嵐霏隨指顧。
小留開船有新句，君知可是囚山賦。

小江隨山巧回互，轉首碧流分兩股。
丈亭繫纜待潮生，徙倚纔容一炊許。
潮信曾何差頃刻，固應作意憐行客。
爲誰東去爲誰西，酌酒殷勤酬河伯。

十五里近車不驅，凈居之役良舒徐。
愁霖鼓寒妬春事，倏喜淡日行雲衢。
涉患知樂聞自古，積忙得閑聊慰予。
崇堂修廡般礴久，龐眉鮐背紛前趨。
爲催酒炙勞苦罷，細問里閭愁嘆無。
怡然離席手加額，共說溫飽沾妻孥。
頻年豐登豈偶爾，聖恩及物天地俱。
卑官政拙民未厭，輦輸肩負憐朱愚。
餠果在袖笑在頰，闖門稚子爭携扶。
我亦僧飯對兩雛，未妨清坐留斯須。
爐香翻頻茗事竟，殿影已曀東廊隅。
復撚吟髭度盤紆，人聲鳥語樂有餘。

輿臺却略車不前，寒風皴肌冰在袖。
還家大勝去家時，景物頓回春氣候。
宿雲壞裂無幾留，滿放羲輪碾晴晝。
卧石犖确猶潤濕，短籬檀欒挺疎瘦。
是處麥畦間青壤，誰家柳陰圍碧溜。
前山競獻曉髻濃，後海全收紋縠皺。
妖桃艷杏各趺萼，近樹遥林錯文繡。
池魚酣煖泳清淺，山鳥何知語幽茂。
搜詩忽忘路遠邇，啅鵲不離車前後。
閑身勝踐多齟齬，緩駕幽尋容宿留。
轉從凈宇寄倦憩，得訪老禪閑話舊。
拂除塵壁詩刻在，俛仰歲華春事又。
開單一飯吾易飽，袖手千倡渠無陋。
戴星摩撫防務廢，挽袂留連慚意厚。
出處殊科要酬應，氣味相投真邂逅。
吾歸自竟武城歌，放師道價諸山右。

二年俛眉簿書俗，分無足音到空谷。
趙侯縹緲塵外人，肯艤歸舟問幽獨。
冰壺炯炯當九秋，巖電熠熠懸雙目。
小家樽俎解咄嗟，卷褥或能營酒肉。
從容不待投轄留，坐來屢跋銅盤燭。
酒酣辭鋒不受觸，脫手詩成驚破竹。
雄才偉論兩超絕，磊嵬大稱此腰腹。
定多欬唾到銀筆，自可風標藏畫軸。
別去日月詎幾餘，豐悴真成手翻覆。
慈烏絕哺心糜碎，脊令斷行淚陸續。
化兒與人底異情，念君胡寧耐荼毒。
詩腸祇作饑雷吼，譚舌未免窮塗哭。
肉割鷺股竟何補，書憑雁翼慚虛辱。
退之方急一簞食，少陵徒思萬間屋。
語追競病代舍寬，王將軍家祿千斛。
奮蜚行矣君有待，否泰更之吾已熟。
豈容步仞局赤驥，會見青冥上黄鵠。
奉川之汪乖崖上，有粟如阜金如粟。
載寬縣籍償丁算，長與饑民共年穀。
一牛鳴地監河侯，盍令顔闔能饘粥。

淮山歸夢清莫續，僧窗睡足雨亦足。
鐘鳴鼓動萁爐紅，深炷沈檀共僧粥。
我生身口良易供，志願略與山僧同。
明年聽雨淮之東，還許幽人林下逢。

深堂清話紅燈續，不減前人參白足。
譚禪論詩僕爲僵，更啖芋魁分茗粥。
賦租正爾憂闕供，安得繼日笑語同。
他年渭北仍江東，鴈書定復嗟乖逢。

凈居棟宇犀辟塵，山居不乏塵外人。
我來肯作厭客想，老語一一刊翠珉。
頻年愧煩香積供，醉後狂言亦安用。
詩成每博覆瓿譏，更向叢林繫輕重。
皎公啟公後進師，好事繼今誰似之。
他年落筆須妙質，政自兩公勞夢思。

道人兀坐雲巖山，雲巖之雲是知己。
風噓岫吸漫不知，道人之心亦如此。
從地湧出煥金碧，信手拈來自奇偉。
門施鐵限十五年，一旦刺頭閙籃裏。
天寧古剎中闤闠，學子遊人萬其趾。
世將喧靜計今昔，不信道人心似水。
方圓隨器我何與，乘流即行坎當止。
十字街頭鐘鼓鳴，八千偈成一彈指。
今秋客公我得閑，井甘不竭囊無底。
清譚要洗三載塵，肯學玉川勞送米。

山僧一生饜山蔌，溪叟所仰纔魚菽。
闖首侯家與相家，珍膳不應填汝腹。
百二歲翁清且羸，茵坐鼎食寧其宜。
焉知暫飽博長往，穀神震怒脾媼悲。
官家顆粒皆民力，此祿食之須此骨。
兩翁妄食壽弗延，當念無功暴天物。
我雖不偶猶餐錢，車行肉飽隸後先。
食功揣己懼不稱，因翁有言呼使前，盤几畢識翁所言。

朋從應酬岐薄厚，魏郎凜凜金石友。
四年再面情轉親，日有溫言到衰朽。
涇渭不混清濁流，雲雨肯隨翻覆手。
自今淮徼望吳天，安得山林長聚首。

作詩求工今則然，古人培本深其源。
周雅莊騷略未究，浪摹月露綴語言。
知君胸中藏武庫，平生遊戲皆好句。
老夫血指妙斲前，亟當還家事溫故。

北風獵獵吹行舟，客子坎止今乘流。
汀洲立鷺仍飛鷗，定應笑我當退休。
一貧所驅不自由，表表六子古與儔。
知我此意不見羞，送行兩舍未轉頭。
我生甚愧羊荆州，郭吉校君誰劣優。
天氣冰井風力遒，召棠蕪城甘滯留。
推挽共作平山遊，倚欄逸興浩莫收。
劇譚落屑酒溜油，不許旅寓生羈愁。
飽閲世態諳枵浮，高情如君未易求。
嗟予老矣胡爲酬，相與金玉論軻丘。

此身漂然不繫舟，呂梁灧澦皆安流。
江湖萬頃浮一鷗，此心玩世常休休。
吳山楚水紀所由，湘纍老枚寧匹儔。
琢句亦復忘晨羞，搯抉肝腎掉白頭。
歲六十四方佐州，計原夫日無乃優。
客路日月迅且遒，朱顔壯志逝莫留。
吾聊爾爾賦遠遊，山川自可卷軸收。
老懷槁暴今膏油，訪峴山石弔莫愁。
庸隨大楚皆萍浮，顧我不樂夫何求。
緬思六客同獻酬，如挹韓衆追浮丘。

十幅擬掛東風蒲，衆賢好事爭挽裾。
盍不一笑留斯須，咄嗟而具成燕胥。
僊醴湛湛白玉壺，篆烟褭褭黄金爐。
駢集水豢羅山膚，彼姝者子不待呼。
韈塵相携來坐隅，炯然皓齒明眸俱。
含宮吮羽纍貫珠，移柱品索鳳將雛。
詼笑盡略世謭拘，諸賢堂堂吏而儒。
才猷聲稱雄萬夫，慰藉傾倒向老迂。
風義已與古并驅，况把樂事分窮塗。
衰顔得酒失槁枯，暫容二子相映朱。
尚憶扶醉下筍輿，江灘人聲雜鴈鳧。
一歡轉頭墮空虛，此歡欲繼良難圖。
周旋四賢偕兩姝，此人此日吾知無。

繁昌古縣依山麓，縣外峯巒更重複。
連山斷處圍平陸，有地可耕無十六。
昔我作尉三年留，局促似爲山所囚。
野行村宿飯古寺，山路孰悉如吾州。
車如鷄栖馬如狗，風袂塵襟博升斗。
是時身健髮財斑，頗復興懷爲奔走。
遠近人家山影濃，與我周旋圖畫中。
山鳥翔集相和應，野花開謝能白紅。
薄宦而今更長道，回頭祇覺當時好。
筋骸罷憊鬢摧頹，不嘆漂零嘆吾老。

抱愁莫遣朱絃鳴，此聲更與愁人聽。
江邊一聞琵琶語，月慘風悽如動情。
何况思婦傷幽獨，少年多藝顔如玉。
江州司馬廊廟人，暮上諫書朝放逐。
輕攏細撚忍淚彈，開樽側耳思惘然。
一詩說盡兩心事，遺音翻入歌舞筵。
此翁詩名自千古，誦詩亦嘆琵琶女。
誰惜亭前泊舟客，頗爲漂零動悽楚。
鄰家故妓春風手，此曲每侑澆愁酒。
今宵月影祇三人，倚欄長嘯空搔首。

堂上不合青楓起煙霧，牆間江山更疑誤。
千巖萬壑眩明滅，暖翠浮嵐滿窗戶。
峴山鼎列屹相望，發地撐空鶱欲翔。
一峯拔起羣山上，嶪若紫蓋相雄長。
仙山佛國住杳靄，晨煙暮雲追戃恍。
良工妙與山寫真，詩中有畫須詩人。
誦君清詩對畫壁，承蜩斲鼻俱疑神。
知君懷古有高趣，我擥襄山識佳處。
願抄此詩謄此圖，開卷時時揖羊杜。

昨夕聽雨喜不寐，清曉欲作喜雨詩。
撚髭臨紙筆未落，墮前乃獲瓊瑰辭。
白鵝免烹巫不鼓，麥田欲乾沛甘雨。
玄璧揚輝珠剖蚌，詩思方慳得奇語。
似聞比屋歌謠中，如我與君歡喜同。
偕渠一飽已入手，錫羨陰隲繄誰功。
民是天民天自恤，佻天之功天所疾。
君言寵矣吾敢荷，更喜因詩識詩律。
吾儕豐悴懸諸天，此雨無亦天興憐。
轉頭匕筯薦餠托，鼓腹可但田家樂。

舊雨新雨不後期，豐年當復歌周詩。
手調玉燭屬廊廟，歸功假手敢固辭。
婦子赴工聽曉鼓，山歌和應揮汗雨。
麥黄蠶老十分熟，坐衙日日聞此語。
偕君薄宦羣山中，與我憂喜大抵同。
畏壘謬詫庚桑楚，醉鄉盍訪王無功。
向來小旱煩憂恤，喜雨新來慰衰疾。
焉得妙思作彊對，如塤如箎呂應律。
行藏老矣不問天，一飽肯受兒輩憐。
爐熏頻炷窗頻托，公餘還我文字樂。

雨來不後晴不遲，今晴昔雨皆可詩。
自憐老去才易盡，平日尚有黄絹辭。
挑燈初聽鼕鼕鼓，南風收盡簷間雨。
麥根既潤燥乃宜，此事時傳老農語。
人家屋脊黄雲中，南村北村歡笑同。
定知老子喜欲舞，鼎來騷客爭奏功。
詩人例窮天肯恤，浩然不逢李賀疾。
宿習纏結我未脫，前身永思今次律。
君亦妙巧戕其天，低摧與我皆可憐。
此篇嚴密更開托，却須編入襄陽樂。

房陵水秀山崛奇，政與路子昌其詩。
臨風啟緘誦傑句，狂酲病卧聞楚辭。
陰陽閉縱坎其鼓，年年凟神爲暘雨。
所嗟坐衙未暖席，已有疲民相告語。
買牲釃酒方熱中，霈然一雨千里同。
雨足便晴夏田好，麥秋决可收全功。
與民父天免銜恤，更因歡喜忘肺疾。
雄篇良佩君記存，聯翩古調仍唐律。
人才高下淵視天，貂不易續私自憐。
側理漫草腮漫托，纏聲鹿鳴媲林樂。

人生行樂當及時，底用躭古仍癖詩。
老子平日汗牛載，五窮追逐不得辭。
羅幃圍香擊鼉鼓，食填巨壑酒如雨。
君看白面紈袴郎，不知經史何等語。
笑我蠹魚塵簡中，口角儒墨紛異同。
腹雷晝隠吟仰屋，詫向子墨收新功。
雪毛眵眼不自恤，譏訶抵觸取憎疾。
幾人插羽上金鑾，漫云九事八爲律。
不如醇朴還吾天，抉腸剔腎誰汝憐。
且從酒徒趁落托，向來失計今差樂。

陰晴如期喜可知，况復攟束收新詩。
相如未至客之右，開編自愧多蕪辭。
倅貳付我千家聚，佩襟戴君霑化雨。
相從可獨臭味同，接耳僅聽淮鄉語。
詩來驚倒囁嚅翁，結字著語古與同。
少須官廨住家穩，往問句法幾即功。
似聞知津問沮溺，山間晴乾度山疾。
一笑行舉通家杯，計日尚前蕤賓律。
過君定發醯甕天，傾囷倒廩當吾憐。
家居除領齊眉托，意與諸雛誦思樂。

合宮嚼蕊今柳枝，燕臺酷賞騷人詩。
國色天香豈凡品，瓊枝璧月信好辭。
向來弄影對簫鼓，楚山高深自雲雨。
若爲白晝去臨邛，鸚鵡難防漏私語。
翡翠久矣雕籠中，轉頭縹緲雲鴻同。
遥知懷璧駭衆目，負山雖力難爲功。
敢意歸來辱收恤，瑾瑜匿瑕山藏疾。
客子一誦打鴨章，東君盧胡置嚴律。
風生翠扇閶闔天，酒邊重聽想夫憐。
樓中之燕當掌托，老子久謝裙裾樂。

世傳秀句我既不能如唐王維，民依慈母亦復不能如漢杜詩。
一官彊顔竊溫飽，粗免庚癸形廋辭。
分從村歌趁社鼓，厭見翻雲覆手雨。
橐中僅辦買山錢，徑當拂衣踐此語。
三子表表吾眼中，趣操肯復衰朽同。
辭壇嶄然推大手，官業行矣收雋功。
老夫老矣暇他恤，灌園之隙要治疾。
折腰曳裾今痛定，端知縮鼈取卒律。
誰能違性譽所天，俛眉屏息前乞憐。
回思一挽間千托，带索彈琴有餘樂。

梁侯藿菽芼山雌，冷坐欲試菁莪詩。
嗣聖急賢饑渴似，項背趣召君得辭。
九門方懸帝堯鼓，久旱可無傅巖雨。
幾聽言議得韜韞，了知它日酬所語。
人言才俊當居中，可使流落吾輩同。
鄧禹舊補文學掾，蕭何不書野戰功。
民庸國計當惠恤，和扁之側無廢疾。
會看同沐一臺春，底用更試三尺律。
生齒所戴共此天，杞國過憂吾絕憐。
八柱如虧遲君托，未應詩酒私所樂。

房陵爲州亂山鎖，雅宜著此衰病身。
勿云蕞爾曹鄶下，舞袖莫回脚不伸。
土風疎鬯北通魏，語音勁正西带秦。
入筯卧沙慣割鮮，溜匙雲子免薦陳。
發軔淮鄉此般礴，兩地頗復同真純。
出處徑付無何有，泊乎無營道自親。
損欲驟覺靜勝熱，休心寧作艮列夤。
聲名藉甚梁夫子，相與一笑寂寞濱。
胸次但有雲夢澤，衣上不留京洛塵。
賓友固應消鄙吝，妻孥亦解忘賤貧。
衮衮新篇警衰朽，清淵曉吹轉漪淪。
顧慚陸沈俗吏行，長須叩戶何妨頻。
世儒難得詩造妙，汝曹但詫錢通神。
甓社它年訪遺老，爲君蠅頭編舊草。

一代司馬公，山立皋稷後。
聲名竦華夷，所樂在五畝。
著書不止陵左班，措世治平嘉祐間。
不欺之學誰與嗣，元城逸駕君獨攀。
秀野之堂新斷手，儼如拱侍公左右。
扁榜結字吾何取，顧使與堂傳永久。
斯邕古篆學未成，鍾王石經空典刑。
向來玩碑一再宿，怒猊渴驥慚舊評。
柴車爭道乏妙領，畫沙之錐猶露穎。
閉門柿葉徒滿屋，竟使吳霜颯垂頸。
潮乎相逢奈老何，妙語愛君金叵羅。
及君未中元祐科，深衣容我時相過。

去年重午飲酒歸，賡歌酬酢無俗子。
今年重午約同飲，更向詩人閲詩史。
平生玩物遊戲爾，把酒孰知情所寄。
交朋徑略形體中，嗜好本非杯勺裏。
自昔騷人吟九辯，亦知令尹安三已。
宗英分嚴君恩重，一身摧折財稊米。
空遺楚俗千古哀，沈菰鼓鷁喧江涘。
屬世休明偕五細，尚論取友吾謝此。
但製荷裳扈明月，無復凄風起蘋芷。
明日菖盤薦急觴，容我客間先坐寐。
君來何止四者并，九室之春賤如水。

菰粽蘸蜜綵作絲，竹萌尚籜榴未子。
官居端午不可孤，小却文移謝胥史。
酒社切戒屐聲疎，詩郵莫漫奚奴寄。
與君相望淮南北，宦遊適偕亂山裏。
老紆章紱我不稱，路指雲霄君未已。
相期玳席醉九室，先向花牋驚八米。
自昔詞源浩千頃，粗許老子窺涯涘。
明朝酒罷詫里閭，頗嘗見客今有此。
古人獨醒怨不逢，時搴葹薋棄蘅芷。
吏隠顧竊詩酒樂，自公委蛇容食寐。
一歡况復酬佳節，豪飲當觀建瓴水。

旱氣如燬民其咨，漂然一雨喜可知。
醮席龍壇揭精意，青章祝號免愧辭。
馨香了知罔時怨，耕耦亟用發爾私。
四鬴足食可倚俟，三年餘蓄夫何疑。
小麥囷藏繭已擇，及此得雨未後時。
陰晴向人信大巧，此柄似付吾輩持。
豈特貧窶免逋捕，抑令催歛減箠笞。
旱魃蝗蝻方躑躅，不待炎火俄殲夷。
吾皇聖德帝所佑，上瑞何必占蓍龜。
職民之憂假守事，遇災詎可缺禱祠。
貪功謂盜古不予，讀詩愧色浮清涯。
揣己未敢拜此賜，亦念佳句堪療饑。
擊鉢千紙久不講，聚頭一醉屬有期。
自公退食况病減，今我不樂將誰欺。
青樓歌舞有新按，中年絲竹聊自怡。
已戒隸人謹約束，酒闌一屏驪駒詩。

陂行欲盡山崛起，十數人家住山觜。
行人不炊市無米，買餠充腸聽頤旨。
日未薄山收市里，閉戶人家呼不起。
今春倦憩車曾抳，風物人情不如此。
主人睨屋爲翁指，方秋此屋猶在水。
閭里襁負皆轉徙，老夫危不魚腹死。
更向秋田問餘幾，使之饑寒責廉耻。
不忘資人約諸己，焉得人人顔氏子。
向純厚俗今不美，曾是登山號庚癸。

詩人百用皆草草，文房所儲備精好。
君家此紙世上珍，肯分嘉惠及此老。
女膚膩滑葭膜勻，溪叟搗冰舊疑神。
何人袖有善幻手，解藍田玉山爲貧。
銀光魚卵人皆重，薛濤小牋纔近用。
盍自留供鳳尾諾，十吏卷舒看飛動。
杜郎百幅顧見貽，敢用實腹療朝饑。
囊詩方逐大堤客，快意揮掃播掿辭。
策翰墨勳闖宏大，功名逼君方未沬。
何當太史牛馬走，秉筆特書端有待。

書生次舍先菜把，迺有甘肥來筯下。
今日之羊我爲政，屬饜敢忘分甘者。
府公寬容蓋代豪，憐我詩窮仍老饕。
卧沙九肋匕不筯，出甑嫩顫如花糕。
即今野飯山棲地，食指屢動饑涎墜。
穀城明府府公似，割鮮庸繼臺無饋。
食神黄媼喜欲顛，一夜搜詩不得眠。
將軍問腹汝見負，世用官業俱茫然。
論情少須分袂處，未敢徑指房山路。
餓鷹得飽遽颺去，政恐陳登輕呂布。

橫前兩鋒踞草泥，恃勇寧復防吳兒。
倏隨主父死五鼎，豈止郭最遭寢皮。
凡物有用皆賈禍，汝禍已酷孰使之。
平生一窟不自辦，敢羨鯨鱷遊天池。
含飴茹酒瞢懷璧，僅得士女稱珍奇。
不摇喉牙詫雋永，遠封甖缶爭矜持。
爬沙躁擾良可念，請續杜老觀漁詩。

物生不學螭蟠泥，禍及乃諉造化兒。
良材厚味庸自保，熊斃以掌豹以皮。
雄戟介甲亦壯矣，乘流未可聽所之。
託身要是鯤鵬宅，不然借穴習家池。
主人仁心及蟲蟻，一肉三韭不好奇。
每譏騷客寒蒲縛，更笑狂士左手持。
忍饞愛物良未失，可愧於牣形聲詩。

莊叟所願龜曳泥，正平止從屠沽兒。
了知聲利昏酣者，一一癡骨包妍皮。
江湖我雖吏隠去，仰視二子終愧之。
逝將歸種二頃秫，又欲深鑿六畝池。
目寄飛鴻百念息，付渠夸世與釣奇。
山翁溪友結三益，長年直鈎時一持。
灌園之隙課阿買，分題細和陶翁詩。

嗜慾割去土與泥，調虞氣血等稚兒。
拘拘謭謭世所怪，未免鶴髮仍鷄皮。
甘脆爲目不爲腹，蠶繭自縛良苦之。
兩螯公子大於扇，九室春色堪爲池。
開緘况讀萬選句，快意領此一段奇。
自憐忍欲忍艾似，涎流津饐不自持。
明知喘疾有時愈，更寄斫雪加餐詩。

笑呼赤脚拆印泥，婦姑歡喜舞兩兒。
沅江似識九肋鼈，伏雌祇慣五羖皮。
海螯不落江𧎼下，郭索公子是似之。
但聞淮浙詫此味，豈意分派來江池。
閉戶獨享良多愧，古以饕餮聯窮奇。
使君據案带減圍，一杯解顔情分持。
未用秉燭喚窈窕，促軫且絃詩老詩。

腷趵履險不踏泥，我亦策蹇驅馿兒。
玄雲吹寒作飛雪，瑣碎渺漭無地皮。
幻蒼變白頃刻爾，翕張披拂誰爲之。
定自帝所千玉妃，羽衣鶴帔集瑶池。
俯視下方粲一噱，剪水刻花爭出奇。
忍寒索句徒自苦，萬象偕我遭控持。
明朝雪收鵲亦喜，郵筒到眼還新詩。

才力高下岐雲泥，龜鏡國老乳臭兒。
紛紛過眼敗人意，棘端覓猴毛不皮。
江西久無金華伯，平水未識元微之。
府公牙頰著天籟，吮潄濩武鳴咸池。
江城屢雪傳新作，梁園賦客讓瓌奇。
振兩文忠舊號令，赤手破敵無所持。
小人拜賜但袖手，匪報未辦瑶華詩。

還家未澣衣袂泥，聚首笑語環孫兒。
挽鬚倒褚問所得，酬倡定續陸與皮。
小子情話吾所師，指瑜擿瑕切中之。
謂公傑作含古意，白月在天影在池。
阿翁贔屭十駕足，故步雖在欠新奇。
向者護前今不爾，自呼罰爵爲汝持。
與問潮乎奈吾老，亦喜商也能言詩。

歸擔乍弛誰洗泥，使君載酒携歌兒。
小家捲褥當酒負，醉倒一笑眠虎皮。
平生自審枯槁甚，高情顧肯振拂之。
均州從事六輩來，歡喜如官浴鳳池。
詩筒偕拜府公賜，格律高古語崛奇。
頭風失去肺渴減，病夫雖病容枝持。
南山側望潔齋久，知我日誦無生詩。

歸袖翩翩去誰禦，篝燈熒熒翳復吐。
取道言從草市西，問津更訪脩竹塢。
殘夢欻過均州山，殺更尚數襄陽鼓。
盎盎屯雲連遠岫，剪剪北風斜細雨。
袖手縮頸寒可勝，羨殺昨宵宿僧宇。
伏龍一炊隨分飽，小市居民無醢脯。
孔明棲遯此其地，有廟纔餘十里所。
側望縛足欠一往，不得持盃弔忠甫。
鹿門三峴率如此，何者不爲積陰阻。
行行野香間幽艷，晤對未用嗟無侶。
櫟林森疎陂淥凈，江梅水仙爭媚嫵。
殿秋迎臘太早計，花神今歲良誇詡。
黄堂交筆爲爾吟，題品再三猶記不。
天涯驟作懸麻勢，但聽人家擁爐語。
寂寂關門喚不譍，青錢可能沽重糈。
奪煬爭席吾敢校，定知楚俗輕羈旅。
土風人情管頭好，不比陽阿輒相遻。
饋漿亦有白首翁，束縕乃得青裙女。
推枕每被荒鷄催，捉鞭動與寒鴈伍。
東村西里無乾地，上山下山泥濺股。
隸廝任輦起復僵，登頓連朝吾愧汝。
空荒頗怪人迹絕，撩亂俄驚雪花舞。
攪絮鋪鹽疑變幻，寒壑漫山太熒侮。
瀰漫六幕眩明滅，夢汞兩間迷仰俯。
山川映带巧裝鏤，林藪斕斑幾纂組。
麋鹿决驟鳥烏駭，頡頏獵夫布置罟。
脚毛罥羽不遺力，割鮮倒瓶供快茹。
人間壯觀今創見，城市蔽虧無此覩。
跨馿索句信能事，還憶詞壇有盟主。
風雲月露溢緗素，膏馥芳鮮存肺腑。
大筆軒軒軋時傑，新篇衮衮流樂府。
擊節長哦風爲傳，吮漱天籟含宮羽。
雪神風師底顔面，解渠嚴冷聊夸與。
霧掃天開一彈指，燭龍揚輝上瓊圃。
勞勤愜快初不意，倏忽起滅嗟如許。
及茲追悔前兩日，浪唶萍蓬悲兕虎。
穀城重到昔所安，令君存舊猶比數。
黄昏剝啄門爲啟，盤卧肥羊榼佳醑。
他時回首追陳迹，可無甲子記毫楮。
歲乘赤蛇月就盈，中澣之後厥壬午。

吳罝傳世皆妙語，善昇乃近崔遵度。
絲桐造妙詩疑神，古來多屬方外人。
羨君矯矯雲山客，子墨桐君生莫逆。
此人此藝吾了然，錦囊傑句多時賢。
月斧雲斤且遊戲，纏聲鹿鳴莫經意。
古人進藝道與俱，如君不應古與殊。
謁帝行如稷丘子，莫謾瓜芋嗤侯喜。

胸次不平當近酒，熱官奮揚肯回首。
即今羊杜詩中仙，襄陽城中獅子吼。
我將仲子趨黄堂，孰看畢戰搴旌幢。
抗顔路塵旋行役，但有魂夢公之傍。
瀕海作宰我漫仕，留贊郡符真左計。
老夫已老子白丁，解頤與言游戲事。
駢羅隠服芙蓉裳，設張翰墨當絲簧。
敢向青山簡奇勝，有田肯賣吾倒囊。
如公端合穆王度，不靳尚作歸田語。
蓬萊朱金久已齊，還許遠來結鄰否。

羨公椽筆銜陽秋，黄鍾大呂豪端收。
省闈高掇未足道，文章老手第一流。
轇轕玄譚已驚衆，倒河翻瀾駭飛動。
遞中筒詩陸續來，舊債未償新債重。
即今搦管重犯嚴，强顔回顧口如箝。
更驅行李伸此情，句法政用公鎸劖。

清江如玦山如環，主人胸次自江山。
寰中秀氣困豪取，著亭杳靄空濛間。
碧浪明邊帆影遠，暖風香裏林花晚。
市聲隠地了不聞，貪看霏煙抹層巘。
青山隠吏鬚已霜，带寬未用憐東陽。
每來亭上小箕踞，傲睨山色挹江光。
一樽從君多暇日，更誦清詩綠人髮。
絕勝九衢塵霧中，金印纍纍客牢石。

清遊如省隔世環，身繫組綬心溪山。
此亭攫踞山水上，羨君脫屣塵埃間。
不應室邇嗟人遠，時上風煙慰衰晚。
怳如坐我天姥傍，長嘯持杯揖雲巘。
張侯清吟句挾霜，肯因聞笛賦山陽。
空青染袂醉頹玉，笑人簿領閲流光。
誅茅結鄰約他日，會映軒窗晞禿髮。
徑從兩君賦歸來，何須官滿六百石。

鍾郎耐暑如被酒，亦復不閑讀書口。
胸中莫可渚涯窺，筆下時作蛟龍吼。
老夫瞠若終後塵，兒子徒勞汗流走。
中年眼見花，養痾肘生柳。
漂然振我衰懦氣，此士此詩今僅有。
亦思琢句與周旋，强敵當前難措手。

中年多病剛制酒，文字譏評慵挂口。
克家尚須獅子子，時踞風林一哮吼。
藏山有書當衣鉢，端能太史牛馬走。
之齊莫操竽，名楚要穿柳。
未聞狗監薦子虛，聊遣吳王質非有。
獨無鼓吹娛乃公，勝日不應長袖手。

君家開宴爲酴醾，竹聲裂石絃輥雷。
我家芍藥繼如許，如解商量先後開。
深紅妍白各媚嫵，瓊肌玉骨無纖埃。
日高未覺睡態足，風定亦送龍香來。
素艷壓架頩欲雨，粧面卧叢羞未擡。
邢娥微服屏粉黛，衆女望影慙莫陪。
真妃嬌泥午酒困，紅潮作暈回香腮。
春到陋邑好花少，鬰鬰高柳間古槐。
濃李淺桃不入眼，菖條杏葉何有哉。
喜如足音賞魏紫，愁寄驛使邀江梅。
殘春索寞風絮亂，有此二物生庭隈。
維揚金腰可伯仲，閩南素馨但輿臺。
倚煙娉盈復妖嫮，等閑力挽春光回。
東皇有情花有意，似欲我輩倒玉罍。
君家賞花我方病，憶花有恨空成堆。
我家花開病適愈，對花發興知難裁。
簿領困人日作惡，玉山猛判花前頹。
及今樂事須秉燭，風狂雨橫誰能猜。

犀非犀，玉非玉，拂拂輕霜浮脆綠。
披籜含梢欲成竹，娟娟褭褭森可束。
稀間只稱佳月照，勁處差耐清風觸。
少忍充庖得補林，主人爲目不爲腹。
論材似也子勝人，終竟鼻祖與膏馥。
官閑盡日據胡床，樂與此君同避俗。
冷笑京華癡少年，枉費千金買花木。

公詩見壓楚服隨，孤軍懾怯逢荆尸。
將壇已辦降旗送，顧乃借重如等夷。
文工武習知餘事，腰箭臂弓聊寓意。
僕姑不作餓鴟鳴，策策鮫人珠迸淚。
巧匠血指非意及，微恙未須湯熨治。
蟹螯置把蛇卧影，生世多才古爲累。
誰家酒好花打圍，今日人閑柳生臂。
不妨惡客著坐隅，身則獨醒心解醉。

江縣居人寒食下，少在縣中多在野。
哭聲不似笑聲長，麗服新粧盡遊者。
長郊芳草接天綠，我亦行行策罷馬。
盍簪命醉豈不懷，卑官出入元無假。
偶來却勝特來好，觸處春光可圖畫。
幾日陰寒風用壯，今朝霽景天所借。
趁人胡蝶作團蜚，逐婦鳴鳩數聲罷。
夭桃艷杏雖已過，郁李金沙猶未謝。
其餘紅白爭姱嫮，醉態啼粧各瀟灑。
顰風笑露頩欲語，半吐梨花最閑雅。
游人幾許健倒去，紅粉誰家短牆亞。
良辰獨醒還自惜，捐佩一樽猶可貰。
餠盤餳筯已寒盟，故人應問花應訝。
對春長作了事癡，不念清歡本無價。
會當從公謝不敏，百罰深杯不辭把。
魏花有約待人歸，秉燭酬春期後夜。

對花不領幾柳下，以詩自苦如東野。
今年陡覺負芳時，狎興蕭條殊曩者。
西湖南園怳入夢，漫道尻輪神作馬。
可堪山鳥勸歸去，擬爲蒓羹乞長假。
十分銷瘦空自憐，一段閑愁倩誰畫。
春光只比東逝波，堂堂去意那能借。
青梅崖蜜倏登俎，禊祓鞦韆仍復罷。
感君妙句慰岑寂，欲挽清歡付衰謝。
光風摇摇壓輕暑，亭榭况經微雨灑。
徑煩麴糵寬懷抱，未用文章繼風雅。
飜階芍藥醉面欹，壓架酴醾香蓓亞。
江城日有問字人，酒不論錢更須貰。
君今頼以主人賢，我亦不憂官長訝。
鶑花好處醉爲鄉，與君平日俱聲價。
旗亭市樓故鄉約，歲晚會須茅一把。
客中一笑且追陪，飲勿言歸當卜夜。

風前病眼如挾沙，蕭蕭兩鬢吹蒼華。
翩然一馬度平楚，時見碧溜浮梅花。
胡蝶蘧蘧恐非夢，乾鵲角角營其家。
哦君新詩念鄉國，鴈字一行天際斜。

亭亭碧山椒，依約凝黛立。
何年蕩子婦，登此望行役。
君行斷音信，妾恨無終極。
堅誠不磨滅，化作山上石。
煙悲復雲慘，髣髴見精魄。
野花徒自好，江月爲誰白。
亦知江南與江北，紅樓無處無傾國。
妾身爲石良不惜，君心爲石那可得。

香雲之山瞰平楚，松篁路窮得僧宇。
明窗深室皆嚴靚，白菊紅蕖相媚嫵。
它日欲來坐忙迫，此行忽忽寧得所。
蒲團憩定飯秋蔬，衣袂黄塵尚如許。
山僧共話豈須禪，但愛茶甌如潑乳。
投床有夢不能記，忽聽風林如過雨。
鷄聲不貸擁被溫，又控罷驂陵險阻。
出門便覺仙凡隔，猶聞窣堵風鈴語。
今年旱暵遂無年，枵腹籲天連保伍。
頗能念我困馳驅，兩兩致詞相勞苦。
但使秋租毋病汝，吾自卑官慣塵土。

秧欲雨，麥欲晴。
補創割肉望兩熟，家家昂首心征營。
一月晴，半月陰。
宜晴宜雨不俱得，望歲未免勞此心。

從君只比羊胛熟，得詩已可牛腰束。
誰言此老四壁立，襞積錦繡羅羣玉。
晨興諷誦暮編綴，未覺饑雷隠枵腹。
我生嗜學類貪夫，婪酣欲訴南山竹。
詩人到眼輒自慰，句法得君今意足。
向來玄鑰笑談啟，大勝幾年膏火讀。
駸駸警我欲川增，前之汗漫今邊幅。
頗嗟詩客千鈞筆，不博長安一囊粟。
人不求君君不即，高卧窮鄉數椽屋。
苦無好事問奇字，寂寞寒庖供苜蓿。
長篇短韻寫不平，日使貧交得驪目。
握瑜不價自應爾，有底汲汲須圓曲。
我有鴟夷繫短轅，持澆胸中三萬軸。
尚恨不作多田翁，秔糯分君歲千斛。

大江來東南，旁受衆壑輸。
下驛峽門窄，積水陡下百尺餘。
勢如千鼓駴萬馬，闛𨵝嚙蹙崩騰排軋爭危塗。
蟂磯頼是作齟齬，不然頹沙裂岸寧復通舳艫。
霜晴似揭天兩鏡，瞥眼浪濤相吞屠。
不知河伯窟宅託何所，只應蛟鱷跋疐無寧居。
陰晴明晦何限景，付與沙鷗浦鷺綸竿夫。
令君作亭攬其要，豁然眼界了江湖。
我昔暫登覽，詩瓢仍酒壺。
寒聲隠隠撼窗戶，綠霧噴噀擅曉晡。
吳檣楚柁亂秋葉，蜚山湧雪畧座隅。
淮山千髻更在洪濤外，昏煙淡日時有無。
昆陽勝負等蠻觸，魏中之梁直錙銖。
人生紅塵中，局縮轅下駒。
安得李成王宰不死俱在眼，水墨揮灑丹青摹。
江山千里入卷軸，從此不數玄圃崑崙圖。

寒風慘澹森木古，羣鴉無人自翔舞。
重山積水幾里所，稍見孤舟渺煙雨。
意吞洞庭卓天姥，短屏數幅渠能許。
何時去作湖山主，還喚詩翁來著語。

書生祿𨔤空自憐，三年官滿囊無錢。
身如絆驥心千里，安得一舸西風前。
令君磊落濟川手，留滯亦憐窮獨叟。
大舟百尺影白虹，借我搬家我何有。
函牛之鼎著鷄肋，涓滴渠須瓠五石。
劣留兩席寘圖書，輦石囊沙壓摇兀。
典衣買酒餉三老，槌鼓鳴鑼人看好。
相過重讀借船帖，我自盧胡君絕倒。

都城六月難爲客，暑焮火山不餘息。
從人輒博褦襶嗔，假館翁家得休適。
髯翁囷積胸中奇，對客清談霰雪飛。
扇材寄似亦安用，聊代玉麈談間揮。
須知寒夜冰花影，著子駢枝可調鼎。
濠梁之樂物我融，翁自欣然渠不領。
向來般礴非畫工，象外析理翁則同。
少酬他日清凉惠，知我夢依君子風。

生世能忘塵外趣，官居定作車中婦。
男兒胸次萬斛寬，不著塵埃著詩酒。
虎頭起秀屹雙高，層城更是干青霄。
使君領客凌縹緲，天風颯颯摇旌旄。
吳嶠魯山青未了，眇視平淮衣带繞。
艷歌濃笑碧雲深，聲下人間却驚鳥。
不妨卷障下煙霏，翠袖紅粧旋打圍。
杯行飛瀑亂歌吹，蜚霧暗香俱在衣。
詩翁得興飛綵筆，銅丸脫手初無迹。
酒酣登車接離倒，馬上梁州霜月白。

巨靈揮斧山爲拆，谽谺飛出寒溪碧。
南酉北枧皆戶家，種秧插稻供衣食。
此水不枯歲不饑，此溪不涸龍是司。
森木古屋龍所宅，人家望歲如取携。
笳簫嗚嗚坎坎鼓，秋報春祈從父祖。
鷄豚肥腯社酒香，擎跪曲拳誰敢侮。
年時雩禱嗟徒勤，適龍睡熟喚不聞。
溪心蒿艾化埃壒，可怪嘉穀遭惔焚。
千溝萬澮分飛瀑，面露摇風際天綠。
懷寶睡足龍亦驚，雁門之踦此焉復。
安得溪水長滂浪，龍不忸怩民樂康。
向來野草填饑腸，怨氣括作頤下囊。

散解溪紆福溪直，兩山空中瀉清激。
潴渟壅建幾千家，邀入中田作膏液。
餘流復合古城東，末世尚奏鉛華功。
定名粉水自誰始，水神有靈當熱中。
去年龜紋布溪底，房民倒垂憂死徙。
今年活活夜繼晨，淥漲稻禾三百里。
此溪今昨殊虧盈，郡民即溪岐死生。
天設地施禹疏鑿，世人盍亦求其情。
古來名實爲賓主，兩溪厚農非小補。
但令旄孺無饑羸，安用女子相夸詡。

麥上場，蠶出筐，此時祇有田家忙。
半月天晴一夜雨，前日麥地皆青秧。
陰晴隨意古難得，婦後夫先各努力。
倏凉驟暖繭易蛾，大婦絡絲中婦織。
中婦輟閑事鉛華，不比大婦能憂家。
飯熟何曾趁時喫，辛苦僅得蠶事畢。
小婦初嫁當少寬，令伴阿姑頑過日。
明年願得如今年，剩貯二麥饒絲綿。
小婦莫辭擔上肩，却放大婦常姑前。

亂山森立圍古房，重碧疊青天與長。
鍾奇孕秀爲雋良，有如六子爭軒昂。
胸次襞積雲錦章，漢之晁董唐常楊。
當日折衝陣堂堂，尺箠不折築受降。
皇上籲俊奄帝王，士孟其晉如康莊。
即今勸駕觀國光，接翼便合鴛鷺行。
後先差池似未妨，一夔自足開天荒。
五大次第趨巖廊，懷寶判閲三星霜。
一盃首餞江夏黄，一詩竊比振履商。
功名逼人未易量，坐來相映眉間黄。
誰遣大宅浮春陽，他年朝路偕翺翔。
惟南有斗耿昊蒼，一字定寄漁樵鄉，老子善誦君叵忘。

南宮嚴嚴各分房，過眼千牘春晝長。
戛戛百楛收一良，主司黍累作低昂。
黄道湛碧誰爲章，胡郎筆勢傲長楊。
掉臂舊升賈馬堂，自讀君文此心降。
看寫帝伯仍皇王，諸公盥誦顔爲莊。
射策便近天子光，一鳴坐瘖千駟行。
騰陵絕澗略不妨，我昔塗抹策寒荒。
囊筆亦解趨東廊，一官蹭蹬鬢頷霜。
桑榆聊樂師陳黄，逐逐一飽隨工商。
才無它奇堪斗量，放君綠鬢便銀黄。
功名若木昇朝陽，鵰鵬舉翮雲路翔，腰印纍金玉佩蒼。
功成晝繡歸鄭鄉，車笠舊誓無相忘。

雪後緘詩送春燠，何異祠壇起祇肅。
吟哦三嘆思答報，幾欲揮毫紙隨縮。
多聞實藉益者三，敬客不啻需之六。
別君方看月弦下，及門僅比羊胛熟。
前時爲雪謁仙佛，俯傴叩神如問卜。
陰陽妙由帝把握，寅亮傍頼公迪篤。
死生休戚繫雨晹，此柄不輕果誰屬。
天公欠雪如負券，得之無庸計遲速。
盈尺告功遽放晴，孰謂十寒財一暴。
念子詩愁替酒狂，幾日風餐仍露宿。
想見晨窗誤月明，催汲溪泉煮山蔌。
雲際羣峯駮粉繪，日下衆壑淙哀玉。
我雖越俎政無補，猶飽官饔住官屋。
不嗟破履印遺趾，更免長鑱斸黄獨。
剝啄或肯送尺書，傾箱中有麖鹿肉。
遥知合圍罥蹄角，驚奔窘怖徹毛骨。
放麑歠羹未恝然，老子平生蔬茹足。
瓶中療饑餘白粲，甕裏度寒仍旨蓄。
隠几日日面南山，捉筆時時瀉懸瀑。
但有赤脚侍玉川，分無散花問金粟。
春前三白盛世瑞，幸此迂愚寬譴逐。
朝來徙倚觀稼上，宿麥泛煙青極目。
佻天之功敢僥罪，含生有自如其欲。
寒梅嫵媚粧更新，弱柳瓏璁眉上蹙。
風日清妍近試燈，載路已聽歌鼓腹。
不辭三夜同此樂，甕蟻妓衣預催趣。
濃歡共貸家山夢，小隊重按年時曲。
仕逢歲稔信可喜，人任天真或爲福。
長翁一世文字餘，可是營生有機軸。
徑來同作醉鄉遊，聚散回頭車轉轂。

陶翁清節人可追，陶詩妙處吾所師。
百篇昭昭揭日月，行雲流水無定姿。
顛倒後前昧甲子，可忍白璧猶小疵。
三家紀述互踳駮，千載傳授仍參差。
遠孫挺立翁不死，吏隠平挹鄉里兒。
空洞胸襟著今古，遺編訂正當屬誰。
扶微擿隠究茫昧，別白蒼黑分毫釐。
翁拔俗心詩其寓，彼未易識此則遺。
幽意隠義眼中了，筆端有口今見之。
細書大字肯及我，故人嘉惠良不貲。
摩挱老眼屏湯熨，欻訝毛孔生凉颸。
歸裝不憂更空匱，招隠正用寬衰遲。
世間報施有厚薄，自顧壁立謀晨炊。
心期烱烱共一月，未妨相望天之涯。

物之或暌九牛毛，理有適契鶴鳴皋。
對山眩旋目無主，山靈定笑山不遭。
廬阜姿態杳莫狀，煙容嵐影翻海濤。
德人眼力了天巧，離朱眸睨難形逃。
高堂面勢踞縹緲，曠度灑落遺塵勞。
萬巧千奇領定體，如闖闤闠挹同袍。
要須般礴煩畫史，正自指顧分秋毫。
聞道樽罍富賓從，至今卷軸餘風騷。
我登斯堂唶遲暮，仙翁已躡海上鰲。
橫前三萬八千丈，天台信美非其曹。
崩騰恍駭失要領，窺覘歷覽首屢搔。
先生翳鸞驂紫鳳，想後韓衆前盧敖。
白玉之童手碧桃，雙成智瓊各雲璈。
神遊未置茲山遨，徙倚悵望吾鬰陶。
塵中局束真狴牢，但覺德人山與高。

廬山佳處雲英英，鶴歸誰識丁佐卿。
東林遺址倏興廢，未害諸老傳清名。
向來杖屨孰遊歷，猿鳥近人鷗不驚。
樂天本願祇兜率，思邈不忘聽化城。
一從棘位復帥閫，晉酌白獸懸旄旌。
先生本自遠公輩，夢繫蓮社松竹行。
即今上品已補處，妙句留并山崢嶸。
未下飲光領一笑，曾是圓澤論三生。
何人著語嗣絕響，浪許伯起新有聲。
尚憶詩翁運椽筆，坐排九派咸東傾。

文字挽回正始音，如君豈合安家林。
干祿不作次且嘆，讀書方競分寸陰。
斯人與室幸孔邇，有底尋丈能汲深。
兩詩竟得摩老眼，慰我饑渴他年心。

落落過眼誰知音，故山檜枝森碧林。
白鷗盟堅不待歃，豈應辟影忘息陰。
末路功名夢已斷，生平丘壑情自深。
素琴濁酒般礴地，頗領淵明千載心。

湖間波聲環珮音，湖上遊子紛如林。
坐窗日夢舊遊處，屯雲重霧專積陰。
凄風剝香梅塢滑，輕煙暝翠松行深。
畫船載酒年少事，老不耐閑猶此心。

抱枝山鳥雖好音，未放紅糝黏青林。
東風一掃寒雨盡，羲馭明晦雲移陰。
嶝嶺熹晴亂屏合，漣漪湛淥半篙深。
翩躚舟子得我羨，笑傲山影眠波心。

諸生吾伊鶑燕音，憶嘗客我詩書林。
交期離合悼今昔，宦路漂泊費光陰。
故人恩意歌酒款，省郎香霧簾櫳深。
二十四年一笑適，可待車笠論初心。

三嘆熟君朱絃音，可但文價高儒林。
課聞安仁最花縣，車想召伯駐棠陰。
詩壇自昔隠一敵，意匠超忽陵高深。
補衮活國要次第，向來子牟魏闕心。

鼓腹不詫金石音，吟步竹塢俄梅林。
方愛羣鶩漾清泚，忽聽一鴻啼晏陰。
野飯不妨隨分飽，盃酒却憶向來深。
明朝晴雨恐未卜，鷗鷺盟寒空復心。

清詩似奏韶樂音，林侯宿世孤山林。
疎雲時漏凉月影，雛鳳獨嘯修竹陰。
金華后山儼在目，非子誰復鈎其深。
掩卷炷香三嘆息，向來望若空潛心。

坎流行止忌株守，敢薄紳笏高山林。
平時交期車合轍，回首夷路鶴鳴陰。
窮鳥低摧客吟苦，九虎眈視天門深。
南道主人推轂手，頼君未遣灰吾心。

儀圖登俊煩玉音，何人望傾英俊林。
比喜諸公挽此傑，正復寶鼎薦汾陰。
楚珩趙璧希代寶，丹地紫閣五雲深。
論思調虞要無迹，安用夫人知格心。

一書僅達缺嗣音，蔀屋有夢定山林。
賢者即今在王所，陳人不憂老牆陰。
或容連茹鴛鷺後，聞道結知君相深。
時遣吳姝近酒盞，更防蜀鳥摇歸心。

春皇報人如寄音，紫燕窺簾鶑遶林。
于時不無客欣戚，此意正繫天晴陰。
傍湖樓影酒旗直，到眼人家花霧深。
老子獨醒尚此興，歸時參昴橫天心。

徐郎陋巷四立壁，乘間亦戒賓友食。
慈親衰鬢不供剪，定賣春衣典書冊。
念君治具良騷騷，與渠侵早來得得。
小樓十客不餘地，猶勝陶翁劣容膝。
江西米{擥手=米}絲作窩，吳國香秔玉爲粒。
嗣宗阿戎各好士，笑頡羹鄙仍婦德。
老子旅寓得此飽，勃鬰詩情喙三尺。
出門未妨雨墊巾，萬屐聲中緩歸策。

東隣客來每堅壁，西鄰客來常蓐食。
旅中一飽豈細故，偕舉大事書之冊。
末路孜孜食眠計，外此敢忘戒在得。
蘇端向我顔色好，衝雨不辭泥沒膝。
居貧頗禁惡客惱，念子秤薪仍數粒。
肺可用禴米可餠，併付饞僮飽君德。
人謂裁詩等裁錦，拙婦渠能把刀尺。
陶翁宜報苦未賡，搜攪肝腸閑倚策。

白晝曲肱睨東壁，鸒斯空復賊糧食。
晚途自笑硯生埃，少日頗嘗韋串冊。
生世恐隨草木腐，忍使功言兩無得。
長安寧無翕赩者，自疑有鐵關腰膝。
樂天任運時近酒，子房逃榮猶却粒。
求窮我者迄未知，夫此誰怨夫誰德。
擬訪鶑花豁襟抱，門外雨餘泥一尺。
山陰不待興盡回，掠面東風寒策策。

若人胸中著奎壁，落筆似不煙火食。
平生著述奏奇勳，玉綴珠編今幾冊。
定知前輩與爭驅，抑使衰翁飽新得。
涎顙十駕終後塵，坐看康莊驂齧膝。
陶猗廩庾詫陳腐，小家瓶罍不餘粒。
清詩屬我猥見予，祇遣心顔賸慙德。
條枚拱把竟何取，挺拔蒼松二千尺。
政恐血指匠石前，袖手觀傍猶上策。

幾年塊處斷足音，日詠楚些歌常林。
朋知久矣張邴我，矻矻抱甕如漢陰。
末路面顔殊自笑，故人情義無與深。
桑榆可收倚君重，表表玉立行班心。

朱樓窗霏楊柳烟，樓中香霧浮龍涎。
眩旋客眼錦繡筵，閙花打圍妖且妍。
小蓓稚萼紅玉鮮，酒行急管雜繁絃。
羯鼓催開褭風蓮，橫笛未放蛟鼉眠。
老子判醉忘華顛，歸去就枕疑針氈。
但有夢語追遊仙，芳訊忽聽青翼傳。
翠鸞彩雲欻漂翩，縹緲三十六洞天。
水佩風裳若箇邊，重來朱樓柳吹綿。
樓中主人卓詩肩，瀹處士茗安僧禪。
兀坐向我俱可憐，君才時彥孰後先。
宦路已著祖生鞭，富貴取携固有然。
列屋指見羅嬋娟，老子賢否真天淵。
蕙蘭香中錦瑟前，觴詠或可君周旋。

散人擁書茅屋底，祇合下澤居鄉里。
浪指青冥期策足，端復滄浪規洗耳。
林侯坐分韓席半，龔侯天才寧習慣。
瓢酌天漿泰紫傍，峩峩貝闕連蜚觀。
名位顧肯卑微休，兩傑未易今世求。
老子志願一丘壑，鷦鵬彼此消遥遊。
清篇駢來真好在，誰云物理莫兩大。
捧心血指不得辭，門外長須翹足待。

林侯理窟元無底，如拜宣尼親闕里。
經笥沈醇文筆古，俯視時流皆口耳。
我生憂虞占多半，鼈跛蠖屈今已慣。
林侯尚抗倉庾塵，盍胡嘗作不二觀。
相魯君小公儀休，從政顧自愧由求。
崧高蒸民有吉甫，飄風浪欲歌來游。
索米惜不留行在，坐論看君偕五大。
樵謳或配鼎彝書，衰翁縱衰猶可待。

荒學蹄涔易窺底，祿𨔤不應夾帝里。
昧爲此役君定笑，當念平生意行耳。
過耳毀譽紛相半，曳裾袖刺何嘗慣。
餬口未忘丐斗升，投閑正須問祠觀。
歸雲倦鳥且罷休，鏡中頭顱盍反求。
小兒能耕婦能餉，老子卒歲良優游。
石友青雲兩君在，肺肝傾倒不自大。
還家猶可詫里閭，渠儂祇博白眼待。

醉鄉陶然真我底，落世瞢作魚千里。
頗思溪風鳴檜枝，一洗半生市聲耳。
帝城春月雨强半，躡屐衝泥今已慣。
湖瑩冰奩濤湧山，回思向來領奇觀。
角角倦鵲語未休，晚鳩饒舌如有求。
明朝定可載酒去，携兒一爲湖上游。
湖西羣艷雖無在，宿雲掃空天宇大。
蹇吾健倒趁早歸，醉尉未須嗔目待。

老子簞食師顔淵，憂世不合居民先。
今年不雨春破夏，惴惕亦復針氈然。
嗟嗟五月河無水，溫飽之望疑已已。
一雨滂浪彌夜旦，龍伯至仁端起死。
國史未用書旱雩，人神幽顯修交孚。
老子一飽危不給，恩私仰戴君大夫。
君恩如天不遺物，龍伯豈應甘蠖屈。
使君况是龍之友，偕兒同依趙卿日。

小家作活魚脫淵，凶歉之備渠能先。
勞勤頗似抱甕叟，安得心數如計然。
人方渴羌欲沽水，龍公睡足那容巳。
怒捲淮江作飛雨，旱魃潜藏蝗蝻死。
令君丘禱亦魯雩，天心默隨人意孚。
百里旄倪歌載塗，我亦飽飯竟潜夫。
今君豈復池中物，中年墨綬人稱屈。
高郎小邑徑刺史，老子賀書當不日。

詩播樂職聞子淵，貴耳底用泥古先。
吾宗使君當世賢，援今輩古敢間然。
祖武孫謀有源水，功名濟美方未已。
即今朝野屬望深，簡齋仙人真不死。
詩律欲並元劉驅，郡政坐使豚魚孚。
編輯妙製紀殊績，瘖不措手吾非夫。
壯歲毫端有神物，才與年衰此心屈。
伸紙索句頗强顔，漫把清明譽天日。

昔人得珠沒濤淵，悟後悚惕悔厥先。
世間萬事無真是，辯口莫究然不然。
此心疑然古井水，與俗方圓寧得已。
紋楸亦有進道機，介視勝負齊生死。
臧子多智守己愚，能事不蓋已日孚。
南風覆舟後詐狙，義戰得雋逾老夫。
閑中敗意防俗物，喜君相過不待屈。
此樂政令兒輩知，閲日無庸譏愒日。

令君藻翰輩古先，脫口一可樂石刊。
盍令珥筆草大冊，底用韻語談槐安。
一詩爲弔湖邊石，深感崇寧全盛日。
玉燭叶和黄道明，天扶休運非人力。
豐碑端合頌虞周，遠來近悅絕嘆愁。
有君無臣古所恨，殲佞嬉笑乘膠舟。
鴆心飴口諛聖主，漕石移花閙南土。
玲瓏蒼石中路棄，不見姦憸歐刀死。
此心安得此石頑，感物抱恨甘終天。
平日志願裹馬革，杖扶鬻茹吾衰年。

君不見奇章平生石解顔，有得甲乙勞鎸刊。
又不見衛公平泉嚴作戒，要與山岳爭完安。
衽席杯盤易沈溺，可無雅好嬉過日。
生須玩物不流物，負山暇問誰有力。
此石擯棄歲幾周，幾人摩挱動詩愁。
不妨野鳥印爪跡，曾是畫鷁明方舟。
奇嗜豈必真無取，尤物未可輕糞土。
二公真情不激詭，靜對孱顔堪樂死。
揆予骯髒如石頑，一跌叵復能朝天。
石默不言詩爲宣，正用吟玩忘吾年。

夫君官職雖西班，夫君不獨師孔顔。
畫手人言逼曹覇，詩力自詭追子山。
對客每遊庖丁刃，得興笑解齊女環。
般礴臝前筆未落，競病韻險思不慳。
掀髯掃出山河影，就醉或放風月閑。
我亦平生弄翰墨，諸公頗置齒頰間。
側身南望常仰高，肯交下風俄二毛。
京口市樓聽度曲，廣陵帥席陪揮毫。
悲吟自作夜蟲響，絕唱傍羨秋鷹豪。
虛孰高名擅顧陸，僅識妙思陵莊騷。
金阜老仙憲文武，醴筵繼日喚我曹。
銀臺吐燄眩金翠，繡帷護煖聞蘭膏。
挈挈去尋樵牧盟，貸我抗俗慙山靈。
風流雲散有悲唶，目前赤脚仍樵青。
府公忽駕西蜚鵠，言訪劍閣摹舊銘。
女媧青泥萬山外，爭突雲日寒崢嶸。
前歡弦斷更容續，一紙寄意良未能。
向者望望君不來，談舌攢棘胸填埃。
叩門剝啄粲一笑，灑然一洗衰病懷。
新詩絕妙不我靳，笑口忽復緣君開。
驥足爭先真老矣，屠門大嚼亦快哉。
但令石交不遐棄，此外擾擾付一咍。
幾時携將好東絹，倩卷吳中山水回。

讀書祇博雙鬢斑，詩好豈解留朱顔。
平時無客憐轍鮒，觸處有人嘲飯山。
相府略嘗喚宜祿，木門不夢窺銅環。
多病但結藥裹伴，得酒間發詩囊慳。
頻頻終慊鸒斯飽，浩蕩擬逐江鷗閑。
未死更費屐幾兩，此生祇欠茅三間。
丁年悔不全吾高，正坐枵腹守不毛。
卑官餬口竟何補，捐棄什百收一毫。
執版仰看上官面，可復直氣陵羣豪。
夜剔殘燈賦招隠，愁追交情廣楚騷。
豐約僅足優龍具，汙隆真可付馬曹。
共嗟孔奮不自澤，政復所至無脂膏。
向來枯策苦傷生，塗窮却用陶性靈。
故人肯來問牢落，河畔罷吟草青青。
夫誰急草修期檄，夫誰大刻班超銘。
孽虜遊魂須晷刻，燕然蒼石高崢嶸。
橫槊千篇月三捷，是責捨子誰當能。
可遽學我賦歸來，臨流欲濯襟袂埃。
老子期君舊不淺，看上要津舒壯懷。
烏驚兔急易寒暑，堯蓂不辦供合開。
文字玩世請少息，盛時難得君念哉。
昔人聽謀取一得，勿以老耄資笑咍。
君不見壯歲一跌子陳子，江湖畢世甘低回。

長翁服食僧樣清，灌園得閑收落英。
壯歲頗營口腹事，岡有罝罟梁有罾。
大胾每快屠門嚼，美酒慣陪豪士傾。
酒邊最愛無長叟，坐隅未揖先風生。
揮斥肴品進此叟，似去傖荒遊上京。
王謝家兒負販子，氣味不待口舌爭。
年年屬饜不汝厭，勇向上黨人夸矜。
一從多病戒奇嗜，屏絕鱗介疎薑棖。
水中之怒寧阿系，丈室高卧幾凈名。
二年閑殺把螯手，久要藥裹熏爐并。
旱後籃筐薦蜞越，君乃下筯收所憎。
銘盤久斷舊嗜好，垂涎忽誦新歌行。
射陽浦口霜耿耿，繁梁埭頭霧冥冥。
及今尖團日供百，莫孤君家竹葉清。

殿廬護嚴外蕃宣，崔侯文武能兼全。
石城之政列城先，迄今遺愛春與妍。
爾來淮上提帥權，淮民歌舞且晏眠。
術業可但朝路傳，異域南首爭駢肩。
舊故顧念無愚賢，如我衰病霜滿顛。
眷眷未肯即棄捐，一紙緘春飛墮前。
嬾拙雙足如繞纏，欲往謝之尋回船。
每獨念之幾針氈，叔子北歸氣翩翩。
棋酒辦與君周旋，未醉定復譚臞仙。
知我抱犢方中田，黄堂名酒壓香泉。
淮白不下槎頭鯿，叔子小駐當還轅。
有人北望心拳拳，無使渴德垂饞涎。

聞道垂虹舒遠目，江波浩蕩江天晴。
江城竹馬待已久，未妨小寒鷗鷺盟。
郡民憔嗟歲不熟，丈夫慨慷志在行。
盛時陳力要接淅，遮莫常譚嗤老生。

春工幾時來天涯，人間指顧成豪華。
未嘆丹杏無餘葩，能事已到桃李花。
東園地勝賓盡嘉，塵邊霏屑杯中霞。
將壇令下手一叉，陣勢欻變常山蛇。
眉顰肩聳靜不譁，詩成笑語還紛拏。
吾儕此樂世莫加，聚蚊金谷何足夸。
但恐兒輩摇齒牙，法士亦復工疵瑕。
君且休矣吾還家，况復高柳翻倦鴉。
徑催紫衣巾小車，我亦款段隨揮檛。

長翁飲德腹爲實，趙侯論交膠在漆。
官曹未肯孤吟賞，車載鴟夷挽衰疾。
樓前紅樹媚晴霽，樓間清風細披拂。
崢嶸帝皞專花事，彷彿江妃奏瑶瑟。
巾欹幘墮人傲兀，堂堂飲興方未畢。
眼看韶華吾囁嚅，氣摩蒼昊君豪逸。
人間樂事易陳迹，便恐清歡轉頭失。
孰知椽筆今詩史，煩君揮毫記今日。

劉郎雍容古君子，平時人指原夫耳。
忽然闖我風雅壇，疾雷破柱蛟龍起。
豫章可棟今七年，魏舒驚人纔一矢。
後來獨步君仲宣，撫斲輪具吾衰矣。

白地倒海翻重湖，趙侯塗改插架書。
石麟角犀清而腴，了知不是山澤臞。
舌宮齒商鳳將雛，一笑著我東郭竽。
曹後鮑前君指呼，郊寒島瘦君童奴。
翠鳳未炙口不餬，吮漱沆瀣騎兔烏。
擘水挹取驪頷珠，挂作白月照海隅。
丹山阿閣久榛蕪，跳梁餓鴟啼鵓鴣。
兩鳥囚作轅下駒，巨靈蹶起張怒鬚。
一鳥伸喙羣翼趨，向來偃仆須君扶。
大篇落手吾戒塗，春風得意揄翠裾。
東西州爾非秦吳，猶金玉音寧所圖。

暑風焮面黄塵底，曹侯據鞍輕萬里。
曉趁官程夜未休，不爲功名爲知己。
男兒生有四方志，誰能俛眉婦車裏。
周原咨度使塵飛，漢官威儀渠顙泚。
異時橫草恐不免，此去灌瓜聊復爾。
赤縣神州吾舊物，文謨武略君奇士。
列聖恩波迄未涯，百年胡運今如此。
山川險隘須默究，他日上前煩聚米。
殺胡之林定何許，持酒遐望一啟齒。
歸來有句敵車攻，老子滯懣資一洗。

君家種德麻葦似，兩郎今日東南美。
石麟角犀互輝映，拄腹撐腸皆錦綺。
賢書聯翩取如掇，文字欲貴江淮紙。
步光久匣自光芒，僕姑所指當披靡。
去去秋風鼓鵬翼，翺翔烟霄此其始。
建鄴山川古雄麗，平分勝槩供筆底。
氣陵鍾阜峰頭雲，辭傾白鷺洲前水。
聯璧不難先衆俊，歷塊仍能輕萬里。
平日雙眼不屢青，奇窮一生端坐此。
即今意氣爲君傾，老子閲人蓋多矣。

良樂佇目思驥子，工師擇材須杞梓。
劉家昆季寧近用，直幹百圍日千里。
戲綵之暇同鷄窗，平挹千古如探囊。
尺箠政自無堅彊，况腰烏號手魚腸。
鄉邦驚嘆有此客，一筆與翁箭鋒直。
秋賦春闈溷子爾，老子賀書已濡筆。
香名聯翩傳里閭，珠宮貝闕方權輿。
他年日奉平反笑，更勝而今讀賀書。

愛愛少日淫奔女，愛愛死作貞烈婦。
東隅一跌收桑榆，竟得佳名傳樂府。
男子處死正自難，此女勵志雪柏寒。
至今挺挺在人目，詩翁作詩垂不刊。
誰翻此詩入宮羽，檀唇緩歌細腰舞。
直掩霓裳羽衣曲，更問離魂饋漿女。
且玩此舞空金巵，莫奏此曲增悲悽。
蘭摧蕙枯崑玉碎，不如人家嫁狗隨狗鷄隨鷄。
百年佳麗終枯骴，汝名芬芳無已時。
捨生狥義渠安之，而我更用興悲爲。
我悲所悲人不識，撫事懷人悼今昔。
翻雲覆雨行路難，君不見買臣之妻彥升客。

妖魃肆虐挻餘災，麥田未麥空黄埃。
饑民忍饑守鄉土，倚公力挽和氣回。
梵筵告旱初拜手，補陀仙人已回首。
楊枝一麾神受職，雪龍占先效奔走。
飛翔作意擅曉昏，膏潤趁時救枯朽。
人名此雪宗丞雪，祈禳取携屈伸肘。
德政可但人間最，大士與徒龍與友。
閔雨競喜雪應祈，今段尤拜天賜厚。
歸前帝席指日冀，更遣奇祥福諸後。
太歲在戌如在酉，看取乞漿還得酒。

頭顱敢意封戶牖，飲處往往推祭酒。
宜人珍果亦鼎來，把杯未省嗟不偶。
拳栗御棗玉山奇，南北氣殊仍地醜。
少日詩人鱠鯨興，莫年醉客持螯手。
令君未負將軍腹，襞積琅玕向誰剖。
三珍薦槃侑從事，翛然徑訪無何有。
詩來可但落饞涎，萬卷更慙王季友。

憶昔塗抹鬢未秋，著書初不緣窮愁。
交契往往第一流，愛且助之恩意周。
翳桑槃飯驚浪舟，如輠轉轂需膏油。
疾需妙劑寒需裘，李郝硯席初綢繆。
陳趙進脩警墮偷，出語鑿鑿珊瑚鈎。
三臧筆底風雨遒，丁年出我便一頭。
儒林丈人拔其尤，賢書政用譚笑收。
七子寂寂從我遊，窮人累人君信不。
迄今里閈聞沈浮，玉音下天正旁搜。
南宮之行勿夷猶，巨魚縱壑鷹辭韝。
鴈塔岐路鄰崑丘，捷音聯翩走吾州。
壯志此去不啻酬，士抱奧學追前修。
噤不施世吾儕羞，肯卧少室甘沈幽。
肯闖侯門提蒯緱，賢科夷塗古共由。
論才君等誰與儔，可學老子拙自謀。
所向數奇老不侯，一樽上盡猶未休。
索句軋軋繭緒抽，不作兒女聲悲啾。
倚須接武拱帝旒，付我一竿釣滄洲。

石湖老子家蓬丘，一笑俯作人間遊。
風度人品第一流，結字亦復無朋儔。
還軫蓬丘俄十秋，恍開此帖揩病眸。
便若執鞭侍瓊舟，狂奔渴驥騰驚虬。
斷圭折劍紛然投，蜚虹曳霞爛相繆。
人間至寶人貪求，無閭珣琪雍琳璆。
彼此輕重寧其侔，借我肯作一月留。
我癡不減顧虎頭，還君孰視仍牢收。
愛護幸免惡客偷，亦幸不污寒具油。

寒風折人粟生膚，局坐掩戶孰與娛。
吾宗高義駕爲迂，新詩爛粲慰槁枯。
一百十二驪龍珠，春意誰遣生座隅。
吾宗學力源委俱，决爲巨川潴陂湖。
粉袍未脫口未餬，氣凌雲霄色敷腴。
肝肺向我每傾輸，我老舊學慙榛蕪。
妙語正頼君起予，不辦瓜李酬瑶琚。
病鶴曳翮寒松臞，可復飛動索故吾。

俗子敗興蚊咂膚，獨頼勝士相嬉娛。
彼異趣者嗤我迂，豈知木茂水不枯。
繄山韞玉淵懷珠，二子豪爽仍廉隅。
才名角立風義俱，詩筆爲我翻重湖。
雨膏霧沐春模糊，佳節尚忍孤雲腴。
古來左角計贏輸，但有丘隴埋煙蕪。
願言公等常娛予，不辱裋褐榮瓊琚。
山雌卑飛未妨臞，更用鳥烏歌吾吾。

書生稟賦紙樣薄，平日扶衰惟粥藥。
一日飲濕小嚙肥，河魚數日煩醫治。
佳辰府公約把酒，嚴斥厨丁預節口。
借問主賓酬酢餘，還許公榮袖手無。
厚味腊毒古不予，如作病何仍古詰。
生世例非金石堅，支離如我更可憐。
饞噇動使諸病入，冷坐亦復百憂集。
彭殤瘠肥本自齊，此理祇許蒙莊知。
筯下萬錢無足取，厨薦三韭徒自苦。
法士語飲應且憎，何如卧客懷中醉不譍。
婪酣任人嗤穀伯，何如辟穀高人師黄石。
陳遵張竦枘鑿夫何爲，彼此未可相是非。
七十老翁誰能促戚縛此戒，醉死病殂吾命在。

君家家釀人家無，市酤漓澀真剝膚。
朝來洗盞釂先酒，凝若金莖秋露珠。
色香第一味稱此，輿臺桑落卿玉腴。
客間公榮不共飲，主人恩意無乃孤。
歡伯三益能娛予，愁城九守付摧枯。
淮鄉香泉豈其徒，魂夢枉用馳枌榆。
君家家釀人家無，渴羌惱君君恕乎。
爲君劇飲首就濡，可待謀樂間憂虞。

將軍向來馬量谷，封君劣比羊千足。
浮雲富貴漫夸毗，不博范叟回青目。
此叟落魄水墨仙，松煤染指皆其天。
奏刀浪詫牛無全，寢訛降飲二百角。
身不服箱鼻不穿，觳觫肯受衆目憐。
高郎畫徧米家船，此軸寶重一當千。
老子老欲耕淮壖，薋菉葹滿高下田。
政用百尾收烏犍，刀劍縱售能幾錢。
展掩此畫空惘然，平日幽趣終拳拳。
此叟儻可作九原，畫我草履麻爲鞭，經挂牛角羣牛前。

朱郎滿腹抱賢業，壯歲彈鋏仍哀歌。
飛將未侯方朔餓，天無老眼如子何。
紛紛過眼日百十，超拔如君信難及。
平陵筆陣吾敢支，穩掇世科人所必。
小兒鹿鹿空肩隨，血指汗顔驚崛奇。
於菟一嘯百獸懾，誰顧露草寒蛩悲。
詩書鼓吹且强飯，舜咨皋謨適華旦。
功名迫逐可得辭，等閑莫詠南山粲。

男子負抱成蹉跎，唾壺自擊商聲歌。
此聲此意誰解領，政用折柬招羊何。
人言百里半九十，它日聰明嗟不及。
雲衢掎袂夢空勞，神武挂冠吾已必。
久要但有窮鬼隨，此鬼亦使文怪奇。
推敲慣嘗京尹怒，登臨肯興賦客悲。
蠶蟻可浴牛可飯，農家星候知昏旦。
不妨婢子辦黄紬，更貸鄰僧供白粲。

東園千樹簉白紅，携壺滿意一醉同。
向來可是君宿諾，政復急雨斜驚風。
縣知此興未渠盡，暖日晴雲豈終吝。
叩門日聽長須來，老夫於子驂之靳。

春池照影紅錦衣，鴛鴦與鴨同低摧。
金籠鸚鵡頗誶語，解道春色今寒灰。
客來命笑還錯莫，此情不似君情薄。
會須把酒杏花前，祇喚茶甌充罰爵。

蒼顔無酒不能紅，坐窗袖手禪衲同。
幾時羲馭肯憐客，滿意花卉摇光風。
樽酒向君懷抱盡，賡歌劇譚忘悔吝。
更看珠玉聯翩來，孰云猛乞猶小靳。

樽前罷唱金縷衣，花爲蔫萎玉爲摧。
欠伸舊識名駒子，蘭艾一燎同飛灰。
匆遽不及呼莫莫，春愁禁人酒力薄。
擬令大白徑浮君，畢獻繼今仍此爵。

詩人索詩無乃俗，我乎索之更虛辱。
從來東郭濫吹竽，繆使尾續陽春曲。
此腹涸矣勞誅求，我老知耻吾罷休。
使君拂雲敞新樓，且可一醉同樓頭。

青樓琴客信超俗，俗外客子幸臨辱。
定知略眼歲寒枝，肯負平生白頭曲。
雌凰雄鳳副所求，和鳴之樂方未休。
暗香疎影春借力，更看青子駢枝頭。

徐郎坐窮無幾請，千里過我身將影。
未辦還轅梅雪漂，頗憶離家鴈天冷。
高郎表表今子雲，等閑落筆詩中君。
學力不爲救饑分，歸從夫子收奇勳。

古人論畫索畫外，世俗區區較形似。
眼明亦有可人者，龔子畫形兼畫意。
秋蘭春蕙相與芳，梅花照影生暗香。
倚煙映霧各夸嫮，併作短軸供寶藏。
斬新雪色三丈壁，勝日煩渠揮淡墨。
楂牙老樹對醜石，龍騰獸伏起恍惚。
松底跳波隠隠轟千鼙，石間橫斜風竹相因依。
長翁雅趣在水竹，新開湖南規辦五畝綠。
此松此石偕四友，身未出門先在目。
暮年供給良易足，龔子惠我真絕俗。
萬錢酬贈不頷頤，新詩渠能飽君腹。
平生好事吾屢空，龔子好事未後翁。
藏詩寶畫從人笑，與子把玩無終窮。

雨行本自貪風便，四十里程真劈箭。
長年攤錢夸半仙，一炊黍頃風頭轉。
生世快意多所辱，葉舟瓠壺浪如屋。
暗樁觸船船版折，船丁籲天船媼哭。
塗窮儻有哀王孫，腰舖人家緊閉門。
丁翁祿𨔤捕魚者，向我顧肯顔色溫。
茅屋新成容寄宿，麻茶初熟仍見分。
解衣滅燭睡欲死，鄉夢醒時鷄喚晨。
平時晨餔下南浦，定向揚州聽更鼓。
飛廉生憂吾敢怨，薄命若爲防市弩。
今朝河面吹細痕，竹樹不聲人駿奔。
掣鈴一笑話疇昔，便有樂事酬佳辰。
鎮淮主人開淥樽，蕙蘭香前簫鼓喧，一盃爲我安驚魂。
勝談亹亹清耳根，向來憂虞無足言。

山間有好事，時肯問何如。
束送筯頭薤，鮮分匙面魚。
披襟偕我飽，攬髮爲君梳。
一笑塵勞外，都無病可祛。

咀毒橫戈地，財堪博一羞。
時流正攘臂，老子解抽頭。
秦楚蝸兩角，跖夷貉一丘。
向來回晚照，了不見全牛。

忽作斷過訪，經旬閑瘦筇。
慵添和詩債，病減灌園功。
石鼎裊輕碧，庭柯零碎紅。
竹君如見慰，竟日嘯窗風。

居深自少客，兒輩省譍門。
日課午鐘飯，生涯三畝園。
嗜魚親蜑戶，輟果及王孫。
不惜苔錢破，橫縱步屧痕。

鳥息我亦倦，行行取徑微。
石稜妨錯足，藤蔓每鉤衣。
森木各天籟，連山同夕暉。
推門吟袖冷，滿带野風歸。

涉世慣多遻，還欣愜此心。
鷄孫當歲稔，竹母值秋陰。
言配香秔軟，行須綠影深。
繼今摩腹去，風日更蕭森。

萍梗纔餬口，爬沙亦畏塗。
悠然三徑地，有此百金軀。
乘興聊吟筆，無絃且槁梧。
幽居喜客醉，未遣秫田蕪。

蕉鹿謝依乘，孤高迺得朋。
閑談每褐父，清晤或鄰僧。
止酒玄真子，居家杜伯升。
此心安隠處，蜩鷽傲鵾鵬。

一室市聲外，生經良不孤。
園花非獨笑，風竹巧相娛。
爲客求鵝母，供家課橘奴。
殘年溫飽爾，外此亦何須。

丁年陪友舊，塵霧去駸駸。
不頼學問力，終孤雲水心。
無波真古井，躍冶豈祥金。
撫己知今是，扁舟釣碧潯。

霽色莫澄鮮，和聲入管絃。
人家無事日，時節放燈天。
璧月紅塵外，東風綠酒前。
强陪兒女笑，病骨得輕便。

節物撩佳興，浮生盍自寬。
山城如許樂，燈市不多寒。
微步漂香細，行歌惜夜闌。
何人欹醉帽，朱袖簇歸鞍。

山月明空隙，庭柯下槁乾。
沈沈僧夜靜，漠漠鴈天寒。
夢境愁偏隔，詩情老易闌。
未容辭水厄，聊復踞蒲團。

幾日到于湖，交情未合疎。
相望百里地，不寄一行書。
待此寬相憶，何人念索居。
朔風吹鴈斷，徙倚正愁予。

小村山影裏，山脚水明沙。
春事初移柳，人家未摘茶。
生兒了門戶，饌客有魚蝦。
笑我塵埃者，奔馳鬢易華。

去家如昨日，節物轉頭非。
風處綠自舞，雨餘紅頓稀。
野橋平水過，村路躡花歸。
趁得酴醾在，箏琶拂舊衣。

夢蟻浪多憂，隙駒如許遒。
凄凉一霜早，黄落萬山秋。
得失古青簡，漂零予白頭。
不因多病過，始覺此生浮。

䆉䅉圍僧屋，檀欒隔槿籬。
月池聊濯足，雪壁賸留詩。
里社皆囷廩，鐘魚亦歲時。
平生松隠賦，回首十年遲。

君是儒冠秀，源流况父兄。
文堪一戰霸，氣欲五郎卿。
與世甘多遻，謀生迄未成。
其誰爲推挽，小試合承明。

我困枘投鑿，君才瓴建高。
要之同臭味，政以借熏陶。
觴詠聊真樂，媸妍付爾曹。
能來緩詩頰，芋火薦松醪。

甚喜年穀熟，仍聞佳食眠。
郡人新過此，鄉信得真傳。
社酒浮蛆淥，湖魚割玉鮮。
平時計安穩，莫靳里胥錢。

二頃居耕穫，爲謀未覺非。
輸租能早計，坐社莫相違。
念我官將滿，連宵夢只歸。
團欒老丘壑，肯作食言肥。

如鏡江流去，奔馳合自羞。
病容霜後葉，歸興浪前漚。
岐路三生債，風埃一飽謀。
山田饒芋栗，珍重故園秋。

之子是荆璞，溫純仍琢磨。
諸公推大手，壯歲合賢科。
豹霧三年隠，龍門一躍過。
得詩應自慰，老子閲人多。

側徑崎嶇去，飛蘿次第捫。
山橫欲無地，路轉却逢村。
竹柏圍荒寺，莓苔上繚垣。
殘僧不知客，芋火老雲根。

久飫南來飯，長維北去船。
薰衣子笑韻，入筯望潮鮮。
意適忘漂泛，吾生計食眠。
歸期何用數，寬待藕花天。

穰穰衣冠地，眈眈公輔居。
雲霄有捷徑，塵土且長裾。
老去懷歸切，生知與世疎。
解裝漫刺在，况說子公書。

錦席浮波影，牙檣轉霧霏。
飛花窺碧酒，舞蝶傍紅衣。
野日歌前淡，雲峯望處微。
游魚應與樂，啼鳥莫催歸。

纜解鷗飛處，船移柳影中。
林廬桃李月，浦溆蕙蘭風。
酒淺能無醉，歌長惜有終。
賦詩聊泚筆，寓意未須工。

紅旗圍皂蓋，離迾碧山隅。
水色涵雲樹，賓筵著畫圖。
香溫金鑿落，花亞錦屠蘇。
醉裏銀絲鱠，漁舟不待呼。

風林山闕處，茅舍兩三家。
小駐回鶻隊，重尋粟玉花。
疎煙橫暖靄，碧溜漱晴沙。
野興未渠盡，數峯明晚霞。

淮汴朝宗地，孤埤只眼前。
譙樓西日淡，戍鼓北風傳。
破竹非無計，澆瓜亦自賢。
客愁渾幾許，撫劍倚吳天。

天外纖雲盡，山巔望眼遥。
平淮剪綠野，白塔界晴霄。
客裏風光異，吟邊物象驕。
功名它日事，回首興蕭條。

新居得翠微，景趣自幽奇。
白石羣羊卧，脩篁翠葆欹。
山光銜睥睨，雲影傍藩籬。
席戶無車馬，禽猿不更疑。

關塞凄凉處，青徐指顧邊。
如何漢正朔，不盡禹山川。
將略輕三捷，天威重萬全。
諸公不愒日，老子判留年。

路惡惟沙磧，山回忽市廛。
樓臺明晚照，花竹暝寒煙。
生事知無警，歡聲驗有年。
猶嫌武陵遇，不載割淮鮮。

犬吠葱青裏，人家竹徑深。
短籬循石磵，老屋枕煙岑。
牛瘠知春事，鳩啼認晏陰。
豐年易爲客，盃酒慰幽尋。

向來經世藴，每作負山馳。
鬢髮不留黑，京塵慙舊緇。
生涯黄卷在，心事白鷗知。
回首林泉癖，窮吾不爲詩。

年年漢臣節，春鴈與同歸。
番俗尊華服，皇家後武威。
市中斜毼賤，水外拂廬稀。
南北皆生息，和親果是非。

擁衾聽良夜，風葉不餘飛。
天地清霜冷，江湖旅鴈歸。
幽人惜短夢，遊子念征衣。
窮老人間世，愁城屢合圍。

旱歲仍無麥，淮民食正艱。
幾時占雨信，今日破天慳。
盡息田家嘆，聊開病客顔。
何由長歲稔，金火莫循環。

小卧竹間齋，幽懷得好開。
病從凉後減，雨及望時來。
兩屩山千疊，諸雛飯一杯。
吾生計此耳，無夢到燕臺。

晨具湖西飯，還家腹果然。
怒風長擘席，急浪不鳴船。
身覺青冥上，情留白鳥邊。
衰年端一快，整帽向雲天。

多夜淮瀕夢，言歸未有期。
愁禁客舍雨，寒過杏花時。
酒廢無何飲，春如不自持。
若爲丹九轉，能黑鏡中絲。

陳雷好賓主，亹亹各風流。
末座仍枚叟，捐金得莫愁。
濃歡兼卜夜，暇日頼銷憂。
近按梁州譜，何妨一再謳。

風義陶朱裔，斗南無此流。
懸知禁厨臠，不賦畔牢愁。
筆落無千載，談間散百憂。
盡抄新樂府，惜欠雪兒謳。

彼姝綠窗子，歐靚亦其流。
裙衩何因瘦，眉梢不貯愁。
唾花新得意，庭草共忘憂。
雌鳳求凰曲，人前莫誤謳。

一雨動三日，溝塍皆怒流。
風凉欺酒力，喜色寄詩愁。
不待桑林禱，俄寬杞國憂。
豐登知有象，滿聽載塗謳。

平時歌酒伴，雲散與風流。
白髮潘懷縣，青衫許散愁。
生憐自謀拙，人謂不堪憂。
只擬江湖去，狂吟和棹謳。

敬問昭陽尉，餐錢得飽無。
時方依絳帳，課謝剪萑苻。
賓俎仍黄雉，書窗了白駒。
低回自愛惜，才業正時須。

自折河橋柳，何人慰寂寥。
一書寧用靳，兩舍未爲遥。
瓜戍裝應趣，荆扉興自饒。
回頭五雲處，猶肯訪漁樵。

鳩杖隨身去，鄉園得自娛。
紅鮮終日有，俗物向來無。
酒所揮椽筆，風前據槁梧。
逢人休舉似，兒輩笑吾徒。

書社他年事，尋盟未厭煩。
須吾執牛耳，助子躍龍門。
凌厲先諸彥，從容即萬言。
雋功科舉外，暇日要深論。

雲曀平山塔，煙明老濞城。
客行判費日，舟泊細論程。
閘水清兼濁，潮天雨復晴。
未須歸有夢，午枕愜凉生。

平昔金蘭契，過逢意自饒。
乘閑無窘步，命笑有嘉招。
翠歛歌眉黛，紅生醉頰潮。
歸驂從惜夜，小待玉笙調。

衮衮紅塵去，扁舟得挽回。
半生障日手，一笑沃愁杯。
應俗吾衰矣，論文子壯哉。
明年日邊信，滿冀好懷開。

客子離羣意，蕭齋只睡宜。
得無新雨嘆，漫有故人期。
日力須棋局，風凉入酒卮。
轉頭車婦去，相憶各兒癡。

能事餘千牘，幽期自一丘。
向來書襞積，不療客漂流。
小挹蘇耽鶴，同歌甯戚牛。
幾時詩酒社，相屬話天遊。

奚囊走湖海，襟度極風流。
學力隠一敵，才華追二劉。
與時君有用，漫仕我非優。
它日霄霏上，詩成復寄不。

詩翁靜三昧，筇杖壁間橫。
小閤自清絕，幽芳從瘦生。
巧當窗影見，時映燭花明。
底用尋春去，衝寒踏月行。

羅帷護春色，羣木未昭蘇。
絕勝翻香坐，聊陪琢句臞。
天資便靜獨，冰影倚空無。
後夜逢姑射，仙家白玉壺。

闔廬歸骨地，僧宇庇高丘。
又趁能詩伴，來爲弔古遊。
英雄餘幅紙，歲月莽東流。
未解山前客，相逢更說愁。

令節携壺客，當年伏虎山。
詩成雲氣上，人語畫圖間。
官作三年住，時須半日閑。
從今碧眼老，幾送醉中還。

詩法工如此，何時粟一囊。
渠儂須擁篲，老子欲燒香。
世論瞢賢否，人家皆稻粱。
願天開老眼，爲子療饑腸。

高才萬夫敵，餘事十全醫。
有句撞哀玉，它年飲上池。
可緣乖世用，政自畏人知。
當復嫌多口，頻煩說項斯。

側徑苔竹潤，短籬鷄鶩喧。
小停障日手，聊憩卧雲村。
綠影烏皮几，新醅老瓦盆。
平生農圃計，重與野人論。

龍公靳飛雨，盍趁望時來。
尚及豐年計，真令笑口開。
池蓮端自若，月地信佳哉。
倚檻西風夜，題詩判費才。

眼底論人物，如君亦壯哉。
作書猶乞米，造物不憐才。
跋履妨詩筆，祛除近酒盃。
飛塵棲劍室，歸棹莫遲回。

輻輳羣英地，皇州異別州。
能文纔倚馬，作意付焚舟。
士價知名下，醫門要擔頭。
明年春鴈足，詢我賀書郵。

病在歲云除，相羊小石渠。
連朝無出日，進藥止觀書。
舊苦將迎困，新慙誦說疎。
官曹不事事，世恐誚相如。

紙屋酣春意，霜空凝凍雲。
甘違酒伴約，稍策睡鄉勳。
寂寂觀騰踔，堂堂斂放紛。
冥心得今我，回首謝前聞。

雀響初防雪，鴉驕恐報晴。
徒妨一老夢，莫究二蟲情。
虛籟吹羣動，洪爐寄短生。
只今觀物化，未替白鷗盟。

博古亦多藝，相形仍論心。
司南輔名教，左契指升沈。
好語空千紙，行囊未一簪。
鄉關劍閣外，鴈足謾歸音。

貧病謝人謀，形容覽鏡羞。
要隨耕釣往，聊爲斗升留。
子術誠探妙，吾門恐暗投。
霜髯文學掾，寧復鄧元侯。

蜂蝶如相識，窺人却怪生。
平時被花惱，因病此心輕。
笑語初疑夢，香紅旋問名。
杖藜回白首，頹景欻銜城。

花氣浮遲日，鶑歌佐緩觴。
肯孤留客意，兼貸著書忙。
疇昔朋遊樂，扶携醉後狂。
因君話塵外，清興頓能長。

小築縈人夢，詩翁况舊期。
定携桃葉女，猶羨習家池。
鶑燕聽歌慣，風煙取醉宜。
餞春餘幾日，一笑更容遲。

久趼尋師足，還家訖受經。
可容輕日力，政使带朝星。
高步須堂奧，它年看典刑。
奉親時得笑，餘事賜袍青。

卓犖康時略，昂藏報主身。
衝風還按轡，飛雪却宜人。
帝渥先春遍，詩題觸目新。
行行何樣好，歸路玉爲塵。

斷港冰初合，窮塗歲欲除。
臨年仍此悔，議道得無疎。
撫事空搔首，何人爲寄書。
海風吹浩蕩，側望正愁予。

身口真相累，風霜得備嘗。
即今歌匪兕，未憗反屠羊。
辟謗規閑口，因衰再覆觴。
不知詩酒外，何計逭悲凉。

雪意知呈瑞，還欺客鬢星。
悲歡隨處異，艱阻向來經。
夢境翩蝴蝶，宗盟近脊令。
盤餐更譚麈，足用慰漂零。

窗聲呼夢斷，燈影尚微茫。
忽掃蚊專夜，從知雨獻凉。
佳眠嗟莫續，殘漏耿猶長。
却憶檠三尺，馮書怯曙光。

新詩念報答，呫囁未能書。
落筆羣英右，惟君一敵如。
窮愁疎翰墨，客路費羲舒。
延閤青冥上，摩研正望渠。

湖山迎客棹，觸目總宜詩。
回首蓬萊近，平生汗漫期。
衰年得奇觀，往事屬懷思。
何日鴟夷去，扁舟共翠眉。

處死稽緗素，求名每寂寥。
紛紛等枯冢，凜凜獨高標。
玉刻龜趺字，風驅水伯潮。
英魂儼如在，楚些未須招。

閲世誰無父，渠寧厭久生。
驚波輕一死，森木竟雙塋。
石壁千尋立，江流萬古清。
祠宮拜遺像，猶復涕縱橫。

父子相爲命，淮鄉望海隅。
誰非牛舐犢，心羨燕將雛。
綵服藏書蠹，青春負隙駒。
營營溫飽計，猶恐未良圖。

阿泰知何似，無書坐地偏。
未妨歸緩緩，可免意縣縣。
肖父仍便酒，如翁不蓄錢。
况須供老眼，欲說已欣然。

一鷲風煙上，三韓指點中。
地隨山共盡，天與水無窮。
夢蟻紛軒冕，騎魚可閬蓬。
仙曹應拊掌，顧我簿書叢。

縣境拖脩直，人家住土塗。
三方鯨浪湧，一島虎頭孤。
風物猶佳處，絃歌付老夫。
平生蟲篆意，或許間憂虞。

齒髮今如此，東來料一寒。
愛民平日事，宰縣昔人難。
稍得官租辦，聊容坐席安。
渠儂趨負輓，疑未厭兒寬。

穫稻來墝埆，開篘薦碧香。
地偏皆斥鹵，汲井得甘芳。
漫仕今千室，前人陋一鄉。
民安吾亦飽，相樂亦相忘。

官廨鹽煙外，居人雜賈胡。
聽言須畫字，討海倚輸租。
習俗何妨陋，鮮肥頗不無。
已甘三載住，疇昔計乘桴。

行役兒無慮，衰懷自不忘。
待潮何處泊，聽雨共更長。
指俟烏供哺，先容鴈著行。
更寬三日計，茫蒼下歸艎。

九堰三江外，欹帆側柂頻。
海鮮當日筯，雨鵲定隨人。
椒酒須分歲，江梅巧借春。
團欒多樂事，未沬物華新。

平昔功名念，如今冷似灰。
藏書堪樂死，望歲待歸來。
小宅依城築，虛簷枕水開。
溪翁詩社侶，有酒賸追陪。

磔磔初鳴曉，通通已報衙。
拙勤知待旦，欺紿未停撾。
漫役鄉園夢，祇添老眼花。
屈信庸敢計，斗祿倚生涯。

官居不惜日，宰縣動三年。
忍事腸欲爛，爲防頭救燃。
不應一飽計，長受衆人憐。
俛仰堪供笑，人間海易田。

凉意蘇殘夢，催兒起問塗。
功名數前輩，術業舊原夫。
漫觸煙樓破，應先老驥驅。
蠲痾吾有待，端不倚岐盧。

年事真無頼，官曹已憚煩。
兒堪付門戶，吾粗有田園。
遊舊因相問，襟懷爲細論。
此心歸隠計，日日受風幡。

食口幾鵝雁，田收問菜麻。
寧堪再攬減，又抱兩嘔鴉。
投老憐漂泊，何時了貸賒。
終慙陶靖節，歸不計生涯。

至節占天意，豐登又必然。
相風綠漪靜，賓日矞雲鮮。
比屋皆生意，窮閻有醉眠。
端容衰病宰，索句海山前。

春信葭灰動，尋知寒事休。
光陰從冉冉，身世判悠悠。
鬢影看銀勝，官期志土牛。
羸骸更元命，惜爲斗升留。

廣殿羅籩豆，脩廓振珮環。
帝觴初拜手，仙馭不違顔。
瑞霧浮空下，靈風拂袂還。
定知龍宛宛，千祀拱南山。

之子違離久，前宵夢見之。
秋蛇開側理，曉鵲啅疎籬。
歆秀何時改，郊庠更問爲。
有言今贅矣，暗裏自應知。

嚴子老且健，翩然湖外行。
歸來困一跌，悲嘯念餘生。
幸棄扶衰杖，幾成折足鐺。
開籠出雙鳥，身已御風輕。

嘖嘖鴈聲急，稜稜秋意深。
行都舊新雨，獨客短長吟。
子肯憐衰病，時來慰滯淫。
惜無移日酒，留照蠟燈斟。

自昔金陵幕，周旋未盡能。
凄凉論閥閲，突兀擅聲稱。
直己堪從事，公言不負丞。
嗣當蜚鶚牘，留眼看依乘。

聞道張夫子，還家俗累輕。
兩官終短袖，五字屹長城。
龍斷悲人世，煙雲寫物情。
只今遥夜月，獨許伴空明。

趙子趨吳幕，予偕詠舞雩。
迄今推轂力，不墮拾塵誣。
鬢脚今全白，車輪欲半朱。
何階答知己，冰蘗耐窮塗。

已種河陽柳，將題晉客輿。
論交記曩昔，因使問何如。
擁燼應多暇，援毫不一書。
詩成當屬我，拜賜衮褒餘。

憶訪俞夫子，頻煩挽袖留。
酒邊無俗物，塵外有高樓。
未醉催歌扇，言歸聽漏籌。
此歡誰與繼，怊悵歲時遒。

暇日詩成集，西來見未曾。
金徽想流水，玉井定層冰。
呵護山靈惜，流傳紙價增。
石湖千載託，密密續前燈。

交際論才業，何郎種種長。
元推萬人敵，况別四年彊。
文看青錢中，詩須古錦藏。
西歸容盥讀，老境借輝光。

舊識追風足，低摧坂下車。
長驅待雲路，小捷已鄉書。
唾手須科第，差肩有詔除。
公餘富佳句，記我渾樵漁。

重見髮更白，羈棲偕在行。
余嗟遽如許，子亦可憐生。
玉粒書新券，霜蔬煮破鐺。
詩成莫浪出，或取世儒輕。

曲巷纔人跡，泥塗沒屐深。
未妨衝雨到，要伴掉頭吟。
大巧專亭毒，何時掃疹淫。
濁醪君莫厭，排悶勉孤斟。

客舍無佳晤，君來肯小留。
衣穿從見肘，賦好似登樓。
論世聊捫舌，輸棋不計籌。
明窗坐方穩，寒日爲誰遒。

吳門詩酒伴，入社記吾曾。
香篆溫難燼，銅壺冷易冰。
賡酬恕吾老，聲價放渠增。
衰謝猶迴首，思分蔀屋燈。

朝家無闕政，秋禜繼春雩。
恤緯憐吾怯，知言敢自誣。
閉陰寧董傅，爲己肯楊朱。
未斷蝸緣壁，仍多豕負塗。

城西山水窟，早晚命籃輿。
勝絕僧能有，拘攣我不如。
山雲側步踊，雪壁細行書。
它日嘗般礴，蕭然樂有餘。

中天有臺閣，自問汝何能。
世路信薄命，吏曹須異稱。
北歸甘醉叟，西上且聾丞。
執友論文地，能無興可乘。

進業湖海窄，取名絲縷輕。
因君論前輩，衛道有金城。
潢潦先知本，機緘貴用情。
靈臺與秋日，烱燭古今明。

仕爲饑寒迫，歸憐興味長。
卜居從詭譎，勿藥幸康强。
鄰擬千錢買，書開萬卷藏。
殘年文字癖，更欲競流光。

靖節瓶無粟，思歸更命車。
慵垂督郵带，况袖子公書。
老我須閑適，塵緣得破除。
還應與鷗鷺，分占碧溪漁。

一室凌埃𡏖，公堂更左偏。
閑消官上日，小隠洞中天。
棋酒隨醒醉，蚊蝱斷撲緣。
憐渠鍛爐側，矻矻計巢仙。

棋枰外世故，喧靜信奇偏。
俗網恢三面，冰壺令一天。
時供詩友課，未斷宰官緣。
付我紅塵去，如君自半仙。

未放歌雲散，先看醉帽偏。
周郎自醇酎，樂廣定青天。
持勝收賢業，推枰睨世緣。
明年一品手，却訪玉堂仙。

平野俄空闊，遥山且有無。
斜陽對捫蝨，暝樹忽啼烏。
老去猶羈旅，生平頗壯圖。
田翁詫豐歲，不擬話爲儒。

小駐緣雲脚，居然睡眼醒。
楚田銜樹闊，漢水挾山青。
蹀躞初忘倦，巉巖已飽經。
川原方啖蔗，不擬嘆漂零。

薄宦受風梗，還家歸岫雲。
行人與喬木，老色竟平分。
末路慙周朴，窮交有墨君。
看渠綬若若，千騎詫鄉枌。

浪出嗟何補，歸來樂有餘。
山川付不借，天地託蘧廬。
酒熟聊呼客，鈎垂不在魚。
平生棲遯意，政用蓋迂疎。

卧病十四五，秋來身自輕。
已拚不籍在，寧復可憐生。
每笑隠者傳，尚存身後名。
灌園聊日力，分藥且交情。

薄宦隨漂梗，流光任迅湍。
家山蝶夢隔，節物鴈空寒。
撫事頻回首，微吟小凭欄。
多情但烏鵲，時肯報平安。

感念垂弧日，無成忽老衰。
尚須庚癸諾，可諱甲辰雌。
但有散人傳，難勝幼婦辭。
呼兄張座右，言配蓼莪詩。

窮山從薄宦，小郡著衰翁。
政術甘疎拙，辭壇敢長雄。
一饑纔自救，五細未宜中。
又擬包羞去，京塵冒軟紅。

遊舊多厭絕，怪君終眷知。
帳留仍碧酒，紵獻更清詩。
風義固難及，月評無乃私。
相從文字樂，悔作十年遲。

幾日囚籠鳥，今朝縱壑魚。
空勞計遲速，凡百有乘除。
岸勢驚禽過，江聲午夢餘。
心融得新句，澄水滴銅蜍。

俛仰人間世，纔爲一笑資。
百年羊胛熟，萬事虎頭癡。
文字聊遮眼，功名浪朶頤。
浮生如此爾，况復病餘衰。

薄宦爬沙地，平生一不施。
才名將底用，齒髮欻如斯。
自笑書汗馬，誰今手不龜。
惟餘五色筆，忍賦四愁詩。

載酒幽尋地，乘閑得再臨。
麗黄啼曉霽，魏紫笑春深。
撫事揮犀管，他時夢鶴林。
心期更閴寂，物理付昇沈。

楊園騫絕嶺，萬象赴窺臨。
坐久嵐霏潤，來時翠碧深。
鶑花自佳處，魚鼓亦叢林。
誰在飛埃外，芸芸付陸沈。

山寺曾題竹，尋詩記所臨。
緣雲俯空曠，捫石探幽深。
倦鳥低平野，蔫花下碧林。
沙頭催喚渡，空水遠沈沈。

水月春猶淺，携壺記此臨。
雲煙澹閑寂，魚鳥媚清深。
堤路俄人海，侯家或肉林。
高樓下金彈，簾影眇深沈。

徐子學詩苦，硯池寧暫臨。
課功初贔屭，著語遽精深。
更積歲月力，儻陪英俊林。
人生才業地，渠輩分平沈。

徐郎小隠處，愛我許迂臨。
多遻話歲晚，言歸忘夜深。
祛愁倚詩酒，結伴卜山林。
更喜檀欒舊，風煙挺綠沈。

西湖千頃畫，政用好詩臨。
鑒揭霧解駮，屏紆雲淺深。
鈿車隨寶馬，紅舫度青林。
歸去開囊錦，君先炷水沈。

詩課逭離索，蕭窗誰肯臨。
語方逢衆怒，自詫用功深。
未議辭窮鬼，纔堪補笑林。
舊交多冊府，肯信有湮沈。

逐利爭名地，扶衰瞢一臨。
官同冰谷冷，盟締海鷗深。
局步無夷路，卑棲有故林。
鳶魚天地內，遂性各飛沈。

舊約已湯餠，新歡仍碧香。
小閑障日手，同憩卧雲莊。
羣彥矢復沓，老夫詩在囊。
蔬畦暝晚色，野興爲誰長。

塵我玉蟾蜍，弦君金僕姑。
分曹雙壁立，中雋萬人呼。
壯歲功名地，從渠山澤儒。
他年玉音問，冊府起孫吳。

信次尚村落，食眠隨曉晡。
山瓶餘濩倒，僧宇謁伊蒲。
笑挾兔園策，問收魚澳租。
前灘起鷗鷺，爲我作前驅。

人有褰裳去，時閑野渡舟。
知君問彫瘵，隨處訪深幽。
歲事方關念，村醪不破憂。
貰租仍己責，或可繼前脩。

龍豈分勤惰，司存想異方。
禜雩均此意，豐歉竟殊疆。
惠戒憎漏網，君寧專擊强。
東南有偏熟，鄙語未應忘。

密雪界秋冬，悲歡可得同。
祥如關歲事，時合奏場功。
政要肉骨手，民方霜葉風。
强吟鹽絮句，面不蓋羞紅。

生常信流坎，老不嘆漂零。
雪後菊未死，雨餘山更青。
仍煩析塵語，遠寄打包僧。
政績隨詩價，多君日日增。

爲儒如此爾，糧食第晨晡。
詩漫南山杞，愁連董澤蒲。
賓筵闕鵝炙，券負有牛租。
久要惟窮鬼，文成不受驅。

筇杖陪隨去，漂然不繫舟。
雲低山影暝，風定竹林幽。
病減柳臂感，老無蒿目憂。
吟詩如蝕月，玉斧儻能脩。

荒政頼賢守，湛恩推上方。
龔黄真父母，秦越肯圻疆。
手自起僵仆，術先銷暴强。
膏肓得司命，銘肺可能忘。

對雪動遐想，此情今古同。
饒爲灞橋句，會奏蔡城功。
恥卧袁安屋，思乘列子風。
高翔廣樂地，眩旋九霞紅。

雪曉烏驚矯，無風葉自零。
人家住莽蒼，徑柏挺寒青。
千載猶歸鶴，三生省病僧。
脾虛眼多眚，更比向來增。

政績新皇眷，功名舊壯懷。
人才雙立玉，筆勢各排淮。
鵬路天惟咫，鯫生骨未埋。
行看仲淹弼，接武冠堯階。

授書天佐漢，鼓篋客師韓。
氣宇包溟渤，辭鋒凜莫干。
經綸股肱似，姓字齒牙寒。
不作規隨起，誰令九鼎安。

紳笏視林藪，達人忘異同。
端知柱下史，却笑鹿門翁。
犴獄仍陰德，詩書亦雋功。
何須笠澤去，煙浪放船篷。

爭引依風領，須公布惠慈。
深恩手摩拊，數計月盈虧。
歲事方援溺，情親更語離。
來時鴈天闊，觸目總宜詩。

詩伯心如水，熊轓再護邊。
教條父老舞，姓字裔夷傳。
客到牽鈴索，詩成仰屋椽。
平吞雲夢澤，聊酌隠之泉。

塗中歲遒盡，江影暮澄凝。
柏酒惟宗武，河梁似李陵。
問津田叟傲，捩柂長年能。
繫纜纔沙觜，人家已上燈。

賞心仍令節，十事九相違。
老境家猶遠，愁城日合圍。
客塗君尚嘆，世路我知非。
羨殺鄉居子，耕梁木葉衣。

天階玉作筍，此地合垂紳。
尚戒專城馭，虛逢籲俊辰。
公方閲竹馬，名已薦楓宸。
政恐經綸去，諸公拱後塵。

漁樵送晚景，天地著陳人。
澗底離奇幹，人間浩蕩春。
峨冠纔識字，何策可資身。
不擬千言賦，忉忉慁大鈞。

殘年仍舊學，平日亦新書。
酒渴今司馬，巖棲昔幼輿。
夢無三字拜，家有五車儲。
但諗催詩燭，吾衰冀少徐。

向我能忘勢，張侯却甚真。
頻分代舍飯，遣濯客裾塵。
長日無知己，因君愛此身。
可須砭劑力，振臂起漳濱。

子政文筆勁，武陵豪氣振。
高騫霄漢步，分占燕鶑春。
造化歸吟思，罇罍著散人。
芳時好賓主，載酒未妨頻。

他日草玄手，效官今武城。
端憂計豐歉，行色問陰晴。
詩酒時陶冶，身名孰重輕。
猶能記駑蹇，拜賜得瓖纓。

聞道籃輿去，遥崗復近阿。
詩應弔孝逸，碑或贊頭陀。
靜者官餬口，公朝禮作羅。
憐君日阡陌，塵土撲陰何。

藩方人奠枕，楚尾鐵爲城。
曉日熙仁惠，春雷殷政聲。
護邊一李勣，增戶幾王成。
笑指瓊花露，如公徹底清。

腹裏羣經笥，毫端五字城。
少陵寧漫興，侯喜欲無聲。
竊聽鏘金奏，仍聞破竹成。
君知盥手處，毛骨爲誰清。

我亦飽參僧，贏糧走百城。
諸公傳句法，夫子擅詩聲。
自笑屠龍誤，時須畫鶩成。
峨肩出苦語，蛩夜共凄清。

自昔繁雄地，蕪城壓錦城。
惟公工活國，上課已蜚聲。
富庶幾當日，調虞屬老成。
歸應演周頌，宗祀奏維清。

詩壇舊同歃，攀附不無因。
攬轡今膚使，回轅記老身。
雲泥知已隔，譚笑尚容親。
不記棋前酒，當時定幾巡。

虛心觀物變，投老得詩窮。
玄草居然白，爐萁却暫紅。
詩緣梅雋發，愁倩酒消融。
未用凌羈客，疎簾逗雪風。

聞道委蛇地，金虬自炷香。
心雖便靜默，時恐後騫翔。
物外貯春色，人間占夜光。
定誰傳句法，俗骨點玄霜。

雨露均皇澤，丹青煥帝猷。
恢圖自天運，授聖與神謀。
方眕脩齡夢，俄偕造物游。
姑山餘四子，不復候瓊輈。

措俗皇風粹，怡神象帝先。
寶圖傳聖嗣，金闕覲羣僊。
典訓昭如日，華夷痛所天。
衣冠游歷地，一一淚河前。

天地重開闢，華夷赴指揮。
羣生欣按堵，三紀仰垂衣。
鳳歷雖無極，龍樓忽告違。
廣成譚道處，千古想驂騑。

精一心傳後，功隆道固存。
徐乘僊馭去，往儷玉皇尊。
典誥無遺意，臣民有斷魂。
嵩靈弓劍望，愁霧慘中原。

孝儉超千古，初終秉一心。
時前未央酒，每惜露臺金。
遺範天同久，湛恩海與深。
攀摧慟夷夏，悲淚作秋霖。

受授光堯禹，規摹陋漢唐。
皇圖開壽域，國步坦康莊。
檢玉方慈範，乘雲忽帝鄉。
華夷均孺慕，矯首涕滂浪。

慈儉遵先志，剛明肖上乾。
題期千一遇，躋治五三前。
他日山藏壑，終天澤漏泉。
稽山穿望眼，松影五雲連。

識子初衿佩，嶄然自夙成。
風猷乃公似，文字老夫驚。
遽隕連城器，難推造物情。
新宮漫仙伯，政復待君銘。

弱歲不好弄，俯窺同隊魚。
開編便頭角，諸老辦吹噓。
囊錦餘詩草，悲風忽輤車。
人今埋玉恨，清淚灑衣裾。

傳緒祖風懿，居鄉家道肥。
羣書了漁獵，一性自弦韋。
官僅紆黄綬，時須補黑衣。
空纏百身恨，遽作九原歸。

落筆心猶壯，論年鬢未斑。
硯捐初鑄鐵，澤失善藏山。
談麈那容數，靈輀去莫攀。
松阡縈望眼，衰淚可勝潸。

今代論時傑，如公未易量。
冰壺鍾器質，繡段粲文章。
遂鬰鸞臺望，俄成馬鬣藏。
忠賢如此爾，天意竟茫茫。

病酒漳濱久，傳聞信復疑。
爲郎真地下，哭友漫天涯。
雨紼何由挽，風松想助悲。
自今思有道，時展蔡邕碑。

樽俎天風度，亭高眼界寬。
江山對吹帽，煙雨入凭欄。
蟻酒傾靈液，霜花碎辟寒。
樂長回過鴈，香細靄雙狻。
樂事酬佳節，千金命一歡。
燈前喚歸騎，星漢已闌干。

詞章有餘力，老色嘆侵尋。
况苦漳濱卧，俄聆正始音。
新篇驚間發，平處冠來今。
脩月無前手，凌雲得此心。
葩華分子細，矛戟駭陰森。
玉楮何勞刻，於菟不易擒。
競傳平水市，或博樂浪金。
妙斲風無迹，窮搜海并深。
與時猶落落，逼古謾駸駸。
襆被征塵暗，臨流鬢雪侵。
徐驅憐老驥，決起羨驚禽。
善價渠能許，清愁可得禁。
不無青白眼，聊費短長吟。
頃歲欣相識，高山慰所欽。
周旋窺義府，衰朽謝書林。
適越慙荒陋，依劉耐滯淫。
交情向來密，詩病幾時箴。
遲子迂軒蓋，呼奴潔釜鬵。
萁爐足幽趣，玉唾滌煩襟。
斗酒窮簷日，招摇得共斟。

生世岐喧靜，平章有不如。
宦塗吾畫虎，濠上子知魚。
去索長安米，歸紬笠澤書。
茲軒住蒼莽，勝日復躊躇。
酒盞扶頭後，鶑聲禁火餘。
蘭風度樽俎，蝶翅掠襟裾。
有底煙霄意，便爲水竹居。
可須供麴糵，未後課耰鉏。
花蓓紅酣日，池光碧浸虛。
鶴頭依綠荇，龍骨閙清渠。
詩興因超忽，愁端得破除。
時從一吟醉，小計百硨磲。

萬口歌謠裏，臨岐挽使車。
五雲金碧際，平步闖天居。
皇眷須裨益，清朝有詔除。
致君真夙素，活國此權輿。
壯歲持英節，春風滿比閭。
民皆樂耕鑿，吏敢狃侵漁。
日者流離嘆，時方旱暵餘。
飽饑親勞來，骨肉費勤渠。
汲直開倉後，韓公報政初。
重前漢皇席，肯挾子公書。
冠豸傳應實，嬰鱗可待徐。
規恢今日事，抱負與時攄。
吏治捐邦蠹，羣妖信鼎魚。
衰翁憐命蹇，違世坐才疎。
但有江山助，曾無甔石儲。
登門仍造次，作意借吹噓。
此去遊丹地，能無薦子虛。
壯心翔碧落，歸夢謝黄淤。
凝睇成分袂，從人更曳裾。
念爲天下賀，不擬賦愁予。

如許卧痾久，入春知少蘇。
遽能捐藥物，分惠及吾徒。
字驗親題健，形非賤子臞。
人情工老芋，友意寓柴胡。
怪底陰陽寇，偏陵山澤儒。
從君足力減，嘆我酒腸枯。
解橐供砭劑，投筇試步趨。
身方困厲鬼，名已屬亨衢。
書蠹妨生理，盃蛇可自誣。
斯文千歲計，平世萬金軀。
大手堪周史，諸公待董狐。
幾時隨急詔，帆影漾前湖。

小出成休務，徐驅免戴星。
風枝禽磔磔，煙隴麥青青。
蕭寺蜚塵外，行軒數刻停。
賸呼黄髮叟，看卧碧香瓶。
庶富幾無憾，耕桑飽所經。
由衷疎直語，或可比閭聽。

版財虛占籍，爲弊與年深。
挹酒空名斗，無虞可即禽。
焦頭寧自救，捫舌未渠瘖。
上幕真時望，平居念陸沈。
蠲痾丹九轉，援墜綆千尋。
容易令公喜，恩勤獲我心。
益昌留署考，神武貸抽簪。
厚德何容報，交情擬斷金。

軒亭曉清曠，行樂未妨頻。
無客不堪醉，有花長是春。
憑欄尚紅藥，結伴擅芳辰。
笑駐凌波步，香分折角巾。
鶑聲殊自健，杏子况嘗新。
仰止宗英伯，來爲鄭驛賓。
言辭獨樂樂，仍命可人人。
鴻弄舞時影，梁蜚歌處塵。
棋枰誰得雋，詩筆自疑神。
欹倒何妨屢，歌呼却甚真。
升沈塞上馬，容易鬢如銀。
奈許追歡地，回頭迹便陳。

山路細縈蛇，欹危訝泛槎。
幽人肯假榻，倦客似還家。
柏徑初軒豁，筠窗更靜嘉。
饑腸如作苦，齋鼓恰停撾。
茶供含秋露，菘葅带早花。
香秔有炊玉，煮餠不摇牙。
好在經行處，還憐舊約差。
摩挱驗蛇蚓，圓缺屢蝦蟇。
境信人俱勝，心寧迹與遐。
農時多閔雨，意緒每如麻。
却話三生契，空嗟兩鬢華。
蒲團坐雙穩，良夜對篝紗。

聞道均陽郡，平時百萬家。
客行休訪古，世異定興嗟。
逐逐纔爲市，通通亦摻撾。
僅成新聚落，那復舊豪奢。
屬者歌簫地，連畦蔓瓠瓜。
今來冠蓋侶，薦筯欠魚蝦。
狹路幾沙磧，頹垣賸土花。
街塵坌鳥雀，屋影暗桑麻。
恐有如鴞鵩，仍驚攫肉鴉。
遺基滿空闊，面勢踞谽谺。
一水紆龍脊，羣峯簉犬牙。
封疆界梁楚，形勝引黔巴。
郡計稽圖牒，農功富秉秅。
吏庸常報最，帝澤向來賒。
劫火延中夏，髦頭震四遐。
風聲離夷裔，俗習墮奇衷。
穀蓄寧關慮，山荒久廢畬。
腰間尚牛犢，籬脚漫豵豝。
久矣皇恩洽，悠哉戶籍加。
帥車初柅軌，倅戍未歸槎。
厚本還千載，移風待兩衙。
撫摩端不苟，悃愊信無華。
巳日知胥悅，爲生漸有涯。
耕耘捐末務，惰窳棄前瑕。
條教須源委，浮淫計蘗芽。
要能潴鄭白，不必漕褒斜。
號召人投袂，污邪歲滿車。
騰陵傾獻替，陸續拜亨嘉。
績效煩銀筆，人才况絳紗。
翰藩仍庶富，餘付史臣誇。

朱旗僅奏蜀川功，咫尺中原未向風。
禮接謝安猶故舊，心知越石是英雄。
生前逆氣無宗國，身後餘殃有狡童。
忍對青山話遺臭，人生過鳥抹秋空。

自笑冠裳裹沐猴，只今江海信虛舟。
斷無貝闕珠宮夢，好在黄鷄紫蟹秋。
詩外盡爲閑日月，人間分占素公侯。
政須鷗鷺供青眼，未厭山林映白頭。

暑氣憑秋已自消，可能枯策伴良宵。
試開玉友招詩客，共吸金波對舞腰。
人近笙歌堪耐老，天非風月定無聊。
簿書正使無閑暇，卜夜時須慰寂寥。

倦駐頻題醉後襟，離羣自嘆闕知音。
卜鄰未暇論前約，著語聊須慰此心。
小挽歸軒清夜飲，憶嘗對卧白頭吟。
中年畏別猶輕別，添我霜毛又幾尋。

塵裏清風忽滿襟，詩成正始識遺音。
才輕餘子今文舉，氣壓諸豪復季心。
棋罷蠟燈銜燼暗，酒闌庭樹挾霜吟。
百年衮衮須今夕，歲晚鷗盟要重尋。

旗亭風月小披襟，慰我東歸聽足音。
潮水去來當有信，岫雲出入自無心。
酒盃乘興從妨夢，詩律緣愁久廢吟。
明日揚舲回白首，烟橫北固櫂千尋。

南樓酌酒未分襟，啅鵲啼烏亦好音。
晴日倒紅生笑頰，烟梧摇淥漲盃心。
可堪歲月供行色，盡把江山博醉吟。
不繼蕪湖留十日，焦峯浮玉恣幽尋。

別時把酒欲霑襟，楚翼吳鱗要嗣音。
撞玉饜聽辭客語，斷金深得故人心。
對床風雨終前約，滿眼湖山念獨吟。
何日水雲淮上宅，草荒三徑肯深尋。

心意彫殘底自娛，每臨清鏡笑頭顱。
詩從多病難爲好，官過中年劣勝無。
急景驅秋著髭鬢，歸鴻銜夢下江湖。
更應載酒高陽伴，誤輟歌呼話故吾。

人間火烈更風蜚，笑殺幽人詠檜枝。
貪赴敵場爭腐鼠，寧知造物玩癡兒。
百年擾擾玄駒聚，萬化悠悠野馬馳。
老子床頭但周易，尚容隠几耐支離。

丁年故紙枉埋頭，老去時名底用求。
得句蓋嘗身被謗，屏書姑免眼爲仇。
關門工作橐駝坐，閲世已冥鵬鷃遊。
槁木山麋真適適，從來里舍議家丘。

歸軒小駐莫匆匆，佳節胡宜客路中。
已締金蘭千載契，政思萸菊一樽同。
磕山烟薄秋容瘦，槐衮簾疎晚照紅。
此興向君殊不淺，要看醉帽受西風。

交朋又得一相如，高掩虞郎行祕書。
妙論析微驚我倒，諸生到眼可人無。
一官幸此分鄰燭，五字渠能攬虎鬚。
快讀清篇病如掃，北軒風竹對森疎。

長日奔馳傳置如，久妨著論與抄書。
逢人爭席有時有，疥壁留詩無處無。
禦寇未辭躬楚製，論文常憶攬桓鬚。
扁舟再有東游便，肯向朋從自作疎。

未說高文錦不如，談間已勝十年書。
是中我亦潛心久，作者君今舉世無。
應俗不堪塵瞇目，論交政復棘如鬚。
獨憐兒戲心猶在，更向詩筒較戚疎。

倉官尉職賤誰如，終歲區區奉簡書。
勝日偷閑須著便，青山有約定來無。
著書聊閣如椽筆，疾惡休張磔蝟鬚。
好袖新瓢五峯路，碧淙清樾伴蕭疎。

北園紅紫已蜚塵，始放幽亭爛熳春。
疊翠影低珠幰重，洗粧人倦玉容真。
薔薇清露疑分派，茉莉評香且外臣。
領略濃芳須好語，即令袖手恐花嗔。

不得花前共一樽，蕭齋藥裹自相親。
閑追水佩風裳夢，空負雲階月地春。
縹緲瑶英霧爲幄，敷腴玉面酒生鱗。
蜚觴刻燭輸公等，定指芳條笑惡賓。

觥籌交錯舞僛僛，曉色侵窗客未知。
便整醉魂乘款段，尚餘吟興屬酴醾。
還家擬趁寶瓔珞，喚客重乾金屈巵。
著意風煙與調護，免教花意恨歸遲。

松底軒窗卸虎韉，竹簾閑褭石爐烟。
山間風日小春後，會裏杯盤長至前。
蟻子醪敷能及客，彈圓侯栗不論錢。
巖棲野嘯平生意，失脚塵埃雪滿顛。

泛蟻醪敷且命斟，中年節物自關心。
風前千柳競春態，烟際一鳩啼晏陰。
急景絕憐添鬢雪，芳辰猶阻盍朋簪。
年時醉藉梨花地，回首鷗盟可得尋。

一徑斜穿犖确行，身閑尤覺馬蹄輕。
坡頭嘉樹千幢立，烟際長江匹練橫。
茶鼓適敲靈鷲院，夕陽欲壓赭圻城。
一春簿領沈迷裏，野鳥山花眼最明。

一從箠楚替陳編，漸慣山行野店眠。
白氎風霜鷄唱後，黄塵岐路馬蹄前。
光陰付我千莖雪，伏臘何時二頃田。
寄語淮鄉隠君子，浪言梅福是神仙。

辭家暑雨濺紅蕖，轉首蕎花已雪如。
歲月祇隨流水逝，笑談陡與故人疎。
簡書我正罷長道，歸棹君行指舊居。
他日霜風吹夢破，空從旅鴈覓來書。

山川向晚點塵無，忽訝篩瓊屑玉鋪。
巧與梅花爭便旋，試將姑射比肌膚。
破寒春酒何曾釅，薦筯窮鳩不料臞。
陵藉東君從作意，未妨芽甲暗昭蘇。

龍燭飛空雪漸無，光摇窮巷麗金鋪。
妓樓遽喜春生座，席戶渾驚粟在膚。
剡水不須乘興去，飯山猶是作詩臞。
自憐白髮疎慵客，擁被高舂夢未蘇。

良辰邀醉得錢無，雪後郊原翠欲鋪。
無力晚風摇柳線，有情新日養花膚。
尋芳擬貸愁邊意，照水還驚病後臞。
春到祇思爲圃樂，賸移杞菊種鷄蘇。

可是春皇吝物華，羣仙剪水作奇葩。
壺中天地渾糜玉，風處園林盡勒花。
宿火煖寒聊榾柮，夜光落手忽驚嗟。
忍饑遽擬搜詩謝，何異空腸更飲茶。

東風吹暖擅年華，不放江雲颺素葩。
嫩碧忽看摇水面，暗香已復辨梅花。
塵埃憐我褐之父，名德思君留子嗟。
沈辱清詩祛滯思，真成酒病薦真茶。

江邊聚首偶經旬，自挽園蔬拂甑塵。
老檜根株官舍古，凉蟬風露賊曹貧。
斑騅去後情無那，紫燕飛還句更新。
一舸東浮待秋老，菊花蘆葉定留賓。

芹堂風景幾經過，匝坐紅蕖倚綠荷。
下筯慣嘗雲子味，開樽仍費雪兒歌。
官移催我離羣去，夢境思君樂事多。
鴈足寄詩情未薄，却慙屬和付羊何。

斷蜺收盡有雲屯，月映蒼茫山斂昏。
白露素空猶暑意，碧林危葉已秋痕。
鳥烏定爲何人樂，絡緯惟能竟夕喧。
老閲流光易悽惋，惜無佳客共清樽。

龍旌鳳扇一相迎，知費青禽幾寄聲。
天上經年纔舊約，人間轉盼便深更。
凉河只向樽前落，微月偏來酒面明。
後夜玉琴彈別鶴，獨應乾鵲夢魂驚。

早歲雄文手自編，偶同聞喜聽鈞天。
漫爲官去吾何取，肯寄詩來子定賢。
潘岳自憐頭易白，士安况苦病相纏。
羨君身健須如漆，萬里亨衢穩著鞭。

妙訣何年受異人，釀成珍齊祇逡巡。
端憂肯念霜髯客，取醉時分玉色春。
篘處想如君德厚，飲來渾類我詩醇。
借書問字渠須計，走馬鳴鞭莫厭頻。

携書憶上上江船，撚指官曹欲二年。
白傅病多空自嘆，老坡仙去却虛傳。
人生脩短庸非命，我判浮休不問天。
來歲過君定驚笑，尚堪詩酒與周旋。

兩枝籐杖各過頭，一贈詩翁一自留。
借力崎嶇知意厚，分岐喧靜果誰優。
拄歸山路煙嵐好，橫向禪堂魔魅愁。
償盡阿師行脚債，不妨分我老滄洲。

勸相江糜畚鍤忙，却回小隊訪山房。
松風不約爐烟直，晝晷潛隨僧話長。
政外輟閑知有味，區中得醉浪名鄉。
銅丸好句長哦罷，坐聽驚猿墮莽蒼。

神護天關色正莊，挽回帝眷一絲香。
人間雨信先鳴鸛，仙界雷翁叱卧羊。
剡剡青秧迷迥野，浮浮白水溜方塘。
豐年信出爲霖手，懇悃憂民意叵忘。

少日清孤效樂天，諫書未落世間傳。
曾圓八節灘頭夢，重了三生石上緣。
雪竹霜林便老境，蒲團禪板付臞仙。
詩篇把玩真聊爾，古井無波敢自賢。

促促浮生忽二毛，安心有法頼禪逃。
夢知二豎今相避，仇問三彭底許饕。
世路從今蝸兩角，燈窗姑置兔千毫。
破顔細點功名錄，祇許淵明酒處高。

君自才高與世疎，我頑能使此溪愚。
醫師久已肱三折，賦客枵然屋四隅。
莫道十年同好惡，相過一笑間憂虞。
胸中圭角今餘幾，詩膽由來已破觚。

笑携佳句又衝寒，政用消憂觴詠間。
酒賤粗能留子醉，食貧未暇慘予顔。
搜詩杜老方須藥，强項蕭生且抱關。
舊約偶耕猶念否，霜林雪竹正斕斑。

傾蓋回舟一再逢，向來淮左又江東。
自驚歲鑰催衰白，况說京塵踏軟紅。
吏役吾方百寮底，詩工君更古人中。
挽留重試傳杯手，得醉歌呼興未窮。

矻矻官曹興易窮，得閑何惜一樽同。
傍愁邊到無惡客，從竹間來皆好風。
勝日詩狂輸酒聖，轉頭渭北復江東。
雕鞍未作扶携去，更放蘭缸子夜紅。

才俊如君士論推，下交從昔最知歸。
談間八面無餘敵，酒處千金不當揮。
方辦西湖陪語笑，預愁南浦訴分違。
只今又捧江西檄，連夜驚魂夢打磯。

露冷河傾斗柄低，望仙橋外獨歸時。
風梳御柳娟娟靜，月度觚稜故故遲。
幾處清歌留客醉，誰家長笛倚樓吹。
太平喜樂朝仍暮，帝力何曾爾輩知。

輕雲閣雨不成飛，稍喜行軒貸夾衣。
帝里園林春欲老，人家簾幕燕初歸。
滄灣潮應沙痕瘦，碧隴烟生麥浪肥。
眼底湖山聊著句，那憂樂事與心違。

伴我山城慣嶮巇，長因馬健感吾衰。
三年粗了癡兒事，併日猶嗟竈婦炊。
會見千金市龍種，可能一笑換蛾眉。
還家劣有枯籐在，神駕尻輪得自欺。

閑人徐步覺優游，馬似羞貧意不留。
久厭短衣隨射虎，更憐匣劍佩耕牛。
楚山好處聊雙屩，淮水生時辦一舟。
如子長才當柄用，佇看干旆擁鳴騶。

雪神濡物不遺時，嗣歲懸知羨帝祺。
沙界積蘇煩阿母，天仙剪水倩風姨。
郢城曲好無前調，梁苑賓來有後期。
未辦壺天陪一笑，夜深空歛索詩眉。

萬里亨衢子舊期，故人留眼看蜚馳。
低回尚作風黧面，遇合何妨物在頤。
落筆每驚風雨駛，探囊或恐鬼神悲。
禹門合有龍頭信，小待桃花浪暖時。

夢想天兵下不其，壯心摇蕩受風枝。
攝衣試作聽鷄舞，窮我庸非造物兒。
腰下誰懸蘇子印，城中人笑董生帷。
西來江左夷吾在，小敵纔堪劍首吹。

王家流慶水傾東，不獨烏衣紀數公。
天畀臧孫當有後，人遲汲直未居中。
鳳巢衮衮九文羽，鵬路摇摇萬里風。
隔坐從今幾雲母，定知周魯各元功。

夢躡常山萬仞巔，寶符千載尚依然。
烏孫有底梟憑夜，赤子能忘蟻就羶。
正朔會須還禹服，登臨聊復對吳天。
明年重放危亭目，萬旅公方北首燕。

爭米何心問斗城，聚蚊底許太狂生。
未遑餼粟如子罕，謾復公言付阿平。
緩我愁腸千縷結，羨君筆力萬鈞輕。
何時去上中和頌，却用詩情寫物情。

携孥西壘復東城，觸處千愁百恨生。
如許堯民艱粒食，未應漢法廢常平。
愛君長策三農重，泥古迂儒一芥輕。
會略文移倒陳廩，一時骨肉慰皇情。

知君詩價舊連城，不作渠儂苦瘦生。
血指有人慙妙斲，空弮如我合輸平。
珠同魚目曾非匹，鼓過雷門定見輕。
久已傳抄呼阿買，陶編可復置閑情。

鵲語晨簷燈夜花，雙魚隨客到寒家。
交情從昔金可斷，別夢即今天一涯。
風雨對床他日意，雪霜欺鬢與時加。
閲人半世花開謝，更覺松筠耐歲華。

尚記誅茅柳外隄，水光摇霧潤窗扉。
桑間曾是僧三宿，海上能忘鶴一歸。
野店樽罍醅脚釅，比鄰鷄鶩稿頭肥。
解顔一醉平生事，更向行藏計是非。

皇心憂喜與民同，帝意深憐歲不豐。
瑶檢何時下仙界，瑞花一昔覆寰中。
和聲已自消疵癘，陳廩從知飽困窮。
今世皋夔活國手，信知人職代天工。

詩力駸駸雅頌同，人言平處逼熙豐。
清篇自昔傳平水，妙曲何人和郢中。
頗怪鯨牙須手攬，懸知鼠技笑吾窮。
衰慵合袖推敲手，且可旁觀斲鼻工。

業履冰壺器鏌邪，元戎韜略况儒家。
功名自昔須橫草，南北于今頼灌瓜。
村墅稻田黄罷亞，塞垣榆樹老丫叉。
爲公著意收詩稿，傳與中都萬口誇。

功名回首負年華，梨棗諸雛未克家。
老計生涯須下澤，才非世用但匏瓜。
爲儒僅博肱三折，謀食寧羞手一叉。
青眼故人猶念此，肯持巴唱向人誇。

使君觴客及公榮，慰我他時渴德深。
已爲穆生重設醴，更聞正始嗣遺音。
打圍紅袖留連舞，論檻黄花取次簪。
恰似雄邊臺上醉，回頭歲月嘆侵尋。

碧酒清歌興未央，挽留行色爲風光。
小人政自屬饜足，老子工於作樂妨。
舞雪放閑愁踏月，夢雲驚散冷禁霜。
明朝一寄相思字，旅鴈無情亦斷腸。

天仙幾夜集瑶臺，剪水篩瓊不受催。
直遣瑞花將臘去，盡驅和氣與春回。
坐窗客有吟飛絮，對酒人應唱落梅。
雪與相如俱末至，可能草賦壓鄒枚。

雪龍侵夜正銜枚，破曉郊原玉作堆。
雲葉攀翻徒自舞，瑶花頃刻爲誰開。
土膏已遽宜農事，綵勝何妨映酒杯。
幻作冰壺天一噱，夢回品物各春臺。

雪後垂楊裊綠絲，郵亭折贈訴違離。
明朝月地嗟分影，勝日風流此一時。
白閤論詩成夢境，清湖載酒有心期。
樽前擬倩如椽筆，細與邦人寫去思。

三閲春光一建瓴，依然歸棹泊危亭。
烏迎客子各頭白，柳學故人俱眼青。
曾是縱譚僵婢僕，又成豪飲卧罍瓶。
明朝小話前溪別，分付溪風管醉醒。

紫燕穿簾若有求，爲人端作置書郵。
詩翁別後猶能酒，妄尉歸來亦未侯。
江閤香溫留語笑，花樓月好記從游。
即今滿眼悲凉意，投老寧禁此段愁。

歲月翩翩驥受檛，妙年雲路不應賒。
手中白羽真穿葉，門外蒼槐又著花。
丹竈功成須換骨，天河波淺待乘槎。
鴈行看即青冥上，却笑臞儒兩鬢華。

籬菊擎霜又著花，插花猶記醉君家。
兩州札翰雖頻寄，一笑班荆迄未涯。
酒處賦成千載計，床頭易熟數年加。
珠璣屬我元無踵，坐想揮毫寫物華。

丁年也辦刺天蜚，幾夢西垣與北扉。
未簉時英書汗簡，已煩溪友寄當歸。
桑榆境界寧辭冷，芹藻杯盤可得肥。
說似故人應絕倒，衰顔五十盍知非。

窗戶青紅斷手初，桃蹊竹徑類僧居。
日陪騷客揮椽筆，時著班衣奉板輿。
領會能忘一樽酒，窮通擬付十年書。
仍聞布穀催春事，一雨朝來溜决渠。

捷音西下亟蜚星，二雋辭鋒舊莫京。
桂樹前宵減清影，棣華同日擅香名。
謝家蘭玉真門戶，蘇氏文章亦弟兄。
此去提衡霄漢上，鵬摶鯤運更論程。

門下軒裳不轉頭，何人皮底著陽秋。
獨煩客子衝泥屐，屢到衰翁聽雨樓。
從昔詩聲追正始，即今賓友驗宣州。
清篇快讀彊人意，未覺京塵厭薄游。

曉看明璣下網絲，物華俱屬喜晴詩。
一詞不措重呈拙，七字鼎來當更奇。
喜鵲啅人真作意，蝸牛屏迹似知時。
湖山好處長謠去，擬赴蘇堤勝日期。

詩老掀髯吟掉頭，紅粧間坐眼波秋。
快傾良夕如澠酒，宛是當時鎖燕樓。
想有疎簾窺白下，可無急鼓衮伊州。
憑君更挽劉師命，寬破三年爛熳游。

珠簾深裏按金絲，幻出揚州杜牧詩。
共引玻璃扶窈窕，更煩側理寫瓌奇。
一歡有約能如願，四者求并每後時。
却念少陵從鄭老，得錢沽酒話襟期。

竹裏幽棲不掩關，解將應俗等居山。
風流彭澤羲黄上，詩力蘇州季孟間。
官縛猶存紫公服，客來肯靳玉絛環。
雪兒小直珠千斛，可但疎簾見一斑。

紅榴照眼笋穿階，峭閤登臨快此來。
浄境祛煩仍客共，醉鄉逃暑更書催。
庭陰碎喜風頭動，虹影明看雨脚回。
萬事屏除詩債迫，此心抖擻未容灰。

耐暑初宵露白頭，詩來分我一襟秋。
露飛瓊滴溥蒼竹，月漾金波冰小樓。
政用桐君絃白雪，便煩從事到青州。
此懷未滿須牋與，更爲狂生賦遠游。

爐烟褭褭上晴絲，伴閲長須送似詩。
眼著昏花予已老，句鏘哀玉子能奇。
隨人趨步庸非俗，取意粧梳自入時。
大手只宜臺閤裏，不應猶話鹿門期。

忽忽京塵漬客衣，正須軒曠一伸眉。
獨行初日葱蘢處，不待游人雜遝時。
魚樂暗摇亭樹影，風輕閑弄水雲姿。
因循又耐簫歌聒，早晚湖山細入詩。

千柱崇成儼舊規，小勞移築未爲非。
諸儒受業三熏沐，賢守收功一指揮。
蕆事此時爭拭目，决科它日看增輝。
問玄亦復侯芭事，可但經生識指歸。

養病年來嬾著書，逢人掉臂睨迂儒。
愁邊好客從天下，譚處清風起座隅。
愧我多言終不近，似君知已未應無。
酸鹹嗜好雖殊稟，政恐渠儂誚太愚。

興劉止用一編書，萬軸垂籤或腐儒。
表表君今超北學，多多我已悔東隅。
聲華看續諸公後，爾雅深知一筆無。
縮手袖間真老矣，灌園蓄㹀了朱愚。

吾儒交賀得宗師，片善盱衡置百非。
小駐鋒車宣室召，時觀譚麈頖宮揮。
詩壇已許公餘論，鄰燭何曾靳寸輝。
此意急須牋阿衮，不因魚稻久忘歸。

身著邦君小隊中，縱觀虎將萬旗紅。
目光注射鷹窺草，電影騰凌馬弄風。
忽有清詩驚破竹，更憐蜚翼墮抨弓。
南歸又苦車中婦，夢憶分鮮一醉同。

病骨今朝覺倍輕，雲天昨夜已全晴。
爛遊花木欣榮處，賸喜風烟指顧生。
春草池塘頻入夢，夜窗燈火會尋盟。
悵然又與禽魚別，波影沉隄晚照明。

五鳳規橅到眼中，摘星奇觀欲爭雄。
客乘雲氣遊三島，人聽歌聲指半空。
便擬瑶盃酌銀漢，何妨醉面受天風。
胡床不盡登臨興，未覺邦君後庾公。

步帳高牙置下方，華筵雲影入風裳。
西山爽氣珠簾外，北海芳罇錦瑟傍。
賓主前聞無勝事，簪鈿明日賸餘香。
一天和氣誰拘檢，付與邦人作醉鄉。

平生心事釣漁舟，邂逅青衫映白頭。
肯爲功名戲雕虎，不留顔面對沙鷗。
露漙青蓋高荷曉，風約黄陂小麥秋。
入眼斜川歸趣好，此身何處不菟裘。

奧學居瞻數仞堂，業文自笑及肩牆。
平時江月工分影，勝日篝燈約對床。
身世我方憐枘鑿，風期君肯遽參商。
相忘兩舍雖匏繫，當有詩筒訪士鄉。

一昨連甍較詐狙，缿筩合鬭未良圖。
君來嚬笑民之法，政絕鋒鋩古與徒。
俗變身如游建德，時清人不畏萑苻。
自公日有詩書樂，大府仍無急急符。

不復林逋起九京，空留詩卷逼人清。
如君况自鬼神助，擲地應聞金玉聲。
敗履人今笑東郭，奔蜂我亦愧南榮。
三千奏牘真餘事，側耳齊廷待一鳴。

抖擻胸襟一不優，迂臨惟子肯綢繆。
訪書笠澤心摧落，苟祿吳門路阻脩。
老去欲追三徑約，客來當辦一錢留。
它年水北山南計，更挈詩瓢就我不。

雪縞長空紵带翻，數知冬意未闌殘。
歲功告瑞須三白，客子憑高耐一寒。
拍塞閑郊瑶圃闊，晶熒危堞玉龍蟠。
歸來凍坐追清賞，重把君詩剪燭看。

蕭齋愁興倩誰寬，籠鶴昂霄顧羽翰。
自昔詩深知武諤，肯辭雨濕過蘇端。
心期落落空軒豁，世事悠悠拙控摶。
正枕誦君悲壯語，夢隨飛將躡鞮汗。

儒冠林立更鴻生，經倚菑畬道可耕。
便合摘髭書桂籍，未須擁鼻避時名。
似聞眕夢成三耳，會見驚人取一鳴。
講易露門誰第一，佇君重席振家聲。

東風猶是玉爲塵，靜女冰肌小带皴。
尚壓芳華擅春事，枉當窮臘議花神。
仙姿絕俗遺羣妬，鼎實收功看一新。
疎影暗香吾袖手，且容詩伯繼黄陳。

長日蕭齋類蠹魚，出門春事半銷除。
快舒中散飛鴻眼，穩憩文公卧虎廬。
塵外風光詩筆底，竹梢禪榻茗甌餘。
歸塗定有行人問，底許空青潤客裾。

著脚功名馬絡頭，人生君所幾居州。
惟公德操朱絃直，映世冰壺白月秋。
久已短長冥尺寸，可須骯髒羨伊優。
即今千里謳謠地，贏得揮斤五鳳樓。

閶門車馬隠晴雷，我亦臨風詠快哉。
平碧際空烟羃歷，蔫紅照影水縈回。
園翁門巷初沾絮，遊子杯盤欲薦梅。
落晚小家還饌客，旋篘春甕取新醅。

山靈知我欲巾車，岫幌雲扃已袚除。
竹葆松幢平几席，碧烟紅影認林廬。
飯分禪供清無敵，飲屬詩流興有餘。
莫話長安牢落客，付渠塵土曳長裾。

世態翻雲覆雨間，令人合眼夢還山。
生平名義非肝膈，歲晚師門要面顔。
鷗鷺波寬雖有約，鳳凰城近可容閑。
留年看試調元手，未擬安仁賦拙艱。

熠熠螢光畧露荷，摇摇盃面漲金波。
受風正作團欒飲，閉戶深防褦襶過。
情話想無雲母隔，新篇應有雪兒歌。
揆予可諱劉郎笑，講舌長乾鬢自皤。

歸懷未用話南園，卧治于今又北門。
但息兒啼寬上意，小稽霆擊取中原。
虎頭銳視非無種，獅子當觴且勿喧。
更恐譚公家世事，斷無宣勸定驚魂。

色辭他日慰凄凉，別去吳山楚水長。
蟻國槐安消幾夢，鶴歸華表恐千霜。
安排久饜冷官飲，軟語重登君子堂。
所惜將迎無暇日，妨人詩律悟濠梁。

主人領客竟成遲，閑殺林園此段奇。
勝日阿蓮須後乘，即今佳菊尚東籬。
肯來雪壁題詩處，許繼華堂墮幘時。
醉後與渠同起舞，一庭花影月迷離。

寶祚煌煌羨帝祺，天潢餘潤到孫枝。
壽星良月占重見，振古熙朝此一時。
椽筆紀祥芳草頌，龍樓開笑正含飴。
蘿圖况與乾坤永，長款三宮奉玉巵。

曾簉蓬萊挹德風，日親儒保罄寅恭。
學窮奧閫包賢聖，人仰英明肖祖宗。
綵服近天仍樂孺，帝觴拜賜更從容。
應劉壽語年年事，九萬香牋未闕供。

何人戴目倚錢神，更問吾徒拂甑塵。
醉纈不供詩客眼，弊裘應笑廣文貧。
坐看十日澠爲雨，遥想千家桂作薪。
貸子曲身當得句，地爐分施臘前春。

薄雪晶瑩壓屋茅，未須桂玉計晨庖。
已便鹽絮明愁眼，更喜烏鳶得夜巢。
小聽騷人賦梁苑，旋看春意滿東郊。
忍寒便擬尋梅去，夢想瑶英點舊梢。

思君采艾嘆如年，眼底羈愁只自煎。
破夢有來驚剝啄，衝泥徑欲跨連錢。
新篇端復千年計，舊集猶須百手傳。
早晚聚頭三日語，麈邊閑聽有源泉。

掉頭取別未經旬，已積胸中幾斛塵。
密雪忽明銀海夜，端憂空負玉花春。
筆驅和氣君何健，囊致新詩我未貧。
勝日兔園當有賦，可能客右欠斯人。

手板夤緣替荷鋤，從渠爭挾子公書。
三年已辦青箱蠹，一飽纔分代舍魚。
煙燼萁爐朝兀兀，窗明風霰夜疎疎。
獨思把酒看君醉，墨汁淋浪點翠裾。

兼旬閉戶耐寒威，起視晴空碧四圍。
黄鳥啼邊忽游子，白龍去後漸單衣。
年時尚記尋芳約，老境仍憐得醉希。
紅影幽香虎丘路，杖藜携酒莫相違。

兩君深結此君緣，句裏蕭森墮我前。
筍茁便應欺瑞麥，詩成端合付雙蓮。
窗間儷影斜新月，風處駢梢褭綠煙。
會擬韓公頌連理，爲渠小輟枕書眠。

一昨家庭拜帝綸，熊轓催去不逡巡。
小遲繡衮昇元輔，復向蓬萊作主人。
竹馬未迎歡意浹，蒲鞭重試教條新。
詩賡樂職諸生事，筆力誰今斡萬鈞。

待月尚思前度月，中天圓璧不留分。
即今霜氣挾靈籟，如許金波乘壞雲。
念我吳牛終喘夜，憶君冀北忽空羣。
睡魂作魔病作祟，猶頼清詩來解紛。

蜀莊漂泊闔閭城，獨向陶朱意氣傾。
詩寫閑情易爲好，雨鏖炎暑欲爭清。
居同蟻穴晴猶閉，歸笑鳩巢老未營。
久擬投君渠保社，援毫空復可憐生。

君家名酒壓吳城，肯向時流取次傾。
篘玉誰今窺正色，班荆渠定賞真清。
雙壺問字寧能許，一醉留賓不辦營。
莫惜驅車餉元亮，須防結襪要王生。

萬手抄詩遍洛城，老懷可但向來傾。
采菱白雪方迭奏，蜚雨曉風相與清。
價重欲輸和氏璧，令嚴誰犯伏波營。
即今貂尾那容續，更判工夫費此生。

子元才望未專城，玉面醪敷且細傾。
寵辱盡捐身外事，醺酣聊樂聖之清。
分甘亦復憐吾老，飲濕終慙不自營。
歸去須君傳此法，秫田百畝便平生。

淙淙雨勢欲沈城，衮衮辭源亦對傾。
闢戶渾疑雲氣近，誦詩如在玉壺清。
射知猿臂須穿札，陳怯魚麗且閉營。
只把兩君新句法，爲歌豐樂詔諸生。

似聞新醖敵宜城，想對簷花又獨傾。
別乘工爲海鯨吸，廣文當念露蟬清。
投醪頻遣春浮頰，盜印寧無夜闖營。
約束長鬚牢閉戶，甕間防有畢先生。

席蚓堂蛙豈趙城，崩空急雨未休傾。
青秧可復成堅皂，碧海渠能受濁清。
田舍望秋猶萬一，官曹需祿更征營。
寶熏定有回天力，即看朝曦指顧生。

底用詩名到鳳城，未妨醉帽笑欹傾。
日聞螟蠃譏狂率，目送鯤鵬簉紫清。
譚客有時三不對，生涯除酒一無營。
鳴鞭走送君能斷，小印親封定好生。

果飣茶甌意未闌，獨慙衰鬢映朱顔。
聚頭長作三更語，屈指惟餘兩日閑。
食葉蠶聲行入聽，探珠驪頷不應慳。
預憐朱墨秋宵永，咫尺燈窗斷往還。

夜燈晨飯棘圍重，檻束飛猱鶴在籠。
敢效騷人悲迫阨，祇防舉子誚冬烘。
摶風定有莊鵬化，得雋從知冀馬空。
明日還家壓新酒，菊登金蕊拒霜紅。

方隅咫尺儼威顔，窮谷回春不作難。
渥澤欲隨金節到，先聲已失鐵衣寒。
來時敢憚風將雨，泊處仍聽浪卷灘。
天自與公供壯觀，海涵雲物正闌干。

詩囊隨處紀山川，古縣繁雄更海邊。
按節將春巡甲壘，循陔回首記丁年。
綵衣尚念親三釜，芝檢終當歲九遷。
移孝爲忠賢聖事，期公迄反汶陽田。

萬竈連連儼舊屯，朝來喜氣襲人溫。
固知除器須平日，政復投醪亦至恩。
帝綍函春周壘壁，使星回耀照和門。
文經武緯君王聖，汗簡須公紀治原。

轉頭風日破堅冰，未用穿危冒滑行。
瀚海無波聊整棹，陽春有脚莫論程。
詩情動處髭頻撚，使事閒時酒細傾。
馮問逢迎黄髮叟，里間歡意爲誰生。

人品推君第一流，論文向我肯綢繆。
日從紅粉追譚笑，家置青編紀唱酬。
轉首各乘鳬背去，幾時同作鳳城游。
臨風莫道書難寄，旅鴈飛還是便郵。

使君今代段荆州，指顧爲霖旱不憂。
比屋便令開笑口，散人亦復掉吟頭。
封君擅富寧容數，義廩賙貧可待求。
想閲賀章天更喜，津津玉色動凝旒。

犯雪回帆歲遽殘，自憐雨澁更風慳。
從遊已落鄒枚後，著語渠能季孟間。
夢逐蜚僊凌色界，誰因逋客護雲關。
獨思快目毗陵曉，玉襯金波妥錫山。

天憐梅蕊怯摧殘，善後何妨小作慳。
一雪應期真望外，三詩說喜想顔間。
瑶花已兆食四鬴，沉炷爲通天九關。
捲帳盍酬民氣樂，蘇臺持酒挹湖山。

出處升沉轉首非，無端顛倒念分違。
瘦羊博士尚骨立，白馬將軍今肉飛。
共仰鈎陳明帝極，少須尺箠下金微。
爲公草罷平羌檄，徑指淮鄉舊釣磯。

頻年入夢此躋攀，驟覺平時氣象還。
吳客到應忘月觀，淮鄉勝不數平山。
飛檐曲檻霄霏處，疊嶂橫江几席間。
見說能詩好賓主，風雷落筆每乘閑。

詩人六十合恩袍，平日周庠重譽髦。
舊學堪重漢儒席，新文欲僕楚人騷。
等觀得喪心無累，飽閲豪英眼更高。
聞道青箱富嘉頌，詔音早晚召王褒。

白首詩書未亢宗，還紆墨綬揖王公。
玉堂金馬拌身外，法護僧彌且眼中。
自詭噓枯酬雅志，肯從束濕就奇功。
垂虹高士知心客，定信襟期出處同。

居有齋庖教有官，諸生肯復計安閑。
充庭數貢知非遠，造物于人本不慳。
思苦得無金注拙，眼明終眩錦花斑。
自憐慣秉雌黄筆，案牘如今拄屋山。

顧省辭華分槁乾，簿書堆裏作粗官。
客懷止飲仍多病，海氣乘秋早戒寒。
好語相濡真禁臠，不才持答欠琅玕。
從今惡况能排遣，日課君詩一再觀。

夫君腹笥盡奇謀，每叩談鋒聽不休。
誦賦久嗟無此作，薦賢端合拔其尤。
小遲榮路觀掀趠，聊爲同寮蓋謬悠。
政恐諸公有推挽，平時果藝仰由求。

槁梧閑據自沈吟，投老真成負此心。
酒沃渴鯨悲事往，官隨跛鼈笑吾今。
進爲終愧周人朴，歸去曾無陸子金。
尚頼君詩慰牢落，時清聾聵發純音。

鉛墨才爲一飽謀，還因跋疐賦休休。
南州習俗難馴擾，北客迂疎易悔尤。
世味辰星今落落，歸心風旆正悠悠。
知非况自五十九，爲問衰翁底更求。

自揖高人擁鼻吟，湖濱詩酒便論心。
天教聯綬同民社，日許挑燈訂古今。
刺眼未妨翻著襪，躍爐寧問不祥金。
簡編自有千年計，遲子追還正始音。

暇日枝筇對摇落，衰年悲感爲誰多。
政疎里俗有囁呫，身遠貴遊無孰何。
耐病阻陪吹帽醉，祛愁聊復擊罇歌。
詩來起我湖海興，夢逐狎鷗分白波。

細穿詰曲上高寒，一鷲青冥杳靄間。
欄楯欹浮滄海影，東南重見紫金山。
方壺入眼鯨堪跨，璧月依人桂易攀。
聞說老禪佳寢飯，一生無夢落塵寰。

邦人邑吏總堪憐，茶供爐熏共籲天。
占雨幾孤霞粲曉，望霓何啻日爲年。
翻黄已熟村村麥，平淥行看處處田。
擬倩龍公作霖手，更煩終惠息頭燃。

寄語今年主雨神，當知小雨未康屯。
人心正切霶𩃱望，農事深愁晼晚春。
朽壤舊嘗封蟻穴，停雲空復疊魚鱗。
鯫生宿藴天人學，無計王前拜手陳。

跪奉爐香幸見憐，人言匹庶可回天。
及今一睹盆傾勢，滿意重占斗覆年。
僅息黄塵昏永晝，幾時翠羽冒中田。
此心安得頑如石，水旱豐凶付偶然。

吏治因循俗已疵，可無柱後濟寬慈。
顧慙德化一何取，敢意古人三不欺。
剔蠹方圖洗熏染，放麑端復惎衰遲。
成君今段萊衣笑，莫更風前賦百罹。

七字開緘粲陸離，元非劍氣燭圜扉。
夜光信出老蚌殻，錦段遽分鄰女機。
庭賦繼今行北闕，市娼過眼忽南威。
蜚騰可但榮親計，我亦他年得儁歸。

爆竹聲中雜笑呼，斗杓插海寺鐘初。
椒觴带夢隨小飲，桃板得詩仍自書。
愒日晚塗知內訟，占風吉卜定非虛。
新年舊管新收累，大府隆寬儻貸予。

縣人燈夕舊嘗看，夜敞窗扉曉不關。
勝賞繼應追俗尚，晴暉巧與破天慳。
招邀便擬日復日，容易遽吟山上山。
更乞紫姑豐樂語，爲添喜色到顔間。

長日官曹迄未閑，佳辰一笑頗相關。
萬情同樂那容失，四者來并每坐慳。
歌酒恐孤燈市月，烟霏猶曀海門山。
龍公可復會事發，汛掃陰霾彈指間。

好時好節工惱客，投老祇思深閉關。
鶴膝痛醫終是病，蛾眉公奪豈容慳。
浩歌已減落梅曲，苦思更妨頹醉山。
冷語陋姝何所似，貧家矮屋劣成間。

衰年寢食僧齋似，甚欲持盃解入關。
桂魄元非月蛾靳，韭葅終笑庾郎慳。
不成小醉穿燈市，又作相逢嘲飯山。
思澁徒貽山婦怪，羨渠飛雉落黄間。

燈夕勝遊皆遻意，可無歌酒答豐年。
雲藏玉斧重修月，樂奏壺仙小隠天。
鴈陣低空危欲墮，龍公驅雨未成眠。
惟應鐵鎖銀花句，落紙明朝萬口傳。

仰高排奡玩清圓，學力卑摧舊判年。
後進或夸金擲地，前修猶是斗橫天。
晚規省語安衰病，暇復分題攪醉眠。
祇有君詩追古作，未忘緗素遣兒傳。

龍職陰晴肯轉圜，寒侵春事倍常年。
彌旬稔聽盆翻雨，一室何殊甕裏天。
多病可堪嚴酒戒，高舂未憗枕書眠。
忘憂蠲忿疑無策，小草論功亦浪傳。

奧學聞君不近名，聲華猶是壓時英。
詩篇向我肯揮掃，句法驚人渾老成。
未厭泛蓮依衛幕，只今薦鶚達周京。
明朝置酒當投轄，萬斛洪源看倒傾。

丁年拾芥視功名，可但紉蘭茹落英。
深愧官曹無所補，向來志願幾餘成。
分營伏臘耕淮壤，久絕音郵到帝京。
尚有好賢餘習在，老懷端合向君傾。

下瀨千艘舊擅名，漢家虓將况飛英。
呼韓款渭人胥後，小耿平齊事竟成。
擊楫定無違廟算，覆盂端有奠神京。
聖君動靜天人合，持滿何妨亦定傾。

吏能儒業實慙名，晚喜論交蓋代英。
千里久勞魂夢往，一歡猶阻咄嗟成。
粲花論勝違頻聽，擊鉢詩工况莫京。
別後槱溪縈望眼，此心川水漫東傾。

江漾晨光入縣門，樓斜晚影到漁村。
海聲不爲無風靜，山色居常带霧昏。
問俗即今防愒日，來時撫事錯銷魂。
浮生寄寓君恩重，未覺天涯異故園。

勞農今喜復南轅，夾道扶携亦笑諠。
縣尹庶幾無疾病，山人迎送耐頻煩。
芼葱湯餠聊堪飽，出甕春醪半带渾。
惟有爲民真實意，異時陳迹付公言。

半是蜚軒半是樓，主人雅趣寄滄洲。
晨霞莫靄紛濃淡，越舶番檣閲去留。
徙倚想君舒醉眼，從容須我掉吟頭。
病來止酒便高卧，幾夢烟波沒白鷗。

縣曹逢節猶忙迫，陰雨乘秋每接連。
九日歡娛異前日，幾年晴霽有今年。
湖山入座褰珠箔，萸菊挼香薦玉船。
帽委西風判一醉，故人應未笑華顛。

風烟佳處放歸橈，吟坐篷窗首屢搔。
萬壑千巖爭獻狀，三江九堰自忘勞。
尚多菡萏張秋錦，少待蟾蜍印夜濤。
繚碧森青誰子宅，未容載酒訪清高。

此身與世分相違，可是平生不見幾。
知己方占白雞夢，寸心已傍碧山飛。
周旋觴詠須三益，斟酌行藏欠一歸。
甓社湖西隠君子，爲翁應掃釣魚磯。

自是三生賀季真，亟應收拾水雲身。
蜚鳬吏隠聊同俗，飯犢生涯且耐貧。
林壑風烟當未憗，利名韁鎖聽橫陳。
世間靜者猶張邴，老境婆娑定笑人。

昏宦冥冥墮急流，羨君高謝此籠囚。
能詩似是林和靖，博古寧慙許散愁。
上藥化金纔頃刻，虛舟觸物信沉浮。
何時我亦休官去，對卧元龍百尺樓。

回首舟餐野店棲，何殊子美詠青泥。
朅來賢將先回盼，徑上詩壇許命題。
舉白爛陪山簡醉，凝香到有武陵迷。
異時過計今方悔，曾慮談間彼子西。

翻鴉啅鵲暝爭棲，舞絮郊原雪冰泥。
已綴瓏璁分檜柏，併揚光彩賁榱題。
撚鬚句好無前勇，索酒人歸有後迷。
客子鬢毛今愧此，忍寒挾策市橋西。

得巢歸翼愜卑棲，尚卷風茅落凍泥。
病樹緣階旋培植，舊書堆案細籤題。
地非新野聊龍卧，人似東屯賸客迷。
身世只今供冷笑，百川東注月行西。

烏衣雛燕正依棲，又見南風遞赤泥。
宣室殊恩子夜對，天章清問御書題。
可無上藥蠲民瘼，有待司南覺世迷。
好在論功繼皋益，毋庸問管凟曾西。

朋舊携持過陋棲，炊香瀹雪鱠拖泥。
酒澆礧磈聊娛老，詩愬酸寒最切題。
種秫集功今有約，對棋銷日不嫌迷。
千奴別去平安否，時欲拏舟甓社西。

猰犬妖狐合故棲，函關底限一丸泥。
幄中已辦吞青海，甲外寧惟馘白題。
犂老上庭煩指顧，笞中行背問顛迷。
提封舊物渠須計，一候鞮汗更向西。

璇穹瑩澈晴風後，曉日初融陌路泥。
老檜蒼筠潛動色，迎春送臘好分題。
藏春僧閤心曾戀，闖海山亭夢到迷。
回首桑陰三宿舊，鄮城東去虎存西。

客來一笑同鄉味，便粉秋菰刷藕泥。
糟浥子薑仍舊法，籠緘乾笋儼新題。
白魚紫蟹空濡沫，窘兔驚麋想碭迷。
自揣臞儒合蔬糲，放麑終恐愧巴西。

高車駟馬笑雞棲，亦笑餔糟與汩泥。
魯酒得間聊復飲，晉輿投老偶然題。
春冰自水收新悟，雨矢無鄉悔舊迷。
尚有平生山水癖，未妨遊戲向京西。

嬉遊有願自今償，回首春容已浩茫。
霽景偏遲張錦地，小園秀出卧雲莊。
梅林破玉香沾袂，池水摇漪淥泛堂。
茶具筆床陪語笑，未妨日飲慰還鄉。

梅梅柳柳護深行，倦客重遊眼更明。
谷鳥自應尋舊約，渚蘭潛欲換新萌。
詩工已可醒人醉，賦就當須冰坐清。
老我客渠真得計，夢魂無復鳳凰城。

宋璞隋珠不當償，平時佳思墮荒茫。
老規種秫師陶令，備有前茅愧楚莊。
蜂鶴攪腸空軋軋，鸛鵝嚴陣怯堂堂。
即今全勝輸公等，自占床敷霸睡鄉。

欲轡青驄試小行，擁衾待得曉窗明。
端知霽日渾無價，可信啼鳩識未萌。
勝處風烟堪一醉，是家池館擅雙清。
不憂兒輩妨人樂，倚頼詩豪五字城。

郡政只今多暇日，名園欲到指蒼茫。
能詩有客憐侯喜，好士惟公繼鄭莊。
促膝未妨澠似酒，轉頭當復玉爲堂。
聯金綴玉真吾事，賸刻堅珉表士鄉。

近墅何妨一再行，後車應著老彌明。
詩成直壓搶榆上，譚勝寧容鄙吝萌。
鷗鷺一灘窺語笑，松筠千挺峙寒清。
從今好繪斜川集，莫靳流傳到帝城。

公家父子書林傑，力探希微析混茫。
膝上風流識文度，鯈游領解契蒙莊。
六花陣勢容摩壘，五鳳規模見肯堂。
自嘆吾兒豚犬爾，祇宜耕牧守窮鄉。

平日疎愚但意行，每從師友仰高明。
如君况是庭蘭秀，向我防譏凍芋萌。
柏悅懸知待松茂，渭流終不溷涇清。
新詩應敵纔餘事，紙價于今貴列城。

嚴侯才氣舊無朋，晚作江淮肉食僧。
飽對風烟吐膏馥，時因節物動銷凝。
君今宛是林和靖，我亦何如杜伯升。
濁酒寒菹共一笑，未妨同剔課詩燈。

君猶芹泮老賓朋，我似房公再世僧。
烟徑幽尋春澹沲，月窗冷語夜澄凝。
人情感舊多爲祟，酒盞澆愁更計升。
笑命棋枰同永夜，旋添萁火上篝燈。

使君劉白信其朋，笑我頑然粥飯僧。
打睡正便簷日煖，味詩還喜蔗漿凝。
破陰風軟梅猶小，弄影雲疎月漸升。
一自藏鈎得新句，莫停吟筆到燒燈。

老尋詩法得良朋，轉處驪珠悟後僧。
帝所宮商中夜奏，仙盤沆瀣未秋凝。
樂天不幸逢元稹，季友而來有彥升。
交手當家親父子，爲君別本記傳燈。

辭鋒森列看分朋，退作窮山苦行僧。
每讀嚴詩驚我倒，亦知舜績待公凝。
絲綸指日從天下，閶闔摩霄接武升。
更想班衣奉親壽，五雲低護九枝燈。

闖門不乏遠方朋，辟席渾如問話僧。
筆底煙雲無盡藏，譚間霜霰不寒凝。
身行建德歡謠裏，人在春臺瑞日升。
老子生涯漫訾省，擁書猶傍短檠燈。

同門誰定肯論朋，拙似苕鳩嬾似僧。
病減不辭詩語拙，歸來少貸客愁凝。
老欺鬢髮絲千丈，糴仰官倉日五升。
臺閤中天清夢斷，分眠山店問漁燈。

西來行路未妨長，敢指淮山作異鄉。
隨處饋漿驚禦寇，有人酬藥話韓康。
柳方弄色新經雨，雲似多情巧護霜。
風俗淳厖節物好，一樽時與倒詩囊。

簷鵲聲前拆鴈書，雙材有底到蝸廬。
潔樽幾夢沾膏露，下筯于今薦腹腴。
仙府流霞端伯仲，徐州禿尾但臺輿。
寒人醉飽何緣靜，徑攪詩腸撚白鬚。

州麾郎省未華顛，解組歸來作地仙。
杖屨良多閑日月，亭臺仍占好林泉。
青奴白牯冰壺裏，墮絮漂花醉眼前。
政用著書傳我輩，未須緘口縛枯禪。

立譚當日受知深，不待陳情道古今。
高會幾陪山簡醉，長篇許爲愛卿吟。
歲華遷謝心雖在，世路崎嶇老不禁。
擬近卞山謀卜築，借公泉水濯塵襟。

自憐老瘦仍癡絕，每强衰顔趁後生。
療癖無方了詩課，迷魂有寨對棋枰。
繞床不著阿堵物，玩世何須身後名。
倚頼兒曹解人意，典衣長得解餘酲。

渺漭湖天入短篷，心期祇許白鷗同。
人言火食閬蓬客，自命官身田舍翁。
酒可銷閑時得醉，詩憑寫意不求工。
更那長日溫書眼，一送蜚鴻下遠空。

雲水爲家百累無，意行從昔畧方隅。
飲忘醒醉狂常爾，夢到無何午未蘇。
遺俗可辭翻襪錯，付渠陰作負舟趨。
譊譊禮法工相聒，閉戶仍防大小儒。

鄉園燈市頗豪奢，客子扁舟恰到家。
月姊層雲藏寶鑒，雪神千手撲天葩。
未容火樹陪宵燕，謾說江梅擅歲華。
苦憶醉穿羅綺陣，小軿吟度赤城霞。

旋轉璣衡運化樞，嗣皇襲六待耆儒。
斗南譽望俱難匹，鄴下才華舊不孤。
郡賦今推作者並，王庭可但諍臣趨。
竹林昔隠休回首，四輔三公此首塗。

柳間鶑友羽衣輕，花外溪流鏡面平。
勝處過君時得醉，今春屬我老歸耕。
吏塵祇可黄粱夢，棋社聊尋白鷺盟。
猶計浮名孤樂事，風煙滿眼得無情。

春風吹作萬家春，誰得聯鑣從使君。
微徑問花同載酒，深堂剪燭細論文。
王郎把臂簪仍盍，嚴老呼舟首又分。
安得雲龍隨上下，佳辰不復嘆離羣。

東郊春好近清明，小隊相羊爲省耕。
扶路人歸皆喜色，應時雷殷亦和聲。
不妨密雨催花放，有底屯雲妬月盈。
遥想一尊同客夜，燭花未剪已詩成。

眼向囊書老不明，合遵寬教事農耕。
雨餘驟變菖條綠，曉起欣聆布穀聲。
譚笑俾民無死徙，豐凶轉手有虛盈。
衰翁倍荷殷勤意，緘致無非翠織成。

送春無酒未須嗟，却有新茶試大家。
便愜輕凉生小扇，獨憐撲蔌下蔫花。
霜膚解籜初嘗筍，怒癭因誰擬問蛙。
嘉樹著行森羽葆，翠青疎密儼排衙。

躬挽慈輿訪小園，徑𣂏和氣滿壺天。
微風會意祛輕暑，紅藥多情駐晚妍。
欬唾生春見能事，平反供笑掩前賢。
奉親得句無窮樂，不學狂生卧酒船。

兩雋詩聲敢重輕，蒼山對峙大川傾。
形爲幼眇無遺恨，有入題評莫遁情。
未許曹劉夸獨步，不應邾莒合逃盟。
清篇讀罷重看鏡，似覺青絲鬢脚生。

世味平時蟲臂輕，獨留意氣與君傾。
向來繾綣資磨玷，擬話分携已愴情。
盛際功名方策足，他年車笠肯渝盟。
漢廷取重張廷尉，可待區區結襪生。

目送歸帆風翮輕，贈詩還笑字欹傾。
如公風義仍知己，計我隆污合用情。
想覲龍顔新得意，未忘牛耳舊同盟。
周旋尚可諸公後，肯放江湖了此生。

未解州符累已輕，辭源滿意酒邊傾。
頡頏前輩真無愧，褒拂迂儒每過情。
老境更堪聽別語，書郵當復固齊盟。
吳山正合供酬唱，安得風前兩翼生。

唾壺聲裏晚凉輕，風自虛徐月自傾。
詩好要從知者道，格高今識古人情。
三熏誰定分膏馥，十襲吾方守詛盟。
預恐幽居念離索，時須開卷慰愁生。

性資凉踽繫時輕，青眼惟公底裏傾。
砥柱頹波儲碩望，陽春窮谷見高情。
青冥蜚上應回首，陸續詩來可待盟。
念我老無當世意，擬從樵牧寄餘生。

匆匆同醉記前年，客路重逢亦偶然。
理窟扣君彌入域，生涯憐我欠加鞭。
了知富貴難投足，共約歸來徑息肩。
舊欲將雛卜鄰去，未應須辦十牛田。

與君顔面各臨年，同滯江湖恐不然。
虎兕向來甘曠野，驊騮寧復待揮鞭。
政成合進凌霄步，客裏猶擡斲句肩。
人品國華君可仰，豈應學我賦歸田。

老商笑不待三年，枵腹人人得果然。
商俗均霑傅巖雨，中行羞死繞朝鞭。
探原已茹丘軻胾，落筆聊差屈宋肩。
緬想神遊知有處，定驂鸞鶴戲芝田。

闖首亨衢屬壯年，即今奔騖恐徒然。
時情合退羊腸步，宦路難加馬腹鞭。
朱紫浪驚流俗眼，風騷要拍古人肩。
歸休計辦君當賀，兒輩新營種秫田。

左符得請未逾年，民譽朝評兩藹然。
補衮工夫舊荷橐，承流政績暫蒲鞭。
周衡可迓須分陝，孔室容窺顧及肩。
側佇翹材著枚叟，看公親反汶陽田。

昇沉渠敢話齊年，妙句推褒輩行然。
高燕况叨瓊作醴，凡駘底稱玉爲鞭。
歌終畫扇猶遮面，舞困欹花半壓肩。
此去雋遊縈客夢，夢陪笙鶴下瓊田。

夫君糠粃視錢神，詩逼黄初論借秦。
義槩咸推天下士，簿曹聊見宰官身。
茶香延客自不飽，書幣踵門誰可人。
從古功名多晚節，相逢雙鬢未妨新。

薄宦年來尚轉蓬，忍將榮悴問虛中。
共憐杜老諳爲客，不訝元忠厭作公。
勝日笑譚方衮衮，殘冬光景苦匆匆。
棋枰得雋詩反水，誰信吾徒舊諱窮。

解纜征塗一愴神，房陵十舍望西秦。
苦無勳業裨昭代，久分江湖著老身。
三楚上遊常定伯，六朝陳迹渺愁人。
不緣俛仰悲凉甚，可博臨風得句新。

起柁揚帆趁便風，狎鷗驚鴈水煙中。
裹香薦彘聊隨俗，計日聽雞等自公。
詩句滌愁收一一，酒杯澆別悔匆匆。
與君二紀陳雷契，猶遣時人笑兩窮。

平山堂上命琴樽，前輩風流肯見分。
戀客嬾斜當檻日，藏山不斷隔江雲。
吟牋得意窺天巧，醉面禁凉減纈紋。
杖策歸來新月上，落梅如雪點風裙。

古郢繁華得少留，披雲更喜識賢侯。
徑容拱挹侍譚笑，怪底咄嗟成獻酬。
羅綺香中偷醉眼，蕙蘭叢裏掉吟頭。
何如白玉堂中客，試問樽前小莫愁。

滿慰人間渴雨心，未收雲靄定爲霖。
憐渠沾水論涓滴，况我行舟苦滯淫。
已漲麥田千里碧，更添沙料一篙深。
小軿會指晴山去，布穀提壺各好音。

平時謾說醉爲鄉，對景今如石作腸。
老去猶興客中嘆，春來剛制酒邊狂。
露桃煙柳爲誰好，蜂蜜燕泥徒自忙。
紅紫打圍歌笑地，暮年多感怕思量。

芳時已嘆鬢毛斑，何况棲棲客路間。
杯酒故人千里隔，錦囊著語一春閑。
燕鶑飛處頻回首，桃李香前合厚顔。
昨夜東風貸庭竹，少容歸夢到家山。

山巖水繚石爲城，千古餘風尚典刑。
競詫君王啟藍縷，不無艇子載娉婷。
流連猶問圭堪柲，兆朕虛傳蜜作萍。
更惜讒鋒發蘭尚，祇今日月炳騷經。

牙纛猶容後乘追，枕書不出此何時。
香飄玳席千花塢，影倒粧光百子池。
詩句肯藏捫虱手，仙曹容著牧羊兒。
回思行李冒塵土，更喜百憂偷一嬉。

清明勝賞尚容追，不減觴浮曲水時。
坐覺晴雲戀歌扇，看供吟筆瀉天池。
春光有底遽如許，酒量勉添些子兒。
可但大堤民氣樂，啼鶑語燕共嬉嬉。

青編勛業笑談追，千載生賢瑞聖時。
竹帛會書河似带，封疆不止漢爲池。
玄譚日屬王平子，妙語心輕謝客兒。
來歲賞花應帝所，賡歌宣勸倍歡嬉。

初宵微月尚窺簷，雨脚斜斜曉入簾。
春謝歡悰風處減，愁將老色鏡中添。
頗思甫里陪觴詠，不嘆周南更滯淹。
倚頼宗盟慰牢落，得閑詩筆未妨拈。

鵲拳庭竹語頻頻，忽有書來寂寞濱。
盛事許同花燭夜，芳辰仍醉綺羅春。
璧聯香閤初鳴鳳，霞泛仙觴定脯麟。
更辦歸裝攟珠玉，一時人物各詩人。

雨餘支徑濕平沙，恰稱卑官下澤車。
雜樹暝烟森立槊，亂峰迎客儼排衙。
水禽時弄蹁躚影，野草爭開細碎花。
久憶山行此如願，不應回首更思家。

山行風色怒飛沙，山末屯雲湧砲車。
伏軾不容同蝶夢，問炊猶可趁蜂衙。
龜魚泛淥熹晴日，草樹留春著晚花。
暮憩自憐塵滿面，五漿先饋定誰家。

微吟緩步愜晴沙，聊謝愔愔載婦車。
時遣貰貂邨店酒，回思縛虎長官衙。
春山好著屏中色，吟筆誰添錦上花。
不妨習池風月主，只今何處問詩家。

鷗雙鷺隻傍汀沙，却匯沙汀過客車。
清吹解撩叢竹嘯，高山如受衆峰衙。
寒生碧澗懸魚網，潤著蒼崖賸土花。
所惜隔牆紅紫滿，行行無暇訪山家。

何許珠襟繡袂娘，額黄胸粉自新粧。
野芳貪折髻丫重，蝴蝶亂隨裙幅香。
緩唱采菱空答響，小留挑菜翠盈筐。
漢風未許休喬木，行客相逢莫漫狂。

南園勝絕真堪畫，邊上誰爲李伯時。
山納嫩嵐侵密坐，花駢紅影闖清池。
吟牋傳遍鴛鴻友，舞袖輕于翡翠兒。
東府西州皆四鬴，若爲長伴酒邊嬉。

春意垂垂如我老，客懷領畧欠當時。
倏驚鶗鴂鳴清晝，便有蜻蜓點碧池。
酒榼相過但溪友，錦囊餘幾問廬兒。
芳辰渠盡人離索，苦念從公乘燭嬉。

才華奔逸可能追，我識王郎自壯時。
酒處每看鯨吸海，書成還想墨爲池。
窮交徒自憐東野，孰看于今敬道兒。
莫靳詩筒數還往，人生何處不兒嬉。

軺軿七十曉相追，記得張園敘拜時。
香襯蕙蘭來北里，雲隨笙鶴燕仇池。
朋簪重盍寧人力，貧仕居卑聽化兒。
祇冀幕蓮分靫菂，詩壇棋社與閑嬉。

一失濃歡悔可追，故人應念獨醒時。
回思翠幕圍香霧，定復長虹起硯池。
照應鼎來聯璧客，風流羞死聚蚊兒。
當時枉重千金諾，不見芳辰卜夜嬉。

名園壯觀還前日，禊事追遊可後時。
試問繡筵張綠野，何如詩客到昆池。
綺羅香外鶑偷眼，花柳稀間鳥哢兒。
定許此民同此樂，春城無處不嬉嬉。

風流羊杜不勞追，况復輕裘緩带時。
醉倒莫孤桃李月，詔歸恐便鳳凰池。
政傳西蜀中和頌，筆跨東京大小兒。
我亦抄詩支郡去，公餘吟玩取娛嬉。

節物匆匆可挽追，直須樂事趁芳時。
行春倏喜花圍屋，借景何殊月在池。
對酒不無桃葉女，扣舷却笑木腸兒。
山家有約須重到，定放遊人張水嬉。

人家禊祓競攀追，刺史春遊正此時。
羯鼓聲中花作錦，壺籌多處酒爲池。
絕須絲竹娛安石，賸有篇章付雪兒。
聞道續貂容下客，老無佳句坐荒嬉。

山城老稚競攀轅，况復官曹辱後先。
敢愛一樽追笑語，未妨五日作留連。
天香國色酡顔去，渭北江東把臂前。
已辦明朝開煮酒，絲桐小置式微篇。

巢鵲枝蜩已罷鳴，風聲露氣可勝清。
人諳淺瀨安然度，月隔高林未肯明。
却亂宿雲尋去路，漸因更鼓辨孤城。
誰知歲事關心切，翻憶衝泥傍險行。

跨鳳西來得好山，千年人與鳳俱還。
本規法席專嶄絕，先遣山靈鑿捍頑。
聞道碧泓嚴水印，試携清醥闖雲關。
此心炯炯龍應識，莫遣歸塗更厚顔。

人心神理未交孚，敢愛微軀走道塗。
雲氣滿山空夢永，秧畦夾澗就焦枯。
罷羸眼看號庚癸，感格吾猶愧鼓桴。
老去憂民心易折，龍公高卧得知無。

吏民兩兩議公癡，簿領空勤笑語稀。
元亮有詩新止酒，休文多病不勝衣。
飛塵嬾拂孤三絕，止水初澄悟百非。
窗度凉颸殘午夢，閑聽喜鵲啅斜暉。

即病偷閑却自怡，坐憑竹几獨多時。
銅爐烟畔熏風度，藥臼聲中晝漏遲。
政自腐腸嚴酒戒，不應了事悔兒癡。
凈名文惠誰優劣，爲問沾沾造化兒。

門巷蕭然草不鋤，小軒祇置兩團蒲。
惟師表表叢林秀，眷我凉凉山澤臞。
晨飯每同三韭陋，夜棋常辦百籌輸。
一書未負西飛翼，滿寄清風到座隅。

連月奔趨禱雨壇，即今積雨厭濛漫。
蒼天信自有時漏，后土不知何日乾。
坐想田疇淪沼沚，忍聞升合換罷紈。
縱陽援溺知無術，慙愧身爲撫字官。

竹屋深明許息肩，田家延客解欣然。
霜枝高掛頳虬卵，風砌初摇白玉錢。
得飽祇疑珠作粒，汲深仍詫乳爲泉。
譚間更笑狂沮溺，政復知津未是賢。

烟村面勢枕蒼山，一徑循山作屈蟠。
入望高幢羅翠密，掛空匹練噀清寒。
吟髭撚白迎風去，粧面駢紅倚戶看。
頗似騎馿後山老，倩誰粉墨灑豪端。

杜母遺芳豈遠求，田功誰比此邦優。
麥疄桑隴疑淮左，近水遥山似秀州。
樓識景疎知俗美，亭因思孟各風流。
我來眷眷淳厖處，比屋嬉嬉路載謳。

滿懷披霧慰生平，到日音容隔暮城。
想見舟中留郭泰，可能酒處欠公榮。
韋家相業應門戶，謝氏才華况弟兄。
愧我携兒在塵滓，寸田墝埆望茨京。

人間塵不到籌邊，詩老乘閒思湧泉。
千佛香名仍世繼，一燈素業自家傳。
斗城一去嗟多病，賓幕重登便半仙。
要看諸郎各行馬，染鬚膏面計留年。

門第應疑甚不庭，翩隨府檄下山城。
江梅作意先秋拆，檻菊多情擅晚榮。
飲處凝香嚴畫㦸，客間張丈間殷兄。
主賓縹緲蜚埃外，信有人間小玉京。

從公囊筆看西邊，不比分弓出酒泉。
觴詠每忘秋漏永，平安晏有夕烽傳。
痼腸頓已蜂腰病，妙手親逢鶴背仙。
歸捋霜鬚詫兒子，爲翁試校故新年。

橫前整整萬全兵，自笑空弮借背城。
更遣齊竽混東郭，坐令鵠卵化南榮。
黄陳得法仍宗派，甫白論情自弟兄。
顧我無能鄒賈役，放公筆力擅西京。

因詩衰病顧徒然，鑿井今猶未及泉。
藥幻霜鬚端有待，囊緘玉唾愧無傳。
冥心擬學無言子，授訣今猶不老仙。
探妙衛生俄兩得，信知穮蔉解逢年。

舞霙飛霰閙中庭，已辦持盃聽渭城。
漢水襄山驟漂忽，早梅晚菊自枯榮。
雪神作意凌風伯，客子歸途待日兄。
蹀躞霜蹄從踣鐵，穿林䠞石賦于京。

語別詩翁玉麈邊，已催歌舞壓香泉。
日陪色笑庸何取，橐攟篇章敢浪傳。
還舍賸書銀筆字，今朝猶是玉壺仙。
後山幸自坡公客，誰遣離懷愴暮年。

危樓深室桂爲堂，題品端宜虎豹章。
歷數諸公皆大手，尚須此老索枯腸。
馳神幾夜層虛上，血指如今妙斲傍。
聊復送君供覆瓿，未須傳到鄭公鄉。

秋香冬艷各時宜，叵怪花神令出奇。
金菊正含霜曉秀，江梅不待雪寒期。
帽欹同伴龍山醉，詩到終嫌驛使遲。
陶杜當時儻經目，定并東閤賦東籬。

平時渭北與江東，文會賓筵幸許同。
政使遲遲嗟去魯，未應咄咄遽書空。
抄詩奚翅無瑕璧，會意俄乘在下風。
更喜朝來賓鴈足，陽春封寄客塗中。

從昔文章蓋代翁，言間有物自無同。
娟妍徒玩花含露，灑落還驚月印空。
底許賤工慙擢矢，信知妙斲有成風。
古今一印元呈露，要在神融領會中。

房陵回首望淮東，物土人情未易同。
比屋蜂懸人带癭，亂山㦸立勢凌空。
汙鯫共饜川人食，簡樸仍存太古風。
破我殘年七百日，盡拋詩卷酒盃中。

金翹摇曳玉丁東，賓主依然醉笑同。
舊事忽隨殘漏斷，新愁不逐曉雲空。
挑燈旋拂穿帷雪，攬轡還禁逆帽風。
回首夢魂飛到處，壺公窟宅五雲中。

側聽長須得好音，笑譚已復替呻吟。
逃知二豎今無地，仇想三彭亦就禽。
定免带圍憂沈約，可須檄手待陳琳。
尚須十日安岑寂，酒聖詩愁恐未禁。

度隴凌坡冒百艱，今朝又上外朝山。
當車狠石通人過，交道飛蘿要手攀。
猿坐泬寥猶嘯詫，鴈驚巉絕故飛還。
臨風却快塵埃眼，全楚山川指顧間。

路入于平舒倦眼，襄陽佳處亦班班。
燒香峴好思三峴，八疊山高似萬山。
喜此經行無雨阻，向來遊覽坐天慳。
山靈定笑貴野鶩，默遣歸求邦域間。

猿蹊鳥道且攀隮，暝靄頑蒼只尺迷。
狠石忽開防地裂，屯雲不散訝天低。
眼高欲了三千界，夢斷猶驚七百梯。
回望故山真可指，杜鵑腸斷爲誰啼。

棋酒遊從嘆離羣，酒床吟筆漫飛塵。
潮乎可奈才力老，甫也尚爲南北人。
安信不隨秋鴈到，流年倏復野梅新。
南崗北阜憑高地，引首吳天幾愴神。

坐衙隨分吏分行，退食還先藥探囊。
已爲河魚廢詩酒，彊教籠鳥聽宮商。
老猶苟祿寧良計，病悟休心是秘方。
想見親朋遲歸楫，爲翁補漏斸空荒。

恩綸蜚下漢江濱，特許襄民借寇恂。
千里江山皆動色，列城條教再生春。
灌瓜夙稔安邊策，茹草寧無待哺民。
方倚金城親邵父，近君寧惜小逡巡。

詩律寧惟似變風，姓名久矣御屏中。
逢辰千載合致主，入夢九華仍插空。
鐵甕倚聽新號令，銅蹄終舞舊兒童。
煩𣂏叶氣成豐歲，却簉皋夔侍舜瞳。

肯優襄峴劣南徐，行止平時每裕餘。
荷紫端宜冠鴛鷺，飛黄猶似顧蟾蜍。
緬懷夜燭賡清唱，况許春郊載後車。
從此追陪得如願，重分膏馥澤空虛。

先生一筆將詩壇，庋匱珠璣底坐慳。
平日鷗盟當未憗，于今鴈足每空還。
傳抄可但聞平水，老瘦從知笑飯山。
緩带輕裘祇常日，千篇破竹定乘閑。

自分迂愚著海濱，諸公薦力漫忱恂。
摧頹晚境空多感，局縮窮山亦再春。
故里歸耕雖有約，中田敬饁遂無人。
何由消破愁千斛，甓社春濃莫計巡。

名德誰今挺古風，人嗟汲直合居中。
揮毫有物鬼落膽，與世無心雲度空。
倚聽金鑾拜新渥，又煩竹馬走羣童。
貝宮風露鼇峯月，行矣輝華映兩瞳。

高郎筆勢未姑徐，千紙珠璣欬唾餘。
春興漂蕭陵野馬，夜窗清絕冰金蜍。
諸公交口傳黄絹，蜚詔褒賢定赤車。
亦使窮山拜嘉惠，衰翁擊節正馮虛。

倒海翻湖袖手觀，揆子才思坐天慳。
愁攻心折仍無頼，債壓頭低不辦還。
坐想賡酬聯白璧，祇令翹企仰高山。
拙疎却喜便衰病，贏得蕭齋盡日閑。

衣囊緘鐍竟胡爲，祇與偷兒便挈携。
髻重得無猜祖珽，璧亡遮莫議張儀。
館人求屨古未免，有力負山人得知。
不用經營辦春服，舊紉蘭芷扈玄蘺。

向來忠信倚垣牆，誨盜如今坐慢藏。
望意漫言疑聖智，奇文不合吐光芒。
玉川空屋遭窺瞰，子敬青氈果在亡。
頼有平生千牘在，未妨攟載作歸裝。

窮鄉洗眼挹清揚，凜若重登月旦堂。
驥子鳳雛端不苟，吏能儒業况兼長。
簡孚首解秋荼密，襞積仍熏古錦香。
我亦床頭一經在，自公正欲共平章。

少年場裏獨鷹揚，他日懸知玉作堂。
小試問囚窮兩造，徐看載筆擅三長。
得詩遽眩珠璣爛，玩味還疑齒頰香。
風月無窮才不盡，坐須喬木擁千章。

帥幕羣才頼激揚，衰遲猶喜後升堂。
雷封局縮聊償債，衮字褒嘉但寸長。
再試真成不龜藥，九言終佩辟邪香。
龍門夢斷誰知己，幾誦桑阿賦末章。

衰宗如此况他揚，碌碌諸雛欠肯堂。
薄宦幽憂殊未醒，故園歸夢可勝長。
盃盤頓頓家鷄嫩，翁媼嗚嗚社酒香。
猶記比鄰笑行客，夏畦龍斷爲金章。

詩語庸非自播揚，流傳朋舊定哄堂。
儒書投老空成癖，舞袖平生不解長。
黄鳥啄殘丹杏顆，清風摇動綠筠香。
山城寂寞便吾嬾，劣勝精神弊句章。

俗裏毫絲起抑揚，請君時閉讀書堂。
渭清肯混涇流濁，鳬短徒憂鶴脛長。
千載流傳防造次，百年表立要馨香。
了知此印君堪付，過眼尨凉忽報章。

蘇李宗風我舉揚，少陵公按子開堂。
官曹此地文書省，詩社從今日月長。
山滴曉烟收後翠，蓮漂天女戲時香。
可孤煮餠分彊韻，正使銅花澁印章。

腰錢幾夜夢維揚，上雨傍風祇此堂。
人笑鉛刀那用割，自知襪線豈能長。
課詩壇畔獨飛動，問字人來且碧香。
徑欲披衣還舊隠，二天寧久溷蘇章。

帝旅曾觀武事揚，如君文勢整堂堂。
了知一筆無前古，坐遣諸生喪所長。
丹桂高攀霄漢迥，捷書西下姓名香。
貝宮鼇禁應餘地，看展平生補衮章。

瞑綠園亭小雨晴，病翁雙眼爲誰明。
柳如張緒不殊昔，竹與子猷相對清。
門下鳥烏無客到，壁棲蛇蚓又詩成。
回頭溪友千山阻，更向何人話此情。

世塗豈必盡籠囚，自是迂疎拙應酬。
簿領嬰心寧素志，夢魂何日不滄洲。
揆吾溫飽兒堪託，平昔行藏婦與謀。
已判來年拂衣去，寄言亟辦釣魚舟。

萍梗漂浮已老翁，歸來差樂未終窮。
稻田取足隨豐歉，花圃逢春自白紅。
禪老版頭容客飽，臧孫鼎足祇牆東。
更聞名酒新傳法，詩外棋邊莫放空。

陶謝前蹤一筆追，掀天聲價舊風馳。
瑞時不數九文羽，換骨疑餐三秀芝。
蜚電燭巖方左席，明珠照乘忽清漪。
裹創瞢欲凌堅陣，可諱含毫不自持。

紛紛過眼甚螽斯，膽掉驚逢驥騄馳。
獻替付君溫省樹，朝晡還我故山芝。
荆江蜀棧聊舒嘯，卷耳思齊正採詩。
回首定傳天上信，囊荷知傍紫皇持。

冥搜成癖漫勤斯，緬想騷人正坐馳。
點化今逢萬金劑，神奇蒸出九華芝。
三吳才雋應焚硯，萬里風烟盡入詩。
盍與元劉論伯仲，未容郊島更矜持。

左顧衰翁底取斯，轉頭歸馬又西馳。
賸催阿買抄新稿，大勝齋房紀瑞芝。
樂歲人家皆有酒，高秋天氣總宜詩。
霜花露菊留迎客，預戒西成省控持。

飽食頻頻祇鸒斯，可堪迅景隙駒馳。
不逢猶是桐爲弩，當價胡寧菌作芝。
天籟寂時三弄笛，楚山窮處四愁詩。
將壇可復宜衰病，此柄須君爲主持。

歷塊飛黄可得追，加鞭十駕浪驅馳。
不應猗頓懷周朴，敢向天仙話土芝。
晚傍涪翁觀落筆，了知高叟固爲詩。
謬爲恭敬吾何取，政恐龍泉有倒持。

登臨一擬豁心胸，著我松窗竹屋中。
宛是官曹縛雕虎，不容塵眼到飛鴻。
綿延天際應平碧，孤負林梢抹嫩紅。
俛仰去年舒嘯地，解衣聊復近熏籠。

簷外雲深雨合圍，此行不嘆始謀非。
對君便是蘇端過，把酒曾無御叔譏。
紅濕烟郊思散策，寒欺病骨旋添衣。
了知未盡山陰興，共作衝泥傍險歸。

蕙蘭洲北觀山頭，未暇尋盟訪舊遊。
自笑春來多病過，靜無人處但詩愁。
遥知聯轡窮幽勝，更想簪花賸獻酬。
報答東風應得句，奚奴亟肯寄儂不。

縹緲雲藏羽客廬，不妨尋勝小踟躕。
鴟夷載酒鶑花處，古錦囊詩簿領餘。
百和風輕吹欲醉，萬山嵐凝對憑虛。
譚間定笑衰慵客，竹屋高舂尚枕書。

後溪分占羽觴浮，雷隠歡聲半棹謳。
况我閑官似犀首，爲渠領客作鰲頭。
玻瓈影裏粧光膩，桃李香中步障留。
病骨得晴堪近酒，與君同拜醉鄉侯。

杜若洲邊卓旆旌，佳晨一醉萬金輕。
春光僅有一分在，天氣可能三日晴。
解道蘭亭亦陳迹，肯吟楚些愴幽情。
人生到處皆兒戲，笑看爭標鬭兩鯨。

蕙風花氣雨餘天，報答融和玉作船。
壯歲自能鸜鵒舞，老狂猶有柘枝顛。
羣鴻翩度昆昭錦，雙鳳翔從玉井蓮。
起我少時豪俠興，未甘詩客號臞仙。

矞雲非霧靄飛浮，滿聽遊人載路謳。
痛飲君能判濡首，新翻我亦辦纏頭。
羽觴瀲灧風微度，翠蓋蹁躚晚尚留。
且倩銀鈎寫陳迹，未須詩律壓劉侯。

北來青翼導霓旌，翩若凌雲鶴馭輕。
烟柳困眠纔寤曉，露花酣醉正熹晴。
獻之能賦雖辭罰，楚客同醒恐不情。
豪興尚堪追少雋，漏巵灌酒鱠長鯨。

透幕穿簾香霧浮，行雲低影傍清謳。
遊人是處歌鼓腹，佳客伴翁吟掉頭。
令節可孤三日醉，歸期猶有一春留。
詩壇酒會容先歃，莫問將軍老不侯。

虧成久不撓心旌，老閲人間百事輕。
却笑平生甘淡薄，每緣行樂問陰晴。
羽觴餳粥同春事，卧醉行歌見俗情。
擊鉢更遭强敵困，可能赤手控奔鯨。

起依筇竹似桴浮，改就新詞却自謳。
囊錦斬關聊袖手，酒兵推戶且扶頭。
東風已拆紅躑躅，碧樹更啼黄栗留。
醒醉醉醒殊未沬，不應通守羨通侯。

步屧巉巖屏騎旌，松風茵露爲誰輕。
已無桃李擅春事，忽有鳥烏啼晚晴。
羽客不妨同水厄，宿酲端解敗詩情。
開緘又拜同寮賜，錦段中含掉尾鯨。

新釀開缸淥蟻浮，舊辭仍缺唾壺謳。
宦塗要處難插手，詩社叢中常引頭。
倒載肯陪山簡醉，反關莫厭孟公留。
秋田粗可供佳客，不比封君亦素侯。

翰墨場中對抗旌，黄陳一筆萬鈞輕。
武安屋瓦秋鼙震，湘水波光夜月晴。
沮洳求魚真自笑，渚涯向若倍馳情。
吾生恨落任公後，不見投綸掣海鯨。

尸祝代庖良過矣，即今坐嘯免謿謳。
陶朱計食魚萬尾，景畧有兒牛十頭。
甫里過從勞夢寐，輞川歸去忌遲留。
大弨一弛吾通袖，冷看逢蒙中射侯。

韻語聯翩到浚旌，楚珩非重夜光輕。
吟成品物回春態，誦處東風放曉晴。
抖擻錦囊娛我老，滌除愁斛見君情。
固應詩膽驁無本，刺手霜牙摩怒鯨。

洞裏鶑花別有天，爲渠蘸甲上金船。
舞姝貪看塵生襪，飲興渾忘雪滿顛。
弄影競垂三昧手，倚風疑裊五枝蓮。
廣寒再閲霓裳罷，笙鶴飛來未是仙。

人間窮達命污隆，作意功名欲捕風。
但見劉班誤車子，何曾鄧禹笑王融。
官曹得飽餘何事，書課乘閑亦雋功。
少待蓴鱸付張翰，一溪風月放船篷。

棋枰詩課憶同堂，轉首暄寒幾蔀章。
每嘆羈離念陳迹，更因衰病感流光。
亟催江鷁休停棹，已信溪禽不亂行。
魚澳芋區真好在，連宵歸夢爲誰長。

士價如君定玉堂，陳陳腹笥漢文章。
即今綵筆春爭媚，它日青藜夜有光。
詩力不勞凌汝輩，才名况自溢班行。
清篇見屬吾何取，愧闖辭壇闕寸長。

百鎰籯金數仞堂，何如盥手頌佳章。
奪胎信自非凡劑，獻佛當知便放光。
斤運向來車合轍，影斜還惜鴈分行。
衰年離緒誰禁得，鏡裏新絲莫計長。

小家茨竹即爲堂，暇訪深林索豫章。
平日牀頭但周易，看人筆落便靈光。
庳隆賦質嗟多樣，良楛論材要當行。
莫向黔婁問奇貨，長沙舞袖可能長。

交情凜凜久彌堅，遊舊何人似子賢。
別去漂零各天末，喜今譚笑復樽前。
德人政用寬幽獨，歸路胡宜更後先。
彈壓山川須妙語，不妨排日爲君編。

簿書叢裏久囚拘，鷗鷺羣邊忽自如。
白傅已甘多病過，安仁况復悼亡餘。
歸田且辦充腸米，遮眼非無插架書。
如子功名方迫逐，未應偕我問樵漁。

蜀棧荆江志未酬，兩京直擬笑譚收。
僅容孱后存酅祀，誰遣東吳解魏仇。
制敵豈應無法正，爲謀不合有譙周。
伏龍祠上長烟靄，憤氣堂堂恐未休。

客子脩程未息肩，江山佳處小留連。
醉臨庾亮樓前月，夢闖回翁洞裏天。
形勢盤縈蹲虎鳳，輪蹄隠軫度絲絃。
登高欲賦還東望，楚些無因喚謫仙。

已辦求田問舍謀，登臨那復更悲秋。
蟹肥與客爭先把，稻熟催兒徹晚收。
霜後峯巒添峭措，波間鷗鷺劇風流。
寰中勝處天應惜，付與癡兒祇暗投。

步尋松篠款谽谺，忽到孤山處士家。
十頃蒼鱗漾牆角，一鉤寒玉插簷牙。
杯行不乏紅絲鱠，飯了仍供白露芽。
把臂傾舒吾已怯，又分離緒上歸槎。

橘頌精靈雜遠遊，如君信是古詩流。
吳門肯問鱸魚鱠，東武當營燕子樓。
有底揮毫挾風雨，定知貯腹盡陽秋。
即看珥筆鴛鸞右，莫漫江城詫狎鷗。

他日猶能說宦遊，老禁多病厭漂流。
近臨西蜀窺鮫室，舊傍東溟看蜃樓。
歸計已嗟霜蟹晚，吟聲閑伴候蟲秋。
塵冠徑欲留神武，萬頃蒼茫漾白鷗。

小駐江干接雋遊，渭清涇濁可同流。
假真笑我陳驚坐，造妙推君趙倚樓。
姓字已高時輩上，功名尤忌鬢毛秋。
等閑莫學金華伯，碧水如天擬夢鷗。

仕塗决矣息交遊，姑向林泉訪勝流。
短褐直甘乘下澤，異鄉終勝賦登樓。
驚心夢境檀槐戰，屈指鄉園秫稻秋。
雉翳龜燋緣有用，未聞金彈中沙鷗。

峩峩冰港僅通舟，策策霜風透重裘。
良爲予來真好事，小留君住得銷憂。
可無譚笑傳觴處，賸有煙雲灑筆頭。
保社相娛倚公等，暮年干祿判悠悠。

交遊過眼亦班班，四子聲猷豈易攀。
百里來羞長翁贐，片言仍解相公顔。
事乖雅意疇忘嘆，我已南驅子北還。
繼此開樽講德處，定知矯首向雲山。

欺梅瀉竹透承塵，熒侮東風似妬春。
匝地閭閻皆種玉，插空樓觀忽鎔銀。
窗明尚憶躭書夜，身曲誰憐旅食人。
親見飛仙下瑶檢，諸公居處與天鄰。

君家朱閤隔囂塵，可欠賓筵蘭蕙春。
橫草定銘鞮汗石，穿楊新賜上方銀。
幾時釃酒招嘉客，不假傾囊得麗人。
莫坐風慳仍雨澀，祇將詩筆詫無鄰。

班荆同冒軟紅塵，一種東風兩樣春。
雋飲放君顔似赭，幽居憐我鬢如銀。
簡編自誑供良夜，要襋渠今有好人。
把酒若歌歸緩緩，不妨折簡喚東鄰。

詩客胸襟舊絕塵，惠然分我一緘春。
裁成蜀國添花錦，貴重丹砂伏火銀。
暮雨朝雲知有夢，瓊枝璧月可無人。
要須共醉彭宣酒，莫諉忘情宋玉鄰。

珠軒綉轂輾香塵，回首西湖羅綺春。
便合行歌訪花柳，可辭買笑費金銀。
清吟自屬當千客，勸醉那無第一人。
肯學孤山舊居士，平生詩酒祇僧鄰。

孰知妙語析微塵，細寫都城浩蕩春。
向我能分趙城璧，爲君還缺唾壺銀。
平時宦路甘違俗，投老詩聲更後人。
枘鑿推敲有砭劑，不勞千萬得芳鄰。

襟袂猶緇客路塵，攀追强踏帝城春。
落身窮僻才全璧，敵己遊從半佩銀。
枉却近臣開薦口，頗嘗內地著癡人。
君看捉筆青燈夜，得句歡呼聒四鄰。

倚俟新年轉化鈞，晝方三接徑抽身。
平時但有凝香夢，盛世那無勇退人。
滕閤賓筵時可醉，金華詩令看重新。
盍思遠邇商霖望，不但淮鄉有涸鱗。

談間賓客重宣州，到後兒童敬細侯。
薤本擊彊休領擥，棠陰問俗見風流。
湖連市屋疑豐樂，江遶城闉似石頭。
鷗鷺要盟公莫信，江湖祇許半年留。

燈火通衢苦未稀，望仙橋外獨歸時。
風梳御柳娟娟浄，月傍觚稜故故遲。
隠地輪蹄忘夜旦，幾家樓閤不金絲。
時平睿澤天無外，帝力何曾爾輩知。

天瓢挹注拱仙官，更閲詩仙錦繡端。
離合不忘車笠誓，留傳當並畫圖看。
玄譚想有蛟龍聽，得醉仍均客主歡。
俛仰謫仙三百載，從知樂事繼今難。

春意溫然侍上官，松醪更勸語更端。
行厨賸遣黄頭載，下客何曾白眼看。
傑在漢庭方眷注，功將周室更祗歡。
孰知末至慈恩舊，老境猶歌行路難。

聚首論年不計官，寥寥故事復開端。
俯容我輩輸心語，更遣時流洗眼看。
庾亮賓筵無盡興，昌黎文飲有餘歡。
舍人妙句還新樣，白雪賡酬政自難。

古寺周圍錦樹窠，清湖演漾麴塵波。
偷閑已計三餐反，敗興其如一雨何。
政復小孤鷗鷺約，未妨來校魯魚訛。
春光尚有三之一，徐辦蘇隄一再過。

天將宿雨凈春空，却著湖山鼓吹中。
載酒言辭藉花伴，運斤來看斲泥工。
前身師定參寥子，拙宦吾今張長公。
俛首人間皆長物，未妨分饗北窗風。

芒鞋明日踏晴沙，肯學渠儂走狹斜。
天井巷前休倦足，暗門城外把煎茶。
暫同佛屋僧庖飯，徐訪姚黄魏紫花。
要及錢唐尚留鑰，共揄吟袂緩歸家。

一笑成行不待營，可無條約諗同盟。
盤餐取飽真君事，杯酒邀歡太俗生。
撥冗得閑殊自樂，吸光飲淥不勝清。
即今冷眼聚蚊夢，彼此劣優君試評。

問舟初立柳汀沙，雲日昇空淥影斜。
詩橐恥隨金埒客，蔬腸未厭玉川茶。
青湖波外方遊女，翠幄叢間亦晚花。
小待春歸簫鼓靜，還容襆被款禪家。

塵中誰定免營營，鷺渚鷗沙且舊盟。
夙世林逋漫千首，逢人圓澤悟三生。
扣門喜共僧窗飯，斲句猶能鏡樣清。
身世已拋春夢外，更於文字措譏評。

奕奕長篇間短吟，子綦天籟伯牙琴。
幾人不溺西崑體，老我親聆正始音。
得寶渾驚探驪頷，換金當復售雞林。
還詩正恐非子助，晝易忘饑夜易深。

幾夜徒勞夢帝宸，行貲已橐更逡巡。
北山祇合追逋客，南道于今欠主人。
表表德名當世重，堂堂公議有時申。
繼今重策沖霄足，鶚表胡寧後隠淪。

節中應接可辭煩，客子回車重慨然。
比我過秦應一笑，想君出峽富千篇。
前知此別非久別，定復新年勝故年。
紅藥紫薇方次第，莫占風色問春田。

落手新詩吮復吟，自甘壁角掛枯琴。
祈光已吸金莖露，張野俄聆帝樂音。
療我平生風雅渴，放君高步雋英林。
人間夢想珊瑚樹，龍護靈湫萬仞深。

老誓捐書斷苦吟，君苗筆硯戴逵琴。
因君又試推敲手，揆我終慙繳繹音。
漫作蠹魚餐朽策，倏聽鵯鵊語中林。
肉臺盤客曾丁字，碧酒留賓聽淺深。

平時蓮實吾羊棗，日飫甘寒不自疑。
病恐傷生嚴食事，居多節口甚嬰兒。
舌融沆瀣詩能說，手掬珠璣我屬思。
對酒移風勞想像，靜看千柄泛前池。

詩到衰翁耐病時，辟渠三舍更何疑。
才高王儉幕中雋，氣懾孫郎帳下兒。
向我論交得無意，他時懷舊更長思。
蓮莖把玩不爲腹，羨殺逢人飲上池。

水豢山膚自土宜，况邀從事到青齊。
賓筵大嚼寧虛口，竈婦深顰想噬臍。
爛醉豈無醒酒鱠，明朝重閲不鳴鷄。
扶頭更憶松江曉，旋買鱸魚薤擣虀。

將命長鬚脚未移，聯翩客馬已來齊。
菊花旋採浮雲液，羅幙寬圍護麝臍。
醉裏有詩皆虎鳳，區中無物不蟲鷄。
主賓等是龍津客，未分金鱗卧甕虀。

一昨西風散馬蹄，肯如接淅去東齊。
人家炊玉香馥鼻，禾壠如雲高過臍。
飲雋不無驚渴虎，醉歸同約候鳴鷄。
二卿好客家聲在，遮莫茅柴薦韭虀。

隆污非是莫端倪，瞢蹈觴深試汩齊。
荆璞笑渠忘衛足，塢金何策贖然臍。
悠悠塞上悲亡馬，斷斷尸鄉叢養鷄。
可是世紛吾屑去，平生結習晚吹虀。

過眼紛紛更問爲，幽人生死况能齊。
海桑恐礙日車轍，宸極劣爲天磨臍。
臧穀君方墮書蠹，研桑我亦笑醯鷄。
晚知戰勝輕千乘，悔厭晨鹽與暮虀。

行行十刻冒風沙，驟喜深堂放馬撾。
旋報陰雲漏紅日，共追佳節把黄花。
多煩沽酒留元亮，莫漫移文調孟嘉。
未竟笑譚人樹醉，簷棲片月欲翻鴉。

吾家水豢慣秋春，穀飼欄栖又一新。
友義何須換鵝帖，鄰牆防有嗾獒人。
眠沙泛渚期它日，問俗充庖戒未仁。
酬我質劑當倍稱，學書還復慰清真。

投老登龍借齒牙，可能病驥待揮撾。
清篇久矣窺修月，谹論琅然聽粲花。
小却御屏書姓字，行當宣室拜亨嘉。
恩章衮衮從天下，濃墨疎行砌亂鴉。

殘年多病更銜哀，今日衰懷得好開。
聞道場功因雨止，徑緣老子犯寒來。
下簾小熾萁爐火，煨芋聊持藥玉杯。
翻憶黄公酒壚夜，畧無憂患嬈靈臺。

萑蒲無警南塘靜，歉歲村謳鼓罷撾。
更喜良宵共譚麈，幾煩親手剪燈花。
酌無多酒仍餘味，嬾不吟詩政自嘉。
蝶夢蘧蘧纔一霎，鄰鷄啼罷又啼鴉。

青奴白牯共幽情，鷺隻鷗雙自舊盟。
家視子平如已死，世嗤張翰不求名。
馬牛見命從浮俗，螟蠃觀傍得此生。
千載淵明吾易地，心期端有不容聲。

幾時風色不飛沙，再遣齋魚爲客撾。
塵裏槐安空夢境，眼中優鉢忽天花。
玄譚正用蠲憂患，白飯胡寧當旨嘉。
南去路貧同一笑，不憂攫肉有飛鴉。

君如綠耳抹流沙，躞蹀追風不待撾。
綴葺曾童楚山竹，燕遊行插曲江花。
久煩鳳詔搜奇逸，定復龍光疊寵嘉。
叱咤即今凌筆陣，坐令楚幕集歸鴉。

我似長松久卧沙，迄今諫鼓夢猶撾。
倚消愁斛人如玉，欲近書籤眼有花。
投老無庸尚强聒，過君每肯具柔嘉。
婪酣得飽行摩腹，不省饑號有莫鴉。

民情可但絕愁嗟，吏畏誰何等受撾。
教諭久知風偃草，山行聊賦雪飛花。
牛刀試用終稱屈，鳳詔緘春定拜嘉。
穩上要津吾拭目，角犀冰峙鬢如鴉。

寒事崢嶸念解携，芳樽憶共拆紅泥。
郵筒空有詩相續，夫子東歸我復西。
剌剌掀林朔風駛，沈沈閤雪晚雲低。
巴歌擬報陽春贈，未敢從人索品題。

君方總轡冒塵沙，我亦青燈未著花。
縣宰憂民暇黔突，道人有飯即爲家。
倦溫村釀萁火暗，笑撚吟髭風帽斜。
等有灞陵橋上興，不妨頻著小詩誇。

我方獺髓療蜂腰，渠自才華蓋代豪。
州掾聊容養文豹，玉音催去踏金鼇。
聯芳君亦花封最，雙峙人推玉筍高。
看即提衡霄漢上，得無交口話啼號。

峯頂留雲一鷲騫，山腰涵碧老蛟蟠。
鵾鵬翻海十洲近，江漢分流三楚寬。
曾是乘閑上埃靄，小留舒嘯倚高寒。
想君緩憩雙鳬舄，不羨沖霄吳綵鸞。

早緣官事坐兒癡，晚悟騷人賦汩泥。
耐病久閑金騕褭，扶衰時近玉東西。
詞場尚友心終在，詩力逢君價自低。
欲試成風須妙質，莫懷章甫問雕題。

五斗寧辭小折腰，簿書那久困才豪。
得無貍豹驚雕虎，妙有鉤絲掣巨鼇。
詩就鼎來宮錦腸，閑中眼與楚雲高。
橫陳景物無央數，付子秋崖萬竅號。

眼邊室邇嘆人遐，再見驚飈衮雪花。
歲歉民勞真諉子，泥行草宿又誰家。
題詩山寺神應助，問俗村區日易斜。
隨處棠陰誦遺愛，他年賸著翠珉誇。

志公巖頂雲縈繞，羅漢洞前山鬰盤。
鯀禹鑴鑱那用許，乾坤包納若爲寬。
我行六月猶春服，誰遣千巖起暮寒。
思與三花古仙伯，往還遊戲轡青鸞。

諸雛稱壽紀桑蓬，此會頻年客路逢。
撫事祗令傷急景，持盃隨分發衰容。
心緣羈旅長多遻，情爲思親政復鍾。
更惜齊眉舊蘭友，今春觴詠斷相從。

萊妻魂逝不容招，敢問何方處寂寥。
老去更堪聽薤露，病來久不近金蕉。
聲摇夜夢蛩相弔，垢翳篝衣雨輒潮。
細讀君詩重悽惋，隠侯膚骨不勝銷。

客亭移枕待殘更，起趁鄰鷄第二聲。
了了每添新悟解，營營無復舊心情。
興來命酒禁詩瘦，老去衰容怯鏡明。
况是杏花濃露曉，不應蒙被問春晴。

陽闔陰開意莫窮，東君衒巧似良工。
紅蓮熄燄人收市，丹杏開時雪滾風。
韻語真宜詠飛絮，短歌當有頌元豐。
一番壯觀俄漂忽，已落詩人卷軸中。

詩款鈴齋到即通，細工時肯博粗工。
政聲已獨當時步，人士飫觀前輩風。
未分清新命開府，可能簡遠盡安豐。
譚間和氣熏人醉，不覺栖栖客路中。

客中誰者伴閑身，祇有蒼槐與翠筠。
回首昔遊驚夢斷，故人重見倍情親。
簿書簡省官居好，月露清圓句語新。
千里相思匪天意，聚頭一笑此何因。

五鬼侵陵兩鬢蒼，振窮掃白分無妨。
酒徒叢裏投名嬾，詩社中間趁課忙。
塵暗鳳笙空自嘆，風驚鴈字不能行。
向君草草追强韻，政復通人笑楚狂。

詩到吳侯信崛奇，汗顔飛動可容追。
小揮夢裏五色筆，吟作人間黄絹辭。
滿耳龍鸞嘯空曠，驚人雨雹散雷搥。
相如氣壓鄒枚倒，未覺樽前運思遲。

一日乘閑燕畫樓，連宵飛夢只樓頭。
掾郎談麈驚飛雹，公子吟毫漲怒流。
歸去定誰扶下馬，重來有約屬馴鷗。
可堪風雨妨人樂，却向盧家訪莫愁。

漢南獨步有登樓，肯爲衰翁吟掉頭。
價比連城容品裁，句專八米見風流。
生涯枯澤鳴饑鶴，老去驚波蕩白鷗。
當念飯山人似削，撩人更遣耐新愁。

傳聞載酒西郊曉，迎候前旌擁老農。
賢守承宣先勸課，太平風俗見聲容。
官堤烟樹紆紅纈，沙岸風蒲裊紫茸。
想憩凝香倒囊錦，銀鉤側理疊千重。

競簉行軒親色笑，教條初不作風霜。
爲公醉德仍醇酎，惠我溫言亦報章。
重見桐鄉敬朱邑，不須畏壘詫庚桑。
受廛定許休吾老，已戒諸雛計裹糧。

小退鈴齋復此亭，自公喜色更津津。
再紆皇眷分憂寄，坐鎮江城與物春。
長日雍容少公事，共誰談笑作詩人。
撚髭慣厠分題客，元亮柴車已命巾。

一從雋軌得追攀，日日江皋倒載還。
貪向諸公論友義，未容老子憶家山。
酒邊鯨吸仍疇昔，筆底羊腸出險艱。
莫便樽前話分袂，此心不與石俱頑。

疇昔離亭酒一鍾，酒盃不比別愁濃。
羨君聯璧方保社，付我耦耕親老農。
握手陳雷便膠漆，幾時韓孟果雲龍。
自今筆硯還高閤，可是詩情病後慵。

嬌紅爛紫正銜枚，不待王家羯鼓催。
佳客又衝新雨至，羈人未許片帆回。
自今寒食嗟無幾，奈許閒愁撥不開。
只擬分携乘醉去，爲君領略十分盃。

趙侯才望屹撐空，肯我過從笑語同。
妙論全勝十年讀，清篇分餉一襟風。
珷玞可用酬崑璞，涎顙何曾夢錦蒙。
莫把詩聲陵此老，遲君謁帝畫平戎。

坐聽嚴更一再通，卓肩搜句夜蟲同。
拜嘉傑作開囊錦，似爲衰翁療首風。
紫誥君宜步西掖，蒼顔我欲隠東蒙。
鞬櫜文陳甘三舍，百勝將軍正總戎。

理窟疎明面面通，如君襟抱古賢同。
孤標碧落行霜月，勝韻芳林度蕙風。
妙語寧惟壓元白，大封端合啟龜蒙。
規恢佇看收功去，自勒豐碑紀殪戎。

羨殺君家有兩方，阿戎材幹更昂藏。
久知筆力能扛鼎，此去賢書定探囊。
鄰近玉淵嘗借潤，眼中珠樹看爭芳。
舊陪衆俊工飛動，老氣因君尚激昂。

酒會文期興尚濃，佳辰一笑坐天窮。
兩州各遣六從事，九日俄成一病翁。
詩不受催空急雨，帽無緣落任西風。
明朝晴徑通行屐，却漫枝笻遶菊叢。

居士窗前薝蔔花，清香不斷逗窗紗。
傷和錯詆風霜實，照夜偏憐玉雪葩。
瓊樹未應矜潔白，金神端爲發英華。
世間俗眼便紅紫，試遣詩翁較等差。

被旱農家怒伏龍，衰翁歲望甚於農。
人方半菽延朝夕，我亦頻年闕釜鍾。
洒潤似驚萁火冷，驟寒不貸布衾重。
有來喜雨清新句，一笑令人失病容。

不分無花空折枝，探梅要趁未紛披。
憶常月地携笻去，似許風裳倚竹時。
莊蝶認香憐夢短，墨君寫影竟誰欺。
故人底事江南北，驛使來時僅好詩。

炯若橫陳耐凍枝，清篇細讀更重披。
即令扶病揩塵硯，痛憶尋芳載酒時。
政使雪霙來眼底，却愁霜鬢被花欺。
暗香疎影君能事，何處羈人敢語詩。

虎塞風雲自壯懷，詩壇尤見不凡才。
至音忽作鏘金發，急筆寧須擊鉢催。
屬饜重嘗項上臠，拜嘉如嗅隴頭梅。
還家定遣比鄰怪，珠璧光芒重載回。

昔人勝踐此興懷，復見西園遊上才。
譚麈生風容滿聽，酒觴插羽未須催。
小令纖指鳴飛雹，却遣紅檀趁落梅。
更約歸來醉叢碧，將軍端豈興闌回。

袖手從公辟不懷，天心月脇有餘才。
將壇賈勇知無敵，冊府新除定見催。
楚國誰今衙屈宋，歐門我亦後蘇梅。
錦囊得句無虛日，盡卷淮山勝槩回。

友賢端許寫中懷，千丈孤標十倍才。
黄絹舊知儒業富，黑頭寧受歲華催。
筆囊小却司盤誥，鼎實終期薦傅梅。
指日元侯矕龍衮，未容文學久低回。

客路何人起病懷，論交今得謫仙才。
每當玉麈玄譚勝，不問銅壺漏箭催。
魯泮舊常烹瓠葉，廣平聊復賦江梅。
揆予儻可陪英軌，莫向詩筒靳往回。

笑語生春慰老懷，鄒枚端復顧凡才。
酒邊徐罷長鯨吸，夢裏還驚去鷁催。
野渡水渾妨轉柂，霜林寒淺未逢梅。
神馳縹緲凝香地，却惜無人爲挽回。

解橐臨風得好懷，祇令公等費詩才。
行裝併喜鴟夷滿，春意如煩羯鼓催。
飯白重供飛雪鱠，眼青還對照溪梅。
滯留不惡歸仍好，笑殺山陰興盡回。

區中塵外自由身，囊不留錢最入神。
便約春秋同保社，不妨天地著陳人。
園翁溪友曾無間，野蔌山肴繼薦新。
却嘆聲名雪堂老，莫年嶺海夢峨岷。

自審江湖槁項翁，浪將張邴並高風。
就閑耕釣真無說，投合侯王况不工。
策足不應諸俊後，如君寧復老夫同。
亟須秉燭歡遊地，行簉英雄入彀中。

把酒花前量自寬，花同人意愜輕寒。
盈盈似駕翠虬起，特特爲邀青眼看。
紙貴共誇詩律細，客來旋報粉香殘。
若爲白璧青錢費，可問東君博此歡。

重來觸目總宜詩，頗費行吟與坐思。
舊友相過有嘉惠，滿篇更喜勝前時。
連朝把玩驚飛動，萬象低摧受控持。
塵翳玉笙嗟耳冷，何人度曲顫鸞篦。

筆陣平時枉計功，鈍鎚那辦突銛鋒。
灞橋雪裏嗟良苦，飯顆山頭記昔逢。
斲句自知窮有相，從人財博繆爲恭。
彭郎小隠劉郎宅，抖擻塵襟聽所從。

吾徒一笑似關天，離合胡寧付偶然。
夢境萍蓬渺雲水，舊遊花柳更風煙。
交情繾綣今猶昔，妙句傳抄喜欲顛。
廷尉歸須結襪客，爲公飽飯計留年。

三揖清揚歲兩更，煩公倒屣費逢迎。
抽簪仕籍心彌厲，撰屨詞壇計欲成。
西洛况聞高紙價，蘇州從昔擅詩聲。
拙衰枉作登龍客，領略玄譚自阿平。

塵外軒窗寓嘯吟，勝遊重到更情深。
湖山覿面渾相識，蜂蝶窺簾似見尋。
客路每歌歸緩緩，歲華亦嘆去駸駸。
摩挱竹樹論今昔，親見栽時已欲林。

殘年病眼苦眵昏，盡屏甘腴誓綠樽。
龍樹難逢刮膜手，孟公顧有獨醒孫。
頗煩十吏供揮掃，無奈諸峯役夢魂。
友義惟公記衰疾，新編肯到雀羅門。

病念還家可奈愁，客中日月急梭投。
土花暈壁迎梅雨，海燕將雛送麥秋。
霑袖正憐珠隕睫，關門能復玉爲舟。
搘頭閤膝高舂卧，黄嬭青奴共此樓。

簷花如霧濕黄昏，猶夢君前白獸樽。
但有紅塵染衣袂，更堪碧草思王孫。
逃威正坐齊竽謬，歈舞難招楚客魂。
回首仙曹雲雨上，誰云九虎踞天門。

知君斲句爲祛愁，得句須防有暗投。
我病床頭但周易，人誰皮裏著陽秋。
騎馿久袖推門手，載酒慵移捉月舟。
祇命君詩作三益，伴翁聽雨卧徐樓。

瓦注緣窮也自昏，掃除膠擾近清樽。
瘦田可糓宜投劾，小子今年亦抱孫。
慣病已拚疎藥物，就閑聊免愴吟魂。
徑當雲卧山南北，芋火醅缸晝掩門。

滯留無地豁閑愁，詩將壇高許客投。
過我肯論新舊雨，即君如望蔉穮秋。
幾時霧縠搴蛟室，快意湍濤放鷁舟。
搯抉腎腸須小息，請携霜竹上危樓。

塵外高人謝宦昏，生全天爵嚌衢樽。
逸民佳傳須銀筆，常侍流風見耳孫。
入洛真能折傖父，浮湘更欲弔英魂。
男兒有志輕萬里，辟世何如金馬門。

虞卿與世得窮愁，枘鑿方圓豈易投。
政復有文衙屈宋，須防罪我坐春秋。
千株已種柴桑菊，萬斛空橫野渡舟。
可惜玉堂揮翰手，獨緣羈旅賦登樓。

魚避清澄鳥愛昏，陶翁歸計酒盈樽。
山田雨足鳩呼婦，籬院春深竹有孫。
百首旋編新賦詠，三生猶憶舊精魂。
小摩他日紅塵眼，閑送蜚雲過海門。

庾郎胸次枉堆愁，馮衍才名迄不投。
歸去來兮歲華晚，末如何矣鬢毛秋。
令威心事千年鶴，張翰生涯一葉舟。
回首月堂金谷夢，却憐海蜃結飛樓。

靜女無媒未易昏，幽人樂地但琴樽。
詩聲况自推侯喜，牆仞懸知陋叔孫。
拜手行申不敏謝，慕賢正黯索居魂。
拘拘泄柳非君匹，老子來時肯閉門。

小窗危坐正凝愁，詩客華編肯見投。
明月拜嘉千斛賜，清風分送一襟秋。
路迷端倚司南駕，金換還隨過海舟。
誇與湖山須快讀，湧金門外倚曾樓。

向來騎鳳下天津，冠屨因循混世塵。
行處西湖作西子，靜中佳茗是佳人。
秋風暗凝金莖露，香霧潛浮海樹春。
喚萼綠華書玉葉，人間新筆有通神。

陂量如君信有容，諾金到我豈宜蒙。
蛾眉自古偕三惑，虎旅何心待九攻。
雨室聊辭秉燭女，石腸莫笑叩舷翁。
吾徒嫵媚青編在，檗茹冰棲定雋功。

使華不袖生春手，絳老泥塗亦使年。
病後隠淪甘甫里，向來魂夢頗祁連。
受廛已傍鄉三老，對客還矜我二天。
處士一星君漫記，會揚光彩映台躔。

錫羨端知自杳冥，更資和氣與烘成。
饜觀攪海翻雲勢，旋聽摧簷瀉竹聲。
狎坐鴛鴦方薦笑，窺簷烏鵲已熹晴。
從公草賦梁園罷，未羨將軍下蔡城。

園林花絮忽冥冥，水墨工夫憶李成。
瓊樹挽春爭炫晝，玉龍轉野寂無聲。
綺羅樽俎諸賓醉，簫鼓樓臺九陌晴。
不比遊仙向來夢，真陪仙伯燕曾城。

雪神不袖噓枯手，嗣歲豐登預告成。
泚筆徑煩書上瑞，載塗况已沸歡聲。
騎馿有客搜新句，扶路何人趁晚晴。
一笑與渠分樂事，的知瓊露勝宜城。

吹花舞絮纔俄頃，可待區區刻楮成。
催動江梅傲春意，喜聽冰筯滴階聲。
剡溪載酒人乘興，縣圃明空月碾晴。
更想捧觴天一笑，恩光旋浸鳳凰城。

酒會頻頻詩課忙，從公祇爾了星霜。
虛舟自昔安驚浪，左角從渠赴敵場。
戀月每忘寒夜永，寄梅渾訝驛書香。
吟邊更厭秋蛩苦，滿聽青鸞嘯女床。

北歸客子謾貪忙，河欲生冰野覆霜。
他日鸛鵝常避敵，即今竿木又逢場。
思遲正坐相如渴，文好知熏武仲香。
妙語鼎來吾拜手，乳泉更用汲銀床。

月姊多情闖綺窗，停雲著意護飛霜。
艷桃穠李寬圍坐，舞雪歌雲各擅場。
醉倒不堪酬禮數，歸來贏得夢魂香。
明朝誰省扁舟客，但載茶鐺與筆床。

舟子喧呼解纜忙，駝裘答颯冷禁霜。
行分槁項新岐路，心屬毛錐舊戰場。
談笑慣陪北海酒，馥膏擬炷後山香。
詩筒儻肯生毛羽，飛到幽人夢蝶床。

飛鵬尺鷃計窮通，今古幽人一笑中。
等是勞生浮大塊，誰能詭遇詫良工。
書堪引睡聊遮眼，酒可祛愁勝作公。
此意平章有同社，絕憐相望馬牛風。

莫將半菽羨千鍾，生世誰非囿數中。
薦福議碑雷已震，浩然遻意句徒工。
我知寒餓憐顔闔，人說乘除有誌公。
窮鬼趁渠來敗類，秋禾一昔仆霜風。

東皇未憗養花功，遠近嬌紅亂老紅。
勝賞已容陪雋軌，憑虛仍喜受雄風。
小𣂏蜀井寒冰齒，旋俯波光碧蘸空。
更看詩翁落椽筆，彈丸句法許誰同。

平章景物我何功，猶博賓筵醉頰紅。
歡甚銳戈思却日，吟餘豪興欲凌風。
急觴泛灩春浮淥，摻鼓喧轟鴈墮空。
白雪拜嘉仍袖手，汗顔終恐坐雷同。

修月于今第一功，後車九萬蜀牋紅。
詩供寒食鶑花課，袖拂平山楊柳風。
匝坐蕙蘭歌似剪，生香笑語酒如空。
胡床不減南樓興，今古風流正自同。

一官自食天水草，羣雋追奔風馬牛。
儉幕胡寧效涓滴，孔裝未擬借膏油。
交情顧我失一臂，才地較君輸幾籌。
更引功名挽衰朽，天生江水不西流。

隠操人將處士看，寧知器業自槃槃。
襄陽耆舊今餘幾，儒館先生定莫攀。
元亮歸來猶責子，德公老去竟無官。
子孫忠孝聯三綬，說似前人合厚顔。

少微前夕欲無光，白首俄傳地下郎。
一代衣冠郭太宅，百年文物鄭公鄉。
松煙黯慘空黄壤，芝檢紛綸漫紫囊。
人過新阡應下馬，不論知識涕滂浪。

德風千祀藹芳馨，生享修齡歿更榮。
早歲衣冠賢德耀，莫年門戶寄升卿。
迹陳莫嗣登堂拜，匏繫空馳執紼情。
里巷萬人緦布會，一應如我淚河傾。

帝恩三沐壽親筵，更數何人福慶全。
紙眩鸞迴餘舊誥，地占牛卧忽新阡。
陰功不倚長年藥，補處仍開上品蓮。
欲紀哀榮付豐石，諸儒當有筆如椽。

俗習有南北，交情無故新。
得子班荆地，朴魯俱淮人。

東鄰夜牙籌，西鄰晨伊凉。
孰知陋巷士，乾坤書一床。

學者闖聖門，贔屭未易入。
張子乃深造，以文作梯級。

三吳士淵藪，向我肯論交。
尚友忌一鄉，同人貴于郊。

燒香爲後山，展像拜太虛。
誰能作九原，候蟲弔寒墟。

張子五車讀，筆作蛟龍騰。
百戰氣彌厲，依然短檠燈。

廣文無酒錢，到官倏改火。
清譚坐蕭齋，惟子屢過我。

臛鴨久欲忘，食蛙近亦稍。
人言淮浙殊，得飽不汝較。

君才高一時，從我計已左。
要追莊惠塵，揮麈論然可。

衆景紛驕蹇，君獨著語親。
十詩已櫝藏，不與俗子論。

解頤匡鼎來，詩語窮益新。
政用追前輩，不勞吞吾人。

再說可雙璧，斗酒或西凉。
索飯仰屋梁，付子癭木床。

杜陵深堂奧，無己掉臂入。
裔孫漫睎驥，槃姍取拾級。

取友英雋場，如子乃石交。
進善定見與，言從浚之郊。

閲世有順逆，飛埃曀空虛。
曠懷略外物，曲士乃拘墟。

李蔡下中爾，萬目指騫騰。
何蕃頭欲白，秋窗耿青燈。

張子携詩來，危坐撥芋火。
三問笑不對，政恐非助我。

冷官冷如冰，餬口僅廩稍。
藜藿得好客，欠餘不擬較。

擁衾哦子詩，清夢即淮左。
莫年書藏山，舍子誰印可。

置書營斗升，大似疎間親。
因之返初服，佳趣遲子論。

鈎窗玩孤芳，殘月衣上明。
紫囊拆蘭麝，小風弄初晴。

幽人睡爲鄉，長日踵納息。
天香喚醒然，頗復費詩力。

輩流魏家芳，要領僧榻夢。
翛然目爲青，未敢蜚鴻送。

小籬護殷鮮，久厭雜芳眩。
風煙桃李蹊，一付檀槐戰。

秋雨歇復下，西風微自凉。
不妨舟繫柳，已貸汗反漿。

梁湖莽蒼外，後去未云遲。
縣市容吾戀，江潮不汝期。

溪山可圖畫，風物憶吾鄉。
漁艇鷗鶩亂，茅茨菱芡香。

龍公底戲劇，長嘯暝江天。
雨鵲翻仍語，風舟舞不前。

平生燭之武，况已雪髯翁。
譽我猶時用，君言恐未公。

人家自瀹新茗，山路行衝翠嵐。
今日供人行李，向來夢裏江南。

盡日巉巖峻陟，有時罷亞橫陳。
看雲不妨拄笏，耦耕定自知津。

風頭正帆影駛，雨脚轉天容開。
黄雲覆野未極，青山趁人欲回。

渺莽雪波煙渚，有底鼓翅相呼。
如老子載家去，眼明見甓社湖。

道人毫端妙用，幻出烟水淮南。
頻與東風商略，幾時送我歸帆。

畫師毫素筌蹄，波光野色凄迷。
舟艤樹陰欲動，魚驚帆影應低。

曀寒流覆絕壁，君纔得想像間。
輸我一庵漁浦，雪中真看江山。

池上客熟無那，池中魚不自濡。
安得凉烟泛坐，綠荷盡日跳珠。

絕知豐凶有數，豈必天地不仁。
鵓鳩底用緘口，晨霞徒解欺人。

物享用達幽秘，政戾自奸陰陽。
我已泣刑白鶂，誰繼請烹洪羊。

醮壇煙斷金鼎，缺月印天一梳。
想知瞻望雲漢，君王寢帳猶虛。

又作凝香齋宿，未容燥吻得濡。
頗怪太湖龍伯，貝宮卧戲明珠。

斬山木寧爲民，焚巫尪恐傷仁。
看書饑而不害，公政無慙古人。

紫沉初炷爐香，青章已達寥陽。
當有碧玉宮使，叱起河瀕卧羊。

燄燄水芝照影，娟娟風柳受梳。
何日詩成喜雨，憑欄客意凌虛。

捩首一振怒臂，鼓翅雙摇利鋒。
底用交綏解鬭，政應沐我仁風。

迎隨小躍低飛，無謂二蟲何知。
却因毗陵畫手，憶我田間杖藜。

江邊逐客楚宗卿，諫數君疎命自輕。
可信後儒慙往哲，輒將强聒議更生。

若將初節訂賢愚，聖哲功名古亦無。
一代儒宗憂國意，當年幾落僞金誅。

慢藏已重阿琳憂，君道平時况未優。
冀北羊腸各亡社，浪言建業勝荆州。

中外誰非肉骨恩，顒顒帝子亦王孫。
君王日握金銀筆，忍署兵威極六門。

棠潛俄正魯封圻，施伯安翔稛載歸。
屍授夷吾寧復此，君臣應愧始謀非。

平生勳業載成書，脅制諸侯祇霸圖。
盍繼車攻奏嘉頌，迄今璧帛簉東都。

古今深忌忿爲兵，及霤師臣要力爭。
白帝敗歸思孝直，端知難抗魏元成。

搴蜀寧蠻走阿瞞，功名繼此坐天慳。
平生囊括華夷策，畏虎纔教見一斑。

五載詩鳴卧雪堂，暮年長嘯走南荒。
當時戲綵慈親側，豈復陳編羨范滂。

高文鯁論博艱危，凜凜聲名百世垂。
得意王公莽枯冢，誰令聖主想同時。

弱歲文推一代豪，諸公斂衽看顛毛。
天於屈宋應爲地，不放先生僕命騷。

文章俯睨漢唐餘，屬思深湛到古初。
正使玉樓須有記，忍令銀筆嗣無書。

百戰淮西僅奏功，澶淵欲戰已平戎。
三紆相紱猶公道，長爲萊公羨晉公。

公安枯竹本何知，摽表精忠解不私。
應笑神奇甘臭腐，讒鋒得意幾餘時。

樹威立敵祇商君，俯仰欺誣莽更文。
何事君王自聰哲，三槐五鼎買崩分。

帝惜人才幾手培，誅鉏借作盜權媒。
更憐孫息追仇誤，忍死龍荒首不回。

徐穉申屠晚見機，當時張邴是先知。
冥鴻久矣層霄上，置網彌山漫爾爲。

平時憤世謝王符，更肯佯狂踵接輿。
須信有心端有累，與君乘木用舟虛。

司馬家兒轉首亡，姦欺三葉是餘殃。
區區牛氏何關汝，覆面猶須淚滿床。

只知成濟犯乘輿，劉石兇威更有餘。
狼顧魂靈應自反，尚將鬼責怖公閭。

睢盱漢鼎漫心勞，夢覺俄驚馬食槽。
馬漸天飛龍在井，當塗能得幾時高。

問卓諸公半虎狼，魏旗四指不留藏。
老瞞淯水如先死，不必炎劉果後亡。

入門偶藉移韓馥，健者何曾抗董公。
須信阿瞞人物論，但言玄德是英雄。

嬖孽朝兄主父囚，女戎銜猾史蘇憂。
便教官渡交綏去，二豎猶能亂冀州。

東來溫詔枉丁寧，隆少忠謀肯汝聆。
不待賓臚延馬援，始知西帝偶人形。

諸父論情是至親，若爲見賣苟全身。
發崔冤魄旋無憾，眼見君侯殺伯春。

朱勃風標似可親，文淵竟作白頭新。
平時輕侮知何事，辨雪冤誣獨此人。

濟業何關赤伏符，王梁不拜未云疎。
君王幸却東封請，底事終身溺讖書。

閉關謝質保豐功，建武規模見祖風。
宰輔駢誅非細故，平章敢謂茂陵同。

未推壯邑賞平津，已采先知赦奉春。
齊越淮南皆斧鑕，狂胡遽指漢無人。

坐馘關東扛鼎雄，指呼奴隸走王公。
祇緣奪嫡中心慊，反畏商山鶴髮翁。

仁傑狂甥趁獵人，頗能戴眼笑庭紳。
漢家退堡猶麻沸，正復羞爲女主臣。

中宵卒卒去臨邛，賣酒壚邊混僦傭。
想見令君醒後意，向人深悔謬爲恭。

逸德狂情頼補苴，文君端合壻相如。
白頭曲裏殷勤意，不愧先生諫獵書。

君王儉德本天然，蕭相鳩營已造天。
不見千門并萬戶，露臺雖罷未爲賢。

暴楚狂秦席卷中，謀臣戰將各言功。
端知四百綿炎祚，祇屬商山禿鬢翁。

平側區分偶儷勻，無階更復古真淳。
浪言此秘無前睹，畢竟休文是罪人。

高人避俗水雲居，客子偷閑簿領餘。
本自毗耶病居士，不妨僧飯小躇躕。

何年山股創禪房，陵谷遷移不易量。
舊日中流小浮玉，如今欲到祇褰裳。

安石榴花猩血鮮，凉荷高葉碧田田。
鰣魚入市河豚罷，已破江南打麥天。

滿地榆錢未掃除，畫簷忽復燕將雛。
風窗夢破搔頭坐，重課兒時讀了書。

霧紅煙白忽橫陳，雨後風光聖得新。
說似遊人須著便，陰寒已破一分春。

等是黄粱未熟時，車塵馬足竟胡爲。
山翁不起功名想，足糓多田正自奇。

深紅淺紫碎羅裝，竹樹陰中獨自芳。
已伴白蓮羞遠供，款陪黄菊薦陶觴。

絳霞影裏一徜徉，甚欲搜詩與發揚。
馬自虺隤塵染袂，句中羞說紫微郎。

日日危亭憑曲欄，幾山蒼翠擁烟鬟。
連朝策馬衝雲去，盡是亭中望處山。

白玉毬團青玉枝，幽芳不恨見春遲。
酴醾過後榴花未，管領風光更是誰。

略得花邊一欠伸，羅衫歸去滿緇塵。
鳴鳩乳燕空多思，苦雨凄風不貸春。

人言龐艾可功名，獨取臞儒子麽生。
槁項猶多吟擁鼻，好移君眼與公卿。

材同樗櫟將安用，官带笭箵亦漫爲。
更欲品題人所棄，君癡尤勝老夫癡。

心事即今驚白髮，世情從昔彀黄間。
竇家錦上四百字，祇道藁砧山復山。

竊祿未辭官九品，歸田止欠屋三間。
著書他日藏巖穴，或繼淮南大小山。

獻玉者三付身外，與馬爲二合田間。
亦知此足無人縛，政恐有文移北山。

伯主或能尊九九，餓隸恐復辦多多。
盤姍勃窣不快意，鉛刀一割君謂何。

豫章材成七年後，潢潦眼看三尺彊。
山翁坐閲刺天翼，抱書亦耻崔嵬藏。

足音肯到寂寥處，風味要看樽俎間。
行役小休良不惡，雷聲昨夜殷南山。

人瞻甫里歊埃外，詩著蘇州伯仲間。
爽氣憑銷殘暑盡，鈎窗不用對西山。

紅塵嘆我奔馳久，空谷逢君夢寐間。
政使公榮可無飲，風江驚浪湧銀山。

粹學堂堂真有本，玄談亹亹盡無間。
小回餘事入詩律，句法還能逼後山。

老醜只宜巖谷裏，何人挈致俊賢間。
雖云章服裹叔夜，尚有笭箵隨次山。

故人偶得一飯款，僻縣纔餘十畝間。
赤米白鹽君勿誚，病夫官况等居山。

過盡南山過北山，幽花好鳥翠霏間。
滿前風物牽詩興，可是平生馬上閑。

涉澗登山倦不勝，松間敲戶有人譍。
竹簾瑣細爐煙直，小作蒲團入定僧。

突兀南山萬仞青，饜觀山頂白雲生。
今朝訪道五峯去，却向白雲生處行。

烟樹雲生若有無，行輿咿軋路盤紆。
小風弄雨晴還落，身在龍眠水墨圖。

一隨俗駕走紅塵，松竹生愁鶴怨人。
杯渡老師相悉否，野僧心地宰官身。

夢覺篝燈曀曀明，碧鷄啼罷欲三更。
定知山雨陣頭惡，但怪瀑聲雷樣鳴。

微吟仰屋耐調饑，腹負將軍竟是誰。
側耳鄰翁隔牆喚，黄鷄粥熟是何時。

鵝炙博嗔寧復計，馬肝知味不須評。
老宜此輩充庖宰，更問鑽籬與不鳴。

隻鷄可饜小人腹，未羨侯家千足羊。
借問解黿食指動，何如蒸鴨瓠壺香。

先生不著惠文冠，須信論才當價難。
法律剡章真未盡，盍言粹學輩豪韓。

揮毫麗句得旁觀，字字懸黎間木難。
可但詩聲高海內，有人金換過三韓。

老嬾無詩到雪梅，僧窗駝坐撥萁灰。
朝來好語成快讀，匕筯驚投不爲雷。

君家鸞鏡照芙蓉，笑我衣襦綻不縫。
想見後堂頹醉玉，梁州按罷晚粧慵。

我衰但作一廛計，認古宣城爲故鄉。
待得故人來作牧，試吟打鴨起鴛鴦。

共約京都看早春，棗騮緩踏軟紅塵。
要君彈壓湖山景，莫惜新篇舉似人。

酒鴟車後無何飲，易卷床頭脫復看。
豈謂浮生須此具，世紛方解不相干。

才不時宜嬾治生，學專信已一官輕。
只今尚友須千載，獨惜時無尚子平。

居爲耕叟出爲官，出處人將二致看。
朝市山林俱樂地，却須神武掛衣冠。

發冢詩書謾一官，舊遊重到鬢毛斑。
塵埃可是山靈意，不待文移始厚顔。

冬盡風霜只薄寒，人將雨雪卜新年。
癡兒不問豐凶事，但快茆簷炙背眠。

隴麥枯時雪意濃，可堪新日已曈曨。
因循度臈無三白，孤負明年飽二紅。

霏霏透隙上承塵，想見園林玉樹春。
明日銀杯隨寶馬，城東應有探梅人。

世紛長作眼中塵，酒力能回物外春。
清論挾霜詩映雪，即今超俗頼斯人。

陸海蓮開夜色鮮，短檠燈下掩陳編。
風姨竟日鳴條罷，月姊因誰得意圓。

平世計功須壯歲，異時敵己盡亨塗。
鬢鬚久已沾青女，窮達何勞問紫姑。

門前車馬競飛馳，等是槐安未寐時。
何似阿憐歌此曲，一巵隨分得伸眉。

竹葉舟前客念家，慈雲甕裏事如麻。
而今不笑檀槐戰，笑汝研桑了歲華。

琳宇無塵夜色鮮，露明叢菊月臨淵。
世間人境雙清處，誦與西風更此編。

荆玉驪珠忽滿前，未須攻石探濤淵。
南帆自詫歸裝富，準擬重呼阿買編。

護香深閤寫烏絲，有底朱樓望得知。
與問天津倚欄客，庸非青瑣竊桃兒。

燕臺賦就尚緘囊，已作新聲遶杏梁。
見說負山常夜半，能言鸚鵡枉關防。

翠扇紅牙淺黛愁，梁塵飛下晚雲留。
貫珠未竟金杯側，却欠周郎一轉頭。

西湖西岸三百寺，一一題名嗟未能。
他日誅茅追勝賞，却尋詩版驗吾曾。

一老昂藏物外高，陳陳胸次盡龍韜。
功名未療湖山癖，却著袈裟替戰袍。

青林果熟星宿爛，修竹風來環佩鳴。
翠影扶疎僧宇靜，吟餘屋角見雲生。

虀鹽未必劣僧蔬，塵裏光陰易破除。
他日摩肩霄漢上，却須此室與藏書。

日冒風埃鬢脚黄，歸懷絆驥可能忘。
誰知碧嶺蒼雲外，占斷人間五月凉。

寺壁龍蛇石刻新，夔州十絕典刑存。
鵝溪爲卷湖山去，擬與詩人到處論。

遠近僧垣共白雲，蕭然不著世間塵。
朝參夜講庸何計，野飯山棲已可人。

處士前身自水仙，天教清句紀山川。
即今秋菊寒泉意，雙鶴飛來若箇邊。

崇岡回首路縈盤，夕照明邊小憑欄。
船閤淺沙催客上，玻璃影裏見長安。

行穿老檜千尋影，歸受凉荷十里風。
從此勝游縈客夢，夢隨黄鵠下雲空。

雨餘凉氣曉風渢，却愛朝陽一抹紅。
照影芙蕖天與遠，可能猶恨打頭風。

忍饞留得可羹魚，微沫相濡未就枯。
自解柳枝投淥水，勞生與汝各江湖。

三傍清淮酹酒杯，四年霜鬢犯風埃。
即今定被淮人笑，又見衰翁祿𨔤來。

追尋名勝賸留年，白首猶參五字禪。
寄語蜚廉亟回馭，擬凌風去訪詩仙。

詩伯于今第一流，清篇傳誦到鰲頭。
共推句法源流遠，伯仲夔州只楚州。

密受眉山一印傳，斯文千載石林仙。
使君酷似牢之舅，更喜鸞膠續此絃。

右史文章海倒流，淮南異政古人儔。
親聞撫几推雙美，獨向夫君放一頭。

楚城巉絕控窮邊，楚俗傷弓未帖然。
一自并州煩李勣，不聞貴買渡江船。

里社過逢起醉眠，行人魚稻不論錢。
欲知勸課功多少，地覆黄雲遠接天。

經綸術業向來優，千騎東方恐未儔。
他日應携報恩子，還朝看拜富民侯。

五風十雨梅破夏，三青兩黄麥欲秋。
山禽誶語野花笑，瘦筇隨客下西疇。

卷書揩目小披襟，睡起初便茗椀深。
一縷碧檀無與語，坐窗閑看竹移陰。

坐上紅衣未放歌，客間冷面釂金荷。
驚飛可待聞檀板，擬奈吾家故事何。

賓筵笑語雜絲絃，說到山翁更粲然。
衰鬢豈應粧面側，陳編只合粉袍前。

不慣香風擁妓車，分當清坐冷官衙。
歸來自笑殺風景，却把茶甌對菊花。

僧樣齋厨冰樣官，饑憑脫粟食無單。
不因同里兼同姓，肯念先生苜蓿盤。

麥生宜配卧沙羊，鵝炙仍便碧酒香。
陡覺今年好冬節，朝來紅日爲誰長。

老去棲遲八品官，劍頤深悔誚田單。
東鄰未省吟髭斷，笑擲牙牌命肉盤。

暴醉琳腴飽棧羊，巡簷閑認小梅香。
胡床曝背關情甚，古錦囊詩引興長。

似我聱牙亦漫官，倚君風義慰羈單。
開緘更識新詩法，脫手銅丸轉玉盤。

政成無復敗羣羊，萬軸書前一縷香。
明日過君况休務，茶邊清話不妨長。

日日高堂笑臉新，五株芳桂拱靈椿。
枝縈非霧根盤石，共閲壺中不盡春。

靈椿移植自仙宮，丹桂年年不辦供。
材薦明堂皆巨棟，君家培殖富陰功。

蒙莊漫詫楚冥靈，獨秀吾今陋郤生。
更笑田家紫荆樹，每隨人意作枯榮。

鴈影聯翩上絳綃，庭蘭再世更奇標。
義方可但燕山竇，行跨當年八葉蕭。

饑烏窘兔不謀身，君亦衣穿桂作薪。
小露化工陶鑄手，地爐分得雪中春。

廣文書案雪沾身，竈婦冰葅焮濕薪。
綵勝銀花猶拜賜，凍醅寒餠不成春。

寒谷冰崖底著身，望晨疑寢越王薪。
今年未辦巡簷笑，急雪陰風肯貸春。

霜湖風草自徜徉，夜網晨弦不易防。
作意分甘資一飽，爲撩清夢到江陽。

騷人茹粥耐支離，過眼風光不到詩。
鄉味慇懃勸開肉，未妨新句解人頤。

不是風寒即雨寒，朝來春意破天慳。
怪君未解春皇意，恐把韶華付等閑。

倏看媚白破梅枝，更喜嬌黄著柳絲。
春事斬新當客眼，可須山鳥報人知。

樹外晴雲不擬飛，東風無力愜單衣。
垂楊院宇斜陽裏，還是鈎簾待燕歸。

中林頻度養花風，合放林梢一點紅。
蝴蝶與春偏有約，依依先占去年叢。

杏羞桃澁要詩催，客子情鍾倍費才。
惜欠王家千杖鼓，輥雷聲裏看花開。

未須看竹扣人門，且復尋梅過水村。
香片點衣歸馬健，臨風只博斷吟魂。

虎丘僧宇瞰坡陀，幾許香軿載酒過。
遊子花驄烟外駐，麗人塵襪水邊多。

緩引牙檣載綺羅，寬圍絲錦著笙歌。
小擡醉眼遊絲外，夕照御城奈樂何。

鴟夷古錦犢車轅，盤薄沙鷗舞蝶前。
少日長安聚蚊夢，莫年詩酒解隨緣。

館娃宮外趁遊人，不見湖山自在春。
聞道石湖清絕處，芳時不著綺羅塵。

雪野無人訪夜闌，冰壺絕景畫中看。
橋邊覺欠梅枝在，姑射嫦娥各耐寒。

高郎櫑具映峨冠，沈燎茶鐺一室安。
遊刃聖經千載計，即今長鋏未須彈。

皇家威德憺遐荒，何物樓蘭尚頡頏。
想見詩人欹枕處，雲霄中夜有光芒。

小屏光潔雪難如，寫出嬉然同隊魚。
索句擁書皆薄相，笑啼嗔喜莫憐渠。

眼中何止舞雩音，况是君家積慶重。
夢裏送來煩孔釋，要令門戶繼荀龍。

古人存心屹底柱，卷舒晦明付時行。
蕞爾之身函天地，政可蠛蠓睨功名。

吾宗石友讀書眼，可但於易鈎其深。
日來弄筆課七字，萬象奔忙供醉吟。

向來應俗用古學，我亦未悔金注昏。
伍胥宰嚭各腐滓，吳歈越吟誰誦冤。

巨室熒煌萬金産，小家經營一簪餘。
克庸盟隨制梃足，更用荆尸來擣虛。

姜子嗜酒不良行，諸公俛顧慙登瀛。
尚堪堅坐作周鼎，底用詩名滿鳳城。

冰檗未肯執名卿，搔頭自剔書窗燈。
君家老人如椽筆，淛江鄞水倒泓澄。

九重聖孝絕今古，矞雲麗晝南山高。
臺閤不無補衮手，付我五畝耘艾蒿。

諸儒峨冠每捫舌，四肢非骨寧自强。
即今可言尚十八，直須坐治開明堂。

續經發冢古今病，未容灼膚防瘡疣。
决知蕭蘭異根葉，始議溟渤包衆流。

詩人鋒鋩不可觸，瞢攬鯨牙撩虎鬚。
飛來此編更作意，詩行快對夔州圖。

十日陰寒此日晴，歸來趁賞大花春。
主家千斛香泉碧，却自摩挱漉酒巾。

園林落粉吹香雪，魏紫姚黄獨步春。
明日插花同一醉，小閑譚麈岸綸巾。

莫管龍公嬾放晴，主賓笑語自生春。
不妨妃子天香面，滿壓林宗折角巾。

當日謫仙隨鳳詔，毫端寫出禁園春。
沉香亭北人沉醉，誤認龍香在領巾。

王孫筆自徐州派，戲爲詩翁寫渭川。
眼底疎枝欹密葉，靜含寒雨暝蒼煙。

龍孫裊裊初辭籜，鳳尾娟娟擬受風。
疎影向人翩欲舞，夢殘依約月庭空。

小點猩毫出碧鮮，技隨文思各增川。
祇應月地饒般礴，心醉寒梢曳曉烟。

已後湖州禿鬢翁，喜君揮掃有遺風。
幻成殢雨熹晴態，盡使塵凡一洗空。

此君高韻已蕭然，更向新詩得媚川。
誰遣小家藏二妙，爲君時炷水沉煙。

耐暑支離倚瘦筇，百金未博一襟風。
了知詩有蠲痾力，絕勝江濤捲碧空。

凝碧有詩纔逭死，青巖不語竟何裨。
先生著論胡塵底，未覺丘明見仲尼。

伯圖無繼昧尊王，獨抱殘經析渺茫。
地下威文應吐氣，人間宋李解升堂。

中原正朔合天王，細讀遺書癭作囊。
老子披圖揩病眼，爲公重炷石爐香。

宦塗跛鼈陵坡上，學舍寒蟬飲露清。
蹩躠强顔纔跬步，不應天驥與論程。

蒿帛入門無幾潤，妻孥食粥有餘清。
輕肥騰趠非吾願，矻矻雌黄且課程。

反唇餘子輕玄白，屬目耆儒上紫清。
老境我甘追汗漫，明時君合訂章程。

烟林紅翠已班班，雨後春工不暇慳。
付與笙簫三萬指，平分綵舫聒湖山。

才名一世未通班，天向詩人每坐慳。
不作上書來北闕，可無携妓醉東山。

平日詩聲不易班，聯翩屬我未應慳。
得無紙貴咸陽市，當有人逢飯顆山。

小燕招邀慰病顔，何曾雨澁與風慳。
分明喜鵲先知得，未曉飛鳴閙屋山。

簾疎財許客窺班，未得纏頭小破慳。
已結雲愁蜚蝶夢，莫斜秋水蹙春山。

風聲雪意恣馮陵，更挾霜華夜氣凝。
水伯護河銀作板，欲留公鬭玉壺冰。

細讀清詩擬泣岐，問津平日幾河湄。
只今西去須遵陸，平地風波恐更危。

倚柂扶篙待打冰，回思鷁首潄波聲。
定知行止非人計，料理詩愁喚麴生。

留滯何曾念奮飛，君恩已布得徐歸。
賢勞肯羨膏粱子，醉眼瞢騰坐妓圍。

東行定見野橋梅，望望花隨驛使來。
曾約南枝春信否，急煩好句與催開。

小詩落紙粲春葩，傳遍侯家與主家。
未怪東來將隻影，十年囊筆飯京華。

冷看俗態詼嘲裏，緩閲年光醉夢間。
想得酒瓢詩卷外，此生無物更相關。

複閤朱樓繡箔褰，蕙蘭風處各嬋娟。
詩翁它日揚州夢，回施京華美少年。

酒家舊識玄真子，街吏嘗隨杜牧之。
回首昔遊堪一笑，暮年茶果祇僧期。

一寒驅去還干祿，萬慮紛然祇愛山。
閲世怳如清夢覺，求田聊計白頭閑。

官卑責薄得徜徉，漫仕歸來味更長。
它日故人多好事，籠鷄載酒未吾忘。

諸公念我閑無食，粟繼輿臺扣戶頻。
眼底梅花還索笑，酒腸詩膽已輪囷。

溪翁園客問何如，可諱浮生百計疎。
不憚典衣規得酒，長因乞米衒能書。

向來勇策著書勳，一刻曾將白璧論。
老去光陰都不惜，靜看烏兔役朝昏。

興闌猛輟凌江棹，重看鶑花茂苑春。
歸自乘流留亦好，浙風淮俗總宜人。

日日烟林野市間，路人應作老狂看。
排門賞竹寧辭罵，踏雪尋梅苦耐寒。

稚子浪憂陶令老，山妻終譽仲卿賢。
虎頭試寫經行處，龍具寧甘未死前。

禹益咨俞儼紫庭，藩星仍映使星明。
鄙夫少日三千牘，盡付詩情寫治平。

平時觴詠妨生理，此去狂疎託上官。
但使推敲貸衝節，不煩排日報平安。

官上絕無歌酒樂，堆豗了事孰非癡。
開樽良省纏頭費，却有新章贈雪兒。

粉身免泛杯中物，並駕容陪隴首花。
況耐歲寒雙幹在，周旋三益羨君家。

寒花彭澤門闌舊，好句柯山伯仲間。
貧負清樽只三益，詩人錯笑庾郎慳。

縣曹文墨厭拘纏，野飯山行舊所便。
祇道窮塗難措足，朝來風日爲誰妍。

每愧敲榜辦賦租，會心還喜勸耕初。
渠儂嗣饗金穰慶，老子長捐柱後書。

勝日乘閑覺半仙，笑摩老眼向風烟。
平章春事禽能語，媚嫵韶光柳未眠。

桑條麥隴接比鄰，社酒家炊丐路人。
風俗尚如它日否，憑誰細問故園春。

妙勝庭前折小梅，凈居門外躡枯苔。
日煩禪老羞茶供，親與田翁把酒杯。

今年春計定何如，說道家家甔石餘。
滿意爲翁開笑口，老夫心事祇耕鋤。

簿書堆裏得抽身，梅柳風前觸眼新。
報答好春還著語，今朝猶喜是閑人。

公餘競病揮詩筆，誰似風流老伏波。
對雨肯來同把酒，當令阿素爲君歌。

曾倚新晴望海天，天容海色湛相鮮。
奩中遥點羣鴉影，萬舶千艘忽過前。

官上依然四壁空，訟庭人寂每從容。
看家不爲穿窬計，老去登臨分外慵。

老稚懸知樂有餘，迎門先問小於菟。
風烟滿眼山環海，對酒還曾斲句無。

掐腎搜腸不自奇，細模深刻似非宜。
流傳縱便鷄林售，指擿防遭鵝腿嗤。

平生嘿識玩詩昌，對客揮毫底未忘。
祇恐韓陵讀碑客，誚君草草誚吾狂。

每愧銅盤走柘丸，忽驚檀軸卷絲闌。
真成敝帚千金享，笑喚諸雛掛壁看。

因循不試推敲手，日月消磨簿領間。
舊故書來盡新作，窮兒券負幾時還。

多謝詩翁肯唱予，挑燈泚筆復踟躕。
龍文虎脊渠皆有，鶴膝蜂腰我未除。

從公揮掃且觀傍，免費雕鎸苦腎腸。
血指忍慚嗟已老，怒矊相向更深防。

嶺岫周圍罅縫無，勝流三百鏁冰壺。
客來誤作囚山想，猛憶門前自坦塗。

橫前石廩疑無地，步入蓮宮別有天。
說道三山環弱水，不應回首羨巢仙。

已到平生未到山，朝來白水漲田間。
要須樂事成三絕，更倩詩翁露一斑。

得君清句我愁無，不惜長哦缺唾壺。
句法森嚴誰到此，了知島可但中塗。

俗塵我亦憐多病，道價師今重五天。
投老鼎山追舊約，未妨林壑著臞仙。

連朝飛雨暗羣山，局步修廊廣霤間。
會作閑人留十日，當令屐齒遍苔班。

永寧開善皆留宿，夢破階除急雨傾。
人道行車定膏澤，我知龍伯念春耕。

招寶山鄰娑竭宮，縣峰仍接補陀峰。
晴晴雨雨皆如響，謬挹池鰻拜土龍。

長官清苦舊傳聞，檢放禾苗近四分。
畢竟不緣胥吏手，旱頭科斂枉紛紜。

田租有約不相違，比著豐年數已虧。
一飽分明郎首賜，幾曾刺口問抽卑。

已抄口數報隅官，歲後朝餔定不難。
且願眼前彊健在，趁坊討海過冬寒。

水泛溝塍意欲饜，凌晨還復雨廉纖。
早秧未頷猶須插，晚穀無多不更㘱。

父子分頭上海船，今年海熟勝常年。
官中可但追呼少，不質田輸折米錢。

鄰家兩兩捉春歸，笑語相過復嘆咨。
共說颶頭前夜作，幾人莆網罣流尸。

連宵飛雨喜滂流，已入梅天過麥秋。
二十年前如此晚，金城地抱却全收。

舊箋蟲介甘溫性，樽俎風流每策勳。
況復餔糟小酲後，眼中羣品此其君。

壓倒淤泥白蓮藕，半捐介甲露穠纖。
玉川水厄那知此，急具薑葱喚阿添。

誰與江瑶角長雄，一時風味兩無同。
吾兒不友王文度，底肯分甘及乃公。

春事兼回寂寞濱，茅簷背日已書勳。
徑須引睡携黄嬭，未辦尋芳命紫君。

連夜愁陰苦戒嚴，雪將寒雨鬭廉纖。
老人凍餓人情斷，米價何如酒價添。

茗甌對客乳花濃，靜聽揮犀發異同。
度臘迎春如此過，不知人世有王公。

生嘗跪乳資名教，死去遺芳謚碧香。
洗盞開嘗吾未敢，稱冤肯入菜羹腸。

小槽清凝带羶香，釀法知非羸角羊。
拜賜未辭乾講舌，呼兒留得薦蒸嘗。

甕中別作一家春，羒羜微生得效珍。
少貸陶家煎雪水，更論徐邈對賢人。

倒頰翹然望四遐，芝田懸圃不應賒。
僊僊飛傍茅茨下，誤認西湖處士家。

不知蝸舍安卑陋，何似侯家效羽儀。
千字罷賡明遠賦，一詩聊送佐卿歸。

君家矯矯乘軒骨，聞道今成趙璧回。
却擬黄堂掣鈴問，夜光論斗幾時來。

一骨萬金知未愜，五雲七字不妨賒。
此翁久斷揚州夢，徑付凝香舊主家。

接翼鴻冥聊爾爾，大書麟獲更儀儀。
雄邊仙伯橫琴處，應道蘇耽興盡歸。

閑舒側理題長句，漫與胎仙紀往回。
花徑宿鶑樓著燕，因思如願賦歸來。

元放諸孫憐遽許，截肪醉骨薦馨香。
茂先九醖猶須問，自是詩翁石作腸。

萊子杯盤別樣香，春浮親面日相羊。
老夫底幸霑餘瀝，却笑無魚客孟嘗。

他時阿奮辭髯簿，來作東風席上珍。
安得方平鞭亂石，百觚陸續丐吾人。

朅來室邇念人遐，回首青田幾許賒。
飛去定驚魚蕩水，跫然今似客還家。

啅鵲却陪新飲啄，啼猿儼識舊容儀。
可須辯士誑荆楚，似喜逐臣還秭歸。

人家往往琴堪劈，誰定如翁肯放回。
他日飈輪駟修翮，衘恩當復誓雲來。

一庵小憩俗間勞，月牖風軒俯鳥巢。
我亦青衫倦遊者，羨君先辦蓋頭茅。

久安楚俗眠雲屋，又向吳儂倒藥囊。
出處無心俱樂地，世間何處不山堂。

山行不識小人羹，但有清寒餉瓦罌。
想見雪膚陪獨夜，世間無比長官清。

頻歲中田苦螟螣，爲渠秉畀作豐年。
只今鼠子誅求地，巷議街談一粲然。

平時漫詫跳梁去，末勢寧逃死棄如。
但遣鯨鯢絕吞噬，茫洋春澤盡嘉魚。

虐天子子是無天，謫一何妨惠億千。
聞道蝎中猶滑渙，可偕五細尚窮邊。

畫舫前頭碧湛空，晴雲低影更溶溶。
橫陳景物無央數，盡獻詩翁阿堵中。

新詩囊錦墮春窗，旋炷銅爐百和香。
試握毛錐支勁敵，獨憐赤手强扶瘡。

舟凌清泚轉彎環，立鷺馴鷗拱挹間。
還憶苕溪聽鳴櫓，歸來清夢定家山。

葱青嘉樹被平崗，素艷丹葩半在亡。
安得芳春并好客，一時難老倚玄霜。

虎頭山下參天柳，親見栽時共我長。
柳自摧殘人自老，半生不抵熟黄粱。

平日朝京此問途，如今一水剪坤輿。
客來羨殺閑鷗鷺，北翥南飛得自如。

醴筵曾作二年留，靜鎮人今郭細侯。
望斷江南空夢到，西風斜照白楊秋。

日行犖确面孱顔，舊慣山居意易闌。
見說煙雲暝崷崪，北人爭指畫圖看。

雪雲脫壞漏朝陽，風物橫前引興長。
紅糝紫蕤今次第，遷鶑來燕費商量。

種桃接李不辭勤，旋作花前把酒人。
羨殺文禽映花語，飛來趁得見成春。

春來敢自貸衰慵，正要檀欒間白紅。
愛竹少留枝策徑，灌花分破著書功。

僊僊弄影俯瓊瑶，月地香紅苦見撩。
清夢定爲蝴蝶去，杏花繁處宿良宵。

破曉東風尚作寒，孤筇隨客已媻姍。
絕知蚤起非吾事，要趁梨花带露看。

步屧歸來未覺勞，迎門喧笑問兒曹。
笑翁渾似魚千里，小圃周圍日幾遭。

閉關不爲賞心闌，咫尺東園到自難。
斟酌東君惜春色，破除十九作陰寒。

病減還思近麴生，嚼花嗅蕊對空瓶。
不應斗酒錢三百，猶惜春衣耐獨醒。

桃李爭先不待催，梅花轉首已青苔。
即今蜀種胭脂樹，壓倒羣芳尚嬾開。

寒食清明一箭過，晚晴庭院綠陰多。
兔葵燕麥易輕脫，紅藥碧桃須孰何。

不謂東君雨後春，尚多紅紫待遊人。
天香更有西京種，來伴賓筵笑臉新。

收藏春色駐年華，珍重王孫好事家。
肯挽歸驂共良夜，一天風露一林花。

酒邊容角少年狂，扶路歸來興未央。
羨殺雄蜂雌蛺蝶，月膏煙膩宿花房。

久客情悰苦鮮歡，園林摇落菊花殘。
北風作意吹霜曉，又報江梅一信寒。

陣鴻轇轕上雲衢，夢欲成時每破除。
少睡更堪寒夜永，新來熟遍少時書。

清樽黄卷交期絕，芋火前頭老嬾殘。
頼有平生短檠在，一燈明滅伴更闌。

飛騰志意老來休，却聽鷄聲吟掉頭。
催雪憶梅還得句，到家準擬阿儒求。

凉亭燠館塵埃外，野鳥溪花俎豆前。
但愛林泉映華髮，豈知勛烈載青編。

帝憐憂國許歸田，猶得幽居俯澗瀍。
應笑詩人賦招隠，茹芝带索只臞仙。

溪山無處著纖塵，翠壁蒼漪襯月痕。
可惜人間清絕地，葦間漁父與平分。

帆飽舟輕去若梭，平生忠信傲風波。
忽然隠几驚摇兀，知是那吒石畔過。

舟鷁凌乘著羽翰，攤錢三老喜安閑。
江豚白𩷱欺人甚，噴浪跳波帆影間。

遠近青山不辦看，翩翾征鴈敢爭先。
船頭起浪風頭孰，不假驂鸞自半仙。

帆桅飛去劃空明，人倚東風兩翼生。
世事快人如此否，日斜三百不留行。

躡盡巉巖氣未蘇，悔來坡下獨長吁。
一觀烟霧南山面，從昔名坡信厚誣。

簷外浮嵐暖翠堆，道人親眼爲渠開。
餐錢官簿何須計，直爲南山亦合來。

勝日山堂共一樽，未妨窈窕對嶙峋。
髻分翠影眉爭綠，人與南山各可人。

妓圍簷額潤空青，岫幌雲關夜不扃。
吏隠風流輸我輩，可須逋客詫山靈。

山好能令肺病蘇，詩來把玩更驚吁。
蜀人例作殘山看，端喜因詩免受誣。

語不能工恨作堆，撚髭空對翠屏開。
清吟頼有雕龍手，繡段聯翩詔後來。

犖确悍頑經數驛，醒然初挹碧嶙峋。
眼明驟與真山晤，不比逃虛見似人。

山色陰晴遠更青，誰教睥睨枕巖扃。
詩翁意欲移千步，安得朱符祝巨靈。

筆力潛窺大小蘇，詩傳諸老定嚱吁。
從今訂價連城重，政使羣兒有善誣。

昔夸石廩祝融堆，劣見人家畫軸開。
坐挹高寒吾願足，此行似爲此山來。

環秀亭中命淥樽，雲烟明滅映嶙峋。
佐州不喜分風月，喜與南山作主人。

詩人妙思天同巧，鬼守玄關不及扃。
閑挹山光誦奇語，斷無塵滓溷襟靈。

嗣皇仁覆物昭蘇，皋自陳謨鯀自吁。
聞道諸公扶國論，須君左袒訂邦誣。

今朝著我簿書堆，領客樽罍未辦開。
始信南山是知己，露奇呈秀斬關來。

漫叟當年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。
與君屢共山前醉，似覺清歡勝昔人。

傳聞洞府鎖高青，探著詩成數啟扃。
相見羣仙書玉葉，更應交口嘆精靈。

君家詩價自姑蘇，系胄蟬聯世唶吁。
欲把阿元輕輩行，古今俗子喜相誣。

眼底薔薇玉雪堆，過從休待牡丹開。
送春疎酒山應笑，底用奚囊日往來。

視草行看賜上樽，濁醪付我酹嶙峋。
扶携誰共山前醉，從此無君度外人。

詩愁磨盡鬢邊青，玄鑰無施閉理扃。
牛渚錦官祠廟古，瓣香儻格在天靈。

諸李辭章推李白，向來蜀道賦噫吁。
房陵山險猶如許，石穴巴邛定不誣。

昔上瞿塘灩預堆，盤渦如井放船開。
山行歡喜今非錯，備見梢濆撆漩來。

十里髻鬟誰綰結，半天蒼翠自嶙峋。
教兒莫憚依山住，闊領裁衣盡土人。

病肺還孤竹葉青，小園春去尚深扃。
春衫紅藥强相比，婢子可憐無性靈。

自憐薄宦走紅塵，相見山靈厭俗氛。
咫尺峴山無計到，祇應飛雨是移文。

採藥仙人去不還，鹿門山翠鬰孱顔。
霜髯尚困卑官縛，自問胡顔上此山。

連連麥浪摇空闊，挺挺松幢舞暝寒。
眼底春工餘幾在，更堪風雨苦摧殘。

園林桃杏已無餘，雨挾春寒擅曉晡。
芍藥紅慳猶料理，海棠嬌甚可枝梧。

蒼黄日日冒黄塵，敢意誠通主雨神。
曉起遽聽沾足報，天心政爾念疲民。

瓣香親謁睡巖龍，高卧逶迤豈自公。
巖下望龍須一怒，向來作止繫凶豐。

久無音信日邊來，憂國誰憐愴老懷。
想見天顔歡喜甚，鴛鴻入賀滿堯街。

山城粗滿望霓心，老去私憂念自深。
更祝今宵繼疇昔，併煩魯史紀爲霖。

一自陽侯戰雨師，棗畦桑隴但空陂。
此君屹立如尊勇，依舊青青似昔時。

沙隨秋漲漫川原，沙外人家盡毀垣。
寄語饑羸莫深恨，西人無數飽魚黿。

客到淮鄉話楚鄉，長將天末指襄陽。
如今漂泊君休問，又過襄陽十舍彊。

官曹有底著迂疎，祇合江湖老釣徒。
萍梗可能忘在莒，蓴鱸祇有夢歸吳。

平𣂏陸海吸潘江，羽扇雍容築受降。
許蔡衡湘全楚地，了知邾鄶不在邦。

景物橫前祇費才，何妨折簡喚鄒枚。
連朝積雨前宵雪，總爲催詩陸續來。

不將杯酒破衰顔，轢月凌風取鬢班。
雋永要同無味味，雕搜聊樂不閑閑。

客間久欲賦歸歟，歸去何人爲起予。
平日嘔心空子墨，羨公落筆便黄初。

一樽規度雪寒朝，小輟鳴弓抗射鵰。
未用軍書送巾幗，故人祭竈有佳招。

擾擾飛潛易陸沉，化工刺手斬然新。
飲光一笑知誰繼，試把玄機舉似人。

清篇屬我慰平沉，密密玄關領會新。
從此倚門麾捕影，更將形似許詩人。

車笠何人記舊盟，惟公不作白頭新。
渠儂欲識九華伯，可但詩壇第一人。

子雲屬思舊深沉，脫手清詩語意新。
天上黄陳應首肯，授公此柄淑諸人。

南徐把酒送行行，話我漂零倍愴情。
屈指六年纔一夢，更消幾夢了浮生。

玉筍班中第一流，冰花影裏釂瓊舟。
來遲輸與花前客，袖手看公筆不休。

鴈塔題名盡俊賢，即今十八卧重泉。
合離榮瘁何須較，强健相過是半仙。

宦路平時欲陸沉，先生誨語每南金。
長庚配月空回首，古井無波已此心。

蒲鞭閤束久停檛，暮府人閑早放衙。
頻喚羊何把詩筆，即看姚魏用年華。

長日登臨憶侍郎，芳時譚笑客凝香。
須公多辦瓊花露，容我時開古錦囊。

似聞僊伯厭乘龍，常混紅塵市井中。
覿面未須趄避我，褰衣無計{⻊叉}尋公。

陰晴未敢捲簾看，苦霧濛濛鼻爲酸。
政使病餘剛制酒，一盃要敵澇朝寒。

雩壇歌舞雜嗟吁，下酉猶濡上酉枯。
誰謂朝來一拆雨，歡聲已覺沸通衢。

竹屋高低正復斜，蔚藍影裏著人家。
底消山峽三分瘴，爭課盧仝七椀茶。

夏田少雨富來年，多雨何妨穡事秋。
已戒日供皮子麵，更教晚稻飽霜收。

跨牛待得夕陽回，在處諸嫲笑口開。
已借蠟錢輸麥稅，免教緝捕闖門來。

杯酒清濃肉更肥，咸言趁社極歡嬉。
丁寧向去坐年日，要似如今斂脯時。

農閑閭里有逢迎，白飲傍邊骨在羹。
老稚不妨頑過日，邊頭難得是升平。

刈罷秋禾未敢慵，更須趁逐過殘冬。
城中竹筊今年貴，鹽茗新來免闕供。

翁媼同圍老瓦盆，倒篘新酒雜清渾。
枧南枧北皆春社，且放烏犍卧晏溫。

掃雪階頭曉未乾，東風作惡鼻仍酸。
西園點檢江梅後，祇有櫻桃不避寒。

稍稍春光到眼中，衝寒試與小搘笻。
杏花已尾櫻桃拆，正要深紅間淡紅。

衰年心緒自低摧，可是青春昧一來。
幾日不教書作祟，爲留病眼向花擡。

去年秫地傷秋潦，春酒澆醨不可親。
紅樹梢頭山鳥語，祇應笑我獨醒人。

清明寒食經旬是，笑問風寒更幾餘。
小杏惜香春恰恰，新楊弄影午疎疎。

平明欲斂雲復厚，薄晚未休風更顛。
老怯春寒不宜出，下帷添火擁書眠。

誰似青君用歲華，遍分春色到幽遐。
房陵遠近山千疊，到處東風到處花。

門橫石瀨漱潺湲，兩兩人家柳映門。
花影灩紅山影碧，客行疑到武陵原。

行遍西阡更北村，檀欒處處綠梢雲。
官身未敢山間宿，可得排門謁此君。

共扶翁媼看行軒，亦有娉婷立道邊。
侵鬢黛眉唇淺注，鉛璫勻瑩茜裙鮮。

沉炷茶鐺且翠微，歸軒何惜小逶迤。
晴天璧月今宵好，待得金波泛夜時。

紅旆朱轓得暫陪，端知非爲踏春來。
即今歸馬班如意，定被山花野鳥猜。

林花斷續碧溪長，好在冰奩照靚粧。
泛膩流膏知遠近，未妨粉水更添香。

病來止酒似淵明，潘岳歸田賦已成。
布穀催耕如見諗，提壺勸醉更多情。

抖擻平時簿領塵，偷閑來作看花人。
從今日作花間去，已費今年一半春。

露粉煙香細孰何，荆扉竹徑喜經過。
陽和若作留連計，誰遣飛紅掃更多。

改遍年來所著書，依然幽夢隔華胥。
寒更何與衰翁事，數到琤摐殺點餘。

追思可樂是丁年，日力孳孳有食眠。
頭觸屏風祇燈後，慈親笑勸掩陳編。

晴春載酒小徘徊，倏作衝泥冒雨回。
畢竟山靈嫌俗駕，即今還殷阿香雷。

每從迫隘面孱顔，劣比緣牆見髻鬟。
好在此亭同把酒，與君全體看南山。

山如豪俊畧方隅，傲睨驕蹇未受拘。
爲著孤亭凌縹渺，至今端委正衙趨。

道人動作千年調，京兆纔餘五日留。
此去浮圖桑下意，得無追憶費冥搜。

驚風清旦捲黄沙，薄暮蜚雲尚砲車。
今夜石城樓上角，不妨重聽小梅花。

甕盎轟豗恣擊撞，珮環時亦奏鏗鏘。
風濤欲靜猶須怒，一付天吳自抑揚。

神遊八極此焉歸，紫府天寬石作扉。
倦客重來炷沉燎，轉頭六十七年非。

天人蛻迹便天飛，混迹塵凡世得知。
歲歷七朝踰六百，朝朝冷眼閲行尸。

嵌巖中有玉爲壺，不作嵇生守煅爐。
玩世肯嘗東老酒，翻身時過洞庭湖。

塵蹤了鳥病催殘，夢謁真人九轉丹。
已熟浮生枯骨觀，更悲凡質遇天難。

壯年膚骨已清臞，老去支離轉不如。
二十七年扶病過，半緣躭酒半躭書。

苦吟添滿鏡中絲，課效全輸博塞嬉。
改就新詩哦百過，浪言兒輩不須知。

老羨平生睡作魔，矧因多病覆金荷。
起憑曲几頻搔首，如此迢迢良夜何。

嗢喔鄰鷄幾番鳴，琤撞江浪欲無聲。
擁衾寧復還家夢，望殺東窗未肯明。

客子徒煩賦憶梅，怯寒未肯臘前開。
定知酒處頻回首，有待江南信使來。

薄遊他日爲尋梅，爛賞菁村十里開。
冰影玲瓏想仍舊，夢爲莊蝶認香來。

後乘從公訪古梅，梢含笑臉未全開。
不妨東閤撩詩興，未分愁聽起夜來。

一思交好一悲悽，楚嶠吳山夢到迷。
怕說萬山天樣遠，房陵更在萬山西。

詩成跬步遣長鬚，江隔郵筒已自疎。
相望六年無一字，故人何計慰窮塗。

相從軟語說睽離，起我清譚更好詩。
別後憂虞今痛定，未須細誦悼亡辭。

知君喜客我携雛，徑喚郎君到坐隅。
二字通家仍莫逆，可憐相對各縗粗。

衰年淡食當膏腴，不爲聞韶味有餘。
定自迎門驚骨立，可須蓬語及河魚。

迂船徑欲一相過，安德橋西之字河。
未苦路長寒切骨，倚君一笑作春和。

珍蔬解佐盤餐飽，妙劑真令病骨輕。
鍾乳茈薑皆楚産，薦芹聊致野人誠。

衰慵潦倒知無用，祿𨔤扁舟昧此來。
滿聽勝譚心已足，浩然欲指弊廬回。

我方投老嗟多難，君亦頻年悼百罹。
樂事定知神所妬，把盃追話唱酬時。

詩社同盟欲二年，吮宮含羽飽周旋。
儀真又屬風騷將，定喚閑身續此絃。

回車半日贊公房，香積酥陀不一嘗。
可但山行休脚力，免教饑火燎枯腸。

麥綰銀絲稻薦珠，春窗曾是飯伊蒲。
明朝再蠟登山屐，更肯開單共飽無。

絕島平岡捲欲空，兩崖相對屹穹崇。
即今畫手兼詩筆，更與江山角長雄。

卷裏濤波快一披，蒼山踴起雪山馳。
浮天沃日無窮意，到我春窗病酒時。

天吳憑怒鼓濤瀾，不作閑居卷軸看。
夜半負山誰料得，重來坐失兩高寒。

濤頭蜚過不斯須，祇合朝昏展此圖。
緬想海門纔末勢，終然畎澮視江湖。

平時野飯與巖棲，忽向皇都作住持。
見說禪和蜂蟻聚，心閑祇似瑞巖時。

炊珠爨桂走門徒，須信高人道不孤。
政使過門盡侯主，也須拳棒做工夫。

識君方吏虎存邊，已嘆疲羸雪滿顛。
別後漂零怯人問，窮山往返費三年。

寺前寺後花如錦，相見遊人撥不開。
好把春光供一笑，從渠塵襪涴蒼苔。

師似蜚雲未定居，我方薄宦走江湖。
鼎山他日過從約，借問今猶記得無。

荷葉浦邊支港多，兇人出沒土人窩。
故人飯我非留滯，月黑天陰免夜過。

一舟失得關生死，中夜何人肆奪攘。
外此湖江多樂土，憶常通夕聽漁榔。

魏紫千葩壓曲欄，問君何似檐頭看。
城西更有芳菲地，舊約重尋莫作難。

人間機巧厭相親，南道吾今有主人。
誰與清遊聯此轡，呂兄孺子最真醇。

住山今日得宗師，妙與緇徒示總持。
衣鉢更緣延客盡，衲衣包却鄭當時。

丈室雲趨彼豈徒，拳拳此意忍容孤。
即今又舉二三語，說似當年邑大夫。

共譚詩律更譚禪，人指昌黎接大顛。
屏疊葛藤燒筆硯，息陰休影了殘年。

眼向朱門每嬾擡，今朝笑口爲君開。
別來却喜人爭席，浪遣長鬚掃徑苔。

好在新居勝舊居，右連靈隠面西湖。
東南勝境誰同領，我亦閑官一事無。

襪塵去眼恨成堆，賦客當年浪費才。
何似天風吹霧鬢，乘鸞新自月邊回。

前溪天闊淥泱泱，溪上詩翁引興長。
安得南風吹小艇，吟看千蓋擁紅粧。

買鄰千萬許兒賒，老子詩成頼指瑕。
門枕醴泉交讓木，行人不問識君家。

寶扇重尋明月影，月邊仍有女乘鸞。
主家陰洞細烟霧，姑射仙姿不畏寒。

庭院深深深幾許，美人緜渺在雲堂。
落花遊絲白日靜，錦薦金爐夢正長。

竹裏高亭燈燭光，月移花影上西廂。
蔗漿金椀冰盤凍，始信人間五月凉。

自恨尋春去較遲，古來四事巧相違。
如今說著成離恨，曾爲梅花醉不歸。

綠槐高柳咽新蟬，綾扇喚風閶闔天。
見欲掃床懸麈尾，簟紋如水帳如煙。

桃葉渡頭魚噞春，莫愁堂上燕依人。
玉觴欲舉心先醉，痛憶當時迹未塵。

吳霜有信鏡先知，楚雨無蹤夢自迷。
風榻燒香作僧過，羅襟得句爲誰題。

聞道廣寒修月手，靜看如鑒忽如眉。
即今扇裏乘鸞女，解笑嫦娥不自持。

東絹須題黄絹辭，老來斲句不能奇。
定知爍石流金日，記我持觴賞雪時。

裁就霜紈未副揮，濡毫欲下更遲遲。
昔遊尚記蕪湖夜，把酒中秋見月時。

峨眉山北雪極目，方丈海中冰作壺。
我自飈輪隨所往，憐渠局息寄洪爐。

廣寒二十五萬戶，跪奉素娥聽指呼。
落屑欲堆懸圃滿，人間但愛玉輪孤。

夢思遊覽慰衰遲，起耐陰寒不自持。
捉筆把盃吾技癢，可堪袖手過花時。

道人心地古爲徒，野鶴昂藏白月孤。
我亦生來世緣薄，回思昏宦歎非夫。

枝筇過我海雲邊，空谷人聲喜欲顛。
更喜重逢各强健，未須悽惋話彫年。

倦遊祇有囊詩錦，試爲高人一笑開。
當日留題海山寺，旋聞石刻暗莓苔。

精藍端未下雲居，况復僧中有後湖。
理障禪那俱坐斷，頗嘗遊戲到詩無。

老去胡宜誓酒巵，興來破戒爲君持。
自今排日花間醉，報答春光已後時。

林僊金骨閟丘墟，松自蕭森鶴自孤。
靈魄在天聯傅說，遺書落世仰潜夫。

僊祠佛舍碧山邊，扶路逢人有醉顛。
火急向渠分此樂，徐郎多病我衰年。

酴醾芍藥借春回，似解商量陸續開。
安得玄霜著花骨，不教容易染蒼苔。

天分天上靈河水，圍作錢塘千頃湖。
未有風亭花月觀，已誇勝境世間無。

佛屋連延跨翠微，看雲手版向曾持。
重遊不是尋春去，冷眼漂花捲絮時。

獅子窟中獅子子，孤羣懾怯更清孤。
當場不作春雷吼，底用吟詩壓老夫。

他日山行不喚船，浪花如雪北風顛。
而今已苦山行熱，却辦鴟夷餉長年。

爲向詩翁致命回，定應禪老笑顔開。
盤餐要是隨宜飽，畧具油葱市海苔。

欲買青山貸寓居，時臨絕頂瞰平湖。
已容下榻煩重問，肯念吾貧折券無。

山亭縹緲五雲連，瑞靄靈河最近天。
當念江湖吏塵客，舉頭見日獨悽然。

僊樂慣常醒醉夢，市香不斷襲衣裾。
何須更羨城南杜，丹地黄扉即詔除。

坐看銀山捲壞雲，濤頭蜚過不逡巡。
世間壯觀何人領，付與亭中筆有神。

闛沓每疑坤軸動，撞唐更恐日車翻。
憑欄待得波聲寂，擘絮依然掛海門。

朅來取友得三賢，安石仁風樂廣天。
七字不應呈此拙，詩腸老去已枵然。

道裝人映醉中姝，十二分行儼翠裾。
遥想翻階麗清禁，似今羣豔簉庭除。

玉盤盂側玉爲人，插羽瑶觴不計巡。
想送客歸回醉盼，司花來夢鬭精神。

拜賜清詩醒醉昏，恍如帝所聽新翻。
君才炙輠無窮盡，未敢先關月下門。

皺縠香羅裹瓠壺，此君高韻豈其徒。
蕭然相對心莫逆，敢謂徐郎山澤臞。

嘯風含月近窗扉，金鎖瓏璁鳳尾齊。
况復頼君相引重，一時同作辟塵犀。

隥圍山擁碧崚嶒，二載房陵冷似冰。
今日皇皇空載質，令人翻憶在房陵。

形容骯髒水雲宜，心意闌殘欲語誰。
不作貴人炎冷面，北山逋客最相知。

迂儒法士就鷄連，猶復拘拘詫甕天。
度外有人能好客，一樽容我賦超然。

艷粉奇葩照座隅，更闌醉墨點襟裾。
詩成平處猶元白，無限羈愁頼破除。

平時一飽每從人，自庇官曹等徼巡。
且可放狂中酒聖，冷看得意詫錢神。

酒濃勝得晚天寒，雲氣侵帷水墨翻。
蘭蕙香前還判醉，不須投轄鎖重門。

公朝已後茹茅連，幕府偷閑亦所天。
寵辱肯爲差別觀，道人隨寓祇怡然。

作吏丁年熟李書，調官晚境曳鄒裾。
平時外慕生災怪，嘉遁爻中有祓除。

到眼浪岐官冷熱，遇人傳得酒逡巡。
曼容東老俱通夢，不勸趨榮勸養神。

頗有傳詩問子山，或將贊易譽虞翻。
先生不乏醺酣笑，問字能無款席門。

雨脚波頭遠接連，衣寒礎潤犯梅天。
誰憐旅食緇塵客，日問珠炊與桂然。

墨雲篩雨密還疎，欲出塗泥恐濺裾。
惡况橫陳費料理，枯棋濁酒有驅除。

安排看駕趁遊人，禁籞猶遲漢帝巡。
留取晚香天一笑，倩誰寄語主林神。

騷窣松筠聽夜喧，淙潺盆盎駭朝翻。
衰翁危坐追交態，舊雨軒車尚到門。

前時小舫冒氛昏，重到輕橈破麴塵。
湖面風烟飽姿態，一番到眼一番新。

傑屋修垣著畫圖，連連勝士逸人居。
乘閑我亦無羈束，竹杖芒鞋信所如。

疇昔相期襆被來，飯餘歸意類擠排。
蘋風蘿月孤清夜，僅見山間結夏齋。

杖挑初日闖雲關，忽報充師早下山。
煮茗譚詩有賢子，免教題鳳悵空還。

十字街頭托鉢盂，鴈鵝食口待朝脯。
我來欲序睽違意，要問揚州米價無。

定結諸山粥飯緣，每歸留得杖頭錢。
穿雲更欲携君去，布水多煩爲我先。

堆青泛碧放船篷，萬里風前鶴髮翁。
絕境滿前官不禁，此身未省嘆塗窮。

春光陸續委東流，看到湖邊安石榴。
更與蘇堤鷗鷺約，辦舟來賞牡丹秋。

歌呼浩渺翠霏間，祇苦詩才老坐慳。
安得觀音母陁手，爲人千紙寫湖山。

橫逵縱徑平如水，無復衝泥防險人。
儻使人心盡包叟，世間何向不通津。

小嘗紺菂掉吟頭，甓社湖陰風露秋。
仙實休誇華峰頂，吮霜嚥蜜亦其流。

歸來聞道頗休閑，蝗事今隨暑氣殘。
我欲一樽供軟脚，還能衝雨過蘇端。

旱蝗蔽土翳雲空，遥想驅馳逐轉蓬。
端坐頼君酬一飽，老顔可諱發慙紅。

去爲民勞走險艱，停驂幾問具茨山。
祇今欲致賢勞謝，詩債徒能準數還。

龍公私我雨霶浪，釀酒須防有乞漿。
慙愧四鄰千萬室，畧無笑語及時晹。

高花笑屬賦花人，花自鮮明筆有神。
可惜人間兩清絕，不教媚嫵對閑身。

雪英閑澹炯雙明，水斛泓渟碧一罌。
小憩山村無與語，熏爐茶鼎鬭僧清。

頗思菱角問鷄頭，且放蓮房擅早秋。
蠲渴滌煩須底物，未應接綆汲溪流。

能書徒自想高閑，煨芋何從得嬾殘。
蕭寺隨緣茶餠供，勝譚誰爲解憂端。

棗飣菘葅不闕供，露蓮何啻剝千蓬。
迎秋更有蒼虬卵，邀勒斜陽未肯紅。

微吟長嘯强躋攀，愁斛多於庾子山。
我亦豐凶關夢寐，秋成消息待君還。

驟聞行旅嘆賫糧，無復居人肯饋漿。
十襲君詩要娛老，却愁痛定說常暘。

附麗高陰暑裏春，衰榮不預主林神。
胡床想踞僧垣夜，却愛香隨露滴身。

表表兩卿吾莫逆，青芻白飯玉爲醅。
因循桑下成三宿，解后花時更一來。

酒處清譚燭下棋，歸期初未厭遲遲。
若爲徑作翩然去，明日陰晴可得知。

小軒肯許置琴書，客邸僧垣總不如。
豈但郎君可棋酒，舊便江水煮江魚。

甓社家居水四環，房陵官舍祇重山。
客中一旦兼雙美，山影江光衽席間。

軒成首作梅仙客，再到園池更可觀。
日有脊令栖小樹，時看鸂鶒下前灘。

盛吉低眉亦問囚，不疑斷獄但春秋。
定知小試皮鞭罷，却喚樵青薦茗甌。

元亮官居亦松菊，次山生事有笭箵。
酒如欵乃聲中醉，目向平反笑處長。

斤除介甲更加鞭，雋永豐腴舊所便。
蟶弟蛤兄從倚市，車公酒處信光前。

頫江山水簷楹外，壯觀風烟畫軸中。
詩客去留俱不惡，緩摇吟轡倚天風。

猛士語難熊虎樣，畫樓山立水雲間。
雄豪等作詩家助，酒處吟牋莫放閑。

北山何意阻清遊，似爲江山挽得留。
客未言歸君好事，此盟端肯再尋不。

同簉儒宮把一觴，鹿鳴伐木奏深堂。
要防技癢論文地，莫憶前宵放酒狂。

少日峨冠英俊場，課餘觴詠共徜徉。
孰知薄宦江湖去，頻夢爐亭餠飥香。

忍饑不嗅嗟來食，强項從教俗子嗔。
乘閑甘作不速客，好事無非我輩人。

泛香樽俎飛雲上，著色江山泚筆前。
乾鵲鳴鳩共晴晝，長紅短綠各華年。

流光何忍太匆匆，一段清歡欻夢中。
頼是緘藏玉雪句，老人他日苦頭風。

兩豪揮筆對江山，怪底風蜚齒頰間。
雕虎未馴金索緊，長鯨已鱠釣竿閑。

兩夜北風吹石裂，雪神驕蹇更淹留。
羈人坐嘆肌生粟，媚白妖紅耐此不。

東園北寺非無約，瘦骨禁寒未敢前。
寄語驚風并急雪，多情多感况中年。

平時鏡裏笑頭顱，道我爲官已近諛。
但遣餘年猶甲子，不妨絳老尚泥塗。

凉凉寂寂不關天，自詭詩窮五十年。
君比老夫癡又甚，更教斲句當行纏。

不待車輪四角生，欲行還駐爲交情。
又成一笑淥樽晚，詩卷竹風相與清。

客裏春光似許忙，還家餘幾酒邊狂。
酴醾芍藥芳期在，不問蕪菁滿意黄。

夢覺號呼攧鷂風，忽驚膚粟似深冬。
凄凉斂白收紅後，頼有春醪琥珀濃。

紅塵半世僅緋衫，白首官曹兩換銜。
羞見淮鄉隠君子，紫芝黄獨老嵌巖。

沐猴豈合纏章服，野馬如今脫轡銜。
屈指悔來坡下路，瘦筇隨客上巉巖。

誰向仙曹接勝譚，金泥天篆署冰銜。
如聞不惜蜚霞佩，乞與耕莘與築巖。

藏室仙經玉作函，一編當復翠鸞銜。
即今尚喜觀書眼，月射清池電耀巖。

敝帚千篇漫手緘，分無三字入官銜。
消磨不盡干雲氣，時作長虹貫夜巖。

旱風蟲孽久挻災，好雨如今陸續來。
誰道天人不相與，青章解挽帝心回。

共說邦君禱雨時，衋如疾痛切膚肌。
公心一片秋空月，可但圓通大士知。

未明出作夜深歸，敢怨今年雨後時。
豈獨旱杷全好在，晚秧不死尚堪移。

醮壇初上水沉煙，甓社龍公敢晏眠。
爲建清泠三萬斛，坐令翠密舞中田。

貨絕交通腹殷雷，人家一雨便春臺。
即看商販接踵集，已有米船銜尾來。

錢輕幣重病吾農，未有奇方起困窮。
粗遣年豐官糴粟，少令錢幣各通融。

使君手有垂雲帚，虐魃妖螟掃不餘。
十頃飛蝗戴蛆死，已濡銀筆爲君書。

癘疾流時囊探丸，羸癃十九得安全。
再煩起死回生手，挽作山城大有年。

邦人苦旱日呻呼，公比邦人更瘠臞。
賀雨歸來人競問，邦君今日解顔無。

得句聊將頌作霖，開樽亦復陋孤斟。
南亭舊約何時踐，志喜從公更一吟。

歲收粗足蟄饑雷，不頼門生送酒杯。
坐遣將軍捫腹笑，端知此惠有從來。

雨後郊原小杖藜，行人相語各伸眉。
即今極目如雲稼，曾是蝗蟲蓋地皮。

與世端如上瀨船，還家稍辦買山錢。
松風吹斷蓬瀛夢，詩酒淋漓送暮年。

夜光一百八十七，有底六丁忘下收。
密勿端知紫皇側，鎮欀猶計子孫謀。

多譽庸非蠲忿草，一謙良是辟兵符。
先生謦欬忘鷄口，俗子過逢動虎鬚。

修程快著祖生鞭，勝日同乘李郭船。
自愧不能扶病去，郭南亭上看登仙。

何人把酒送揚舲，定復從容柳下亭。
共說歸時柳陰合，與君衫色鬭青青。

晴日烘開栗玉葩，嬾隨霰雪送年華。
淮鄉地冷開雖晚，竟是人間第一花。

手撚芳枝酹淥樽，東君乃有發生恩。
即今省暖銅瓶水，羅幙圍香共晏溫。

山陽城外艤舟初，先問黄公舊酒壚。
空有向來觴詠意，歲華不貸白髭鬚。

邗溝帆席即長淮，鬢未霜時慣往回。
絳縣老人今若此，此生更復幾番來。

官池二十四鴛鴦，錦綵爭鮮伴醉狂。
翡翠有兒知更好，幾時飛到酒樽傍。

玳筵當日小紅裳，珠壓雙丫十歲强。
回首方知但青子，胡琴聲裏怨茶商。

故人不復倒奚囊，但有荒阡蔭白楊。
魂定可招吾得已，試吟楚些命巫陽。

高郎胸次著瀟湘，亭枕城闉野趣長。
我欲亭西分一曲，白鷗波外自鳴榔。

會看亭下水涵空，菡萏香中理釣筒。
北道主人吾有託，不應獨饗北窗風。

多許金釵換好辭，長巾短帊縷金泥。
老來詩力知何似，細訪香羅驗舊題。

劉伶臺畔酹金巵，寂寂荒丘带晚暉。
今日先生不能飲，婦言屏棄未爲非。

熙臺楚觀小開樽，老去登臨易斷魂。
蹀血龍荒平昔志，即今搔首望中原。

梅花時節屢開樽，欲贈梅花欠可人。
令日有人梅樣好，遲君同賞雪中春。

欲作山陰興盡回，良思與子共銜杯。
要須人境俱清絕，好抱瑶琴踏雪來。

遠峰近薄鑑中浮，每泊行舟十日留。
雨望晴臨俱不惡，最憐烟靄暝高秋。

千里湖山宿霧昏，倚欄一筆解平吞。
漁郎好在收綸罷，想踞笭箵共一樽。

蓼灘蘆渚好徜徉，肯便雲天去作行。
未用選奴防夜燎，不妨結伴傲晨霜。

聞道崔公作蘆鴈，端如莊叟玩鯈魚。
鶱翔唼啑妙百態，君看老因般礴餘。

因師寫物三昧手，公取天機付筆端。
坐想瑛盤分磊磈，憶嘗貝齒冰甘寒。

晶熒壓架紺珠圓，苒蒻縈風露葉鮮。
病酒人方渴羌似，爲師開卷忍饞涎。

冰蟾蜚下一天霜，領畧巖花旖旎香。
我亦小園清絕處，與君同命醉爲鄉。

謝蘭潘璧少年場，玉麈金罍度夜央。
老子遽能忘此興，且容投杖喚胡床。

朋來濟濟盡嘉賓，飲興翩翩笑語真。
絕勝謫仙邀月醉，當時和影祇三人。

露顆零空沍欲冰，風姨收盡晚林聲。
金波冷浸山河影，直爲高陽酒伴明。

衰懷對客便超然，病骨枝梧勝去年。
未作槌腰摩腹想，尚堪淥蟻翠蛾前。

客間那不笑翁癡，酒處猶須古錦爲。
不道詩成還玉雪，聊憑一解桂娥頤。

人間雨恨更雲愁，月殿僊娥替汝羞。
詩酹此觴堅後約，與人晴霽作中秋。

酒邊先起未須扶，猶聽槌床擊唾壺。
風月撩人成不寢，隔牆却擬應歌呼。

兩鴨驚鳴轉五更，幽人宿酒未全醒。
小軒祇似孤舟上，憶得霜湖带夢聽。

銅丸驚破將軍夢，銀箭催登朝士車。
老朽布衾酣曉暖，晨烏夜鶴莫愁予。

小摇蛇影鳥驚墮，已落背毛牛自如。
瞢欲分朋慙老病，與渠甘作典籌舒。

諸郎弓力勝黄間，中戟穿楊氣貌閑。
樂府新傳殺胡讖，看君飛矢下陰山。

雪翎如扇十鈞弓，霹靂聲前玉斚空。
人似堵牆爭指似，少年場裏著衰翁。

雋遊分破北窗眠，笑撚吟髭看控弦。
久袖飛馳銀管手，爲渠塗改角弓篇。

將軍弓力今羊侃，病渴歸來似長卿。
抹羽尚堪支十槊，憶看銜尾餓鴟鳴。

粹公頗似廬山遠，美酒還因我輩沽。
想得靜看豪飲罷，一燈彌勒伴跏趺。

餬口卑官似不逢，解將觴詠當千鍾。
劣優何似隆中叟，投老歸來作卧龍。

損益纔通理洞明，不應知死異知生。
惜無人把宣尼語，說似當年尚子平。

鍾鳴已飯尚來遊，竹好排門不待求。
爭席饋漿吾不計，此身滄海信虛舟。

寂寞江湖吏隠翁，平生純默養胸中。
即今技癢餘詩癖，時眩晴霄作綵虹。

南陂荒茀已成圍，北墅田租頗應期。
兩地徑規般薄地，小爲庵屋大爲池。

夾溝欲插柳千株，遶舍先營五畝蔬。
供爨禦冬須次第，西歸新得務農書。

親朋樽俎日周旋，無限歡情到酒邊。
底許擠排作尊客，祇令撫己嘆衰年。

接屋連牆翠密中，炊香羹玉飽過從。
人將逋客爲同社，地與斜川作附庸。

行尋詰屈躡崎嶇，已謝鄰翁果下駒。
北走松楸無數里，杖藜筋力尚枝梧。

蘇端頗慣招新客，御叔何煩訝聖人。
未用平章舊新雨，一樽聊喜對情親。

看竹排門愛靚深，青青不受雪霜侵。
誰知倦客幽尋去，老越風波亦此心。

數尋脆碧裊輕陰，歲不知寒暑不侵。
屬厭吟風仍嘯雨，盡收縣解入琴心。

陽關聲斷酒盃殘，昨夢回思變暑寒。
七見蟾蜍作圓缺，四馮鱗羽問平安。

嘗記停驂古郢州，待晴曾是賈胡留。
錦囊亦有陽春句，不得親題白雪樓。

楚郢繁雄亞上都，莫愁風韻未應殊。
小園依舊深紅色，曾辱遨頭載酒無。

碧香當日薦金船，桑落宜城不直錢。
一自黄堂沉醉後，至今追憶尚流涎。

別乘修程驥騄馳，書來猶肯記衰遲。
每思膠漆班荆地，敢忘風波在莒時。

雍郎高韻似文同，水墨仍參二米風。
解搴山川歸短幅，可能陸續寄來鴻。

將軍競病舊能詩，黄絹于今玩色絲。
何日酒兵鏖筆陣，未應羽檄諗交綏。

牙板聲中斂翠眉，時應歌我遣懷詞。
豈知薄宦飄零去，無復風情似舊時。

人生窮達後愚賢，宦路何妨小著鞭。
三釜吾今嗟弗洎，奉親東下羨登仙。

行行幕府泛蓮初，井井官曹遊刃餘。
當路急賢饑渴似，不須銜袖子公書。

共把離杯柳影邊，柳枝如線拂歸船。
枝枝似恨人輕別，顰不成眠更可憐。

幕中婉畫得斯人，郡政應從到日新。
銀錵金苗休刺口，祇將耕稼富州民。

連城照乘動分珍，他日詞壇著散人。
詩筆有神官有暇，楚鱗燕翼要頻頻。

故人常嘆別時長，一笑眉開色便黄。
領畧西園好風景，憑君更喚郭汾陽。

詩情對景可勝長，酒與鵝兒鬭嫩黄。
忠貫主人真好事，肯來訾省沈東陽。

戈船干柂截江長，殺氣氛昏日氣黄。
江畔詩翁泚椽筆，射蛟無復羨樅陽。

不須勸醉翠眉長，莫問何時腰下黄。
賸喜相逢各强健，免教聞笛賦山陽。

羣芳圍坐引盃長，滿目深紅間淺黄。
寄語東君好憐客，水西花外慢頹陽。

垂柳摇絲千尺長，柳陰深處轉鸝黄。
把盃借聽歌聲醉，絕勝酸寒尉溧陽。

步趁遊人歡意長，誰交鶑燕强雌黄。
憑欄凝佇多佳麗，底羨簪花醉洛陽。

掉鞅詞場缺寸長，端如策蹇趁蜚黄。
彌明小貸凌侯喜，太白猶堪客紫陽。

微風不放浪紋長，噞暖跳魚三尺黄。
祇欠高荷護千襪，醉粧濃艷媚斜陽。

二子峨冠共我長，即看紫綬映銀黄。
不須握手論家譜，更舉宣尼與伯陽。

郭侯智勇兩俱長，驛騎何時詔檢黄。
胡運于今已灰囗，看君萬旅出漁陽。

將軍恩意爲誰長，酒未闌殘日脚黄。
儻有春風四絃手，真成留客醉潯陽。

霍王無短似無長，驚見新詩寫硬黄。
魚在九淵終玉食，世間濡足羨浮陽。

短歌對酒不能長，猶勝車塵撲面黄。
我自關門寶崇鼎，從渠睎價尚咸陽。

文字光騰萬丈長，錦官老杜豫章黄。
投荒忍死經人鮓，討飯充腸上岳陽。

退歸我欲學真長，君定才名江夏黄。
考父舊嘗睎吉甫，陵陽端的嗣黔陽。

老去難堪痼疾纏，支離甘受衆人憐。
出門定被將迎困，緊閉風窗聽雨眠。

舞席歌筵自闊疎，麴生久送絕交書。
平生嗜好消磨盡，留得枯棋了索居。

白璧明璣每墮前，續貂輒復聳雙肩。
一從歸作漳濱卧，不寄詩筒恰五年。

歡意長隨夜漏長，隆寬盡貸酒邊狂。
東歸祇有南窗夢，夜夜掀髯錦瑟傍。

八月襄城暑始回，水仙爭趁玉梅開。
當時二物知天意，共報公家福鼎來。

芳信飛來自月宮，月中桂茂劣能容。
素娥封殖非無意，準擬公家不盡供。

福地常披十幅圖，仙翁隠處玉爲壺。
九華山側雙峰下，還許儂分半席無。

郎君衮繡照鴛行，詩老時須住帝鄉。
即見翹材闢新館，預應綠野敞深堂。

公家昆季盡時賢，叔也驊騮擬度前。
書諗親庭先靜退，至今文采照林泉。

童顔緩緩閲莊靈，鬢影青青表帝庭。
後四六年同此夜，台星光映老人星。

故人折柳送東轅，不羨當年李郭船。
囊錦鴟夷有供給，自疑身是御風仙。

帝所鄉關等是家，奚囊納納盡天葩。
西湖久待公題品，莫遣波神妬九華。

方朔歲星仍客星，竊桃他日太狂生。
幾時又泛靈槎去，平掇天孫翠織成。

南風未蟄浙江波，倦客閑愁似許多。
安得雙鬟如阿素，紅檀聲裏釂金荷。

吟風嘯月是真常，何處無何更有鄉。
我與呂仙俱不死，靜看烏兔幻炎凉。

何妨塵外却塵中，風舞寒漪月印空。
洗鉢與渠同一飽，未憂交臂失回公。

客舟日日野芳前，鶗鴂鳴時始息肩。
無絮可漂花可藉，良辰樂事屬明年。

湖山引興尚能長，小貸詩愁放酒狂。
蝴蝶應憐落春後，無聊時近綠樽傍。

重到西湖可便回，前年待得水芝開。
憑君問取閑鷗鷺，親見跳珠濺客來。

幾飯南山佛老宮，詩昌譚勝每舂容。
不妨重就山間宿，蔬筍香茶未闕供。

何須履道寫新圖，不用悲歌缺唾壺。
巖壑清奇皆我有，利名韁鎖向來無。

老來已謝著書忙，但向清遊訪睡鄉。
寄語深師與包叟，可無客枕假雲堂。

行行撫事念前賢，修竹祠西碧嶂前。
不復船歸下雙鶴，空緣酒渴酌寒泉。

已規觴詠了餘齡，徑自無何到大庭。
左界何人與調護，酒星移近少微星。

矲矮欄干錦繡筵，欄邊仍泊女郎船。
憑欄笑指玄真子，不是詩仙是酒仙。

詩到雙峰自一家，紛綸仙卉雜天葩。
幾時共載西湖去，千紙看公寫物華。

驚蛇却犬破莓苔，筇竹隨公幾往回。
龍化葛陂應未忍，爲扶衰病作陳雷。

何人月樣剪霜綈，改就新詩却自題。
爲惜持盃折花手，免教遮日步蘇堤。

與人替得杖頭閑，日日蓮塘柳岸邊。
爛醉質衣吾不問，歸時猶有買舟錢。

毛錐老去未輕投，革带羅囊特命收。
準擬西胡持酒處，偕翁濡首破詩愁。

相從有命每傾舒，不寄轅端即坐隅。
肯落蘇家慳婦手，深藏云待不時須。

幾步山間屬雨餘，徐行猶可當安輿。
計功高出芒鞋上，傍險衝泥得屢書。

貌野言傖却近真，客前疎畧不能嗔。
折花替我簪紗帽，看竹須渠問主人。

平生一士萬金多，更恨詩人餓澗薖。
羈旅忽成開笑口，軟紅塵底得陰何。

腦脂侵眼耐昏眵，詩卷猶便小字題。
浪信奇方須損讀，即今刮膜勝金篦。

韶頀充庭簉漢官，鋪紓宏偉嘆才難。
高郎袖有如椽筆，却伴秋蟲弔夜寒。

荷面跳珠小濺衣，酒邊團扇已停揮。
濕雲收盡人間暑，却度西山載雨歸。

浦溆樓臺遠近殊，樽罍隨處小踟躕。
高郎頗勝高常侍，解把西湖敵孟諸。

銀筆曾煩贊此君，即今墨色儼如新。
因君細數登龍日，十九年前入幕賓。

嫩綠摇漪紅藕香，雨膏煙膩午供凉。
西湖到眼真西子，莫信溫柔別有鄉。

桃葉相逢但交臂，李鬟何許費凝眸。
爾曹豈解文字飲，應道吾儕輸此籌。

酒邊凉意雨餘生，望夜重期看月明。
安得水仙會事發，巧隨人意作陰晴。

底許行庖旋不空，小舟如織浪花中。
盤珍俎實隨供給，亦有紅衣載短蓬。

尋得詩人到醉鄉，銀壺玉麈倍增光。
小囊賦就鴛鴦錦，一路荷花別漾香。

玉人罷浴試梅粧，詩客揮毫落夜光。
因病覆觴今破戒，爲渠豪飲爲君狂。

樓前行客競昂頭，樓上齊聲唱石州。
衮遍實催猶未徹，暑風晴月各新秋。

天公一笑晚雲殘，戲與璇穹貼白團。
試問天風摇翠袖，玉肌何似玉笙寒。

妓臺香裏漏聲殘，金步摇歌閙作團。
羯鼓更催銀字管，等閑驚破一天寒。

誰扶璧月上天端，雪魄揚輝桂影寒。
照見羣仙擁仙伯，嫦娥定復轉頭看。

明年屈指春來早，定是元宵不苦寒。
十里珠簾火城夜，客來應許醉中看。

勁節蒼梢筆底寒，一天風雪與堅頑。
回思擁扇賓筵見，却爲嬌嬈一破顔。

此君寫影道機熟，猶記涪翁詫子舟。
誰信紅衣萬鈞筆，擬分此派嗣湖州。

嘉賓飲興未闌殘，却倩纖纖奉雪團。
一笑舉杯邀月姊，爲渠聊貸廣寒寒。

夢中曾揖蔡文姬，焦尾親傳半夜衣。
莫向詩人彈別鵠，免煩衰淚對君揮。

千紙爭傳戛玉詞，一庭渾卧借書瓻。
從今有問新知識，徑說江城女項斯。

府公憂國雪神知，三白呈祥不待祈。
舊歲新年多樂事，一時分付筆如飛。

客中把酒挹江山，更藉詩人爲解顔。
自是交遊十年舊，向來相得立譚間。

魏郎日共無喧酒，舊學新詩得細論。
可見高情重離別，又同一舸宿煙村。

江城半月從遊樂，別去知君剩有詩。
相望置郵三舍便，幸能時寄慰相思。

姜郎未仕不求田，倚頼生涯九萬牋。
稛載珠璣肯分我，北關當有合肥船。

風調心期契鑰同，誰教社燕辟秋鴻。
莫年孤陋仍漂泊，可得斯人慰眼中。

僧床正聽曉樓鐘，客棹方占上水風。
喧靜未須岐出處，與渠心事各冥鴻。

聞爲詩魔掩貝多，辭源衮衮倒洪河。
遥知傳誦日千紙，淇上高唐無善歌。

婪酣貴宦鮫綃帳，贔屭功名泊浪沙。
誰似朴翁隨分過，曹溪水煮趙州茶。

幾向西湖艤畫橈，冰奩儼受衆峰朝。
即今去鴈將清夢，飛下長橋更短橋。

痛憶分題把酒時，暑寒誰遣隙駒馳。
芙蓉風露梅花月，又費騷人幾首詩。

已誤西湖鷗鷺約，客舟西上更徘徊。
故人益嘆天涯遠，懷抱何從得好開。

愁爲離群老不禁，詩來深得故人心。
自摩病眼添沈炷，滿紙晶熒翫碎金。

向來湖上扶携醉，醉裏清吟雜雨聲。
此去淮西望京國，詩邊酒處若爲情。

窗底閑尋斷續香，貼金誰此憩風裳。
漢姬嬾赴昭陽燕，宮額塗成却覆觴。

揚州燈火萬家春，誰著詩翁寂寞濱。
舊臘新年無好况，何須更問紫姑神。

銀鈎滿紙墮荆扉，樂事如今與願違。
撫己可憐多病過，憶公深愧食言肥。

先生列館似翹材，慣見瓊筵爲客開。
夜夜元宵日寒食，一春儘可厠鄒枚。

枝撐强趁火城春，蹤跡猶煩問水濱。
更醉南州好紅紫，凝香詩伯是花神。

前歡已悔東隅失，後約如前敢再違。
連夜揚州昔年夢，小梅清瘦杏花肥。

倏晴驟雨寒猶在，約勒羣芳未盡開。
銷得燕堂千杖鼓，旋看錦纈裹條枚。

丹艷濃粧媚晏溫，誰招妃子醉時魂。
此花信出此君下，那有詩人來叩門。

眼眩如看九色霞，女膚側理字棲鴉。
挽回春事憑詩力，留住風林欲褪花。

遊人笑語問朝霞，處處相隨攫肉鴉。
上冢歸來更乘興，醉依柳影藉梨花。

詩仙催客共流霞，不待高城噪晚鴉。
好競春光醉良夜，即今庭院已飛花。

瘦島寒郊祇外臣，先生俊逸更清新。
勸耕小出仍寒食，賸辦新詩報答春。

日佩詩囊侍貴臣，向人肯作白頭新。
自今歌酒追隨去，猶有風烟一半春。

散吏容陪漢鼎臣，隆隆恩意爲誰新。
重來畫戟凝香地，爛醉瓊枝璧月春。

夜雨勾芒正主臣，晴雲暖靄曉來新。
小軿徑趁遨頭去，共醉郊園爛熳春。

平山已自勝超然，况復鶑花二月天。
管領鶑花屬仙伯，不應草草賦歸田。

柳堤陰裏放船開，識面人家首屢回。
莫訝春陽浮大宅，新陪詩伯唱酬來。

一片飛花到客襟，當時便有惜春心。
即今歸路慵擡眼，紅影彫疎綠影深。

款陪仙伯燕池亭，不但新詩老眼明。
鼓吹激天飛鳥墮，旌幢點水睡龍驚。

金田碧野把盃前，飛騎鳴弰簉玳筵。
五百年來逢此樂，府公今續謫仙絃。

豪竹哀絲薦玉觴，羽衣仙袂儼分行。
酡顔一爲東君笑，媚白妖紅不敢芳。

醉中記得新翻譜，土苴梁州笑石州。
火急歸來傳好事，爲渠一洗世間愁。

從公日日醉中歸，插鬢長分最好枝。
舊約何如趁新約，浪言燈夕勝花時。

子駿福星方久照，漁陽竹馬省相迎。
他時薤水休重問，市虎晨羊各用情。

訟戶無聲日燕閒，驅馳風月笑譚間。
自今玉海添新集，與繼當年大小山。

每上平山把酒巵，海鴻泉驥滿烏絲。
風流人物詩書帥，萬字千鍾更屬誰。

平時花酒費詩催，塊坐愁城誰爲開。
六輩妖姬十從事，先生親遣斬關來。

前知紅藥翻階處，別許金腰一朵開。
名在金甌花會得，即看飛詔下天來。

一昨波光修禊事，賓奩俯枕玉奩開。
重遊鷗鷺應偷眼，定記曾陪杖屨來。

紅藥主人修月手，淥樽許爲故人開。
肯教客子如王式，一聽驪駒却悔來。

南遊可待再書催，芍藥酴醾陸續開。
看自花開到花落，紅蕖時候却歸來。

沈燎兮桂醑，笳簫鳴鳴兮逢逢其鼓。
緩吳歈兮蹌越舞，送龍兮歸處。
龍之歸兮悅娭，翻倒霄霏兮膠轕霧雨。
歷館娃兮不留，過胥口兮小顧。
水天模糊兮迷仰俯，仙真迎兮排空。
蛟鼉駢羅兮而在下，祥飈肅兮綠輿。
非烟羃兮紫府，翹儂望兮何所。
目屯雲兮南騖，心靡迤兮延佇。

旱氛兮炎浮，地毛焦兮金石爲流，龍不來兮殷憂。
心憛悇兮孰謀，戴儂目兮傒龍之遊。
龍翩然兮副求，呵蟄雷兮鞭潛虬。
忽墨雲之崩騰坌瀵兮，黮黯瞢夫昏晝。
摐甲馬之喧空兮，砉飛練之淙溜。
夫豈不能噓膚寸彌六幕兮，胡嗇其施於此州眷吾儂。
龍所私兮匪新而舊，安棲飽茹兮龍之佑。
願龍兮千萬壽，暨我子孫兮烝嘗春秋。

雷車轞兮電焱熹，孽氛靜兮旱魃摧，龍之來兮慰我思。
翠其幢兮羽旗，乘煥㸌兮紛躨跜。
龍之去兮盍徐之，蜚雨兮一且再。
室予居兮穀予饑，眷他州之枵橎兮，匪龍其吾曷依。
東阡北陌兮謳而嬉，右湖左海兮夜不扉，林屋之洞兮蟠翠微。
瓊餐兮貝宮，雲璈兮玉妃。
奠龍居兮無愧，功成兮龍則歸，送龍兮陳辭。
溪藻芡兮山有蕨薇，餞吾歸兮幾時。

白沙兮青莎，徐予車兮坡陀。
黮屯雲兮閣雨，沸後海兮起波。
紛稚綠與小紅，媚丰潤兮靚嘉。
聲禽鳥之啾唶，偕人語兮相和。
驚鷄蜚而跳犢兮，儼倦憩之人家。
玩歲華之俛仰兮，復躞躡而此過。
彼何人兮駢首，爭指似兮笑譁。
鏗有聲兮長謠，疑其賡蒍于之歌。

訟牒兮糾紛，榜檛兮未全閑。
色不形兮意孚，每厚顔於曩賢。
揖父兄兮使前，尚笑語之怡然。
道菽粟兮卒歲，審里閭之相安。
食三鬴兮袴襦，悼單枵於昔年。
我酒旨而肴可茹兮，屬饜兮共此柈觴。
一行而三謝兮，起且坐而諠繁。
歸目送而扶路兮，予亦倦踞而假僧氈。

懣官曹兮縛虎，擁簿領以昏憒。
竊逍遥於數刻，儻淟汩於終歲。
倚僧垣睨鴻影兮，滌胸塵而一快。
飯雲子而泛乳兮，引吟興之未沬。
吾西道之主人兮，有老禪之晤對。
愈雙矑之月浄兮，館授予而已再。
頑予姿之麏鹿兮，合巖栖而釣瀨。
怳泉石之入眼兮，浩歸懷之自倍。
計三徑之可具兮，顧二頃之猶在。
明年其餞西歸兮，將家漁舟老牛背也。

昔尚父之之國，嘗寢甘而見譏。
懷與安其費日，亦館人之或知。
豈以抱當世之志，而常後可爲之時耶。
有美一人兮居今而與古謀，氣飄蕭兮好脩。
邑中之晳兮獨能闖閫宎於軻邱，扈芷蘅兮荃其佩。
櫝驪珠兮匣干將而未試，雖未試吾何慊兮，顧簪裳猶可隠蝸廬。
般礴兮天地儼其蓋軫，一世繫望兮如蒼生何。
君何心兮山之阿，𣂏甓社兮羞藻芹，無爲此焉婆娑。

儒之宮兮千柱眈如，峨冠綺袂兮羣而趨。
食焉稻魚兮隸焉詩書，我侈其成兮繹其初。
誨掖之孔敏兮築興之不徐，僨於昔煥於今兮繄百年其有待。
企三賢而相攸兮遺躅未沬，匪若人之良茂兮吾將奚頼。
芹波摇日兮槐陰轉午，一塵不棲兮重廊邃宇。
執經前兮儀儀而訏訏，君顔舒舒兮而究而語。
有粹其文兮有覿其古，風舞雩兮步趨繩矩。
鄙人留眼兮夫也接前人之武，人今翩鴻兮與南翔。
雲氣蓬瀛兮觀虛皇，膏馥霑被兮淮之鄉，君之惠兮鄉之人不可忘。

爰有人兮媻珊偪側，耕耘寒暑兮圖史儒墨。
吟抱膝兮山南水北，佩明月兮冠切雲。
曳芙蓉兮敷芬，冰其茹兮蕙其薰。
之於世曾莫諒兮，蹇吾猶淮之濆塊。
予揆夫初度兮，磷競彊而爲懦。
髮之新兮志偕而墮，非金玉之人兮孰振吾過。
有牽其復兮有倡其和，完予獨而息黥兮睍新功以自課，一息怳三秋兮胡爲去我而他之。
些君行兮指日邊，章陳兮君席爲前。
揖風袂之翩翻，壽君兮綠樽。
貝宮靚深兮碧落寬，陵天風兮整羽翰。
君無謂予兮考槃，有塵冠兮待彈。

瞿曇住西域，說法度羣生。
羣生所依怙，目以不動尊。
惟其不動故，羣動皆攝受。
是時波旬種，百千萬眷屬。
排拫摧毀辱，蜂發雨矢集。
瞿曇如須彌，蜉蠓如予何。
亦如太虛空，雲翳自變滅。
砥柱中驚波，古今無少損。
不動而坐勝，妙力固如是。
子道已末法，衲子沈世紛。
競爲住院計，匪利即趨名。
就常不待招，逐有棧豆戀。
實師住神居，四衆所歸向。
云何得歸向，以師清修故。
雖爲衆歸向，不作患失想。
翩然挈瓶錫，去若釋嶠雲。
亦如箭辭弦，勢若不可挽。
自師掃積弊，羣魔尚遺種。
瞿曇昔去世，政以波旬故。
師行不回首，彼魔所願欲。
雖無末法病，或昧不動意。
請答四衆心，請爲神居地。
柅車折蜚錫，山立鎮故棲。
須彌自無恙，太虛自空曠。
衝波沄沄去，砥柱屹不知。
羣魔今末勢，殘雪行見晛。
我心寂不動，是瞿曇智力，是子大法權。
我不爲子道，子道可槩舉。
庸酌四衆心，爲子說此偈。
瞿曇設住世，與子同首肯。

遐想雲璈奏未央，璇輿金籙慶生商。
九光霞裏停仙仗，萬歲聲中奉帝觴。
天上擗麟供樂事，人間舞鳳侈恩光。
小臣願效華封祝，試頌靈椿壽聖皇。

黄堂綠影轉槐龍，錦繡圍中度好風。
珠履相輝人峙玉，金罍更勸酒如空。
逢辰正自千齡會，勝日何妨一醉同。
來歲從公話今日，鈞天應簉未央宮。

曾燕瑶池到世間，祝堯今復馭青鸞。
衆真已送駢蕃瑞，萬國同瞻咫尺顔。
聖統有傳尊北極，帝齡無盡等南山。
兒家幾許蟠桃熟，準擬年年薦露盤。

綠輿初下玉龜山，小駐黄堂相府蓮。
上客居多天下士，主人况自地行仙。
九光霞裏聞譚笑，三素雲中度管絃。
來歲日邊桃薦碧，帝觴應共醉鈞天。

擗麟侑酒紫皇家，降乙開祥寶祚賒。
又見仙真奉瑶檢，從教日月數金沙。
星明丙極方呈瑞，燕敞需雲共拜嘉。
睿算的知天與久，大椿何必問南華。

天仗凌晨拱未央，君王親奉紫霞觴。
社鳴當紀乾坤闢，筴授端知日月長。
爲祝堯齡辭翠水，閑留羲馭頓扶桑。
兒家不上千秋鑒，自摘蟠桃壽聖皇。

清微風動萬年枝，瑞紀流虹誕聖時。
天上玉巵山比壽，侯邦錦席酒如池。
滿城淑氣生英簜，夾道歡聲度綵旗。
來歲望公天仗側，尚應回首記吳兒。

二天依德幸吾州，四牡徐驅得小留。
勝日非煙浮綺席，異時盛事繼文游。
春還蓓蕾生譚笑，香泛叵羅賸獻酬。
來歲鳳池雙立玉，應從丹地話秦郵。

黄堂賓宴霧香浮，峙玉時髦得意秋。
莊海長風吹怒翼，禹門驚浪化吞舟。
黄生眉宇看輝映，淥漲瑶盃賸獻酬。
來歲歸時君記取，恩袍成行擁龍頭。

壽筵高敞老仙家，簾影中間五色霞。
碧酒舊須麟作脯，雕盤新薦棗如瓜。
玉壺縹緲非塵世，金狄依稀記歲華。
勝日年年欹醉帽，鬢香長點吉雲花。

翬飛華屋酒如池，賓主風流况一時。
千杖敲春瓊斚滑，九霞摇晚舞衫僛。
輕颸泛座漂香遠，纖月窺人轉影遲。
牛女多情應羨客，瓜華適已罥珠絲。

向晚簾櫳上玉鈎，縣人應指小瀛洲。
龍蘭烟外調宮羽，羅綺香中擁獻酬。
百祀規模新壯觀，一時文武極風流。
月明鼓吹煩重賦，終恐清新媿少游。

平時風義等肩差，况此周旋別乘衙。
湛淥徐傾卜夜酒，欹紅同插殿春花。
成規燦備堪從事，殊渥便蕃定拜嘉。
爛醉長吟答佳致，不妨賓主各詩家。

假印侯封付繼承，教條久已洽山城。
政成何異徵黄霸，日接寧惟拜水衡。
春酒入杯紅浪漲，晚花薦座靚粧明。
良辰便合同沉醉，且置陽關疊後聲。

公堂錦繡映簪紳，不著人間一點塵。
地窄尚堪紅袖舉，情孚那復白頭新。
蔗漿玉醴壺天晚，翠蓋紅巾暑月春。
况是山城無一事，醉鄉賓主屬吾人。

爐熏抽蕙褭高寒，列宿低光近醮壇。
夜屋忽驚簷溜響，曉畦旋放桔槔閑。
政須酬酢乘多暇，況間憂虞取一歡。
投轄孟公留客意，應伴月路醉扶還。

華筵楚楚爲誰開，和氣融融逐雨回。
飲處偕酬未央樂，旱餘新紀不爲災。
詩成肯放庭陰轉，舞困何妨羯鼓催。
聽取邦人歌笑地，山城幾處不春臺。

一時律呂韻金絲，用播中和樂職詩。
所喜玳筵重啟日，還當璧月再圓時。
伊凉聒夜鏗千杖，蘭蕙回春艷十眉。
明日酒醒還得句，東遊夸與大堤兒。

相門賢裔聖門儒，錦席葩羅慶合符。
天歛沉陰輸瑞靄，月銜清影照冰壺。
鸞膠密應鏘金奏，麟脯何妨薦玉腴。
聞道山城觀盛事，一時歌舞溢通衢。

黄堂冰峙兩飛仙，不遣纖塵到繡筵。
龍麝香中揮玉麈，蕙蘭叢裏釂金舡。
即今別乘符初合，佇看丹墀璧再聯。
來歲凉颸生殿閣，帝觴同捧聽鈞天。

星屏已喜一樽俱，嗣啟芳筵合郡符。
裊裊細香生玉醴，颸颸凉吹度冰壺。
錦紋眩旋明回雪，雲影依微覓貫珠。
乘醉言分當卜夜，火城璧月共通衢。

胡床玉麈錦囊詩，賓主風流此一時。
玳席邀歡酬令節，羽觴湛碧轉微漪。
綺羅圍外香風遠，絃管聲中漏刻遲。
莫道蘭亭已陳迹，勝遊端復嗣芳規。

掃地潑水相公來，最好三門八字開。
祇恐玉堂便歸去，未容蓮社久追陪。

天左旋，地右轉，過眼光陰人不薦。
春已過，夏初臨，塵劫來事在而今。
今日事，來日事，歷劫明明即這是。
是則是，非又非，莫將鶴唳作鶑啼。

衲僧家，端的別，脊梁鑄就渾剛鐵。
有飯逢饑即便餐，有話逢人即便說。
阿呵呵，如何說，今朝又是新陽節。

阿魏無真，水銀無假。
老倒南泉，可知禮也。

拈得須彌第一槌，銅頭鐵額豈容伊。
鹽梅舟楫并霖雨，不是斯人更是誰。

三軍不動旗閃爍，龍蛇陣上看謀略。
令人長憶李將軍，萬里晴空飛一鶚。

驅車出東門，弭節訪冰井。
寺古棟宇傾，碑折苔蘚屏。
源泉池中生，瑩凈可鑑影。
命僧旋汲之，入口勝霜冷。
試烹白雲茶，碗面雪花映。
清冷滌煩襟，潤澤勞缾綆。
可以濯我纓，悠然脫塵境。

百嶂千峰古桂州，鄉來人物固難儔。
峩冠共應賢能詔，策足誰非道藝流。
經濟才猷期遠器，縱橫禮樂對前旒。
三君八俊俱鄉秀，穩步天津最上頭。

桂林山水甲天下，玉碧羅青意可參。
士氣未饒軍氣振，文場端似戰場酣。
九關虎豹看勁敵，萬里鵾鵬竚劇談。
老眼摩挲頓增爽，諸君端是斗之南。

乳穴佳名久欣慕，茲遊直與心期副。
今朝蕭散七枝筇，衰遲未覺躋攀苦。
湘南懸想碧雲橫，桂嶺遥瞻烟靄暮。
招提鐘磬出幽深，村疃牛羊自來去。
忽聞流水響潺潺，漸覩巖扃隔烟霧。
山蹊躡履亂崎嶔，翠壁題名雜新故。
乍暌朱墨略官箴，稍覺追隨劇幽趣。
絕知官裏少夷途，始信閑中無窘步。
人生如此信可樂，誰向康莊塞歸路。
共醉生前有限盃，澆我胸中今與古。
早知富貴如浮雲，三歎歸田不能賦。

高軒多暇日，宴寢獨怡神。
風俗誰今古，雲山自主賓。
灘平分燕尾，松老半龍鱗。
徙倚清陰下，吟懷愧昔人。

漪漪細浪生蒲葉，剪剪輕風破柳芽。
不飲恐孤今日社，强隨兒女插桃花。

富川置治湖山中，勝氣環聚稱清雄。

富川郡治居高閑，萬頃平湖几案間。

握蘭肯受二毛侵，高節須知映古今。
烟閣雲臺辭帝闕，風裘雪帽返家林。
殿庭不待新鳴玉，里舍聊揮舊賜金。
猿鶴不須驚與怨，道人軒冕本無心。

春山是處籜龍新，不似清凉綠笋珍。

古人學道怕求深，善學長於淺處尋。
日用至粗存至賾，須知瓦礫是黄金。

誰家解祟吐千瓶，丹墨交輝走百靈。
盡使蛙蛇歸藥籠，又纏蕭艾作人形。
安得綵絲十萬丈，東南西北繫飄零。

纔入度門寺，先觀覺範詩。
昔人吟不盡，今日到方知。
地僻寒來早，高山月上遲。
池邊老修竹，曾映董生幃。

夜爇松脂火，朝焚柏子香。
舉家來萬壽，佳節遇重陽。
雨止雲穿日，風高天欲霜。
吾廬籬下菊，應怪未還鄉。

君不見楚王渡江萍如日，剖而食之甜似蜜。
河魨本自食楊花，花結浮萍萍結實。
又不見越王食鱠遺其餘，中流化作王餘魚。
河魨本是當年物，尚带西子胸前酥。
春江摇摇波面暖，蔞蒿蒙茸蘆筍短。
嫩肥初破鼈裙重，膩白細挑羊腦滿。
嗟予二年留江城，嗜此不去遲吾行。
鱸鮮便覺官可棄，雁美却得人呼卿。
鄰翁勸我知機早，有毒傷人如鴆鳥。
世閒萬事是機穽，此外傷人亦非少。
我生有命懸乎天，飽死終勝饑垂涎。
君看子美牛炙死，若死嚴武尤可憐。

四海常爲客，三春却倦游。
能飛歸不得，雖去有何求。
故國千年恨，行人萬里愁。
年來風過耳，無淚與君流。

竹皮狗尾粗斕斑，神虎門前興已闌。
每恨誤身誠可溺，殆將苴履不須彈。
數莖漸覺勝簪怯，一免當知復冠難。
柱後惠文非所志，寧從子夏學酸寒。

瓦礫頻年積，鉏耰十輩功。
旋移低地碧，頗雜亞枝紅。
對酒逢寒食，憑欄接暖風。
牆慳天自闊，堪送北飛鴻。

青雲紫陌不相違，四海如公省見稀。
身在外臺嚴刺舉，詩來屬邑慰瞻依。
珠園授筆驅春雨，澤國揚帆送夕暉。
留落而今待公道，敢言一斥羨群飛。

人生會少足睽違，尊酒相從又復稀。
我歎散材誰見數，公持華節幸相依。
題名鴈塔思當日，曳屣龍門借夕暉。
會見十行來日下，禁塗高處看橫飛。

咫尺天顔祇暫違，兩臺聯桂世誠稀。
共觀鵬運垂雲舉，還幸魚寒密藻依。
賦政將明仲山甫，登樓吟詠謝玄暉。
要津自足升英俊，六鷁毋令恨退飛。

度險聊憑九節杖，凌虛來謁三花巖。

瓊林春暖記分違，敘好如公在昔稀。
魚腹一書勞遠寄，鵲枝三匝幸相依。
初筵雖負兵厨約，餘愛終分趙日暉。
從此吳門書盛事，即看丹詔鳳銜飛。

佳辰勝集不相違，慨念同年會遇稀。
獨有二天均覆廕，歸來三徑幸棲依。
詩篇酒醆論時事，山色湖光映夕暉。
自愧衰遲與榮觀，擬將委翅附高飛。

生涯寄簞瓢，嗜古成傳癖。
胸蟠萬卷書，禊帖究所出。
三百七十五，異論溢編帙。
更相自戈矛，又類相形色。
我昔識諸老，高論聆侍側。
玉筆貴藏鋒，真贋拚金錫。
精神苟不具，徒爾致研席。
搜訪諸賢語，編類置丈室。
使我心豁然，登山如得屐。
妄意於斯文，庶可益涓滴。
作詩謝來貺，持寄俟他日。

鴈塔尋盟信不違，二星聯璧世間稀。
高情念舊何其厚，□客親仁得所依。
節操剛方范孟博，□□醖藉謝玄暉。
沙堤已築催歸騎，怪底朝來喜鵲飛。

引睇龍門念久違，自題雁塔會何稀。
奔馳蓮幕祇甘分，只尺星臺喜有依。
拱侍尊罍陪盛事，仰瞻刑政煥清暉。
我公自有回天力，入佐明君看一飛。

雁塔從游嘆久違，盍簪話舊一何稀。
鵬程暫駐皇華重，魚隊欣逢淥水依。
詩倡珠璣跳月峽，酒行杯斚濕春暉。
吳門盛事彰施了，兩兩台星挾詔飛。

舊交牢落寸心違，門掩蒼苔省見稀。
幸遇星郎分刺舉，忝聯桂籍得歸依。
公方闊步鳴先路，我獨冥行怨落暉。
遥想登臺高會處，應憐烏鵲正南飛。

香山居士頭欲白，秋風吹作湓城客。
眼看世事等虛空，雲夢胸中無一物。
舉觴獨醉天爲家，詩成萬象遭梳爬。
不管時人皆欲殺，夜深江上聽琵琶。
賈胡老婦兒女語，淚溼青衫如著雨。
此公豈作少狂夢，與世浮沈聊爾汝。
我來後公三百年，潯陽至今無管弦。
長安不見遺音寂，依舊康廬翠掃天。

道人昔日來開山，山鬼悔泣門不關。
一時梵宇借巖麓，千載絕景歸人間。
松蘿鬰勃樹旌纛，水泉丁東鳴佩環。
兩蘇寂寞涪翁死，杖屨誰與同躋攀。

三峽堂前五月風，吳檣蜀柁古來通。
山如肺附重相掩，水似環連去不窮。
躍馬孤城憐倔强，卧龍八陣想英雄。
憑闌千載興亡事，何異邯鄲一枕中。

所憂目力盡，未問兩足酸。
雲峯三十六，一一皆可觀。

連旬困梅霖，接夏潦乘溽。
泄雲渙新霽，遊興難管束。
出關便航湖，停篙葑蒲綠。
漁歌入浦溆，沙禽亂驚浴。
昏霏送霞落，依稀辨林谷。
初更電輝摇，輕雷忽相續。
蛙聲雜猛雨，波翻碎鳴玉。
何能足清睡，快舉巵酒沃。
明朝看晨光，未必非所欲。

避暑本無法，有法心可移。
達尊迫人事，盛服嚴天威。
六月厲戈甲，百鍊親鑪錘。
前驅上峻坂，後鞭禁長吁。
正午萬竈增，尅晷千夫炊。
轅門待排結，軍令無徐舒。
陸渾救急燎，欒巴稽噀霏。
期以片時滅，不許一草萎。
醲賞激勇往，畢力爭忘疲。
不計揮汗雨，寧思濯風漪。
當其用力所，豈復知熱時。
萬事心地存，百夫火宅馳。
四時更代謝，二至爭愆逾。
積陰理必復，大夏陽常居。
及此當歊赩，豈得懷鬰紆。
杜願踏層冰，幾欲投清池。
韓思坐深甑，爲說亦豈疎。
極知隸元氣，孰與逃象滋。
聊用供嘲咏，且以相戲娛。
吾儕幸安適，家食饕委蛇。
念彼方熱耘，焉能思逃虛。
靜勝昔人心，屢空斯晏如。
况予負深譴，省咎闔重扉。
友朋相急難，往復通有無。
每懷子葉子，久與期襟期。
有此苦熱吟，句韻兩崛奇。

羲和不弭馭，炎帝方秉機。
孰不愛趙衰，誰肯觸武威。
豈知鑠金石，乃得齊璿璣。
鹿角甫云解，葵箑無停揮。
萬寶成南訛，一枕安北扉。
殿閤施餘薰，茅茨溥增輝。
鼎鼎百年內，咄咄七十稀。
臨流抒我懷，新浴振我衣。
雷雨急生凉，天恩覺淪肌。
詩來取靜勝，句到不吾欺。
盛服思客位，重鎧念邊陲。
當暑如懷秋，秋至勿興悲。

理極終必復，孰逃造化機。
司夏流中氣，執衡振嚴威。
有懷渴雲霓，不願雨珠璣。
油然起崚嶒，閃若驚霍揮。
嘉澤徹中霄，凉飈入重扉。
良苗固懷新，冶葉亦生輝。
從欲天匪私，屢豐古實稀。
垂老藉香火，凌晨肅裳衣。
百拜屈我躬，萬感銘我肌。
茲生每有逢，末路敢爲欺。
正爾飽丘壑，及此軫疆陲。
念終抱媿耻，已矣徒傷悲。

明月出海底，先照彤庭墀。
正以合德故，爭效朝宗馳。
須臾散精彩，普率揚明輝。
常時或顯晦，所歷隨茫瀰。
及茲秋中氣，燎然光滿規。
豈但碧漢澄，無復宿霧披。
如坐水晶宮，更泛碧琉璃。
凜凜栗膚髮，炯炯析毫釐。
竟欲乘浮槎，試與窮垠涯。
或擬斫却桂，或云生桂枝。
蟾宮到者折，不生豈不稀。
玉斧修何事，倒即無倒期。
沉吟自絕倒，痛飲忘傾欹。
茲辰病因仍，良行覺支離。
始行浮雲多，猶欲一口吹。
東牀念齋夕，妙語寄相思。
詞到律自協，意古趣更奇。
今雖減冰輪，猶照蘸甲巵。
寄聲衖南翁，斯辰可無詩。
我欲資雋永，庶以得自頤。

新元既涉九，臘尾春未初。
司寒勵餘職，飛雪來庭除。
因風稀復密，潜陰慘還舒。
瑞色入隴麥，祥膏潤園蔬。
未足映書讀，已寬带經鉏。
和氣融比屋，所積惟林廬。
悵焉起遐觀，未知問所如。
南軒笑領客，操已敢作疎。
豈無門下生，不肯升籃輿。
衝泥按徐轡，秀句生蹇馿。
卷雲畢清集，湖山眇開予。
蜿蜒翠麓中，萬瓦參瓊琚。
急掃供茗事，隔江竟煩渠。
終日樂未央，不爲食有魚。
十韻分九人，其一固閏餘。
併以屬汰礫，敢下馮婦車。
屯雲方雜沓，二白難躊躇。
須公專吟筆，載賡仍屢書。

寒威逼重幃，皓彩墮庭戺。
不謂晦日愁，乃有豐年喜。
更長要深盃，客緩愧停己。
後來固自佳，不至猶可紀。
傳香共分題，索笑驚落紙。
摩挱玉梅缾，凍合西湖水。

春雪如過客，所止留莫住。
但見空中馳，機心逐鷗鷺。
度臘凜餘寒，同雲忽朝聚。
乍看鮫泣珠，漸覺柳飄絮。
少焉有矜色，瓊枝鬭玉樹。
登臨須勝流，著我覺形汙。
北山鮮明姿，愛客急修具。
坐間兩荆州，翛然隠風度。
更著老彌明，清談屋瓴注。
客醉主亦歡，主醉客即去。
剝啄鳳沼來，忽得石鼎句。
便可當畫圖，却將醒眼覷。

居閒數相過，每語夜參半。
稍作一日踈，已起三秋歎。
老去惜光陰，歡來猶把玩。
去年摻袂別，轉首摶沙散。
恍思麇鹿侶，豈是鴛鷺伴。
拂龜信逢辰，聽雞虞失旦。
冉冉金階趨，穆穆玉皇案。
端笏儼一夔，曳履儀十亂。
咸德足享天，旅薦潔初盥。
疲駑亦自鞭，百駕祇恐緩。
以茲故山夢，纍纍若珠貫。
佳句自山來，居然起衰愞。
平生錦繡腸，不復置冰炭。
室邇猶遠思，迢迢况閩館。
加意松柏姿，聊逐桑榆暖。
歸投玉女壺，天當一笑粲。

世味真嚼蠟，閒趣覺雋永。
閉門讀舊書，拓牖豁微冏。
闚道忘一斑，反身得三省。
佳人不可招，妙處誰與領。
未刖聊晨門，已獻那泣郢。
向來真左計，只合事幽屏。
感君汪洋陂，洗我榮辱境。
逢原得新功，餘潤及古井。
筆端有轆轤，句法見馳騁。
梅花動鄉思，霜風吹鬢影。
言歸日在念，未策心已警。
咫尺看白雲，祇隔馮公嶺。

度江見三白，飛雪爲誰妍。
因山行畢役，憂國且願年。
眷言靈駕發，綿延屬車駢。
陽侯既効職，滕六敢自賢。
閣陰不忍下，竣事即墮前。
山林亦縞衣，揮灑紛素筵。
似與孤臣淚，同作珠貝編。
豈無訪戴舟，拘文不容牽。
感君相料理，語妙堪流涎。
奈何補天手，袖此鑑湖堧。
不受鄰僧米，顔公合憂煎。
挼挲映雪眼，縱臾吟詩肩。
同時天下名，一日方九遷。
君不策高足，餘子煩後鞭。

正士如正色，恥與俗競妍。
老成信遲鈍，阿婆曾少年。
斯人寄閒地，宇宙豈贅駢。
向來馳天壤，誰者相愚賢。
我欲從之遊，每恨不得前。
茲行本尸祝，代庖誤當筵。
高軒既枉過，妙語亦盈編。
受施不知報，力疾可復牽。
風雪久爲虐，江湖長蛟涎。
天豈困男兒，地闕東南堧。
惟有皎潔姿，不受寒暑煎。
勉子加餐飯，行行盍仔肩。
時哉有通塞，道豈隨變遷。
願將釣竿手，一爲公執鞭。

王君圭璋姿，宜在條理科。
妙語天發成，瑩徹非礱磨。
宗廟要琬琰，世豈無卞和。
顧恐太分明，頗覺瓦礫多。

斯文萬金藥，不救俗儒病。
盧生誰云邪，夫子未出正。
羊腸駕觭輪，鯨瀾泝孤榜。
噫乎吾道難，自古鬭衰盛。

江水日萬折，衮衮望東注。
饑鳶無停飛，不足了雛哺。
君看青紫綬，但供折腰具。
物理信如此，焉敢辭世故。

葉脫秋色靜，水落洲渚陳。
文昌易爲月，翩翩欲相親。
蟬聲老逾夏，乍聽意覺新。
此時酒一尊，不可無此人。

心競事未已，趣了計有餘。
彭澤八十日，便可膏吾車。
趣時方枘拙，涉世孤舟虛。
君無攻我短，政爾吾太疎。

胸中無渭涇，筆下安詮科。
糊名彊別白，朱丹困研磨。
傳詩得建安，妙畫追永和。
快讀洗我懷，珠璣拾何多。

我句蕪陋質，聊學捧心病。
君詩婉孌容，毅然色更正。
唱歎朱絃音，流喝清池榜。
足亢江西宗，它年耳孫盛。

官冷得酒錢，便欲糟牀注。
不管門東兒，張頤須咽哺。
堪笑布裙婦，遮藏備修具。
君自不紆軫，何止傾蓋故。

夜讀舉子語，戛戛務去陳。
喚起場屋夢，倍覺燈火親。
科第計謂了，癡兒事方新。
寄言山內友，勿念塵中人。

堆案即姑置，棲息萬籟餘。
階除勃窣行，兩脚當我車。
徑欲煩客卿，相從賦子虛。
麴生不可招，坐令此計疎。

轉庵詩老手，久不見近作。
尚友喜文會，分韻得真樂。
聯翩來巨軸，淋漓想酬酌。
異味非五鯖，良裘豈一貉。
有如得良劑，居然起深瘼。
雖微與茲集，所得良不薄。
山王果爲累，竹林誠可畧。
何妨贅賡酬，聊復資戲謔。
永言相忘友，久要欣有託。
後當不如今，今可不悟昨。
亦欲見真率，正須先宿諾。
少待天氣凉，偉觀灑高閣。

步蹇無良行，思苦乏新作。
蟲聲徒自切，我病有何樂。
言寫紓短懷，深汲難遠酌。
敢嗟鳳兮鳳，正慚貉非貉。
詩家有醫王，同社求句瘼。
固不相短長，祇恐自鄙薄。
胡爲作蟻夢，乃欲談豹略。
此意誠起懦，斯言幾善謔。
天幸吾已數，人生歸有託。
居然成老醜，何者裨畫諾。
知予與罪予，併束春秋閣。

松柏覆高岡，根株滲七澤。
雪霜有古今，柯葉無改易。
上干青雲霄，下庇神龍宅。
噦噦朝陽鳴，杳杳逢堵跡。
五色絢文章，八音諧金石。
羣飛競婆娑，爭附第充斥。
匠石既罕遇，社櫟顧何益。
伶倫不雌雄，嶰竹雜螻蟈。
藍田驚世瑞，造物等兒劇。
昨曾闚斕斑，今猶眩朱碧。
居然獲徑寸，幾欲按三尺。
久之置懷袖，尚爾賒踧踖。
姑憑副墨子，往備庚桑役。

古井千尺深，而無一寸波。
古檜蔭其旁，愔愔長銅柯。
明堂一柱難，如此樑棟何。
匠石久袖手，高岑鬰峩峩。
天風一披拂，劍佩相戛磨。
不願爲阿房，千門貯秦娥。
願作寒士庇，渠渠共婆娑。
吁嗟不相貸，飛輪迫羲和。
誰歟薦輪囷，萬牛未爲多。

離羣易興懷，會面即忻對。
茲豈非人情，况復是吾輩。
稍稍不晤語，毣毣已心憒。
世態炎復凉，畫事素先繢。
餘子紛碔砆，良友抵珍琲。
仲方真小難，煮糜是所愛。
有作窺古淡，如女洗妝黛。
亦嘗和宮徵，惜不聽環佩。
是舉終當了，此事可使廢。
轉庵傳分韻，容成憶同載。
肝膽徒輪囷，酬酢任瑕類。

林巒迫摇落，卉木見槎梗。
物當各歸根，人盍思退省。
我今幸投閒，日力競俄頃。
闔戶思寡過，出戶忘造請。
第知龜藏六，大似蛙坎井。
佳客車枉門，好語裘挈領。
遽發醯雞覆，如脫孤㹠穽。
見道乏新硎，導窾昧微綮。
元方擅能事，轉庵互規警。
倡酬傳五字，翫味消百眚。
盤餐共麤糲，軒窗臨閴靜。
恨方厲霜風，惜不行蔗境。
何當歷崟岑，相與忘畛町。
江山開偉觀，華蓋登絕頂。

眷言太玉峯，本是仙佛宅。
端視儼若屏，側睨展如翼。
洞府何渺茫，傳聞見圖畫。
疆理雖東甌，題品經謝客。
至今味篇咏，當時想游歷。
顧我本萍泛，買鄰寓棲息。
江山自呈露，卉木因種植。
鑿巖得泉香，拓戶見山色。
佳客入庭戶，英氣來几席。
幽葩芬石根，好鳥絃坐側。
拄笏山之西，拏舟江以北。
明月浮可捉，疎星掛堪摘。
拂晨天宇浄，出海陽烏赤。
脩嵐爍紫翠，遠目眩朱碧。
崚嶒雙塔影，突兀古殿脊。
媚川溟渤寬，絕境天地窄。
前賢未嘗亡，勝趣何有極。
茲時屆清和，同社共推激。
肯爲終日留，喜免重城隔。
長歌響林坰，妙語出金石。
爾汝合忘形，拘攣非遠識。
莫嗔驚著汝，試問今何夕。
曹劉牆可短，丘崖肩可拍。
却笑山陰會，翻悲昔人迹。
喻指孰非是，計馬誰失得。
明當新詩來，勿憚難韻迫。
趣歸不匆忙，餘興猶襞積。
感君吐瓊瑰，爲我寫胸臆。

西湖著明月，萬象各偃伏。
夙昔湖上遊，賡酬動盈束。
未有夜泛詩，此諾吾屢宿。
剝啄聞招呼，縱臾戒行速。
讀君紙三過，洗我愁萬斛。
行行正作意，在在堪刮目。
山光真起予，過雨儼新浴。
精藍憩深幽，疎篁庇脩綠。
棋聲節風甌，參差自成曲。
睡乍味覺甜，語軟氣能馥。
老僧與客忘，諦紬楞嚴軸。
小立水花凈，一堤良意足。
方舟曉興動，篙人聽回復。
薰風散金波，心境兩愁獨。
是中有妙句，萬古無管屬。
詩家高書記，前趙今鮑叔。
歸來要推敲，遣餉到林谷。
陳榻初解懸，膺門契仍篤。
不遺太學蕃，王楊共高躅。
陸笑阿戎談，足以侍几牘。
支郎更可人，啖蔬如啖肉。
而我厠髯張，形骸愧珠玉。
敢逃清白眼，僅免朱丹轂。
明朝軟紅中，清遊夢應續。
未嘆終滯淹，湖山已收錄。

羅浮映掛綵，富覽游茲亭。
地非南海嶠，山結北斗城。
雙鼇插奔瀾，萬峯若屯營。
往復信潮汐，日夜歸滄溟。
沙漲陵谷移，水落洲渚橫。
謝客紓目力，郭公參地形。
夫君有心哉，象緯羅中扃。

南山阻且秀，三峯屹而挺。
笙跨夜鶴聲，松納古潭影。
珍潜滃無眹，樵涉深及脛。
星娥閟靈蹤，月卿探幽屏。
同氣想飛霞，相過談倒景。
儻遇蓮葉舟，定自太華井。

天柱昔飽觀，石梁今創見。
愧此叉枒姿，空費輪囷薦。
安得愚公移，往作靈光獻。
突兀千里間，普適寒士願。

短思如枯枿，不忘雨露滋。
一朝得甘霔，牙蘗紛差差。
向來圯上編，敢孤老人期。
至今巾篋中，常覺律呂隨。
風骨自難蛻，寸心恐終違。
苦語迫應酬，如醉多傾欹。
擬求風斤斲，庶使膠柱移。
遺以五色篇，服之欲生翬。
東隅縱已失，南車足占迷。
堂堂豸冠老，偉論堪扶危。
不妨似嫵媚，正爾煩逶迤。
餘事出長技，傳玩爭矜持。
高吟有催和，好雨誠知時。
疲駑懼難駕，渴驥思脫羈。
行當遂遠放，鴈伴聊同棲。

幕府日多暇，而無簿書勞。
喚渡涉湘西，鼓枻歌離騷。
今日湖南山，領覽歸我曹。
頗覺葉舟穩，夷塗自風濤。

道林訪幽棲，羈懷愜所尚。
嶽麓振前策，盤紆得夷曠。
向來北山移，無物辭嘲謗。
見此意豁然，泉聲助悲壯。

從昔遊山人，留題盡名字。
壁昏暮鴉棲，石膩羣鴻戲。
今人來更多，後觀復長喟。
吾儕幸聞健，拄笏致爽氣。

名山喻名理，妙處須獨到。
提耳從百聞，豈盡歷歷告。
茲遊太清絕，足以償宿好。
相期歲寒姿，對此松柏操。

日月被八極，覆盆自無明。
陽春嫗萬物，孤翰有悲鳴。
所以聖明治，要燭幽隠情。
一旱出料外，誰與填饑坑。
豪家亦何心，閉糴門忍橫。
指囷寬嗸嗸，凜若臨大兵。
雨餘百憂洗，痛定猶忡怔。
今代子曾子，贊畫外臺清。
高軒昨過我，絕塵不容瞠。
歸途出城闉，岸許聞啼嬰。
下車非內交，一念千金輕。
摩挲脫九死，感慨恩更生。
抱持涉數舍，見我托此𡞦。
再拜敢有渝，鞠養專廂榮。
嗟予何爲者，世故亦飽更。
識君千萬間，胸次久已成。
所饑非一兒，公乎勉功名。

自別心耿耿，奈此秋月明。
晨興洗我耳，鵲鵲枝間鳴。
踵門得緘翰，中有惻怛情。
眷彼水際兒，感公脫危坑。
傳之邑父老，相語涕泗橫。
鄭重煩取將，摩挲付老兵。
忌飽體未充，慣拊心無怔。
應答已如響，炯炯雙眸清。
試問父母誰，惝恍目屢瞠。
微公父母恩，何以活此嬰。
兒生未有知，陰報已不輕。
公猶不自德，安得名許生。
共惟仁聖朝，發政先鰥𡞦。
吾儕值歉乏，詎敢孤官榮。
二星妙宣指，悉數僕屢更。
三接尚須臾，一路當生成。
况乃幕中畫，實負當世名。

赤驥見已罕，名駒更兼值。
吾鄉推賢侯，逢人話詹事。
訟簡古風還，心清民業遂。
江山妙主盟，景物恢位置。
如何柱石姿，尚以牧伯寄。
北關別經年，南薰動離思。
居然軟紅中，見此清白似。
松筠儼長身，雲霄舒直氣。
寵光竹使符，假借玉階地。
餉計曾入幕，軍容有竑議。
恭聞天語溫，喜見家學粹。
它時課最騰，看即璽書被。
今晨欣壽節，輕陰遞凉吹。
三呼禮云畢，一笑天所施。
榴花染白雲，游鯈芘青芰。
畫舸得夷猶，名園隨造次。
懷綬却羨君，戲彩且歸侍。
不繇鴈蕩山，即過石門寺。
永嘉政久成，謝公跡重記。
剩有名詩章，因來寄一二。

絕代有佳人，岑樓碧岧嶢。
即之起幽芬，可慕不可招。
風雨二十年，寒榮聳高標。
置之白玉堂，致主軒與堯。
胡爲枉襆被，江干駕輕軺。
施物功方成，丹砂夜生苗。
披腹吐琳琅，碧簡趨丹霄。

昔者云夙駕，楊柳方依依。
今其望來思，兩見秋風吹。
前乎已勞還，後此亦云歸。
丹筆映螭坳，祥風動紫微。
豈不念歸美，正爾畏簡書。
不見居官樂，惟憂士卒饑。
昔人無遺孔，後來補深痍。
炯炯心獨苦，所貴知者希。

熠熠飛者螢，變化自衰草。
時至能晶熒，翕張合吾道。
微光苦不息，豈足裨穹昊。
迢迢風雨夕，耿耿祇自保。
苟無車先生，分合委枯槁。
乾死誠未悔，藥籠資探討。

人生貴相知，不在相逢早。
廬陵說三孫，修名愜諸老。
伯也吾同年，久別心杲杲。
季也真可人，一見顔色好。
金石出几杖，握手屢傾倒。
屈魂雖尚醒，賈骨久云槁。
微君寫窮愁，何以慰懷抱。
再見一尉更，取別何草草。
回視徒四壁，蟬聲綴吟藁。
向來雕斲工，見輒迹如掃。
汲深無新泉，送子慚涸潦。
珍重皎潔姿，相期在斯道。

官閒頗成贅，習懶積懷歉。
古井無復波，寒灰豈能焰。
苟且信自慚，奔競亦良厭。
學道無新功，但覺益友欠。
夫君珪璋姿，表裏絕瑕玷。
瓦礫誠可羞，溫潤得漸染。
向來三語稱，吾里懷闚覘。
名談造根柢，高文在鉛槧。
轉首十五年，天庭久宜掞。
胡然慰窮愁，相逢古天塹。
治中員外置，縮手靳韝䪜。
從容國醫旁，出語即中砭。
邂逅秩云滿，蕭條理琴劍。
炯炯幽者蘭，林深守孤艷。
寧受蕭艾欺，忍使薋菉僣。
誰歟功名塗，由己拯昏墊。
小草非遠志，臭味真有忝。
羞殺東方生，饑死更求贍。
因君動行李，令我起歸念。
西山有石田，努力事耕斂。

經年充拾遺，一字無所補。
豈不懷故鄉，念方事新主。
一朝冒超遷，循牆不遑處。
寧離人間世，亦戀行在所。
有親方頼祿，有子方應舉。
守道在守官，奈當事斯語。

欲去不得遂，正如太廟羊。
登俎分所宜，得去喜可量。
聖度真如天，不妨且翺翔。
扶老復携幼，遷居大江傍。
居然得偉觀，悵焉渺遐荒。
潮頭來如山，親樂想未央。

明時有何遺，亦復許掇拾。
大言得面陳，小言可封入。
有時效疎愚，豈是當務急。
每蒙天下施，聽之恐不及。
退思自生慚，黄卷常在執。
舊田雖甚蕪，新井尚可汲。
勉哉競斯辰，萬一如有立。

本不事矰弋，未免執矢疑。
客來非不多，益友每遠之。
薰風時一顧，素抱誰與期。
久要竹居叟，談詩能解頤。
兩頰貯微笑，徑造觀我私。
請解褦襶衣，相與舉近詩。

綸以筠名齋，種筠當掩關。
愛筠栽竹易，見竹知筠難。
竹以筠爲本，筠居竹之間。
希筠歲寒操，追筠古風還。
筠中聽瑟瑟，筠外瀉潺潺。
人與筠俱勝，筠隨境共閒。

古人重安貧，未若貧而樂。
豈不愛膏粱，顧乃嗜藜藿。
我聞首陽餓，榮名千駟怍。
况乃陋巷子，簞瓢殊不惡。
刀頭得幾何，蝸角戰方虐。
以茲悟生理，貧中始澹泊。
陳侯清時英，廊廟宜著脚。
圭竇勢豈容，貧齋意聊託。
蒼生方饑渴，未可云盤礴。
且來祿萬鍾，脫粟躬自薄。

年少愛節序，老大感歲時。
亦知夜漏短，自喜晝景遲。
懷人笏頻拄，矯首帽屢欹。
至情何慘愴，同氣相因依。
君家說大難，心胸縕多奇。
永歡思伐木，長歌倚式微。
眷言無鴈地，渴想前鴻俱。
一別如昨日，二年忽今茲。
數傳龜組解，備著鱸風詞。
寒鄉少瑞應，遠覽期長離。
解纜辭江皋，反袂接水湄。
無從猶出涕，有弟應垂洟。
今見松廬作，可勝薤露悲。
憐君抱苦節，愛兄見哀詩。
無復逝水向，當有高山知。
老慚無領解，久約同襟期。
勉和吹箎章，聊慰深長思。

掃松拜親墓，攀柏念親泣。
柏露滴兒衣，兒淚和露濕。
五鼎從可陳，三釜嗟何及。
墳前白頸鴉，終日聲楂楂。

吾鄉說三宋，伯也抱奇偉。
太學三十年，不作舉子語。
晚當拜特恩，青衫送還官。
開口論世事，有舌不可捫。
吾皇開壽域，汪濊澤萬國。
勉公俯而就，如女有正色。
翻然感際會，千載今一時。
誰歟俾宿留，再和歸來辭。
淵明歸有田，公歸徒四壁。
姑奉祝融祠，勝煮南山石。
公乎未得第，我輩慚登科。
空飱了無補，奈此歸來何。

養親感卧冰，慕親悲履霜。
眷茲母孫情，胚胎炳前光。
先生一奬勵，吳氏增激昂。
至今諸孫行，如立嚴師傍。
躬行斯入室，言辭特濫觴。
當時五子名，佩服詎可忘。
省也滋拳拳，何止升其堂。

憶昨同舍時，愛子志尚堅。
研窮非口耳，點勘分烏焉。
讀聲鏘金石，筆思湧漪漣。
合并幾寒暑，分散如雲烟。
家雖才咫尺，見且無夤緣。
甥館聞徙居，我屋欣接椽。
乃以隨吏鞅，而歎抱遺編。
嗟哉燕鴻隔，漫爾夔蚿憐。
三年閲黄榜，萬選遺青錢。
祇擅文場聲，不上吏部銓。
儒冠未爲誤，洛誦方流傳。
夏果煩送似，唐律仍燦然。
爲墨貽古作，如珠出深淵。
書生均老醜，嗜好相後先。
亦有大禹圭，未許蒲氏賢。
何惜遺久交，相得真忘年。
久知鐵爲研，更以心自鞭。
矧古傳毛穎，端合遺陳玄。
落筆看餘萬，斗酒須十千。
雖無蘭亭繭，願助韋郎牋。
古今一俛仰，人墨相磨研。
有無要相通，唱和聊成篇。
我今闢三徑，門開西一偏。
已過中秋月，皆爲晚凉天。
何妨對花下，取笑同樽前。
第慚葵衛足，欲愈猶聯拳。

興來把酒杯，徑欲連臺拗。
聊用資吟哦，豈謂貪醉飽。
晨起秋思清，茶罷詩腸攪。
筠齋佇遠思，詩筩馳速巧。
餉我晚田雀，如鷹初脫爪。
惠我長城句，如棟畧無橈。
雀命雖甚微，饑驅亦良撓。
何異不農耕，而乃竊祿稍。
哦詩思陶謝，論交懷管鮑。
只消寄詩篇，斷不厭煎炒。

暖律回枯荄，春陽發寒梗。
梅根有特操，花事每先省。
分苗本十洲，孕玉可千頃。
松篁納深交，桃李絕奇請。
冬居姑射山，下蔭太華井。
幽棲有心賞，巡簷常笑領。
相對各忘言，豈但無機穽。
詩雖道未尊，技可造經綮。
孤標固洗凡，累句自無警。
轉庵詩家醫，妙劑即甦眚。
元方詩家禪，默參惟打靜。
欲離香色想，恐墮人我境。
昨夜來朔風，吹香過南町。
小解作淺語，醍醐欣灌頂。

見梅思洛陽，何愁道路梗。
見雪憶灞橋，便可心思省。
仙家種玉成，造化炊粱頃。
凜然孤高標，敢以塵溷請。
將軍有傳令，遽成臨渴井。
王言惟作命，盍作和羹領。
香色歸本根，滋味豈機穽。
自非泯全牛，安得試嘗綮。
轉庵句中畫，梅詩言外警。
難韻有轆轤，妙語壓菑眚。
昨夜垂垂雨，一洗娟娟靜。
便覺容成圃，真是太玉境。
朝來知見香，墮在區別町。
不如兩忘言，搔首孤山頂。

眷彼東籬花，忽作西靈塔。
又如船子泛，復似南屏闔。
園翁起童心，須彌欣芥納。
分題要鏗鏘，飫秋振蕭颯。
我合浮屠尖，工須畫溪罨。
崚嶒玉崔嵬，團欒金匼匝。
儼然香色俱，間彼青黄雜。
天成具體相，人事因假合。
願修衣裓供，用作布地蹋。
那將有漏身，久實無縫合。
轉庵曾著語，竹院嘗掛搭。
我有一句子，無問亦無答。

嗜酒愛風竹，種竹涓日醉。
小園窘邊幅，雜芳紛位置。
此君何可無，野卉闢之易。
畝許得滋曠，千箇栽不翅。
故人雖借居，愛竹有幽致。
肯割鍾山青，分植容成地。
移來天亦喜，凉生雨兼值。
既免躬抱甕，何惜親閲視。
颯爽已可人，能同聽秋思。

有藝者趙生，雜出逞活法。
飛走異族類，指教各馴狎。
參戲竿欲摧，險弄首將壓。
當場等嬉笑，旁觀舉震霅。
其間聖花術，殆是天下甲。
出沒鬼物驚，變幻風雨霎。
覿面喚名葩，信手如素插。
洞視空樊籠，赤立却巾帢。
居然齠齔兒，恍出虎兕柙。
脫索婦更神，倒錐目不眨。
穿楊百步間，設的兩口夾。
一箭中關捩，四坐駭汗洽。
或馳若轉輪，或舞若揮箑。
機緘孰主張，造化在噓呷。
技進無萬殊，妙用纔一掐。
儻然自胡越，誰能會鄏郟。

轉庵詩三昧，仍嗜書八法。
寫出金彈句，可翫不可狎。
近觀聖花作，險若君獨壓。
壯如錢塘潮，清若苕溪霅。
僚丸同妙手，痀蜩真脫甲。
庖刀方奏砉，郢風復運霎。
文章特小技，聖處奚假插。
得趣堪獻佛，高吟岸烏帢。
達者越拘攣，迷者泥檢柙。
豈知造化機，目擊不容眨。
衮衮萬馬奔，翼翼兩攻夾。
靈根有變通，時雨自浹洽。
意輕秦趙璧，價重蒲葵箑。
記舟何用痕，印錢偶因掐。
於道得達尊，問鼎不問郟。

嗚呼吾武子，天乎奪何速。
瀟灑錦繡腸，秀潤琅玕腹。
出口論世事，好語驚拙目。
孝友式里閭，急難駭僮僕。
曩於建業都，共庀主人屬。
但不同姓氏，何翅如手足。
一日不晤對，尺簡頻往復。
中夜懷清姿，有夢墮脩竹。
時予悼伉儷，感爾念鰥獨。
別去幾歲華，亦聞悲壺俶。
同病心相憐，異縣情愈篤。
我欲託以妹，子不鄙其族。
兩窮忽相值，一家有餘睦。
去作建安縣，振彼七閩俗。
豈不化彊梗，元不用鞭扑。
邑人歌載途，當路薦聯牘。
彼守何堅忍，於民能迫促。
二年甘不考，百謫寧忍辱。
子方困吏鞅，妹忽淪鬼錄。
入戶悲方纏，出門濕如束。
駿足不受羈，鹽車宜折軸。
訃來忽收書，痛甚不容讀。
未令吾母知，可聞爾母哭。
人生會有終，汝死冤乎毒。
吁嗟先大夫，艱難脫荒服。
衣鉢自桐鄉，生涯去巴蜀。
清德誠可種，石田不能粟。
爾母今在堂，何以供水菽。
爾弟獨當戶，何以資耕築。
三兒須教訓，一女待鞠育。
自愧貧多累，未能分薄祿。
近擬乞州麾，因用致家塾。
此願未吾遂，有身莫渠贖。
所居讀書岩，旁依紫邏曲。
憶昔曾同登，相期共結屋。
今晨何爲者，昨夢不可續。
平生樂哉丘，終焉埋此玉。
雖遣奠芻陳，不及墓草宿。
嗚呼吾武子，臨風淚盈掬。

我詩何敢希楊公，况復進之陸放翁。
煩君妙語相縱臾，控地豈得追培風。
兩翁齊名家異縣，歎惜餘年能幾見。
斯人不上甘泉班，我輩先之靦顔面。
君到靈山親得語，切莫提撕落言句。
恨君相見一年遲，不同薊北燕南路。

金風著幕驚新秋，銀河摇落光飛浮。
天籟既息蟲聲啾，書生白髮不解愁。
挑燈夜誦疾於流，人生在勤業箕裘。
少不努力進厥修，老將噬臍孰怨尤。
悠悠天壤卑微休，安得獨歎命不猶。
昔人忘食兼忘憂，何適非學息與遊。
道不敢徑川不游，朝吟暮諷夜校讐。
至理漸漬如膏油，好處心會非力求。
不特祇爲科第謀，正使積書如鄴侯。
手尚不觸讀豈周，張口雲霧正自羞。
學與不學人焉廋，汝曹曾念及此不。
賢師學到無全牛，乃翁爲汝相延留。
一官爲援乏蚍蝣，欲餬汝口違松楸。
敢辭折腰向督郵，賦歸無地堪耕收。
勉旃汲古到索丘，困來時復揩雙眸。

憶昨得君和陶詩，牀頭細讀人謂癡。
二南固自立牆面，十駕亦欲鞭駑疲。
退慚作吏了無補，正使得句安能奇。
有時拈筆弄紙墨，大似臨敵收槍旗。
投老且願共詩社，鬭健聊欲爲兒嬉。
恨子寓舍苦迢遞，有僧借屋無奔馳。
乞米不須煩送似，無儲自足常宴如。
轉庵與爲方外舊，僕也何翅管中窺。
豈有脩竹真可款，曷不宿霧及早披。
來詩賡酬特未已，追逐登臨隨所之。

我饞嗜詩欣染指，但見其長有誰毀。
早年游方識趙謝，如魯逢掖宋章甫。
謝詩瀾翻豪且古，趙句清癯澹而苦。
學力到後成一家，渠自不知爲孰使。
天各一方費渴思，想見冰增寒似水。
居然老手斫方圓，出戶中規還中矩。
轉庵活法已參遍，何止得心仍得髓。
我如無寶窮波斯，望著是珍先自喜。
忽得趙璧急呈似，示以謝草如寄取。
自憐老去無長進，努力吟哦訓兒子。

能詩何殊臂使指，得句不愁人背毀。
詩何緣瘦道自肥，誰嘲飯顆山前甫。
誓不驚人死不休，言是良工心獨苦。
驪黄牝牡元不問，智詐勇貪俱可使。
合時端如錐畫沙，悟處快於瓴建水。
趙詩平澹謝奇古，所以吾儕誇絜矩。
轉庵更是可憐人，詩眼既高窺字髓。
我生何能補一字，君美非溢私兩喜。
更須傳抄及同社，定不驚嗟斯是取。
騷壇摩壘真幾人，安能碌碌數餘子。

竹院主人新築室，涓吉上梁辰取乙。
鳩工度材合忙冗，分韻題詩能暇逸。
獨憐久不到容成，片語全無課秋律。
自傷病足轉拘攣，不復拋磚爲倡率。
轉庵忽傳七字作，頓埽陳言洗凡質。
剩喜金風入詩思，定挽銀河洗吟筆。
鼓宮宮動妙入神，上醫醫國愈吾疾。
聯翩急埽煩寄似，已負今年七月七。

南浦家庖亦烟火，何事胸中太瀟灑。
少提筆力老更堅，不信昏金徒巧瓦。
一官姑混錄錄中，三生豈是悠悠者。
秋鐙夜課阿戎讀，高築詩壇潔蓮社。
人傳繡口仍錦心，我詫瓊杯并玉斝。
阿戎官學兩俱長，金固在鎔非躍冶。
轉庵忽傳分韻作，咳唾珠璣來筆下。
挽回巫峽使倒流，快注銀河見高瀉。
敢陪驛騎策疲駑，絕喜風檣追陣馬。
愛詩未足老猶貪，染指更嘗猶靳舍。
祇慚狗尾聊續貂，安得曲終成奏雅。
吟哦未了忽開予，擬約憑高共紓寫。

短日驅馳駒一罅，百刻六旬分卜夜。
殘年餘力秉燭吟，所冀二中并四下。
敢多奇疾希盧扁，祇是寒溫隨補瀉。
轉庵著眼從昔高，伯仲古人相匹亞。
細哦纖巧天許覷，硬語崚嶒神所借。
窠臼已脫卑晉宋，真淳更擬出陶謝。
近驚樗野輕千里，遠自鄱陽踰百舍。
舉似詩家說中蜜，更引禪宗談倒蔗。
老父病後已云怯，餘子聽詩應轉怕。
那令勉繼坡公韻，預恐難逃灌夫駡。

蔡郎百戰吞賢關，彤庭射策誰其班。
桂枝第一幾得攀，一官去糾蜑與蠻。
留臺友第季孟間，吟詩遠過陳後山。
使覓仙山大藥還，歸來五色應斕斑。
因聲爲語大匠般，君何不來予汗顔。

聖朝亦知賤士醜，尚許追隨牛馬走。
圄空幸免殫拙心，材散那能呈好手。
萬里來歸塵撲面，一夢驚回柳生肘。
同僚末至得斯人，眼底輪囷曾有否。
青雲直上氣如虹，要津立登槎犯斗。
惠文安得事仁堯，吏酷自應嗤小苟。
相從幾何突未黔，掉頭歸去依巖藪。
拄笏聊看罨畫山，岸巾且飲淮南酒。
夫君自是皎潔姿，不用滄浪濯纓垢。
正恐功名自逼人，更向王畿重結綬。

趙君派自天源來，細考衡茅無此才。
文章决科特餘事，幕府官業何壯哉。
論事不愁開口屢，直道馳驅羞詭遇。
尺伸如可寸枉施，寧脫青衫故園去。
宗廟之寶森璵璠，諸公爭欲出我門。
極知胸中有定力，未肯叱馭隨王尊。
楚狂凉凉莫宜世，一笑相逢有初契。
尊酒論文情益親，但不同姓實兄弟。
文昌堂前汝水東，萬頃烟雨時濛濛。
向來簇坐覓新句，多少行人圖畫中。
君今胡爲事行李，著身翻在圖畫裏。
捧檄王事不可遲，何况堂中老親喜。
喜君問道康廬旁，過家上冢還不妨。
再拜松楸有心事，孟母卜鄰今更良。
了却癡兒紛案牘，回首廬山真面目。
喚起三年夢中意，想見詩成清可掬。

銀潢快瀉天無聲，秋光漾出圓蟾明。
玉關晏眠柝不驚，籌帷坐見萬里情。
健兒飽食細柳營，猛將思奮撫劍鳴。
摘試一二來帝京，表裏百萬皆精兵。
此時崧嶽風更清，壽酒消得如澠傾。
天子神武恢八絃，一賢制難真長城。
鴻鈞對斡三階平，珠連五緯薦璣衡。
天開地闢霖雨成，中書之考遠作程。
回視萬卷紛拏撐，一編自足垂勳名。
書生腦脂瞇短檠，莫耶挂壁吼長鯨。
相公辦取崧高行，不惜携之上崢嶸。

靈山鍾秀崧高齊，鹿苑名勝神所棲。
水晶玉札銀成泥，無論粉綠丹黄黳。
文星相望直斗奎，出藩入從黄金閨。
誰坐廊廟賡鳧鷖，山經地志古有稽。
我公間氣今其繄，資兼文武雙印提。
十年太學甘朝虀，吐光萬丈騰虹霓。
鷄林傳誦爭航梯，至今威名讋羌氐。
張旃朔庭撫遺黎，鼓舞雄豪泣旄齯。
折衝樽俎眠鼓鼙，屯雲萬里行春犂。
五風十雨無苦凄，此疆爾界誰町畦。
不須京觀封鯨鯢，混一少忍矜扶藜。
從容論道開端倪，一語折衷溫如綈。
鑒裁不閲黄與驪，流品自成桃李蹊。
琴音八極回薰兮，長庚夜明玉繩低。
貂璫曉馳建章西，黄封九醖天處題。
壽以一飲千玻瓈，公開壽域民同躋。
龜文燕頷額插犀，中書之考米一稊。
葛仙煉丹舊有溪，從公擬欲求刀圭。
散作人間刮膜篦，盡洗凡骨開塵迷。

萬化衮衮相乘除，循環甲子如數珠。
甲子既周理當復，豈有潤澤翻焦枯。
丞相補天祗衮職，閔雨憂民見顔色。
雲龍契合此其時，能費天工幾多力。
明當月色圓如秋，書生徙倚生暮愁。
欲攀斗柄酌河漢，一滴變化爲萬流。
憶得去年曾拜月，此日團圓仍皎潔。
極知有藥自長生，更願長圓渾不缺。
今年拜月去年同，却欲屏翳驅雲蒙。
久占月角如張弓，兩月少雨惟多風。
昨夜占星忽離畢，定自滂沱翻手疾。
今朝四郊已沾濡，丞相明朝是生日。
書生喜極欲起舞，急買香茅葺庭宇。
公不見崧嶽降神生甫申，山川出雲作時雨。

岷峨一綫江濫觴，意行萬里無留藏。
五湖洞庭洑熊湘，衡嶽巋然鎖其旁。
離堆砥柱屹相望，湍流橫潰不得狂。
挽回斷港濟絕航，一齊衆楚勢莫當。
三芝五餌別有方，狂簡痼疾濱膏肓。
天遣奔波赴洄湟，回視坎井足跳梁。
三浴薰之驚望洋，一語咽口成周章。
昨夜太白垂光芒，皎然松柏凌雪霜。
向來十襲一瓣香，再拜斯文壽無央。
願回帝力超羲皇，無懷大庭還我鄉。

龜坼高田畦渴雨，何取尸臣守茲土。
抽毫擢髮控深衷，羽衣拜章夜當午。
天門岧嶢洞九重，玉几哀矜迥三拊。
守臣有罪固合誅，農夫在勤亦良苦。
去年旱荒有積倉，今年饑歉將空庾。
通宵灑潤祇若絲，明發屯雲儼安堵。
初驚大點來莫當，俄即翻盆流孰禦。
舊雨相過憶去年，坐視排簷亦如許。
我慚歷歷洗心源，君喜津津見眉宇。
瑰章傑句助歡呼，石燕商羊俱鼓舞。
急須似吸舉深杯，莫負如澠寫甘{浢寸}。

雪霜之忍有至慈，一片到地五穀滋。
所以臘中重三白，史譏失時書直辭。
我公卧護北門北，百姓愛公如愛日。
及冬禱雪乃愛民，若有鬼神宜率職。
要晴要雨天必從，玉山何獨閟燭龍。
一夜風師擘冰絮，坐使東國成雪宮。
曉起清愁無復有，如在春風飲醇酒。
欲歌零雨勞公歸，正爾補天須妙手。

留臺心與天等慈，違春覓雪回象滋。
計臺心與留臺似，賀版趣遣瓊瑰辭。
白戰場前受降北，筆補造化戈却日。
郢中之曲信寡和，鼓宮宮動能者職。
我欲十駕期相從，今見老子其猶龍。
徑須乞公玉蕊珮，去上絕頂瑶臺宮。
下視塵寰一何有，天地交光落吾酒。
酌公雲夢公莫辭，能費公吟幾叉手。

帝心端與天心合，務本先農斥浮末。
冬溫禱雪響交孚，急霰先聲如撒潑。
獻花女兒弄璿璣，剪裁楚水煩湘妃。
東郭先生不敢出，南枝烏鵲空驚飛。
高卧從教深沒屋，此是天工真雨粟。
但願四海大有年，無田可耕寧己獨。
詩翁愛日親年高，時時夢裏見三刀。
男兒盍洎千鍾養，蹴踏起舞聽鷄號。
勳業欺人頭易雪，化工於汝難私燮。
滿酌長歌白雪吟，下里陽春詎有別。

騷屑寒威逼重幕，衲被蒙頭慵蚤作。
不知一夜雪花飛，但訝五更風力惡。
摩挲病眼試憑陵，把翫清詩何灑落。
好語自足驅瘧癘，嘉祥况乃銷離瘼。
絕憐冰筯墮脩簷，撥觸風琴響朱箔。
一冬溫煖憂麥蠶，萬事乘除等鳬鶴。
爲言三鳳今河東，曾約連騶出南郭。
山陰舟回雖興盡，巫峽雲歸終倖薄。
方疑再往成渺芒，已拉羣公溯寥邈。
九萬扶摇不可希，隨分榆枋吾亦樂。

從事青州初入幕，子墨梁園新有作。
春工試手欲成妍，滕六蜚英良不惡。
初看到地潤却無，旋喜積威乾更落。
鋪簷羃砌遍匿瑕，壓瘴埋蝗廣求瘼。
藍田種玉夜生苗，吳娃擘繭朝盈箔。
認巢無處疑昏鴉，斂翅有蹤驚瘦鶴。
一庭柳絮漾東風，千樹梨花醉西郭。
犯寒覓句覺詩清，賈勇行杯疑酒薄。
頗煩造物相料理，頓使幽懷渺綿邈。
回看稚子失啼饑，想見田家爾應樂。

立秋三日天氣殊，凉風渺渺舒鬰紆。
少日第拄西山笏，暇時惟汎會昌湖。
投老身登華蓋頂，度堂面直蓮峯鑪。
長江回抱若裹玉，明月蕩漾如懷珠。
楠溪大源小源出，樟浦早潮晚潮俱。
凌空筆架呈掛綵，出海金輪看浴烏。
中川蚌胎非嫵媚，港口螺浮疑虛無。
何以得此江山偉，若有相者神明扶。
了知無一可云補，其敢有二當何誅。
故人相逢笑顛錯，生涯不解先膏腴。
且同野叟共爾汝，免以前銜相喚呼。
看山未覺迷老眼，報國終媿全微軀。
斫竹特爲三益徑，把釣倦作扁舟圖。
乃知絕境真妙絕，强名孤嶼何嘗孤。
憑欄聊欲須款款，飛帆正爾來于于。
明朝此興定不淺，但恐勞苦肩輿夫。

妙景非聲亦非色，非色豈應容粉飾。
東坡妙用徧虛空，大地山河等兒劇。
簡齋有句添蛇足，雨抹晴粧要娛客。
黄妃塔邊浄相寺，破屋荆榛十年事。
雅師辦得一片心，化出寶坊全體備。
傑閣巍巍尊大士，我欲名之無盡意。
更拈蛇足扁東偏，與師餉客爲客地。
東坡仙去可無詩，客來了此一段奇。
未雨未晴煩舉似，非鬼非仙竟是誰。

聖門教人亦多術，由也升堂未入室。
顔雖在寢猶仰高，火就水流隨燥濕。
但見終日不違愚，豈知庶幾介如石。
陶溪昨以崇名齋，欲予隸古詩記實。
今晨忽見轉庵作，名與詩高同起日。
崇齋少學用心苦，晚乃一掃科舉習。
霜降自然知水落，道損都忘爲學益。
一從崇卑悟師說，心已沈酣全體易。
書扁外和轉庵詩，不待形容有潤色。
憶昨尊公期類予，似我顓愚有何獲。
老慚才衰惟鈍遲，感君肯赴同襟期。
閉關却埽門植榆，不妨倡和來壎箎。

千秋金鏡唐元龜，苞桑鏡見龜灼知。
女主爲禍已云慘，天寶之亂尤危疑。
九齡早悟綢繆詩，其奈哥奴基棼絲。
外人何得與家事，旋聞潜納河洲雎。
席誇祿兒李裴和，助桀爲虐幾乘危。
趣之使亂果爲誰，張巡廟哭祇涕垂。
高將軍固非遠慮，掉頭肯和金刀篪。
四鎮休罪高仙芝，張垍早措平章辭。
望賢宮中例忍饑，金刀胡餠方效奇。
事有至難已言之，賊心包藏久竊窺。
春秋知我盍罪我，監國引嫌孰維持。
顔筆勁節霜筠似，元文秋月華星如。

我本山澤之臞姿，出處相較黠與癡。
生當浙東巖壑地，閒覺壺中光景遲。
井蛙敢從海若語，鴈蕩斷謂天下奇。
一從天柱想突兀，便覺屏嶂排參差。
盍歸乎來歸未得，今吾非故吾何之。
南官祝融常在望，北征太行長相隨。
幾欲拓開令混一，雖媿力乏猶忘疲。
故人將指鎮巴蜀，大江揚舲張虹旗。
經行先須實古錦，及境方要褰赤帷。
陽侯似知公得句，吳榜自舞山折枝。
有客忽傳巫山高，長安不復紙價低。
陽臺從昔誇詞賦，大夫無乃姑戲嬉。
山川合因雲雨祀，神明何得褻瀆爲。
牽牛織女誇自古，小姑彭郎訛一時。
三復新詩有如此，盡洗遺恨從今茲。
蜀道雖云在天上，政譽巳逐詩聲馳。
世情嚮背南北阮，人物好醜東西施。
願君滄溟恢宇量，聽彼缾罌居井湄。
已爲下戶蠲逋賦，更要全蜀俱信眉。
長安父老久延頸，關外饟餽寬張頤。
寂寞恐有玄尚白，留落得無素染緇。
規橅久矣欣濟濟，民俗定爾臻嘻嘻。
公歸得政公何疑，勿爲風月鎸峨嵋。
歸來要續峿溪頌，已賦中和宣布詩。

邊頭幕府文書省，功名之心灰似冷。
老去英雄髀生肉，功名之心死未足。
中原有土尚淪金，中原有民惟戴宋。
天開地闢會有日，竹頭木屑寧無用。
男兒信命人見嗤，命輕於山重於絲。
未肯身同草木腐，徑欲名與天壤期。
行藏我何有，交友勿復疑。
躬行即吾道，歸求有餘師。
和氣沖融自斟酌，榮枯不逐花開落。
物理天時信有終，雲雖出岫終歸壑。
未須高卧百尺樓，未須緊束春秋閣。
夫子適去還適來，無波古井生青苔。
我獨不歸何爲哉，渴心已覺飛黄埃。
長鯨未騎且捫蝨，不妨隨意芬浮杯。

晚禾未割雲樣黄，蕎麥花開雪能白。
田家秋日勝春時，原隰高低分景色。
寒栗挂籬實累累，角田已收枯豆萁。
芋魁切玉和作糜，香過鄰牆滑流匙。
牧童牧童罷吹笛，領牛山下急歸喫。
菜本未移麥未種，爾與耕牛閒未得。

黄雀不知來處所，或云海化或蟄土。
秋至晚田拾禾黍，投身不知入罔罟。
十中八九不計數，黄雀之死孰憐汝。
汝不如搏穀并布穀，又不能快活催麥熟。
農夫辛苦耕，無功食其祿。
無功尚可那無厭，腹飽果然猶不足。
嗚呼一年三百六十日，常時安在今時出。
安得山間野穀生石田，與汝飽死終天年。
黄色雀，還可憐。

嗟哉黄雀力命微，譬彼食言安能肥。
乃欲身與天壤期，沕穆造化闚緘機。
以時啟蟄安居卑，蟄久啟晚見者稀。
不耕而食乘三時，晚禾欲熟堆農扉。
就田恣啄充久饑，來時千百漫天飛。
惟欲蔽翳朝陽晞，似雨霏微疑復非。
此時得計壓稻枝，腹飽果然不思歸。
豈知時與命相違。
投身入網分所宜，鷄肋猶怯尊拳揮。
汝輩么麽將安之，螟螣害稼古實譏。
嗟哉黄雀全無知，大似爝火凌朝暉。
炙之醢之爭稱奇，誰念物命聊依依。
黄雀何責復何悲，夷齊餓采西山薇。
不爾吸風何活爲，顔子簞食其庶幾。
祇令瓢飲將誰欺，霜露舒慘相恩威。
螳蟬小大遂黠癡，人爲物靈賢則希。
比物醜類姑釋疑，螽斯豈得比后妃。
鈞之三成君父師，法當授命寧避危。
有益於國身何虧，我欲與雀排重圍。

南浦太丘潜少微，非隠非吏嘉遁肥。
轉庵相與菊花期，黄雀乃得詩發機。
詩則高矣物甚卑，物惟所遇知音稀。
黄雀幸甚逢斯時，菊因東籬桃左扉。
吟成雖佳不療饑，黄雀頭顱萬里飛。
兩語如露蒙晨晞，後人往往悟昨非。
轉庵識破花拈枝，勘遍諸方漳南歸。
愛詩愛字淪膚肌，知我愈覺成相違。
同病亦謂投閒宜，老婆心切一手揮。
長篇險韻鑄出之，涉齋自訟識評譏。
不待見聞方覺知，覆盆一旦遭赫暉。
平生此段誠大奇，願言稽首長歸依。
爲能忍辱偏慈悲，東山久別思薔薇。
生處放熟非過爲，豈須圉圉才見幾。
寧受校人當面欺，詩壇受降曾怖威。
牀頭置易甘成癡，雖匪顔徒竊願希。
今見菊花更不疑，牽聯黄雀爲匹妃。
南浦柏梁一字師，轉庵撥動關捩危。
琴鼓不鼓無成虧，前言戲解小郎圍。

海物惟錯羣分命，並海饞涎爲物病。
采拾烹煮如擷蔬，豈念含靈鈞物性。
就中水母爲最蠢，以蝦作眼資汲引。
蝦入罔罟自不知，水母浮悠亦良窘。
其間墨魚工吐墨，以墨自蔽潮水黑。
潮來舟人如拾塊，販者填街賣烏賊。
沙噀噀沙巧藏身，伸縮自如故納新。
穴居浮沫兒童識，探取累累如有神。
鈞之並海無所聞，吾鄉專美獨擅羣。
外脆中膏美無度，調之滑甘至芳辛。
年來都下爲鮮囿，獨此相忘最云久。
轉庵何自得此奇，惠我百輩急呼酒。
人生有欲被舌瞞，齒亦有好難具論。
忻茲脆美一餉許，懺悔未已滋念根。
擬問轉庵所從得，訪尋不惜百金直。
豈非近悟聖化詩，望茲尤物令人識。
綠衣在旁忽囅然，蝤蛑取笑却可憐。

人爲物靈鈞受命，物本於人無詬病。
聖遠庖厨存此心，詩詠蟲魚明物性。
沙噀入詠誠蠢蠢，因之演雅聊援引。
此輩已分泥塗辱，吾儕忍加湯火窘。
烏郎自烏墨魚墨，如蝨處髮不知黑。
鎖管寄車墨者流，書契豈皆能作賊。
牡蠣分房巧芘身，雉蛤移種陳接新。
𧎼君孕玉自撐拄，蠙氏采月爲精神。
西施有舌話前聞，老婆之牙豈同羣。
螯屬黄中膏具美，螺族青出味作辛。
蜆蟶蚶蛤殻爲囿，相濡以沫期耐久。
自爲鍋釜使受烹，寧落提携死於酒。
子産校人從肆瞞，流水長者功難論。
寄聲海上釣鼇客，鼇動恐傷大地根。
滿船月明何所得，意不在魚鈎自直。
潮來忽見駕山來，箇解吞舟人不識。
有客聞之爲駭然，人魚更擅將誰憐。

漆城容可爲蔭室，髮白何由黑於漆。
但聞拔白成斑句，安得反老還童術。
嗟予同氣仍同心，憐我年侵雪更侵。
爾年少我尚餘紀，我髮縱禿當投簪。
頂如赤壺已無二，君有良方誠已試。
正使緇鬢猶能華，未免種鬚逢見戲。
我髮非病心合醫，心白髮白無已時。
欲將心來煩汝黑，且圖百問百不知。

弟官辟廱鄰藏室，膚如凝脂眼如漆。
人言自是仙中人，何乃反求還白術。
少年苦學知苦心，心爲髮根宜早侵。
黑間見白猶堪鑷，白既還短難勝簪。
我老閉門師不二，病足攣拳百藥試。
草玄尚白從客嘲，攄尾奮鱗任賓戲。
我聞醫國爲上醫，子方誠良盍濟時。
百二之名殽函固，誰與問津君當知。

雙矑炯炯朱成碧，兩鬢星星玄尚白。
丹砂入地長黄芽，蒼顔幻得嬰兒色。
了知色相無定形，造化於人亦兒劇。
蓬萊三山何渺茫，內景黄庭猶準的。
懷璧其罪彼何辜，資盜以糧渠自賊。
西州九轉得奇功，媿我聞名未曾識。
小人有母垂八十，步履輕便自疇昔。
今年一病起衰容，分明只得丹砂力。
九頓首拜三歎息，什襲藏之願無斁。
日引月長餘幾何，神奪鬼偷疑暗擲。
間者從公有天相，啟閟抽關話奇特。
便祈公賜公許之，歸語老親感填臆。
膝行欲請還踧踖，盛事不應相趣迫。
三沐三熏課長句，句豈能神公自德。

鵲鵲飛來動林碧，喜聲楂楂鴉頸白。
宗伯憐予反哺情，遣贈金丹光五色。
先生上醫已醫國，敵國長城賢季劇。
胸次經綸有準繩，壺中消息有端的。
地行在在即神仙，世上營營自蟊賊。
一編黄石豈容窺，九籥丹經應默識。
未許騎鯨游汗漫，已約據龜論夙昔。
嗟予聞道了無功，粗識事親惟竭力。
苦乏大藥從人覓，數溷寧能無厭斁。
先生樂施微少靳，變化丹砂猶米擲。
得隴望蜀安敢料，和章更枉珪璋特。
名臣奏議得精本，併與寒窗資省臆。
有親可娛書可讀，歸養可期非怵迫。
媿無好語酬少分，昨夜春官長陰德。

貴公寶研如寶璧，書生摩墨但摩石。
有文無研正不妨，有研無文亦堪惜。
漸老祇愁才力盡，片歙拳端寧不靳。
吾家面樣什襲珍，色如馬肝膚理潤。
昔言眼爲石之病，此論不公吾有證。
星辰在天珠在淵，此石睛光鸜鵒瑩。
文字之祥吾敢顓，鄭侯一見心拳拳。
百年石交吾與汝，更有甚者吾當捐。
兒曹旁觀俱唧唧，兒曹莫癡翁豈失。
鄭侯自有無價珍，持獻於人吾惴慄。
願侯珍研如所有，少時光芒須逼斗。
會看落筆中書堂，却試玉堂揮翰手。

論研當考石精微，觀人豈計體瘠肥。
歙溪入浙無淹期，刷絲羅紋如出機。
比並端坑終品卑，就中古端見尤稀。
難得已歎承平時，長繩束腰下巖扉。
宿糧腰畔不捄饑，鑿深泉眼迸若飛。
浸淫竟日無光晞，輕生重石不悟非。
石工傳業猶孫枝，我售古璞千金歸。
璞雖云石玉爲肌，信手得墨無拒違。
事忙行草取次宜，才衰筆老無發揮。
頃見鄧友輟贈之，質粹材美不可譏。
契家有子吾所知，文章光焰期騰暉。
不妨怪怪仍奇奇，酷似牢之惟舅依。
嗟嗟尚怵霜露悲，循陔自苦躬采薇。
讀禮以外將胡爲，力學報親其殆幾。
學非有厭書非癡，有志於上皆可希。
彤庭對策决大疑，制草說命周南妃。
玉堂從容有餘師，古來孽子操心危。
勉旃無令一簣虧，萬釘要看黄金圍。

獸名曰熊本逸才，嗇夫教之馴若孩。
開檻當街作險戲，尋橦旋筵能千回。
負戴蹲跠時䀡睒，忽然逸出渠亦敢。
嗇夫當之作人立，嗟爾勇氣終坎壈。
問云初教本無法，祇是豚蹄趁饑乏。
說似連營飽食人，努力邊頭厲戈甲。

聖作桑弧男子志，矢人傷人豈吾事。
五陵少年狹斜遊，柘彈金丸矜堊鼻。
一朝折節臂良弓，腰身不動馬如風。
背彎團月無留意，禿鶬老鷹應弦墜。
書生忍饑猶努力，夜夜孤燈腕寒石。
等閒拓手石五餘，真是無心事書策。
詩書豈不關時須，寄語悠悠年少兒。
一鷹一兔尋常事，正要尺箠鞭羌夷。

牢牛得肉那忍喫，匪論陽報談陰德。
憶牛初生成犢時，隨母耕田眼先識。
繭栗漸長初勝犁，脫軛項間染能赤。
一行錯誤隨後鞭，習得犁行如界直。
耕來耕去禾稻成，得閒放食行田塍。
稻秫掠嘴不敢食，自齧枯草甘如餳。
馬終蒙帷犬蒙蓋，牛豈無功遭橫害。

沙河塘路飛晴泥，夾道睨立如鳧鷖。
千夫舁石自何所，相以柝節當鼓鼙。
一夫流喝相和答，聲與步應如采齊。
觀者跼蹐汗通下，彼獨閒暇輕如携。
此石非是裝玉砌，此石非是築金堤。
不爲文陛儀禁衛，定作潤礎承榱題。
儼然一柱方峙立，何者偃植爲拱枅。
嗚呼自昔良工心獨苦，大材小用俱難取。

冰盆繰絲千尺長，雪花玉色無晶光。
機聲札札逐羲御，百襄一一輸文章。
素姿已是隨時貶，妖茜嬌藍還點染。
東鄰巧婦鬭癡妍，對刺文禽相掩冉。
衣裳顛倒那得知，但見新行勝舊時。
倡優却得被后飾，漢庭只集書囊帷。
君不見古來志士多慘戚，古貌古心少顔色。

秉燭隨者明，弈棋觀者精。
觀者未必高於弈，只是不與黑白同死生。
天上神仙何所爭，亦復於此未忘情。
樵夫柯爛忽猛省，却與棋仙作機警。
千古未盡一局閒，巖草巖花自凄冷。
嗚呼聖主不棄芻蕘言，弈棋復出亦必資傍觀。

太華山頭有古柏，宿柯成銅根化石。
自從出地受雪霜，直到於今幾千尺。
向來移種向中州，挽之不動艱萬牛。
根連玄圃滲七澤，鳳凰將雛鳴上頭。
春草寒花幾衰歇，枯蔓朽株風屢拔。
巋然此柏安如山，匝地清陰覆椒樾。
不辭孤立成大厦，匠石躊躕少須暇。

緗桃緋杏琴心疊，睡起海棠收醉頰。
麝煤輸徹錦薰籠，金脂染就來禽帖。
姚家魏家苦留春，花信未先紅一捻。
賣花老翁正自癡，預喜荷錢出小池。
却恨身非殷七七，一日之中成四時。
不念書生抱孤節，昨夜東風長華髮。

一夜酸風驚拉槁，雪壓茅簷欹欲倒。
孰知寒谷自能春，鬭坼瓊枝故相惱。
兩年舊隠住容成，耐冷衝寒起常早。
透窗疎影眠未佳，擁被孤吟詩易好。
別來問訊迥相忘，養就苔文從不埽。
詩人云遠歲云暮，自插一枝憐鬢老。
孤山在望不可到，惆悵餘香委芳草。
誰邀配食水仙人，長笛橫吹倚蒼昊。

水南梅花光似雪，撲地香風噴鼻裂。
詩人不來歲華晚，寂寞巖扃那忍折。
一朝移向凌風前，雕欄碧甃生寒烟。
聘以新詩壽芳酒，洗空遺恨春濺濺。
住山多時識幽潔，行到臺邊忽凄咽。
故園萼綠正相思，冷却東皋半犁鐵。

憶醉江南枝上雪，愛詞人把羅巾裂。
篇成皓齒發瓊姿，酒盡貂裘堪當折。
如今消得督郵前，期會紛來閙似烟。
故人一枝久寂寞，新愁萬斛誰洗濺。
仇香有意移芳潔，索笑不來空哽咽。
幸自花開君不歸，一夜孤根冷如鐵。

朔風動地天欲雪，澗底孤松定皴裂。
憶梅已覺腸九回，賦詩敢愛肱三折。
簾疎香細度雲前，想見娟娟媚晚烟。
主人吟哦伴幽獨，醉墨不惜花袍濺。
人與寒枝共修潔，未遣調羹笛休咽。
販馬江頭得句回，踏破蟾光敲鐙鐵。

海棠寧莫種，種須千萬株。
濯錦江頭錦漫谷，斧斤不赦如薪枯。
乍逢樵人莫逢楊氏女，遺恨年年泣朝露。
楊氏自媚昭陽宮，海棠自映扶桑樹。
山城幽獨逢坡翁，一洗千載塵埃蒙。
張園錦障人所惜，醉裏看花盡英特。
酒滿衣襟花滿裳，只許茶鐺近筆牀。
顧影鬅鬙醒還卧，烏巾正堪漉白墮。
只恐明朝雨霏霏，花雨征帆各自飛。
休論長篇與短韻，且與春風寫音問。
此人此句皆可圖，底須紫鳳并天吳。

九霞觴翻濕雲幄，羣仙㦸指嫌輕薄。
海棠枝上管春晴，醉魂未醒來層城。
風姨妬吹銀燭滅，明月飛來更奇絕。
急須巢飲添燭光，今日綺霞明日雪。
濯錦江頭識放翁，翁令對花羣玉叢。
試澆以酒添花暈，是酒是花若試問。

良辰競渡常傴指，愛花頌花奚謗毀。
年年五月見紅榴，重著賜衣憐杜甫。
佳節有名名不去，閲甫逢辰何自苦。
薄俗傳訛成力競，作戲輕生爲酒使。
惆悵劉郎擊節詞，招屈亭前但流水。
明當鍊鏡非常規，我輩持觴寧越矩。
只爲榴花飲亦佳，况是轉庵吟入髓。
浮花浪蕊竟何爲，穠艷芳心誠可喜。
不應寂寞負澄鮮，同社聯翩須記取。
相期竟到無何鄉，徙倚更約憑虛子。

安石移根煩使指，花蹙紅綃誰擘毀。
封姨妬作阿醋呼，同調何殊申及甫。
肯憐顛倒落絳英，祇覺韓公用心苦。
流傳午節遂成例，萱草戎葵併驅使。
真能染却白雲殷，靈囿鮮繁金谷水。
詩人愛節因愛花，射團點綴追前矩。
炎官鍊丹成絳雪，獺膽分杯凝赤髓。
誰言不似舞裙紅，色相異觀特私喜。
點化精神欲然句，晉宋風流坡獨取。
鄙哉摘實兒女見，却要缾罌結多子。

賦花必花指喻指，花若堪諛亦堪毀。
轉庵賦梅工賦影，祇竟呂刑元是甫。
節逄五日賦榴花，擬別甘酸亦良苦。
猶之論畫先論形，形似丹青誰不使。
豈知雪裏有芭蕉，滿壁滄溟本非水。
方皋相馬羣自空，梓匠揮斤風即矩。
續絃何處覓鸞膠，起死底須求鳳髓。
榴花可翫不可食，昌歜無甜人自喜。
肯將粉淚匹紅巾，眼高一世坡仙取。
花事方殷催結局，還許殿後吟些子。

一笑筠齋同集客，眼看荷花笑中坼。
未說賞花先賞葉，破曉清香晨竟夕。
了知出水非雕飾，乍覺臨流似塗澤。
多情落日助酣紅，爭媚清漪動寒碧。
其間得意誰最多，幾箇文禽不容隻。
錦鱗似梭躍流黄，雨蓋如鎔傾大白。
同社持觴聊破戒，行令傳花非俚畫。
昆明撐舟真錦渡，太華如船儼仙籍。
明朝定爾傳新篇，今日褎然有詩伯。
詩來忽起西湖思，我輩已覺蓬萊隔。
憶曾畫船作夜游，親聽菱歌和露摘。
南高北高祇在眼，長橋短橋頻泛宅。
掛冠神武吾盍歸，奏篇未央君盍適。
便應獻策取貂蟬，焉用孤吟和螻蟈。
功成五湖有成例，全賜西湖底分擘。
回視筠齋乃坳堂，豈須更許漁爭席。
紅蓮綠水姑相娛，明月夜光成浪獲。
當暑清風誦三過，真是雙清泯心迹。

急雨撒珠泣淵客，疾風捲荷波濤坼。
須臾雨過即風休，但有水香浮月夕。
水到飛霞幾斷港，安得紅雲藏藪澤。
兒曹問津本何有，茭葑蒙茸填淤碧。
劃開天宇鏡面平，蕩漾漁舟自雙隻。
老慚數溷煩擊鮮，筠外栽蓮供醉白。
客來意坐夜沈沈，境以客重聲籍籍。
清纓濁足隨去取，水寬地窄易區畫。
轉庵夙昔董詩盟，同社歌呼劇歡伯。
婆娑得句俄朗吟，欵乃答聲非夐隔。
乃知神語天亦相，仍使菱歌夜猶摘。
著身勝處即冰壺，混俗靜中無火宅。
我雖愛吟無好句，其奈處閒聊自適。
未能汗漫據龜蛤，何補官私響蛙蟈。
天籟自鳴忽聞蟬，衆作俱喑推巨擘。
恍思南塘香百里，擬汎具區帆一席。
更吟賞實起饞涎，細剝蓮蓬珠貝獲。
不如藏六守筠齋，水落霜枯且投迹。

賓主鐺坐成三丁，以菊分題君得屏。
兩屏夾立君中坐，君其吉兆當屏星。
化工開花等兒戲，園子結花象物形。
宗英乘船正蕩漾，而我對塔方岧亭。
人幸似花同臭味，花亦與人共芳馨。
菊潭之水明且清，楚畹之英駐而齡。
細思杜老看誰健，爭似劉伶終不醒。
男兒聞健且飲酒，良辰莫作癡凍蠅。

元日好天氣，侵晨供佛燈。
生逢大庭氏，閒作小乘僧。
報主須身健，勤家且夙興。
一貧容易飽，四海願豐登。

新受開禧歲，難逢慶會辰。
感恩淪骨髓，無力報涓塵。
抱甕供春事，加餐作幸民。
屠蘇須滿引，且願病離身。

遥想潘夫子，元正免立墀。
已傾新歲酒，未和隔年詩。
老色長欺鬢，春風不肯絲。
人言金可作，寧惜草堂資。

氣合桑輿友，才推屈宋衙。
留春無上策，作意惜殘花。
葭倚終慚玉，蓬生正倚麻。
陶溪人遠室，漳浦客思家。

應節何妨俗，傷春已是翁。
百年諳社酒，萬里憶郫筒。
話舊肱堪折，追歡袖畧通。
潘郎久不見，妙語想蘋鴻。

秋色已彊半，秋光纔較清。
卷簾爲月地，入戶得潮聲。
螢度催兒課，蛩吟覺婦驚。
起看河漢畔，星象濕晶瑩。

秋日郊居好，風光屬散人。
雍容觀物化，瀟灑任天真。
菊好芙投老，楊疎柳效顰。
飛翻看兩蝶，喜得自由身。

田里逢年歲，江山浄物華。
栖糧供野雀，輸賦答官蛙。
觳觫眠穰圃，龍鍾卧酒家。
不須聽擊壤，平世此何加。

年光本尅期，秋閏似移時。
斷鴈餘新綆，殘蟬泥舊枝。
黄華隨露展，烏帽受風欹。
預有登高興，秋風入夢思。

窮巷家何隘，秋郊景自舒。
草塗飛蚱蜢，蓼岸點舂鋤。
蝦菜通潮信，魚蒲傍海居。
飯廉稱柳市，別業計非疎。

寄種儕孫稻，株株欲競齊。
年豐催釀螘，夜半想聞雞。
野老同杯酌，忘形絕町畦。
雖無花泛水，終恐世人迷。

涉世味何疎，師心道與俱。
古風詩入律，遠景句成圖。
一語中標的，千篇徒囁嚅。
秋光照軒豁，我輩未囚拘。

學閫難優入，詩堂僅許升。
百年從皓首，一醆愛秋燈。
次第掛冠老，晨昏有髮僧。
未能逃兀兀，祇欲任騰騰。

龍翔江上水，萬折只朝宗。
依倚惟危檻，扶持有短笻。
秋山成自獻，落日爲誰容。
臨眺餘嘉菊，重陽酒自供。

詩分緣稼穡，別墅故人多。
又過中秋閏，無如明月何。
違離增寂寞，衰病廢吟哦。
十首撩人甚，重翻古井波。

覓句無新語，懷人有故情。
歸音蘇酒渴，詩法釀秋清。
近種芙蓉發，低鋪錦繡成。
雖賒新甕熟，臘醖待同傾。

彈冠驚野馬，束带響吳鈎。
意遠秋多思，詩清語過愁。
君當儀省戶，我合老林丘。
何日苕溪上，相從不繫舟。

令溫風有信，林靜葉無譁。
別種桃舒萼，先期梅著花。
成蹊餘屐齒，索笑見簷牙。
未飲朝來酒，何妨飯後茶。

去歲一冬暖，開春逾月晴。
伸眉來雨意，變色起雷聲。
摇動園林喜，歡呼鳥雀鳴。
閒中多感激，詩句亦生成。

四十明朝是，俄驚白髮新。
舊詩曾探借，今語遂爲真。
不恨身將老，惟憐學轉貧。
婆娑花縣底，誰復念安仁。

老境慚年長，齋居惜歲徂。
難分阿戎炬，只擁玉川爐。
夜雨知時落，朝陽謫見無。
君王素修德，安意飲屠蘇。

入院餘旬浹，今朝始快晴。
纔聞烏鵲語，已有蜜蜂聲。
到眼花枝暖，粘鬚柳絮輕。
重門無箇事，詩意正關情。

宿雨居然閣，頑雲掃似開。
嵐光湖上出，霽色柳邊來。
鈴鴿摶風轉，箏鳶掣綫回。
脩廊閒勃窣，花影上蒼苔。

已用計然策，猶煩傅說霖。
綿延三日往，慰藉九重深。
柱礎收餘潤，摩圍散薄陰。
何庸尸祝力，聖主自誠心。

通夕聞鳴霤，凌晨起炷熏。
映山高見雨，隔塢遠留雲。
盧橘明金彈，安榴染絳裙。
樓居堪護足，終羨蝶飛紛。

榴綻千重束，葵開一丈紅。
爲憐花寂寞，却念雨溟濛。
此去須時若，相將喜屢豐。
閒中有忙事，祇得撓鄰翁。

經梅多過溽，轉蕙擬吹薰。
山脚昏酣日，簷牙曉墮雲。
病忺添御裌，筆懶習書裙。
那得驚人句，聊將絕世紛。

萬木稠新綠，孤花委晚紅。
山容隨隠見，雲影度空濛。
農老無嫌問，人言不害豐。
破愁還作喜，結句答鄰翁。

漫雪蝸爭席，翻泥蚓近床。
不堪聽鸛垤，應喜得魚莊。
带雨移行李，携孥問野航。
西湖第一義，佳句已難忘。

嵐光趨澤笏，波影漾湖床。
借竹欣移宅，看花擬宴莊。
鐘聲來佛屋，鏡面濟慈航。
莫便疎城市，詩盟未可忘。

晴日烘船屋，薰風傍筆床。
未穿三益徑，已想百花莊。
野火明僧寺，樵歌度客航。
山頭明月上，酒興故難忘。

城市從疎出，何人獨拜床。
不辭乘下澤，久已厭康莊。
借屋欣憑閣，臨湖似檥航。
風波無用避，端與世相忘。

名園鄉黨敬，莫可致南床。
盛事聯千佛，諸公競一莊。
建侯期朔漠，駐蹕尚餘杭。
報國平生志，他年幸勿忘。

孰裹經旬飯，誰同夜雨床。
何妨散花女，聊伴食魚莊。
擬喚桃根渡，還思范蠡航。
江湖真落手，身世可兼忘。

野水生洲面，閒雲傍屋顛。
鐘鳴人已定，月滿句初圓。
花徑經過少，苔文長養便。
行藏隨處是，安用買山錢。

借得漁鄉住，分明似水仙。
好山排座右，明月到尊前。
掛綵迎朝日，飛霞带晚烟。
往來真自在，易覓釣漁船。

借得漁鄉住，蟾光忽滿輪。
金波隨短棹，銀漢有通津。
幾度中秋月，今宵自在身。
一尊消得醉，眼底欠詩人。

借得漁鄉住，心安即是家。
客來時舉酒，飯後定分茶。
野老從爭席，山童解獻花。
扁舟隨意坐，不羨斗邊槎。

借得漁鄉住，閒居氣味長。
新霜濃淡白，早橘淺深黄。
勳業錦囊句，光陰寶篆香。
故人如訪問，宛在水中央。

借得漁鄉住，詩家物色宜。
葦聲魚撥剌，竹影月參差。
風鐸時成曲，山童解答詩。
閒居多樂事，惟有此心知。

借得漁鄉住，清霜已著秋。
丹楓如錦障，黄菊似錢流。
物理觀諸妄，吾生等一漚。
得閒聞健好，隨寓且夷猶。

地僻人爲勝，居閒樂自知。
書聲山響亮，琴韻水逶遲。
爲藥藤修架，因花槿結籬。
藍田冷松竹，那得久怡怡。

竹居元爲竹，聞借箒湖陰。
齊物千言就，巢枝一徑深。
嵐光開句眼，虛籟試禪心。
賡得西湖詠，何須更姓林。

近郭梅根古，臨流野興長。
結亭從寄樂，隔塢得浮香。
度錦趨蓮渚，吹雲映柳莊。
棠陰無可紀，題作小河陽。

歲月多歧路，生涯幾短亭。
歸來故人眼，相對舊時青。
詩带烟霞寄，園知杖屨經。
預愁逃社去，湖外渺滄溟。

屹立中川嶼，江行結斗城。
千灘界巖下，兩塔湧波擎。
布地有沙漲，中天惟月明。
清宵撓禪定，端是棹歌聲。

人日晴還暖，遊絲舞復翻。
湖平開鏡面，岸靜見蘆根。
舟昔幾番過，地今何處村。
沛城多美酒，弭櫂一開樽。

官薄謀先拙，才疎食更浮。
抱關從委吏，貸粟向河侯。
遏糴還逾境，迎風更泝流。
百年俱逆旅，處順一虛舟。

艣滑誰催汝，山迎似喚吾。
意行從改岸，瞑坐得還珠。
黄卷真如嬭，騷經未可奴。
霏微隔江雨，昨夜濕菰蒲。

行藏端在我，富貴本非吾。
不是迷邦寶，休云被褐珠。
官方鄰廝役，賢有隠傭奴。
所至何妨樂，車輪未朽蒲。

抱關真漫仕，所好合從吾。
易乞高霞珮，難投明月珠。
飄蓬諳歲月，泛宅挈僮奴。
萬事乘流耳，殷勤十幅蒲。

淮水限南北，舟行洛水濱。
底須分爾界，何處不吾民。
好在關河舊，期來日月新。
片雲無可翳，豈待凈妖塵。

未識康廬面，惟聞左蠡名。
一朝窺壯觀，五節記經行。
細把離騷讀，時將濁酒傾。
波濤元不惡，風力更生成。

飛雪夜無聲，窗虛倍得明。
司晨雞有誤，破夢蝶先驚。
何處吹烟濕，誰行馬跡輕。
籃輿吾未穩，愧爾僕夫征。

蓐食挑鐙暈，籃輿破曉氛。
雪開千嶂日，冰合一溪雲。
久客年華度，求官道力分。
還鄉定春及，物意覺欣欣。

山色隨詩瘦，波光際野空。
行裝秋思裏，情話雨聲中。
無補身如贅，多愁鬢似蓬。
惟餘滄海興，酒後憶郫筒。

人老東山隠，春歸北斗城。
精廬青嶂合，華蓋碧雲擎。
落日不愁晚，半蟾方接明。
端能數過訪，無惜夜車聲。

妙算無遺策，私憂有劇談。
豐功期漠北，小試見湖南。
煖席君何暇，妨賢我甚慚。
詔將須尺一，象可應魁三。

淮甸爲寮日，私錢奉令時。
同拚愞弱罷，爭忍碎煩爲。
報國存忠赤，逢人惜鬢絲。
相從又相別，勳業迫男兒。

鐺坐螢窗夜，肩隨鶚薦年。
科名雖獨後，官業更無前。
劇縣三千水，修門尺五天。
秋風滿孤嶼，難駐處州船。

三山七閩右，千竹二松間。
官地今爲樂，官名丞更閒。
離支明夏谷，格磔響秋山。
收拾吟哦課，湘中寄一斑。

弈以旁觀審，書難掣肘繩。
一同兼利害，貳邑易聲稱。
但使知賢令，端爲不負丞。
茲行子餘事，著語我何能。

鐙火寒窗夜，聲名弱冠年。
掇科君恨晚，用世我奚先。
餉道曾爭辟，公車合薦賢。
圜扉聊鞠草，幕府且依蓮。

官業盤根見，生涯破甑輕。
才堪當一面，句可敵長城。
親待平反笑，時須慷慨清。
十連籌正遠，三語意猶傾。

一尉襄陽去，三年別舊游。
煩君登峴首，拭淚望神州。
勳業男兒事，依違我輩羞。
爲言賢府帥，問訊橘鄉侯。

家世聯三鳳，才名擅一夔。
詩章謝池草，經術董生帷。
雁塔題名近，龍門點額遲。
一官聊一尉，民事是良醫。

新安今太守，癸未昔同年。
老手親師範，良規得吏筌。
徑須如渭尉，切勿效梅仙。
閒暇何妨學，科名是世傳。

欈李官爲李，春風餞此行。
義方非祿養，祖武是家聲。
畫諾須三語，哀矜在一成。
黄堂應坐嘯，執別寸心傾。

連璧遠相訪，斷金情有加。
不因魚撫鋏，自是客思家。
好雨知人意，深杯艷燭花。
今宵真語別，孤嶼在天涯。

許種飛霞竹，仍求甌浦梅。
思鄉常夢寐，報國乏涓埃。
玉葉裁雲膾，榴花染雪醅。
朝三吾已定，謫百便來歸。

自昔名家子，于今賣卜翁。
親逢黄石老，曾驗黑頭公。
無術自醫命，有奇祇墮空。
吹噓吾豈敢，憐子又西東。

疇昔三洪並，聲名四海知。
靈光一老在，鸑鷟九成儀。
近有同朝喜，今無遠室思。
雙瞻最良譽，合瑞聖明時。

鼎來那有說，鐺坐太無譁。
擊缶聊三奏，吹壎信一家。
勸時幾禮醵，真率勝籩加。
老愧詩無律，新篇極歎嗟。

詩翁甘獨殿，我輩豈其班。
爝火自不息，斤風祇似閒。
秋容蟾桂裏，歸夢雁芙間。
物理因詩悟，新來豹一斑。

一別三年久，無書堪往還。
自憐供吏役，長羨似僧閒。
契闊詩情在，提撕鬢影斑。
敲門湖上寺，居士已開山。

閒中宜可樂，病外復何愁。
塊坐疑三刖，朋來散百憂。
琴彈欣改調，缾罄喜歸謀。
豈復行藏計，終朝只倚樓。

詩社久疎索，吟牋殊澀慳。
遥憐疑落落，近喜復斑斑。
柳密鶑酬答，花深蝶往還。
春光頓如許，人事苦相關。

憶昔忘年舊，惟公不我遺。
分携頻問訊，握手屢哦詩。
塵世千年夢，仙家一局棋。
得閒聞健好，振古只如茲。

校文花事過，無句到蒼苔。
芍藥翻新砌，酴醾浸古罍。
竹枝歌喚起，春草夢驚回。
亦許山中老，相容和朅來。

地秘三茅勝，班高玉筍明。
昔年同日喜，共拜一陽生。
造化何勞補，彌文意自成。
梅花開句眼，爭得不關情。

新雨不可待，故人猶作疎。
有方能煮字，無策與脂車。
灑地親霜簟，敲冰想玉壺。
端能乘月過，重賦碧芙蕖。

近有河魚疾，曾煩舊雨來。
又成三日別，未覺百懷開。
氣合嗟同病，情親憶把杯。
西湖荷蓋底，誰遣畫船回。

斗大樓居窄，林深客思長。
雨凉欣破甑，風急凜垂堂。
倚祿生涯拙，憂時鬢髮蒼。
向來遮日手，祇合釣滄浪。

攣拳尊足苦，伸縮楚囚聲。
藥甲新條在，醫科舊貫盈。
百年雙脚健，萬事一漚輕。
獨恨忘形友，終然少合并。

休從詹尹卜，數亦不難通。
寄祿逾三品，論才祇下中。
器欹終必覆，藥裹漫成叢。
痼疾元來有，惟知酒有功。

藍田紆古句，令我好懷開。
未敢爲瓊報，何從引玉來。
蒲萄江漲醁，桑落甕留醅。
柳市人歸未，隨潮蚤晚催。

昨夜燈花喜，今朝吉語新。
犁庭真破竹，入境若無人。
何力裨洪造，擎拳爇寶薰。
從今願諸將，獻捷日頻頻。

身閒偏蚤起，邊報逐朝新。
諸將休輕敵，中原尚有人。
定須申撻伐，安得雜蕕薰。
祇愧渾無補，空歌捷詠頻。

周歷綿綿遠，湯盤日日新。
恭聞哀痛詔，憤激老癃人。
報答带仍礪，英雄沐更薰。
衰年扶杖聽，折屐敢辭頻。

漢儀重睹舊，秦暴盡更新。
應是天亡敵，從知國有人。
乾坤大開闢，華夏一陶薰。
收到崑崙北，詩應快李頻。

鐺坐聽清話，鼎來宜笑譁。
詩談五字律，禪說一枝花。
未肯傳衣鉢，先須借齒牙。
老婆心更切，黄檗正栽茶。

見性元非說，傳心豈得譁。
三更親受法，五葉自開花。
雖遇奪衣嶺，終摇度艣牙。
要知觀自在，不異鳩盤茶。

密傳當正受，諦聽勿高譁。
要結菩提果，須開頓悟花。
祖師禪上陣，大將擁高牙。
赴了齋時飯，大家同喫茶。

關中蕭相國，江左管夷吾。
人仰高山石，心宜赤水珠。
登臨捐妓女，書札付官奴。
妙得安心法，繩床底用蒲。

接棟兄過弟，忘懷汝與吾。
纏頭新辦錦，買笑近量珠。
怒釋泥中婢，歡全膝下奴。
使無驅豆法，亦合賭樗蒱。

蘧瑗行年化，宣尼耳順聞。
聲名昭白日，富貴薄浮雲。
天子方嘗膽，中原未靜氛。
加餐爲時起，禮樂不徒云。

過訪鄰牆近，歌呼隔屋聞。
江收梅熟雨，川映蕊紅雲。
把燭杯仍艷，交談篆接氛。
盤洲餘醉墨，吾亦欲云云。

船屋香留潤，衣篝冷却聞。
晚山新見月，別浦宿藏雲。
歲月催人老，江湖凈世氛。
望中愁不極，收拾費詩云。

熟闚齊物論，懶賦畔牢愁。
浮世夢槐國，虛名種橘侯。
有身俱有患，無累即無求。
不啻如今足，何如取次休。

節中期樂事，座上欠嘉賓。
雨帽何妨濕，雲山自带顰。
午晴開喜色，歸月入懷新。
有菊皆重九，無須更卜辰。

有約惟真率，相忘任主賓。
拒霜方送喜，疎柳不爭顰。
近復關原舊，頻看邸報新。
吾儕何幸甚，投老得逢辰。

有徑望三益，杜門無雜賓。
只逢開口笑，絕勝捧心顰。
一色黄華在，雙投白醖新。
速宜相爾汝，元不闊參辰。

買得黄金鯽，投將白玉池。
久晴虞涸轍，轉壑漾深陂。
每施龜魚食，偏懷網罟疑。
今晨水澄澈，梭影泛琉璃。

小園饒勝事，僮僕競讙譁。
梅綻凌寒樹，枝繁照水花。
病身俄勿藥，詩思頓萌芽。
急報南鄰友，新篘可當茶。

白茶誠異品，天賦玉玲瓏。
不作燒燈焰，深明韞櫝功。
易容非世力，幻質本春工。
皓皓知難污，塵飛漫自紅。

虛籟一聲蟬，通宵月正懸。
亭亭承露掌，歷歷涉波仙。
夜色起香霧，曉光收玉烟。
層冰不可致，清賦憶前年。

我愛濂溪說，君能喜種蓮。
一經初建塾，雙實遽呈川。
和氣壎箎應，榮名棣萼聯。
勉旃成宅相，學也是家傳。

南薰吹麝馥，背樹染鵝黄。
裏許香爲德，中央色自莊。
洛津行夕佩，仙掌洗晨粧。
真爲忘憂賞，看雲戀故鄉。

止酒身多病，添書日正長。
睡魔推不去，茗碗熟難忘。
鵲過飛樵墮，蜂喧落粉香。
靜中觀物理，此樂未渠央。

煮茗鴉闚井，哦詩蝶過垣。
笋高垂籜瘦，梅落墜枝繁。
白晝重闈靜，新晴遠市喧。
境緣看漸熟，吾亦欲忘言。

却埽銷長夏，來薰傍曲肱。
轆轤金井水，沆瀣玉壺冰。
避暑元無法，安心却粗能。
破除香積飯，供給在家僧。

北使復南遷，尚書大節全。
長公身致相，冢婦世稱賢。
象服宜偕老，魚軒遽溘先。
哀傷動行路，謝傅况中年。

林泉當絲竹，丞相巧安貧。
珍重承夫意，清修報主身。
指千隨嗜好，體一寫姻親。
更有銜恩者，妻孥寄食頻。

愛女終身託，嬰兒半路遺。
訃音非不達，憂思恐難支。
已及黄泉見，應憐白首期。
愛恩均罔極，淚盡輓歌詞。

元日登臨一腐儒，感今懷昔愧微軀。
此城曾是千秋縣，有水呼爲萬歲湖。
南渡向來紆翠駕，北征何日會京都。
祖功宗德無邊際，可恨長淮限一隅。

椒花祝處羽觴飛，第一春光勿願違。
已是浹旬彈指過，可堪維暮轉頭非。
詩籤絡繹須盈袖，酒醆淋漓聽滿衣。
老去寸陰尤愛惜，久拚带減沈郎圍。

斷腸梅作雪紛飛，似與金花巧勝違。
此日共憐人日是，今春誰道我春非。
閒中風月爲蓮社，醉裏鶑花即錦衣。
題寄草堂須記取，莫孤綠繞惜紅圍。

明當春日今人日，身到故鄉勝異鄉。
巧勝耐寒元故事，青絲傳菜舊風光。
只將柏葉聊隨酒，莫爲梅花苦斷腸。
南北兩園多種接，閒居從此有閒忙。

春已兼旬未脫綿，積陰頓掃柳條烟。
兒童戲放摶風鴿，老子惟看跕水鳶。
剪綵試燈新樂事，逢場作戲舊豐年。
詩翁不離陶溪隠，可是公房戀屋仙。

落梅聲裏惜餘芳，孤負燈光與月光。
偶以催租敗佳思，阻隨執事佐顔行。
春風已入青絲鞚，好句終歸古錦囊。
能踐清明重約否，須知歲月去堂堂。

連陰乍霽自新元，細雨梅花自可憐。
天意肯教人悵望，燈宵終放月團圓。
兒童鼓舞幾通夕，我輩歡呼竟不眠。
老少相懸均此樂，去秋無此大豐年。

催得冬殘是野梅，依然春傍柳邊回。
不知鬢影星星去，只道年光恰恰來。
喜爲農占秋有廩，懶于僧問劫經灰。
歷頭且復從今數，笑口都能幾度開。

亭成寄樂小裴回，野水粼粼傍酒杯。
未有政聲追召杜，敢將詩律繼歐梅。
春風已辦催花絮，夜雨惟憐老菜臺。
百二十春今恰半，不須扁榜記曾來。

鵲喜聲頻去復回，亭成報我趣銜杯。
春風得意矜新柳，野水留春戀落梅。
何處笙歌催院落，一時車馬走輿臺。
攙先但得邦人樂，待約鶑花殿後來。

世事羊腸有幾回，功名隨意芥爲杯。
放教春色歸繁杏，禁得東風是落梅。
天上有人調玉燭，邊頭何地築金臺。
朝廷仄席思耆舊，詔逐陽和蚤晚來。

今年歧路足生涯，寒食蕪湖感物華。
少爲顔公成且住，絕憐杜老嘆無家。
光風不禁吹香草，薄霧無端羃晚華。
已是惜春那惜別，無多酌我怕周遮。

靜處聊將物理推，鳥啼花發苦因誰。
留連春事惟紅藥，管當行人是子規。
莫道柳綿無住相，也爲萍絮媚清漪。
如何飽食閒終日，不課離騷不賦詩。

湖上名園屬內家，湖邊有客誤乘槎。
風餐歷歷秦宮樹，雨立亭亭漢節花。
樂事坐來添晷刻，題名帖後带烟霞。
春衫溼却它年話，合有新詩記物華。

仍年此足爲吾病，舉世誰人似我閒。
思遠樓前重禁渡，容成洞裏獨看山。
交游雨絕梅還溽，賡倡星分稿自刪。
頼有松廬相慰藉，新篇時復到榆關。

說著退居心已愜，湖山何况傍繩牀。
雖無瑟瑟松杉韻，自覺愔愔枕簟凉。
茗碗親來詩有思，藕花多處語猶香。
一旬一日恩休沐，今日恩隨日更長。

官身不辦游山具，只有茶鐺與筆牀。
旋買鱸魚供箸美，却携玉友待樽涼。
同來稚子聽情話，更有幽僧炷妙香。
遥望畫船雲錦外，好風吹到笛聲長。

星文人事古難磨，女織男耕力最多。
河鼓有神司带犢，天孫垂象驗飛梭。
因依鴻烈成橋語，泛濫長生舊殿歌。
伉儷流傳鈞是褻，玉川無頼太風波。

靜聽高梧落甃聲，遥聞叢雀轉秋更。
星隨斗極看時改，露濕天河徹底清。
老去心情惟藥裹，病蘇燈火愜書檠。
故人忽起關河思，觸撥深愁怒癭生。

一夜炎歊破甑空，蕭然秋思雨聲中。
江湖兩鬢驚飛葉，歲月一身俱轉蓬。
我自由來爲性癖，子今無乃坐詩窮。
男兒窮達終相似，却是難教鑿枘同。

柳市留連愛別坰，歸來詩與字俱清。
閒居揫斂全生理，老境行藏見物情。
恨把菊花隨雨過，醉敲瓦缶作雷鳴。
千年張翰風流句，却是生前不願名。

一秋天氣屬吟家，九日風光愛物華。
對婦舉杯勝俗客，逢辰得酒值黄花。
大難富有成糜季，小異誰知落帽嘉。
獨坐媚川空悵望，半蟾分挂夕陽斜。

滿院西風把菊天，官身閒暇亦悠然。
恍思杜老浮舟日，絕勝彭城戲馬年。
豈待白衣開笑口，不妨烏帽庇華顛。
却愁明發還多事，詩在龍山落照邊。

登高每恨尊無酒，近節今欣菊繞籬。
風日正佳關氣數，心情不分減年時。
愛將雪鬢欹紗帽，愜把霜螯對酒巵。
意到潘郎寧易敗，催租端自不妨詩。

窗前白白黄黄菊，門外疎疎短短籬。
擇勝任從追賞日，有年即是太平時。
呼鷹戲馬人千古，綴席浮舟酒一巵。
五百年間張翰句，風流猶待謫仙詩。

連日欣晴卜暮霞，晨曦閃閃舞羣鴉。
時豐都市人多醉，節近重陽菊有花。
萬事悠然山正好，三杯可以我何加。
自憐猶有童心在，愛把茱萸繫絳紗。

懶惰無心賦落霞，醉餘吟筆大如鴉。
但欣有酒酬佳節，猶勝無錢對菊花。
小異孟嘉今老去，知非蘧瑗歎年加。
登臨無奈秋光好，歸傍窗前月印紗。

柳下芙蓉錦作裳，畫船波底見秋光。
登高自昔須吾輩，戲馬從人上寶坊。
白髮未嫌紗帽黑，紫萸偏稱菊花黄。
常年風日無如此，爭不從容入醉鄉。

詩翁九日獨登樓，悵望當年淺碧洲。
菊徑全稀虛過節，橘鄉無術敢當侯。
漢庭非晚咨良策，邊算於今待遠籌。
曾得合肥家信否，未應胡越可同舟。

規橅器業足資身，合是蘭宮第一人。
風月難兄居半刺，文章經國肯全貧。
身丁近免家家喜，首述長謠句句新。
預卜他時康濟事，定應不負白綸巾。

以玉爲堂未是誇，金林禽謝有金沙。
稍傳禁漏提初點，旋聽周廬遞晚衙。
春盡猶寒欺夢草，晴多未雨渴簷花。
自憐雖是文章力，肯把凡駑污白麻。

歲稔時和庶事康，未央稱壽捧瑶觴。
宣將鑾殿金爲炬，草就麻詞玉作堂。
自是關雎思淑女，不同飛燕在昭陽。
儒臣信得文章力，捧賜看花一樣黄。

經時不見小于湖，已覺心源少轆轤。
漫道齋宮鄰廨宇，何殊弱水隔蓬壺。
清談每想追前輩，快覩何從換故吾。
大阮端憂更堪憶，平安曾得近書無。

鴈塔同登驚歲月，龍華共事陟崔嵬。
詩從瑞錦窠中出，人是黄花節後來。
顧我何堪毗右府，如公端合上東臺。
清時勝日才兼美，平步功名不用催。

鐺坐齋宮喜敬陪，高軒二妙屹崔嵬。
舊詩古廟香爐去，新句風檣陣馬來。
但有黄花堪落帽，不應白髮怕登臺。
留連月色須明發，未受秋更密點催。

三日齋餘過九日，今朝方得上崔嵬。
日隨鴻影翩翩去，句逐湖聲衮衮來。
肯爲龍華留勝蹟，何須戲馬羨高臺。
黄花未必相欺得，正要詩翁著句催。

夏中春閏合炎蒸，何事凉風日夜清。
大旱望霓如許切，密雲不雨太無情。
何妨閉閣齋三日，有愧聞蟬第一聲。
遥想轉庵同此際，苦辭猶作渴蛙鳴。

齋宿臨場早有期，邑官齊出去陪祠。
祇應日脚埋雲處，便是山頭戴帽時。
此雨近來都未有，豐年向去更無疑。
請公買取千鍾酒，從此琴堂日展眉。

天上爲霖正玉衡，農家占雨驗書檠。
黄堂懇惻煩精禱，綠野歡呼得遍耕。
束晳未遊猶要雨，蘇端好過莫教晴。
廣文飯足渾閒事，吉語時聞更動情。

未茨山宇趣儲材，屐齒憐穿稱意苔。
礎石潤時雲氣動，茶烟凝處雨聲來。
蠶家次第三眠柳，江國凄凉五月梅。
電脚未收雷殷殷，老農爭不笑顔開。

驟雨飈風趁急雷，畫船繫纜小裴回。
隔簾大點欺窗紙，入戶微篩供酒杯。
一夏屢憂無計奈，半秋頻喜傍懷來。
世間好事無全美，濡首牽夫可念哉。

鄉里從游不乏賢，薛侯令我自拳拳。
筆端有力能扛鼎，飲量無涯可吸川。
寧屈乘軺紆郡紱，豈容謝事引官年。
皇天有眼難從欲，暫許祠庭作散仙。

社中真率數追陪，合有閒緣带得來。
十日頓疎新舊雨，百年猶負淺深杯。
護持盧橘黄金實，準擬榴花絳雪醅。
但有菖蒲皆是節，不須端午始歡咍。

兩旬衰病與陰霖，徒有幽園日涉心。
曉色半窗驚睡起，鳥聲叢樹索詩尋。
熙怡意象池亭滿，履歷工夫杖屨深。
掉脫烏巾向人說，市朝不樂似山林。

勒回羲馭感蒼蒼，醖釀風威鑠夜缸。
才喜篩寒初集霰，已憐灑急正聞窗。
忘年有約將尋戴，好語先施合拜龐。
不惜登臨矜共賞，萬妃正舞玉幡幢。

寒入冰絲響玉琴，燎爐宿火費添薰。
夢驚窗眼疑留月，起看簷牙有墮雲。
三白預知開歲稔，一杯聊敢破朝醺。
踵門佳士欣相顧，袖出名章過所聞。

靜聽微雨落乾聲，曉見平簷粉似勻。
去歲鴛鴦何苦熱，今朝鷗鷺太無塵。
眼空色界聊矜富，酒極詩豪自覺神。
踏碎瓊瑶無過棹，虛教新釀熟經旬。

擁火觀書硯不冰，梅將雪訪有交情。
一寒依倚回春谷，三白牽連不夜城。
玉燭試於調鼎見，金穰安待剪幡迎。
代耕無補妨賢甚，歸去容成小築成。

司寒顓帝職云虔，肯許勾神撓雪權。
雙勝迎春猶卜夜，六花殿臘已書年。
太陽更不虧元日，聖德由來格上天。
慚愧小臣無補報，巴歌敢共郢爭妍。

鬼神爲德著冥冥，不在牲牷只在誠。
護客往來今九度，感神昭假等三成。
長安妥帖平於席，畫舫夷猶穩作程。
應鑒微衷有孤憤，中原却隔泗州城。

換得玻瓈千頃湖，醉翁遺勝在江都。
登臨山色依然在，拂略秋容澹欲無。
新堡似雲屯戍久，舊臣何日策勳殊。
王人按壘非尋勝，歸報前遊有遠圖。

自知樗櫟任天材，閒愛浮萍靜愛苔。
歸有幽棲鄰佛住，時因佳客下山來。
青雲乳酒聊傾尾，白雪形鹽旋摘梅。
有月有琴君勿去，百年懷抱待君開。

它山移却伴疎篁，磊砢堅於百鍊剛。
劚地尚餘蒼蘚篆，傍欄偏映紫荷囊。
濕雲矯矯飛還凝，煇鳳亭亭舞復翔。
竹弟石兄應共語，故園那得負風光。

孤雲一片自由身，古剎隨緣有夙因。
小隠未容蠶作繭，靈巖要看海揚塵。
築塘衣鉢時時唱，信筆詩篇句句新。
晝繡不須歸相里，聞師自是鴈山人。

以涉名齋敢自遑，朅來何事得安航。
極知平地風波少，得似閒居氣味長。
旋了兒癡便退食，聊爲僧坐靜焚香。
君恩未報空華髮，孤嶼扁舟憶故鄉。

久住京華似故鄉，遷居又復一番忙。
此非子坐爭懸榻，何以家爲便出疆。
屋下已聽湖水過，樓頭不奈柳梢黄。
今朝元巳佳天氣，試撥忙來共一觴。

老來百事一無能，寒燠隨宜護寢興。
小院回廊慵勃窣，圍爐暖閣便瞢騰。
向陽挾策明開牖，隠几聽歌厚覆憑。
聞道轉庵新結束，宛同臭味我良朋。

出郊緩步當乘流，依壑幽尋少餞秋。
水過斗門知浦口，庵當巽地見峯頭。
賞心便擬爲鄰卜，志喜姑先著句留。
祇恐據鞍方矍鑠，未容此處就菟裘。

庵居奚以適爲名，癢處能爬是適情。
社後有誰留去燕，春來何處不遷鶑。
物情雅與閒相會，酒興酣時句自成。
要識適庵同一切，客來不用舉深觥。

車馬憧憧走皂臺，面皮三寸積黄埃。
禪房永日窗開闔，天際孤帆潮往回。
二月風光供遠眺，十年羈旅愜重來。
現前一宿圓成案，懶向胡僧問劫灰。

師住靈巖飽看山，結茅猶欲老山間。
懸知客路紅塵軟，輸與禪房白日閒。
蔬筍忘來詩格瘦，楓梧落後鬢絲斑。
煩師護取龍湫水，待覓涓涓洗我頑。

未終棋局爛腰柯，繫日長繩竟若何。
報國有心祇皎潔，效忠無力恐蹉跎。
秋懷擬向樽前遣，歸夢偏於馬上多。
八月錢塘江上景，可能作意莫相過。

白雲峯下白雲堂，堂上高人一辦香。
繞殿持經山四合，繚牆行道木千章。
衆生未免嬰時苦，大士寧能與世忘。
祈雨祈晴來復去，此身却似白雲忙。

曾許西湖三百首，官身其奈苦相妨。
追陪歲月多遺策，零落風煙有斷章。
人道拾遺無好句，天教老監學清狂。
且邀海內忘形友，領攬招提半日凉。

四面峯巒玉斲成，團欒真是梵王城。
名山勝絕茲爲冠，墨客冥搜遠作程。
清酌獻茶修薄供，攝心歸敬誓餘生。
全家飽煖君恩重，佛日光中祝聖明。

湖山本爲吾儕設，家世今爲隠者居。
歲稔石田猶可飽，詩成霜葉正堪書。
因觀後進鏖勍敵，肯訪閒人款敝廬。
醉覓扁顔吾敢靳，和篇曾枉百硨磲。

屋後如屏擁碧岑，愛山疊石尚同心。
肩輿不解勞人力，振策惟便助足音。
未擲裹巾行曉色，不眠乘月坐秋陰。
幽憂莫道都無景，十月移春要滿林。

載花航石自都城，慚愧波神每不驚。
官職有何消得處，園池亦只信緣成。
賞心擇勝難扁榜，信口哦詩莫主名。
無奈新開城上路，江山如畫總相迎。

忘形海內鮑潮州，遲次天教得共遊。
行李未還長問訊，扶藜纔過許賡酬。
湖光催我頻携酒，花影何時傍結樓。
昨夜滿庭秋月色，一年無此亦知不。

鴒原分派住松山，溪繞山圍屋數間。
今少蓬成今宅相，舊將軍寫舊堂顔。
移來城市真堪貴，纔混囂塵便等閒。
教子教孫風月夜，琴書聲裏水潺潺。

三十聲名晚合酬，前銜久自是潮州。
尚須漢吏二千石，聊卧元龍百尺樓。
混碧繆書波畫去，醉紅憶爲海棠留。
從今只願摶扶上，還許澄鮮守舍不。

欵乃聲中自答酬，湖山迥闊冠吾州。
際天野色青環坐，照水嵐光翠擁樓。
蓮浦渺瀰無路到，松亭依約有船留。
澄鮮近市翻堪恨，混碧能容數過不。

一段奇中無盡意，西湖風月契三生。
只今扁榜成佳話，它日尋詩有舊盟。
得失鷄蟲何日了，去來鳬鴈逐時更。
癡兒尚欠梅花句，已擬長歌出塞行。

沙河燈火闇殘更，客舍猶聞諷誦聲。
科舉累人須要了，詞章似子豈無成。
勳名合是男兒事，通塞能忘造化情。
莫向斗牛占氣采，夜深只願少微明。

杜若青青湘水深，長官爲政見瑶琴。
飛花幾度春來去，行客自如人古今。
天池百年供旅寓，江山一色費登臨。
楚峯驛伴湘中館，更有高樓待賞心。

世態浮雲轉首非，孰於靜處見天機。
愛憎隨俗烏能好，爵祿無心牛自肥。
此樂尚憂兒輩覺，斯人休祝我公歸。
公如畧起功名念，鷗鳥驚人已浪飛。

萬峯如鶩萬波同，擘浪雙鼇躍勢雄。
山過江來垂斗柄，水朝宗去渙文風。
家家洙泗絃歌裏，處處蓬瀛圖畫中。
莫笑先生徒壁立，一番登覽興無窮。

爭不遊山憶謝公，亭成孤嶼恰當中。
山低山仰今朝異，潮落潮生自古同。
幾欲弄舟移白日，何當把釣待秋風。
惠連幸自還鄉里，獨恨池塘句不工。

亭成秋日榜春風，歲稔時和荷化工。
佳事感傷多白髮，壯懷突兀祇孤忠。
漢興即有中天運，吏惰元無闢地功。
只把春風宣聖化，物華都在發生中。

陟屺哀哀八十親，渭陽念母我傷情。
等爲孝子終身慕，最慘嬰兒半路聲。
已把山光占塾教，底須宅相寫亭名。
登亭更望芙蓉頂，吹棘風前淚併傾。

簿書拋罷一登臨，恰有黄鸝送好音。
溪漲未消知雨近，林疎頓密見春深。
詩源久廢如枯井，宦况多磨似鍊金。
手種故圍三四竹，新梢拂拂想成陰。

何年浮玉奠中川，潮去潮來故屹然。
世事只隨波上過，佛身元向定中圓。
妙高得月天無際，雄跨看雲雨带烟。
孤嶼扁舟無活計，又拏楊子渡頭船。

江山如抱畫難加，偉觀標名似太誇。
千古雲烟無盡藏，百年登覽足生涯。
詩情與客來天際，潮汛邀人上斗槎。
自是皇恩聊許借，兒童莫便認吾家。

山前老石碧巑岏，山後縈紆洞府寬。
妙處通行隨步武，到頭平坦上團欒。
寶鍾池秘金爲奏，甘井天成玉作欄。
古怪洪陽清石乳，平章留與後人看。

我來古括經行熟，欲到仙都有底難。
漫道蓬萊環弱水，始知方丈近三韓。
千山開闔神仙迥，一柱岧嶢宇宙寒。
信有真人足官府，不妨容我暫鞭鸞。

鐘鼎山林昔罕兼，久污清貫大傷廉。
移文謝客顔情厚，彈劾歸耕喜屬饜。
纔下盤山爲邑里，已排勝境入詩籤。
年來百慮消磨盡，只有雙峰不退尖。

不到雙峰一紀年，夢隨清磬上高圓。
重來慣識羊腸路，兀坐慵談兔角禪。
欲剗舊題無好語，羞將華髮照清泉。
男兒問學全無用，愧爾耕夫墾石田。

路上崔嵬斷復連，危亭却立虎溪邊。
石梁架厂疑無地，巖竇梯雲欲近天。
客子詩情專物色，老僧禪悅解行纏。
亦知太與塵凡隔，時遣鐘聲落市廛。

了知四十九年非，七七盤中共一機。
世路險夷行處是，身名榮耀眼前稀。
此生待足何時足，平日思歸今得歸。
厚祿故人如問訊，爲言留得故山薇。

用世無功孰取材，誅茅作計剔荒苔。
花隨淺綠流春去，山擁新青入坐來。
寬闢軒窗便過夏，高藏書畫待經梅。
菊苗先晚丁寧種，更要秋光次第開。

擬訪南山自北山，長隄信馬只如閒。
畫船瞥見矜紅粉，紫燕驚飛透白鷳。
三過名園成選勝，再臨高閣似知還。
茲遊不負花時節，寡和陽春更許攀。

劃開靈怪幾千年，傳與洪陽二老仙。
石室盡頭真境秘，天窗明處葆光圓。
乳泉煖滴燒丹井，芝徑畦分種玉田。
不是到來須束火，故應名勝限囂廛。

馬上春光過若馳，不須紀歷校花時。
青於前日長街柳，白似去年雙鬢絲。
强學後生須藉酒，苦邀同社索題詩。
朝回要便西湖去，輸與安仁尚黑髭。

千峯屏繞浪環鋪，莫把金焦作對呼。
絕境誰闚全體現，小亭人號媚川圖。
市聲非遠塵難到，塔影雖雙嶼只孤。
大似橘洲浮不去，嶽根元插赤沙湖。

山川如畫鎮長鋪，每坐危亭謂笑呼。
大艑揚帆飛畧彴，巨鼇出水載浮圖。
錦袍仙想前嶢古，飯顆神遊絕境孤。
不是謝公親歷覽，相忘祇竟渺江湖。

三山海上失雙峯，插作中川鎮水龍。
高出赭垣尊御寢，長拖粉廡過僧筇。
夜敲圖繞千燈磬，曉擊聲聞兩岸鍾。
莫恨無緣隨展鉢，時來亭上足從容。

孤亭面直海壇峯，真覩龍翔瑞應龍。
長羨僧行圖上境，不勞杯渡水邊筇。
推移日月東西塔，透徹天淵昏曉鍾。
妙處難將聲相見，吟摹終恐費形容。

江北屯雲翳列峯，江心靈雨走神龍。
已拚阮子一生屐，更倚仙人九節筇。
晻靄孤帆昏野渡，霏微兩塔濕疎鍾。
何須小米模糊筆，潘令新詩足寫容。

天借琳琅鎮上流，西風作意送行舟。
去看峴首何因感，遥見長安却是愁。
平昔勳名期带礪，向來談笑飽貔貅。
輕裘少展籌邊畧，歸問君王覓酇侯。

如君自是急難材，牛斗光芒未燭台。
何以家爲人咄咄，維其時矣詔來來。
臨湖盡去封侯橘，度地先栽調鼎梅。
惡語流傳真引玉，滿懷明月向人開。

山莊寂寞信驚猿，鵷鷺行疎亦斷魂。
持節過家天借便，引嫌得請帝疏恩。
湘雲開處峰峰好，諫紙藏來字字溫。
只恐夜深思賈傅，長沙寧久駐軺軒。

謀深無位可酬功，端殿几廷禮數同。
盡以四川歸節制，重乘九折見精忠。
平生清白天垂相，簡在登庸帝降衷。
萬里橋頭莫言遠，恩波只在大江通。

長髯如㦸氣如虹，只欠吾曹抹額紅。
右序談兵瓴建水，上前論事殿生風。
懇辭射策登賓閣，乞許分符立戰功。
他日濠梁真得意，要看魚水得君同。

孤嶼秋風憶釣蓑，因君理櫂起勞歌。
分留鄉思從茲始，報答君恩奈若何。
陶令籬傍猶有菊，伯齡石上苦無禾。
問言何補青蒲事，爲道新來白髮多。

參裨不解力吹噓，摻別何勞嘆索居。
子去定爲慈父母，邦人應得樂田廬。
臨漳從此無苛吏，嚴瀨曾聞治猾胥。
暇日若親橫槊賦，爲言珍重百硨磲。

洞庭青草碧相連，使節經行別有天。
又輟諫官湖外去，要蘇民力未央前。
一枝臘雪邊江驛，百丈春潮上水船。
小駐軺軒私雨露，司存及早侍甘泉。

廼翁舊取燕山第，子恰從人去使燕。
孽子孤臣應有淚，祖功宗德本無邊。
離離故國摇鞭影，耿耿新詩貯腹便。
父老相逢勤勞苦，爲言咫尺中興年。

暫違天陛星辰履，便上春風李郭船。
兩地逼人真勇退，三山去路儼登仙。
循環花甲趨庭日，遺笏棠陰在鎮年。
盛事相望已無匹，寶奎新賜更光前。

受敵詞章八面全，慶元書詔四方傳。
星辰聽履聊紆步，筆墨論功即化權。
將母願爲符竹計，投誠徑繳冕旒前。
暫煩明月雙溪照，兩兩台星尺五天。

隆興最盛初元榜，當日曾推第一人。
出世經綸知幾佛，看君意度不無神。
居然勇退非驚俗，行矣追隨亦爲親。
只恐苦無明月句，經行難作隠侯賓。

我是次公門下客，登龍因許與乘龍。
只今擊柝從關吏，漸可扶犁作老農。
莫報黄壚埋白玉，滿看清廟列金鐘。
二難自是從來譽，勉事功名定亢宗。

九年清夢落鳴珂，尊酒相逢奈樂何。
但恨醉人成謬誤，莫嗔驚汝感摩挲。
行裝忽指吳門道，別意今隨楚水波。
若訪水僊逢處士，爲言新句苦無多。

三十三年同日喜，憶曾書札問淮堧。
造朝合究三千牘，出守聊違尺五天。
官舍君應思繫馬，家山我亦念斜川。
政成的有天官列，不擬攀轅擬執鞭。

共論隸古弄文漪，酌別寧忘載酒巵。
去去臺中攄婉畫，行行篋裏富新詩。
向來閥閲多丹禁，豈有人門後白眉。
九萬扶摇從此始，他年書劄問茅茨。

襄陽耆舊流風在，幕府文書併省餘。
勿以脩塗愁泛宅，不妨勝處憩安輿。
碑存峴首堪懷古，詩憶槎頭匪爲魚。
萬里功名從此始，勉旃聲價百硨磲。

清於道骨澹於僧，海內忘形得此朋。
作縣只如詩思苦，能官已被薦書騰。
下車搏虎真堪笑，入境無蝗定有稱。
我亦孤愚諳此味，願言加飯履春冰。

堂堂張也竟難爲，一唯工夫魯得之。
得兔故應忘百慮，亡羊正爾失多歧。
千林摇落青還在，孤月當空影自隨。
昔日校官今作縣，魯齋行處即吾師。

金閨通籍綰銅章，荔子黄時恰到鄉。
僧夏相期塵外住，官朞將趣橐中裝。
傾心棲棘仇香地，側耳鳴絃單父堂。
說著江西如故里，南城春色勝河陽。

建章萬戶及千門，博物如君自不羣。
入幕向來爭論薦，鳴琴此去定知聞。
官惟作縣堪行志，閩獨於鹽害未分。
剖竹乘軺同臭味，願求長策獻吾君。

南漳撫字溢三年，當路文章喜薦賢。
鶴髮有親須祿養，鶚書無地足常員。
爲丞盍過滕王閣，詣府欣依刺史天。
諫議恩深曾一顧，煩君爲我道拳拳。

太學聲名十五年，雞林副墨競流傳。
諸生定滿升堂履，獨冷何愁坐客氈。
預恐上方催給劄，便應西笑去朝天。
君王若問安邊策，上藥良醫有十全。

祝融七十二峯尊，諸老相望古道存。
二邵人才元有種，三湘風物向曾論。
先生此去行師說，弟子從今記善言。
爲訪衡山戴監嶽，可能畧不傍華軒。

郡侯名字祖鞭先，郡倅風流世有傳。
更著廣文鐺脚坐，亦憐委吏鼎科年。
江山莫道非吾土，官舍曾無有此賢。
自是蓬萊山上客，枉教予作送行篇。

住久江西近物情，聞名雖舊蓋初傾。
未聽健論折髯喜，况有新詩出袖清。
爲簿免從高士例，飲泉要改昔人名。
爲言牧伯乘驄舊，愧爾傳家折檻聲。

傾蓋臨川卜再逢，歲華飄忽老秋風。
汗顔何補千人聚，過眼還驚萬馬空。
今子所淹棲棘地，曩余曾掌采芹宮。
種松已長煩公問，梁棟如今中未中。

筆端有印印金泥，榜榜名高米樣齊。
兩郡漫遊官似水，七階懶覓薦爲梯。
登瀛已近帆驚轉，入幕雖卑首願低。
舉士引嫌堪自愧，眼看湖海放鳧鷖。

家住城南水竹村，羨君月榭與風軒。
頭顱已料書生骨，言語難酬明主恩。
何日致還歸里社，也教依樣買山村。
彈邊求炙君憐我，許種名葩寄後園。

起草南宮著作庭，歷階亦合侍承明。
乞身只擬分符去，持節何妨衣錦行。
道在不孤知己舊，才難偏愴語離情。
極知便下思賢詔，其奈巴江白髮生。

蓬萊雲色正飛浮，猛乞分符向玉州。
抵鵲信嫌三獻辱，如虹肯要萬金酬。
勳名不朽山爲礪，軒冕隨緣芥作舟。
却憾渥漥求汗血，不如天廄出驊騮。

慷慨中原泣夜闌，一門忠孝只南冠。
來歸九死賒猶易，就養一官輕底難。
幕府禮羅留莫住，清時長鋏惜休彈。
男兒富貴尋常事，要取功名與世看。

小麥茸茸短覆泥，如何熟得濟民饑。
青黄未接我狼顧，黑白既分君解龜。
已拜一言真苦口，極知三折是良醫。
從今洗眼看華要，書札無忘慰夢思。

一樂長存抵萬金，百年誰肯放愁侵。
飯蔬飲水真吾事，懷寶迷邦豈本心。
桑戶琴歌奚此極，孔門絃誦有遺音。
新詩當暑時時至，每讀清風自滿襟。

過庭有子即同登，學圃承家豈足稱。
刻畫無鹽容更醜，寵光蕙草句全勝。
名場自此一投足，宦路不須三折肱。
累月笞兒吾豈敢，短檠猶可課秋燈。

讀却床頭滿架書，時文元不費工夫。
向來點額關奇數，今日焚舟合壯圖。
去去秋風趨北闕，行行春色滿西湖。
癡兒未了書生事，珍重青衫報國軀。

廼翁壯譽動賢關，晚把州麾苦要閒。
細字尚陪燈火課，淡書端要姓名攀。
扶摇穩泛魚三級，文采曾闚豹一斑。
舍弟若爲同日喜，兩家親老想開顔。

半生經吏競分陰，奏牘三千幾汗青。
技到屠龍從俗笑，志存流水有人聽。
故園勳業千株橘，世路生涯一草亭。
却笑劉商長得醉，爲無管屬愛浮萍。

昨夜西風入楚扉，登臨遊子倦將歸。
璧廱未頓新書笥，錦里還尋舊釣磯。
平世勳名賒馬革，男兒貧賤且牛衣。
傅巖詞客如相問，說是今非昨更非。

篇章足可慕淵明，其奈田無二頃耕。
甥館久居誰厭汝，客塗遠問我憐生。
湘山物色留新句，使節綈袍有故情。
併語鬰孤東道主，春風吹夢到容成。

二月春光韻管絃，琴書獨上館頭船。
篋中未有西湖句，闕下曾傳樂府篇。
名勝難逢分手易，游從雖晚服膺先。
有如尚待金門詔，須訪南湖桂隠僊。

眼底男兒隘六區，似君豪氣有誰如。
中原赤子頭今白，天下蒼生力未紓。
北闕有書流涕上，西山無地带經鋤。
共談世事何時了，勸子加餐返故廬。

天台自是金仙窟，而况師曾住惠因。
祖令全提餘作畧，舊營重按想精神。
絕憐老宿參辰象，何限名藍甲乙人。
若遇毒龍師攝取，經行杯渡熟知津。

詹事家中靈照女，圓月會下祖師禪。
一條見地如絲直，百架脩廊尚結緣。
飛錫先從坳裏去，擲盃聊當渡頭船。
更於何處求真佛，說似檀那領現前。

詩翁萬里恰歸來，滌面那無一點埃。
生馬諳騎便武事，故京熟覽動詩才。
別來我已成炊夢，此去君應悟劫灰。
見說北庭猶假息，可無尊酒沃崔嵬。

鴈塔題名不記年，相從淮海喜跫然。
了知鵬鷃懸微分，祇覺夔蚿有故憐。
共泛仙舟凌浩渺，賡吟醉墨墮芳鮮。
少游陳迹無尋處，小五湖中水拍天。

一水分流西復東，畫船隨水去匆匆。
晚風鼓角增悲壯，高壘營屯足長雄。
糧道已無清口應，舟師會把朔庭空。
眼中方畧全圖在，未肯輕將屬畫工。

秋風日日動詩情，人與詩篇一樣清。
歸去星辰添秀潤，經行草木倍精明。
河山未閡功名志，歲月徒催鬢髮生。
送客微言何足錄，便將佳句榻前呈。

功名破甑等虛空，身世隨緣邴曼容。
行色過於秋澹薄，離情恰似酒醇濃。
想君時看水西景，顧我方聽夜半鐘。
莫計升沉須强飯，男兒愛惜鬢星鬆。

新昌令尹鮑參軍，中的聲名孰似君。
未免徒勞紆墨綬，不教平步上青雲。
句如冰柱當庚伏，心似秋空納世氛。
豈爲求齊工鼓瑟，知音合遣九霄聞。

一水經行昔飽諳，故鄉真似是淮南。
杏花巖畔春携酒，楊柳堂前夜駐驂。
鄰境不停科甲馬，吾民常喜足田蠶。
風謠物色堪詩句，餞客歸時問轉庵。

句讀江西獨亢宗，筆裨造化蚤論功。
相逢客已傳河尹，未見天教憶戴公。
欻訝鞭鸞仙尚散，猶憐小草味能同。
明朝遣客方公事，醉墨何妨落暮鴻。

寒似西來不立宗，酒兵屢敵故難功。
詩成染筆能忙事，勘罷糊名也自公。
細雨燒燈驚節過，清尊華髮與君同。
故園花訊新來少，欲問平安無過鴻。

畫史何人更姓吳，梁園重與續成圖。
晴泥正好一犁雨，歸思還先六幅蒲。
院鎖餘寒春力峭，書殘午後客情孤。
新詩剩喜相料理，已覺胸中隘五湖。

桃李枝頭鎖沍寒，天工一笑發嫣然。
喚回雪苑陽春脚，幻出瓊壺小有天。
欻看南圖羊角上，恍思西抹阿婆年。
政須點勘頻呵護，準擬開函近御筵。

不因呵手軸書簾，顓帝司寒盍解嚴。
已放官梅撩杜老，更堪園柳憶陶潛。
定無裁鑒追王謝，敢別妍媸擯嫫鹽。
爾許空餐已知愧，底須自喜作沾沾。

一時天府姓名登，三載文翁禮俗型。
已著衮衣親勸駕，更施燕席共談經。
杏園路逐三春暖，星漢槎通八月靈。
聖策若詢黄髮老，爲言輕重繫朝廷。

措世規模豈小康，八荒壽域萬年觴。
諫行膏澤苕溪水，講勸淵源養浩堂。
遇合共欣魚縱壑，闊希真見鳳朝陽。
簷花細雨金鑾直，預卜爲霖喜色黄。

流年舍我疾於飛，受歲於予孰敢違。
有愧淵明新覺是，自憐伯玉舊知非。
盍簪烈炬昏騎馬，博簺相歡夜倒衣。
豈復少年豪氣事，詩壇聊爲解堅圍。

大難過訪憶曾酬，謁入徒慙刺字留。
惠我新詩堪照夜，喜君逸氣正橫秋。
時哉好去陳三策，老者那能畫一籌。
暇日太丘如共款，忘炊肯更作糜不。

老眼青燈字字愁，猶能宅勝復棲幽。
要追野叟田夫輩，願作漁鄉橘里侯。
蚤取科名辭舉業，來陪散吏入詩流。
小孫勤苦童蒙訓，未解知名杜若洲。

半夜月明晨起風，不眠附火鬢搔蓬。
窗虛灑急疑霰集，閤暖香微知菊叢。
便擬南枝開摘索，只愁卯酒醉冬烘。
行吟真愛亭前路，梅蕊已如椒子紅。

仙凡從昔各爲鄉，弱水蓬萊隔混茫。
不見麻姑呈狡獪，空教賀老號清狂。
兩奩心事無人共，萬點花飛有底忙。
說與東風須作主，莫教癡白妬嬌黄。

休厭黄鸝百囀聲，詩翁亦是不平鳴。
中年懷抱愁離別，暇日親朋好會并。
踏損落紅無錦襪，吟成白雪有朱英。
欄桿徙倚空三歎，雨後斜陽寫不成。

閒中直指醉爲鄉，寒食扁舟竟渺茫。
可惜海棠隨雨過，猶憐粉蝶伴醒狂。
游人靜後西山好，春事深來老圃忙。
未必煩公頻折簡，花時還是負姚黄。

連夕驚雷非惡聲，池塘閤閤幾蛙鳴。
春程尚有三之一，樂事那能四者并。
養得苔錢都滿砌，足爲花地藉殘英。
聞閒不惜衝泥過，架上酴醾玉已成。

真是儒仙藪澤姿，長髯合住謝家池。
香爐峯下看雲坐，碧玉壺中倒景窺。
妙旨五千歸日用，纂言十萬見宗師。
故交幡起逃儒恨，不值青藜夜訪時。

春去堂堂已浹旬，幽花耿耿尚能春。
細思造物尤恩我，晚著家山剩庇身。
客至情親惟話舊，詩成意足不求新。
長年道路多疎隔，如子相過正要頻。

回首城南同舍時，參辰相望更爲誰。
杜門正愧衰兼懶，枉句多慙頌不規。
新竹篩金鳴粉籜，初荷擎蓋弄紋漪。
小園景物堪供給，剝啄何時共說詩。

老去才衰非曩時，如今何處有新詩。
陶溪已過黄初作，漳浦曾同鄭老期。
近喜高軒能肯顧，翻催歸棹起相思。
杖藜固有慇懃約，逸駕愁難十駕隨。

劉牆屈壘敵金湯，今繼薰風寫拒陽。
久住揚州詩富艷，暫歸孤嶼句清凉。
簷聲疊喜隨花落，野色方期共竹光。
偶苦河魚今少愈，不應樽酒負鵝黄。

逸駕翩翩莫可攀，飛騰豈久住鄉間。
秋風便起東西玉，郢雪姑吟大小山。
僅喜借居鄰竹院，能無持酒到松關。
樓成約共魚軒過，急遺雙壺且破顔。

試聽剝啄莫尋推，竹院來過更有誰。
紫鳳迎門披裋褐，小龍入臼破新規。
映空白鷺排青障，照水黄鸝點碧漪。
春去自應留物色，眼前何事不供詩。

城南家訓不籯金，曾共青燈課夜吟。
往行二劉元作則，後人六藝盡師心。
經傳鄉派源流遠，詩到孫枝志思深。
玉潤風流今鮑叔，卜鄰佳處到于今。

同病齊年各老成，喜君勿藥近安平。
籃輿不惜尋梅過，藜杖何妨倒屣迎。
潘令劇談聽至夜，劉郎新句和來清。
疾行每愧穿楊手，金榜君居第十名。

拂雲著句未能奇，聊爲溪山且發微。
過矣瓊瑶煩答贈，居然懷袖有光輝。
經時苦雨無佳思，幾日占晴望落暉。
石友不來春自老，登山臨水送春歸。

石兄兄石不兄錢，卜築山邊復水邊。
位置亭臺依茂密，剔疏巖壑聽潺湲。
拂雲脩竹還通月，擎蓋高松不記年。
預恐陶君回俗駕，擬乘下澤疾驅前。

惠我詩章有琢磨，傳家學力見功多。
恍驚社裏摛文手，奪得天邊織錦梭。
競約芳洲容與戲，預欣清夜醉時歌。
熏蒸浪泊看鳶墮，不念垂垂老伏波。

杜老添愁憐晦日，閬仙不睡惜殘春。
閏餘寬我花枝眼，年事逾君卦氣身。
架上酴醾香已歇，階前紅藥色方新。
新晴肯訪山園否，聞健聞閒莫厭頻。

殷勤春事尚彌旬，豈是榆錢買得春。
映水殘陽開句眼，滿園新綠庇花身。
論文把酒交情舊，對弈忘機局面新。
信筆題詩無好語，多情烏鵲喜聲頻。

曾倚平山望遠峯，橋過真主昔回龍。
詞翻十事溫卿閲，句敵三都蜀嶺筇。
置驛家風羅四面，揮毫帥守角千鍾。
來歸肯作蕭閒伴，一誦新篇一起容。

田家渴雨望雲峯，掣電驅雷起蟄龍。
喜極三農俱合爪，爭扶百拜各拋筇。
先生不用愁經笥，老子惟須辦飲鍾。
換韻題詩應有句，何人起舞爲予容。

衣鉢歐梅無別峯，天慳發處妙屠龍。
瓊瑶有句傳商鼎，金石留聲在蜀筇。
三歎少曾賡俚曲，五音全得列編鍾。
末章壓倒君餘事，不道承家有愧容。

凈盡繁紅但碧峯，藥欄猶有綠盤龍。
風光何限供吟筆，霜鬢儘添宜老筇。
豈必愁來方酌酒，底須句到始撞鍾。
閒中作樂真吾事，多謝天工久見容。

西山爽氣挾蓮峯，礙眼何嘗恕籜龍。
近種貓頭未成竹，擬求人面替扶筇。
春歸意緒愁千斛，病起情悰酒一鍾。
莫話朝雞萌妄想，形骸老醜若爲容。

雲間聲價仰高峯，今向詩中識士龍。
傳誦廢餐惟閣筆，行吟須杖轉思筇。
晚欣鄉里才華盛，故是江山秀氣鍾。
竹院過從煩答似，坐來起敬有羞容。

看雲注日愛奇峯，撼壁魚梭欲化龍。
鳳沼催詩欣在手，驪珠奪目急扶筇。
老慙尚竊祠庭祿，閒覺驚聞夜漏鍾。
報答一春無好語，更憐同社曲優容。

老慙匿影愛嵐峯，已愧家聲昔二龍。
鑿井得泉思種橘，尋河知路記因筇。
加餐漫說囊中法，應俗多違飯後鍾。
同社朋來欣已諾，何時倒屣却從容。

迢迢起頓兩三峯，石窟門邊有斷龍。
致爽君能豪拄笏，策疲我愧老搘筇。
論詩句句諧唐律，舉酒時時敵漢鍾。
謝客分留餘物色，可能無意更形容。

玉樹風前映玉峯，吾家安得此乘龍。
書林未照青藜杖，甥館肯陪高節筇。
歸棹喜聞明月載，哦詩想带夕陽鍾。
從今社裏添光寵，咳唾珠璣有仲容。

凌雲健筆聳雲峯，奪得標歸信是龍。
官似梅仙非素隠，山經謝屣伴栖筇。
柳邊待起明光草，花外要聞長樂鍾。
暫肯聞閒入詩社，來篇三復歎南容。

契託尊公千佛名，思瞻生氣屬丹青。
愛君克肖充眉宇，將母通家過里亭。
難韻更能陪我和，苦吟想見徹鄰聽。
勉傳衣鉢窮年計，入學元非一仲丁。

擾擾人生漫百營，思量蒲柳豈長青。
四時代謝真郵傳，百歲光陰寄客亭。
眼底浮華非我有，靜中真樂要人聽。
故吾不惜全還我，二十三前是白丁。

歸巢倦翼底須營，家近容成取次青。
笑我崎嶇山上路，羨君瀟灑竹間亭。
弄璋已覺門闌喜，引玉尤驚里衖聽。
得子且欣容易養，庚壬乙丙况藏丁。

三逕雖荒可更營，歸來因得課樵青。
巖棲寧著高低屐，世路怕過長短亭。
厚祿故人新枉句，高山流水舊知聽。
案頭展卷勤收拾，却恐天官敕六丁。

連朝晴霽有何營，靜對脩篁照眼青。
旌節花迎門外客，發揚荷傍水邊亭。
雙呼鳩語元無據，一箇蟬聲已可聽。
鵲鵲飛來還送喜，吉丁新句遣家丁。

在勤生計合勤營，手劚山園藥甲青。
首辨君臣嚴位置，次看炎冷各調亭。
有身爲患那能見，未說能仙自喜聽。
肘後傳來須記取，種時端是戊銜丁。

自笑求田了不營，竭貲結屋爲山青。
尚憐遠岫光傾座，猶欲平崖穩著亭。
同社唱酬雖數至，扣門剝啄未嘗聽。
故交要識今吾面，不是遺民即隠丁。

窮當堅似亞夫營，誰似任安事衛青。
欲使威儀還漢舊，未傷風景隔新亭。
功名薄處書慵讀，志節高邊我愛聽。
過午尚思茶一碗，休將後蔡比前丁。

身世悠悠莫苦營，是他松柏只長青。
寬於繭甕茨爲舍，大似雞棲草作亭。
蟲臂鼠肝元自定，龜毛兔角慣曾聽。
臚傳天語君須記，第四科名合是丁。

年衰病怯思怔營，惟見詩筩眼便青。
連和舊篇纔結局，高吟新月恰當亭。
敢輕勍敵嬰生力，正恐陳言厭熟聽。
入社莫言詩殿後，此時孤律夢方丁。

君詩紀律似堅營，氣王東南幟赤青。
湧思急於流峽水，疾馳快似速郵亭。
想當愜意須頻讀，說與齊眉更喜聽。
擊鉢工夫勝刻楮，賣文却笑隠吾丁。

年逾卦氣易身營，除一君猶鬢發青。
豈但文章難匹敵，只量筋力敢秤亭。
詩如博弈聊賢已，調似渝歌且易聽。
除却吟哦無一事，齋心惟敬六神丁。

聘錢猶欠入驅營，野語傳訛亂史青。
河鼓牛郎隔河漢，成橋烏鵲爲津亭。
隨緣樂事從心賞，妄想佳期莫耳聽。
見說老人星合見，更占秋丙看春丁。

困倚床頭未當癡，結廬取次不塗茨。
常留真火添丹竈，任使清霜上兩眉。
入市有錢時施藥，還家無藁自吟詩。
不因乘興來過我，老子姓名誰得知。

佳句馳來合斬關，家童豈得嫉渠頑。
好懷偶苦催租至，厚意虛教垂橐還。
近社賡酬幾寂寞，舊詩塗改厪爛斑。
轉庵方示維摩病，猶望崇齋大小山。

訪舊論交憶斷金，閉門宣想日高吟。
應思后牧長回首，更學陰何苦用心。
顧我自知經世淺，如君何苦愛人深。
相逢休說東山話，已覺昨非猶至今。

如懸夜雨潤冬晴，菜本朝來翠浪平。
菊老容成宜退聽，梅開真愛欲相迎。
擁爐靜坐心非想，把筆題詩思過清。
寫寄城西老朋友，數能過訪不無名。

投老投閒袖久通，何妨搔首鬢如蓬。
故人索我形骸外，春事開予笑語中。
別去未幾情似闊，詩成倏至福何洪。
倦從遠役寧株守，人訝相從臭味同。

如君摸索不難知，匡鼎來時解說詩。
莫作瓜分甜後蒂，已拚樗散鬢成絲。
聞閒歲月壺中永，取靜光陰隙外馳。
莫道廣文心似鐵，知心猶有賦梅詩。

繚垣虛晝靜沉沉，兩行槐陰一徑深。
細雨入簾供洪溽，清談參坐共蕭森。
柳邊花底隨官事，綠暗紅稀惜壯心。
正以頭風無藉在，詩翁佳句敵陳琳。

簷溜涓涓響澗涔，濕飛蝴蝶見深深。
乳鴉雛雀自酬答，老柳古槐惟蔚森。
同省三人慙未至，許身一字愧初心。
妤風隔院動修竹，隨意題詩傾碧琳。

聖時下士若卷阿，鴻筆詞源走萬波。
南省只教韓愈到，北飛猶障禹門過。
男兒器業偏成晚，夫子才名獨患多。
地闢天開知有日，中興宜頌更宜歌。

每思忝竊長知愧，何有行藏可待明。
壯不如人祇錄錄，老將及耄更平平。
故交契予情文厚，佳句馳來格律清。
擬策疲駑追逸步，却愁重趼趣脩程。

宜男草長欲忘憂，含笑花開却似羞。
轉蕙有風凉意動，重梅過雨漲痕留。
幽閒歲月難消受，香火朝昏未答酬。
珍重友朋相慰藉，鼎來賡和得因由。

梅風拂拂動薰絃，久雨休疑是漏天。
有客方懷吟澤畔，無樓那得住山邊。
添香遣日愁難破，換韻傳詩喜欲顛。
犯戒成章賢博弈，門人已廢蓼莪篇。

久向竹林聞小阮，恨無此客豈無氈。
文章未可爲餘事，子弟何妨自太鮮。
老去懶兼衰作病，傳來詩與月俱圓。
瓣香合爲牀頭易，笞鳳鞭鸞不是仙。

一緘書札故人情，中有新詩字字清。
郵置傳來心已醒，秋鐙讀處眼偏明。
揚州路近帆能疾，瓜渚潮來水似生。
少駐星軺問遺俗，春風生帳有詩呈。

身名已愧鳳巢阿，世念難教古井波。
老覺病時終是懶，話當情處愛相過。
聞閒莫惜朋簪盍，服義相將戶履多。
意到會能拚劇飲，與君同賦醉時歌。

眼底扶疎綠漸稠，傍林軒檻轉清幽。
空餐敢擬過僧夏，閔雨猶憐近麥秋。
客有好懷厪夙駕，袖將佳句豁牢愁。
焚香餉客無多景，靜聽呼雛鳥雀啁。

案頭故紙積如山，春去能無半日閒。
已約旬休同此集，預愁陰雨在其間。
時清不禁無何飲，晝永從教竟日還。
只恐扁舟成拔宅，同遊無路可追攀。

杜宇來時憶故山，簿書叢裏且聞閒。
流傳舊體湖山外，賡唱新聲伯仲間。
雨霽園林鶑亦喜，風輕簾幕燕知還。
蘇公堤上明寒食，逸駕翩翩不可攀。

一春無計接茵憑，野草閒花漫自榮。
留得小欄紅藥在，待看新徑綠陰成。
亦憐酒醆疎談柄，肯寄詩筒督課程。
多病感君勤問勞，肱三折後萬緣輕。

攙先登眺高爲節，片段芙蓉錦作花。
頼得前朝曾此集，有如今雨欲何加。
歡濃未分玄成白，客醉猶憐酒勝茶。
猶恨梅川無好句，更須君賦爲傳誇。

身閒城市即郊坰，况是秋高氣倍清。
酬唱篇章驚句眼，往來節物見交情。
重陽檻菊明朝摘，細雨簷花昨夜鳴。
晚霽嘉賓不重賞，靈山空自愛嘉明。

眼見交遊半陸沈，可無百丈引清深。
注成兵法有奇志，閒過壯年應苦心。
幾度梅花開悵望，有時楊葉夢追尋。
男兒機會何終極，莫遣愁將鬢髮侵。

扣門有礙吾何適，排戶頓疎君作難。
不對桃花傾社酒，誰憐燕子怯春寒。
便過熟食過元巳，尚看酴醾看牡丹。
却笑今年詩厄閏，畧無好語入毫端。

坐看母竹長龍材，衣上新痕染碧苔。
杜宇不隨春老去，黄鸝偏傍水光來。
摇摇書带連香草，冉冉凌霄上古梅。
此意轉庵同領解，更須潘令好懷開。

遠聽絃歌樂部封，放衙乘醉半疎慵。
家辭南越無千里，縣管西山有幾峯。
人望廢田禾影合，吏愁空獄蘚痕重。
孺亭應更悲前事，烟草萋萋叫夜蛩。

分宜南北兩鄉分，路入南鄉過所聞。
蕎麥滿山明積雪，晚禾匝野漲黄雲。
寸田必墾憐農父，五斗空餐愧令君。
惜許早田成旱損，不成樂歲答民勤。

百年厦屋盡良材，客位經年長紫苔。
失馬塞翁翻有得，撫松陶令盍歸來。
門前婀娜千行柳，牆角輪囷一樹梅。
滿壁圖書非詫事，錦囊成篋未曾開。

一水彎環抱縣流，水南物色總清幽。
案頭故紙看成葉，眼底青山見即愁。
夜喚扁舟乘月渡，靜聽魚網瀝波收。
忽思孤嶼中川畔，滿意秋風落釣鈎。

詩翁四十九行年，說著行邊喜欲癲。
介婦灘頭隨水宿，馮公嶺上伴雲眠。
趨時萍實甜于蜜，閲世匏壺老更堅。
冀北須君空一洗，眼前駑馬太勞鞭。

此驛閲人多似我，于湖去後有誰來。
詩留版壁經年在，門對巖扃盡日開。
天上有文修白玉，人間無句對蒼苔。
相逢莫問滔滔事，荷蕢曾過有意哉。

溪容霧氣撲清芬，野色微兼曉色分。
檣表已迎山背日，纜端猶繫石根雲。
打頭風信看來轉，當面灘聲語不聞。
遥喚漁舟倦回首，人鷗那得更同羣。

歸來百事盡摧藏，卦氣行年分所當。
未曉不眠真是老，纔明便起有何忙。
移山種石愚翁癖，遇酒逢歌楚客狂。
此外胸中無箇事，有時信口作篇章。

飯了晴窗睡足時，杖藜徐步出荆扉。
若無俗事關人意，只有楊花點客衣。
黄鳥怨春渾不住，杜鵑知我亦思歸。
鄰家酒熟容賒買，竹笋初生韮菜肥。

自思堪笑亦堪憐，懶與頑兼不可鎸。
兩紙書成大功業，三杯酒罷小神仙。
每當靜處常追悔，何似閒時旋補填。
害性苦心從古病，不如歸去樂殘年。

已近無聞半百年，枉煩明鏡照華顛。
湴河驛馬妨乘鄣，氐宿蒼龍分委天。
告我三陽聞好語，驗君三命有真傳。
預愁一字終無補，何日歸歟阿對泉。

已是于思去復來，自慙無補効涓埃。
麤官只合供煩使，昭代惟須急異才。
名士不應詩作祟，諸公方擬管吹灰。
且容一舸江湖去，廬阜烟蘿鎖碧嵬。

五月征行思竹院，半年賡倡負松廬。
水西風月分歸後，衖北交朋過訪餘。
携具洗泥曾醉否，逃禪得句定真如。
涉齋終日攢眉坐，正頼清新爲起予。

不見融州夏涉秋，居然款對豁羈愁。
猶存尊足憐同病，不繫虛舟任打頭。
久待一州當斂惠，終煩諸野要營求。
我今不啻便應足，獨恨於君百未酬。

赤目朝來勢轉加，病身觀妄有生涯。
火平文武寬心地，酒遠聖賢疏肺家。
虛白已能生暗室，空青不用點昏花。
小冠預擬更名字，借與團圓藕葉紗。

痼疾多年久一翁，醫方驗後自難功。
已慙兀者猶尊足，敢企泠然欲御風。
覓句未能生處熟，論交正要苦辭攻。
憑君莫話沙堤事，此語終諛不是公。

烟蓑不盡四山青，古道長將古意評。
辟穀久知疎藥裹，纂言今見滿書檠。
堯年請祝新拋隠，宋範爭抄近薦名。
聖世埋光那可得，清臺恰奏少微明。

陶溪路遠强躋攀，猶得詩筒暫往還。
有便催租俄敗意，無心聽鵲忽承顔。
菊花滿逕成三老，梅萼穿林見一斑。
肯爲轉庵聊且住，預愁約束裹糧慳。

底須屏障寫天吳，絕境橫前與畫俱。
兩塔屹波流不去，千帆破浪遠如無。
空明水月光爭媚，開闔雲山妙莫摹。
扁榜首蒙摩詰句，小亭從此有詩圖。

吾聞北馬來西極，驤首躡雲無定姿。
俯視雙瞳真皎鏡，遥憐一骨獨權奇。
何年慘澹經營處，此日飛揚奔放時。
把玩不須嗟歲晚，會看天廐著金羈。

兩年貳郡半專州，濠上魚涵惠澤游。
慨念中原變荆棘，圖成外國別冠裘。
故宮禾黍悲清汴，落日風沙慘白溝。
漢節提携曾記別，居然展卷涕橫流。

健婦真能勝丈夫，丹青人物妙難摹。
百年畫手承平久，萬折歸心守節孤。
輒此珍藏爲我有，從渠遠致更能無。
傷心故國流風在，不是成周王會圖。

門前流水古猶今，不見鍾期但苦心。
每憶承平愛人物，有誰埋沒向山林。
一官黄綬甘肥遯，百首清詩共賞音。
自笑抱關人錄錄，亦將名字託碑陰。

風靜波恬沒是非，雨蓑烟笠當冠衣。
移將蘭棹垂綸去，釣得金鱗带月歸。
到處茅柴賒可準，有時蓴菜滑仍肥。
旁人道是忘機叟，到底從來不識機。

斕斑紅黛鬭芳塘，新婦魚兒著底忙。
豈爲長陵矜先後，不知濠上樂彷徉。
詩來解辨吾伊謬，我欲兼將勝負忘。
蚌鷸相持堪惜許，須知旁有謝三郎。

秋來風物自凄清，葉葉枝枝策策鳴。
近砌不堪催織語，遠砧更送斷腸聲。
苦心且作丁當和，積恨終憑熨帖平。
寒女終身無褐彩，綺羅通夕課寒檠。

峯頂毬場翦似平，汾陽號令素精明。
萬蹄攢逐一星過，兩隊歡呼衆樂鳴。
靜看穿楊矜妙手，醉觀過翼覺身輕。
摩挲亭下排衙石，擬賦將軍射虎行。

競春人去客苔侵，喜對安仁理玉琴。
百尺游絲非助我，一聲啼鴂是知音。
湘桃作意紅兼白，碧柳隨宜淺更深。
昨日臙脂今日雪，可憐牆角兩來禽。

綠陰晝靜熟觀棋，橫出寧分正與奇。
要處不容留活眼，忙時翻笑斂愁眉。
手談大似銜枚戰，坐隠幾同過枕師。
著罷了然無勝負，機心却許白鷗知。

絕境夤緣有路攀，隔波樓影塔中間。
纔收梅溽經旬雨，已放蓮峰幾朵山。
勝處得閒真閬苑，醉餘忘世即函關。
詩高不飲妨何事，恐對湖光自忸顔。

濁醪青蕊作重陽，纔入開爐月果良。
佳釀遣銷彭澤恨，好懷肯對馬軍嘗。
清新有句須留待，風味如君不可忘。
只俟高軒共杯酌，四時巖桂尚能香。

三衢三杜人能說，我亦曾闚仲叔間。
軟語接來真有味，好詩吟到祇如閒。
名場偪仄雲垂翅，澤國冥濛雨蔽山。
不有客樓何地著，可無尊酒破天慳。

顯庵多別又多年，小草蠅頭越瞭然。
覓句不爲禪所縛，住山長是佛相憐。
無從飲酒過蓮社，尚肯分茶到玉川。
肉食正慙無補報，歸心已駛不須鞭。

墮甑功名久任緣，形骸老醜孰蚩妍。
了知白髮關吾事，敢學烏髭趁少年。
人謂黄金容可作，君藏鴻寶乃能鉛。
一皤正博妻孥笑，許惠良方試與傳。

細看綠繞與紅圍，此地何曾著白髭。
顧我全驚緇鬢改，羨君猶有黑絲垂。
一皤博笑幾同調，兩醜相看莫斂眉。
正使醉中巾幘墮，不妨齊唱赤壺詞。

不鼓君家爨下材，渴心古井欲生苔。
柳枝未放行雲去，巫峽又還爲雨來。
似染霜髭欺黑漆，尚禁醋齒試青梅。
不妨雨過同心賞，一架酴醾花正開。

轉庵蓄硯有奇材，受墨逡巡落海苔。
異品已堪相甲乙，餘波足可畀雲來。
許分阮姪邀金竹，預想將軍慰渴梅。
尤物匪珍才可惜，芝蘭正要滿庭開。

筆冢前頭幾泣魚，筆耕無獲匪才疎。
寄將毛穎煩爲傳，恰值虞卿正著書。
千兔難酬終送似，兩家託契更誰如。
詞章老去輸豪放，瓊玉從君要珮琚。

淡交如水足生平，晚歲煩師託石兄。
曾解點頭聽半偈，定能發笑驗三生。
叢林住遍歸來好，長物分將過去輕。
聞道肯爲鄰舍佛，錦衣只在雁山行。

百好殘年心已灰，石君久去絕嫌猜。
故人諾重金難比，族里言溫璧徑迴。
曾與話禪聽翠竹，亦資醒酒卧青苔。
如今相見休相歎，各是因人歸去來。

蒼然拳石具林巒，上有菖蒲八節灘。
洛浦毿毿餘玉珮，藍田拂拂長琅玕。
著身便恐移天姥，濯髮還疑借洧盤。
割愛贈予銘座右，斕斑鬢影照應難。

太室晶瑩粲玉芝，慈闈恰遇未央時。
兩宮喜色騰堯采，萬歲歡聲動漢巵。
發祉有來增裔葉，産祥方至在孫枝。
從今慶事頻頻有，準擬賡歌剩賦詩。

階前紅少綠多時，尚有名花巨壓枝。
珠璧直疑天上得，瓊瑶難報世間奇。
懸知丹禁鶑花繞，始覺仙家日月遲。
珍重十洲蓬島客，津津喜色見雙眉。

姑射山頭冰雪姿，自應不負歲寒期。
一枝已共巡簷笑，半樹寧忘欲雪詩。
未許佳人和月摘，且容老子受風吹。
城中詩社新牢落，絕喜陶山慰所思。

摇落驅馳自歲年，今年慙愧得身安。
小園亦有先春意，短思惟知著句難。
看水看山從昔好，愛風愛雪待今寒。
故人遠寄催梅作，喚起新愁有萬端。

江南春訊漫年年，月下推敲句未安。
好語得來元不易，愛花開後却無難。
霜晴屋角偏先暖，雪色枝頭已破寒。
爲向催梅居士語，杖藜肯復過蘇端。

犯寒時訪歲寒姿，經閏何緣却後期。
珍重故人勤問訊，剪裁新意作催詩。
一陽潛與飛灰動，九奏深憑畫角吹。
莫遣詩筩成斷絕，日來頻爲起愁思。

江南驛使是知津，剪送瓊枝裹綠筠。
觸發家山春意思，喚回天地雪精神。
護持惟有壺瓶水，映带全無几案塵。
一夜梅坡清入夢，不妨持惱謝巖人。

孤標恥付壽陽粧，薜荔爲衣蘚作裳。
映竹蒙茸初破白，倚松鱗甲亦生香。
分無疎影追同輩，肯逐羣英殿後芳。
珍重折枝煩寄與，恍思千樹故山旁。

未信時新有儉粧，縞衣趺坐赤帷裳。
已甘槁項終肥遯，無奈酸風發暗香。
心苦故應如貌古，林深正不爲人芳。
須知已是丈人行，領畧羣英顧在旁。

傳聞有約過包山，節遇天祺得暫閒。
便有啼鶑迎柳外，不妨飛蝶導花間。
東吳壯觀隨潮長，西洛風光指日還。
獨恨微臣無補報，勳名分寸盍躋攀。

未歎春光去有涯，詩翁時爲送名葩。
娼條冶葉從過眼，魏紫姚黄始是花。
洗滌壺缾晨井水，護持風雨夜窗紗。
十眉已覺成羞澀，且向樽前領物華。

看花檐上眼長寒，慚愧鄰翁送牡丹。
和露擎來香可染，攏雲爭插玉成團。
傳聞西洛名千變，排釋東風恨萬端。
茂苑去天真尺五，羨君花信報平安。

揚州千葉舊生涯，詩到坡仙正復葩。
喜見故家翻瑞藥，送將新句續名花。
日高髲鬀醺含露，時樣梳粧肉映紗。
窈窕留春春不住，詩翁留得鬢邊華。

莫問無涯及有涯，眼前萬綠替千葩。
故人訪我跫然喜，小閣留春聖得花。
美酒急傾門候鑰，清歌未徹燭籠紗。
匆匆似此頻能過，猶勝逢人說夢華。

綠遍山顛與水涯，苦吟且不到春葩。
新篁已接三竿日，紅藥猶開四月花。
好句更煩銜兩袖，嫩寒猶覺怯重紗。
留連小飲無須醉，明月翩翩扈翠華。

浄盡天香溢夏寒，滿奩誰擲狡仙丹。
洛花不逐林花老，禁藥猶堪木藥團。
試問丁香和恨結，何如萱草破憂端。
翠屏紅粉腰如束，我是村中老謝安。

階藥留春逗晚寒，鬢絲敢傍臉霞丹。
肯分騎鶴紅千葉，喜見盤龍綠一團。
妖格流傳如有恨，狂香橫出亦無端。
慇懃爲換瓶中水，排比窗前兩行安。

碧蓮花發夢灣磯，鶴骨難教厚祿肥。
夜月擎來雙掌露，曉風拂動六銖衣。
漁歌過後香猶濕，鷺影移時雪欲霏。
風月既爲專一壑，茅茨何自有光輝。

一灣清碧繞中阿，萬柄香紅映麴波。
不道龜魚長受庇，只欣鷗鷺數相過。
機心久與塵俱息，警句元無趣自多。
病起情悰聊徙倚，何人解唱野塘歌。

累石防花拾棄材，鑿池種藕白餘苔。
游鯈剩喜波光闊，飛鷺似知人意來。
已見圓荷浮小葉，正須細雨熟黄梅。
莫言舊隠無多景，一派清泉手自開。

琉璃布地綠愔愔，苗長藍田夜照林。
雪色能香開有璞，玉光未拆盍成簪。
不登雲髻尤孤潔，長浸銅壺更久禁。
梅與水仙流品外，幽蘭相友是同心。

說著宜男已可羞，移栽老圃且忘憂。
傳爲麝種生來別，喚作鹿葱元是愁。
幸脫炎威纔過夏，何緣冷落尚宜秋。
國香天且難拘管，過眼空花一笑休。

非花非葉艷茸茸，鴈未來時已自紅。
多似錦衣明晝繡，好同旌節種秋風。
雞冠麤俗難爭長，金鳳低徊漫作叢。
誰道後庭遺恨曲，龍蟠王氣正豪雄。

滿地金錢買斷秋，晚年安得有窮愁。
小園不負長寒眼，佳客自疎新白頭。
一種最開陶逕晚，兩年曾向蔣山求。
肯能過訪同心賞，猶勝傳聲互答酬。

四體支吾兩鬢秋，一生知足百無愁。
洞霄香火手加額，太玉山園茅蓋頭。
歸去來兮交未息，不知我者謂何求。
若人共說無生話，一句拋來一句酬。

城雲一塢碧雲深，亦許分青到泮林。
移去檢書涓醉日，種來挾策較分陰。
細看直節難教改，設有繁霜不受侵。
二妙育才如此竹，惜無健筆與長吟。

新綠愔愔長茂材，嫩流漠漠養深苔。
一梭金影緡蠻過，半纈花光剝啄來。
檻竹鳴邊垂粉籜，池萍缺處落肥梅。
閒中偏得園林趣，更覺清和意象開。

雨餘扶杖入蒼苔，檢校園工有品裁。
緩引瓜苗教傍架，旋齊菊杪要平臺。
出牆新竹矜施粉，立水高荷勸把杯。
莫訝小園饒勝事，故人續續送花栽。

隨意篇章落海苔，瓊瑶欲報不知裁。
青蒲細草來齋几，白雪陽春走皂臺。
夢裏勳名槐是國，閒中活計芥爲杯。
吟哦蔣徑潘江句，淺白深紅手自栽。

踏破先生客位苔，詩仙鳳沼得重裁。
連城更枉捐雙璧，二妙真堪共一臺。
蠅到成時元誤筆，蛇因添後失持杯。
勸君休話青蒲事，妄想根苗莫更栽。

漳州遠爲故人東，問訊深憐臭味同。
喜可寒冬耕灞滻，吟堪小麥熟崆峒。
賤生已覺年駸暮，遠祝應難日再中。
願老洞霄香火吏，餘齡猶得效呼嵩。

充位無功得放歸，淵明若在恥吾師。
舊交動色知毛檄，故里分甘到董帷。
顧我已淪訶譴域，如君合建太平基。
競傳報政趨嚴召，遠業真堪濟此時。

却喜漳南解秩歸，天教慰藉老朋知。
巷南巷北游從舊，浙右浙東賡唱詩。
上閣有題皆得和，西湖無路可陪時。
年顔相去追隨得，難老如公壽更頤。

歲歲新陽喜仲旬，兩家兒輩作生辰。
下生彌勒遲三日，共約梅花作故人。
未許同龕供佛事，只須共載接車茵。
相先壽語須齊和，滿酌吾家太玉春。

剖竹乘軺課最多，班高惟月正透迤。
千齡聖主難逢際，九袠慈親奈老何。
尚擬鳴珂還里衖，俄傷埋玉向山阿。
宣仁忠節平生願，有子巍登進士科。

抱負平生是樸忠，發揮不盡古人風。
名藩多歷爲民福，上閣頻輸在帝衷。
勳業有期方感會，哀榮不恨劇初終。
靈峰樹杪龜趺出，無愧銘辭屬蔡公。

忍看丹旐引靈輀，尚想祥華進止時。
無復短檠親教子，空餘滿篋舊題詩。
陰功會即佳城兆，顯刻猶須幼婦碑。
小殯西湖湖上寺，冷雲秋露不勝悲。

憶曾伯仲共論文，迭和壎箎自不羣。
尚以竹林憐小阮，肯令新婦配參軍。
登樓無計追王粲，載酒空煩過子雲。
幸有諸郎傳素業，勉旃猶足振前聞。

膠庠衣鉢是青氈，付與兒曹自勉旃。
鼎級科名彰父教，著庭勳績見家傳。
千鍾合使榮三釜，一品終當貴九泉。
留却無窮風木恨，悲笳嗚咽晚春天。

教子全功次第成，吾鄉錢氏竇家聲。
善根植得橋梁固，心地均教役使平。
銅墨遠從欣養志，銀緋勇返了遺榮。
哀榮壽考無堪恨，行道稱嗟淚自傾。

風姿醖藉發陽和，議論崢嶸砥柱波。
先見不爲時宰信，孤忠惟是聖心多。
兩州惠愛逢人說，萬里功名奈病何。
期待自慙無補報，忍觀埋玉北山阿。

人物吾鄉行秘書，功名末路坐題輿。
只教副墨傳蠻徼，不得雌黄到石渠。
臨事孰如仁者勇，著書猶是道之餘。
推尊文行銘辭好，無愧當年歎起予。

驚心同榜渺參辰，回首龍飛四十春。
不憗此翁天實惜，欲論心事我誰親。
百年風月歸吟筆，一代儀型落後塵。
正爾棘心吹淚苦，石塘東望更沾巾。

孝廟祥刑首選掄，行藏何愧百年身。
共知草木威名舊，親見旌麾號令新。
登陸政成俄告老，建旄好在奄歸真。
傳家有子無遺恨，千古佳城澤後人。

三生竹素一臞仙，六藝波瀾萬口傳。
能使聲名垂宇內，不教官職副生前。
松階顯揭新阡表，宣室深知舊學賢。
憶賦桐君贈予別，忍吟薤露輓公篇。

世取名科耀故鄉，君家顯祖屹相望。
將雛近喜重偕計，有子先登服義方。
著從事衫元漫仕，入元戎幕已交章。
頭風正待陳琳檄，熟路輕車痛折箱。

豈以姻親篤故情，最憐意氣感平生。
身居城市如專壑，家蓄圖書得主名。
滿擬歸田諳笑語，何期中路隔幽明。
有兒萬事無堪恨，待勒銘詩作世程。

掀髯握手話心期，錄錄儔中獨見知。
官職有慚公過許，行藏無據我何爲。
直書實行人能讀，厚德深功世莫窺。
有子傳家吾不恨，西風吹袂涕垂頤。

不煩月旦課鄉評，少日聲名老更成。
百里恩波東淛水，兩州遺愛蜀江城。
操持堅徹神明懼，精爽全歸父母生。
子有筆端公不死，故交零落我傷情。

無復從容唱和詩，忍爲惻愴輓歌詞。
生前秋月春花了，身後高山流水知。
小阮竹林思步武，仲芳蒿里得追隨。
腰金埋玉終塵土，萬卷千篇倚二兒。

清風元在釣臺邊，分派東嘉世有傳。
教子以經無盡藏，活人爲德不唐捐。
年登九九方開袠，心契三三即了禪。
壽得考終稱善士，合將哀些表新阡。

親歸兒住可勝悲，兒第親存各不知。
一世苦心天乞與，百年榮養聖垂慈。
共傳義激投簪語，合見恩除從橐時。
不及聯書朱氏母，可憐惟賦輓歌詞。

升堂憶昨拜慈容，京兆平反一笑中。
可但三從多懿範，了知百念積陰功。
松階猛乞榮歸養，吉國真如擅考終。
千古難消吹棘恨，可堪丹旐卷春風。

闔闢乾坤迥，胚腪曆數長。
較論今鮮儷，詣絕古非常。
八袠尊堯典，千齡格舜裳。
孫枝綿奕葉，國本係元良。
南極昭穹覆，東儲應壽昌。
九秋開令節，五日屆重陽。
照曜辰儀肅，氤氳甲觀祥。
玉巵傳錫嘏，瑶樂奏稱觴。
茅土仙潢潤，芝蘭寶砌芳。
元勳來閥閲，嘉耦奉尊章。
慶事川方至，歡呼殿未央。
恭惟天繼體，仰止日重光。
擬把涓埃報，難將算數量。
皇圖恢遠馭，壽域振遐荒。
寢事龍樓問，班陪虎胄行。
神明推大尹，惠養式羣方。
朝夕淵沖地，闚瞻簡樂堂。
不能鞭朽鈍，何物介陵岡。
再拜占霄象，千門祝夜香。
兩宮千萬歲，三聖共無疆。

南極昭穹象，東儲慶壽昌。
千秋符季月，五日近重陽。
銀榜辰儀肅，銅吹甲觀祥。
兩宮開燕喜，萬國慶元良。
競指椿爲算，爭持菊泛觴。
恭惟天廣大，仰止日輝光。
繼體觀行健，重輪耀有常。
自然高宇宙，何物介陵岡。
監古慙能讀，分僚忝接行。
三王真有道，更欲祝綿長。

闔闢乾坤迥，甄陶物象新。
舜絃熏入治，商鼎味還淳。
天貺方垂節，崧高已降神。
清明開造化，精祲下星辰。
謙損祇縫掖，尊嚴絕縉紳。
怯惟聞己過，勇豈遜師仁。
補衮工夫細，垂裳寵渥頻。
熱官無倖位，寒士有通津。
水旱猶親奏，封章要廣陳。
棟梁須偃植，海嶽待涓塵。
自昔觀前輩，于今邁等倫。
調和全玉燭，鼓舞在洪鈞。
薄海歸洪軸，中原望帝宸。
兩宮三聖日，四海一家春。
少倚遐衝折，重看壽域均。
無官酬竹帛，有節擬松筠。
曉日馳中使，流霞出九旻。
敬爲丞相壽，恭上太夫人。
盛德寧無種，長年宛似親。
小人因有母，慚愧器輪囷。

千載風雲會，三生柱石緣。
罕聞流渚旦，同在降崧年。
天意開皇極，神謀屬鉅賢。
中和垂節後，嗜欲兆開先。
象應魁三近，聲蜚第一傳。
十年登鼎鉉，四海入陶甄。
輕重朝廷寄，安危將相權。
朔方頻借問，南國小回旋。
再入儀刑肅，周詢眷倚專。
折衝聲色外，燮理冕旒前。
照曜冰山泮，調和玉燭圓。
帝方張撻伐，天欲靖烽烟。
機會寧容髮，功成即濟川。
長城端有託，壽域定無邊。
不用霞觴祝，唯應寶札編。
昇平天下宰，陰德地行仙。
霽色歸桃李，韶光並管絃。
深爲修禊日，全似浴沂天。
但樂垂裳化，難酬補衮妍。
清風時入抱，聊寫穆如篇。

臺省儀型舊，垣扉寵渥新。
詞章關造化，論議藴經倫。
去國悲風木，流年感隙塵。
未教居鼎鼐，亦合上星辰。
何自占雙使，從誰問大鈞。
熊湘辰告入，牛斗夜光陳。
禮樂須賢帥，湖山要主人。
一言九重寤，八縣十州春。
拾穗歌時熟，投醪味德醇。
燕閒餘畫㦸，談笑且綸巾。
早晚登黄閣，聲猷動紫宸。
有儒嗟濩落，無路話邅迍。
憶拜編書賜，祇憐負弩身。
或疑千里馬，曾遇九方歅。
北斗言瞻切，西山入夢頻。
登臨冀軒豁，未敢歎輪囷。

開闢重華旦，胚胎間世賢。
雲龍時際會，星鳳睹爭先。
天授歸三傑，神謀效一編。
宏謨驅固陋，餘論細雕鎸。
詔旨傾臚句，山呼動奏篇。
干霄須造化，惟月進班聯。
有客占星次，逢人問日邊。
江湖煩鎮撫，壤地屈盤旋。
談笑潢池浄，生成壁壘堅。
丈夫真細事，餘子敢差肩。
黄屋深知切，青雲寵渥駢。
即歸調鼎鉉，少駐斸龍泉。
更治今馮翊，重歸舊潁川。
載塗明積雪，嗣歲卜豐年。
封殖棠陰盛，歡迎竹馬鮮。
恩波行處足，威譽向來傳。
此獨瘡痍甚，方疑雨露偏。
禁通鄰邑粟，費減月樁錢。
齋戒逾三日，遭逢有二天。
執鞭吾所慕，負弩敢驅前。

弱水蓬萊遠，羣山岱嶽高。
塵埃千障隔，景行寸心勞。
摸索知何自，摳趨苦未遭。
銅章披宿霧，藻鑒炳秋毫。
穹壤懸鵬鷃，篇章抵鴈羔。
斯文標正脈，輿論凜時髦。
勇退關吾道，留行切帝褒。
風雲開壯觀，舟楫際洪濤。
劍履昭魁象，詞瀾卷巨鼇。
合宮陳縟典，華蓋粲星旄。
霽日明黄道，祥風動赭袍。
恩波榮赦草，顔咫醉仙桃。
麻冊追盤誥，詩歌逼頌騷。
人方期補衮，功豈在揮毫。
地禁承中旨，天官冠列曹。
儀型喜頗牧，步武接夔皋。
蚤晚登三事，乾坤倚一陶。
途長須驥足，用拙匪牛刀。
造請神先索，推敲癢莫搔。
未嗟聞道晚，終待郢斤操。

當代推先正，斯文倚廢興。
表章逢聖主，衣鉢見孫曾。
操履渾圭璧，行藏動準繩。
太羹元薄味，積水自增冰。
洛誦傳瑰墨，雞林織寶繒。
六卿聊率屬，三事即延登。
一自雙星出，重煩四牡乘。
周知民疾苦，密訪吏賢能。
已見江西化，都爲道院稱。
夷塗終妥帖，揆路始飛騰。
後進思親炙，今吾有服膺。
百年能幾見，一語願師承。
令弩方危脫，公堂許驟升。
暗中慙摸索，胸次漫崚嶒。
末俗惟同調，初心只自憎。
可能憐鷽鷃，隨意亦鯤鵬。

夙借屏星映，曾憐坐客寒。
扁舟違逆水，方丈渺三韓。
分隔懸穹壤，心馳乏羽翰。
熒煌長在望，歲月凜奔湍。
凡骨思佺訣，師資待郢墁。
把文留篋笥，洗眼誦琅玕。
轍敢窮途慟，冠期結綬彈。
苦無蒼玉佩，絕憶紫金丹。
往絕修門入，爭先要路看。
飛騰寧有策，遇合自相歡。
獻納君王問，施行宇宙寬。
前星開尹幕，列宿炳朝端。
賀老聊爲監，嚴公合從官。
調官因有便，典謁亦曾干。
不得瞻丰采，無由出肺肝。
姓名煩摸索，蹤跡自蹣跚。
未有三千牘，那能九萬摶。
抱關從苑候，失步向邯鄲。
繼憶專城去，俱興歛惠歎。
第聞盤錯舊，不見剸裁難。
帝眷從更治，民風要飽觀。
甫傳光禮樂，已著畫衣冠。
浙水東西接，恩波晝夜瀾。
去天鄰杜曲，近日即長安。
儒腐真堪厭，才優特未殫。
少遲調鼎鉉，即合侍金鑾。
餘子甘流落，遺編守故殘。
若爲百里宰，已判一生酸。
蜀道游雖倦，山陰興未闌。
猶能風雪裏，作意駐征鞍。

交契三生在，違離百念休。
杜門煩枉駕，力疾喜登樓。
擊節聽高論，持杯散暮愁。
諸公爭屈致，故里可淹留。
科第休云晚，行藏却自由。
安邊須遠畧，造膝待前籌。
雨泊中川嶼，風帆古括州。
知津君已熟，惜別我何憂。
京口留青眼，澄江正白頭。
或紓知己問，已負殺身酬。

壽擬南山祝，春從北斗回。
物華欣向泰，厚德發生來。

母道齊皇極，韶光傍壽觴。
徽音家慶集，隨輦奉尊章。

風簾回翡翠，冰研伴蟾蜍。
親寫迎春帖，真符太上書。

自得廣成道，長居不老天。
底須桃辟惡，何用木延年。

人艾休教采，仙丹久養成。
六宮爭結縷，再拜學長生。

柈獻千年實，杯行九節蒲。
至尊親上壽，家慶列成圖。

有德天同壽，無爲日更長。
每逢端午節，雙上萬年觴。

畫扇迎雙鳳，輕衣拂六銖。
太清元有籙，抱朴不須符。

繞臂長生縷，當門五色絲。
榴花看結子，葉葉在孫枝。

寒林幾吹折，凍柳不勝垂。
老去機心熟，驚鷗莫浪疑。

崔嵬吾肺腑，面目似廬山。
江上風濤穩，扁舟得往還。

舒徐春晝永，取次小桃紅。
獨爵把枝穩，矜呼立晚風。

兩蛙隨步武，先後得位置。
不作渴雨鳴，豈不賢鼓吹。

疎篠寒林手，文家富襪材。
片縑雲氣足，彷彿認蓬萊。

林塘天遺得，花木地宜栽。
細紀平泉咏，揮毫落海苔。

牛磨人俱轉，車旋水即流。
爭如霖雨足，所至息人牛。

爵祿不入心，牛肥了耕稼。
綠陰生晚烟，歸來兩閒暇。

此君已可人，更著水石映。
水禽穿林來，相呼復相應。

綠垂朱雀柳，雙燕不勝春。
泥落空梁語，之人竟殺身。

南國枇杷熟，卑枝結子多。
一雙拖白練，飛墮綠林阿。

小樹生荆棘，棠梨結子幽。
白頭雙野鳥，相對菊花愁。

夢斷江南信，空憐鐵石腸。
綠么何處去，二鳥獨悲傷。

風雨藥欄西，殘紅落錦溪。
明窗時展卷，春色任提携。

澤畔三生魄，花間獨醒窠。
摩挲苔上醉，驅遣睡中魔。

醉裏忘形客，山中化石仙。
翻同醒酒伴，作對媚平泉。

何年老講師，趺坐貝樹根。
落雲化爲石，亦得無上尊。

水石兩相激，成形不自藏。
終慙爲兔窟，僅喜作蜂房。

意適舟輕颺，夷猶雜鴈鳬。
不須凌弱水，樂地即蓬壺。

擬倩誰家女，相呼去採蓮。
丁寧欵乃曲，隨意媚晴川。

境與人俱勝，心無水共流。
奇奇仍怪怪，莫莫更休休。

山坪縈霧草，湖濼漾烟蘆。
野色誰延入，陰晴足畫圖。

與物風迎浪，澄心月印湖。
牀頭不須易，本自一塵無。

心胸包天地，人亦天地物。
莫笑容膝齋，空洞足伸屈。

心起五湖興，身輕一葉舟。
箇中風雨夜，不用轉船頭。

楚東雄地望，勝槩屬名流。
共俟謝安石，難追馬少游。

家世豈孤竹，夷齊真二難。
清風與直節，一一聳高寒。

豹變知非虎，磻溪若是班。
當年謝安石，只合住東山。

楚望巢雲處，長懷曩寓居。
飄飄欲仙去，渺渺復愁予。

踞龜說漫游，視螘談綺夢。
芥內取須彌，撐橋尋月洞。

植蔬常匝圃，釀酒仍滿甕。
便覺三公輕，更將德本種。

拔葵固佳節，灌園寧素餐。
公歸客無歸，長鋏且莫彈。

好手聊飯牛，不將笏搢插。
所以百里奚，牛肥不枯乏。

播物潛施令，司花暗弄粧。
封姨偏漏洩，預報信前香。

有家堪作繭，學圃甘抱甕。
此生足三眠，以外均一夢。

團坐聽情語，移杯就果根。
分甘新更美，敲打任諸孫。

江南氣候宜，冷蕊破寒枝。
能共巡簷笑，何妨受雪吹。

六出雪中宜，春藏向北枝。
巡簷時一笑，玉笛且休吹。

梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。
封君休僣儗，得此足投簪。

雲起有真意，水窮無盡心。
盤洲寧涸澤，天下要甘霖。

萬象盡森著，所觀皆所欣。
誰能忘愛惡，達觀足超羣。

泛觴有何心，罰爵不爲耻。
流行固自佳，坎止何妨醉。

澗疊裴公石，杯形鴟子船。
乘流欣遇坎，結網勝臨淵。

盤洲比盤谷，釣水鮮可烹。
采山獨爲樂，頗勝懲沸羹。

園丁採時果，足以供嗜好。
眷言無盡藏，孰盡瓊玖報。

唐皇溺太真，愛心苦未足。
因人憶海棠，何如悟秉燭。

無塵元不禊，有酒即爲春。
一詠得真趣，四時俱可人。

剝棕堪覆宇，代瓦勝誅茅。
有酒論奇字，無心賦解嘲。

勳業鏡成斑，光陰箭能疾。
明時貰此翁，不須繩繫日。

長圓宜有缺，久暈訝無風。
留此一輪滿，須知萬古同。

松風翳漫漫，澗水聲潺潺。
中有無塵公，飛鳴相往還。

昨夜春水生，垂楊蘸波碧。
湖中相忘友，兩兩有鸂鶒。

黄塵滿金谷，山陰尚脩竹。
所以盤洲景，未足趣已足。

人言風從虎，風豈虎所出。
吹萬生一虛，石兄故無物。

境佳因得水，洲窈故名盤。
引作流觴飲，巖邊聽激湍。

奇峰疑地勝，勒駕恐山靈。
何止管中見，全闚文豹形。

蓬蓬新葉盛，柞拔儼分行。
寧作非材櫟，羞爲傍路楊。

辟穀幾經塵，如芝今有神。
更開三益徑，似恐太無鄰。

弟兄爲師友，晚歲共三徑。
室邇佇遠思，東風吹鬢影。

種桑思采桑，蠶饑那可忍。
日暮寒女心，無衣猶反本。

霜葉彫殘芰，寒花發舊蘆。
一秋明眼處，落鴈惠崇圖。

落水浮寒石，看痕記舊汀。
更尋紅蓼岸，都有幾鵁鶄。

湖山遠鐘鼎，往往屬田舍。
公自得盤洲，湖山買無價。

九轉多洄洑，觴行得演迤。
休將比金谷，除此只東籬。

人但千筒汲，誰知一線通。
泉今人惜重，走卒與兒童。

循崖瀑布懸，遇坎茶鐺沸。
水哉斯何取，本者固如是。

結實黄金包，開花寒水玉。
香色俱可憐，采澗勿盈掬。

觀魚要水清，愛魚嫌芰剌。
能了濠上樂，處世何必避。

忍口嫌去乙，蓄池憐所丁。
故應濠上樂，不羨此湖醒。

新月當沈鉤，香芹抵垂餌。
磯上坐移時，水清魚自戲。

打鴨驚鴛起，忘鷗得鶒馴。
世間能去我，物外總輸人。

湖邊誰摘芡，輕度藕花風。
貪得鴻頭去，驚他鴈序空。

根隨波共蔓，花更水相親。
魚躍翻成出，微光解照人。

眉展愁難畫，腰纖怯繫書。
過時低拂袖，誰遣颯輕裾。

橋上所經過，秋成正樂郊。
兒童驚衮繡，丞相只衡茅。

積功墨成池，增價蒲爲扇。
不作新樣脚，一洗憔悴面。

藏六自爲巢，巢蓮歲久交。
支牀猶耐辱，曳尾敢辭嘲。

枕上蘧蘧夢，胸中拍拍春。
從它身化蝶，誰復蝶爲身。

耻封秦爵五，逃辱若逃暑。
孤立柴桑園，出羣誰敢伍。

槐綠復槐綠，時來人自忙。
處陰聊避影，歲月去堂堂。

愛苔無愛竹，戒勿長兒孫。
竹屋偏宜雪，何妨種滿園。

共識此君面，誰知面目真。
清風猶立懦，奇節仰先民。

迸穴穿籬出，貍奴知幾頭。
真能參玉版，足可當珍羞。

母子惟慈孝，心胸無棘荆。
斑衣供穉子，深覺負平生。

品殊名亦殊，此君隨藻鑑。
盤洲有木竹，收拾無一欠。

自得湘江種，禽棲不敢彈。
怕摇枝上露，猶是淚琅玕。

峭節虛容物，清標直中繩。
杖有削圓厄，提携先模棱。

幹無筇九節，葉類柳三眠。
介若此君操，不因霜雪蔫。

阿戎勝此君，解頤須折角。
玉版得細參，渭川成浪謔。

赤身猶幹固，禿節尚毛垂。
木也乃如此，人焉胡可窺。

土衣圓綠孕，屐齒孔方留。
莫掃錢留地，應嫌薏苡秋。

見鷁恬徐退，看鳶喜詎飛。
飛蘆欲何適，繞綠打紅圍。

掇芽無掘根，掘根芽必空。
烏糯亦彊名，安得隳農功。

旌陽仙去後，服餌有仙茅。
絕笑拖腸鼠，餐餘不繫庖。

白髮終煩掃，黄精莫認花。
葉疑新竹箭，根類老薑芽。

銀箸有生香，葉排元紫房。
更名歌九畹，課效萬金方。

種藥憐苗潤，分畦戒蔓滋。
休藏肘後法，醫國是良圖。

野華復結實，同在一枝上。
了知色即空，聊作因果相。

耻爲鑽核種，肯向道旁生。
中立不阿倚，惟存戀闕名。

採實傍春山，成蹊鄰露井。
和嶠難責錢，計核破莫整。

名好實亦好，氈車自北來。
流傳今轉盛，見者莫驚猜。

苦筍恰相逢，勻圓得許紅。
薦新存古意，驅鳥念園公。

架竹引龍鬚，時攀頷下珠。
欲求西域種，北使昔同符。

頌橘固多品，其賢知若干。
后皇偏著意，爾許繡團團。

金橘大爲貴，舂陵價倍增。
盤洲移得種，風味聖全能。

織文充革見，霧靄入懷香。
亦喚羅敷種，曾聞湘水鄉。

似雪味能珍，肌膚雪後身。
花香還勝雪，未信雪如人。

大谷固絕品，鵝梨亦遺味。
名園見似人，神皋花濺淚。

魂清萼綠華，望絕江南使。
天寒倚竹時，風標略相似。

梅格依然在，詩家莫認桃。
縱煩金井水，終近楚人騷。

多葉似太繁，淺裝還越樣。
格韻細題評，遠出紅梅上。

平分爲四序，長得作春看。
三友誠高品，茲花一歲寒。

丁香從百結，恨只滿東風。
未必愁能解，虛傳酒有功。

二月拆芳苞，凡心比並交。
丁香多意緒，和月墮林梢。

蟠桃微具體，一歲一番開。
喚作崑崙種，疑從金母來。

花葉自低昂，攀折人不捨。
偷實定短人，朔辯愧黄馬。

遊絲颺晴空，垂楊曳平地。
中有海洲僊，學舞金鈿墜。

天巧寧容覷，春工豈待描。
繡將花作带，舞襯柳垂腰。

天亦費機巧，紅葩剪似勻。
丁寧弄刀女，故故莫爭新。

佳色光浮額，微香露著衣。
枝條還更好，花品世間稀。

鳥啼從濺血，花發亦同心。
三月春光老，映山花照林。

占香名梵苑，住託凈心根。
家住魚千里，斷橋流水村。

衆卉從爭媚，花開始是春。
一年春富貴，造物太於人。

春與花垂盡，惟餘九一分。
留春有紅藥，只此自超羣。

玉蝶正開時，綠稠紅漸稀。
移將永嘉種，夢逐漆園飛。

平泉珍簇蝶，道是永嘉花。
玉繡名吾里，瑶琨不浪誇。

微拆香噴鼻，低垂羞傍人。
花中如此粲，未笑已生春。

花開水晶缾，葉排青瑣窗。
枝紅立白幟，蝶陣垂翅降。

羊角連蜷上，青霄便許凌。
絕憐香草色，莫遣逐浮萍。

高可儕瓊樹，低聊擬聚仙。
親看臨汝種，見此不生年。

劉項英雄志，爭如溺愛何。
寧無戚姬草，頼有大風歌。

采苗能勝芹，摘實可當粟。
缾罄罍未羞，難貯杯中醁。

御米具體微，有罌無儲粟。
妖艷耿春光，名佳不翅足。

紫裳蒼玉佩，乞與碧紗籠。
怕作行雲去，人間瑞靄空。

香客忽破鼻，從事宜到臍。
憂端集無所，醉倒休扶携。

手植盤洲圃，心懷西掖垣。
至今花萼上，雨露有深恩。

輕素梅留魄，重開六月天。
南人雖慣見，北客但垂涎。

昔見茅連茹，今看花盍簪。
若爲驚作客，故有蝶相尋。

葉側臨粧鏡，波摇濯髮盤。
慇懃數多葉，落日更憑欄。

淤泥生凈質，妙觀起凡心。
少見人間瑞，誰栽滿澗潯。

津陸元殊種，名稱偶爾同。
秋光波底見，堤上憶蘇公。

花發鮫人泣，春歸赤子還。
三珠原有樹，疑是海中山。

乍作槿花看，榮枯漫自繁。
謂桑來佛土，何補一絲寒。

皎皎凌三夏，闍城第二花。
秋魂憑楚些，黄額訪仙家。

暮色曉還開，殘紅委地堆。
道如西蜀錦，何似北山萊。

葉不類堯莢，花疑來舜楹。
風枝吹彩羽，如雜九韶鳴。

厭綠不厭紅，奪朱非惡紫。
了知色即空，色空奚慕蟻。

晦雨難渝操，朝陽易染殷。
來從紀渻宅，不鬭但峩冠。

老枝藂梗葉，殷色吐肥花。
却見凌寒意，無人爲賞嗟。

璧琮行洛佩，雨約過陽臺。
正使枝難好，風標故似梅。

司花工剪蠟，墨客巧抽脾。
醖藉無梅操，生香認得知。

境中曾見畫，雪裏故依然。
展盡衷惟赤，須輸九萬牋。

葉如花傍砌，往事逐浮華。
舊曲惟傳恨，人間復見花。

一秣志千里，我欲乘騰驤。
圉人不在側，勇氣聊頡頏。

驊騮絕代無，晚去猶見畫。
蕭然千里姿，聳立亦閒暇。

長見幽苹食，誰分野草眠。
隨行能緩步，相對可忘年。

豈以多文累，輕身蹈巧機。
樊籠莫惆悵，爲汝護毛衣。

鶑雛初出谷，遷木寄晴花。
不解如簧語，猶疑度柳斜。

物有爲身累，龜靈却受鑽。
毛公今放汝，珍重保身安。

五色曾呈瑞，綠毛從古稀。
碧潭凝染色，逐藻長毛衣。

底須東海覓三山，一片仁心壽八寰。
天上有天長不老，每將春色施人間。

一聲清蹕乘輿來，來獻雙親萬壽杯。
想見瑶池同宴處，要花開後便花開。

仙家樂事有常程，不寫羲經即道經。
春日漸和風漸暖，不妨排比冷泉亭。

補天立極寄何言，媲德同歸太極尊。
德壽宮中康壽殿，春來別有一乾坤。

廣成得道自崆峒，少廣功成閬苑中。
自是仙家春不老，蟠桃枝上又春風。

金花綵勝一番新，白玉巵旁祝聖人。
聞道瑶臺花有信，宜春更有八千春。

紫宸殿下迎春仗，德壽宮中家慶圖。
帝有雙親齊萬壽，天教五嶽總三呼。

協風初轉斗杓旋，即是流虹紀瑞年。
甲子一周天啟運，威儀重見漢中天。

清臺方奏五星明，又見春盤憶兩京。
見說黄河方混混，翠華來復始教清。

雪融鳷鵲金鋪暖，冰泮蟾蜍玉漏遲。
壽却兩宮春日酒，自書卷耳進賢詩。

龍樓問寢正鷄鳴，玉佩丁東曉氣清。
春入椒房偏起早，三茅觀裏未鐘聲。

不要梅花比玉容，柔桑枝上要春風。
聖人見說常躬儉，擬助君王賞戰功。

久瞻黄屋見堯心，盡把薰風入舜琴。
至樂殿中香一炷，靜看周易對槐陰。

艾枝簇虎鬭時新，荷葉巢龜薦瑞頻。
自是仙家多樂事，天中佳節近天申。

傍階葵萼傾紅日，映水榴花染絳雲。
魚戲亦知天意樂，行行吹起碧波紋。

宮人晨起靚粧梳，艾葉菖花獻頌餘。
團扇裁成留不畫，應時只乞聖人書。

陰陰密葉韻黄鸝，樂事宮中聖得知。
永日留連惟史帙，薰風拂掠到琴絲。

駕言康壽殿中來，排備凉亭與月臺。
此去天中纔半月，從今日日要花開。

聖主憂勤二紀年，宸心久已格皇天。
五風十雨如何報，八陛圓壇具告虔。

一夜飛花滿帝城，曉看玉殿月籠明。
紫宸拜舞山呼了，都道郊天管定晴。

丁當玉佩趣班齊，山立千官請致齋。
見說內家清似水，多時排當不曾排。

禹穴如今即舜梧，攀髯誰識小臣孤。
雲頭閣雪不忍下，知道孤臣淚已無。

人間元自有三山，不在虛無縹緲間。
山上仙人圯上老，一編親輔漢龍顔。

誰識金仙抱送時，年年惟有早梅知。
只今不負調羹信，造化工深物自私。

諫紙臺評字字溫，補天勳業妙誰論。
風霜却是爲霖手，桃李恩深更不言。

涉五經旬一風雨，三邊安帖屢年豐。
但知風虎雲龍會，不見彌縫輔贊功。

補衮工夫日線長，天教嶽降傍新陽。
都人擬看貂蟬出，親受君王飲福觴。

自有中興太學來，我公今始拜公台。
胚胎元氣真難事，五百年間命世才。

度量汪汪見古風，衮衣只與布衣同。
定知耐老耐官職，幾個中書郭令公。

恭惟炎運恰中天，間氣真成五百年。
以舜繼堯方誕聖，維申及甫即生賢。

石筍金鷄傳地讖，鳳池虎榜屬儒真。
向來再世方稽驗，今日兼榮孰比倫。

往分南國戎夷問，再入中台宇宙和。
狡兔漫爲三窟計，長城只倚一賢多。

慶成禮就端成殿，上壽儀陳德壽宮。
霽日祥雲回頃刻，燮調妙用不言功。

天數已周花甲子，中原合見漢威儀。
極知廟畧歸樽俎，倚看元勳上鼎彝。

真人得道自崆峒，萬國同歸壽域中。
致却升平更何事，朱顔綠髮侍重瞳。

殿家前日中和節，相府今朝嶽降辰。
敕遣貂璫宣賜酒，黄封題作百千春。

萬里雲霄行白日，八荒桃李自春風。
不須更棄人間事，一轉鈞陶九轉功。

曉來微雨弄新晴，晚看蟾光一掐明。
學語小兒爭祝頌，相公長似月初生。

乾坤長物門闌客，會計叢中委吏身。
擬算中書都幾考，直須東海看揚塵。

一勸農家莫惰農，春來雨水已流通。
有男有女勤耕績，必定時和更歲豐。

二勸農家奉二親，爺娘養爾望終身。
但行孝順勤耕種，天不虧人不到貧。

三勸農家敬主人，種它田土耐辛勤。
若圖借貸相憐恤，禮數須教上下分。

四勸農家勸主家，去年早稻失收多。
未還舊欠無從出，隨力周旋更借它。

五勸農家勸善良，冒耕逃絕更思量。
官司既許從今首，好與兒孫做久長。

六勸農家勸北鄉，北鄉田少盡茅岡。
早禾有種何妨種，勝似閒教滿地荒。

七勸農家趁雨時，陂塘蓄水是便宜。
衆人殖利還他殖，自飽須知別箇饑。

八勸農家莫鬭爭，到官寧免廢農耕。
欺公畢竟添煩惱，作善安平過一生。

九勸農家納稅租，莫教縣吏更追呼。
只催常賦他無擾，合體公家有與無。

十勸農家各力田，長官無補近三年。
民淳訟簡因藏拙，謝汝分宜父老賢。

偶遵令甲得劭農，詞鄙唯期與俗通。
乍可催科成政拙，且須憂國願年豐。

與民三載幸相親，試邑何功得庇身。
他日去思無可紀，較量惟只有清貧。

扶犁感爾隴頭人，自古民生合在勤。
五斗空餐慙令尹，可憐無補及毫分。

艱難功業屬皇家，每爲農桑下詔多。
濫撫一同何補報，祇先勸課未皇他。

柳眼雖舒未展眉，逗寒陰雨故逶遲。
潘郎袖却春風手，正想經營得句時。

带圍過膝杖過眉，曲廡尋詩得步遲。
舊日春風應笑我，鬢邊殘雪沒消時。

自庇槐陰影更重，悠颺午夢半醒中。
已看新綠看濃綠，不愛深紅愛淺紅。

破暑薰風破甑輕，井泉新汲濯新清。
亂蟬爲我翻多事，時有黄鸝一箇鳴。

近鑿方池漾碧虛，手栽初産玉芙蕖。
丁寧未得輕開却，少待嘉賓約望舒。

倦翼歸來足退藏，卑飛决起自回翔。
昨宵妙處無人領，不是風凉是月凉。

晚雲蔽月氣微清，假寐齁齁鼻自鳴。
起看青天凈如拭，月明於我不無情。

百兩新迎碧漢車，半奩舊照古銅磨。
蟾虧既望圓時數，鵲別經年恨處多。

小說無端漫五車，流傳繆處盍刊磨。
杜陵堪笑還堪惜，吟到佳期奏雅多。

寧少公榮莫少車，良辰僧坐笑磚磨。
詩翁不至惟詩至，好句雖多恨亦多。

入秋逢節重星車，今閏中秋有折磨。
夜夜銀河映牛女，稍凉相過望君多。

戀闕懷親一性成，車夫解事趣歸程。
松醪菊斚中山驛，薊北江南萬里情。

風雨滿城佳節休，詩翁强項覓因由。
不須閏九方爲節，眼底黄花即醉遊。

誰念淵明載酒過，杜陵愁思只悲歌。
催租豈敗潘郎意，語到愁邊自不多。

千梳短髮儼如霜，起坐中宵待一陽。
人道陽生少災障，才無襪線敢迎長。

百念消亡不動灰，猶憐雲物擬登臺。
今秋幸自豐登甚，底事終朝隠隠雷。

百里雷聲足震驚，地溫春近易敷榮。
故人新有催梅句，催得陽和太半生。

晚羃花房露靄霏，曉綳初脫笋芽肥。
海棠已退來禽舍，滴滴胭脂正滿枝。

莫想思堂想表勳，庉村佳處正相親。
花時不拚聊中酒，虛過清明箸莫人。

碧漢新磨印甲痕，山頭忽墮玉鈎寒。
澄江只在青山外，憶得垂綸七里灘。

飽死侏儒便雨立，安知更有漢官儀。
諸生未免諛綿蕝，從俗從宜我自嗤。

漠漠輕陰養絮天，長空跕跕墮飛鳶。
東風吹得浮雲綻，一片斜陽在晚川。

弄晴斜日展仍收，一向寒雲凝不流。
次第今宵還是雨，自添香灺煖衣篝。

讀了殘書不奈閒，挼挲老眼傍闌干。
吟成白雪知何補，未有功名與世看。

驅車日日望京師，冷雨瀟瀟共淚垂。
一掃頑陰朝故闕，天開地闢亦如斯。

暖日烘晴麥正秋，麥田高下五分收。
稍蘇凋瘵天之力，賑糶新來減幾籌。

讀書巖中范武子，爾有此地何時歸。
巖邊有石不可煮，世間萬事巧相違。

火雲爍石畏出戶，正似雪深堅卧時。
吾甘饑凍死即死，觸熱生慚褦襶兒。

爾近添丁亦可喜，丁多何補於明時。
除却操戈與執耒，此外文墨徒爾爲。

暑風翕翕樹頭動，吹過井梧方是凉。
拂拭桃笙陰處卧，誰知我亦出羲皇。

睡來只有茶一碗，共啜何人眼暫明。
忽憶都錢范監庫，種來脩竹似渠清。

爾家阿換秀而溫，三歲知音可共論。
唱得癡頑三昧曲，新來何似許監門。

清徹郊原带遠洲，霏微小雨勿供愁。
重陽已近休仍例，今歲豐登別是秋。

乞得雲臺散吏歸，園亭物物有光輝。
臨湖更要波光闊，付與沙鷗自在飛。

插來楊柳已梳風，乞與漁師泊短篷。
歲晚蘆林總摇落，隔湖認得老鄰翁。

籃輿軋軋上梅橋，玉照崚嶒入望遥。
梅與主人俱舊識，一年詩興又相撩。

君家城市儼山家，翠竹疎松靚物華。
月桂似知新有句，封姨恰獻旋開花。

自入春來少見晴，雨愁花思共冥冥。
浮紅吹却渾閒事，正要秧鍼出水青。

際天空翠滴人衣，拍岸波紋泛渺瀰。
有意雨聲停白晝，無端草色上朱扉。

雨飛蝴蝶盡爭高，映水垂楊拂小橋。
乍覺烟村風景別，突看林外出緗桃。

夕陽綻處動歸舟，照眼明邊是白鷗。
只聽前湖歌欵乃，不知風雨轉船頭。

西湖弭棹曲廊腰，休憶長橋復斷橋。
隨意吾鄉度寒食，登臨不費酒旗招。

鳶在青天魚在川，馬牛誰絡更誰穿。
過求敢問君平卜，只問皇家一統年。

宇宙聲名宇宙容，豈無湖海著元龍。
黄州詩興椎輪耳，詩到儋州興更濃。

賢者行藏只委天，山川却自以人傳。
幾年茨棘東坡地，不祇人賢地亦賢。

護持風物感波神，翁去如今隔幾塵。
海上跨龍時一到，雪堂烱烱見斯人。

明月清風轉柁樓，武昌樊口直黄州。
天公不借蘇仙便，兩賦那成赤壁游。

海棠一樹立山村，桃李場中合斷魂。
從我東坡三子在，休悲六客更誰存。

故人相戒莫吟詩，那免斑斑露一奇。
無奈西湖頻入夢，果然吳餉却來時。

男兒何苦自拘囚，六合無非汗漫游。
喚取東軒同抱耒，瀟瀟風雨正筠州。

見慣沙鷗已不飛，旁人相見莫相疑。
無端却爲魚蠻子，又著危言感聖時。

海內傾心雨露詞，種松爭忍十年期。
臨皋五見分新火，只比先生睡覺時。

歸來宣室恰新年，筆下生成又補天。
喚作玉堂堂喚雪，不知若佞若爲賢。

腐儒珍重百年身，眼見白頭無數新。
晚歲江山縱摇落，平生出處長精神。

南北峯高金突兀，短長橋遠碧琉璃。
轉庵好借魚莊住，處士仙來剩欠詩。

葵萼已傾朝霽日，榴花猶染晚歸雲。
不知荷蓋添多少，定自湖光減幾分。

得句寧如餐玉秘，食言可似雨梅肥。
暑中縱愛持竿手，夜後何如載月歸。

守舍看家老者便，少年爭逐艷陽天。
新花日買添新水，肯信翁心尚少年。

詩翁學力有長城，笑語叢中漫鼓行。
出水芙蓉寧受汙，鉛華洗盡見真情。

祝融回祿愛君深，却以無家到武林。
諫議一篇如見面，故人爭不動仁心。

文章與世爲師範，經術於時起世仇。
少讀公詩頭已白，只因無奈句風流。

誰無胸次著林丘，脚底黄塵到白頭。
不羨雪谿成卜築，羨他卜築備歸休。

纔吟盤谷還思隠，試說柴桑便憶歸。
何處山人高索價，老腰猶要萬釘圍。

萬古功名米一稊，此身只合把鋤犁。
可憐歲晚鄱江畔，再讀前賢志雪谿。

休問船來與陸來，桃源到處即天台。
雙林做底須知會，認著形骸亦苦哉。

昭陵脫手已非真，石本流傳喜似人。
澹墨似肥濃似瘦，驪黄不見見精神。

契師畫得梅中趣，急水溪頭印月時。
昨夜卧披今起看，自宜重坼向南枝。

並目蓮房併根藕，流傳樂府已稀奇。
平分葉葉紅兼白，絕憶公家瑞綠漪。

昨夢前塵假合來，刻舟求劍記蓮栽。
花圖詩卷聞烏有，猶望荷花舊處開。

平坡軟草細芊芊，碧樹遥枝綠蔭圓。
羊豕自如知飽後，牧兒箕坐得安眠。

巖壑林坰景趣幽，等閒鷗鷺亦夷猶。
承平人物佳公子，游戲丹青翰墨侯。

著莫池塘浩蕩秋，露荷風荻冷颼飂。
雙鳬乘鴈自尋伴，孤鷺無塵不解愁。

弄色階前各一家，賓秋餞暑度年華。
道人落墨聊游戲，認得真爲金鳳花。

擎水端如治大兵，兒曹何事解關情。
等閒戲劇休成惡，兩箇俱雙莫撓清。

鈞有嬰兒伉儷情，山川其奈險難平。
如何一得戎夷俗，長使中原不用兵。

謝公雅志在東山，其奈蒼生債未還。
寄語故人專一壑，不妨清夢落滄灣。

能畫能詩已可人，迷途前畔更知津。
眼看益友如君少，我亦歸心動白蘋。

拂拭滄波遠接天，摩挲喬木老生烟。
題詩作畫人何在，萬古蓬窗一覺眠。

常日京華藪澤思，六年身悟畫中詩。
須知妙處無今古，得畫還如聽雨時。

顔君思似龍眠苦，賈賦傷于宋玉悲。
萬古忠魂元不沒，令人惆悵大招詞。

昔見園成今創始，今爲圖就有聞孫。
長松鉅竹知無恙，直節清標想故存。

摩挲指點經行處，盡和詩篇二百餘。
已是步趨瞠若後，或看晚節在歸歟。

有筆堪耕須苦志，無田可種莫憂貧。
細推方寸遺寬地，有此孫枝亦可人。

山川自昔因人勝，豈愛浯溪愛漫郎。
不得中興攄老筆，兩章秋月漫爭光。

玉笛牀頭取次橫，自吹頭管按新聲。
梨園舊譜今何在，一段風流畫得成。

生綃未展已生凉，白白紅紅映兩廂。
頼得轉庵先著語，幾成虛送許文昌。

楊子長條玉作葩，花光凍棘眩冰花。
短蓬幾見空相似，捕影圖成試喫茶。

碧草差差泛綠猗，未施魚影樂先知。
遥憐般礴明窗下，便是濠梁得意時。

候蟲微細欲何爲，却與鵬摶共一機。
須信人心關造化，蜻蜓能點蝶能飛。

竹弟梅兄已可人，老楊筆力更精神。
轉庵不用持相惱，買得梅坡入夢頻。

師住一庵幾何年，山深更過靈隠前。
遺我江南幾張紙，中有寒枝真契禪。

胸中掃除煙火食，筆端洗滌蒼苔痕。
立雪家風真第一，我欲著句今忘言。

蒼顔幸沒黄塵裏，清夢忽墮孤山涯。
處士橋邊卷蓬相，癡兒莫訝得香遲。

昔看灘頭印明月，今觀海底拾玄珠。
自從迦葉天機淺，不但花無筆亦無。

春風不逐花光老，心印自傳圜契師。
師能寫出夢中夢，我却吟成詩外詩。

顔裏常春鬢已秋，抱琴時與破牢愁。
自言舊曲都忘却，彈未終時且罷休。

潘郎胸次有經綸，指下聲如筆下真。
已是不禁秋意思，更彈秋思苦撩人。

馬上征人濕擁氈，猶將愁思曲中傳。
向來有句真成讖，小雨斜風十四弦。

疊石爲山漫崛奇，玉峰欣對似相知。
梅梢頂上吹霜笛，却惜流香過別池。

相逢一笑即銜杯，梅與詩懷得共開。
但有燈光并月色，不須元夕始重來。

本是田間荷笠身，不堪重戴壓烏巾。
苦無諫語遮羞得，其奈旁觀冷笑人。

剡藤分送意何如，擊鉢聊供腕脫書。
飛動要觀廉藺氣，此牋斷不與曹蜍。

千年銅雀蔭歌塵，張老澄泥解逼真。
我有古端鈞玉德，中涵雨露炳星辰。

萬桂叢中不記年，行藏極處只由天。
朝回若問南湖叟，依舊山邊復水邊。

晴窗一縷海南雲，徹骨風流自可人。
由作桂油膏面樣，不妨粉念混天真。

感君親與愛相兼，世味諳來已屬厭。
惠我西湖甜苦笋，爲言無苦只知甜。

經月梅林掃迹晴，照人湖水拍堤平。
軟紅塵裏偷閒客，處士橋邊取次行。

新來懷抱少人知，自入修門未有詩。
鳩自呼晴蛙喚雨，羨君湖上看西施。

一沐未還旬日謁，片言敢折累年囚。
杜門莫羨過僧夏，多雨方愁損麥秋。

湖光可吸太清孤，漁父鳴鞭少得無。
幸自有詩酬午節，不應無酒住西湖。

中山一醉百經旬，魯酒千盃不醉人。
莫怪近來風味薄，中山久已雜邊塵。

底須却鬼寫臺符，一盞侵晨不可無。
老覺東坡翻倒置，奚爲後我酌屠蘇。

符離東望即商山，畫出江南見一斑。
社稷未能還漢舊，豈容四老老其間。

越境張旃入泗州，隔簾翁媼拜含愁。
可憐萬折朝宗意，誤爾尸臣死亦羞。

入泗行來汴似梁，壩成靈壁水全枯。
汴流可遏從渠遏，思漢人心遏得無。

幾共浮圖管送迎，今朝喜見不勝情。
如何抖得紅塵去，且挽清淮濯我纓。

照眼清淮笑力微，家人應喜近庭闈。
茲行莫道無勳績，带得星星白髮歸。

昨日顛風鳥雀喧，牽夫寸步不能前。
今朝收纜張帆坐，世事乘除只偶然。

揚子江頭渡曉風，一舟掀舞浪花中。
江神似恨頻將幣，不許和戎出漢宮。

水月光中全體現，波濤湧處定珠圓。
每因王事參差過，更羨仙山晻靄邊。

虛說胡屯五萬兵，凄凉無復舊南京。
中天王氣終當復，千古封疆只宋城。

敢將出處較秋毫，未報君恩感二毛。
七里灘頭停短棹，細看漁父亦清高。

彭郎磯頭晚更凉，扁舟瞥過鮆魚香。
買魚斫鱠初傳酒，頃刻風帆過馬當。

登臨休作楚囚悲，遮莫人心知漢思。
疇昔百聞今一見，勉旃報國在男兒。

幾因護客數登臨，悵望神州久陸沉。
今日登臨身是客，經行應切此時心。

拾得閒身傍佛廬，吟邊不解著工夫。
晚來好處無人領，凈社山中聞鷓鴣。

家童裹飯就僧家，飯了僧來共點茶。
聽雨軒中無一事，薔薇却有旋開花。

三茅觀裏僊爲宅，七寶山頭玉作堆。
不盡經行奇特處，只教留作等閒來。

疊石爲山底用高，經丘驀嶺欲平橋。
青林屈曲崎嶇過，疑有碧花無數桃。

清凉山中冷難宅，中有靈淵人莫測。
劃開神祕奉常君，萬丈寒泉貯穹壁。

田家要雨隨即雨，豈識潛珍在中止。
霏微不絕自成霖，萬古禾頭不生耳。

奉常如僧逃火宅，天與淵泉誰識測。
我今亦是閒散人，何日躋攀臨峭壁。

對牀盍聽風雨情，同胞兄弟亦何止。
試於如夢境中聽，雨聲水聲風過耳。

詩翁作意與春期，寒食翁來春合知。
不是春工渾忘却，好題詩是雨游時。

晴即飛塵雨即泥，乍教泥滑得行遲。
貪看花處籃輿舞，靜得句時流水知。

可是前身住寺僧，未經行處恰如曾。
松杉夾徑當前導，莫惜綸巾冒雨行。

驚人詩句任人嫌，詩得春來思轉添。
莫道詩翁太奇崛，思如春溜瀉層簷。

天竺精廬晻靄中，籃輿初歇袖初通。
回時管勝來時節，屋角微微轉相風。

不比尋常夢阿連，山中真箇著行纏。
野花已放名花未，回施風光與少年。

山花壓溜水通池，時有幽禽自在飛。
日脚忽隨雲脚露，鐘聲恰與梵聲齊。

溪流來自寶峯頭，流到欄邊不復流。
拔閘放泉聊戲劇，怒湍平後一齊休。

老僧雪頂接霜髭，並日楞嚴手自題。
見得眉間多喜色，定應行處有新詩。

布地黄金間碧疏，歸依大士攝心初。
功名骨相元何有，身口業中除得無。

晴嵐羃羃水潺潺，歸步花光夾道間。
中竺已游游下竺，冷泉亭畔更登山。

紅滿園亭綠滿郊，愁風愁雨豈天教。
留將畫舫臨湖側，認取青帘出杏梢。

不枉皇都九十春，春春行樂有誰貧。
休論舊雨兼新雨，何限今人念昔人。

詩句纔成雨又催，酬時只倚十分杯。
誠齋筆下詩何數，不祇晴來雨更來。

明時與物總爲春，樂處陶陶即是真。
勝賞不妨閒信馬，名園莫問屬何人。

玉勒金鞍問寶裝，少年有意競春忙。
不妨繫日寬門禁，安得長繩爾許長。

穩如江海迎潮上，險似虛空逐電行。
縱使中原平似掌，我車只作不平鳴。

雍丘紆路到陳留，積雨瀰漫漲畎疇。
道左流民形似鬼，能無百里爲分憂。

花石綱成國蠹盈，賊臣賣國果連城。
陵遷谷變猶橫道，反作傍人座右銘。

魯牆絲竹千年在，寂寞朝歌莽一丘。
突有浮屠延望眼，何因駐得墨家流。

扁公墓下艾猶榮，羑里城中草不生。
豈是聖賢遺恨在，只應天自不能平。

叢臺意氣俄銷歇，故壘歌鐘幾劫塵。
只有藺卿生氣在，墳前衰草鎮如新。

驀直中原掌似平，范陽巢穴奈天成。
未能太古全無事，黄帝如何不治兵。

河决從來國隠憂，衛州那在水邊頭。
傷心中土淪胥久，可但堪嗟一衛州。

寂寞欒城頓食遲，令君跪告簿尤危。
固非鸞綬身棲棘，可忍鴟巾首告笞。

慶都將過過唐河，欲訪靈臺去路賒。
試問車夫能指點，好峰無數碧蓮華。

昔賢不肯入朝歌，况乃軍中忌諱多。
咄咄衣冠出疆去，迫於人處竟成訛。

甘羅古篆娑羅刻，豈但淮陰妙二羅。
胯下橋邊有男子，追亡擬問漢蕭何。

日月光中盡徹侯，獨全終始是封留。
可憐胯下奇男子，雖愧淮陰不愧劉。

雨洗秋光滴夜凉，斗牛河漢絢文章。
明時不寶埋光瑞，應有真賢爲發祥。

胡兒吹笛醉秦樓，月白風清只共愁。
魏國九京如可作，錦衣能復故鄉留。

驅車夜半出都城，策馬陳橋已半程。
回首白雲南闕下，太行何事馬前迎。

龍德宮中舊御園，繚牆栽柳儼然存。
秋光更向牆頭發，似與行人濺淚痕。

黄菊娟娟媚晚秋，等閒野店亦藏幽。
國香何恨成淪落，秋月春風不解愁。

橋梁顯刻認中朝，仙跡遺風不可招。
喚作沃州人不識，今朝只過趙州橋。

輦却民財積上京，民貧政自不關情。
瓊臺要築猶餘事，何况橋成奪玉名。

出郭安陽漾碧波，黄流汩汩泛漳河。
河濱飲水令人癭，岸石其如腹疾何。

黄河九曲固難窮，六里琉璃未長雄。
眼底坳堂君勿詫，使華來自水晶宮。

門題善利遏朝宗，一水何從更護龍。
菱角雞頭教偪仄，可堪遊女折芙蓉。

過却黄河有魏河，燕山直下有通波。
不須圖寫山川勢，它日因糧省橐駝。

車轔轔逐馬蕭蕭，易水無聲瀉泬寥。
只聽琴聲已蕭瑟，更行霜月更聞簫。

藝祖懷柔不耀兵，白溝如带作長城。
太平自是難忘戰，休恨中間太太平。

逋誅狂寇釜中魚，未免真人駕六飛。
千古石人雖曖昧，一時河伯太機微。

長虹如玉跨長川，下馬摩挲得細看。
他日燕郊如舊識，蘆溝橋下古桑乾。

河南民力已無堪，泣訴王人語再三。
勤苦遺黎姑少忍，北人何止棄河南。

宋衛綿延接趙燕，古來爭戰可勝論。
細思醉把乾坤擲，蠻觸區區匪大言。

聖賢多難古來同，易數身更羑里中。
甲子既周屯既復，不應天數竟終窮。

真人祠殿柏鄉邊，下馬焚香我謁虔。
思漢民心今戴宋，密祈興運早中天。

古廟凄凉古鎮邊，酇陽戶口更凄然。
封侯當日如今日，越使蕭公剩買田。

當日曹娥念父心，千年江水有哀音。
可憐七尺奇男子，忍使神州半陸沈。

昔因淑節歎男兒，今愧男兒竟未奇。
携累乞靈無可禱，只求晴霽樂豐時。

拂面秋風雲漠漠，傷心古汴黍離離。
不因避雨漁陽廟，爭見元豐大觀碑。

舜葬蒼梧的可知，九疑猶是後人思。
阿瞞不作瞞心事，何用纍纍多冢爲。

虛庭摵摵撼梧楸，黄卷青燈字字愁。
說與西風莫蕭瑟，年來詩思不禁秋。

每當劇暑憶秋期，暑退凉生喜可知。
不奈寒蛩促機杼，等閒催得鬢成絲。

子城高處易爲秋，密點催更響更幽。
掩卷不眠階下坐，淡雲東去月西流。

四十男兒不自憐，求田問舍計茫然。
一官未辦君親報，縱有田園亦舍旃。

擔上看梅不是梅，孤山消息限蓬萊。
仙源圃裏逢人日，雪色憐隨霽色開。

雪塢霜窗合斷魂，仙姿元住水邊村。
園丁莫訝盆池小，留得疎疎澹月痕。

空餐無補愧侏儒，茗碗香爐細讀書。
還被梅花勾引破，又哦新句步庭除。

冷蕊疎疎開可數，香風羃羃遠能聞。
不因脩竹遮攔得，一夜清寒定憶君。

數日清寒不肯開，枝頭閣雪冷皚皚。
霜禽飛去花身動，一片清香在綠苔。

直舍孤吟未過清，梅花相與有詩情。
寒鴉真似隨人好，寫就新詩啼數聲。

故人有詩仍有屋，囷裏無禾鼎無肉。
可憐驅去傍人門，階下蒼苔孕寒玉。

山城久矣鞠榛埃，三徑新成手自開。
何用誅茅卜鄰並，好風良月便應來。

去盡陳言掃盡埃，詩清心與眼俱開。
由來野服關吾事，暇日能同竹院來。

徑掃蒼苔磴拂埃，山房今日爲君開。
丁寧杜宇莫催去，正要青山歌朅來。

風掃飛花雨濯埃，錦葵將發麝萱開。
思量造物恩何厚，看取南薰入抱來。

負牆結檻太麤疎，真得西山爽氣無。
他日棠陰無可紀，負暄曾此鑷髭鬚。

暫拋汴岸入斜坰，金果園中信馬行。
滿目桑麻俱沃壤，可憐持節看春耕。

通衢暖轡出邢臺，突有池臺號柳溪。
自過淮來無此趣，千年華屋但雞栖。

霏微晚雨濕疎鐘，彷彿浮圖出半空。
回首江南山色遠，平山却在有無中。

已把堂名占蜀山，愛山猶疊石孱顔。
世間何事非兒戲，了得兒癡趁得閒。

千里肥川掌似平，崔嵬只有蜀山青。
茲亭巧與山相對，不惜名堂更揭亭。

白石陂頭斬逆蘇，士行却是晉夷吾。
功成不掩窺窬志，忠孝何如卞大夫。

浮圖立處認槎峰，曾記浮槎是醉翁。
亦似平山堂上看，陰晴山色有無中。

陋巷當年一窶人，簞瓢樂處有經綸。
居然更起爲邦問，豈是先生亦厭貧。

只教求食傍人門，彭澤何妨作令君。
鄉里小兒真解事，歸來草木亦欣欣。

腸日九迴諳世路，肱今三折悟良醫。
戎郎何自知貧好，却是歸來遠客知。

正字如何例姓陳，饑來一字不資身。
更將長技爲扁榜，肯信吾家亦有貧。

涉世渾如涉大川，風波過却愈拳拳。
朱簾畫舫非吾事，只合扁舟聽雨眠。

市近無營地自幽，身閒何羨水中鷗。
因思客路竿遮日，得似君家茅蓋頭。

買得梅坡與衆看，折花教折莫催殘。
虯枝裹蘚能炊玉，留與梅坡伴歲寒。

蒼髯老氣已雄豪，偃蹇連延結虹橋。
當暑含颸時瑟瑟，底須屋角相風招。

君恩未許乞分符，三徑無資地亦無。
或借或資分養種，閒時趁早著工夫。

廼翁未遂投閒計，吾子宜殫幹蠱才。
已辦一區供戲綵，更營三徑待歸來。

一年活計在春初，處世光陰不可虛。
莫謂窺園全廢學，昔人猶有带經鋤。

栽種成陰動十年，風流遺恨憶蘇宣。
西園近有移園法，大樹根盤只儼然。

買宅慇懃爲海棠，却因改築遂移將。
前園褊小鄰遷次，好補霓裳斷續行。

池妨屋地故應填，取土成池却自然。
愛惜清漪添淤壤，買根歸種撫州蓮。

買石雖非自鬰林，窠窠盡費俸餘金。
傍人應笑謀生拙，航海梯山枉費心。

買石爲山任笑癡，癡翁真箇似童兒。
奇峰峭石勤收拾，莫使他年一簣虧。

我山壘土仍栽石，下有嵌岩上有亭。
石少闕邊添種樹，種時須要樹長青。

四時巖桂度香風，十月桃花吐艷紅。
當暑拒霜同愛惜，種成方可醉鄰翁。

水仙繡菊麝香萱，久種成畦長養便。
分向北堂三益近，遶牆秋色要爭妍。

種樹還如種善根，自須積累付兒孫。
從人覓得能多少，爭得成陰便滿園。

莫將桃杏等閒看，栽接名窠有幾般。
爲是開花仍結實，花供賞翫果供餐。

飛霞園地固無多，我愛他時號繭窩。
若繚城跟疎織竹，錦屏環列繡成窠。

金沙安敢齒酴醾，白白紅紅間却宜。
但是籬邊多種取，他年步障要相隨。

每憶山居氣味長，梅花時節只清狂。
若教玉鑑堂前看，認得花光是玉光。

詩到西湖更不疑，西湖以外可無詩。
孤山水月無邊思，只在清香不在枝。

一頃園池半種梅，更將窠石傍梅栽。
愛風愛月隨宜看，合是詩家带得來。

隔水尋幽妙莫傳，一年勝處是春前。
縱饒爛熳春吹却，猶得殘香伴鶴眠。

玉川夢事不紛紜，一樹相思正憶君。
君若移舟來問訊，莫教驚動一溪雲。

爲愛林林次第開，却須雪壓與霜催。
歲寒偃蹇非無意，破冷衝寒來幾回。

去歲來時恰犯寒，枝頭未放雪漫漫。
一年鞭影紅塵裏，猶得西湖立馬看。

湖上歸鴉落照昏，一聲漁唱與招魂。
紉蘭餐菊生平事，沙冷月寒何處村。

醉餘看字眼麻茶，佳句拈來似隔紗。
讀去讀來元有味，南湖從此說梅花。

老去哦詩懶解工，筆端隨分有春風。
傍人若問梅花句，盡在西湖風雪中。

老來爲圃萬緣輕，一見梅花眼倍明。
所恨平生無句眼，其如相與有詩情。

淵明豈獨愛東籬，便愛東籬亦匪私。
耐雪耐霜同臭味，佳花尤愛夾花枝。

風靜得香多醖藉，雪殘觀色轉精神。
不教翠竹疎松畔，清殺天寒日暮人。

拙速誠難語巧遲，誰知先進野人爲。
絕憐飯顆山頭老，江路聞香有喜詞。

每愛孤山靜思凝，歲寒不脫柏青青。
暗中參得橫斜趣，不費陶潜影答形。

玉川清苦更清狂，一夜相思不可當。
解道是君看亦好，不然白地斷人腸。

未點蒼苔已點衣，遽辭脩竹翠相依。
若教笛怨歌催盡，寧受風吹雨打稀。

浮玉飄香別緒多，緩流溪水浸銅柯。
先春有意春無意，春奈千紅百紫何。

臘雪溶溶斷送冬，明朝波面受春風。
北園幾樹紅苞坼，只合吹將酒盞中。

桃縱夭夭杏縱繁，衰翁其奈眼尤寒。
自知不是尋芳伴，且把寒枝子細看。

綠苔枝上玉疎疎，折贈詩人意不孤。
惱殺渠儂歸未得，梅坡千樹有如無。

玉鑑堂前迹已疎，殘香應伴鶴聲孤。
郎潜桂隠身藏却，新爲梅花著句無。

赤立嚴霜如槁木，爛開炎日似紅霞。
耐寒耐暑真能事，豈是人間怕癢花。

秋思憑高不易裁，陽和喚得故人來。
自憐梅萼成孤絕，借與春風一色開。

玉甃銀缾千尺清，喚回玉色謫仙人。
沉香亭畔無消息，付與揚州十月春。

停車京洛浄風沙，幾見屏開落墨花。
故國似人猶可喜，穠肌何况謝鉛華。

高高碧蓋擁紅衣，拍拍方塘漾渺瀰。
前竹後松相映带，香風何自透禪扉。

篩霞擘錦炫晴空，碧玉芙蓉晚更紅。
只道商秋爲素景，也教春色艷秋風。

過眼浮華擲錦梭，聞閒習氣種花窠。
蕉中得鹿元烏有，雪裏看蕉竟若何。

幽人憐我學鋤耰，寄與花栽一一收。
莫道芭蕉失寒暑，鳳仙宜夏蓼宜秋。

聞說君家有水梔，虬枝怪石眼前稀。
何如借與銷長夏，待得寒窗却送歸。

玉長藍田潔更芳，盍簪如待紫陽裝。
仙人尚欠頭冠在，好種黄葵阿那傍。

堪嗟堪惜是懷沙，占得秋蘭作楚花。
世莫我知方自足，底將逝水送韶華。

芳潔清幽隠操中，蘭兮消得小山叢。
略無醖藉惟岩桂，滿院秋香一樹風。

萬蕊千葩角富豪，秋蘭無處却爲高。
蚤知捷徑終南是，招隠當時不入騷。

春來花事各名家，肯許常春擅物華。
雪裏香紅更清絕，只應名作歲寒花。

非紅非紫曄茸茸，依舊黄流美在中。
漢使携將名繡菊，要同丹桂種蟾宮。

格韻評量故是梅，採薪叢裏凍花開。
蜂衙不逐飄零盡，真似天工蠟綴來。

蜂薰脾蜜麝薰臍，香染薔薇色染梔。
大似幽蘭懷隠操，有心聞處得香遲。

氣稟中央色自莊，丹心展盡只輸香。
自知不結和羹實，合作山家澹泊裝。

帝謨亦言九德，父教等謂三成。
茲堂不愧扁榜，公家有賢弟兄。

取善乃與爲善，見賢合思齊賢。
公平何若愛士，富者惟欲求田。

鵬鷃逍遥各適，猿鶴驚怨何知。
有瓜得東陵種，無文煩北山移。

逢原妙處何如，水到自然成渠。
信手拈來都是，彈圓頌印泥書。

湘西山亦既見，城東梅所未聞。
急須盍簪共賞，可惜委地餘芬。

廣平心腸鐵石，姑射肌膚冰雪。
共令索笑求詩，未免嬰情駕說。

故人馳一枝使，詩翁築五言城。
須邀從事入幕，休喚孔方作兄。

夢蝶驅除枕上，驚鴻約略牆東。
石裂巖前積雪，角咽城頭曉風。

意了無東閣興，句不到西湖梅。
非公安得聞此，欲往何其快哉。

松逕晴泥欲乾，茅簷宿雪猶濕。
滿枝空懷杜二，夜誦誰德計十。

行歌已聞落梅，寡和猶傳下里。
好步故難卒行，迅雷那及掩耳。

我愧不能扛鼎，君安得此如椽。
拔羊兔毛以利，較夔蚿足相憐。

不肯羊質欺世，寧作兔園隠居。
令尹雖舊令尹，中書今尚中書。

鼇極恩難報，龍髯恨莫扳。
興平三紀內，壽老九齡間。
遜德光千古，仁心亙八寰。
數周將必復，盍看版圖還。

夷夏均哀涕，空同只故仙。
衣冠趍禹穴，雲日慘堯天。
嗣聖昭誠孝，通喪振古先。
小臣思罔極，生長中興年。

榮枯翻覆手，生死出入息。
那將有限身，苦作無俚畫。
譬彼三眠蠶，已足三食力。
作繭聊自藏，隨化各有適。
石槨翁固癡，鍤埋兒作劇。
憶昨辦同穴，物理念終極。
斸地號繭窩，開徑延友益。
今聞梅山作，真得曹溪滴。
袖手將詩壇，忘形規壽宅。
達觀接前脩，美意非毒腊。
智愚雖相較，今古歸一識。
何當訪此老，同爲逆旅客。

書蠹猶堪讀，囊螢亦强觀。
競辰規後學，繼晷匪油乾。

種竹亦云好，結交當有道。
能邀歲寒伴，同呼酒家保。

不怕沙頭納納行，男兒報國一身輕。
斬可擬變黄河水，却挽天河洗甲兵。

過眼繁華脫絳英，歲寒松柏只青青。
古來何限馳天壤，賢者于今炳日星。
意在高山知處鄉，訓垂後葉見儀刑。
此堂應與人無朽，白首韋郎守一經。

南漢傾頹宮女亡，風流爭覩一花香。
香名認取素馨字，玉樹瓊花一樣粧。

身世重逢舜繼堯，諫垣收拾到芻蕘。
若無闕事關愚慮，何有微塵答聖朝。
卿列驟遷妨駿穎，君恩寬許逐漁樵。
江神何事風波惡，冒雨錢塘試晚潮。

不翦茅茨聖不憂，虜巢宮殿切雲愁。
小雛似道朝廷小，復作阿房意未休。

華風雖染不知裁，將底論思獻納來。
杕杜昔曾聞杖社，盱眙今却見肝胎。

詩翁萬里恰歸來，滌面那無一點埃。
生馬闇騎便武事，故京熟覽動詩才。
別來我已成炊夢，此去君應悟劫灰。
具說胡危猶假息，可無尊酒沃崔嵬。

九醖耐留春，檀心嬌未吐。
須結舞霓技，怕作行雲去。

巖壑豈是鐘鼎姿，出處相較黠與癡。
我家淛東山水窟，閒窺壺中日月遲。
坎蛙固守井底見，鴈蕩斷云天下奇。
坐想天柱高突兀，便覺穹障排參差。
歸胡不歸歸未得，吾非故吾吾何之。
南宦祝融常在眼，北征太行長相隨。
每欲拓關令混一，其奈意廣憐庸疲。
故人開府鎮巴蜀，大江揚舲張虹旗。
紀行先要實古錦，及境始事蹇赤帷。
陽侯似知公得句，吳榜婁舞下折枝。
有客傳誦巫山高，長安那復紙價低。
襄王胡爲愛文賦，宋玉大以供戲嬉。
山川本以靈雨祀，神明何及褻凟爲。
牽牛織女謗自古，小姑彭郎訛一時。
剩喜新篇有如此，洗空遺恨從今茲。
蜀道誰云在天上，政譽已逐詩聲馳。
世情嚮背南北阮，人物妍醜東西施。
願君滄溟恢宇量，聽披缾罌居井湄。
已爲下戶代輸額，更要全蜀俱伸眉。
西都父老久延頸，關外士卒寬張頤。
訪尋恐有玄尚白，流落寧無素染緇。
規模所至欣濟濟，民俗定自臻嘻嘻。
政成化洽公何疑，無人風月鎸峨嵋。
歸來要著浯溪頌，吾上中和宣布詩。

一冬專寵道人房，不藉華清賜浴湯。
皤腹却無璋瓦分，矮身難稱綺羅妝。
春生蝴蝶半牀夢，暖逼梅花一帳香。
醉倚肉屏君莫羨，北邙多少黑頭郎。

石人猶自立蒿萊，拂讀殘碑字字哀。
鄰冢已澆寒食酒，野風分送紙錢來。

盡道溫柔別有鄉，誰知絳闕水茫茫。

冷雲堆屋晚仍春，惘惘人行陌上昏。
飛去飛來沙上雁，去年洲渚舊蘆根。

竚蘭無限楚時春，罨岸風平綠自熏。
睡起畫簷雙語燕，梨花留得夜來雲。

後主搴香復倚春，潘嬙梳洗最輕盈。
南朝破後無詞客，燕子桃花古石城。

芳草復芳草，有人孤倚樓。
明月復明月，何處照離洲。
相見渺無期，此恨詎相知。
日暮天寒吹屬玉，蠻江豆蔻重重綠。

一寸春霏拂綺寮，蕙花江上雪初銷。
傷心燕子重來地，無復人吹紫玉簫。

主人流落委荒墳，燕子還來壞㦸門。
惟有桃花古時月，端端正正照啼痕。

千山萬山星斗落，一聲兩聲鐘磬清。
路入小橋和夢過，豆花深處草蟲鳴。

風勒江雲雪未勻，夢寒不到碧梅春。
破帆又指蕪城近，漠漠平沙落雁頻。

柳暗旗亭不忍看，臨江愁殺晉衣冠。
傷心明月揚州路，十里珠簾蕙草寒。

叢叢竹雀閙人家，農事春來漸有涯。
品字柴頭煨政暖，不知風雪到梅花。

茂竹永和字，浣花天寶詩。
清江入舟楫，忍淚別僧持。

連雨疏篷不耐關，脩眉如失更晴慳。
越王故國無人問，艇子穿花自往還。

每憶山房話夜深，几前無主亦無賓。
老兵未領西來意，斜倚屏風一欠伸。

帖帖平湖印晚天，踏歌遊女錦相牽。
鳳城半掩人爭路，猶有胡琴落後船。

五都一何綺，歌管政繁會。
睠我友明月，援琴寫秋瀨。
何言昃離後，一飽困藜稗。
風雨墨如翳，欲往徒自礙。

頹年去堂堂，白髮新種種。
崎嶇造化久，敗屨常决踵。
從來萬里意，不料乘嶮恐。
鳴鶴略九皋，未羨乘軒寵。

白鷺悠悠去不還，渚雲汀草一生閑。
暮年不入西州路，空倚梅花說住山。

兒時吾亦寄君州，細細聽君說舊遊。
處處綠波通酒巷，女郎多在採菱舟。

雪花竹屋未全消，寒雀梢頭眼擘椒。
紙閤不烟梅自放，底能踏濕渡溪橋。

上池入寺見承平，影落南州迹易陳。
手把黄花看新雁，風烟愁殺舊京人。

三十六陂春水綠，四十九年人事非。
楊子江頭永嘉後，吳儂蕩槳北人稀。

從來憐汝丈人烏，端正銜蟬雪不如。
江海歸來聲繞膝，定知分訴食無魚。

兒時曾憶此登臨，細說窮途有述征。
四十九年蘧伯玉，月明人靜過臨平。

罨畫層波蕙草荒，冷雲客雁兩回皇。
梅花到得吹成雪，盡是清愁不是香。

之秦剩肯迎張祿，踏越何曾用計然。
元鼎事看蛙勝負，大槐人與蟻相連。

濁醪初熟薦霜螯，不擬寒山不廣騷。
清曉豆花籬下立，竹梢獨與月爭高。

家住鄱城小洞天，經年烹鯉尚茫然。
幾回鵲喜無消息，吹殺燈花獨自眠。

江上孤篷雪壓時，每懷寒夜暖相依。
從今休慣穿籬落，取次懷春屢不歸。

誰家池館靜蕭蕭，斜倚朱門不敢敲。
一段好春藏不盡，粉牆斜露杏花梢。

雪色侵凌綠剪芽，枝抽寒玉带金葩。
北堂回首傷心處，却復令人恨此花。

小破燕支鈿早梅，雪雲平澹越江遲。
青山歲夜行人少，鴨鴨羣飛淺草時。

黄葉聲中接錦韉，添丁籬落怪相牽。
歸來剩欲從僧話，正掩楞伽曝背眠。

恰則黄昏雨便晴，青塘迤邐盡蛙鳴。
月明已在芭蕉上，猶有殘簷點滴聲。

平旦梅花破冷紅，越香何限水流東。
陳年翠袖新年恨，盡在吹香笑語中。

喪膽巖上人，怖死巖下人。
周道自砥直，何枉不問津。
人生貴適意，毋容矯吾真。
淵明兀餘年，漉酒乃一巾。

九轉丹砂煉得成，飄飄仙袂入青冥。
一泓寒水留真汞，千歲長松産茯苓。

僑裝結束燦花衣，採藿蘭娘釂翠卮。
三五二八月皎皎，東西南北草離離。
非君之故豈妄集，對酒不狂無乃癡。
口住山閒省前夢，而今不似洛陽時。

迢迢嶺外雪雲明，猶憶塵中見偉人。
沙上豈無新到雁，附來莫厭尺書頻。

水芳未動城南路，一一僧簷有竹看。
政爾塵埃能自表，故應悠久澹相安。
長楊曉獵干戈肅，古棘春朝萬玉寒。
碧眼阿師來授記，化龍飛去抑何難。

函谷關頭紫氣濃，獨教關尹喜相逢。
如何道德五千字，不載周家藏室中。

願同丑萬輩，終老孟子門。

客向愁中都老盡，祇留平楚伴銷凝。

流落荒郊道轉孤。

老去青林又一霜。

秦南燕北見君難。

指似鳳城煙月路。

空掩玉樓先睡去。

腸斷江南一百五。

先到王城第一橋。

長干白下相逢少。

客子摇船繞畫圖。

梅黄收宿雨，山綠呈層巔。
高軒蔭修竹，朱檻俯流泉。
雅致軼天外，俗物無眼前。
笑人聲利場，蛾眉競爭妍。
半生政坐拙，州縣空迴旋。
自視甘寂寞，何心慕華鮮。
南坡吾菟裘，杖履有厚緣。
暇日領佳客，頗辦沽酒錢。
愧無絲與竹，後堂欠彭宣。
何以侑談笑，頼有茲山川。
送鴻煩遠目，落鴈驚虛弦。
門徑迴俗駕，山澤非臞仙。
劇談交玉麈，醉吟飛彩牋。
榴花媚紅皺，李實薦翠圓。
相忘恣諧謔，小謹畧跽拳。
茲遊無可紀，須君賦長篇。

我詩苦艱澁，蹇步太行巔。
筆乾硯欲裂，何地覓湧泉。
巧匠愧傍觀，袖手不能前。
敝帚徒自珍，捧心豈成妍。
辟舍不獲命，屬鞬試周旋。
君詩巧層出，浥露晨花鮮。
前輩借波瀾，後生敢並緣。
平生程不識，毀不直一錢。
五色爛摩尼，八音和相宣。
挹袂庾開府，拍肩楊盈川。
每發必中的，矢脫無空弦。
我蓋三復之，飄飄意欲仙。
此計太冷淡，浪費五彩牋。
不如醉紅裙，且聽歌喉圓。
况當荷傾蓋，莫待栗過拳。
徐看騎鯨伯，一斗揮百篇。

雨驟頻垂脚，山高故隠巔。
南坡疑斷路，平地怪流泉。
猿鶴誰爲伴，鳬鴻亦墮前。
梅黄雖借潤，榴火漫呈妍。
人世隙駒過，天形磨蟻旋。
雲容愁暮合，霞彩望朝鮮。
已負杖藜約，宜修香火緣。
江山如得助，風月敢論錢。
今日苦不樂，此情誰與宣。
高歌懷杜曲，晚賦擬樊川。
屋破時懸溜，弓驚不受弦。
好邀沽酒伴，却羨泛舟仙。
竹色杯中綠，花光筆下牋。
左持還有蟹，右畫更成圓。
自笑牛刀割，難安鷄肋拳。
補天非我事，聊爾繼新篇。

君家有西園，望我南山巔。
觴詠繼曲水，花石希平泉。
長溝流砌下，遠岫列楹前。
春風一披拂，百卉爲渠妍。
迨茲夏日永，杖履宜盤旋。
梅黄已過雨，清潤霽景鮮。
主人雖好事，欲往無由緣。
似聞三徑深，日夜長苔錢。
行當載酒過，高情與君宣。
飛鴻渺天末，浴鷺來平川。
良辰恐易失，勿待月下弦。
前者坐中看，俱是桂堂仙。
酒豪倒金壺，詩健輕華牋。
琴弄朱弦古，碁枰寒玉圓。
君才尤中的，霜鶻無空拳。
諄復記幽會，舂容看大篇。

腰鐮刈晚禾，荷鋤種新麥。
田家競作苦，羔豚勞歲夕。
翠浪愜初懷，黄雲期後穫。
晴暖得天時，肥瘠隨地力。
賸欲觀風謠，未暇履阡陌。
寧唯餠餌香，庶免鞭笞責。
擬踏青州麴，釀酒邀佳客。

祇役來異鄉，瘧鬼巧伺便。
寒熱四五行，大小六七戰。
初如蹈陰壑，赤身卧冰霰。
繼若煽紅爐，虐焰工煆鍊。
先生但堅壁，高卧觀物變。
謂我則忘吾，曰舍其猶傳。
童子更進藥，先生强起嚥。
羣鬼競揶揄，醫工何瞑眩。
忽然汗四出，心愧顔有靦。
須臾返清凉，輕健欲舞抃。
寧唯疏枕簟，便覺美肴膳。
氣和疾自去，福至禍亦轉。
我生多蹇剝，縣尹劇卑賤。
王事有期程，私室敢安宴。
日出事還生，孤游無一援。
訟牒猶山積，愚拙費裁剸。
催科正火急，日夕竢訶譴。
督郵顧小忍，斗米那可戀。
彈琴不復夢，據案敢告倦。
仇梅二友生，灑落邦之彥。
頗復相料理，何嘗語遊衍。
城南萬荷花，浣溪錦一片。
凉生雨初過，香度風微扇。
碧筩亦易辦，白墮儻可薦。
詩以代折簡，辭兮非黄絹。

訟牒日已稀，私幸庭無留。
胡不了租稅，顧爲此拘囚。
催科迫星火，對案亦包羞。
作苦念田家，歲莫得少休。
羔酒會鄰里，盍歸與婦謀。
刻期亦人耳，吾其反自修。

今旦病思清，把書坐晴簷。
體舒百息勻，心遠萬慮恬。
收視等庖郢，妙觀到羲炎。
頓忘饑寒苦，但覺中邊甜。
習氣尚稍稍，自喜良沾沾。
故家東堂書，高架紛懸籤。
我時且兒子，氣欲俱并兼。
澆著胸次間，政爾意不廉。
此意竟蹉跎，衰遲侵戟髯。
邇來又留滯，鬰鬰三年淹。
是秋節物高，露白原草霑。
斜河轉空闊，夜氣方森嚴。
此日足可惜，黄塵滿征襜。
明年會當歸，赤米薦白鹽。
繙經慰老眼，甘作書蠹潜。
共嘲玄尚白，指笑突不黔。
亦知屠沽兒，羔豚方屬饜。

士流競彈冠，州牧紛勸駕。
器識在所先，文藝乃其亞。
朅來同抱關，因得奉餘暇。
軟語雜嘲謔，小酌見藴藉。
官禁不通風，門鍵那容罅。
豹斑縱未窺，鯨背幾思跨。
君來怪已三，我到嗟方乍。
前頭萬木春，當戶三星夜。
棄甲勿復來，背城寧一借。
新詩抵驪珠，歸橐何妨詫。

平生笑盜儒，口誦青青麥。
刻燭和新詩，此夕知何夕。
六花來未晚，三白會有穫。
雨暘亦天事，勤惰繄人力。
何妨縱牛羊，况已遍隴陌。
青黄未交時，補助豈無責。
我亦念歸田，聊作數旬客。

富貴如浮雲，于我初何有。
轉徙浙東西，僅足餬其口。
去年在吳興，民物猶未阜。
賑荒事方殷，奚暇詩與酒。
今年到東陽，政成不待久。
邂逅遇詩仙，襟抱得細剖。
切磋愧子貢，起予幸魯叟。
琮琤蒼玉佩，關鍵黄金鈕。
擬學西子顰，益愧鄰女醜。
賡酬强追逐，要是非敵手。
目短曹劉牆，氣轢鮑謝囿。
我如武成策，第可二三取。
山澤多蛇龍，松柏無培塿。
緬懷南澗老，斯人骨已朽。
人事真好乖，又假蘇臺守。
遽辭山水邦，暫缺雲龍耦。
酒罷雨沾裾，船開山入牖。
似鶴出樊籠，如魚脫窠臼。
分袂却關情，鼓棹猶回首。
長篇肯贈我，字字炳星斗。
願保歲寒心，莫愧金石友。

九月十月交，卦應西北乾。
少昊猶執矩，玄冥遽行權。
慶元敦牂歲，夏無雨暘愆。
早禾既有秋，人斯望有年。
晚稻亦懷新，穎實相接連。
不間東南畝，寧分左右肩。
嚴霜忽早降，節候無餘暄。
黄熟乃無日，青乾空在田。
殆不如稊稗，那敢詠好堅。
造物豈棄遺，繄時失後先。
農夫亟欲訴，有司不謂然。
課無責之有，何異扼其咽。
使君惻興念，官租爲渠蠲。
作詩寬彼憂，至哉仁人言。
幸甚宣城民，信乎有二天。

兒行十里程，母心千里逐。
昔者子曾子，不忍離一宿。
今我獨何爲，旅食久輦轂。
來時月中秋，坐待陽初復。
薄命難推挽，闊步窘邊幅。
慰藉煩友朋，栖遲愧僮僕。
畫餠唐生相，說河嚴子卜。
世態方奔競，人情慮反覆。
夫豈不懷歸，所惡在欲速。
眉壽翠濤春，洞庭霜橘熟。
亦足盡親歡，何必此微祿。

招提城東隅，勝集僚友俱。
腐儒元自臞，午飯厄齋盂。
不如計一醉，况有高陽徒。
小秋頗解事，鷄鶩營庖厨。
我歸與婦謀，但問酒有無。
婦言有斗酒，待子不時須。

木末好風來，山頭凉月朏。
快哉城上亭，登臨吾亦再。
堂堂文正公，精神凜猶在。
盃行且停飲，四座俱起酹。
義氣激余衷，豁若挹沆瀣。
此夕飲也清，且無俗子對。

晨起候鷄鳴，我車催發軔。
列炬犯星微，衣襟蒙霧潤。
將迎恐後期，奔走追前進。
拭面愧緇塵，墊巾憐雪鬢。
吾年已如此，世態何當徇。
曷不歸去來，榮枯才一瞬。

少昊欲行秋，驕陽猶跋扈。
炎蒸不易滌，頗費天公雨。
浸淫三日霖，雲氣政旁午。
所慮早禾傷，佳實卧場圃。
翻思向來旱，南畝生塵土。
矯首望雲霓，一滴如膏乳。
及茲收斂際，反以多爲苦。
蒼蒼匪天歟，惻怛羣物祖。
怨咨尚未免，是非何所付。
會當返秋陽，新晴照區宇。
禾實趁登場，不特盈我庾。
荷擔赬肩歸，亦足慰田父。
黄鷄能漸肥，紅酒幸可酤。
持用答豐年，造物儻復許。

老驥困鹽車，四足若有絆。
鶑鳩搶榆枋，控地不能遠。
我本田家子，釋耒事游宦。
少壯耻干請，老大誰推挽。
撫字亦徒勞，催科寧趣辦。
於心儻無愧，此首何妨俛。
財由政事足，軻也豈好辯。
苟得而富貴，孰若甘貧賤。

飛鴻渺天末，目送類中散。
謫仙負詩狂，直欲摘星漢。
白雲千丈峯，金碧美且煥。
忘言老瞿曇，祇作空花觀。
軒冕儻來耳，世事亦其漫。
鸞鳳在赤霄，寧肯就紲絆。
惟餘憂國心，撫事輒悲怨。
饑饉有流離，十室九不爨。
上動黄屋念，每日不遑旰。
公豈愛登覽，微意寓篇翰。
山僧遽傳似，字字如珠貫。
勸分豈無術，未必愧鞭算。
升斗倘均惠，溝壑庶少逭。
福星公恐是，疇復虞歲旱。
王事敢告勞，行役春過半。
鬢絲禪榻畔，綸巾時一岸。
溪山得勝賞，歌舞廢屢按。
請頌海沂康，民謠茲可翫。

我坐南坡上，高鴻忽飛去。
指點夕陽外，文脊蓋其處。
下有奇洞府，有道乃宜據。
鹿裘坐石室，先生豈真踞。
儻是我輩人，傲視非所慮。
桓溫汝何爲，乃欲效三顧。
姦心妄窺鼎，未見神合沮。
猿鶴亦汝羞，未易飲食舉。
伏滔不自重，且爲溫所遇。
贊詞縱云美，所耻非所慕。
邇來賢別駕，物外欲軒翥。
功名恐未免，溪山亦已飫。
五字識巖石，千載想風馭。
神交付冥漠，心契自平素。
蒼苔留履跡，飛花約歸路。
先生還一笑，晴雲爲披絮。

君家青田姿，見之毛骨寒。
方當秋露警，遽迫夏景殘。
年來縱飲啄，意外失防閑。
誰歟不具眼，斃之于汝安。
竹林有餘蔭，荷塘豈不寬。
正坐出門誤，寧虞行路難。
因思出處理，士君子惟艱。
方其窮居時，孤進無還丹。
山林欲長往，鐘鼎夫豈慳。
一朝隴書至，倏若登天翰。
肉食無遠謀，伐檀譏素餐。
失身墜戮辱，無乃佞與姦。
逐兔牽黄犬，東門那得還。
竟死咸陽市，慟哭何辛酸。
丹塗布衣願，恨不蒯與菅。
富貴履危機，悵望扶摇摶。
世事亦墮甑，天理真循環。
向來京口銘，俯仰成悲歡。
世無薛公筆，想像付永歎。

吳興魚稻鄉，來視刺史印。
適丁饑饉後，倉廩無餘藴。
當饋不下嚥，寧望饌中雋。
年來稻如雲，便覺摇其吻。
豐年百物熟，天意毋寧靳。
君侯有佳惠，芡實粲光潤。
東山願不違，南蕩居其近。
此物舊知名，採擷手自引。
剖蚌訝珠還，泣蛟疑淚迸。
軟溫新剝肉，飣餖初嘗醖。
遺我水之濱，此意君其問。

姑射之山果何如，往者吾言聞接輿。
肌膚冰雪能綽約，是中知有神人居。
神凝自使年穀熟，况有疵癘煩驅除。
乘雲四海聊戲劇，磅礴萬物同慘舒。
至哉河漢已無極，俗士區區窮尾閭。

我家四壁真相如，晨興欲出無車輿。
獨騎瘦馬南坡下，閬風十二仙人居。
書生一朝忽富貴，瑶林瓊樹環玉除。
梅花失喜爲三白，一枝放我眉頭舒。
春風醉眼紅綠亂，爾時獨醒如三閭。

妙喜老人骨應槁，明月堂空迹如掃。
叢林耆舊半消磨，砥柱頹波餘此老。
五峯深處開道場，道價重於連城寶。
我蓋知名二十年，長恨識師之不早。
朅來陵陽第二峯，一笑相從即傾倒。
午窗對坐語笑清，夜榻歸來魂夢好。
大顛理勢恐是渠，澄觀公才何足道。
青衫我亦行作吏，未盡俗緣多病惱。
相期巢父早掉頭，共住山中拾瑶草。

故人別來知幾年，怪我相逢鬚鬢白。
看鏡功名不用頻，蒼苔遍教留行跡。
蚤知宇定發天光，未聞終日介如石。
此理昭然何足疑，來詩併遣鎸崖壁。

吳儂生長水與雲，不採蓮花拔蒲根。
窮山鑿石出奇怪，顛坑仆谷無寒溫。
宣和倖臣以佞進，橫江花石如雲屯。
造化有此誠瘡痏，奈何浮靡誇朴敦。
守令誅求星火迫，州縣驚擾河濤翻。
舉觴誰酹栟櫚子，我欲從之以爲昆。
爾來刳作短尾銚，形模簡古得全渾。
遺君日以烹龍鳳，要和松風瀉潺湲。
彌明譏評二子媿，盧仝風味千載存。
搜攪胸中萬卷富，傾動筆下三峽源。
可憐長安貴公子，飽餐荔支饜河豚。
豈知是中有佳趣，目方忤視手不捫。
武夫丁字且不識，一礮擬落天驕魂。
平生攘臂咤飛石，唾取青衫明主恩。
書生調度清且苦，臭味不同誰與論。
祝君勿遣羊羹污，以友石供古銅盆。

雲氣四蒸雷蓄怒，山雨一來風借助。
抱頭乳燕竄低簷，噤口黄鸝在深樹。
竹圍萬槊齊驚呼，老松不動如亞夫。
何人筆端带三昧，畫作竹堂風雨圖。

人生五馬古云樂，今君此行殊不惡。
君才自是瑚璉器，十載聲華滿臺閣。
胡爲忽厭東華塵，一麾要把江之濱。
聞道豐登少公事，姑與匡廬作主人。
到郡莫辭譏屢費，政恐朝來多爽氣。
山中向有讀書人，爲問歸來頭白未。

我昔絃歌乳溪側，嗟哉所割真鷄肋。
斯民疾苦得飽諳，離彼三年能記憶。
丁男箇箇事播殖，紅女家家勤紡織。
可憐卒歲無完褐，縱使豐年有菜色。
夏稅未畢秋稅來，縣家小緩州家逼。
拆東補西恐不免，剜肉醫瘡寧有極。
小儒安敢私其民，上官貽怒幾遭劾。
痛定還思當痛時，至今夢裏猶心惻。
歙爲富州傳自舊，誰以留州事苛刻。
徐侯固是清廟器，撫摩暫遣憑熊軾。
朝廷選用蓋不輕，祖帳衣冠傾上國。
德星往矣勿復道，田里從茲無嘆息。

憶昔飛鳬來上國，作縣聲名動宸極。
今朝頗怪空馬羣，十年所得真鷄肋。
笑指滁陽有佳處，手把一麾留不得。
醉翁相望百年間，瑯琊自此添顔色。

誑人吐盡胸中墨，不料反爲人所得。
禍變之來非所慮，僅與詩人供一筯。
韓非竟以說難死，楊惲詩成汙刀机。
子雲嗜學甘寂寞，晚年奇字終投閣。
撐腸文字五千卷，不救顔回忍饑面。
三年博士冗不治，半生鉛槧寧非癡。
老兵兩眼不識書，飽食高眠我不如。

庭空吏散無公事，一枕清風供午睡。
列仙之陬渺何許，化蝶翩翩可坐致。
夢中意行不識路，神前那有車乘墜。
立壁延緣蘿蔓綠，滑徑行視莓苔翠。
南遊忽到九疑峯，竹痕斑斑湘娥淚。
簫韶聲斷蒼梧雲，石上虛餘千古意。
回鑣斜經少昊墟，閬風縣圃窮幽邃。
崑崙銅柱高隠天，河流九曲東南被。
高掌遠蹠得我驚，二華巨靈留贔屭。
三丘却轉問勾芒，首冠連鼇誰所置。
蓬萊浪自弱水隔，俛仰之間興已寄。
傳聞有棗大如瓜，一笑安期方指示。
惡風驟起吹船回，未悟此身在平地。
鼕鼕衙鼓忽驚覺，起來恰見羣兒戲。
疊石亭前作假山，列嶂層峯生詭異。
有如中怒互拏攫，或似畫眉相嫵媚。
神獒獅子豈其朋，伏虎卧駝非若類。
珠屏九摺地不惜，西柱一峯天所棄。
眼中乍見已堪賞，夢裏曾遊俱可誌。
連筒灌水瀑泉飛，薄岸臨坻盤石巋。
瓦盤拳石養菖蒲，小有仇池今見二。
乃知仙境只人間，跬步不移千里至。
向來封國在槐枝，我今此夢真相似。
要知萬事孰非夢，何物世間能久嗜。
有人夜半欲移舟，讀我此詩寧不愧。

秋風一熟平湖芡，滿市明珠如土賤。
昔也兼名鴻鴈頭，今茲始識胡孫面。
應須我輩賸著語，會有後人來作傳。
橫塘地主總好事，凌波不過空山嚥。

年豐豈特菱蓮芡，米價新來如許賤。
不孤后稷由已思，誰作顔回忍饑面。
清朝已拜富民侯，太史莫書循吏傳。
我今何事不歸田，豆飯芋魁甘得嚥。

春風吹水生碧鱗，南坡花事日日新。
水流花出人間去，應有桃源迷路人。
四圍山色染黛綠，夾道柳絲摇麴塵。
碧桃和露真含笑，海棠過雨猶橫陳。
蜜脾未滿蜂子閙，麥穗欲齊媒雉馴。
滿堂金玉空爲爾，不博斑衣膝下春。
我今家居奉慈母，長年直欲齊大椿。
每當淑景恣遊覽，白藤肩輿敷錦茵。
華髮映花更蕭爽，朱顔得酒能精神。
授柑政類潘騎省，舉觴敢望周伯仁。
仙家日月雖不老，人生行樂須及辰。
張侯故是名家子，萬里碧雲看致身。
朅來吾縣鸞栖棘，少年得祿說及親。
洛濱侍從追前躅，喜君有此與我均。
花間不用錦步障，鶑蝶近前君勿嗔。
雙缾姑餉千日壽，待戒園夫休厭頻。

莫笑當年韓與侯，釣魚溫水垂纖鈎。
鳶肩自是騰上速，安用常何薦馬周。
先生直氣摩星斗，肯來州縣甘低頭。
蒞官姑欲行所學，一猿未足勝衆猴。
平生一介重取與，邈視不義如雲浮。
同舍償金初何有，從者竊屨還言否。
古井新來亦波浪，夷途强指如山丘。
毀言中人以疑似，心苟無瑕何足尤。
雖然鑠金忌衆口，此語不妄聞諸鄒。
誰知三月未得祿，長饑日典鷫鸘裘。
不作顔公乞米帖，吟詩肝腎愁鎸鎪。
詩成險語破鬼膽，我慚屬和真蠻謳。
願須暇日薦所有，君方有行寧少留。
何妨暫駕揚州鶴，猶勝他人萬斛舟。

先生一室如懸罄，彈鋏浩歌誰復聽。
籃輿每出欠僕夫，蹇馿試跨愁泥濘。
南坡日涉恐負渠，寸步躋攀如折脛。
偶向田頭問小溪，何妨竹裏通幽徑。
杖藜從此便還往，出趁晨光歸及暝。
更遣蒼頭佩一壺，醉中却愛風吹醒。

今年桑葉賤如土，吳蠶戢戢多於魯。
葉底時聞健食聲，樹頭颯颯初來雨。
辛勤出火倏三眠，準擬收功千萬縷。
縣官何忍爲繭絲，女紅切勿事纂組。
愚儒請遺天下衣，各使蒼生有環堵。
天寒歲暮田舍翁，白髮霜風吹兩股。

君不見羅敷採桑城南路，不肯輕爲使君婦。
又不見銀釵垂頸負薪歸，四十未嫁夔州女。
雙丫何自老山中，當年豈羨西鄰富。
花前啼鳥春不知，水裏姮娥夜相顧。
寧爲山頭望夫石，儻有飛鴻傳尺素。
莫學巫山十二峯，爲雲爲雨朝還暮。
老奴玉鏡誰自料，阿嬌金屋知何所。
明珠節婦浪悲吟，羅襪洛神空有賦，蛾眉入宮須見妬。

町畦紛接壤，灌溉細穿渠。
坐待佳蔬長，應須惡草除。
向來師老圃，此去遂閒居。
遶屋扶疎處，兼尋種樹書。

月桂天應惜，溪堂人與清。
五枝蒙折贈，雙目喜增明。
紅藥羞丹禁，彤霞避赤城。
賸聞燒燭賞，有底置公榮。

久雨苦不樂，吾廬亦未貧。
十旬兼美醖，千畝長脩筠。
睡蝶頻來夢，歌鶑皆惱人。
得君新唱和，懶病起精神。

問訊東籬菊，如今開未開。
不應辜酒伴，寧是欠詩催。
屈指秋將盡，關心日幾回。
霜風不相借，何意尚徘徊。

酒爲多多辦，花須早早開。
已愆重九約，猶待兩番催。
明日還何益，西風定肯回。
游言空自解，蜂蝶笑徘徊。

珍重栽培意，商量仔細開。
花心終有待，詩句漫勞催。
莫恨三秋去，須教一笑回。
但儲千斛酒，端的奉徘徊。

蝶自無心懶，花應有意開。
含香特珍寵，顧影尚低回。
畢竟風流在，從渠火急催。
浮華不相待，莊重政徘徊。

落木驚秋晚，黄花徹夜開。
便教雙蝶舞，寧是萬牛回。
有酒須頻舉，將詩莫浪催。
淵明千古意，爲汝轉徘徊。

怪底花心轉，知從筆力回。
不嫌嘲我廋，良是爲君開。
白雪詞何有，黄鷄曲漫催。
待牽重九興，籬下醉徘徊。

入臺羞結舌，去國坐嬰鱗。
東道今行李，南宮乃故人。
寒溫煩見問，書劄不辭頻。
向日區區意，還曾扣大鈞。

與物初無競，何人苦見銜。
馮唐雖白首，商皓豈空函。
烏鵲新傳喜，青蠅漸息讒。
鴛鴻滿臺閣，祇合理歸帆。

天上張公子，殷勤忽枉書。
幾年憐潦倒，今日遂吹噓。
貢喜慚何暮，馮招恐不虛。
吾生真有命，造物合何如。

宦路雲霄近，鄉評月旦賢。
不惟同里巷，曾是接官聯。
西浙勞裨贊，東淮適後先。
向來吹送意，豈料隔重泉。

方美朱輪貴，俄驚丹旐新。
鳳毛看二子，鶴髮慰偏親。
甲第歸無日，名園跡已陳。
風流山下路，楚挽倍傷神。

彩棒初行志，華途蚤策勳。
旋聞鳬舄召，徑有虎符分。
嘆息誰爲黨，推求誤到君。
天公還憒憒，玉石竟俱焚。

疇昔因難弟，夤緣幸識君。
宦途俱別日，苕水再披雲。
勞苦驚多病，悲凉惜離羣。
斗金峯下路，鐸挽不堪聞。

望重三朝舊，年過八秩希。
股肱康帝室，羽翼傅儲闈。
北闕恩雖厚，東山願豈違。
蒼生猶有恨，不見衮衣歸。

廊廟推良弼，屏藩紀吏師。
三孤崇恤典，公座有佳兒。
風節蕭長倩，詩篇杜拾遺。
倏騎箕尾去，名共列星垂。

末路懷前輩，分符記舊臨。
吳興慚薤本，寶婺仰棠陰。
驥子嘗傾蓋，龍門亦整襟。
無繇陪執紼，楚挽寄哀音。

慘澹門闌色，凄凉月旦評。
居官皆可紀，當路競知名。
香火祠庭老，錙銖郡紱輕。
彈冠公自懶，相國詎忘情。

假蔭非公志，書生若命何。
高才寧汩沒，榮路故蹉跎。
仲子能傳業，詞場遂决科。
暮年方慰意，樂極又悲歌。

城郭迎車騎，溪山展畫圖。
歸鴉翻落葉，宿雁集寒蕪。
酒裏傾肝膽，吟邊識步趨。
佳人來底暮，心傒碧雲蘇。

坐久無人問，愁多莫我娛。
頗知新歲好，却訝五行孤。
書亂塵凝案，灰寒雪擁爐。
可能無斗酒，牆外雜歌呼。

詩酒平生興，人琴畢竟空。
儒冠成晚歲，尺牘到諸公。
忽嘆羣無鶴，誰留目送鴻。
竹林家世事，清節見君同。

孝子推慈父，明君有直臣。
豈惟成羽翼，况復掌絲綸。
想像成齋舊，昭回宸翰新。
固應方寸地，種德玉堂人。

有子能傳業，黄金笑滿籯。
去華雖不第，谷口豈其卿。
四海知名姓，諸儒仗老成。
平生郭有道，真不媿碑銘。

淑氣含公鼎，明時預政機。
仲山維補衮，文子不勝衣。
南國恩偏厚，東山志偶違。
一爲天下慟，無以我公歸。

暑路驅紅旆，天書趣紫泥。
長沙元忌鵩，太歲又逢鷄。
挽鐸春風咽，銘旌夕照低。
冠車紛會葬，桃李自成蹊。

新學輕餘子，忠懷策萬言。
治安猶涕泣，師友故淵源。
日曳尚書履，風生刺史轓。
漢庭誰第一，殊未遜公孫。

未識嵇中散，今無元魯山。
宦游真恨晚，逸駕竟難攀。
閲月推評旦，聞風尚起頑。
九原那可作，蒼弁亦推顔。

黯淡金花誥，凄凉柏葉觴。
開屏慘佳婿，扇枕念諸郎。
家事千奴橘，僊遊一夢粱。
了知元不朽，千載有銘章。

閨壼高風在，鄉閭美事傳。
寧須伯仁長，更覺壽昌賢。
祿養酬初志，恩封慰暮年。
侍郎官已貴，遽返閬崑僊。

晤言堪慰意，別語最關情。
老我春還暮，思君月共明。
丁寧期後會，容易即前程。
命駕何妨再，聞知四體輕。

自昔高陽里，嘗推月旦評。
華簪先德齒，朱紱羨恩榮。
奴豈謀千樹，金方笑滿籯。
有孫看鼎貴，鍾慶驗佳城。

與物初無競，安居不用名。
平生惟下澤，月旦有南評。
歲月驚飄忽，鄉閭失老成。
聯翩先友記，百代許同聲。

先君無恙日，居士得游從。
酒醆花前月，茶甌石上松。
有時連款段，勝槩每從容。
指點佳城處，相聞道院鐘。

雅趣工書畫，高懷陋鼎鐘。
家聲推兩大，壼範見三從。
賢得魯侯配，榮開安國封。
平生耽靜勝，宸翰煥鸞龍。

閥閲聯蟬冕，臺郎有鳳毛。
美形彤管舊，節視柏舟高。
南澗夫人藻，西池阿母桃。
哀榮生死是，詔墨看重褒。

問訊蒼官舊，掀髯肯見臨。
笑談驅酷暑，朝夕托清陰。
便引夷風至，寧容盾日侵。
北窗高卧處，靖節是知音。

有客傳新句，呼兒整舊書。
勞生徒擾擾，不動只如如。
病瘧猶憐我，流行也到渠。
平生真莫逆，裹飯肯躊躕。

丙夜不成寐，可知心念家。
人情風上草，身世眼中沙。
宿鳥司更漏，黄蜂集晚衙。
了忘官府事，高枕是生涯。

百沸催湯沃，孤燈迫睡昏。
復皤餘豕漲，足蹜但鴟蹲。
一衲包纏密，重衾底裏溫。
窮冬爲老伴，永夜得深論。

著瓦霜威重，侵窗月色昏。
相依紙帳夢，猶勝火爐蹲。
伸脚三更穩，回頭一笑溫。
溫柔非老事，付與少年論。

流落經年別，平安只信通。
宦情元自薄，春色爲誰濃。
撫字愁眉上，青紅醉眼中。
著詩無好語，還往負筠筒。

觸手逢人怒，低頭與俗同。
一慚那可忍，百巧固應窮。
酒有兼旬綠，花無百日紅。
悲歡真破甑，墮地併成空。

臭味還吾輩，炎凉笑若曹。
相逢傾蓋舊，可但泛舟勞。
夜雨湖山好，西風鼓角豪。
主人寧避客，祇覺杜門高。

畫諾何如瑨，歌呼敢效曹。
一饑才免死，千慮亦忘勞。
酒裏愁先醉，吟邊句未豪。
菟裘吾欲老，不是故爲高。

伏日當休沐，頑軀困坐曹。
驟然秋雨至，一洗夏畦勞。
懷祖何須怒，劉伶亦未豪。
北窗陶靖節，千載只渠高。

問訊俞夫子，兼旬不寄書。
官居還獨冷，體力復何如。
藥石寧須爾，炎凉一任渠。
詩能驅瘧鬼，下筆莫躊躕。

閒居須薄俸，未足保妻孥。
州縣真徒爾，兒曹敢料吾。
揮金憐橐在，儲粟笑缾無。
敝褐猶堪典，新凉要一壺。

觸眼嗟黄落，憑高接翠微。
幽禽私自語，寒蝶晚相依。
醉熟風吹帽，愁生带減圍。
功名竟何許，尊酒莫相違。

天近初凝目，雲橫便躡梯。
前瞻千嶂列，回首一川低。
雨過黄梅盡，風來翠剡齊。
靈源窮不到，晴晝掛虹霓。

宦路初無定，吾行有底忙。
江清魚不聚，天遠鴈南翔。
整棹須平進，回瀾亦太狂。
平生湖海意，何夢到凝香。

朔風動關塞，羈人先自知。
忘情須我輩，了事豈兒癡。
鴈信憑誰寄，蛩吟暗自悲。
遣排消底物，不飲復何爲。

一品真王裔，先朝長主孫。
華途聲烈在，上閤典刑存。
閭里羣知敬，朝廷愈覺尊。
天胡嗇之壽，莫返九原魂。

容色雖嚴重，襟懷實坦夷。
功名期自奮，趨向肯隨進。
翻念懸車樂，俄成易簀悲。
扁舟苕霅上，此意幾人知。

科第聯三世，聲名動九垓。
激昂存壯志，盤錯見奇才。
往者分邊閫，胡然避憲臺。
教忠知有待，餘慶接三台。

有子巖廊貴，知公衣鉢傳。
內祠初趣召，次對暫迴旋。
偕老萊衣喜，虛懷帝席前。
恩榮方沓至，遽返九華僊。

故國衣冠後，傳家禮法尊。
擊鮮更下舍，容駟閌高門。
河潤金揮橐，風流酒滿罇。
平生陰德事，五世眼中孫。

昔過高陽里，嘗登通德門。
敢違鄉黨敬，尚想典刑存。
喬木縈心曲，空花浥淚痕。
定應歸凈土，何必賦招魂。

屋底千金潤，尊前一笑真。
名藍尋入社，家事豈關身。
丈室空天女，凌波悼洛神。
鹿門携手後，還有姓龐人。

貝葉神怡處，南柯夢覺時。
月評依舊好，露挽不堪悲。
分米誰懷惠，兼金肯拾遺。
紺蓮華發後，見佛想舒眉。

上國曾傾蓋，文闈昔盍簪。
科名終在子，章服果何心。
朝露悲蒿里，遺風上竹林。
人琴俱不見，哀挽爲沾襟。

已識嵇中散，誰慚王濬沖。
鴻飛嗟目斷，鶴化駭羣空。
懶作金門客，寧爲鐵面翁。
後園花木在，回首又春風。

煮海攄忠論，潢池讋武威。
分符留惠愛，持節借光輝。
閥閲伊誰似，功名與願違。
未前宣室問，遽作九原歸。

玉節稽嚴召，琳宮暫列僊。
月華方喜見，薤露忽悲纏。
回首長安日，傷心蜀道天。
初無封禪議，遺藁總堪傳。

相知何必舊，我輩正鍾情。
老去難爲別，詩來愈覺清。
舟虛和雪載，水淺過灘平。
一路俱佳境，收歸五字城。

冷宦門羅雀，高軒間不過。
似聞諠棰楚，莫恨笑弦歌。
會意庭前柏，輸香水面荷。
道人觀物妙，宴坐養天和。

風號天籟怒，雷引雨聲長。
但喜書帷潤，那知酒斚凉。
夜光宜月露，霽色醒松篁。
通介從流俗，徐公自有常。

製錦無工拙，迷途有是非。
承符何所恃，投檄會須歸。
未飽豺狼欲，寧論鴈鶩肥。
歸來羞碌碌，老去與心違。

綠匣何煩至，黄衣尚有云。
催科寧是拙，稼穡亦良勤。
當念溝中瘠，難專柱後文。
誰令公喜怒，鴈鶩政紛紛。

日長官事少，食飽俸錢優。
宴坐香凝篆，欲眠書枕頭。
莫知斯我貴，此外更何求。
畢竟歸田是，他鄉莫久留。

閒處田園好，愁邊歲月催。
事多違壯志，吾亦愧無材。
有底金千鋝，無何酒一盃。
漫憑詩遣興，情至却生哀。

今夕知何夕，吾年且暮年。
勞生斫桂斧，游宦逆風船。
幸不愁婚嫁，何須問計然。
男兒有門戶，溫飽故隨緣。

積陰成久雨，浹日掩三辰。
吏已疲祈禱，天方殺怒嗔。
但愁雲似墨，那顧月如銀。
辜負中秋約，姮娥莫妬人。

天末孤鴻遠，園荒一徑深。
畦蔬供小摘，家釀慰孤斟。
齋日渾無事，春天故作陰。
濬池兼插柳，取次見吾心。

問訊鶑猶懶，尋芳花較遲。
忽驚雷送雨，漸喜水平池。
竊祿慙無補，歸耕未有期。
春工誰道巧，不染鬢成絲。

已是春光晚，那堪雨氣昏。
數莖驚白髮，萬感集清樽。
才力須時展，功名有命存。
眼前何足校，一笑任乾坤。

酷吏人同疾，流民天亦憐。
麥登收兩倍，蠶好得三眠。
况是寬征賦，那憂有俗緣。
眼前百事好，買酒答豐年。

寒日移陰短，清溪放溜遲。
歸田真晚矣，泛宅欲何之。
鴻送天邊目，山橫雪後眉。
詩中無限興，一一報公知。

望外星占婺，年餘水記苕。
去思誰結戀，來暮豈聞謠。
季布從渠毀，馮唐莫我招。
舟中無一事，睡足有今朝。

年華看鬢上，春事轉頭中。
羯鼓催花雨，虹橋送客風。
未須愁酒債，政復坐詩窮。
誰識揮絃意，寥寥寄遠鴻。

花柳無多事，陰晴不必天。
急舂村外雨，並舍晚來煙。
白墮先春手，紅粧最妙年。
龐翁雖不出，門巷得相連。

勝事壺觴裏，韶華杖履中。
歌情千里月，花信幾番風。
取友須三益，論文笑五窮。
含含歌麥秀，廡下老梁鴻。

歲月斜川路，風流杜曲天。
過牆紅杏雨，低戶綠楊烟。
鴻鵠今千里，鶑花又一年。
陽春慙屬和，五字得珠連。

陰陽消長際，新舊送迎中。
異縣他鄉泊，天時人事同。
世方期道泰，我豈坐途窮。
兒女番爲壽，衰顔借酒紅。

溪山千里勝，花木四時春。
家釀新來熟，園收舊不貧。
上都無闕事，空谷有佳人。
天下滔滔者，誰能此問津。
般礴五千卷，辛勤四十春。
向來憂國意，肯顧在家貧。
丘壑寧違性，功名恐悞人。
似聞歸賦後，喜氣日津津。

倘佯三徑裏，陶冶一家春。
筆下文爲富，胸中道不貧。
窮通知有命，行止信非人。
第恐歸田計，翻成要路津。

詩思花前發，春光眼底來。
一區聊自適，三徑爲誰開。
聖主方求舊，清時况急才。
鳳池波自暖，鷗鷺勿多猜。

世故偶夷險，吾行無介通。
誰爲青眼舊，人想翠眉濃。
風雨花時過，溪山酒聖中。
何時蓮蕩裏，共把碧彎筒。

節物常流轉，人情作異同。
頗期千載後，寧忍一朝窮。
隔葉饒晴哢，遊絲罥墮紅。
老春何足恨，結習本來空。

尋山多勝概，輟棹偶留連。
南浦渾無緒，東風忽放顛。
蹊成桃李退，人去蝶蜂喧。
氣味餘禪榻，煎茶竹裏烟。

紛紛時世粧，爭欲媚韶光。
正值三春暮，能教一國狂。
妖嬈欺酒聖，豪麗僣花王。
不料東風惡，飄零亦太忙。

花開春已去，春在此中藏。
可恨芳菲晚，翻令氣味長。
繁陰供翠幄，輕暑絢紅粧。
莫起後時嘆，時來未遽央。

北使朝京闕，東淮領計臺。
舟師雖夙戒，頓食更頻催。
州縣愁勞費，風霜困往來。
和盟終不贊，舊好政無猜。

凹沼幾平岸，晴雲故出溪。
已添新綠潤，尚有暗芳栖。
風雨將春去，樽罍欠日携。
歸田吾未果，愧爾杜鵑啼。

陰風攪林壑，驟雨倒江湖。
白日不覺沒，繁雲何處無。
樓吟凉筆硯，溪夢亂菰蒲。
聞說京華甚，污泥入敝廬。

雲釀南山雨，風勾北牖凉。
綠蒲澄水石，丹藕浄池塘。
冷客頻牽興，炎官罷鬭强。
無波真古井，此味淡中長。

芳草池塘晚，垂楊院宇清。
夢回初恨蝶，春去懶聞鶑。
翠幄何須戀，金丸恐見驚。
一枝棲更穩，好去鳳凰城。

粵在千峯頂，重來二月天。
雨紅晴尚濕，波碧遠相連。
旌旆行雲裏，樓臺落照邊。
一犁農事起，胡不早歸田。

郊原春已半，溝洫水先通。
勸相寧文具，歸耕亦興濃。
一犁新雨後，小隊亂山中。
粗識斯民意，何須教缿筒。

慚愧荒三徑，羈棲漫一同。
青春非老事，白眼有途窮。
柳暗鴉藏綠，花飄燕蹴紅。
平生孔北海，未放酒樽空。

雲氣翻車蓋，天河注瓦溝。
滂沱三日雨，登濟一年秋。
旱火掃無迹，狂雷怒不收。
腐儒營一飽，卒歲恐優游。

芳草沿堤長，圓荷出水遲。
倚欄風醒酒，岸幘雨催詩。
鸂鶒巢安在，仙鳬舄詎期。
遊鱼知我意，吹沫弄清漪。

甘雨祈三日，香雲捧一龕。
依歸甘露滅，珍重蔚頭藍。
官事何當了，枯禪且罷參。
蓮花初出水，朝日借紅酣。

夜起占星畢，朝趨禮佛龕。
擁橋蓮墜粉，縈沼水揉藍。
屏翳何須靳，登伽不受參。
懸知天欲雨，蟻戰已酣酣。

黄嬭朝千卷，書燈夜一龕。
玄文今尚白，袍色故應藍。
簿領聊爾耳，朝班行矣參。
驚雷雖破柱，午寢不妨酣。

旱魃爭攘袂，羣龍僅守龕。
雲峯疑燎火，天色轉澄藍。
甘露元同注，叢林莫遍參。
新來焦渴甚，無夢到沉酣。

古廟出靈響，吾儕非過求。
山田雖欠雨，陂水尚通溝。
出郭漸無日，祈年望有秋。
豚蹄真狹甚，明信或堪羞。

落日千烏外，青山一望中。
買舟羣僕喜，兀坐與誰同。
旅店孤煙起，田家曲港通。
鷗盟暫時乞，又踏軟塵紅。

雨脚初鳴屋，風頭忽轉廊。
餘凉生簟枕，好夢到池塘。
黄嬭真三窟，青奴得兩忘。
功名休恨晚，身世一藤床。

好雨真無價，炎天不易求。
十全成稔歲，一上作凉秋。
吏逭陂塘責，民寬溝壑憂。
催科無奈拙，此去恐優游。

吳楚鄉風異，悲歡物態多。
歲華驚晚暮，吾道恐蹉跎。
莫唱黄鷄曲，寧爲白石歌。
明年六十一，不醉待如何。

月旦評猶在，題輿事已非。
田園寧作計，鷗鷺本忘機。
此地期相款，終天願忽違。
西風送丹旐，老淚不禁揮。

非意俱飄瓦，高懷只杜門。
誰云九地底，猶抱十年冤。
未盡滄浪興，難招楚些魂。
傷心追往事，愁極却無言。

疏抗廷臣右，經傳弟子行。
江淮歸德政，蠻貊誦文章。
世路風波惡，仙家日月長。
西林曾有約，楚挽莫凄凉。

西帥予曾忝，無何馬首東。
計臺初不遠，交篆竟成空。
夜壑移舟半，淮山落木中。
堂堂寧復見，丹旐獵霜風。

月記鄉評好，年推輩行尊。
巨山曾入夢，楚些莫招魂。
太息馳駒隙，渾疑隠鹿門。
他時耆舊傳，知有姓名存。

蚤歲游三舍，明經束九師。
聲名雖烜赫，科第竟差池。
之子能傳業，興宗會有時。
只今官冢地，看出印纍纍。

潤屋金千鋝，浮生黍一炊。
里閭思長者，門戶托佳兒。
華表終來鶴，支牀尚有龜。
洗心元悟易，杯水漫勞持。

詩禮傳家舊，田園晚歲豐。
月評猶未改，露挽遽成空。
曲巷連桑蔭，幽巖長桂叢。
南坡吾獨往，無復訪鄰翁。

孝友懷宗族，謙恭接里閭。
克家千樹橘，教子萬籤書。
釀酒偏延客，能詩亦起予。
天胡中不壽，埋玉恨何如。

別意經時序，音書缺置郵。
子來方問疾，傲吏已移舟。
華屋生存處，佳城身後謀。
望風懷執紼，老淚爲君流。

豈弟循良守，功成意益謙。
尋求七字律，想見一生廉。
活火烹茶蕊，消愁媚酒帘。
南樓月華好，吹笛指須纖。

不住風和雨，思歸日似年。
他鄉寒食淚，深院落花天。
午枕飛蝴蝶，春山叫杜鵑。
有誰憐趙壹，骯髒倚門邊。

官事誰能了，浮生迹易陳。
齊雲連綠蔭，和淚送青春。
緩带空凝月，憑欄不見人。
只應曾到處，愁極倍精神。

昨晚雨不止，今朝天假晴。
路乾里堠縮，人健板輿輕。
父老驚相顧，親朋漸出迎。
端知華表鶴，珍重故鄉情。

梅雨知時節，農家喜若何。
積薪蠶下箔，鋤水稻分窠。
綠有笋成竹，黄無麥作蛾。
一春嘗苦旱，三日未云多。

鶴髮金桃母，蛾眉萼綠華。
月圓香度桂，飲罷燭生花。
何惜尊空酒，能令春滿家。
更邀重九菊，醉裏墮烏紗。

樓畔晴嵐翠拂空，天教我輩一尊同。
只愁楊柳歸來綠，却嘆桃花去後紅。
春事又還觴詠裏，人生正墮別離中。
不堪搔首東南望，獨立驚風嘆斷鴻。

花滿芳洲月滿樓，留連從事到青州。
巧分茗椀消磨睡，靜拂琴徽斷送愁。
寒食烟花知有幾，上元燈火恰纔收。
冷官已辦江頭費，爛醉春風典破裘。

種秫無多望歲穰，無功何日果還鄉。
尚無彭澤五十畝，安得謫仙三萬場。
挼穗昔聞今始見，撥醅未熟且先嘗。
今年太歲還非酉，慚愧鄰家僅得漿。

日暮江東天一涯，孤雲飛處路何賒。
雪將入臘未破白，梅過先春競著花。
過眼光陰渾是客，滿懷風雨政思家。
何如醉裏都忘却，擬向窮途問麴車。

杯酒流行四座傾，此君風味始崢嶸。
搗殘薑桂嫌無韻，掃盡茅柴不到酲。
崖谷野人羞自薦，膏粱公子莫知名。
攀蘿採擷天寒甚，誰念終朝掬不盈。

烏臺當日選名流，僉謂君才與我優。
公議略伸君便去，上恩未報我寧留。
自憐秦緩難爲疾，豈意良霄尚有蕕。
况是親年當喜懼，欲將歸計問扁舟。

銜命宮陵偶一回，山陰道上得徘徊。
溟鵬好在思摶擊，乘鴈何嘗計去來。
萬壑千巖况秋色，明珠白璧更塵埃。
相逢未穩還爲別，一段詩愁費剪裁。

昔年泮水忽專城，文會何妨一再盟。
已媿簿書成俗吏，却陳俎豆見諸生。
一時同隊魚猶在，千載重來鶴更清。
况有卞峯青眼舊，試登傑閣快雙明。

此姥原無妬與嗔，平生氣類竹夫人。
蛾眉漸遣溫柔夢，鴟腹猶疑見在身。
包裹形模才一衲，薰蒸湯沸穩相親。
承恩脚底非由貌，啟沃憐儂夜夜新。

愛日初看一線遲，門弧喜氣又相隨。
遥知綺席團欒處，正是蓬窗寂寞時。
節愛堂中先遣信，富陽驛裏舊吟詩。
生涯已是千奴辦，且泛新陽入壽巵。

紛紛覆雨與翻雲，只有吳人不世情。
窮迫每憐長袖舞，別離愁聽短歌行。
春波碧草連南浦，朝雨垂楊拂渭城。
絲竹未應陶寫得，向來肝膽爲渠傾。

幸有綈袍戀故人，不應回棹遽忘情。
相逢且話十年事，此別又成千里行。
歸去我猶慚靖節，催科誰解恕陽城。
黄堂今有仁人在，璧水當年蓋已傾。

塵埃襞積顔如甲，丹墨紛綸眼有花。
君去何人堪共語，秋來無夢不還家。
飄零酒醆今真止，冷淡詩筒不復誇。
莫使音書成斷絕，風前鴈字政橫斜。

騷人墨客可無詩，正值秋郊刈穫時。
此日三登殊可樂，向來半菽亦堪悲。
家家芋栗兒童喜，處處鷄豚父老期。
負郭有田歸去晚，婆娑拙守不勞麾。

幸叨持橐侍甘泉，敢意恩榮慰暮年。
紫綬金章光照地，絲鞭玉勒喜朝天。
兒曹莫起無魚嘆，人世難爲跨鶴仙。
報國無功還自愧，直須及早决歸田。

卧龍驤首奮輕雷，一一槍旗次第開。
遽浼春風歸七椀，寧容卯酒困三盃。
森嚴莫訝先嘗苦，雋永方知後味回。
不羨金釵候湯眼，可能蕭寺略追陪。

摘鮮分送細茸茸，知在春山第幾重。
包裹雅宜青箬篰，寵珍寧羨赤囊封。
䃺驚雪落巖前石，烹訝風生澗底松。
堆案文書吾欲睡，頼渠喚醒小從容。

未雨餘寒力尚嚴，巖前蚤見摘纖纖。
初嘗似带蓮心苦，迴味寧輸崖蜜甜。
渴想清香凝燕寢，更餘黄卷亂牙籤。
一甌幸入春風手，微草從今價亦添。

採得蓮心苦更嚴，青裙白面退尖纖。
竹軒旋碾香塵散，槐夢初回齒頰甜。
况是澄泉元带錫，自應佳句合編籤。
直須陪侍揮談麈，習習清風兩腋添。

水分石鼎暮江寒，灰撥磚爐白雪乾。
蟹眼已收魚眼出，酥花翻作乳花團。
撐腸尚有書千卷，枵腹無憂食一簞。
只欠綠珠煎點在，詩情寧使愧麤官。

先自無聊懶出門，南坡一到一思君。
松筠俱是栽培力，亭榭無非卜築勤。
本約暮年栖息共，豈期中道死生分。
風前試數當時鴈，一鴈今歸何處雲。

缺落槿籬須補綴，稀疎菜甲欠鋤耘。
芙蓉泣露坡頭見，桂子飄香月下聞。
策杖却愁成獨往，舉杯誰與醉濃芬。
歡悰莫訝年來減，觸目無非是憶君。

村童先遣掃柴門，檢校園芳待置尊。
叢菊稍斑漙露點，芙蓉已带著霜痕。
詩篇縱好成孤諷，心事憑誰與共論。
已是西風悲落木，那堪幽獨更銷魂。

宦遊霜宿與風餐，環郭青山豈曰盤。
餘暇每思親丈席，新凉政喜入中單。
交情老去才方見，世事年來亦飽看。
顔色想君如李白，却疑明月滿重欒。

客來愧乏牛心炙，茶罷空堆馬乳盤。
縱有詩篇慚和寡，了無心印可傳單。
平生黄卷能忘味，晚歲青山未厭看。
歸去吾廬吾亦愛，更須華屋羨雕欒。

祝君努力且加餐，世路羊腸政屈盤。
烹鯉何由問消息，割鷄政自困平單。
書生說食真成癖，俗子疑人莫與看。
搜攪枯腸有文字，玉州猶愛月團欒。

萬山深處祇空餐，報贈慚無雙玉盤。
日晏僅餘晨粥半，夜凉更覺夏衾單。
憐渠許國丹心在，付與窮途白眼看。
它日鷄豚燕同社，不煩父老見思欒。

妄意彈冠不作疎，向來曾是曳長裾。
倚門慈母須微祿，當路羣公亦薦書。
杜曲詩成還蹭蹬，河東賦在有吹噓。
上林不敢棲高樹，斗水何妨置腐魚。

騷人先自不禁秋，風雨相將作許愁。
尚有壯懷因酒到，苦無佳思慕詩休。
故鄉音信新來鴈，盡日笙歌誰氏樓。
滿目黄花笑憔悴，未應回首沒江鷗。

暮鵲投林意自深，向來一諾抵千金。
面看逆旆有歸色，足望窮途無好音。
歲晚更憐霜點鬢，夜寒除是月知心。
政應老死何須惜，或有遺書備訪尋。

屈指西風閲歲華，半年行役苦思家。
綵衣歸去親闈好，畫角吹殘客夢賒。
病裏中秋慵見月，醉中九日强簪花。
朅來又過書雲候，節物催人一可嗟。

乾道年中再講和，當時議者厭干戈。
長淮不管蛟龍怒，巨艦寧容鵝鸛過。
歲晚民方愁道路，天寒我亦困風波。
中流擊楫非無志，時運相違奈若何。

列岫崢嶸棟宇連，平欄曲砌俯氓廛。
坐談風月三千里，直傍雲烟咫尺天。
栗里尚懷陶靖節，竹林還想杜樊川。
冷官幸有田園樂，笑謝蘇公乞酒錢。

平昔相期汗漫遊，杖藜還肯訪林丘。
君來便覺客不惡，我醉無言山自幽。
柏子乍燃香拂袖，酪奴初試雪浮甌。
慈親眉壽閒居好，誰道周南嘆滯留。

登樓何處不陳詩，况是秋高木落時。
極目但隨歸鴈遠，老懷猶作故鄉悲。
毋寧觴詠須前輩，有底功名亦後期。
試問沈郎那得瘦，此心元不慕州麾。

結髮從來數亦奇，人言猿臂不遭時。
詩成杜曲何多興，賦舊蘭臺只浪悲。
松菊不關年少事，冰霜曾與歲寒期。
君看昨日凉風起，瓜上青蠅豈待麾。

尺一西來喚我歸，扁舟正是泛淮時。
功名不復平生夢，物色能銷幾首詩。
去國九年嗟已老，暮途雙節偶然持。
一丘一壑真吾事，慚愧夔龍集鳳池。

曳杖携壺意頗長，了無風雨破重陽。
團欒飣座橙方綠，蓓蕾扶籬菊未黄。
醉裏茱萸須遍插，尊前鴻鴈政成行。
持盃快嚼誇强健，只恨雙螯未著霜。

風雨年時政不佳，山翁無酒向誰賒。
又還九日看黄菊，却喜晴天映碧紗。
有底尊前悲節物，只應醉裏送生涯。
明年徧插茱萸處，目斷西飛雁影斜。

滿城風雨不禁秋，寧是先生懶出遊。
採菊未成三徑約，看囊尚有一錢留。
催租有底關詩思，落帽何妨付酒舟。
今歲重陽還是客，湖山信美豈吾州。

登臨興引越山高，醉眼何曾識二豪。
戲馬向來誇勝餞，卧龍此去記吾曹。
風前短髮還羞杜，筆底新詩欲和陶。
頼有蛤蜊風味在，固應居士笑盧遨。

秋鴈初飛幾點高，卧龍送目十分豪。
且容司馬吹紗帽，莫向參軍問騎曹。
飲吸百川從酩酊，詩驅萬象入甄陶。
菊花開日重陽是，有暇何妨更一遨。

眼橫秦望接雲高，不獨詩豪酒亦豪。
豈是過呼韓吏部，未應輕比漢功曹。
尊空北海懷文舉，菊繞東籬念老陶。
只恐詔歸天尺五，直須秉燭與公遨。

壯觀登臨引興長，黄花亭下未經霜。
江平鴈到涵秋影，野曠鴉歸带夕陽。
佳節欲酬須酩酊，今年在處說豐穰。
楚雲不動淮山碧，且緩笙歌釂羽觴。

九日登高作勝遊，使君携客此遲留。
天連楚觀風吹帽，木落淮山菊滿頭。
何處臺前猶戲馬，幾人江上不驚鷗。
年來只有身窮健，莫把茱萸浪自愁。

催年節物太頻頻，不涉南坡又一旬。
蒼檜風前應强項，玉梅雪裏想精神。
後車同載有名酒，折簡欲呼無可人。
說似阿連須早計，鶑花休擬負青春。

浩蕩春風吹客愁，誰教楊柳繫行舟。
燕然有約終須到，淮水無情只漫流。
蝶弄風光還草草，鴈傳消息底悠悠。
梨花寒食無多日，且傍南山作勝遊。

二妙詩情僕命騷，戲驅萬象入甄陶。
三休亭上頻回首，八節灘中穩著篙。
巢幕祇應憐乳燕，戴山誰復笑靈鼇。
也知廊廟須公等，寧羨華堂數仞高。

朝朝粗糲腐儒餐，清坐焚香篆印盤。
早計何嘗爲溫飽，倦遊誰復念羈單。
甕頭社酒欣方熟，籬下秋英漸可看。
更寄拈魚君有味，鼎烹曾覆晉之欒。

家食年來嘆不充，支離受粟信無功。
白頭慈母須微祿，青眼何人到寓公。
未辦殺鷄留郭泰，更能給俸助盧仝。
半生畫餠真堪笑，已戒奴星好送窮。

二月江南花氣昏，錦囊詩話喜重溫。
百篇換去東湖骨，一醉招來北海魂。
投老黄塵真左計，半生青眼向誰論。
學宮乞俸能多少，驥子憐渠蚤候門。

尊前一醉莫辭頻，三萬場當歲十旬。
况有好詩能泣鬼，寧無妙畫可通神。
快呼左手持螯客，莫著傾身障鹿人。
綠漲大江渾是酒，蒲萄波面已生春。

綠波風駛引征帆，九萬扶摇入羽翰。
詩句最憐雲不定，宦情况與月同寒。
襟期莫作別時惡，出處須留晚歲看。
漫道江東懷李白，清才應合在金鑾。

坳堂方笑芥爲舟，驟雨俄驚匯衆流。
天漏不知何處補，地卑轉覺此生浮。
會須擊水扶摇上，政想乘風汗漫遊。
宦海陸沉聊爾耳，詩人休詠白蘋洲。

老矣何妨受一廛，笑渠楊惲强歌田。
驚心赤地三年旱，慰眼黄雲八月天。
他日江船來白粲，暫時水碓搗紅鮮。
軟炊香飯憐脾病，從此長齋繡佛前。

落落高才豈晚收，枉將歲月送菟裘。
未能鵬擊三千里，空費龍驤萬斛舟。
明月有珠誰按劍，珊瑚作網漫沉鈎。
求田問舍非吾事，豪氣元龍死不休。

明經青史不難收，怪底依然處士裘。
誰謂封侯安事筆，我聞定霸必焚舟。
驥騰夷路須聯轡，鼇負三山好擲鈎。
對策清時看第一，未應藴藉愧裴休。

燈火黄昏漸漸收，烏薪已盡典輕裘。
自篘浮螘床頭甕，誰鱠新鱸江上舟。
卧聽玉霙驚淅瀝，起看瓊樹怪聯鈎。
多應武仲添詩興，下筆翩翩更不休。

綠野功名一戰收，何如危坐擁狐裘。
歌兒解咤銷金帳，酒子能添藥玉舟。
莫爲溫柔尋伐斧，免勞服餌到懸鈎。
誰言柳絮渾相似，惱亂春風恐未休。

銀燭生花香霧收，中堂密坐促貂裘。
羊羔兒酒浮瓊斝，牛尾狸酥映玉舟。
扶醉緩歌金縷曲，怕寒催下畫簾鈎。
紛紛擾擾成何事，且鬭尊前一笑休。

宦遊蹤跡一浮萍，末路從公蓋已傾。
方喜溪山來入社，忽驚絃管作離聲。
河梁戀戀看雲別，剡棹看看載雪行。
從此江東還渭北，莫因契闊負詩盟。

外臺賓幕始知名，見說君王念老成。
此去監州真有命，向來相國詎忘情。
吾儕老矣難爲別，世路悠然莫計程。
强說從來還信否，一篙春水片帆輕。

懷抱連宵得好開，莫愁波浪與塵埃。
中年已是難離別，此地何妨數往來。
送我扁舟寧作遠，喚人歸鳥苦相催。
邈然後會知何處，更欲臨分把一杯。

官冷門前可設羅，高軒多謝肯相過。
別離漸近那堪說，觴詠從今莫厭多。
風月平分聊爾耳，雲霄咫尺奈君何。
漢庭行且迎枚乘，南浦從教恨綠波。

今朝端午懶吟詩，此意兒曹莫遣知。
萱草著花空有恨，菖蒲稱壽永無時。
遠途日暮休回首，近事風傳只皺眉。
角黍堆盤何處奠，沉湘千古使人悲。

蛩吟砌下豈知時，我亦無眠有所思。
夜永只憐燈作伴，秋凉最許簟先知。
十年擾擾夢中事，一笑悠悠世上兒。
數盡更籌窗送曙，起來贏得鬢成絲。

纖枝綠葉競成叢，誰障西來落木風。
霞散纏頭千丈綺，春回醉面一番紅。
伶俜欲嫁還羞晚，梳洗隨宜不愛工。
况是秋高花已少，對花莫放酒杯空。

風雨飄摇紺宇摧，百身古佛盡莓苔。
政須豪士修檀施，定自諸天打供來。
向晚鐘魚猶短氣，只今龍象亦生哀。
道人莫憚朱門去，會有清蓮一朵開。

慚愧田家趁好晴，鴉鴉兩岸水車鳴。
畦丁露宿腰鐮健，饁婦泥行脚板輕。
作苦僅能供伏臘，有年何處不昇平。
只愁官裏催租動，里正敲門沸似羹。

輕陰漠漠雨班班，嶺上風來一解顔。
已是去天才尺五，却令緩步有躋攀。
飛泉百道縈羅带，列岫千峰擁翠鬟。
應是北堂春正滿，幾回回首望家山。

催科里正莫頻頻，望麥登場更浹旬。
紈袴向來無餓死，黄冠此去罷迎神。
田間作苦誰憐汝，天上調元合有人。
自歎農家消底物，百金斗米便回春。

碧梧翠竹日相高，懷想家山魂夢勞。
鐘鼎故知非我事，箕裘猶可冀兒曹。
眼中誰是真犀角，池上君今有鳳毛。
直探牛心屠獪耳，能安貧賤乃英豪。

癡兒誰識坐談高，撫字年來亦漫勞。
簿領何妨聊爾耳，湖山正是屬吾曹。
百年心事空三歎，五馬人生却二毛。
欲作報章還自笑，郊寒寧解敵韓豪。

昔年官冷欲無氈，製錦如今又不然。
老去幾遭官長駡，書來却有故人憐。
敢期翠羽還池上，漸喜黄衣減目前。
欲學催科無奈拙，直須天假一豐年。

風流正始孰追回，沈謝曹劉豈乏才。
詩律恢長憐我老，吟編端的頼君開。
秋懷拍拍須千首，世事悠悠付一杯。
已是醉吟輸白傅，雪霜頭上更相催。

淮海相逢便說詩，新來匡鼎解人頤。
句中有眼人誰識，絃上無聲我獨知。
每見朋遊談警策，偶因王事得追隨。
西湖近報梅花約，歸趁東風第一枝。

當年名下無虛士，此日詩中有二難。
方駕飯山何太瘦，拍肩東野不言寒。
來章只好先呈佛，屬和何當勝得官。
珍重牛腰成巨軸，丁寧莫與俗人看。

久矣聞名忻識面，哦詩一字果何難。
筆端風月窺天巧，句裏冰霜飽歲寒。
自昔登壇須老將，祇今握節愧粗官。
相逢忽有新篇贈，病眼摩挲得細看。

春來自分菊成坡，秋晚何妨日一過。
喜色忽看眉上見，霜華應向掌中多。
一枝須索蟻浮甕，三徑從教雀可羅。
坡下有泉唯可飲，西風吹鬢未應皤。

簿書叢裏得抽身，豈是將迎不厭頻。
何處鷄豚燕同社，有時鷗鷺喜相親。
山頭落日催歸騎，陌上豐年見醉人。
更羨柴門無限好，今宵相對月華新。

軋軋籃輿迫暮歸，前村燈火漸依稀。
溪邊默數黄牛過，烟際遥看白鳥飛。
把酒無人風落帽，荷鋤有客露沾衣。
關門山寺知何許，忽聽鐘聲度翠微。

寒侵病骨笑支離，爐撥通紅小放圍。
風運六花侵几席，雲移萬杵碎瓊璣。
從渠窮巷回車轍，休羨朱門點舞衣。
造物想憐爲學苦，分光先許到書帷。

風緊靈犀怯鎮帷，曉來白盡遠山眉。
石蹲錯認鹽形虎，地煖應知穴處狸。
色混江梅無眼目，潤添隴麥有膏脂。
朱門酒肉嗟遺臭，藍縷樵夫不掩肌。

風回雪急巧穿帷，黄竹歌殘更斂眉。
燕集幾家尋鵠鷺，獵圍何處問狐狸。
長饑政自愁黄獨，高卧誰能管竊脂。
頼有寒梅爲老伴，也應凍減一分肌。

占候農祥恰正晨，一天遽有散花人。
飄揚柳絮猶疑早，點綴梅花欲亂真。
但愛千峰如立鵠，誰憐百結有懸鶉。
玄冥珍重豐年意，分付東皇作好春。

大皞行春未有聞，六花連夜舞繽紛。
落梅未曉驚三弄，宿麥先秋定十分。
飛上綵幡憐我老，映來書幌慰兒勤。
四時代謝從來事，造物何心更策勳。

臘盡冰花墮渺茫，詩來爽氣想清揚。
潤添隴麥知年熟，影浸溪梅見月將。
閉戶誰能呼白墮，迴風却笑舞紅粧。
小橋夢入南坡路，並轡騎馿賦短章。

衡門雖設晝常關，人在瓊樓玉宇間。
一笑眼青餘老檜，相看頭白祇高山。
携壺索共梅花醉，著屐扶行竹杖斑。
此興此時吾不忘，倦飛深羨鳥知還。

飛灑羞明不肯朝，徘徊待伴未全消。
將花著袂元無跡，認柳吹綿別有條。
璧月半規開水面，玉龍千丈轉山腰。
玄冥已自呈三白，青帝何須又一飄。

冰花何事太遲開，肯傍春風脚底來。
飛絮漫天輕認柳，落英滿地錯憐梅。
玄冥莫恨空歸去，青帝從教倒載迴。
官冷無氈須一醉，可能來共即時杯。

一束烏薪抵百金，外間風雪政愁陰。
履穿東郭先生病，梅老西湖處士吟。
青帝未教春滿目，玄冥還有歲寒心。
蹇馿不踏長安道，恐落泥塗跡愈深。

雪瑞元來竟不空，豐年消息喜潛通。
故憐梅老扶衰白，未放桃夭嫁小紅。
夜動簷花猶带雨，晴看隴麥待摇風。
强顔追逐新年事，倍費天人剪水工。

曉來眼界忽然新，一色瓊瑶與爛銀。
人事乖時空請禱，天心迴後只逡巡。
不教三白孤殘臘，要與千家作好春。
宿麥連雲雖入望，路傍猶有翳桑人。

天上恩榮逮我親，日邊消息趁蕤賓。
光生花誥宜多壽，喜動萊衣別有春。
須信慶源能衮衮，故教樂事愈頻頻。
明年不但郊封止，八秩重看寵渥新。

天憐好景付君收，一笑春生紫綺裘。
賦就兔園爭授簡，酒酣鯨海快吞舟。
怪來柳絮穿簾額，舞上花裀襯襪鈎。
畫餠豐年賒一醉，臘前三白詎應休。

剪水飛花散又收，天人袖手翠雲裘。
待滋宿麥須連隴，政慮流民醉覆舟。
村店浪誇沽酒旆，寒窗誰上釣詩鈎。
玄冥豈是癡兒子，且與天工了事休。

爛銀白璧遣誰收，米盡家家典破裘。
應爲溪橋添曉溜，豈憐野渡有橫舟。
侵凌蓬鬢霜千丈，浮動梅梢月一鈎。
歲晚風光天必相，未甘亭上話三休。

明堂杞梓必兼收，未信英雄老一裘。
彭澤不妨聊束带，巴東何事嘆孤舟。
會須取印大如斗，寧羨封侯曲似鈎。
咄咄那庸如許事，尊前且食蛤蜊休。

杖藜何日返林坰，夢想西山幾草亭。
叢菊暫爲三徑別，垂楊又見兩番青。
宦遊知己雲中月，市道交情水上萍。
多事不煩漁父問，餔糟久矣忘偏醒。

低唱誰家帳縷金，何如短棹泛山陰。
天邊鴈斷無留影，泓下龍寒亦懶吟。
著柳便隨風作態，欺梅除有月知心。
晴光却喜前村動，春事從今日日深。

呼得蒼頭數橐金，旋沽村酒過牆陰。
焦琴不鼓知音斷，凍筆頻呵作意吟。
擾擾漫天空眩目，看看出日爲寒心。
憑君試向江邊問，又漲晴波幾尺深。

漁蓑江上晚垂鈎，艇子何如喚莫愁。
相伴梅花開庾嶺，寧將斗酒博梁州。
夜歸深巷聞驚犬，歲稔無人見佩牛。
明日樓前增偉觀，試看銀海戲羣鷗。

剡溪風雪正紛紛，暗想清遊已目存。
頗怪扁舟遽乘興，應緣坐席不容溫。
海圻聊爾誇千騎，帳底何如具一尊。
回首兔園吟賞地，從今授簡致頻頻。

爲瑞雖多却不宜，誰憐孤坐撥灰時。
興添竹葉蛆浮甕，瘦損梅花雀抱枝。
閉戶從教行跡斷，裹裘猶怯暮寒欺。
天工似欲還三白，冷淡家風合有詩。

早歸伏日莫躊躇，晝寢從教笑宰予。
奠枕清風招我老，攬衣閲月向人疎。
寧無酒共公榮飲，亦有詩成阿買書。
須待雨凉尋舊約，只今旱火况焚如。

衡鑒高懸已自公，修嚴官禁不通風。
樊牆便有河山隔，夢寐猶疑笑語同。
離索暫應疎酒醆，往來爭敢遞詩筒。
燈花預報楊園約，端的釵頭綴玉蟲。

懶于塵土踏京華，張翰西風久憶家。
江上魚肥應可鱠，田家酒熟未容賒。
狂蹤泛泛渾猶梗，病眼昏昏祇欲花。
爲報王孫早歸矣，莫憑芳草浪咨嗟。

王式當年本不來，那堪歲晚犯塵埃。
淮分南北誰爲梗，路適東西意自哀。
錦纜千艘分玉帛，冰河萬處碎瓊瑰。
只消一夜東風力，一一船頭盡撥開。

神龜又復化頑銅，塊處潭心智莫窮。
豈悔刳腸遊夢裏，還羞曳尾向塗中。
波摇金色連山赤，星動瑶光徹夜紅。
網送吾家占瑞應，向來左顧與今同。

忽然薄暮暗江天，衝面凉風馬不前。
五色書雲占昨日，六花瑞雪應明年。
向來水旱民何罪，此去流移天盍憐。
逗曉陽烏升若木，摧頹病鶴亦蹁躚。

南坡千樹總瓊瑶，走馬來看及未消。
短鬢風前愁素領，衰顔酒後借紅潮。
松饒蒼鬣猶能奮，梅耿香魔苦費招。
此景此時無我共，新詩吟罷獨長謠。

扶桑暖翅接金烏，韝上饑鷹待一呼。
懸滴梅梢珠璀璨，墮花檜頂粉模糊。
明年翠浪麥須好，何處青帘酒可酤。
萬里江山誰畫得，天開新樣雪晴圖。

淮北燕南昔混同，相望却恨馬牛風。
往來未省誰爲伴，言語從來自不通。
百歲遺民愁緒外，數聲羌笛夢魂中。
徑須爭渡長淮去，三月烟塵一洗空。

安僖折派慶源長，憲靖猗蘭奕葉芳。
可但詞章誇華白，更餘政事說龔黄。
兩宮密侍清閒燕，三事榮分衮繡光。
生死哀榮難得似，宸綸一品贈真王。

弁峯苕水挽將歸，北第南園自一時。
過眼浮名真是夢，回頭樂事總成悲。
荆蘭膝下同黄壤，鴻鴈行中失白眉。
曾是汝陽門下客，凄凉空咏八哀詩。

襲慶安僖八十春，綿綿僊李更蟠根。
王封一品身尤貴，位冠三師德愈尊。
華萼樓邊空墮淚，白蘋洲上重銷魂。
哀榮終始公何憾，節鉞貂蟬萃一門。

詔書催喚衮衣歸，富貴誰知已息機。
北闕恩榮寧久戀，東山雅志肯相違。
傷心水月人安在，回首湖山事亦非。
他日蘇公堤畔路，祇愁老淚不勝揮。

三年涕淚劇懸河，斷簡殘編奈若何。
縱使相看青眼在，故應添得黑花多。
衰遲把酒元無分，冷淡觀書亦有魔。
掩卷相吁心自了，莫將文字問維摩。

年來世味一毫輕，宿契詩書尚有情。
魔事從教雙眼赤，內觀還覺寸心明。
思量詩句嗟無補，檢校醫方恐未精。
俗學可憐誇口耳，何如默坐息營營。

四海聲名桂一枝，流年僅及手中蓍。
康成未免龍蛇厄，翁子寧酬富貴期。
天上玉樓須好記，人間金谷漫遺詩。
宦途落寞知音絕，三撫朱絃只自悲。

憂國囊封豈是疎，有才無命信何如。
風迴冊府三山遠，星殞郎牆一位虛。
賈誼自傷終太傅，薛收若在必中書。
哀哉埋玉今何地，却返當年處士廬。

期公簪橐侍甘泉，底是上天不假年。
才大難爲當世用，文高猶有後人傳。
魂銷閩檄千山路，淚挽銀河七月天。
會葬誰歟銘郭泰，固應無愧翠珉鎸。

能爲君王獵雋英，區區循吏笑西京。
忽看廣厦千間闢，蚤覺先春萬木榮。
有客囊中來露穎，何人壟上去傭耕。
知公造化無遺物，咫尺龍門雷電生。

當年投筆過淮山，油幕談兵故不凡。
老去功名空白髮，向來簿領愧青衫。
龍龕內典超金界，鴻寶遺編付玉函。
况有諸孫振門戶，不須留恨黯松杉。

居士胸懷壑與丘，琴山懷抱枕清流。
一區宅好真揚子，萬卷書多似鄴侯。
好客亦嘗陪俎豆，諸郎殊不廢箕裘。
人間俯仰成千古，痛念吾鄉馬少游。

平生懷抱欲凌雲，元祐名家蓋有君。
况是生兒勝武子，何須不第歎劉蕡。
傷哉未作河西尉，已矣還空冀北羣。
從此太湖風月夜，一聲漁笛不堪聞。

雙脚平生不踏空，誰教仰面看飛鴻。
娛親正要同萊子，爛醉何曾過阿戎。
已分折腰營五斗，恐因折臂作三公。
妻孥不用閒惆悵，得失從來塞上翁。

金門誤喜綴朝班，猶自塵勞債未還。
曉漏驚催門外鵠，春蠶空想管中斑。
羣公神遇無全目，老我旁觀只汗顔。
安得僊人修月斧，與君携手到中間。

禹鑿門高競化龍，桃花浪暖百川通。
圖南俱運雲鵬翼，逐北誰收汗馬功。
鎖鑰僅能防宿弊，權衡正好變文風。
抱關碌碌真吾事，竊喜清朝取士公。

槐市同登弟子員，虀鹽燈火記初年。
尋春紫陌風流在，通籍金閨步武聯。
眼底要觀新事業，筆端猶著舊山川。
夜窗細話行藏處，始信于君有厚緣。

吾道艱難孰使然，憂來真欲問諸天。
方看驄馬避桓典，遽爲蝦蟆賦玉川。
去國身輕寧絜絜，愛君意在故卷卷。
瞿塘灧澦風波惡，百丈孤騫上瀨船。

彈劾生風筆有神，天教末路得相親。
從來名下無虛士，今見朝端第一人。
銷印不知誰發難，投珠那得謂無因。
何妨弭節潼江上，我亦歸歟伴隠淪。

風雨連朝作伴牢，只堪痛飲讀離騷。
誰知老境侵腰脚，早是多情惜鬢毛。
杖屨出門還有礙，簿書堆案敢辭勞。
年來俯仰終無補，尚欠歸田一著高。

璧池鼓篋歲庚辰，蟾窟分枝癸未春。
夾侍螭坳司記注，同升鳳掖演絲綸。
靖言交契從來厚，追想音塵不復親。
拘綴無由陪執拂，招魂楚些爲沾襟。

青油談笑坐生風，便覺湖山氣象雄。
霽色喜浮旌旆上，歡聲爭入鼓鼙中。
中軍合用詩書帥，上馬空慙矍鑠翁。
橫槊賦詩君等事，何妨寓目此時同。

橫槊何人解賦詩，東方千騎出郊時。
天高霽色旌旗上，地迥秋聲鼓角悲。
漫授一編黄石老，相從千載赤松期。
據鞍矍鑠非吾事，慙愧江湖把一麾。

金鉦鼙鼓肅秋聲，畫㦸油幢照座明。
千騎夾營橫槊氣，六花簇隊煥新晴。
雍容壇上看儒將，潦倒尊前愧老兵。
橫槊賦詩豪傑事，澄江休數謝宣城。

秋郊小隊暫徘徊，誰信儒門出將才。
千騎控弦吳月滿，一聲鳴角楚天開。
賦詩已是誇橫槊，看劍何妨更引杯。
收取中原報明主，凌烟事業正相催。

西湖烟柳勝陽關，遮斷淮南大小山。
詩好固應傾座上，酒行猶喜到花間。
君王納諫寧容去，風雨愁予豈坐慳。
未用疾驅催上道，鋒車有詔徑須還。

醉裏誰分主與賓，離觴到手莫辭頻。
感懷今日知何日，屈指三春破二春。
北郭忍教風送客，江湖猶頼雨留人。
晚晴依舊山光好，穩穩移舟傍玉津。

嫋嫋酸風吹客衣，冥冥芳樹攬愁思。
誰教宦路分南北，自是人生足別離。
送岸飛花何太急，留人夜雨故來遲。
眼前他日鳬鴻墮，莫作情疎不寄詩。

鄉評月旦尚依然，旁郡人稱別駕賢。
邂逅宦途同晚歲，游從太學記當年。
誰憐冷落堪爲地，我欲吹噓送上天。
薦墨未乾君已矣，漫憑楚挽慰重泉。

酒熟床頭已聖清，吟詩窗下莫悲鳴。
故人明月從來共，今歲中秋定好晴。
雨脚已隨荷蓋盡，風頭還逐桂花生。
試謀一笑君須會，誰道尊前笑不成。

悵望淮山落木風，楚天雲霧更重重。
粵從西路來東路，倏見三冬過一冬。
貂敝人誰憐季子，樓高吾豈下元龍。
求田問舍今良策，自覺歸歟興頗濃。

經年不踏軟紅塵，偶入修門事事新。
本爲湖山尋舊約，却愁風雨送行人。
多情黄菊空搔首，無伴芳醪可入唇。
今歲重陽殊草草，南坡歸夢夜來頻。

青天遥望片雲無，坐待冰輪出海隅。
沆瀣已垂梧葉重，嬋娟猶惜桂華孤。
夜闌紅燭休更秉，春滿香醪不用沽。
且放虛簷歌緩轉，恐驚三匝未棲烏。

幽人睡起已三更，始信今宵不浪晴。
天宇元來如許浄，月華別是一般明。
風前鴈斷應無信，露下蛩吟豈不平。
無頼姮娥肯留照，疾驅蟾魄度前榮。

詩翁懷抱十分秋，探借重陽作勝遊。
蓮社政須陶靖節，竹林未羨阮陳留。
逢僧應說無生話，顧我何如不繫舟。
明日黄花須斗酒，莫將容易換凉州。

誰令旱魃逞神姦，悵望西疇一雨慳。
日永六龍方緩轡，天高九虎政當關。
不論賦入今難辦，見說流移昔未還。
地上小臣真蟣蝨，禱祈無效祇慚顔。

小兒曼倩儘狂姦，試掉雷車與破慳。
慰我農民須早計，憐渠歲事頗相關。
齋盂并日渾忘味，詩債如山只欠還。
謝令冥頑推不去，毫絲無補亦胡顔。

文書堆案汗如洗，鴈鶩滿庭聲甚喧。
縱有可人來眼底，了無佳思到吟邊。
翠眉對我何曾展，白眼逢渠不受憐。
上策從來三十六，就中除有一歸田。

先生丈室浄無塵，白紙糊簾莫笑貧。
夜靜風嚴褰不動，朝來雪積欲爭新。
圍爐只用深藏火，隠几還應煖似春。
紙帳一床餘紙被，不妨更作獨眠人。

年來蹤跡漫奔波，其奈功名有命何。
畫虎向人無好手，飯牛憐我有悲歌。
丹心永夜燈前苦，白髮明朝鏡裏多。
却謝前村鷄唱好，呼兒起舞肯蹉跎。

虎踞南山孰敢樵，盜渠名字却深逃。
誰能雪裏窮三窟，縛送尊前慰老饕。
試喚玉纖揎碧袖，笑看霜片落金刀。
族庖堪恨無風味，紅暈蒸花更藉糟。

泮水分明記舊遊，上丁祠事得重修。
音遺金石疑猶在，菜有蘋蘩信可羞。
老我今慚郡文學，諸生試覓汜鄉侯。
緬懷安定規模遠，傑閣城西最上頭。

疇昔東家一畝宮，推尊昭代比天崇。
絃歌未輟文斯在，俎豆親陪獻有終。
采藻載歌思泮水，浴沂行詠舞雩風。
自慚謬玷詩書走，未羨諸儒舍蓋公。

深深松竹隠禪房，更渡溪橋暫解裝。
但喜還家無數日，不知行路過重陽。
白衣送酒勞相問，黄菊依人未肯芳。
珍重山僧能會意，殷勤掃榻爲燒香。

湖山夢想阻登臨，柳色門前綠未深。
老去青衫誰著眼，向來白戰尚寒心。
澆愁可欠杯中物，遣興聊爲洛下吟。
倒指啟關春已暮，直須修禊繼山陰。

莫莫休休興已闌，滿頭塵土更彈冠。
鴈從北到傳書易，淮界中流遣恨難。
篷底吟哦詩有味，胸中磊磈酒無歡。
故人莫枉綈袍意，范叔猶能忍一寒。

檣頭語燕底匆匆，滿幅蒲帆送客風。
合與仇謀從此逝，病兼貧至向來同。
紛紛時事愁眉上，咄咄人情醉眼中。
頗覺田園歸去好，固應馬首未渠東。

懷人玉樹向風前，明月中秋動隔年。
勝處盃中忘爾汝，幾回紙上落雲烟。
已能命駕來吳苑，未許回舟指霅川。
顧我從來無此客，漁蓑那得戀江邊。

是非得喪一毫輕，蠻觸何勞角上爭。
未可輕量天下士，渠知不是彀中英。
平生我亦輕餘子，到處君安得此名。
勿對秋花歎憔悴，春風回首又欣榮。

彈鋏悲歌莫浪嗟，筆耕心織是生涯。
區區子豈癡摹虎，事事吾猶錯畫蛇。
不分縮頭幾類鼈，苦嫌怒目幾遭蛙。
憑君試讀山君傳，鶴豈能言爲嫉邪。

脫粟羹藜未厭餐，何心華屋薦金盤。
風前覓句巾常岸，月下揮觴影亦單。
懶拙不堪當世用，行藏留與後人看。
也知妍醜初無定，馬面相憐亦突欒。

拜捧雙壺急破封，蓬廬驚怪閙兒童。
歡生和氣薰蒸外，春在先生醖釀中。
枯涸詩腸偏借潤，飄零酒醆不憂空。
更看小隊尋花柳，太守風流似醉翁。

黄堂還復念酸寒，餘瀝分來玉斚寬。
遽遣茅柴羞避席，快呼苜蓿彊登盤。
步兵勝處輕劉子，北海狂言迕阿瞞。
何似老虔春夜酌，簷花細雨洗愁端。

我友溪堂愛說詩，兵厨况有酒如池。
留髠一石從來慣，訪戴扁舟莫太遲。
已辦鴟夷陪後乘，姑令從事作先馳。
憑君試向松江望，綠漲蒲萄正渺瀰。

清德如公畏四知，流光底事感圓蓍。
日邊丹鳳聊棲棘，月下驚鴻尚揀枝。
五十知非慚漏盡，百年彊半怪駒馳。
買臣富貴猶堪待，莫誦潯陽落魄詩。

嬝娜柔條不自持，鎖窗深處最相宜。
試教纖手簪雙鬢，莫遣新愁上兩眉。
子建洛神空有賦，樂天楊柳可無詩。
爲君喚起溫柔夢，春草池塘日正遲。

溪上園亭處處新，想君屢費橐中銀。
鶑窺繡戶煩三請，蝶遶花梢知幾巡。
恨不即時謀載酒，恐因暇日得尋春。
只愁又隔同年面，却欠尊前似主人。

崇桃積李巧爭新，紅勝臙脂白勝銀。
車騎每勞鶑命喚，藥欄聊伴蝶遊巡。
何須歌舞留連夜，漫與詩篇慰藉春。
珍重海棠煩問訊，肯教空谷老佳人。

向來一瓣爲南豐，縱使能詩也坐窮。
千里望中同夜月，五言城裏带春風。
人言止酒今直止，君自中書豈不中。
莫道天工全憒憒，滿頭白髮亦何公。

虎丘欲到幾年華，靈運何妨不在家。
風艇也遭新壩阨，芒鞋可憚去途賒。
禪心默會點頭石，幻化應羞解語花。
憶昔吳王舊池館，一堪行樂一堪嗟。

宦遊曾記舊桐川，泮水淒涼愧鄭虔。
怪得儒流有師法，知從鄉老得心傳。
未酬龍伯連鼇手，遽作維揚跨鶴仙。
太息孔門空用賦，不教一柱果擎天。

當年抗疏動宸旒，騎省烏臺許遍遊。
穩穩樞庭方緩步，駸駸揆路却回頭。
空餘榮錦開三徑，猶有甘棠蔽兩州。
浮世功名俱一夢，不須夜壑怪移舟。

引年歸老十星霜，養素遺榮道愈光。
可但蒼生思謝傅，未應白首愧馮唐。
龍光方慶千齡遇，鳳誥俄嗟一鑑亡。
前輩風流磨滅盡，後生無復見堂堂。

剩欲從公朝暮閒，一溪留我未容還。
極思談笑三秋隔，相望林泉數里間。
詩絕一時同鄭老，書堂終日憩何山。
報來定有吳門信，快矣黄嘉明月灣。

蓋世聲名紫府仙，平生襟袖著山川。
一麾管領秋江月，千首憑陵杜曲天。
疇昔風雲餘感慨，歸來文字带芳鮮。
和韓何限驚人句，應有門人李漢編。

丘山何必萬牛回，櫟杜從來貴不才。
無事飲多惟日醉，有聲畫好亦天開。
欲謀松菊園三徑，翻訝文章水一杯。
未免無衣憂卒歲，籬根慚愧候蟲催。

宦路侵尋已倦遊，功名何敢望前修。
謬紆州組三宜去，回視儒冠一忍羞。
疇昔嘗窺循吏傳，只今誰是富民侯。
夜來好雨催歸棹，春水茫茫漲鴨頭。

看鏡功名不用頻，醉鄉境界幾由旬。
何妨走馬來爲問，縱未成龍亦有神。
生計一絲寧掛眼，閒居百事不如人。
驚鴻亦有高飛意，姑傍花前過却春。

夢覺誰呼小玉頻，分燈魔女笑波旬。
暮年禪悅渾知味，少日文章豈有神。
赤脚玉川容老婢，綠珠金谷漫佳人。
玄冥不是梅花主，開盡南枝付與春。

吳興太守也堪憐，十日齋厨九不烟。
索漠清懷寒食夜，顛狂風雨落花天。
流鶑百囀還求友，化鶴重來不是僊。
待得麥秋民足食，君恩萬一許歸田。

澹烟寒雨洗輕埃，千樹江頭探借開。
莫倚風流貪畫柳，直須火急去尋梅。
可能卯酒三盃罷，索取冰姿一笑回。
好手河陽教落後，紛紛桃李滿輿臺。

玉溪得得探芳期，孤負詩人盡醉歸。
消息向來空驛使，畫圖老去惜明妃。
香魂月墮驚春夢，翠袖天寒怯暮暉。
蜂蝶卑凡渾省識，良迷桃李趁狂飛。

除日催人不奈頻，那堪月小不圓旬。
誰能椒頌花如錦，自寫桃符筆有神。
通夕留連分歲客，明朝多少賀年人。
壽觴舉處慈顔喜，却是萱堂賸得春。

間闊忻逢諸葛豐，不應阮籍哭途窮。
擬留重客傾家釀，更喜賢郎有父風。
詩思憑陵烟雨上，宦情抖擻簿書中。
擊鮮下舍聊乘興，未許黄堂舍蓋公。

魏紫姚黄次第榮，政須親戚話真情。
樓臺是處增詩興，羅綺叢中放酒行。
下榻能留黄叔度，高齋端有謝宣城。
却憐老令卑栖甚，目送歸鴻意自傾。

萬里陰雲一戰收，怪生和氣襲兼裘。
崑山龍過初銜燭，暘谷烏飛不傍舟。
曝背爬搔疑挾纊，凍軀傴僂快伸鈎。
老農扶杖閒相過，一味豐年說不休。

結習已空摩詰袂，苦寒聊解拾遺裘。
梅花已負先驅弩，竹葉隨牽下瀨舟。
門外有誰驚剝啄，林間何處叫鈎輈。
詩人莫費雕肝腎，付與晴窗茗椀休。

何許龍蟠雨應求，參天老木古靈湫。
投誠已自刲鵝頸，激怒寧煩擲虎頭。
南畝有人朝負耒，絕潢無客夜行舟。
寄言神物須終惠，爲挽天河使倒流。

巖前垂溜忽涓涓，疑是池龍肯看鞭。
千嶂黑雲纔過雨，一番白水又平田。
潤添秔稻翻凉葉，喜入樵蘇爨晚烟。
馬上歸來聞好語，荷鋤相對說豐年。

朝雨城南柳色新，溪光溶漾宛如銀。
地偏心遠開三徑，風引船回欠一巡。
二月欲來正月盡，三分已過一分春。
鶑啼燕舞非吾事，管領韶華自有人。

種秫詩人也未窮，百篇欲就醉顔紅。
却思白墮相逢晚，不分青銅一笑空。
卧甕更須防吏部，抱琴應不問新豐。
何當乞與青田核，聖處時時任一中。

鄰雞催曉破秋天，一枕邯鄲便脫蟬。
應了世間如夢幻，况於酒裏得天全。
鴻陂曩昔聞謠鵠，下舍凄凉念擊鮮。
誰遣驚風吹鴈序，不堪雪涕望新阡。

屋角勃姑時自喚，籬根絡緯競先鳴。
刈禾政想頳肩重，揚粃那愁瞇目輕。
考滿我應書下下，賑荒人謂策平平。
回思舊歲民情惡，不但中山有啜羹。

明月從來忌暗投，污渠尤忌映清溝。
上書未辦誅屠伯，束带何曾問督郵。
袒裼直前當暴虎，善刀那見有全牛。
區區三仕并三已，喜慍眉間了不留。

綠漲春波到白蘋，高懷寧便憶鱸蓴。
緣誰一笑理歸棹，爲我千巖訪古人。
已狎風波浮宦海，可能霄漢隔通津。
割鷄却嘆非吾事，况是勞觀亦損神。

疇昔鳴琴子賤堂，至今絃誦尚悠揚。
農桑樂歲千家足，桃李春風幾度芳。
疾惡政緣同伯厚，愛民何止一桐鄉。
烏臺此去真朝夕，劍履還須去尚方。

一識荆州已是榮，二年尤足慰平生。
從來東粵輕公子，只有臨邛貴長卿。
慘別翻令詩句鈍，臨行重把酒壺傾。
故人聞道開東閣，拭目雲霄九萬程。

城頭杖屨恣延緣，終日看山也自賢。
浮蟻釀來堪把醆，飛鴻送盡且揮絃。
捲殘簾幕千家雨，倚遍闌干四角天。
渭北江東何處是，謫仙詩興政飄然。

功名雖結少年場，看鏡空驚兩鬢蒼。
我已青冥甘蹭蹬，君今列宿倍輝光。
寸心祇自懷三徑，尺素何妨枉一行。
多謝南宮故人報，日邊消息想能詳。

經時梅熟雨翻盆，老我無聊正杜門。
日焙衣巾留白醭，年侵腰脚倦黄昏。
掃除雲霧風無力，點滴軒楹漏有痕。
入市乘船雖未驗，溪流已漲幾番渾。

風流曼倩碧雲仙，慣見兒嬉壽母前。
莫訝科名後餘子，要教富貴出長年。
鵝黄新釀香浮甕，鴈翅橫秋影接天。
端的姮娥消息近，南坡丹桂已開先。

東風摇蕩玉奩冰，車馬從人喚不譍。
頼有麴生來入座，了無魔女與分燈。
夜深月色明如洗，寒在梅梢瘦不勝。
却笑少年行樂地，華胥枕上太瞢騰。

第一林泉得縱觀，春風隨步著欄干。
山園梅雪千株在，門納湖光十里寬。
水上濕紅雲片段，亭前鮮碧玉檀欒。
主人才調渾相稱，題柱詩篇一一刊。

舉盃邀月且留殘，覆雨翻雲意未闌。
自是陰晴難準擬，莫將懷抱逐悲歡。
燈前白髮驚秋半，鏡裏清光有歲寒。
玉斧祇應修未就，素娥寧許等閒看。

怪底今宵眼界寬，銀潢不動蘸金盤。
未應天上追時好，無奈人間別樣看。
酒醆飄零驚鶴唳，笛聲哀怨起龍蟠。
經年不復南樓夢，且作三人取次歡。

別駕聯鑣喜在坰，不妨修禊繼蘭亭。
雅知社結池蓮白，况復詩成水荇青。
問訊梅花才半樹，漸看柳絮又浮萍。
風光流轉須時賞，爛醉從今莫放醒。

家山入望更貪程，造物無心雨與晴。
今日莫愁明日近，一程但作兩程行。
生須快意何嘗夢，久不還鄉亦自驚。
親戚固應情話在，爭先僮僕已歡迎。

詔書催發太頻頻，千騎東來喜望塵。
不爲尋芳寧較晚，固應入境便頒春。
風和漸覺旌旗轉，野曠遥聞鉦鼓新。
千里嗷嗷方待哺，自慙何以慰斯民。

移竹應須竹醉時，不妨带笋一時移。
清陰且障東西日，碧色還分上下池。
歲晚雪霜成老伴，夜凉風月得新知。
朅來便有親親意，玉立無言似索詩。

樓下遺蹤宛可尋，尚須賓從一來臨。
三峯嵂崒渾依舊，雙闕岧嶢復見今。
麻麥向來迷綠野，簪纓久矣負儒林。
使君不惜褰帷問，慰我邦人望望心。

傑閣危欄不許尋，境環千里望中臨。
古桃風物寧非舊，甲子規模廼到今。
堪笑折腰趨府事，何如長嘯入山林。
故園猿鶴休驚怨，出岫孤雲豈有心。

度柳穿花故故遲，黄金新刷羽毛奇。
驚回午夢花梢日，啼破春愁柳絮時。
老去上林空好語，向來幽谷有誰知。
紛紛雲雨成翻覆，求友唯君慰我思。

律身端合勵冰清，蒞政尤須稱物平。
知是夫君深寓意，雅宜斯閣遂安名。
池幽自足龜魚樂，林靜休教蟲鳥鳴。
况復官閒州似斗，不妨時此濯塵纓。

鼯鼠相將五技窮，東來歲月太匆匆。
冷官敢恨知音少，直道難教與俗同。
翻憶對牀聽夜雨，不堪舉扇障西風。
詩來喚起還家夢，目斷成行天際鴻。

萬畝墳山遍野陰，幾年樵採到如今。
藩籬有限重加護，斤斧無端免見侵。
缺處更須頻檢校，暇時何惜一登臨。
先君暗裏應傾倒，方信流長源更深。

詳觀白傅一篇詩，長日何須一局碁。
字細縱然勞眼力，理長尤是契心期。
誇張歌酒渾相似，消遣窮愁亦自知。
大節更思公出處，寥寥千載是吾師。

黄堂通夕聽簷聲，去謁靈湫及未明。
畫鷁破寒收宿靄，老龍擎日獻新晴。
何須厭勝驅黄帽，况復精誠却衛兵。
盡道使君能撫字，歸途爭看古陽城。

洞中龍亦讋先聲，韜斂雲陰放日明。
久雨也知田父苦，十分端爲使君晴。
但令渤海捐刀劍，不用天河洗甲兵。
昨夜鈴齋詩欲就，鬼神聞已泣蒲城。

雨占甲子向來頻，誰道開晴必換旬。
雲過陽臺空有夢，雪消姑射漫凝神。
林間却喜鳩呼婦，簷外何妨鵲噪人。
可怕西郊泥一尺，徑須躍馬去尋春。

連宵驟雨喜初晴，何處殘蟬不亂鳴。
晚熟豈妨秔秫好，秋聲先傍竹梧輕。
紛紛雲散心安在，隠隠雷收氣未平。
半蔌驚魂猶未定，老農那得不懲羹。

雨餘天宇十分清，到處官蛙噤不鳴。
殘點喜聞簷溜斷，新凉更覺葛衣輕。
飛揚楚觀人無夢，畜縮胥濤怒已平。
滿眼秋風歸未得，却慚千里話蓴羹。

西風有意作新晴，不遣中宵鶴鸛鳴。
紅袂行雲仙夢斷，青燈對酒客愁輕。
起看壠首禾無害，見說溪頭水已平。
蓴菜鱸魚秋正美，誰能分我一杯羹。

廣文官舍自蕭然，好事何人與酒錢。
慣伴諸生甘寂寞，倦從獧子醉妖妍。
靜揮綠綺心逾適，渴飲門冬手自煎。
疇昔東山懷雅尚，未須輕鄙笑臞仙。

生涯冷淡我胡然，客裏空囊愧一錢。
已負酒杯同笑語，彊排詩句鬭清妍。
官閒祇起樊籠嘆，內熱真猶膏火煎。
試問聚蚊成一餉，何如高枕夢遊仙。

幾日齋厨愧索然，信君高會拚金錢。
邇來此樂城中少，况有今宵座上妍。
連放酒杯浮瀲灧，須防更漏解催煎。
閉門獨坐何由羨，漫攪枯腸賦八仙。

孤遊冷宦嘆徒然，安得通神十萬錢。
南北阮家何似富，東西施子廼爭妍。
歌筵憐我應無分，詩債憂君苦太煎。
却憶金明年少事，春風得意醉羣仙。

東家誰念我纍然，慚愧何曾十萬錢。
病骨那禁三伏熱，長眉空負十分妍。
睡凉喜有青奴伴，藥瞑頻呼赤脚煎。
閣束簞瓢緣少味，非關辟穀要求仙。

巋然壇宇俯清流，須信規摹跨別州。
端爲苴茅崇屏翰，要知束楚貴綢繆。
治聾有酒煩分饋，宰肉何人嘆滯留。
天欲吾公安社稷，未宜小試羨三休。

洞庭霜橘偶明珠，磊落堆盤照坐隅。
九頌固應原取友，千頭寧與李爲奴。
佳名自昔南邦貴，丹實由來北地無。
此日滿懷三嘆息，惸然天地一身孤。

腕脫何須問小童，汗流聊復慰衰農。
聯翩天下一輪月，簸蕩人間萬竅風。
螢火招來還自照，蚊雷揮去覺羣空。
散仙未辦朝閶闔，乞與羲皇笑傲中。

如麻密雨不收脚，妬花惡風常打頭。
那無一日好天氣，只有千山供客愁。
垂楊未繫金嬝娜，隔葉倦聽黄栗留。
南坡是處堪欣賞，把酒還曾酹我不。

簇簇坡頭錦繡叢，幾番消息問來鴻。
素商未遣先驚綠，青女何妨更染紅。
向日壅培曾覆簣，有時灌溉亦連筒。
年來羈宦成離索，却欠看花一醉同。

四月池邊見拒霜，園丁驚問此何祥。
花如雲錦翻新樣，葉似宮袍染御香。
病不能陪花酒伴，詩猶堪譟鼓旗傍。
諸君筆力迴元化，努力先春壓衆芳。

老子而今兩鬢霜，未應癡絕泥禨祥。
不能木末搴朝露，爭免籬邊嗅晚香。
便合折來書卷畔，詎宜簪向寶釵傍。
漫山千樹方芽甲，肯信人間有早芳。

平生憂國願年豐，荒政那知技已窮。
千里農桑千里雨，一番桃李一番風。
宦遊老去春强半，勸相歸來日過中。
自媿活人無好手，只將水旱禱天公。

疎林拂拂見旌旗，短鐙翩翩度翠微。
十里好山供客醉，一犁春雨勸農歸。
水流花出紅成隊，麥雨天連綠打圍。
投老田園今晚矣，不須五十始知非。

春事三分破二分，山郊勸相豈虛文。
通宵已過臺前雨，破曉誰耕隴上雲。
士女携壺方雜遝，老癃扶杖亦歡欣。
迂疎爲郡渾無補，只把豐年答聖君。

風月聯翩別駕分，雙鳬飛舄總能文。
苔痕點綠山頭石，花影浮紅水面雲。
一舸鴟夷聊爾爾，千巖啼鳥自欣欣。
徘徊斗粟歸田緩，堪笑癡頑老使君。

偶從野叟問耕桑，說到春來日日忙。
老盡吾蠶桑自綠，化殘胡蝶麥猶黄。
迎梅已過三旬雨，秧稻初齊五月凉。
天上何人調玉燭，但知擊壤樂時康。

怪底昌園一種梅，老枝强項獨遲開。
伶俜鶴膝翻嫌瘦，皴皵龍鱗不受摧。
羞把冰肌混桃李，故將粉面映莓苔。
廣平鐵石心猶在，寧有詩情似玉臺。

萬山深處得重來，天目晴雲未放開。
盡喜山田秧䆉䅉，那愁石徑濕莓苔。
鐵冠道士今安在，玉局仙翁去不回。
唯有洞中龍應禱，果能因旱起風雷。

蒲團睡思欲濛濛，珍重賢人酒一中。
夜靜喜聽懸霤雨，寒多更怯戰窗風。
簷花細落渾疑夢，詩句頻催政未工。
雪擁紅爐愁不寐，此時懷抱想君同。

雨聲天外倒銀潢，枕上才聞喜欲狂。
鼓吹不須教兩部，稻粱行慶有千倉。
青缸照影花無睡，紅袂行雲夢有香。
最好空階瀉簷溜，却疑並舍壓糟床。

一尊情話向南榮，好雨知時盆樣傾。
且喜黍苗饒歲事，莫愁梧竹作秋聲。
簷花夜永燈前落，池草詩成夢裏驚。
端的對床尋舊約，韋郎曾賦五言城。

晨光欲動尚熹微，漠漠春陰未解圍。
霧掩前村迷酒旆，風吹寒色著征衣。
功名底許妨行樂，出處年來果是非。
一笑南坡歸夢裏，滿山桃李政芳菲。

御府金奩出寶薰，爇來池上定知聞。
龍應覆手能爲雨，岫豈無心漫出雲。
秧插高田猶未遍，泉流幽澗恐難分。
奉常典禮吾方與，毋作神羞視秩文。

連年因旱禱叢祠，未免斯民有怨咨。
擬學催科今晚矣，不能引去更何之。
下田敢有百車望，好雨猶寬三日期。
慚愧農家私水利，桔槔雖巧不容施。

玉奴端不負花期，乞得東皇一笑歸。
淡掃娥眉憐虢國，半勻粧面妬徐妃。
有情立馬留新恨，無頼啼禽送落暉。
金鉉政須和鼎實，莫嫌笛裏浪驚飛。

龍麝濃薰總不宜，幽香細細忽聞時。
蜜脾懸磬無餘味，鶴膝橫陳有老枝。
玉蕊檀心還得似，蠟言梔貌有誰欺。
却疑不是人間物，三嗅慇懃與賦詩。

冰霜元不與花宜，頗怪梅花亦後時。
庾嶺別來無驛使，少林忽見有橫枝。
化工真幻知誰辨，詩老題評豈我欺。
世味飽諳渾似蠟，對花不飲漫賡詩。

問訊江梅意未回，少林橫出不知裁。
爭先頼有園夫報，折贈空驚驛使來。
疎影暗香寧是伴，蠟言梔貌未須媒。
主人聞說歸朝近，且趁眉間喜色開。

蠟綴枝頭春來回，緗羅休用剪刀裁。
直須浮蟻相携去，應有遊蜂錯認來。
暈紫檀心真似假，嬌黄粧額自能媒。
年來世味渾如此，嚼蕊吹香一笑開。

步遶名園日幾回，司花著意巧能裁。
影疎雅稱燈籠映，香細疑從酒面來。
破白江梅羞月妬，黏紅僊杏待春媒。
何如新樣龍山種，却在京都占早開。

紛紛蜂子競生涯，每到花時輒放衙。
懸室盡將花作蠟，何人翻以蠟爲花。
姑從凡卉論先後，若比江梅有等差。
弄假像真真像假，小兒造物未須誇。

醉張白眼望層空，作意中秋一笑同。
忽訝微雲得急雨，縱妨明月有清風。
連宵桂近姮娥惜，盡日槐忙舉子工。
勿指凉天云即是，且須傾盡玉西東。

誰與天公沃亢陽，灑塵微雨僅毫芒。
只憂南畝頻年旱，敢愛北窗通夕凉。
何物興雲須蜴蜥，幾時舞野定商羊。
會當直入雷霆室，戲掉狂車下大荒。

床前蠟紙一燈明，殷殷聞雷數震驚。
忽去青天無鳥跡，驟來紅樹有鶑聲。
噆膚噬血寧甘死，投隙穿帷太巧生。
爲爾通宵愁不寐，幾回枕上又詩成。

青奴良夜偶相依，斑扇團團亦倦揮。
我自蒙頭還引睡，渠應皤腹不能飛。
多愁白髮三千丈，無分紅綃十幅圍。
安得西風來一掃，固知么麽未勝威。

饑饉憂渠欲洊臻，大田不雨已生塵。
何人有力能鞭石，老令無能漫積薪。
諸佛未嘗違衆願，上蒼寧不憫斯民。
誠煩仇覽登山履，爲扣巖前彼上人。

不向龍祠小乞靈，連宵那得雨冥冥。
勢方聚處中心喜，聲漸微時側耳聽。
便覺田頭秧稻綠，更誇隴首麥苗青。
豐登自此無公事，只有棠陰蔽廣庭。

傳聞神姥産英靈，雷電當時亦晦冥。
好雨固宜隨禱應，夜窗曾誤幾番聽。
關心病守頭空白，失喜農夫眼倍青。
水溢旱乾寧有數，人間無路叩天庭。

老龍高卧復何求，韜斂風雷自一湫。
不恨如麻無雨脚，却愁生耳有禾頭。
向來河內慚移粟，此去江邊欲具舟。
龍若有靈須早計，霖霪莫待火西流。

淫雨天公不肯晴，區區香火屢哀鳴。
兩年苦潦民何罪，千里分憂責匪輕。
已幸早禾方露積，正憐秋稼與雲平。
蓱號莫敗西成好，捩手從來易覆羹。

夜雨傾盆擣瓦溝，簷聲洶湧碎江流。
安眠一枕西窗曉，飽飯十分南畝秋。
老火熏天已無跡，頻年赤地更誰憂。
起來喜撥床頭甕，却待今宵月滿樓。

雷車誰喚阿香推，釀雨雲頭簇不開。
猛熱急掀江漢立，先聲偏上竹梧來。
高唐賦就何曾夢，杜曲詩成不費催。
頗欲燈前同夜酌，却愁牢落餽無臺。

徹夜盆翻天井潢，迴瀾誰障百川狂。
鯤方怒翼思溟海，鼠已摇牙伺太倉。
秋著屏山驚客枕，潤添衣籠費鑪香。
惠連應記池塘夢，近有書來說對床。

乘槎有客泛仙潢，咋指泥塗悔我狂。
此去不煩推謝令，向來寧是尼臧倉。
愁驚過雁鄉心碎，喜溢浮蛆甕面香。
金井老梧秋色重，時翻危葉墮銀床。

此邦旱暵已連年，民亦何辜欲籲天。
鳩拙林間時自喚，龍慵潭底敢安眠。
忽看注雨如車軸，便覺流泉滿稻田。
我亦駕言隨霹靂，一瓢傾倒馬鞍前。

下山雖幸免顛躋，驟雨冥冥步轉迷。
白馬已翻青嶂去，黄鸝猶戀綠林啼。
人皆有路通霄漢，我獨無橋渡澗溪。
且傍田塍欹側過，從教甲子混塗泥。

連宵風雨太飄颻，頗訝龍吟意氣豪。
三座危橋過不易，一溪湍水漲能高。
棲遲王事嗟何及，咫尺威顔敢告勞。
袖取豐年天上去，洗泥準擬醉香醪。

寶熏降自九重天，再款龍祠禮亦專。
謝雨歸來還得雨，今年必定作豐年。
彌天膏潤人皆喜，連日奔馳我獨賢。
回首家山今不遠，固應慚恨不歸田。

秋到天公日日陰，林間厭聽鵓鳩鳴。
向來南畝頻憂旱，此去西成只欠晴。
簷有漏痕看菌出，徑無行跡認苔生。
夜窗細誦秋陽賦，才謝坡仙和不成。

簷聲點滴送愁頻，夢雨連江遽一旬。
杜老多情還動酌，坡公何事却傷神。
渭城官柳難留客，巫峽行雲不見人。
可是蓱號工灑道，東郊準備要迎春。

精禱能令天意回，猖狂旱魃敢爲災。
龍眠熟處雷呼覺，蟻戰酣時雨趁來。
耕父荷鋤歌召杜，腐儒秉筆愧鄒枚。
太平知有三登象，從此官租不費催。

一雨豐年兆可探，全勝雪瑞白成三。
偏憐令尹關心切，喜對農夫洗汗慚。
秔稻秀畦欣綠潤，芙蓉依水媚紅酣。
詞源頓遣如泉湧，酒量懸知似海涵。

龍眠熟處雷呼醒，蟻戰酣時雨趁來。
凉入稻雲青漠漠，潤添田水白皚皚。
但期家給皆紅腐，莫管庭空長綠苔。
老令催科知自拙，推擠不法謂何哉。

年來事事與心違，墨綬塵勞莫我知。
慷慨歸田雖有賦，殷勤喜雨漫賡詩。
誰憐飯顆山頭瘦，却想松江水面肥。
一笑桑榆收已暮，向來膏潤太踰時。

文書堆案眼慵開，客有可人今雨來。
說劍丹心空耿耿，岸巾雪鬢欲皚皚。
山田漸喜滋香稻，客位從教長紫苔。
涸轍窮鱗頼濡沫，未宜曷月詠歸哉。

領邑西來物物違，只應松竹舊相知。
寬心雨意濃如酒，滿眼秋懷總是詩。
慚愧不才勞撫字，平生何意羨輕肥。
飄然儻遂歸田賦，食蘗毋忘在莒時。

山雲潑墨度牆隈，信道鳴鳩喚雨來。
驟瀉竹梢青羃羃，亂翻荷蓋白皚皚。
尊前花落愁賒酒，地上錢流錯認苔。
更願公家寬賦斂，斯民卒歲亦悠哉。

當面論交背面違，此心叔向幾人知。
喜君一見便傾蓋，過我相從唯說詩。
別後梅花看太瘦，向來瓠白不應肥。
何如且緩東歸策，共醉橙黄橘綠時。

何須禱旱必桑林，試扣叢祠丐一臨。
再拜爐烟方裛裛，四周雲氣已駸駸。
田龜向去亡凶兆，垤鸛新來有好音。
多謝神靈憐老令，肯傾膏澤慰民心。

電幟摇摇眩目光，雷車殷殷訝空腸。
咄嗟有底千峯雨，珍重無多一瓣香。
秔稻氣蘇南畝喜，芭蕉聲到北窗凉。
恭惟英濟綱維是，併遣炎官理去艎。

鼎來雨喜動吟牋，頓遣醯雞舞甕天。
傅野要觀新事業，巫山莫學短因緣。
碧筩便好浮家釀，紅粉還羞著老年。
此意自佳君自會，將詩不必衆人傳。

紫鸞栖棘乳溪邊，不羨羣飛漫刺天。
一見交情真我輩，更將詩句洗塵緣。
寧唯刮目須三日，恨不從公蚤十年。
只恐秋風趣分袂，尺書儻有鴈能傳。

朝來一穗看爐烟，遽挽銀河下九天。
東海不冤私自幸，南陽高卧且隨緣。
佳名德雨聞前代，尺字商霖證昔年。
老子婆婆那辨此，兩翁心印有人傳。

牆隈綠裊風前竹，池上青橫雨後峯。
森然便有濠濮想，若者曾吞雲夢胸。
杳無碧澗來鸂鶒，安得舊水藏蛟龍。
我今齒髮亦自料，回首家山歸興濃。

異鄉王粲懶登樓，腸斷淮山落木秋。
塞上陰雲空漠漠，江邊艇子故悠悠。
悲凉只怕聞孤鴈，浩蕩那堪沒白鷗。
莫怪楚囚頻下淚，何人談話到神州。

玉琯新陽七日來，天將風月賦詩才。
別來又喜逢初度，相望何由把一杯。
霜後不凋門外柳，春前已折隴頭梅。
團欒今夜華堂燕，應念三州數往回。

目斷銀河婉孌期，綵雲香霧轉馡馡。
天孫無頼能專巧，世俗由來亦妄祈。
穉子喚人占蟢網，老妻憐我泣牛衣。
客星若就君平卜，更問金穰與木饑。

下筆梅山漫不休，詩筒倏寄置書郵。
分符我亦慙銅虎，問俗人誰忍佩牛。
已洗圜扉亡久繫，更教彩棒息羣偷。
年來况是催科拙，聚斂平生笑冉求。

馬上西風著面凉，翩翩烏帽更低昂。
晚晴是處鴉聲喜，秋熟連阡禾穗香。
穉子候門應自語，征夫指路未渠忙。
歇鞍野店誰爲伴，自買村醪一舉觴。

德星天遣出淮濆，玉節光華委十分。
可但籌邊專餽餉，直須曠土盡耕耘。
向來我已慚無效，此去君當勉策勳。
尚有龜山風浪惡，得無遺恨雁離羣。

淮邊陳迹試重論，走遍西途落木村。
依舊江山連北固，承平池館羨東園。
中原入望堪垂涕，古汴無情尚有痕。
歲漕東南六百萬，云何異域得遊魂。

左螭玉立聳朝端，底事飄然便掛冠。
簡記起家千載遇，光華持節萬人看。
溪山好處寧終戀，鷗鷺盟前莫遽寒。
已是詔書催上道，却煩尺鯉問平安。

五千經卷乃吾心，眼力年來却不勝。
且學趙州看半藏，從教舍利說三乘。
循行數字難成佛，兀坐焚香也似僧。
此法本來無所得，多生受記有燃燈。

樓成疊翠相奇奇，不羨圍屏錦繡機。
卜築又新王粲宅，登臨莫下董生帷。
高吟得助添新卷，清賞何須貯舞衣。
問舍却憐吾未就，歸心長與落霞飛。

見說江都一騎來，筠籃坏土带春回。
不堪羈宦思金谷，寧有詩情似玉臺。
綸閣翻階無復夢，乳溪臨檻想傳杯。
殷勤分贈須聞早，社後重陽政好培。

一日思君一度年，家山好在落霞邊。
飛鴻日去情何限，黄耳書來病已痊。
欹枕池塘春草夢，閉門風雨落梅天。
南坡政恐春留住，過我何時果著鞭。

萬里歸飛怪底遲，豈緣鳥道嶮而奇。
尚懷舊國初來日，偏恨羣芳欲盡時。
回首暮山寧久住，論心殘月漫相知。
何人遠道長爲客，爲爾聲聲勞夢思。

此去家山僅兩程，不煩鳥語苦丁寧。
烟花三月忙中過，風雨連宵夢裏聽。
問鴈呼卿情大薄，聞鷄起舞意還醒。
年來縱跡渾無定，渠亦相憐水上萍。

公家文字足搜尋，間覽容陪夏日臨。
句裏江山元自舊，筆端造化速宜今。
朱扉對啟雄潭府，秀氣平分入泮林。
青佩龍門行在望，躍鞭莫負使君心。

何人浪說四難并，此地追隨眼更清。
飛蓋數移紅步幛，肩輿穩度翠圍屏。
春回觴詠頻頻舉，風度笙歌處處聽。
晝短夜長公莫恨，當家故事有蘭亭。

弟姪團欒豈偶然，華堂綺席間嬋娟。
試看今夕知何夕，頗覺新年勝舊年。
黄紙除書須有命，青春作伴且隨緣。
從今屢費何須惜，日辦盃觴趁和篇。

按劍何由駭夜光，險心真復易羊腸。
未能種橘千奴足，且欲滋蘭九畹香。
俗物滿前多汩沒，玉人在側獨清凉。
夜來忽有家山夢，便向清溪欲艤艎。

悠然旅酌夜沉沉，漫想歌眉带淺顰。
興寄鱗鴻寧有限，詩成珠玉未羞貧。
尚煩瀟灑登山屐，聊慰崎嶇窮谷民。
已笑割鷄非我事，頗嘗栖棘有斯人。

先生雅意在垂虹，底事鸞栖枳棘中。
幾欲上書排北闕，却應舉扇障西風。
官清高枕夢魂好，興動長吟詩句工。
瑣瑣升沉何足道，只憑心地與天通。

江南三月暮春天，上巳清明五日前。
紅杏園林初過雨，綠楊庭院欲生烟。
無花無酒傷今日，宜麥宜蠶勝去年。
却怪山中時候早，樹林深處有鳴蟬。

秋與詩人著意清，不平寧作候蟲鳴。
閒愁有底能千斛，久雨終當快一晴。
富貴時來何足道，英雄天亦不徒生。
來宵徑就姮娥約，丹桂當年種已成。

秋月秋花自一回，錦囊收拾靡遺才。
吟餘顧兔毫端滿，賦罷文犀紙面開。
十里清香供隠几，三人對影稱揮杯。
笑渠冷淡爲生活，何似笙歌鼎沸催。

周南留滯玉堂仙，千騎那教下蜀川。
梁上幾看明月夜，江東空想暮雲天。
五年契闊音書斷，萬里歸來語笑鮮。
喜有常郎天下士，肯來相對語殘編。

那得朝朝瓊樹新，擁爐添炭費烏銀。
試呵凍筆還搜句，淺酌香醪未計巡。
過眼年華休恨晚，轉頭天令即行春。
紛紛桃李誰知問，祇有寒梅是故人。

詩成開府讓清新，紙掃溪藤筆弄銀。
斗轉蒼龍歸北望，日行黄道傒東巡。
人情自是隨時變，天意何私與物春。
官裏簿書殊未了，不知花事屬何人。

市無晨飲助加餐，空愧先生苜蓿盤。
尚有園人供菜把，漫勞穉子寫牌單。
俸錢先自無多了，賓客從來不慣看。
已誓長齋依繡佛，妻孥休怪瘦欒欒。

山園秀色故堪餐，明月批來白玉盤。
小縣經年常乏俸，頹牆過午尚懸單。
婦興舉案齊眉歎，婢媿添薪墨腕看。
無肉縱令人解瘦，却宜相對碧檀欒。

怪生食指動晨餐，拗項蒸毛忽滿盤。
總爲饑驅嗟我老，未能飽死笑人單。
不除豪氣杯中興，空有功名鏡裏看。
菽水雖貧歸去好，白頭慈母要團欒。

少年發憤欲忘餐，信木能鑽透石盤。
燈火半生徒自苦，虀鹽併日不嫌單。
嗟來未肯低頭拜，臭腐那須著眼看。
何物馬肝猶不悟，憐渠五利竟誅欒。

聽履星辰最上頭，一麾得請暫南州。
高風凜凜推前輩，政路駸駸却倦游。
地近枌榆同衣錦，天低雨露密承流。
只今廊廟須公等，燕寢凝香莫久留。

雨送行人上短篷，東君更借一帆風。
桃源春水半篙穩，錦谷清溪幾曲通。
遠岫天邊凝晚碧，夕陽波面泛微紅。
舟行又勝山行好，兩岸芳菲一顧中。

寒天短日少晶輝，薄暮邊城鼓角悲。
外使方將接踵至，淮民未有息肩期。
吁嗟道路頻牽挽，表裏河山幾合離。
聞道遺黎尚思漢，中原恢復定何時。

長淮東下月西流，起視龜山勢若浮。
砢岸崎嶇須列炬，波濤洶湧更行舟。
今秋暴漲尤堪畏，去歲堅冰亦合憂。
有底往來能屑屑，癡兒了事幾時休。

名園天氣更須新，况有彈箏甲用銀。
舟欲暫回成邂逅，酒因同載作逡巡。
飛花一片休嗟晚，啼鳥千巖莫怨春。
未暇湖亭修故事，水嬉遍閲水邊人。

吹葭六管候頻頻，眉壽先儲酒十旬。
鞭到土牛休袖手，斗迴天駟已馳神。
花梢綵勝翻新樣，鏡裏朱顔只故人。
生菜玉纖能細縷，大家醉賞滿盤春。

東風欲動管灰飛，剪綵工夫莫恨遲。
殘臘竟呈三白瑞，新春元與六花期。
羊羔酒好浮瓊液，牛尾狸堪削玉肌。
欲就江梅賒一笑，前村容有未開枝。

怪生淑氣靜氛埃，知是東君一笑開。
膏雨任能滋宿麥，香風先已上寒梅。
交情太薄鶑猶懶，遠信難憑鴈却迴。
聞道君家春最勝，十分眉嫵畫章臺。

鏡裏朱顔一寸埃，感時懷抱向誰開。
典衣餖飣盤心菜，貰酒留連眼底梅。
三月鶑花勞問訊，幾家幡勝带能迴。
新來不作溫柔夢，有底詩情似玉臺。

青旂小隊喚渠頻，新曆先看早二旬。
羯鼓催花誇敏捷，舞腰迴雪鬭精神。
燕飛欲傍釵頭月，鴈過纔歸陌上人。
誰道土牛鞭不動，也能脚底散陽春。

煙霞痼疾自年齡，冷落江城處士星。
松下茶烟青羃羃，竹間碁韻子丁丁。
林泉雅許幽人往，猿鶴應羞俗駕經。
沽酒抱琴還有約，要看桂子月中零。

書雲瑞應協黄鐘，人事天時訝許同。
葭管陰陽消長際，朱幡新舊送迎中。
嚴陵灘昔懷高節，茂苑城今愧下風。
醉裏不知鄉國異，團圞相映酒顔紅。

堂饋流涎玉面貍，也知臭腐出神奇。
分無竹葉浮酥面，尚想梅花映雪肌。
渠幸臘前能漏網，人言春後亦非時。
吾儕口腹真餘事，莫倚雄豪浪賦詩。

夜寒那得到簾帷，前擁紅爐後翠眉。
未致馬蹄沙水鼈，且嘗牛尾雪天貍。
葅寒石芥愁辛鼻，鮓熟雛鵝怯带脂。
端的爲渠添酒興，紅顔相映玉膚肌。

仙格孤高老始成，臨池愛刷羽毛輕。
未看月下婆娑舞，且聽風前嘹唳聲。
向人自在有真態，伴我官閒無俗情。
少待相將林下去，携筇更引鹿同行。

詩情引上碧天高，侍史毋辭走送勞。
栗里正思陶靖節，愚溪不數柳儀曹。
只慙同隊疎頭角，莫戀樊籠損羽毛。
取友如君千載士，陸機作賦豈其豪。

黄鷄催曉破霜天，起整冠裳拜影前。
又見刺文添一線，誰知泣血已三年。
蟠桃海上今應熟，雙橘懷中祇自憐。
未必兒童知此恨，綵衣依舊戲蹁躚。

維摩應待散花天，無復稱觴壽母前。
從隔蓬壺三萬里，尚期華表一千年。
弟兄黄髮三人在，故舊青雲衆目憐。
自愧阿奴真碌碌，不妨鑒井又蹁躚。

天時人事日相煎，否泰俄驚在眼前。
積閏盡歸冬十月，紀元一似太初年。
聯珠合璧猶重見，華髮蒼顔益可憐。
三撫祥琴無意緒，當筵那忍舞蹁躚。

杖屨南坡路不賒，就中景物四時佳。
春林競秀烘遲日，雪岫初晴眩曉霞。
炎夏清風橫一榻，澄秋明月滿千家。
人生適意須行樂，况是樽前鬢未華。

墨綬低回歎陸沉，好山渾作翠眉顰。
我聊爾耳寧違俗，仕有時乎亦爲貧。
老去催科非所學，向來凋瘵愧斯民。
整襟再拜欒城像，幸賸殘膏丐後人。

宦情元薄且浮沉，撫字勞心祇效顰。
白首論交嗟已晚，青衫捧檄祇緣貧。
簡書豈不懷朋友，德意安能及吏民。
誤矣折腰成底事，誰歟高枕有閒人。

繚枝偃蹇傍巖隈，密葉稜層不露才。
一色渾疑新釀熟，十分端爲好詩開。
佳人宜與簪雲髻，上客須邀釂玉杯。
只恐王孫歸未得，小山招隠故應催。

緗黄襞積間琉璃，病眼看花喜欲迷。
半樹斕斑藏霧豹，一秋清絕辟塵犀。
誰分仙種來蟾窟，知有生香洗麝臍。
天女維摩應大笑，一枝扶上髻鬟低。

萬壑千巖秋欲闌，金商點綴破天慳。
未須狂雨相將去，且索西風一笑還。
香列酴醾薝萄右，清宜茅舍竹籬間。
聞君畫柳爲眉嫵，可復扶花上髻鬟。

月娥一笑抵千金，玉粟枝頭點綴深。
莫怪謫仙猶未賞，却因犬子喜相尋。
漙漙白露新秋色，楚楚黄裳翠雨襟。
高興已辜紅袖飲，何心相伴白頭吟。

兩行叢桂手親栽，移自深巖遠壑來。
今夏蒙茸看葉長，來秋端的見花開。
早時切記頻澆灌，瘦地仍須苦壅培。
待得東堂枝可折，滿山桃李盡輿臺。

巖桂無人也自芳，月宮仙子道家粧。
露漙僊掌三秋色，風動枝頭十里香。
先世栽培雖地僻，近年卜築發天藏。
後堂元有文犀貴，可但腰金照地光。

團餠秋光入好枝，一天風露最清時。
管窺豹霧巖前隠，杯泛鵝黄月下宜。
子落誰賡滄海詠，叢生應有小山知。
惠連更喜姮娥近，底事觀書却廢詩。

東堂留得最高枝，向道重開果有時。
仙掌露漙秋氣重，山頭月照晚粧宜。
層層黄色眉間見，拂拂清香鼻觀知。
更約菊花爲老伴，四難并處可無詩。

奪得饑民鬼手中，誤恩增秩敢言功。
頗聞有意徵黄霸，却坐無書遺子公。
莫我愁眉勞撫字，從渠醉眼亂青紅。
床頭况有韋編在，消長何妨以數窮。

光陰老去漫匆匆，千騎南來歲又窮。
竹瘦固應留晚節，梅開寧亦待春風。
青冥蹭蹬何關我，白髮飄蕭恐未翁。
畢竟田園歸去好，暮雲回首自江東。

歸來世事任浮沉，車馬蕭條門巷深。
一榻容身無妄想，兩餐度日少關心。
園收佳實隨時薦，甕有新篘待月斟。
老覺閒居渾有味，不須榮宦說駸駸。

春工投老日駸駸，閲遍芳菲又綠陰。
不復椅梧傾宿鳳，幾番淮海變鳴禽。
太阿自撫爲知己，焦尾誰彈莫賞音。
高下風花何足問，向來出處固無心。

珍重黄堂遺送來，淮南未數小山才。
分從月裏雙株在，趁得風前一笑開。
秋著屏幃蟾弄影，春生酒面蟻浮杯。
姮娥自與花爲約，不愛人間羯鼓催。

折桂東堂又一回，秋花此外祇凡才。
千巖萬壑幽深處，玉露金風爛漫開。
有客揮犀紛入坐，幾時清燕小持盃。
作詩且與留花住，青女繁霜未要催。

高枝曾折記前回，晚路重逢歎滯才。
天上移來和月種，人間占得及秋開。
香浮翠葆花藏葉，影動燃犀酒映杯。
猶有黄花堪殿後，爲渠留戀爲渠催。

舂容聽履上星辰，玉笋班中第一人。
暫藉威名分閫寄，賸留風采照廷紳。
何人重記西山雨，老我空傷南浦春。
此去莫貪爲郡樂，紫樞黄閣待經綸。

十年沉落困推擠，出處於公恨不齊。
本謂重來酬契闊，豈期一見又分携。
風吹渭水波聲小，春壓陽關柳色低。
老矣銷魂難語別，且須倒盡玉東西。

小隊行春簇使旌，黄童白叟遞逢迎。
勸耕試向何山麓，競渡還傾極樂城。
畫舫驍騰喧鼓吹，紅粧凝佇傍軒楹。
山公歸路人爭看，已有豐年笑語聲。

去年今日到湖州，救得饑民歲又周。
閲遍炎凉還自笑，坐靡廩餼更何求。
淵明栗里終歸去，太史周南枉滯留。
咄咄大鈞何必問，固知薄命與仇謀。

屬和何須蚌鷸持，笙歌鼎沸政相宜。
勸君莫惜松醪酒，容我來看柳葉眉。
春去自憐鶑命友，夜來空費雨催詩。
海棠還有風流伴，留得芳菲不恨遲。

青衫試吏古桐川，識面池陽別駕賢。
但喜論交時一笑，不知爲客度三年。
新來懷抱愁分袂，此去功名好著鞭。
未必九華清絕地，更能留滯玉堂仙。

別乘詞鋒不費磨，江山得助想經過。
離情柳色長亭暮，愁緒梅腮細雨多。
渭北論文須細與，洛南問業念如何。
有時尺素頻相寄，莫負東來錦鯉波。

灝氣南坡日夕清，杖藜緣底邈無情。
讀書乃爾妨行樂，覓句從來怪瘦生。
况有鷄豚燕同社，政須鐘鼓報新晴。
似聞巖桂花開遍，早晚携壺一就傾。

萬山深處長官貧，不慣將迎懶是真。
誰解移文迴俗駕，漫勞舉扇障風塵。
碧雲日暮還無信，白眼途窮易見嗔。
歸去荒村望燈火，是何雞狗亦驚人。

紅紫爭先有底忙，姚黄晚出最芬芳。
玉非蒸栗難同色，露是薔薇更染香。
翠幄密遮春去路，黄雲低映曉來粧。
十分喜氣眉間見，快瀉鵝兒醉洛陽。

新向坡頭種牡丹，更開小徑傍層壇。
先生倍費栽培力，俗子那容取次看。
應有司花來守護，更須插槿與遮欄。
何時一醉酬心賞，屈指春風半歲寬。

青桂留連最上枝，待君奮翼到天池。
秋蓮又喜呈嘉兆，春草何勞費夢思。
雅想分香風靜處，更憐並影月明時。
姮娥似辦雙荷製，故遣馮夷預報知。

君家雙桂有高枝，便令齊飛集鳳池。
底事乳溪迷簿領，相望泮水費懷思。
四明人物誰能儷，萬里功名自有時。
爲我雙蓮出佳句，箇中氣味許君知。

鶺鴒原上思何窮，排遣新愁酒有功。
不見老松孤晚歲，忍看宿草又春風。
危亭徙倚前峯碧，歸路遲迴夕照紅。
誰謂死生真永訣，會應相對夢魂中。

倒指西城我廩高，天公自欲慰民勞。
聲名敢望黄丞相，詩律間追何水曹。
三徑就荒身似贅，一行作吏事如毛。
只須多釀兵厨酒，聊伴先生醉後豪。

中山清賞好家風，父母猶能說此翁。
誰與畫圖傳浙右，更餘詩句滿江東。
日邊縱識雙鳬舄，天上難留一馬驄。
投紱歸來名愈重，橐金雖盡樂何窮。

平生學道未純全，游宦何須苦著鞭。
作縣又將書下考，離鄉今已跨三年。
性多忤物無非罪，命與仇謀孰使然。
撫字催科俱大謬，不如投檄早歸田。

老龍高卧古靈湫，喚醒須煩尺簡投。
澒洞溪雲隨起雨，渺瀰陂水急通溝。
定看田里還豐歲，且豢雞豚作好秋。
可是藍田修故事，爲民精禱益同憂。

當年書劍走風塵，傾蓋桃花一笑春。
別去交情渾似舊，向來時事幾番新。
詩壇雄健看前輩，官路低回愧此身。
珍重煩公問消息，雙溪烟雨政垂綸。

尺素西來字字真，詩成膠漆重雷陳。
連城喜子重增價，敝箒憐吾亦自珍。
窮達舊聞俱有命，功命底事要知津。
一樽別後開懷抱，只有湖山似可人。

六花飛舞到江頭，清賞朝來破客愁。
便遣郢人傳白雪，快呼從事到青州。
寵珍曆象占星鳥，混一疆封驗斗牛。
遥想倚欄看未足，寒江浩蕩沒輕鷗。

天教三白瑞來麰，黄竹歌聲浪自愁。
未問騎馿遊霸上，行將跨鶴上揚州。
橋橫忽度行天馬，簾捲何須壓海牛。
鼓吹從來殺風景，丁寧江上莫驚鷗。

一別十年難再逢，君今浙左我淮東。
功名老去終安在，出處年來恨不同。
已是死灰何足溺，祇應怪事更書空。
雞蟲得失無期了，莫爲元規扇障風。

寸進鮎魚上竹竿，磨馿終日困團團。
諸公有意故推挽，議者獻言防誕謾。
胡不罷休嗟已晚，只堪付與一長嘆。
杜陵有語君知否，才士從來汲引難。

相得詩人我與兄，平生無一不真情。
河梁莫恨看雲別，剡棹曾經載雪行。
近喜雙魚傳尺素，遠勝孤鴈带邊城。
江湖老去知何用，空把葵心向日傾。

檣燕呢喃浪語人，岸花飛舞苦傷情。
賸窮詩眼三千界，漫鼓琴心一再行。
他日湖山還帝里，別時風雨滿江城。
思君直欲令人老，流水沄沄日夜傾。

緩步詩成不用催，松門開徑破莓苔。
池塘夢草人何在，風雨連山子獨來。
望斷驚鴻憐片影，愁生雊雉應遊媒。
僕夫忽報天將暮，又是籃輿寂寞迴。

粗衣糲飯不難供，有底令人芥蔕胸。
但得千奴足吾事，不須萬里建侯封。
繰絲何許逢園客，學稼誰能問老農。
粗喜近來薪水給，免教雨外急村舂。

香霧崇朝一炷薰，雷聲便得晚來聞。
今年雖欠梅黄雨，仲夏猶敷稻綠雲。
審象已能蘇大旱，卧龍何用說三分。
腐儒竊有區區見，例奏囊封愧不文。

使君事業此權輿，軍政留心盡返初。
尺籍伍符須補闕，連營列戍且羣居。
更觀堅利修兵甲，可但帡幪有屋廬。
我亦向來飛薦墨，况聞佳頌起閻閭。

平安一鴈带書來，頓解愁腸日九回。
珍重梅花還庾嶺，別離楊柳自章臺。
宦情落落思三徑，世事悠悠付一杯。
桃李河陽無好手，南坡隨處賸栽培。

王式當年本不來，送塗未遠徑須回。
自憐白璧頻遭劍，何許黄金更築臺。
夜榻對眠空撫枕，寒爐孤坐懶持盃。
權門氣燄堪薰炙，况是無資與甕醅。

雪意垂垂漫不收，預愁嚴凜壓貂裘。
十分果是滋農穀，一片何妨上酒舟。
天遠鴈飛難寄字，江寒魚懶不吞鈎。
欲酬妙唱無佳思，歲惡詩人且罷休。

歲旱十分無一收，苦寒何許索重裘。
流民豈是無常産，觸處渾如不繫舟。
但願天心憐凍餒，莫教雪意大牽鈎。
祇今宿麥無人種，誰問王師休未休。

槐影侵階晝未移，筠筒忽見破愁眉。
新篇誰出諸公右，此事終成一段奇。
我欲潑醅浮大白，君當枉駕授前綏。
相從日日南坡上，流落人間總是詩。

一杯相屬豈非天，目送歸鴻付五絃。
霜後黄花秋漠漠，風前丹葉暮翩翩。
憑欄把酒青山共，即席賡詩紅袖傳。
我亦從來無此客，敢將觴詠斷前賢。

一翻梧葉又驚秋，鬢上侵尋歲月流。
夜永只憐燈作伴，詩成却欠酒澆愁。
多情行雨空揚袂，何物非烟解擊甌。
室有天遊魂夢好，屏山不遣污油頭。

西窗風露不禁秋，時數微螢幾點流。
識字故應甘寂寞，著書初不爲窮愁。
倦橫如意方三鼓，渴飲門冬自一甌。
喜報燈花知底事，玉蟲連夜綴釵頭。

玉帛修和好，邊隅久晏寧。
狼貪素谿壑，鯨浪忽滄溟。
江漢危航葦，關河失固扃。
兩淮先齮齕，四海漸凋零。
稍喜呻吟地，重霑廟社靈。
帝方恢祚運，公合在朝廷。
故國非喬木，聞詩飽過庭。
經綸一門事，風采四夷聽。
共喜難兄弟，于今尚典刑。
陵雲臨北固，雪涕陋新亭。
清切郎官宿，光輝使者星。
深源觀出處，李泌盛年齡。
人傑今爲用，天驕盍暫停。
大弨弦白羽，雄劍發新硎。
貔虎三千士，芻糧十萬舲。
少須姿宿飽，作氣上青冥。
傳檄收天府，偏師下井陘。
孑遺新雨露，幽蟄待雷霆。
命服期三錫，腰鐶擁萬釘。
歸來覲旒冕，早晚煥丹青。
伊昔蒙傾蓋，隨羣預掣鈴。
初筵叨禮數，接武奉儀型。
載酒桃花浪，尋詩杜若汀。
一斑窺豹管，什襲換鵝經。
深汲無長綆，洪撞僅寸筳。
違離念芝宇，開落幾堯蓂。
生計春冰薄，先疇露葉暝。
抱經羞畫虎，娛老託原鴒。
忝竊空黄甲，衰殘類白丁。
塵生悲破甑，晨起問儲缾。
孤宦徒爲爾，長饑未遽醒。
地寒誰援接，途遠更伶俜。
咽絕空階蚓，微茫腐草螢。
逮今施刻畫，猶得振毛翎。
幕府今多士，峨冠總寧馨。
暴鱗呼斗水，病顙憶林坰。
薄用收雞肋，微功蓄豨芩。
真成能肉骨，坐待脫拘囹。
自是權輿地，宜深肺腑銘。
寧聞量如海，不受一浮萍。

儲極天開秀，皇圖日又新。
夢熊初卜夜，禖燕蚤祠春。
瑞靄蓬萊殿，祥標析木津。
準龍真帝子，眉宇只天人。
少海涵輿地，前星耀紫宸。
英姿生不世，雄畧動如神。
仁孝蘭同毓，溫恭玉比純。
雲章輝步障，月御契重輪。
堯曆占蓂莢，莊年數大椿。
千齡符會慶，五福自天申。
鶴禁移舟夕，龍樓問寢晨。
慈顔俱有喜，習俗盡還淳。
湛露漙金菊，凉風動白蘋。
好秋澄似洗，函夏肅無塵。
羽翼商山老，簪纓望苑賓。
歡呼稱壽斚，諧讌接芳裀。
景邑曾開幕，郎垣偶濫巾。
不才蒙眄睞，何力贊彌綸。
符竹分苕水，才華想洛濱。
歌詩形善祝，秉筆愧徐陳。

伏謁三池上，難窮一壑幽。
萬山從此起，衆水盡分流。
暑雨雖愆夏，陰風鎮若秋。
天高還有目，地險好回頭。
御府金奩賜，仙壇鐵板投。
不須憂旱魃，直是起潛虯。
聖主思霖切，微臣盡日留。
精誠三禱罷，神聽一聞不。
霶霈斯爲澤，遲回恐作羞。
奉常司典禮，秋報敢忘優。

山中秋賞罷，溪上晚歸時。
出谷秦人望，經湖謝客期。
日斜愁路遠，風橫畏舟遲。
章句懷文友，途程問檝師。
淺沙游蚌蛤，危石起鸕鷀。
落葉飛孤戍，橫塘向古祠。
行行多逸興，無處不相思。

北闕書休上，東山妓不携。
宦情元夢鹿，交道只黄鸝。
瓜戍懷桐汭，星回直攝提。
雙鳬方欲下，隻履又還西。
塵土慙書劍，江山識杖藜。
青冥甘蹭蹬，素手孰提撕。
笑幕空巢燕，憐藩幾觸羝。
茲坡何爽塏，造物復推擠。
蕭寺鐘聲遠，坊門酒旆低。
目行無遠近，脚力免攀躋。
更喜經前圃，何妨過小溪。
烟林輕曳練，雲岫近橫梯。
井邑千家麗，川原四望迷。
披榛通曲逕，鋤麥亂蔬畦。
梅杏增奇觀，牛羊失舊蹊。
道傍知苦李，霜後認紅梨。
植竹行抽笋，栽楊蚤秀稊。
霞蒸桃處處，露怨草凄凄。
紅白宜相間，高卑未得齊。
壺漿旁舍乞，飯裹小童齎。
著屐應同謝，登仙不羨倪。
芳菲催羯鼓，早晚映榱題。
葵綠新含露，芹香舊煮泥。
鴻賓天外去，鳩婦雨中啼。
密蔭真堪託，安枝可以栖。
應須回俗駕，未肯厭家雞。
蜂識花前酒，鴉隨隴上犁。
角看童子丱，齒見老人齯。
靖節蓮爲社，梁侯稊覓稗。
問渠何所見，公子豈知嵇。

酒者忘憂物，難教與願違。
未能聊爾耳，時復一中之。
全醉無乘墜，偏醒有是非。
兵厨那可戀，州紱屢交馳。
莫訝臺無餽，相逢蓋有時。
留髠從昔慣，舍蓋有誰知。
短棹能來往，經年慰別離。
何嘗有此客，了事笑癡兒。

嶽鎮凝華久，天潢析派初。
長庚秋入夢，佳氣夜充閭。
奕葉蘭同茂，懷珠玉不如。
詞章賀白右，經術向歆餘。
已近長安日，聊登使者車。
著鞭先禁路，儲寶鎮皇居。
家世曾重席，王門昔曳裾。
彈冠慚似續，入幕借吹噓。
願獻長生籙，何須鴻寶書。
黑頭須兩地，玉带擁金魚。

平生愛竹幾成癖，到處成陰已足嘉。
瀟灑未輸彭澤柳，檀欒偏映杜林花。
園林日日饒春事，紅紫紛紛盡歲華。
清節抱萌初入眼，金盤當饋莫摇牙。
從渠燕頷誇千尺，還我鼇竿是一家。
須信直鈎終有用，渭川元不釣煙霞。

偃息飛簷下，開軒適向東。
滿床今夜月，只欠與君同。

年華紛代謝，時態幾沉浮。
天末凉風起，何人不感秋。

已是詩成集，何妨酒拍浮。
人生不行樂，空惜鬢驚秋。

向道鱸魚美，須渠太白浮。
季鷹歸未得，空憶五湖秋。

柏寺官聯謬，萍蹤宦海浮。
向來苕霅夢，罪我亦春秋。

故里經年別，虛舟盡日浮。
有書誰與寄，目送鴈橫秋。

窗暗燈花結，簾疎露氣浮。
晚來城上角，吹斷一天秋。

詩到齊梁後，名多李杜浮。
誰能追正始，蟪小豈知秋。

處處村舂急，家家晚爨煙。
青山映丹杏，過雨轉嫣然。

寒食無多日，梨花又一春。
鹿門山下路，真有姓龐人。

謝雨還如禱雨時，籃輿頓撼不勝疲。
兩回往返千餘里，祿馬交馳恐應之。

三尺蒼頭佩酒壺，籃輿穩度白氈鋪。
憑誰爲把無塵筆，畫取先生看雪圖。

紫鸞合在煙霄上，斂翅聊棲枳棘間。
若向兩途分上下，可能句裏有江山。

冬來長夜數更籌，耿耿青燈照客愁。
底事舟中能好睡，覺來身已抵瓜州。

桂華天上正扶疎，萬里清光散有餘。
厚約本期今夕共，翻雲覆雨獨何歟。

故人別來不作疎，扁舟訪我得三餘。
一杯相屬豈易得，興盡而返其然歟。

藂陵蕆事謹秋嘗，歸路扁舟泛渺茫。
剡雪無由訪安道，鑑湖空復憶知章。

早禾割盡晚禾青，地下知章果有靈。
豈憶鑑湖曾敕賜，連山雲霧雨冥冥。

土牛遲重小加鞭，無限春風纔管弦。
好事東君真敏捷，也能雪裏散紅蓮。

綵勝華燈共一回，新年樂事併相催。
天公預借今宵景，更放團圓好月來。

花柳爭春歲歲同，美人剪綵莫言功。
誰知造物初無物，只在洪鈞一轉中。

臘雪初消柳眼寒，春風纔入酒杯寬。
一年佳節知多少，屈指從今是履端。

銅瓶沁水泫微溫，便許爭春雪裏村。
應爲詩人太幽獨，西窗和月伴黄昏。

舊樣宮黄羞半額，新番絳領襯陪腮。
待簪寶髻連雲重，且插銅壺借水開。

自插笆籬當藥欄，旋移花木向中間。
東偏只要疎疎竹，開牖莫教遮却山。

庖人先去幾多時，頼是先生慣忍饑。
捫腹只堪供一笑，窮途何事不差池。

旌旗小隊引朝官，白叟黄童也聚觀。
我似仙人正騎虎，饑腸過午未朝餐。

珠璣璀璨忽堆盤，浴罷追凉得飽餐。
不似來禽空有帖，直須同竹問平安。

溪毛秋後亟登盤，山色朝來併可餐。
但得長爲南蕩客，何須索米向長安。

纍纍火齊忽堆盤，水裏硫黄得飫餐。
憶得舊時風味在，故人唯有一任安。

芡實嘗新又一年，溪堂風物想依然。
軟溫初剝渾如舊，只欠高談驚四筵。

裹送頭顱慰隔年，書傳鴻雁正翩然。
詩成更想揮毫處，無數珠璣落滿筵。

百琲明珠富有年，不須鮫客更潸然。
斛量自是君家事，買取雙鬟當舞筵。

目送歸鴻不記年，書來繫帛正茫然。
也知函首初無罪，應爲懷珠供四筵。

華池同嚥足延年，枵腹新來忽果然。
再遣金罌來入社，不妨朱袖鎮當筵。

皓齒君家二八年，歌珠曾許聽纍然。
雙眉松子元同味，更唾餘花傍綺筵。

芡盤新采辱分珍，遠勝溪毛詠采蘋。
老去何心溫軟味，漫將空想調詩人。

鴻頭𧥄𧥄競懷珍，南蕩風光勝白蘋。
試擣明珠三萬斛，與君換取墜樓人。

躍馬青羅步幛間，松林盡處是前山。
玉梅剛障春風面，殘雪融時見一斑。

征車又抵東山驛，屈指前回僅兩旬。
多少路人相借問，不知何事往來頻。

黄琉璃色縠波紋，持贈多慙李使君。
一枕凉風吹夢去，楚山脩竹正如雲。

履道宅圖還似否，樂天歸計但茫然。
人生閒適須聞早，屈指今過本命年。

想見榱題高數尺，莫愁囊裏費千金。
明年便合多裁柳，遶屋連牆易得陰。

屏裏一斑窺豹管，釵頭千粟綴鵝黄。
角巾墮曉花同夢，月帳含秋影亦香。

毗盧華藏浩無涯，菩薩何妨且在家。
近日不應魔事起，看經頓覺眼昏花。

石瀨沈舟事可吁，萬籤出水已霑濡。
本來一卷無成壞，爲問馮夷浸得無。

貝葉琅函免浸淫，賢侯料理意何深。
慨然憂物如憂己，已得他時援溺心。

北窗枕簟稱高眠，沉水還須起篆烟。
老子平生無長物，殷勤分送敢論錢。

淮山叢桂知名久，金粟離離玉露團。
老子婆娑寧辦此，秋來僅得一枝看。

維摩丈室無人到，散盡天花結習空。
猶有一枝秋色在，明窗浄几膽瓶中。

鍾山疇昔愧移文，俗駕寧容更浹辰。
忽有片雲池上起，元來却是雨留人。

淮南豬肉不論錢，下舍應須數擊鮮。
過午食單毋溷我，飯來開口亦欣然。

軟炊香飯杜陵老，爛煮葵羹玉局仙。
飽喜饑嗔吾未免，何當辟穀去求玄。

倏然尸解去何之，玄圃崑崙定不疑。
華表重來千載後，誰人不是塚纍纍。

一爲饑驅三十年，近收朝牘賦歸田。
尚賒瓶粟開三徑，敢羨庖珍食萬錢。

春菊秋花毋久溷，粗茶淡飯且隨緣。
除須甘旨供慈母，自合長齋繡佛前。

想見先生喜見顔，登臨今在翠微間。
茲遊便是揚州鶴，不用持錢更買山。

香在幽蘭伯仲間，出塵標格自清閒。
黄冠野服真相稱，掠我招詞賦小山。

卵石周圍砌作壇，更須面面作欄桿。
瓜期未用相催迫，準擬來年看牡丹。

向陽姚魏動芳馨，傍砌尤宜架小亭。
圍坐俯窺羣品秀，入簷平視遠山青。

東君探借小春天，珍重霜餘曉更妍。
豈是陽和私拙守，也應春色屬詩仙。

筠筒吹火鼎烹油，小摘朝來露已浮。
爛煮香粳供玉糝，更須春味薦貓頭。

未必烝壺輸鴨味，誰云湩酪敵蓴羹。
先春已擬嘗新韭，最愛蕭蕭夜雨聲。

膏粱餘習言無味，藜莧枯腸語轉工。
染鼎不應孤指動，來詩却得愈頭風。

介叟從來僕命騷，吟魂招得楚江濤。
也知筆力千鈞重，莫怪山城紙價高。

北關險處絕攀躋，牧馬休教識玉溪。
他日君王如有問，固應曾說到淮西。

桃李向人何許懶，春風用事不教閒。
羈愁先自深如海，詩債那堪積似山。

天香國艷膽瓶中，眼界增明鼻觀通。
多謝高軒肯相顧，家貧不辦一樽同。

江南二十四番風，浪蕊浮花一洗空。
斷送春歸可無恨，酒壚誰復過黄公。

未數騷人賦落英，新詩貽我底能清。
筆端挽得東風住，侯喜真慚浪得名。

滄浪未濯軟紅塵，捧檄東來祇爲親。
天女不知摩詰病，云何却現宰官身。

杜宇聲聲苦喚人，應憐書劍走風塵。
家山有約蚤歸去，莫待來呼祈孔賓。

排悶渾無酒十旬，落紅鋪繡未嫌貧。
一壺餉我勾詩興，大勝雲安麴米春。

三徑蕭蕭一冷官，菊殘荷盡擾愁端。
思君一夜梅花瘦，旋覺新來带眼寬。

青衫莫厭縛微官，過眼榮枯幾萬端。
得意邯鄲歸一枕，從今須放酒腸寬。

長笑劉郎賦大鈞，强將神理質諸人。
泛觀萬物皆芻狗，天地誰知本不仁。

當年寶婺我爲州，錦里先生得唱酬。
一自江頭分袂後，至今空想暮雲愁。

州縣豐登公事少，凝香燕寢只吟哦。
樂天長短三千首，爭似斯民擊壤歌。

梅山詩集到中都，囊括三江带五湖。
却許嚴詩編杜集，傍觀應作丈人烏。

少日清文結主知，齋壇授鉞及耆頤。
人生得意今如許，須信窮人不是詩。

南浦晴來漲綠波，他鄉春事已無多。
禪心總作空花觀，孤負尊前一曲歌。

風來瑟瑟暮生波，雨後階前榆莢多。
隔葉黄鸝漫愁思，定應春晚不能歌。

門外東風自在狂，雨晴深院日偏長。
鳴鳩喚婦聲聲切，頼是年來已沐腸。

間關得侶情尤重，冷淡論交味更長。
縱使出門還有礙，幾多世路險羊腸。

師門泰華一高峯，天遣雲龍處處逢。
肯贈明珠須及早，蛾眉端不浪爲容。

眼中犀角無餘子，膝下荆蘭總一般。
縱有家聲報消息，未如一見始心安。

夜永青缸一點明，雨聲著瓦似荷聲。
何人高卧西窗下，先覺凉從枕簟生。

自笑爲容非白璧，從渠入耳有黄華。
一行作吏渾無况，兩眼新來病有花。

風前無頼花飛急，少待須臾莫倉卒。
不堪姚魏遽飄零，尚有酴醾能秀發。

春盡園林鶑懶喚，日長官舍雀堪羅。
二毛老去渾無用，一掬愁來不奈多。

幾多白白與紅紅，爭似淮山小桂叢。
簿領沈迷春又過，枉教二十四番風。

有酒不澆墳上土，浮花浪蕊何須數。
營巢燕子恰迎風，逐婦鵓鴣還喚雨。

割雞自歎非初意，有底徘徊絆此身。
官事未知何日了，溪邊誰識望雲人。

三春已過二春了，十日那無一日晴。
已是飄零成老醜，更憐行樂負平生。

照坐彫盤花一簇，滿甕葡萄酒新綠。
那知身後更浮名，若論眼前不翅足。

莫將楊柳輕攀折，人生會少多離別。
芍藥留殘十日春，杜鵑啼破千山月。

十首新詩逼黄絹，數行妙墨寫烏絲。
摩挲老眼還驚顧，文采珊瑚鬭陸離。

眼底羣山入望來，攙天蒼弁獨崔嵬。
年來懷抱誰關鎖，祇傍登臨醉裏開。

廣文官冷復誰堪，心事無人可共談。
好雨忽來詩興動，苦無才調却懷慚。

嗟予意廣與才疎，天下何當貯一幮。
盡把饑蚊羈海外，却驅一世入華胥。

賦形微細在汙渠，終日營營爲腹虛。
貪吏貪民膏血盡，不知何計與驅除。

三蘇當日振英華，下榻相看意已佳。
太息樂全無復見，舊廬聞屬女真家。

夏木陰陰四月天，傷心滿目舊山川。
還轅已落春歸後，始到南京聞杜鵑。

長淮準擬濯塵埃，漢節何妨一往回。
杜宇不知歸路近，樹頭聲急更相催。

何人金印漫垂腰，赤脚憐濃不解嬌。
老去不因花妄想，沾泥柳絮似參寥。

白玉盤盂自一家，春工雕琢蚤萌芽。
品題况有坡翁句，除却姚黄說此花。

回首龍山憶孟嘉，詩成醉墨带烟霞。
風流多謝佳公子，遣贈揚州幾度花。

錯盤根墢似苞桑，細細分來巧作行。
且趁秋灰浮季琯，更教冬線受微陽。

卵石周圍也自佳，茅亭穩著不須奢。
何心更作揚州夢，十里春風萬本花。

南坡地脈生來瘦，根墢移栽却要肥。
說與園翁須早計，莫教春事與心違。

詠梅誰復擅詩名，梅與詩人自有情。
說盡梅花隨處好，喜君詩句似梅清。

梅格孤高不待誇，暗香浮動影橫斜。
箇中風味誰相稱，只有西湖處士家。

休詠詩人大小東，豐年雨意十分濃。
使君自是爲霖手，不遣昌黎苦訟風。

三登從此數淳熙，一雨炎官遂霽威。
綠潤田疇今已遍，凉生殿閣故應微。

人言歲稔催科易，我念民貧積欠多。
政拙不歸嗟已老，空餘一飯愧廉頗。

絳帳才華溢彩牋，誰嘲晝寢腹便便。
側聞已上中和頌，試請重歌相府蓮。

安得絲毫補吏民，下車纔度十朝曛。
却慚父老相留戀，巵酒爭持壽使君。

多少邦人意慘悽，出郊雲淡楚天低。
馬頭漸指淮東去，回望孤城落照西。

昌黎集裏知名久，山海經中取喻何。
柱後惠文渠勿恃，只今散地亦投戈。

怪形未免遭支解，香甲還應即鼎烹。
便與庚桑登俎豆，何如郭索自泥行。

架竹編茅數百家，柴門隨分映桃花。
春風不辦舒州杓，習慣淮鄉木杵茶。

試著輕衫問曉晴，野棠花下有清明。
不如獨上江樓去，坐聽春潮送艣聲。

連枝並蒂更同根，結實雙雙向小園。
調鼎異時知有伴，相期携手上天門。

蓱號起雨風頭好，禾稼如雲水面肥。
從此豐年無一事，前歌後舞送神歸。

催科太拙愧無功，撫字徒勞技已窮。
正直却應神誤聽，祇憑香火報年豐。

伊軋籃輿度翠微，蕭疎甲隊小紅旂。
杜鵑强欲知人事，苦苦聲聲勸我歸。

綠林深處囀黄鸝，光景渾如初夏時。
尚覺風頭能瑟瑟，却憂雨脚反遲遲。

紫金岩電間閃爍，寶網香雲時吐吞。
况有降魔大圓鏡，豈因旱魃更遊魂。

怪生斗水蓄風雷，喚取龍神睡覺來。
火急共爲詩準備，却愁頭上雨相催。

野火燒渠經幾秋，却將光彩閟深幽。
塵中縱有人磨鏡，俗狀年來我亦羞。

向來赤地增愁歎，更遣蜚蝗恣噬吞。
稽首願天憐一雨，只今未定有驚魂。

一聲破柱走驚雷，割得乖龍左耳來。
海水蕩雲疑欲立，電光摇幟更煩催。

石應皮裏有陽秋，千載潛光待發幽。
說與山靈呈伎倆，試令回顧合包羞。

白虹貫日憐精爽，黑蜧拏雲怪吐吞。
急雨翻盆天借潤，摩挲秔稻與招魂。

墨雲沃日度輕雷，滿載隨車白雨來。
更好夜凉工杼軸，籬根蚤有候蟲催。

百箔蠶絲麥有秋，田家此樂最閒幽。
蓱號莫敗西成好，里社溪毛或可羞。

問龍乞水龍何惜，縱令一雨纔涓滴。
但願羣公坐廟堂，且與慶元調玉曆。

山石崎嶇路覺遥，望中天目得能高。
洞霄雙徑無緣到，從事何妨我獨勞。

問訊春風笑語溫，軒眉花柳自村村。
月娥不肯空歸去，先爲梅花洗睡昏。

素面青娥月裏回，舞闌香汗粉融腮。
洗粧懶趁霜鐘早，直待扶桑金鏡開。

紺苞紫暈別家春，不屬東君自寵珍。
丈室維摩元不病，何妨時有散花人。

蠟紙燈籠雲母輕，近來勾我睡魂生。
醒來驟聽空階雨，疑是糟床壓酒聲。

眼看世事一毫輕，莫把浮名絆此身。
却笑彭城風雨夜，枉教松竹作離聲。

掩卷支頤萬慮輕，家風元是魯儒生。
短檠已入秋堂露，對榻猶便夜雨聲。

雨催詩興筆頭輕，飯顆休嘲太瘦生。
華動淋漓清夜酌，竹分瀟灑暮簷聲。

紛紛萬事醉中輕，金石論交仗麴生。
鼓吹縱無蛙兩部，歡呼時和隔牆聲。

一夜龍池霹靂飛，萬山連雨出重圍。
莫愁隨步衝泥滑，且得餘凉送我歸。

雪樣清虛玉樣溫，桃花麤醜杏花村。
可能臘月頭開盡，却恐春風眼見昏。

雀抱寒柯窗弄影，鸞窺清沼粉勻腮。
年來懷抱渾關鎖，爲爾眉頭得好開。

青女催裝試手溫，雲移步障到江村。
盈盈欲露含羞態，便面還教月斂昏。

舞翻綠羽雙垂带，酒引紅鱗半暈腮。
却是月娥憎獨步，故教瑞葉一時開。

巧爲詩翁一笑溫，白沙翠竹暮江村。
天憐孤秀教松伴，一愛清香洗棗昏。

先春破白風回面，半夏傳黄雨著腮。
俯仰年華共流轉，不愁無酒且顔開。

洞庭霜橘遣分珍，以侑西山眉壽春。
此日吾親應念我，請君歸遺太夫人。

山名魚袋不尋常，正在西塋水口傍。
往日先君親指似，果然紫綬印金章。

此身非我何由病，識破還渠大丈夫。
毒藥故應無用處，不須錯認作醍醐。

塗毒鼓中初未有，維摩室內本來虛。
腦門一服須教裂，試問禪師嚥得無。

欲將何物供齋盂，慚愧初無乳與酥。
滅盡世間顛倒想，元來烝鴨是烝壺。

問訊維摩遣化來，上方香積甑生埃。
何妨試向朱門去，會有青蓮一朵開。

桃李用事能幾日，東風笑人雙鬢華。
不須安石愁屢費，趁晴快賞洛城花。

惜花常恨日不足，無奈春歸太倉卒。
窗前喚起不關渠，欹枕無眠待明發。

安得萬斛蒲萄波，一時快瀉金叵羅。
眼底春光看有數，花前樂事苦無多。

千朵姚黄并魏紅，簇簇坡頭羅綺叢。
更須殷勤油幕護，旁邊恐有妬花風。

空花過眼隨塵土，不如意處何須數。
一春數到牡丹時，坡頭日日風和雨。

讀書不知頭白早，却是儒冠多誤身。
陸沈黄綬非吾意，慚愧東西南北人。

未知今日定何日，道是好晴難得晴。
來怕春風花底散，歸愁暮雨樹頭生。

花藤肩輿繡簾簇，壽母顔紅雙鬢綠。
桃李陰中五弟兄，起舞團欒歡意足。

有花堪折且須折，正愁春盡難爲別。
官期促我不少緩，强道千里共明月。

我輩不比少年時，陶寫政頼竹與絲。
勸君莫種南塘柳，只爲行人管別離。

東君屬意鶴翎紅，喜入先生盼睞中。
蝴蝶亦知春事短，向人栩栩戀芳叢。

功名悔不知津早，自理菟裘吾欲老。
不論花木四時春，坐對溪山終日好。

問人執戟明光宮，何似醉鄉時一中。
春來百物不入眼，頼有姚黄并魏紅。

花間待公來亦久，公歸花亦隨烏有。
鳬鴻忽墮寄新詩，尚憶花前同舉酒。

青帝工夫在牡丹，花開時節奈春殘。
坡頭况有狂風雨，莫惜金刀剪取看。

剪却牡丹春事休，鶑應惆悵蝶應羞。
綠陰滿地無人見，倚遍欄干獨自愁。

足躡經樓步步高，知公取送不辭勞。
他山佛會同携手，看放光明禮白毫。

明教宗風留紙上，常庵心法見毫端。
若人於此能三省，成佛元來總一般。

小臣安得雨隨車，聖主仁心天地如。
一念九重先感格，百神效職敢躊躇。

草堂松竹著寒輕，晚歲相看益友生。
今雨不來增悵望，却煩鐘鼓報晴聲。

一見花開一淚垂，花飛有底急風吹。
自從臘後梅花發，愁到牡丹開盡時。

溪山明處開三徑，松桂叢中擅一坡。
天借纏頭千丈錦，紅雲不盡綠雲多。

宦遊木末搴芙蓉，祇有埋頭簿領叢。
悵望家山天樣遠，萬枝相映落霞紅。

飛鳴爭啄赬虬卵，木杪斜陽幾點鴉。
紅葉堪書收拾取，不妨分付鄭虔家。

寒擁紅鑪酒味醇，杯盤羅列鬭時新。
却思三十年前味，只有鹽虀是故人。

樂天長短三千首，唐室聲名四百年。
大字正堪遮老眼，向來刻畫恐無傳。

妙處由來識者難，詩盟千載不應寒。
牙籤縹帙重拈出，付與詩人仔細看。

將軍萬里託封侯，太史何須嘆滯留。
骨相生來無燕頷，毛錐且復事蠅頭。

慣憑詩酒弄光陰，秋月春花伴醉吟。
不覺年華成晚暮，一聲爆竹忽驚心。

狂瀾公獨障東川，忠力能回尺五天。
千騎出遊應雨止，尚須燈下理殘編。

官揀羸兵教控弦，出門寸步即拘纏。
蚤知行路難如此，遊宦當初不著鞭。

天寒東郭猶穿履，路澀西家不借馿。
近日外間風色惡，不如閉戶且觀書。

在陳晚矣嘆歸歟，似覺年來氣味疎。
有飯不嫌長脫粟，無車那說更求魚。

不惜頑軀走路塵，祇愁徒步長官嗔。
何時竹杖芒鞋去，還我江山自在身。

不到蘭扉月又弦，思君無奈寸心纏。
今時迺有晏平仲，甘願親身爲執鞭。

宦路半生真跛鼈，詞場末技止蹄馿。
南山縱自能招隠，北闕如何不上書。

春末牆頭梅偃蹇，歲寒窗外竹蕭疎。
廣文一味清貧耳，甑有懸塵釜長魚。

滿城數日庾公塵，性惡藍田易得嗔。
莫怪向人多白眼，祇緣錯見宰官身。

簾捲齊雲春暮天，綠陰都放淚痕邊。
去年此日憑欄處，不見驂鸞駕鶴仙。

月娥不管夜深寒，碾盡樓頭白玉盤。
却要浮雲作帷帽，風搴時得一斑看。

天人戲剪六花飛，却訝江梅開較遲。
自是東皇私有約，故教林主緩爲期。

玉環天與十分肥，弱骨豐肌不自持。
一曲霓裳何足道，承恩應不任風吹。

無頼風前萬玉妃，爲誰春瘦不勝衣。
信傳隴首香猶在，雨暗江南子始肥。

白藕分甘來玉井，碧筒薦酒吸鯨川。
雪霜笑逐金刀落，便覺橫塘在眼前。

玉井蓮花十丈長，如船藕實得分嘗。
碧筩象鼻誰相稱，玉骨冰肌分外凉。

冷澹論交味正長，芡盤嘉藕欲同嘗。
扁舟訪我須聞早，莫待西風八月凉。

堪笑夔蚿不自憐，漫勞胸次險山川。
仕途醉眼青紅亂，何地强分愚與賢。

箕斂陳逋不問年，里胥促迫政騷然。
關譏在野重爲穽，敢望公家不稅廛。

只欲昏昏睡晚晴，驚飛蝴蝶夢難成。
憑誰彈取山禽去，厭聽窗前聒聒聲。

冷矣微官已倦遊，末哉斗食尚遲留。
長裾懶向侯門曳，任爾兒童笑拙鳩。

新來花鴨已能言，蒼狗誰知又變遷。
不覺書空成怪事，未應嗔甚笑藍田。

酒紅拂拂借蒼顔，一笑忘形爾汝間。
早晚小槽新釀熟，能來把酒對南山。

酒熟黄花亦解顔，糟床聲落夢魂間。
一壺往助齊眉餉，莫遣新愁上遠山。

簿書朱墨祇愁顔，毋溷維摩丈室間。
俗子樵人須料理，爲言爽氣在西山。

病起梅花未破顔，無言空伴小軒間。
也知不是緣詩瘦，却笑相逢飯顆山。

坐畫寒灰一豆紅，梅花窗下膽瓶中。
只應相伴黄昏月，情緒憐君與我同。

送盡飛鴻眼欲穿，家山政在落霞邊。
快來幸有梅堪折，莫待相將柳欲眠。

屋頭鵲喜報佳音，雁足書來抵萬金。
一筯庖珍真念我，朝來食炙有牛心。

萬髮相看萬事休，却愁縱跡又萍浮。
不須屢費譏安石，有客還曾似此不。

四時甘味著邊頭，百斛船中酒拍浮。
但得有錢能辦此，何須左顧羨餘不。

莫爲彈冠忍一羞，人生富貴等雲浮。
遥憐城郭重來處，得似山林獨往不。

風前柳逞腰肢活，雨後山橫眉黛長。
欲把西湖比西子，却成畫餠誑空腸。

漢苑梅花粧額半，章臺柳葉畫眉長。
恐因巫峽能來夢，莫學蘇州枉斷腸。

太息仙翁了俗緣，竹軒初日似當年。
不禁路凍新霜滑，一誦遺詩一黯然。

橫足論交萬乘輕，富春山水足平生。
從教太史占星變，自是難忘故舊情。

故人昔有劉文叔，此地今餘嚴子陵。
行客漫懷千古意，相逢林下一何曾。

四海斯文一范公，雲山江水兩爭雄。
舊碑可惜隨煙燼，新刻摩挲恐未工。

河南名縣固多矣，有底永城天下聞。
大抵地因人後重，固知千載有知音。

床頭讀易編常絕，紙背題詩字半斜。
示病維摩元不病，不妨丈室散天花。

乍拋玉節去朝天，分袂江頭却黯然。
只恐垂虹亭上月，今宵不忍十分圓。

奔走年來已厭頻，那堪萬里抗邊塵。
集賢說道虛傳耳，慚愧中朝第一人。

薰鑪斗帳自溫溫，露挹薔薇嶺外村。
氣韻更如沉水潤，風流不带海嵐昏。

美人曉鏡玉粧臺，仙掌承來傅粉腮。
瑩徹琉璃瓶外影，聞香不待蠟封開。

麥已化蛾猶未打，蠶雖作繭不堪繰。
一年活計今如許，只望西成我廩高。

山前雨脚如麻下，田裏水頭猶屋高。
祇恐無秧可重插，農夫相視敢辭勞。

紅紫摧殘春又歸，獨憐楊柳綠依依。
無端亂絮因風起，漠漠晴天有雪飛。

應爲槐黄蚤著鞭，擬隨鵰鶚上秋天。
老懷已覺功名誤，只欲兒曹慰眼前。

三年大比摶鵬志，五日修途舐犢心。
齊奪錦標非分外，龜泉從昔慶源深。

軋軋籃輿出暝途，鑄錢塢裏驗青烏。
忽然月在千松頂，影落瓊瑶滿地鋪。

誰戰玉龍看逐北，尚驅鹽虎欲征西。
有人獨立城頭望，一派寒光在乳溪。

晨觀已落園翁後，飯已來時計一疎。
太息若曹誰領會，更教能賦總輸渠。

扶筇行雪又尋梅，花下衝寒要一杯。
好事有誰能問字，可須能載麴生來。

霏微小雨灑通宵，慘淡寒雲覆麗譙。
盈尺未成平地積，六花應在半空銷。

忽然天外片雲飛，風雨連江浪濺衣。
一笑江神真戲劇，晚晴依舊送將歸。

行令玄冥不敢溫，一天雪重壓江村。
我慚白雪翻巴曲，天爲黄茆洗瘴昏。

寧是因風摇柳絮，又還扶雨著梅腮。
先生擁褐方高卧，惡客敲門勿與開。

薄宦才堪雞肋比，泥塗風雪不償勞。
折腰始悟青衫左，到底山林一著高。

天公憐我太徒勞，爲散冰花洗鬰陶。
翻覺籃輿清興動，風流不減剡溪高。

扶杖坡頭日幾回，半醒半醉爲花來。
只愁秋老風吹盡，更向風前把一杯。

殷勤分去幾枝菊，官滿聊爲三徑資。
不是園葵何用拔，且無薏苡莫相疑。

秋風丹桂共徘徊，應是姮娥著意來。
端爲五人俱赴試，五株更遣一時開。

六株丹桂一時華，此去蟾宮路不賒。
莫惜中秋同一賞，明年好事總吾家。

菊不能言意自嗟，淵明底事不還家。
東籬不負他時約，看取樽前賸著花。

一笑姮娥不問金，詩人未見已披襟。
秋來想動蟾宮興，敢向風前徹夜吟。

官職元來莫浪求，絲絇夢裏有誰投。
帝庭入侍應須此，果應恩除在仲秋。

香虀擣就有餘辛，細縷初飛白玉鱗。
莫遣佳人頻下筯，翠娥深處要人顰。

柳子脂韋不佩弦，癡心附麗老羈纏。
廉商浪說能爲市，吏賈由來却悟鞭。

杜曲詩翁霜鬢鬚，誰憐三十載騎馿。
五陵車馬輸年少，枉讀平生萬卷書。

韓子其人崛强歟，羣兒頭角久相疎。
也知自是屠龍手，溫水難教戀小魚。

斗酒金鑾筆下春，脫靴力士幾曾嗔。
後生不謂尋常事，驚怪先生膽是身。

巖桂攙先還寂寞，菊花殿後尚斕斑。
却應獨占西風好，乞與佳名秋牡丹。

相得詩人我與公，浙江從此隔西東。
年來已是難爲別，更在山中風雪中。

杯酒淋漓意氣傾，離筵唱徹短歌行。
翻然解纜人歸後，獨自篷窗聽雨聲。

一麾又指浙西州，千騎東方且上頭。
已約好山供望眼，更煩飛雪送行舟。

巍冠廣厦誦虞唐，冷笑諸儒屋壁藏。
卷軸隨車雖土苴，末流清潤尚隄防。

西殿凉風合斷魂，玉奴終不負東昏。
縱然榮落纔朝暮，也是曾承雨露恩。

翠袖紅裳細錦袍，紛紛兒女鬭妖嬈。
千枝萬朵遮人眼，誰覺榮枯在一朝。

光陰占取入秋來，料想西風費剪裁。
朝暮相催君莫問，一邊零落一邊開。

草中漫說千年潤，花裏休誇百日紅。
畢竟有生俱有盡，大椿朝菌得無同。

東西斷渡欲浮槎，朝來絕市無魚蝦。
我倉濕穀舂不得，客米炊來飯有沙。

厨人淘米不淘沙，豈爲先生惜齒牙。
烘穀旋舂供晚爨，瓶儲未可笑陶家。

筠筒角黍楚人悲，節物驚心此一時。
不作板輿迎侍計，被讒真欲弔湘纍。

何許瀛洲更望登，田園日涉與吾曾。
怪來松菊荒三徑，底事歸兮却未能。

三徑應緣二仲開，定交笑指歲寒梅。
却嫌桃李無區別，下有成蹊俗客來。

澗下初驚鬰鬰時，十年春雨舊相知。
君看稚齒昂藏處，已有蒼髯老大姿。

先生壠上带經鋤，一雨朝來土脈蘇。
盈尺槿籬須補綴，鄰翁殊未識龍雛。

太華峰頭開玉井，若耶溪上識紅粧。
要遣秋風開菡萏，急須春雨漲池塘。

靖節門前盡日垂，清風千載意誰知。
折腰五斗非吾事，慙愧輕儇一小兒。

咫尺南坡早得春，杖藜朝夕往來頻。
迨今著意栽桃李，準擬他年作主人。

東風已放二分春，小小犁鋤手自親。
多少軟紅塵裏客，豈知林下有閒人。

仙翁久矣騎鯨去，華表終朝化鶴來。
更待蟠桃千歲熟，慈顔應認手親培。

森嚴風味變腴甘，未必能袪睡思酣。
姑爲先生寬水厄，却容歸夢到江南。

肝膽由來自一家，人間何許是真茶。
不妨更著薑鹽伴，可但丘中詠有麻。

十指纖纖笋透芽，滿盤紅玉剝鬚蝦。
慇懃念我須分餉，更問鄰家酒得賒。

不爲河魨賦荻芽，一壺且復薦枯蝦。
燈花也似知人喜，來報歸期的不賒。

荷葉浮錢蒲茁芽，鏡潭寧是照魚蝦。
只今風月平分了，便趁鵬程萬里賒。

幸然頭角未相疎，交道從來笑耳餘。
短棹忽來還又去，得非蝴碟夢周歟。

優缽曇花果有花，不緣詩酒到君家。
聞思大士應嫌汝，枉費精神詠綺霞。

天教英物照階除，又勝徐卿第二雛。
會見五男并二女，宛如合璧與連珠。

拂拭青銅照病顔，勳名正墮渺茫間。
緣愁白髮三千丈，蚤已朝來見一斑。

割雞何惜用牛刀，老大無心賦畔牢。
多少少年騰上速，幾人曾得見霜毛。

小摘情親自履畦，負霜含露末秋時。
綠葵白薤何須說，潘岳當時恐未知。

自鋤稀甲細分畦，憶在西山獨往時。
便把須彌藏芥子，箇中境界有誰知。

欲知吾祖慶源深，山下龜泉色更澄。
况有西樞銘誌在，吾詩正好刻碑陰。

輶車行曉快新遊，更上雨花臺上頭。
看不厭人渾是景，清無極處奈何秋。
地完龍虎堂堂立，江泊鯨鯢衮衮流。
一带黄山是淮土，依然望弗見神州。

花村犬吠可能無，但使三農力有餘。
千畝秋成雲漠漠，一犁春事雨疎疎。
登臺想見同民樂，上考何妨亦自書。
祇恐雙鳬便飛起，愛身寧許伴春鋤。

青熒燈火小窗前，自笑醯雞舞甕天。
涉筆謾隨斯立尾，著鞭蚤覺祖生先。
一觴獨進何由醉，四鼓相將底未眠。
珍重梅枝爲老伴，摩挲病眼向渠憐。

葭琯飛灰趁早朝，便看梅柳占春嬌。
金花綵勝方連晝，璧月華燈又徹宵。
羅綺叢中森畫㦸，旌旗影裏間星軺。
滿城遊妓歸時節，猶認雲間紫玉簫。

明年桃李月，春入馬蹄輕。

丁寧莫被催科擾。

好把丹衷爲上傾。

獅子關前半篆烟，二龍飛下卓篙泉。
銀河掣電連宵雨，綠野翻雲四月天。
便覺春生花一縣，會看秋熟米三錢。
何時卓魯登黄閣，都與寰區作有年。

喚婦推窗索錦牋，山翁要賦弄璋篇。
一年江上春將暮，三日人間月又圓。
母舅故家應有持，郎官餘慶豈無傳。
不妨小小爲湯餠，紫竹林邊風月天。

老子瞿曇魯仲尼，新來抱送一麟兒。
已吞賈氏三英時，不數徐卿二子奇。
昨夜光連奎昴宿，他年身在鳳凰池。
相門有相非虛語，細聽啼聲自可知。

春風有客到門牆，院落猶聞天上香。
曲水尚遲三日宴，燕山要足五枝芳。
偶逢賀夏隨飛燕，不誤題書作弄璋。
從此葛山壇下路，要成父子錦衣鄉。

□□森森天下奇，靈椿猶自長新枝。
從來老蚌珠生時，豈是長庚夢到遲。
標格銀蟾光皎潔，精神秋水碧漣漪。
玉皇案吏家聲近，佇看追蹤入鳳池。

閨門六十四年春，回首平生可痛情。
不肯轑羹驚好客，直能炊扊奉難兄。
莫思秀水初來塈，豈料蕭州竟逝傾。
一望松楸三百里，年年遥爲哭清明。

三十功名四十亡，有才無壽兩堪傷。
夫妻鏡裏鸞分影，兄弟群中鴈失行。
數尺紅羅書姓字，一堆黄壤蓋文章。
我來不敢高聲哭，只恐猿聞也斷腸。

白雲深處鬰孤臺，一卷青囊一酒杯。
天在掌中旋日月，龍從足下起風雷。
自知有分三公貴，未必何時萬乘來。
經過鈴岡肯相訪，柴門認取竹新栽。

酒滿金樽月滿輪，月沈輪影在金樽。
更深坐久詩喉渴，一舉金樽和月吞。

瓊宮青女妝初試，錦幄佳人睡未知。
但見玉童呵手道，破寒唯有酒相宜。

大塊中間一竅開，佛龕僧榻遍巖隈。
羣峰爭汎玄雲出，絕磴祇容幽鳥來。
蝠穴巧藏人世界，鼇山驚現蜃樓臺。
重來又與山僧別，鐘鼓無情鶴自哀。

兩峰高並玉瓏鬆，絕頂浮圖插暮空。
飛雨入簾烟樹暝，半天燈火幻疏紅。

杏花巖左斸東巖，驅使淮山指顧間。
招信□□總□赴，僧伽孤塔正灣環。
今來古往皆陳迹，衰草斜陽祇慘顔。
走馬看山真懡□，□□拾得片時閒。

三相流風遠，諸孫氣貌舒。
有文皆錦繡，不琢自璠璵。
樂育心無類，何言意已攄。
摳衣多戶履，四海讀公書。

道統傳千載，儒風振一時。
心誠師孔孟，業廣慕皋夔。
感鳳方興歎，書麟尚措辭。
一朝梁木壞，吾黨可勝悲。

安分丘園百不憂，生涯滿目足優游。
春深甘雨桑麻長，秋霽西疇黍稻收。
教子倚闌看邃說，飲牛挂策俯池流。
高情更喜親朋至，白酒黄雞醉即休。

荆江南下越，渺渺幾長亭。
一水三千里，孤帆十二程。
潮來江渚白，山在海門青。
昔日錢吳地，如今作帝京。

言將遠行邁，來宿故人家。
愛爾時相顧，回舟日欲斜。
論心付杯酒，別路正梅花。
不待江湖去，今朝鬢已華。

藏雲八世五登科。

乞得膠膠擾擾身，霜筠露菊便相親。
勸君莫厭羹藜藿，違己由來更病人。

六月松風萬籟寒，笙竽頻到枕屏間。
夜深夢繞匡廬阜，瀑布濺珠過藥闌。

葵花已過菊花開，萬里西風拂面來。
問字今朝幾人至，細看屐齒破蒼苔。

儒賢不自居，遠慕六一翁。
洞巖天下奇，超出滁山峰。
鬰積秀和氣，鍾我蓋世公。
冰玉相輝映，盛事古無同。
公今忽乘箕，而我來自東。
列炬照幽遠，捫蘿扣玲瓏。
陽崖能奪景，陰岫自藏風。
巉絕異狀至，淙激洑流通。
須臾鍾磬發，乃得梵王宮。
亭製亦云舊，遠日增憑空。
禪老霜顛毛，歷歷記前蹤。
名儒天一涯，悵仰無歡悰。
諸友命之賦，萬象驕莫從。
異時憐湛輩，名託峴山崇。

吳侯所築居，密近玉真麓。
翳葳祕幽奇，千載空喬木。
一朝敞虛境，劃見神仙躅。
拄杖步危磴，遠寄千里目。
鶴憑子晉笙，鳬舉王喬足。
信是隠君子，名入丹青錄。
冥搜得佳句，隠然可騷僕。
早聞雲錦溪，鳴榔到巖谷。
寄我輞川圖，居然媚幽獨。
何當櫂輕舠，飛鳥送遐矚。

石梁橫亙不知春，閲盡憧憧幾許人。
正使更無蒸餠礙，可能前路絕荆榛。

應緣心在已心空，方廣那知只此中。
金爵茗花時現滅，不妨遊戲小神通。

天台自是神仙窟，常恨平生游未足。
朅來訪古得洪陽，不憚攀躋冒炎酷。
當年事往雖渺茫，至今峭壁摩空蒼。
豁從洞口見穿穴，始信靈蹟由天藏。
細泉滴乳散瓔珞，亂石排衙互拏攫。
上施牀几看燒丹，旁布塍畦閒種藥。
虛舟聊具仍馭風，靈源暗與江流通。
欲携束縕恣幽討，却疑深處藏蛟龍。
惜哉此境真奇絕，地偏往往成湮沒。
僅存野廟傍山阿，儻非好事誰留轍。
吾衰重到定無期，肯辭繭足陵丹梯。
共言荆榛無路入，徒羨翠羽穿林飛。
安知咫尺蓬萊隔，邂逅仙人還不識。
謾書所歷記吾曹，歸向天台詫泉石。

石徑緣雲艱復艱，不知蕭寺駐林間。
餘香滿袖花驚眼，空翠沾襟雨暝山。
早晚報衙蜂擾擾，友朋相和鳥關關。
我來亦被浮名縛，那得高僧一樣閒。

簿書叢裏匆匆過，小白長紅總自芳。
獨到遠村渾不惡，綠陰深處野花香。

黄雲翻盡水平田，時有農耕破曉烟。
熱氣漸深牛易喘，不須辛苦更加鞭。

柳絲風颺馬蹄輕，又作長亭十里行。
爭似老僧無一事，白雲欹枕聽鶑聲。

我本無心似白雲，應緣未見宰官身。
何時鐵笛千山首，吹起梅花一點春。

誰將萬斛旃檀子，撒向千春古道場。
萬壑曉風吹不斷，至今猶自滿山香。

石巖嶔巇跨龍虎，有客巖前避風雨。
篆文委蛇蟠玉書，流鈴擲火煩守護。
冷翁蛻骨黄金容，千年古木何嵌空。
無人喚起玉霄夢，閒却碧桃丹杏風。
令威白鶴去不歸，麻姑丹砂疑是非。
長松滴翠挹北斗，流水泛花迷舊溪。

嘗聞一鯉魚，飛騰作清質。
至今涵青霄，尚且浴白日。

邪色哇聲方漫漫，是中正氣愈駸駸。

夜來得酒氣增華，興入丹梯月姊家。
兩首新詩一篇賦，今年不負木犀花。

一雨通宵翦菜畦，波稜生甲晚菘齊。
朝來赤脚語言好，醒酒杯羹有宿虀。

幅巾蕭散一枝筇，身在水雲千頃中。
抹野亂山隨意碧，裊林霜葉可憐紅。

築成芋塹那憂餓，爨到扊扅真箇窮。
飽坐西軒觀物變，一甌濃茗一林風。

雲影翻隨宿鳥迴，斜暉猶带晚潮來。
小橋低處通船過，一隊鵝兒兩道開。

崑嶺煙斂後，虞浦風定時。
一舸飛兩艣，百媚生漣漪。
霜清寒中人，天宇雲陸離。
朝曦忽漏光，野光明荒陂。
潛魚時一躍，宿鳥意遲遲。
却望西津橋，千尺天投霓。
豪家貴公子，香衾擁屏幃。
安知蒼莽中，有境如此奇。
我以饑驅出，氣軒復開眉。
褚侯真懿親，襆被相追隨。
長嘯開船篷，襟袖風披披。
平生崔嵬胸，軒昂對天池。
有景無句道，徑須酒澆之。

大隄二月柳初舒，秣馬飄然別故廬。
自取通才分劇邑，誰憐修路奉除書。
綠蕉丹荔千山度，瘴雨蠻煙百粵居。
此去縣中花事好，早將佳績報雙魚。

萬箇琅玕照碧溪，翠蘿蒼木與雲齊。
山南山北皆春色，豈特風光在水西。

煙霞鬰林巒，天地橫機軸。
天巧出經緯，織來雲錦簇。
木杪見浮屠，突兀隠渠屋。
夕照含幽微，曛紅間深綠。
可望不可親，白鳥時往復。
飛閣凌秋霜，危檻倚修竹。
崖陰分白晝，颯爽變幽谷。
隙地清絕處，他年猶可卜。
山水固依然，爲我留蒼木。

好山佳水照晴簷，時鼓瑶琴頌雅南。
吏散庭空無箇事，一輪明月印寒潭。

溪西受日雲山麗，乞與溪東作錦屏。
好把生絹寫歸去，光華清晝爛門庭。

種桃人去歲華更，依舊紅霞照月明。
但見濃雲環百里，誰知春色滿寰瀛。

昔來因檮雨，祝旱却重遊。
洞裏龍何在，山前水自流。
黄楊厄閏歲，白菊殿殘秋。
正好看雲起，朱簾莫下鈎。

湛湛長溪水，飛橋遠近通。
客喧墟市合，仙去釣臺空。
欲辨磨崖字，忽聞遵渚鴻。
僧無贊公趣，誰與論崖中。

綽約冰姿傍短牆，天香應不讓花王。
雪光相映精神爽，月色深籠意味長。
惟契竹松敦晚節，不隨桃李競春芳。
漫將玉笛風前弄，留取宮人學漢妝。

毛竹山頭雲雨昏，靖安橋下小谿渾。
高陂約水歸田急，不管湍聲入縣門。

堂上官人似野人，村甿相見可相親。
開門坐對臨溪樹，故是水邊林下身。

對縣誰家數畝園，竹亭茅宇雜花繁。
同官不可無兼局，通管溪南水竹村。

暮年叢薄寄鷦鷯，搔首巡簷歲月銷。
留與後人還要否，一軒松竹冷蕭蕭。

書生賦分合窮愁，官與休辰不肯休。
清曉犯寒開省戶，誰家見雪似瀛洲。

爛銀宮闕雲端見，素柰園林月下遊。
說與南湖張祕閣，速來同直道山頭。

爾根深且固，余根淺且洿。
移植艮無期，嘆息將何如。

尚有黄梅一樹斜，幾年叉柱惜繁花。
新詩連壁皆惆悵，想見當時北客家。

積剛自許挾浮雲，拂拭平生欲佩君。
匣古年侵春暈澀，忍隨人課割鉛勳。

張公不是病參軍，晚出猶將一事君。
耿介只今無伴處，秋光詩好與誰聞。

蜀江千里東南傾，峽門橫鎖千丈鯨。
吳帆蜀楫過如織，府主四海皆弟兄。
城西門前二十里，客去當送來當迎。
藤梢橘刺密無路，短亭四壁荒榛荆。
春風淡沱酌客處，我陪後乘同郊行。
碧油紅旆駐沙尾，連宵急雨鼓不鳴。
元戎玉皇香案吏，俯仰茆屋無乃輕。
擘山鞭石相原隰，釘頭瓦縫粟縷盈。
偉哉幻書此奇觀，丹楹畫棟光崢嶸。
山長波迥目力短，空濛宜雨高宜晴。
危嵐滴翠染窗戶，空江倒影翻檐甍。
天藏地設久相待，更爲佳處得佳名。
梁間橫陳大手筆，龍蛇飛動鬼神驚。
高齋百篇子美唱，峴山千載羊公情。
試呼小隊訪新館，壯遊始與盛概并。
披雲喚月星斗動，放舟聞鶴天水明。
練光渺渺風力壯，疊鼓西上帆東征。
舳艫冠蓋兩嘆息，歡謠晝亂漁樵聲。
元戎故是活國手，山河指顧風塵清。
淒涼三峽小遊戲，樸斲丹黝安足程。
明堂梁棟要杞梓，天關一柱須公擎。
紛紛故吏萬里外，燕雀行慶大厦成。
賦詩抵掌者誰子，夜郎野老楊咸亨。

天造其山，在貴之陽。
二十四峰，拔地峭剛。
其山維何，如彼玉蒼。
宅位於離，火德之祥。
南山何有，有方其巖。
若堂甚夷，若門者三。
穹者圓蓋，植者羽參。
石像天成，匪鑿匪劖。
陟彼山巔，有洞益奇。
南北戶通，千里頫闚。
伊晉之洪，采榮于斯。
丹飛井霤，木潤草滋。
昔我太宗，雲章下賁。
於皇仁廟，奎文狎至。
巖處有輝，神護孔閟。
丕昭聖朝，聲化遠暨。
南山不騫，天子萬年。
南山不朽，天子萬壽。
無量惟壽，與天齊久。
小臣作詩，永颺於後。

地迥山奇怪，神仙喜穴居。
百雲剜洞巧，五石補天餘。
商野幽人夢，周南太史書。
心乎愛丘壑，勝概一躊躇。

曾覽溪南勝，重來四十年。
樹如人老矣，山共水依然。
香玉紛堆案，晴虹對跨川。
吾廬今咫尺，乘興且盤旋。

聞道騎鯨碧眼仙，黄柑手植尚依然。
人間俯仰更成古，天下聲名不計年。
繭紙誰能收妙墨，鷄林何用續遺編。
使君爲創新堂事，若解尊賢則是賢。

玉色天然賽渥丹，亭亭並立倚朱欄。
正緣不語偏含思，若使能行却厭看。

曉來玉露浥香腮，雪態雲裳妙剪裁。
不比世情隨冷暖，此花端爲老人開。

東塘昔號神仙景，亭以洲名世亦稀。
山擁髻鬟臨水鑑，花鋪雲錦出天機。
好風入座清如濯，古木分行翠欲圍。
每到馮欄會心處，不知香氣襲人衣。

淵源師老杜，體制陋西崑。

竹密不知雲欲雨，山高盡見水朝宗。

白雲近空山，清風動修竹。
竹間何所有，曲澗聲谷谷。
山迥何可窮，萬里來懸瀑。
昔有君子廬，清標謝王屋。
北山茲正高，邦君見良燭。
吾黨詎敢忘，封植此佳木。

雲山爛漫本難名，收拾閒情付此生。
出處自知無上策，往來聊欲試同盟。
門多賢轍人便靜，琴鎖師堂歲幾更。
六月岸巾來借扇，頻遊應不禁船行。

庭下幽花照眼醒，綠陰成幄晚風清。
何時拋擲銅章去，小艇煙波弄月明。

鳳闕西岡，郎亭東乳。
惟竹猗猗，誠臺有楚。
苔痕春綠，玉李晚風。
屏山坐對，青葱數峰。
頹牆色弄，文杏新紅。
爭鮮競秀，芳隨意遠。
各稱時宜，自成深淺。
妙意誰傳，叵形罨畫。
羲皇晚生，先天後卦。
江湖漲綠，旋拍滄洲。
晴嵐翠滴，烟瘴悠悠。
篁鞭破蘚，柳带縈愁。
亦有江梅，花殘未落。
弄音好鳥，笙簧度曲。
堆如瓦鼓，幽獨是稱。
兀坐頹然，邑荒無政。
新陽多感，雷鼓轟天。
清淮咫尺，狼烽夕煙。
暮四朝三，誰爲第一。
不知其它，且以永日。

短棹春江裏，桃花流水生。
天高裝鏡浄，岸遠筆山橫。
落日無窮意，丹霞逐旋明。
何時遂歸志，一葉任縱橫。

夕泛春江裏，扁舟萬里心。
仰頭竟空碧，疏樾成清陰。
浩志曷可遂，歸懷詎能尋。
波隨亂山急，意若□流深。
日落洲上葦，霞生霧堆金。
重淵狎已貫，飄風顧難禁。
巖巒多李花，冰霜積梅林。
爲何縱松舟，且以開吾襟。
迎送未云已，浮雲逐行吟。

茁茁桃與李，生花故城山。
修竹共娟好，流水相往還。
天遠峰可續，人來心已閑。
殷紅間蒼白，晚吹催潺湲。
吾邑在何許，滄波對重關。
煙霞蔽落日，萑葦深前灣。
送客時已到，遊人意長慳。
高風怒濤作，卷雪食餉間。
官禁不可脫，歸哉望斕斑。

漁家在何許，踳駮巖下石。
花樹幾株芳，湖山數峰碧。
窊樽亭遂古，雙闕天自闢。
錦繡入茨舍，藤蘿封筀柵。
吾爲江上遊，形苦世間役。
心馳定沙步，舟行過簷隙。
浪翁底鎸銘，太尉此居宅。
豈若斯人徒，風雲相主客。

元夕不作會，蓮燈相照明。
影光嚴鐵馬，讙譟合金城。
發策悶如醉，中庭空自行。
月娥雲鏡暗，樽酒爲誰傾。

曠野久晴霽，月娥添夜明。
光浮渰水白，寒徹纊衣清。
頗復藍關意，端爲剡縣行。
灝然天宇內，應不負平生。

非復東都會，書王春又春。
退風飛宋鷁，遠狩獲西麟。
孔志知安在，豳詩難重陳。
焚香掩卷坐，歌詠忽臣鄰。

帝江無目面，歌舞識成音。
形天斷厥首，操干意岑崟。
大化浩難量，懸解在明心。
舒嘯東皋上，薰風五弦琴。

退之强解事，剛不信神仙。
所作古意詩，甘心玉井蓮。
沈疴痊不見，險絕慟虛傳。
頼得華陰令，聱書言豈然。

萬古英臺面，雲泉響珮環。
練衣歸洞府，香雨落人間。
蝶舞疑山魄，花開想玉顔。
幾如禪觀適，遊魶戲澄灣。

左右蝸蠻戰，晨昏燕蝠爭。
九星寧曲照，三洞獨何營。
世事嗟興喪，人情見死生。
阿誰能種玉，還爾石田耕。

千里春何晚，三旬暖不回。
眼青暝縣柳，粉白悶宮梅。
麗水年時泛，桃花雪裏開。
軒轅丘一夢，懷往意悠哉。

謝客窮幽處，仙宮隠薜蘿。
二峰峨魏闕，雙瀑瀉天河。
犺獚應難致，猿猴却患多。
雪中山更好，淹歲定如何。

花實望先進，英華標素王。
竹籬眠夜月，風雪傲寒塘。
皎皎曾無對，凄凄忽有香。
和羹須鼎味，盛服也霓裳。

短篷負長虹，破䉬掛明月。
風馬座中生，天幕波中出。
高城多隠映，遠岫攙羅列。
少小泛吳江，始識仙凡別。

巧辯雞三足，曾窺豹兩斑。
鳳衰歌已過，麟獲涕爲潸。
妄作南柯郡，間爭左角蠻。
夢回無箇事，風雨度前山。

人道溫陵郡，山川似洛陽。
懷兄尚淹滯，敦族蹔翱翔。
會見親先漢，方期變有唐。
萬安秋夜月，多稱古文章。

憶昔南州去，松根眺邑廛。
鳥啼雲裏樹，人入洞中天。
載陟今時路，須航古渡船。
地窮巇嶮盡，蚤晚濟平川。

函封傳遠邊，瞥見藁街懸。
虎喙終爲噉，狼心約下賢。
時無漢延壽，天奪晉苻堅。
請決春秋事，陳侯訃豈然。

鳴鏑心何悖，投鞭計亦休。
傳聞廣陵散，因作畔牢愁。
淝水真同道，黄池故不侔。
見遺天授像，看是郅支頭。

淮浦天龍戰，居巢塞馬歸。
陣傷軍背水，機失寇踰淝。
越石知何在，虞君恨曷依。
都緣生過涉，誰爲斬何徽。

放舟谷里口，乘流楚江干。
釣臺亦已墮，大舶寧長安。
春度亂山綠，風回平水湍。
何須問今古，劫劫難爲觀。

浮生寧久客，罷沐彈冠幘。
芳樹幾時紅，童髮半莖白。
千月浪翻濤，百齡駒過隙。
多少少年人，烏頭問華簀。

扁舟送歸客，萬籟寂無風。
宿霧青郊暗，卿雲碧嶺空。
水清明去鷺，天遠入征鴻。
日脚中流見，委蛇走白虹。

疏雨渡西關，寒溪亦厚顔。
風和沈白浪，雲斂出青山。
浩蕩鷗偏適，翔飛鷺自閑。
可堪泥染鞅，行客馬班班。

漢家傳舊事，太一祀中庭。
宮架崇喬嶽，銀釭耀列星。
九階塵擾擾，萬室火熒熒。
兀坐聞迂叟，無人尚典刑。

一避先生席，鏗然鼓瑟希。
功名窗紙薄，聲色路塵微。
大禮無通問，清談浪解圍。
黨人狂斐甚，猶有詠雩歸。

幾許興亡事，全歸喜怒中。
鸛鳴非雨候，花落任春風。
龍馬符雖在，檀槐戰已空。
未須悲麥秀，王道有車攻。

訟庭披訴者，道我似禪僧。
不悟無生理，安知最上乘。
修行心懶慢，溘睡日瞢騰。
說法還知否，宰官非所能。

弄琴函丈者，無始到來今。
韶濩五弦上，乾坤三古心。
荷香流曲沼，烟雨抹寒林。
閔子罷傾聽，何人知此音。

丙夜不成寐，可如心念家。
人情風上草，身世眼中沙。
宿鳥司更漏，黄蜂集晚衙。
了忘官府事，高枕是生涯。

有欲即有累，無營了無爲。
且非割雞宰，寧是牧羊兒。
甲解木方遂，苞屯芽定萎。
江山萬里道，好去莫遲疑。

駒鹿何年致，它山小水濱。
呦呦興念母，麌麌熟依人。
物性初無定，野心時亦馴。
故林迷町疃，結友幸相親。

乳貓毛比雪，卉服絮成衣。
扼鼠氣方盛，食牛形但微。
紛拏殊矍鑠，上下擬騰飛。
幾許明眸子，虧盈望日暉。

萃拔秀羣芳，花間得素王。
牡丹紅樹色，菡萏碧池香。
融洩云何樂，熙怡日是常。
問人伊謔事，士女熟相忘。

指掌視吳都，遊人望已殊。
清江浮晚岸，綠野漲春湖。
我乏淵明事，誰爲漫叟徒。
醉心尋古記，始信不虛誣。

風雨逢寒食，天公涕亦潸。
柳眉顰綠髮，花淚溼朱顔。
貼嶠雲橫水，藏舟霧障灣。
燒痕青已徧，若箇子推山。

客裏換春衣，寒風带雨霏。
漸班榆火禁，初感塞鴻歸。
柳絮鶑啼亂，梨花蝶趁飛。
丘原壇祭耳，悲念切更微。

樊楚勞形甚，將迎一遡流。
棹移驚立鳥，帆遠亂浮漚。
落漠江皋樹，依稀荻岸舟。
烏雲鳴雨急，還我舊神遊。

晼晚春闌雨，酴醿花意秋。
雪飛香霰集，龍鬭玉雲浮。
外戶楊青眼，中唐浪白頭。
夢回人不見，心醉兀悠悠。

玩世無心子，成功不義侯。
升沈三躍浪，聚散一浮漚。
守郡官槐木，王家夢髑髏。
團團天上月，猶自曲如鉤。

𣒅綠吐瑶琨，泠然郭外村。
仙人來玉蕊，文士立山礬。
芳澤留絲素，風流付酒罇。
莫言瑒酷似，香處不勝繁。

甚雨過清明，侵淫不肯晴。
天占符後甲，人意失先庚。
陌路河魚上，階塘野草生。
早來雲陡黑，流澍霫間成。

株守生財道，棋翻正國成。
周王方虎噬，唐后獨牛耕。
軍罷心忘戰，民勞勢自傾。
誰如內史鉉，求伴大夫平。

至樂歸靈囿，棲神得睡鄉。
青奴涼自愜，班友夢偏長。
莫管黄粱熟，何須綠醑嘗。
知他人世界，若處有虞唐。

夏口傷前事，毛精淚暗垂。
白龜生不報，黄鵠去無期。
嶺雪炎雲熾，瓜田古岸移。
戰塵愁滿眼，聊付一篇詩。

社舞莫㛹娟，當修晉白蓮。
林梢開遠嶂，花片落寒泉。
鐘鼓鏗鏘甚，松篁影带妍。
如來本無象，長老亦逃禪。
昔者溪爲虎，如今突蹔煙。
萬松晨逕滑，九曲夏雲連。
畦町苗初實，池塘滴尚涓。
潔齋朝五日，清浄樂三年。
要祝南山壽，南山壽十千。

朝衣結藍綬，古剎禮青蓮。
蒨絢林間樹，琤瑽竹下泉。
晨曦方散彩，曉宿有餘妍。
聚石應聞道，無人爲說禪。
路回荒翳目，江遠望生煙。
略彴溪源舊，孱顔嶺岫連。
清神山歷歷，洗耳澗涓涓。
菩薩行觀世，封人願祝年。
更須東畝粟，長穗滿三千。

國色宜炎夏，宮裝染絳紗。
蒼崖陸渾火，朱景赤城霞。
顔駐留瓊蕊，丹成嚥日華。
東山舊遊處，遥憶武陵家。

學問非干祿，宦遊端爲貧。
生慙挽船令，羞殺采芝人。
求牧知平陸，無漿賣棘津。
讀書心愧否，何日是來春。

上蔡游公子，真情本自愚。
五刑身具論，七罪法當誅。
逐兔蹤牽狗，亡秦效擊胡。
明功與周召，爲問驪山徒。

酣睡忽驚覺，空牀秋氣清。
四垂來雨脚，萬壑漲灘聲。
飛洒穿戎幕，凄涼悵旅情。
緹幢高卧者，應更薄書生。

左角語爭戰，南柯聞大奔。
胡爲控弦去，猶有覆車存。
行客應貪路，邊城不閉門。
夜眠思往舊，空淚溼牀痕。

去矣鴟夷子，片帆移夕陽。
意深三折臂，情結九回腸。
風雨思無晦，江湖道可忘。
死生猶暫別，萬里未爲長。

父子本天性，情緣私愛暌。
寧留今夕忍，無作望思悲。
克己歸仁禮，回心即孝慈。
同年千古意，聖相不吾欺。

候客樊岡道，新晴致日佳。
萬般詩外意，百種夢中花。
蔓綠鋪平野，江流襲漲沙。
無如石頭滑，龍首粲新芽。

蹤跡五湖浪，生涯千尺綸。
是非寧入耳，榮辱不關身。
獵獵菰蒲暮，淒淒浦溆春。
何時共蓑笠，和雨釣青蘋。

紅蓼白蘋岸，清風江月明。
萬波千尺動，四海一漚輕。
濁酒醉獨酌，鮮魚饑旋烹。
興來歌欵乃，煙雨過前汀。

根節凌槐夏，風霜閲草春。
此君椽筆健，稚子錦綳新。
有待瞻淇奧，行將滿渭濱。
狂鞭任奔迸，我不是饞人。

不著金縷衣，寒窗弄明月。
端宜裝淡泊，自是香蓬馞。
臭味真可人，風流到華髮。
試爲問東籬，定得淵明骨。

別是南州種，寒花七里香。
玉笄駢寶髻，金粟綴銀璫。
自得山林趣，不爲時世裝。
紫霞休騁瑞，未及野梅芳。

誰得東君信，風生十萬家。
土牛占穀麥，灰律動蒹葭。
嫩綠萌芳蕊，新紅茁綻芽。
未能都免俗，春勝插春花。

怪得寒風瘦，窗明積漸加。
起來裘潑水，逆視竹生花。
厚貌分羣品，新裝副六珈。
飄零飛落葉，轉動絞回車。
無定從高下，忘形變邇遐。
郊坰鋪毳罽，階砌撒江沙。
灑壁侵修飾，填坑旋不漥。
屋頭昂怪獸，山脊走長蛇。
萬木枝都亞，中庭石盡遮。
獅符蹲陡踞，龍井噴增呀。
撲面輕盈甚，裝衣點綴斜。
礎閑開匣鏡，碑仆插梳牙。
同色連千里，虛光合萬家。
壓災時世重，爲瑞老農誇。
勢極雲天際，威凌凍水涯。
凹兜坡崿岝，條突樹牙槎。
客子衣裳怯，王孫酒力奢。
影浮垂繡幌，香带落梅花。
籭簸知神女，門屯想夜叉。
未能三十韻，旋瀹試烹茶。

叱御逆軺車，愁先負弩驅。
虎頭晴在望，羊角淖盈途。
草莽迷行跡，湖山出畫圖。
傷今又懷古，坐睡覺吳歈。

會稽吳功薄，夫椒越報深。
漢驅胡遠遁，周任狄來侵。
頼是佛狸死，何當頡利禽。
請和君信否，無故莫容心。

霢霂雨黄梅，凝雲綰不開。
心知養苗稼，眼見長莓苔。
密篋幾如漬，崇墉勢欲隤。
鬰蒸任炎熱，誰解酌金罍。

橫塘富花柳，杳杳鏡中行。
樓觀朱涵壁，洞天珉掩閎。
林深暮雲合，地僻夏寒生。
康樂屏巖靜，鳴榔時一聲。

二江涵古寺，雙嶼聳平沙。
翠浪環流浄，金城到眼奢。
水光摇殿閣，塔景動龍蛇。
不減蓬壺意，屯雲未許遮。

久客多塵滓，心懷爲子開。
文知龍有種，名苦雉爲媒。
但得貧無累，何嗟去不來。
吳門衆多士，待爾和羹梅。

蒼天毒我生，顧復自孩嬰。
元夜維蛇夢，三山壽斝傾。
星毬明烜赫，鼇島峻崢嶸。
樂事都如夢，傷心母道情。

蘸染木芙蓉，深紅間淺紅。
錦籠烘夕照，翠袖揖秋風。
艷冶歸尤物，凄涼識化工。
拒霜高節在，丹藥謾成業。

旅枕罷殘夢，明星懸屋椽。
不辭風露冷，欲了東西緣。
雲馭方擎日，月輪猶印天。
波波定何事，羞死地行仙。

梅月乍開霽，油雲閒卷舒。
溢光穿隙日，浮祲出清虛。
鼓吹蛙聲亂，笙簧竹影疏。
雨來三四點，靜覺打籧篨。

閒居百不憂，何事武昌遊。
旦旦三江口，時時十里頭。
箇中都是妄，此外竟何求。
生被浮名累，將迎卒未休。

攀援長者車，昧爽踏汀沙。
片玉山銜水，堆金日蘸霞。
風來雲外嶺，露重竹間花。
好景看如客，心閒即是家。

驚起周公夢，三竿日倍高。
被氈吟不用，州縣職徒勞。
脂轄驅郵置，金車困賊曹。
幾如陳處士，龍卧楚江皋。

鳥迹鋪天篆，金波漾日沙。
鷺拳巖積雪，風勺浪飛花。
江斷客帆入，崖回山影斜。
峰雲青入漢，略約二三家。

三府書交上，羣公座盡傾。
量包雲夢嶺，名動洛陽城。
雞肋刀焉用，牛腰軸定盈。
江南望江北，無可贈梅英。

不假成田勢，寧堪麥秀悲。
青氈梁舊物，赤幟漢威儀。
剛被農家誤，俄推鼎祚移。
江湖百郡地，只自黍離離。

弔古因紬卷，傷神却皺眉。
蜂房開自牖，蟻穴潰成堤。
不苦南風競，長懷北馬悲。
陽曦曜星月，還有餞西時。

儒服便章甫，戎裝乍鐵衣。
幾曾生共樂，猶有死同歸。
著屨惟何甚，乘車未遽非。
愧酬軍旅問，先見少知幾。

沔曲回晨棹，驚飛羨水禽。
波紋沙隠見，山影浪浮沈。
色動蘆花雪，光摇日脚金。
扁舟歸未得，惆悵五湖心。

左角蠻攻觸，南柯檀伐槐。
徘諧記名字，人物委塵埃。
錦里昔曾到，樊川今此來。
遺風不可見，觀古意悠哉。

信乃噲等伍，宏與滔比肩。
饗士未爲過，出跨真能賢。
物外體三極，環中無二天。
傷哉千古恨，顰蹙翫陳編。

夢入江南路，依然識舊廬。
家人話生計，兒子督程書。
繚繞俗緣在，纏綿習氣餘。
金雞驚悞我，安問未爲疏。

不學老農稼，而爲田舍翁。
劬勞方軫慮，定集竟何功。
心惻焄蒿氣，時寒疾甚風。
年時尚壇祭，廢絕意奚窮。

髣髴依蠻室，林端鳥道縈。
煙疑雲異色，松接澗同聲。
樹古龍蛇蚴，巖嵬虎豹獰。
野花舞狂蝶，栩栩夢莊生。

塢闊廜蘇小，奇峰疊翠屏。
巖頭通鳥跡，山脊走龍形。
峽斷風偏勁，林幽天欲冥。
流泉不知處，虛谷響泠泠。

寂寞無塵事，茅茨秀嶺連。
密蘿蒙灌木，亂石隠流泉。
蟬噪雲間樹，鳥飛山外天。
孤雲自明滅，應達主人玄。

戰伐徒形似，死生俱妄爲。
爭先明有法，當局自成迷。
多算非關劫，成功定出奇。
兩情深海若，不比看人知。

羽翼假真仙，飛來秀嶺巔。
道高還自正，境寂若爲禪。
寓目山如礪，昂頭浪拍天。
閩城多少地，羃歷带平煙。

物極雖云反，寒威何太衰。
東風入簾幕，生意滿林畦。
古木含新綠，仙葩吐舊枝。
陰晴苦不定，中夜忍聞規。

春信潮聲急，滔滔掩岸沙。
客船離浦溆，漁笛起蒹葭。
盪槳水光碎，轉山帆影斜。
篙工指煙樹，依約有人家。

旬浹雨銀花，山林盡綺羅。
東風雲氣減，南紀日光和。
皓皓污應易，涓涓滴轉多。
冰生又冰釋，天道竟如何。

竊國盜仁義，驚人新見聞。
腥羶冠冕俗，穢雜犬羊羣。
孟獲尚七縱，匈奴非五分。
啟民身薙草，爲有鴈門軍。

不見子都子，誠臺一壯觀。
爛開梅骨峭，高聳玉峰寒。
誰共雲霄目，詩亡錦繡肝。
夢魂千里道，應更酒腸寬。

故人一相遇，七返霰瀌瀌。
辭采應奇甚，顛狂即在不。
尋思落帽會，乘興錦官遊。
皎皎誠臺暮，詩腸獨自搜。

白也今良嗣，千年璧一雙。
文思泉漱石，色照月明窗。
樸樕空樊渚，飄零遠漢江。
此情誰與度，木介響琤瑽。

狂遊失可人，萍聚我和君。
千里共明月，幾山空白雲。
擊鵰飛墮毳，嚼雪冷冰齦。
百歲無多子，離居困索羣。

掩脛誠臺雪，吟頭祇自昂。
梅花開嶺路，冰玉皺池塘。
良馬日千里，美人天一方。
尺書不可寄，道義兩相忘。

官冷君休歎，浮名陌路車。
冰山逢燠泮，豆粥併寒除。
但酌樽中酒，從堆架上書。
未酬題柱志，終不羨相如。

荼毒惟何甚，同時失所天。
哀傷逢此日，懷抱憶初年。
白雪明心素，青松黯墓埏。
不堪陳几席，罪罟欲誰冤。

江市彌旬雪，人行失舊蹤。
梅藏香骨瘦，冰結浪花重。
髣髴門前柳，昏迷郭外峰。
屋簷天漢在，一雁沒清空。

麥穗雖乾耳，秧苗未吐心。
正須雲潑墨，生怕日流金。
氣鬰山堂潤，風回竹逕陰。
稱人三四點，爭道即爲霖。

無定若遊絲，神人薦玉衣。
飄摇思遠舉，婀娜怯空歸。
晚色檀心重，春寒酒力微。
牽腸無柳眼，香絮雪花飛。

閑是等閑非，沈迷不自知。
黄粱一夜夢，白雪數人詩。
身後輸杯酒，生前對局棋。
幾多亡國恨，窗几靜搘頤。

延陵七春夢，悲切意更微。
頗復吳牛喘，還多代馬依。
去來紛混混，今昨是非非。
況在遼東鶴，千年方始歸。

風洗朔雲靜，愁蠲淚眼晴。
夜闌灰亦冷，目眩室生明。
客子遠鄉巷，天公偏世情。
布衾寒潑水，墜葉也心驚。

同雲起飛絮，忽作無意晴。
夢破客愁絕，魂銷天夜明。
聞雞悲壯節，哀雁切鄉情。
夜靜羣動息，空牀時自驚。

鳳曆回龍紀，羲和御物新。
崎嶇萬里道，牢落五年春。
羈客聞哀雁，傷懷念昔人。
米鹽能幾許，還自不由身。

憶到梯雲巷，哀傷韡鄂叢。
舞鸞悲引鏡，傷雁落空弓。
清夢回時雨，繁聲發夏蟲。
情鍾正吾輩，匡坐泣薰風。

吾宗鮮兄弟，何事日飄零。
凋落皆鵷鳳，相從謝鶺鴒。
世緣那可了，魂夢也非寧。
屈指傷心事，端如欲曙星。

達仕租千石，虛名酒五經。
豈能千日醉，未勝九年耕。
識取杯中趣，知從袋裏乘。
讀書無一事，官宦汩平生。

異縣臨寒食，爲情覺大難。
焄蒿五精氣，破散六祠壇。
墮淚紛朝雨，回腸減夜餐。
誰家簫鼓咽，懽舞欲媻跚。

五歲懷歸夢，言歸已得歸。
未能逃俗累，旋復著征衣。
子貢當何戰，燕人切自悲。
無堪一百五，春雨作霏微。

狐死正丘首，鳶飛翰戾天。
乃知司馬晉，不若慕容燕。
濟亂須人傑，投機赧世賢。
長江千古恨，南北幾陳編。

谿𪀸滄江外，雌雄萬里心。
浪花浮彩翠，煙雨弄清音。
蓼岸無端艷，蓮塘底處尋。
鴛鴦誰著色，知誤幾金針。

大漠煙塵靜，三公計畫奇。
定安唐廟貌，行復漢官儀。
捷奏騰千里，除書滿四維。
自然禽頡利，蚤晚贊無爲。

世味刀頭蜜，人情屋上烏。
榮華葉子格，升黜選仙圖。
豺祭知生獸，蛇銜欲報珠。
不將魂夢到，反是憶蓴鱸。

不改天香細，無端人意疏。
重陽把杯者，今夕尚來與。
白羽摇依舊，黄裳笑反初。
知時自凡俗，冷暖欲焉如。

圓覺聲聞夜，蒙頭大比丘。
上功來莫府，如用復東周。
行即昇平舊，還從汗漫遊。
憑誰問淮蔡，元濟莫擒不。

春鳥弄輕微，凝陰滿院飛。
蠶姑云力作，杜宇不如歸。
世變知音少，人亡解語希。
汗顔多反仄，濺淚溼單衣。

春晝閣春愁，無情若隠憂。
柔腸牽柳眼，困淚點花頭。
不放春風度，從教暮雨休。
哀憐無限意，小畜閔黄州。

自得天然艷，書窗氣吐虹。
有心惟燭物，無種到施工。
不管三春候，平分兩曜功。
報人知喜事，誰辨悉歸空。

風喜檣烏順，知難喚酒杯。
好溪寒已半，京洛暖應回。
僧舍方飄雪，江籬欲放梅。
不須愁國步，之子棟梁材。

愾我論交晚，何堪又索居。
朝陽鳴必鳳，清水察無魚。
百惱愁成斛，羣疑鬼載車。
否臧亡可道，贏得腹詩書。

恢炱煽炎毒，萬里無來風。
殿閣少微涼，況乃陌路中。
紈扇可把揮，秋高網絲蟲。
冰山豈足恃，見睍聿消融。
進退信惟谷，黄塵奈匆匆。
鄭君冰雪姿，干將依崆峒。
竭蹶救頭然，巾車佐元戎。
生人在熾炭，吾何憚爞隆。
往聞開元帝，逃暑繡嶺宮。
偪仄政浩歎，木陰見姚崇。
煩溽頓以消，語識靜勝工。
相期在此行，山泉養童蒙。

黄庭有真詣，魂升魄入淵。
知機動以食，還反道自然。
嘗聞鍊色石，可用補蒼天。
時哉復時哉，寧教悔在前。

野鶴入雞羣，猨豈王孫輩。
之人定忘物，未足言身世。
丹山兩鳳皇，爲誰來噦噦。
靈龜發與肣，可以卜隆殺。

明珠以彈雀，得雀亦亡珠。
颺鶩以當鷹，夫豈獵之徒。
黄金有定價，韞櫝盍藏諸。
薰風扇餘涼，吾方愛吾廬。

元夜憶年時，忘情居灝灝。
縣齋今夕居，曷謂傷懷抱。
都緣人事非，不足年時好。
世母舍我歸，屈指憂吾老。
人亡不可見，此心爲草草。
大人月云忌，棄我方兒褓。
呱呱救嬰泣，安知請丘禱。
諸父洎諸兄，下世吁何早。
悲傷失所恃，涕淚流行潦。
哀思動時節，不見蓮燈好。
鄉居計日長，松楸倩誰埽。
諸母侍何期，念舊呼穹昊。

春雨不知止，新晴旋復陰。
霏霺散秋毫，虛簷水鳴琴。
琤瑽響疏窗，庭除有餘音。
跬步莫可縱，蒼苔看侵淫。
縣齋知幾秋，中堂漏相尋。
涓涓濺人衣，黯黯乏勝襟。
發策漫如漬，明眸暗沈吟。
翛然薄雲開，風聲到園林。
坐覺筠筀芽，羅鞭粲修森。
巾車過坊市，溝渠漲江潯。
言歸轉通渠，舉頭見西岑。
峰青霧銜白，何堪送迎心。

小雨春風裏，澄江滿漲痕。
沙平波渺渺，山遠霧昏昏。
短棹煙塵細，浮雲天地根。
將迎倦無已，羞目舊杯尊。

春光不滿百，霧雨六旬强。
眠蠶老脫殻，壠麥青已黄。
愁雲密可厭，慘澹空滄茫。
銅盤旦日出，障彼天一方。
寒簇歎巧婦，麰蛾會飛虻。
豐隆況忱祠，離畢占是常。
庚午直及申，此意未遽央。
使客困羈役，行留兩亡羊。

陰靄結愁思，秋霖政霪澍。
何天唳鳴鶴，嘹喨烏雲路。
九皋聲甚遠，底處披冥霧。
定知君子化，不作乘軒汙。
介蟣六王師，櫛沐方暴露。
芻輓苦不繼，曷保金湯固。
塗泥困淪沒，無計開樊笯。
傷古聽華亭，吾心向誰布。

蘭生林樾間，清芬倍幽遠。
野人坐官曹，茲意極不淺。
西窗蔽斜日，松釵架春晚。
牆陰蒔花木，憔悴根日損。
植此山谷香，坐與前事反。
扶疏可紉佩，心緒端有本。
芽生僅盈壇，高風成九畹。
羣芳顔色好，祇自誇園苑。
何如淡嚼蠟，草莽曾誰混。
對我靜無言，忘形如苯䔿。

我讀淵明詩，頗識詩外意。
坡公繼逸響，箇中有佳思。
取友百世上，古來獨二士。
陶固泉石人，蘇則廊廟器。
出處了無同，聲名都自異。
往來不可作，矧復通姓字。
神交定忘形，飲食尚知味。
蕤賓中聲律，片鐵猶應類。
茲文在尼父，爲復昌旦事。
今時道古語，莫作今世視。
以我思惟心，充彼剛大氣。
芥子納須彌，誰信略相似。

寒威折青陽，雲雨作朝暮。
槎牙粲新綠，寂歷晴川樹。
時至物皆春，豈在雲間露。
之人止亭上，笑歌誰與晤。
睠此榮與華，我亦知嘉孺。
來游對溪山，識取亭中趣。

日高政好眠，披衣意何已。
不得戀黄紬，弩頭非所喜。
厭浥行露多，忘却佳山水。
有客愛閒居，被髮吟早起。
神清到天元，靜極照物始。
公乎尚何其，我亦偶然耳。
此事叵立談，剝剝自鳴指。
動息無端環，生人定一理。

江頭閙金鉦，競渡記時序。
欲弔大夫魂，正則知何許。
情緣古今隔，況是都無楚。
悲歌永爲戲，拯溺憑誰語。
曰我舊家鄉，湖上人如堵。
船戰習成風，迎神尚投黍。
家居內忘物，廢聽何城阻。
風聞不貳事，借問爲情緒。

我愛酴醿花，爛漫春歸後。
熏爲美人佩，韻勝青州酒。
溰漼落霜霰，摇曳欹風柳。
別來能幾時，夢寐依三后。
一綫長新陽，萬木新凋朽。
佳期尚云遠，盛意胡偏厚。
秀色笑江梅，遊絲入窗牖。
遥知此粲者，爲瑞朝中否。
銀蟾待交映，天上彤雲久。
金樽但高酌，身外閑愁剖。
休言桃李華，常暘又何咎。

東畹刈真香，靜院簪瓶水。
高遠不勝情，時逐微風起。
和雨剪閑庭，誰作騷人語。
記得舊家山，香來無覓處。

髯翁久埋沒，歲月來成奔。
當年膾魚處，齏臼徒形存。
想方高會時，猛士侔雲屯。
連鰲覬一釣，欲以大口吞。
尺鯽剉紅雪，烹葵植蘭蓀。
王餘棄玉食，銀刀亂洄沄。
墮臺不禁醉，網漏如鯨鯤。
座中盡羣彥，人亡失叢墦。
吾遊懷此都，重到郭外村。
聊興廣武歎，徘徊受辛盆。
頹然鳳凰臺，路走臨津門。
催歸趁人馬，誰念古帝魂。
愁無有力者，窊樽負雲根。
斯焉共杯飲，垂綸具盤飧。

知止良獨艱，吾兄獨安止。
不止郊園外，只止塵埃裏。
脩爲止至善，孝愛止爲子。
眷言兄止之，得止以爲喜。
至止內泓澄，非心止弗起。
止靜有餘歡，止中得妙理。
勿謂止爲難，止躬徒正己。
止乎吾未見，致知知止矣。
兄乎止孰似，兄止無端涘。
艮止視兼山，止斯千萬祀。

二九節重陽，高風振羣木。
彼菊東籬下，金英粲清馥。
中有黄裳美，雅稱清人服。
歲旱靡百草，芽蘗渠能育。
冷淡登高會，悵望矧可復。
空酌茱萸酒，帽墮慵舉目。
愧乏淵明流，誠爲淵明縮。
借使淵明在，淵明更悽蹙。

兩雄不並時，丹芍彼春芳。
同仁乃一視，梅桂華秋暘。
梅固冰玉姿，桂不時世裝。
永言異會遇，相從多異香。
瑣屑辟寒金，磊落明夜光。
仙人姑射山，墨允期首陽。
神交際道義，語默何曾常。

盜賞自孤卿，布亡由令尹。
政刃可同形，殺人在同殞。
吾非古之徒，處世良不盡。
仁義一蘧廬，身心兩矛盾。
坐使邑中民，嗷嗷困饑窘。
劫質與穿窬，公行載歸稛。
道路視秦越，對此獨何忍。
刑德歎誰施，茫洋空內愍。
仲尼有佳對，爲發一笑辴。

陽春倡者誰，欲和心已闌。
故鄉渺千里，念之一辛酸。
人生足離合，豈在共盤餐。
胡然兒女情，苛留太無端。
焉得不繫舟，使我懷抱寬。
信美非吾家，會且即所安。
後園桃李秋，蕪徑草木繁。
酒來輒竟醉，歌强難爲歡。
風雨打寒食，枯河盡瀰漫。
故乏猜嫌累，誰能整其冠。
惟當適意爾，曷貴呂極官。
晉賢泣楚囚，衛女賦竹竿。
願君憫羈思，所友路何曼。
歸哉昔在陳，孔聖乏體胖。
幸非艱棘徒，亦復謝欒欒。

春風動鄉情，燈火語夜闌。
遥聞流星遞，鈴響接悲酸。
愁人念世事，臨食或忘餐。
我有無價珠，可以息爭端。
致君昭代隆，坐使北顧寬。
何當內修治，邇服遠自安。
呢呢兒女子，青蠅語喧繁。
長懷不盡憂，可若一笑歡。
有酒且强醉，莫等白露漫。
汾陽脫兜鍪，高祖溺儒冠。
此意詎未央，抱關樂卑官。
匡牀足酣眠，紅日出三竿。
睠言東甌道，來歸路曼曼。
非行徒爾爲，寂默體用胖。
天地一大家，中庭樹欒欒。

我本樂閑人，自得安閑志。
鄙性習疏散，誰識榮華意。
朅來復舊廬，喜獲平生志。
稼穡任佃夫，家室歸中饋。
中外若非我，卒歲無他事。
飽飯讀詩書，瞢騰時困睡。
嘲啁燕雀懽，鴻鵠心應異。
三皇竟何物，況復今官寺。
寒餒譟妻孥，先春輸典質。
茲乃不可常，爲貧求祿仕。
版籍一書名，野情那得遂。
官來促我裝，去作塵埃吏。
無復有消摇，真爲口腹累。
把板從此行，短褐隨棄寘。
素餐良不堪，邑有民人寄。
衆心險山川，道微非所暨。
上恐負朝家，終念家聲墜。
吾民政焦嗷，爲此不能寐。
格物可爲邦，舊說今難試。
泥古誠腐儒，惟此知爲治。
仁義舍不爲，又敢圖與利。
上官如我容，刑章得就易。
庶以遂其生，將久蘇疲瘁。
此意尚茫然，思之或狂悖。

谿𪀸何翩翩，鎮日煙波裏。
將奈網羅何，幽閑從此始。
一爲美人玩，毛羽慵復理。
江湖浩蕩意，憔悴蹄涔水。
昔是滄溟遊，今是樊笯底。
文章豈是貴，步武難無已。
丈夫感茲念，心逐冥鴻起。

東君識歸意，社雨零齋沐。
柳眼向人青，草芽隨地綠。
體輕來燕疾，聲合鳴蛙矗。
桃李靜無言，艷麗驚郎目。

雨夏作晴天，浮雲带溶洩。
西山旦驅馬，踏破蒼崖翠。
寒泉漲新綠，决决鳴環佩。
上有吳郊畤，九曲羊腸細。
築閣聽松風，縹渺江無際。
野僧喜客來，一見心已醉。
竹萌薦盤餐，玉切琅玕碎。
吟哦壁間詩，恍與古人對。
時發一笑粲，韶聞殆忘味。
清遊淡何營，不知夕將至。
岸巾步箬谷，欲往叵自遂。
酌此菩薩泉，爲澣濯惡世。

喬松産崇岳，託迹太高亢。
飄摇風雪場，踡局蛟龍狀。
干霄竟何事，勁節良獨壯。
下有楸桐秀，遠入煙霞望。
天意固有在，人情亦云妄。
苦乏柔苗蔭，直傲清霜量。
居然嗟彼其，坐使出其上。
至哉文身子，三以天下讓。

爲到西陽城，侘傺東坡上。
舊址就荒蕪，山川寫心匠。
四見聳高寒，周遭畫屏障。
萬象儼朝昏，出沒煙霞狀。
玄覽浩無涯，不覺滄溟漲。
吾行半南州，此遊誠大壯。
寸陰良可惜，無奈歸船舫。
隤然快哉亭，昔夢今知妄。
吳都一回橈，杯飲漥樽浪。
石門隠漁舍，行復殊亭創。
扣竭兩端倪，便可齊得喪。

霧雨閣天愁，胡笳閙人耳。
不見霍票姚，只見黄塵起。
蔣城何岧嶢，橫流混淮水。
教戰鬨市人，旋柵荒殘壘。
甲道軒脩竹，亭觀羅弓矢。
長城萬里壞，衣带江誰恃。
櫜鞬道左立，一介來行使。
束带迎督郵，淵明尚深恥。

飄風吹百花，仰不見天幕。
浮雲何慘慘，去我止一握。
園樹暗無色，紅芳旋凋落。
摘索晚來雨，如絲度城郭。
愁人故多情，對此乃非樂。
羽書絳囊馳，傷春重沈著。
方鎬若涇陽，龍吟怨清角。
歸飛內提提，紇真問生雀。

冷冷雪中蛆，皎皎夏之日。
藉彼凌厲地，生此柔脆質。
冰山共攸遠，玉筯無定匹。
安識時有暑，但保歲云慄。
中和歎何居，已熱信所必。
火鼠可澤浣，朝菌寧晚出。
伯翳爲更名，山經注遺逸。

虎將夏中時，旋復怡亭址。
茅茨覆采椽，樸拙亦可喜。
建斗五移杓，殊亭更釋子。
規摹雖少華，不陋復不侈。
元碑碎俗令，遺集裒空紙。
縱步此山椒，金聲猶屬耳。
舊亭苦弗稱，新亭直殊美。
書文兩奇絕，蹤蹟存布指。
古人久不見，今人尚殊此。
能知古今意，元始本無始。

濁酒自傾盡，陶然忘古今。
橫琴寄逸響，聊以寫我心。
矯矯兩白鵠，盤旋下曾林。
此情誰與傳，無弦有遺音。

萬籟夕已息，寧知身是今。
浮雲翳青空，油然起無心。
寄傲北窗下，驟雨落疏林。
遊子爲三歎，寥寥希大音。

開渠引簷溜，涓涓遶茅楹。
政爾江河流，鏘如環佩聲。
澄瀾漾淪漪，曲甃隨淺清。
上有翔飛蚋，無殊化摶鵬。
廣狹詎易量，大小終强名。
何從汎天潢，同歸在寰瀛。
吾慚論齊物，揚波歎平生。

禽飛有倦時，木落還逢春。
薄遊名利場，厭見陌路塵。
指日得終更，□情難重陳。
如此代者何，不至愁吾人。

縣道簡書密，束身急于繩。
況復多難時，匈奴亟憑陵。
憂危內外競，凜若憑春冰。
鞭笞苦不痛，何卹寡與矜。
初心豈得在，反身但兢兢。
安得事大好，官籍知有承。
屈指計來月，瓜期閏云增。
彼乃未易到，吾行重難能。
百里半九十，終更訒階升。
社雨晚來急，春天霧夢夢。
清淮萬胡馬，咫尺方沸騰。
朞年念天遠，歸飛恨無䎖。
慇懃謂典吏，用之筆緘縢。

密雨作春社，袁山暫登臨。
迎人多野花，對鏡諧道心。
于以今日態，而開去年林。
平沙沒浩蕩，漲水相浮沈。
草綠湖萬頃，峰青天一尋。
無情雲自閑，此理吾難任。
故壘雉明玉，寒溪疊重岑。
朅來聽流泉，可用資鳴琴。
新霽石磴滑，崩波馬蹄肣。
不知日已暮，迂回樹生陰。
歸路尚修阻，時哉羨靈禽。

秋菊粲真色，落若千金巵。
對此好時序，馨香散幽奇。
爛漫在伊昔，邂逅不可期。
吾來倦逢迎，玄黄馬常馳。
二子復何事，相從意熙熙。
奔走塵埃間，一見蹙我眉。
嚮之念佳賞，慙顔朵人頤。

浮槎爾喬木，來從何處村。
託迹久非地，湍水撞其根。
一辭古岩頭，去去隨潺湲。
上有飛鷺翔，下有白浪翻。
浪激信反覆，鷺去無回騫。
十浮將九沈，任彼回風掀。
飄泊未云已，驚落見者魂。
今憑逝川波，故憑川上原。
原中復何有，草木故自蕃。
洄流潰前汀，薄命乃獨存。
人生盡如此，株木奚足論。

太素欲還淳，熙然萬物春。
封條花爛漫，飛絮柳紛繽。
玉殿神光發，金樓火色新。
簷高天漢接，地遠蜀江瀕。
西塞雲填谷，南湖浪拍漘。
吠厖欣掉尾，饑鳥困依人。
躡屣蹤存齒，翻車堊到輪。
窗開羅岫失，檻倚鑿池堙。
鑪炭情偏愜，冰壺意亦親。
郢歌休待和，大化席紛紛。

桃花如美人，靜有嬌春態。
醉眼奈愁何，多情破新睡。
裝成開笑靨，天裊腰支細。
不語傍斜陽，鵠立塵寰外。
煙遠鎖眉顰，東風羞娬媚。
倏然歎零落，灼灼無窮意。
會訪武陵源，一飲流霞味。

春陰一何甚，愁結窗外花。
細雨打疏竹，娟娟草新芽。
眷此忽中慘，吾生浩無涯。
閑讀几上書，可歎復可嗟。
時流諒難追，世路亦已賒。
折腰墨綬卑，坐有憂患加。
官柳粲新綠，黄鸝語淫哇。
把盞但心醉，天外日已斜。
魄月沈半壁，歸飛噪啼鴉。
仰頭望虛碧，冥冥密雲遮。
風塵政昏暗，逃形乏浮槎。
顧影還自笑，狂遊蕩無家。
弩頭强應世，鈍若倒拔蛇。
先人營舊廬，清池傍蒹葭。
芳時繡文錦，翻濤散晴霞。
霽色故自好，風霾益云嘉。
何當舍此去，忘情傲丹葩。

逼社窘陰雨，園花就凋零。
翩翩蝶翅重，好鳥無一鳴。
山頭霧露白，簷前砌苔青。
旁瞻隔遠到，內與愁思并。
縣小文書省，氍茵匝莎庭。
舉頭歎世事，坐有百感生。
芳林墮玉蕊，垂楊結珠纓。
傷春復已半，忽忽難爲情。
朅來發書簀，悼往心自冥。
袖手一凝竚，意逐飛鳶行。
中原政紊亂，悲角揚哀聲。
有酒不解飲，何以解我酲。

社雨打春色，催落枝上花。
天風振疏篁，離披亦云嘉。
爲此念疇昔，官曹掇餐霞。
幕蒼遠夢夢，寰中感生涯。
落花故有時，摻摻筍當芽。
芳菲日已老，吾遊路何賒。
宇宙一悽慘，桑榆未還家。
詩情不自禁，荒園鼓新蛙。

淵明鳴素琴，無弦有遺音。
善聽非子騫，寥然賞知心。
聲滿天地間，清越窮幽深。
游魚漾澄瀾，宿鳥投故林。
忘肉爲聞韶，羲皇到于今。

南方有佳木，遠在漲海涯。
沈水産其節，雞舌生其肌。
結根松柏場，龍腦實離離。
蜑獠豈知貴，斧斤斬欒枝。
椓爲糠粃槽，將食犬與狶。
條枚惡鬈曲，芟除棄江湄。
滄流蕩回波，不與朽壤期。
年代知幾閲，愈久乃見奇。
根株到餘瀝，復恐分寸遺。
終焉盛芬烈，蘭蓀謝芳姿。

先天有真數，八卦因皆九。
升降周六虛，利見龍無首。
後天奉天時，不在先天後。
得一定存三，玄中急須守。

道人與我言，熬水可丹成。
陰陽忖節度，金玉爭精明。
問之誰因爾，惟言火力停。
毫釐謬以消，造物亦何情。

揉木以爲輪，寘之溪之干。
微流蕩輪輻，銀濤立飛翻。
三田接餘潤，九穀歸其根。
灌溉有如此，愆陽何足論。

接竹引巖泉，遠在寒谷幽。
然炬火其端，高飛北山頭。
可以活三軍，梅林意悠悠。
倒置未爲戾，見之復何求。

陶甓與鎔金，火出資堅久。
炭木已焚如，萬祀長不朽。
功成在鑪竈，鑪竈憑何有。
不見古軒轅，鍊寶荆山首。

嘗聞曾子書，金火中外明。
圓方遞含施，二景參黄庭。
天端月虧盈，宛在日之情。
誰何液渾金，坩鍋置煎烹。

律管實葭灰，氣至颯以升。
日至冪寒泉，水花結輕冰。
應候固應然，違天亦何能。
時哉復時哉，尺璧定自輕。

襄陽庫露真，木器塗髹漆。
髹漆厚以堅，札去移凡質。
蕃戎豈不詐，信是真山出。
所以蛇化龍，頭角非曩日。

苟晞有逸牛，往返日千里。
烹之剖其脊，比竹雙筋起。
强力有由然，物性都如此。
本立而道生，人身有真理。

蚨血可還錢，書符能已瘧。
感召有如斯，還丹非外作。
得意以忘言，象數求還錯。
無爲四時行，天遊有真樂。

摇兀孤舟東復西，飆從赤鼻下樊溪。
驚鱗斜日銀刀亂，飛鵠滄波羽扇低。
江漲清泠舞洄洑，岸頹浩蕩汩塵泥。
黄昏盪槳窊樽上，笑指天閨認沐鷖。

萬松晨度馬蹄疾，五水春來湖草長。
官柳弄煙天已曙，山花無人風自香。
濤痕石磧記江路，檜楫蘭舟摇夕陽。
送我不如歸去也，啼規夾岸切愁腸。

虹梁新霽倚東隅，還憶松江枕太虛。
味比蓴羹下鹽豉，賢爲菰菜憶鱸魚。
清風帆幔輸歸客，落日蒹葭稱晚漁。
會带笭箵鎮浮浪，扁舟斜掛一籧篨。

誰將春信過中江，草木無情取次芳。
裝罷美人梅破額，愁成行客柳牽腸。
江灘鑿鑿添新漲，沙塞茫茫反夕陽。
款段趷梯樊嶺道，幾多畦町雜蒼黄。

飛出仙人壺外天，壺中日月故依然。
虛明百雉龍鱗動，空翠千巒翡羽鮮。
咫尺畫圖藏世界，侵尋錦繡簇山川。
歸來身入寒谿路，恍若瑶林一夢還。

輕舟時復到齊安，一過俞家一黯顔。
江打頹牆開野徑，篁生故壘上家山。
蕭騷城郭塵埃外，縹渺煙霞雲水間。
便好繫船終日卧，官曹不許片時閒。

年時芳草碧蒙戎，聒耳新聞甲夜風。
軍吏誤應非進鼓，天王錫忍廢彤弓。
剛言苻詔難傾晉，不信文王可伐崇。
擊柝杜關無箇事，釣臺江月靜朦朧。

二千逆數到春秋，戰國興亡一轉眸。
壘壁詎銷埋蚌殻，劫灰寧燼斬鵝頭。
墳緣開發金成范，殿爲焚修瓦出溝。
哨矢燋銅傷我意，古來爭戰幾曾休。

罷休祈雨又祈晴，天道難知德好生。
鐘鼓鏗鏘西佛寺，草茅荒穢古王城。
溫輿即就涼輿便，陰氣潛消煖氣盈。
棲鳳未堪雲尚密，可人日脚尚微明。

籧篨煙靄入浮槎，罨畫谿干阿果家。
浩蕩天風飛羽蓋，繽紛法雨落曇華。
阪懸飲澗猿連臂，魄褫投牢虎落牙。
豈是仙翁未神聖，笑談爲我放靈鴉。

天遊無事月中槎，物外仙靈別是家。
老蝠有方精不化，白馿絕迹眩生華。
竈餘丹藥清毛骨，澗吐清泉厲齒牙。
回首周郎斬蛟處，晚雲當面舞神鴉。

天河重泛客星槎，便好成都訪卜家。
渭水未成浮竹葉，武陵猶記落桃華。
傳聞鐵騎充牛口，暗想樓船破虎牙。
濁酒一杯山水綠，棹歌三疊百啼鴉。

萬死何知獄吏尊，威名蓋代古難存。
二桃豈爲功高賜，一舸不容身退論。
幾爲飲江思道濟，繆因圖像削王敦。
沈碑千古蛟川恨，留與無窮客斷魂。

軍聲良苦聽南風，說禮敦詩也不容。
鬭螘達聰良是病，戰蝸流血可同宗。
親疏間入聯鑣話，真假言從躡足封。
趣詔河陽長已矣，隆中悲切起人龍。

攪人無頼是東風，埽盡春菲一雨中。
窗外遠山裝暗綠，眼前佳卉夢新紅。
梅生樂圃枝如綴，草合誠臺路叵通。
芍藥牡丹知漸老，折來瓶水翫芳叢。

晚煙暝雨不勝愁，改日仍爲退谷遊。
司事守田如有意，催歸脫袴感行休。
連營谷里旌旗暮，細草杯湖荷芰秋。
果下馬拖泥水去，石頭路滑且夷猶。

好溪東赴海門秋，中有禪居湧碧流。
潮信往來雙別嶼，世緣生滅幾浮漚。
菱歌面面來漁鼓，燈火層層到客舟。
何事瓜期外留滯，短窗斜雨不堪愁。

登臨一度一傷神，功業蹉跎萬物新。
飛鳥遠歸雲外嶺，賞花頻對眼前人。
茸茸雨脚南郊暮，種種茅鍼太極春。
鼓掌祇供漁父笑，朅來生水拍江漘。

介子龍蛇亦大靈，禁煙猶復雨零零。
時風未辦作寒食，春事無過醉醁醽。
取士語乾三禮穴，延賓爲屈五經瓶。
明年此日家山路，滄漠從君看水萍。

芳叢纍纍結珠璣，雨後芬香鬰麝臍。
半醉半醒春晝永，載行載笑洞仙迷。
青蛇眼見遊飛霧，綠綬生愁解佩觿。
舉袂與君爲此別，幸傳薰德絳囊携。

東風一夕報春來，管領羣芳次第開。
出岫白雲如有意，照人明月幾難回。
縞衣聊復歸三島，綠醑無辭舉百杯。
真味不須談鼎實，等閒誰識鏁梁材。

西子苧蘿谿浣紗，李白捉月千丈波。
風流東迆去不盡，玉釧猶傳金叵羅。
芰荷蒲荇爭清泚，微香密與和風起。
可將齋潔祀王明，爲言酌獻持杯水。

噴人清馥偏閒庭，心醉銀釭對醁醽。
高髻月娥呈素面，孤雲天蓋拂明星。
腰支天裊愁縈緒，玉佩招摇尚典刑。
著意政須延永夜，新條明日定飄零。

天與花王化日舒，可堪買酒共提壺。
荒涼洛苑芳菲甚，落寞揚州氣味殊。
傾國幾迷狂舞蜨，還錢不得迅飛鳬。
清愁懷抱多春感，一葦懸知此意無。

清江不解蹋長蘆，悶向花前問玉壺。
秀色可餐誰是伴，濃裝獨立自應殊。
醉傾鏡外歸鍾酒，飛盡人間幾血鳬。
多占春風稱第一，檀心知有謝來無。

開緘豁豁皺眉舒，一首新詩酒一壺。
寒食禁煙春已半，佳人傾國態懸殊。
園荒不減遊羣鹿，才盡應悲短續鳬。
有墨牡丹君種否，鄉邦能借一畦無。

一見春紅意已舒，何須幻化入懸壺。
含芳鎮日香千和，作態臨風色萬殊。
曲檻乍開金縷鳳，清池斜照玉爲鳬。
洛陽擬問門園在，王后如今解接無。

杯室開門傍石泉，平生活計枕書眠。
但知身世非人界，不信方家說洞天。
陋巷分甘顔子樂，一瓢所得許由賢。
年來把板塵埃去，笑殺商山四皓仙。

道學從初小況雄，文光萬丈吐長虹。
凌霜壯節生來勁，噴玉清詩老更工。
攀檻定須回日御，叫閽端復悟天聰。
願公赤舄安狼疐，豳國何曾有變風。

疇昔相要學婁空，蹉跎行即歎龍鍾。
三千牘欠東方奏，十萬兵無小范胸。
大愧入關歌一箭，終期出塞傳三烽。
蓬萊有願占雲氣，又羨江山筆墨供。

惟憐蹤蹟負平生，愧予秋空萬里清。
體道信能忘聚散，論交曾復俟將迎。
愁多人物輸前輩，恨有天公也世情。
陽羨買田雖舊約，虞歌喜起欲誰賡。

海宇煎熬沸鼎時，先生靜付一支頤。
單辭隠几三仁在，大略平邊百世知。
到了勳庸成底事，由來用捨出先幾。
長槍不用毛錐子，應使毛錐自用爲。

殃民政虐恐風傳，鎮日窮愁蟬腹然。
化物未能參物格，高談無當若談天。
雅歌清唱俱流徵，善聽多慙可絕弦。
何事攔腰撞君價，絕塵奔逸正吾前。

萬緣政爾未能佳，繪句彫鎪直謾誇。
客裏懸知君有謂，宦遊當念我何奢。
幾時西塞歌飛鷺，指日東籬采菊花。
五斗折腰良自苦，奈今無粟飯胡麻。

字學從前小藝林，誰論終古可傳心。
毛錐刻劃龍蛇動，筆陣縱橫劍戟森。
須省六書兼八法，由來一字值千金。
世人不解張顛聖，剛把碑文鎮日臨。

秋香烈烈鎖房櫳，龍麝腥羶不易同。
清素月中留夜魄，芬芳林下有家風。
記惟密雪開梅萼，憶過疏籬采菊叢。
獨有平泉舊詩句，浪誇金粟竟非工。

不矜秀色傲春風，笑倚斜陽露氣濃。
秋草淒涼風索索，江天寂靜水溶溶。
岸移晴綺飄仙袂，葉起丹霞照玉容。
可奈少香香似可，爲傳滋味入醺醲。

年去年來春復秋，田豐土穀浪言酬。
敗家謔善崔文紀，宰社均無曲逆侯。
燈燭靈壇三告祀，燕鴻邊塞兩淹留。
不須飲福傾樽酒，聾過今生方始休。

一霎重爲退谷遊，扁舟一葉浪如舟。
人生百歲渾如許，借問都來幾白頭。

小回中入大回中，激水那堪括面風。
退谷未堙聱叟笑，釣臺寧是不英雄。

長安當日碎樊山，聞說孫郎鑿峴還。
舴艋架虛掀舞甚，可堪破舶問前灣。

斷煙疏竹鎖樓臺，鄀子如今安在哉。
明滅故城無限意，紫薇花傍夕陽開。

新蟬無數咽新秋，故國伊誰伴我愁。
夜靜月明風動竹，也疑離殿過歌喉。

霰雪枝頭寒已老，平蕪一夜鋪春草。
江梅著子怯東風，花落滿庭渾不埽。

東鄂城東安樂宮，李花練絢玉玲瓏。
畫圖長喜平蕪綠，不覺身歸罨畫中。

種柳栽花意已深，曾樓岳立千丈森。
可須輪奐翬飛翼，會見逍遥天地心。

三年蹤迹走泥塗，走徧泥塗一事無。
今日又行當日路，旁人爲我一邪歈。

盆傾暑雨兩襄陵，三插苗心悉𧉠生。
一草不遺禾黍地，若爲芻秣事王征。

若恨碔砆多亂玉，幾能沙礫盡披金。
虞庠舊意無多子，也有簫韶拊搏音。

長笑飛芻饋六軍，也敺疲瘁逐征塵。
楸林卓帳秋風夜，山鳥驚啁可笑人。

尼丘非復貳先生，逐利滔滔盡舌耕。
還憶蔡侯當日事，郢州知隔幾年程。

通夢周公不我欺，咿嚶無若大音希。
詩人伎子知誰在，一枕鄰雞曙已暉。

東風細細筀芽綠，畏日曛曛天晝清。
萬緒不興坐兀兀，林端鶗鴃兩三聲。

朦朧夜色暗浮雲，咫尺氛埃怯戰塵。
深夜鳴榔到庭戶，江湖知有釣魚人。

異姓侯王約重陳，誰知興復自陪臣。
滕公剛笑輕齊尉，大勇直須庸妄人。

怒激三軍豈足言，漢庭股戰始能賢。
齊卿不及公侯貴，擎跽偷生雄雉前。

不用須藏用即行，未分丘壑與朝廷。
聲名怪得生來盛，非但潛心醉六經。

立志嘐嘐必致君，四方觀聽一時新。
周家道備驪戎變，流俗元來不誤人。

捭闔乾坤若有神，崎嶇長短困儀秦。
無聲無臭文王道，應是先生浪鼓脣。

牆外梅花渾欲飛，縈人無奈柳依依。
窮愁三識新年面，猶喜當陪乳燕歸。

怪得朝來俯仰頻，王明用汲有深仁。
無爲抱甕先生笑，機械邪歈已玩人。

桃李無情花自妍，竹根行復破苔痕。
新婦抱兒未歸去，愧死鵓姑啼滿園。

層冰峨峨春不融，璧月皎皎夜常滿。
明河入望浩無津，欲往從之人甚遠。

當初曾醉浣花春，席地棠梨當錦茵。
今日酴醿飄似雪，閒忙不比舊時人。

曙煙带柳日希微，一簇魚蝦市井遲。
莫訝上官深致志，雲龍曾說鎖牙旗。

催人暖律厭飛灰，高會蓮燈懶重陪。
閒到蘇仙舊遊處，熙熙不祇登春臺。

菩薩巖泉湛佛乘，澄泓無復現天燈。
强歌下里酬春雪，便好爲文弔剡藤。

清遊無是亦無非，陡絕圓壇一强躋。
赤壁望中公瑾在，戰塵何日靜征鼙。

人間萬事盡浮埃，顧影窮遊莫倦陪。
吳王百世不復在，祇有九仞郊天臺。

交神有道非關我，元夜虛張太乙燈。
擬學昌黎慟河華，扳援石磴多藟藤。

不論人間是與非，崇丘礧嵬尚慵躋。
登臨自有無窮意，安得閒愁衮地鼙。

公旦征淮難疐尾，仲尼去魯速吹毛。
聖賢出處平生事，間不容針却中驚。

稱職關東漢吏良，作公名損浩難量。
試看鶡雀爲神雀，無復飛蝗食鳳皇。

拖被蒙頭貪睡足，莎庭卧鼓喏衙遲。
賓僚莫訝吾慵甚，忙裏偷閒亦暫時。

閲世光陰雲掣電，忘形蹤迹浪浮萍。
翩然行逐西風去，聊復人間得此生。

鼾睡懶醒先處士，回光坐照老賓州。
西來大笑朝天子，一宿不爲桑下留。

一陽萌動黄宮下，正是寒威合海時。
閉戶先生莫惆悵，雷行龍躍定前期。

我行永久亦何傷，僕馬痡瘏不是忙。
田卒污萊皇父去，憖遺將若守吾王。

憂河之濁泣清之，每笑周人切見幾。
麟史究觀王室亂，異情元不是公非。

我不知人人我知，體交無味亦何爲。
朝陽鳴鳳翔千仞，却是梧桐實未離。

導水要窮神禹迹，驅山每恨始皇移。
晉家安石非無事，高鎮神頭有著棋。

瞿聃盡道色非色，愚聖共知東是東。
一紙畫圖都掌大，誰言遮壁意無窮。

箋書莫笑蟲魚注，善學須通天地心。
到盡粵南并薊北，始知前古是來今。

野趣知兄愛泉石，風屏少試秋毫力。
纖煤點染出雲天，萬里江山安枕席。

浮雲何處是生涯，念絕營營即是家。
洗脚渡頭歸去也，漢津無用逐靈槎。

置錐無地亦無錐，幸可歸來特地疑。
船子月輪貧未破，羅浮焉用石頭爲。

爲聞雙鶴訪青田，便有孤雲竟目前。
灘水自鳴山自綠，短篷斜挂得酣眠。

鳥雲送雨過前山，白鳥將雛向遠灣。
獨立溪亭無箇事，湍流瀧石鎮潺潺。

浩歌欵乃客銷魂，一抹煙林暝遠村。
花爲忘憂人一笑，不知風雨作黄昏。

谿翁夜傍清溪立，千尺絲綸一紅粒。
天空月白不見人，無聲露滴蘋蓑溼。

浮生化國總輕塵，已自忘真那得真。
無物從教儘空洞，可須容著許多人。

茹菜羹時嘗苦憶，摴蒱無路塞行期。
難逢莫恨絲長斷，金鎖開緘自有時。

十萬虛屯野次兵，不逢苻詔壽陽城。
愁雲慘淡雨來急，鳴鶴一聲天未晴。

蝎譖區區切考求，饑腸一飽又何尤。
要能去蠹無遺種，寥落空林死便休。

綿蠻巧語慶青春，金線低垂柳色新。
定自知時厭流蕩，歸來空谷混泥塵。

坐對悲風嘯晚山，征鴻不記幾回還。
青銅蝕破菱花面，慵掠烏雲綰髻鬟。

至樂紛華苦未真，至遊無朕亦無身。
細看浮世多塵坌，如我得歸能幾人。

獵盡山東六暴强，脩明律令起秦皇。
還思稅駕知無地，逐兔應當爾許忙。

詩書灰燼便秦文，便得秦王却誤身。
斯具五刑秦再世，六經還有表章人。

剛從孫卿學帝王，爲羞貧賤速危亡。
威嚴無復人居上，自處應慙厠鼠方。

意氣寧知錯感人，姬丹祕計謾危親。
亡燕拜送於期首，政使荆卿趣帝秦。

二峰高峙夾禪扃，長落潮音逐磬聲。
老僧睡起絕無事，不管波濤四面生。

窣堵東西岌兩峰，王宮今日梵王宮。
潮船八面來勍敵，都入禪師燕坐中。

月娥素魄溢嬋娟，金吹淒涼冷淡天。
野水暝煙楓葉暮，黄花紅蓼獨嫣然。

自闢筠鄉五畝陰，蟬聲無處不相尋。
炎天喚起秋蕭索，便擬乘風遶鄧林。

新蟬無數咽琅玕，引惹涼生六月寒。
已自東山譽高潔，未須丹翅擬笙鸞。

風迴偃水縠紋平，林末它山筆架橫。
場圃未閒黄葉下，鵓鳩啼雨忽啼晴。

君子奪朱有惡，祖師噩夢尋香。
莫問兩重公案，且須一曲霓裳。

一局閒尋五木經，橛梟盧白意冥冥。
未能後擲如前擲，將奈長亭又短亭。

不同夷甫坐談空，爛醉鳧鷖滅沒中。
聞說詩豪君是否，好磨長劍倚崆峒。

宛在一人空谷，居然九畹深林。
襟袖不盈披拂，車轍無蹤可尋。

有美中郎芝砌，言采淵明菊叢。
會取箇中香氣，蕭然林下家風。

舞奏八風薌澤，頌聲焱氏遺音。
允也不夷不惠，悠哉非古非今。

超出世間凡品，叵聞鼻觀餘香。
春入有花不艷，院小無人自芳。

沐雨驅車涉敗橋，平原渺渺漲江潮。
華容葭葦憑誰燎，赤壁艨艟徒自燒。
一路規啼情悄悄，九皋鶴唳思摇摇。
道東直指松門去，酷似故鄉歸路遥。

幾庶都緣有若無，寧論芻狗矧蘧廬。
要須非復周公夢，而亦何爲子夏書。
行葦至仁均草木，中孚大信洽豚魚。
窮神至命知奚事，不遠周流意六虛。

多謝真人警夢書，青猿馴擾尚趦趄。
任從爐鼎喧風雨，爭奈神明復古初。
君樂鍊形咀丹火，我甘飲水灌園蔬。
惟當敬佩終焉意，子欲無言致匪虛。

太極非名豈自然，由知闢闔見坤乾。
先天詎必違中古，上古應須得後天。
至密退藏那有迹，惟幾成務尚容研。
從教變易能從道，不似神龍得性全。

經時兀兀坐筠鄉，命駕崎嶇傍夕陽。
島嶼西陵開罨畫，湖山東鄂洗新裝。
路侵細草迷繁綠，風落閒花憶舊香。
却上渡船歸去也，不逢安道故無妨。

麥夏西山日脚斜，峰雲千里盡丹霞。
晴嵐榱桷水春漲，芳草園林路晚花。
遠近子規啼怨抑，高低乳燕語淫哇。
官身歸是何年社，信美誠臺不似家。

曉入招提旋即還，去何忙遽到非閒。
寒谿日出射煙霧，退谷路荒埋草菅。
林盡遠峰晴歷歷，叢深流水暗潺潺。
歸途鐘鼓依稀似，將謂禪居別有山。

起人舒慘作陰晴，九十春光祇雨零。
宿草未萌波漠漠，落花歸盡葉青青。
風生遠嶠銜明月，霧瀲長江吐漲汀。
天意乍回心自廣，片時雲路覺無形。

上元雲路玉塵飛，應是虯驂罷會歸。
望合郊原人世變，映浮城郭夜燈微。
連天忘却黄岡縣，際水平將赤壁磯。
滾滾長江耐澄撓，浪回鷗鳥一驚翬。

澄江風定也清寒，咫尺渾疑醉夢間。
雪滿後湖真是浪，雲平西塞且無山。
輕鷗弄水情無限，遠雁書空時自還。
靜極要當隨衆樂，歸來燈火閙朱顔。

携壺命侶燕江干，雪起頹垣甃玉欄。
減水湖中還素浪，明雲天際失青山。
無端大火寒無艷，不奈生柴苦不乾。
斷岸蘆洲見殘月，一鉤忤視却前灣。

艮止危亭欲暮春，湖山江外翠眉顰。
鳥啼夕月清歌扇，花發荒原閙舞裀。
吳老洞迷青草暗，陶公宅古綠蘿新。
懷歸何日成歸計，不忿端居作主人。

泊船在處即吾家，鮮得熸烹爨有槎。
弄景日移煙岸柳，流香風度野薇花。
霞翻錦段浮江渚，水落濤紋隠岸沙。
塊坐朅來無一事，夜深遠燒起殷霞。

楊墨衰周亦既微，仙曇變夏用戎夷。
回瀾豈直萬人敵，斷簡傳將百世師。
脫落間亡烏鰂墨，蠹殘寧免白魚辭。
校讎歆向君無愧，聊以新詩當一瓻。

倒墨扶周復古文，清輝萬丈醇乎醇。
七篇奧義遠相繼，六代潛光今又新。
字假通才識魚魯，車慙寡學改金銀。
異書喜得君無靳，此道中興知有人。

漫驅戎馬說農郊，不見田疇見白茅。
洪道曉晴明水底，羊瀾春漲長林梢。
紅翻大澤霞方散，青人空原草漸苞。
迎畯示民民自勸，可須杯酒薦烹炮。

年年九日登高會，九日登高年歲閒。
黄菊茱萸應故泛，茱萸黄菊故應攀。
今人不在古人後，往意可如茲意閒。
風帽落簷誰得見，龍山還是昔龍山。

衝風櫛雨亂西江，弔死裴回問雪堂。
叢枳界無春草主，小橋蹤在古碑荒。
人存有政名空大，世遠回思恨始長。
旋棹晚雲何限事，可堪瑞慶柳成行。

月波樓下草芊芊，浪拍三江起暝煙。
願見古人人又去，欲詢往事事無傳。
漥樽明滅漁家火，樊口依稀估客船。
妻子迎門應怪笑，問君何謂苦愁煎。

東鄰處子太優柔，醉倚闌干十二樓。
清白有家傳醖藉，醇醲無味飲風流。
带摇翠幄蒼蛟動，佩解虹梁綠蟻浮。
嘉木自香香到骨，困人非酒欲誰酬。

三春首出衆芳菲，笑倚東風蹙翠眉。
洛浦未翔要玉佩，湯泉新浴曳袿衣。
無雙可奈傾城恨，第一何堪代命爲。
桑柘不花花乍可，清霜誰是不空枝。

羣芳未許論芳馨，獨自秋天卧月明。
頼有幽香洞淵奧，寧將雅趣博輕盈。
德純不顯娥皇怨，道大無聞叔度清。
好向深巖伴黄石，可知誰與桂花名。

扁舟一葉轉寒溪，返照西陽日下西。
旬浹不來江水漲，驚瀾幾欲上天閨。

漠漠煙村一古城，郊壇離殿草茅生。
青山不解知興替，銷黯開顔爲雨晴。

牆匝叢叢繡舞裀，一般顔面各精神。
筠鄉不爲東君去，野草閒花滿路春。

山影殊亭日轉西，牆頭歷歷片帆移。
何人喚我頻歸去，側耳疏篁怨子規。

山亭無路少徘徊，跬步狂瀾漲九垓。
不是蜃樓浮海外，也應弱水限蓬萊。

艮止休工未落成，做人限隔雨零零。
眼前好景到不得，便是霄中望極星。

赤鼻磯頭橫曙煙，吳王城下浪連天。
聞道東坡妙天下，爾來靡日不盤旋。

浮生萬事盡塵埃，瑞慶堂今榜快哉。
惟有東坡舊煙柳，道人猶解指莓苔。

帝驅貙虎舊江州，旅卜僧坊計少休。
避暑有宮留不暇，遊山算却是山遊。

可怪梁朝幾帝王，丘墟萬里變農桑。
修文偃武如何故，町疃江陵盡鹿場。

萬緒絲棼汩太和，終朝所得竟無何。
放心收却且危坐，始覺忘機有味多。

大易誠知自畫前，後天不識異先天。
工夫用盡還無事，巧歷勞推不盡年。

妙算嘗聞勝五侯，輕生終不是良謀。
秦王未許論生劫，畢事還同擦虎頭。

湯文不作幾經春，叉也賢乎隠澤民。
古劍胸中儘磨淬，寧如覺道樂耕莘。

聞合天符下玉麟，祝融湓浦肆時巡。
西山詎必須陵井，又得餐霞十二人。

天寶龜茲貴尚年，哇淫靡靡到今傳。
尋思溱洧桑中調，幾許不如周頌篇。

樂好株離幾百年，知昏漢日暗湖天。
周東幸有其戎歎，却在伊川被髮前。

桃紅李白輝相曜，車馬交關遞流照。
牆頭半露是秋千，不見美人聞語笑。

芰荷薿薿抽蘋藻，風細幽香襲懷抱。
庭竹琅然振玉音，葉落委階墉不埽。

小院銀瓶花落枝，驪山驚起睡楊妃。
銷魂淚滴燕支雨，留得霓裳舊舞衣。

天帝南遊匹馬還，紅雲作陣雨闌干。
駐顔下嚥如冰雪，一粒清涼得賜丹。

言歸社鴈已家鄉，紫燕呢喃識舊梁。
甚雨疾風寒食夜，旅人情緒一思量。

江村風色秋江渺，林薄無人閙幽鳥。
長笛一聲金吹寒，知有漁舟釣紅蓼。

蘆花飛鴈煙村靜，一點青山波萬頃。
人在孤舟喚不譍，兒言客寫瀟湘景。

慘澹平煙波浩渺，隠月餘光飛白鳥。
依稀一舸是漁舟，獨釣寒江天未曉。

水晶簟冷鋪寒玉，翠帟高張染螺綠。
陣雲鳥鷺點棋枰，一葉清旗動江曲。

秋草池塘夾黄纈，莫煙淡淡蒙新月。
擬將攀取贈行人，脫葉枯條不堪折。

神文道本可言形，退也能藏用即行。
要得任牽馿狗在，無端何似借書生。

郎君到底亦何知，奪卷書生真數奇。
惡語故應多艾氣，殘藤無用寫來詩。

送客過樊谿，停橈退谷口。
不見元次山，靜立躊躇久。
巉巖兩石峰，猶疑入戶牖。
杯湖正宜泛，堙塞僅盈肘。
糞壤瘞杯樽，勿復堪賭酒。
扁舟泛然者，長歌挈敝笱。
浩無風塵意，將恐是聱叟。
自知干進客，對面弗敢扣。
從之人甚遠，慙顔爲之厚。
武昌非昔人，望絕不得友。
它時賦歸歟，湖谷定吾受。
此心介如石，自誓向樊母。

江濱篆貞石，渾謂有神畫。
閒作故亭遊，心知古人迹。
竹疏徑微通，天遠荒自闢。
長江浩無涯，滄溟贏咫尺。

杖履竹林遊，陟降西山道。
匆匆不是閒，倍覺寒溪好。
潭魚戲憑虛，注水喧幽草。
埋荒古人迹，樹伐庭如埽。
桴鼓又相聞，我心爲之懆。

潼華覆哥舒，陳濤僨次律。
頼有李豬兒，發憤扶唐室。
長城賢已遠，惟嶽峻方崇。
借問南朝事，江流第一功。

我家西山下，早晚空翠滴。
漫仕鄂王城，西山悵難覓。
不知寒溪上，好景天意錫。
舉趾異川陸，千里共岑寂。
丘園動歸念，魂夢時歷歷。
東吳賽粵甌，信美心愈慼。
古見似人喜，鄉閈今有覿。
且作西山遊，笑顔忻自赧。

將迎苦不易，浮湛良亦難。
櫜鞬候使客，無時弄江灘。
上磧下南浦，風雲怒濤間。
一葉舞軒昂，五水戲觀瀾。
朝湖暮淮西，此遊今等閒。
看盡楚山碧，信宿相與還。
晴巒挂天衣，水石鳴佩環。
輕舠簑笠翁，勿與人事關。
相彼塵外意，心清緒爲闌。
何時買扁舟，從公看孱顔。

蒸鬰斷梅天，薰風故微細。
夢春驚已度，避暑如何計。
樹老山一色，蛙喧草無藝。
病興意愕然，到眼多蕪穢。

晚雨在林麓，朝來弄晴曦。
瀾翻漾明月，粲爛生摩尼。
撒殿固無事，雨天亦何爲。
少須風景麗，去去將安之。

晃朗長江北，天地都無色。
扁舟撐短篷，一鳥歸飛亟。
遮莫凍凌兢，如人酒量增。
鼇山不是照，天地一明燈。

裘褐透膚寒，𩙖剌春將半。
雪作絮花飛，衮衮攙零亂。
天地合清明，虛極浮江岸。
鳥窮棲樹端，走狗欣挑攛。
埋路已旬浹，四野都瀰漫。
郊行峭無迹，惟有神光燦。
茅檐過尺摧，爐火生無炭。
凍死未能詩，達人方大觀。

早起怪吾廬，去天才一尺。
始疑大朴還，掩盡幾陳迹。
比屋皆可封，列土班圭璧。
照我爛輕明，却似初出日。
仰頭不可見，恐是老鴉食。
擬倩玉川子，叫閽聞帝席。
穹壤合爲容，事乃非人力。
心膽爲之寒，且退然枯荻。
曲身今已直，促織休唧唧。
此意可告客，苦乏鄭莊驛。
履霜至堅冰，何當介如石。
鵓鴣有逐婦，相從如娣姪。
饑蹲苦樹顛，到夜無入室。
自蠟登山屐，借問何所適。
我亦無所適，皜皜期太乙。
庶見太昊氏，鷁視剖我臆。

孤山有貞榦，不比尋常木。
蟠根怪石巔，亭亭自生育。
百物進相高，位閏知蹙縮。
散葉傲風霜，樛木外林樕。
琴桐嶧之陽，逍遥兩俱足。
夸父徒我庭，如仁示其目。
股掌翫何言，遂可移風俗。

爲問夜何其，明滅燈將半。
雨雪濺聲繁，霆電流光爛。
初筵向闌珊，遊子紛繚亂。
誠知宴樂娛，不怕泥塗漶。
齋居靜無他，天德全弗畔。
吟徹借筇頭，假山餘一爟。

天公不好事，月夜雲埋月。
遊人且勿遊，辜負良時節。
霖霪漲塗淖，雷電騰飛雪。
蓮花燈可憐，對明不同滅。

君不見決明混沌江之湄，含胎吸月懷清輝。
圓浄唾將珠與璣，又不見明視中原雲月靜。
跳擲回旋顧形影，生兒往往皆毛穎。
由來逐物未忘機，勞生吞吐知惟時。
觀美爲人奚以爲，獨坐金風塵慮省。
皓月斜河星耿耿，草頭漙露侵膚冷。
平生不解飲和歌，無人對月醉顔酡。
月朗清秋奈月何，睡思朅來剛引領。
林岫參差弄光景，不知月已沈西嶺。

溽暑欲成雨，密雲猶在郊。
開窗挹涼飆，遠山見林梢。
木葉已成陰，野鳥鳴啁啁。
鏡靜碧池湛，清冷無混淆。
會意紛萬途，錢荷貫叢茭。
寂坐一堂上，默默神明交。

風篠扣吾扉，有人來我語。
語好不須多，都不如歸去。
開門我見客，客子今何許。
竹下得流虹，人言爲杜宇。
杜宇昔王蜀，不自安當宁。
相歸密淫遊，微行時踽踽。
蛟龍失水困，哀怨成飛羽。
規名釋爾雅，茲事則然否。
揚雄蜀本紀，望帝亦賢主。
仙去正啼規，去思傳往古。
不妄信斯言，王去非輕舉。
蒼天悲此民，故使規聲苦。
脫屣感斯意，八極歸容與。
到今惟一人，後躅追無侶。
所以百世下，直指不得數。
聲盡繼以血，空教瀝肝腑。
其然豈其然，臣事君看取。

軑縣西南弦子國，使君昭代文章伯。
氣吞雲夢納東坡，心在江湖輕赤壁。
月波蕩漾春山色，崢嶸洲草芊芊碧。
政平訟簡暇居多，杖屨逍遥神自適。
到眼風光看如畫，罨畫溪干舊遊者。
高亭矗立畫不如，坐歗雲屏自天寫。
使君好客非春申，一夔已足無餘人。
哦詩五百盡清警，立使江山景物新。
江山景物古來有，前賢相與天長久。
近來百草漸埋沒，頼有此詩爲一剖。
使君好善人如己，鋟板巾箱波遠邇。
良知何獨此麻城，天下行聞爲商起。
我拘官禁儃杭葦，跂望亭高衣带水。
高唐想像賦神遊，遊客言詩詩信美。
空書從學穆清風，得見異書人見同。
解嘲不用潘邠老，祇在先生指顧中。

夷甫清談平子醉，晉俗浮虛喪節義。
不閑胡虜哭桑林，九伯五侯無一至。
洛陽宮中胡馬嘶，晉家天子行酒卮。
驅出如羊晉卿士，婦辱面前爭敢知。
胡兒居坐漢官立，不許紛紜但含泣。
刃加頸上始覺憂，追悔前時又何及。
胡塵坌起昏中土，人死如麻骼如阜。
草萊萬里無舍煙，氈帳羊裘自來去。
烏旗霧合胡笳咽，無援邊城腸斷絕。
瑯琊匹馬竟浮江，棄寘存心堅片鐵。
天驕一坐昭陽殿，九鼎遷移如轉電。
禁聲不得悲楚囚，白版金陵謾龍變。
數奇督運淳于伯，誅斬無名血流逆。
若思不識是何人，却是帥師臨祖逖。

前年送客寒溪堂，桃李璀璨寒生光。
今年送客寒溪道，滿望六花形欲槁。
前歲今年時不同，同爲送客寒光中。
寒光山積都相似，誰信冬春長有此。
廣寒宮殿不勝寒，世界瓊瑶無乃是。
如何名此作寒溪，炎天風色鎮淒淒。
不緣送客不易到，送客情懷將何爲。
君不見瑶池高宴非不奇，穆王猶自賦吾歸。

可憐甌越湖山主，厭向黄紬聽衙鼓。
鬭鴨能言名自呼，子規歸去啼聲苦。
傷情羈鴈怯離羣，適意馴貓哺相乳。
端是三年貧客官，方春定得離南浦。

大隠城居無世喧，疑星塵外非人間。
武都聊試五丁力，一笑天公爲解顔。
翠蘿散作麻姑髻，枕漱從宜長飯毳。
青山元自野人物，版築徒然飾東第。
無論千假須一真，坐對北山南起雲。
一丘一壑丈夫事，安在窮遊探古文。
平生樂處天其假，還視王公猶土苴。
它時買山歸敝廬，定須作屐隨高下。

秋風摘索鋪寒雪，敗葉枯條互明滅。
淡蕩閒塘摇夕陽，橫斜斷岸凌高節。
無言咄咄日書空，執禮拳拳意綿蕝。
望極氍毹鋪糾結，漁歌何處聲淒切。

駘蕩風光將欲暮，柔條繫日縈霏霧。
寂歷閒庭芳草路，眉開青眼多情度。
脈脈依依愁不茹，欲翔未定邅容與。
體輕委蛻韶華去，飄泊晴天離又聚。
高低上下當何住，捲春匪蹴毬先赴。
小院深沈鋪月素，卿雲蟬逐凌波步。
撲樕追隨無定處，冰霜峭覺回寒沍。
梁王有客能辭賦，蒼凉雪苑知誰訴。
浮玉神山攻寶璐，屑屑虛花奈憑據。
還思道藴驚人語。

世間元有無窮恨，海外棠花宮錦爛。
燒炙東風春未半，濃裝獨立情繚亂。
博山鑪冷沈煙斷，記語洛妃池側畔。
袿衣透溼飄香汗，舞罷霓裳高燭看。
吳苑散花灘彼岸，亦有當初舊遊觀。
棠梨古逕霞光燦，薔薇露冷衣新盥。
袖卷燕支紅入腕，噴人蘭芷芳都貫。
天然種性珍奇玩，嶺海誠知煎可爨。
擬擷柔柯燃熾炭，裛取緗巾永傳翫。
它年留得重公案。

星回斗直寅，夏臘變王春。
否泰反成卦，乾坤老逼人。
元正長日月，大化少逡巡。
世事初無始，天時自一新。
祇愁梅片片，不見草欣欣。
善頌聞椒酒，蒼天拱北辰。

蕩蕩東家丘，百世人叵識。
出類只誇辭，太極無合德。
堯舜未可過，遠賢真貨殖。
我欲究遺編，言非是奇特。
從之如有立，卓爾既吾力。
大哉贊乾元，一語覓不得。

見疾多朝士，爭名卒未休。
急流須退勇，焉可又隨流。

靜退方真樂，趨時未遽非。
不知全道者，進退兩忘機。

鄙人病在床，政苦風寒侵。
之子步池上，攀條哦柳陰。
擲我珠玉辭，瘧鬼毛髮森。
豁爾脫沈疴，翛然洗煩襟。
何當漾輕舠，相與從茂林。
清興諒不淺，此情殊未禁。
强歌下里曲，賡和白雪音。
請問覺軒詩，何如梁父吟。

聿修去天長，却泛宮亭水。
百世友淵明，放意匡廬趾。
爲愛千金軀，不自知臧否。
非關走庭下，腰折慙小子。
少學愴難行，富貴丘所恥。
一爲田園念，歸思輕脫屣。
斗大印黄金，各各從所美。
二士志俱得，何其尚留此。

聿修去天長，元亮歸彭澤。
把版豈難能，趨庭且非昔。
古之盡心者，樂以所求獲。
云已廢明民，寧當究安宅。
大輿輻可脫，無當巵何益。
君子之所爲，百世空陳迹。

南浦縱蘭橈，打頭清旦風。
鳥飛圖障遠，人皺縠紋中。
銜尾過千柁，頩顔無萬叢。
端愁少槃瓠，生子亦羣戎。

縱步石門下，江山主意勤。
漥樽酌玄酒，未飲吾已醺。
淵明得聱叟，萬古真同羣。
杯湖有明齊，退谷今蕕薰。
我行到殊亭，西日沈就曛。
陽冰著真蹟，祇恐生玄雲。
回眸望西塞，慘澹波無垠。
洄泛樂之子，行舟言采芹。

昔我客荆梁，從事清蕖幕。
太倉蠹紅腐，吹竽濫東郭。
去作徒勞吏，青衫走樊鄂。
撫字亦何心，催科厭笞掠。
借問差少愧，而今不如昨。
天遊內于于，紛至攘六鑿。
鑄此一錯字，爲費幾魏博。
閑居幸從容，琴書有真樂。
胡然令閑忙，遠謝乘軒鶴。
人生百年中，藏舟固非壑。
顧已習迷途，如蠶自纏縛。
作詩懺當來，聊以慰寥落。

日昃望雲氣，西郊將欲開。
丹霞漾晴暉，清風有時來。
歸坐北窗下，驚霆殷轟豗。
流電掣飛雨，疾徐鼓巖雷。
宛轉頹屋頭，終宵響徘徊。
早起到城市，橫流繞沿洄。
伊誰補漏天，吾州與蘆灰。

人生紅樹花，一謝乃其分。
春風儘摇蕩，剛恨分庭糞。
先賢尚龍豢，缺月何灰暈。
譬如陌上塵，要是非關運。
何丘示無朕，子路窮斯慍。
此理未容言，呼兒課天問。

袁山野火春風吹，驚飆萬馬爭奔馳。
烏龜阪頭蕃草木，化作灰燼張天飛。
武昌佐史皆好古，煮茗聯鑣訪城府。
狂生此意復不淺，好事大家何爾汝。
鄂王城闕煙蒼蒼，鄂王宮殿波茫茫。
今古都盧一餉頃，不見古人虛引領。
亳殷豐鎬已丘墟，蠻荆興替將焉如。
死生建業信徒語，石盆古渡猶多魚。
古人已去安足齒，近事紛紜尚如此。
君不見淮淝去歲是豐年，如今千里無舍煙。

稔聞韻鄉名，不識韻鄉面。
班班隠豹文，窺管時一見。
譬彼闥婆城，尋逐滄流漩。
聞韶在齊國，九奏何當變。
王侯韻鄉人，少長居鄉縣。
韻鄉指迷塗，貽我書一卷。
森如入武庫，寶璧紛交薦。
羣玉屣登臨，赫日吹風霰。
家雞將野鶩，後素詩何絢。
長安行即到，豈在臨淵羨。
千金端不如，變色先生饌。
從可狎江鷗，六籍居貫穿。

生春煖律誰能吹，寸心萬里何當馳。
威加海內念方國，也思猛士歌雲飛。
狂遊不識今與古，闉闍便作潭潭府。
試憑野叟問吳婆，賜不如回吾與汝。
高高無事幕穹蒼，湖天無雲湖水茫。
吳楚爭桑如有頃，東鄂幾人全首領。
古時封國今爲墟，此心觀古應焚如。
歸歟衲被蓋頭卧，何妨沸鼎遊如魚。
舌柔長在强于齒，人間萬事渾如此。
君不見老聃彭祖俱長年，火化仙乘□□煙。

我愧子康之治密，其雨其雨而出日。
靡神不宗始霶霈，將爲有年吾事畢。
豈其霢霂澍霖霪，霮䨴又爲心首疾。
視將圭璧走羣望，祈社禜門勤屈膝。
誠知惡積怒神天，流毒匪緣寒自慄。
甫田千畝垂有秋，刈穫敗之方秀實。
橫流場圃澆洋洋，茁茁禾頭多耳出。
仰天何怨俯何尤，退省過愆知自失。
牢愁僕僕事吁嗟，風雨敢辭頻沐櫛。
忱誠雖至蟣蝨微，舒慘蒼穹焉可必。
都緣民困不聊生，重以凶荒神以卹。
羲和叱馭黑龍僇，倏忽清明開萬室。
不知帝力固全真，謂我貪天寧直筆。

豈其食魚河之魴，河豚自羨江吳鄉。
瞋蛙豕腹被文豹，刖如無趾黥而王。
我生甌東到閩方，規魚貫見梅花裝。
梅青不肯候春雪，荻芽靜笑垂飛楊。
古來多魚吳武昌，薄遊三月新初嘗。
西施乳嫩可奴酪，馬肝得酒尤珍良。
無愁縷縷結中腸，豐美肥腯如切肪。
外皮甘滑裏皮厚，令人忘却美烏郎。
舉之東海來三江，會聞清濁期滄浪。
白龍未免豫且困，膨脝唯唯浮魚梁。
氣衝毬鞠何彭彭，地遠都無橄欖香。
不知深入恣遊泳，極情性命徒爲戕。
腊毒厚味能人亡，何須西子齊文姜。
甚美由來必甚惡，直它一死言爲長。
鮰魚俗物休相妨，良藥相傳海上方。
蘆根槐子豈足貴，生鳳之腦黄龍湯。

武昌三月春草生，攙紅鬭白皆羣英。
就中一種信奇絕，芳菲壓盡吳王城。
侈非丹芍明非玉，艷陽天日擎高燭。
從教深淺色相形，不以冰清爲不俗。
文王自昔基靈囿，綠綬朱裳燕朋友。
醺醲心醉鄂裳裳，痛飲醇醪不關酒。
流烏一下新王舟，颭從火御乘丹丘。
傳得飛霞在海外，千齡只自生炎洲。
靈砂不到姮娥竊，幾時赤鳳來丹穴。
趙壘新張漢幟時，闉闍滿望猩猩血。
少陵昔漫稱詩豪，忘言跨鯉輸琴高。
剛被東山興妖女，竹菰未可稱蟠桃。
靈根不分生赤壁，遠在水南呈赫奕。
朱鳥憑將寄德鄰，告言莫看同巾幗。

寒溪送客荒徑迂，玉華璀璨晨光虛。
仙遊在處見李白，山遠無地尋陶朱。
雪霜天色際江岸，瓊瑶世界連廷除。
飄然幾許認姑射，恍若一夢驚華胥。
寶珪環璧會王路，鐵衣鋒刃交兵車。
三王純素未云已，百姓渾茫方皞如。
神清洞古世緣在，梁園祇是空遺書。

啄䎘玄駒子，當緣一食耳。
雪貓與䎘俱咽之，玄駒乃與䎘俱靡。
古人防未然，精意本如此。
相教各自慎，豈有失身理。
䎘子輕此蟻，終焉食于彼。
蟻亦甘啄䎘，但知䎘之美。
寧知腊毒生厚味，大小相吞不摇齒。
蟻微不足食，反以食䎘死。
不如夏蟲獨飲露，壽不知冬亦良是。
君不見慕容赫連攘臂起，楚漢存亡竟何似。

先生非釣名，魚釣清泠水。
太空長廓然，浪迹秋光涘。
人憂我何憂，忘怒亦忘喜。
建武非漢元，詎有留侯起。
神明旋地軸，姓字更七里。
雲臺已埋沒，嚴瀨殊清泚。
峨峨二釣臺，高插煙霞裏。
首陽遠相比，萬祀恒不圮。
我來經舊廬，敢卜瞻遺几。
東風迴我舟，江步時須艤。
仰觀嚴象設，敬拜豁煩鄙。
曾臺暢登臨，無復徒仰止。
縈迂古道屈，望望扳蘿藟。
崇基介巖石，特立端不倚。
削成二山碧，平正章如砥。
衆山鬰青葱，環合紛碨礧。
清塵森萬象，觸睫同一視。
古人不可見，可見安仁美。
旅情殆忘返，回棹西風駛。
青蒲挂一席，入望俄城市。
瞥如周變秦，物物非古始。
乃知主人意，待我非朱紫。
送迎因下風，忙遽均倒屣。
烹茶出清泉，盤饌羅雙鯉。
飫之以珍饈，浣濯予塵滓。
相忘語默間，不假談名理。
去留唯我意，今昔交汝爾。
此情固冥契，何必親之子。

登會稽，瞰長湖，漪漣萬頃皆平蕪。
桑田變改唯聞說，豈信古今人事殊。
往時夏后禹，道川治水勞馳驅。
四支疲弊跛其足，過門弗視兒呱呱。
衆流宗海出平陸，滋人巨浸因卑洿。
百神效職來大計，勤民遠狩崩于嵞。
名山立郡此焉始，明明功與日月俱。
馬侯有漢二千石，施仁復古蘇燋枯。
浚深倍薄拂古鏡，還使墝埆成膏腴。
陰邪醜正富權戚，居肓如鬼捐其軀。
大君良吏不復見，茫茫陳迹日就無。
玻璃湛湛長芳草，蛟龍窟宅生菰蒲。
前功不錄倚隳棄，誰何聚斂浮穿窬。
庸情非聖決陂澤，遷移膏潤爲官租。
昔人舊事已無在，猶有水則{石毚}長途。
高田燥仰下沮洳，雨晹無歲均沾濡。
咄哉榮利歸乃室，是邦黔首其何辜。
反令二主神，淫祀煩此都。
王陵委積蠹明幣，守祠澆酹傾清酤。
禳禱兩無已，跳梁飽妖巫。
享祭緣報誠，嘉猷委泥塗。
神靈血食已非分，無爲耗黷令人吁。
復績悵何從，我心徒自㤤。

皇羲寂已久，澆俗無還淳。
如何張村甿，杳杳全其真。
豈不有妻孥，茅茨甘賤貧。
豈不憚疲勞，務時勤耔耘。
脫俗未爲貴，而今焉辟秦。
青城足躋攀，那染龜城塵。
枸杞薦盤蔬，殊非關養身。
安常樂有餘，熙然阜長春。
奚其壽而康，無知斯體仁。
靜言逐臭夫，迷途少知津。
猥云老人村，郊荒絕酸辛。
筋骨由堅强，誰謂存其神。
井蛙議滄溟，夫豈窺崖垠。
作詩賦張村，逝將同野人。

天下清且奇，無過竹與石。
安得皎然者，素質照人白。
靜立笑東風，篁岡蟠罅隙。
望之輕以明，儼似雪初積。
青草鬭欣欣，不比梅花坼。
矯首不可到，獨自憑空碧。
翠帷篠青青，巖崿正虛席。
我疑辟俗翁，方外友三益。
又是秦帝宮，傳視相如璧。
人情不易知，幽致矧可射。
相從知未能，灰心從此畫。

蘭生深谷中，香不爲人採。
明珠含蚌胎，融曜鎮長在。
襲來馨滿衣，磨琢未曾璀。
君子行之常，出處安有改。
韓王開此居，山立中𡾋嵬。
窈窕二遊女，易歲昏有待。
柳下學東門，百世人不逮。
乃心毋自欺，匪轉焉可怠。
用之建邦國，所宜烹大鼐。
我來追後塵，六逸先駑駘。
美人意桃李，德誼見芳茞。
瞠若眩吾明，五色騰日彩。

姈娉二美人，幽閒真種性。
色秀雪窗梅，衣冠麗修正。
巖巖韓稚圭，寂寞自清靜。
虛室埽齋居，展禽當季孟。
神遊問寒暄，不得窺信行。
怪力視茫茫，久要交善敬。
語之非異類，安民公有命。
蓋聞楚靈均，汩羅陳死證。
二子終孝慈，雙玉澄江映。
當初黄鄂人，盪槳追遊泳。
端午化成俗，龍舸長奔競。
事神微有道，角黍勞將迎。
非鬼且非仙，世士憑誰偵。

冷火不再然，事成難重言。
我苦不憚煩，興言念丘園。
丘園未得歸，行田縣西原。
暑雨霑我衣，萊蕪絆我轅。
熊羆百萬衆，未易輕營屯。
東征到洪道，折柳臨津門。
峨峨鳳皇臺，墟吳際荒村。
南湖湛淪漪，𭲟渺波瀾翻。
路回溪谷間，子規叫煩冤。
流血良自悲，誰念望帝魂。
不羞五斗腰，折支別駕尊。
松門故鄉類，去路馳且奔。
羽書如流星，萬室崇屏藩。
荒凉舊村甿，億兆不一存。
哀聲聽杜宇，側耳心昏昏。
山澤久已竭，職死何足論。

漢法在彝鼎，三章豈不嚴。
姦宄恣暴亂，官刑廢舂鉗。
未若箕山翁，頑夫偃風廉。
予慙斯人徒，爲容善謙謙。
敺民陷之辟，淫刑視齊殲。
處事禁太速，宜犴非爲淹。
丹書對婦泣，職死夫何嫌。
專誅逮垂盡，吾辜倍相兼。
曾聞鄒魯間，禮義人自恬。
商君就有道，絳水驚閭閻。
念此一歎息，歸來賦陶潛。
南山信崇極，能無刺巖瞻。

先生混物化，浩若鶴與猿。
詰曲此世間，翛然脫籠樊。
冥心遂無物，得意亦忘言。
客至不點茶，猶嗔破苔痕。
相逢蜀成都，過我故縣村。
遐觀夢中夢，南膜佛因緣。
鄭人決真妄，子産不能賢。
寥哉天地間，誰省物性偏。
夢覺各有殊，從他見一邊。
浩歌歸來乎，虛堂好晝眠。

歲云暮矣露爲霜，枯條脫葉衰柳黄。
郊原寂歷無人鄉，獖牙之豕充稻粱，含臕以遊神氣揚。
有班者虎蹲在旁，低頭妥尾不大忙。
豕行過之不虎防，虎往搏之搤豕吭。
豕亡故步聲喚長，虎如抱兒未遽央。
豕形雖在身命亡，不如安之充虎腸。
得之紙本君何從，仙人道士形已忘。
解衣槃礴躶宋王，虎冠虎鞹虎跳踉，百獸望之怖以惶。
寫鸇鳥雀爲罷翔，匡廬有潔清祠望。
請君懸之政事堂，坐令帖伏犬與羊。
君不見大索之祭通八方，盛德百世祠是常。
又不見螗蜋捕蜩雀捕螗，死生得喪不可償，虎哉寧知蝟𧑐能爾戕。
是非遠在天一方，君其寶之永世藏。

君不見談天衍有言，九州之大惟一州，無論青冀并營幽。
我其放言學鄒子，將子聽之無我尤。
我騎一紙白馿子，趷梯趷塔走上南山頭。
萬里以意行，一息不暫留。
谽谺到空洞，且作秉燭遊。
呼來混沌老蝙蝠，爾作精怪我則不。
從教激風怒竅拔木折石，一去旬有五日而後返，但是有戶則可由。
積蘇累塊雖云巧，達觀只與蟻壤侔。
我有五雲車，駕以六蒼虯。
日月行已揭，無人觸虛舟。
何曾見爾懸旌鳴佩朗裝欲飛動，玉柱校立直以修。
大撓甲子有窮盡，爾乃祿命難考求。
皇天大地僅若一雞子，金烏玉兔銜得曉夜作箭浮。
我不知爾許事，政覺兩耳風飂飂。
託死不復生，一死可作道者流。
況乃漢時五斗米師星河耿雙眸，石壇一坐一千歲，坐視生滅水上漚。
水上漚，且罷休。
休無休于無作，樂無樂于無憂。
仙人與世人，壽夭如相酬。
清清爰靜爰自正，此舉獨步不可儔。
信是神仙足官府，蜂房戶牖封君侯。
我偶作此言，不比亦不周。
爲何孫卿子，謂我阮與劉。
爲我謝孫子，我才愧爾天一陬。
不如且飲酒，耳熱徒歌謳，可以銷遣綿綿不斷萬古之悲愁。
悲愁銷遣幾時盡，萬古之後重有萬古來悠悠。

春陰苦亡頼，巧解窮彫鎪。
入我方寸間，釀成一百萬斛傷春愁。
我欲挹此愁，寸田無地安愁芻。
沃以一石五斗杜康酒，醉心還與愁爲謀。
愁腸九轉疾車轂，擾擾萬緒何綢繆。
愁思儻可織，爭奈百結不可紬。
我與愁作惡，走上千尺高高樓。
千尺遡雲漢，只見四極愁雲浮。
都不見銅盤之日，缺月之鉤。
此心莫與明，愁來壓人頭。
逃形入冥室，關閉一已牢。
周遮四壁間，羅幕密以綢。
愁來無際畔，還能爲我添幽憂。
我有龍文三尺之長劍，真剛不作繞指柔。
匣以明月通天虹玉燭銀之寶室，可以陸剸犀象水斷潛伏之蛟虯。
云昔黄帝軒轅氏，用斬銅頭鐵額橫行天下之蚩尤。
擬將此劍斬愁斷，昏迷不見愁之喉。
若士爲我言，子識愁意不。
愁至不亡以，愁生有來由。
閑愁不足計，空言學莊周。
日中之景君莫避，處陰息景景不留。
疾行嫌足音，不如莫行休。
因知萬慮爲縈愁之繂，忘懷爲遣累之舟。
歸來衲被蓋頭坐，從他鼻息鳴齁齁。
取友造物先，汗漫相與遊。
朝躋叫閶闔，夕駕棲丹丘。
天公向我笑，金母爲我謳。
酌我以瓊漿玉液朝陽沆瀣之濃齊，俾我眉壽長千秋。
却欲强挽愁作伴，愁忽去我無處蹤跡尋行輈。
惟有春華鬭春媚，一一蒨絢開明眸。
又有平蕪綠野十百千萬頭鈍悶耕田牛，踏破南山特石頭。

荷芰藕生蓮，每憶心中苦。
擬掇斷根苗，絲結千千縷。

侯婦匡坐歎，蕩子新賜冊。
先自薄恩私，嬪嬙幾巾幗。

莫作侯家婦，鳲鳩理清瑟。
幾許白頭人，同心綰同室。

侯婦且勿歎，金玉多滿堂。
蛾眉不讓人，當奈薄情郎。

田田白團扇，輕綃寫蟬雀。
用之却炎暑，生風郎掌握。

團扇復團扇，羞郎引遮面。
顧景强躊躇，隙月雲端見。

團團白紈扇，奉君揮素手。
餘凉入長夏，結交貴經久。

胡無人，非無人。
銀山蹀躞胡馬羣，甲光射日開金鱗。
鏃長飛雨旌填雲，轟庭雷鼓聲轔轔。
柔然之蛇陣囷蝓，傾河鞭石居逡巡。
浩歌但來輕比鄰，白登豳國公當聞。
帝羓久作冥漠君，高辛狗食吳將軍。
胡兒弧矢非周身，控弦雖多將累人。
狼跳鳥擊虛遊魂，驕矜一息爲微塵。
梟雛井底蛙彌尊，餘殃積惡天公嗔。
胡無人，聞不聞。
衛青去病迹已陳，竇侯乳臭椒房親。
胡無人，燕然錯落銘王勳。

人怯山西種，誰知掌上身。
豬羊刀霍霍，車馬道轔轔。
幕府開娘子，旂常紀亂臣。
夢回清鏡對，千古茜裙新。

車遥遥兮路逶迤，思夫君兮君今知。
今安適兮南入楚，願爲聲兮逐君語。
君不言兮聲不聞，聲何當兮言在君。

闕下烏雲暗黑旗，未央高會送將歸。
天子傳觴從官勸，單于今正天驕兒。
上林關鎖多芳菲，王嬙困睡花葳蕤。
中人驚起道宣喚，和戎却自拚蛾眉。
徘徊顧景傷春啼，秀色悞身生不知。
工師萬死未足謝，丹青始信君難欺。
冤莫冤兮長別離，盟莫渝兮徒自疑。
氈車未免下宮殿，記得當年初入時。
眉山淡掃雙螺垂，擬高門戶生光輝。
姑姊提携父母送，不教含涕登丹墀。
赭黄有淚濡龍衣，此身雖是觸事非。
胡沙萬里少花木，胡中爭看真閼氏。
言語不通心儘悲，琵琶琢就彈哀思。
君門萬里不易到，檀槽撥斷商弦絲。
窮寒絕塞人蹤稀，時有天邊霜雁飛。
憑誰說與漢卿相，西施莫忘真元龜。

廢圃晨遊，舊觀歷歷。
三徑已荒蕪，歌酒地，悄悄無人迹。
爲山傾仄，支柱皆名石。
桃李無言，爲人岑寂。
早綠暗紅稀春去也，歎繁華難覓。
落花如積，誰與東風惜。

楊婆兒，共戲來。
白門楊柳正依依，穩稱暝鴉棲。
博山鑪侈沈烟裊，儂心懽緒繆紛擾。
語含別意淚空流，未掩宮闈齊閣曉。
齊閣曉，祇傷悲，婆兒殺儂，那復相思。

楊白華，柳眼自生息。
風傳華落大江東，綰毬團絮無多力。
柳眼落落不可見，淡蕩遊絲空萬億。
由來宮樹未成陰，踏歌驚斷諠笳篴。

少婦織流黄，織就中秋月。
上有乘鸞女，肌膚皓冰雪。
裝成一携手，奉君端暑月。
感君清涼意，薰風爲君發。
落葉下驚秋，與君此回訣。
素質不勝愁，從衡網珠結。
招摇邈煙露，青鸞影遼絕。
有物感君懷，騰口知何說。
分命故應然，不是君心別。

秋空浄無瑕，耿耿掛明月。
有人捉月試騰身，騰身直上黄金闕。
黄金宮闕高嵯峨，駢頭從目相誰何。
仙人顧之拍手笑，使我言語能多囉。
言語多囉還有考，天公何言固無口。
秦書趙史欺我哉，紫氣充庭是天道。
通明廣殿凝非雲，日月照曜如環循。
蝦蟆老鴉恣吞啖，我欲叱之神羊嗔。
夢中將謂天難知，夢回塵事故依依。
天大故能成變化，覺夢不勞評是非。

春飛紫燕秋飛鴻，雙成阿母長相逢。
誰家窈窕窺綠窗，藕花菡萏清池風。
璧璫翡翠雙明月，寶釵玉釧衣如雪。
年可四三當有情，語音嬌軟疑卿卿。
天公一笑回金電，不似當初不相見。

敺車逕長坊，長坊劣容綫。
繚遶狹邪間，相逢記君面。
君家人共知，共知不難求。
朱門颺疏柳，虹梁架芳流。
庭除清且閑，馳道直以修。
中堂真壯哉，黄戶雙蚩頭。
亭亭丹桂華，燦爛明人眸。
主君三男兒，三兒例封侯。
大兒尹京都，中兒相凝旒。
小兒奉朝請，籠街進鳴騶。
三兒俱來歸，青絲控驊騮。
三兒俱上堂，大人百不憂。
三兒俱入室，四座沈煙浮。
蛾眉盡妖艷，三婦不可侔。
大婦鼓鳴瑟，中婦彈箜篌。
少婦獨凝眝，酡顔半嬌羞。
丈夫且躊躇，世有此樂不。

男兒多負心，女心良易知。
琴音和且諧，何以得淫思。
文君慕相如，慇懃夜于飛。
不惜鷫鸘裘，愁成遠山眉。
茂陵獨何事，爲顰效東施。
興言念疇昔，卿紅怳如璣。
彈作白頭吟，深心寫琴詩。
郎聽弦上聲，妾志終不移。
清商感人情，兩意亦以非。
文君獲所願，相如悟沈迷。
寧能已消渴，琴臺遂同歸。
妾欲理絲桐，絲桐亮以悲。
謂言無終極，當非長別離。

雝雝雲間鴈，南飛北軒翥。
妯娌幾多人，兒夫獨羈旅。
郎書憑誰寄，妾意憑誰語。
頼有雙鯉魚，尺素爲懷取。
歡子今來歸，還羞入朱戶。
告之莫流宕，天靜星可數。
星子何昭昭，行不如歸去。

魚生蒲藻中，河水以爲依。
傾河竭其波，魚藻當何歸。
妾作君家婦，君時尚卑微。
勤身紝絲纊，夜午不下機。
憫君書幌勞，寧教食無薇。
緝緝兒與女，號寒復啼饑。
憐之小顔色，飣餖攣斑衣。
君登名利場，妾喜神欲飛。
今君位通侯，蚩頭建黄扉。
忍令家人子，舉動生光輝。
妾昔顔如花，因君損芳菲。
君去春無迹，潸然淚紅璣。
自憐承事君，爲他筯頭肥。
妾命薄如紙，虛牀但歔欷。
憶昔在家日，憨癡弄庭闈。
爺娘念嬌子，深心愛其頎。
人間愁未知，結髮爲君妃。
姑嫜時在堂，色養親無違。
慇懃百憔悴，可道才依稀。
誰言當見君，崇高位巍巍。
君官知漸穹，人事覺已非。
非關君二三，妾貌凋寒威。
恨無長門賦，可以使君磯。
更長不再眠，入戶多蛜蝛。
妾有青綺琴，愁來爲君揮。
琴詩無別意，黄綠憂裳衣。
昔作掌上珠，今逐駕下騑。
珠藏不復媚，車行在觀旂。
幸君且留連，知音世誠希。
歲寒須見梅，何花耐凗溰。

羅敷秦氏女，皓腕潔如霜。
寶釧瑳明月，領巾疏以長。
柔桑正沃若，采采官路旁。
使君從南來，一見神已傷。
五馬會且止，調之逢國王。
自名良家婦，狂夫漢中郎。
閨門甚修整，芝蘭遠芬芳。
奚爲致此語，不是邯鄲倡。
去矣勿復顧，風來語流香。
蕩子踏歸陌，駕言割人腸。

人道從軍樂，我道從軍苦。
爲問何所苦，無苦汩沒汝。
汩沒何可傷，政可虜戎王。
萬里浪馳逐，征役未遽央。
太行汝勿登，回復九羊腸。
黄河汝勿航，波流水湯湯。
胡然棄平生，欲往無梯梁。
夫君且淹留，後繼當汝忘。
長蛇叵復夢，南山强深藏。
我甲豈不堅，我馬豈不良。
人生會有死，義死良所傷。
將軍不汝信，談笑成奔亡。
誰乎幸際會，虎服而皮羊。
之子方丈食，何時飽粃糠。

戚戚復戚戚，如此春意闌。
紅梨褪深暈，青梅結微酸。
向之一悽慘，饑腸廢朝餐。
姮娥五圓缺，美人隔雲端。
衷情叵自禁，陡覺衣带寬。
芳菲日彫謝，動作不遑安。
咄哉黄栗留，接翮語何繁。
小鳥得于飛，而我別所歡。
夜來風雨惡，中唐水漫漫。
故鄉貧亦好，楚客日南冠。
男兒志四方，愧此柳下官。
安得買山錢，靜處把釣竿。
高懷未易償，歸有道路曼。
匡坐作遐想，心體胡自胖。
行行大刀頭，無生話團欒。

自君之出矣，珠網弦箜篌。
憔悴損容色，晨朝懶梳頭。
頭上雙爵釵，脫髮應難留。
因心持寄君，君還知意不。
金以表妾心，釵能感君眸。
長安多美人，陌巷多高樓。
君如有兩意，持此買名謳。
妾本侯家女，生平不解愁。
十九爲君婦，如今幾回秋。
生兒妾樣長，君方遠行遊。
妾顔益以悴，君心日悠悠。
方諸空有淚，圓月難爲鉤。
死灰不復然，知君亦行休。
寄言天地間，于以寫我憂。

石上可生麻，麻生豈成畦。
嫁婿得蕩子，猶如太常妻。
我作少年行，長安走新街。
長安三月春，桃李百花開。
平康諸女兒，艷麗驚寒梅。
蛾眉鬭連娟，佳期不須媒。
投我以木瓜，當歌共傳盃。
歌聲繫懷抱，知君在空閨。
期我以立春，清明未云來。
應作憶秦郎，高樓寄徘徊。
鸞膠世苦無，斷續何當諧。
閨中儻相憶，薰風有時回。

春蘭有真意，窮居在中谷。
端不爲人香，無言自幽獨。
我家甌浦東，筠扇鎖修竹。
頎然彼粲者，夭翹散餘馥。
五年客異縣，對眼囂塵俗。
百華盡妖艷，信美非吾族。
延陵蹔遊豫，佳期未云卜。
同心弗我忘，迎人見青目。
雖微九畹滋，風動情亦篤。
當門謂應鋤，吾當爲之哭。

秋風生夕涼，吹我東閣帷。
中有宕子婦，清歌寄愁思。
爲問愁何爲，良人長別離。
銀釭弔隻影，霜雪堅自持。
君爲黄河流，妾作月桂枝。
東西各異道，邂逅不可期。
願爲衣下裳，結束隨君衣。
君衣何當披，十年守空閨。

清都太皇居，窈在冥冥間。
神光貫中極，希微炯非煙。
紫宸邃以虛，絳闕高于天。
受職徠百靈，肅雍朝九寰。
大饗通明殿，張樂玉京山。
九奏感人心，萬舞形物先。
谷神靄清唱，黔嬴撫鳴彈。
緬彼世間音，下里何㛹娟。
闐闐響雷鼓，蹁躚舉雲鬟。
彗孛小垂手，日月兩彈丸。
陽春假優裝，投霓忽高弦。
壺矢一笑電，歌風發三嘆。
呼吸成千塵，神仙詎長年。
峨峨帝王都，積蘇浮九埏。
簫韶間猗那，鬭蟻蚊雷喧。
蟲沙與猿鶴，等細不足言。
遺音寄五柳，海山學成連。

欵乃兮江湘，繚兮繞兮衡之陽。
龍衣兮黼裳，帝何之兮陟方，我不見兮攪我心腸。
欵乃兮蒼梧，杳兮渺兮遠隔重湖。
龍駕兮鸞車，帝何之兮升遐，我不見兮泣涕漣如。
雲夢兮漪淪，欵兮乃兮岣嶁峋。
青天兮白雲，帝何之兮上賓，我不見兮慼此下民。

時乎時乎，去去如車轂之運行。
瞥然過目無留停，追隨無及不我待。
東籬菊花無耗，迤邐真到陽冬始敷榮。
落落離離𪿨礧，蔓衍布丘坂。
碧爲之葉紫其莖，爭妍騁媚芬芳吐。
如金如玉之繁英，含霜萬顆好顔色。
節雖可尚時難并，惟重陽日月二九之嘉會。
此時抱一符乾貞，年年閭里交相慶。
賓朋相將相喚，携手登高陵。
采茱插鬢款終日，揉挪碎蕊滿琖浮醁醽。
乃今候遲閏冬孟，其如金烏自飛𩆊走𨁈。
黄華從此後期拆，枉教陶令舒手望穿兩眼睛。
殊不見甲茁與芽萌，花誠細事足多惜，時良不遇令我傷衷情。
聖王作應五百歲，文昌歿既三千齡。
中間賢君苦無輔，唐宗世民周宗榮。
孔丘無位皆汲汲，到頭畢竟嗟無成。
應如此花時來不吐穎，過期無用還叢生。
叢生失時又無用，蹉跎畢世空冥冥。
于嗟後聖不時作，使人雨淚雰零零。
不如及花開，香醪但時傾。
莫教花瘁後，有辜負花名。

樓頭月白良夜深，美人睡起搊胡琴。
咿嚘怨抑如誠訴，四弦了不諧琴音。
推琴憑欄歌一曲，爲聲不成氣不續。
和愁擁面歸錦帷，曲肱展轉愁相屬。
床前蛟燭光熒熒，乍明乍滅如參星。
卷衾起來問高燭，能知妾意還不能。
燭如不解人深意，如何伴妾長垂淚。
澄思微物本無情，有懷觸目皆傷志。
眠來復坐坐復眠，不交兩睫時潸然。
自惟命薄多離恨，春宵鎮長遲曙天。
親知問得郎書不，低頭無言墮紅雨。
遲回捩淚强爲容，不成一語愁還主。
何人遠自日邊歸，殷勤爲問郎歸期。
待得郎歸與俱隠，不教被劾緣蛾眉。

秦君植木咸陽市，秦民血作東流水。
秦風薄惡法秋荼，秦郊行人半無趾。
祖龍虎視吞六雄，漆城隠隠陵雲起。
驪山罷休營阿房，匹夫奮臂爲侯王。
重瞳隆準騁逐鹿，非冬積白何雪霜。
至人知幾忍徒死，競遵大路逃彼方。
從茲不復通上國，不知戈鋋不見德。
耕田鑿井自希夷，安居守分無餘職。
抱孫養子樂天年，羲皇何遠今其域。
自從別祖來避秦，無文不記幾世人。
曹劉典午任强弱，歷年六百何紛紜。
山中既絕中原路，從更百代猶無聞。
武陵野人事漁釣，獨遊沅溪忘故道。
泝流探得桃花源，舍舟洞口窮幽討。
洞中逸民忻見之，共嗟遺事詢其老。
爲言上世絕塵由，殺雞命酒爭獻酬。
具聞閫內戰爭事，始知違俗爲優遊。
鄙夫何知尚懷土，怱怱須別還中州。
塵心已萌淳樸散，桃源咫尺仙凡判。
還求不得曰仙鄉，寧知死生無少閒，相望如隔一世間。
到今沅山色蒼蒼，流水滔滔花泛泛。

沙堤大蓋何穹窿，底人佩玉鞍蒙狨。
傔如熊虎馬遊龍，誰何出入咸陽宮。
笑刀瓠體顔芙蓉，步趨持重爲雍容。
諸侯爰統掌百工，調元爲職裨九重。
萬錢一食聲鼓鐘，猶言下筯終無從。
異時糠噉腸不充，家徒壁立其室蓬。
抄撮語麗文彫蟲，繪爲綉句欺南宮。
不分菽麥儔知儂，且無萬卷澆胸中。
脂韋媕婀陳小忠，竭民膏髓自爲功。
榻前觸事惟迎逢，肯思責難始爲恭。
君王謂賢拜三公，門如沸湯賄賂通。
財侔縣官邑侯封，積金猶欲齊灊崈。
家有錢爐非範銅，賣官鬻獄揚成風。
後房的燦燕支紅，皆民女婦來無蹤。
有憂失得常忡忡，殺賢賊能摧英雄。
汲將同類塞要衝，害苗之心饒蝗螽。
忽彎射羿逢蒙弓，怡然自得豁心胸。
黯如抹漆何赤衷，問人自欺咤匪躬。
高自標置人盲聾，言立便擬稱儒宗。
學禪逃俗坐談空，元非友朋相磨礱。
世間將謂無軻雄，言出波流士與農。
却矜巧宦官既穹，笑伊魯儒嗟道窮。
那知達人節青松，眎而土苴及蛆蟲。
古今異時理道同，姦邪未必皆令終。
君不見晉朝失國隳金墉，爲奴爲胔豈惟懷愍巡北戎。

長城役罷驪山起，秦人斷念還居里。
一呼或化爲侯王，避之却是神仙子。
漢家宮殿生荆棘，桃源千樹長春色。
花香破鼻桃離離，只在人間人不知。
夢中有客曾一到，屋舍衣裳殊草草。
狗彘雞豚還治生，若度流年不知老。
南華砎壁連天起，人家庭戶多流水。
紅碧夭桃百種花，不似凡間錦和綺。
仙人容貌閑且都，居處雖貧樂有餘。
老子桃紅入雙臉，皤然只有銀爲須。
仙家女兒多茜衣，桃花宜面葉宜眉。
離宮茅舍略相似，別有譙麗璇爲題。
仙君名氏猶屬秦，許由往往陪遊人。
老人石上問行客，傳今幾世秦之君。
爲言天下方南北，人鹿千齡經幾得。
嗟說來時桃始華，桃子而今未成核。
祖龍往日親曾見，六合連兵事攻戰。
北城紫塞南陸梁，傾貲未足供輸輓。
誠知黔首無聊生，側目有誅正視刑。
剖心不獨商王受，當時論殺諸儒生。
我本何辜一何幸，避役離鄉共亡命。
石髓藥苗聊解饑，經年陡覺儕仙聖。
訊今丞相胡爲者，振古如今同土苴。
驚起城頭角調哀，頓覺令人小天下。
秦政求仙徒爾爲，避秦役夫能至之。
還知道可無心得，學道有心無乃癡。

上有青山，下有滄洲。
步有回波，面有紅流。
吞吐風雲，呼吸觜昴。
審能處之可銷憂，退谷中人带笭箵。
山中繚繞茅舍旁，寒泉之流激琅琅。
雙石西峰我在東，無情鉤加此漫郎，性情荒浪氣志剛。
東隣之人揮鉤車，胎鰾孤{魚菐}浪屋加。
鉤綸相投不遑舍，聱齖會懾歸吾家。
我蓑我笠聊自娛，沒溺愧彼鄰舍漁。
沙門招提宅谷西，金仙宮殿雲漢齊。
撞鐘擊磬禮耶毗，子欲詣之持清齋。
箇中有人坐無爲，饑餐困眠氣答酡。
撫掌咍然笑呵呵，吾昏將奈此子何。
漫歌八曲音清泠，風高水寒三歎聲。
勿哦大洞修黄庭，谷中之樂寔難名。
長江北來，樊水流東，樊山水曲大回中。
儵儵之魚泳油洋，鉤舟漁人鼓鳴榔。
浩歌一闋清滄浪，終焉無求漫相忘。
大江之東叢石起，谽谺聚石江鳴水。
小回中間浪不惡，釣臺嵯峨瞰城郭。
去來客船是中泊，漫成二闋回中曲。
豪人仲謀當漢衰，建安之際鼎祚移。
江淮萬里吳帝之，冕旒十二龍卷垂。
輅車華葢日月旗，荒墟之中不可求。
宮室故處春草青，長刀大劍可治生。
我先田老相次耕，大夫勸相歌三成。
江北洲，西陽國，蕪城桑柘彌阡陌。
婦可力蠶身力穡，四歌不用愁衣食。
一元大武牽何之，良田附郭吳東陲，牧童田父麻單衣。
叔閑修治木駃騠，從吾真者真吾兒。
西陽罷田飽飯嘻，五歌六歌神自怡。
李甥叔靜蕩兩槳，弱翁將船欲安往。
大回小回閑釣魚，送客便擬酣醺如。
酒徒之誚謂浪名，世俗交加漫不聽。
行無惡客相逢迎，醉歌七終將八成。
杯樽杯湖上杯亭，浪翁杯飲醉少醒。
嬉然自打舴艋行，菰蒲芰荷出青萍，仰天大笑風泠泠。
杯湖西南爲退谷，壽藤累累縈壽木。
涓泉奔注匯樊曲，醉耳琤瑽亂鳴玉。
城中友生綰銅墨，身備四殊攸好德。
漥樽日醉主與客，挾以石門天地窄。
杯湖退谷人好遊，可厭之類乃所羞。
忽焉草木成高丘，此遊此泛生幽憂。
淵明之風繼者誰，士源孟子接武來。
嚴霜皓雪春風熙，倒置日月寒溫移。
來遊者子充良知，子能得之可勿疑。
此道不迂不回遹，子能識之可遊佚。
勉强行之今是古，谷中之人君踵武。
狂生作此谷里章，意追浪叟俱商羊。
松風颼飀蘭草香，與君壽考終不忘。

江之廣矣，一葉航斯。
東坡遠矣，企而望斯。
彼草蒙茸，翳于雪堂。
决决濫泉，橋亦云亡。
人知其名，我懷允實。
崔嵬者山，有環彼室。
江之廣矣，跋而髣髴。
悠哉悠哉，如泉流以出。
我思古人，寥其久矣。
文如爾矣，我心起矣。
雪堂之圮矣，曷爲其止矣。
人之匪矣，若其已矣。
我之鄰斯，一江之巨。
我之來斯，忽其如寓。
有懷北堂，頹如以仆。
相彼道人，隻眼之云具。

躍躍淵魚，言泉之涸。
有束樊籠，既幽其鶴。
眷言懷之，翰飛戾天。
薄言存之，泳于重泉。
蹙蹙何嗟，靡生靡活。
胥失其淪，上下靡所。
察視其淺矣，宛轉于泥。
就其幽矣，安處于棲。
匪我之云爲，何適何歸。
曰有虞衡，莫我肯知，亦莫我肯悲。
父母何其，嗚呼蒼天，蓋亦勿思。
尾魚既頳，鶴樊既鳴。
孰聽其聲，孰視其形。
豈無高天，翱翔靡路。
豈無重泉，職職靡寓。
洋洋者魚，惟淵之實。
鶴飛于九霄，時豈籠中物。

瓦鼓垖垖，寘之誠臺。
誠臺有稱，不革不銅。
不尚其𪔳，自天之性。
天性如之何，至質無華。
有稱如之何，埏埴無加。
誠哉誠哉，其儀孔嘉。
瓦鼓垖垖，誠臺之上，崇基有塽。
可據而居，可憑而望，湯其泱漭。
瓦鼓之垖然，稱臺址之隤然，抱峰崿之嵬然。
誠哉誠哉，紛會意之颸然。
瓦鼓垖垖，誠臺之下，筠鄉有楚。
掃地而居，修竹猗猗。
垖其反古，五畝之竹兮。
彼垖者鼓，在彼墺兮。
在彼墺兮，稱此麓兮。
誠哉誠哉，會我獨兮。
瓦鼓垖垖，在彼青林，有象無音。
稱臺觀之嶔岑，稱筠竹之清陰，樂稱走之誠心。
豈無胡床，可將可坐。
豈無鼖鼗，可鳴可播，而垖鼓以無和。
誠哉誠哉，不加其埵。

雲天鴻濛，煙蘿冥密。
寒溪綫繞，荆江壁出。
竹徑晨遊，露風飃䫻。
有懷碩人，遠在清汨。
不競流芳，睠此誠壹。
道存語外，泓潭納日。
形模比櫛，滉如日室。
萬派瓜分，無往弗徹。
吾心憒焉，莫可致詰。

我生之辰，六月甲戌。
師伯清塵，羲和納日。
粵有氛祲，南自篳門。
輪囷扶疏，英如白雲。
高減儲胥，來循軌道。
面阻清池，岐分繚繞。
玦如隄立，不即我庭。
直建千房，視左爲榮。
載明載滅，載高載卑。
甲夜籌三，侵尋以微。
外戶如之何，秋空澄霽。
庭內如之何，靜無纖曀。
我門我籞，豈伊異人。
何吉何凶，祥讖誰詢。
發書占之，日音受徵。
公正司辰，廉貞變起。
時維寬大，斗建移申。
律中參陽，干庚歲寅。
庚刑甲祿，三合離鄉。
王墓加臨，金剛火强。
白維王氣，金方火死。
從革之占，庶乎近止。
我非瞽史，詎易談天。
禍福由人，無論未然。
睠言常度，時曰休祥。
尚疑白眚，爲沴爲殃。
皇天降異，豈緣微物。
霆擊飛霜，其何能忽。
我顧休明，闕然靦汗。
可無大戾，天爲謫見。
妖星垂象，尚克隕之。
酒血紅杯，亦既泯之。
卬綰陰誅，尚容改悔。
變見之來，庶無大罪。
皇天降威，謂我修省。
夕之朝之，敢忘申儆。
戰戰兢兢，念此天變。
蔚炳如之何，無思革面。

莫莫昊天，莫夥烝民，感兮格兮君之仁。
混茫萬宇，自都于野，余一人爰主。
于何道兮，暢浹神人。
于何道兮，神人我與。
蕩蕩兮帝德，高高兮不極。
吾不知其名兮，命焉弗得。
其人則天兮，天乎其仁。
吾不知其際兮，究焉無適。
伊神人之交暢兮，其帝之力。

彼美鳩雛，歸晡嗚嗚。
所哺伊何，曰父母且。
匪生何父，匪育何母。
歷山之居，居庸可久。
念念思歸，不歸何俟。

黄屋兮巍巍，人道兮委蛇，念父母兮庭闈。
三牲日饋兮，夫豈不時也。
憯不如在野兮，親几履也。
惟昔樂而勞今兮，吾將已也。

愾彼夏日，熇熇其暑。
毒我下民，辟焉無所。
愾彼夏夜，鬰蒸其雨。
民之慍結，莫安其處。
凱風自南，發于茂林。
實彼百穀，紓我慍心。

湯湯洚水兮，懷山襄陵。
浩浩滔天兮，昏墊生靈。
導之入于海兮，王事有程。
啟呱弗子兮，匪我忘情。

天地肅兮陽伏藏，以時出兮萬物攸行。
聲砰訇兮，蟄蟲咸作。
蟄蟲不作兮，自底天亡。
象震出兮惟君王，發號令兮驚四方。
惽封禺之守臣兮，自爲聾聵。
死霹靂之下兮，式彼天常。
噫，余非好殺兮，刑憲有章。

瞻彼薄兮，俗灝灝兮。
父母邦兮，蔑强暴兮。
瞻彼薄兮，俗洋洋兮。
父母邦兮，蔑暴强兮。
茫茫禹迹，紊其經紀。
適彼薄兮，言歸父母。

天道渾渾兮不享，繄神器從神兮適彼西隣。
泯社稷之阽危兮君無與守，將正而斃兮誰善其後。
負罪囚奴兮九疇我保，庶湯孫之復兮載興商道。

鳳兮鳳兮，鳥之王兮。
覽德輝兮，爲嘉祥兮。
匪下昌兮，我王明兮。

天命文考，翦滅大商。
發將天命，戈矛有光。
非余武兮，獨夫自亡。
非余武兮，天啟先王。

陟彼首陽，言采其薇。
可以充腸，可以樂饑。
采薇采薇，首陽之下。
可以全身，可以安處。
采薇采薇，首陽之巔。
可以適己，可以窮年。
在彼亦食，在此亦食。
雖傾天爾力，父子有常職。

麥秀漸漸，殷商宮兮。
肅肅清廟，儼惟墉兮。
城郭依然，澮畎通兮。
惻我心摧，悼人亡兮。
寤彼盛時，阜熙雍兮。
車蓋幢幢，來朝宗兮。
自我成湯，德顒顒兮。
恍如夢驚，留眼中兮。
今我不見，內猶霿兮。

大樂和諧兮，神鳳來儀。
彼周公之聖兮，余何德以堪之。

陟彼丘陵，岡阜逶迤。
莫適所窮，曷知所止。
泰山蒼昂，西國之望。
人之弗登，道舊云亡。
顧瞻周道，坦平如砥。
捷徑斜敧，小人所履。
亶不由乎，此式遵乎。
彼大路棘矣，何能久矣。

雨雪霏霏，梁山之下。
樸𨔤其凝，皓其郊野。
凜其寒矣，曷藏曷御。
親庭孔邈，孰爲溫者。
台不能此處，歸途無所。
台不能此處，曷其疾去。

我欲仁，違離二親。
自我不見，于今十春。
心雖不去，情不親。
聞師教有年，子不曰夫，孝終立身而始事親。
求仁斯得仁，事斯語足以窮吾年，歸耕乎休。
歷山之下有良田，參來其誰芸，歸耕乎休。
以一貫道者，吾夫子之言也。
去不我留者，年也。
不可得而再事者，親也。
歸耕乎休，耒耜足以待豐年也。
禾黍足以奉吾親也，樂道足以富吾仁也。
歸耕乎休，如是夫豈食吾貧也。

我思周道兮，適彼鎬京。
遵逵孔直兮，踖踖其行。
驅車潼華兮，草𦬇罥余。
軸限河渭兮，濟無津梁。
日銜山兮天欲夜，愁雲結兮不成雨。
我心惻兮思故鄉，汾亭寂兮汾之陽。
陶唐氏之遺風湣兮其若亡，睠吾徒兮狷或狂。
振還轅兮去京邑，淚涂泥兮道猶澀。
汾亭上兮有六世之遺書，野有田兮汾有魚，宵續經兮晝狎佃漁。
闢闕里兮薙萊蕪，倡弦誦兮開羣儒。
神交周孔兮獨樂有餘，神交周孔兮獨樂有餘。

海山中兮四無居人，海之濤兮渺漠而無垠。
浮空輿地兮，風雲濫其出沒。
朝而潮夕而汐兮，浩兔烏之吐吞。
彼鳥兮鳴飛，彼鹿兮跂跂。
聊淹留兮歲聿其暮，鼓絲桐兮從夫君而與歸。

悠悠之川兮汎彼淘河，一江動蕩兮恬風靜而騰波。
瀾翻下瀨聲渢渢兮柂師不可以告語，沈舟折首兮天其奈何。
愚夫婦兮中倉不濡，行褚遷于高岸兮婦沾漬之長吁。
凡之亡兮，凡存不害。
渺江波之瀰漫，走于行之不濟也。
嘻，命矣夫。

交情不在久，還有白頭新。
雨礎知同氣，斤墁喪若人。
薰焚雖有限，玉折豈無因。
世事都如此，蒼天何不仁。

聞憶鱸魚去，嗟君獨見幾。
若何車軸折，未迨草廬歸。
殄瘁吾心懼，云亡世德稀。
南風方不競，民援欲誰依。

世念吾衰久，爲之慟却哀。
知言非語到，見事直心開。
吾道傷麟出，韶音憶鳳來。
州鄉桃李地，編戶想悲摧。

天胡不仁兮，瘼此下民。
良苦乏賢兮，賢人名去而仙。
繄世途之好徑兮，正路榛塞。
閶闔重重有栗階而進兮，不崇朝而折翼。
鴟鶚司政兮，蝙蝠之晨。
猿仁何咎兮，擯自王孫。
寧是不畏兮，天實爲之。
皇浩浩之充天兮，豈其已而。
鴻翱翔而遵逵兮，退飛者再。
摶扶摇之直上兮，竟翷翩而長逝。
夫豈人爲兮，呼天不聞。
人莫不死兮，不亡者存。
小官之不卑兮，賢聲載路。
視彭鏗其猶夭兮，後昆有裕。
楙實雙而一瘁兮，哀哀者母。
紛孺弱之呱前兮，蒼天太苦。
生者作德兮，死者有仁。
嗚呼哀哉，家國無人非余患兮，余悲夫抱志之不伸。

行誼推前輩，繄公學大成。
博通行祕府，威德殷長城。
筆力千均重，詞源三峽傾。
懷珠飆躍浪，杖策穩登瀛。
奇節爲繩直，危言襲鳳鳴。
弦歌風四甸，領袖服諸生。
任付即山鑄，章分煮海程。
錢流邦貨重，利半國租贏。
政抑豪民折，人知公道行。
繡衣休直指，彤矢賜專征。
劍戟森營壘，邊陲卧鼓鉦。
正辭平楚獄，折簡罷蠻兵。
治水防云固，爲魚患不萌。
藴含荆玉潤，廉與蜀江清。
流馬追前躅，輕裘擁後旌。
鸞聲仍噦噦，蠅矢自營營。
毋謂鏐金鑠，其如衡石平。
功名書冊在，冠冕擲瓢輕。
棠棣輝方韡，瓊瑰夢忽驚。
人間傅說謝，天上歲星明。
有美稱遺愛，無窮企令聲。
淚碑兼陌祭，西蜀又南荆。

萬夫卬止配高山，德望巍峨履道安。
容貌誾誾服鄉黨，風稜凜凜冠朝端。
鳳鳴往格君心正，鸇擊曾聞奸膽寒。
不相宅家長已矣，空教有識涕瀾汍。

陝服它時帥五侯，盡心分主顧西憂。
爲民發廩成歸節，揖盜開關記釋謀。
澤施生人追灌口，法垂當世說遨頭。
華陽舊志今誰續，巷祭餘哀可見收。

履賜西州事可尋，稅軺無在不棠陰。
憶參盛府開巴峽，忍送靈輀入鳳林。
語上故藏應筆鑑，家傳清尚只龜琴。
自傷下走青衫少，慟哭無人知此心。

脫巾自責爲兒非，叱馭辭舟識洞微。
不辨盜金緣重義，危言撩虎自知幾。
惠霑神物能通夢，節感鄉閭憶葬衣。
今見我公公又往，後生學古欲儔依。

世道久衰息，惟君尚典刑。
好詩清臘雪，醇德醉春醽。
考筴窮三易，傳家守一經。
高風不可見，誰與勒貞銘。

凋落傷前輩，風流屬老成。
和羹方爾用，接淅已吾行。
卜筮占先志，儀刑式後生。
贈同開府相，哀誄易佳名。

帝功成贊育，天道與爲徒。
祖帳霸陵岸，扁舟笠澤湖。
送鞋非李泌，哭市有郇謨。
已矣龍輀稅，依然曳尾塗。

蝗食虛來鳳，牛刀第割雞。
解紛誰俠行，懷惠或嬰啼。
寤歎傷凋落，虞歌思慘悽。
鄴侯家傳在，蘭佩可童觿。

載德稱賢母，宜家啟令郎。
背萱傷蚤謝，蟾桂籍流芳。
負米思何報，啼狶教叵忘。
一篇勝得第，應喜賽錢塘。

鄉黨名卿有幾人，如公學術兩離倫。
貢金政告忠嘉舊，春草詩傳語句新。
北虜使華中昨好，西岑野色近來親。
忍觀封鬣珉岡地，藴我東朝法從臣。

世盡宗韓柳，君期振古今。
文場聲籍籍，武庫入森森。
未契千年運，終孤百戰心。
一官端溷子，遐及贊鳴琴。

凜凜東門會，巖巖烈士風。
語高文筆外，歡溢酒杯中。
契闊從睽隔，綢繆見始終。
之人而不壽，吾欲問蒼穹。

前輩傷凋落，如君尚典刑。
政聲喧劇郡，直節挺明庭。
江海理歸棹，乾坤託旅亭。
相知不相見，如洗淚吾零。

昭代開昌運，名臣取世資。
權謀乘保障，彈壓治京師。
方接清風會，俄驚汗漫期。
此情誰與論，虞殯屬篇詩。

虛傳流水遶壺公，興化衣冠轉盼空。
擬比三君扶漢室，肯同二陸起吳中。
泗川始訝沈神鼎，劍浦俄驚合化龍。
齠齔滿前垂白母，此情何處問蒼穹。

啟憤兮申冤，訴衷情兮敶矢言。
叫蒼天之無辜兮，指心以爲正。
將求信于旬始兮，或咎繇之我聽。
神羊不世有以觸邪兮，其誰宜爲政。
親莫親于手足兮，而爲之詬病。
重莫重于君臣兮，而讒言以興。
余服蘭而佩芷兮，扈江蘺與蕙茝。
紉留夷而緯楬車兮，以爲束带。
青雲冠兮遠遊履，心曠漭兮橫四海。
日月昭其清明兮，孰興雲霧。
余既有此高潔兮，羌謂余爲卑污。
鳳皇翔于九霄兮，燕雀與程其度。
蒼蠅矢之亂白墨兮，人夫何爲乎不悟。
於穆靈脩之高厚兮，天與地其作配。
三辰煥其服章兮，揭招摇而爲蓋。
拂白螭之純素兮，列蒼龍于左輔。
朱鳥熒煌而先後兮，神龜昌揚而禦侮。
東南海而西界羌兮，商於崇其北戶。
愉昭明而震起兮，諶發揮于天下。
余日望其遵此途兮，放意咸池。
乘王虯兮俱奮飛，開閶門兮造東父，逍遥遊兮太微。
何鴟鴞兮名鳳皇，駕金車兮翱翔。
之桑間兮溱洧之側，樂盤遊兮三旬不息。
余心隠憂兮，惟靈脩之故也。
靚修飾而娟娟兮，而以爲惡也。
余靜好而弗余親兮，蹲踏蛾眉之妒也。
足頓地而不我知冤兮，仰天而不吾訃也。
省吾私而內不止疚兮，此固天之數也。
悲幽幽兮楚宮深，望漠漠兮楚雲陰。
指天極兮清高，聊適我兮遐心。
吸正陽與沆瀣兮，于夕陰與清旦。
騎朝霞而御白蜺兮，以遊以衍。
和六氣而與居兮，不知我之爲物。
升天入地兮，倏來往忽。
靈脩可告語而獻之兮，將我從而我咈。
重曰：皇蒼愉和，物無它兮。
陰靄飛騰，儼惟瑕兮。
雲收風靜，恬靜嘉兮。
悠悠我心，可如何兮。

怨春風之不仁兮，既發我羣芳與衆葩。
羌無遠而不屆兮，爛錦綺之紛華。
柳青青兮花漫漫，黄鸝擲兮聲度轉。
香襲衣兮馡馡滿路，又吹殘兮何故。
匪黔嬴之媢嫉兮，是殘醜類。
摧傷物之通美兮，且以成其獨異。
彼丹葩兮適榮樹端，今飄零兮匝地漫漫。
昔芬馨兮襲人旖旎，今質存兮已魄然而少氣。
野之草兮，昔芽萌其嫩綠。
今生砌兮，亦盤盤而錯錯。
余啟卜于靈氛兮，問其何故。
靈氛視余以其繇兮，曰皇之常度。
在天地萬物其盡然兮，夫子何疑。
暢其理而誠告兮，子其知之。
曰人生百年猶樹花兮，三春發榮粲其葩兮。
光彩馨香能幾何兮，壹昔飄風竟辭柯兮。
彼隨飆兮展轉，或歸根兮或遠。
或一墜于庭闈兮，或遂沈于坑圊。
風何知而花何有兮，子之心焉眷眷。
嗟世態之汩于是非兮，孰通其說。
西施見斥兮嫫母爲說，毀棄尺璧兮鼠璞見珍，明月沈埋兮魚目爲蠙。
美自美而惡自惡兮，贋與真其誰分。
春與秋其代謝兮，子何與而傷春。
餘不得此之高意兮，懷達人之至言。
斯從事于來今兮豈然。

桂枻兮蘭舟，去景兮悠悠。
維赤岸兮裴回，睠丹陽兮夷猶。
中腸鬰結兮神情惝怳，思夫君兮聊淹留。
浮涔江兮放于沱漢，泛淪漪兮極其汗漫。
悵始異而終同兮匪它，回波瀾兮顧復之豈遠。
婉清揚兮採蓮女，要美人兮北渚。
㨫芳蘅與若英兮備雜菜之芬馨，將日昃之與期兮指潛波而爲盟。
羲和晻曀其西入兮暮雲合而美人不見，怨芳心兮泣蘪蕪余以衍。
秋風起兮飆飀蕭索，幽蘭秀兮芙蓉亂落。
感北江之東注兮泝洄之宛宛，羌順天而不極兮蕩波之有沔。
鳴鳩雨而逐婦兮言歸以霽，動人情兮弔孤影而零涕。
去靈脩而自放兮余心不忍，回素首而不見其形兮于斯焉其逾逝。
亂曰：冶余容兮安閑自喜，蓀窈窕而不我嘉兮何以。
苟承恩之不在貌兮蒼天謂何，分此生兮已矣。

愁城結余之方寸兮，羅累千之雉堞。
繚其外惟怨水兮，如褰裳之不可涉。
揖輸般俾攻以械兮，訴余曰罔克。
礪利刃而斬其關兮，礙重門而莫得。
登東丘而延佇兮，見滄溟之滉瀁。
深湛漫兮，受百川之漭漭。
朝與夕有汐潮兮，冉冉來而西漲。
江河之波倒流而西傾兮，泝崇丘而以上。
欻忽洄流兮已往，來孰使之然兮去誰與讓。
曰夏后之勤勞兮，導川流之歸王。
執玉帛而朝萬邦兮，淩會稽而會計。
穆百神之受其職兮，罔或不至。
瑣防風氏之恃修軀兮，朝宗敢後。
缺我析兮破齊斧，骨專車兮以徇于天下。
于越守東藩而奉其祀兮，盛侵淫于中世。
句踐王兮始大，北爭衡兮吳會。
棲會稽而幾不免其身兮，惟種蠡之與謀。
朝嘗膽以苦身兮，將反之于寇讎。
吳夫差之不仁兮，忍闔廬之餘恨。
甘蟲蠹心兮，尚不靦乎其面。
說妖女而築姑蘇兮，咈胥臣之悶悶。
乘鴟夷而蹈斤溝兮，不及夫椒之親見。
麋鹿遊于吳宮兮，火災興于探燕。
羌伯越于中原兮，通舟梁于梁宋。
痛曾孫之殞其緒兮，西面朝于雲夢。
鄂渚豫章有虎狼之遺跡兮，曾不知其所重。
虛鍾離而徠封豕兮，寧待我師之所控。
心招摇兮故丘，將蹈海兮襲滄流。
望鯨鯢兮山峙，蹇産吾心兮索然無氣。

越夏首兮西泝，張青蒲兮疾去。
鷁吻低徊兮翱翔風便，回首東冥兮日遠。
睇蘭洲兮芳杜若，羌吾好兮不得泊。
聞持鼓兮𩐨𩐨，余心結兮尚何樂。
西風駛兮江皋，舟迎風兮遡流。
進將寸兮退尺，凝遠眺兮江水幽幽。
江風號兮漫天素濤，走魦逼人兮將吞舟。
余奈何兮倏忽，下有蛟龍兮出沒。
江豚得意兮若神，肆跳梁兮衝突。
泊兮恍，烏雲潑墨兮吾上。
天地變兮不可測，渠泉飛兮無峭壁。
儃徊余桂棹兮，蘋叢至止。
曳方竹而相羊兮，㨫芝中沚。
蘇椒紅兮和羹，搴辛夷兮用餌。
雜薦兮蓀蘭，載敶兮薜芷。
風細細兮波停，縱余舸兮于征。
長歌自放，顧一返兮屏營。
倡曰：扁舟大江，遡狂風兮。
下地登天，轉飄蓬兮。
人之死生，將彼舸之攸同兮。
停橈待濟，考攸終兮。
賡曰：逆天理兮，雖大而覆。
順其然兮，百福攸助。
叛水性而余求兮，噫其何故。

巴丘兮崢嶸，嶔岑兮洞庭。
秋霖兮閣淚，春草兮愁生。
巴之蛇兮修之，雲英甲兮火晶。
戟微手足兮惟行，雲霧飛騰兮匪翼。
知絀信兮天性，展轉委蛇兮至行。
朝之遊兮衡岳，莫飯流兮湘曲。
鹿焱起兮中洲，人之逐兮悠悠。
紛繚亂兮海波弗靜，逐之顛者相望兮莫得持其腰領。
鹿冠元兮森槎千角，蛇銜取兮不畏觸。
歲三遷而解甲兮骼髏具吐，羌有獲兮故無取。
象巨牙之雙植兮，肥腯頑健。
肉雞兔虎龍而牛幹兮，得鼠狶爲首面。
性羊狠而馬行兮，狗猴心而蛇變。
既備此十二神象兮，害于田其不遠。
蜿蜒蛇之怒兮，吸無勞乎宛轉。
雖有此修鼻駢齒兮，寧復餐而以卷。
不勞咀此齒牙兮，害以蛇除。
珠顯灼而光明兮，不在短狐之毀譽。
遊蘭若兮芳洲，卧香蒲兮翔素流。
芷岡兮戲豫，丹穴兮優游。
何蜂蟲之陰戾瑣微兮藏形于闇，騎蛇頭而啜之兮墮厥頤而脫頷。
阜堆骨兮名陵，風悲雨泣兮千齡萬齡。
象種繁兮蛇既斃，欲吞之兮誰能舍。
鹿奔兮其復獲，登蛇丘兮涕零零。

解荃維兮放蘭舸，蹇南越兮洞庭波。
噴浪花兮飛白雪，身何居兮入明月。
聊凝神兮隠處，夢龍宮兮波之下。
珍珠庭兮紫貝闕，璆琳宮兮犀甲戶。
朝龍君兮殿堂，芰荷巾兮蘋藻裳。
圭琉璃兮荇带，佩美玉兮琅璫。
龍君遊兮何之，水晶宮兮丹水湄。
驂蒼虯兮飛廉御，豐隆車兮爲後屬。
磣磹驅駝其左右兮使風伯爲清路，都離宮兮忘反。
命羣臣兮燕衎，葅蘩藴兮形鹽。
列鯨胎兮黿卵，張鈞天兮廣漠野。
鼓蛇鼖兮雷鼉鼓，鏗浮磬兮□龍鍾。
歌湘靈兮奇相，舞三行兮清酤。
戛止兮柷敔，觀其臣之就位兮厥令尹曰瞋。
鮭總羣蝦而將之兮，胄乃元惟鮑魚。
緣蛙聲之聒聒兮，位高于五諫。
鱣魚大而無庸兮，處之冗散。
鬰鬰余心之惛默兮，周章而蹇産。
欲敶詞而夢覺兮，嗟言之而已晚。
怱怱余見斯情物兮，徒臨流而惋歎。

行吟兮大澤，邈無人兮臨水石。
被髮兮徙倚彷徨，遇隠淪兮嘉客。
艤漁舟而前致恭兮，問余以名何。
徒摇爾精兮，燋然爾形。
曰原楚卿之貴戚兮，三閭次也。
同王姓而氏惟屈兮，靈均先人之字也。
世滔淫而混濁兮，我惟潔清。
彼醉者之紛拏兮，同怒余之獨醒。
漁父愀然而教之兮，曰聖人之致一。
不必動而營皇兮，卓時中之變物。
貴莫貴于和光兮，太潔在情之甚嫉。
混濁世兮胡不揚波而泥淈，衆皆醉兮尚可餔糟而醨歠。
不同人而求自異兮，宜一朝之見絀。
指清流之灝灝兮，余將以逝。
方浴茝而沐芳兮，振衣冠而卒歲。
不自塵其皓皓兮，受汶汶而蒙世。
父行歌而鼓枻兮，舟飄飄然無凝滯。
歌滄浪之水兮時乎清濁，斯濯纓兮斯濯足。
望斯人兮摇摇，欲從之兮無由。
煙雲邈兮不可見，嗟斯人兮已遠。

觀吾生兮何爲乎今之世，永悲傷兮耿耿夜長而鮮寐。
臨清湘兮思逝無舟，倀欲行兮不濟。
擬飛騰兮假羽翰于黄鵠，鵠已亡兮曾是余之能服。
將解衣而下遊兮潛川不貫，懼射工之余中兮備蛟龍之芻豢。
登衡山之嵯峨兮柏松委靡，怨飄風之怒狂兮害于物理。
猨狖嘯侶兮上獲我冠，荆榛塞路兮下穿我履。
望蒼梧兮將重華之云愬，巉九疑之不可辯兮又藐然其煙霧。
殺竹枝而求淚班兮思二妃之榘度，哀靈脩之返無期兮蓀舍茲將安寓。
首陽河瀆遠而不可適兮，視申子夷齊其有故。
將從此汨羅之水兮，儻務成之或遇。
悲女嬃之嬋媛兮，臨流而止余。
涕滂沱兮，心悲江渚。
念我獨兮，斯不可以久處。
心如石而莫轉兮，吾其此介。
與子別兮余將于邁，褰余衣兮不我止，蹈清泠兮余乃已。
抱巨石兮懷沙，諶同流兮灝波。
其窮幽兮眇眇，皇合德兮太皓。

不如歸去，巴江春暮。
腸斷口無聲，早夜啼紅雨。
尋思帝蜀時，驪龍魚服不知非。
相婦未饒姬妾貌，流紅長恨不如歸。

婆餠焦，胡不歸，熾炭炎炎不識兒。
兒饑不敢取，兒苦長自啼。
父母生兒忍不字，棄兒父母生何爲。

脫脚布袴，從教暴露。
已自不能羞，有甚供租賦。
官家官家聽我語，我本農家困徵取。
祇今爲鳥心不忘，願王一念農家苦。

蠶姑力作，繰絲一百箔。
五月罷蠶繅，炎天勤織絡。
今年州府急催科，輕綃織成不得著。
蔽體無褌獨蠶婦，百箔絲蠶枉辛苦。
貴人不念有寒人，一曲千縑賜倡女。

新婦抱兒歸，天清曜日暉。
陰雲凝霧雨，新婦抱兒去。
窶窶勃姑鳥，此情那可曉。
有兒有婦不作窠，教去教歸幾時了。
謝豹謝豹獨何心，挈我裳衣無處尋。
白露漙兮風勁，紅葉下兮秋深。
我寒終不辭，皇天故不私。
請看穴土重泉下，對人靦面何爲者。

泥滑滑，山岡路。
一步一躊躇，行前復回顧。
如膏兮小雨，膠膠兮薄土。
失足無多來往人，撲落洪崖不堪數。
戰兢驅馿行不前，苦是昏黄無逆旅。

行不得也哥哥，途遠山高奈何。
畏日流金兮長夏，蔭人有樾兮無柯。
足繭兮撐獰，口渴兮煙生。
思量有底虧人處，不處高堂長路行。

提葫蘆，沽美酒。
舞春風，卧花柳。
且作醉鄉遊，此身非我有。
與君看取壠頭墳，人在誰知不長久。

眼看嘉木斧斤摧，竹路凄凉孰不哀。
高論每聞前席聽，讜言曾欲挽裾回。
膏銷果見龔生夭，芻奠空悲徐孺來。
儒效俗傳今若此，蒼蒼福善竟悠哉。

但愛窗間冬日暖，不知門外北風涼。

誰云兩州牧，擇笏望轅門。
渠亦髭鬚好，公今德義尊。

青山鎖斷紅塵路，石柱干霄藏洞府。
老蛟據窟不可窺，千古流泉替渠舞。
真墟容我輒躋攀，心曠方知白日閒。
飛仙一去忽已遠，坐對松梢雲往還。

朝來拔脚塵埃底，共訪人間小有天。
喚醒幾年朱墨夢，胸中丘壑故依然。

稚川仙去憶浮丘，携客巖前問舊遊。
懷古臨風一杯酒，荻花楓葉不勝秋。

天孫歲晚會湘靈，倒瀉銀河合洞庭。
上下天光唯一白，中間山色不多青。
荆潭萬里收塵滓，宇宙連宵失晦明。
莫道人間少仙境，詩魂酒魄一時醒。

愁非爲宋玉，亦不因莫愁。

疏疏瘦蕊含清馥，矯矯虬枝綴碧苔。
疑是髯龍離雪殿，蒼鱗遥駕玉妃來。

斷橋截鐙亦堪憐，始信林間別有天。
微見兵機第一義，朱轓暫席廣文氈。

滕王閣上煙波遠，孺子亭中花竹深。

多士將安放，先生今則亡。
正宗傳道德，餘事見文章。
遽作兩楹夢，空遺百世芳。
哲人胡不壽，天理竟難量。

交友昔嘗與，真誠久愈孚。
公雖推齒序，我實仰師模。
提耳言猶在，終身誓不渝。
神馳埋玉處，慟哭向長途。

不記開山日，煉丹惟葛仙。
清泉沿石滴，孤嶂與天連。
只就巖爲屋，何須木作椽。

山光一洗紅塵眼，長松夾道摇青繖。
回頭下瞰百川溶，亭皋小立淩剛風。
傑閣玲瓏朱綠戶，何年蓬萊移左股。
山僧見客不斂眉，梵唄琅琅應魚鼓。
欲携三尺彈龜山，淳風一去不復還。
仞牆草長章逢少，幾百年來風月閑。
嗟哉賢聖遠復遠，天高地下日易晚。

先生斂經綸，籌帷贊西方。
一朝去幕府，委佩朝明光。
召見天歎晚，占對何琅琅。
小試分顧憂，持麾來邊疆。
善政期必聞，明訓思對揚。
朝夕懼有闕，蕭然坐斯堂。
訟缿亦已空，燕寢凝清香。
他年報政歸，從渠愛甘棠。

榜人理行艫，日出江水平。
扶桑渺何許，萬里浮滄溟。
上人國之彥，夙悟最上乘。
慕此中華風，一錫事游行。
名山與奧谷，足跡已徧經。
曰予處闤闠，幸矣識韓荆。
論詩坐終日，問法天花零。
相得臭味同，藹藹芝蘭馨。
豈比錢刀徒，市利紛以營。
去去須臾間，何以展我情。
江草色萋萋，江花亦冥冥。
浮雲聚復散，不能常合并。

二年窮谷斸黄精，兩見騷人賦落英。
萬事吾今負初願，百年君亦厭虛名。
花開花落春還夏，窗暗窗明雨又晴。
莫讀離騷但飲酒，從來前輩戒秋聲。

之子固絕俗，少年甘寂寥。
田園一蚊睫，書卷百牛腰。
雪徑晴猶凍，烟江晚不潮。
箇中勤著語，老耳欲聞韶。

先君捐館時，親舊止四五。
丁寧奉遺訓，我沒誰撫汝。
孤生卧苫塊，泣血誦此語。
楊公十年舊，不見五年許。
兩萍忽相遇，握手涕如雨。
高懷幾骨肉，老語傾肺腑。
生死見交情，公固不愧古。
嗚呼英銳氣，又掩泉下土。
我行田野間，陳迹時一覩。
尚餘舊題壁，猶有所畦圃。
二兒吾未識，必有稱家主。
寥寥先友記，文缺久不補。
渠如能綴緝，吾敢憚覼縷。
但得行實完，雖遲不猶愈。

鍾山昔游眺，蒼翠莫崚嶒。
不覩騎鯨像，空瞻下馬陵。
斯文今墮地，夫子獨傳燈。
剩欲摳衣問，嗟予病未能。

趙子老巖壑，壯心輕世儒。
曾無一湔祓，但看百喑嗚。
已作山頭雀，誰憐屋上烏。
知公主清議，試與一噓枯。

楚水茫茫覿面難，燕鴻冉冉寄書還。
自知荒澤誰爲雨，却怪孤雲未出山。

不盡揚雄一鴟酒，却吟平子四愁詩。
酒能作病終何益，詩解窮人亦漫爲。
便死正應如土偶，縱貧那可恨毛錐。
如今只有荆卿在，能記田光少壯時。

久耽筆硯棄犁鋤，石友申申或駡予。
涉世何殊枕中夢，誤人今信案頭書。
不堪秋菊彫荒徑，欲趁春帆返敝廬。
回首交游幸無辱，蒯緱雖短不彈魚。

江山共清煥，魚鳥亦蕭散。
歸與三畝園，趁此秋未晚。

當年丘壑心，皎皎秋夜月。
那知蹭蹬間，秋風彫壯髮。

童烏已黄土，其奈太玄何。
尚喜熊兒在，能爲田父歌。

窗隙風微度，簷頭月半欹。
當君感秋日，是我到家時。

窮愁好著書，到此已絕筆。
十年意外謗，庶可弭萬一。

久識死爲滅，正緣情未忘。
宿因吾已斷，惡債爾先償。
臨老翻如衍，平生錯笑商。
莫風吹雨至，老淚併淋浪。

筠簟欹眠露夜，蒲團趺坐花時。
莫歎老驥千里，且喜鷦鷯一枝。

前人久零落，我亦老東南。
閲士幾千百，如君止二三。
歸耕持長策，祛病憶玄談。
何日相隨去，誅茅共製菴。

鬢髮傷今白，艱難憶昨經。
君猶厠跛鼈，我合棄流螢。
老樹秋淒瑟，寒風晝窈冥。
山房半酣坐，差勝楚人醒。

駸駸鬚鬢蒼，冉冉歲月換。
良田未易求，蠹簡不喜看。
君兮何爲者，冠佩立憲憲。
苦來湔祓我，丹繪施朽炭。
深慚鴻鵠姿，肯作荆雞伴。
我窮豈中郎，君才實元歎。
相從琢磨地，枯几媲塵案。
尺書中夜至，索去不少緩。
扁舟下東南，春水綠平岸。
遥知醉吟處，詞翰兩璀璨。
悲懽難一揆，欲別先自斷。
寄我子夜歌，酬君秋雨歎。

誰謂子青眼，不嫌余白頭。
共穿康樂屐，來醉仲宣樓。
風定江猶怒，雲高雨欲休。
西山多爽氣，吾忍賦悲秋。

銅瓶烏几伴棲遲，無復風流似舊時。
病憶老親空囓指，貧逢兒輩亦低眉。
世塗何異兩蝸角，士價今輕五羖皮。
滿眼雲山不歸去，問誰縛汝竟無辭。

世態休論黠與癡，賓鴻社燕各隨時。
稍令有地堪容膝，可復從人再炙眉。
不憤寒梅呈素面，自憐老檜剝蒼皮。
年來懷抱已如此，歸對交游有愧辭。

石友今年斷不來，紛紛沒馬但黄埃。
自憐老臂今三折，安得愁腸不九迴。

卧病塵尊久不開，知君新棹酒船回。
似嫌白髮非春事，不向東風遣信來。

轉蓬相遇紫髯城，老眼昏昏喜再明。
與世多違真俗債，於身無益是虛名。
試將休歇償前境，莫把文章眩後生。
若相鍾山有閑地，早令秋雁與傳聲。

桑梓與君舊，來南更同州。
雖云漂泊地，墜好敢不修。
蕭條霸陵飲，寂寞斜川遊。
相從能幾何，歲月僅一周。
未竟室中語，已促江上舟。
舟行不宜冬，烈風無時休。
非不欲挽君，恐鬰活國謀。
惰農不自安，乃亦歲有秋。
力田苟逢年，一畝千鍾收。
富貴今其時，君行勿夷猶。

蘭焚以其香，樗壽以其散。
萬物無不然，愧我知之晚。

莫競夢中鹿，且視指端月。
儻能心地明，萬事一毫髮。

朱絲徽黄金，問子用此何。
從來履霜操，不及懊儂歌。

今年苦風雨，老屋半傾欹。
投足猶無地，君來正此時。

欲書歸田具，請子試濡筆。
先之蠟屐雙，侑以藜杖一。

君不見伯倫平生老閉關，祗有一頌留人間。
懷鉛抱槧亦何益，惠子五車終不傳。
我今所見蓋如此，堆案文書藏鼠矢。
自知老境要灰心，却笑少時空血指。
勞君日日來徵詩，試欲把筆心自疑。
無鹽已老稍識恥，安敢唐突西施爲。
古人作詩有成法，句欲圓轉字欲活。
始循規矩後變化，如以金丹蛻凡骨。
君試停杯參此語，莫笑前人用心苦。
祗今孰是前輩詩，風漪作文君看取。

干時雙落莫，觸事兩趑趄。
意廣子知我，命窮天喪予。
哀音來澗壑，老淚溼衿裾。
從此南岡下，經年獨荷鉏。

纖纖輕草不勝鋤，忽有新詩來起予。
十載光陰消蠹簡，兩家生計共蝸廬。
久知吾子傳真訣，試與衰翁辯贋書。
何日一筇真過我，共炊香稻擷園蔬。

起踏寒溪雨，來嘗老屋茶。
論年我蒲柳，涉世子龍蛇。
嫩綠初還水，嬌紅半著花。
澆春可無酒，試與問西家。

世正矜投筆，人誰話濯纓。
君窮猶鬼瞰，我病亦天黥。
古寺雲埋徑，官濠柳暗城。
便應從此去，已負白鷗盟。

小柳志超逸，病毛才崛奇。
俱爲一抔土，但有百篇詩。
漠漠江山靜，怱怱歲月移。
黄塵沒馬首，頼子一伸眉。

畋也頗豐下，本期渠克家。
才令配晨月，又復摘秋瓜。
寒泊堪秧稻，荒池足漚麻。
熊兒幸無恙，聊伴老生涯。

堤邊楊柳發新枝，歎息春工又一時。
對景不爲千日醉，語離還賦四愁詩。
窮途至此空回首，老色如今各到絲。
粗有一廛歸去好，犁鉏何地不相宜。

潦收秋澗靜，木落莫山稠。
石路果能滑，杖藜聊此留。
夜房憎豹脚，朝飯憶貓頭。
爲語湯從事，無忘馬少游。

故人同我去，清旦杖崇岡。
寒日無留照，驚鴻有斷行。
聊將一日款，少洗十年忙。
衰病不相棄，我廬今未荒。

縱談四壁靜，宴坐一鈴鳴。
老火漸消晝，寒窗忽報晴。
凄涼魯兩士，赫奕漢三明。
俱作南柯夢，令人骨亦驚。

柳絮翩翩燕子飛，小園風物總宜詩。
今年已解穰侯印，輸與三生杜牧之。

奕奕新詩飽琢磨，精靈如此竟誰過。
共聽鶗鴂春將老，舊記驪駒子試歌。
坐病已孤新歲酒，忍窮思種故山禾。
祇今石鼓文多缺，誰爲銓量掘臼科。

肺病侵陵倦出游，寒窗棐几即菟裘。
百年忽忽從渠轉，萬事昏昏只麽休。
學道幾人能杜口，趨功誰子不焦頭。
留君試話人間事，翠竹黄花最耐秋。

閒階塵沒屨，隙戶風翻裳。
欹傾數椽屋，易知獨難忘。
爲此室中人，久薰知己香。
蘭彫潘洪逝，璧碎韓呂亡。
非渠妙語言，何以浣我腸。
蒲團兩默坐，寒窗墮斜陽。
我炙彼能嗜，歎息時拊牀。
緬思爭奪境，其險劇太行。
病馬已虺隤，三徑可忍荒。
相期荷鋤歸，歲晏天欲霜。

霜風振枯條，掩戶日已夕。
老屐不出游，畏此寒懔慄。
挑燈對空爐，蟲聲喧四壁。
翻書娛兩眥，渺渺玄霧隔。
爬搔餘倦酲，城鼓聽歷歷。
狸奴木上坐，相對成二客。
殷勤謝爾曹，伴我此岑寂。
干時悔前猛，學道飽新得。
請看警露鶴，何似遇風鷁。
懷情鬰不語，簷月已半仄。

正歎淹黄綬，俄驚啟素車。
生真元亮似，老更伯喈如。
誰哭三年墓，空傳萬卷書。
蚳蠓可無念，身世本蘧廬。

正諦危欲斷，誰膠能續絃。
要爲師子吼，莫看野狐禪。
小住真聊爾，相逢獨巋然。
同床有佳夢，或許老夫圓。

炎暑不可觸，相逢正此時。
初無一日雅，肯誦十年詩。
語際傾心劇，忙中識面遲。
幽貞可潛伏，君智固如龜。

我已劉楨病，君仍屈子醒。
俱爲石碌碌，不改柏青青。
吉語時占鵲，窮途恥聚螢。
何時一杯酒，相對話飄零。

老棄泮宮籍，日與學子疎。
英英佳公子，乃肯過我廬。
觸熱生積疴，子意何勤渠。
逐臭海夫癖，不幸今子如。
惜無一尊酒，冰瓜配園蔬。
持家今十年，但有數冊書。
斯文等圭璧，後生多璠璵。
我田失耕耘，政欲頼子鋤。
晚雨濕不借，新涼到蘧蒢。
勿嗔折柬邀，衰年出無輿。

高冠岌雲霓，修佩綴蘭茝。
潘洪已鬼錄，尚喜之子在。
平生詩作魔，見子始追悔。
奕奕清圓句，極力有不逮。
政緣一飯先，厚禮辱始隗。
莫年專一壑，謗語溢四海。
逢人欲話子，恐子重得罪。
古學寒如灰，到此已千載。
非無力學士，始勵終則怠。
子兮其勉旃，河清寧可待。

不妨一斛貯檳榔，蘭玉詵詵已雁行。
可是譽兒元有癖，未應辟穀獨無方。
玉川此際貧雖甚，稠錫他年債已償。
世事乘除君記取，擊鮮從古是諸郎。

楚國兩名士，鶴居雞鶩羣。
有誰沾賸馥，獨子嗣清芬。
到睡唯黄妳，扶衰祗紫君。
猶勝馳宦子，揮汗讀移文。

寂寞城西寺，重來已素秋。
未霜芳草合，欲雨暮雲稠。
濁酒羸方戒，新詩困復休。
翩然會心處，煙徑有歸牛。

法水堪湔垢，僧爐自淬塵。
飯炊雲子熟，茶泛乳花勻。
草草情何厚，怱怱迹易陳。
他年輞川上，爲畫兩綸巾。

平生四海龔夫子，昔日窮愁今尚爾。
車如雞棲馬如狗，笑指塵編作知己。
羣兒不識老彌明，一語落紙慚且驚。
森森老幹蒼檜聳，寥寥雅奏黄鍾鳴。
萬牛不來羞自獻，正與古人同此歎。
霜髯雪鬢可奈何，但願窮年常飽飯。
北風凜凜冬欲殘，日莫更復衣裳單。
黄金如粟趙居士，儻有綈袍遮此寒。

乃翁墓木已秋聲，喜向諸郎識老成。
舞拙固應緣短袖，詩高或許是長城。
莫驚濁世還分袂，聞有清淮可濯纓。
歲計不贏親已老，肯因腰直厭逢迎。

今年歲在巳，公果閉佳城。
竟不登三事，誰能作九京。
群公謾推轂，故客獨沾纓。
遺德憑誰紀，平生不近名。

憶在多艱日，君王歎鼓鼙。
來從三晉遠，獨與二高齊。
佳賦方驚鵩，流年已夢雞。
生前橫槊手，還傍漢征西。

蓋世功名黍一炊，驚心歲月轂雙馳。
五漿先饋那須爾，二豎相凌少避之。
種種鬢毛吾欲老，翩翩書札子能奇。
黄花無語秋將暮，莫惜玄談與解頤。

橘綠橙黄歲已秋，疎籬戢戢上牽牛。
無方可已憤懣疾，屬子一來開此愁。

寒螿唧唧報更遲，秀目疎眉費夢思。
須信愈風元是檄，可能袪瘧不因詩。

蒲團枯几度春秋，自笑沐猴騎土牛。
奇病撩人仍止酒，問君何計可攻愁。

久將農圃學樊遲，欲賦三都愧左思。
尚喜彭城漢夫子，肯加湔祓與新詩。

嘗聞老潘句，今日復題詩。
積潦朝猶淺，歸雲曉更遲。
斷無桃葉唱，數負菊花期。
日莫還孤坐，寒燈頗見知。

無正文。

不向辛夷樹下行，老來無意賦閒情。
可能尚似韓夫子，猶有兒曹識姓名。

昔時鄴下劉公幹，今日周南太史公。
兩鬢似霜鬚似戟，不應孤負北窗風。

江北江南歲已霜，老筇無伴自徜徉。
冥冥小雨朝猶劇，寂寂殘花晚更香。
自古隙駒如歲月，只今芻狗是文章。
虛名滿世知何益，付與羣兒自較量。

漠漠冥冥氛祲多，人間何地可婆娑。
窮途正苦身爲累，老境仍嫌病作魔。
此日蒼生望安石，向時老將憶廉頗。
周宣漢武規摹在，誰爲君王賦伐柯。

曀曀長空蔽夕雲，杖藜徙倚莫江濱。
孤城風土偏愁客，別岸煙埃欲污人。
謾說一言能悟漢，久疑三戶解亡秦。
風饕雪虐鑾輿地，湖海無能泣病臣。

曩哦佛狸謠，別我江上宅。
不憂道里遠，但恐生死隔。
怱怱分袂去，悲風動悽惻。
寄聲來問我，何忍試鋒鏑。
憔悴山澤間，藜莧尚可食。
寒蝸戀餘涎，欲去我未得。
作書思報子，霜雁正戢翼。
邇來聞吉語，草木有佳色。
驚雷斃梟獍，甘雨厭螟𧎬。
崎嶇各不死，仰荷天地德。
平生長卿舍，依舊立四壁。
君歸亦莫緩，歲晚霜露逼。
相期津上亭，瀝酒酹餘厄。

君家月旦擅新評，尚復常談記老生。
可但龍蝦元異族，不妨箕斗是虛名。
孤懷曩日誰能會，危語今年子不驚。
更欲爲渠傾底裏，曉風澀雨未全晴。

瘦筇盤礴越江邊，笑我孤燈照夜禪。
當日期穿水牯鼻，莫年猶著野狐涎。
忙中弦望驚三易，聖處階庭讓一先。
曾約芒鞋踐雲雨，快來相見已新年。

索寞干戈際，交游不棄遺。
君真斲鼻手，我愧折肱醫。
末學窮何用，虛名老不宜。
寒窗但塵稿，難療十年饑。

余髮已種種，子來真枉生。
深勤兩鳬集，何止一牛鳴。
晚徑泥猶滑，春江岸欲平。
論詩方有味，爲我老彌明。

憶昨傳丹詔，寒盟罪羯胡。
分攻自西蜀，指日會東都。
聖慮雖天合，臣材與古殊。
居安空矍鑠，臨難竟侏儒。
騎病嘶枯枿，兵寒隠敗郛。
積尸朝嘯鵩，遺廩夜栖烏。
漢水空滋楚，淮山不蔽吳。
四方俱臬兀，一死在須臾。
避地憐之子，傳聲喚病夫。
攝衣俱邂逅，攬轡復踟躕。
疢動羸方甚，寒凌喘未蘇。
凄凉一抔土，牢落十年雛。
生計哀難捨，交情愧不渝。
深勞魚喣沫，甘作鳥棲枯。
咄咄形容變，駸駸歲月徂。
嘗疑冒頓惡，未受郅支誅。
神武俄潛運，明徵果不誣。
六龍才蹀躞，羣鼠已雎盱。
蠆尾興談次，旄頭落坐隅。
造謀由肘腋，償禍見頭顱。
佳氣盤空極，妖氛掃地無。
微生脫紛擾，一笑起疲駑。
喜極翻搔首，狂深屢挽鬚。
飄流免僮僕，團聚對妻孥。
敗簡欣重緝，頹垣得再圬。
殘年貸蒲柳，餘慶望桑榆。
短艇來何晚，明窗晝可娛。
作詩嘲懶慢，喚酒濯艱虞。
我病猶能此，君行莫厭迂。
相思倚江閣，寒雁下平蕪。

衝風凜欲冰，積雪寒未掃。
春光來何遲，雙鬢倏已老。
悲吟北窗下，孤坐對參昴。
不憂釜生魚，漫謂詩可飽。
平生賞音人，團聚苦不早。
陳翁氣金玉，蔡子文斧藻。
倉皇一駭散，各適千里道。
悠悠殘歲月，忽忽老懷抱。
道腴雖自味，俗况固難好。
無疑趙居士，欲剗佛殿草。

故人應白髮，今我尚華顛。
舊約鷗能記，新詩雁不傳。
功名畫地餠，歲月下江船。
回首題詩處，淒涼已去年。

昨偕趙居士，同宿贊公房。
樹暗朝疑雨，山寒夜得霜。
經營煉丹地，拂拭坐禪床。
忽忽紅塵裏，深慚鉢飯香。

大儒夔踸踔，小儒鶴俛啄。
二子雖楚産，獨不困俗學。
我見三歎息，渭清涇自濁。
祝君但默坐，嶽嶽須折角。

材俊千里駒，學問五總龜。
前輩爲青眼，多士推白眉。
屬我病作祟，濁醪不同持。
山林有成約，捧盤盟此詩。

卒卒不會面，死生兩蟾蜍。
相望一牛鳴，可忍自作疎。
瀝酒不醉我，徵詩又遺予。
膠漆自爲堅，愧我今不如。

孰知詩窮人，而我乃妄學。
殷勤平生友，饋我破瘕藥。
百年燈落爐，萬事風隕雹。
誰能强自苦，清坐亦差樂。

佐飯止三韭，庇身唯尺椽。
永絕富貴想，薄有香火緣。
尚憂貪嗔癡，更著後者鞭。
定傾與援溺，稽首西方仙。

鍾山一馬駒，蹀躞九軌路。
才高難爲兄，質妙不愧父。
頃嘗造其室，握手宛如故。
孤燈留我語，碧眼照窗戶。
寒珠湛塵源，朝日破昏霧。
相期白蓮社，此意何可負。
當時座間客，子亦同此趣。
怱怱不再見，忽復歲云莫。
衝風戰夜窗，山氣想凝沍。
扁舟欲問訊，恐觸蛟鰐怒。
吾儕晚聞道，歲月忍虛度。
聲名身外鴆，文采性中蠹。
當求一轉語，共證十載誤。
春江兩涘平，偕子稽首去。

傳聲趙居士，勝踐不應遲。
舊約梅開日，俄經麥秀時。
殘花猶可醉，小雨尚能詩。
莫作京塵客，空成了事癡。

雪埋斷麓元曾到，風度疎櫺始再來。
春盡幽園尚紅藥，雨餘荒徑自蒼苔。
短筇扶病吾猶力，古錦囊詩子合開。
第恐平生老無著，不能縛律似宗雷。

一筇歷遍海邊山，每見鐘魚便破顔。
瘦柏形骸雖已老，斷雲蹤跡本來閒。
向來危死干戈際，此去相望夢寐間。
十載光陰已虛度，欲加訶斥待君還。

三生石上老徽之，水竹風流自一時。
春砌陰陰翻敗籜，夜窗寂寂戰寒枝。
已專嵇阮生前境，尚記羊何別後詩。
開徑相從定何日，即今已恨十年遲。

漫漫疑爭地，疎疎巧避牆。
少紓黄落恨，聊貸白間涼。
秀色浸朝几，寒聲到夜牀。
何須渭川口，玉立萬夫長。

迷途誰解反三隅，半是騎馿更覓馿。
一滈未逢師子吼，千章虛讀野狐書。

衰老何蕭索，親朋半別離。
未終梅室語，已賦竹堂詩。
惡況吾方劇，來書子勿遲。
寒藤綰蛇蚓，相記待他時。

寒林經雨葉全彫，莫向茅齋怨寂寥。
小杜科名縱濡滯，老元詩律尚嫖姚。
窮營敗屋堪容膝，病策寒藤勝折腰。
紬史翻經有成約，不應從此厭招邀。

十年仲蔚蓬蒿宅，老屐今朝到此間。
驚怪名駒甘伏櫪，坐令倦鳥苦思山。
嬋娟未嫁猶遭妬，矍鑠雖侯可勝閒。
一首陶公舊詩賦，要須健筆挽令還。

衰病今年劇，陰寒此際頻。
煙溪長作暝，霜葉不成春。
北貢來何緩，西師信未真。
平生繞朝策，吾亦愧斯人。

須髮五分白，相看倍愴然。
死吾元有命，窮子定非天。
蓬轉甘今日，絲懸憶去年。
遥憐清夜夢，亦墮白鷗邊。

晚雨澤叢艾，驚風倒枯松。
蒼蒼固無神，此語疑可從。
十年江南岸，與君每從容。
披翻俱敗簡，登眺同老筇。
平生毀譽半，意子陳元龍。
方期萬里行，忽與二豎逢。
哀音憶初聞，一慟幾摧胸。
歲月逝不留，炎曦已成冬。
惟昔在世日，最厚龐與龔。
聯翩奇禍作，摧此西峙峰。
淒然荷鋤地，誰復伴老慵。
稚兒亦可憐，見我猶能恭。
勿說山巨源，吾今愧渠儂。

歲莫忽不樂，哦詩憶同裳。
百憂從中來，孰謂酒可忘。
昔我二三友，芳蘭閟孤香。
悠悠十載間，屈指略喪亡。
搴花欲誰遺，悵然結中腸。
二子後來秀，雙鳳鳴朝陽。
胡不相暖熱，矧我病在床。
只應鵬與鷃，飛舞不並行。
春圃可擷秀，曉陂可墾荒。
會將兩芒屨，同踐林下霜。

蘇子文章舊起予，英英寒玉琢冰壺。
十年不見空青眼，一日相逢各白鬚。
可是封侯須望尉，只今著論又潛夫。
青燈寂寞秋堂夜，歎息寒衾夢亦無。

雙井原頭秋草合，峨眉山下莫煙深。
看人競改元和格，期子重賡正始音。
高論與時終落落，新詩過我太駸駸。
著鞭一語君須記，世事由來畏有心。

衝風衝雨何時了，忽忽歸來歲又冬。
老弟世緣真嚼蠟，病兄術業亦屠龍。
寒燈眩目何妨暗，濁酒澆胸莫厭濃。
龐子高郎已蕪沒，兩窮相對且從容。

寒窗一再雨，幽徑兩三花。
老境吾猶健，春筵此最佳。
清尊泛寒蟻，醉墨落栖鴉。
笑語崔夫子，相逢即是家。

老去塵冠恥再彈，只將尊酒對青山。
已忘穴蟻三生夢，長伴江鷗一味閒。
止許傍城開竹徑，會容扶策叩柴關。
平生月旦鄉評在，著我諸晁伯仲間。

自愧升堂舊，鄉閭復外姻。
那知伏枕日，正值輟舂辰。
帉帨方長夜，蘋蘩忍獨春。
誰傳絳帳學，季子本天麟。

老屋愔愔晝掩門，清才妙質苦思君。
屠龍每歎平生學，下馬誰尋此日墳。
痛惜黄罏埋玉樹，憶曾玄鶴困雞羣。
西華牢落今安否，見說居蕕不改薰。

人如景德咸平際，文到貞元大歷間。
種樹有誰甘避世，著書喜子未藏山。
自憐斥鷃空溟海，須信名駒合帝閑。
十載天荒誰與破，政須力奪錦標還。

與子相從自小年，孰知術業是家傳。
胸中雄略堪推轂，筆下新詩近著鞭。
共歎飄蓬真命爾，相看樗散却天然。
紫萸黄菊何時辦，要拍洪崖醉後肩。

小雨冥冥欲作泥，晨光不負老人期。
綠陰蒼蘚初分坐，白石清泉共賦詩。
酌醴焚魚謾今日，賣刀買犢定何時。
傷心紫閣飛楊老，千載茫茫只斷碑。

正似冉溪溪上，祇欠八愚老翁。
陂外縈青繚白，風前駭綠紛紅。

陂空鳬鶩何在，寺古鍾魚或無。
山氣陰陰欲雨，僕姑端解欺予。

昔別柳未花，濃綠今映門。
日月不吾淹，盜驥更驚奔。
佳人渺天末，有志誰與言。
床頭覓塵編，遮此老眼昏。

句曲一老翁，早歲困鉛槧。
整冠纓爲絕，晚境尤可念。
聞君從之游，琢磨去瑕玷。
何時雷夫子，斸此兩龍劍。

奏金蟋蟀間，子亦有異聞。
引吭與相和，愧我言不文。
交情諒石友，風味真麴君。
可無一杯水，與我湔垢氛。

奪薰以其蕕，敗素以其紫。
古來辟世士，政復門掃軌。
君看草玄翁，肯邇夸毗子。
芳蘭生深林，如此乃士耳。

突兀蒼崖百丈餘，憶曾隨處小躊躇。
江非灧澦吾何畏，山似楞伽子合居。
當日勝遊同轉轂，邇來清境屬舂鉏。
支郎不念平生友，華髮刁騷已映梳。

人生多憂虞，此語傳自古。
詩書不賙饑，士亦倍齟齬。
憶子少年時，落筆敏風雨。
自言名家駒，朝冀夕秣楚。
那知十載後，敗甑不炊午。
括囊經濟策，鬰鬰卧環堵。
呻吟誰與伴，壞壁響饑鼠。
長松要霜雪，念子果如許。
窮通何必較，人世幾寒暑。
生前千駟馬，身後一丘土。
那知五君詠，老魄棄大數。
安得彭城生，從旁證吾語。

參墟有神草，飽歷雪霜寒。
黄鵠何緣致，玄珠欲報難。
仍煩一藜杖，來對兩蒲團。
卧病干戈裏，勞君爲控摶。

一牛鳴地無多遠，褦襶經過恐不宜。
風雨瀟瀟自蠶月，光陰忽忽又瓜時。
緬懷勝踐真成夢，尚喜窮居不廢詩。
肯赴涼秋通夕約，短缾儲粟爲君炊。

纔晴便有蒸炊厄，未雨先懷重膇憂。
豈爲形骸悲莫景，政因風土憶中州。
雷麋老木誰能賦，鳶墮空江始欲愁。
解洗新亭邇來恨，清談還待賈長頭。

一室閲清晝，妙年人所難。
知心有黄妳，覿面只蒼官。
且喜龐公健，誰憐范叔寒。
升沈有流轉，吾亦夢槐安。

歎息朱夫子，新詩手自編。
正應前輩似，不厭老夫看。
駑馬難言駕，修塗更贈鞭。
風聲與富貴，他日定雙全。

長年無好懷，一病動辰浹。
淒然清鏡中，衰鬢不勝鑷。
自憐鬼見笑，甘受天所厭。
坐令金石友，散作霜後葉。
崔郎雕龍裔，翩翩古游俠。
不忘平生言，經過頗稠疊。
憶昨賦新詩，賈孟困凌躡。
情高破天慳，語妙出月脅。
老秋餘幾日，叢菊抱寒蝶。
何時跫然來，一笑起衰薾。
寒醅對梨棗，不惜倒箱笈。
但恐食無魚，令君反彈鋏。

黔安老居士，平日謾爲官。
梁壞哀何補，韶亡續更難。
真爲漢玄歎，寧作楚累看。
會買皋比去，蘄無負此冠。

平生紈綺場，寧食三年艾。
江山豈宿緣，老去尚餘愛。
茲晨幸休暇，共步青蓮界。
風漪湛如熨，霜葉紅可畫。
道人喜客至，棐几共清話。
從容得一飽，老□□□□。
起遵岩下路，芒屨濯湍瀨。
摩挲華陽碑，一讀一感慨。
高名竟誰氏，陵谷已遷壞。
緬懷九轉丹，吾老庸可待。
陳翁熬六藥，朱郎研八卦。
雖云竹林集，尚欠二子在。
發春吾將遨，負約幸無再。

瓠落不解器，骯髒無緣官。
朱郎抱此恨，終歲常鮮歡。
家書破萬卷，生計才一簞。
積憂苦熏心，獨以詩自寬。
清於蟲鳴秋，淡若雲出山。
老眼久無人，一見爲解顔。
菰蒲葭葦中，英才得任安。
向來三日款，共此一室閒。
人事每乖悞，比復會面難。
駸駸爭奪徒，臨淵涉危湍。
日月老鬚鬢，百挽不一還。
那知箕潁波，可以濯肺肝。
我形已支離，乃學仍汗漫。
會營南山廬，相與同歲寒。

一別幾晦朔，向絺今復裘。
相思未能往，四序忽已周。
緬惟君所廬，蒼波繞孤洲。
枯筇支老病，嘗得一再遊。
風軒納飛鳥，煙涯辨歸牛。
舊游固在茲，慘慘增離憂。
劇思脫塵累，去作十日留。
枯桑號寒風，斷岸維敗舟。
騎衡古有戒，誰復知我愁。
遥瞻經行處，寒山卧蒼虬。
惟子妙詞章，出語鯁不柔。
向來晝澈輩，許子參其流。
江山固自佳，況復更凜秋。
玉唾疊箱籯，以暗未肯投。
不應結綠價，敢以燕石讎。
封題定何時，思子今白頭。

戛戛寒風襲敝裘，積蘇宮觀恍神遊。
要尋仙客攀琪樹，更倩王孫記玉樓。

老耕南郭一畦田，飽食安眠久愧天。
更與殷勤厭螟螣，一冬三白記今年。

西都舊事君須記，東潁新詩我未能。
來伴支筇眺斜日，晚山相對玉崚嶒。

俗物敗人意，子來真醒心。
陸沉何用歎，白墮不妨深。
老去慚連璧，情親記斷金。
歸途更清絕，天迥月低林。

愔愔病骨冷難勝，未覺山陰興可乘。
度雁寒窗空有影，戰風老木定生冰。
瑶林琪樹憑誰賦，縞带銀盃說可徵。
半臂騎馿今健否，夜堂孤坐對青燈。

十年卧病江湖上，今日蘇郎解寄書。
末路何人肯憐客，窮途惟子獨知余。
蒼苔紅葉詩應好，紫燕黄鸝夏正初。
耆舊彫零無可語，差彊人意正思渠。

風流王武子，一見一番新。
處世誠名士，於余復外姻。
追尋元自熟，招喚不須頻。
孤負名園興，衰年實厭春。

芳草綠如積，阿連殊未回。
空令掃門待，不見寄書來。
乳燕時能舞，殘花尚或開。
老盆當貯酒，忍遣復塵埃。

幽園不到已經時，尚記山翁倒接䍦。
老柳吹綿渾似夢，斷雲閣雨政關詩。
自憐藥裹方撩我，試問棋枰欲對誰。
聞道春風木芍藥，斷畦猶有翦殘枝。

卜居厭近市，臨老心亦煩。
目眩車馬塵，耳聵歌吹喧。
朝旗與莫柝，況復戎旅屯。
養疴定何所，城南有名園。
槐柳森欲合，桃李粲以繁。
芳塘艷積雨，疎牖明朝暾。
豈惟蘇病眼，亦可清吟魂。
主人衛霍家，列戟藩朱門。
馬埒編金錢，豪習今尚存。
乃能容此老，厚意可得言。
十年客此邦，要以桑梓論。
隔牆竟駡仝，奉巵孰留髠。
今日復何日，媿此地主恩。
他年贊易室，憑君記虞翻。

十年卧江漢，一旦別衡茆。
聖澤霑膚寸，微材愧斗筲。
明廷看丹鳳，幽壑憶神蛟。
弱歲虛游渙，今年彊戰殽。
當渠觸鋒矢，頼子續絃膠。
膏馥雖資甫，酸寒未改郊。
簡書行自縛，松桂不勝嘲。
豈止慚聱叟，尤深笑石交。
名駒猶伏櫪，病鶴反離巢。
歎息幽貞吉，吾今負此爻。

寂寂霜林噪莫鴉，萍蓬相遇各天涯。
石翁舊話誰能會，鍾阜親孫子最佳。
老境歸根真落葉，新詩蛻骨定靈砂。
相期絕學捐書去，病眼今年我亦花。

斯文久寒盟，袖手空歲月。
緬懷建安初，絕歎永嘉末。
逢君雲陽城，尚得慰饑渴。
袖中百篇詩，與世殊軌轍。
不補義山亡，可續浪仙絕。
此言吾敢妄，老臂常九折。
向來雖數見，邇者間何闊。
髯丁亦吾黨，十載猶裋褐。
賡酬得佳句，渠疐君則跋。
窮途鬻滯貨，寒餓何自脫。
信知丘壑願，不受軒冕奪。
吾聞十五都，正以荆璧割。
士價五羖皮，未售已白髮。
大明輝中天，蔀屋未有察。
君其混龍蝦，吾亦老獱獺。

水凍全收綠，山寒不解青。
崎嶇頼藜杖，憩息得丘亭。
問歲方鶬鴰，懷人更脊令。
雪崖差可眺，風樹不堪聽。

衰嬾何人記，當家子最賢。
手書憐我老，肺病爲渠痊。
得句煩歸雁，傾杯約莫蟬。
塵埃老雙鬢，相見定疑年。

此身真是一長亭，却笑渠儂說養生。
高枕從今謝奔走，短筇元自厭逢迎。
羸骸爵躍渾無日，老語蟬聯倍有情。
須信江州史君在，肯從籃轝見淵明。

陳稻那能白，寒爐或似紅。
雲低將作雨，樹老不禁風。
流落身俱客，摧頹鬢已翁。
相看一杯酒，老子不書空。

舊歲元無幾，餘殃尚復留。
從誰縮地脈，空自怨天囚。
未有飛鳬便，深懷得馬憂。
殷勤木上坐，與結百年游。

南去關河雪正深，尚煩歸雁與傳音。
沄沄逝水經新歲，落落寒松只舊心。
別後渼陂誰與賦，老來梁父不須吟。
毀車殺馬吾何敢，抱甕相從老漢陰。

寒衣襲夏絺，夕飯薦秋菊。
吾家邑中黔，標致頗投俗。
挽渠萬牛難，得子一夔足。
向來山林盟，相信不待卜。
那知語離處，老樹已重綠。
匆匆一樽酒，雞黍招近屬。
杯行子何在，小雨暗崖谷。
富貴朝露晞，歲月流電速。
懷哉十日飲，傷此千里目。
徘徊黄金花，采采不盈掬。

一龍一蛇玩世人，三沐三薰保家子。
平時面交渠所憎，此日足音吾爲喜。
高標朔雪凜松檜，妙句春波泛蘋芷。
共驚騏驥甘伏櫪，誰言嬙施羞倚市。
袖中漫刺不復惜，自笑衰翁安致此。
窮途相從蕙增歎，老語未盡罍先恥。
要令清明遍奴隸，勿使光芒雜泥滓。
一杯屬子須勉旃，愛莫助之吾老矣。

窮閻無邸報，病耳信塗傳。
黄鵠來嚴道，朱羆化羽淵。
秋雲那蔽日，夏潦漫稽天。
歎息韋劉輩，牽連亦外遷。

經年旅食厭菖蔓，雪後征衣亦自單。
憶子最憐三虎怒，愛渠欲挽萬牛難。
向來老筆那容棄，此去塵冠尚可彈。
敗絮不溫吾自爾，一杯濁酒禦春寒。

石翁山邊初見子，僧寶遺珠無乃是。
當年不負澄觀詩，晚歲還供玉川米。
河潤九里人所傳，我窮累渠今溘然。
秋風宿草荒墓田，再來阿練吾無緣。

得自海南天，修來治歷年。
聊爲佛陀供，豈上燄摩緣。
俗垢元無染，心珠要自圓。
他年如許壽，不負趙州禪。

江縣明寒食，書齋老禿翁。
衰懷元自異，勝踐偶然同。
渚柳絲絲綠，山桃樹樹紅。
阿連不在眼，愁滿夕陽中。

貂狐猶夙債，餳粥有佳招。
共覓竹間寺，更尋溪上橋。
平湖認龍目，斷嶺記蜂腰。
笑度荒陂去，風吹酒半消。

忽忽三看斗柄回，邇來病鶴已摧頹。
乞醫耆域吾方爾，問疾毗耶子合來。
歎息赤髭渾似舊，喜懽青眼不徒開。
何時趺坐寒窗下，共聽崩崖萬壑雷。

匆匆餉子一杯茶，老眼蒙籠似有花。
莫倚淫坊現摩詰，便望神呪禦登伽。

平生不領魔宮女，此老今參欲界禪。
莫道貧無卓錐地，只今家有散花天。

渺渺城東路，焦仙有舊廬。
嘗聞大雄讖，真合懶融居。
貧病飄流際，艱難問訊初。
一庵容聽法，吾老合捐書。

憶昨扁舟去，春江淥水波。
相逢一瞬頃，所得萬金多。
妙解忘羈絆，初心寄琢磨。
靈山他日會，爲記老頭陀。

子家本南燕，我籍亦東魯。
天涯兩淪落，遷徙無定所。
一朝聞剝啄，三歲想眉宇。
跫然轉蓬地，剩欲相就語。
風帆不貸人，索別遽如許。
子才於用多，蓄眼吾未覩。
布衣諸生耳，而乃中健武。
恢恢獵德網，取士倍於古。
韓間寧負秦，晉材仍用楚。
由余初不棄，況子自中土。
匆匆一杯酒，吾爲子起舞。

一杯濁酒潑春缸，喜向燈前見老龐。
傾坐清談信冰玉，傳家妙語更澄江。
此時杜老錢三百，何日虞卿璧一雙。
聞道平生同學友，半驅箱馬踏逢逢。

好在東吳客，歸期尚未聞。
已看梅里月，可憶蒜山雲。
仕路雖投劍，詩壇定策勳。
他年一盂飯，扶耒待君分。

阿連清標真拔俗，人道妙年能顧曲。
那知晚歲厭囂塵，歸種寒花伴幽獨。
西湖絕境天爲破，東閣新詩手親錄。
澤門之晳何足道，相對風擂兩冰玉。
今年還問破山禪，老樹駸駸子當熟。
定將妙語絕根源，可但閑房麗花木。
平生最憐三虎怒，老境真成一夔足。
何當襆被過君家，共挽長條醉酃淥。

日吾來此居，時已聞子名。
墮地驥騄俊，破殻陵伽鳴。
過我不憚勞，琳琅照柴荆。
圖史備商榷，辭章歎縱橫。
夤緣託末契，歲月今崢嶸。
相望百里遠，尚記十載情。
袖中河梁句，規摹漢西京。
賞子圭璧姿，愧我蜩蛩聲。
城麋反見迫，欲語還自驚。
斯文煨燼餘，作者夷跖并。
苦苣不耐秀，涇流自爲清。
差池百年內，望子爲長城。
已知蓄積富，更在淘汰精。
君看上歲田，寧可鹵莽耕。
石槃久則穿，誓勿寒此盟。
床頭有濁酒，會與子同傾。

棘人元自瘦，況復病相侵。
鍾趙妖猶昔，岐雷術謾今。
昏昏藥應倦，忽忽日殊深。
安得詹何輩，瀾翻慰此心。

頃年來卜西里居，知與吾子同枌榆。
趙郎過我問信初，袖中售子所著書。
短牋小字紛蚍蜉，我初讀之意魁梧。
聞若不識深愧渠，驚風翩翩下履鳬。
握手正自山澤癯，短人雖短才則殊。
囊中錐見難須臾，如君精悍誰能如。
反以一飯先老夫，窮年翰墨同染濡。
當時此約何可渝，歲月忽忽霜生鬚。
空房肺疾愁相如，跫然叩戶今則疎。
斯文綴緝誰助余，顛沛望子一臂扶。
前村雨足瓜芋區，向日敝廬新糞除。
祝子來過勿躊躇，堆床敗簡翻蠹魚，共倒濁酒羹瓠壺。

老矣木居士，蒼皮今幾圍。
輪囷卧澗壑，吾與汝同歸。

視世崔郎一吷，反予趙子三隅。
千里看兩鴻鵠，一詩重百車渠。

著論信子真輩，疾惡真元叔徒。
雕龍固擅當世，希驥不應老夫。

吾生較此翁，已落二紀後。
一時偶蹉跌，千載難邂逅。
悠悠牂柯水，冉冉峨眉雲。
自恨詩語拙，莫慰沉湘魂。

今朝開此圖，英氣尚髣髴。
酌予中郎酒，酹此浪仙佛。
束髮守孤學，觸事多駡譏。
九原不可作，吾老欲安歸。

閲人固無多，每爲子傾倒。
雖非矍鑠翁，竟是鮮健老。

收駒汧渭間，誰識此老驥。
伏櫪我何傷，著鞭渠可畏。

抵寒唯粗絺，調饑但晚粟。
切勿笑此翁，此翁吾所伏。

行須置町畦，禪要著槽櫪。
覆我千日酒，面君九年壁。

忽忽把臂間，各不負初志。
淵明荷鋤翁，子雲執戟史。

澂心秋月明，觸事浮雲坏。
鳬鶴置勿論，凡楚竟誰在。

不取禾三百，同箋偈八千。
歸歟建德國，吾馬不須鞭。

人生老戒貪，金隄捍河水。
他年渝此約，何面視邑里。

覆塊初驚綠未蘇，轉頭飛雪上齋盂。
腥鹹此際寧愁子，餠拓今年不負吾。
蜀豉加鹽還記否，湘蒿薦筯有詩無。
爲君一洗南烹惡，從此儒仙莫怨臞。

汗垢不可耐，晚涼眉始開。
孤筇信步去，老袂覺風來。
驚犬那須爾，癡蚊安在哉。
寥寥初月上，却照老夫回。

三吳望百越，霜鶻亦逡巡。
疊疊山愁客，涔涔瘴迫人。
老慵吾自厭，聲聞子當頻。
莫作飄流想，寒梅不負春。

子宦高要去，扁舟早晚回。
曾逢歸雁否，幾見墮鳶來。
老去腰猶折，誰能轂少推。
他年相遇處，吾馬亦虺隤。

長號西山雲，見子單閼夏。
孤生九死餘，相遇天所借。
崎嶇易寒暑，荏苒問田舍。
流萍忽復散，皓月耿清夜。
孤筇子何往，征馬吾屢跨。
空餘碧雲詩，十襲閟蘭麝。
匡廬富清景，得子更增價。
他年東林遊，吾猶厠陶謝。

綠樹陰陰噪莫蟬，雀羅門戶更蕭然。
平生流輩今誰在，鄉里衣冠子最賢。
老境幸逢傾蓋語，畏途當記說車篇。
荷鋤端欲相隨去，却恨初無二頃田。

踽踽身何向，飄飄意自佳。
流年感秋燕，幽興續晨鴉。
朱墨終年累，江山著處家。
寒泉無用汲，吾病不禁茶。

萬事紛紛一夢中，虛堂相對且從容。
蟄龍老鶴知何往，社燕秋鴻喜再逢。
陳迹只今空自記，莫年非子欲誰從。
蒼崖促轡還如許，孤負黄花酒一鍾。

卧病久不出，四郊霜葉紅。
摧頹元屬我，鮮健不知翁。
莫惜書頻寄，深思酒一中。
移心未得法，君去亦匆匆。

詩來君馬歎玄黄，正坐鹽車道路長。
倒壑枯槎無復綠，並巖殘菊尚餘香。
眼看落日還應眩，心對寒溪却暫涼。
昔日維摩君記否，邇來衰病亦懷鄉。

濁酒青燈語夜深，短琴相與作南音。
當時懷越悲莊舄，此日游吳憶季心。
日莫饑鴉無定止，天寒孤雁自悲吟。
遥憐策杖蒼煙外，舍北梅花正背陰。

光風轉芳樹，子向毗陵去。
霜風振枯荄，子自海陵來。
悠悠萬里江，一葦安可杭。
浮杯不作難，子亦石肺腸。
文章一小技，知我獨子耳。
食貧强折腰，此復愧於子。
草草具一餐，芋火對嬾殘。
孤筇勿遽往，歲莫方沍寒。

陽虛已宜病，冬癘復參同。
老耳時吹雨，羸軀未可風。
昔鍼空自驗，今檄竟誰工。
製帽狐皮在，兒童勿笑翁。

夙疴苦牽纏，舊學久廢忘。
閉門老叔夜，慵惰古無上。
朋知音問絕，正復相觖望。
獨餘思子心，砥柱閲寒浪。
作書往問訊，聞子亦微恙。
深憐三醫勤，却歎五鬼妄。
新詩勤諷誦，渠魄自應喪。
吾儕曉天星，齒髮已非壯。
羈孤寡會合，尚復困此障。
衝風戰寒林，落日翳疊嶂。
軒車何來遲，爲子倒家釀。

涉世殊無味，言詩粗有芽。
爾能明瑟僩，吾不憚車斜。
老管元江葦，寒牋更蜀麻。
因書寄癡叔，剩爲乃翁誇。

艤舟洞庭三日雪，一夢十年今白髮。
君家此圖忽墮前，便擬寒流泛秋葉。
玉花淅淅紛長空，征鴻不度天無風。
批巖暗水咽哀玉，並溪古木僵寒銅。
李成不生郭熙死，問君今世誰能此。
羣兒丹鉛較形似，我識此翁非畫史。
坐來正復靦我顔，試問倦鳥何時還。
少文已老塵埃間，從翁乞我松陵山。

衝寒索去一何忙，當日詩盟忍遽忘。
薄宦於人信箕斗，老懷惟子不參商。
自憐勝日方懸榻，好趁春風便促裝。
弱歲宦心雖浄盡，新年佛法要商量。

不作馬前拜，肯爲牛下歌。
窮途食蘗易，荒歲啗瓜多。
士固難推挽，渠仍不揣摩。
黄禾起羸馬，歎息奈君何。

知君投老竟誰逢，摩度羅城宿契同。
妙語幸陪三日款，病懷頓失十年窮。
向時尺鷃嗟渠輩，今日冥鴻信此翁。
莫惜平生太玄草，君山元自識揚雄。

漕河千里流，十日可往返。
風帆晝夜至，子獨音問罕。
平生錐畫沙，落紙龍蛇滿。
不應孟公豪，直作叔夜懶。
豈云附炎熱，正恐厭衰散。
交遊半鬼籙，老病僅餘喘。
久爲後輩玩，智與髮俱短。
徵書子勿怪，炙手借餘暖。
向時蘇季子，堅操石可轉。
邇來亦效顰，煩子更推挽。
併將百篇詩，慰此昏病眼。

子來始晨炊，飯麋語未盡。
豐鍾九秋鳴，歷歷有餘韻。
朞年不見子，子學乃頓進。
吾州士冀北，子實千里駿。
緬懷十載語，至此方盡信。
滔滔大河流，可借九里潤。
衰年舊學廢，得安闕親近。
明窗兩趺坐，日永失餘困。
世情貧更薄，吾貨老亦鈍。
得與田蘇游，從今復何恨。

頃年聞子名，蹀躞天馬駒。
初疑但秦豪，豈料還魯儒。
理當久騫騰，術業誰不如。
尚淹惠文冠，更讀城旦書。
一語不相應，屢捋猛虎須。
長松表寒林，信與蘿蔦殊。
塵埃堛胸次，一見氣少蘇。
念子如孤雲，漠漠天一隅。
骯髒固當爾，顛沛誰爲扶。
子看獨鶴歸，睢盱有羣烏。
勉旃太行路，勿令摧子車。

幽憂忽忽未能除，濁酒相逢輒倩沽。
老語參同真石友，高懷一見只臞儒。
當時共歎遼東鶴，此日還思葉縣鳬。
老柳吹綿春有幾，會須重醉紫瓊腴。

風流楊伯起，相遇紫髯城。
逸思何軒豁，高懷更坦平。
秦冠空自累，漢賦幾時成。
莫作敲榜想，鴛鴦亦易驚。

相從嘗恨十年遲，握手匆匆每日疑。
風艇烟帆還此日，隙燈籬井定何時。
試看子學猶難售，須信吾窮未易醫。
千里同風杜夫子，可能時寄彈丸詩。

老去休嗟見事遲，蘇郎有語不當疑。
驚看渠學非前日，悔奉公遊已後時。
褦襶只今還自笑，膏肓從昔更誰醫。
時花俚服空爭巧，須信人間自有詩。

短章韻塤箎，大篇諧韶濩。
詩中晏平仲，執鞭所欣慕。
相望一水遠，匏繫未得去。
軒車賁窮巷，閭里亦驚誤。
向時蘇季子，嘗有過情譽。
輕身先匹夫，豈不以渠故。
茅簷一席地，坐語西日莫。
袖中石鼎詩，未出吾已懼。
十年風雅學，狹徑多窘步。
譬如策駑跛，行此九折路。
書須圯下得，禪有鼇山悟。
祈公不惜口，更舉末後句。

愔愔山月照峨眉，未暇西游鬢已絲。
勝日來陪巨卿友，莫年親見德雲師。
解除鬚髮元非錯，肯老山林更自奇。
趺坐繩床兩無語，此心真有幾人知。

君行社燕前，老意倍淒然。
離思秋聲裏，歸程夕照邊。
久藏和氏璧，行著祖生鞭。
爲語同門友，吾貧亦去年。

弱歲元知有此翁，寸莛嘗記昔舂容。
貞元名士渾無幾，正始遺音僅此逢。
別後篇章應自課，老來伏臘定誰供。
飛鴻過盡空回首，倦客新年更自慵。

此郎筆力如江漢，收卷波瀾作此嬉。
三歎方驚永嘉末，兩章還到建安時。
祗知妙語能祛瘧，可悟虛名不療饑。
同病同憂有如此，向來吾亦蠹魚癡。

不厭屠龍學，吾衰祇見公。
勤如袁伯業，清甚陸龜蒙。
身健何妨老，詩工莫厭窮。
要爲千歲託，試判一生功。

天公殊憒憒，此語不須疑。
已失黔婁婦，還亡伯道兒。
孤亭時一慟，行路不勝悲。
會倩韶鈞手，重爲楚些詞。

與翁家世俱東魯，不記翁遊曾到楚。
看翁寫此六幅圖，怪翁筆力能如許。
孤煙合處漁著村，老雁歸時帆入浦。
丹楓翻翻江氣寒，莫雪初晴山月吐。
杜陵野老經行處，度支病郎用心苦。
惟翁妙思自暗同，楚玉何曾識神女。
信知胸中著雲夢，不止豪端挾風雨。
祇今小紙弄姿態，氣韻酸寒終愧古。
蜀山秦樹各異狀，所向一律人笑汝。
誰能爲證張與吳，十年此病翁今無。

踏遍荆吳鬢欲華，夢中煙雨暗三巴。
白鹽赤米猶能飯，碧巘清流便當家。
子黨昔誰憐范叔，吾門今始識劉叉。
鸒斯賊食雖堪笑，相祝無勞置齒牙。

政簡官多暇，刑清獄屢空。
嘗從父老語，俱話使君功。
鴻寶寧資汝，黄麻正待公。
仁人自宜壽，天意與民同。

聖世唐虞際，公才稷契間。
清仍能律俗，直更不容姦。
比歲頻分閫，今年定賜環。
從來香案吏，合自廣桑山。

韓時孤憤客，楚境獨醒翁。
莫景還誰似，高懷只子同。
已亡千日醉，可更十年窮。
吳稻新舂白，猶堪慰轉蓬。

獨鶴投林畏莫鴉，向時入蜀强劉巴。
瘴鄉自古難爲客，老境無人不念家。
一飯肯來從我覓，百錢何惜爲君叉。
粗繒大布差安穩，莫學渠儂戲虎牙。

君才元落落，吾語只平平。
意廣真堪笑，情親却自驚。
瘦筇殊未到，短笛爲誰橫。
肺病雖羸甚，猶能倒屣迎。

洮湖南北路，投老始來游。
少作三年別，當爲二頃謀。
間關元遍歷，衰謝合歸休。
更問西莊友，能容此客不。

寒江不療風雅渴，一讀新詩黑華髮。
鳴岡雛鳳固自諧，歷塊名駒寧復蹶。
十年韜縮不願售，須信柙藏定干越。
昔人羈窮正坐此，落落君心抵金鐵。
蟄蟲欲作雷破柱，大勝秋蛩弔寒月。
猗那清廟君所知，莫學杜陵老翁窮徹骨。

閲子西山遺墨，愛渠東周故家。
欲與俱鳴此日，只今老眼昏花。

學須有委有源，約略爲君一言。
淳夫迂叟舊客，無己醉翁嫡孫。

貯腹古文奇字，發篋長歌短行。
挽子縱談今夕，小風時動簾旌。

君家堂下錦千堆，老眼春風亦快哉。
勝日久孤三徑約，浹辰深愧兩書來。
公租已辦應多暇，家釀重開定幾回。
會挽蜀狂成一醉，莫嗔屐齒破蒼苔。

憤時膽如斗，論事須磔蝟。
閲人習熟中，見子差吐氣。
十年卧岷峨，一芥視富貴。
只今五窮迫，歎息一飽未。
子才固崎嶔，渠眼亦髣髴。
黄金賤鍾期，此語可歔欷。
中山兩公子，好義吾所畏。
深憎涇渭雜，屢斥蜩螗沸。
尺書獨喚子，如子亦差慰。
相從一語合，肯顧百金費。
孤松危欲死，莫惜加灌溉。
向來監河侯，吾慚可勝諱。

詩似梅翁不易當，公今後出更專場。
自來不數王楊輩，平處猶參沈鮑行。
梅柳作新還此際，江山增重信吾鄉。
會須乞取飛霞佩，老藉猶能與頡頏。

匆匆別後已經年，堂下新篁又長鞭。
何日來成渼陂集，只今空寄陝郊篇。
封丘正自妨吾樂，畏壘誰能識子賢。
俱坐先秦古書累，吾儕流落本非天。

往時百仞山，丹樓麗朝日。
江天富佳致，收攬不遺一。
匆匆熙豐事，電往那可詰。
故基誰爲徙，勝槩從此失。
如窺一面網，反隨三凌室。
幽懷鬰塵霧，老眼暗髹漆。
雖云一牛鳴，每至輒悔出。
使君改築意，正欲名稱實。
丁丁斤斧功，趁此玄月畢。
扁榜照華榱，仍須此翁筆。

蜿蜒一徑踏蒼龍，趁此霜林葉未紅。
翠壁噓雲疑欲雨，滄江翻浪故多風。
凄涼遺事從誰問，邂逅清遊與子同。
會向詩翁覓新句，落霞孤鶩本非工。

兩屨下峨岷，舊聞渠可人。
相逢老史族，仍是少公親。
濁酒能澆月，新詩不負春。
旁觀還伎癢，吾亦捧心顰。

茲山聳孤秀，正自愜公心。
頓覺天能近，都亡地可臨。
煙江殊衮衮，霜柳尚沉沉。
但恨無陶謝，芳醪只獨斟。

我屋與君室，濟河南北州。
相逢楚天晚，却看蜀江流。
老境渾能迫，妖氛竟未收。
何時一廛地，歸種故園秋。

別去才三月，人來已兩書。
老懷多弛曠，厚意獨勤渠。
共歎飄流際，能收謗駡餘。
春風綠林壑，還佇短轅車。

二年五經過，子亦倦行役。
踵門覓一廛，正爾不能得。
窮愁侵兩鬢，無酒灑胸臆。
見溺不解援，我空三歎息。

子家江濫觴，還送江入海。
淒淒兕虎歎，屈指已十載。
饑唯三韭足，寒止一衲在。
試問十二宮，從來誰主宰。

宿草被三徑，呼兒不須鋤。
從來駟馬客，肯顧蝸牛廬。
那知傾蓋交，向我情不疎。
惜無一端綺，報子雙鯉魚。

小室頗修潔，短窗亦虛明。
讎書豈不佳，念汝翻愴情。
憶昨乾元初，春風被簷楹。
炙背俯晴軒，鏗然讀書聲。
忽起四方志，遽作千里行。
別來四寒暑，歸計猶未成。
買桂炊白玉，崎嶇客都城。
兩鬢不受愁，應已白髮生。
斗粟能幾何，終年費經營。
短鞭望馬腹，我亦饑寒并。
老懷少機械，世路多溝坑。
安得沮溺田，與子窮歲耕。

城外長淮綠渺瀰，此行聊復雁門踦。
邊烽已息何妨醉，民訟全希尚可詩。
昭代聲名方此振，中年離別未須悲。
溧陽老尉還天幸，政自扳援得退之。

鬰鬰東岡柏自青，惜無大藥駐頹齡。
忽驚優孟重來楚，但怪蘇耽却姓丁。
千里自來須驥騄，兩豪於子信螟蛉。
隙駒歲月那容玩，老語從今便當銘。

今時潁川守，往日太丘翁。
已革因循弊，兼收撫字功。
民言方頌此，天意曲酬公。
莫把彭籛比，恐非斟雉同。

控鯉雲煙外，釣龍溪水邊。
遺蹤猶可見，故老不虛傳。
道豈容捐物，功須解補天。
看渠落公後，縱健只臞仙。

使長河作酥酪，真赤手攬象犀。
斯文誰解捉搦，此老大能滑稽。

知音止老柳州，如君亦奚斯流。
真復煩管城子，端不數下邳侯。

百丈寒巖塔，孤篷倦客船。
來迎十里外，相識五年前。
天迥方斜日，林深忽暝烟。
平生戒三宿，爲汝復淒然。

破壁荒垣誰解新，渠儂方向阿師勤。
遥知豎拂拈椎處，不負青山起白雲。

黄流渺渺獨浮杯，俊鶻沖天亦快哉。
玉麈談玄他日事，不妨兼带此山來。

力田不罪歲，吾猶識斯人。
氣清色坦夷，可畏還可親。
五年鹿門遊，莫辨主與賓。
老屋每下榻，寒庖屢分珍。
人生會合難，朝吳莫燕秦。
忽隨湖雁去，坐見江梅春。
滄波與天連，音問何由頻。
向來燕居室，蕭然淡無塵。
簿書換清談，歎息生一貧。
新陽革故歲，我復效此顰。
吾人亦何事，政愧祁孔賓。
何時此山南，得與翁並鄰。

小雨催春杏半紅，轉頭庭戶已秋風。
劉楨昔病雖差愈，侯喜今詩竟未工。
瘦馬羸僮還自笑，綠尊黄菊定誰同。
十年塞耳人間語，剩欲從公一破聾。

嶷嶷陳夫子，高名天壤間。
讀書能妙斲，行己有深閑。
句法窺唐杜，文章規漢班。
九原埋玉樹，遺簡仰高山。

甚美元非惡，嗟公墮此間。
真爲四君次，可厭七年閑。
汴泗空千載，晁何僅一班。
淒涼大陽履，埋沒若河山。

每憎雞藎穀，自許鳳鳴岡。
論事方劉向，修文遽卜商。
高名寧泯沒，老意自淒涼。
歎息褚中惠，此生那可忘。

登臨才昨日，時序亦匆匆。
敗幕無巢燕，寒空有斷鴻。
老懷空對月，病骨不禁風。
遠水澄寒練，令人憶謝公。

遥聞宛陵老，猶寄梵王宮。
穫稻雖終畝，誅茅未畢工。
斯文元有托，吾道豈終窮。
莫作居東想，君王識鄭崇。

富貴移人或望塵，獨於衰病却情親。
瀾翻未聽渠儂語，骯髒懸知我輩人。
正續黄粱今日夢，敢尋紫陌向時春。
三年兩踏蓬蒿徑，此客他時不是新。

羣書諷誦不離口，君才豈止王季友。
力探千載自青眼，智效一官今白首。
三年拄頰京江上，車如雞栖馬如狗。
旁人竊歎君則笑，一鬨從來有奇偶。
椎鼓發船忽復去，聚散匆匆一翻手。
涇川綠漲三百里，試脫征衣濯塵垢。
人間至計只樗櫟，身外虛名本箕斗。
君歸更問且過翁，富貴何如一杯酒。

一日抵三歲，子行踰十旬。
昔如宮應商，今若參與辰。
力挽殊未來，歎息寒江濱。
附書雙鯉魚，滄波正奫淪。
平生金石交，如子不數人。
飽更松桂秋，不羨桃李春。
向來相期處，可但髯絕倫。
一朝忽去眼，那能不酸辛。
悠悠世網中，雙鬢各已新。
豈無耦耕約，奈此離別頻。
富貴朝露耳，莫負頭上巾。
歸來建德國，與子同問津。

扁舟渺渺入平湖，秋葉經霜半已無。
不是幽林欠殘雪，爲君題作剡溪圖。

一落縶維中，永別嘯雲友。
秋月耿寒林，時來夢中否。

當時餓鴟箭，驚皇無復魂。
困卧階下草，深愧主人恩。

簞瓢從古亦山雌，歎息渠儂定可師。
挽士真難九牛尾，酬君誰可五羊皮。
過逢政自艱難際，感慨俱非少壯時。
樗散鄭虔官益冷，得錢沽酒不須疑。

賣藥長安市，退藏三十秋。
來從阿戎語，始與德公遊。
一別俄黄壤，遥憐尚黑頭。
心知漆燈在，應爲此翁留。

西風掠面不勝塵，老欲從君自濯薰。
兩意未成還忤俗，一饑相迫又離羣。
只今參佐須孫楚，何日公卿屬范雲。
節物關心那可別，斷紅疎綠正春分。

讀書策新功，子久勗此課。
蒲梢籋寒雲，了不見坎軻。
深懷浹背恥，但欲袖手坐。
新詩忽來辱，快讀起疲懦。
還疑正始在，欲突黄初過。
斯文未易到，吾黨真可賀。
向來豫章法，政復如此作。
鈕頭三寸澤，子質況黄稬。
只今百尺的，已見一矢破。
更期十載後，凜凜誰子奈。
耆年日凋喪，我亦老寒餓。
奇窮不自惜，乃復珍此貨。
但恐黄禾空，子駒誰秣莝。

淒涼元祐幾遺民，邂逅京江兩病身。
阮籍莫年唯可醉，揚雄平日固當貧。
久知丘壑須吾黨，晚喜簞瓢有若人。
同識嵇公更誰在，仲任雖健鬢如銀。

江皋追送僅踰旬，節物俄驚一度新。
西澗潮生還值雨，南山雪盡正逢春。
遥知風韻如前輩，可有篇章憶故人。
擬向瑯琊問幽事，兩翁遺迹未埃塵。

落魄山陽市，悲歌獨子聽。
相過常出日，小住亦翻星。
此際心還折，何方鬢解青。
一杯寒食酒，相與記沉冥。

匆匆掠面只黄沙，行盡孤城不見花。
政是江南好時節，暖風吹柳欲藏鴉。

去日寒亭尚有梅，歸來已過海棠開。
叩門剝啄家人笑，驚怪安西老友回。

君才秀吾鄉，真可歌大雅。
疏通信而靜，少有似君者。
十年卧牆東，樲棘笑梧檟。
摩挲懷中璧，顧我知者寡。
一朝籋雲去，始駭天下馬。
寧如不祥金，未鑄先躍冶。
煌煌漢家業，條畫待董賈。
皇文閲石室，秘署向金馬。
飛騰吾敢羨，拙藝真毀瓦。
出處判殊塗，歸耕弋陽野。

妙語富停蓄，高標邈巉巖。
半面逆旅中，知子固不凡。
語離今幾時，歲月如驚帆。
南譙再相遇，黄塵撲征衫。
握手互歎息，白髮不可芟。
吾儕與世疎，觸事俱殽函。
饑鷹久已疲，狡兔方自毚。
二頃可以休，此意神所監。
縱復落癡鈍，猶應免貪饞。
一語子可思，病馬愁轡銜。
寄語同社人，吾將老寒巖。

挽袂小徘徊，秋風菊正開。
方驚鷗可狎，忽與雁同回。
老幹元如腊，衰懷久已灰。
丹砂未得訣，佇子寄方來。

匆匆一席地，勞子數追尋。
厚意嗟虛辱，衰年愧不任。
高懷元淡薄，妙語不崎嶔。
老檜千尋直，寒泉百尺深。
世方憎落落，吾自畏駸駸。
生計貧非病，羈窮古亦今。
未須悲齟齬，直可付呻吟。
誰復明茲事，深思話此心。
空垂老任釣，莫辯伯牙琴。
試采南山蕨，同君潔釜鬵。

向君官昇今復滁，十年兩地無此儒。
喧啾蹇吃方一區，君自鵠白渠自烏。
士安門人有摯虞，斯文灰冷今復蘇。
胸次與古真合符，鄙夫濩落世所無。
逃禪政自縈瓠壺，豈有筆力凌三都。
老傖人方笑玄謨，愧君清坐客歌呼。
君才如魯我則邾，氣味莫間沂與洙。
甲辰雖俱那得如，蒼髯直幹霜不枯。
歸來破屋從繩樞，飛騰付君吾敢諛。

君家即墨君，不與世同調。
紫雲覆寒冰，色與質俱妙。
誰知窮荒地，尤物來越徼。
探囊忽見畀，此事出吾料。
隋珠暗投處，歎息真可弔。
物生各有用，瑚璉薦清廟。
君才兩漢餘，妙句出長嘯。
吾衰亦粗爾，老語世不要。
摩挲冰玉質，自慶還自譙。
願君爲追琢，勿令研空笑。

金陵望京江，與子俱異鄉。
以膠投漆中，非子吾誰望。
平生山林願，兒乳寧可斷。
招子獨不來，同誰弋鳬雁。
乖離念存沒，一飯再三歇。
往者十年夢，在者千里別。
寄聲問平安，此去何時還。
熾火暖濁酒，此盟安可寒。

治世才難得，公生瑞聖朝。
高懷元稷契，異骨更松喬。
驥騄須千里，鵷雛合九霄。
明年東府宴，相與記今朝。

名族仍前輩，高才更望郎。
經年滯龍節，數日冠鵷行。
白鶴開新曆，青黏屏舊方。
春風柳條綠，傳賜看勾芒。

兩騎並驅爭欲前，兩騎舍矢俱應弦。
一騎揮撾一負箭，一騎力挽弓初圓。
寒風瀟瀟沙漠漠，封豨可擒熊可搏。
漢家飛將未出關，政使渠儂專此樂。
君不見往年胡瓌寫此圖，宛陵詩翁最愛渠。
戲將醉墨作長句，歲月政當嘉祐初。
故家文物今星散，老筆憑誰辯真贋。
胡兒走馬大梁城，對君此畫空三歎。

乘軺西去定何人，驚倒吳儂政要君。
平日比肩空絳灌，此行知已有華勛。
不令殘孽終煩國，信是高才可冠軍。
鋒蝟斧螗當著語，病夫今歲懶於文。

朝班數日待歸來，又醉凌虛百尺臺。
兩歲雖爲汝曹福，一州那盡此翁才。
只今音問踰千里，何日登臨共一盃。
宣室受釐知已久，問公藏縮獨何哉。

芒種逢花已自難，瑞雲攢處憑欄干。
煩君問取同州例，一幹三花奏牡丹。

蜀錦團圞照眼明，游蜂乍見亦須驚。
君知此種來何處，花萼樓中五弟兄。

涇川游女漢宮妃，壓倒渠儂金带圍。
吾府只今虛席在，棧羊釃酒送公歸。

飛鳶跕跕瘴煙中，歎息渠儂伎已窮。
欹壑老松真耐久，燎原荒草易成空。
危機可畏渾如此，莊語能聽只有公。
已識柴車勝朱轂，快來相就北窗風。

一貧那可忍，子亦老夫如。
晚歲難忘祿，生平誤信書。
相逢搔首處，共是折腰初。
莫作高常侍，狂歌憶孟諸。

老筆倦場屋，今年方自如。
無爲墮丹墨，可便廢詩書。
妙質嗟誰似，修塗記此初。
摩挲和氏璧，吾語亦礛諸。

鮮卑語熟更琵琶，渠向人前亦自誇。
棐几明窗那可負，喜君能記魯東家。

公圭侯印照鄉閭，到了扶陽只漢儒。
不向師門論官閥，未知回賜可無殊。

風歷寒窗竹自鳴，老談還得片時醒。
挽君小住君知否，恐有楞伽未了經。

急景不可駐，十年無好懷。
飄流還此日，團聚且吾儕。
短日衣衫盡，寒雲雨雪偕。
昏燈照清夜，安得酒如淮。

不見尊前兩友生，流年欲盡不勝情。
寒窗孤坐風初定，短策同來雪正晴。
濁酒只今俱入務，新詩從此試尋盟。
黄塵掠面無佳思，乞得逢君眼便明。

浮雲過眼只斯須，兀兀粘黐政笑渠。
萬事悟來俱蟻穴，一官隨處是蘧廬。
已知要路真聊爾，試問高懷竟孰如。
老樹扶疎真可愛，因君又欲感歸歟。

求道固多岐，我馬玄以黄。
耳聞老叔度，欲聚三月糧。
今日復何幸，得上君子堂。
醫門不拒疾，請試囊中方。

先朝盛文物，最盛元祐中。
我生百年後，深思附冥鴻。
人欲天不違，今復識此翁。
何以知其然，風味如長公。

古貨不易售，八荒孰知音。
零落子雲書，塵埃伯牙琴。
我戇久病此，屬公聽呻吟。
可笑朱汗漫，屠龍費千金。

硬語斡地軸，奇辭拔鯨牙。
向來豫章公，一洗空百家。
此燈不可傳，公實優曇華。
銀河會可窮，從公丐靈槎。

名如九鼎重，筆有萬鈞力。
甘從潁川最，厭就承明直。
頃時未承顔，既見有矜色。
歸語同舍生，吾幾類河伯。

匆匆永陽城，別我正月尾。
當時已念子，山路石磊磈。
只今再相見，霜風凋百卉。
長年走道路，煖席能得幾。
信知書作祟，可但窮有鬼。
殫精謾屠龍，適周終履豨。
欹危不少懾，歎息子亦偉。
倒囊欲振子，吾事真不避。
西州老次公，採掇到葑菲。
肯令霜雪幹，凋喪雜蒲葦。
子才正牢落，我意空憤悱。
勉旃無多談，寒醅綠如蟻。

丁年不負短檠燈，中歲危塗屢折肱。
自古詩人固屯蹇，喜公今日少騫騰。
遥知去路方收秫，預約來書定鑿冰。
勾漏丹砂能寄否，據床扶病髮鬅鬙。

舊識藤州簟，清寒愜病夫。
深宜薦黄妳，真可配青奴。
絕境無由致，衰年政此須。
漫膚仍復汗，君記法曹無。

歎息茶山老，知名四十年。
驚看二龍在，喜有一燈傳。
厚禮慚虛左，微材許詣前。
形神見公妙，閉口敢言禪。

古人不可見，此恨與生俱。
平日輕餘子，今年識大巫。
迷塗方此困，羸瘵待公蘇。
換骨寧無法，聊煩舉一隅。

食蓼不知厭，雕籤踰十年。
唯蘄一語契，不必萬人傳。
凜凜元劉上，駸駸晉魏前。
須煩三昧手，爲變小乘禪。

涪翁所傳法，皎與日星俱。
舉世淪燕說，看公走鄭巫。
至音常想像，戇腹謾模蘇。
安得空桑曲，相從奏坐隅。

莫雲低處是江東，病眼淒迷夕照紅。
千里相望空咄咄，一書欲寄竟匆匆。
已休心跡囂塵外，更付功名筆研中。
遥想家居老彭澤，晚年身世只僧同。

與世爭春念已忘，道人還許寄齋房。
草間翁仲真知己，試問曾經幾度霜。

耒陽祠宇渺天涯，幻事何須置齒牙。
肯伴石翁林下客，優曇當有寄生花。

老禪真與世相忘，十載驚濤濺石房。
指似貞心人不解，斷槎素壁白如霜。

阿師曾入丹淵室，買馬今年得鋸牙。
樹倒藤枯渠解寫，老夫真欲笑桃花。

倏看半嶺莫雲張，無復燒空更夕陽。
螟𧎬初逢辟邪玉，畦塍真有反生香。
遥知涸澤還應漲，便覺炎風也自涼。
回互凶豐一翻手，君看造物信難量。

召杜久不作，公來甫朞年。
吾民亦何負，今公返三川。
王命不可稽，無由挽公船。
累累嬰兒啼，政復來道邊。
驚鴻未安集，歎息渠可憐。
公才岷峨秀，風度晉魏前。
宜方次公駕，可拍叔度肩。
茲行去中都，江月六上弦。
雖云諸侯師，我意終欿然。
孝友當處中，此翁那戍邊。
落日照歸旌，春江動離筵。
餞公野王箏，老淚如迸泉。

長夏苦不佳，湯熨方少休。
床頭得新詩，恍若從子游。
絢爛晚花秀，縈紆莫江流。
寒蟬久聒耳，見此長鳴鷗。
吾友蘇季子，莫年專一丘。
相從寄琢磨，喜子今得儔。
隋珠荆文璧，子餽渠則酬。
寄聲問平安，憶此衰病不。
親交半九泉，老境集百憂。
能來敘離闊，過是吾何求。

大湯陳元方，小湯許文休。
向來京江岸，政作汝潁游。
一隨簡書去，寒江自湍流。
我瞻天際鴻，渠歎波上鷗。
之子雖近交，襟懷亦林丘。
緬惟兩玉人，非子孰可儔。
高標互暉映，妙語相應酬。
鼎立照茅茨，何日能此不。
句曲向荆溪，遷徙非所憂。
得客三士間，衰年更何求。

幽絃窈眇方秋蠅，和音條鬯俄春鶑。
斷冰哀玉俱入耳，聽盡清商聽清徵。
浮雲斂盡江月明，不意莫耳聞此聲。
夷中知白骨已朽，後來如師亦希有。
但憂曲古世罕聽，那不少徇時人情。
寧甘絃斷挂壁角，纏聲鹿鳴渠不學。

中歲厭乖隔，此行幾挽裾。
故交還去子，老境孰知予。
雪屋傳觴處，春波解纜初。
相過每倉卒，欲留重踟躕。
身健宜加飯，官閒剩著書。
它年赤車召，留眼看相如。

學子今方竹葦如，自憐老腹獨空虛。
短畦小摘猶能飯，荒徑徐行可當車。
世事從來多鹵莽，吾儕何自有贏餘。
肯來蠹簡同籤整，却恐令君得異書。

酌公以京江瀲灩之酒，壽公以海蕃氤氳之香。
南山威鳳下煙霧，北嶽老松凌雪霜。
十年陰功不勝紀，僵仆爲蘇痿爲起。
況復旌陽嫡孫子，火棗交梨固應爾。
公衮元圭侍丹扆，不待渠儂菊潭水，千二百歲從今始。

渠家五桂後，卜宅近青郊。
老竹窗前幹，寒松屋外梢。
才拋汗脚襪，真得蓋頭茅。
落日春山路，病夫還解包。

容南老守幾時回，更拚重看江上梅。
便熱藤笙猶可漆，未寒筒布會須裁。

寄語金陵漢郡丞，與誰同醉復同醒。
不須弔古烏衣巷，且復尋春白下亭。

送君城西原，春水今鑿冰。
兩州灌瓜地，一往竟未能。
衡門閉青苔，欲語誰復應。
招邀西飛鴻，因得問寢興。
向時金華翁，與君嘗伏膺。
清談尚尊俎，高標忽丘陵。
梁木果爾摧，天理安可憑。
吾儕鬼揶揄，可但世所憎。
霜風拉枯桑，囑君護茵憑。
我病比復加，日飯那得升。
殘年卧閭巷，盛事望友朋。
得見君奮飛，吾甘老薪蒸。

曲檻臨煙雨，書來政獨憑。
斷崖青自獻，森樹綠相仍。
勝踐吾方夢，長閒子未應。
聊煩相佳處，衰老欲依僧。

此生毛髮燎洪鑪，二豎駸駸更擣虛。
惡劇方渠甚炮炙，殘年非子已丘墟。
較量絕藝真神似，驚怪羸骸却壯如。
莫道何顒百無著，識君嘗自十年初。

東坡戲作有聲畫，歎息何人爲賞音。
雨葉煙梢出新意，老夫知子用功深。

駸駸老境困埃塵，開卷霜林解笑人。
畫地饞涎君莫怪，十年魂斷故園春。

吳門南望水漫漫，擬欲高飛欠羽翰。
老境思渠甚饑渴，尺書煩子問平安。
自知譜牒俱冰氏，敢厭班資但虱官。
它日相逢吾有約，秋霜侵鬢折腰難。

粲粲新詩墮我前，夜深霜月照瓊田。
共驚敗榻才三語，大勝塵編更十年。
伏櫪世誰憐老驥，浮空君自笑饑鳶。
一窮似我那須怪，解困吾曹始是天。

耕田畏秋旱，我老將奈何。
清晨一葉舟，凌此萬頃波。
此豈我欲然，食口如鴈鵞。
逢迎非本心，慚負生積疴。
君看柴桑翁，當時亦絃歌。
人前强磨洗，謂與渠同科。
悠悠天壤間，何向非南柯。
餐錢苟有贏，吾願初無多。
歸從五㹀牛，自種千把禾。
不學陶士衡，衰年更婆娑。

隴月撩人特地圓，真成千里共嬋娟。
尺書好附今年雁，別酒嘗聽去夏蟬。
二頃未知何處是，九原誰似此翁賢。
老懷欲語還惆悵，腸斷春江上水船。

新詩可但老夫降，窺杜真能見牖窗。
靜夜飛泉鳴遠壑，莫秋孤月印晴江。
絃從渠去雖難續，鼎自君來信可扛。
銀燭高張那得爾，且揩眵眼伴殘缸。

不須沽酒別陶潜，修竹陰陰翠滿簾。
拂拭面前塵土案，與君相對課楞嚴。

官槐廣文舍，愧子獨來頻。
老境寧高位，衰年只病身。
平生長孺戇，半世子雲貧。
照影吾猶笑，如渠豈貴人。

欹傾老屋寄江濱，曾見官居四過春。
兩屐崎嶇那憚遠，一尊倉卒不言貧。
舊游到此俱塵迹，異縣惟君是故人。
偪仄老懷無與語，更炊香稻住逡巡。

別甑炊香飯，吾方望子來。
難從瘦筇覓，試著小詩催。
老語元誰聽，幽懷始此開。
虛庭佇明月，相與少徘徊。

子肯來從我，塵沙兩鬢黄。
饑鷹那擇肉，老雁尚隨陽。
蠹簡真堪怨，寒醅未易忘。
嘐嘐浴沂老，吾敢笑渠狂。

髯何不見二年餘，落魄京塵强健無。
淮上風沙尤可厭，今年我亦白髭鬚。

力學世不售，甘心委埃塵。
悠悠長夜臺，一往不願晨。
雖過賈誼年，竟似黔婁貧。
施施者誰子，佩玉拖朝紳。
交游能幾何，又復失此人。
妙語不可繼，老懷向誰親。
憶昔共艱阨，我軀猶子身。
右轂忽爾摧，此去良苦辛。
豈無堂堂交，政恐難與仁。
載歌黄鳥詩，老淚淋衣巾。

寄語溪頭赤鯶公，只今爲計莫匆匆。
直須整頓乾坤了，却駕飈輪迓此翁。

大兒文采漢於菟，叔季駸駸汗血駒。
當有傳家如此少，請公但醉碧琳腴。

煌煌百寶函，珠璧爛星月。
驚倒西域胡，祥光與天接。

江雲隠簷楹，海月浄窗几。
安得德雲來，與渠同徙倚。

大地不解容，四衆俱欲殺。
不辨如是心，定難消此衲。

微風不動波，瑩可照毛髮。
誰解與渠磨，寒空秋夜月。

餘妖屏蛇虺，老屋化金碧。
惜無柳柳州，爲銘巖下石。

一辱雲漢章，林壑遂增價。
便是補陀峰，還須避三舍。

不見碧眼胡，忽忽心未穩。
印心須此經，煩君剩傳本。

誰云滄溟深，一吸了無在。
試問何樣人，身如椰子大。

寥寥清夜月，現此亭中水。
誰能同斯游，歸喚寒山子。

方驚匹練橫，忽駭羣羊散。
縱使踣蒼崖，老禪唯解看。

不待丹砂入頰紅，長生元復自陰功。
但令仁與甘棠似，甲子三周會見公。

萬頃春江一葦杭，追鋒歸去覲明光。
明年此夜端門宴，應向紅雲侍玉皇。

一杯請壽碧琳腴，倦客駸駸欲白須。
會見廟堂登聖相，自甘山澤著臞儒。

別君所畦槐，忽已蔭簷瓦。
三年望歸船，老屋勤掃灑。
只今十日款，信是天所假。
朝粳語已麋，夜燭醉還炧。
兒童互窺覘，有客如此寡。
觀君豈癯仙，鬢蒼面如赭。
不應酸寒債，亦復似東野。
怱怱從此去，孰是知音者。
折腰易斗粟，吾輩計亦下。
我場無良苗，何由縶君馬。

來償綺語債，各已鬢星星。
宿債吾方困，迷塗子遽醒。
真爲鏡空老，不負佛名經。
一紙龍鍾語，憐君獨肯聽。

莫年何處是菟裘，逆帽黄塵子更愁。
開卷只今先有讖，晚煙寒葦兩沙鷗。

冰崖雪嶺鬭巉巖，中有新詩子試參。
短笠輕蓑釣寒瀨，爲君題出是江南。

論高不蘧蒢，語妙無摘裂。
堂堂正始流，渠可補此缺。
斯文久不見，老意今始愜。
摩挲斲輪具，兩手付已決。
吾聞古志士，立操凜冰雪。
方其自樹立，政復誰識別。
書成付後世，豈爲兒輩設。
浮雲雖晻鬰，孤月終皎潔。
此言如苦荼，乞子甘齒頰。

君行還過永陽郡，忽憶老夫嘗賦詩。
庶子泉頭納涼處，醉翁亭上送秋時。
春來猿鳥應思我，別後林泉定付誰。
爲語東風木芍藥，暮年衰鬢不相宜。

卧沙老木强雕鎪，正自旁人替子羞。
縱使今年果騰踏，也應笑倒鄧元侯。

山林未成歸，須鬢各已老。
下田我方耘，薄俸子始飽。
緬懷千里駕，荒徑宿秋草。
誰知剝啄聲，真來慰懷抱。
崎嶇得一笑，支拄費百巧。
羈窮了如舊，但覺詩愈好。
青山艷桃李，淥水漾芹藻。
惟時夏正中，觸熱畏長道。
子車且休息，我屋當洒掃。
覿面尚未旬，語離無乃早。
槐陰可縱觴，共子一傾倒。
但恐老伯松，羞觀太玄草。

駸駸胡馬驕，漠漠楚氛惡。
妖區未灰釘，劇陣猛刺斫。
向來百金軀，垂老付溝壑。
頭涔何必療，心悸還自愕。
平生陳孺子，夙佩千金諾。
渠如早奮飛，艱歲終有託。
那知亦蹭蹬，正復同索寞。
汙池雜蛟蜃，叢艾紛燕雀。
窮檐倚楹歎，搏擊望一鶚。
祝君魯曹子，玉陛奏方略。
銘功燦燕石，畫像雄漢閣。
平時萬戶賞，端不羞衛霍。
屠羊反故肆，吾分本藜藿。

玩世子方窮巷，懷人渠已荒丘。
文舉舊陪何尹，退之今信宣州。

政自磊磊落落，不須草草怱怱。
嘗興懷後山老，肯著眼豫章公。

秋霜草花落，夢君浮屠宮。
羈魂得清游，短章見深衷。
破屋仰見天，何人記盧仝。
相逢大槐國，一笑仍怱怱。
與君十年交，九年悲轉蓬。
君行牛斗南，我在淮漢東。
修途繚山岳，此會何緣同。
伏枕自歎息，衰懷托西風。
啾啾籬間雀，冉冉天際鴻。
擔簦亦何憾，吾生自當窮。
扁舟具蓑笠，久已藏胸中。
它年君來時，葦間尋此翁。

耆德今無幾，公誰敢比肩。
甘泉方舊籍，京兆遽新阡。
清議今何負，遺書竟莫傳。
單杯無自奠，老淚倍潸然。

平生玩鷗老，韓孟復相逢。
暮齒俱三虎，中途止一龍。
公今還此逝，吾老欲誰從。
它日延陵劍，猶堪挂墓松。

皖公城外佳山水，經歲登臨亦快哉。
未省曾逢玉蟾否，已應親弔石牛來。
洗空俗垢吾方羨，收盡詩材子始回。
紫筍舊芽應好在，午窗春鼾正如雷。

平生湖海老元龍，何事低徊向此中。
恥把曠懷陪聚蟻，力將幽趣付冥鴻。
甑當墮處真堪笑，錐到無時未服窮。
他日徵來豹林谷，尚應叉手對諸公。

鼎鼎百年才一炊，人生何處是真依。
百方莫放癡蠅出，一語還驚俊鶻飛。
喜子解圓今日話，看誰能湊此翁機。
不須更說衡山事，只得渠家半芋歸。

寒繒配新編，得公章貢信。
日日望公歸，枯株借餘潤。
公今向何所，寂寞返鄉郡。
風江困沿洄，雨嶺倦登頓。
豨膏運方穿，自古同此恨。
吾儕互驚惋，公意誰喜慍。
新醅醇易醉，晚稻香可飯。
已無越吟悲，那有楚騷怨。
平生白鷗盟，天與諧夙願。
玉音久不嗣，故歲行欲盡。
空齋撥殘灰，哀鴻有餘韻。
繫書元浪語，安否倩誰問。
寒燭識此懷，詩成泣餘寸。

好學有如此，肯來從我游。
閒名知未謝，老面不勝羞。
政復勤三上，行當讓一頭。
寒魚在沮洳，縱有不須求。

孤鴻茫茫暮天闊，問君章貢何時發。
去年不得一字書，今日又看千里月。
向來人物推此邦，至人不死惟老龐。
請君剩釀蒲萄酒，爲君酹渠須百缸。

拍板門槌且罷休，又將竿木向何州。
瘦藤去處君知否，袖有黄巢折劍頭。

師子峰高壓白雲，當時此老最尖新。
百年舊事誰昭洗，今日南來又蜀人。

斷雲疎處雨瀟瀟，强挽歸舟候晚潮。
除却王生貧病客，更誰解識蓋寬饒。

紛紛寵辱不須驚，且把遺編較兩程。
不負虎丘山下語，此翁真是老書生。

窮年蠹魚癡，吾伎止此耳。
圯下一編書，宜州老太史。
欲追千里駕，竟作一簣止。
隔江招手處，此事付之子。
秋蟬蛻寒林，祝渠從此始。

霜風凜凜戰征帆，夜月船窗許對談。
當日心期付張八，莫年詩筆憶陳三。
玉難售楚真堪歎，竽解欺齊竊自慚。
垂橐歸來未糊口，更煩米價問淮南。

姚魏匆匆已過時，山丹萱草不禁詩。
回頭笑問朱都史，玉葉霜花恨較遲。

哀訃馳千里，荒詞侑一尊。
潘輿春事改，衛幕舊儀存。
公子悲懷橘，家人記采蘩。
傷心南埭路，愁看莫雲昏。

自愧十年舊，飽聞林下風。
嬪夫冀缺敬，教子范滂忠。
遺跡風驚燭，芳名月滿空。
憑誰相蒿挽，第入召南中。

穀雨晴時春晝長，鷓鴣啼處百花香。
誰能爲喚渠儂起，共對東風笑一場。

王郎駸駸巴馬子，歷塊過都心未已。
向來上書款天關，肯使佛狸飲江水。
長牋小字寄我詩，祝君窮達自有時。
縱貧不礙草玄樂，至老勿起沉湘悲。

昭代知名易，中年話別難。
我方安句曲，子莫貸樓蘭。
鶴料從何給，鷗盟想未寒。
塵埃雙白髮，從此更彫殘。

十年黄鵠山南寺，汲水煎茶識大蘇。
忽作遼天驚鶴去，同堂誰念老申徒。

山下寒沙咽暗泉，故人何在又彫年。
從今祇合逃禪去，老境如蠶已再眠。

九曲新詩誰解續，令人氣短北窗前。
聞君近得丘遲筆，不墮斯文信有天。

踵門人已笑，那更話因依。
我技真呈拙，君材自造微。
一官俱蠹簡，兩地各鶉衣。
踏遍江南路，扁舟今又歸。

長安冠蓋地，子別竟誰依。
又復歲華晚，尚應生事微。
澆漓寧可醉，敝垢不堪衣。
定憶巴山路，春風聽姊歸。

祁公老孫子，晚得兩朱輪。
宵旰方今日，論詩欠此人。
應嫌江月冷，却看嶺梅春。
北雁不能到，音書何自頻。

趺坐寒窗墮夕陽，向時五鬼未銷亡。
方穿顧子猶名士，枉尺嗟吾亦漫郎。
未暇共傾元亮酒，試來重譜蔚宗香。
三生蠹簡猶餘債，爲語平生盛孝章。

渺渺天童路，今年草又秋。
凈缾誰解趯，鈍斧子牢收。
作略如投子，生涯只趙州。
山田一盂飯，此外更何求。

漢水之清，其石粼粼。
仁壽公來思，漢水則清。

漢水之濁，其洄澳澳。
仁壽公往思，漢水則濁。

農耰于野，不蹂一苗。
賈馳于郊，不驚一毛。
公在襄陽，民生逍遥。

公來自東，襄民蹙蹙，止公毋西。

公來自吳，襄民蹙蹙，止公毋蜀。

金我襄城，湯我漢江。
春我之筐，秋我之箱。

我耄皤皤，公昔年之，而曷捐之。

我孩嬰嬰，公昔體之，而曷置之。

日月躞躞，勿黧公色。
霜露烈烈，勿華公髮。

公髮勿華，我生則遐。
籲彼蒼天，佑我皇家。

江之沄沄，艫之賁賁。
敵之休休，震于崑崙。
仁壽公一臨，靡靡其傾。

江之洋洋，艫之揚揚。
敵之煌煌，孔熾厥芒。
仁壽公一噓，蕭蕭其凉。

天子在宮，有恫悒悒。
神主在廟，有震岌岌。
暨我國人，以莫不惕。

在宮雍雍，金石其音。
在廟湛湛，虎兕其扃。
暨我國人，以莫不寧。

有庚之寅，維公其生。
在巳之辛，維公其成。
而有斯厄，而有斯人。
匪天之私，伊宋之仁。

大江之濱，采石之津。
波之淪淪，石之粼粼。
謂公可堙，江則可塵。
山之嶔嶔，隰之畇畇。
謂公可磨，山則可簪。

文章開紫垣，委耀照黄扉。
崇雉抱高墉，長虹曳華榱。
浮闌翼交楯，戟衣摇縹粉。
石紋浪花碎，紫光射金鼎。
珠𤪌明黼領，劍鏢玉螭冷。
槐香吹鬢影，相對青炯炯。

寶篆結金紋，玉皇衣上雲。
飛馳雙日月，開閉幾乾坤。
靈夔挾輈吼，幰弩指幡首。
絳霏密葱蒨，隠隠龜銜紐。
祥文寫天影，壽骨聳嶽頂。
蓮巢秋風泠，甘守相國印。

四海一山玉，切作冠巑岏。
冠上戴明月，履下踏飛湍。
肺腸裹林壑，表裏交珊珊。
上界雪可飽，下土人希餐。
三春鎮長在，九夏何曾殘。
大千薝蔔林，巨萬梅花團。
花惟白皓皓，巾自烏漫漫。
純玉龍爭飛，雜玉龍皆蟠。
千丈亭不歷，九尺庵隨看。
摩雲起高崖，運斤吾能刊。
書空結奇字，擘鏡誰能觀。
須彌有數盡，此興無時闌。

我性愛風竹，歷耳如筦弦。
兩日偶不聞，但見青摩烟。
半夜意展轉，時聞雁翩翩。
未能叫雲月，而我獨不眠。
抱被夜徙榻，空堂秋山連。
亦有鷗鷺栖，歷歷鳴更傳。
爲汝飲一杯，問汝以一言。
不居蘆葦中，乃巢蒼翠巔。
蕭蕭西風多，一等菰蒲寒。
遠來有相伴，汝等豈不賢。
不覺點急急，難通意惓惓。
振翼忽飛去，江湖水連天。

僕贈荷，吾友清陰多。
爲我生凉飆，寒輝相盪摩。
姑徐徐，勿急急，欹爾綠玉盤，傾爾白玉粒。

荷遜柳，短茁非脩莖。
焉如子妙密，騰起敷層陰。
明月上，子勿障，主欲務遐觀，清宇任昭曠。

柳遜竹，弱植短奇節。
戛玉仍鏗金，難攀子清絕。
主睡酣，毋驚醒，遲主江湖歸，相與獻清影。

竹遜松，古氣摩空纏。
鐵石作風骨，可以班主賢。
虛空中，走河海，主不好世音，子盍宏天籟。

松答僕，奉主願盡心。
護以虬龍威，娛以金玉音。
作炎夏，作凜秋，願主愛玉體，五夜增輕裘。

白草蒙荒烟，江南似江北。
游子無故鄉，去住總爲客。
平生不如意，江闊見面窄。
相逢酒一杯，意氣感知識。

羽檄傳歲月，走馬不當疾。
我家在江南，時節阻會集。
東臯冗不治，杜老趣歸急。
何時秉犁鋤，夜翻隴頭濕。

萱草摇清風。
榴英焰方午。
新燕披紫茸，低昂子隨母。
暄寒換時節，濃疎變庭樹。
杜老癡不歸，空憐小兒女。

癡雲漠漠低壓屋，雨意垂垂篩似粟。
半夜春聲到幽竹，方槽溜溜瀉寒玉。
夢破簷牙聲未乾，開門山色青攢攢。
東君放步到籬脚，桃李稍稍敷春妍。
既雨即晴應更好，將及清明藉芳草。
廟堂老手調陰陽，故應隨意爲雨晹。

巍巍堂堂陳豫章，身長五尺名八方。
千鈞寶鼎薦禘嘗，百圍大木宜宮堂。
迺者從之在建康，抉雲望見奎婁張。
一言拓我萬里疆，眇視六合揮八荒。
震靂雷電飛清霜，羣靈錯漠無晶光。
天駟超逸奔絕韁，攙搶斂旗彫赤芒。
鴻鵠之上日月旁，翩翩孤影摇蒼茫。
大兒太史公子長，小兒元和韓侍郎。
夔龍稷契伊傅姜，青天白日雁成行。
眈眈我負千鍾囊，置在公前一鍼鋩。
東齊南楚服晉强，而况胡沈梁江黄。
今我不樂思還鄉，石頭渡口呼歸航。
不獨別離多慨慷，時事關心神轉傷。
一爲公歌臣馬良，黄塵蔽人聲不揚。
公何時乎歸廟廊，土囊風怒於菟驤。
煥發海藏龍宮藏，滿朝桂朮參芝香。
三湔三釁我冠裳，隻輪小車兩僕將。
不然扁舟下瀟湘，參差孤起橫滄浪。
復欲淮南耕戰場，傍鋤春草卧斜陽。
惠山樹石極葱蒼，儻來相對高僧房。

集英殿下識乃翁，遺愛樓前又識儂。
參差兩紀短一載，伏想鬢髮秋蓬蓬。
道阻且脩不可見，何喜老兄相會逢。
老兄顔色清而丰，娟娟秋水開芙蓉。
鐵甕城頭拭硎刃，晚榜咫尺春旗紅。
觚稜金爵面成背，半帆楚月迎淮風。
相思江西子王子，尋盟來與白鷗同。
江莎濃澹俄一再，庾樓却倚廬山峰。
吾宗乃有此豚犬，掩鼻急趨風露中。
老兄久厭臭來逐，是行不復塵相蒙。
亦欲柁牙把船尾，琵琶洲上携手吟青楓。

紫霄峰頭雲破湧明月，翠華洞裏烟冷生清風。
水光上下相映碧，小舟飛入玻瓈中。
荷露白凝珠，蓼花紅綴米。
沈沈水晶宮，金波幾千里。
君不見風流太守醉似泥，倒著接䍦騎馬歸。
南湖風月君不知，問君何似高陽池。
翡翠杓，金叵羅，勸君一杯酒，聽我南湖歌。
清風明月萬古長如此，有酒不樂將奈何。

海棠不入草堂手，雪堂乃與同春風。
草堂雪堂各千載，唐朝宋朝無兩紅。
露霏風嫋非人爲，夜染朝酣自化工。
大洋之內烟濛濛，不似周公禮樂中。

貴簡不貴繁，妙在有無間。
滿眼尋不見，約略見纖纖。
貴老不貴稚，妙在榮枯際。
芳態減初年，其中寓幽意。
貴瘠不貴肥，愈瘦愈清奇。
瘦到無何有，政好翫空枝。
貴含不貴開，風度韜胚胎。
游蜂啅不得，乃始抱全才。
宜在幽且邃，終日無人至。
水繞山重重，隔樹令人嚏。
宜在平且闊，大江驚濤潑。
潑上稍連顛，半驀忽衝脫。
宜夜不宜晝，更宜月波溜。
崖浄澗淙淙，漁子推篷嗅。
宜陰不宜晴，更宜雪花凝。
五七點未足，封枝要全扃。
宜與竹相鄰，白白參青青。
所恨花無音，間借竹爲聲。
宜與松相伴，扶疎交凌亂。
松香粗則粗，亦能佐一半。
其鳥宜翠羽，否則碧蒿侶。
山雀仍山鴉，速去切勿駐。
其人宜野僧，否則閒道民。
宜疎綺紈客，公子共王孫。
吾非僧，又非道。
兩眼貯五湖，兩肩負三島。
相煩健筆凌風掃，梅子王子成二老。

蛇有黄，雞有錦，蚌有珠，魚有枕。
萬物隨身各懷寶，惟龍抱負超覆幬。
臆之上，頷之下。
聲靈氣焰焯光輝，威力神通宏變化。
小徑寸，大圍尺。
口中皎月戲吐吞，掌上流星恣拋擲。
存此珠，千年萬年鱗不枯。
亡此珠，一螻一蟻血可濡。
有水即珠榮，無水即珠悴。
有雲即珠騰，無雲即珠墜。
太陽真火力能鑠，飛天夜叉勢能制。
所以多潛巖壑睡，功成行滿自在飛，天旋地轉皆由之。
如人賢愚有九品，如人貴賤有十威。
三尺烏，勿能啄，大力鬼，弗能搏。
開通萬類總圓明，照耀十方齊廓落。
珠正有，珠忽無。
猶存一念著吝惜，即入三界纏空虛。
丹霞燒佛獨玩珠，關南打鼓喜獲珠。
韶山心珠本無色，大海龍珠同一如。
乾六爻，龍六變，潛見躍飛以次升，飛上九天須一轉。
亢有悔，在上九，見無首，在用九。
藏威在首不在身，若到無時竟何有。
祇園佛，闕里翁。
下土雖分兩聖域，上天同是一真龍。

使君寸丹通九淵，冷徹龍膽驚不眠。
掣關稽首玉帝前，青霓影裏一粲鮮。
羣龍下走如奔泉，電旗掀舞雷車旋。
怒蛟騰起纏陰涎，四海五湖歸一髯。
黄塵白沙飛滿川，頃刻變作聲潺湲。
何人此手有此拳，斂散風雨麾雲烟。
一州千里十萬廛，翻覆歉歲爲豐年。
雲花繚繞金連錢，使君倚鞚將朝天。
千珠萬玉傾箱圓，夕陽捫腹秋風邊。
此時可懷不可瞻，何不留取黄金鞭。

非蛟非龍奚爲耶，杳靄是蛇或非蛇。
軀如三丈中廬棟，聲如二尺單夫車。
洶湧西來復南去，激碎滿川波浪花。
爾等陸産殊水産，亦有水産非其家。
平生康莊在菅莽，胡乃出沒同魚蝦。
無何變化不俄頃，野鴨凌亂揚風沙。
向來鱗甲渺烟霧，但見浦溆連蒹葭。
立憑石樹踏莎草，隄前隄後聽蝦蟆。
南山之趾西湖腹，是日有物橫空拏。
一爪二角色純黑，亂雲奔走相谽谺。
得非此物即此蛇，是否恍惚空喧譁。
虹腰餘飛雨脚斷，夕陽半閣西山斜。

東風吹塵暗城郭，一見吳山增眼明。
文人筆力轉嵩華，坐撫吳山毫髮輕。
向來嫵媚玉局老，對公談罷猶縱橫。
參差萬象羅雙目，奔走文場供約束。
東家粱肉西絲竹，却與青山作僮僕。

江楓摇落秋吹清，吳波夜澄孤槳橫。
白蘋花老浪紋淺，的皪背荷雙鷺明。
烟嶼雲岑楚江遠，三更夢歸五更返。
斜陽影外遠山稠，千里不遮南望眼。

樹頂參差山髻青，漫漫秋浦無人行。
征衫塵土老歲月，梧桐秋風桃李春。
水寒露冷蒹葭濕，屬玉橫江孤影直。
波紋摇盡九秋香，菱葉團圓水花碧。

君不能百步洪中裂橫竹，一聲吹入秋天綠。
巨魚鼓舞碎明珠，白浪軒昂動浮玉。
又不能多景樓上吹飛鴻，哀絃欲斷滄浪風。
徘徊舟子駐不進，江妃出聽烟溟濛。
不知何處得此薰風琴，元龍六尺含蒼雲。
恐是嶧山孤峰絕頂上，萬歲不老之寒根。
道人兩手提天機，中有妙法無人知。
風顛雨急倏來往，雨收風定游絲飛。
欲下不下窺魚鷗，忽前忽後囘波舟。
恍惚浮雲捲天宇，錯落萬點飛星流。
世間萬法總非真，況此假合非天成。
匣琴不出手無聲，袖手不彈琴不鳴。
此琴此手兩無與，問君廣陵賀若從何去。
王子有琴誰復傳，無徽無軫亦無絃。
若人解得非耳聽，爲君試作無手彈。

西徹秦川東劍關，十有六州無間言。
威聲浩蕩流東南，與大江水同發源。
節麾毿毿繡衣鮮，剛風吹上九天門。
手從瑶宮掇明月，貯在官池水不渾。
菱葉荷花浄晼晚，舂鋤屬玉來頻煩。
冷光烈烈射地骨，魑魅辟易聲煩冤。
牛腰抱去鳬行速，來瞰皎潔聽潺湲。
玉龍蟠底抱奇寶，獠奴試可呼崑崙。
洞庭青草似天闊，灧澦瞿唐如馬奔。
不如我池有幽致，寶奩平開秋露洗。
高人未到已神融，俗客若來應顙泚。

幽芳秀陰似琅琊，三四牛鳴通浣花。
少陵醉卧元不死，强請起來殊更佳。
向來娟娟隔秋水，誰與爲期同在此。
德星分野到楊家，亦有致然非偶爾。
蕭蕭騷騷詩韻寒，腷腷膊膊棋聲乾。
澎澎湃湃酒波卷，便便旋旋茶眼翻。
是日成都極炎熱，此堂陰風下濃雪。
談端天地不支吾，筆下龍蛇爭撇挒。
所恨江南在天末，隔天鴻雁難同飛。
彭蠡洞庭隔烟水，他日豈不懷此時。
他日安得如此時，楊家壁上更重題。

沈公頂踵皆詩書，如大國楚吞江湖。
平生瓊瑰三萬斛，化作木鐵來侵膚。
霜臺柏葉夜驚耳，大庾梅香春染裾。
世間萬法等一觀，寧知憂患非歡娛。
三賢堂上一杯酒，風流未減承明廬。
兩星熒煌燿南海，化州老沈儋州蘇。
知公久閑談笑口，忍啄三尺不敢吁。
孟公故是大度士，豈受譾譾繁文拘。
一朝青天返白日，冰山轉眼成空虛。
秋鷹下鞲馬脫轡，逸氣凜凜橫天衢。
蠻烟不折壯士節，詩卷已作牛腰粗。
貝宮瑶胎貫月魄，仙掌露華沈玉壺。
酒酣妙語一咀嚼，舌根沆瀣如醍醐。
歸來清夢渺江海，波濤一葉凌菰蒲。
十年故紙倦翻覆，見此喜氣生眉鬚。
何當杖履奉君子，看公快掃青松腴。

小窗厭讀牛毛書，徑思一葦航江湖。
英英山色著眉宇，炯炯波光明髮膚。
清風蓑笠明月棹，爲我洗濯塵埃裾。
功名暫寄癡兒手，烟雲且與閒人娛。
浴鳬飛鷺總相識，近水遠山俱可廬。
東遊會稽略滄海，西跨震澤窺姑蘇。
小官趨事苦奔走，大官憂國多嗟吁。
幸今未掛衣冠籍，浮家泛宅誰能拘。
天朝多士森列宿，氐房奎壁牛女虛。
如公第一等人物，故應策轡飛雲衢。
得印安用如斗大，握筆會使如椽粗。
玉堂靜夜掣鈴索，卧聽宮點鳴銅壺。
日閒剖茗碎鸞鳳，霜清把酒傾醍醐。
記取江南子王子，溪邊共立春風蒲。
及今未趨紫宸列，尚容時挽張公鬚。
奚奴剩背古錦囊，與公痛咀溪山腴。

眼前事事皆可書，秋葉滿江烟滿湖。
霜風細織紅錦幄，露菊洗出黄金膚。
山南山北躡飛徑，步步藤梢牽客裾。
褰裳飛下蒹葭浦，紛紛鷗鳥來相娛。
漁火深明隔橋浦，炊烟出沒臨溪廬。
溪山洗斷鴛鴦夢，犀篦不憶錢塘蘇。
百年日月走雙轂，萬古興亡同一吁。
角鷹肯戀繡鞲穩，野馬不受金羈拘。
功名貴富兩安用，烏有先生并子虛。
不圖操筆賦清廟，但思擊壤賡康衢。
何時再踏故山麓，芭蕉長大榿栽粗。
夜疇娟娟濕翻露，春林聒聒聽提壺。
魚肥不用去熊掌，酒濁正是勝醍醐。
一區春雨熟瓜芋，半溪秋水繁菰蒲。
侯門亦復憐稚子，下狀不敢勞長鬚。
吾生一飽足已矣，豈復過意求膏腴。

李氏小房何必廬，顔氏心齋自有書。
吾衰久矣不復夢，子歸求之師有餘。
千春杏花開闕里，萬代風聲吟舞雩。
靜聽猶聞喚回也，驚起不覺呼參乎。
茫茫空裏撮不得，歷歷箇中殊不疎。
一點外皆閒事業，三聲中有大工夫。
莫欺山東老王質，撥醒江南窮戴漁。
若逢有眼但舉似，漫敲此骨真何如。
能于靈府鑽三寸，敢許孟門增一徒。
清風各自在何處，明月相看元不孤。
他還見汝不見汝，定是故吾非故吾。

行到山深山愈青，山青水青青照人。
水光易晝而難夜，山態雖秋而亦春。
魚窠在水不知濕，鳥翮憑空能自直。
霞綺橫飛總是紅，浪花纔起渾無碧。

秋林秋葉無全青，手先把者山中人。
不獨秋風早來到，寒食清明隨立春。
倒飛斜日光不濕，吹斷長虹影皆直。
娟妙全存慘淡中，一寸不如一分碧。

短屏小鴨眠枯葦，徘徊略住西風指。
佳人手閒心不閒，腸斷吳江烟水寒。
凄凄空庭晚苔濕，冷篆青烟半絲直。
卷簾寂寞滿天秋，惟見孤楠一株碧。

舉首黄龍山色青，琤琤乾葉墜寒林。
門首平塘泊鷗鷺，吾與若曹都眼明。
海會幽銘掩清漢，雲巖豐碑掣奔電。
一甌花乳一爐烟，投地起來俱不見。

君不見義熙元年陶彭澤，偶纏禿綬稱長官，俄颺輕舟作歸客。
蕭蕭五十年，衮衮八十日。
縣令雖爲百里君，不似斜川臨流玩泉石。
公田雖收半頃稅，不似東臯種禾滿阡陌。
後園之柳爲我貯清陰，東籬之菊爲我發佳色。
濁醪妙理汝不知，素琴真趣吾能識。
陶隠君，張公子。
千二百年同一軌，丈夫意氣當如此。
亦不掛冠神武門，亦不還笏蓬萊陛。
盡展平生履歷書，凌亂雲烟飛滿紙。
歸去來，歸去來，二君覺處真奇哉。
孔賓半夜呼將去，李愿終身喚不回。
子休矣，子休矣，取舍行藏都在己，一往一來聊爾耳。
人生起滅半天雲，世事浮沉一江水。
腰間带，不須束，頭上巾，還可漉。
南山荷鋤夕露晞，北窗支枕凉風足。
酒具遮留栗里墟，籃輿輕適廬山隅。
行將過，且躊躇。
溪山雲月無今古，試訪淵明舊隠居。

東風吹了落花天，芍藥酴醿晚更妍。
典衣換酒正吾事，不辭顛倒春風前。
胡爲便作輕離別，再拜忽成千里隔。
東君憐我太蕭條，啼損黄鸝留不得。
我欲拖筇隨馬尾，飽看廬陵好山水。
自憐憔悴縛江干，去住未能隨意耳。

君見雪山譚晦菴，晦菴南北隔山川。
有命歸來如二老，不然隠去自三賢。
晦庵今年登五十，鬢華未改目光力。
徘徊吳楚已多年，晦庵不急蒼生急。
君行車馬衣冠衢，亦有晦庵相似無。
君臣慶會第一格，晦庵何日何時須。
橫渠雖沒尚可作，平生此事喜商略。
君當長跪問橫渠，子細平章句教錯。
大江朔風多湧波，上江下江且婆娑。
古時賢士一時有，奈此庚辛甲乙何。

漁隠漁隠在何方，海門潮白江沙黄。
吾嘗袖手江之旁，西興草樹烟蒼蒼。
欲往從之道阻長，波濤澎湃不敢航。
仰觀河漢翔鷫鸘，安得與之俱頡頏。
得非蘭亭會諸王，清湍茂竹聯崇岡。
無乃鏡湖留知章，蘭蘅風露生寒凉。
不然此地何鏗鏘，宿昔名勝沈光芒。
俟今焜燿名方昌，恨不登時到侯鄉。
循牆三匝徐升堂，觀山觀水觀松篁。
以及魚鳥同徜徉，而俟南益仍西涼。
青霄空闊橫參商，無繇交臂咨其詳。
鴻雁同天不同行，愛而不見魂飛揚。
夢從縣圃周扶桑，逢迎跪揖如平常。
齒牙砰磕摇風霜，秦漢魏晉周隋唐。
江河滾滾傾興亡，指畫所隠聲琅琅。
歡喜奇特不可當，繼以驚愕懷慞惶。
倏忽烟霧輕騰驤，徑跨越嶠超吳瀧。
秦碑禹穴稽山陽，隠約中有神仙莊。
申椒菌桂連沙棠，江蘺薜芷多同芳。
春風澹沲秋風香，木蘭冠佩芙蓉裳。
杉烟竹月無時荒，白蒲青荇春悠揚。
秀似黄家雙井塘，雄如蘇老峨嵋江。
冰壺雪甕涵瑶漿，夢回空闊嘹天篁。
縹緲羽客搴雲纕，清都飛露寒侵腸。
涕唾塵窟掀翻牀，俟其與世毋相忘。
且爲清明開吉祥，蒼生環堵棲平康。
是時桐渚尋嚴光，否則孺纓濯滄浪。
不然楚竹然清湘，下乃汀花靜鳴榔。
間騎麒麟翳鳳凰，玉京羣帝參翺翔。
吾在風埃渺相望，大千世界空茫茫。

豐城何以多英賢，老杜曩有浮雲篇。
名季友者天下傳，與吾偕出緱山仙。
豫章尚有豐碑堅，萬古千秋不敢鎸。
却距季友五百年，星辰不滅同其躔。
致君逸氣常蹁躚，風后力牧參吾前。
往往劍氣騰衝天，季者太阿仲龍泉。
斗牛河漢光相鮮，雷煥安得知其然。
西山北巖埋蒼烟，不及華陰玉井連。
延津雙虬終蜿蜒，恨我不識張茂先。
精神胡爲暗式乾，溥也疎骨粗繒纏。
叩門剝啄音清圓，詢之與我生相聯。
同在豐城南北廛，五行七曜難拘攣。
瑶環沈隠塵埃邊，高談雄辯波潺湲。
僂身縮手不敢揎，揚徐李呂紛蘭荃。
雲溪獨造珞琭淵，此曹可收不可捐。
康莊固有英豪潛，溥也可惜真酸寒。
沙頭靜鷺清聯拳，松梢野鶴飄孤搴。
合在林壑栖空禪，否則江湖烟雨舷，二者汝亦難當焉。
斗米三錢汝萬錢，菜根墮葉如凝羶。
他時六版無兩肩，枯蘆半席汝亦慳。
我亦自笑骨迍邅，有時揮麈敲哀弦。
汝談我命五者全，略與庚午相周旋。
我忽大笑汝失言，魚水若得庚午權，豈肯草草爲江南。
功成名遂飛翩翩，不作子房作仲連。
澤州叔寶令人憐，長跪告別趨吳船。
無缾無鉢何論氈，觚稜金鏡射玉璿。
有見問者勿面謾，但實告之灰不然。
別有一路非人寰，王癲來處從溪癲。
狐蹤不入象王圈，馿乳難霑獅子涎。
臨濟飽受黄檗鞭，三鞭躍上層霄顛。
一喝一踏成平原，後來三傑勤演端。
佛日霹靂天關三，足摇馿兒八角盤。
駕雷驅電馳奔湍，明月堂中一覺眠。
何時法鼓聲闐闐，今其去兮風方顛。
大江茫茫雪滿川，蓴鱸興盡撐西帆。
倘欲見我江淮堧，不在廬山則祖山。

嗣宗仲容天下無，施家更與阮家殊。
舍人騎星上天衢，令君抱雲守仙都。
氐房奎壁牛女虛，豈肯使人清暉孤。
舍人桃李將吹噓，青青白白并朱朱。
子昔綠水敷紅蕖，速謝香火歸諸胥。
元豐歐陽元祐蘇，黄晁張秦皆其徒。
子所標準前規摹，策勳豈不真良圖。
甘王樓下百日餘，展盡胸襟渺江湖。
今年大燎然洪爐，獨此冰玉涵秋菰。
玉山玉水清而腴，山南山北多仙廬。
居仁寶玦敲珊瑚，吉甫金椀傾醍醐。
山東文豪尹大夫，銀河赤岸通方壺。
三山仙伯飄飄俱，端明殿老爭摶扶。
子乃奔軼攀其鬚，明月在天不可呼。
掇拾墮黑雲模糊，三臺北斗韓尚書。
芙蓉旌旗駐飛車，低挽鳳凰追鯨魚。
高搴麒麟起玉除，定不遺子鮫人珠。
宜春宣曲驂皇輿，尚書許我能起予。
飛黄一向拋蟾蜍，不識尊意今何如。
四十有六垂桑榆，西湖寒雪參清娛。
飛瓊砰磕波文粗，卓玉稜嶒山骨癯。
尚書尚書切勿疎，我久寂歷西山隅。
尚書擊鼓羣龍趨，我豈不解吹笙竽。
青楓紅葉秋風初，風聲獵獵摇江蒲，矯首河漢且長吁。

平生屈盤在空谷，高韻清修疎節目。
上凌幽巖冠松頂，下入寒溪捫石足。
觀君眉宇含風霜，豈肯展轉蛾眉牀=。
西齋一榻浄如水，何如與我同卧起。
客子倦遊思故鄉，歸心往來鷗鷺行。
夢中山川不識路，憑君推挽過西江。

君不見黄金屋裏貯阿嬌，咳唾隨風飛九霄。
寵極妬深恩愛絕，長門畢竟成蕭條。
又不見明妃千載居深苑，年年不識春風面。
一朝上馬出君門，萬里關山紫臺遠。
來來去去春空絲，鶑鶑燕燕能幾時。
百年不辦專房計，萬事翻覆仍難期。
豈如道人青奴元不惡，金蠶玉燕慵梳掠。
眼眼相看似有情，誰念佳人翠袖薄。
迢迢良夜款相親，玉窗冰簟夢無塵。
西風索索暫別去，一歲一回重見君。
重見君，猶勝姮娥不嫁人。

生涯挑上古藤梢，歸心飛渡鄞江潮。
長安貴人足官府，不似育王山色高。
山前山後松風岑，一衲無塵雙蹻輕。
月寒濯足半溪玉，日浄穿林兩袖雲。
吾生浪走踰千里，天涯踏破青鞋底。
誰令插脚墮紅塵，只恐愈深收不起。
千載此山端有期，翩翩清夢隨君飛。
他年拄杖叩泉石，莫認此翁作生客。

稽首十方大醫王，乞我太素靈樞方。
無朱無墨無文章，不用桂朮參芝香。
亦非山澤川原良，非丸非散仍非湯。
勺撮銖兩何能量，尋源不出羲農黄。
岐伯伊叟無交相，而況韓孟陳吳楊。
一切靈府常含光，不屬心脾肝膽腸。
倏忽六猴窺六窗，心花撩亂空飄颺。
三界六趣橫顛狂，六交十習紛踉蹡。
中此疾者何茫茫，爾出何策能相當。
此魔跋扈真强梁，汗流盧扁走且僵，眼亂孫陶驚而蹌。
溫寒燥濕翻陰陽，君臣佐使徒慞惶。
我發刀匕非尋常，應證取效無參商。
臨濟一擊雷橫撞，德山一喝龍騰驤。
荒郊解使枯骨强，龍盤虎繞嬉迷藏。
明月堂中啟秘囊，一服甘露玻璃漿，大千世界都清凉。
此藥亟嚥不必嘗，一粒中裹千金剛。
炮爁炙煿誰精詳，聽取露柱聲琅琅。
西泝江漢浮瀟湘，呼將石人撐鐵航。
藥囊拋向江中央，長風落日雲蒼蒼。

露水班白未全白，長江大湖喜爲客。
西風漸少北風多，脚底路聲行格格。
一袍兩蹻都無餘，腰間一二三葫蘆。
生涯如此祇如此，如此如此無他須。
紅黄瀰漫雜奔走，觀旁亦有可人否。
公卿將相總不問，蓑衣鐵拐豈無有。
青山綠水逢迎時，亟來相報令吾知。
戴起一頂青蒻笠，拖將七尺紫藤枝。
因緣渺茫多阻隔，斯人吾前亦不識。
且吞溪玉濯心神，更攬月輪摩眼力。
摩到無明醉夢醒，挹袖拍肩須有人。

達磨隻履投西歸，一隻迺爲汝所持。
汝持此隻將奚爲，十方三世包無遺。
大撓十干十二支，衍作六十花參差。
釋迦佛亦不出斯，丈六身外還屬誰。
七十九年略可推，無始劫來何從知。
可滿盛著瑯琊兒，任汝胎年月日時。
烏窠披上粗繒衣，龍尾引入黄金墀。
平川袤野觀游絲，東西南北隨風飛，水流雲在俱遲遲。
凡度眼者都忘機，一物今古長光輝。
無頭無尾無骨皮，無男無女無妾妻，無肝無膽無心脾。
大率一切皆無之，太空赤立孤悽悽。
珞琭忽見全如癡，何況呂李楊徐奚。
我命居申西南維，我身在未正直西。
臘月三十日到來，此身此命成煙霏。
捲起卦盤收卦棋，梅軒共看花陰移。

何處難忘酒，蠻夷太不庭。
有心扶白日，無力洗蒼溟。
豪傑將斑白，功名未汗青。
此時無一盞，壯氣激雷霆。

何處難忘酒，姦邪太陸梁。
腐儒還有酈，好漢總無張。
曹趙扶開國，王徐賣靖康。
此時無一盞，淚滴海茫茫。

何處難忘酒，英雄太屈蟠。
時違聊置畚，運至即登壇。
梁甫吟聲苦，干將寶氣寒。
此時無一盞，拍碎玉闌干。

何處難忘酒，生民太困窮。
百無一人飽，十有九家空。
人說天方解，時和氣自豐。
此時無一盞，入地訴英雄。

陸路如蛙鈍，江流似馬馳。
不嫌君去速，只恨我來遲。
兒女三杯酒，溪山五字詩。
英豪到此地，莫更問何時。

擾擾千支水，攢攢一簇村。
牛羊紛下括，鵝鴨閙爭門。
晚徑飄松子，秋田長稻孫。
霜天好風日，壯士鐵衣溫。

轉岸波仍急，瀕溪路半無。
柳低侵樹腹，蓮濕墜花鬚。
田舍籬憂倒，漁舟柁喜扶。
雨餘山更碧，倍費我工夫。

浮雲在空碧，來往議陰晴。
荷雨灑衣濕，蘋風吹袖清。
鵲聲喧日出，鷗性狎波平。
山色不言語，喚醒三日酲。

列聖兼仁武，隨時議戰和。
佇開新日月，重照舊山河。
西北浮雲斂，東南王氣多。
大唐功十二，一一付鐃歌。

大慶通宣德，西華近保和。
草荒朱雀道，沙壅護龍河。
九廟烟塵暗，七陵風露多。
君王既神武，父老莫悲歌。

濠楚前通泗，舒廬內接和。
眼看花靨渡，夢想白溝河。
火德時方盛，金行數不多。
儒臣且經略，未要載賡歌。

鼎待周公定，羹須傅說和。
上方資羽翼，誰解廢江河。
志定功應就，時來力不多。
晉公門下客，豫製凱旋歌。

景運開乾德，昇平到政和。
七星摇帝座，兩界隔天河。
義士何曾少，謀夫不在多。
鯉魚長尺半，恐有扣牛歌。

田舍清江曲，柴扉掃徑開。
野花乾更落，水鳥去仍囘。
渺渺春風見，冥冥細雨來。
幽棲身懶動，坐穩興悠哉。

野屋流寒水，春星带草堂。
忘機對芳草，駐屐近薇香。
農事空山裏，柴門古道傍。
眼前今古意，看劍引盃長。

不著烏紗帽，自開青竹籬。
雁號殘月渚，猿掛冷霜枝。
有淚不知落，無心空自悲。
人情正翻覆，去住總難期。

有願投金粟，無情上玉除。
吾甘披短褐，君自曳長裾。
浥浥雲生屋，涓涓水到渠。
十難三四好，八九在閒居。

北海鯤從化，南枝蟻戰勳。
宋龜靈自困，周蝶夢誰分。
外物不可必，此形何足云。
勞生竟不覺，幻境徒紛紛。

風動旗千榦，霜明甲萬聯。
愁邊悲有淚，幽燧冷無煙。
殺氣藏金鉞，臺光照玉船。
元豐韓相國，故事講軍前。

特起西南紀，孤飛五十年。
名登千佛頂，位亞六階躔。
文社尊韓伯，經門事董先。
山川有冥會，公在孝廉阡。

道德平生足，功名歲晚成。
掛冠方再表，負杖忽三聲。
樂壽兼仁智，哀榮備死生。
我家無故老，不忍見公傾。

運泰風雲合，名高泰華秋。
杓衡方北指，江漢已東流。
寡祐良臣死，鍾情志士憂。
驚心波浪裏，不見濟川舟。

北斗闌干外，浮雲拄杖中。
天高千障立，月靜一江空。
宇宙橫揮麈，乾坤落轉蓬。
浩歌聊舉酒，無泪哭英雄。

竹色交簷暗，苔痕擁舍深。
羣麕無定響，斷雁有孤音。
戀闕穿雙眼，憂時折寸心。
中原既傳檄，乃更有陳琳。

元衮催韓覲，鏘鸞遲甫歸。
無功生靜福，有道正危機。
棄智輕觀世，忘言妙格非。
五車書滿腹，字字莫相違。

昔欲全家託，今惟隻影依。
任從龜左顧，獨自鵲南飛。
災淺謀三至，心危泣百揮。
英豪天下少，不敢廢依歸。

市井雖聊爾，風光略勝他。
稻田方稍稍，瓦屋漸多多。
得路皆平地，逢山但淺坡。
日斜煙欲集，將奈晚寒何。

昨日到今日，滿江常湧波。
山川非不好，風浪抑何多。
所愧累公等，固知如我何。
柁樓無晚照，高卧一長歌。

昨夜一葉落，秋風江漢波。
晶晶紅日淡，慘慘素烟多。
世事今如此，吾曹可若何。
凄凉聊繫棹，一和大風歌。

緱氏吹簫遠，王家奕葉光。
昔多稱建業，今獨盛安陽。
泰華何曾老，江河各自長。
一名重兩火，與宋大休祥。

正統承周後，元臣在鄴昌。
治平扶嗣聖，乾道作興王。
指日恢中土，何時過故鄉。
新堂標晝錦，門下有歐陽。

稷契伊周後，功名事業誰。
眼驚希世傑，心喜太平時。
不老池邊鳳，長生印上龜。
旂常書不盡，太廟有宗彝。

風起雲飛志，包含具善鄰。
試看公出手，毋謂我無人。
揮羽思平魏，登場决并秦。
功成身莫退，小駐八千春。

聞說前年事，分明是偶然。
羣雄誇好手，萬事有蒼天。
浪沫埋椿木，波聲撼戰船。
蕭條苦鬭者，揮淚立江邊。

岡背車痕亂，崖陰馬足黏。
地爐茶带苦，幔店酒多甜。
水減溪身瘦，冰凝樹角銛。
衣篝都已盡，無可更重添。

今日青陽路，行行不忍過。
人家茅屋少，原野稻田多。
樹木連蒼色，陂塘湛碧波。
斜陽攲半嶺，將奈鏡亭何。

一路皆平坦，今朝稍屈盤。
僕饑爭小店，橋斷揀枯灘。
處處山都好，家家酒不酸。
人生各有地，所樂是長安。

落日寒山裏，荒烟野寺中。
僧垣水衣白，佛座蘚花紅。
舍後蜂糖熟，門前雁米豐。
夜長難早睡，擁被聽松風。

已恨此身多，將如之子何。
自甘吾潦倒，真恐汝蹉跎。
身老便孤睡，家貧喜自歌。
輜軿他日見，各想舊婆娑。

別乘非爲辱，江陵稍近家。
牙緋雖滯色，頭白亦增華。
見說堂前竹，勝如屋角花。
脫身歸到得，餘事總塵沙。

雨色昏何在，鈴聲怨阿誰。
一朝人世改，萬事帝心知。
西去身雖脫，東邊勢更危。
祇應南內裏，不似上亭時。

亂草踏秋碧，斜陽立晚紅。
天低昏海霧，江闊渡淮風。
臺有餘基壯，碑無舊觀豐。
愁人惜倦眼，不敢送歸鴻。

稍稍雲氣散，溶溶山態囘。
翠旌千丈立，寶障百重開。
此地真堪老，何時遂得來。
海中蛟蜃惡，吾不問蓬萊。

祖予尚閉戶，景文當入山。
未能黄綺外，姑在尚彭間。
眼到風塵暗，頭依樹石斑。
曹溪有正路，飛倦要知還。

尚象子生子，高風新又新。
昔看三檜戲，今見一槐春。
父祖有家法，典型如老人。
傍觀應自肯，自肯乃方親。

曲肱真事業，袖手大文章。
想子歸家急，如吾捨世忙。
何時見丞相，幾日上瞿唐。
見問宜多說，不言君亦忘。

島嶼深沉碧，溪花淡薄紅。
連山收宿雨，當戶進凉風。
暮靄孤村外，斜陽一笛中。
西山起明月，未放酒杯空。

眸子發孤照，太空無阻修。
萬波爭赴海，一嶂直當樓。
渺渺憐身小，茫茫覺世浮。
斜陽攲埤堄，隨意數行舟。

主去朝行在，花留伴此亭。
別催心衮衮，春攪思冥冥。
此事須丘壑，何人嗣典型。
但當添種竹，相對北山青。

一舸江湖外，風濤有是非。
著身安實地，冷眼看危機。
烟樹何曾遠，鷗羣自飛。
若人能轉物，滿載月明歸。

濯濯雙引幹，盤盤同結根。
人知靈草木，天與好兒孫。
嫵媚花窺眼，婆娑秀此軒。
門中福未艾，遶樹更蘭孫。

窈窕孤山寺，光明大士龕。
佛香時縹緲，茶味亦清甘。
竹挺森千百，僧房並兩三。
全無兵火氣，不似在淮南。

索索風呼葉，蕭蕭雨打窗。
遥思雙白髮，相對一殘缸。
夢落湘南浦，身浮浙右江。
漏窮鐘未斷，猶自咽微撞。

風雨連三日，晨昏共一窗。
天寒憐翠袖，夜永對青缸。
有淚揮吳月，無船上楚江。
夢寒元易斷，鐘靜不須撞。

浦溆清溪遶，人家綠樹圍。
竹墩森翠葆，蓮蕩亂紅衣。
薄雨生朝潤，斜陽隠暮霏。
桃花流水意，不在鱖魚肥。

草色動秋綠，松陰留晚清。
日烘蟬吻燥，風助燕身輕。
蒼莽家千里，飄零酒一觥。
客愁銷不盡，還與暮烟生。

禮樂華今日，江湖得此天。
繡衣開使指，錦帳卷郎氈。
峻嶽車帷外，清湘簜節前。
何如歸禁籞，花柳自風烟。

飄泊年家子，依歸父執尊。
不知分此袂，還更躡誰門。
欲語無言訴，相期有意存。
何時憑水檻，凉夜倒清樽。

斗絕重關險，星馳四牡騑。
昕朝三勞遣，晝錦再光輝。
距踴歡趨死，權奇飽欲飛。
羌兒還解事，早送版圖歸。

飄泊春餘絮，孤寒歲晚松。
誰知文有虎，祇道士無龍。
湓浦城相別，蠶叢國再逢。
論心能幾許，山水又重重。

相識雖非昔，相知不似今。
歲寒三益友，金斷兩同心。
半子來歸葉，孤兒維事任。
此間拈鼓笛，那更有凡音。

黔郡隨山壤，盧溪上水舟。
雙眸長不夜，兩鬢未全秋。
製錦寧傷手，鳴琴自點頭。
武陵花賞遍，安穩上瀛洲。

苦楝風方作，桃花水未生。
逢村宜早住，趁路莫宵行。
且止青春酒，頻添碧澗羹。
槐根并馬骨，切勿厭官清。

却背五城關，旁連七寶山。
楚臣經夕宿，漢代入辰灣。
花縣成陰了，桃源覓路還。
功名歸晚節，矍鑠上清班。

穴出丹砂粒，川呈暈角輝。
向來曾畫諾，此去稍斜飛。
若不吟紅藥，還應對紫薇。
太公雖白髮，西伯要同歸。

杳杳歸無極，茫茫恨有餘。
九原那可作，萬事總成虛。
汀草何嘗歇，雲山亦自如。
此囘真定別，無雁可傳書。

窮達皆昨夢，死生同一波。
幻身非我有，薄俗奈渠何。
霜樹柯莖少，江湖洲渚多。
老來不禁淚，未忍過懷坡。

古道在今世，今人離古心。
延陵存一老，元祐得遺音。
樂善稻粱熟，憂民江海深。
二毛方五馬，當代阻爲霖。

生死一大事，聖賢三致思。
朝聞應夕可，春葉又秋枝。
高眼世無比，點頭人有誰。
朔風吹槁野，天地亦含悲。

邂逅識程子，牽連懷老坡。
山林深自引，琴劍肯來過。
春事已如許，客情將若何。
舟行相風色，江面水方波。

杜宇正呼急，程君來告辭。
自憐吾老矣，敢問子何之。
起柁指行在，求官鳴有司。
歸來定何日，秋事以爲期。

天上足官府，舍人何處歸。
世情傷幻化，道眼羨空飛。
易合誰終始，難言有是非。
九原如可作，來共立斜暉。

之子何方去，荆江上渚宮。
頗知君筆力，能嗣我宗風。
境熟拈來是，心圓觸處通。
贈之一轉語，收了萬年功。

咳唾相聞地，江湖各一天。
所思無物似，此去有人憐。
身遠何能近，心寬自覺便。
難言知幾許，囘首意茫然。

自墮胞胎裏，難逃造化中。
一毫皆有數，三昧即無窮。
消息深深見，機緘了了通。
君能希八九，亦足問元功。

高致想江湖，當庭植小蘆。
清風時自至，綠竹興何殊。
溉灌情偏重，琴尊賞不孤。
朗吟應有趣，瀟灑十餘株。

千林秋葉深，此際有行人。
握手恨無語，出門愁始新。
殷勤一枝柳，聚散百年身。
眺遠情何極，茲來跡已陳。

主人乞我短窗明，推挽清風墮兩楹。
千里坐安雙脚穩，萬金難買一軒清。
掃除舊念無遺恨，收拾新工上短檠。
幸有諸郎共料理，緊催燈火赴功名。

春跗秋萼以時開，爾自野生吾懶栽。
有飯故須間菘韭，無羹安用著鹽梅。
雲蒼雲白變復變，雨舊雨今來不來。
杉露松霜皆我酒，竹根木癭盡吾杯。

不須薄澣少纖塵，時復閒行更脚輕。
樹有涼聲常摵摵，燈無熱意但熒熒。
土鬆瘦菜從頭長，地浄幽泓澈底清。
月化日遷人不覺，却于草木見先驚。

縠紋絕似瀼西生，霜沫全如潄玉清。
稍定心源渟夜氣，即開耳界度秋聲。
旁觀事有千端異，返照身無一點輕。
一醉等閒千日過，清江安用白鷗盟。

無嫌烏帽走黄塵，塵外塵中總有人。
口但輕輕吹鳥毳，腸休軋軋轉車輪。
漫張明月清風眼，試玩游絲落絮身。
半夜妙心花忽發，十方一剎現渾銀。

不見湘娥十二鬟，誰移白髮上青山。
雲開上界珠宮闕，風墮游仙玉佩環。
洄曲城孤千騎入，山陰興盡一蓑還。
萬松嶺下寒溪口，遥想梅花露半斑。

馬輕人健有秋容，飛到千巖萬壑中。
古殿含風寒佛骨，峻屏揭水注龍宮。
行深野屨霑空翠，睡醒僧簷轉晚紅。
彈指山川變光景，橫江旌吹擁元戎。

兩京喬木久秋風，甘露棠梨非漢宮。
鐵鳳雕零周廟古，玉魚流落漢陵空。
朝催戰鼓雲埋陣，夜發戈船月照篷。
宣德樓前清御道，明年元會納羣工。

亂莎茁茁水皴皴，紅葉黄花各自春。
隔竹歌呼知叟醉，倚松疎嬾見僧真。
有時柏子捎衣落，無數松枝刺眼頻。
山頂斜陽纔慘淡，草顛多露已橫陳。

渡頭脆柳不堪攀，嶺背彫楓尚見斑。
店小青旗低拂馬，寺荒蒼蘚暗封關。
但知魚樂如吾樂，未必僧閒似我閒。
忽憶去年今日處，楚山欲盡見秦山。

杯盤倉卒但隨家，所頼龍山得孟嘉。
略以詩聲知律呂，敢于學海望津涯。
精神霜後千頭橘，風味新時一顆瓜。
髮白未應餘子識，汗青當有後人誇。

山高樹多日出遲，食時霧露且雰霏。
馬蹄已踏兩郵舍，人家漸開雙竹扉。
冬青匝路野蜂亂，蕎麥滿園山鵲飛。
明朝大江送吾去，萬里天風吹客衣。

落日平西樹起煙，亂山缺處水連天。
城樓突兀棲雲表，樹影參差落眼前。
倒引歸心纏客病，欲隨飛鳥渡平川。
不辭繭足投微徑，慰藉征行有晚蟬。

扁舟西去苦匆匆，底事天回柂尾風。
倉卒未應旗轉脚，殷勤聊借浦棲鴻。
半山烟雨駸駸暗，兩岸霜林故故紅。
得意輕帆休笑我，去來等是一孤篷。

合奏元和鼓吹聲，旌幢交映兩轅門。
中臺上相官儀重，大國諸侯禮數尊。
一會星辰朝北極，八方風雨聚西坤。
今朝賓主周旋地，千古英豪氣象昏。

陳雷膠漆自平生，申甫藩宣共此行。
夷則黄鍾相律呂，南箕北斗對高明。
蛟螭鱗甲摇千纛，虎豹牙須立萬兵。
千載難逢今日會，一盃且爲故人傾。

縞夜寒輝花雨天，洒空飛羽箭離弮。
普開薝蔔諸天供，大展兜羅萬里綿。
見在十方惟此佛，後來千古說今年。
乾坤正頼君調理，未用輕尋范蠡船。

六花飛墮九重天，凍折旌竿裂弩弮。
不夜嘗衘九龍燭，未春先貢八蠶綿。
暫開晴色供前日，復作奇祥餞故年。
留得餘生食賤麥，楊林江上海樓船。

太倉宇宙久陳陳，合與英豪共作新。
修造鳳樓須有手，住持烏寺可無人。
千官禮絕三司貴，一士心歸萬國春。
藉與八風吹六翮，飛騰意度不無神。

禹跡茫茫海會同，有誰管領自西東。
側身江漢歸無所，開眼乾坤見有公。
隠几三思籌去住，歷階再拜叩窮通。
朝家有意尋幽側，人在風烟慘淡中。

馬喜名山去不停，半鞭馳度兩峰青。
飛來山鳥能言語，老去江梅尚典型。
溪女半扉撩倦客，野僧三肅上孤亭。
百灘流水蒼烟上，倚盡斜陽且更聽。

落木寒聲晚更悲，斜陽隠隠霧霏霏。
並塘官路青莎合，带郭人家綠樹圍。
莫遣風霜驚雁字，從教烟雨潤鳬衣。
接䍦吹動肩樓聳，却下脩篁徑裏歸。

恩波全似海波深，聊傍支流築小亭。
下映南山千丈影，上通雲漢一河星。
濠梁此日堪同樂，文沼何時共效靈。
人意亦隨魚意好，一觥相對萬荷青。

胸中磊磈但江山，翠積靈臺挹不乾。
拂子折時無點滴，杖頭轉處湧波瀾。
收回晚照千巖靜，放出靈光萬壑寒。
我欲登樓聊舉眼，乾坤雖大不能寬。

二豪名字遍人間，未許癡兒見一斑。
俯仰半生雙鬢禿，是非千古寸心關。
向來蹤跡埋空谷，老去文章滿道山。
我有詩書三十乘，肯來相伴小窗閒。

心事何曾吐一分，鼓嚴早已報三聲。
元戎十乘公先啟，野渡孤舟我自橫。
細看好山須少駐，緩摇柔櫓莫多鳴。
倘能黄鶴樓前見，安得春江尾柁行。

相隨騎尾紫游韁，各佩牛腰古錦囊。
過眼風烟都領略，聚頭燈火更平章。
鵲枝賦罷驕橫槊，蚓鼎聯成倦倚牆。
三讀軒渠仍伎癢，亦撩草夢到池塘。

弓刀陌上起征塵，行到瀟湘春已深。
柳子文章親到眼，魏公池館故沾襟。
莫生去魯遲遲想，且慰歌廉望望心。
瀧水浯溪江不隔，肯憑鯉尾寄佳音。

胸中道德五千文，聊借高堂發妙音。
背倚飛樓懷古意，面臨止水正人心。
新荷此際敷青葉，穉柳他年貯綠陰。
但使厨烟無太遠，時來分座伴孤斟。

潁州丞相舊能名，傳到雲孫尚典型。
月在澄潭心共白，山圍宴坐眼同青。
暫離方丈羣仙侶，獨抱黄庭一卷經。
十頃玻璃能幾許，看公擊水渡南溟。

綠玉珊珊密映門，雙扉不受一絲塵。
經函藥鼎元無用，茗椀熏爐總是真。
坐閲百年俱幻境，肯懸一榻貯閒身。
麈毛揮罷無人語，靜看冰壺一點春。

大夫離別莫心酸，痛飲長歌作壯顔。
勿羨春江燒赤壁，須從夜磧度陰山。
精神勃鬰雙眉上，功業輪囷十指間。
看罷吳鉤騰上馬，臨分小試出三關。

不得揚州蟹蛤嘗，江鄉魚味亦相當。
自從南渡爲生理，慚見東人說故鄉。
出火麥團猶雪白，带漿米飯更鵝黄。
老人日日惟須此，長笑兒郎太楚傖。

一僧龐眉拄杖扶，自汲石泉澆茗盂。
山深松樹鬚髯古，寺老木魚鱗甲枯。
心閒逢人謝禮樂，身倦到枕即江湖。
夢回石壁半斜照，蝙蝠打人山鳥呼。

華屋沈沈燕不譁，綠陰悄悄樹含花。
旌旗照野元戎壯，禮樂充庭使者華。
解袂莫辭雙玉酒，同班行待五雲車。
金虬度徹陽關曲，佳月隨人未肯斜。

萬安松檟已參天，屬眼昆仍故宛然。
榮尹堂前周兩紀，甘王樓下跨三年。
八風翻海如如定，一月當空在在圓。
太極清都天尺五，柂牙捩轉去翩翩。

稍稍秋風吹客衣，浮雲斜照送將歸。
摇開楚岸蟬方急，行到吳江雁已飛。
直恐相思衣带緩，無令問訊驛書稀。
一牛鳴地難傾倒，何况山川道路違。

雨花臺下晚江秋，曾對斜陽倒玉舟。
自斷我當歸弔屈，不應君亦未封留。
異時兵裏同悲喜，今日樽前再勸酬。
悵望佳人雲暮合，空遺別恨與湯休。

青堅堂下出香泉，歷歷春聲到耳邊。
卷起白波滋舌本，養成黄氣舞胎仙。
帝觴他日分涓滴，家釀今朝養聖賢。
飲罷鈴絛應已製，汝陽乘此去朝天。

帝恩無吏肯承宣，雨露滂沱貯半天。
璀璨兩星同拱所，蕭梢一驥獨當先。
驅馳足下千重繭，忠孝心頭一寸田。
孺子亭前見三雋，爲言秋事亦茫然。

塵中拈出玉光明，追琢多年老更精。
會使低頭降志士，無令抵掌笑書生。
此行原野霜風急，所過溪湖潦水平。
鴻雁同天不同侶，爲傳好在與南卿。

風遣輕蒲趣去程，滿江秋月碧紛紛。
相看斷雁情何極，同著征衫袂更分。
千里固應俱對月，一樽安得再論文。
從今竹枕蓬窗夢，不夢懸刀只夢君。

海內堂堂見此公，孤高不與萬夫同。
身行宇宙東西遍，心徹乾坤表裏通。
莫共林泉謀老境，更看彝鼎篆新功。
君王拊髀休長嘆，亦有英豪在眼中。

憶昔同遊金鳳臺，臨高望遠思悠哉。
重來又作燕山別，不意翻爲驛馬催。
寶藏元輝天上去，塞塵秋色鬢邊來。
歸期已定終年約，莫遣丹心一寸灰。

烟霜江漢雁南飛，鸚鵡洲前再拜辭。
風勁周郎焚艦日，月明庾老上樓時。
無言只共江聲語，有意惟憑山色知。
他日中原公事了，磨崖千丈要豐碑。

白雲黄鶴會相逢，湖北江南故楚宮。
拭目文章王八座，叩頭勳業趙三公。
今朝側耳聽奇偉，何日投身佐事功。
公到京師相記憶，蘆花江上竹竿風。

月落參橫剝啄聲，起驚新火到陳人。
鬢隨周爟年年改，心共商盤日日新。
桐甑飯香增意氣，草堂燈影換精神。
侯家宮蠟晴烟起，公自他時作好春。

世間無可似君詩，兔杵聲寒露脚飛。
頷下驪珠能奪取，袖中滄海更携歸。
久荒此事成疎懶，頼有斯人爲發揮。
佳處不隨車馬得，但扶古堞看斜暉。

五曜循環十二宮，乾坤盡落往來中。
竹羅書在人安在，姑射山空道不空。
疇昔未能知本末，從今不復問窮通。
東樓恣享湖山樂，三尺闌干萬里風。

湯子親携寶鑑囊，路開春草見王郎。
只今萍梗栖湓浦，疇昔松楸在建康。
數轉話端纔歷歷，一生身世不茫茫。
從今點破心間事，獨對東風笑一場。

青藜半夜放光明，玉字金文下太清。
舉眼試看君行略，點頭會盡我平生。
運行勝景丁居丑，歲建昌期乙遇庚。
四十五年如夢過，尚堪晚景見昇平。

二年不下竹匡牀，枕損茅齋小米囊。
吹起江風渡劉子，踏開荒草見王郎。
胡灣此際談三命，淝水何時戰一場。
他日中原公事了，與君同話此荒涼。

不多風雨已秋容，慘澹斜陽濕晚紅。
長憶蘋風過歸雁，更思烟浪拍垂虹。
未應堂上燭能滅，所願樽中酒不空。
卷雪樓前卸帆日，却從天際望吳中。

雲似諸公簿領閒，不名阿堵但江山。
秋風未白平生髮，尊酒聊赬壯士顔。
醉後參虛無咫尺，悲來天地總間關。
歸眠夢繞瀟湘野，紅葉黄花滿望斑。

麥天一似菊花秋，澀雨癡風故作愁。
幸自從來公不飲，何如乞與我銷憂。
膠膠擾擾誰能問，兀兀陶陶得即休。
七澤五湖烟水闊，可容閒夢到滄洲。

攙天高柳意堂堂，柳外山長水亦長。
百尺冰壺清徹底，一川雲錦爛生光。
暫看屬玉摇波影，速駕麒麟入帝鄉。
宣曲宜春驂輦路，上林風味薄沙棠。

出門吹面已薰風，春在垂楊慘淡中。
我輩不須悲聚散，此江元自有西東。
日暄波暖魚苗出，雨潤泥融燕頷豐。
尚可淹留成一醉，引盃說劍未輸公。

北窗睡起復西窗，心事悠悠付枕囊。
日靜無人驚燕雀，野青隨意卧牛羊。
愁中故自傷遊子，別後還應憶漫郎。
萬里梅邊尋斗米，夫君身世亦遑遑。

且把鋤頭且著書，懶隨臣朔怖侏儒。
車腸久自思懷橘，蓬首還應念執殳。
未暇洞天尋小有，盡將世界付南無。
不知南北東西後，肯寄書來問老夫。

弩矢先驅導繡衣，芙蓉倒影動旌旗。
行歸容與螭頭陛，且去摩挲峴首碑。
吳帝城邊逢此日，越王樓上憶他時。
相煩問訊隆中陌，尚有當年草木知。

使星卿月共光輝，行轉杓衡入紫微。
白粲萬檣軍總飽，紅稠千榦馬能飛。
後身叔子今安得，萬代夷吾古亦希。
風動一江吹晚雪，歲云暮矣送將歸。

江楓不敵寸心丹，何待霜雄吏自寒。
滿眼空空無一佛，舉頭在在有三官。
毛端解運三千界，脚底常飛九萬摶。
鳬茈餘根挑欲盡，莫憂魯巷有顔簞。

甘王樓下挽清暉，不到三湘識九疑。
骨健任從波浪嚙，眼空冷看市朝移。
常懷一簣香爐日，不見三峰雪嶺時。
安得杜蘇添此沈，相從地上作三奇。

小簾低捲一庵春，茗椀薰爐作意新。
今日共懽何事酒，他年定託不孤鄰。
愁腸繚繞終難展，醉字橫斜半失真。
遥望江流橫日脚，極思沙嘴問歸津。

遥傳碧落入新除，早向清都卜定居。
金勒鳴珂班退後，玉堂揮翰酒醒餘。
試聽掣動鈴絛響，驚看飛來錦帕舒。
甘露堂前正秋色，集賢如堵望相如。

但聽清圓不覺喧，松牀紙帳坦便便。
草深雉子爭烘日，樹暖蜂鶵懶趁烟。
無事石頭頻打睡，有時村店暫逃禪。
尋花問柳山前後，隠隠鐘聲暮已傳。

繞廊行聽鐸丁當，禾稻桑麻各一鄉。
竹影能令心灑落，溪聲自與意清涼。
門無驚鹿衝籬破，路有疎螢掠草光。
纔到斜陽生暮靄，滿庭山露滴松香。

塵埃飛不到郊坰，山鹿溪魚任意行。
密逕竹烟迷暮影，幽巖松露滴秋聲。
燒殘野草斕斑黑，脫盡疎林隠約明。
溪石稜稜波激激，水花紅紫謝還生。

夾徑長松耐凜冬，隨溪覓路杳無窮。
曉霜易滑荆橋上，朔雪難侵紙帳中。
溪冷無魚供酒客，林荒有鹿伴樵翁。
江湖水濼多蘆葦，不異飄鴻泊野風。

飯鼓逢逢睡起時，先生弟子總關扉。
不妨堂下輕騎馬，切莫江頭浪典衣。
且對燈花隨雨落，任從苜蓿列盤稀。
杜陵鄭老襟期在，今昨那能定是非。

叩閽凜凜疏三通，歸社蕭蕭酒一鍾。
龍卧高陽呼不醒，鵬飛北海去無蹤。
無年及見安車召，有子能荒大國封。
想見功名心未死，亦隨江漢去朝宗。

鶴不勝癯汝更癯，平沙獨立未爲孤。
雨花臺上方知有，明月堂中竟省無。
此夜吟風憑北固，何時乘月叩西湖。
出頭已解挑包走，試路西江問老夫。

一德風雲會，千秋海嶽靈。
中涵天度量，外峙玉儀形。
人物如三代，文章似六經。
嘉謀調藥石，偉望振雷霆。
二水盤明鏡，三嵎揭秀屏。
天心開俊傑，世路化畦町。
采石交綏急，參謀攬轡停。
舟中掬晉指，屋上建秦瓴。
帝座憂回喜，邦人醉得醒。
江聲鳴歷歷，圖畫儼亭亭。
蜀道馳宣詔，函關寖啟扃。
希文初遇呂，平仲卒逢丁。
直北烟都歇，居東雨載零。
野隨裴令綠，竹爲武公青。
宇宙傾風采，朝廷遲典刑。
三邊頻仗節，七府遍移廳。
堅重車方軌，光新刃發硎。
事融湯裏雪，物轉手中瓶。
杞梓充庭茂，芝蘭滿甸馨。
寶奩森漆栗，樂籠富參苓。
幽士寧悲鵩，該儒總識鼮。
輸懷情繾綣，接語步竛竮。
巖壑多空帳，江湖少带笭。
姚崇資倜儻，葛亮意丁寧。
秀氣橫連霍，洪恩沇溢滎。
德威馴虎兕，道力化蝗螟。
烽燧寒邊堠，桑麻蔽遠坰。
農熙牛𧥄𧥄，兵勁馬駉駉。
雁澤寬心駐，龍沙側耳聽。
檄囊停插羽，綸閣緩摇鈴。
周廩仍多黍，堯階再産蓂。
長楊荒御宿，茂草鞠虛囹。
忽化雙林火，俄流五丈星。
更生游佛國，中衛立仙庭。
陵寢稽朝洛，王師寖度涇。
蕭何雖鎮蜀，韓信未踰陘。
鶴踞新華表，鯨歸舊紫溟。
月明空皎皎，風遠但泠泠。
蚤歲蒙推奬，多時備使令。
盤餐傳舴艋，茵吐濺篁箳。
追琢參羣玉，調和作五鯖。
自從悲殄瘁，誰弗念伶俜。
道路紆脩阻，音塵墮杳冥。
口呿惟墨墨，頭點自惺惺。
髮白心隨老，燈青目不瞑。
有聲號井絡，無路挽車軨。
睿意思元老，徽章播大廷。
雲臺先鄧禹，烟閣重房齡。
未解聯溫贊，何勞勒固銘。
孫多騏驥骨，子悉鳳凰翎。
生死雖無憾，哀榮不忍聆。
一從雲隔漢，兩見水漫汀。
飛夢風翻絮，浮生浪捲萍。
西塵黯沈日，雙照淚熒熒。

造化管不得，要開時便開。
洗天風雨夜，春色滿銀臺。

鸞背如花女，出自咸陽宮。
不愁無主愛，惟怕見秋風。

夫人承主愛，不在鴛鴦幃。
庭楓飄一葉，滿眼貯秋悲。

洞房暗薰結，誰作雙蝴蝶。
夫人獨自夢，清露泣寒月。

賓從行間錦作團，相公馬上玉爲山。
今朝除却西湖好，天下無春似此間。

馳上平岡小打圍，相公自控紫絲鞿。
一鞭揮出三千騎，驚動流紅窣窣飛。

蝶整鶑齊不亂飛，好風吹雨上花啼。
和寧門外沙如雪，且向江堤試馬蹄。

團紅碎綠罥絲飛，不敢輕輕觸衮衣。
正欲辭春春未許，且教留待相公歸。

暖霧昏雲養麥天，春風引綠去綿綿。
種成百萬軍民飽，忠孝心頭一寸田。

浪縠高張碧四垂，游絲欲下不能低。
斜陽却恐花成睡，只在天邊未肯西。

雲空玉宇降重重，匣面雙蟠小戲龍。
夾路繁花香到骨，不如天上紫芝封。

暗黄退柳綠厭厭，長與行人駐別筵。
傅說歸朝天下雨，不如休繫相公船。

嬌風悄悄日晶晶，只見花光不見塵。
行過津頭旗轉脚，萬波吹動碧鱗鱗。

遥指吳天背蜀雲，峽波小綠作微皴。
西州寒食清明了，猶見檀心上苑春。

來時梅花繞路旁，祇今壓枝梅子黄。
回思孤徑踏斜月，冉冉馬頭迎曉香。

石橋直下槳雙橫，落葉漸低湖水生。
歸心欲寄潮頭去，潮頭不肯過湓城。

斜風急雨暮瀟瀟，更與客懷增寂寥。
樹頭梅子未全熟，莫來窗下打芭蕉。

江南烟雨梅子肥，稻針刺水青離離。
江南風物亦如此，所恨情懷非昔時。

桃李陰陰子滿枝，春心密意兩忘機。
無何一點流鶑過，驚動楊花簌簌飛。

落日人家已半扉，隔籬問答語聲微。
桑枝亞路蟬爭噪，一似南村割稻歸。

野火參差度暗光，蕭蕭蒲稗自生涼。
夜深雲上無星斗，古樹陰沈覺許長。

滿擬重陽醉菊觴，花時多已過重陽。
年來莫是無知己，未遇淵明不肯香。

侍郎墓檟已蒼蒼，萬古江河一錦囊。
杜老平生憐驥子，不將衣鉢付他郎。

百代風流集豫章，娟娟各自作時妝。
誰知索虎鉤鯨手，傳到黄家便到王。

濃淡雲中月吐吞，寒枝驚葉動烏蹲。
青熒一點無人對，頼有西風爲掩門。

平生飽識世間愁，牢落江南盡處州。
插架有禾三百把，與君來往亦風流。

絳霄別有大羅天，鈞奏聲沈帝所閑。
歲晚政成丹詔下，水蒼朝珮響珊珊。

玉蟾濡翰待君揮，五世嘉占得鳳飛。
朝野多驩天子聖，便應調鼎向黄扉。

君在東南第一流，綠綈膺檢出神州。
舉頭試作長安望，昨夜靈槎近斗牛。

三殿觚稜照綵霓，星郵傳詔紫芝泥。
休論萬里封侯事，此去青雲別有梯。

此州斗大故爲慳，金印如之足解顔。
他日低頭看屈肘，亦思王老住胡灣。

元素當年會子瞻，山三百疊故依然。
風流文采徐楊並，所欠賓朋似往年。

君玉風標世所希，日臨小閣瞰清池。
君來已隔元豐夢，鷺靜魚寒尚往時。

一陳一葉此橫飛，飛到清霄總不遲。
東海月輪今又滿，履綦安穩上丹墀。

吾知昭德眼通明，君與渠家最有情。
何况蜚聲滿黄閣，定應倒屣笑相迎。

君到長安見侍郎，定咨老子鬢毛蒼。
爲言薜荔藤邊事，一局棋收又一觴。

文康伯仲見昌黎，傳到雲孫又過之。
君見小坡應記憶，近香亭下啜茶時。

東望苕溪想月卿，尚懷泉石養精神。
倘于歸雁亭邊見，爲道陽關有故人。

寶溪同社兩齊年，一落江湖一上天。
試問吾兄應好在，何時再拜玉階前。

卷雪樓前欲放船，滄浪亭上且扶肩。
他時一月同千里，江漢吳淞共拍天。

我無頭上進賢冠，祇带儒生一味酸。
願向筆端求蒻笠，桃花春水把漁竿。

白沙渡口見鬚眉，袖角槎牙出好詩。
願得揚舲秋水去，共看明月墮琉璃。

漫山竹樹結清深，古殿荒寒一兩燈。
但有菜根隨粥飯，老夫請作住持僧。

舊紅新綠都如許，塵世何曾有定春。
晚渡野航衝雨去，今朝佳處總吾人。

泥土相纏四百年，摩挲十在九彫殘。
明朝叉手東西去，更有誰人月下看。

龍子梅粧釣笠前，脫靴豪氣總蕭然。
一絲來往茫茫碧，不記開元後幾年。

栗里柴桑事事無，但言吾亦愛吾廬。
掃開秋草門前路，恐有觀潮訪後湖。

深衣緇緣古風標，不用橫飛上九臯。
且伴寒泉薦秋菊，水仙王亦是吾曹。

蒲稗蒹葭密擁門，無風亦自有秋聲。
烟塵齊魯今何在，下雉陽新有兩生。

山澹雲濃間有無，數牛鳴外接匡廬。
甘樓亦有鴟夷老，左右盆山即五湖。

瘦水微皴漸復槽，秋楓脫葉下江臯。
王楊盧駱青冥上，不廢江河廢爾曹。

秋草空繁不識名，秋蒲雖脫尚能聲。
君行愛護青鞋底，行到山空恐路生。

茅屋荒寒篝影昏，口心相應共花論。
山橋野渡香凌亂，君在江南我劍門。

人眼心花總不昏，細從烟外月中論。
孤山疎影橫斜處，今有珠樓鎖翠門。

玉犀玉犀是何物，白玉麟蹄水晶骨。
珠宮貝闕不勝寒，夜來走出蛟龍窟。

自有清風風不吹，雖無明月月相隨。
此君不可無一日，奈有霜寒露冷時。

綠毛么鳳仰銜花，不在山椒即水涯。
昔日鬢邊能似此，春愁磨盡總成華。

戲龍頓斷天門鎖，來蟄公家片段箱。
恐有墮髯收不盡，覓來驚起雁鳬行。

吾夜輕行過故鄉，不知箭栝與車箱。
清風一點吹靈府，夢斷江南白鷺行。

白日騰騰睡醉鄉，塵絲撩亂罥巾箱。
從令易趁繙書課，滿眼精神下五行。

强名呼作大夫官，亙古摩空不免冠。
但惜五封遭一點，寧如深嶺撼風寒。

露邊穉葉亦堪餐，霜後皴皮更可冠。
撫此盤旋不憂晚，但憂栗里酒樽寒。

百灘飛度半雲端，波浪聲雄不濕冠。
嚲袖垂鞭徐進馬，市塵無此雪風寒。

病來無力勝鞍馬，不得蘭亭共一觴。
射雉如臯猶不笑，散花方丈錦千張。

十年慘淡經營處，一點青熒燈火知。
平日詩從天外得，只今天外總無詩。

駮駮山蒼雜水紅，不如冷眼看秋風。
北鴻已望江南起，飛過榆林月正中。

初楓葉外數行飛，瘦竹竿頭一點黐。
浮世危機總如此，青蛇飛處且相隨。

一枝獨立衆芳先，小翠長紅一任妍。
縞袂仙人來閲世，向來手眼故千千。

我不疎君君自疎，此君於我定何如。
中庭明月常常在，卷地風來不掃除。

明月雖圓有缺時，合歡安有百年期。
故令六六深宮女，淚落君前自不知。

玉斧修成玉兔宮，蕭蕭無日不秋風。
九華紫翠騰空起，取次拈來在掌中。

八字囘環字字精，一規孤月半銖輕。
只應來自鮫人室，風動猶聞細浪聲。

摩盡青雲到紫微，玉城風露冷霏霏。
政令同落生綃上，亦勝空梁一燕飛。

脫盡龍兒錦繡衣，一枝變化作千絲。
泠然不受人間暑，誰道清風有歇時。

老龍飛去葛家陂，尚有龍兒戲錦衣。
只恐世塵吹不盡，世塵吹盡聽龍歸。

昔卧隆中今渭湄，真龍長御快風飛。
出關吹碎兒郎膽，安用軍師更指揮。

鼎足三雄各立時，卧龍騰起向西飛。
渭川波盡摇明月，百萬貔貅聽指揮。

七寶薰開萬竅風，靈犀一點與天通。
婆娑吹動紅爐雪，總在清涼世界中。

一自昭陵掩閟都，龍跳虎卧世間疎。
如今縱有千金璧，不博當年十字書。

昔日蘭亭暢惠風，至今不與庶人同。
百金五字都休問，修竹清湍在眼中。

輕蒲獵獵野風秋，吹上蟾宮白玉樓。
想見東山紅粉裏，超然惟有此風流。

端拱主人無語句，臺輿僕隸閙喧闐。
希聲絕想忘言處，海水墨山書不全。

多柴多桑兮繁陰，栗熟兮山前山後而多聞。
有人兮素心，林密林疎兮溪山自爲秋春。
不見兮相思，相思兮起下牀而攬衣。
南疇兮嘉穟，北牖兮新葵。
轉南村兮西廬，夫豈衆芳兮要之。
何所獨無芳草兮，惟吾宇其增菲。
紛有此內美兮，奚適而非良期。
勿知太元兮，又焉知義熙。

西田下潠兮將荒，胡不歸。
彭澤洵美兮，唯柴桑其是思。
米五斗兮何薄，带一束兮何卑。
乾坤莽蒼兮，懷有道之無期。
山隩兮江衝，魚龍波濤兮，蘆人漁子猶怔忡。
朝上英兮暮下雄，山林自有豪杰兮，白銀水精之飛龍。

風物兮美且閑，矯鷗馳魴兮各適所天。
南阜兮斜川，川雖斜兮心不然。
二鄰三曲兮爲誰，劉即周兮祖謝羊龐皆從而命之。
閙沙奔兮烟瞀，回峰轉兮雲䎖。
上下湓浦兮，無乃丹陽之桀人。
不恨廬山之弗秀兮，恨廬山之弗深。

平疇兮交遠風，良苗兮懷新新。
欲升兮未升，猿鳥兮悲吟。
饒霜露兮深山，風氣兮先城郭而生寒。
堇不苦兮將辭其實，難倍伊蓰周兮又奚著而奚作。
青山白蓮兮遼遼邈邈，矧玉臺兮金闕。

林屋兮峨嵋，岱宗羅浮兮繚之。
幅員既長兮無極，杳烟壑兮雲陂。
谷高陵深兮矧昭陽穹廬之翻覆，萬春千秋兮句曲。
東麓兮南岡，桂椒蕭艾兮同香。
湛汧溪兮永碧，岌菌山兮長蒼。

長史御風兮舍人躡雲，掾左右兮山高谷深。
昔渺渺兮何世，今茫茫兮何代。
王謝兮埃中，楊許兮塵外。
五明重雲兮咫尺而阻脩，東春兮西秋。
羣芝兮遞芳，朮花參花兮似不仝。
人兮焉往，藥香無歇兮人生不可以久留。

乾坤分吳越兮，隔以海潮之飛，鴻鵠兮十度而九回。
朝句曲之嶙峋兮，暮育王之嵾嵯。
垂老遠遊兮，豈其舍人長史之非。
上精行次絕行兮，非通行照行之可希。
天石縱兮天河驚，星辰日月兮欹危。
度錢塘兮江碧而山蒼，斯行兮非常。

樓愈高兮世愈遥，平壤兮層霄。
松遇風風遇松兮，信美而弗超。
笙籟兮雲陂，波濤兮雪川。
夢已隔而弗聞兮，矧浮塵之入飛烟。
樓安得兮袤阜，松安得兮穹岩。
大分有終兮大空無終，斯時有羣仙之是從兮，它時無一人之與同。

柴桑雖寂寥兮亦扶疎，不孤吾烓兮吾車。
紙筆梨棗兮物計，有酒兮聊可與娛。
洲寒兮桑落，久阻修兮江淮慘其如昨。
鶴怨兮猿悲，灌卉宿莽兮無依。
湓城倘可以且泊兮，廬山未趣夫來歸。

有事兮春疇，趾垂舉兮攙游。
碕回回兮峪漫漫，何楫兮何舟。
潺湲兮虎溪，東林兮遠師。
溪深兮榜度，溪淺兮行歸。
諦玩兮苔痕，逆知兮履綦。
林有影兮溪無聲，露下月明兮過之，到家兮掩門。
噫其不爾兮，闔蓬亦可以棲身。

寫意兮憑聲，寄無所兮夫何能陶我心。
酤我醑我兮勿充，豈其餘兮于琴。
山空兮聲出，溪空兮聲澈。
遲有絃兮何時，溪山兮爲我流水而白雪。
虎溪石兮濺濺，靈山樹兮欒欒。
柏下之人已往兮，清吹毋爲之輕彈。

乾爲天兮爲圓，有時兮不然。
醒復醒兮日月皆爲之右轉，醉復醉兮天勿爲之左旋。
騖遐觀兮北睨，斂孤照兮南䀽。
天下有道則庶人不議兮，夫何波浪之瀰漫。
柯欒欒兮我眄，松蕭蕭兮我撫。
阿衡去我兮已遠，我獨歌兮獨舞。
化無輿兮曷乘，盡無宅兮曷歸。
今茫茫兮何是，昨莽莽兮何非。

斕斕兮斑斑，毋落落兮其間。
蒼茸黄精之本兮，秋風杳生後而生前。
山葛兮山巾，勿問山中兮君其問諸水濱。
瀼瀼兮秋露漙，蕭蕭兮秋風生。
浄居永福兮，胡可得爲孤山之寒人。
荷荷兮已矣，膠膠兮何耶。
去復來兮，願采茅山之藥花。

山不風兮風不松，{碻攵}磕兮自生松風。
夫何所嗜之太酷兮，山林將安爲容。
下坂兮飛鞚，袤川兮深弓。
去彼取此兮但空，斯情兮焉窮。
王母去兮雲歸，王子來兮霜霏。
鳳皇兮驚飛，明月在天兮星稀。
疇昔兮成非，是耶非耶焉知。

跚跚以出，軋軋以趣。
山攃淺草，溪滔深蒲。
在我窩兮不可傷，竹竿潗潗桐油香，遮雨遮風遮夕陽。

溪昏霧多，潤即搓挪。
路微石狠，弱即擔柯。
在我窩兮不可摐，十二紅邊千百紅，入山轉深春轉濃。

山崎水嶇，無軌可濡。
草黭木黮，無轡可攬。
在我窩兮不可睽，孤篷秋風秋葉飛，露冷波寒宜早歸。

橫江斜風，零雨其濛。
無蓑無笠，誰適爲容。
在我窩兮不可殃，濈濈濕濕麾牛羊，負餱轉入魚龍鄉。

𣻑𣻑其搟，{扌穀}{扌穀}其盪。
吾非榜人，惟意所向。
在我窩兮不可擲，菌桂木蘭皆不必，何材不動能浮碧。

有黄其總，有青其絇。
岩壑崎嶇，不利走趨。
在我窩兮不可排，白沙何嘗破青鞋，柳絮蒲花鋪滿街。

塊不枕頭，防兒來偷。
疾攑深投，安枕長流。
在我窩兮不可忘，無煩酴酥入枕囊，但乞野菊花風香。

松陵木癭，草堂竹根。
草堂不貧，仍有瓦盆。
在我窩兮不可攙，自古英豪于此韜，不英不豪杯可銜。

有月未生，誰與爲朋。
姑閟我光，少須爾明。
在我窩兮不可陵，疎幹一任梢浮雲，我自傳燈仍續燈。

芰荷我衣，芙蓉我裳。
秋風易彫，相從勿長。
在我窩兮不可侵，薪姑稻姨不可紉，樹有游絲茅有針。

東莊有紵，西莊有葛。
翾哉附蟬，棲我枯茁。
在我窩兮不可譏，斜日西西鳴竹絲，暗樹鈎冠休夜歸。

晝亦蝴蝶，夜亦蝴蝶。
普天長春，芳草無歇。
在我窩兮不可妨，瑇瑁珊瑚終剝牀，枕中江漢菰蒲香。

曲江錦茵，白蘋紅巾。
我茵不文，雖吐奚嗔。
在我窩兮不可驕，深陷溪山花柳毛，松房竹館棲身牢。

礤礤其粗，异常异常其緊。
夫惟無華，可與相永。
在我窩兮不可嗤，徑微樹繁行稍遲，倦即倚牀齁片時。

昔冰我眼，今雪我身。
豈惟我身，又玉我心。
在我窩兮不可鄙，班坐春莎總吾椅，嗒隠春山亦吾机。

宜竹宜松，宜山宜溪。
有月與風，無適不宜。
在我窩兮不可攖，千頭萬緒叢關心，纔聞一聲無一星。

我藥務滋，我蔬務榮。
閑卉閑花，任其死生。
在我窩兮不可沈，鏟欲平平鋤欲深，𣟸刀鈎林多錯薪。

竹䶉食葉，切勿食根。
爾首銜蟬，我心騏驎。
在我窩兮不可嫚，楓樟爲謀石爲炭，卯鐘午魚可以換。

生綃白團，有風亦袢。
玉潤碧鮮，無風亦寒。
在我窩兮不可離，吾無玉手捉蒲葵，蒲葵自托東山輝。

花藥之列，無先我梅。
宜江宜山，最宜幽溪。
其次桃李，色香俱美。
難哉李孟，諸君之子。
在我窩兮不欲稀，舍南舍北多令姿，足未出門心已歸。

花藥之列，無先我菊。
宜露宜風，大率宜肅。
其次蘭桂，饒山林氣。
菊不敢先，迭爲仲季。
在我窩兮不欲枯，山容貴癯神貴孤，塵外有此塵中無。

卉木之繁，所先我竹。
成兒超母，二百日足。
其次松柏，異餘同節。
自稚及老，升竹叔伯。
在我窩兮不欲摧，雪月雨風無亦宜，就中松風天下稀。

卉木之繁，無先我桑。
相助芙蓉，與吾集裳。
其次槐榆，春風同敷。
亦有翠葆，清涼吾廬。
在我窩兮不欲殘，六七月起秋風寒，蕭蕭吹得螵蛸乾。

新苗之翼，無先我禾。
雪花將繁，雲子亦多。
其次麻麥，東阡西陌。
足度一世，奚止三日。
在我窩兮不欲荒，玉堂金馬輸禾場，醉倚碌碡歌斜陽。

拖白練，拖白練，蒼翠陰中玉一片。
翻枝倒葉露微茫，風動樹鳴忽不見。
穿向北，穿向南，山藤野蔓何能纏。
嗚呼此友兮可解顔，溪山繚繞多林巒。

青菜子，青菜子，林靜山空忽驚耳。
闇中娟妙度清圓，東林吟罷西林起。
葉青青，菜青青，飛到山深聲轉清。
嗚呼此友兮相會心，蕭騷野響生寒林。

泥滑滑，泥滑滑，林雨林風交颯颯。
蒼皮翠莢啄鮮香，樹外行人何時歇。
山有果，山有蔬，楓脂松膠香有餘。
嗚呼此友兮慰所須，野草山花滿地鋪。

黄栗留，黄栗留，寂寂寞寞傳聲幽。
桃花吹墮杏花起，重疊春岡春樹稠。
耳聞之，心蕭然，花飛花落溪潺湲。
嗚呼此友兮真忘言，空山無人春亦寒。

提胡蘆，提胡蘆，東呼西呼聲不孤。
荳蔻花繁葡萄疎，野香野氣薰薰粗。
過相煩，爲我携，攢砂點漆苞累累。
嗚呼此友兮堅相期，山樊亂蕊霑皴皮。

屈陸兒，屈陸兒，元無屈陸何呼爲。
雜樹停陰雜花靜，相招相喚無人知。
屈兮陸，陸兮屈，凌亂衝花花縴絲。
嗚呼此友兮莫相疑，相伴空山深掩扉。

山和尚，山和尚，低叢之下高林上。
深飛撩動聲稍稍，穠翠參差不能障。
不蘭若，不招提，丁丁啼罷還棲棲。
嗚呼此友兮堪同栖，鮮枝潤葉漫蒼陂。

啄木兒，啄木兒，壁壁剝剝尋幽期。
山樊深靜眠睡熟，樹聲忽鳴林葉飛。
輕蹙蹙，重督督，山風槭槭聲漉漉。
嗚呼此友兮誠相知，樹林要深不要稀。

蘄州鬼，蘄州鬼，江南淮北隔江水。
淮山巉巉深又深，鬼哭浪頭險無比。
你且鳴，我且睡，花草薰人令人醉。
嗚呼此友兮願相逢，谷烟溪霧深重重。

百舌兒，百舌兒，發口及時莫過時。
柳色花香皆可掇，林光水光多足娛。
花沾舌，柳沾舌，吟咏山風共山月。
嗚呼此友兮相追隨，樹巔一聲春夢歸。

不如歸去，不如歸去，花稠草繁胡不住。
春山春林烟日暮，山花慘悽無意緒。
溪可飲，林可啄，飲啄甘香且爲樂。
嗚呼此友兮勿渝約，月明滿野松毬落。

山樂官，山樂官，自歌自和閒追歡。
杉風梧月都清圓，松烟竹露仍團圞。
林爲筦，溪爲絃，深山飛鳴相拍彈。
嗚呼此友兮宜相諳，樹香樹粉山毿毿。

畫眉兒，畫眉兒，林下何須更畫眉。
莽莽蘿蔓迷東西，聲高聲低聲總奇。
非真畫，即真畫，棘刺藤梢時一罣。
嗚呼此友兮長相陪，樹杪聲來樹欲飛。

雪錢子，雪錢子，非雪非錢但相似。
天清雲浄雪驚飛，樹聲纔定溪聲起。
只愛雪，不愛錢，梨花影下月明前。
嗚呼此友兮豈相違，重花沓葉欒山枝。

白頭翁，白頭翁，咀嚼淺紫掐深紅。
樹枝翻翻趒山狖，樹葉駁駁彫山蟲。
不斜飛，不倒挂，一絲擲上一絲下。
嗚呼此友兮久相同，半銜蘿月半杉風。

婆餠焦，婆餠焦，深山無事奚多勞。
青林窈冥卧展轉，綠樹蓊鬰飛逍遥。
脆枝弱，韌枝强，惟聞呼餠不聞香。
嗚呼此友兮頻相招，暮烟漠漠風瀟瀟。

脫却破褲，脫却破袴，空潤冥濛濕交股。
層層山草雜山花，刈穫衣裳總無數。
燒杉香，燒楓香，菌桂蔓椒紛衆芳。
嗚呼此友兮毋作疎，寒巢幽夢頻相呼。

郭公，郭公，上田下田催野翁。
嬋媛蒼翠錯青紅，汪汪活水聲交通。
蚤布穀，蚤收穀，稻花垂垂香撲撲。
嗚呼此友兮真相識，麻坡豆坡晚陰濕。

山鷓姑，山鷓姑，林深濃淡交榮枯。
鈎輈格磔半雲木，山谷轉深聲轉孤。
沙易行，泥難行，蚤呼春暗回春明。
嗚呼此友兮同所歸，石藤屢罥道人衣。

鴛鴦，鴛鴦，一雌一雄春水鄉。
□□所思在何方，葡萄顔色桃花香。
溪南岸，溪北岸，且住中流莫相伴。
嗚呼此友兮堪同調，烟浄波明影可照。

鸂鶒，鸂鶒，水花蕭疎並花立。
夜倚岩花眠野香，平穩溪山總如律。
春水溫，秋水寒，欹岸側島陰欒欒。
嗚呼此友兮常相安，虛舟橫渡人搴帘。

翡翠兒，翡翠兒，幽清浄綠深依歸。
浮空凝風香不動，翻身一擲碎花飛。
總無矰，總無弋，波上沉浮沙上立。
嗚呼此友兮宜相從，晚瀨榜人收水功。

鷺鷥，鷺鷥，三花兩花乾雪飛。
荷花浄紅葉浄碧，輕來輕去掠寒霏。
或孤翔，或孤立，落日橫波脩影直。
嗚呼此友兮彌相敦，水衰石老秋容深。

江鷗，江鷗，茫茫萬波同一秋。
菰雨蒲風不自由，浮世浮生爾更浮。
一寸白，二寸白，啄碎波紋聲㶁㶁。
嗚呼此友兮堪相邀，石村沙市江烟遥。

青樁，青樁，樁樁孤影橫秋江。
上磯下磯江入腹，斜倚亂磧聲淙淙。
有如癡，還不癡，波動魚行皎皎知。
嗚呼此友兮喜同規，渚蒲水荇秋風稀。

野鴨兒，野鴨兒，長蘆短葦風披披。
不寒不暖天與睡，睡足撲漉橫斜飛。
飛劃劃，鳴軋軋，菰蒲澎浡花欲脫。
嗚呼此友兮奚可闌，斷岸欹樹連深山。

紅鶴，紅鶴，東江飛度西江泊。
蕭蕭晚烟和夜霜，寒魚沉波不可啄。
轉松梢，轉松梢，孤聲不停危夢摇。
嗚呼此友兮宜相求，付與江天能復留。

鸕鷀，鸕鷀，江烟渺渺波瀰瀰。
捎空欲下不肯下，投深未飛俄急飛。
碧中食，青中眠，風吹亂聲譁滿川。
嗚呼此友兮良可嘉，高紅低紫無乾花。

魚鷹，魚鷹，江空谷空同一音。
風浪衝磯磯擦過，波沸安能遮眼明。
忽飛上，忽飛下，碎玉橫斜口中挂。
嗚呼此友兮不厭多，看看桑田生白波。

陶河，陶河，江文萃蔡搔江莎。
岸沙岩石相蕩摩，異音同流烝涉波。
東在梁，西在梁，繅風紛霧無斜陽。
嗚呼此友兮相與永，島影忽翻水聲併。

鵁鶄，鵁鶄，嗢咽秋水溞秋聲。
石樹𧥄𧥄崖稜稜，蹋蘋蹴藻輕輕行。
哺兒饑，誨兒癡，淋滲離褷相挾飛。
嗚呼此友兮常相存，溪子通知魚鳥心。

魚姑，魚姑，溪南溪北遥相呼。
烟深霧重棲沉魚，荒荒秋漢秋星疎。
要姑活，怕姑死，姑且閒飛歇深沚。
嗚呼此友兮真足稱，草平樹安波不興。

魚燕子，魚燕子，堇飴不下銀花觜。
荷香菱香溪清泠，涮盡嚏喋全無腥。
蒲槌黄，菰臺黑，波痕蕩摇渚花蝕。
嗚呼此友兮能相寬，天生水資歡水賢。

水鶑子，水鶑子，不愛林花愛溪水。
春岸春莎翕習飛，波動鬣摇霍身墜。
罱入淺，罩入深，東渚拋綸西拗罾。
嗚呼此友兮良相宜，水光樹光韜暗輝。

魚烏子，魚烏子，相喚相挨擦風葦。
春莎滲子漸成鱗，的皪眼光入波底。
唼草芽，啑楊花，勃勃春沫吹春莎。
嗚呼此友兮宜接跡，溪氣溪香午猶濕。

科斗兒，科斗兒，役役聿聿成攢嬉。
軟溫春水調春泥，噆深噆淺隨高低。
傍春草，傍春石，莫向空中亂澄碧。
嗚呼此友兮良可觀，羽葆鼓吹春風前。

水鴉鵲，水鴉鵲，軟荷搭水身可泊。
高荷脩莖難著脚，一盤一窩足安樂。
竈有薪，甑有飯，蘆人漁子事皆辦。
嗚呼此友兮宜相倚，溪風來定水香歸。

寐卑子，寐卑子，春菰秋蒲老烟水。
一雙飛逐一雙飛，斜景浄空光陸離。
戀桃花，戀麥黄，瓜蔓荻苗皆故鄉。
嗚呼此友兮宜同方，江花吹子魚花香。

我取友兮得枸杞，左陂花頭野聲起。
蘘蓑霏雨雜斜陽，半濕半乾留春水。
仙人杖，王母杖，所思兮焉可曠，野鶑慫慂野花旺。

我取友兮得黄精，竹葉豆花交野陰。
人不圖仙只圖飽，鴉鵲窠雕龍爪零。
白可擷，青可捋，所思兮何由掇，半岩斜陽孟溪潑。

我取友兮得山藥，蝶花開盡鈴子落。
幾日幾日黄不成，𧄔莫日靈施少靈。
猿父上，𤟤子下，所思兮安可捨，一重空岩一重野。

我取友兮得甘菊，高叢低葉貯清馥。
石盂幡纚乳花飛，錯落紛敷間寒綠。
入顧渚，入蒙山，所思兮安可捐，椿兒桂子爭芳鮮。

我取友兮得牛蒡，稠叢捷鼠走不上。
深山誰伏又誰牽，唇粗舌皴膝頭壯。
實雖惡，食不惡，所思兮奚可却，松岡竹墩隔沙濼。

我取友兮得石耳，石壁峻嶒下無底。
非脾非腎非肝腸，馬齒馬牙銜不起。
耳無是，耳無非，所思兮何可萎，石笋石花滋石脂。

我取友兮得合蕈，山深樹底風不進。
彈子團欒敷未敷，飛儡騰猿毋口粗。
藤花迷，豆花肥，所思兮焉可遺，溪山撩亂將安歸。

我取友兮得槐芽，繚陂灌叢饒雜花。
纔茁嫩莢抽枯椏，涎流山鵲并山鴉。
膠著虻，房著蠊，所思兮安可芟，碧鮮冷淘思露寒。

我取友兮得蔊頭，猛嚏烈香驚伏虯。
石羊石蛇齧不得，彈蟹燕蠶胡可偷。
常風寒，常雪寒，所思兮奚可堪，陰崖湧沫號飛湍。

我取友兮得山姑，春雨春風沙土蘇。
山粗屨綻不皴脚，祗恐叉頭罥花落。
拜蘋婆，揖菜娘，所思兮豈可忘，苦楝風高須索防。

我取友兮得蓮子，月白風清影橫水。
烟消露飛香愈茂，風標宜夜不宜晝。
薏青青，的白白，所思兮將焉歇，中坻阻躋不可越。

我取友兮得藕條，花近可招遠可撩。
龜魚到底亦不見，但見紅開廼碧凋。
風漾漾，露霏霏，所思兮焉可移，光旁聊寄幽并兒。

我取友兮得雞頭，漪瀾汪洸不肯流。
鷄栖雁栖卑不飛，雁或浮上鷄何爲。
溪無灑，沙無蝨，所思兮安有畢，濕沙暗蟲聲𠲌𠲌。

我取友兮得菱角，碎葉參差水瀺灂。
重重疊疊庶相鯈，雖見噞喁不可捉。
收壁袋，收簧絲，所思兮宜相資，擦莎挨樹秋蟬啼。

我取友兮得水粽，結花甚輕結根重。
竹筒楝葉瀟湘餘，隨波凌亂飄江湖。
藤籠閉，漏兜閑，所思兮奚可慳，蘆岸槿籬門早{枦睘}。

我取友兮得水芽，荷花爲孃藕爲爺。
不聞兒聲聞水聲，短碕長溆鳴奔沙。
霜欲飛，水欲歸，所思兮不忍欺，東波南蕩秋風稀。

我取友兮得慈菰，秋水纔沒藏莎餘。
并州剪刀聊藉姑，剪得閒花閒子疎。
燕摇尾，龍掀鬚，所思兮可與娛，秋波索索秋聲孤。

我取友兮得水芹，深青淺綠鬖鬖開。
半沉半浮輕去來，溪毛石髮相毰毸。
健魚赤，弱魚碧，所思兮不勝積，疎烟淡川浄如拭。

我取友兮得水蓴，黄黄白白花深深。
美髯得非龍子孫，秋風不退香涎痕。
東魯思，東吳思，所思兮宜相詒，草木溪山今是非。

一百箔，二百箔，千百箔，遍村落。
官絹不厭厚，私絹不厭薄。
婆看蠶，婆看蠶，蒲桶荷包共作田，晚豅秋秋風摇稻髯。

鶻不挾，鵰不劂，各忀徉，毋獝狨。
一愁撦花裂，二愁踏花折。
鶻嘲，鶻嘲，相呼竊脂并博勞，同尋念佛婆羅巢。

不銀眉，不金翅，尋馱梁，搬草子。
啄花蠟觜獰，啄粟銅觜獰。
銅觜，銅觜，春環春嚶好兄弟，春喁自飛莫同隊。

幸蒙寵，聊舂容，有水礦，無筠筒。
雪姑抬揌婦，巧婦堅正翁。
涴鳴，涴鳴，尋花尋柳無山無，繁陰漸合春模糊。

山鮑老，甘受嘲，山婆婆，惜得驕。
{毛胡}子來解腕，大頭來間交。
黄頭兒，黄頭兒，白黄頭兒有老時，鴉線靴頭相伴飛。

似太平，自開元，雖垂老，不踰錢。
只愛綠苔浄，勿愛金絲鮮。
綠毛龜，綠毛龜，三三八八總不知，彷徉露蔣風蒲稀。

望水白，雁來黄，隔山拖，先拖秧。
卯子何日圓，馬牙何日長。
秧鷄，秧鷄，雨豪狹溪成闊溪，螺螄蠼子澎澎肥。

獺最黠，鼠更黠，知水情，識水脈。
荷花不禁掐，稻花不禁捾。
水澇子，水澇子，鷃濫堆隨江風起，自仗秋莎噆秋水。

足爲櫂，鬚爲橈，舴艋子，何多勞。
黑油急旋旋，玉掌輕摇摇。
水划蟲，水划蟲，鸊鷈鷖鴨同從容，寬陂緩波無點風。

任霜葉，任霜花，啑飛蚊，味亦佳。
浪穩無弩狐，波平無鈎蛇。
水蛾兒，水蛾兒，石婦春風放盡絲，松根共掠蘋花飛。

喚春鳥，當春呼，莫錯呼，非茱萸。
前林迎榆郎，後林接榆姑。
刺椿，刺椿，黠禽掐捾餘姑存，土卵蕨鷄無宿根。

薔薇花，榅桲實，多㗘㗱，津浥浥。
椰子亦成酒，縮沙亦成蜜。
金櫻子，金櫻子，速挽菖蒲出溪水，仍招茯苓并遠志。

元姓甘，不姓丁，引春風，含常春。
鷄翁呷甘露，祁婆插金稜。
甜藤，甜藤，粥香餳白度清明，一片春山快活聲。

王瓜後，靡草前，薺却苦，荼却甘。
貝母花哆哆，龍葵葉團團。
苦菜，苦菜，空山自有閒人愛，竹筯木瓢越甜煞。

花成穗，子成毬，雅相似，終非儔。
茅栗低坡尾，旋栗高岡頭。
甜椎，甜椎，秋後秋樹倚斜暉，苦者擲與看牛兒。

無馬纏，無蝦鬚，羅裙帯，色色無。
願花變流沙，願花變穿珠。
蓼米，蓼米，秋風易摇入秋水，大平中期難屈指。

不粵卵，不岷鴟，雖沉波，堪作魁。
葧臍葉搓牙，芥{艹粗}苗整齊。
水芋頭，水芋頭，江湖百年無一愁，南灣北灣皆膳羞。

皤老白，角子烏，爾未萌，我已敷。
蘆笋茁戢戢，荻笋抽擢擢。
蔞蒿，蔞蒿，風枝兩葉老蕭蕭，草堂黍氏不得驕。

春斑犀，秋彫胡，一年計，在江湖。
赤脚白脚癯，黄鮮紅鮮杇。
茭白，茭白，{艹/广/盧}人漁子手拍拍，槳芽櫓臍曉香發。

大金星，小金錢，急嚥淡，緩嚼甜。
黄花了未了，小兒群爭討。
黄花菜，黄花菜，大黄小黄甑蓬闓，飯香蔬香直一噫。

且自伏爾菟，毋勞伏我神。
只圖滋一啜，不圖延千齡。
酥也酥，總弗如，松風浩蕩相招呼，呼上青冥山亦無。

風來聞清香，月來見清光。
鶗鴂但先鳴，芐芭毋歇芳。
糖他糖，總弗强，草花樹花爭結房，迎梅送梅陂愈蒼。

勾漏升空飛，伏波抱愁死。
一飽萬事已，古人皆流水。
飯它飯，總弗換，樹陰相隨鳥聲變，草蟲木蝱自撩亂。

奉勸十八公，莫入明光宮。
藉爾毬端露，助我屩底風。
粉它粉，總弗近，總總松毛糞松本，松子松花香愈猛。

不愁風槭槭，不愁雨蕭蕭。
爲人張秋本，爲我解春牢。
脯它脯，總弗許，山鬼且往凭山樹，繁陰相倍享風露。

天上雪花六，地下梅花六。
彼花花我眼，此花實我腹。
鮓它鮓，總弗亞，山南招提北蘭若，野僧家風莫相捨。

榆葉瀹可葅，榆皮舂可脯。
代豆釀爲醤，代麵膠爲糊。
醤他醤，總莫尚，榆郎榆姑春春旺，林下山間慰所望。

山婦耳带璫，山兒耳带枲。
黄衣醤已佳，碧葉酒尤美。
酒它酒，總弗右，陂草草深別宇宙，野香薰蒸噴饙餾。

顔舒且對清樽酒，晝永方濃翠幄陰。
環佩響溪寒浪急，畫圖藏谷繡烟深。
班生石潤苔紋亂，碧度雲飛鳥影沉。
閒館邃風來迥野，隔林斜日轉疎林。

雲可有無水，風能奔走沙。
蟠深鳴老䖦，飛倦落長鴉。
地有湘頭尾，山無楚正斜。
人間與天上，何處礙浮槎。

新翻微變壽陽粧，喜色橫斜水一方。
點破冰肌愈清絕，月明無處著清香。

紛紛初疑月掛樹，耿耿獨與參橫昏。
自從東坡老子飛此英，茫茫世界總無人。
疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黄昏。
自從西湖處士揚此靈，紛紛豪俊半無神。
贈子一轉語，挑子萬年機。
嘬蘇詩，嚅林詩，要使蘇詩林詩透心脾。
槎南枝，挼北枝，直使南枝北枝伏指麾。
九州四海尋人去，不遇當人不要歸。

玉京羣帝周大羅，芙蓉倒影旌旗多。
明視仍孫竊姮娥，雙成飛瓊相和歌。
飛瓊授以無聲詩，下走人間駃莫追。
梅花狂掃不自持，但見浮動橫斜他不知。
中書君貴列鐘鼓，喚下真真命歌舞。
真真呼上復呼下，上屏不言下屏語。
空郊莽蒼江渺茫，中書頭銳身瘦長。
玄泓濡首醉淋浪，首所觸者皆生香。
柳山俞生氣象別，不惟手潔更身潔。
中書相與有良緣，共看霜天羌筦裂。
十指五指握妙華，不在山顛即水涯。
老楊死守梅花樹，攀枝弄葉猶咨嗟。
眼光落此亦前定，過去垣外觸參井。
俞生今世伴梅花，若伴他花應不肯。

梅花一枝復一枝，是邪非邪吾不知。
空堂慘淡寒寂寞，安得璀璨生光輝。
今朝朔雲覆江野，無乃雪花衝屋楣。
少定徐觀元不爾，壁上橫陳皆不飛。
摩挲零亂爭欲動，亟避又不來沾衣。
稍悟寒英著明縞，已信未信猶銜疑。
雖然是梅不是雪，亦豈人力攘天機。
伸脚欲下俄復縮，泠泠亦似奔湍溪。
忽聽簷牙啅林雀，紛紛驚下玉葳蕤。
鼻端三嗅定何有，蕭騷若有霜風吹。
乃是瀼溪小龔子，搦筆汎翰生清奇。
老杜見松被松嚇，王子見梅遭梅欺。
却憶西湖疏影裏，斷橋流水袖香歸。

楊無咎，透梅肝膽入梅心。
俞舜俞，刳梅皮骨到梅髓。
大江之西出二士，長淮以北屈兩指。
吾嘗菁村山中飽玩玉葳蕤，十里五里無他枝。
所恨俞子不同載，至今心繫吳江湄。
吾嘗竹山道上爛看蠟凌亂，三程兩程行不斷。
所恨俞子不同征，至今夢繞襄山畔。
百尺卷雪樓，十頃黄龍州。
此地遇俞子，此時逢孟秋。
巽二滕六皆未集，廣寒宮中暗竊來相投。
一枝兩枝雖不多，千林紅紫無若何。
七尺八尺抑何短，萬里莽蒼亦云滿。
贈爾一則語，收却萬年功。
真梅藴在磊塊胸，幻梅流出精明瞳。
溟濛摸索未有覩，慘淡經營何所從。
中庸大學松齋繹幾轉，楞嚴圓覺竹几繙數卷。
他時相逢江路傍，茫茫江月梅花香。
但見梅花普照眼，不爲梅花空斷腸。

西樓何自有江聲，安得梅花的皪明。
斗轉參橫無定舍，侍郎行處亦隨行。

低篷掀起湊平沙，略見玲瓏八九花。
自有青天衮明月，靈臺長見影橫斜。

半腰已自見全身，但要當人著眼明。
覷到梅花頭上上，十方同是玉爲京。

不見梅稍不見根，參橫咫尺未能捫。
掀篷何自掀篷盡，一任江風吹斷魂。

半江鼻觀已前知，恨不身先急櫂飛。
雖則梅花不全見，妙香滿載野航歸。

急急殺殘點，沉沉敲遠鐘。
黄深湖霧重，白厚草霜濃。
慘淡兵交氣，凄涼歲晚容。
雲山望不極，吾恨亦重重。

當日隆中事，它時渭上悲。
出頭知幾度，彈指不多時。
有客吟梁甫，何人表出師。
姓龐名藴者，應笑卧龍兒。

是燈非草爇，亦非以膏滋。
又非似瓶貯，亦非似盤擎。
自靈府踴出，眼界現光輝。
隨高下岩谷，以至杳靄外。
然祈近眉睫，倏出尋丈間。
亦有本無覩，啟發悲悔心。
發心不須臾，所見亦如是。
暫發俄即退，終亦不可得。
二人或並處，所見各一境。
以至五六輩，亦復五六種。
人心如人面，是燈亦如之。
譬如有目人，皆見當空月。
目有昏明異，月亦分昏明。
或有目眚者，隨眚作光相。
不幸無目者，元未嘗有月。
大智慧光明，遍滿河沙界。
何獨不見燈，亦復不見我。
何獨不見我，總不知所見。

上帝高居絳節朝，使君意氣凌青霄。
君臣既與時濟會，一豁明主正鬰陶。
伯仲之間見伊呂，臨江節士安足數。
欲傾東海洗乾坤，世人那得知其故。
諸君何以答昇平，濟世宜引賢俊人。
鳳臆龍鬐未易識，不與八駿俱先鳴。
回鞭却走見天子，光芒六合無泥滓。
後漢今周喜再昌，丹青婉轉麒麟裏。
天時人事日相催，抑塞磊落之奇才。
攙搶熒惑不敢動，五雲多處是三台。
春來準擬開懷久，稍待秋風涼冷後。
夜騎天駟超天河，南極一星朝北斗。

真翁自了平生事，不了山陰陸務觀。

我卜我居，游息在茲。
有榮者木，日封殖之。
本根既固，發生以時。
我時傾瞻，中心慨而。
維人之生，孰本孰根。
惟皇降衷，天理具存。
是曰成性，道義之門。
欽斯承斯，大化以敦。
嗟彼世人，自安淺陋。
德不圖新，惡或念舊。
有干惟祿，有覬惟富。
孰能毅然，不爲利疚。
我懷師訓，罔敢失墜。
匪道曷從，匪義曷畏。
聖門雖遠，率焉以冀。
庶幾疲駑，久亦告至。

十里五里聊幽尋，遠山近山相對陰。
煙雲變態晚逾好，竹樹葱蒼秋未深。
故人見我喜欲舞，倚杖共看鴉投林。
呼兒秉燭語清夜，烱烱君應識此心。

十年來往黄瓜路，冒日衝風凌雨霧。
今朝短策又披雲，一笑成詩復悽楚。
我行對鏡并浮鱅，欲攀星斗摩蒼穹。
黄瓜雖小亦其亞，領略鱗鱗千萬峰。

芒鞋却走荒山道，始覺在家貧亦好。
歸來對月思故人，寂寞柴門迹如掃。
故人遺我新詩章，反覆幽懷欲傾倒。
恍如明月墜我室，烱烱清光滿懷抱。
祗今秋稼已如雲，飽意可緩憂心擣。
潑醅酒熟君不來，遠思緜緜滿秋草。

君不見商山昔有龐眉叟，道德高風聳山斗。
茹芝歲久得長年，身與此山俱不朽。
張公道與此老同，失身偶墜世網中。
却從神武挂簪紱，林泉歲晚殊從容。
壽宮誰遣芝生柱，三秀煌煌照庭宇。
平生心地只天知，天遣芝爲靈府助。
商山之老長茹芝，公雖不茹亦不疑。
商山南山兩不朽，公壽定應山與齊。

結廬在溪上，觸目皆可娛。
嗟予亦何爲，悠悠事征途。
鄉閭駕言歸，計日抵舊廬。
春風百花老，遶屋桑柘疎。
念無肯來人，門庭日荒蕪。
之子獨有期，猶以雨意拘。
人生感離合，惡懷固難舒。
寄言我懷人，念我當焉如。

連山翳寒雲，孤松秀巍嶺。
松吟石潄水，山露髻撐頂。
我行亦何事，歲晏苦淒冷。
頻有同心人，哦詩味雋永。

側看初成峰，橫看復成嶺。
何年古仙人，飛步緩絕頂。
至今兩髻丫，縹緲煙霞冷。
安步躡荒遐，長嘯清夜永。

風雪武夷溪，乍阿還復嶺。
依依鴉共林，片片雲摩頂。
山中有高士，紙帳梅花冷。
相期從此翁，晤語冬夜永。

人皆樂夷塗，而憚陟崖嶺。
不折彭澤腰，即摩墨氏頂。
誰能如此翁，獨卧滄波冷。
寂寞詩書林，優游歲年永。

山行已淒迷，而況步脩嶺。
飛仙不可見，誰復撫我頂。
懷人雲嶠長，倦憩石磴冷。
樵斧忽丁丁，彌覺清晝永。

積潦卷洪落，秋容媚郊坰。
登高望長陌，念君將有行。
君生盛德後，家世多簪纓。
尚書望最重，當代推名卿。
幾年卧東山，屬望勞蒼生。
天亦陰相之，芝蘭滿階庭。
君子尤可人，少日負俊聲。
曼倩聊玩世，子真豈求名。
一官姑自慰，三歲俄終更。
我從韓溪來，挽袂仍班荆。
殷勤故舊意，丁寧離別情。
聖門雖高遠，心地當恢宏。
篤敬己可克，致知義方精。
造次勤鑽仰，從容自規繩。
他時立朝右，風節彌堅貞。
江湖秋多風，歸途眼增明。
引首看高舉，毋辭事遐征。

昨日苦暖今日寒，樹頭淅淅風聲乾。
舟師祭罷喜風便，呼兒理楫高挂帆。
孤舟一葉去如舞，白浪翻空作飛雨。
爾曹醉膽何大耶，胡不江雲占砲車。

江涵寒月明，人掩孤篷卧。
蕭蕭木末風，驚我幽夢破。
心閑萬念寂，枕穩千波妥。
時聞掠水聲，知有魚舠過。

昔聞瀟湘好，今作瀟湘遊。
雨餘萬籟息，夷猶任輕舟。
黯黯雲幕垂，漂漂浪花浮。
故人在何許，悵望心悠悠。

君家江西我江東，相望雖遠聲氣同。
一行作吏湖湘上，數面成親談笑中。
君思松竹行色動，我困簿領蜚塵蒙。
他時登高倘有賦，莫望江頭回鴈峰。

往年予□祁山丞，坐上屢聞君姓名。
那知流落天一角，一笑共挹湘江清。
地緜賦急員羞具，黄龔遐軌空馳溯。
催科撫字兩勤勞，古道羨君今獨步。
耒陽之水化理濡，耒陽之人何于于。
疎梧細柳白日浄，唯有聲氣與君俱。
君今快展摩天翮，會看赤手扶羲御。
煙波渺渺正愁予，萬里瀟湘未歸去。
河陽當日桃花紅，主人好客樽不空。
相逢倘問衡陽簿，爲說年來惟悴容。

秋日曬古城，秋風來水鄉。
臨流送歸客，離思飛雲揚。
銀液深蘸甲，金釵儼分行。
祖行禮雖微，善頌意則良。
破涕忽成笑，欲語旋復忘。
若人工涉世，止沸非揚湯。
俛首是非海，如居清浄坊。
一朝脫屣去，翩如鴈隨陽。
三折僅存臂，九回無復腸。
所欣返全璧，詎復憂焚岡。
我本山林人，才非錐處囊。
偶然踏朝市，包以冠與裳。
誰吹鄒子律，自分冰氏凉。
餘習但文字，殘星弄微芒。
來時岸柳綠，倏見秋葉黄。
何當首歸途，解此名利韁。
湖山足佳處，與君共徜徉。

少年誦公詩，諷詠忘日夕。
晚爲湖外遊，適有耒陽役。
仙人梅子真，邀我連轡策。
蒼山環古城，幽路轉石壁。
叢祠隠木末，古冢纍道側。
衣冠尚唐制，金石存古刻。
緬懷天寶年，綱紀絲棼劇。
肅代雖中興，安史互攘賊。
風雲暗宇宙，蛇豕莽區域。
生靈困魚爛，廊廟鄙肉食。
崎嶇兵戎閒，公亦屢顛踣。
時危孰與持，忠憤氣彌激。
烱烱心懷丹，蕭蕭髮垂白。
興來謾吟哦，賦罷還歎息。
區區杞人憂，此意誰復測。
至今杜陵編，義與風雅敵。
人亡遺像在，廟古爐香寂。
庭花日日紅，階草年年碧。
公身不可見，公心猶可識。
惟餘耒陽流，與君共無極。

泉以沙故渾，草以風故靡。
誰能表獨出，屹若柱立砥。
先生抱懿德，取喻當奚以。
孤高衡嶽松，清潤湘江水。

華堂敞千楹，居者嫌陋隘。
安知圜扉中，蟣蝨生杻械。
先生慮囚時，矜測逮鮮介。
此心即天心，不爲門閭大。

天心本廣大，有外寧合之。
咄哉吝驕者，妄自分町畦。
先生克己學，不起一念私。
斯道愈光新，渠用夸揚眉。

賢者必得貴，仁者必得壽。
天人何閒然，如契鑰相受。
先生邁種德，無覬報自厚。
應笑昌黎翁，區區說南斗。

南州風氣殊，二月若中夏。
我從耒江來，無地稅征駕。
縈紆躡蘚徑，問訊得精舍。
石崖屹傍起，峭壁儼難跨。
嵌巖忽中閒，宛宛如覆瓦。
日光何處來，返照幽以雅。
獅猊騁其勇，踞坐頤頰哆。
欲爲河東吼，解使百獸啞。
應是山靈護，豈容俗人假。
茲遊真勝絕，欲去重嗟咤。
老僧勸少留，秉燭語清夜。
那知巖伏情，眺玩不可舍。
他年倘復來，陳迹猶可藉。
巖前有隙地，分我茅一把。

六合塵昏誰汛掃，秦王功業成橫草。
後裔居安不慮危，欲向溫柔鄉裏老。
漁陽金鼓動地來，羯胡本非劉石才。
若爲二十四郡守，如振槁葉彈浮埃。
皇天悔禍見星紀，太白入月胡當死。
英英李郭爲時生，濟世何須識丁字。
祅災已去瑞慶來，何人大筆書丹崖。
南□猶自頌聲作，中天想見氛祲開。
遺文三復堪悲慨，興廢渾如目前在。
咄哉誤國高將軍，猶歎兩京作斤賣。

穹林擁精廬，奇石林端起。
玲瓏蛟兔穴，編綴東方齒。
峩峩倚高寒，落落負壯偉。
何人昔好事，誅薙發天閟。
傑閣冠其顛，幽亭踞其趾。
五峰天際來，縱臾供燕几。
吾聞零陵郡，地藴清淑氣。
法當産瑰奇，鍾秀乃在此。
何當蠟吾屐，盡攬入胸次。
融成九華詩，寫作菱溪記。
却笑奇章公，班班刻名字。

我從耒陽來，已拜杜陵墓。
今行湘水湄，復識愚溪路。
茲遊豈無益，登覽屢弔古。
明日理扁舟，又向浯溪去。

春來一雨不終日，處處野田龜兆坼。
使君閔雨雨應期，插水新秧綠如織。
人言秧好歲定豐，民感使君慈父同。
生朝共上千歲壽，酒酌流霞花裊紅。
使君爲德豈但此，念念愛民如愛子。
陰功無數只天知，報以長年固其理。
青衫短簿人莫知，索米不充方朔饑。
香山松鶴舉無有，但采民言成頌詩。

流光馳兔烏，弱質感蒲柳。
新年有樂事，菜羹侑甘酒。
楚俗本自佳，顔巷敢嫌陋。
陶然爲一醉，闊步無何有。
畫屏貼綵人，赤牛負土偶。
誰能效兒童，翦飾較妍醜。
城南有佳士，避世不回首。
詩成試問之，如此近道否。
鈍根君勿嗤，著語不敢苟。

先生耕道時，萬卷皆其具。
歲晚德已豐，萬卷猶如故。

理甓完新甃，披沙挹舊清。
一瓢遺味在，雋永若爲名。

氛埃痛掃溉，鄰里謝將迎。
默坐無餘念，欣欣物自榮。

萬變本六畫，六畫來何從。
此理須玩索，明窗露未濃。

食藕痊沈痾，製荷被吾體。
未如對芳華，幽貞似君子。

使君抱孤韻，勝日成獨遊。
聊循七里郭，一賞千林秋。
射圃既徘徊，澤宮重咨疇。
孰生病我療，孰死骨我收。
遐觀興未窮，小憩山更幽。
昔人事登覽，不憚道里悠。
而我縛微官，抗塵苦淹留。
何當奉杖屨，崇論排田騶。

天地有常運，成功須四時。
斂藏苟不至，生養猶浪施。
而況結夏屋，豈伊一人爲。
向非來者賢，俯仰成棄基。
余氏本望族，舊業祖所貽。
流光被累葉，衍也復嗣之。
華堂小荒茀，新築俄翬飛。
老木傲風煙，脩篁拂雲霓。
連峰累奇石，一鏡開清池。
窗閒編簡橫，門外塵鞅希。
封胡幾男子，晨夕相追隨。
步趨朱與張，談笑書與詩。
寧復綺紈習，所期君子歸。
青桐韓家樹，丹桂竇氏枝。
它年定儷美，吾言豈君欺。

詩翁老去百年灰，皮膚剝落真實在。
誅茅築室傍幽林，泉石煙雲動光彩。
酸寒不作郊島態，尚友淵明向千載。
但欣妙語筆端生，不管流年暗中改。
鄰家有景借脩竹，野徑無風馥芳茝。
人嫌柴門雀可羅，自倚奚囊富成海。
我聞公名嗟已久，嚮風每恨平生昧。
袖詩過我豈宜蒙，公才較丕幾十倍。
要從柳州鬭雅健，未許公羊誇辨裁。
別來又見秋風高，抵掌論文幾時再。
尊中綠酒已堪酌，籬下黄花行可戴。
幸無俗物惱幽人，祇可劇談佳客對。
方侯況是社中酒，辨舌瀾翻似秦代。
公來當爲折簡呼，園有佳蔬更同采。
雅集何須畫作圖，風流自可追前輩。

世久無絕藝，斯人妙丹青。
時將好東絹，貌彼神與形。
悠然意象會，轉轉毛骨生。
或濯若春柳，或清如壺冰。
或聳千丈壑，或森武庫兵。
妍媸有真鑒，抑揚無遁情。
楚相欲談笑，中郎存典刑。
斯人胸次奇，不以藝自名。
逍遥萬物閒，非俗仍非僧。
游戲於筆端，遂爾造其精。
殊非學可致，要是天與能。
待詔集金馬，功臣圖景靈。
渠當自致此，胡爲老沈冥。

中歲探至道，頗欲齊得喪。
偶然遇逆境，又爾起諸妄。
賢哉陳夫子，胸次甚夷曠。
警我以微言，恐我猶事障。
嗟我與夫子，少長異州黨。
傾蓋逆旅中，談笑便抵掌。
誰言江浙遠，嗜好無異尚。
我雖謬涉世，途窮理歸鞅。
而君方朝天，高論獻忠讜。
贈君秋兔毫，聊以代盃盎。
勿云管城子，未有食肉相。
當知中書君，日侍九天上。

森森山上松，濯濯堂前柳。
顔色雖不殊，霜餘別妍醜。
君看射利子，榮悴俯仰中。
寧知堂前柳，不如山上松。

學海失淵源，詞林少根柢。
蘇程百世師，遺書滿天地。
遺書亦言爾，道豈言能傳。
言外有妙處，萬理常森然。

煌煌慶色金壺重，婉婉高枝兒臂拱。
團團更著綫暈紅，鬰鬰時看祥靄動。
使君少日抱奇才，可與斯世作楹棟。
黄堂坐嘯晚方貴，急流引退心殊勇。
平生陰德只天知，壽骨巉然天所縱。
靈華更向壽宮出，和氣疑與商山共。
翻嫌四老太多事，采掇辛勤走巖隴。
何如邱壑著胸中，靜閲世氛如幻夢。
朝餐不用閑草木，夜氣自有真鉛汞。
殊祥坐使神物效，異卉不煩天女供。
閑中禪悅更尋源，閙裏塵緣徐脫鞚。
從渠童子尚饒舌，强出松陰談谷董。
要知無本是性宗，看我當機呈大用。

好山如高人，堂堂萬夫傑。
嶽立培塿中，千古磨不滅。
茲山雖未高，濃淡似粧抹。
樹老樛枝重，石皴靈液洌。
登臨恨未能，想像心已豁。
寄言山中客，慎勿厭幽絕。
君看名利途，黄塵漲日月。

澆愁正頼一蕉葉，萬慮洗空從兀兀。
投牀便作碖䃂眠，不記來時石頭滑。
茅家亦復有何好，門外澄江綠如鴨。
箇中風味吾自知，賦詩歸向兒曹說。

簿書塵涴人，高士莫肯顧。
我窮敢言高，餬口隨所遇。
一遭猿鶴嗔，詎能蟲魚注。
讀禮尺不盈，披易體忘互。
案惟朱墨塵，吏執符移付。
催科本雖拙，勉强亦備數。
有時迅檄來，又辦走長路。
名山謾在眼，俗駕不容駐。
茲遊豈無意，發興亦已屢。
心知江山奇，遠目當與寓。
冠裳裹病軀，汲汲忘旦暮。
今日復何日，從君舉幽步。
柳深尚藏烏，水淺可立鷺。
離離網舉魚，隠隠舟橫渡。
登臨得勝地，一覽萬景聚。
況遠城市喧，無復塵埃污。
六籍爛星羅，百氏紛雲布。
窗虛明照人，几浄寒生霧。
仰止夫子堂，敬誦昌黎句。
文章何足言，道義有真趣。
由來重儒學，所貴通世務。
恨我拙且迂，浪奉先生屨。
明朝九衢塵，回道迹已故。
重來定何時，詩就髮如素。

庭無聚訟喧，門有佳客至。
登高一以眺，天末鴈橫字。
公心本無著，佳處偶會意。
意會旋已忘，陶然不妨醉。

幽閨有美人，終宵抱長歎。
念彼遠征客，風露如許寒。
耿耿不成寐，悵然理哀彈。
離鸞韻纖指，曲終淚闌桿。

秋風來幾日，草木殊未知。
寒蟲獨何者，若與秋有期。
露竹動寒彩，雲松弄幽姿。
夢尋溪頭路，意行當何時。

枯筇挂倒星斗傍，意行屈曲忘陵岡。
忽逢蕭寺倚巖腹，門前水影涵山光。
憑虛飄欲上霄漢，覽遠浩如浮大滄。
嗟子失身墜世網，恨不與子同翺翔。
白蓮共結清浄社，紅裙絕意溫柔鄉。
何當脫屣聲利場，從渠萬態爭炎涼。

玄冥玄冥如有辭，大鈞播物初無私。
春蘭秋菊亦有爾，梅獨强分南北枝。
南枝北枝自有時，人言冷暖浪自欺。
天公與人不相似，時來看取葭灰吹。

少年銳意功名會，李廣數奇終鷁退。
晚從林下得幽棲，綠浄翠微動賞對。
危亭蕭灑八九椽，千巖萬壑相迴環。
人言山秀水亦秀，偶然得此寧非天。
身世區區如逆旅，人生要有歸全處。
天星地卦且置之，陰德從來不知數。
會當置酒傍清樾，一語壽君君笑發。
且住人閒五百年，銜盃樂聖山水閒。

沒膝春泥未易過，華堂咫尺隔關河。
精神聞說年來健，歲月從渠老去多。
閙裏漸應排世事，靜中正好養天和。
祝君壽骨如張果，莫惜頻傾金叵羅。

落木蕭蕭歲已深，天教梅蕊獨爭新。
一枝嶺上方傳恨，千樹江頭忽暗春。
會與霜筠矜節概，不同風柳鬭腰身。
羅浮當日醉眠起，斗轉參橫誰與鄰。

道人別我三年久，邱壑胸中趣益真。
更與風流能賦客，來尋憔悴負痾人。
明窗辨藥分寒燥，清夜吟詩動鬼神。
促膝方歡又分袂，別愁還與月痕新。

偶作郊原十里行，蕭蕭入袂晚風清。
夕陽疎樹無佳處，只有殘鴉自在鳴。

宴居仙伯已騎鯨，猶子東來尚典刑。
才氣逼人春盎盎，交情閲世柏青青。
昨朝方對聖賢酒，今日又尋長短亭。
歸路不妨携古錦，萱叢菖葉正芳馨。

武林倉卒指歸程，千里脩途偶並行。
雲散風流當日事，山長水遠此時情。
棲遲顧我猶藏拙，邂逅煩君尚寄聲。
尺素聊憑西去鴈，夢魂今夜遶江城。

積雨初收四望新，頹雲淡日弄晴陰。
故園百里夢不到，杜宇一聲春又深。
宿蝶亂紅渾滿地，藏鴉新綠已成林。
客中情味君休問，莊舄無聊但越吟。

清透虛簷冷侵空，下弦祝罷且從容。
是中自有一天地，何必更登天柱峰。

此郎表裏久融明，胸次悠然冰玉清。
虛室如今已生白，不隨晦望有虧盈。

龜形鶴骨舊精神，見了春容幾度新。
却笑當年梁祕監，更將多少較前人。

官爲秦世柱下史，生憶堯時丙子年。
家世從前多壽骨，侯封不必羨神仙。

交遊半作摶沙散，不見周郎亦四春。
邂逅相逢無一事，依然都似舊時貧。

偃蹇我如蛙伏井，飄零君似鵲尋枝。
回頭十二年前事，一笑那能似彼時。

無錢薄酒自難賒，笑解塵衣到酒家。
只欠道人殷七七，鶴林重發杜鵑花。

客思到秋如亂麻，每逢佳節倍思家。
黄花只作去年好，綠鬢自嫌今歲華。
千里有情猶共月，一樽無事且傾霞。
閑來甘露堂前坐，老柳條條噪暮鴉。

平生發興在林邱，況復追隨長者遊。
路入亂山青未了，秧分野水綠初稠。
劇談已有親朋樂，小憩仍逢寺宇幽。
滿座春風與和氣，對公無地可言愁。

騎氣居然兩月留，勝遊不減舞雩遊。
道同頓覺語易契，意合不知情自稠。
□□還驚千里遠，著鞭又踏萬山幽。
恨無力挽天河水，爲我臨歧洗別愁。

敲窗打葉不勝繁，洗盡黄塵萬里昏。
便有清風生遠樹，祇牽孤夢遶歸村。
新秔想見黄堆野，老柳猶能綠映門。
自笑年來詩事廢，得君强韻縮肩跟。

門無去馬與來車，終日塵編自展舒。
笑撫蒲團時有會，古人於我未全疎。

經邱久已罷巾車，寄傲南窗意自舒。
一炷妙香清萬慮，芭蕉葉上雨疎疎。

邂逅京華憶昔時，匆匆長恨遽暌離。
重來只有聲音在，兩鬢蕭蕭各欲絲。

與君南北昧平生，傾蓋論心若弟兄。
長笑區區市朝客，白頭重欲定交情。

鼻祖功名冠有隋，耳孫筆力近京西。
鵝城勿作潛深計，鴈塔行看高處題。

人去空山鎖碧雲，紙窗竹屋尚明深。
蒼珉遺刻煩多寄，慰我平生敬慕心。

解事東皇自有期，今年春較去年遲。
未教紅著桃開臉，先放青還柳作眉。

春來何物不熙熙，川泳雲飛各自奇。
趁隊魚兒如得意，窺人燕子似相欺。

閑齋人靜日方中，想見先生睡思濃。
只麽賞情殊有味，趁衙雜沓任黄蜂。

烱烱朝曦暖意囘，遲遲午景氣佳哉。
柳陰纔逐斜陽去，花影還隨皓月來。

沈水燒殘日未西，舊書讀罷卷重披。
傍人欲識閑中趣，看取先生宴坐時。

踏遍危途興已闌，倦飛幽鳥故知還。
手開高士蓬蒿徑，坐對先生苜蓿盤。
□□揶揄遭點鬼，却羞矍鑠據征鞍。
侯封到底輸千首，圓美當□似彈丸。

梅子垂垂雨復晴，田歌初報罷春耕。
敲門忽有詩筒至，入手懸知句法精。
應聘申公何日去，草玄揚子幾時成。
知君不樂盃中物，事業端期身後名。

此夕清光本自多，不勞玉斧更礲磨。
祇應雲物偶如此，未愜詩情可奈何。
喜見一輪還舊觀，遥知千斛費明河。
先生賞罷渾無事，古井依然湛不波。

月窟移來幾換星，幽人何處得繁英。
行尋十里不知遠，歸傍一窗相對清。
未與□兄較標格，且邀松友定交情。
歲寒正爾團霜露，尚有蒼蒼照眼明。

登高不惜躡凌兢，樂此佳辰古所名。
白墮從今無遠寄，黄花依舊弄秋榮。
霜凋萬木天地肅，水落百川波浪平。
更喜晚來風力軟，戀頭破帽亦多情。

田如累級登高堂，石如金華卧羣羊。
上梅下梅山路惡，大將小將溪流長。
振衣欲度分水嶺，回首尚憶楊家莊。
折花恨不逢驛使，爲寄一枝還紫陽。

相與振衣千仞岡，浩歌莫惜邱徜徉。
風來閩徼不知遠，山接吳天如許長。
裘敝且將雲作氅，囊羞猶可墨如莊。
眼明更向西南望，依約家林傍夕陽。

茅舍疎籬古道傍，一枝的皪爲誰芳。
壺中春色從來別，冷落全勝白玉堂。

煙翠空濛撲遠林，氛埃那復犯靈襟。
歸程不恨風霜惡，自有梅花識此心。

牛羊久已下，行李尚匆匆。
天挂新蟾白，山連野燒紅。
問途愁店遠，沽酒歎囊空。
猶喜家山近，籃輿曉又東。

同途欣得友，欲別惜分襟。
去路無多遠，離觴不厭深。
遊鱗尋舊壑，倦翼带歸音。
有底淒涼甚，風霜攪客心。

波光草色照人明，別意幽懷酒一傾。
飄泊君方驚旅夢，淹留我遂識人情。
穿沙碧幹娟娟浄，带雨幽葩豔豔榮。
何日相從溪上路，臨流倚策話平生。

黄花歲歲與秋期，又見登高落帽時。
雲水光中孤賞翫，簿書叢裏足棲遲。
大篇且對玉連瑣，小酌何須金屈卮。
只恐頹簷并敗屋，不禁巽二恣狂吹。

琅玕萬箇倚江湘，中有人家類辟疆。
地迥自應塵不到，天開初見日舒光。
此身汩汩五斗役，舊隠遥遥三徑荒。
想見韓溪溪上路，煙稍雨葉拂雲長。

按行又復到江干，近水遥山照眼寒。
從此瀟湘在胸次，不須更向畫圖看。

萬頃澄瀾碧玉寬，笑乘一葉自輕安。
綠蓑從此關心事，待向煙林乞釣竿。

向來過此日流金，今日重來雪滿林。
輕棄簞瓢貪斗粟，區區奔走愧初心。

溪名偶與故鄉同，恍覺家山在眼中。
定自今宵更愁絕，又飛清夢過江東。

沙木橋頭野老家，又來㢮檐酌流霞。
坐中只欠當時客，欲寄南枝一兩花。

人物本來同一原，於何却作兩般看。
祇應氣質生時異，差別從茲有萬端。

柏山高卧有餘清，我坐高安似凍蠅。
却喜明朝添偉觀，峩峩千里踏層冰。

急槳輕舟下碧瀾，歸心切切隴頭鵑。
人生石火光中住，又向湖南過一年。

濂溪當日起南方，千載斯文有耿光。
遺俗至今尊孔孟，後生誰肯學蘇張。
賢關莫歎吳天遠，精舍今臨楚水長。
試問坐中誰鼓瑟，舞雩風味想難忘。

斯文從昔患多方，今日因公晦復光。
心法祇傳書一卷，文華那用紙千張。
窗前草色沿階翠，川上波流極目長。
此意更須公指示，後來□□月無忘。

羣雄逐鹿走迷方，四百炎精不復光。
天啟奇才思蟄奮，人嗔黠虜久鴟張。
悠悠陳迹青編在，寂寂叢祠碧草長。
成敗由來難逆覩，祇應大義不容忘。

獨明大義曉多方，烱烱精忠貫日光。
開拓荆榛資蜀漢，驅除鬼蜮老關張。
司徒豈足知邪正，著作寧能識短長。
公論到頭須後世，至今尸祝未能忘。

衡湘山水競清雄，閒氣曾生益代翁。
後學誰能明絕學，遺風猶可想高風。
欲求太極精微藴，可乏羣居講究功。
飛躍鳶魚元有道，使君心與古人同。

江頭梅蕊小裝春，式宴嘉賓屬守臣。
京國路雖千里遠，瓊林花又一番新。
且觀鹿野陳鄉樂，休憶羊裘整釣綸。
老我豈堪陪盛集，爲公强振簿書塵。

聖主如天與物春，四方委質願爲臣。
設科取士制雖舊，側席求賢意自新。
揚子詞高非篆刻，井春學富獨紛綸。
行行好上江都策，莫厭京華沒馬塵。

小雨浪憎春日遲，輕寒自與晚花宜。
節過嶺外憶餳日，人比山陰脩禊時。
雀舌味長初試水，貓頭意懶任穿籬。
歸途莫恨石頭滑，山色波光總是詩。

圜扉草色碧於衫，晏子何勞更解驂。
賸喜文書清幕府，翻嗟賓客滯湖南。
遲囘愧我非高士，邂逅因公尚劇談。
清夜論詩到山谷，棒頭妙旨欲重參。

羞將華髮照青衫，直擬涼秋整去驂。
應聘豈能如水北，紬書何事尚周南。
江澄頗覺客愁破，山好那須世事談。
猶勝元琳日趨府，强持簪笏逐髯參。

亭下江波綠樣衫，亭前山勢走驚驂。
心如胡馬猶思北，夢比飛烏正遶南。
銀筆新書時有省，金鑾故事不須談。
經綸從昔須賢哲，洗眼諸公國論參。

土牛方著勸農鞭，畫鷁俄聞疊鼓喧。
別駕但知催理楫，邦人政自欲攀轅。
黄堆荒徑重尋菊，綠擁高堂更樹諼。
只恐清朝方急士，未容一室老陳蕃。

平生志業在經綸，老去未充觀國賓。
□道心□□地鏡，固應文□挂夫紳。
大兒從昔輕餘子，丞相何時薦此君。
莫爲窮通移晚節，歲寒方始見天真。

飛旆翩翩亂晚霞，欣聞勝集俯雲沙。
新詩宛似風行水，和氣想如春在花。
大隠勿嫌朝市閙，朱幡方映繡衣華。
塵埃短簿今倉氏，悵望清遊轉覺賒。

桃根桃葉競妍華，清遠誰知別有花。
天爲蒼生娛一老，地從綠水湧雙葩。
流傳已入騷人句，走送曾煩刺史家。
却笑昌黎求玉井，路迷青壁重咨嗟。

粧鏡臺前酒一卮，風流從古說楊妃。
誰令山鬼欺紅粉，却與花王司御衣。
比儗莫嫌魚共貫，輕狂猶勝燕爭飛。
老生無分陪清賞，空想鄒枚他夜歸。

窗閒花影夜摇春，窗外誰呼祁孔賓。
不信名山謝逋客，至今陋巷卧遺民。
日高謾戛生魚釜，門掩應無沒馬塵。
遥想撚鬚時得句，又書尺紙報平津。

搔頭日日數歸程，誰信先生少宦情。
趣駕不知千里遠，振衣始覺一身輕。
霜林竹柏元同勁，世路風波底用驚。
獨我臨分苦悽惻，從今懷抱向誰傾。

黄塵車馬去如流，名利勞人死不休。
心遠地偏何處是，小齋叢竹媚深幽。

月度寒光影瘦疎，風傳清籟韻虛徐。
幽人宴坐蒲團穩，讀罷儒書讀佛書。

霜凋羣木鴈橫空，宴坐茅茨促膝容。
忽有新詩來眼底，巉臨絕岸倚孤峰。

觀心要與月同明，覓句應須水樣清。
老去不妨文豹隠，郎君已見角犀盈。

畏日炎風是處同，使君閔閔甚三農。
新詩仰看奔牛堰，好雨忽迷回鴈峰。
千里祇今被膏澤，一堂行見會雲龍。
由來膚寸沾天下，衡嶽英靈等岱宗。

終當計勇决，湖山足徜徉。

挾術滿天下，誰人解識真。
不因眼是鬼，那得口如神。
堅白三寸舌，雌黄一世人。
操修果無愧，方可問人倫。

今代中興佐，如公有幾人。
秉心先許國，臨事輒忘身。
才略優中外，清忠表縉紳。
天乎何不淑，遽奪我元臣。

大節人誰識，孤忠我獨知。
文章亦餘事，軒冕竟何爲。
國耻生期報，臣心死未衰。
淒涼遺奏稿，千載有餘悲。

天道固溟漠，世路尤險巇。
吾生本自浮，與物多瑕疵。
此去知何事，生死不可期。
執手笑相別，無爲兒女悲。
輕醉壯行色，扶摇動征衣。
斷不負所學，此心天所知。

望斷高峰眼不花，箇中仿佛認人家。
情知一樣青山色，纔有斜陽景更佳。

堆螺疊翠聳奇峰，花柳村村綠間紅。
不有翠微翁說破，誰知春在雨煙中。

山染煙光弄晚嵐，幾多碧色映寒潭。
篆煙銷盡金爐冷，雲滿巖前月滿庵。

橋枕東流路透西，橋邊梵剎亦幽奇。
人來問道不須問，抵聽溪聲悟佛機。

萬頃雲濤轟怒雷，更深好夢遽驚回。
老松本是無聲物，恰值風從天上來。

湖面花開映綠波，當年曾聽採蓮歌。
垂楊拂地雲臨水，舉目令人感慨多。

長虹倒景蘸清溪，掩映銀蟾景絕奇。
題柱惜無人繼志，覽今思古强吟詩。

風捲寒雲收曉晴，巖巖白石自天生。
遠看似雪還非雪，有物元來是混成。

獨抱韋編過客稀，簞瓢不厭屢空時。
幽然自與庖羲近，春去人間總不知。

五寸管能窺造化，七弦琴解寫人心。
平生不作麒麟夢，且聽高山流水音。

數椽茅屋環流水，布被藜羹飽煖餘。
不向利中生計較，肯於名上著工夫。
窗前野馬閑來往，天霽浮雲自卷舒。
窮達始知皆有命，不妨隨分老樵漁。

顯慶堂將後世推，子孫紹復承吾書。
四傳學業家還在，五世因貪人剷除。
續纘流風六七代，繼興遺蹟八九渠。
數終輪奐猶有待，御史尹仁爲吹噓。

屈指摳衣十七年，自憐鬚鬢已皤然。
久知軒冕真無分，但覺溪山若有緣。
下學工夫慚未到，先天事業敢輕傳。
祇今已飽煙霞痼，更乞清溪理釣船。

富貴良非願，林泉畢此生。
酒因隨量飲，詩或偶然成。
秋水和烟釣，春田带雨耕。
頑然無縫塔，且不費經營。

掘盡人家好丘隴，冤魂欲訴更無由。
先生若有堯夫術，何不先言去道州。

直所遭之慘兮天意奚屈，忽訃音遽聞兮哀痛不淑。
痛哲人云亡兮邦國殄瘁，感死生永訣兮莫睹其悲。
傷吾道終窮兮何心於世，相長號以酬兮陰輔吾志。
惟下觀而化兮風聲遠被，想神之有靈兮馨此銘詩。

不到越亭久，榴花今已紅。
江流寒瀉玉，山色翠浮空。
百粵薰風裏，三湘夕照中。
行藏仗忠信，六合本同風。

湖上初驚八月秋，嶺頭又見桂香浮。
巾車幾憶陶彭澤，竹馬多慙郭細侯。
未遣靈泉還舊隠，且同巖壑訪真游。
一枰勝負人何在，試問樵柯已爛否。

浪道湘南是瘴鄉，玉壺銀闕四時凉。
卧龍不逐葭灰動，愛日空驚繡縷長。
浮蟻且同佳節醉，探梅不作少年狂。
暮歸慙愧山頭月，照我駸駸兩鬢霜。

天斲神剜不記年，洞中風景異塵寰。
江波蕩漾青羅带，崖石虛明碧玉環。
地接三山真蹟在，天連合浦寶珠還。
重來恍似乘槎到，慚愧雲門夜不關。

傷弓枉木漫猜嫌，岩石稜稜彈樣圓。
鵰鶚橫空秋凜凜，鳬鷗渡水晚翩翩。
私心灰冷慵思繳，蹇步塵勞不受鞭。
挾彈張弓付年少，歸歟趁取菊花天。

天教海若效珍祥，不與千林春競芳。
擲地遺音清戛玉，凌雲直幹凜凝霜。
誰浮鯨海星槎到，猶带蟾宮月桂香。
冶葉浮花埽除盡，堅高直欲共天長。

素艷重重疊雪輕，先春不怕雪霜凝。
人言五嶺地皆熱，誰折一枝寒欲冰。
似笑踈花太孤瘦，故教密葉擁千層。
湘南別有新春樣，拚醉花前喚不譍。

小溪潄碧響潺潺，路入龍宮杳靄間。
佳節漫添新白髮，故人頼有舊青山。
花朝幾共湘南醉，萍跡何年嶺北還。
歸路連鑣紅日晚，多慙龍卧白雲閒。

聖主龍飛已在天，洞中猶有老龍眠。
便須吸盡西江水，霈作商霖大有年。

曾按薰絃天一方，埽除民慍變清涼。
遺音凜凜猶聞耳，不獨當年味可忘。

海物難窮造化奇，後凋惟有歲寒知。
誰將修月黄金斧，斲就凌雲紫玉枝。
直幹豈容塵點涴，靈根偏與石相宜。
天然不假栽培力，肯逐春風盛與衰。

萬里同爲客，秋悲未易禁。
萍蓬鄉國夢，松竹歲寒心。
霜葉青紅亂，雲山紫翠深。
何時錦屏下，樽酒話塵襟。

小立煙波上，江湖興未忘。
敗梧風舞葉，寒菊露滋香。
目逐去雲斷，愁隨流水長。
蓴鱸秋正好，飛棹訪滄浪。

林間留我住多時，似與煙霞夙有期。
野老烹茶來獻客，巖猨偷果去呼兒。
靜思世上千年事，不值山中一局棋。
欲說行藏舒卷意，洞天惟有白雲知。

翠壁崢嶸百仞雄，玉龍飛下水晶宮。
禹門激浪縱三級，□□□雲僅一弓。
銀闕交輝天不夜，全鱗倒影水浮空。
卷懷霖雨沈潛久，會有驚雷□歲豐。

翛然一宅一編書，舉世何人得似渠。
三十六峰峰下路，清溪綠竹繞樓居。

黄山形勢南如窩，四十餘里趨丹河。
年年七月八月雨，稻田瀰漲漫風波。
異時都水使者至，東開鐵場分水勢。
地綿力短功未成，尺一催歸卒吞志。
舊畫茫茫如棄井，百年遺恨如灰冷。
我來弔古更窮源，並水沿流至溫嶺。
嶺之首尾少低昂，如衡稱物錙銖强。
外即大海枕平麓，相去往往尋丈長。
天造地設巧乃爾，胡爲棄此而取彼。
興廢成否抑有時，不獨今非古皆是。
此來經營煩令君，便有異議爭云云。
常情自古憚謀始，豈料疲秦終利秦。

戚戚復戚戚，辭親遠行遊。
江湖浩無際，山巒鬰相稠。
浮雲奮南征，所歷非故丘。
離禽鮮好音，羈旅多遠憂。
古人一日養，不以三牲酬。
胡爲功名意，盼斷倚門眸。

殊庭冠佩儼晨趨，聯轡朝真下馬初。
簾透晴曦金碎剪，霜彫細柳髮新梳。
三呼獻瑞聞班列，萬籟收聲入步虛。
祝聖歸來無一事，時平翻恨酒杯疎。

去年出郊春欲半，鍾阜林巒青未遍。
今年此日蟄初驚，動地春光滿石城。
柳如蹙金梅碾玉，川原高下麥苗綠。
一聲布穀已催人，吳儂莫問春遲速。
蒼顔老守政無奇，只要我民不苦饑。
奉詔偕行兩赤令，職在勸耕無擾之。
鮐背厖眉數十叟，聽取吾言醉此酒。
但遣兒郎力南畝，不患三錢無米斗。
米斗三錢大江東，從今更祝八方同。
同見三登太平日，老守不願萬戶封。

西來江水浮天遠，卧看飛鴻入杳冥。
雲過有山皆點點，潮迴無地不青青。
風光浩蕩連淮海，氣象高寒近日星。
醉裏不禁頻極目，敔峰如黛涕先零。

已作垂垂雨，相爲澹澹陰。
吾徒一笑粲，造物用功深。
跬步西山勝，終年梁甫吟。
年來賞心處，徒得與君臨。

洞門陰陰無俗客，樓觀清雄使君宅。
晴窗妙墨燦銀鉤，要比粉闈冬夏白。
秀將嵩少只簷間，恍如積霰觀商顔。
藍田塞關底足異，城陽郡樓那可攀。
窗中四時同一念，不作寒溫顛倒見。
試看炎蒸定有無，始知此景無遷變。
都城畏日騰朝光，趦趄奔競車馬行。
靦面內熱者誰子，來此爲卿心骨涼。

我讀精舍篇，夢作山中客。
從公夜不眠，寒燈歌白石。

靜如顔心齋，動若禹行水。
迷邦謝陽子，謀國付樗里。

抱膝小窗深，讀書空谷響。
一笑有會心，紛紛自雄長。

言發矢無鄉，機深舍爭席。
聖處倘策勳，珍重相與力。

風急窗自鳴，霜嚴酒無力。
歲律方崢嶸，幽人坐堅壁。

蒼山開秋屏，屹立儼無對。
下有岸幘人，意氣壓蒼翠。

橫笛人何在，山空花自開。
不妨聽晚弄，聲與壯心來。

清溪轉回環，石磯俯深碧。
公來坐忘歸，此意白雲識。

烹茶人外世，遺竈水中央。
千載公仍至，茶成水亦香。

世路風波惡，扁舟去住輕。
中流發清唱，千古有遺聲。

世途若戈矛，達人自宜淑。
春日玩春桃，秋時賞秋菊。
閒來與客談，興至取書讀。
渴飲溪頭水，饑餐瓶中粥。
即此可忘憂，世人奚碌碌。
黄農不復生，誰爲大化育。
此身當自珍，毋爲世所辱。

重九寓淮陰，塵囂忘境寂。
金風徧原野，芳華未銷歇。
結友步林坳，秋容正紛發。
疎籬隠士居，叢菊堪怡悅。
淡遠異凡葩，清香戀遊蝶。
皎如冰作盤，長才無放逸。
廣文祖先生，雞羣之鶴立。
揮淚賦新言，羣賢皆侍側。
一編惠遠人，捧誦幾晨夕。

漢帝中興握赤符，先生恬澹隠名區。
羊裘自是林泉物，龍德原非將相徒。
不學淮陰遭戮辱，豈同尚父預匡扶。
高蹤卓絕橫今古，瞻拜桐江感嘆俱。

半載幽居太寂寥，春風送暖此良宵。
深情不必旁留戀，好布羅帷籠阿嬌。

賺得姬人下鏡臺，錦衾角枕手親裁。
魚魚水水成佳會，懶向書堂事酒杯。

本屬廬山種，今移到小堂。
疎枝依淺土，永日吐清香。
不獨供欣賞，還宜兆吉祥。
春深花氣減，對此更微茫。

賢守公餘雅讌開，荷香馥馥入蓬萊。
驊騮與座稱仙吏，樗櫟趨陪愧鈍才。
緯武經文資妙略，民胞物與廣滋培。
萍蹤將返琴川棹，鈴閣新吟切溯洄。

滁陽饒古蹟，山水境幽然。
名流相接踵，題詠日紛繁。
我來值長至，欲一嚮山前。
適逢豪俠友，相約入林淵。
巉巖如虎伏，蒼松似龍眠。
少憩聞清磬，徐步覽名泉。
山僧供茗椀，不爲禮數牽。
坐卧興夷猶，嘯傲山之巔。

舟行依岸曲，積氣一峰孤。
日烈秋容老，霜寒木葉枯。
閒雲留佛宇，幽鳥借僧餔。
何日尋真隠，名山信杖扶。

波濤流不息，山勢獨縱橫。
高閣空中現，浮圖雨外晴。
帆檣歸客穩，鐘鼓卧龍驚。
是處開生面，風雲別有情。

山徑紆徐上，行吟喜自如。
蒼松夾道路，翠竹繞門閭。
是處無紛擾，到來懷隠居。
南朝碑尚在，遺事信非虛。

名山推北固，乘興一登臨。
古廟稀人語，虛堂響樹音。
江濤堪寓目，禽鳥足娛心。
坐卧言歸晚，前村月滿林。

名山城北峙，突兀到清虛。
剎踞飛雲上，僧從絕頂居。
江濤聲斷續，松柏勢扶疎。
晤對忘人世，登臨意自如。

扁舟直入南州界，屈曲河流勢澎湃。
浩蕩銀濤氣灝漫，淵源不竭通九派。
昔年作客豫章城，弗覩高樓恒介介。
再來勝地續前緣，畫棟雕梁稱絕快。
子安一賦傳古今，俯視羣言猶草芥。
西山蒼翠無變更，南浦煙雲幾成敗。
憑欄睇視爽凡襟，惹起狂情破遊戒。
敏飲醇醪似蔗漿，細覽詞章如披薤。
寄身天地原寬閒，我獨伊何逢險隘。
落霞孤鶩景偏幽，秋水長天恬不怪。
信知造物有化工，能參妙義方無疥。
長嘯樓頭逸興豪，得意忘言絕機械。
匡廬有約次遊遨，務須了却林泉債。

六代金湯固，桑田幾變更。
梁臺秋月冷，吳苑晚鴻鳴。
禾黍逢時茂，人心嚮化平。
江山存勝蹟，我輩得怡情。

廬山不可盡，躡屐且相尋。
峭壁懸崖險，幽泉仄澗深。
苔痕侵竹徑，雲氣結松陰。
古剎安禪靜，聞鐘砭俗心。

漢尉垂綸處，遺風事可傳。
林深飛鳥入，水隔小橋連。
道室幽如許，山花晚倍妍。
到來心志靜，不復有塵緣。

秋水何清澈，舟行境不窮。
猿啼深谷裏，人泛碧流中。
雲影連帆影，林紅映日紅。
灘聲時斷續，高曠羨漁翁。

滕王高閣已塵埃，故老猶傳結搆材。
南浦寒潭秋月淺，西山爽氣曉風開。
韓公碑碣生苔蘚，王子文章沒草萊。
舉目章江多落寞，蕭蕭雲樹總堪哀。

湖水盈盈歷古今，我來憑弔識淮陰。
王孫自失三齊志，漂母誰憐一飯心。
封拜不堪仍赤族，交遊未可仗黄金。
富春亦有垂綸者，獨引高風爽客襟。

處士星光耀斗符，漢家幸有此區區。

十載驅馳萬里程，雞林自昔飲香名。
欣瞻霽月光風度，得慰蒼葭白露情。
博愛已徵欽古道，贈言端可重生平。
迴舟再謁吟詩處，錯落珠璣映水明。

湖水春來泛碧波，伊人暌隔悵如何。
梅花著露香還艷，竹葉臨風色自和。
形影莫親憑夢寐，中情頻寫寄詩歌。
魚書忽喜今宵到，復值堂前好月過。

姑孰江頭暫置郵，凉風蕭颯勝三秋。
燃犀韻事歸何處，披錦詩人跡尚留。
廣濟剎邊松樹古，峨嵋亭畔晚煙浮。
六朝霸業成殘壘，惟見茫茫水北流。

學士風流不可名，暮雲猶著古賢聲。
衣冠渺渺成黄土，松柏蕭蕭散紫英。
幾見騎鯨尋皓月，當年披錦酌飛觥。
遥遥歲序還思敬，祠宇重光俎豆情。

鴻門不用業成灰，碧血孤忠蓄夜臺。
落日兔狐眠宿土，新秋猿鶴叫餘哀。
虹光閃爍凌雲漢，鼠竊卑汙沒草萊。
傳道英靈能顯晦，登臨紀異愧無才。

尺土無階起沛豐，大風一曲壓羣雄。
秦關約法成王業，楚國掄材衛帝宮。
遠引留侯悲鳥兔，矜功韓信困牢籠。
堪憐戚氏終人彘，智略何曾事事工。

時光如箭遞相催，三春竟過夏方來。
紅英漸落幽三徑，綠葉初肥映翠苔。
太息勞生同若夢，四十年華輕斷送。
譬如朝露最傷情，且趁年光免嘲弄。
陽和布澤滿丘墟，黄鳥聲啼自卷舒。
聞聲自可娛清晝，何必嗟噓向敝廬。
獨念鬚眉驚漸老，事業無成悲潦倒。
曠志深沉似碧潭，孤情磊落如芳草。
惜春還作送春遊，片刻風光未易酬。
妙緒清言成韻會，飛觴舉盞滌離愁。
良會弗長隨往迹，轉盼須臾即宿昔。
古人秉燭非清狂，吾輩好把時光惜。

江南二月好風光，杏蕊桃花間綠楊。
是處芳隄嘶牧馬，誰家紅粉盼孤航。
永嘉時過人皆盡，建業潮來波自揚。
物理靜觀多變幻，長歌差勝奏笙簧。

一柱巍然秀不頑，近鄰彭澤達沙灣。
吳花带雨參差媚，楚柳迎風次第班。
屈子行吟傷放廢，淵明歸賦愛投閒。
勞身未赴安恬計，且向名山幾度攀。

誰把琵琶清夜彈，香山靜聽譜無難。
江州自古成佳話，亭上於今美大觀。
湓浦新流春漲碧，匡廬徐轉朔風寒。
遊人不乏留題興，孰擅騷情踞坫壇。

養成羽翼在雕梁，掠水穿花技本長。
舌口瀾翻驚午夢，好風吹到竹方牀。

瀲灧溪光似輞川，新荷出水更嫣然。
爲言全盛紅顔女，莫折花枝入畫船。

隋皇宮闕已荒丘，剩水殘山發旅愁。
絲竹管絃成往事，空餘梭布市揚州。

放達得真賞，風流多逸才。
春邀仙子佩，夜雨法王臺。
雲磬杯前落，曇花曲畔來。
但教元度在，明月不須來。

古折何如此，吾知本自根。
歷年香不改，易世骨猶存。
祇守芳心淡，寧期俗士捫。
逢春百卉艷，對此似兒孫。

塢號桃花著歷陽，張公曾作讀書堂。
琅琅文采光前代，奕奕儒風顯盛唐。
履境懷人誠韻事，居今稽古屬賢良。
河流不減當年綠，酌水猶餘翰墨香。

方今士習嘆卑微，宮牆何者切瞻依。
祖君守中來倡導，羣材就法識趨歸。
夙昔風標矜獨步，文壇立幟能直樹。
論文角藝日無虛，雅會名流常脫屨。
文旌攬勝英風揚，擊鉢吟成冠詞場。
芙蓉出水成高調，牛斗直射瑩精光。
一氈暫屈萍藻淥，相契同官洵邁俗。
賢宰鳴琴逸韻飛，少尹哦松音調續。
無殊畹芷與湘蘭，齋頭苜蓿共盤桓。
擷秀臺前開宴會，合芳亭下結新歡。
倡酬互見珠璣落，起弊扶衰金石藥。
名篇大半寶豐年，可以療饑兼濟涸。
自慚樗櫟薄高林，畢生荏苒嘆浮沉。
登陟名山應拱手，臨流勝水每縈心。
但遇瑶編稱汗漫，目動神驚骨髓換。
表揚前哲本愚衷，敢謂博名標月旦。
蒙公詩贈率天真，猶觀大匠作輿輪。
法律豈惟超近日，風神抑且過前人。

秋色全摇落，幽尋興未窮。
閒雲迴遠岫，飛鳥下孤桐。
人事寒相迫，楓林老益紅。
勝遊堪自適，何必上崆峒。

巖石著江干，扁舟依岸難。
鐘音清晚嶼，日色下寒灘。
寺古藤蘿碧，霜嚴木葉丹。
登臨殊快意，趺坐看迴瀾。

大業繁華地，荒凉一梵宮。
煙雲猶夙昔，粉黛已成空。
今古興亡事，循環宇宙中。
知人與論世，端屬在儒衷。

青山環小邑，白水繞孤城。
楚蜀源流遠，衡廬氣脈清。
雲浮縈客思，日落動波聲。
堪羨陶彭澤，歸田不問名。

湖水澄如練，中流好放歌。
橋梁通小艇，樓閣倚巖阿。
響屧廊猶在，採香澤不磨。
武林佳麗地，遊衍樂如何。

茫茫海甸幾滄桑，井澤猶餘姓氏香。
道術盡人誇往事，仙蹤何處仰遺芳。
雲龍山下風霜冷，戲馬臺邊草木黄。
惟有城隅一掬水，春秋代謝自清凉。

微茫祠宇著山中，曲徑懸崖杖履通。
一調楚歌聲斷續，八千甲士散西東。
良臣遠識存真隠，赤帝雄心賦大風。
惟有彭城留皓月，春秋光照尚和同。

名花不與衆爲行，特向瑶階獻吉祥。
一幹亭亭標異彩，數枝燦燦發幽香。
高懷直與同清艷，雅韻猶能並潔芳。
積厚流光邀美報，蘭孫應瑞慶華堂。

山寺寂無僧，空門白雲冷。
惟有寒松枝，悠然照潭影。

扶風家學屬淵泉，刺史分符繼起賢。
坐嘯名篇詞典要，十春佳詠語輕圓。
虞山蒙幸騰飛蓋，琴水邀榮泛畫船。
今日遠人尋舊好，摳衣鈴閣拜君前。

早衙已放又清歌，文采風流孰若何。
別圃娛情多典冊，疎籬適興雜藤蘿。
秋容包燦迷鴻雁，園菊英含續芰荷。
飽德霏霏談論爽，如觀大匠斧高柯。

池陽別駕號宗工，博雅持衡景岱嵩。
召杜興歌德並美，龔黄政績頌同功。
清華獨擅標江左，偉望無雙冠域中。
何幸旌旄來吳會，得瞻懿範沐仁風。

三秋初屆雨凄凄，序轉重陽風日西。
正苦僧房無快境，貽來新咏自珍携。
芙蓉带水成真艷，鴻雁凌霜作夜啼。
擬過高軒聆妙諦，恐勞齋供太常妻。

連朝襆被冷凄凄，客屐湘江到浙西。
長嘆故園秋漸老，快逢詩伯句頻携。
迴廊待月來僧梵，曲徑看花聽鳥啼。
轉盼雪霜應按候，調琴協瑟念山妻。

招飲醇醪破寂凄，夕陽掩映畫樓西。
狂瀾就下偏維挽，峻嶺難登每屐携。
自有珠光能射照，無嫌馭屈作悲啼。
連朝擬訂盤餐約，誰主僧庖代故妻。

連朝風雨苦凄凄，郵得賢書到浙西。
带屐衝泥叨飫液，貽來新咏又相携。
清霜落木初成絳，淺渚依鴻半作啼。
偶合溫家諧韻事，司農掌印有能妻。

雲舒風布景凄凄，秋色繽紛遍浙西。
愧我厨荒情未展，蒙公誼篤酒頻携。
深嘉經緯匡時俗，還羨詩歌當笑啼。
獨酌亦能消永夜，倡酬殊苦少荆妻。

秋英漸落景幽凄，嘆息征衫滯浙西。
三竺風光公素覽，兩峰山色我新携。
禪房境冷逢仙侶，客子心閒愛鳥啼。
揖別黯然情未已，曰歸難對樂羊妻。

倡酬已六破荒凄，詞客貽吟又日西。
欲罷未能情寓勝，將歸更喜友相携。
上天竺外霜華重，西子湖頭烏夜啼。
此境盤桓差快意，無煩鼓瑟並姬妻。

小酌僧房破冷凄，明朝分手各東西。
一肩行李帆檣便，尺幅龍蛇什襲携。
水驛山程勞記憶，天光雲影任歌啼。
得通音問憑魚素，此際傷情似女妻。

古剎傍江頭，憑高豁遠眸。
雲光時散合，山影半沉浮。
不語參空界，隨緣作勝遊。
老僧指點處，心事幾多休。

春風有脚到柴門，最愛朝曦氣自溫。
養性頗知學是貴，涵情尤識道稱尊。
土牛應候農功起，木鐸傳音官儆存。
惟願四方成樂歲，投戈解甲牧雞豚。

使君勸稼泛清溪，纔問高田又及低。
蛙鼓鳴畦芳草際，鶑梭擲柳畫橋西。
堪憐南畝波生浪，且喜東莊麥秀齊。
五首新詩發性府，還從老稚慰呼啼。

素羽稱修潔，蒼音聽不禁。
田間宜養育，官舍莫棲侵。
博愛儒生量，矜全物性心。
從今傳韻事，誰謂擅山陰。

移榻空亭納晚凉，更深露下芰荷香。
行雲敏捷如流水，愛有遊螢入畫梁。

籬落雞豚傍水涯，蕭蕭楊柳放新芽。
石尤故逞波濤惡，使我行蹤看晚霞。

操技頗稱良，全身苦不早。
堪嗟魏老瞞，今亦同枯槁。

古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。
經春一發生，士女爭祈禱。

英雄未得志，落魄有誰憐。
一飯尋常事，千秋頌母賢。

橋在大業間，今日已傾圮。
萬古長不磨，雲山並煙水。

天潢家世本同宗，玉質亭亭似岱嵩。
海國快逢情契合，華堂盛集酒香濃。
談詩雅以唐爲法，植品端惟漢是從。
握手雉皋旋別去，暮雲春樹想高蹤。

都梁環繞盡高山，山下幽泉沁齒甘。
入境頓忘人事擾，臨流能潤舌喉乾。
孤亭掩映風雲幻，曲檻迷離煙雨寒。
泗地年來成澤國，奠安常作救時看。

閥閲清華自職方，長才重蒞古池陽。
刑曹借箸邀宸眷，秋浦分符定廟堂。
熊輅聲聞舒驥足，朱旗色映快龍光。
公餘寄興耽文字，彩筆仍流翰墨香。

蘭陵江下富春連，三色桃花色澤鮮。
夜雨忽然添尺漲，曉寒猶可著重綿。
輕囊括盡煙霞趣，逸興吟成風月篇。
太息塵氛京雒客，誰能瀟洒得安禪。

孺子遺蹤何處尋，進賢門外樹森森。
登堂展拜情維繫，過墓傾心敬自深。
剩有黄鸝鳴院落，還來雲影覆山陰。
章江積雨增愁思，此日新晴爽客襟。

呂梁籬落走雞豚，小泊扁舟日已昏。
極目黄流來汴泗，有情明月匝煙村。
隄長柳密巢歸鳥，水急風高浪打門。
此去彭城知不遠，憑今弔古我思存。

戲馬臺邊風色寒，黄河晝夜水瀰漫。
椎心每恨英雄盡，放眼還知天地寬。
宴設鴻門王氣在，煙銷秦闕霸圖殘。
知幾亞父身先死，不見陰陵行路難。

歐亭猶在望，梅萼自芬芳。
地以人爲重，花爲植者香。
山峰皆拱列，石骨盡昂藏。
文采風流事，參軍獨擅場。

蕪城逢上巳，散步答年光。
北郭垂楊媚，西郊碧草芳。
人皆趨靡麗，我獨戀春陽。
更愛雙飛燕，翩翩語畫梁。

一棹沿溪上，沙明水更清。
迷濛細雨濕，起落片帆輕。
磐石中流出，新篁遠岸生。
客心無所繫，閒坐聽春鶑。

舟小名爲駁，臨河體實輕。
捫灘魚貫上，放溜雁行行。
雲氣仙山靜，風聲遠樹鳴。
時和春又暮，曠覽可娛情。

黄岡臨古岸，依谷盡人家。
老稚崇清儉，衣冠鄙俗華。
花香幽徑僻，鳥噪夕陽斜。
俯仰情何寄，煙霞自足誇。

佳名由帝子，千載尚餘芳。
带水來章貢，羣山擁豫章。
樓臺誇壯麗，魚鳥煥清光。
粉壁多詞翰，風流孰擅長。

廬山何峻極，一望盡蒼清。
不辨松杉色，誰聞鐘磬聲。
飛崖懸瀑布，幽谷語春鶑。
堪羨巖栖士，空餘人世情。

客路將幾月，舟行見大孤。
時和花爛熳，景淑鳥飛呼。
徑有煙霞氣，村無市井夫。
曠觀多樂趣，何事苦嗟吁。

兩峰舟少阻，精舍可橋通。
竹映階苔綠，桃侵佛幔紅。
心縈章貢外，情寄笑談中。
坐久愁煩渴，供茶愛遠公。

泉不因人熱，淵源自古今。
名流耽韻致，智士悅清音。
徑有煙霞趣，亭無鳥鼠侵。
浮生徒碌碌，誰自滌凡心。

山踞浙流頂，波聲聳獨尊。
帆檣移野浦，鐘磬出烟村。
脩竹凉風咽，巨魚暑氣吞。
層巔一矯首，海面見雲根。

策馬昭關道，投鞭弔昔賢。
荒庭多鼠雀，古屋飽雲烟。
覆楚勳勞淺，强吳智略全。
英雄精爽在，瞻拜一凄然。

邗堤芳草軟如綿，夭桃媚柳何娟娟。
朱欄繡閣依山巔，萬仞巍巍直接天。
坐卧其中似畫船，開簾俯視小百川。
牙檣錦纜泊江邊，紅顔放棹來翩躚。
歌音繚繞落花前，傾耳聽之清且圓。
倉庚飛翮羽毛鮮，嬌啼婉轉極清妍。
高風盛德頌前賢，徘徊勝事堪流連。
君不見吳歌楚舞變桑田，雄圖霸業沉深淵，黄鸝睍睆迷村烟。

亭亭一樹燦窗前，氣暖風和分外妍。
何必桃源尋異處，此間談笑亦神仙。

師友曾亡幾，南軒足舊聞。
嚴陵忻請益，荆渚黯臨分。
慟哭情方切，招魂志愈勤。
幡然均地下，應與共修文。

感涕門闌舊，由來豈苟然。
茶山參活法，婺女拾殘編。
記錄書猶在，忘言意已傳。
續燈身後事，先是有同年。

斗橫宴坐一蒲團，丈室寥寥夢境寒。
夜炷波涵烟易冷，秋簷冰浸露先漙。
潭中寂境心灰見，鏡裏虛形面壁觀。
俛仰清光無盡藏，細分沙界萬塵寬。

郡嶺中推古鉢尊，山川羅列掌中存。
亭臺突兀聖婆廟，邱垤逶迤山子村。

秀出城南號寶華，翠微深處衲僧家。
百年臺殿歸煨燼，一徑蒼苔落晚花。

爲谷爲陵事已非，靈源匯澤發光輝。
有時風雨連村暗，夜半龍遊古鉢歸。

暑風披拂瘴烟收，獨倚危樓豁遠眸。
萬疊山圍城堞古，一灣江抱海槎浮。

玉笙聲絕瑶池杳，桂殿風生幾度寒。
空使時人慕雞犬，掃除槃鼎舐遺丹。

雲軿不許折鐺追，太白遺詩人亦疑。
千載何人爲湔拂，謝家春草又生池。

槐覆星壇惟舊跡，土埋丹鼎不知時。
刻舟何處長生路，回音海山空賦詩。

大滌山藏碧玉函，神龍護穴虎馴巖。
華陽邃道通仙處，始見元同骨不凡。

枯藤老大似虬懸，一榻留雲對洞門。
無復高人眠醉石，空留芳草引王孫。

廛市塵埃苦沒頭，霜晴清興動林丘。
買舟迤邐窮觀覽，載酒從容作拍浮。
山遠眼隨飛鳥入，溪清身與戲鱼遊。
遥觀九曲山如鎖，說與篙人緩放舟。

齋餘深炷一爐香，宴坐怡神閲寶章。
夜靜沉沉天籟息，步虛聲起月回廊。

峩峩大滌拄天寒，白鹿來迎上界官。
挹景太霄千載後，猶思冠珮上天壇。

一澗無人測水源，閘開石面瀉奔湍。
建瓴已自驚凡目，機錦那鋪澗底看。

百里周回□蓋天，迴車盡指後門旋。
悠然一片雲飛晚，指點歸來沙苑仙。

出岫俄生一片陰，拄筇行到水窮尋。
千年留得深根在，盤古埋藏古澗心。

滿山綠葉與紅英，瓊圃皆由種植榮。
翻笑無人繼真跡，靈芝惟望自天成。

天柱峰頭撥曉雲，靈芽一寸得先春。
紫芹綠筍方知貴，雷發鎗旗未足珍。

鑿石成壺不記年，洞門如井忽昇仙。
軒然笞鳳鞭鸞客，翻作醯雞舞甕天。

害物無如猛獸雄，懼心不起獸難從。
能探虎口同兒戲，異類從茲不見蹤。

泉脉潛深貫海湫，陰霾晴雹四時秋。
憑誰爲探驪龍睡，好把靈珠頷下求。

帝遣持將紫詔來，山前九鎖一時開。
洞天絕境勝阿閣，覽德飛翔日幾回。

三足碧蟬巖下見，千年丹鼎地中開。
故令紺箬生無骨，要表真仙蛻骨來。

地藏金玉自通靈，草木英華發粹精。
朮塢芝畦化瓊圃，祥光終日滿山明。

拄上風煙脚力頑，華亭深入翠微寒。
千巖萬壑爭呈秀，獨指中峰一柱香。

編茅結屋附琳宮，索價何高少室同。
妙黑流傳天上去，一山松竹獨吟風。

山川無古亦無今，只在游人得趣深。
洗耳屏除箏與笛，來賢幾個是知音。

道人心迹已雙清，更挹寒泉滌俗情。
徙倚虛亭無一事，笑予塵土滿冠纓。

神刻鬼鑿石爲門，九鎖回環隠帝閽。
斸藥採芝尋古路，清泉能漱烏能言。

澗邊蟠木歲時深，更著華亭倚翠陰。
風下四山蛟起舞，洞中攪動蟄龍心。

忽舒忽卷豈無期，萬狀來呈變化姿。
峰帽石衣羅眼底，蒼然暮色欲來時。

百念灰寒一性空，森然萬象在其中。
靜觀寂照銜沙界，翻笑空華翳化宮。
金屑未除心境異，尼珠獨耀古今同。
箇中有見非真見，未掩簾時妙無窮。

古辣觴客醉，寶華鎸句清。

出郭扶筇上翠屏，却從雲隙望莎城。

瞿塘一門江水傾，羣趨激射隨奔鯨。
舟車冠蓋湊蜀道，孰問張丈聯殷兄。
相逢來往問地主，太守詎敢忘將迎。
白崖候館久茅蕝，近即野處披榛荆。
屏修啟剔作廬舍，夙戒里旅遲留行。
有如綬館及郊勞，舉國定制誰先鳴。
錢塘鄙人何所似，抵掌自視鴻毛輕。
食焉抑畏墮偷懦，汎觀彼己同虛盈。
山溪水滸肆登賞，靡識傑閣誇崢嶸。
朋從簪盍得衆雋，麈譚冰釋欣初晴。
鼎新贊我築斯館，棟宇不貴朱連甍。
入門便足庇風雨，揭榜却借江郊名。
時哉蓮幕有嘉客，落筆能令風雨驚。
聯篇累牘溢我目，粲花麗藻舒我情。
人生悟合良快意，胡爲四美嗟難并。
日光天際發豐蔀，此去可並依離明。
直排閶闔出灧澦，肅肅東首歌宵征。
循崖履坦竟無阻，爲君留取能詩聲。
此榜與詩儻不朽，此館想同江水清。
我來歲月媿銷縮，整纓輯屨圖歸程。
遺名肯復計身後，謹愿第虞槃水擎。
始終感慨遇僚友，遂事且喜相須成。
勉旃功業早期就，發軔自是天衢亨。

早結淵衷眷，英名擅四方。
獻箴誠剴切，屢諫極忠良。
勸講黄金殿，修辭白玉堂。
簪紳歆盛美，何事遽云亡。

昔宰金淵日，獲從二陸遊。
同朝深自喜，投袂意相稠。
□□方驚歿，公乎遽若休。
佳城知有日，老淚灑西州。

太乙元君遇虎龍，沉沉三洞鎖青風。
自從九九朋分了，白髮黄金黑變紅。

擷根山石貯瓶罌，柱後緘題見者頳。
風味莫嫌無醖藉，盃柈亦解作聰明。
願言則嚏傳心事，搔首躊躕散宿酲。
最是徂徠明道地，至今姦膽亦魂驚。

五湖煙浪渺難尋，有像區區欲鑄金。
試問鐵胎身後事，何如羽扇用時心。

列城二十五，去國一百舍。
西夷蟻穴通，南島鯨波駕。

審齋先生世稀有，曾是金陵一耆舊。
萬卷胸中星斗文，百篇筆下龍蛇走。
淵源更擅麟史長，碑版肯居鰐文後。
倚馬常摧鏖戰場，脫腕難供掃愁帚。
中州文獻儒一門，異縣萍蓬家百口。
恨極黄楊厄閏年，閒却玉堂揮翰手。
夜光乾沒世稱屈，遠枳卑栖價低售。
漂摇何地著此翁，忘憂夜醉長沙酒。
豈無厚祿故人來，爲辦草堂留野叟。
嗟余亦是可憐人，慚愧阿戎驚白首。
一燈續得審齋光，多少達人爲裔胄。
睠予憔悴五峰下，頻寄篇來復相壽。
年來事事淋過灰，尚有詩情閒情竇。
有時信筆不自置，憶起居家呂窠臼。
審齋樂府似花間，何必老夫疥篇右。

宣政喜邊功，隆兌築州縣。
程公自名巖，刻石記所建。
得既不償費，中興棄不繕。
誕謾磨崖辭，當日妄誇衒。
英英石湖仙，改作壺天觀。
壁間之大字，莊重如峨弁。
詩文鸞鶴音，筆勢龍蛇變。
登高瞰洞戶，灕水澄如練。
勝槩聳靈臺，遐觀起三歎。
玲瓏二十四，妙墨鎸題徧。
我來爲拂塵，端若侍顔面。
邦人頌遺愛，壽骨癯且健。
今□□麟堂，安得使之見。

春霖漲合兩溪平，雪浪中浮桑柘青。
南市喚船撐未到，一番蓑笠滿津亭。

岸高平步遠汀沙，落木梢頭點亂鴉。
舞動雙龍金鎖甲，蘭皋影外晚紅斜。

公生博物好奇古，勸我搜求秦望碑。
我來稽陰且三載，夢寐絕頂雲俱馳。
事非近代問父老，鼻祖已來猶不知。
或云其山多虎狼，囦湫罅井蟠蛟螭。
魍魎木客忌人到，陰霾賊霧迷羊歧。
樵夫懸磴懼失勢，一落萬丈誰能支。
吾意此如鍾乳穴，民昔畏擾相譸欺。
曩時山東之罘石，磅砰入海無津涯。
固知秦人遊戲餘，非民之利寧一時。
暇日登臨雲門寺，僧曰若耶溪上奇。
山曰何山勢最峻，丹鶴夜宿天孫枝。
南望天臺西錢唐，下視峰岫如羣兒。
李斯篆書真刻本，昔人避亂此見之。
裹糧遂偕墨工往，扳崖貫木如鹿麋。
舉觴酹酒山之神，千古呵護煩神司。
銷鑠僅存三尺許，龜趺就鑿山石爲。
剜苔剔蘚隨手剝，面節背角摧霜皮。
老龍脫甲蛇解蛻，鋪紙拭墨漫披離。
收藏入袖恍若失，遐想往昔還嗟咨。
我聞太古功德盛，鋪寫不盡乾坤儀。
詩書紙上自不朽，金石還有磨滅期。
秦皇不慕仁義業，直謂堯舜猶瑕疵。
焚書欲蓋前代美，寧聞伏生傳有頤。
後生不廢丞相書，歌頌雖在皆浮辭。
惜哉此紙無一畫，欲記存亡人應嗤。
他年好事繼追訪，姑願首尾觀吾詩。

更說此州異特事，寇公歸後二蘇來。

歲次屬金知稔熟，木頭點土驗滂沱。

蕃馬步銜青苜蓿，羌兒卧唱白銅鞮。

直令萬乘高凡眼，不道人間例是貪。

雄姿畫麒麟，朽骨分螻蟻。
爭似及生前，常爲鶑花醉。
雲山靜有情，天地寬無際。
且放兩眉開，萬事非人意。

功名竹上魚，富貴槐根蟻。
三萬六千場，排日扶頭醉。
高懷隘世間，壯氣橫天際。
常是惜春殘，不會東君意。

門外紅塵走利名，庵中白髮任浮生。
羨師法窟能深入，厭我詩壇已屢盟。
渺渺水光簾萬疊，離離梅影雪三更。
何人薦取真消息，試鼓瑶琴一再行。

草間荒塚沒麒麟，古寺何人爲寫真。
華表不歸空怨鶴，長松半落欲生鱗。
艱難曾藉扶危力，鯁介原非賣直人。
安得貞元同貞觀，懷思忠憤一霑巾。

早歲聲名起日南，暮年病骨卧煙嵐。
死生有地皆天命，不用人間更疾讒。

一眺人間萬事非，海鷗山鳥便忘機。
林端髣髴見帆影，知有扁舟天際歸。

野迥方知天廣大，身高更覺石岧嶢。
泉人試爲平章看，勝絕何如透碧霄。

倚空絕壁勢雄豪，招引山風接海濤。
不假他人立名字，嚴臺何似此臺高。

名節士所重，當如護睛腦。
立朝與行己，本末要可考。

太白休愁橫閣暝，少陵剩賦浣花春。
金沙銀鑠巴中路，綠水紅蓮幕下賓。

水色山光面面開，乾坤牢落此孤臺。
寒煙老屋巢沙燕，春雨殘碑卧石苔。
千載英風今可想，八州奇夢舊傳來。
輶車弔古增惆悵，重爲先生闢草萊。

過黎陽而遂西兮，煩嘉友之臨餞。
道躊躇而屢顧兮，忽背馳而不可挽。
幸介弟之勤我兮，守權輿其益堅。
人情豈其惡逸兮，慮我脩塗之易倦。
粲高原與平隰兮，冰雪凜其同踐。
山負石以當逕兮，泥飛屐以相濺。
喜招招以卬涉兮，又風濤之交戰。
幾四載之皆乘兮，初不悟其巳遠。
亦既降乎廬阜兮，縣尹告以舟辦。
謀不主於雲夢兮，果若大江之爲限。
分渚陸之異遵兮，弟亦曰予將返。
試往閲於千帆兮，前車近其當鑒。
挾忠信以臨深兮，猶一覘而色變。
愛我者於是而委去兮，吾然後知所恃之惟天。
寧戒懼之遂忘兮，託命於南公之雞犬。
捨親戚與墳墓兮，初豈以易芻豢。
抑甚珍其所懷兮，每欲棄置而未忍。
行四方以經營兮，膂力猶幸其可勉。
荆又用武之國兮，庶幾少施乎吾辯。
至天性之燥濕兮，蓋終身陋巷而不厭。
非將老無聞之爲病兮，且安往而不樂其貧賤。
獨夫人之信此兮，跂予望之而不之見。
秋蘭何時其可致兮，聊以報乎足繭。

浙水带天邑，於今如澗瀍。
言從發源處，直到行闕前。
使君儀曹郎，省闈早周旋。
一行領輔郡，奏課十郡先。
是時新雨餘，縱纜驚號蟬。
長河無六月，解带風中眠。
烏羽動林莽，馬門納雲烟。
村村老農出，寒女一笑嫣。
共談兩歲樂，米糧不論錢。
今日見使君，使君正當年。
還能持節來，莫作長棄捐。
再拜不可留，鼓聲催發船。
嗟我寄枌社，弟兄辱知憐。
宦遊適四方，從公倘非難。
農人寔懷土，欲見無由緣。
唯因足襦袴，長說使君賢。

許嫁女始字，昔人良所欽。
此身有所屬，安得强委禽。
嗟哉乃翁愚，棄盟欲重尋。
死生還復合，世謂遂初心。
誰知彼寒女，義烈動芳襟。
頃來已一慚，厚愧方在今。
正性不負物，臨流殞千金。
我來弔叢祠，目眩寒潭深。
淒涼一川上，行客聞知音。

凌晨登鬰孤，南走韶陽道。
封疆有申畫，山川本懷抱。
公行度塞嶺，殘雪故未掃。
高情無南北，反謂茲山小。
頃來我嘗游，亦覺山媚好。
前賢困遠謫，我輩得幽討。
兩崖瞻欲眩，數樹攀且繞。
想公哦新詩，千騎轉林杪。
衙冠候顔色，約束軍聲悄。
韶陽古名郡，四十專城早。
重華已千歲，蒼石在雲表。
魚龍舞幽壑，遺韻蓋可攷。
以茲供撫玩，或可薦壽考。
公餘亦時飲，未用絕芳醥。
行行布恩惠，正直神所保。

去國二千里，叱馭良已勤。
到官一百日，啜菽念所欣。
使君豈常流，早歲承華勳。
螭首有故步，天香带餘熏。
時清省諫紙，符竹亦再分。
屬者寇雖除，遺民尚驚塵。
公來鈐江右，喜氣感三軍。
下擔見施設，果蘇彫瘵群。
天姿夙已高，况復勇所聞。
屬縣但期約，訟庭無放紛。
村團不識吏，處處飽羹芹。
生女戒勿怒，減輸勸其耘。
惠術頗次第，歸心已鄉枌。
小子謬從師，頗嘗侍朝曛。
從容進逢掖，慘淡立紅裙。
中坐要娛客，所陳金石文。
行裝遂如此，何以充棟棼。
人事與天意，嗟予豈須云。
來携諫坡雨，去開崆山雲。
多公能摧剛，聖慮已策勳。
行藏吾有命，所願不忘君。

峨峨鬰孤臺，下有十萬家。
喧呼隘城闕，戀此明使車。
憶公初來時，狂狡嘯以譁。
主將失節度，玉音爲咨嗟。
一朝出明郎，繡衣對高牙。
持斧自天下，荒山走矛叉。
光騰將星魄，枉矢失驚蛇。
氛霧果盡廓，十州再桑麻。
恩令撰中祕，天筆有褒嘉。
辛氏世多賢，一姓古所誇。
太史善箴闕，伊川知辭華。
誰歟立軍門，杖節來要遮。
亦有救折檻，叩頭當殿衙。
英風雜文武，公獨可肩差。
佩玦善斷割，揮毫絕紛葩。
時時有縱舍，惠利亦已遐。
京西故畿甸，傍塞聞悲笳。
明時資餽餫，豈減漢褒斜。
勿云易使耳，重地探荆巴。
三節萃一握，眷心良有加。
古來居此人，愛國肯雄誇。
羊祜保至信，陶公戒其奢。
安邊有成略，此道未全賒。
公今有才氣，功名安可涯。
願低湖海豪，磨礱益無瑕。
凌煙果何晚，猶有髮如鴉。

君不見菊潭之水飲可仙，酒旗五星空在天。
此江縠紋更奇絕，投以麴米清如泉。
分甘正擬供低唱，要築糟臺須大匠。
詩人便欲醉千日，歡伯僅堪陪一餉。
曰予此樂未知之，獨愛爲瓶居井湄。
因君飲興亦浩蕩，夢隨驂駕觴瑶池。
昔賢酒盡孤長吸，大似竹枯還欲瀝。
明朝秀句傳滿城，笑指空樽卧牆壁。

天意欲爲雨，川雲出相望。
明時攬俊乂，所立固無方。
少小諷二南，美此江漢鄉。
猥當興能職，首闢較藝場。
群儒悅寬簡，浩蕩出文章。
方觀縱壑魚，忽作摶風翔。
此去升禮闈，旋當對殿廊。
忠言動明主，家國有輝光。

鹿鳴首宵雅，義取好賢深。
寥寥疑莫續，工席有遺音。
詩言君臣間，不以位相臨。
如禽食苹水，有酒方共斟。
從容陳所好，亦復有鳴琴。
庶使峨冠者，洋洋動其心。
願言解子褐，結綬貫華簪。
真心有相感，千載豈殊今。

昔在馮當世，起家冠倫魁。
天衢躍群龍，轉見絕足才。
馳譽塞四海，致身近三台。
淒涼城東宅，歲晚就蒿萊。
古來用武地，編簡委塵埃。
每見儒冠喜，況逢賢路開。
祝君如馮公，決科亦崔嵬。
終身可師法，正復在軻回。

任子衆所許，一鳴居上頭。
王高兩縣來，選拔皆其尤。
里行張可貴，月書蘇屢優。
向來丁與虞，頗從別駕游。
嗟我愛群才，不間薪與槱。
既爲得者喜，豈忘欲旁搜。
鼓篋五百家，要皆儒者流。
相期作鄒魯，過是我何求。

士有未就駕，郡守身勸之。
君觀漢詔中，有此勤懇詞。
由來賢俊人，出處每委蛇。
譬彼未嫁女，深閨秀容姿。
施衿有所適，婉孌終自持。
漢俗尚如此，前世當可知。
勉哉策名者，不但好爵縻。
君臣有明義，行矣方自茲。
惟當秉高節，長副此心期。

班嗣不借書，劉棻真好事。
慚君輟漢簡，畀我充口耳。
胡爲有牽聯，蒼石乃遭刵。
平生任公子，百犗供釣餌。
坐令天壤間，厭此江海味。
君今效清癯，我更覺軟美。
挾書擬從游，夢到沙頭市。

江漢之會，中具五民。
見異而遷，乃喪厥真。
相彼樊山，我行所因。
有閒其壤，問彼居人。
方時清明，家自爲稷。
其藪其浸，其動其植。
孰爲使民，有田不穡。
亦惟蒲魚，恃此鮮食。
歲運周回，景躔西陸。
帝籍重開，天顔逾穆。
耕事將起，毋荒遊逐。
凡我農官，戒民宜宿。
戒民伊何，美成在久。
譬彼射侯，則求其耦。
驅率慵墮，轉緣南畝。
數耘疾收，在而心手。
農亦有書，匪藏金匱。
盍耕如莘，盍饁如冀。
桑蔭清好，濁醪日至。
已勤而食，則無所愧。
勿謂此州，遠連邊鄙。
我疆西北，盡其四履。
風雨順時，日星循軌。
屢豐作頌，以致歸美。

國有四民，各分一職。
農次於士，蓋尊稼穡。
日出當作，日入乃息。
用天分地，以足衣食。
菖葉初生，於是始耕。
務限既入，農事轉急。
禾當播種，乘雨接濕。
高田大豆，榆莢爲候。
三月區處，油麻穄黍。
時當警竊，圖葺牆宇。
蠶沙麥種，四月收貯。
開渠決竇，以待暴雨。
月建在午，秧苗入土。
女工織作，三伏炎暑。
七月芟草，燒治荒田。
大麥小麥，上戊社前。
禾欲上場，九月塗倉。
緝績布縷，十月多霜。
冬至埋穀，預試五種。
不宜者輕，宜者則重。
臘月糞地，治碓雕桑。
脩治農器，向春則忙。
四時之務，展轉相尋。
既有常産，當有常心。
雞豚兼蓄，棗栗成林。
我念此州，土多冒占。
紛紛剗請，擾擾定驗。
雨澤空過，失天之時。
生意不發，失地之脂。
身力不出，枉墮四肢。
於私無益，於官亦虧。
耕既不深，難行根脈。
耘既不勤，衆草之宅。
糞若不施，穀不精澤。
收若不速，風雨狼藉。
若能開墾，處處良田。
若能灌溉，歲歲豐年。
古來開畝，廣尺深尺。
長畝三條，於中種植。
漸鋤隴草，爬土畝中。
苗根日深，耐旱與風。
又有區種，與畝不同。
方深六寸，種禾一叢。
七寸一區，勻如棋局。
區收三升，畝號百斛。
用力既到，所收亦多。
比之漫撒，效驗如何。
凡苗之長，全在糞壤。
器欲巧便，牛須肥健。
其或無牛，以人牽犁。
彼此換工，惟在心齊。
游手浮墮，譏笑父祖。
一時之逸，終身之苦。
稍識文字，莫弄官方。
暫然得理，不可爲常。
勸爾保身，孝謹無辱。
勸爾居家，省儉常足。
兄弟同心，勿營私曲。
年豐感謝，休厭米穀。
官租未送，莫嘗酒肉。
不尋閒事，門戶清肅。
粗然不闕，教子習讀。
漸入士類，光庇宗族。
歲時禮節，親隣往復。
孫曾濟濟，所謂受福。
古有茅容，雞供母饌。
自將野菜，與客同飯。
張氏九世，同居相愛。
官家親問，寫忍以對。
郄公貧餒，甥姪孤遺。
飯藏兩頰，以活兩兒。
王丹在鄉，親行農野。
多載酒肴，勸賞勤者。
前賢所爲，可以爲師。
美哉農者，國之良民。
直道本業，必養其親。
姦未必富，拙未必貧。
地道無窮，天有冬春。
筋力在己，日用日新。
俯仰求人，莫如求身。

節物重陽後，風烟庾嶺頭。
休論梅子雨，纔度菊花秋。
翠壁堪橫絕，幽亭勸小留。
謀生兄弟拙，一一傍南州。

題輿纔赴日邊程，便擁油幢鎮列城。
地望素高唐五管，人才今似漢三明。
時清市駿非無意，歲晏逢花好寄聲。
太學英名湖海氣，此行持論要平平。

華堂清曠隔喧卑，戶外春殘綠滿枝。
好鳥窺簷時下啄，有人燕坐獨支頤。

世間誰號最閒忙，强健收身意自涼。
春去掃花時汲井，客來剪韭旋炊粱。

丹枝近歲出深宮，合向嚴宸伴晚楓。
珍重幽軒無俗物，月中根墢日邊紅。

巖下纔經昨夜雷，風爐瓦鼎一時來。
便將槐火煎巖溜，聽作松風萬壑迴。

山中果樹略扶疎，炎帝經中未盡書。
聞道木瓜紅勝頰，露枝雲葉綴華琚。

籍甚王文度，同儕意自親。
方舟能送我，別駕苦勞人。
屬縣應如律，山田向食新。
荷花開幾許，老子舊凝神。

有客纔相識，乖離又許時。
不愁蓬轉遠，獨恨蓋傾遲。
卑薄江南地，青冥歲晚期。
宦遊妨意氣，直恐負君詩。

華屋成來有幾年，名因耆舊里中傳。
未容極口論臧否，正欲虛心到聖賢。
室有圖書人自好，門多車馬地還偏。
邕州健筆人爭誦，姓字從今到日邊。

奏事何能補帝聰，流年早已付天公。
舊聞雙劍淪波底，忽有三刀入夢中。
首出詩文爲我賀，多慚憂樂與人同。
如君孝友天應報，飛鶴那應久在籠。

冠蓋追隨寂寞濱，絕甘寬我未閒身。
古來把酒持螯者，便作風流一世人。

此物湖鄉價不論，带糟聊遣薦芳樽。
夢魂忽去浮清霅，喚撥漁舟傍馬門。

別駕游心到古初，時將前輩警公餘。
異時治行傳青史，名字牽聯倘得書。

郫令風流太史家，早知抹莉有奇葩。
生嫌衆色空塵滓，遍閲餘香見等差。
多謝珠璣來坐右，好將根墢到天涯。
蜀江紅紫紛披後，初看東南第一花。

蓄納深無際，憑臨勢易高。
青春關氣象，白日散風濤。
有野張軒樂，何人續楚騷。
古來川浸在，閒却漢陰槹。

魚龍掀舞後，渺莽記空庭。
地带三苗闊，山傳二女靈。
客懷光水月，詩筆妙丹青。
少作揚雄悔，惟思草一經。

質明帨洗動輕漪，禮殿巍巍百世師。
伏几親瞻古人象，陪祠頗雜漢官儀。
詩書自可謀元帥，俎豆何妨示小兒。
春服詠歸千古意，只今童冠可無詩。

素餐深覺愧漣漪，后稷勾龍實吏師。
平土至今猶有頼，配天在昔蓋多儀。
操豚底用勤巫祝，餉黍行看媚婦兒。
海內和平頌聲作，登歌還有載芟詩。

湖邊飛蓋欲誰同，治行人思舊弱翁。
行樂未饒溱水女，詠歸應有舞雩童。
閩山影浸烟雲動，滄海潮連浦溆空。
欲識元侯疏鑿意，君王勤儉正卑宮。

南方春早凍先融，荷臿趨時小異同。
要使齊民知水利，亦如前哲變文風。
四時鏡浄登臨美，萬頃雲垂灌溉通。
嗟我一麾江漢上，慨然歆嘆似南豐。

坐對崆峒帥府開，尚書元是濟川材。
纔看劍履從天下，倏見旌旗照海來。
兵衛半年虛抱戟，公堂今日共銜杯。
文昌暫照東南地，已覺光輝近上臺。

老照軒前翠已空，却驚嘉樹巧玲瓏。
幽芬自出禪枝外，圓相長標法窟中。
過客莫辭三宿戀，道人已費十年工。
要須共結團欒坐，賞盡清秋面面風。

占勝地，勝地難摹寫。
二水護城闉，千山带林野。
山林鬰蒼蒼，千里遥相望。
括蒼轉曉色，九峰含夕陽。
危欄壓雉堞，嘉名寄文章。
陰晴閲變態，晝夜無故常。
郊平漲潦渺滄溟，渚迴澄波縈素練。
霽後遥岑歷歷分，霧中疊嶂濛濛見。
增遠目兮雙明，含清輝兮四面。
奉分星之肸蠁，切宸居之眩轉。
邦人來此意以恭，客子臨之遊欲倦。
神莫睹，敬先通。
言有盡，興無窮。
烟籠野以浮碧，浪射霞而湧紅。
連赤松之佳氣，過三洞之罡風。
仰層閣而跂翼，俯浮梁而卧虹。
數征帆而引興，瞻倦翼而省躬。
接絃歌之盈耳，震鼓角之凌空。
洪鐘發天半，清磬入雲中。
英靈降神異，膏腴生物豐。
清絕茲樓景，佳哉冠江東。

掞英詞，英詞有微意。
懷章戀雙闕，吟情深六義。
秋月清可依，春風惠無私。
草桐感霜露，鴻鶴傷羽儀。
解玉佩，去朝會，駕朱旛，張皂蓋。
張蓋非不榮，解佩難爲情。
青緺矯濁侈，錦帳懷休明。
邦衣未容褫，況值佳山水。
時來一登臨，清曠豁千里。
既爲茲土愁，復云茲土美。
揖林壑，俯清淪，摛錦繡，歌陽春。
天球鳴兮朱絃奏，朱絃奏兮玉律新。
靈均淵源，建安風度。
參衆體於柏梁，接遺聲於楚賦。
值重光，歎盈缺。
曳長裾，懷散聚。
想西園兮不復游，典南尉兮未能去。
薄淮陽之見疎，幸浮邱而來顧。
非流落以爲患，諒熱中而怨慕。
景入詠以增輝，詩因樓而得趣。
嗟暗投於拙目，指微瑕於寶璐。
高文一何寥，絕境亦難遇。
子期久云亡，蚍蜉祇撼樹。

增舊觀，舊觀已云美。
棟宇未翬飛，賢侯爲興起。
昔時兮清賞，昔日兮清文。
揮絃兮歸雁，隠几兮浮雲。
八篇合綺麗，萬古垂芳芬。
鶴歸城郭幸未改，人去典型猶得聞。
風流兮代變，城隅兮勢逼。
故蹟兮溪山，靈祠兮門閾。
湊香火於庶繁，局宇宙於褊側。
惜經度於無地，厭往來於如織。
重舊貫於改作，付流年於未極。
負吟咏之高名，起登眺之太息。
侯至懷古賢，民樂值豐年。
謀始規模壯，競辰旌旆遷。
落成駴不日，面勢快瞻前。
昔人應有待，神交臭蘭茝。
淚碑忽已新，革带儼如在。
當時屈望郎，此意屬真宰。
樓高兮山遠，野曠兮水長。
冥冥兮鴻翼，渺渺兮鷗行。
客至有永日，詩成無短章。
見聞靡不逮，名實非自彰。
隆昌七百載，作者永相望。

出新奇，新奇震吳越。
經營得要領，呈露入軒闥。
迢迢括蒼山，虬龍南北環。
中含七邑壤，下注溪流灣。
昔樓已據勝，今樓與名稱。
東西倍軒豁，高下增比興。
極目送朝宗，目窮波未窮。
萬里出寸碧，千里來雄風。
地迥月偏蚤，草綿心易忡。
窗影射朝白，簷牙留晚紅。
村村辨迴互，樹樹分玲瓏。
長烟低抹岸，遠水浄涵空。
雲間無迅翼，天末識歸篷。
輪奐覩新作，邦人胡不樂。
憧憧絕紛擾，寂寂宜淡泊。
溪響答棋聲，雲影入杯酌。
守澄心自知，客至意亦宜。
哦詩句易得，憑檻坐忘疲。
垂名千古地，一朝風景異。
楹桷壓閭閻，邱壑輸胸次。
清游未渠央，吾民那可忘。
詞章賁高閣，前後兩甘棠。

春偏麗，偏麗兩溪湄。
三農喜趨事，萬物欣逢時。
伊吾土之洵樂，勤𤱶畝之東作。
彌隴麥之曠望，遍水田之疏瀹。
抽新綠之桑麻，換柔青之林薄。
林薄初遷鶑，郊原膏澤晴。
園花張錦爛，隄柳弄絲輕。
落梅吹香盡，芳草連天生。
遊人自適意，客子偏傷情。
韶華忽云暮，簷楹亂飛絮。
南浦綠波瀾，秀野深烟霧。
魚肥隠釣舟，沙煖多翹鷺。
紅殘少踏青，日落喧競渡。
翩翩來去燕，芳洲啣泥便。
弱羽度高城，斜拂微和扇。
物態皆光輝，憑高自忘歸。
輕雷送夜雨，江色含朝暉。
俗厚異觀洧，服成思浴沂。
所幸癘不作，但願年無饑。
寬書已屢下，宣布關深機。

夏更宜，更宜倚欄客。
扇化養之清微，布豐美之澗澤。
空翠幄之桑柘，漲黄雲之麰麥。
掃園囿之落紅，溢𤱶澮之疎白。
亙東西之入望，固高下之無擇。
響繅車於林野，度牧笛於阡陌。
消永晝於尊罍，散輕暑於絺綌。
嘉賓可以娛，塵襟可以釋。
俯檻草芊芊，懷人情脉脉。
黄梅熟兮大霔，洪濤漲兮古渡。
前渚長兮長已沒，浮梁斷兮斷無路。
駐征客之行舟，失遠村之芳樹。
望青林之濟溺，慮黄帕之爲蠹。
浪洶湧而未息，雲冥濛而猶固。
幸學海不爲遠，忽安流已如故。
赤日照奇峰，絕壑召神龍。
奔雷過車響，急雨跳珠容。
爲霖利已溥，潑墨收無蹤。
微涼入殿閣，朝爽開心胸。
高明可居君莫厭，變化莫測吟可供。

月皎皎，皎皎飛明鏡。
滌風露以孤高，照溪山而清靜。
協二氣之金精，肅萬物之西成。
捲雲衢之點綴，廓天路之澄清。
掃埃𡏖於玉宇，流沆瀣於金莖。
汎林光於遠野，轉簷影於高城。
盪金蛇兮深浪湧，浸玉兔兮長灘平。
射潛淵兮魚龍動，冷巢棲兮烏鵲驚。
在冰壺兮心腑快，吸瓊華兮毛骨輕。
念遠人兮懷塞北，依末光兮思承明。
顥氣分深淺，素魄有虧盈。
橋成牛女渡，日沈河漢傾。
光輝半八月，憂樂殊羣情。
肅肅漸寒色，遠雁向南征。
此景皆奇絕，茲地獨崢嶸。
當午夜之寥閴，带遠烟之蒙冪。
認遥山於微微，分近樹於歷歷。
急搗衣之寒砧，引泊舟之橫笛。
繄賞心之難并，對茲焉真無敵。
佳人兮懷哉，參已橫兮歸去來。

雪垂垂，迥野望中奇。
冥迷一色混，琢鏤萬般宜。
嚴風初作意，愛日爲收曦。
千山淡若慘，萬壑凍無姿。
同雲忽沍合，飛絮漸分披。
漫天歷亂落，灑檻橫斜吹。
粉浸兩溪浪，瓊削千林枝。
素虬橋枕渚，冰柱瓦流澌。
田種皆雍伯，絃絕非子期。
沙頭雁影滅，城角鳥聲悲。
烟孤辨村墅，天沈迷酒旗。
愛登樓之縱目，忘起粟之侵肌。
忽愁容以暫開，漏朝暉之照矚。
射積素之峰嶺，認微波之溪谷。
燦垂簷之明珠，爛開府之羣玉。
凜暮寒而復凝，灑夜聲而相續。
靚開闔以多端，玩朝昏而未足。
孤松氣獨剛，百穀土增沃。
積陰那可久，見睍深所欲。
白雪與陽春，願賡郢中曲。

籃輿東出雨初收，衆山捲霧奔蒼虬。
麥田濛濛連千疇，去年見種今見秋。
農家椀大即快活，使君不去能無羞。
春光欲盡誰挽留，千林薿薿新綠柔。
桐花遠近淡無色，自開自落那關愁。
洞天爲我暫晴霽，使我蠟屐窮冥搜。
天門發秀萬馬下，水口離立羣峰稠。
瀑泉對面瀉絕壁，寶劍却倚丹鳳樓。
溪聲噴薄雷震動，石色古怪神剜鎪。
洞門谽谺風颼颼，香爐峰下蛟龍湫。
中峰特秀小爲貴，左右旌節森戈矛。
幾時秘奧一日覩，談笑指示君知不。
精廬但欲占勝處，專事棟宇非良謀。
飛閣跨水納佳氣，突兀堂殿居上頭。
軒窗高下有奇致，洗滌肺腑明雙眸。
我將於此棲羽流，鳳笙鶴駕應來游。
丹成一舉淩九州，下視濁世如浮漚。
靈祠款謁路阻修，層巖曲澗邃且幽。
經營輪奐亦未就，揮金助爾何須求。
晚雲漠漠鳴雨鳩，僕痡泥滑吾欲休。
虹橋列炬促歸騎，城鼓已報初更籌。
追攀別乘聊復爾，乘興何如王子猷。
習池不爲倒載去，兒童不用拍手攔街謳。

流泉在石上，細路在石下。
天宇閉復開，竹樹邃而雅。
我來不值桂壑風，月寒病骨艱迎逢。
野田午後愛日烘，杖藜扶去穿谾豅。
霜清水落石正瘦，落葉擁徑行龍鍾。
決流作瀑飛短虹，小閣踞坐塵慮空。
蕭然一笑出山去，迴首峻壁紛青紅。

木杪出危閣，軒窗羅翠屏。
更須登石望，欲盡遠山青。

草色紅泉井，桐陰白板扉。
徘徊不忍去，坐待白雲歸。

周道昔波蕩，王子生不辰。
忠言諫壅川，親意不我親。
天壤不可支，厭此濁世塵。
樂師爾何知，吾將去上賓。

吹笙洛陽道，邂逅浮邱公。
方瞳一莫逆，精思嵩高峰。
劍舄我何有，飛馭凌剛風。
時聞鳳凰鳴，隠隠丹霞中。

弦月何皎皎，緱山何巍巍。
上有白鶴駕，聊與時人期。
後天凋三光，何必千年歸。
金闕帝有命，吾非丁令威。

帝念下土民，山川分百靈。
命汝右弼君，秘宇開金庭。
闔闢陰陽機，五岳趨朝纓。
暇日帝汝思，時時來玉京。

桐柏亦何有，清輝照瓊臺。
衆泉注金石，萬木羅琳瑰。
玉室靜窈窕，鶴轡紛徘徊。
紫雲擁飛蓋，知是真仙來。

丹符列素奏，黄水晞雲漿。
吾道固欲傳，世人殊可傷。
授汝紫陽周，語爾茅山楊。
食之仙人芝，引袂同飛翔。

丹邱壤千里，水旱固所司。
吾民實可矜，有守孰不祈。
應汝捷影響，樂歲免阻饑。
萬民齊叫閽，天子遠亦知。

天子錫榮號，賁我靈宮祠。
吾道豈加損，群心自瞻依。
峩峩芙蓉冠，劍佩明朱衣。
自周迄於今，千載彌光輝。

外傳炯遺跡，真誥垂微言。
子微有妙筆，羅列丹青傳。
我生後諸子，傾心慕真詮。
像設儼如在，白雲聊續篇。

蕎麥花齊晚稻黄，今年此地是仙鄉。
籃輿又作山中去，敬爲神龍一瓣香。

薄雨輕雲掩翠微，豐年何物不熙熙。
拒霜也效嫣然笑，白白紅紅出短籬。

蒼山餘雪在雲端，五兩摇風減曉寒。
谷應笙簧成兩部，日涵煙水上三竿。
相逢戲事留仙傳，如在英魂激壯肝。
分職幽明均報國，願神終賜免空官。

北海廉平守，曾爲漢大農。
此邦高治行，今日繼前風。
饑饉難於政，循良茂厥功。
好將清靜對，推與四方同。

賤迹歸田里，高懷不世情。
細傾憂國酒，頻話及時耕。
紫橐恩將近，茅茨計未成。
攀轅無好語，所願達時英。

流水高山舉似誰，我慚善聽匪鍾期。
三詩歷歷皆可語，彷彿當時病可師。

附熱銜泥不足言，爾來杖錫亦紛然。
不趨鑪炭趨寒谷，青白於中覺汝賢。

江山天借使詩昌，太守風流似沈郎。
莫作推敲衝導其，好携佳句過黄堂。

句法亡來久，詩壇忽有人。
看君哦字苦，勝我食芝新。
國史空遺恨，竿門未識真。
尚須樽酒細，非效捧心顰。

詩來得得巧搜尋，清似壺冰洗我心。
白雪陽春皆絕唱，高山流水欠知音。
秦淮淼淼涵秋影，楚岸迢迢起夕陰。
此際須君速相就，寒鴉趁侶欲投林。

愛山欲作杪秋尋，薄宦逢回倦壯心。
排遣牢愁須魯酒，激揚逸氣和春音。
歸與物色荒山徑，晚矣功名惜寸陰。
寂寞孤芳聊自守，不殊蘭芷在深林。

衆水匯山麓，平湖天宇寬。
千家連島嶼，十里带林巒。
柳長波瀾闊，荷衰風月寒。
吾將乘一棹，誰與辦綸竿。

書齋一明窗，平湖在軒闥。
良朋求我名，題榜子聽說。
心靜見天地，水靜燭毫髮。
槁木兼死灰，智動此機栝。
微風不揚波，方寸皦明月。
一舉在雲霄，期汝茲奮發。

竟夕飛花一尺圍，今朝晴色荷神禧。
共尋蕭寺因乘興，直上高臺是愛奇。
鳷鵲餘寒通北極，鳳凰斜照落西垂。
詩成似得江山助，莫遣金陵勝侶知。

促膝紅爐擁肉圍，淺斟竹葉介繁禧。
明年雪裏人應健，醉客詩成語益奇。
戲掬巧爭肌玉瑩，快餐不省鬢絲垂。
歸來鼻息春雷動，晴日三竿總未知。

因時興滅易成空，更向層臺覓舊蹤。
江渚餘寒棲白鷺，山崗晴色轉青龍。
風烟暖入千林景，絲管春生萬井容。
堪笑冷官詩思苦，絕塵高韻以難從。

衝曉入山去，行行遵遠途。
灘頭橫略彴，林表出浮圖。
麥飯田家餉，松醪野店酤。
紅塵自擾擾，心與白雲孤。

此花清絕似幽人，苦耐冰霜不愛春。
蠟蕊輕明香萬斛，黄姑端的是前身。

點綴何曾待化人，密房瑣瑣暗藏春。
定應昔與江梅友，惹得清香尚滿身。

袂剪黄羅亦可人，君詩剩覓小園春。
最憐丈室銅瓶裏，獨對維摩似病身。

黄姑侍女兩三人，散作名家不嫁春。
仙桂飄零籬菊盡，香容付與雪中身。

日暮天寒倚竹人，淡粧別有一般春。
紫橐深貯香無限，金縷初裁穩稱身。

山麝時時暗襲人，薔薇露濕滿枝春。
若教粉蝶知音耗，應怨韶華枉誤身。

的皪光明色照人，枝頭已有十分春。
我驚喚作菩提樹，爲是如來幻化身。

不管江梅妬殺人，壺中日月已先春。
恰如姑射神仙子，野服高閑物外身。

長伴南枝带雪開，渾無蜂蝶去徘徊。
可能熟識金仙面，只有詩人日日來。

只恐幽花取次開，哦詩忍凍幾徘徊。
莫猜野服風情淺，解把天香暗裏來。

甚欲陪君酒甕開，寒侵病骨却徘徊。
不辭更琢金仙句，圖得拋磚換玉來。

爲愛凌晨細細開，誰人伴我獨徘徊。
朝陽滿樹無塵滓，寒雀驚窺欲下來。

一點輕明照雪開，六花驚妬亦徘徊。
清香不在江梅後，底事全無驛使來。

幾歲巖扃獨自開，何人立馬爲徘徊。
只因坡谷傳佳句，惹得尋春使少來。

積雪愁陰久不開，爲憐花冷故徘徊。
憑君琢句留金蕊，待取霜風送月來。

凌寒不獨早梅芳，玉艷更爲一樣粧。
懶著霓裳貪野服，自然仙骨有天香。
輕明最是宜風日，冷淡從來傲雪霜。
欲識清奇無盡處，中間深佩紫羅囊。

風樹感親壽，忽若冬隕霜。
以孫養祖母，惴惴駒隙光。
無孫又繼絕，此意誰激昂。
吳氏有純孝，業業含飴傍。
延年寓題榜，戲綵勤奉觴。
詩成三巨公，令德昭不忘。
九原邈已遠，遺範悲空堂。

艮不獲其身，人無監流水。
畎畝義惓惓，時止非吾止。

蚤歲蹉蛇晚節全，舉觴猶自吸長川。
紫泥優渥逢熙事，朱紱榮華慰暮年。
强效瓊杯哦慶語，欲將鐵杖壽真仙。
明堂尚有蒲輪召，未許終閑野水船。

萬斛出時非擇地，一泓澄處本無心。

故人所說菊花枕，似把冰丸月下飲。
秋水一雙明炯炯，數在青囊第一品。
狂風江上吹蒹葭，此物往往得之嵇康阮籍家。
閉門誦書二十年，眼睛損盡生空花。
建陽小作箸頭書，殘更燈火亂蟲魚。
石渠文字大如斗，場屋歲月又不偶。
却來南山青草邊，東西四至盡爲菊花田。
手提長筐向山曲，一下收拾三百斛。
昨者昏寐才起來，解把簷頭小字讀。
乃知妙物通羣仙，一切藥裹應棄捐。

草堂梅花千萬枝，新詩品題何太奇。
可憐一枝非凡羣，賞心何人空自珍。
請與君談別花人，如或見之當俯身。
西湖一带何蒼茫，娟娟數枝臨水傍。
上有幽人眉骨橫，終日對花情意生。
花如秋月照芭蕉，人似春風吹野苗。
人與花枝自相親，一篇至今吟如新。
胸中若有一點塵，縱對此花無精神。
平生不識市沽兒，四更誦書長苦饑。
摩挲此腹遶疎籬，笑折花枝花自知。

十年蕭蕭去武林，橐中唯有謫仙吟。
君今失意還山窟，少陵詩集如明月。
自怪平生每相似，窮愁嗜好亦如許。
飯顆山頭舊相逢，安得娟娟同處所。
故人語我明年冬，或騎大馬長安中。
或倚書樓頭如蓬，即見雙劍終然同。
我聞此語歡且劇，視君狀貌如其筆。
兩目津津可終遁，此物應藏月魚室。
月魚文字非時好，已問菟裘吾將老。
綠煙亭下黄花時，兩手抱取歸柴扉。

枉蒙龍卧篇，如睹藤蘿境。
十年招隠士，欲到此山頂。
坐石誦離騷，掬水弄清影。
無人同荷鋤，長愧林下景。
昨者逢李侯，一笑便歡領。
爲言有明月，公事且暫屏。
騎馿學賈島，捫蝨喚王猛。
雙鑣雲外來，斜帽不須整。
夜投招提宿，聽雨寒更永。
論文到昌黎，說詩笑匡鼎。
悶人數日風，何時發深省。

相喚此山來，狂風吹我衣。
把酒桂花下，山雲片段飛。
掩門雨初滴，開門月還上。
倚樹看月明，半山聞雨響。
人間有佳景，詩句頗發越。
何曾似今夕，聽雨還看月。

興來走上烽火山，著足不定秋風寒。
四邊黄茅滑如雨，低頭一看毛髮豎。
幾年要到紫菜鄉，大練小練并東牆。
如今一時在眼傍，白雲浮水天茫茫。
酒闌更欲弔虎屋，無端日脚相催促。
一奴魋髻一跛足，逐我下山如野鹿。

巴闌獨還歲月深，相送出門自沉吟。
十年交舊總如許，狂歌一曲傷人心。
今人讀書如過客，壺飧只向市頭索。
吾曹苦思腸幾穿，安得相逢不索莫。
念我平生弄典墳，六月北窗長閉門。
雕肝篆肺得一句，旁人袖手評其文。
思量至此復一笑，如何躍馬追年少。
我今聞說有場屋，兩耳如聾怕聽得。
網山山下月魚亭，就船買魚活煮羹。
何時挾冊此來歸，議論不到吾縱橫。
故人年幾今猶未，正好款門問知己。
時命相遭不用多，或在半言并片紙。
老人校書紫雲樓，相見或問吾因由，爲言索處海水頭。
蓬萊方丈不可到，此心日夕徒生憂。

芭蕉月上照窗扉，屋裏老僧眠不知。
起來樹根飲一盞，舉頭忽是三更時。
藤蘿一處一處好，我亦持盃隨處坐。
山雞忽叫野鐘鳴，滿地西風愁殺我。

深夜步秋檐，明月照石階。
所憶不可見，乃愛徒興懷。
我欲掛天帆，長江風浪摧。
我欲跨綠耳，蒼林煙雨回。
只有坐長想，佳人安在哉。
何時覿來袂，雙目冏冏開。

嘗閲淮南圖，蕭蕭草屋少人居。
及讀廣陵集，惻惻我心欲垂泣。
吁嗟戀鄉國，生死不肯去。
邊笳纔一動，殺幾先此土。
可憐此土人，父子無白頭。
不死於饑即死戰，性命只在道旁溝。
更聞維揚有鬼市，銅錢須臾變爲紙。
都緣白日殺人多，所以冤魂有如是。
君侯壯思凌雲空，青衫匹馬戎幕中。
當時轅門眼所見，長歌短歌淚如綫。
少陵嶇崎夔峽路，一切悲愁託詩句。
至今太史不足憑，惟有此詩爲可據。
紹興辛巳淮楚功，紛紛予奪或異同。
他年石渠訪遺事，爲說東陽有蔚宗。

平明眺遠目，蒼波吐紅暾。
已瞻大鼇網，復矚鸕鷀門。
宿酲雖已解，衫襟猶酒痕。
憑陵不可羈，往往天欲捫。
却憶去年時，舟役勞朝昏。
幼婦带桎梏，嚼飯不敢吞。
今年復此役，溪山恣討論。
爲有陶元亮，心胸如阜坤。

誰謂魚鹽市，乃枉大夫軒。
既登雲霞觀，更尋薜蘿村。
松枝何夾道，萱草况當門。
借問阿誰家，此爲故人園。
倚竹坐半日，論詩到初根。
愧無捫蝨姿，敢辱輟鸞言。
勞勞青衫客，莽莽紅塵奔。
所至有山水，何曾解討論。
君侯食肉相，杞菊爲心魂。
一縣固多事，終朝如山樊。
行旌遇佳勝，呼賓羅芳尊。
有此幽寂趣，從容以剸繁。

可月湖邊送戰舸，長嘯便欲凌清波。
好風吹帆如去馬，鼠曹若可雙手把。
青天無雲水初漲，一山兩山浮水上。
平生膽意少羈束，叩舷長歌心益壯。
生平誦書口啾啾，何似一日觀滄流。
厖眉太史足重繭，盡驅百怪歸筆頭。
羣公楚楚皆人物，我亦自忘布衣拙。
恢諧莫續濟川君，可無一詩記明月。

祖龍一出羣儒怒，滔滔稷下如抽縷。
樂以聲傳非文字，千年闕斷無人補。
昔有丈人壺山前，紹興甲寅乙卯年。
定律不待累黍起，瓦缶皆可成宮徵。
更言吹律隨隆汙，百世不以一聲拘。
此法漢魏周隋無，紅泉得之延坐隅。
一時河漢東西奔，姓氏胡爲旅人門。
我欲栩栩還皇墳，要以六琯爲根原。
九簫鼓吹百物和，羽衣狼藉漁陽戈。
須信樂能召太平，非是太平爲樂歌。
丈人宿草飛毿毿，乾旋坤轉誰更堪。
忽有尺紙如春蠶，遺音石笋天一南。
三更把書不成眠，四更起坐霜月懸。
五更開門欲上馬，至竟此人何山下。

清秋八月月未弦，河陽市上謳聲傳。
今年百姓杯飯足，敢不祝公長命篇。
青衫白馬鳴琴初，適逢吁嗟舞羣巫。
日維對案愁眉紆，退食皇皇雙頰癯。
家雖貧困仰母慈，村村樂業無逃逋。
况此一熟十年無，東家西家禾滿車。
窮儒如儂四壁立，亦有甌窶可讀書。
縣人安得此豐歲，實以善政吾非諛。
昨者越上人苦饑，公一主簿何能爲。
自穿滄海告鄰糴，所視身命半縷絲。
長風駕浪海波黑，舟人各各面如墨。
尚據胡床取紙筆，爲文憤怒駡風伯。
翩翩盛名日以起，四海識公從此始。
總爲六鼇带歸去，何哉雙鳬更來此。
陰德由來活人多，龜齡鶴算定爾過。
况當竹下圍棋日，繽紛百福連山河。

臘梅好好花枝閒，官亭楚楚歲事闌。
思量窮冬損情思，感激芳意生容顔。
孤標不是如許骨，野落可能禁此寒。
誰信魚鹽屈詩客，三更遶樹興未殘。

烹魚蒙尺牘，瘞鶴有殘碑。
老去無他好，朝來愜所思。
幽懷增感激，妙處自傾欹。
喜劇還生嘆，如今愛者誰。

不見幾多日，詩篇句句新。
沉吟堪膾炙，塗抹更精神。
世俗難知己，文章却解貧。
竹窗休苦思，思苦轉愁人。

雲錦堂前花作堆，尋幽養靜屬吾儕。
高高下下黄柑樹，曲曲斜斜碧草階。
數點遠山如越縣，一條寒水似秦淮。
龐公父子能留客，我亦三年忘客懷。

爲有風流賀季真，道齋從此往來頻。
錦囊牙軸詩千卷，金橘銀魚酒一巡。
見我每呼蓮社客，看君還是竹林人。
有時夜話寒更盡，明日相逢語又新。

復此雲山飲，吁嗟空自勞。
三迴看杞菊，兩度歎蓬蒿。
昨者唯傷李，如今更憶曹。
海陽真俊逸，一等野墳高。

野興更周遭，應遲問大刀。
山房逢雨好，人意與秋高。
多謝烹鮮乳，還令厭濁醪。
重來須累少，款款聽蕭騷。

儺鼓逢逢起，江邊歲又除。
哦詩猶古木，高枕尚僧居。
脚垢時忘洗，頭蓬月懶梳。
自應塵事少，非我故耽書。

竹逕縈紆去，相逢情若何。
江從木杪見，秋向菊邊多。
謾有風濤想，如今歲月過。
唯於交舊裏，聽取碧雲歌。

西山簷外見，何必鹿門行。
近晚市聲合，疎簾野意生。
終朝如此好，初月更多情。
却愧才華鈍，三年句不成。

莫道東軒惡，朝來意欲迷。
平田飛白鳥，高木叫黄鸝。
林闕孤峰出，簷低遠樹齊。
雖然有佳趣，那似海門西。

敗絮滄江上，柴門落日中。
論文誰與共，覓句不須工。
壯思如秋葉，搔頭似老翁。
崎嶇村浦路，敢自說豪雄。

把燭新亭下，迂疎聊爾歌。
酒緣人品勝，官要野情多。
燕豆客俱好，漁竿人亦過。
誰知武城笑，深自惜蹉跎。

百級上層巒，呼鐙同所歡。
甆杯真有道，行李似無官。
妙語勝熊掌，疎才愧鶡冠。
古人相見意，不作酒肴看。

幾回過海上，此日暫躊躇。
未盡尊前酒，還奔使者車。
官人無少暇，賤子敢安居。
一畝芭蕉圃，如今要自鋤。

語違今幾日，猶更上層巒。
情自緣君子，吾非送長官。
衝寒去程遠，惜別賦詩難。
政拙爲遺愛，留將識者看。

委巷無過客，明燈迎此翁。
歡欣屐齒折，羞澀酒缾空。
燒芋隨家法，論詩到國風。
胡麻煮清棗，更擬故人同。

風濤生長處，土地屬東隅。
樹樹懸魚網，村村吹鷓鴣。
酒旗孤嶼見，書卷一山無。
欲趁雞豚社，深慙身業儒。

屋舍高低住，比隣活計同。
笭箵嫌月白，螃蟹要霜紅。
吠犬隨村落，賣魚成老翁。
地鹹耕種少，海熟抵年豐。

長劍歌明月，吳門一夜過。
紅樓何處是，爲說馬闌坡。

藥圃幽人徑，桃源處士居。
歲時雖屢改，蹤跡尚如初。

住山頭欲白，何爾太邪揄。
却厭舊時面，丹青別換模。

秋雨秋山夜，縱縱自橫橫。
平生無罪過，不合去爲僧。

叫破殘花深處眠，麥斜巖下畢逋前。
更須汲井開茶共，讀盡南華齊物篇。

好好輕衫清晝便，短鋤欲乞此來田。
只應荷蕢無青髮，且謾春風二十年。

錦樓壽曲未須吹，且聽江邊老婦詞。
但願年年好官長，一如官長在官時。

相送長江風浪輕，尉仙真自好心情。
四更明月宿何處，魚骨山前第一程。

雲母江邊有草亭，分明見得日頭生。
一村籬落更何處，此已無天只水聲。

莫向金門傲冕旒，歸來却要著羊裘。
乾坤不是劉文叔，那得長竿釣白頭。

由來此母如吾母，再拜一巵復一巵。
最好年年作生日，碧蘭黄菊與同時。

方朔曾爲老侍郎，麻姑來降紫雲香。
壽杯今日逢長至，款款長年此日長。

城山飲罷冷侵衣，湖上重來月滿巵。
未愛疎籬黄菊日，最憐秋水白雲時。

憶昔嘈嘈來拜經，秋燈秋雨苦吟聲。
如今秋雨秋燈夜，大半當年猶未生。

漠漠騷騷如卷砂，當門枯木見巢鴉。
秋林最怕風吹盡，一直愁心無樹遮。

黄花時候苦思鄉，急水還家一日强。
不道南風打頭上，客船摇櫓作重陽。

今年七十多青裏，莫把仙翁一例看。
再拜尊前爲翁舞，草堂最好是無官。

白鹿山頭雲欲頹，峽門灘下水如雷。
錦囊破裂元無用，席帽嶔崎還更來。
我自未能逃世俗，人誰便解脫塵埃。
扁舟且趁牛羊渡，莫問如今第幾迴。

隔浦娟娟古佛廬，幾迴欲去更踟躇。
欲誇柳氏元和脚，要問隋僧智果書。
見說交情多雋達，每慙識面尚生疎。
山頭紅葉知無限，可許閒人暫寓居。

南去封題久不聞，北來數數聽寒暄。
聯鑣太白三千首，擊柝長安十二門。
飛觀凌空天子國，輕帆半日女兒村。
淵明好趣柴桑近，官職高卑未要論。

鄉廛一語竟何曾，却向他州逢李膺。
白馬千山緣矍相，朱幡四海有嚴陵。
鵝湖猶記通宵雨，虎石還同半夜燈。
素髮相看纔兩度，不知再見幾時能。

方國三年一合圍，圜門屢戰定高飛。
人如我友無青眼，天豈斯文厭紫微。
苦縣老聃終遁去，敬亭小謝未須歸。
丈夫謀宦非身計，荔子山前有綵衣。

紫微巷口送征鞍，白社村前荳葉寒。
一賦雕蟲如癸水，千山羸馬上長安。
短檠已自甘投老，健筆胡爲未得官。
鳳閣起家緣六館，州人更欲祝東巒。

荷花開盡蓼花紅，遊子今年秋又窮。
千里病眠鴻鴈影，一書愁殺月魚翁。
天寒好處予煨芋，日落何山汝轉蓬。
名利不成作歸計，先生已老海門東。

憑誰爲問鶺鴒原，燈火三更殞淚痕。
天遠未知萍梗迹，書來說在藕花村。
年華似汝寧爲未，場屋如吾已懶言。
壁水故人今北去，短長門戶好同論。

吉貝城邊寄此身，故鄉歸少異鄉親。
蜀無擔石雄何苦，洛有書船孟不貧。
綠水孤村何處客，白頭雙闕老門人。
令狐冒雪成圖畫，還許渠儂續後塵。

萬竹蒼蒼烏鳥啼，一江渺渺薜蘿西。
幽懷動處蘭初長，好句來時月已低。
年歲却從爲客盡，家書長是倩人題。
疎鐘日落孤村立，秋燕梁空歸思迷。

苦來爲客竟何爲，宅舍荒村誰與治。
別墅雖無輞川畫，生涯堪入杜陵詩。
身如燕子年年去，家似漁舟處處移。
丹井西頭曲堆下，更煩歲晚定疎籬。

乘軺嶺外丈人回，奉使天南學士來。
萬里家聲蠻子洞，一門旌節越王臺。
驛辭瀨口初逢菊，界入潮州定折梅。
莫怪襄陽負韓約，芸香又好賜環催。

空齊自合冷如灰，何物龍鍾似不才。
日日讀書無處用，年年作客幾時迴。
君爲諸老先生行，我在當初最後來。
可忍殘春對耆舊，不携斗酒去相陪。

青山湖上宅，丹桂月邊枝。
菊蕊元同日，桐花却並時。
籠鵝翁不俗，蠟鳳子多奇。
須信三秋好，先從數月期。
藍田一廳壁，黄卷五男兕。
問禮當年事，芹宮未頌僖。

年去又來三月强，詩成未了寸心狂。
已無精力能穿鵠，尚有頭顱可牧羊。
老柏縱教逢歲晚，幽蘭本不爲人香。
東膠待補猶堪戰，莫道今無識繞梁。

雙闕已嗟秋草邊，兩楹誰作麥堆前。
幸逢皂蓋行春日，如見紅泉講道年。
工部先生天下士，莆陽太守大夫賢。
斯文直待斯人出，千載名聲與共傳。

清詠重重畫戟邊，芳題短短竹籬前。
政如美稷西河日，詩到黄初正始年。
滕國已歌慈父愛，韓門更感使君賢。
銅魚好句關風教，巴嶺賡酬只浪傳。

泥封款款下青冥，却許麾幢換使軿。
夔子城頭開幕府，杜陵詩卷作圖經。
十年去國未還國，萬里長亭更短亭。
可信明時好人物，亂猿啼處是州廳。

城連帝子閣西頭，水遶南昌故郡流。
山短天長鷗鷺小，夜深雲浄月星浮。
澹臺墓暗竹根古，孺子亭荒荷葉秋。
漠漠滄江無了日，哦詩莫苦替人愁。

萬里崎嶇愁不禁，飛猿更聽雨淋淋。
剩將暑藥凉無用，未著秋衣寒已深。
刻鵠雕蟲成底事，牧羊餧鴨負初心。
還家漸近病漸好，得句自題時自吟。

野闊村歸如暮鴉，路沿溪曲似春蛇。
不諳水土愁多病，忽聽鄉談喜近家。
一带青山將屋繞，數行綠竹倚門斜。
年年逆旅逢重九，今歲須看籬下花。

祖帳寒梅白未空，已看新葉綠重重。
八州斧鉞送行客，十里旌旗遶暮峰。
北斗獨高韓吏部，南州爭慕郭林宗。
一時賓主俱豪傑，敢道招要到野農。

虎夷長想蕙蘭蹤，螺渚幸修桑梓恭。
詩造本情天下誦，學傳正統世儒宗。
三山過客日無數，四海聞人此一逢。
官燭行行送歸路，半村無月海雲重。

下筆翩翩如史君，年過五十始朱輪。
蜀山久託無家客，滕國曾爲負耒人。
脫印忽聞過我里，攀轅尤更甚州民。
乍晴乍雨黄梅道，好聽泥封下紫宸。

扶羸十日候行期，瓜葉初生荷滿池。
別袖難禁須進酒，離情未足更題詩。
飛鸞渡口還家後，老鼠梯前到闕時。
士論民謠如繳日，甘泉直上豈容遲。

清秋緩轡馬如雲，論定忠邪黑白分。
湘水傳呼新刺史，霸陵改觀舊將軍。
平生孤節人難到，自此一番名愈聞。
定有詔書催入覲，不勞下擔楚江濆。

謝安舊宅翠雲環，復見新牆月樣彎。
市近豈容三島客，樓居須向九仙山。
去天尚鬰金門步，計日催歸玉筍班。
好與衣冠添盛事，一門三府照人寰。

雲錦軒楹蘭玉階，暫從仙仗下蓬萊。
良辰歌館聲聲起，明月粧樓夜夜開。
天上李藩批敕手，蜀中嚴武總戎才。
可教問舍悠然去，即下紅泥促召回。

暫著芒鞋歸故丘，新詩吟罷恍如秋。
麥堆去後惟君勝，荔子紅時送客愁。
好句合教吾北面，生年長恨海東頭。
如今別袂應須惜，一日能留便少留。

典刑還似魯人初，四海衣冠歸坐隅。
涕落寒蕪嗟不見，月明蠏井白雲孤。

菖蒲對客尚從容，明月紅泉夢已空。
縱是千年有豪傑，六經人物只斯翁。

繡衣曾出黄梅嶺，金印還游紅藥階。
勳業至今人道說，幽懷長是在空齋。

黄柑時候曲堆村，長憶籃輿到蓽門。
恰是今年去年日，野螢衰草弔寒原。

明月青燈合浦村，北人惟此讀書園。
竇家風義人牢落，多少衡門欲斷魂。

誰解題封忠敬堂，長安白髮紫微郎。
斯名似不緣渠作，却最關渠泪數行。

胡爲春渚夢初回，却是行舟恰到來。
數盡長亭過閩嶺，夕陽愁殺落花臺。

欲哭芻靈何日時，長江望斷涕沾衣。
夜香樓下如重到，鶴叫三更人已非。

一經教子已青裾，况又行年七十餘。
恰好遭逢身却死，北風門外只長噓。

去年一笑荔枝園，今歲重來是墓門。
縱有青青舊時樹，已看斜日照黄昏。

寒村夜雨斷人煙，却有累累哭野田。
一飯誰能弔衰草，似君此事至今傳。

讀盡東床一卷書，不妨蹤跡向來疎。
劍津紅帳爲門戶，想得多多送葬車。

諸老蕭蕭似卷塵，不堪再見素旌新。
白頭縣尉笭箵浦，夜雨寒窗是舊人。

長記前回過我廬，艱難步履喚兒扶。
莫將馬箠敲門去，寒水無人野嶼孤。

爲官長者得聲名，唯諾公堂如父兄。
欲作汝南耆舊傳，不須多語盡平生。

迺翁飛旐過前村，一婦隨車一在門。
何處人家有三柩，髑髏山下合銷魂。

三月餘干花草春，天遥莫問謫仙墳。
長簫不要吹哀些，愁殺江東日暮雲。

苦學聲名聞搢紳，傳家况復有麒麟。
漢廷玉牒先多士，數盡慈恩只一人。

每誇愛子對人言，東觀同游有艾軒。
我向築場聞此語，斂襟西望轉銷魂。

落日平田何處村，竹牆繚繞是高門。
莫言雞黍未相識，一聽悲歌自斷魂。

白浪漫天眼自驚，吳兒一見欲飛鳴。
何人爲述膠西事，十萬樓船有姓名。

華屋共言清浄想，長途還作去來緣。
念君陰德有如此，何事春風却短年。

年年二月看花時，野笛小園長短吹。
誰道今年看花日，鞦韆門外鼓聲悲。

聞說當年歌鹿鳴，黄花八月牡丹生。
何人爲續夷堅志，好向橋東問姓名。

幾回欲去醉花傍，此事如今轉渺茫。
不獨哦詩弔金谷，更令掩袂憶劉郎。

廬陵別駕有慈闈，到處官亭見綵衣。
總爲青山能送老，不知黄壤却同歸。

誰唱雙棺薤曲悲，前聲未斷後聲隨。
人間父子情何限，可忍長簫逐箇吹。

爲語歌鈴過野田，不須淚眼更懸懸。
人間催促如風葉，誰是平頭八十年。

小徑幽幽竹遶門，閨樓終日總無言。
若教誦得維摩句，應愧平生費討論。

海陽天外已傷懷，白水牆頭轉自哀。
却是人生難得好，兩年只見哭聲來。

泪眼纔乾更哭君，殘陽破寺起愁雲。
故人海上能多少，已見江南有兩墳。

薤歌纔唱已堪嗟，莫道生平隔海涯。
曾向網山圖上見，蛇門東去是君家。

生前莫問劉郎浦，死後還看孟母鄰。
遥想芻靈穿海出，浪頭如屋自愁人。

年年除莫即相呼，夜語如君不可無。
爲報歲寒同社客，今年不要作柴爐。

有時街上斷行人，猶見敲門訪子雲。
一種傷心向誰語，夜闌燈火只思君。

片片花飛上巳村，誰將雙淚哭寒原。
明朝况是初三日，好把流杯爲續魂。

畫樓最好綠波前，萱草還看白髮生。
更說列卿太常老，吁嗟一曲與人傳。

里巷相聞長者聲，春風更有女蘿情。
殷勤爲作愁腸曲，白日西頹月又生。

綠水白鷗三月天，哀簫長短使人憐。
草鞋踏雨同歸去，此事如今十五年。

山中香火今誰在，那聽殘春薤曲新。
第一傷心惟此老，父時諸客已無人。

毗耶鈔軸五千卷，浄几焚香心自閒。
蠟燭燒殘春夢斷，逢逢哀鼓弔空山。

馬上姿容河朔風，吁嗟不見夕陽紅。
長江自小爲鄰舍，昨日歸來無此翁。

十年騎馬畫橋歸，長記朱樓傍水湄。
今日悲吟想君屋，一如騎馬十年時。

三閭未死已招魂，却是狂夫不要論。
誰肯將身緣問道，十年卧病菊花村。

歎惜青燈下，偏旁古字通。
讀殘五車去，贏得一生窮。
末俗輕前輩，何人念此翁。
傷心舊時宅，颯颯已如空。

幽情千木外，巧思百花前。
好事如吾子，傷心歎蚤年。
桃蹊親意悅，薤曲里人憐。
半夜悲笳起，涼天野月懸。

寒原何處哭，下馬欲銷魂。
白日數行泪，黄柑十里村。
傳家猶墨綬，聘婦盡朱門。
似此何多恨，空漚不要論。

國子先生宅，相傳此母賢。
一哀孤嶼下，再拜十年前。
舐犢貪書卷，飛鸞慰暮年。
夕陽聊寓曲，終要到新阡。

哀曲梧桐夜，何年苜蓿盤。
敬夫前輩重，好客婦人難。
十月明朝盡，孤墳落日寒。
鹿門催作黍，此意竟長嘆。

嫁娶比鄰近，門庭古木幽。
藁砧舊相好，蘭玉久從游。
雙鶴來何處，孤鸞不到頭。
通家丘嫂行，愁涕白雲浮。

誰學陶朱去，梅花古戍旁。
平生疎几杖，哀曲損肝腸。
稚子青衿雋，東床綠袖長。
四更笳鼓動，月白水茫茫。

生長大夫宅，來歸御史門。
吾兒天下寶，此母里人尊。
九嶺三江外，孤雲片月村。
同鄉無見日，他國賦招魂。

別駕歸來日，連年哭九原。
白頭如此母，丹旐只諸孫。
燈火檳榔市，簫笳梅子村。
比鄰惱鵝鴨，還阻弔幽魂。

孟母何曾憾，生前錦軸橫。
東征鳳毛好，西府玉昆榮。
貝葉忘言處，金床寫水聲。
十年堂上客，一曲自悲鳴。

傷心來訃日，各各爲沾衣。
慈母夜長訣，郎君客未歸。
短山長笛慘，青草素旗飛。
料得楚人些，連篇說斷機。

一宦辭南海，蕭然百念枯。
里閭稱長者，門巷似窮儒。
死日分明去，生年爾汝無。
傷心哀鼓動，寒月野園孤。

晦德香泉下，秋風知幾回。
襟懷如阮達，門閥自唐來。
立馬曾交語，寒蛩重一哀。
生前雙錦軸，亦足慰蒼苔。

未作鵬飛萬里程，一時英俊已錚錚。
只應傲雪凌雲氣，合得驚天動地名。
明月酒杯如李白，暮年官職似陽城。
秋風癸亥古祠下，多少行人淚眼盈。

一聲哀管水邊聞，忽憶秋風留月軒。
洛下書生來問字，襄陽耆舊亦過門。
遊梁無限通宵話，訪戴如今何處村。
縱使鸞封到幽壠，白雲荒草不堪論。

晴春相見未多時，忽嘆霜蕪雪屋非。
僵瑟樓前方悼往，吹簫臺下竟同歸。
讀書歷歷向秋樹，織錦悠悠空曉機。
須信人間伉儷重，生年死日不相違。

橘林霜後欲寒天，多記陶家作客年。
碧水青山如昨日，白雲紅旐是新阡。
鳲鳩七子母恩重，寡鵠孤巢婦德賢。
最苦哀簫老松下，漫漫瞿麥雪平田。

他誰天外哭聲長，有客歸程何太忙。
同爨情親如五服，升堂義重比諸郎。
昔人澆薤蒸梨事，即我浮家泛宅傍。
嘆息白頭陶母意，中秋三日轉凄涼。

鄰母悲歌長短聲，客窗聞此夢魂驚。
新鄉誰共雞豚社，先世由來香火情。
薤曲縱教如宋玉，里喪終是愧陳平。
傷心起望秋雲亂，愁斷千山幾日程。

蒿里歌，蒿里曲。
長簫悲奈何，短草歎不足。
少年款款嫁夫婿，今夜屋簷何處宿。
蒿里歌，蒿里曲。

講學紅泉不著書，只將心學授生徒。

萬事不成嗟畫虎，一官那得似驅羊。

山谷幽深鎖梵宮，千章灌木鬰蘢葱。
香浮古篆半檐霧，茶潄清泉兩腋風。
鶴伴老僧歸夕照，山留行客駐霜楓。
前朝閣閣渾秋草，眺望悽然碧嶺中。

釋尊拈起枝花，分明勾賊破家。
致令千古之下，兒孫逐惡隨邪。

倒腹傾腸說向伊，不知何故尚遲疑。
只今便好猛提取，莫待天明失却鷄。

一下蘭橈驀口鞭，大洋海底火燒天。
父南子北家何許，風滿長空月滿船。

鑽頭閙藍遠侍者，刺腦膠盆老趙州。
兩箇人前誇好手，面皮三寸不知羞。

明明道不說，此理憑誰識。
春風一陣來，滿徑花狼籍。

只知瞻禮紫金容，不覺腦門遭霹靂。
平生心膽向人傾，相識還同不相識。

松陰行不盡，疎雨下無時。
世事幾興廢，山中人未知。

因我得禮你，莫放屁撒屎。
带累天下人，錯認自家底。

來未嘗來，去未嘗去。
七十四年，月印寒渚。

持節南來聳百城，就分帥閫握邊兵。
盡令殊俗窺風采，更許佳山托姓名。
峴首要須刊偉蹟，習池底事著狂生。
風流人物今宗主，物物俱蒙不朽榮。

上下各九里，東西只數家。
田橫梯齒密，松列雁行斜。
分鑣爭嶺道，孤往接天涯。
爲我謝風景，何路不開花。

路轉羊腸望眼舒，籃輿更入道人居。
千林黄葉新霜後，四面青山夕照餘。
幽夢乍驚魚鼓響，小詩閑向竹窗書。
爐烟茗碗匆匆話，已覺人間萬象虛。

屈指未逾月，沿封十往還。
路危頻駐馬，力倦怯登山。
親老難辭祿，時平懶養閑。
自憐清苦節，誰與達天顔。

莫愁千古難再得，只有畫圖傳楚國。

明月滿庭樹，與子步清影。
參橫北斗低，共此良夜永。
一從明月缺，子即與我別。
兩槳泛西江，摇蕩萬頃雪。
明月今復圓，子行阿那邊。
愛而不可見，望望空淒然。
願子理歸舟，復向長安道。
快來我庭前，趁此明月好。

晴窗棐几風日舒，呼童汲水供蟾蜍，涓流入研玄穎濡。
一蟻蠢蠢爰來趨，須臾十百與之俱。
前後有行不亂踰，宛若徙穴舁腐餘。
想應燥吻脣頰枯，清夢思欲吞江湖。
摇尾羞作涸轍呼，奮迅恰如東海魚。
物生天地小大殊，饑食渴飲皆同塗。
矧爾有靈非至愚，大槐南柯名利區。
一夢而覺驚幻虛，爾其聽我毋睢盱。
爾吭既沃腹既腴，歸安其藏勿浪逋。
階前羣兒政嬉娛，以指劃土縻爾軀。

雨足溪漲緣，風高花委紅。
天清氣自佳，獨步來山中。
見竹不敢穿，生怕傷籜龍。

溪頭浴吾鬚，樹底蔭吾影。
四顧無人來，獨坐了俄頃。
欲去更徘徊，夕陽射峰頂。

傾城誤人身，嗟哉難具陳。
請君試側耳，聽妾歌其因。
妾初未筓學新妝，肌理玉雪眉黛長。
融怡窈裊銷金裳，態濃意遠奪目光。
當時見者心爲狂，共謂絕代驚非常。
擬思昭陽奉君王，三千寵愛一身當。
寧知事大繆，嫁作蕩子婦。
空閨獨宿度芳華，蓬首亂鬢顔色朽。
四海十年不相聞，一朝歸來新閒舊。
新閒舊，妾何有，擯妾不使侍箕箒。
佳人多命薄，是事君信否。
傾城誤人身，古來唯有李夫人。
延年作歌帝所珍，貯之金屋薦華茵。
寵光雜遝疏弟昆，將死掩面留餘恩。
千載不復見，言之涕沾巾。
傾城誤人身，此曲哀怨何可聽。

寒夜夜政長，愁人背燈立。
驚風摇竹樹，棲鳥墮復集。
山空接響多，室靜虛白入。
怊悵不成眠，殘鐘曉邊急。

古木參天叫杜鵑，春愁渾在夕陽邊。
看君此畫還三歎，憶得西江上水船。

扶持臨濟正法眼，出手還它勇毅人。
利物應機全體用，叢林又見一番新。

客從南方來，報我天童老。
撞破太虛空，全身入荒草。
而今子細思量，令人哭不成哭笑不成笑，寥寥目斷千峰曉。

山潤石含玉，林秀淵藏珠。
珠玉兩交輝，情窮意難極。

一夏九十日，今朝喜告畢。
二千年前事，切忌更尋覓。

暑威尚熾，喜見新秋。
潘閬倒騎馿子，梵志翻著襪頭。
堪悲堪笑，自唱自酬。
有時乘好月，特地過滄洲。

大家共住喫莖虀，熟煮爛炊。
粗餐易飽，細嚼難饑。
泠淡沒滋味，從來少人知，此意明明說向誰。

今朝又見開爐，浩浩諸方暖熱。
卧龍冷落門庭，也要人前細說。
夜靜更闌炭也無，衲衣破處冰侵骨。

楊岐鬭勝不鬭劣，秀峰鬭劣不鬭勝。
秀峰乍住沒親疎，箇箇盡懷滄海珠。
滿眼湖山看不足，釋迦彌勒是他奴。

馬祖陞堂，百丈卷席。
正令不行，拗曲作直。

首夏初臨，薰風乍扇。
急景如梭，萬化千變。
惟有拄杖子，黑輪皴，沒思算。
解道厨庫揖僧堂，三門朝佛殿。

寒食清明節，韶光映林樾。
壠上標墳人，眼中流出血。
生滅本無蹤，時人當自決。
君不見水潦曾經馬師踏，直至而今笑不徹。

今朝五月端午，不用書符呪語。
只將者箇拄杖，用作降魔鐵杵。
楚大夫活捉獰龍，張天師倒騎猛虎。
觸翻東海鯉魚，直得傾盆下雨。

一夏九十日，今朝喜圓滿。
拈得鞏縣茶瓶，摵碎饒州瓷碗。
冷笑布袋，平欺懶瓚。
天堂不拘，地獄不管。
空腹高心擔片板，無端瞎却頂門眼。

這僧問處，字義炳然。
藏主無言，文不加點。
還它老成人，扶持正法眼。

插一莖草建梵剎，畫出規模何太窄。
爭似亦庵新建立，容盡十方雲水客。
鷲嶺風高，少林月白。
光明寂照遍河沙，萬古流輝有張拙。

鷓鴣啼處百花香，日暖風和春晝長。
昨夜虛空開口笑，祥光瑞氣滿華堂。

二千年前公案，今朝重爲提撕。
同住大光明藏，無修無證無爲，腦後依前欠一槌。

今朝五月端午節，千妖百怪盡消滅。
艾虎桃符相耳語，摇頭不肯向人說。
無端被者主杖子，對衆一時俱漏洩。

曉來鵲噪一聲聲，象駕崢嶸喜見臨。
款聽琅琅終日語，異苗翻秀映叢林。

達磨西來事，今人謾度量。
天河爭起浪，月桂不聞香。
達磨西來事，今人謾度量。
人貧智短，馬瘦毛長。

天氣或晴或雨，白雲乍卷乍舒。
行脚漢奔南走北似信不信，老臊胡游梁歷魏似有似無。

辦能開飯店，誰怕肚皮寬，說甚方便不方便。
先入南湖門，次入南湖室。
吞底熱鐵丸，喫底洋銅汁。
本色人到來，沙糖更澆蜜。

諸法寂滅相，不可以言宣。
老來不著便，過犯已彌天。

諸人知處良遂知，良遂知處人不知。
王維已死無人畫，留得青山對落暉。

堯仁廣被三千界，舜德長敷億萬年。
珍重聖恩何以報，只憑一炷海檀煙。

有問冬來事，京師出大黄。
漢家勳業在，樊噲與張良。

夤緣於此得安閑，屈指三年一瞬間。
好是今朝乘快便，又携藜杖過它山。

常獨行，常獨步。
咄，莫來攔我毬門路。

百不知，百不會。
似兀如癡，隨羣逐隧，誰云趙璧無瑕纇。

智慧弓，堅固箭，射破虛空成兩片。
海門斜去兩三行，驚起暮天沙上雁。
牛頭沒，馬頭回，鐵壁銀山一拶開。
上苑玉池方解凍，湖光瀲灧映崔嵬。
却笑普通年遠事，不從葱嶺带將來。

大小雪竇，錯下名言。
若人知得落著，許他喫著大蟲膽。

卧病恰旬餘，氣力無一銖。
皮穿筋骨露，勉强且支梧。
無鹽無米，誰爲分疎。
拄杖子起來，瀉出百斛明珠。
各請點檢倉庫，畢竟是有是無。
山僧不免隨後念箇蘇嚕蘇嚕。

雪子落紛紛，烏盆變白盆。
忽然日頭出，依舊是烏盆。

十五日已前明似鏡，十五日已後黑如漆。
正當十五日，鶑遷喬木頻頻語，蝶戀芳叢對對飛。

一切數句非數句，與吾靈覺何交涉。
字義炳然，當陽一決。

心鏡明鑑無礙，豁然瑩徹周沙界。
萬象森羅不覆藏，一顆圓光非內外。

黄檗山頭喫棒，大愚肋下築拳。
佛法的的大意，猶隔十萬八千。

大人具大見，大智得大用。
胸中懷六合，掌內握乾坤。

世出世間希有事，顯發須還過量人。
出沒卷舒驚世夢，蓬萊山色又重新。

不坐空王殿，不掛本來衣。
何須更恁麽，切忌未生時。

只箇垂垂白髮僧，一生兩度受皇恩。
只憑少室無私句，地久天長祝聖君。

天上月圓，人間月半。
子細看來，從頭錯算。
姮娥昨夜失金鍼，撼動玉樓尋不見。

不是心，不是佛，不是物。
忍俊不禁，爲諸人做個瞥脫。
流水暗銷溪畔石，勸人除却是非難。

節屆書雲，陰極陽升。
冰河發焰，枯木抽英。
惟有拄杖子，依舊黑輪皴。
不遷不變，無辱無榮。
笑殺當年面壁人。

興化打克賓，猛虎驀腰騎。
養子不及父，家門一世衰。

種種性相義，我及十方佛。
乃能知是事，晝見日，夜見月。
坐卧經行，曾無間歇，吽吽，有甚交涉。

舊歲夜來去，去從何處去。
新年今日來，來從何處來。
既無來，又無去，鐵壁銀山成指注。

梁皇殿前不能把定，少林山下風波愈盛。
若解謹初護末，不到圖形畫影。

颺下採樵斧，直入堆坊舂。
一脚踏到底，黄梅信息通。

揎拳捋肘，只有一箇。
電卷星飛，抬頭蹉過。

散誕不拘儀軌，街頭走到街尾。
逢人大笑呵呵，那個知渠肚裏。

天涯海角俱行徧，鬼面神頭只自謾。
却憶當年舊風月，杖頭挑出與人看。

瞎堂之子，附馬之后。
出處行藏，一向漏逗。
是聖是凡莫測，掣顛掣狂希有。
一拳拳碎虛空，驚得須彌倒走。

畫得十分，依前不是。
端坐北堂，琅琅仁義。
文殊罔明把手行，入定出定恣游戲。

似僧有髮，似俗無塵。
淡默自處，惟德與鄰。
曾向鳳池親聖訓，更來鹿苑奪芳春。

頑無所知，說無照對。
弄假像真，遭人笑怪。
花擘臨濟黄檗，佛法未夢見在。
在在在，是處清風動天籟。

學道不根，參禪莽鹵。
似恁趣向乖疎，如何傳燈繼祖。
本禪畫出人前，轉見和泥合土。
就中更有些子誵訛，焦尾大蟲元來是虎。

錯錯錯，徒名邈。
畫得十成，欠蹄少角，一任天下人貶剝。

悠悠世路絕躋攀，卧看白雲空往還。
惟有同參一句子，肯將容易混塵寰。

經年相別無他囑，莫只波波意裏求。
病去藥除消息盡，紅塵堆裏等閒游。

劍池拾得豐城劍，凜凜寒光射斗牛。
爲報不平平底事，草菴蓬戶也風流。

毗盧大經卷，塵識久埋藏。
上人筆端力，掇出放毫光。
笑他自城游歷，自倒自起自忙。
江天月曉，夢破斜陽。
一印印定，無法商量。

見猶離見非真見，還盡八還無可還。
木落霜天山骨露，不知誰識老瞿曇。

黄梅會裏七千指，虎驟龍馳空點胸。
碓蹯老盧愚且拙，坤維占斷最高峰。

宴坐白雲裏，經行碧嶂中。
遊人窮不到，幽鳥自怱怱。

末後一句，已成忉怛。
寫出人前，千錯萬錯。

應無所住以生心，大地山河一發沉。
從此別開窮世界，新州柴把貴如金。

師姑元是女人作，百衲禪僧多罔措。
雁囘沙塞口啣蘆，燕遶紅梁渾不顧。

巖頭一拶，虛空迸裂。
父子不傳，神仙妙訣。

我本山中人，早信雲無心。
卷舒隨清風，或作三日霖。
十年江湖游，復識水之性。
東西因地形，圓折初無定。
却來閲世人，惟公多古風。
用舍不繫懷，略與雲水同。
還乘明月舟，西泝弄雲水。
雲水遠送迎，鷗鷺皆知己。
我今與公別，亦若雲水然。
相望渺江湖，萬里同青天。

知己不易得，相知貴知心。
我行遍四方，公獨知我深。
公如千丈松，凜凜有直氣。
我如松下草，亦有傲霜意。
公分刺史符，朅來淮上州。
而我倦遊者，振衣從公遊。
花月醉管弦，江山隨杖履。
激水湔窮愁，逢人賞佳句。
政成公入覲，酒盡客語離。
疊鼓催發船，不顧邦人悲。
邦人勿深悲，宣室定前席。
公必念爾民，還陳治安策。
吾君自神聖，事君公不欺。
祝公但加餐，慰此邦人思。

我來淮上居，忽忽歲月過。
定交誰最久，有唱君必和。
棋枰角勝負，文字工切磋。
雲山結伴遊，風雨對牀卧。
那知世途隘，但喜客愁破。
出處方乃殊，離別情無那。
江城失益友，山縣得良佐。
平生愛圖史，晚歲職警邏。
枹鼓常不驚，雞犬亦相賀。
强飯君勉旃，功名看老大。

平生苦愛閒，多病復便靜。
每爲林下遊，忽若醉而醒。
茲山昔曾登，當暑毛骨冷。
碧霄環珮聲，古木旌幢影。
五峰如高人，一一各秀穎。
俗駕難久留，佇立但俄頃。
別來三十載，往往夢清境。
從公得再來，共此春日永。
憑高愜幽思，即事發深省。
然燈戰枯棋，臨水瀹新茗。
興闌下山去，妙處心已領。
曉雨濕籃輿，衝泥度前嶺。

古人不可見，古物亦無幾。
今朝雙眼明，乃識漢時洗。
規模簡而質，彷彿古君子。
年深土銷蝕，薄處僅如紙。
篆名可意逆，依稀辨雙鯉。
傳寶今幾代，是閲人多矣。
我生頗好古，摩挲不能已。
悠然起遐思，俗物一何鄙。

大熱金石流，日色赤可畏。
鄙夫先多病，喘息僅存氣。
飲冰不救渴，膚汗那容睡。
秋風幾時來，不問黑貂敝。
林梢墮斜陽，凉颸颯然至。
呼童汲井泉，洒掃庭中地。
胡牀得露坐，始覺有生意。
老妻破甘瓜，兒女膝下戲。
鳴蟬雖强聒，亦足代鼓吹。
坐久月照人，金波正澄霽。
惜哉疲薾甚，杯酒未敢置。
浮生能幾何，荏苒忽中歲。
四時更代謝，寒暑不可避。
幻身豈長存，中有不遷義。
且享今夕涼，百年安用計。

野人不愛名，中歲益安命。
辛苦營一區，婆娑只三徑。
那知錢有神，但喜酒能聖。
翩翩趙公子，時時枉軒乘。
詩詞既清婉，筆力亦端勁。
傳家堅素守，從仕傷直性。
語言生風波，道路足機阱。
君猶沉下僚，我亦抱多病。
時偷半日閒，樂此一室靜。
賞月已失期，登高况當令。
風物漸凄緊，江山更幽夐。
何時城南樓，曳杖可乘興。

故鄉未可歸，異縣難久留。
海深蛟鱷怒，安得乘桴遊。
貧賤豈天意，自不曲如鈎。
吾道未全窮，三歲依賢侯。
小雞隨孔鸞，顧影良可羞。
所喜臭味同，潔己從清修。
邇來苦多病，頗厭淮南州。
援琴操土風，大類南冠囚。
今辰天氣佳，和風吹敝裘。
桃李競顔色，誰能分劣優。
空攪遊予心，浩蕩生春愁。
新詩忽到手，盛意知難酬。
材生天地間，小大固不侔。
詞鋒未易當，如以楚伐鄒。
玉季更多文，情義還相投。
他年內集時，尚記野人不。

三伏久不雨，今辰忽聞雷。
殷殷地中出，轟轟空際來。
電光倏先馳，掩耳恐不及。
陰雲勢相交，銷鑠畏毒日。
上天行號令，君子敬天威。
端坐每深省，整冠仍斂衣。
蒼生苦炎熱，喘汗不可過。
寄聲謝豐隆，爲起神龍卧。

日月無停輪，歲律今崢嶸。
夜長客無睡，打窗秋雨鳴。
早寒逼衾裯，兒女聲吚嚶。
令人愧老龐，團欒話平生。

借屋與僧鄰，局促僅如蝸。
悲秋懷抱惡，頭緒如亂麻。
老來怕讀書，隙風燈影斜。
感時思弟妹，衰淚落天涯。

饑寒傍人門，面目自可憎。
爲善得長貧，天理疑難憑。
狂談取富貴，易若階而升。
吾實畏鬼神，勿謂吾無能。

愁陰錯昏曉，北風振葭葦。
關塞來悲鴻，戰場多哭鬼。
人生真幻戲，歸盡同螻螘。
貪夫患得失，達者今無幾。

逆旅故人少，今秋風雨多。
禾頭欲生耳，農夫空悲歌。
饑腸望一飽，嗷嗷同雁鵝。
臨風不把酒，奈此菊花何。

門庭久沮洳，蚯蚓升吾堂。
夜寒人閴寥，蟋蟀鳴吾床。
屋頭兩株樹，葉落滿僧廊。
騷人不須悲，榮悴理之常。

詩吟不必工，酒實性所愛。
少年少拘束，日與尊罍對。
沉酣相呼和，亦有嵇阮輩。
會合不可常，故人今好在。

貧窮束縛人，智慧無所施。
文籍紛滿前，不救寒與饑。
佳哉江上山，歸隠寧無時。
青山若有言，塵土君自羈。

憶買京口船，飄飄適荆楚。
覽古弔興亡，亦有會心侶。
歲月能幾何，已作幽明阻。
筋骸幸無恙，未害且逆旅。

今晨氣候佳，萬里來西風。
舉頭看浮雲，已歸天漢東。
野人還負暄，帝澤流無窮。
心隨鴻雁飛，不離霄壤中。

人生天壤中，孰不有所求。
小大雖不齊，逐物常同憂。
士子文字間，亦各從所愛。
取舍未必同，於道均無害。
我生才甚下，志與俗子殊。
思賢惄如饑，覓句聊自娛。
惟公盛德人，君今乃行古。
富貴等雲烟，詞翰敏風雨。
荆湖十五州，玉節何煌煌。
門庭無雜賓，讀書清晝長。
摳衣願從遊，自視亦何有。
未知函丈地，能著野人否。
公誠一顧之，足以爲我榮。
淮南有石田，歸趁春雨耕。

神農書本草，有美生南州。
春華穗端垂，彷彿芙蓉秋。
青囊貯嘉實，璀璨安石榴。
香味極辛烈，果中第一流。
磊落入盤飣，和羹充肴脩。
溫中與下氣，功用亦罕儔。
苞苴走四海，藥籠必見收。
吾老苦病暍，淡味空頻投。
作飲近得此，選擇知獨優。
碧井沈銀瓶，斟酌得自由。
蔗漿已覺俗，茗粥良可羞。
乃知古聖人，收拾靡不周。
日遇七十毒，縱死夫何憂。
但吾赤子多，疾苦庶有瘳。
大或仁者心，當與天地侔。

枯藤久靠壁，雙脚殊蜷跼。
日長無往還，午醉睡初熟。
誰與來剝啄，一馬挾兩僕。
翩翩張公子，得得訪茅屋。
別來今十年，高誼驚絕俗。
功名付兄弟，冠裳畏羈束。
多君殊不凡，愛我常易足。
呼兒取酒斟，草草具肴䔩。
劇談連晝夜，何止伴幽獨。
結爲山水遊，策蹇相追逐。
滁陽三日程，山路頗詰曲。
好風吹雨霽，發軔自幽谷。
至樂聞金聲，非絲亦非竹。
沉沉柏子潭，神龍所棲宿。
旱乾禱輒應，雲雨手翻覆。
路轉醉翁亭，釀泉漱寒玉。
堂堂四公像，再拜敢不肅。
雖云斗大州，盛德繼來辱。
凜然生氣在，遺澤被草木。
梵宮最高處，俯視山矗矗。
境聖人乃凡，野僧才五六。
碑崖爛文字，驪珠混魚目。
老眼眩生花，往往難盡讀。
吾能領其要，正自非匆促。
回途遂南首，夜就湯泉浴。
清曠舊書房，懷人今鬼錄。
人生貴適意，百歲風中燭。
所恨多別離，安能似麋鹿。
茲遊詎難再，後會尚可卜。
紀行因贈行，歸裝慰羞縮。

江月不受塵，風竹儼相倚。
窗間讀書人，日用亦如是。
涇渭豈同流，天地果一指。
客來問如何，南山有雲起。

呦呦鳴鹿羣，適意在林藪。
泉甘草豐茂，多力故能走。
一朝觸禍機，竟死誰人手。
割鮮登鼎俎，刺血置杯酒。
犄角未易棄，煮膠方術有。
汲江爲浸漬，七日去粗垢。
大候三伏時，煎熬必甖缶。
色作琥珀紅，堅重如瓊玖。
補陽遂强骨，輕健還堪久。
殺身雖可憐，仁實存身後。
功能利生人，死且垂不朽。
悠悠肉食輩，亦愧此鹿否。

峭壁激湍流，湍流作洄洑。
初無一餉風，飽我蒲帆腹。
長笪寄怪石，招呼爭挽牽。
艱難僅寸進，何翅如登天。
及磯日猶高，過磯日曛黑。
依約見漁村，燈火照初夕。
舟師告疲勞，夜泊投人家。
驚犬吠籬落，寒生蘆荻花。

官吏急星火，驅民疏漕河。
城中三尺泥，歲晚風雨多。
雨聲來未已，清滿幽人耳。
曲肱篷底眠，船隨夜潮起。

卜宅定何好，廬山泉石奇。
夜夢五老人，問我歸何時。
山中有蕨薇，可以療子饑。
束書早歸來，長歌歌紫芝。

時事口慵說，性靈詩可陶。
客中三日陰，江頭風浪高。
六年寄此邦，鷗鷺皆心交。
烟波迥自如，應笑吾生勞。
世路轉偪仄，旅鬢空蕭騷。
既往若電夢，所得真毫毛。
歲月解欺人，木落江之臯。
勿謂吾甚衰，得酒猶能豪。
舊遊固可戀，歸盟那得逃。
負暄依茆簷，兒輩供爬搔。

閒愁生旅懷，薄酒安能陶。
籃輿赴歸期，歷歷山路高。
風雨道旁憩，倏然思故交。
官閑相聚首，懷我登頓勞。
辯論雜嘲謔，詩詞兼雅騷。
人生幾何時，容易生二毛。
方今天子聖，登用皆夔臯。
願君各努力，去矣追羣豪。
我生苦畏事，屏處如逋逃。
縱復技癢存，敢念麻姑搔。

懶慢易招咎，貧賤難相知。
客歸二十年，破屋臨江湄。
遣悶豈無酒，寄懷徒有詩。
慷慨思古人，恨不生同時。
去秋君始來，雲霧容一披。
別去冒朔雪，歸來迎南颸。
載登君子堂，爽氣生芝眉。
劇談兩無礙，並駕行通逵。
省闈冠多士，泮宮聊養頤。
霄漢自茲始，羽翮隨所之。
門闌謝俗子，遊戲惟毛錐。
高吟起我病，意欲相箴規。
琢句要須工，一字亦有師。
逢迎君忽倦，追逐吾敢辭。
人生俱寄耳，况乃多別離。

窮居少人事，落落仍寡偶。
晨曦入茆簷，和氣生戶牖。
擁褐還負暄，看雲更搔首。
閒哦陶令詩，饑腸作雷吼。

力耕不逢年，歲暮百無有。
小雨肥麥根，何時得餬口。
百年倏已半，辛勤爲升斗。
頼古多若人，千載可尚友。

古來稱達人，不願身後名。
豈其未忘世，隤然聊遣情。
我生本衰愞，於時淡無營。
但得秫可釀，何勞詩有聲。

烹魚多素書，問字誰載酒。
寂寞淮鄉居，歲月亦已久。
敢希陋巷樂，但覺貧士醜。
知音幸有人，此事可不朽。

丹陽賢使君，高誼今所無。
鈴齋有餘閒，遥憶耕田夫。
滿船送美酒，盛事驚道途。
客來即留醉，不用倩行酤。

一杯復一杯，今夕知何夕。
蔀屋發光怪，尊罍盈四壁。
老盆還舊觀，寒燈起佳色。
既醉使君酒，亦飽使君德。

逢人說項斯，此道今則不。
使君如古人，薦善惟恐後。
願君登廊廟，搜羅到巖藪。
使我擊壤歌，投老安隴畝。

使君開府來，京口酒可飲。
公才真麴糵，留滯已再稔。
江山助詩興，草木入題品。
冰霜寒正嚴，爲國護饔寢。

頃從武昌守，來哭清果墓。
老淚濕征衫，傷心不忍去。
焉知五載後，重到山崔嵬。
松柏倏已拱，宿草纏餘哀。
公乘使者車，忠厚神所賚。
遠懷平生親，斗酒相沃酹。
曩以門下故，獲登君子堂。
招呼連屋居，此意詎可忘。
青春閉佳城，榮華竟消歇。
空餘千古名，不隨世磨滅。
蓬萊定何處，神仙知有無。
徘徊重徘徊，悲風生坐隅。

南城有隠居，靜退我所與。
兩窮成邂逅，一笑同出處。
翛然五畝園，耕種了寒暑。
朱櫻前日栽，茂密已如許。
今歲風雨時，高枝墊難舉。
喜我領客來，柴關不我拒。
倒衣出逢迎，掃地客燕醑。
童奴罷守衛，徒馭先含咀。
肴核既雜陳，少長咸以序。
堆盤火齊紅，磊落照尊俎。
眼明愛勻圓，酒興莫能禦。
吾儔既屬饜，亦欲相就語。
西鄰老禪伯，携茗復來煮。
放懷誰主賓，劇論忘爾汝。
題名污牆壁，分韻索毫楮。
月出未忍還，不記城闉阻。
懽呼重攀折，璀璨滿筐筥。
行歌驚路人，歸遺詫兒女。
明年更强健，載酒寧無侶。
但恐座上客，相望各吳楚。

青青池邊樹，歲久獨婆娑。
鳴蜩炎暑時，愛此清陰多。
西風一披拂，顔色已非故。
朝看一葉飛，暮落渾無數。
葉落畢歸根，明年發陽春。
人生豈長好，日月如飛輪。

陽春耀桃李，松柏不動心。
歲暮霜霰寒，松柏猶翠陰。
物生天地間，均此一氣爾。
小大有不齊，乘除亦常理。
使君盛德後，清白由家傳。
平生功名心，不作世態妍。
公爲人所難，天念公所獨。
黄屋結深知，青氈行可復。
致遠要自近，試公先一州。
生朝喜載臨，頌聲滿江頭。
仁者壽固宜，富貴公自有。
作詩祝東風，爲勸尊中酒。

憶昨歲云徂，艤舟岳陽樓。
獲見故人面，使我明雙眸。
今年風露凉，君亦來荆州。
笑語倍疇昔，舉杯相勸酬。
詞鋒一當百，鵰鶚橫高秋。
春風待變化，勇往不可留。
看花得意時，豈獨爲身謀。
伊予坐懶慢，行矣歸林丘。
世故百念冷，潛魚畏吞鈎。
出處雖異途，十載契分投。
肉食與藜羹，未用分劣優。
出門天地寬，鵬鷃逍遥遊。

官酒味甚薄，客懷愁正濃。
節物苦催人，水葉鳴西風。
覓句了無得，寂寞誰與同。
憑高望京口，佳氣何葱葱。
中有賢府主，瑩然冰雪容。
家學傳正派，政聲摩秋空。
閒哦燕寢詩，香篆縈房櫳。
別來未兼旬，頻夜夢見公。
白沙距西津，片帆可即通。
會當滌場圃，還奉杖履從。
只恐趨召還，接武夔與龍。

山深多虎狼，腰斧老無力。
豈惟身上衣，渾家口中食。
水闊蛟龍怒，魚鼈不易求。
雖無租賦迫，長有風波憂。
偶來蒼江頭，落日相勞苦。
斗米今幾錢，粗免寒餓否。
形役乃如此，人生真可憐。
五陵美少年，寶馬珊瑚鞭。

憶昨辛巳秋，張帆過儀真。
別君適荆楚，寤寐懷故人。
狂寇初敗盟，道路多紛紜。
思君不可見，疑君墮邊塵。
寄書無處所，消息何時聞。
去年我東來，泊船舊江津。
始遣訪生死，戎馬乃駸駸。
倉皇徑南渡，憂畏損精神。
仲冬丹陽館，驚喜忽見君。
執手兩無語，老淚欲沾巾。
嗟予漫奔走，萬里長酸辛。
念君兩鬢白，依然生理貧。
開口論兵勢，直氣摩青雲。
長揖動卿相，囊封登帝閽。
當路頗知己，擬活西江鱗。
鯨波泛大海，去結山東民。
誓將三寸舌，成此百世勳。
艱難得生還，和議已復伸。
智略無所施，裋褐還逡巡。
藏名酒肆中，悲歌閲芳辰。
興闌却顧我，相對南風薰。
宛宛昔別地，倏然今四春。
江山不改舊，世事凡幾新。
是非既未定，涇渭何當分。
餘生各加餐，此外不須云。

連山春雨來，徑滑不容足。
行人相攀援，泥濘及馬腹。
欲往不得前，野店可投宿。
朝來天宇佳，笑語聞童僕。
宣城半程耳，山路聽詰曲。
自別賢主人，三歲如轉燭。
應煩倒屣迎，喜氣見眉目。
新堂幾日成，春酒此時熟。
珠璣傾錦囊，塵埃拂楸局。
上饒千里遠，策蹇許追逐。
北歸預可料，詩作牛腰束。

姜侯同鄉井，憶昨初見時。
春風頭陀菴，快作六字詩。
一別十五年，漂流各萍轉。
君携此軸來，如覿故人面。
淤泥青蓮花，本自不受塵。
得錢付酒保，往往遭謗嗔。
眷言方遐思，相從問消息。
清狂猶曩時，鬚髮幸未白。
我貧過孟郊，何敢以詩鳴。
擬辦黄篾舫，去尋白鷗盟。
懷人暮雲碧，憂國寸心折。
安得癯仙來，共醉望沙月。

官居城一隅，屋漏如野處。
辛勤補綠蘿，僅可待風雨。
移家幸亡恙，所苦多碩鼠。
齧衣費紉縫，盜肉恣含咀。
引子動成羣，啾啾疑爾汝。
晝曾無靦顔，入暮誰能禦。
窺燈殫膏油，驚夢鬭儔侶。
主人非昔人，爲態尚如許。
飽食詎可常，潛蹤豈無所。
灌穴惡盡殺，具磔難悉舉。
牆東吏部家，兩貓將十子。
往往感仁惠，相乳忘彼此。
花墩夜不眠，衛寢如馴虎。
願分俊逸姿，庶以鎮衡宇。
穿魚聘銜蟬，於君諒無取。
丁寧玉板師，委曲致斯語。
妻孥仍有言，乞貓宜乞女。
他時遂生育，鄰里轉相予。

佛法若大海，我生猶蚊虻。
飲少腹已滿，鼓翅作微鳴。
查侯飽禪學，如說且能行。
有如遼天鶴，豈受網罟嬰。
有身未免俗，時時還入城。
籃輿過茅屋，無異同條生。
相見非何事，說法俱縱橫。
妙處固不二，其實無所爭。
願君更方便，除我疑惑情。
要如兩圓鏡，相照交光明。

天寒山路長，年荒蹇馿瘦。
風松適相遭，金石方互奏。
是中有佳趣，捨鞍聊杖藜。
童奴難與言，得句忘吾饑。
懷遠空暮雲，憂時當肉食。
市朝塵涴人，歸歟北山北。

久客不忘歸，相逢喜鄉曲。
杖藜時過門，軟語伴幽獨。
翩翩別我去，芒鞋踏清秋。
二浙富山水，令人懷昔遊。
我今齒髮衰，聞道不加進。
羨君方妙齡，六翮宜自振。
末法日頹弊，叢林魔說多。
願君擇師友，金玉須琢磨。
他時重逢迎，洗耳聽高論。
豈惟慰相思，亦以警老鈍。

南山蒼髯翁，閲世幾千秋。
終以明自煎，晚爲松滋侯。
孫枝後來秀，勁直餘風流。
亦學管城子，來從毛穎遊。
故人使江南，江北停歸輈。
持贈比歲寒，厚意豈暗投。
形貌若黄槁，風度猶清修。
輕健殊可人，不作繞指柔。
我貧得長閒，造物因冥搜。
詩成呼使前，脫帽明窗幽。
旁無賞音人，頼爾能點頭。
無論及錢神，政恐爲爾羞。

蜀人多巧思，組繡用功深。
生綃三尺餘，成此觀世音。
慈悲歡喜容，如出旃檀林。
蓮花隨步武，纓絡縵衣襟。
手中楊柳枝，時布慈雲陰。
誓度諸有情，能以音聲尋。
由茲善幻力，使我生恭欽。
仰瞻大自在，本以一寸針。
衆生與諸佛，其實同此心。
願學聞思修，苦海脫浮沉。

吾家大江南，生長慣卑濕。
早衰坐辛勤，寒氣得相襲。
每愁春夏交，兩脚難行立。
貧窮醫藥少，未易辦芝朮。
人言常食飲，蔬茹不可忽。
紫蘇品之中，功具神農述。
爲湯益廣庭，調度宜同橘。
結子最甘香，要待秋霜實。
作腐罌粟然，加點須薑蜜。
由茲頗知殊，每就畦丁乞。
飄流無定居，借屋少容膝。
何當廣種藝，歲晚愈吾疾。

峩峩儒衣冠，昕貴知義命。
大道若坦途，狂夫蹈邪徑。
惟君異流俗，學古師往聖。
窮居飲一瓢，輕視車千乘。
粹然白玉溫，卓爾青松勁。
風流入蓮幕，忠恕自天性。
愛賢易好色，避利如深穽。
時邀野人語，亦說禪家病。
不辭王事勞，益知仁者靜。
兼旬當闊別，强飯遵時令。
邊城霜露寒，淮鄉道里夐。
事物多感懷，篇章應寓興。

十年誦公詩，正自識孫楚。
一日從公遊，如入圖書府。
登門跡已熟，入室心相予。
及觀連屋處，益知用意苦。
巖巖中書君，正色元祐年。
文章照今古，神物護簡編。
盛德宜有後，諸孫如彼賢。
韡韡常棣華，相戒南陔篇。

門前驄馬無人騎，北風落日長聲嘶。
細看毛骨獨殊衆，或言來自流沙西。
伏櫪忍遭奴隸辱，立仗難貪五品粟。
將軍邊塞敢橫行，願同生死俱馳逐。

素琴橫牀巾漉酒，千載斯人吾尚友。
祇今與世已相違，再見喜君真耐久。
笑我生緣良易足，畬田新燒屋新築。
飯牛政自不須歌，失馬焉知未爲福。
百里未容君疾驅，朝廷用才當不拘。
他年得意輦轂下，莫忘詩篇寄田舍。

客裏因依三日語，爽氣津津見眉宇。
自云縱酒少年場，拋擲黄金如糞土。
倏焉四十髮斑斑，手板青衫才一官。
江湖陳迹不復夢，食貧月俸仍酸寒。
別去不勞重歎息，富貴有時君努力。
青春難再却堪憐，恨不相逢十載前。

江南江北雖一水，欲濟無由若千里。
那知奔走避邊塵，邂逅西津見君子。
一飯山間同野僧，花前把酒看張燈。
醉吟落紙筆不停，留客夜闌雙眼青。
才氣如公端有幾，半刺江城聊復爾。
新年華省用名郎，彙征公合聯翩起。
人生相知貴知心，道同何必問升沉。
客袂此時成暫別，詩盟他日會重尋。

江行十日風打頭，采石江邊還小留。
龍宮煌煌俯湍流，摳衣再拜祈神庥。
出門逕作蕭寺遊，危亭縹緲臨金牛。
江南江北蒼烟收，日落未落雙蛾愁。
尚書麗句世罕儔，惜哉度曲無歌喉。
折梅置酒齋堂幽，黄冠不飲空夷猶。
野僧舉觴橫青眸，更得大斗償香羞。
興闌山下却登舟，使君愛客方綢繆。
夜深杖藜弔荒丘，列炬照野經塍溝。
居人竊視聲吚嚘，好事從來無與侔。
促坐款語相答酬，傷今懷古風颼飀。
泊渚高吟聊寫憂，然犀照怪知何求。
醉狂夜披紫綺裘，騎鯨入海窮冥搜。
聖賢寂寞江悠悠，人在天地真蜉蝣。
况我此身如贅疣，從公行善臭味投。
有酒如川容拍浮，但願早登黄鶴樓。
痛飲浩歌更勸酬，一弔禰衡鸚鵡洲。

主人頎然腰十圍，一官會計同遊嬉。
開軒環坐只圖史，錦囊富有驚人詩。
邇來萬事不掛口，世情盡付鼻中吼。
便腹無妨弟子嘲，著鞭未落少陵後。
紛紛逐臭皆羣兒，我正黑甜曾未知。
雞蟲得失何足較，是身且卧黄琉璃。
博山生雲香斷續，當午清風度修竹。
門前吏立雁鶩行，童奴摇手眠方熟。
夢中了了欲何鄉，寧復蘧蘧栩栩忙。
寒泉洗耳石礪齒，主人家住廬山傍。
他時但取青氈舊，歸作春秋同社友。
北窗槃礴上羲皇，秫田多種釀壺酒。
奉太夫人千百年，兄弟對牀聽雨眠。

木食草衣吾計決，三釜養親君不闕。
胡爲亦趁槐花忙，不共中秋醉明月。
君言時世眩虛名，才見頭銜分重輕。
一笫如君當俯拾，卜鄰他日莫寒盟。

岷江西來會衆水，峽束奔湍吁可畏。
長年三老更相賀，舟到夷陵若平地。
寧知市朝車馬塵，仕路風波尤畏人。
急流往往捷有神，灩澦瞿唐何足云。
祇今四海滔滔是，未省幾人知此理。
君侯不與世沉浮，家有新堂名至喜。
武昌重鎮居上游，雲屯禁旅皆貔貅。
君侯智略誰與儔，天子久寬西顧憂。
令嚴將士無驕色，玉帳晝閒人語寂。
中齋一榻凈無塵，自炷爐香讀周易。
有時領客尊酒同，雅歌投壺雙頰紅。
門前官柳摇春風，想應目送天邊鴻。
狐兔中原須盡掃，功成身退天之道。
角巾歸路颺輕舟，童僕懽迎人未老。

君不聞薊孝廉，日飯二十家。
一朝拂袖去京國，追之不可空咨嗟。
又不聞賓頭盧，應供四天下。
神通妙用固非難，中有巍然不動者。
今年有客來荆州，半世生涯一敝裘。
仙風道骨媿二士，諸公亦許相追遊。
邇來傳食初無問，醉飽無勞主人勸。
絕勝詩人杜拾遺，所歷諸家纔一飯。

妖氛深蔽洛陽縣，我生不識姚花面。
揚州風物舊曾遊，佳種年深亦多變。
去冬淮上起邊塵，不謂見花當此辰。
眼明忽憶往時事，世間尤物能移人。
公詩寄興多高遠，早悟色空香不染。
飽聞嘗醉洛陽春，試比姚花定褒貶。

憶向西津櫂酒船，維揚去結看花緣。
杖藜到處花輒好，夭紅豔紫相留連。
散盡黄金携酒友，夜深明月還京口。
中流擊楫來悲風，天闊參橫移北斗。
俯仰光陰恰十春，二十四橋經戰塵。
眼明忽見揚州種，衰病無因賈餘勇。

杜陵白首尚書郎，三見瀼西春草長。
忽思蒼梧叫虞舜，翩然短棹下瞿塘。
晚泊江亭生暝色，野服出船烏帽側。
南極一星落江湖，戰塵蔽天兵未息。
閭閻惡少印纍纍，不夢周孔嗟吾衰。
機心去盡魚鳥狎，在處詩篇神護持。
四百年間一彈指，當時松竹今餘幾。
南望冰魂不可招，波翻落日愁雲起。

田家禾黍方登場，枯桑索索天雨霜。
黄花籬落尚可醉，今我不樂思武昌。
武昌使君半年別，前日書來慰愁絕。
相思爲我作西亭，徙倚闌干只明月。
大材開府何優游，政聲日隨江水流。
賜金增秩未爲寵，咫尺丹詔催歸輈。
燈前春雨同揮翰，南風吹船著淮岸。
雲間過雁喚愁生，短褐飯牛歌夜半。

江上春風花滿樹，春水才平舊痕處。
何人笑傲一扁舟，橫截千波萬波去。
王郎有句藏毫端，寫出生綃半幅間。
明窗供我時展玩，彷彿羅带縈烟鬟。
緘題請壽黄華使，如公福祿川方至。
吾君願治正思賢，舟楫期公濟大川。

南北東西厭問津，西海忘形今幾人。
惟公名譽一世重，雖不吾與吾當親。
氣吞雲夢并餘子，深厚文章六經似。
昂霄聳壑正當時，發策決科餘事耳。
上方憂顧大江東，虎踞龍盤氣象雄。
却袖玉堂揮翰手，來成方面保釐功。
西風澹日邊雲碧，歲晚軍情猶未得。
不應矯首送飛鴻，想得攢眉正憂國。
雅聞一諾值千金，推挽尤多樂善心。
坐上能容野人否，試聽客裏短長吟。

西湖景物天與奇，歲晚春風常探支。
水邊竹外更幽絕，一夜花開南北枝。
何處飛來兩鸂鶒，影碎晴波蕩春碧。
荷蓋凋零荇带寒，徘徊如與花相識。
短屏畫手豈無心，待公歸赴西湖春。
年年春色花照席，應念揮毫老賓客。

萬籟從風俱發聲，唯松得之尤善鳴。
五聲不亂無虧成，膝橫三尺秋月明。
君家江南一茆屋，直幹森森伴幽獨。
人言絲竹不如肉，曲肱聽度無絃曲。
故山偃蓋未十圍，猿驚鶴怨吾當歸。
聊憑東風寄君詩，風鳴松鳴吾不知。

舊歲見君殊草草，懷抱今來各傾倒。
新來正好數相尋，束裝却向山陰道。
千巖萬壑秋更奇，候門兒女望君歸。
扁舟此去來何時，莫待梅花開北枝。
故人問我憑君說，滿目窮愁生事拙。
秋禾未得補饑瘡，萬一飛蝗作檀越。

槐柳陰中數間屋，麤飯濁醪羹杞菊。
過門問字久無人，只有圖書伴幽獨。
剝啄是誰來叩扃，手持札翰趨吾庭。
風采九州安撫使，得得遣騎相招迎。
我願識公從宿昔，貴賤殊途那易得。
親染雲箋賁草廬，驚喜盈懷仍歎息。
折節下士古所稀，豈意於公今見之。
况公位貌已崇重，英聲凜凜威羌夷。
滿堂賓客皆豪傑，從容何止談風月。
野人自視殊缺然，或可爲詩紀勳業。

江頭雨過涼風早，落葉紛紛費人掃。
鈎簾日暮無所爲，把酒悠然送歸鳥。
佳人可望不可親，草根唧唧秋蟲吟。
家本江南客江北，鬚髮新添數莖白。

歌喉宛轉變鳴禽，載酒曾同花下吟。
寒潮不應宿漁浦，挑燈還憶夜深語。
十載故人誰似君，便擬卜隣桑柘村。
青錢未辦歸期遠，滿目春山空秀婉。
有酒何須身後名，高軒未必如徒行。
朝看桃杏發紅萼，晚來風雨嗟零落。
尋幽選勝不應遲，百歲光陰能幾時。
問君何日憩奔走，忍令春色成烏有。

太平寺裏留詩別，江北江南幾秋月。
那知未著侍臣冠，坐總軍儲持使節。
平生一飯不忘君，蟠胸萬卷皆經綸。
聞說別來頭更白，憂國祇今能幾人。
憶昨同傾京口酒，笑我凋零已蒲柳。
曉驅黄犢破荒烟，留眼看公印如斗。
短篇自昔蒙品題，老矣無復能新奇。
樂府流傳妙天下，小胥鈔寄定何時。

病眼不禁黄土瞇，塵纓屢費滄浪水。
曉窗笑語鏡中人，但可置之巖穴裏。
縣官有田容我耕，收身已是太遲生。
醉眠牛背自安穩，山鳥慣聽哦詩聲。
經營小築幽深處，借車歡喜移家去。
非公誰寄草堂貲，知我舊諳茆屋趣。
此心此地俱寬閒，從渠曠野多風寒。
燈前兒女話團欒，廣厦期公千萬間。

病軀倦甚不舉酒，便腹枵然尤愛茶。
淮鄉久住已成俗，客至亦復研芝麻。
稱重緗匳還入手，知公與我詩情厚。
靜無俗駕叩柴關，急遣僧房借茶臼。
易足堂中晝倍長，一杯涼餠補饑腸。
世間萬事不掛口，齒頰盡日留甘香。
青奴可憐姑少却，睡魔退舍詩魔作。
詩成吟罷來清風，秋意拂拂生梧桐。

武夷仙翁冰雪顔，建甯府中春晝閒。
揮毫醉寫烏絲欄，新茗續煎扶玉山。
應念窮愁坐空谷，頭白眼眵書懶讀。
殷勤題裹寄春風，澆我從來藜莧腹。
別公宛陵今五春，渴心何啻生埃塵。
平生不識七閩路，夢魂欲往山無數。

落日還家聊面壁，剝啄誰來破幽寂。
語音相似桑梓同，風骨軒然雙頰紅。
亹亹清談霏玉屑，多說東湖與霜傑。
江西故老已凋零，聽君論詩猶典型。
君今久占宣城籍，我是江湖未歸客。
客愁時事兩蒼茫，一醉邀君君莫惜。

村東主客羣飛鴻，月明霜重聲摩空。
村西老人如瘦馬，伏櫪倦嘶天北風。
村東村西無百步，杖履相尋還有數。
兒啼妻病不出門，羞見梅花無好句。
雪晴日出天無埃，故人躡屣聯翩來。
明珠白璧滿懷袖，使我一見雙眸開。
文章雖云一小技，妙處非難亦非易。
染絲織錦未足工，點鐵成金始爲貴。
我窮半世坐吟詩，詩成不救寒與饑。
亦知造物厭嘲弄，有手只堪持酒卮。
願君少吟詩幾首，請君多辦百壺酒。
但得新詩勝舊年，爲君醉倒春風前。

有口只可飲醇酒，世事令人三日嘔。
有耳只可對詩翁，俗語令人三日聾。
平生嗜酒耽佳句，此外自知無用處。
東風吹我墮江邊，歲晚知音罕相遇。
誅茅蓋頭無少閒，數日不到諸君間。
塵土瞇眼鬚鬢斑，誰賦淮南大小山。
怪底晴簷靈鵲噪，籃輿相尋談絕倒。
恨君無乃酒量窄，愛君豈獨詩格老。
開尊喚客知何時，坐上可無俞與韋。
更長不怕杯行遲，願見春風楊柳枝。

全身當作冥飛鴻，無心要似雲行空。
逢人未用青白眼，與世不妨牛馬風。
暇日出門聊散步，雪晴愛此山無數。
骨寒那得使鬼錢，腸枯漫索驚人句。
邇來筆研欲生埃，舊雨來人今不來。
百歲光陰能幾許，一春懷抱未曾開。
古人元不貴多技，大道由來常簡易。
隨呵之義復何憂，知我者希方足貴。
華陽道士亦能詩，不覺餐霞坐忍饑。
高山流水琴三弄，明月清風酒一卮。
相思不見頻搔首，幾欲招呼無斗酒。
從今與子遂忘年，有懷欲語子來前。

魯鈍不如錐處囊，嗜好鑿圓投枘方。
鏡中鬚髮今蒼浪，多病年來疏酒觴。
山林舊約都茫茫，局促何由心膽張。
半生恍墮水中央，疾呼四顧無舟航。
客舍雨餘梅杏黄，憶君著書看屋梁。
緘題到手伸讀忙，亦知別後遥相望。
我猶駑馬遭絆韁，君若鷹鸇之老蒼。
見義勇往柔而剛，君不求名名自彰。
行須正色肅鵷行，不容燕雀高飛翔。
辱詩敢忘什襲藏，報章勉率聊寄將。
廣厦他時客幾房，種成桃李滿江鄉，忍使故人趨道旁。

今年淮西旱，城市無米糶。
所至蕭條童僕饑，手持楮幣無人要。
行不擇日糧不齎，恨身不生太平時。
還家從頭語兒輩，山中寂寞猶可耐。

今歲淮南雨仍缺，官府祈求已踰月。
城中又復閉南門，移市向北人紛紛。
州前結壇聚巫覡，頭冠神衣競跳擲。
縛草爲龍置壇側，童子繞壇呼蜥蜴。
簫鼓迎神來不來，旱風終日吹黄埃。
寧知白露只數日，稻苗焦枯恐不及。

華陽洞天昔曾遊，華陽道士今相訪。
江頭倦客老更拙，山中故人喜亡恙。
晴沙喚渡何匆匆，鴻飛冥冥天北風。
他日希虛如話我，憑君一一謝諸公。

孫侯二尺短檠前，何啻頌詩三百篇。
金鑾玉堂未歸去，聊結江湖山水緣。
官閑不復弄朱墨，勝日過門無惡客。
春風快馬紫遊韁，花底黄鸝盡相識。
酒酬談辯翻波瀾，得句全勝得好官。
我亦從來有詩癖，撚髭一字吟難安。
不知辛苦竟何益，聞道何妨死今夕。
他年儻使無知音，盈編不作一錢直。
日來頗怪詩筒遲，恐君豫辦磨崖詩。
中原窟穴尚狐兔，未應便草閒居賦。

兒時望春春不來，春衣隔年催翦裁。
平明出遊薄暮回，惟恐雲氣興風雷。
豈知樂極還悲哀，十年黄塵涴青鞋。
管領鶑花已無意，感時念舊時傷懷。
去年寒食丹徒縣，家寄毗陵不相見。
今年寒食江陵府，妻子相看淚如雨。
迂儒憂國更憂家，枉殺清明不見花。
無端柳絮攪愁思，一徑漫漫春日斜。
主人知我坐憔悴，故遣斗酒來相慰。
呼妻安穩置牀頭，箇是貧家一祥瑞。
牀頭三日未開嘗，耿耿憂心自如醉。
朝來忽覺體中佳，吻角流涎已難制。
細君平日但濡唇，瓦盆對酌可無人。
招朋一飲舒清興，要須脫畧任天真。
高郵孫夫子，相逢不作鬲上語。
臨川俞先生，客裏傷春作詩苦。
二公問學該今古，胸吞雲夢輕阿堵。
我酒雖不多，酒行詩可歌。
杖藜乘興速來過，不來吟醉奈春何。

陰雲欲暗江頭樹，屋角先聞鵓鴣語。
瀟瀟漸作打窗聲，誰道巢居不知雨。
雨晴喚婦却同飛，須知此物心無機。
豈比人間情義變，銜冤誓死不相見。

大夫放逐沅湘濱，嘗作九歌祠鬼神。
鬼神幽遠不可見，肴酒芬芳猶福人。
餐菊佩蘭君不識，從彼讒人爲鬼蜮。
楚江嗚咽楚雲愁，坐對此圖三歎息。

雲錦仙翁人不識，多生九華茹芝客。
少年登覽妙形容，三十七峯俱改色。
手捉高士淡墨圖，烟雲到處隨卷舒。
珠璣衮衮入題詠，縑素往往爭臨摹。
雪潭四時濺飛雪，歎我幻軀方病渴。
何由得共山中人，脚踏寒流弄明月。

相逢每歎俱飄流，尊酒作意同新秋。
蝗蟲日來復滿野，府帖夜下還呼舟。
江天尚黑客騎馬，草露未晞人牧牛。
路長遥想兀殘夢，家在風烟蘭杜洲。

江頭曉日方曈曈，僕夫喘汗天無風。
茅簷汲井洗塵土，野寺煮餠燒油葱。
平生憂國寸心赤，在處哦詩雙鬢蓬。
村民喜識長官面，樹陰可坐毋匆匆。

田園政爾無多子，連歲旱荒饑欲死。
今年何幸風雨時，豈意蝗蟲乃如此。
麥秋飛從淮北過，遺子滿野何其多。
撲滅焚瘞能幾何，羽翼已長如飛蛾。
天公生爾爲民害，爾如不食焉逃罪。
老夫寒餓悲惱纏，分而食之天或憐。

前村後村水車聲，咿咿軋軋終夜鳴。
皇天不雨四十日，高田何止龜兆出。
田家眼穿望早禾，早禾不熟奈饑何。
今年神祠禱不應，沽酒買牛空費多。
天公高居民父母，有耳應聞下民語。
乞我滂沱半朝雨，免遭縣吏鞭笞苦。

何處行商因問路，歇肩聽說田家苦。
今年麥熟勝去年，賤價還人如糞土。
五月將次盡，早秧都未移。
雨師懶病藏不出，家家灼火鑽烏龜。
前朝夏至還上廟，著衫奠酒乞杯珓。
許我曾爲五日期，待得秋成敢忘報。
陰陽水旱由天工，憂雨憂風愁殺儂。
農商苦樂元不同，淮南不熟販江東。

雲氣昏昏釀秋雨，歲月驚心遽如許。
潮生晚浦足風波，頗憶青燈夜深語。
贈君江南春露芽，恐君誦詩眼生花。
一杯靜對沉烟斜，世事從渠如亂麻。

賤夫流落來淮海，兩紀悠然忘凍餒。
烏薪白粲不論錢，近歲山林禁樵采。
去年差官打炭窑，淮民畏事誰敢燒。
官軍巡山得心力，草木欣欣有顔色。
九月未霜雲漫漫，雪花爭先飛作團。
凍坐孤吟還自寬，邊頭牽挽人夫寒。

愛君詩好韻倔奇，快如天馬不容羈。
惜君有錢不沽酒，盡日苦吟難療饑。
我生真成錯料事，陳子生涯畧相似。
敢持短兵與君接，笑我老來長退怯。
空山一夜雪盈階，軒窗晃耀如瑶臺。
尊中尚喜有餘綠，紅潮兩頰心悠哉。
安得萬里江，變作葡萄醅。
笑呼姮娥共起舞，夜闌更酌北斗杯。
一醉三千年，從教海水揚塵埃。
妻孥笑我言，此樂恐未諧，典衣且復沽茅柴。
淮南有薄田，與汝歸去來。
願身長健眉長開，好插梅花醉幾回。

陽烏陰兔爭馳騁，人世光陰剎那頃。
玉盤生菜亂青絲，三歲公家喫春餠。
前年班春池陽城，民物熙熙簫鼓聲。
去年轉粟巡邊徼，聖朝初下和戎詔。
祇今塞下不傳烽，野梅官柳競春風。
相從且作無事飲，莫辭節物來匆匆。
明年上國春應早，棠棣陰中詩更好。
詩成但遣阿買書，郵筒寄我江南道。

俗子貪錢如食蜜，幽人愛竹如種玉。
君家大隠城一隅，萬个深圍數間屋。
陽春不住長兒孫，犢角貓頭還滿目。
却恐繁陰礙風月，童奴時取供肴䔩。
朝來想掛北窗坐，應念先生食無肉。
故遣此君來起予，斕斑嫩籜森盈束。
先生饑腸非雷吼，米糝鹽醯羹杞菊。
急呼瀹釜然枯薪，殷勤留客晨炊熟。
不羨侯家五鼎烹，得此一飽萬事足。
客去關門聽雨眠，枕上詩成翻水速。

一榻蕭然唯坐卧，風雨欺人打窗破。
數片飛花何處來，寒食清明病中過。
疏狂閒憶少年時，問柳尋花夜不歸。
春衣一任酒狼籍，玉山自有人扶持。
日月變遷衰相現，世途迫隘令人倦。
耳冷那聞白雪歌，眼寒不識春風面。
懷君著書坐僧房，呼兒與撥浮蛆香。
往澆萬卷文字腸，莫學病夫多感傷。

前朝西風不肯住，紅雨毿毿落深樹。
昨日東風更放顛，香雪紛紛飄滿園。
四時催人頭髮白，薄相春風亦欺客。
漸覺繁枝過眼空，歷歷黄花亂疏麥。
野店沽酒酸如虀，先生不飲春將歸。
屋頭向晚雨聲急，自炷爐香坐盤膝。

北風三日吹黄土，長淮浪高少人渡。
客愁正坐小窗間，眼明見此江南山。
好山連娟螺髻鬟，白雲無心終日閒。
野橋溪水流彎環，旁有幽人晝掩關。
道路只今多險艱，林泉有約吾當還。
黄精可駐冰雪顔，時時令人雙鬢斑。

惠山甘泉苦不冷，日鑄茶香方是真。
廣文喚客作妙供，石銚風爐皆手親。
神清便欲排閶闔，且了吾人淡生活。
瓶芽分送已無餘，杯水尚容消午渴。

長卿談兵氣飄揚，半生漫趁槐花忙。
塵埃綠綺誰拂拭，雞羣野鶴空昂藏。
何必明經取青紫，請君囊書獻天子。
中原猶未息兵戈，萬里橫行丈夫事。
愞夫株守衡門裏，初無長鬚給薪水。
故舊經年絕尺書，烏鵲玩人頻送喜。
欲行萬里囊無錢，移牀且對薰風眠。
兒啼妻怒了不問，誦詩過午聲琅然。

坦率每愁遭怒嗔，閉門直欲全吾真。
美人娟娟不可見，薄俗往往難相親。
夢斷風扉自開闔，還喜晚涼生意活。
未能衝雨過蘇端，且乞新詩慰饑渴。

四十九年真大謬，三百六旬長鮮驩。
人生一夢何足較，田穀薦饑良獨難。
酒邊志氣漫豪放，眼中骨相殊酸寒。
輸與能詩李供奉，水旱不憂吾有官。

前日見公如桂林，梅黄風雨天多陰。
今年見公長沙去，草綠江湖春水深。
借問長沙多少路，盡是前年曾到處。
如公正合在朝廷，胸中素藴經綸具。
吾君一視而同仁，且欲煩公蘇遠人。
親朋漫作別離惡，王事敢辭行役頻。
嗟予潦倒百無用，客食淮南兩相送。
青山可買坐無錢，日長只作還鄉夢。
九重早晚催賜環，了却功名歸故山。
屋頭乞我茆三間，布襪青鞋相伴閒。

君家天姥山前居，未辦種竹先作圖。
不惟要與千戶等，亦念豈可一日無。
勁節虛心聽霜露，細香靜色宜風雨。
玉版禪師得飽參，翠袖佳人定何許。
津津喜氣見眉間，準擬他年如此閑。
可無嵇阮相往還，俗客儻來君掩關。

緣坡種竹自成趣，籃輿造門今有誰。
張侯好事果絕俗，因人隔江來覓詩。
披圖識面恨不早，更愛諸公妙詞藻。
繁霜密雪得天全，明月清風爲君好。
易足堂前方欲栽，摩挲短軸心眼開。
忽思江南讀書處，碧玉如椽歸去來。

屋頭場地如鏡光，未曉相呼來破場。
今年慙愧好天色，颺稻得風尤省力。
分時往往只論𥰭，主客四六無偏頗。
高低十分早晚禾，就中誰家收最多。
妻兒舂糯試新麴，隣舍茅柴相接續。
醉來起舞自頓足，官無差科即爲福。

笑別靈巖日當午，籃輿軋軋轉江浦。
眼明初入菩提場，一燈傳自西來祖。
老禪留客苦殷勤，汲泉煮茗添爐薰。
空江向晚無人度，明月滿天秋正分。

秋浦堂前有清集，久客思家淚痕濕。
連年客裏作中秋，今歲還家又無及。
山中茅屋冷如水，應念征塵何日洗。
邊鴻也解寄歸音，旅燕亦能辭故壘。
滔滔四海知音誰，公家公子歲寒期。
殷勤爲我撥新釀，煖熱向我哦好詩。
我生志願良自足，肯向天涯長碌碌。
願君腰金佩鳴玉，從我羹藜飯脫粟。
秋風舟子兩相催，側帽長吟歸去來。
開帆轉柁清溪口，還山要趁重陽酒。

一冬雪與寒俱少，膏澤春來頗傾倒。
畏寒病懶不出門，未覺心情被春惱。
花木今春種種遲，眼明始見紅梅枝。
容顔頗稱俗子意，風骨獨有詩人知。
人生百年誰滿百，去日漸多來日窄。
衰顔已減舊年紅，短髮明年應更白。
甕頭有酒不用沽，肴䔩得隨家有無。
主人頹然客亦走，明朝無事重來否。

一葦江頭風雨寒，邂逅三日同清驩。
諸塵不染眼自碧，萬事隨緣心已安。
雨晴歸路馬蹄疾，問君呼船定何日。
杖藜過我城南偏，遊戲世間文字禪。

渚宮茅屋住經年，牆壁苦遭羣鼠穿。
旋乞狸奴名去惡，中宵客枕得安眠。
携之俱東泛江水，饜飫魚腥二千里。
半途忽作楚人弓，兒女憐渠今未已。
昨宵聞說二車家，花墩五子俱可誇。
此詩雖拙勝鹽茶，不問白黑灰貍花。

鶴骨何清癯，腹空惟貯書。
山林日月長，掉頭賦歸歟。
松竹歲寒金石友，身後虛名眼前酒。
與世相違豈盡然，江湖猶有丹青手。

數間破屋城南街，坐卧一榻心如灰。
現身幻化本無住，疾病問渠何自來。
剝喙誰歟破幽寂，道人定起北山北。
齒冰骨玉兩高寒，禪病詩魔俱辟易。
我倦欲眠君且歸，籃輿入郭知何時。
貧家客來無準擬，爲君時供雞蘇水。

鍾山夜半發奇怪，火光熾然脫三昧。
法筵龍象不須驚，寶公留得眉毛在。
食輪才轉法輪隨，樓臺金碧還相輝。
大千經卷何處覓，剛禪藏在僧伽葉。
如來言語皆真實，別有真經名第一。
琅函寶藏不能收，若遇知音請拈出。

世間種種無非妄，云何以妄爲庵榜。
君欲捨妄却求真，展轉思維增妄想。
即妄即真君勿疑，真妄俱忘也大奇。
笑我猖狂今老矣，因君聊復妄言之。

風高微退鷁，雲好合從龍。
蕭艾長貪雨，松筠却耐冬。
禁途今不遠，歸興未應濃。
莫羨朱雙轂，相期祿萬鍾。

戎馬馳驅日，江湖邂逅間。
笑談無逆旅，翰墨落名山。
畫省春風入，漁舟夜月還。
唱酬能見記，書札忍令慳。

寒梅欺雪白，臘酒愛鵝黄。
花下觥籌亂，燈前錦繡香。
醉吟揮字大，愁別聽更長。
近報蛾眉好，何時奉一觴。

晝永渾無事，昏歸只掩門。
甘貧同陋巷，多病似文園。
對月人千里，論文酒一尊。
遠懷霄漢路，愁絕虎狼村。

園筍看成竹，庭榴已著花。
老來猶是客，歸去亦無家。
萬事大槐國，一身焦穀芽。
心閒聊默坐，紅日下天涯。

苦憶花吹盡，生嫌草長齊。
鶑啼春已暮，客散日還西。
孺子拋書卷，童奴理菜畦。
怒雷將急雨，一夜水平堤。

吟苦知音少，棋低敵手多。
故人無恙不，薄酒奈愁何。
未暇兔三窟，聊同鷗一波。
傳聞江北路，人應力田科。

醉裏三春了，山中五載留。
日長知已夏，雨冷忽如秋。
書貸監河粟，箱存季子裘。
曲肱朝睡美，身外付悠悠。

晝永花陰直，風輕麥浪勻。
僧歸還逼夏，鶑語欲留春。
鬚髮垂垂老，親朋往往貧。
地偏人事少，聊以寄吾真。

瓜茗難逃暑，蚊蠅正作秋。
勞生一念錯，晚境萬緣休。
筆老無新語，囊空有敝裘。
閒携瘦藤杖，獨上郡南樓。

城外江山好，樓前市井喧。
登高明遠目，直北望中原。
濟世原無策，傷心不忍言。
唯餘憂國淚，還共水潺湲。

晝景微微歛，陰雲稍稍低。
炎涼催旅燕，風雨聽鳴雞。
獨立江樓上，相思浙水西。
詩情兼酒伴，何日手重携。

枕簟遲遲睡，軒窗一一開。
市收人語寂，江迥水風來。
熠耀明衣袂，嬋娟到酒杯。
新涼兒女健，促織已相催。

暑氣今全減，人心始少蘇。
客愁生海燕，秋意入庭梧。
歲月真虛擲，詩書只自娛。
荆山誰獻玉，齊國正吹竽。

老去孤黄嬭，愁來頼麴生。
客居宜落寞，寒事費經營。
歲稔鍛聲急，夜長燈影明。
深懷不成寐，四壁候蟲鳴。

異縣經年客，靈巖一夕留。
涼風吹薄暮，明月照中秋。
閲世身將老，尋山興未休。
還驅羸馬去，訪古大江頭。

不眠知夜永，危坐起憂端。
木葉紛猶落，篝燈炯未殘。
年華今晼晚，邊堠且平安。
以我衣裳冷，遥憐弟妹寒。

柳暗啼春處，庭空反哺時。
鳴聲元自樂，世俗亦多疑。
凶吉何須問，雌雄未易知。
寧棲丈人屋，莫借上林枝。

惡草溷嘉蔬，涼風獨荷鋤。
薅耘非敢後，滋蔓恐難除。
女大知艱食，兒癡亦廢書。
歸來一長歎，不是厭山居。

築圃未成趣，栽桃纔試花。
年饑兒强飯，春困婦煎茶。
爲客空遲暮，逢人只歎嗟。
上天新號令，雷雨起龍蛇。

村迥客來少，山寒春到遲。
修塘留野水，插槿補疏籬。
旁舍閒相過，幽人舊有期。
出門看遠燒，拄杖立多時。

冬暖惟憂麥，春寒却勒花。
地偏宜鳥雀，江遠少魚蝦。
驚犬時時吠，歸鴻字字斜。
故園芳草色，遊子亦思家。

浦樹微微改，溪流稍稍深。
春來差少病，歲後苦多陰。
隴畝三年夢，親朋萬里心。
感時仍念舊，老淚欲沾襟。

土室宜冬夏，柴門玩歲時。
不嫌貧作祟，直恐老相欺。
草茁牛羊壯，山空虎豹饑。
天晴好挑菜，吾亦伴兒嬉。

白帝揚鑣後，炎官退舍初。
江山驚客恨，風月到吾廬。
黄嬭宜相就，青奴稍見疏。
寄聲蓮社友，秋興復何如。

古木斜陽暮，寒江澹月秋。
蕭騷初滿耳，蟋蟀最關愁。
茅屋疑鳴雨，雲溪想枕流。
幾回連別恨，爲我過西州。

久客兒童狎，窮居草木長。
蛙聲猶鼓吹，燕子亦炎涼。
度日工詩律，傷時洒淚行。
輸君載明月，先我過瀟湘。

暑雨何時了，江雲不肯開。
窮途惟有死，薄俗動相猜。
怪事供詩卷，閒愁付酒杯。
欲從湖海去，安得小舟來。

俯仰憐身世，飄零玩歲時。
道途多異說，客子有新詩。
日落乾坤慘，風生草木悲。
高樓空北望，清淚不勝垂。

天意誠難測，人言果有不。
便令江海竭，未厭虎狼求。
獨下傷時淚，誰陳活國謀。
君王自神武，况乃富貔貅。

門靜悠悠日，春愁淡淡天。
風塵殊未已，形影自相憐。
有客還詩債，無人與酒錢。
感時歌慷慨，憂國淚潺湲。

風急收殘雨，花輕點客衣。
江山爭秀發，燕雁不同飛。
異縣交遊少，中原信息稀。
王師戰甚苦，方解蔡州圍。

弟妹今安在，飄零各賤貧。
詩成難寄遠，目斷更傷神。
風俗殊方異，交情白首新。
辛勤營一飽，媿此百年身。

探報無虛日，淮東有捷音。
周王方北伐，蠢動敢南侵。
四海當多事，羣公在一心。
祖宗功業盛，德澤結民深。

兩淮仍蜀道，群寇再侵尋。
不戒兵猶火，唯誇旅若林。
皇圖終復古，天意亦難諶。
咨爾無猖獗，須思後患深。

羣寇仍猖獗，城邊即棄捐。
休兵雖上策，講信竟虛傳。
人事今如此，天心恐未然。
忍令唇齒地，重此染腥羶。

初失清河口，駸駸遂逼人。
餘生偷歲月，無處避風塵。
精銳看諸將，謀謨仰大臣。
愞夫憂國淚，欲忍已沾巾。

江北多戎馬，江南有戰船。
艱難吾欲老，輾轉夜無眠。
歸去須三逕，飄零又一年。
鄰舟聽客語，愁絕晚來天。

江行風浪惡，石路僕夫勞。
一水幾回度，亂山無數高。
村醪清似鏡，早稻細如毛。
愁聽田家語，令人首屢搔。

月近中秋白，雲隨落日橫。
途窮諳客味，歲晚見交情。
念舊傷存沒，憂時尚戰爭。
西風催起柁，鷗鷺莫寒盟。

瘦馬從摇兀，行裝更寂寥。
老來寧浪出，此去有佳招。
歲暮風霜苦，山長舘舍遥。
兒曹應念我，今日是生朝。

別駕篇章敏，黄堂句法新。
宜民多受福，把筆競題春。
拖玉丹墀曉，鳴珂紫陌塵。
退朝如有作，應亦念茲辰。

計拙生無益，時危老可傷。
江山雙敝屣，詩酒一空囊。
夜雨茆廬破，秋風菊逕荒。
閒隨枕流客，蓑笠釣滄浪。

散髮扁舟上，秋江一段清。
魚肥新入饌，鷗狎舊同盟。
浦樹參差出，雲山遠近迎。
君詩妙圖寫，不減謝宣城。

多病愁陰晦，長貧慣寂寥。
一江雲漠漠，十日雨瀟瀟。
蛙黽誇秋水，魚蝦趁晚潮。
新來疏酒盞，頗覺負清宵。

馬瘦憑誰相，龜靈故自焦。
世途何偪仄，物性各逍遥。
君老嗟黄綬，吾衰感黑貂。
雨寒無病惱，酒熟即招邀。

寂寂諸緣省，緜緜一氣存。
心情親藥裹，口味減盤飱。
龐藴無生話，維摩不二門。
秋聲摇萬壑，落葉會歸根。

奔走空塵土，歸來日暝時。
喜迎蓮社客，細說錦囊詩。
短世相逢晚，高樓欲下遲。
坐中無賀監，誰與解金龜。

老大何堪客，窮愁畧不醒。
髮因閒事白，眼爲好山青。
月下南飛鵲，風前自照螢。
倚君如玉樹，蒲柳愧雕零。

老大心雖懶，登臨眼尚明。
水流春後暖，樓迥晚來晴。
翔集鳩無數，歸飛雁一鳴。
闌干成獨倚，愁絕莫雲平。

歸雁衝寒去，棲烏向日啼。
山明初過雨，沙靜不多泥。
江上梅花細，村中酒價低。
無人可同出，課僕理荒畦。

酒力添春意，詩魔惱夜眠。
老來尤惜日，客裏又逢年。
送雁寒雲外，尋梅野水邊。
無錢供劇飲，空枉故人篇。

蕭寺同時客，交情子更深。
有時長共說，無事即相尋。
臨水初分袂，因風數寄音。
青雲如得路，珍重歲寒心。

故人邊上去，春到未還家。
奔走因王事，艱難感歲華。
詩壇推俊逸，醉帽想欹斜。
莫怪書題少，新年眼更花。

逢人問行李，幾日至東園。
別去將三月，書來得五言。
淮山分限域，風土異寒暄。
四大知安穩，根塵要反源。

志在冥鴻上，舟行白鷺羣。
水花明晚色，詩態藹春雲。
獨立興三歎，孤斟爲十分。
錦囊曾不惜，還遣野人聞。

籍甚皇華使，詩清思不羣。
建臺多暇日，領客總能文。
花好杯重勸，茶香手自分。
禮寬情爛熳，小雨夜深聞。

不到東園久，從公喜再遊。
名花移別島，新築俯長流。
蕩漾扁舟穩，回還一徑幽。
胸中擅邱壑，此地得冥搜。

晝永花紅困，烟輕草綠齊。
緩行金瑣細，爛醉玉東西。
棋局觀成敗，河魚入品題。
門闌老賓客，勝處謝招携。

公合麒麟畫，吾今麋鹿羣。
別離頻換歲，夢寐昔論文。
寒盡春生後，涇清渭濁分。
喜還親几席，語妙得時聞。

黄闥清華選，湖山爛熳遊。
秋筠同節操，春柳似風流。
鬚鬢莖莖白，園林事事幽。
天然詩句好，初不待窮搜。

紅紫今無幾，寒暄尚未齊。
春愁人更瘦，午醉日還西。
課僕除新草，呼兒檢舊題。
空庭可徐步，藜杖故相携。

浪迹踰三紀，知音只數公。
拙非今日用，愚與古人同。
賓客雖常滿，簞瓢或屢空。
躬耕逢歲旱，拄杖立西風。

風月分公宇，圖書靜客堂。
交情知爛熳，暇日想倘徉。
我老嗟筋力，詩成損腎腸。
報章慚不敏，秋至足悲傷。

人入江西社，詩參活句禪。
盤珠無滯迹，溪月有餘妍。
不采龐公藥，宜先祖逖鞭。
淹留茆屋底，愁坐算商船。

歲月易飄忽，文章空怪奇。
宦遊君未達，耕種我長饑。
事往休三歎，春來又幾時。
官閒宜把酒，蓮幕最相知。

新年思弟妹，何處有田園。
見面寧無日，傷心不忍言。
飄零空歲晚，契闊又春暄。
腸斷東來水，滔滔共一源。

貧賤甘羈旅，淹留頼薄田。
悠悠將送老，比比不逢年。
旱魃工爲虐，雷公豈易鞭。
醉能忘萬事，安得酒如川。

歲旱今如此，天高豈不聞。
家家望秋穀，日日有閒雲。
聖主焦勞甚，羣公獻納勤。
老農愁欲死，祈禱漫紛紜。

烈日照平野，狂風吹槁苗。
皇天無一雨，白露只明朝。
世路多艱險，人心恐動摇。
愁來唯有酒，聊以永今宵。

隴畝還枯旱，鉏犂謾苦辛。
饑寒知不免，盜賊恐相因。
憂國書生志，安民聖主仁。
豐凶端有數，天本愛斯民。

久客身長健，頻年穀不登。
天時有差忒，人事亦因仍。
鵬運溟南北，魚呼水斗升。
世途惟論報，誰飯在家僧。

日落帆歸疾，天寒潮應遲。
老蟾還照客，宿鳥未安枝。
懷抱難忘酒，工夫不到詩。
徘徊江上路，此意有誰知。

淮海秋風日，柴荆老病夫。
詩因窮處得，愁到酒邊無。
俗物妨青眼，浮生喜白鬚。
繩床供午寢，清夢落江湖。

秋閏遲收穫，年衰惜友朋。
每懷人似玉，安得酒如澠。
鵲語何多誕，蟬聲故可憎。
茶香新落磨，亦足洗炎蒸。

聞下親征詔，軍民喜溢顔。
天威方一怒，國步久多艱。
思古傷心處，平戎反掌間。
書生苦衰懦，空使鬢毛斑。

奔走傷形役，艱難感物華。
澹烟籠遠樹，小雨濕寒沙。
喚客尊無酒，撩人菊有華。
弟兄書不至，過盡雁行斜。

故人多鬼錄，久客又驚秋。
爲計無三窟，懷歸在一丘。
雞鳴風雨晦，雁急稻粱謀。
憶我山中友，天寒夜飯牛。

懷抱俱牢落，相逢得暫開。
有時逃酒去，排日送詩來。
撫事空三歎，移家又一回。
秋涼安穩住，莫負菊花杯。

老去猶耽酒，歸來自撥醅。
絕憐黄菊好，仍有故人來。
懷古空三歎，挼香更一杯。
橫山無十里，騎馬未須回。

市遠囂塵息，窗明老眼開。
句從天外得，書自日邊來。
久住當成趣，相看不忍回。
涼生初却扇，月出好銜杯。

書帙兒能整，柴扉手自開。
夢殘江月上，酒醒竹風來。
舊集秋重校，微吟日幾回。
初無俗客飯，當有故人杯。

異縣交游少，隣牆歲月深。
肴蔬長共醉，風雨亦相尋。
去路逾千里，離筵惜寸陰。
功名君努力，衰病我何心。

問訊棻菴主，菴中事若何。
得詩堪供佛，學道想無魔。
關塞兵戈定，江湖歲月多。
他年白蓮社，藜杖飽經過。

宿昔驅蠅手，今還把蟹螯。
家愁難止酒，天氣近登高。
歲月形容改，鄉關夢寐勞。
小窗無晤對，風葉暮蕭騷。

外事添蛇足，餘生嚼𧑅螯。
牀頭新酒熟，江上遠山高。
紀詠能偷暇，登臨莫憚勞。
獨醒誠可笑，辛苦賦離騷。

流轉情何限，艱難老見侵。
兒啼妨午睡，花落攪春心。
得句從誰說，開尊祇自斟。
移家近城市，湖水幾時深。

客舍逢迎少，村居道路迷。
雨晴知虎過，烟暝有鴉啼。
輕薄看諸子，辛勤愧老妻。
人生真寄耳，巢燕亦添泥。

村陋渾成俗，雲山要可人。
短籬雞唱午，芳樹鳥啼春。
地僻愁仍少，身閒懶更真。
扁舟因送客，重到大江濱。

空室才容膝，樓高適與隣。
清秋宜眺遠，瘦策故來頻。
鳥雀寧知我，江山不厭人。
哦詩兼把酒，地主未嘗嗔。

結屋清江上，憐君雅趣深。
自移雙竹種，分得半簷陰。
特立夷齊節，相看管鮑心。
祇應風雨夜，聽此兩龍吟。

念子何多病，逢人問好音。
可無安樂法，未用短長吟。
陋巷隣南北，春風酒淺深。
杯蛇弓落影，應已斷疑心。

隠几維摩詰，傷春杜拾遺。
觀身如聚沫，憂國正攢眉。
藥裹添新說，腰圍減舊時。
朝來强飯不，問訊一憑詩。

早歲識諸公，雙眸四海空。
叢林今日異，風月往時同。
晚境無茆屋，秋江又釣篷。
毗耶大居士，游戲有神通。

別去忽三紀，餘生能幾年。
相看雙眼碧，且喜一燈傳。
禪病君無惱，詩狂我欲仙。
劇談成絕倒，還似蜜中邊。

早作諸公客，過門競挽留。
憂時心尚壯，懷舊涕難收。
富貴來何晚，文章老更優。
尊前身健在，不必問封侯。

天公逞巧逐時新，戲把乾坤作爛銀。
浄壓邊塵無戰馬，寒持使節有詩人。
夜長霜月爭催曉，年近江山逼放春。
歸壽高堂先一醉，稱觴漢殿及嘉辰。

東風吹水豈容平，小雨催花却易晴。
旅燕欲來春社近，故人何處晚山橫。
不才媿忝諸侯客，苦思難攻五字城。
芳草滿庭無一事，竹間幽鳥變新聲。

堂上絃歌吏早休，三年官舍冷於秋。
諸公極力爭推挽，野老何知欲借留。
去矣青雲皆坦路，歸歟明月只扁舟。
都城故舊如相問，草滿空山自牧牛。

江頭今日少風埃，時有閒雲出斷崖。
入網河豚來近市，爭巢野鵲墮空階。
偶行芳草得佳句，不見故人無好懷。
愁送客帆西去盡，日隨潮水到秦淮。

春風端的解相期，吹盡桃花作雨飛。
政苦無錢供劇飲，可堪臨水送將歸。
窮愁度日添詩卷，老病憂時減带圍。
後夜思君望銀漢，雙星會處有光輝。

行李過門復小留，劇譚同此小窗幽。
三杯酒力客愁破，一夜雨聲春事休。
舊燕尋巢元未毀，新鶑出谷自相求。
槐牙準擬供湯餠，初夏重來定到不。

力士能令妃子嗔，長安無復謫仙人。
宮袍却換江東酒，野服終爲帝外臣。
孤冢道旁空怨結，兩峯烟際自愁顰。
騎鯨捉月知何在，太白光芒夜夜新。

湖海雙魚久不傳，幽人門巷轉蕭然。
寒威直與酒爲地，雪片忽共梅爭妍。
自撥小爐猶有火，擬留佳客苦無錢。
金篦刮眼何時得，咫尺春風欲換年。

破曉東風又磔雞，人心物態兩推移。
建瓴歲月今將老，漂梗江湖少不羈。
獨坐舊諳爲客味，長愁新賦悼亡詩。
多慙府主鶑花約，歸去西疇恐後期。

故園別去踰三紀，男子生來志四方。
千里勞君雙足趼，百窮笑我兩眉長。
雪深客舍衣裘冷，春晚家山杖履香。
歸省松楸終有日，臨分老淚亦沾裳。

巫歌瓦鼓自村村，下鬼安能謁帝閽。
盡室每愁風卷屋，何時得見雨翻盆。
久無蚯蚓來堂上，頗說飛蝗集穀根。
投老躬耕營一飽，客懷歲晚不堪論。

萬里烟霄早致身，一麾到處作陽春。
隨時用舍知無慍，落筆縱橫信有神。
江國雲山愁送遠，桂林風土獨宜人。
笑談坐懾羣偷化，便合歸來據要津。

九載光陰俯仰間，百年人世幾悲懽。
竹樓夢斷傷春晚，雲壑書來喜歲寒。
別久更憐詩筆健，愁多須放酒杯寬。
相望江北江南路，柳絮隨風又作團。

世途時事兩艱難，上水船行八節灘。
旅雁喚愁秋已盡，隣雞驚夢夜將闌。
醉狂終是心情懶，老瘦非關骨相寒。
閒憶能詩俞與趙，久無妙語發毫端。

別來身世轉乖違，老病交攻若有期。
目力半昏難結字，心情全懶罷吟詩。
魚沉湖海無書日，犬吠柴荆有客時。
三逕莫嫌猶寂寞，地偏花木得春遲。

叢桂書齋念昔遊，紅蓮幕府喜歸休。
秋風起舵蒹葭渚，春月停橈杜若洲。
未用把詩輕萬戶，直須呼酒散千憂。
贊公亦是江湖舊，更問君能少住不。

半生江海慣浮游，邂逅今成客此州。
憂國幸逢年穀熟，望鄉長恨晚山稠。
連天烟雨雙鴻雁，滿地風波一白鷗。
獨把酒杯悲節物，何時弟勸與兄酬。

憶昨嬉遊不忍閒，祇今但欲掩柴關。
短檠無恙客多病，明月有情天若慳。
落日哦詩方袖手，故人憶我未還山。
歸家且酌康廬水，恍墮千巖紫翠間。

青眼難逢阮步兵，白鬚新識老彌明。
清談畧洗塵埃盡，妙句仍看欬唾成。
休說有身真是患，但知得酒不須名。
焦桐更倩揮毫手，要聽秋崖夜鶴鳴。

使君新築北城隈，舉酒標名繡斧來。
一覽江山因勝地，四時圖畫自天開。
坐令宋史空盤礴，豈有并刀解翦裁。
暇日莫辭頻領客，年豐無事好銜杯。

郵亭盤礴已六日，清坐了無塵事隨。
書寄弟兄猶未到，夢遊京浙不勝馳。
江邊短艇雨千點，竹裏疎烟梅一枝。
兒女未知爲客恨，但爭柑橘遶庭墀。

相逢縱酒又連旬，醉倒誰知主與賓。
舌在莫談當世事，眼明仍是故鄉人。
不愁春與花俱減，但恨君如我更貧。
淮上風烟隨分好，他年準擬作比鄰。

底事重來淮上村，九關難上阻司閽。
短衣他日欲射虎，堂印何時看倒盆。
花著襟裾無定力，雪侵鬚鬢有愁根。
天河且挽洗瘡疥，若問甲兵君莫論。

道路長年笑此身，絕憐塵土涴衣巾。
飛花數點已愁客，歸雁一聲如喚人。
州縣驅馳君欲老，江湖流落我常貧。
相逢却恨成匆遽，不醉沙頭爛熳春。

餘生自拚一虛舟，未害尋詩慰客愁。
梅欲飄零猶醖藉，柳纔依約已風流。
關心弟妹無黄犬，入夢江湖有白鷗。
別後故人相念否，東風應倚仲宣樓。

賢聖何曾時一中，扁舟但困打頭風。
按田外歎裹糧乏，還舍內嗟瓶粟空。
論事時遭瞋目視，催科隔絕滿堂烘。
匆匆結束又西邁，望眼却隨黄鵠東。

登高長是易銷魂，多病新來目更昏。
强引兒童追節物，久拚身世任乾坤。
江風冷拂烏紗帽，籬菊香浮老瓦盆。
回首西湖如昨日，交遊凋謝不堪論。

手栽桃李已成花，久客歸心急莫鴉。
別後新詩圓似彈，依前瘦馬鈍如蛙。
路長人困煎茶店，春去鶑啼賣酒家。
三徑未荒還寄傲，只應清夢到京華。

詔書淮上遂休兵，玉帛相隨下帝京。
且喜王師還禁衛，獨煩使節在邊城。
轉輸積雪河冰合，離別春風塞草生。
細札催歸應不晚，到家猶及趁清明。

漢初曲逆未侯日，窮巷席門誰見收。
固是知人甚難事，懸知同類合相求。
客懷夜雨打破壁，世事春江橫釣舟。
爲報能文韓吏部，吹噓籍湜預名流。

提壺勸飲方多病，布穀催耕未有田。
老去情懷非宿昔，日長圖史得周旋。
客愁正是連山雨，時事渾如上水船。
問訊詩翁無恙否，遥憐裋褐聳雙肩。

小雨催耕苦未勻，東風吹水起魚鱗。
兵戈關塞今年定，燈火江城此夜新。
萬點飛花愁客子，一天明月屬遊人。
舊時面壁胥居士，何處笙歌作好春。

人家過午絕炊烟，隴上羸牛挽不前。
寇退皇恩方掩骼，民饑客飯只烹鮮。
觀風到處春隨馬，楗水歸時月滿川。
王事獨賢無倦色，雞鳴起坐屋三椽。

登臨筋力猶如昨，興廢循環自有時。
青石獨存超士傳，粉牌新得省郎詩。
雲山改色風生座，野鹿無蹤水滿池。
勝處只宜文字飲，不須紅袖苦追隨。

人生百歲未易滿，我已五十仍加三。
異縣長憐九月九，故園遠在南山南。
綠尊青眼舊相得，黄菊白頭還好簪。
明晨汝輩早同出，脚力躋攀吾尚堪。

出處殊途會面難，君留湖上我江干。
黄花三度不同醉，白髮數莖尤寡歡。
鶚立寥寥天地大，鴻飛漠漠水雲寒。
登高時節還相憶，朝露誰憐墜木蘭。

俗物滿前無好懷，可堪時序苦相催。
飛蚊掃迹夜方靜，過雁傳聲寒已來。
多病不勝杯瀲灧，遠遊只恐馬虺隤。
書窗愁坐令人瘦，獨上江樓日幾回。

年來多病廢幽尋，眼底風光亦倦吟。
歲暮情懷傷老大，雪晴筋力試登臨。
一江烟水分南北，千里雲山自古今。
杖屨頻來端不惡，只愁東望起歸心。

晚晴鳥雀喜窺簷，客舍餘寒怕卷簾。
多病新來知本草，安心老去讀楞嚴。
髮稀帽側頭慵櫛，火冷香消手自添。
百念不生惟飽飯，春山蔬筍十分甜。

春風略不欺貧賤，美酒真堪託死生。
芳草又依窮巷綠，殘尊重與故人傾。
雨餘入饌添蔬筍，晝永欹眠憶弟兄。
但得一廛供送老，更將詩頌紀昇平。

梅花白盡柳初黄，春未平分日已長。
老眼明邊湖水綠，閒愁來處楚山蒼。
高吟且喜詩無病，痛飲方知酒有腸。
南北故人强健否，誰知旅鬢欲秋霜。

雙雙鷗鳥落蒼灣，點點征帆返照間。
多病久無鐘鼎夢，忘機長伴水雲閒。
江心古寺入圖畫，烟際好山如髻鬟。
踏月歸時聞短笛，津頭知有釣舟還。

天寬地大我何憂，白首行歌得自由。
窮既有神安可送，富如非義豈容求。
四時無出三春好，萬事都拚一醉休。
茅屋酒旗遥喚客，餘寒未許脫駝裘。

左右圖書一小軒，閉門謝客蔡深源。
別來三歲喜無恙，老去百懷誰與言。
神魚不肯貪香鉺，天馬難令駕短轅。
苦憶當年常款曲，茆簷軟語負朝暄。

藩籬落日鳥雀閙，江湖西風鴻雁高。
病軀已厭秋夜永，農事更傷終歲勞。
窮愁滿眼未容遣，俗物敗意時相遭。
隠芝庵中有高士，拄杖請來同出遨。

越王樓畔彬禪客，爲法南游蚤出關。
曾駕鐵船衝巨浪，又携錫杖過他山。
夢回故國非無侶，身比孤雲只獨閒。
君到諸方如問我，年來多病鬢毛斑。

平邊活國不關儂，晝永新添炙背功。
鳩婦仳離天欲雨，鵲巢低穩歲多風。
一彈指頃韶光半，微破顔時夢事空。
但得餘生無病惱，從渠南北與西東。

誰家短笛吹楊柳，何處扁舟唱采菱。
湖水欲平風作惡，秋雲太薄雨無憑。
近人白鷺麾方去，隔岸青山喚不譍。
好景滿前難著語，夜歸茅屋望疏燈。

窗間耿殘燈，屋角照落月。
披衣啟柴關，呼帚掃黄葉。

曉色殊未分，江風飄然起。
開窗看芭蕉，露重葉如洗。

不雨已三月，草木無光輝。
籬邊舊菊叢，生意良亦微。

鴻雁何時來，肅肅楚天曉。
悲鳴向江南，江北稻粱少。

擾擾世間事，悠悠眼中人。
幽懷與誰語，獨立望秋旻。

剝啄驚春睡，蕭然湖上僧。
篝燈夜深語，多說鑒巴陵。

宗師貪寂滅，祖道益衰遲。
只有青山色，相逢似舊時。

江草隨春遠，沙鷗伴我閒。
殷勤東去水，送子過金山。

老去詩情在，逢春祇欲狂。
飛來枝上雀，似亦愛幽香。

閒居何所宜，把酒策第一。
石田今有秋，痛飲事可必。

去秋旱太甚，百神無不舉。
今歲感天公，時有容易雨。

暄濁氣未收，夜雨聊一洗。
心清不受塵，眼凈豈容瞇。

哦詩思遠人，欲往無羽翰。
焚香閉門睡，睡起香未殘。

百歲已逾半，知復幾寒暑。
此事當究觀，勿共俗子語。

長安卿相家，一食費幾萬。
有功享固宜，我輩且蔬飯。

新凉可穿衣，出門造誰家。
城頭有高樓，散我兩脚麻。

夢作吳淞去，膾鱸擣香橙。
道逢湖海人，歡宴如平生。

却扇情未忍，補衣計當早。
騷人愛悲秋，秋色政自好。

交情易翻覆，世態多炎凉。
倦游將何之，可樂唯醉鄉。

禽聲春後變，柳色夜來深。
老子關門坐，無人識此心。

萬仞銀山鐵壁，三軍貔虎熊羆。
不怕蛟龍作橫，輸他解事吳兒。

處處橙黄橘綠，家家蓴菜鱸魚。
昨夜秋風又起，扁舟誰賦歸歟。

黄鶴樓中月白，鸚鵡洲前水流。
更有何人吹笛，空餘春草關愁。

綠樹無多雨過，青山一半雲遮。
斷岸野橋春水，閉門茆屋誰家。

晞髮松風蕭爽，濯纓溪水清寒。
著我舂容石上，憑誰游戲毫端。

江湖上懶行脚，松竹邊聊卜隣。
妙處即三即一，畫圖非幻非真。

風細聲音互答，月明體用全彰。
二士爲君提唱，老僧無法商量。

破屋頻來叩戶，殘尊俄惜離羣。
揮翰他時說我，圍棋暇日思君。

世事雲烟變滅，人生魚鳥飛沈。
古錦空多妙句，朱絃誰是知音。

拄杖橫肩自如，醯雞無甕從渠。
著脚千岩萬壑，專心琳札青書。

羨子孤雲野鶴，笑儂枯木寒灰。
呵手自題詩送，逢人早寄書來。

一水鳴東西寺，春雨洗南北山。
脚力未窮蒼翠，夢魂曾聽潺湲。

池水平鋪碧玉，靈山側布黄金。
未就日邊清夢，夜窗風雨驚心。

斜日淡籠吳楚，暮烟欲閉金焦。
未暇乘桴浮海，那船曾趁春潮。

我曾醉卧勇菴牀，酒渴依然夢吸江。
晚角吹回燈尚在，眼花錯認月橫窗。

半依籬脚半依城，多傍梅邊水際亭。
最是晚晴斜照裏，黄金日射萬銀星。

南風融雪北風凝，晚日城頭已可登。
莫道雪融便無迹，雪融成水水成冰。

城外城中雪半開，遠峯依舊玉崔嵬。
池冰綻處纔如線，便有鴛鴦浮過來。

浮玉山頭屋數椽，同龕彌勒憶當年。
祇今輸與良書記，睡起晴窗看釣船。

不向金山作主人，春江鷗鳥定相親。
憑君與問寒巖樹，今見桃花幾度新。

馬乳酸甜自舊知，眼寒久不見生枝。
中原有路人難到，北客思鄉淚欲垂。

磊落堆盤亦快哉，無人能寄一枝來。
平生不識涼州酒，漢水遥憐似潑醅。

日長睡足傍簾櫳，庭院初收落絮風。
葉底櫻桃渾可摘，黄鶑不離綠陰中。

新詩俄拜辱，午醉未全醒。
如入圖書府，宜游著作庭。
文章先體製，耆舊有儀刑。
愧我空遲莫，窮居晝掩扃。

故里猶牽夢，他鄉且定居。
老於經卷熟，病與酒杯疏。
耕稼少豐歲，交朋多素書。
飄零常自笑，潦倒更如誰。

碁局機心在，詩篇習氣餘。
去來旋磨螘，生死蠹書魚。
閲世雙蓬鬢，還山一草廬。
苦無食衣計，不是故躊躇。

時事何年定，吾生半時休。
僧居才解夏，邊壘又防秋。
遠水朝滄海，斜陽傍小樓。
西風吹畫角，歸思滿扁舟。

刺繡何如倚市，力耕須要逢年。
留醉堂中老子，日長沽酒無錢。

饑腸有句欲吐，陋巷無人肯來。
薄晚飄風驟雨，終年枯木寒灰。

從來鍾鼎無夢，是處林泉可家。
料事頗知風雨，逢人且說桑麻。

一丘一壑粗足，老圃老農可師。
雞唱不踰風雨，蛙鳴何擇官私。

舊書終日懶讀，小斧有時獨携。
取醉旋篘白酒，護生不殺黄雞。

兒女逼人咄咄，交朋笑我悠悠。
幸逢邊塞無事，但願山田有秋。

只欠蛾眉把屈巵。

今朝忽至前，郭索當炎伏。
也知楚人饞，不待秋霜熟。

藉糟行萬里，醉死甘爲戮。

桐江波上一羊裘，釣得聲名隘九州。
天子曷嘗遺故舊，先生不肯事王侯。

曉色熹微麥隴間，杖藜徐步扣禪關。
兩澆水足東西堰，一抹雲收南北田。
仕路馳驅驚歲晚，僧寮燕坐覺身閒。
故園早辦歸來計，莫待星霜滿鬢斑。

最上華陽舘，凄涼豈舊基。
山中爲相日，樓上待仙時。
精力凋文字，羣居厭朮芝。
却輸元處士，薪爨得天知。

爐鼎丹飛又未還，不應忘却舊家山。
玉笙餘韵君須聽，只在環流松竹間。

客槎無路到天津，五斗依然不救貧。
斂版進趨慚大吏，打門呼索愧窮民。
酒邊拓落尋真趣，詩裏平章作好春。
自笑小才還小用，姓名安得上麒麟。

小橋官樹綠無央，袖手東風日正長。
料理只今誰到我，祇宜煎茗坐僧房。

麤官到眼惟朱墨，箇裏清虛却可人。
曉徑忽聞花信早，晚窗時對月痕新。
客來但怪階庭寂，晝永偏於枕簟親。
莫莫只求閒裏過，抗顔何苦拜車塵。

五原塞外驕兒悍，萬死臺前女子多。
聞道中郎知魏尚，不教天子憶廉頗。

循緣多熟境，溺法無要津。
慮心屏百慮，猶是隔幾塵。
雲邊察飛翼，水底觀躍鱗。
悶殺魯中叟，笑倒濠上人。

吳牛見月喘，引重不得休。
孤螢出露草，意行凌九秋。
形大苦見役，物微長自由。
世無漆園吏，持問逍遥遊。

磊塊胸懷漫不平，牧兒橫草耤功名。
韓彭不戴貂蟬死，牛背斜陽且意行。

平生五千卷，爲方不爲圓。

玉壺清景面瑶池，便入丹青也自宜。
挾冊幾回成獨往，壺公應笑一書癡。

只對西湖也自涼，雨餘天更辟商羊。
水交秋色心田靜，風入山花鼻觀香。
別駕慇懃能設醴，吾曹嬉戲且逢場。
鳳凰池上今文伯，猶憶春闈夜卷長。

嵯峨宮殿曉風清，月掛林梢夜欲更。
戶外朝紳千綺集，馬頭椽燭五枝明。
諸天唄響超三界，衆妙香然罄一誠。
渭北衣冠應北顧，請扶大漢振天聲。

南湖風月想經行，隠興常多薄宦情。
輦轂只今煩佐治，僮奴休復事歡迎。
人如仲舉輿增重，客爲相如座盡傾。
咫尺不妨時問道，病餘已覺此身輕。

詩翁當日上凌風，面面看花得句工。
我亦巡簷來索笑，古今人意略相同。

臺因水部將花遶，隠爲耶溪號小山。
且在我家爲故事，若言衣鉢有慚顔。

庾嶺香腮想未真，東明纔見一枝新。
陽和衣被凡花卉，繁杏夭桃次第春。

姑射仙肌不受塵，舊粧重傅恰如新。
東君少試回天手，已占人間幾許春。

冷淡梳粧不入時，故將粉面以朱施。
風標可作孤山殿，枝葉能令北客疑。
及與松筠論舊故，未容桃李强追隨。
芳名亦占羣花上，所恨無功到鼎彝。

石渠南畔小闌干，一種孤芳萬玉攢。
應爲癯儒嫌冷淡，故將素面汙鉛丹。
花前酒盞渾如夢，池上詩盟幸不寒。
美景要須公管領，轉頭還作隔年看。

庾嶺天開一種芳，金枝先到殿中央。
東皇爲作陽春倡，壓倒千花萬卉香。

不容紅白鬭芬芳，色染薔薇照水央。
冷艷可供清燕賞，日融風軟暗傳香。

翠屏一匝梵王城，白練兩條功德水。
百鳥爭巢高樹枝，似聞佛法心歡喜。

澗水琤琮鳴屋角，溪潭瀲灧對山門。
綠崖鳥道人行去，隔岸綠陰春正昏。

榮觀新移閬苑栽，芳叢衒晝錦花開。
誰知妙手參元化，頃刻青紅照玉杯。

向陽花木易培栽，略借春風已自開。
多謝青宮能長養，一枝先壓紫霞杯。

茂洪囏險扶傾厦，安石從容抗怒蛙。
習俗風流猶未改，短轅絲竹璧微瑕。

我本麋鹿姿，牽來入京闕。
舉動違真性，驅馳了歲月。
自慚西湖水，照見種種髮。
乘興陪諸公，放舟烟浪窟。
小雨裛風埃，輕霾翳林樾。
春深桃李競，路滑車馬歇。
已辦登山屐，不羨凌波襪。
沿堤逐樹陰，傍寺訪禪衲。
杯行知已深，歡意殊未竭。
日暮碧雲橫，兩山高突兀。

噫，山中之樂兮，與猿鶴兮同遊。
幸儋石之有儲，奚斗升之復求。

柴門三月麥秋寒，日與漁樵自往還。
千騎肯來延綠閣，一杯相屬對青山。
句工烟雨空濛際，筆妙龍蛇夭矯間。
從此小園增倍價，不妨長作老農閑。

蘿衣晴带護烟簑，楚國狂夫尚作歌。
石影到溪千丈勁，藤痕入目八分多。
泉分小白山中雨，衣取雲門寺頂荷。
洞口樵人誰語汝，茶過相遇更相過。

玉梅幾歲隔樊牆，剖破籓籬兩鴈行。
青眼相看到頭白，洞中無客自吹香。

炎官驅我入山椒，日日松聲似海潮。
四月黄梅無不雨，却來三伏洗炎歊。

三神山上隔凡塵，簫鼓喧闐午夜聲。
十里綺羅開翠幕，一天星斗不層城。
也知故國風光麗，尤喜新元穀價平。
衰朽尚容陪二妙，不妨欹側到天明。

神京浩不及，仙關次第開。
名山逢好友，九日共登台。
濟勝聊爲具，吟詩愧別才。
何年清海甸，結屋此中來。

水落方成放牧坡，水生還作浴鷗波。
春風自共桃花笑，秀色偏於麥壠多。
村號莫愁勞想象，石名宋玉謾摩挲。
試將有袴無襦曲，翻作陽春白雪歌。

俸餘宜辦買山錢，却買端州一硯磚。
依舊被渠驅使出，買山之事定何年。

不到廬山辜負目，不食螃蟹辜負腹。
亦知二者古難并，到得九江吾事足。
廬山偃蹇坐吾前，螃蟹郭索來酒邊。
持螯把酒與山對，世無此樂三百年。
時人愛畫陶靖節，菊繞東籬手親折。
何如更畫我持螯，共對廬山作三絕。

知君得法自南昌，作舍何須問道旁。
二老未嘗輕許可，兩詩固已爲平章。
胸橫雲岫無窮意，語带梅坡不盡香。
政乏綺紈相嫵媚，不妨風氣似諸王。

地褊山成簇，溪平水不奔。
晴天带陰色，冬日作春溫。
草聚雞豚市，機聲桑柘村。
舟人識行李，相約候歸轅。

秋風百柁倚江皋，幻出城南不柱橋。
虹影勒回天際水，鷁頭驚退海東潮。
白銀闕裏看車馬，赤玉闌邊聽鼓簫。
硎刃有餘舟楫在，待隨芝檢上雲霄。

嶺名石母誰家母，湖號相公何代公。
欲問嶺雲并嶺月，怕推湖水與湖風。
漁翁樵子難重問，墨客騷人苦欲窮。
愚智校行三十里，朔風吹酒又成空。

古書萬卷積成蠹，老屋數閒深却幽。
午枕忽驚毛骨冷，覺來風雨一山秋。

殘僧入定夜堂寂，獨客不眠山月高。
靜坐了無塵俗態，一燈窗下讀離騷。

看山每恨眼不飽，上馬豈知程可貪。
還我一筇雙不借，緩從雲北過雲南。

衰容不似秋容好，坐上誰憐老孟嘉。
牢裹烏紗莫吹却，免教白髮見黄花。

子美無詩到海棠，酒邊游戲略平章。
日烘不睡却成睡，風暖無香却自香。
花事一番勞應接，春光强半被分張。
速來窠上尋徐老，同醉花前作楚狅。

重重簾幕護金猊，小樹花開逼麝臍。
寒色十分新疹粟，春心一點暗通犀。
香延棋畔仙人斧，影射燈前太乙藜。
從此再週花甲子，伴公長醉日東西。

紛紛紅紫落莓苔，带月和煙特地開。
疑是玉妃新浴出，翠雲梯上舞風臺。

天然初不事鉛華，此是無塵有韵花。
翠带詎容縈俗客，金杯祗合勸詩家。

林下清風自一家，稍親梅竹近蘭芽。
祇緣羞與凡花伍，移植名園不肯花。

莫訝萱枝小，能施宮樣粧。
只緣沾染足，絕似杜蘭香。

火齊無光荔實圓，未嘗先說齒流涎。
喚回天竺三年夢，參透披雲一味禪。

圓蒲相將結僧厦，荷葉蒲茸綠相亞。
浮花浪葉自飄零，小院迴廊正瀟洒。
葉如青幄花成茵，細腰起舞來送春。
紙光如銀墨如漆，落筆四座驚有神。
輕衫短帽付餘子，花前醉倒輸閑人。

盧仝茅屋面桃李，杜老草堂依柳梅。
我欲四時相照映，小窗時對此君開。

萋萋牆根薺，采掇盈一襜。
破白半浮糝，殺青微下鹽。
長貧歎亦苦，積悟覺尤甘。
緬想拔葵者，吾今已傷廉。

千里蓴絲未下鹽，北遊誰復話江南。
可憐一筯秋風味，錯被旁人苦未參。

堆盤縷縷又秋風，客俎虀鹽一洗空。
羹鱠疑居柁樓底，杯螯如墮酒船中。
蓴羹本是詩人事，樽俎那容俗子同。
不日挽君來快問，請分一筯供涪翁。

我本田家子，驅來作長官。
政雖無小異，民却自相安。
靜或焚香坐，閒因展畫看。
庸人擾之耳，只道太和難。

巢餘太古雪，人有正始風。
頭如雪絮白，面作春桃紅。

一鞭加爾膚，萬刃劃吾腹。
就令猛於虎，何忍食子肉。
世無冷鑊湯，邑盡活地獄。

老覺此身無一堪，尚牽詩課撚衰髯。
亦知庭院西風惡，直爲秋香不下簾。

一瓶儲粟一囊錢，兒學箕裘女紡磚。
更買小丘吾事畢，勘書評畫了殘年。

可憐玉雪不供愁，似倩詩翁作□□。
□□此君雖强項，歲寒相對却風流。

大官連檣十萬艘，小官僅得一葉如漁舠。
其中何所有，白髮翁媼並兒曹。
赤脚婢三後執爨，蒼頭奴二前操篙。
玄真筆牀間茶竈，吏部酒杯兼蟹螯。
書緘一箱半魚蠹，一束百軸成牛腰。
平鋪藁秸薦貓犬，剩買棗栗供猨猱。
新花鬰屈作萎木，清酒蕩摇成濁醪。
篷低日覺牛角折，竈近時聞羹釜轑。
高驤正難望鷁首，緩進豈敢爭龍標。
全家窘拘嘆蹐跼，長物屏當隨周遭。
桑樞駟馬各是累，人肝薇蕨俱成饕。
不須彼此更相笑，未必鬰林之石賢胡椒。

植杞必植梓，藝蘭仍藝蓀。
過庭遺訓在，鑿楹故書存。

老去功名不掛懷，高眠之外只清齋。
偶因種竹便多事，風葉掃餘還滿階。

靈仙窟宅不多見，車馬往來成再游。
後洞白雲前洞出，上池紅葉下池流。
水花照眼明金鯽，石髮藏春護玉虬。
邂逅尚青遊子眼，棲遲應白老僧頭。

翰林帳下飲羊羔，客子騎馿渡灞橋。
莫似靈鼇笑浮蟻，戴山負粟各逍遥。

江西詩社久淪落，晚得一人劉改之。
不向嶺頭拈取去，此衣此鉢付他誰。

謫仙昔者號無敵，侯喜中間還有聲。
後五百年無繼者，得渠一句便堪聽。

一生能著幾兩屐，萬戶何如千首詩。
竹隠在傍須徑造，醉鄉有路莫他之。

風吹客袂遊甘露，雪打人頭入半山。
無故被他林鳥覺，競傳新句落人間。

閉門長安十日雨，車馬不來蛙黽多。
若往澹然應子是，作商聲者必君歌。

橋虹跨水千尺，巖月倚空半規。
歲晚相看如昨，夕陽佇立移時。

紅漆樓船黑占牌，漁翁一見便驚猜。
生怕打官交道，撐入蘆花喚不來。

夜泊紅樓市，朝餐黑笠家。
淺溪才泛鴨，疏樹不藏鴉。
鬲上村坊酒，眉尖野店茶。
尚緣門有竹，忘却去程賒。

消山偃蹇消湖碧，夫人此恨消未得。
海上人歸會有時，怪爾鬢雲非舊色。

宿霧釀成三日雨，曉風鏖退一天雲。
落花院宇渾無事，閑拂碑塵看斷文。

祕書行處有歌鐘，身在名園錦繡叢。
試問高吟梁苑雪，何如共快楚臺風。
人鷗不去機方息，魚我相忘樂未窮。
待得芙容濯雲錦，弄花翻水與君同。

黄昏茅店带星入，清曉竹輿蒙露行。
客路三千年五十，對人猶說是歸耕。

黄山東南數十里，芙蓉削翠連雲起。
蕭蕭褐褐三五群，生薪半肩歌不止。
石徑迢迢雲外行，煙霧滿地穿林坰。
聖世不須紫芝曲，息擔擊壤歌太平。

濛濛香霧濕未乾，煙光匝地春風寒。
牧童三五喚歸切，鞭牛爲馬蓑爲鞍。
一聲蘆管振林木，口畔嗚嗚相戲逐。
梅花亂落自瀟灑，絕勝豪門調新曲。

昔人築斯防旱澇，龍鍾常相天地造。
舟航群泊沙外汀，酒旗斜插江亭小。
歲歲常豐民自怡，幾家燈火兒誦詩。
何處漁歌蘆中起，欵乃一聲山月低。

石梁橫卧清溪曲，波光上下風吹綠。
海東推上月輪來，鱗龍閃閃浮寒玉。
昔人呼爲飲馬泉，至今飲者誰投錢。
吟餘不覺露華重，桂花香墮綃衣寒。

行到溪光竹色間，客懷於此最相關。
無端一陣西風雨，不許從容坐看山。

煖分煨芋火，明借績麻燈。

小桃洗面添光澤，未點胭脂已自紅。

紅芭蕉映黑牽牛。

牧童出捲烏鹽角，越女歸簪謝豹花。

曉風洛浦凌波際，夜月江臯解佩時。

一带拒霜三十里，又催簫鼓作秋聲。

葉從秋後變，色向晚來紅。

那堪富有千頭橘，便可稱爲四老人。

後茁碧含蘚，厥包黄带沙。

見說周顒誇早韭，斲煙鋤雨幸時分。

胡椒尚殺元丞相，薏苡猶疑馬伏波。

曉梵魚出聽，夜禪石點頭。

胸中著雲夢，皮裏有陽秋。

自作先生傳，誰爲故吏碑。

肩成山聳因尋句，眼作花昏爲勘碑。

天寒不知翠袖薄，日煖但覺玉煙生。

黄四孃花空朵朵，謝三郎鬢已蒼蒼。

索醉寧傾問字酒，忍饑不取作碑錢。

駒入隙來元不礙，蠅鑽紙出定何妨。

化成銀地佛應喜，移下玉樓天不知。

北風萬籟自宮徵，南日一軒真袴襦。

但欲有衣存妓妾，不愁無帳列生徒。

劉顯貴爲天子友，退之窮作相君書。

丹桂傳香後，黄花著蕊時。
老懷期欲賞，病足瘦難移。
靜對陶潛徑，長吟杜甫詩。
白衣人忽至，把酒慰愁眉。

自入秋光能幾時，無端又賦別秋詩。
夜長月冷蟲鳴急，天闊風高雁過遲。
三徑黄花存舊節，半欄紅葉墮殘枝。
往來畢竟乘除法，何用年年宋玉悲。

郎如枝上禽，妾比庭前樹。
翅健入雲飛，根深隨不去。

平處須忘險，危時好計安。
興亡關一著，慎勿等閒看。

呼兒爲我整烏紗，不是無心學孟嘉。
要摘金英滿頭插，明朝還是過時花。

君侯雅有博大見，胸次不使倥傯蝕。
一朝放步城東南，超然神會而心得。
咄嗟高棟倚層空，振古奇觀今未識。
桃花春暖意如迷，凍雨聲來雲潑墨。
天青一紙雁橫書，雪白千林梅著色。
四筵有客無留觴，萬事不來咸得職。
鴻筆昭代今文宗，危言劘上古遺直。
願馮英略決籌帷，凈掃妖氛清八極。
緣知此景不須戀，留與邦人勤愛惜。

春雨溪頭長柳圍，游仙枕上賦黄鸝。
誰知醉卧古藤下，却是浮生夢裏詩。

麥隴將雛馴乳雉，柳塘遺子漾游魚。

長安宮闕半蓬蒿，塵暗紅梁羯鼓縚。
惟有水天明月夜，一條空碧見秋毫。

督郵一見未爲辱，不暇稅冕爲膰肉。
棲隠閣上字猶新，堪歎五湖去不速。

道人愛山出天姿，自謂計黠人嫌癡。
獨游名山看不足，每得勝處行爲遲。
誰人能知物外賞，世上自有靈中奇。
一行作吏困汩沒，便與好境相參差。
脫兔投林今適願，窮猿得木吾何之。
芒鞋竹杖恣如往，煙蓑雨笠長相隨。
青山愈好足力盡，此意未止駑駘疲。
路逢行人說大尹，正見諭蜀揚舲旗。
好賢招邀每虛席，問俗疾苦時褰帷。
才華落落清廟器，詩筆粲粲珊瑚枝。
胸吞楚澤八九盡，氣壓巫峽羣山低。
大峯聯娟爭媚嫵，蒼壁徙倚供遊嬉。
巴東巴峽古所重，作雲作雨今胡爲。
有情飛鳶送迎客，無數棹歌來去時。
昔日畫圖曾見者，何意忽此今逢茲。
邇來豐碑在人口，已與流水爭東馳。
政用中和得大體，智出毫末非全施。
不與英聲流上國，已有詩卷傳江湄。
狼烽長閒士鼓腹，耕隴不見愁生眉。
都門髣髴記分袂，蜀道脩阻常支頤。
持謁見公敢論舊，撫髀顧我清無緇。
樽俎頻開閑共話，歌謳聊與民同嘻。
忽然晨旦往東壁，但見山月來峨嵋。
行吟何獨壯三峽，在處山林來乞詩。

園林二月春纔半，朝日曈矓天氣暖。
東風放盡柳梢青，已有黄鸝嬌睍睆。
波翻嫩麥綠連坡，露入夭桃紅滿眼。
筍輿乘興入招提，苾蒭留我炊香飯。
山泉煮茗味更長，又得禪林半朝款。
突兀豐碑三百年，古人事蹟今苔蘚。
臨風抖擻簿書塵，倚杖須臾歸已晚。
耕夫夾道看長官，百錢贈汝聊旌勸。
從容後騎毋疾驅，要數前山蒼翠點。

一水中分南北市，插天蒙末有佳山。
太平官府原無事，聊放衰翁半日閒。

見說南樓秋氣多，夜凉槐蔭影婆娑。
滿懷風月成辜負，奈此青州從事何。

山縣逢元夕，東風雨濺燈。
漁篝臨遠浦，鬼火附寒藤。
酒市可羅雀，官僚皆曲肱。
狂歌吾老矣，猶記舊時能。

寒食深山路，桃花雨裏開。
可憐傳檄出，不爲踏青來。
泥滑竹岡下，雞鳴田舍隈。
邱園二十里，松檟有餘哀。

春事遽如許，勞人渾不知。
柳垂山闕處，花發雨來時。
薄宦祗憔悴，故園成別離。
多情睇啼鳥，獨與寸心違。

往歲逢寒食，青鞋踏落花。
題詩山寺壁，沽酒野人家。
草長春無際，身閒意自遐。
時時縣亭畔，畫遍水邊沙。

带雨溪雲重，依山石路斜。
聊乘阮孚屐，徑入梵王家。
接竹引流水，栽籬護野花。
簿書有期會，無地老烟霞。

石門深鎖氣何雄，那得羣仙採藥蹤。
列嶂時時看過鳥，懸崖歷歷長游龍。
一書未學嵇中散，十日聊陪邴曼容。
擬向錦屏題姓字，簫臺端的是元功。

雲生坐來石，風掩讀殘書。

危紅賒晚景，漲綠上平沙。

鴉分供餘食，鴿亂著殘棋。

樵斧和雲斫，漁蓑带雪披。

枯藤拄苔磴，長嘯淩秋風。
天空白露下，碧落摩青銅。
夜半見海日，發軔扶桑紅。
黄支與流求，出沒白浪中。
久誇坎井見，始知天壤空。
招手喚海童，寄書蓬萊宮。
我欲蹲此石，投竿慕任公。
巨鼇儻可得，持壓江之東。

荒巔有野井，古意豁冥搜。
蘚石已摧剝，雲蘿閟清幽。
憶昔抱朴翁，煉液棲高丘。
朝飲井中泉，暮濯井下流。
丹成已蟬蛻，巖花幾春秋。
但見虎豹蹏，印跡碧甃頭。
舉瓢酌寒泉，一飲銷百憂。
日暮洞恍惚，攀桂聊淹留。

吾聞逸少筆，人手銛如戈。
結廬在華頂，鑿池派天河。
書將鬼汗寫，墨遣神手磨。
掞藻卧白雲，禿兔堆成坡。
臨池日月遠，素流變玄波。
咨嗟撫遺蹟，寒猨啼薜蘿。
搏壁尋瘞鶴，入洞求換鵞。
長松落青蔭，石巘空摩挲。

右軍本清真，名題列仙籍。
朝披赤城霞，憑崖望南極。
不讀人閒書，誅茅近東壁。
松窗拂青靄，石架橫野色。
草聖天仙求，竹扇山猨覓。
不有鐵石心，敢邇虎豹跡。
高歌振林木，上與霄漢迫。
時有太一星，擁杖照几席。

平生山水癖，遐往心獨歖。
採秀凌丹丘，忽遇白雲子。
腰劍蒼龍活，野袂青霞起。
邀我石洞行，共坐啗石髓。
架有黄庭經，猶是東晉紙。
粲若錐畫沙，其字大如指。
口傳却老術，長跪與進履。
吾心在魏闕，焉得給薪水。

顗公天人師，猛虎屢欲瞋。
形體掘槁木，鷙心化爲仁。
猥厠龍象側，而作貓犬馴。
礪齒怖天魔，掉尾迎山君。
西伯困羑里，仲尼畏匡人。
人心害賢聖，寧與猛虎鄰。

絕巘匿精廬，蒼煙路孤迥。
草秀仙翁園，春風坼幽茗。
野僧四五人，腦紺瞳子炯。
携壺汲飛瀑，呼我烹石鼎。
風濤瀉江灘，松籟起林嶺。
七椀鏖郝源，一水鬭雙井。
我雖冠屨縛，心樂祇園靜。
濯足卧禪扃，幽夢墮蒙頂。

仙翁卧雲日，種松藥爐東。
千載鱗鬣古，突兀成老龍。
蛻骨入霄漢，橫身飲長風。
上有玄鶴巢，下有白蟻宮。
先生昔羽化，雞犬盡淩空。
如何刀圭妙，失此十八公。

清曉騎白鹿，直上桐柏山。
山環若城郭，琪樹鬰參天。
青猨導我路，如入崆峒巔。
瑶草被阪綠，瓊蕊凌霜繁。
旁瞰老子宮，玲瓏隠林閒。
堊棟天馬出，絳柱彫龍盤。
歖與冥寂士，共談秋水篇。
散髮松下嘯，拂霞石上眠。
贈我玄玉膏，相期淩紫煙。

璿臺插中天，仙聖展游眺。
亭亭珠玕樹，蒙日光照曜。
上有天樂鳴，嘈雜聲要妙。
浮丘倚巖聽，玉女排雲笑。
茲游償夙心，時聞八鸞嘯。
搴莖茹金芝，援藟愛青峭。
琅琊失孤岫，渤海播圓嶠。
抵掌嗤客星，石瀨坐投釣。

朝游雙闕下，遂登雙闕上。
峻壁束清溪，石扇闔奔嶂。
旁通風雲氣，下蓄關鍵狀。
高踰劍閣竦，狹過彭門壯。
我行季秋月，霜飆掃霾瘴。
崖枯水還壑，巴峽失清漲。
矯步凌丹梯，陟嶮神愈王。
作書遺家人，咋指悔狂妄。

青冥玉霄頂，靜夜無纖埃。
手携赤松子，拂石坐蒼苔。
舉瓢呼海月，長虹貫金罍。
挂劍桂樹枝，洗手天河洄。
我欲鏟崖嶂，涉海登蓬萊。
要觀中州碑，鼓枻雲濤堆。
風波雖可越，長鯨正崔嵬。

韓公在大曆，高名懸日月。
游戲翰墨場，八分獨奇絕。
遥嗤程邈鈍，近鄙伯喈拙。
我來桐柏巔，洗眼見碑碣。
峍屼挾風霜，鐘簴粲成列。
龜跗閟琳宇，鐵畫照清越。
至今氈墨工，石本走胡越。
引袖拂台山，山盡字乃滅。

璇臺插中天，乾坤發端倪。
荆榛夾險道，自古誰攀躋。
嘉予二三友，乘興同杖藜。
行行陟其巔，一遊手自携。
上摩白兔宮，下躡青雲梯。
傲晲羣動間，太倉米一稊。
俯瞰萬家邑，戶牖開蜜脾。
羣巒盡東騖，駛若萬驥馳。
馬秦忽破碎，象島尤瑰琦。
杜鵑狀雄尊，白鯉波連漪。
視城橫朱鳥，秀連秋水湄。
崟崟摘星嶺，上可捫南箕。
羽人煉丹丘，迄今有遺基。
維西控桐柏，巖壑爭獻奇。
鴈蕩直括蒼，勢自金庭□。
奔雷三十六，趕起龍鳳姿。
繼北際四明，塢嶴非人窺。
天門何蕩蕩，香巖獨嵬嵬。
帽峰冠朝霞，髻山染夕霏。
眼闊浮世狹，身高衆山低。
清遊慨俗子，險語驚山魑。
持盃迭獻酬，磨石共鎸題。
短李才調逸，手力拔象犀。
髯胡詩之豪，鼻息干雲霓。
閒雅推王子，皎然霞外期。
劉君一癯仙，胸中無町畦。
周節萬夫敵，猛將聞鼓聲。
或倦而憇石，或勇而臨涯。
或袖手冥搜，或抵掌滑稽。
或倚松盤桓，或望雲慘悽。
矯矯出籠鶴，卑卑在樊籬。
靜躁各異物，物情無不齊。
來塗逢野嫗，問我何所知。
自言石出世，曾夢金仙栖。
獻歲買官酒，登山酹地祇。
君今契我夢，從此開山蹊。
彼嫗尚爾耳，我曹焉已而。
他年五君咏，永勒茲山陲。

名傳玉陛星辰曉，澤霈金枝雨露春。

東山有梟，不祥其名。
惡木是息，惡聲是鳴。
食不棄腐，飲不擇清。
宜飛求伏，以晦爲明。
凶殘滿志，嗜欲惟攖。
伸頸招鳳，使鳳自驚。
豈有鳳口，而和梟聲。
奈何伊人，弗審物情。
請從此別，各自謀生。

可惜惟茲夕，須臾即舊年。
人間歲窮處，客館夜分邊。
應逐銀缸謝，聊憑玉漏延。
曉風雖未至，殘臘幾時天。

漸覺風光燠，徐看樹色稠。
蠶新教織綺，貂敝豈辭裘。
酷有烟波好，將圖荷芰遊。
田間讀書處，新笋萬竿抽。

誰賦阿房未霽虹，祇誇複道峭淩空。
那知海石驅來處，都在巖花晏坐中。
鯨背遠衝千嶂雨，鼇頭高占一天風。
漫郎更有中興頌，倩把蒼崖仔細礱。

清泉徹底瑩無泥，喚作黄漿恐未宜。
若見洞仙還寄語，佳名當喚碧琉璃。

瞻彼北堂，在彼永陽。
白雲之下，通化之鄉。

瞻彼北堂，在彼永水。
白雲之下，新豐之里。

北堂有子，其實三兮。
仲焉此去，其心慘兮。

夫子來天上，儒宗第一人。
英材歸樂育，聖學發沉堙。
正路方資闢，澆風未及醇。
斯文何遽喪，詩筆絕生民。

盛德光華閥，高風動九垓。
群英傾斗仰，一旦駭山頹。
吾道無綱紐，熙朝乏鼎梅。
明招涵夜月，忍聽曉猿哀。

天意高難問，胡爲奪巨賢。
後生安取正，聖道不容傳。
感意悲風木，傷心慘暮烟。
翩翩丹旐去，徒有淚潸然。

憶昨飄零日，徒爲梁父吟。
一時辱輕信，千里示佳音。
方講門人禮，蒙嘉國士臨。
一朝遽千古，難保見知心。

萍迹來京闕，逾涯辱意隆。
劇談銷客氣，終月坐春風。
豈謂十旬別，俄成千歲終。
哀哉不復見，天闊恨無窮。

上峽扁舟穩，灘平水不波。
山高見日晚，谷遠受雲多。
亂石爭奇怪，幽禽自嘯歌。
若無詩寫興，柰此景佳何。

離火自天爍，溫泉由地生。
我來需曉汲，聊用濯塵纓。

文昌老仙絕俗姿，愛山成癖非兒癡。
胸中况自有丘壑，檻結瑰異常恐遲。
坤維謀畧出分閫，江山致助爭出奇。
尋幽選勝上巫峽，斷崖怪石懸參差。
十二峯前弭征楫，枝藤直上窮所之。
雲煙變態千萬狀，過眼神動驚天隨。
人疑躋攀欲力盡，公自樂此良不疲。
瑶華真妃似夙駕，風馬晝下揚旛旗。
層巒好處起蒼壁，丹霞望門開赤帷。
登壇定可拾瑶翠，却老未應無玉枝。
仰天一笑晲寥廓，俯視培塿丘陵低。
頗疑遊龍出飛躍，恍若栖鳳猶娛嬉。
喬松跨鶴遠近集，雲雨濟人朝暮爲。
壇羅野翠有餘潤，泉拖修帛無窮時。
一經盼睞便改觀，陽臺價重當由茲。
惜哉牙纛不久駐，鷁首未轉檣烏馳。
輕縑素練欲摹寫，畫師難著五色施。
筆端機杼始潜運，悠然寄興滄洲湄。
章成密簡繡衣使，繡衣翰墨今白眉。
珠酬玉唱兩相尚，三嘆盡解騷人頤。
好刊蒼珉示千古，磨而不磷涅不緇。
紛紛我輩小巫耳，健讀數過徒噫嘻。
待從兩公奠西極，安南嶷，收關河百二之險，劖岷峨萬仞之嵋。
大書有宋中興頌，東還更和巫山詩。

漫空數日雨傾盆，老屋淋漓瓦縫穿。
七月不虛爲巧月，今年頼得是豐年。
泥塗滑滑妨行客，煙隴陰陰礙種田。
我欲乘風干造化，盡披雲霧覩青天。

亂山圍楚塞，平野落荆州。

撮髮從遊成潦倒，拍肩話舊歎蹉跎。
年來對酒詩狂減，老去傷時愁緒多。
顧我曳裙今尚爾，念君求祿竟如何。
不應例合俱窮躓，造化兒癡故作魔。

男子升沉雖繫天，風花高下亦俄然。
功名未老終歸手，富貴須時小著鞭。
落魄羈懷長道路，蒼茫客面染風煙。
張儀此舌欣無恙，談笑封侯會有年。

短棹夷由落照間，不堪凝望發愁端。
雁行影沒暮天闊，蘋葉香殘秋水寒。
朝市觸塗成險棘，風波投足却輕安。
白鷗盟在容尋理，急辦煙簑與釣竿。

笑憑詩句說丹霞，城郭人民數萬家。
禮接紫陽風俗厚，學傳東魯道源賒。

頗怪諸生籍奉常，寂寥科目歲年長。
只今五桂名猶在，恐有孤桐曲未忘。
學校規模新壯麗，江山意氣久徊翔。
分光膚使青瑶句，收拾風霆喚阿香。

天憐素質太柔輕，不奈西風雪片凝。
故與紅顔如美玉，尚餘清影似寒冰。
黄香僅可追多葉，重萼堪憐只兩層。
欲問園官分此貼，宜樓深遠歎難應。

懸崖怪石水潺潺，宜有神龍隠此間。
窮勝不妨穿險洞，尋春那止看羣山。
攀龍行即天邊去，躍馬聊同野外還。
好景良辰適相會，一尊且共水雲閑。

舊聞雁不到衡陽，今復南飛入瘴鄉。
天闊隨陽皆可去，未應爲界限瀟湘。

聞道嘉魚出火山，我來那得一鱗看。

低帽白蕉衫，跨馬北巖路。
爲我撤炎歊，時有清風度。
投策躡遊屐，捫蘿窮幽趣。
怪石鳴瘦筇，狹徑窘危步。
雲間啟深洞，玲瓏天巧露。
僧侶羅上下，鐘聲答晨暮。
長笑排翠謁，圍棋驚振鷺。
陶寫屏絲竹，恐爲風景污。
拂蘚題蒼崖，縱橫醉中句。
茲遊豈易得，載酒莫辭屢。

孔明天下士，當年卧南陽。
一室儻已足，未害志四方。
盤齋誠有餘，輾轉意味長。
攢書以爲娛，殖蘭以爲芳。
四友置左右，聖賢味中央。
要爲陋巷回，抑作干祿張。
何當膏吾車，相從以徜徉。

公事無多早散衙，蜀中寧有寄來茶。
龍光下照三江水，燕子重尋百姓家。
疇昔買漿曾得玉，只今作飯類蒸沙。
寄言道士玄都客，好種劉郎去後花。

驛使何曾寄嶺梅，古藤花下小徘徊。
無名異果自成樹，沒字殘碑半是苔。
木杪山雞知旦晝，江心仙島欠樓臺。
灘神憑險成遺廟，笑我何因到此來。

洪濛一判天地曉，萬古茲山青未了。
朔南聲教本一源，大地圖輿古無考。
玄冥此來事遊戯，剪水作花南到地。
臘前不識豐年瑞，翻令粵犬雲間吠。

當年大駕巡南中，薰兮時兮歌南風。
太音九奏鳳凰集，真與塵世開盲聾。
重華遠矣成飛仙，湘靈灑淚秋風前。
天荒地老不可詰，秋風滿樹淒寒蟬。

老樹蕭蕭吹古風，滿階落葉鳴寒蛩。
插天殿閣雲不鎖，挺柱石筍擎太空。
鳳去臺空秋寂寂，瑶草離離自青碧。
玉簫吹徹渺遺音，十二闌干空月色。

晉鼎臲卼姦人窺，孰謀國者如兒嬉。
陷穽弗設延虎貔，虓闞搏噬嬰者摧。
羣公奔潰不敢誰，卞公力疾起督師。
謂事迫矣奚生爲，以肉餧虎吁可悲。
公則死矣二子隨，偉哉忠孝萃一時。
維公忠義天所資，向來謀國如蓍龜。
不用吾言至于斯，爲社稷死則死之。
冶城之麓江之湄，荒冢突兀餘豐碑。
半生讀史長歔欷，拜公之墳涕霑頤。
死者可作吾誰歸，嗟哉江左固多士。
往往所欠惟一死，元規兒輩何足罪。
王公偪仄石頭裏，氣息奄奄有如泉下鬼。
蘇武之節不如是，視公胡不顙有泚。
男子之死一言耳，死而不亡公父子。

平生孔明，稱慕莫及。
像見忠簡，懦夫有立。
橫流砥柱，萬里長城。
欲奮空弮，以植危傾。
猛將歛手，氣指目使。
誰知此公，亦裳布士。

舟之來兮風高，蕩汩潏兮帆招。
燎薰在堂兮潔涓牲牢，望神儼然兮歛袵，願速濟我兮不崇朝。
舟之去兮風微，波渺瀰兮迅于，飛帆拂兮茫無涯。
眼眩膽栗兮將安之，我有願兮惟神焉依。
秋深兮木落，葭葦蕭騷兮清日薄。
神兮今焉在，吞吐月星兮獨處廓。
神甚仁兮寧以爲禍，愚有弗虔兮幸賁過。
天地一葉兮相繼，神無波濤兮駭我。

望黄山兮峨峨，見接天以葱青。
紛羣峰兮怪奇，眩百變兮幽明。
朱砂湯兮山椒，下白龍兮甚靈。
襲深潭兮百尺，夜有光兮晶熒。
山中泉兮娛嬉，坐蛇虺兮隠形。
歲徂夏兮不雨，農失望兮麕驚。
禾稼鬰兮滿野，垂槁死兮無成。
訴哀恫兮神祠，牲豆陳兮芬馨。
巫誇詡兮後先，龍跧處兮皇寧。
合歸雲兮九霄，麾雷公兮震霆。
前豐隆兮戒路，叱雨師兮建瓴。
予朅來兮江東，元礱竅兮儲瓶。
井邑荒兮窮谷，門兩版兮常扃。
汎襏襫兮良勤，幾視日兮占星。
粟升斗兮莫飽，將填壑兮鰥煢。
官吾卑兮何求，職水旱兮憂矜。
願時以雲兮又以雨，黄之田兮世世可耕。

九華北兮瀨東，石畏硊兮屈盤。
誰此遊兮萬頃，初禹鑿兮何年。
窈其深兮莫測，微波湧兮淪漣。
民連甍兮渚居，矗百雉兮造天外。
涵青青兮幾城，混金碧兮中邊。
羌予行兮酷暑，修途邈兮回邅。
埃迷目兮眵昏，僕馬瘦兮躓顛。
若有人兮扁舟，破菱荷以徑前。
接予袂兮俱往，欲駕我兮登仙。
與汝釣兮空明，魚雜龍兮藻荇青。
與汝浴兮靚深，悲風度兮秋濤生。
與汝遊兮嵌巖，駭鷗鳬兮爭翾。
與汝望兮茫冥，若有無兮飛煙。
水一去兮入海，問此程兮數千。
指蓬萊兮一髮，有安期兮偓佺。
紫貝闕兮珠宮，笑紛卑兮塵寰。
沆瀣飲兮芝餐，盍輕舉兮蛻蟬。
嗟吾生兮窮屯，履平地兮奔湍。
心炯炯兮猶在，願脫屣兮人間。
青楓老兮欲丹，露溥溥兮山寒。
吾何歸兮日暮，寄此懷兮江之南。

麻衣休作獅子吼，門外泉聲正拍空。
三十六峰渾不見，翠微真在有無中。

秀色團團如栲栳，孤高端可壓羣山。
藏雲蓄雨無蹤跡，怨鶴啼猿自往還。

秋風吹天香，先著桂枝裏。
更挹月露清，芬馥喚睡起。
攬衣夜未央，泉喧不入耳。
有來蕊珠仙，黄袂翠蓋底。
豈無碧雲腴，爲君一啟齒。
醉卧金粟間，絕勝佩蘭芷。

久去鄉關始一來，竹輿行樂亦佳哉。
還尋童子釣游處，又趁史君旌騎迴。
風物于人隨意好，江山如畫得天開。
向來紀勝歸名筆，喜爲重鑱置石崖。

飽看七寶山頭月，慣聽三茅觀裏鐘。

朝乘雲氣上蓬萊，九鎖仙峰翠作堆。
可惜洞天閑日月，人生能得幾回來。

天然奇石聳雲端，下浸龍泓一掬寒。
靜聽潺湲眠未得，不妨乘月依闌干。

入山細問山中事，紺宇瓊居八百年。
五洞潛通誰縮地，一峰突起解擎天。
眼前去馬來牛債，夢裏驂鸞跨鵠緣。
却羨黄冠無一事，卧聽簫吹落雲邊。

我來方自噤，投宿寓鳴山。
立仗古所戒，對山空厚顔。

許由不耐事，逃堯獨參寥。
行至箕山下，盈耳康衢謠。
謂此汙我耳，臨流洗塵囂。
水中見日馭，勞苦如堯朝。
堯天接山際，堯雲抹山椒。
誰云能避世，處處悉逢堯。

落月窺甕牖，殷勤喚人醒。
蓐食治野裝，行行向郊坰。
林端橫宿靄，未放羣山青。
藕花斷復續，莫辨浦與汀。
初聞露花香，一洗廛市腥。
清景竟難挽，晨光著郵亭。
留眼數天際，尚餘三四星。
車塵駕暑氣，白汗如翻瓶。
凉燠一機耳，慍喜誰使令。
泠然解其會，冰壺在中扃。

城峻先迎月，簾疎不隔風。
棋聲傳下界，鴈影沒長空。
島嶼秋光裏，樓臺海氣中。
登臨故待晚，雨外夕陽紅。

鳬鶩迎船似有情，隨波故起綠粼粼。
野花照水開無主，誰信春歸已兩旬。

桑麻張王不知春，帝恐鶑花太斷魂。
東岸紅霞西岸綠，却將景色爲平分。

獨立荒亭數過帆，橫林疎處見滄灣。
故知不入豪華眼，送與鳬鷗自在看。

江梅已過杏花初，尚怯春寒著萼疎。
待得重來幾枝在，半隨蝶翅半蜂鬚。

短短菰蒲綠未齊，汀洲水暖鴈行低。
柳陰小艇無人管，自送流花下別溪。

岸容山意兩溶溶，便是東皇第一功。
春色平鋪人不見，却將醉眼認繁紅。

春波無力未勝鷗，夾岸山光翠欲流。
若使畫成驚顧陸，更教吟出壓曹劉。

絡石寒毛澗底明，春來綠徧小崢嶸。
憑誰再續平泉記，爲定芸蘭孰弟兄。

一川曉色鷺分去，兩岸煙光鶑带來。
徑欲卜居從釣叟，綠楊缺處竹門開。

簷鐸無聲鳥語稀，徑深鐘梵出花遲。
日長徧遶溪南寺，未信東風屬酒旗。

仲舒舊事無人記，家令風流一世傾。
天下何曾識真吏，古來幾許尚虛名。

萬頃煙波一葉舟，已將心事付溟鷗。
蓬籠夜半蕭蕭雨，探借幽人八月秋。

石梁俯清流，苔髮明可數。
茅簷春晝長，寂寂亭陰午。
鳥啼花徑深，風絮浩無主。
幽人不可親，棋聲時出戶。

卷地狂風殿晚春，落花蓋水欲成雲。
向人不改故時面，惟有蒼官與此君。

風絮流花一任渠，北窗高卧綠陰初。
閉門春色閒中老，爲謝平生董仲舒。

鳥聲報僧眠，鐘聲報僧起。
靜中輕白日，邈視東流水。
風月有逢迎，出門聊徙倚。
傳徧南北村，松間橫屐齒。

前山雨退花，餘芳棲老木。
卷藏萬古春，歸此一窗竹。
浮光泛軒檻，秀色若可掬。
豐腴當夕餐，大勝五鼎肉。

牆竹生夏陰，風荷留宿露。
解衣一盤礴，此豈不足付。

風簷裊茶煙，銅瓶語相泣。
清陰一疎箔，不礙飛花入。

遊絲浩蕩醉春光，倚頼微風故故長。
幾度鶑聲留欲住，又隨飛絮過東牆。

階前水樂元無譜，簷外風琴不用絃。
待喚青奴與黄嬭，爲君極意作今年。

博洽推諸老，胸中幾石渠。
暮年終反約，精義本無餘。
羲易忘言後，楞伽絕筆初。
長歸應不憾，舊學盡成書。

古汴豪英海，追隨不厭勤。
廛中識梅福，簾下得嚴君。
培養逢原學，堙沈濟世勳。
定知千載後，下馬董生墳。

平生丈人行，每語盡箴規。
問字揚雄宅，談經董相帷。
壺觴陪勝踐，杖屨及深期。
誰料南歸日，墳前宿草衰。

公未陪經幄，還應典奉常。
如何便沈沒，不使少翺翔。
幽壤千年閉，名山萬卷藏。
升堂多俊彥，築室繞高岡。

沙尾三家市，人聲半米鹽。
悠然搔短髮，忽此見長髯。
觴詠歡初合，溪山氣已添。
豐城埋劍夜，太史定先占。

大門三世舊，是邑兩公同。
易策它年絕，詩筒去歲空。
朱簾豹隠雨，白馬虎谿風。
好在慈恩塔，亭亭翠靄中。

內助功推冠，名成父子間。
中原遺俗盡，舊族素風還。
石窌天開邑，宮門日綴班。
光華竟何許，夕照在西山。

歷歷稱觴地，悲凉騎省園。
風枝今日恨，露葉去年痕。
鸞翥昏遺鏡，魚枯泣舊軒。
曲湖春色滿，不到北堂萱。

經笥深無底，高談一座傾。
置身初濩落，有子晚光榮。
命服鄉閭賀，安輿里巷迎。
風枝何不定，忽忽到佳城。

諸父烏衣集，公時預往還。
涼秋同出郭，勝日共尋山。
電掣流年速，舟移古岸閒。
又成丹旐去，衰涕不勝潸。

章侯平生一詩囊，酬風酢月徧四方。
浩歌姑熟酒淋浪，醉呼太白同舉觴。
遂登浮玉臨渺茫，江濤挾筆益怒張。
沙頭倚檣樂未央，興闌忽上秋浦航。
門前槐花日夜黄，閉門琢詩聲繞梁。
白袍紛紛渠自忙，飄然邂逅非所望。
自言久厭世鎖韁，合眼已夢廬山蒼。
君才甚碩氣方剛，身雖欲隠文則彰。
江湖故人半朝行，左推右挽摩天翔。
而我戢翼甘摧藏，不能與俗相迎將，徑當行前掃山房。
俟君功成還故鄉，却駕柴車迎路傍。

一葉初秋已趣裝，璽書屢下駐歸艎。
少留北闕三年最，多借西州半歲强。
身外寵榮元自薄，眼前凋瘵故難忘。
書囊知有朝天草，不是中和樂職章。

騷人故悲秋，九辨播三楚。
宋公舊題壁，文采照潭府。
千載得君侯，遥遥接華緒。
還當初秋天，又進湖湘艣。
當家多勝事，此役可兼取。
江山日日新，似若相勞苦。
木脫獻群峰，雲生失前浦。
况持別乘權，光華動徒旅。
元戎下分庭，百吏羣趨廡。
後車載仁風，習習被南土。
預知潢池盜，無復驚桴皷。
政當勸賣劍，不必禁挾弩。
嶺頭鏡面平，論賞駢圭組。
臨分一盃酒，不爲離愁舉。

小試威名蓋一鄉，卷藏韜畧付農桑。
傳家籤軸書盈幄，擇壻簪纓笏滿牀。
置邑萬家開兆域，送車千兩塞康莊。
正須今代如椽筆，盡發潜光著石章。

對仗峩冠日，鯨牙洶九淵。
堂萱不改色，臺柏故參天。
共識吾君聖，今知此母賢。
丁寧劉子□，□事一時編。

諸老收聲盡，佳城又到公。
蒼天那可問，吾道竟成窮。
旌卷莆田雨，簫橫霅浦風。
今年襟上淚，三哭萬夫雄。

大使交旃日，元戎解甲秋。
先鳴驚衆寐，孤憤壓羣咻。
羽翼新鴻鵠，聲華舊斗牛。
斷橋亡恙否，落月照寒流。

鼎食味苦濃，藿食味苦淡。
同生不同嗜，羊棗與昌歜。
孰能游其間，進退兩無憾。
尚書古仙伯，雅尚本真澹。
禁涂履星辰，講厦席氈毯。
將升閒槐棘，忽去亂葭菼。
太清奉虛皇，奎壁手可攬。
舉以華其歸，光耀極鉛槧。
向來功名人，勇進忘坎窞。
聽誦歸來辭，掩耳謝不敢。
寧知達士胸，萬牛眇難撼。
清風滿後車，一洗世氛黕。
祖帳將軍園，寒枝紅綴糝。
公歸寧久闊，別意不成慘。
金華訪舊學，和羹待醯醓。
政恐牧笛清，終換街鼓紞。

槜李國西門，道里去天咫。
訟庭人摩肩，客館舟銜尾。
涼燠變須臾，怵聽復駭視。
心平理自見，周道本如砥。

堂下萬休戚，堂上一笑嚬。
是心苟不存，對面越與秦。
豚魚尚可孚，况此能言民。
君看津頭柳，葉葉皆相親。

奮髯疾抵几，解衣徐探雛。
古來多快士，氣吞兩輪朱。
簿書高沒人，迎筆風摧枯。
自許豈不豪，歲晏終何如。

折肱稱良醫，識病由身傷。
開府事如麻，豈盡昔所嘗。
平生老農語，易置復難忘。
麥黄要經雪，橘黄要經霜。

麻衣見天子，拜疏不知休。
落落山林氣，拳拳畎畝憂。
極知千載遇，政用一身酬。
繞舍閩溪水，朝宗日夜流。

羣公祖疏傅，多士送陽城。
短棹非前約，長亭及此行。
深留移白日，共語只蒼生。
會續山陽賦，鄰人笛未橫。

少年把筆便班揚，咳唾珠璣落四方。
歲晚寒窗渾忘却，瓦爐香細雨聲長。

際野塵埃撲面來，萬人蟻聚撥難開。
手中杓柄長多少，蟄盡饑腸十月雷。

小醉初醒日半昏，森森赤棒遶籬門。
慨然投袂無難色，不識從來獄吏尊。

交廣歸來里巷迎，破囊又比去時輕。
何須更酌廉泉水，夫子胸中萬斛清。

殿前拜疏閲羣公，獻替從違各異同。
陛楯諸郎自相語，白頭祭酒最由衷。

出祖津頭六館空，帽簷齊側掛帆風。
吳興盛事人能數，直自胡公到芮公。

聞人有善己伸眉，倒廩傾囷更不疑。
菶菶萋萋竟何許，卷阿空老鳳皇枝。

胸懷北海與南溟，却要涓涓一勺清。
相對蹴然如重客，無人信道是門生。

璧水經年奉宴居，天和襲物自舒徐。
憑誰寄謝朱公掞，纔向春風坐月餘。

先生墓木綠成圍，弟子摧頹晝掩扉。
大雪繁霜心已死，有時清夢尚摳衣。

止戈堂上屐聲閒，飛蓋相追杳靄間。
君到定知難入眼，倚天灊霍是家山。

路逢十客九衿青，半是同窗舊弟兄。
最憶市橋燈火靜，巷南巷北讀書聲。

五柳傳觴地，風流魏晉前。
曾探孝先笥，慣坐廣文氈。
身世渾如夢，功名莫問天。
從今風雪夜，不上剡溪船。

奏篇曾用牘三千，晚歲回翔日月邊。
眼看四朝諸老盡，身兼五福幾人全。
清臺課歷遺書在，晝寢凝香舊政傳。
竹馬館前寒月白，當時轍迹故依然。

象魏三千法，瀛洲十八人。
南宮占列宿，少海近重輪。
聞道清羸極，猶有職業親。
榴皮餘屋壁，零落獨無神。

並舍游從舊，同朝分義深。
時時墜書札，得得到山林。
北去先移棹，南來後盍簪。
死生離合地，搔首一悲吟。

太一青藜子舍光，命書頻歲到高堂。
深居物外風煙老，靜看人間日月忙。
繞舍圖書千載韵，映階蘭玉四時芳。
逝舟休歎東流水，餘慶源流衮衮長。

幽棲略具便休官，帝遣蒲輪喚不還。
大似文元居道院，又如退傅過香山。
夢回帷幄青冥上，醉墮風波浩蕩間。
向使胸中有榮辱，那能八十鬢毛班。

登門疇昔奉從容，婺越之間一水通。
今日江東無賀老，去年牀下拜龐公。
舊來論議多遺落，新出傳聞或異同。
已矣從誰判真贋，汗青連屋未施功。

戟衣翻戶映庭槐，使節州符未展才。
文獻定知丞相似，淵源還自洛陽來。
異端惑世濃於酒，古學違時冷若灰。
從此湖人識喪禮，凜然治命手親裁。

吾家紫微翁，獨守固窮節。
金鑾罷直歸，朝飯尚薇蕨。
峩峩李杜壇，總角便高躡。
暮年自誓齋，銘几深刻責。
名章與俊語，掃去秋一葉。
冷淡靜工夫，槁乾迂事業。
有來媚學子，隨叩無不竭。
辭受去就間，告戒意尤切。
典刑自耆老，護持何敢闕。
嗟予生苦晚，名在諸孫列。
拊頭雖逮事，提耳未親接。
徐侯南州秀，少也嘗鼓篋。
示我百篇詩，照坐光玉雪。
因之理前話，講繹霏談屑。
兩都弟子員，家法嚴城堞。
取善則未周，守舊猶有說。
同門風雨散，孤學絲桐絕。
懷哉五馬橋，寒逕尋遺屧。

南朝人物盛諸何，壽母皤然樂事多。
堂下無憂萱弄色，天邊有信桂交柯。
黄金籝滿經方重，白玉樓成恨未磨。
空誦安仁舊時賦，版輿零落故山阿。

五年不說空山雨，今夜魚梁著釣船。
爲問故人今健否，桄榔葉暗瘴江邊。

兩章宛轉復清哀，讀到魚梁首重迴。
便使短牋無姓字，也應知自艾軒來。

涼葉翻翻不受塵，芒鞋藤杖及清晨。
開窗小放前溪入，澄綠光中獨岸巾。

鷺浴魚跳在鏡屏，摇青浮碧太鮮明。
牆東種得陰成幄，隔葉看來却有情。

雲壁開蒼峽，風林卷翠濤。
諸松皆老大，一嶂獨孤高。
發興雖公等，尋幽許我曹。
秋光端可賦，不是楚人騷。

近來南國冢，半是北人墳。
異縣誰憐我，同鄉又失君。
深居傳雅尚，堅坐挹清芬。
日落長安第，三槐拂暮雲。

駟馬高車照路光，幡然改轍興何長。
空山猿鶴驚無恙，同社雞豚樂未央。
祗見歲華來冉冉，不知耆舊去堂堂。
北邙道上麒麟冢，誰得歸休十載强。

清文麗藻百川增，窘步追隨愧不能。
麟趾差肩臺岌岌，鴈飛聯翼塔層層。
蓴鱸歸興都門酒，薤露悲歌大隧燈。
獨向梁間誦遺句，寒松衰菊繞崚嶒。

樂事良辰古所難，三分春色一分寬。
潤花雨過紅裙濕，倚竹風斜翠袖寒。
自有南堂誰舉白，可無東絹爲施丹。
兩翁醉墨曾題品，便作平泉草木看。

人去湖空古豫章，溪蓀水荇換年芳。
聞風我是通家舊，覓句君猶弟子行。
鬚髮蒼浪休歎老，齒牙沆瀣尚生香。
宛陵自昔詩人國，今日誰升小謝堂。

濮州以諫死，何氏得其真。
天下中庸義，人間父子親。
再傳猶易簡，小出復逡巡。
埋骨雖南土，傾心向北辰。

傾蓋黄亭夜，翛然澗壑姿。
倚天唯直榦，到地絕旁枝。
亹亹今何許，悠悠只自知。
寒碑卧風雨，千載有深期。

慶源衮衮接天流，老桂傳香次第秋。
人物西都九卿選，光華南國十州遊。
翛然徑下滕王閣，已矣長懷范蠡舟。
身後楚騷誰著錄，靈光舊草合兼收。

虛心觀世態，實行播鄉評。
璧玉中邊厚，冰壺表裏清。
家聲到蕭傅，人望似陽城。
殄瘁無窮恨，湘江日夜傾。

摩揣誠斯薄，雕鎸質自銷。
平生但真樸，直上絕枝條。
氛霧終澄霽，丘山亦動摇。
朝陽舊時鳳，聲人舜簫韶。

鳴騶前日餞出使，椎鼓今日送作州。
會稽別駕官尚薄，道傍羨者何其稠。
版輿有親餘九十，東南之美供甘柔。
先春鑄牙入午啜，破臘箭茁充晨羞。
况復詩壇執牛耳，所至風月相獻酬。
千巖萬壑徧題品，會有采者人名遒。

出門厭囂塵，入門倦佔畢。
駕言城北園，滯思頓覺失。
方池環修篁，廣陌衛行栗。
先雪梅已苞，後霜草猶茁。
上躋極高明，旁穿復深密。
主人真喜事，秀句屢盈帙。
招呼文字飲，及此三餘日。
山林與鐘鼎，零茂本非匹。
斯遊豈偶然，書板記甲乙。

定交不在蚤，意合蓋已傾。
胡侯西南來，兩載同書檠。
與人徐有味，於世初無營。
虛舟澹容與，未易寵辱驚。
魚龍同一波，中有千丈清。
道氣自深穩，名言常簡明。
南宮接東觀，天衢勢方亨。
夢回得遠信，窺簷渚鴻鳴。
開書見連環，歸興浩已盈。
子政方校錄，令伯俄陳情。
都門日轂擊，雜襲炎凉并。
誰知此麾蓋，獨爲思親行。
夾道皆歎息，始識真重輕。
古來聚散地，雪野天崢嶸。
別袖不可挽，宿昔洲渚生。
君臣有大義，忠孝相持衡。
勉哉楙明德，清廟須棟甍。

彤管傳遺範，形容欲付誰。
初年柏舟賦，晚歲艾軒詩。
□□□□□，□金□赤墀。
莆中稱壽母，不獨蔡三司。

往在西雍日，從容許拜親。
杏花壇壝古，萱草戶庭春。
曾是升堂客，應爲執紼人。
壺公天一角，吹淚灑車塵。

異時憂世士，太息恨才難。
每見公身健，猶令我意寬。
彫零竟何極，回復豈無端。
此理終難解，天風大隧寒。

四海膺門峻，親承二紀中。
論交從父祖，受教自兒童。
山嶽千尋上，江河萬折東。
微言藏肺腑，欲吐與誰同。

魯衛封雖近，原顔室自貧。
一家唯四壁，九族自三春。
子舍龍頭貴，佳城馬鬣新。
升堂如昨日，南望涕沾巾。

晨昏生死際，至性極民彝。
巨孝東都傳，劬勞小雅詩。
固應爲世表，何止秀天枝。
令子傳遺緒，纍然不自持。

往在西臺日，調娛用力艱。
善人終有恃，公道亦徐還。
既去言方白，重來鬢已班。
清名配詹事，千載赤城山。

二父官曹接，諸郎硯席通。
流年何鼎鼎，見日每匆匆。
馬走誰憐我，麟書近得公。
又成交臂失，楚些鐸聲中。

麟閣龍旂日月章，中興再見赭袍光。
仰觀焜燿人文盛，始識扶持德意長。
功利從今卑管晏，浮華自昔陋盧王。
願將實學酬天造，敢效明河織女襄。

麟臺高柳識雕輿，共記中興幸省初。
黄道再傳天子蹕，青編重入史臣書。
需雲下際君恩盛，晨露高張樂節舒。
若寫鴻猷參大雅，定非周鼓頌田漁。

紫清丹極與天鄰，闔闢乾坤繫笑嚬。
獨爲斯文回一顧，坐令吾道重千鈞。
先王舊物參差見，列聖明謨次第陳。
墨客區區感榮遇，豈知深意在彝倫。

何人夜折苕溪雪，吹落山堂寄清絕。
夢回軒檻非人間，一岸扶疎碎殘月。
秋風索索秋意晚，葉外參差明疊巘。
頗似江南短棹歸，平沙鴈落汀洲遠。
蒼濤遶窗碧玉寒，中有漁父千古閑。
知君胸次五湖闊，波聲髣髴游杏壇。
少林之孫韵枮木，避世避人何用逐。
渭川謾復千畝多，江上由來一葦足。

湖山近減江湖趣，寂歷頹垣仲蔚蒿。
縱有秋風何處著，遶籬無葉起蒼濤。

屋角清渠瀨淺沙，風斜雨重倒蒼葭。
沙鷗不下投前浦，塞雁重來失舊花。

清曉霜鍾喚客興，餘聲知度幾稜層。
烟霞深處無人到，時見憑欄一兩僧。

甘泉宮中烽火催，武庫掣鏁殷春雷。
山西都尉部千弩，意氣欲壓天山摧。
朔風慘慘隨旗尾，角聲滿天日色死。
眼吞單于方發機，南風不競羽倒飛。
血視空弮尚思戰，邊庭無竹可續箭。
斷絃已作塞上塵，零落銅牙時一見。
土花蝕盡繆篆青，千年遺恨今未平。
雕鞍過盡不回首，落身几案依書檠。
蘚苔暗淡生古色，中有少卿千斛力。
從漢至今無大黄，婦翫兒嬉固其職。
長平箭頭豪士憐，赤壁折戟傳青篇。
古來慷慨共如此，脫畧形器求天全。
是機雖缺神凜然，想成風沙射鵰天。
徑欲匹馬南山邊，何必一臂三十絭。

疎疎屐齒印平堤，露著烏紗客未知。
別浦歸舟爭占岸，橫林宿鳥自分枝。
開張漁父胸中趣，漏泄騷人句外悲。
會與清溪約長夏，風簾水簟答漣漪。

堂下梧桐樹，清陰欲滿簾。
風前數葉落，枝外幾山添。
世故真難犯，幽棲不用占。
新凉入書幌，好在鄴侯籤。

晚市收聲盡，虛堂一味凉。
炎蒸渠酷吏，閒靜我羲皇。
露沐疎螢濕，風梳細草長。
典移無定在，隨月轉胡床。

鉛槧青燈夜，韜鈐紫塞秋。
請纓雖拜疏，投筆未封侯。
幃白風煙慘，旗丹霧雨愁。
從來桑梓接，助輓不成謳。

幾曲江村雨外明，釣磯漁屋入新晴。
參天喬木淺深綠，蓋水圓荷先後生。
歸夢每煩春鳥喚，故林可忍曉猿驚。
功成共祖東門道，不負溪山舊主盟。

幽軒返照可窗明，政用高談答晚晴。
共聽銅瓶秋雨急，不知石鼎曉雲生。
清詩未讀心先醉，別日無多夢已驚。
聞道烏衣盛文史，祇愁異姓後宗盟。

歲月去如矢，橫經徒慨然。
誰能通一藝，真不負三年。
用意窺園外，收功刻楮邊。
幽光回蠹簡，新意出陳編。
上相黄金重，諸儒白首鮮。
同聲不同調，嘆息伯牙絃。

異時夫子門，論交心獨可。
晨窗並几案，莫檠共燈火。
同升大宗伯，道阻山砐硪。
淡墨濕棲鴉，天開棘闈鎖。
高張三百丈，徧數不及我。
咫尺判飛沈，鵬摶笑鳶墮。
音塵兩疎闊，歲月悉箭笴。
風吹樊口帆，雨繫潯陽柁。
故人尚一尉，旌旗穿紫邏。
相逢話舊游，撥置朱墨夥。
握手忘寒溫，屈指半轗軻。
官居岸平湖，波濤日舂簸。
飽看五老面，此計殊未左。
山房舊聞名，欲往輒不果。
須君發其藏，萬卷書繞坐。

同支派別胄遥遥，南渡衣冠尚北朝。
千載畫圖文獻在，兩朝開濟政明昭。
公卿倡和遵皇運，嗣子傳家念祖饒。
幸得慶源流自遠，匡扶人世釋塵囂。

世皆尚圓君獨方，富貴可取君不忙。
閉門讀書聲琅琅，舊書重疊堆在牀。
點勘同異分邊旁，運精竭思心力彊。
十年足不離僧房，荒山野路秋水長。
客雖欲至嫌路妨，幽蘭無人爲君芳。
采菊落英充餱糧，客即不來有餘香。

浄域何虛寂，居然隔市喧。
僧來混不語，吾亦欲忘言。
至樂存簞食，浮名類觸藩。
行行返初服，賁趾老邱樊。

風露氣凄清，秋堂燈火夕。
開編對聖賢，窮理貫今昔。
豈無侯門裾，俛仰無顔色。
豈無終南路，矯詐虧名實。
萃耕渭釣人，樂道貴自得。
青紫與金珠，從渠儻來物。

靈根何許來，初春首移植。
封培極膏壤，灌溉勤朝夕。
惟知人力勝，可與天工敵。
侵尋度重九，荏苒復旬日。
含芳似慳吝，細蓓猶的歷。
得非司花神，不爲狥世習。
閉關存清高，後時養介僻。
不然蓐妝靈，護持莫庸釋。
未容遽爛熳，留作秋歸憶。
胡爲倚牆隈，向人殊寂寞。
雖非彭澤長，汝勿余於惜。

憶昔相從游，往往嘗繼晷。
論文在肺肝，商確到肌體。
一從悵分携，鳧鴈慣居徙。
相望兩川間，別夢縈百里。
向來故園思，歸興動行李。
奔馳快一見，舍館渠暇理。
疇昔夜過門，明月耿相視。
一尊邀躊躇，嘯詠天風起。
朝來得秀句，惜別語盈紙。
所愧才空疎，雅意孰稱是。
塵勞喜驅人，遣我輪善柅。
明當問歸途，馬足莫西指。
男兒結交情，聚散今乃爾。
誰論十日惡，懷抱好無幾。
活活郴江流，此去下湘水。
慇懃儻懸情，願言寄雙鯉。

北山結齋處，爽塏非囂塵。
開軒尋丈間，四座情誾誾。
君無挾長態，我亦忘等倫。
終朝究道藝，得趣何其真。
一從分携去，聲跡如參辰。
相望遠十舍，誨席無由親。
秋高鼇峰秀，得助尤清新。
明珠不分錫，何以慰吾貧。

衡湘風物佳，微産亦豐美。
清腴足秔稻，雋永到梨柿。
一飽自有餘，此樂渠有涘。
况逢使君賢，公餘多燕喜。
新詩且間作，健筆時一泚。
形骸了區別，肝膽洞遐邇。
言論斯靄如，旨意不忘起。
梧檟良栽培，稂莠早耘耔。
我愚莫孰何，流輩敢倫儗。
每聞循循誘，敢愧空空鄙。
高堂有白髮，富貴寧羨彼。
丐公成此心，萬事歡菽水。

廛居遠囂塵，市隠渺湖海。
閑窗理書卷，樂事供戲綵。
蕭然萬慮忘，恬爾四時改。
青山滿郊園，未省費錢買。
客來笑迂拙，我乃厭機械。
今朝起遨遊，歡意與天會。
光風挾霽月，璇宇掃氛靄。
茲游發吾舅，慫恿及流輩。
扁舟凌湘波，步屧更東邁。
名園展良覿，珍賞皆勝槩。
松筠矗高節，花草足芳佩。
化工自無私，物理欣有待。
從渠春爛熳，壯我胸磊磈。
招邀坐莓苔，取次列鮭菜。
真成脫邊幅，底用見奇怪。
酒闌發深省，事往憶初載。
經營賦歸田，想像古賢宰。
騎箕久汗漫，種木今猥大。
安能耽燕翫，頗復念興廢。
信美非吾廬，高興忽天外。
歸來且長哦，它時續詩話。

昔聞南山下，有柏古且奇。
書癡守寒窗，一見嗟無期。
歸從軟紅塵，乃識蒼虬姿。
青青十畝蔭，凜凜千年枝。
山靈日守護，斧斤誰侵欺。
孤根久盤踞，珍幹分逶迤。
飄蕭爽氣生，蓊蔚祥雲低。
九龍出同穴，宛轉猶相持。
高標足古意，貞操長遐栖。
豈無金芝秀，瑣瑣誇一時。
豈無豫章靈，屑屑關興衰。
何如此嘉樹，毀譽無欣悲。
傳聞禹所植，往事誰能稽。
安得子墨卿，寫作無聲詩。

山城春半時，底事風作惡。
小隠杜書帷，暗想花蕭索。
命駕訪林藪，尋芳到叢薄。
漫山粲百英，隨分有餘樂。
縈迴度城陰，徙倚步禪閣。
山僧正齋餘，茗椀快新瀹。
壁間有佳句，一誦喜且愕。
登堂陳盃盤，痛飲自諧謔。
新詩恣賡酬，郢匠成妙斲。
忘機物不疑，屋山下烏啄。
松風動豪氣，號怒響林壑。
顧我亦楚狂，高興復誰托。
揮毫屬同遊，聊共題新堊。

永嘉有儒宗，學古源流長。
未施經國手，姑綰祠嶽章。
豈惟禮秩重，正遣文教昌。
從遊者誰子，秀異推荆楊。
潛君春秋學，三傳可束藏。
君章湘中傑，况有今黄香。
羣賢集董帷，幸甚同翺翔。
吾邦一何遇，石鼓分餘光。
坐令士氣振，聞者皆激昂。
今朝過封胡，三英璨琳琅。
乘興訪蕭寺，草草羅酒漿。
吾儕亦縱臾，十駕隨飛黄。
亢宗頼季子，未數彥道狂。
讀禮不敢過，養晦須名揚。
旁觀且袖手，代斲愧不臧。
聊補分韵篇，一笑薰風凉。

千古太丘長，風流世淳龐。
衮衮多公卿，他姓渠可雙。
祇今廩賢雋，半刺均麾幢。
朝天建長策，致主新周邦。

閩爲多士鄉，三山最英特。
問學可經世，文章更華國。
公維太宰出，宅相有令德。
無忌獨何人，猶能弭凶慝。

先漢郡有丞，選置不浪取。
次公在河南，吏嚴而獨不。
皇家重監郡，小試煩大手。
上方求寬和，淹外詎容久。

岳陽古建郡，不但樓觀雄。
英英范公記，百世揚清風。
斯文行益遠，雅意言非空。
懷哉久登臨，所期憂樂同。

重湖昔苦兵，流亡動輕別。
幾年費勞來，經旱復騷屑。
有底田多稼，民情洽歡悅。
洋洋康頼歌，今無愧前哲。

湖山政俗殊，疆理罕憑藉。
壤賦無定書，民田互欺詐。
所急井田均，爭心詎難化。
入告今其時，公行毋俟駕。

舍人趣治裝，驅車將東之。
兩載賢轍淹，一朝萬里馳。
洪惟德器遠，自是廊廟姿。
寧須佩刀祝，已動宣室思。

少陵不作威，恐墮趨走中。
而今巴丘吏，所遭更途窮。
力緜何以振，敢意鄠縣功。
慨歎薛長史，誰其繼高風。

梅餘傲雪香，柳欲摇金絲。
隆冬如許清，真宰渠物私。
居然風景殊，鍾此賢傑姿。
政須鴻鈞播，天意扶民彜。

斯文不于政，體用方殊觀。
頗聞罷謀曹，渠肯先學官。
而公獨古意，首欲尊儒冠。
果哉此道振，善俗良非難。

湘俗日窳敝，嗜惡甘如飴。
良心豈初然，物欲或迫之。
經正則民興，靡事窮誅夷。
桑麻遂生業，四海治可推。

伊洛有真派，淵源洙泗宗。
蜀張日益遠，言行將無同。
於公見事業，吾黨知適從。
坐令千載下，竟識儒者功。

欲壽人之情，而仁獨也正。
有能用其力，盡性以致命。
公誠格物意，心靜無不敬。
却笑彼談仙，區區較功行。

齊卿善高奚，爲治孰過之。
到今民受賜，微管嗟吾其。
宜哉世祀昌，有此廊廟姿。
功名方鼎來，端亞蕭與伊。

敬仲始鹽筴，豐財此權輿。
端能佐經費，農末深相須。
惟皇敘八政，國裕民無癯。
誰其制低昂，江左今夷吾。

平糴慮國深，公囷匪邦積。
自古斯有年，寖遠失初意。
今年出緡錢，樂歲怨狼戾。
此法竟施行，農民等蒙惠。

古人重繇使，竭作唯追胥。
兩稅已復役，三倍將何如。
洪惟愛基本，幸甚均慘舒。
周親今閭閻，民情力有餘。

歲寒萬本怯，表立蒼官榮。
相看琅玕碧，更對梅玉清。
得能三友佳，來壽千載英。
慶事未渠央，高標自天成。

去歲與君別，高談氣如虹。
酒酣出三詩，遺我意何窮。
歸塗度黄花，偶遇衡人東。
問君無恙否，報言近已終。
聞之駭且疑，期君後凋松。
分携數月耳，鷄年何遽逢。
還家僅弛擔，走哭悲填胸。
夫君鄉評高，孝友古人同。
一第晚乃得，權門肯投蹤。
暫出不少留，翩翩若冥鴻。
力學老不倦，進得新有功。
惜哉幹國資，已矣浮雲空。
最憐親白髮，行路爲慘容。
頼是有子賢，接踵翔蟾宮。
朝來哀笳發，湘江雨濛濛。
月嶺挂寒斗，霜林號凄風。
斯人重難見，夜臺情得通。

四海一畎畝，萬事均農桑。
汙萊儻輟功，饁餉安取償。
斯言愧田叟，爲吏輕官常。
悠悠但愒日，往往俱亡羊。
鄧侯獨古意，枳棘寧鸞凰。
所懷將志行，身詘庸何傷。
高士豈徇俗，濟時乃褰裳。
功名始一邑，圖籍皆甘棠。
古人正如是，遠業詎可量。
薰風入虞絃，萬宇須阜康。
行矣食人食，勿謂吾言狂。

乾坤一覆育，日月恒回旋。
百川滾滾流，晝夜不舍旃。
豈無桃杏姿，孰與松筠堅。
物理耐則勝，人事敗以獧。
君看伯禹功，手足甘胝胼。
苟無尼父志，緇磷多夤緣。
躁輕易與耳，頑頓終安然。
吾宗伯也亢，學世其家傳。
韜藏第懷寶，穮蔉須豐年。
雙扉儼庭牖，一字深韋絃。
此意當竟成，永言願無愆。
吾聞約與樂，仁者斯兩全。
君能處以一，我見成皆天。
伊傅終佐時，吳鄧徒多錢。
他時軒中人，更耐官九遷。

疏池種瓊瑶，築屋看雲錦。
愛渠花種賢，佳處心自領。
我愛池中花，花中有君子。
相看亭上人，其人亦如是。

吾聞和陰陽，古人喻調鼎。
四時有節適，萬類自紓窘。
神哉洪鈞播，妙自元氣涬。
寒暑遞推遷，日月互光炯。
隆冬生流金，酷熱啟冰井。
由來積以漸，其究勢莫競。
沿流盍尋源，循踵良自寧。
天功果其全，人事或可請。
民咨思圖易，牛喘戒用猛。
于焉貴調燮，持以濟炎冷。
今年苦煩蒸，六月無息影。
晴曦煽赫赫，卒歲憂懔懔。
無何陰鳥鳴，恍若商羊騁。
濃雲潑黛合，飛電與天等。
誰爲投壺戲，多謝一笑肯。
疾雷正晝發，隠隠連夜永。
羣龍挾雨飛，霶霈浹四境。
豈惟蘇槁苗，已足潤頑礦。
歡呼到田稚，揚泊亂池黽。
熱惱變清凉，造化祇俄頃。
如痛乃遽定，若醉而倏醒。
人情競欣欣，我寐獨耿耿。
帝力今何知，誰其發深省。
古來禹稷志，要在饑溺拯。
行當歲有秋，豈但禾同穎。
羣熙正待哺，一飽慰延頸。
恩斯宇宙均，澤可天地準。
憐渠詫祥瑞，得醉矜酩酊。
何人司調元，嗣歲願多稔。
但令風雨時，誰復浪悲哂。

南風舞山木，幾日天好晴。
驟雨洗空翠，當暑氣倏清。
湖光散瀰𣾜，宇鑑浮青冥。
魚龍戲吹浪，草木摇芳馨。
祥氛郁華居，喜色生緹屏。
緹屏一何喜，別駕今甫申。
丰神稟崧嶽，仙骨標蓬瀛。
間世出王佐，生賢果天心。
當時三更月，尚記七莢蓂。
居然熊羆夢，况乃星宿熒。
堂堂問禮家，豈但工梅吟。
西湖耿澄澈，泰山愧崢嶸。
德器重九鼎，材猷冠千英。
鳴絃了巖邑，展驥開修程。
岳陽千乘邦，樓觀萬古名。
形勝以人重，民安須政平。
誰問蕃宣功，正藉太守丞。
要令范公記，亹亹增清芬。
十行東北來，六月西南征。
心源不受暑，王命無留行。
邦人徯膏澤，邑尉覘車塵。
斂板慰所慕，執鞭欣且榮。
匪私一身遇，所冀千里均。
佳辰迫開府，善頌騰歡聲。
紛紛祝龜鶴，懇懇祈松椿。
人情亶忱切，天理尤著明。
維仁必壽祉，稱德斯鈞衡。
福祿方鼎來，何者當擬倫。
茫洋洞庭波，中有君山青。
渟峙未渠央，功成更遐齡。

平生澤物心，不計飽一吻。
中年厭道路，回首荒二頃。
有口不自餬，誰其識莘尹。
天子閔斯勞，祠官養閑冷。
庶人乃敢召，往役義唯謹。
兩手不袖藏，扶犁遍畦畛。
云胡三百廛，正可一笑哂。
置之他勿問，樂此果何慍。
能敬師冀缺，弗治謝楊惲。
深思鹵莽報，寧憚作勞愍。
拳拳畎畝志，尚願國多稔。
長哦七月篇，知公非素隠。

荆山之璞天下奇，韞藏待價其誰知。
楚庭已作再獻客，楚國未識連城姿。
世間萬事乃如此，遇否在天而已矣。
龍螭尚爾困泥蟠，可是紛紛肆蚖虺。
人生安可論窮通，失馬有時同塞翁。
會須決起凌雲志，高摶九萬扶摇風。

西風響樹聲颾颾，暮雲勢作蛟龍逃。
玄冥夜半挽銀漢，翻寫到地奔驚濤。
萬聲傳空震且怒，草木股慄皆悲號。
吾聞閔民望歲者，辛勤必與豐年遭。
即今麥孕苗欲秀，得失相去懸秋毫。
沛然一雨決豐歉，誰謂天鑒徒高高。

東風習習初春天，流澌凍解興魚潜。
池波生綠紋漪漣，和氣已覺彌天淵。
人間佳處不獨此，我有嘉客稱世賢。
懷歸不肯依劉表，滿懷貯月清光皎。
君行天下眼力高，泰山自見秋毫小。
往時祖烈通帝震，凜凜奚啻霜松清。
力扶彜倫正皇極，精貫日月伊忠誠。
聲彌宇宙身卑下，貪天下願羣龍駕。
功高德厚愈流光，誰信幽潜空厚夜。
吾聞丹穴多祥鸞，正論世濟非論官。
慙卿慙長彼何事，五公四世嗤新安。
欣然如君食舊德，瀾翻自詭真奇特。
瀟湘江上忽相逢，遨遊遠自蠶叢國。
詩豪氣俠負家傳，平生重義不重錢。
千金萬鎰隨手盡，南來祗有兩臂全。
且言昔與吾兄別，相勉相期皆遠業。
六年萬里天西南，歷井捫參淅今接。
故人已作騎箕英，顦顇倦游誰可倫。
風波險阻厭蜀道，恨不澤國歸垂綸。
如今豈乏資身策，家在吳江天一域。
牀頭金盡何足言，氣干牛斗心金石。
不須伍舉談班荆，開心見膽須真情。
交游衮衮半朝露，家有諫省真難兄。
聽君話言坐未定，投我新篇富嘲咏。
我思伯氏不可作，君爲感嘆豈其命。
自慚無力空慇懃，扶摇孰起垂天雲。
愧無詞華堪掞庭，安得瓊琚持報君。

少陵自嘆休問天，高歌杜曲希陶潜。
兩翁潔身如清漣，流行坎止停則淵。
不肯相邀事趣走，相望異世俱稱賢。
又如雙鶴立表表，長庚共月相輝皎。
人言兩翁皆大才，頗恨當時用之小。
太微別垣環紫宸，台符烱烱光太清。
天心愛君見于世，生賢賚弼何其誠。
那知局促多轅下，詭轡竊御誇覂駕。
懷哉朝秣玉山禾，徐趨可刷幽并夜。
我聞此馬如翔鸞，不比羣蛙私復官。
馴轅妥策服黄道，御輿君子何其安。
豈其力稱稱以德，谷量謾富馿騾特。
乃知市駿等掄材，畢竟多賢重王國。
湯君謂我祖有傳，非獨中選如張錢。
誅姦發策自其手，亟使國步臻安全。
忠言信與紛紛別，大啟羣公扶帝業。
退然寧肯自賢功，錫馬無心晝三接。
青編自有聲飛英，笑唾當年石季倫。
高風盛節位不稱，獨抱此志虛經綸。
君言濟世非無策，太息神臯猶異域。
會令桂海一冰天，却鎸浯頌燕然石。
吾儂瑣碎如棘荆，聽君忠憤猶含情。
可憐有志不得展，三嘆失我金昆兄。
人生萬事皆前定，試聽滄浪清濁詠。
晉陶唐杜等詩窮，怊悵文章不如命。
祝君我有心慇懃，天降時雨山川雲。
古來臯伊今在庭，食芹有美須獻君。

人家二月燕始歸，春陰還近清明期。
我行東指來江上，傑木夾徑如旌旗。
驅馳不憚百里遠，解后時醉青帘垂。
懸知故人隠山市，相見甫邇黄生眉。

疾雷將雨風怒號，夜半破屋聲嘈嘈。
平明野水一犂滿，浮雲忽散青山高。
三湘歸來故清絕，半載何事徒捐勞。
可憐辜負春已晚，鶑老花殘空濁醪。

唐年斗酒價三百，苦貴已起詩翁言。
那知三倍猶痛飲，可知此老空煩冤。
風煙澒洞攪霜信，雲日黯淡浮天根。
此世有酒須爛醉，貴賤瑣瑣寧當論。

秋老那復雨初晴，我行西郊賞西成。
蘆花飛空訝舞絮，楓葉滿徑紛吹萍。
香秔幸愜一飽願，晚菊亦吐三秋英。
陂池更作嗣歲計，帝力浩浩仁羣生。

曉行出日歸流螢，二童一馬塵蒙纓。
道傍老翁笑相語，道上夫子真勞生。
有田觀我奉甘旨，無技聳世難公卿。
從渠自嗤我自樂，天風振木哦詩聲。

昔人逢秋每悲思，往往推本騷人言。
安知四時皆足樂，但願一切長無冤。
山林朝市等昔夢，榮悴開落俱陳根。
不如沉醉了萬事，春蘭秋菊誰能論。

養禾欲雨稼欲晴，閔閔此事須天成。
湘田是處可穫稻，村酒縱飲無幾萍。
老農歡喜自舉白，俗士觸縮誰飛英。
如今祇合謀一醉，功名富貴從浮生。

一年好景今露螢，試問誰濯滄浪纓。
隨時動遭不事謗，潔己自覺太清生。
西風常次樂郊路，好酒不博當朝卿。
浩然十里馬蹄疾，未到城門打鼓聲。

夢魂栩栩塵緣掃，風拜月窗春樹老。
一枕驚回得句時，清奇未遜池塘草。

霜肅寒空晴意力，江清一带玻璃碧。
微波漾日光浮浮，萬頃無聲流寂寂。
灣頭輕舠一葉微，篙工急刺馳如飛。
饑鴉見人自驚去，未若鷗鳥能忘機。
船頭午後炊烟起，颯颯微風掠蘋尾。
江皋有客意何如，獨立無言望江水。

午日晴明軒眼力，煙浮波面融融碧。
隔溪誰家鷄一聲，人在叢篁更深寂。
纖鱗弄暖吹波微，饑鴈爲作低回飛。
漁翁可是生涯闊，放漾終日忘塵機。
心旌忽爲家山起，遥憶瀟湘鱠鱸尾。
誰能一席助清風，歸去蒸江弄蒸水。

舍舟湖頭煙水昏，假榻郵傳猶柴門。
可能濁酒澆客吻，莫厭明月撩詩魂。

溪流一作神仙遇，歲歲桃花落復開。
誰控空巖守奇鬼，豈唯塵俗到雲來。
彭澤昌黎一是非，悠悠千古謾傳疑。
蒼崖何物扃巖竇，獨許當時漁父知。

夏畦雲稼憂芳蕤，炎官火傘烘晴曦。
何人半夜起龍蟄，慰我卒歲豐年期。
吾生正作一飽計，天意似憫三農時。
椎牛釃酒樂村社，帝力於爾其誰知。

三旌之位不足貴，萬鍾於我其何加。
誰如日飲無骨相，底用眼眩鳩盤茶。
哦詩清籟助蕭爽，角壯餘子空雄誇。
東洋北若不汝較，望嘆自失無津涯。

子雲家無儋石儲，日有載酒過門閭。
道丰澤衍今甫大，天理報施寧欺予。
我慚投李得珍貺，俗眼快覩真璠璵。
何當急走問奇字，報語姑以先勤渠。

楊侯胸中萬卷書，瀾翻騷興軋三閭。
文成素藁富柱腹，詞有餘鋒須賈予。
俊逸進追新軌轍，溫純端擬古璠璵。
我漸不作池塘夢，徒羨清溝愧濁渠。

前年春種方萌蘗，我喜君來屐幾折。
今年湖田農正忙，君從伯氏聽漁榔。
平生四海饒足力，到處哦詩不虛日。
高懷一笑無心雲，暮秣燕冀朝吳餐。
從渠小知但莽蒼，羈馽維絡游龍顙。
男兒遇合自有秋，此志寧爲溫飽休。

我家蒸湘東復東，君嘗過我從嫗翁。
我時總角君未冠，相與遊戲如鴻濛。
無何君作十年別，遠指沅水云能窮。
兒時豈識銷黯事，聚散過眼回頭空。
衡陽以西大酉麓，其間不及馬牛風。
向來往往二十載，音問無計隨鱗鴻。
吾翁得官夜郎郡，盡室隨牒溪山中。
故應喜近栖碧老，豈謂一疾銘幽宮。
箕裘頼有七男子，華萼競秀階庭豐。
爾來得得步相訪，磊落玉樹何玲瓏。
固知乃翁已無憾，有子足勝王家戎。
團圞夜話得相屬，幸勿別去輕匆匆。
即今山城二月半，李花能白桃能紅。
陽和薰蒸著草木，駘蕩天冶春融融。
繁華不足悅我眼，獨以文字忻磨礱。
男兒胸中負志業，聲價直欲高恒嵩。
立身揚名我輩事，肯逐斥鷃甘蒿蓬。
篇詩慇懃丐領畧，但愧骫骳言非工。

詩亡自昔周之東，末乃頼有三閭翁。
三閭避讒思去國，當時無人歌雨濛。
忠懷義槩不見省，獨以文字塗幽窮。
高情寓物發歎詠，憂深思遠言非空。
富如渤澥産百怪，浩若九萬扶摇風。
後來文士相繼出，思援弓繳隨冥鴻。
二都以降更七代，浸墮侈靡淫哇中。
新奇嫵媚乏典則，往往體制多稱宮。
汗牛充棟號繁博，簡策冗長何其豐。
至音寂寥風雅墜，天球何處求玲瓏。
遼遼曠世一杜叟，粹出于正排夷戎。
丁年天寶適倥傯，崎嶇奔走方匆匆。
有我未始不憂國，豈若兒輩隨朱紅。
瞻前無隣後無配，膏馥殘賸何豐融。
少陵以來栖碧老，筆鋒閃閃矛新礱。
九原已矣不可作，知有妙語齊烝嵩。
生平寤寐祈一見，如垢未沐頭方蓬。
君無恐我誤雌霓，研覈諷誦猶能工。

黄鐘大呂非常器，清廟陳之乃其地。
胡爲小用噎寸莛，猶遣咸韶有遺事。
君才棲枳今何時，天意似欲昌吾詩。
西山正爾朝氣爽，左手好在霜螯持。
連牆顧我勞相過，徙舍羨君安宴坐。
春蘭秋菊借芬馨，蚯蚓蒼蠅許賡和。
彌明出語如笑嬉，喜悲思苦那能奇。
便須起敬拜牀下，敢問所學真誰師。

當塗自詭譙中龍，長驅遠鬭矜餘鋒。
孫劉交合出奇計，一炬赤壁成三雄。
荆州疇昔借資地，久假乃復相仇攻。
是時熊湘介二國，北有蜀壘南吳牖。
蠻爭觸競已千古，往事獨有江流東。
人言此水自雲阜，聯引澬邵經夷中。
崎嶇二梅壓盤束，擘裂千嶂煩奔衝。
窮豪究勇力少縱，始得平隰流舂容。
紆餘十里僅間暇，贔屭五渚俄衝從。
潴爲渟淵産百怪，往往不宅馮夷宮。
春霖夏潦故假藉，谷吐川灌資騰舂。
陽侯客氣不自禁，驅脅罔象從羣凶。
往時井邑困陵藉，欲已此患嗟無庸。
英英忠定經國手，初日小試勤民功。
不煩燃犀照奇鬼，正爾宴坐銷狂烽。
築亭據勝俯百壑，坐使衮衮皆朝宗。
投巫謾詫鄴中老，驅鱷未遜潮陽翁。
橫流一旦復故道，精意要與神明通。
吾聞祖龍制六合，欲以盛氣陵華戎。
將遊會稽示汰侈，乃被濤浙還他從。
區區水波豈云惡，要是暴戾神方恫。
安知盛德雖邑宰，能轉造化回天工。
爾來百有六十載，民得平土趨耕農。
只今令尹亦公輩，惟有善政希高蹤。
興言晴雨應如答，豈復旱溢憂匆匆。
喜豐對峙且華屋，一槳橫絕江無風。
江頭秋深足佳趣，林靄煙暝紛冥濛。
乘間領客共賞勝，亦有情話攄心胸。
夫君豈久吏州縣，偉望况已齊衡嵩。
儻令鯨伏波不作，奠枕四海渠非公。

夫君貌瘠中甚腴，萬卷抑塞蟠胸書。
文章有神貴有骨，小住金馬論石渠。
青雲可上不自喜，却下枳棘如棲梧。
勾稽五載信留滯，澹泊一意忘奔趨。
心研典墳畧鞶帨，腕脫牋牘疲鴻魚。
諸公要人徧知己，爭欲迎致沾波餘。
代來秩滿不得去，懇懇至挽桓君須。
平生不願受知廣，高興忽動歌歸歟。
湘江水落清徹底，桂棹可理真良圖。
人生適意貴自得，懷土不爲西風鱸。
一盃別酒聊復爾，千里明月非人殊。
修身善世本一理，聚首分袂皆同區。
它時用否猶故吾，寄書當道今何如。

君不見大士化身兜率天，地湧兩足雙金蓮。
光明照耀十方界，至今猶記周昭年。
當年剎利西王國，才見薰風入炎日。
菩提廣轉大法輪，普現寶身千百億。
即今應感湘江涯，一念甫爲羣生迷。
誕彌猶是舊來日，塵世已覺心南移。
宰官未向朝端去，暫作資陽大慈父。
惟將四諦妙真來，一洗含靈愁嘆苦。
海沂豈久淹王祥，沙堤指日催鳴璫。
心華定力莫思議，福利四海爲津梁。
斯民正頼覺空覺，應世因緣詎能度。
椿齡永劫未渠央，會看優曇幾開落。

瑞蓂八葉開蕤賓，湘川當年生俊人。
天孫織裳雲錦新，下與聖世爲卿雲。
妙齡材策趣金鑾，從橫禮樂波瀾翻。
結知九重生羽翰，揚庭徑許陞朝班。
姓名將啟金甌黄，海沂蹔此留王祥。
朝來椒頌傳新章，青衫屬吏欣觀光。
方瞳玉頰歌雲謠，醴泉爲酒𨟉斗杓。
東方蟠桃三度實，安期瓜棗甘於蜜。

斗杓酒携井絡墟，月蓂四莢隨盈除。
絪縕和氣掬宇宙，葱鬰瑞靄充門閭。
門閭自是相家舊，許國勳閥今渠渠。
公侯骨相奇表在，佛祖心諦羣疑袪。
長材不憚剸煩劇，入贊樞庭還題輿。
聲猷業履藹中外，使節榮畀東南如。
三湘來領阜通計，九郡咸企澄清車。
民言此地公蘧廬，當饋注想寧應徐。
姓名行啟金甌書，公府入即潭潭居。
方壺蓬島有壽域，安用九轉刀圭餘。

杓携娵訾月華薄，瑞靄朝來溢簾幕。
芙蓉猶解姹然紅，要與誕彌尋舊約。
霞觴舉處金璀錯，壽祝莊椿與龜鶴。
鯉庭請學熾昌詩，綵衣戲有承顔樂。

請君吟詩送我歸，我歸雖作半月期。
馬頭黄埃且百里，村店白酒占雙旗。
只今柳絲東城路，萬縷方作青青垂。
歸來應未及飛絮，自取春色開修眉。

江行幾日風打頭，江上客子添牢愁。
人言水神喜作祟，客欲精禱姑維舟。
平生結習口語業，篇詩敢告波神休。
欣然回首領此意，一息千里聊乘流。

司寇家聲遠，開元相業尊。
亞燕推手筆，刺暴賦箎塤。
無逸隋圖在，居延漢節存。
二天公覆蓋，六印氣雄渾。
美玉藍田裔，洪河積石源。
人材鍾盛世，侯伯萃高門。
龍集天津尾，杓携井絡坤。
策加三卦候，蓂改四朝昏。
兆夢熊羆喜，儀庭鸑鷟鶱。
崧高真氣宇，佛祖是心原。
標準儀中外，才猷剸劇煩。
樞庭陪國論，江介輔侯藩。
忠力宣僚寀，勳庸簡帝閽。
皇華分使節，風采動輶軒。
煮摘三湘富，澄清九郡恩。
融融流叶氣，藹藹載謠言。
望洽青氈舊，榮須錫馬蕃。
金甌披姓字，芝詔下天垣。
卿月當聯棘，王庭合簉鵷。
蓬壺開壽域，斗柄挹芳樽。
蟠實來仙木，松膏出老根。
祝公千歲壽，带礪見調元。

官事何時了，郊行亦興佳。
不因修佛供，端爲憶詩家。
歌櫂浮春浦，吟筇倚暮花。
翻思紅蘂句，想像怨年華。

不作春遊去，那能詩思佳。
春山長在眼，白酒不謀家。
泛泛一簑釣，冥冥幾樹花。
相從有真趣，無夢到京華。

寒食江頭去，精藍景象佳。
懷人悲往事，得句念無家。
飄泊苦多病，顛狂因惱花。
那知三百載，崇祀有光華。

持底賞春晴，清眠自爽魂。
據梧銷白日，高枕未黄昏。
蝴蝶飛何樂，華胥夢可溫。
周公應不遠，心事得深論。

世態醯雞舞，塵緣野馬馳。
眼中惟俗物，夢裏是真知。
綵筆神傳夜，春池句得時。
渠儂未應愧，百世與風期。

日月遊駒迅，光陰激箭馳。
自應憐未遇，誰解語先知。
消息春來好，功名夢到時。
更憑詢造物，無作戯人期。

世無良樂久，驥足謾驅馳。
尚喜心無愧，渠憂人未知。
塵埃渾瞇目，魂夢識佳時。
好在張儀舌，男兒詎可期。

客行半吳楚，人與詩皆窮。
得公三昧語，示我五言工。
南山足佳氣，古剎長清風。
應餘錦囊句，還許蓮社同。

有賦爲招隠，無文可送窮。
郢歌應寡和，齊瑟自難工。
好在南山霧，高眠北牖風。
此心奚所得，要與古人同。

久雨送春晚，倦游憐客窮。
不因人事謬，安得詩篇工。
鶑語喚昨夢，雞聲驚曉風。
此時無好句，愁絕有誰同。

詩源渺萬頃，衮衮來無窮。
定應遊戯爾，豈事雕琢工。
三章見囊穎，一讀清頭風。
貧兒獲茲富，往往至寶同。

殘花自開落，遲日半晴陰。
翡翠山容暗，蒲萄江漲深。
綠楊渾作絮，黄鳥欲成瘖。
春事今如許，誰能著酒斟。

蒲渚生新漲，花蹊長綠陰。
微風將暑至，一雨共春深。
强聒燕何吻，卑喧蛙未瘖。
有懷無可奈，吟興發清斟。

小雨纖纖潤，輕雲淡淡陰。
溪光清絕處，山影翠微深。
蠶市朝何寂，牛歌晚不瘖。
高吟憐節物，合把酒尊斟。

春色堂堂去，雲容故故陰。
情連芳草遠，愁共碧波深。
一雨能多久，鳴鳩只合瘖。
杖頭方寂寞，那得濁醪斟。

客裏春三月，江頭雨半旬。
囊空那得醉，吟苦未甘貧。
愁逐花枝老，詩隨節物新。
郴流去湘水，欲此寄雙鱗。

春色無多日，匆匆度七旬。
驅馳遊子態，蕭索旅中貧。
酒薄愁那減，詩窮句轉新。
誰能念牢落，涸轍有枯鱗。

目切雲垂望，心馳枕扇凉。
兩年違色養，七夕又他鄉。
坐想斑衣戯，胡爲捧檄忙。
何人翟方進，將母冠巖廊。

江接東溟闊，潮從八月高。
祇應風捲浪，誰遣怒成濤。
舟楫乘流迅，魚龍得意豪。
瀛洲今不遠，好去釣金鰲。

屋敝漏疎星，魂清夢轉驚。
蛙鳴千百輩，鳥語兩三聲。
意氣渾干斗，塵勞未解纓。
平生四方志，安肯效蠅營。

一雨洗殘暑，初秋生嫩凉。
寸岑餘黛綠，多稼已雲黄。
早覺宦情薄，可能詩興長。
空慚賦囊粟，持底報君王。

十畝江頭地，今時靖節園。
輞川慚畫古，綠野謾名存。
自有菊成徑，何須花滿原。
是間無俗物，不用閉松門。

擢擢瓊簪秀，盈盈玉頰新。
隴梅真季孟，洛浦是精神。
好在臨江佩，遥憐步月塵。
對花惱詩思，何必霅溪蓴。

歲晚旅懷惡，雲平東望賒。
故人空眼底，別恨憶江涯。
尺素形聲畫，萍蹤溷齒牙。
襟期定何許，歸夢惱胡笳。

江上送君歸，燈前凝我思。
源流嗟世遠，師友不吾欺。
此道無今昔，人生易別離。
江湖幾千里，從此尚心期。

疇昔春江上，詩成感舊遊。
重來正炎日，還復理扁舟。
興逐輕帆遠，愁隨急雨收。
三年四來往，依舊水東流。

與愁添悴色，爲老出孤標。
髣髴生銀縷，依微散玉苗。
摘除猶茁茁，晞沐更蕭蕭。
相見函關路，應符物色邀。

爲邦何所急，勸學最留情。
數仞新儒館，千年繼武城。
梁間珍篆古，門外碧波平。
會有明倫士，培風縱鶚橫。

食黮從吾化，安輿本若情。
有能奔晉盜，何用築秦城。
一邑誠天幸，三年頼政平。
儒功固如許，儀舌漫縱橫。

馭吏胡爲術，臨民若用情。
兩難誠具美，雙璧重連城。
威愛無偏舉，權衡自適平。
吏忠民更樂，協氣日流橫。

世治不忘兵，公深愛國情。
雄張新漢壁，勢壓舊吳城。
夜月鳴笳肅，秋風列燧平。
農耕渾自適，是處畝從橫。

底事及幽冥，仁人惻隠情。
憐渠猶旅骴，爲爾返鄉城。
泚顙人應化，分香訟亦平。
存亡俱惠澤，高義與雲橫。

胸中涵萬象，江上漫怡情。
突兀飛華屋，依微出化城。
所欣逢歲有，此意樂時平。
登覽多新句，何須馬槊橫。

州牧誰能舉，邦人願借情。
聲名簡宸扆，恩信著湘城。
龐統才何陋，班超策故平。
何如今別駕，膏澤與江橫。

政最方賢躅，公心得事情。
江湖多撫字，秦蜀佐廉平。
族處歡群從，鄉評歎老成。
西風非宰木，猶記手經營。

姓氏標千佛，功名老一麾。
人皆嗟窘步，公不陋居夷。
悃愊尤安靜，廉明且惠慈。
窮陬天弗佑，三月逝如斯。

秀整文明早，精明吏事優。
聯登年正妙，再轉譽彌休。
方展雲衢步，俄驚夜壑舟。
平生如此友，零落向山丘。

仲氏懷聯璧，慈親念倚閭。
官遷身未享，子少室無儲。
不料全家望，真成一夢虛。
生材慳子壽，天意竟何如。

仁壽渠應爾，爲君呼彼蒼。
若人奚所恨，夫我謂難量。
好學顔何泯，多才賈遽亡。
乘除餘慶在，薿薿看諸郎。

百歲三之日，如君乃若然。
謝庭凋玉樹，楚澤斃蘭荃。
堂有雙親老，身無寸祿緣。
英魂儻猶在，泣我此詩篇。

伊昔拜芝宇，詞場話俊游。
一從分袂日，五閲鱠鱸秋。
別夢思何極，長川逝莫留。
盖棺俄隔世，空遣淚橫流。

辛苦平生學，儒科志稍酬。
路遥車折軸，夜半壑亡舟。
士惜鴒原盡，親悲鶴髮留。
傳家幸有子，門戶可無憂。

文撼湘南國，才高月旦評。
弟兄皆吏計，父子擅科名。
綵服歡初浹，黄粱夢不驚。
傷心見零落，埋玉閉佳城。

別向巴丘去，歸從浙水來。
絕憐三益友，高卧九泉臺。
清會成陳迹，明時失茂才。
無因陪祖奠，風壑寄餘哀。

人物丹丘秀，才華邁選優。
青藜行照坐，白玉遽成樓。
數不登知命，言猶見告猷。
詞林根柢在，三鳳看鳴啾。

一經同鴈塔，再入並鴛行。
方喜爲寮好，那知夢奠傷。
學多應損壽，文富幸流芳。
有士奇如此，雲溪奈閟藏。

今代稱純孝，如公第一流。
事親惟婉順，厲志只操修。
德行渾無間，功名略未酬。
空遺千古恨，明月一山丘。

虎榜標名日，英聲四海聞。
傳家惟奧學，有子繼清芬。
未熟黄粱夢，俄同冥漠君。
哲人今已矣，無復更論文。

文物湘中盛，唯公獨最優。
麒麟來瑞世，鵬鶚快橫秋。
桂籍名方著，燈窗志少酬。
居鄉多令望，治國藴嘉猷。

游刃雖餘地，棲鸞試未周。
僅伸三釜養，俄隔九泉幽。
風樹悲難弭，蒿莪痛曷瘳。
平生無恨處，有子襲箕裘。

早擢蟾宮桂，聲名第一流。
下帷潛大業，擊楫志神州。
修短林中木，浮沉水上漚。
生芻今日奠，惻愴淚難收。

憶昔居黌舍，曾陪戯綵斑。
才華推粹美，功績嘆間關。
有子能傳業，無丹可駐顔。
哀詞臨隧路，明晦萬重山。

當代文章伯，聲名屬太常。
雲衢方奮立，薤露忽悲傷。
郄桂榮賢嗣，萊衣遠北堂。
蒼天竟何意，忍使哲人亡。

奇士如公少，居然得譽尊。
績文追古作，獻策達修門。
梁壞吾安仰，人亡道尚存。
傷心南野路，天迥暮雲昏。

劍浦昔名族，湘川今世家。
簪纓方赫奕，里巷正光華。
豈意有餘慶，翻成不足嗟。
哀哉天道遠，福祿一何差。

詩禮家傳舊，箕裘世襲良。
蚤同花萼秀，晚並桂椿芳。
方恨違同氣，那知歎肯堂。
斯文今已矣，繼踵屬賢郎。

聲猷驚俗舊，科第策名新。
筮仕甫從志，辭官復爲親。
誰期一朝患，遽殞百年身。
平昔經綸事，而今已古人。

學富猶無已，才雄非自成。
誨人真不倦，接物有餘情。
僅有摳衣便，俄驚逝水傾。
丹旌嗟莫挽，忍聽薤歌聲。

夙世垂遺訓，書林早策勳。
敬誠躋至善，師友富多聞。
棠棣兩玉筍，閨門萬石君。
九原那可作，惆悵哽飛雲。

暫出伸三釜，歸安菽水心。
立言存絕筆，遺子勝籝金。
肝腑真堪託，情親久亦深。
交朋忘一鑑，哀淚滿衣襟。

陳子吾爲友，別來今甫春。
孔庭歌壞木，竇樹失靈椿。
誰謂有餘慶，幾成無告民。
天涯一携手，涕出爲悲辛。

咄咄柴桑久卜鄰，軒軒少室竟何人。
一丘奇興心猶遠，千古論交迹未陳。
奮鍤自隨天地闊，園林好在歲時新。
東風相逐經行處，花草禽魚不計春。

簿書叢裏厭紛埃，夙駕輶軒此地來。
好是板輿將母樂，不妨樽酒爲花開。
難拚勝賞哦詩適，生怕嚴城打鼓催。
明日江頭還眺望，松風閣上幾徘徊。

臘尾春風不著忙，雪花先壓百花香。
試爲天上玉妃舞，欲遣人間越犬狂。
萬里冰壺塵不染，一番瓊圃日初長。
東皇喜作吾翁瑞，又報豐年到酉陽。

幾日凝空雪未闌，江頭乘興一凭欄。
瑶池宮闕連天迥，瓊圃山川特地寬。
極目龍沙千里遠，倚空冰柱數峰寒。
望中渾覺蟾宮近，便欲乘風寄羽翰。

駘蕩融和二月天，邀朋同是飲中仙。
試將拄杖踏芳草，更看蘭舟航野川。
酒興償花聊復一，詩篇賈勇或相千。
何妨日日尋春去，醉把賡酬授簡傳。

尋勝遨遊且樂天，楚狂應是地行仙。
一年最好春三月，到處那能花滿川。
夢澤詩腸吞八九，河沙醉境渺三千。
眼中況有江臯佩，應作瀟湘勝會傳。

雨餘遲日放晴天，春入園林點化仙。
爲約奚囊行秀野，更看花島媚清川。
杖頭買醉多踰百，笑裏揮金知幾千。
一段清狂誰會得，謾將高興付詩傳。

暖日烘晴二月天，萬絲垂舞競春妍。
誰移西蜀寸根遠，獨領東風一笑嫣。
醉臉凝脂朝過雨，紅粧照燭夜籠烟。
漫山百卉空粗俗，知是流霞第一仙。

一年好樂九十日，底事天工力作難。
自古惜春晴有幾，只今連夕雨猶𩆑。
朝來已報山城社，客裏那知花信寒。
遥想故園田父樂，伐豚釃酒樹團欒。

客裏春愁萬斛量，隨身抖擻一奚囊。
了無池草入詩夢，粗有山花供酒狂。
半載飛蓬成底事，幾鈎新月誤相望。
夕陽又傍空山宿，杜宇聲中入異鄉。

江上晴光照眼濃，十分春色滿城東。
客懷何限湘波綠，漕事方殷漢粟紅。
雅有詩情添興遠，可無酒力破愁攻。
舳艫早晚蒲帆穩，長嘯東南萬里風。

柳岸流鶑兩兩黄，風光渾在一帘香。
休辭老去追隨懶，莫遣春歸倥傯忙。
滿地芳茵猶勝踐，漫天飛絮漫輕狂。
溪園早有同遊約，準擬盃行引興長。

君訪西郊古佛家，還因燒佛問丹霞。
可能同住依彌勒，應是前身悟木叉。
林杪危亭供宴坐，門前翠袖儼排衙。
紛紛廛市何時了，靜看優曇浩劫花。

山頭笑語落千家，曉入登臨引暮霞。
極目未應煩笏拄，招朋端不羨魚叉。
歸來皓月明於燭，睡熟黄紬卧放衙。
幕府官閑詩思敏，賡酬亹亹筆生花。

秀句清圓掩百家，錦心幽思定餐霞。
風騷誰敢闚嚴律，誦數惟應滿洛叉。
已有文名肩杜曲，却憐羈旅賦彭衙。
自嗟下里陪高唱，羞說花時鼓子花。

牡丹摧盡蘂初成，花譜還應壓後生。
右掖昔年陪俊賞，幽蘭今日助詩情。
當階鎮日翻紅艷，傍砌何人翫秀英。
國色要須歸第一，花王從此浪收名。

煮醖青梅且共嘗，遊蜂飛蝶爲誰忙。
鞦韆綵索迷青草，車馬紅橋鎖綠楊。
春事戰回蒲劍老，詩腸結盡柳絲長。
韶光賦別休匆遽，凝佇東風更一觴。

奔走塵埃日幾西，又從舟楫問津涯。
官身底事多羈束，世路由來足嶮巇。
甘雨也知甦䆉䅉，輕風祗管舞漣漪。
夕陽又傍田村宿，無限蜩螗噪晚颸。

從昔人傳鵲作橋，一年牛女會清宵。
幾家乞巧羅瓜果，是處開樽沸管簫。
雲雨暫成銀漢約，風雷催趁玉晨朝。
憑誰與問支機石，好上仙槎款碧霄。

寂寞東籬幾夕霜，不堪憔悴逐炎凉。
誰知璞玉渾金態，盡作紅塵紫陌粧。
流液尚能甘水味，返魂應付與梅香。
來年莫落秋深後，好趁登高入酒觴。

風囊嘯谷獵塵衫，雨鬣行天駕玉驂。
一洗蠻烟渾逐北，全提商令似征南。
佳時不負中秋約，雙桂能同一夜談。
我亦蘭陔奉馨膳，與君歡事喜相參。

羈寓窮秋幾許清，晚芳猶爾亦何榮。
東籬舊豈論餘子，三徑今應愧老成。
氣味耐堪供飲興，登臨那得厠羣英。
節華要是丈人行，俗眼誰知省屈平。

何事秋光老更清，故應有菊占秋榮。
後來漢陛知薪積，晚出商山歎翼成。
三徑惟將松比操，東籬那爲酒含英。
紛紛紅紫隨時好，臆對西風訴不平。

荒凉籬落露華清，菊爲重陽特地榮。
奔競鬭心知戒在，疎遲懶性習閑成。
償秋爲子添秋興，見晚知誰恨晚英。
頼有南山陪舊望，悠然目極與雲平。

雲容冉冉碧於衫，蟾影騰騰穩勝驂。
萬壑凉聲生木末，一天秋色滿江南。
聞雞漫起狂夫舞，捫虱誰從隠士談。
坐想詩翁搜好句，初機還許學人參。

百年詩種世科存，三載相望兩拜恩。
主簿從渠稱大小，儒冠喜我到兒孫。
立身正要先忠孝，力學尤須造本原。
老矣寸陰猶共惜，日新期汝大吾門。

常記吾公誨語存，豈唯撫育念深恩。
要將禮義扶門戶，常把詩書訓子孫。
衆耳尚聞垂絕語，爾曹無負起家原。
慇懃事業能無忝，何羨于公駟馬門。

寂寂園林秋暮時，可人盧橘玉英肥。
祗應籬菊返魂在，滿慰金行得意歸。
僵立凍蜂攢翅白，霏微繁李綴枝稀。
天公似恐緇塵汙，乞與氈裘護雪衣。

岸岸花飛客思濃，拍空烟水與天東。
暮雲橫嶺依依碧，朝日翻波衮衮紅。
鷗共忘機元自適，鼉猶鳴鼓定誰攻。
凭欄萬里危樓望，愁絕江南一笛風。

對酒憐鵝滿意黄，江天風暖水紋香。
詩情到底能多助，官事由來未苦忙。
晴雨不妨春自好，醉醒何擇我非狂。
幾時容與扁舟去，浩蕩烟波情興長。

詞伯今猶從事衫，追風才軼謝羸驂。
浪傳齊己聲江左，不見彌明隠岳南。
騷讀正堪供痛飲，箎音那許接高談。
君家况有輶軒法，乞與新編得細參。

平生四海魯東家，貌敬誰能禮有加。
試問離歌談狗曲，何如艷曲唱山茶。
廣平似鐵詩猶好，河內聞箴喜更誇。
惟有謫仙堪痛飲，世間佳處樂無涯。

新凉憑雨入郊墟，却置詩書困簡書。
顧我塵埃隨野馬，今誰風味憶鱸魚。
可能三釜從吾好，且放雙眉滿意舒。
賸買一尊澆礧磈，從他㶁㶁水鳴除。

白雲飛處祝融墟，心切平安一紙書。
浪走毛生慚捧檄，清貧羊續漫懸魚。
銀蟾浮彩秋尤好，金粟含香桂欲舒。
指日安輿奉顔色，綵衣容與戲庭除。

平生湖海敝貂裘，一笑周南底滯留。
豪放不妨詩李白，崢嶸何意吏朱游。
悠悠世上難窮事，落落胸中肯著愁。
高興橫秋渾不淺，月明還上武昌樓。

滿袖風埃季子裘，誰憐斗粟漫淹留。
棲遲歲月渾閑事，放浪湖山得勝游。
一律任渠從濫吹，數盃容我且澆愁。
祗應好在平生志，更上陳登百尺樓。

微日輸晴宿靄妝，征鴻迎暖到南州。
相呼相喚稻粱熟，年去年來蘆葦秋。
琴操曾遺中散恨，海瀕還見子卿不。
夕陽莫傍江樓去，長有別離人倚樓。

何物包藏欲媚誰，千金難售惜光儀。
空凝巧倩如羞靨，晴吐濃薰已透肌。
一夕舉烽徒自苦，三年射雉若爲奇。
無情草木欣欣意，却惱多情爲賦詩。

雨餘清夢話躊躇，投曉敲門一紙書。
尺組却能羈壯士，寸心渾欲駕飛車。
青衫小吏誰知子，白髮慈親正念渠。
只道爲官志三釜，而今那似守閻閭。

怯曉征衣襲小衫，山頭淡月照聯驂。
晴光忽散湘江上，秋色疑連夢澤南。
後約吹香舒藻思，同遊載酒款犀談。
遥知堅卧朱文季，倦聽朝雞趁六參。

君家華屋隠松關，滿壑清風六月寒。
半歲胡爲漫蓬轉，篇詩猶解惜春闌。
人言占馬應東首，我欲移文向北山。
試問啼鵑緣底事，盡情終日勸人還。

亂蟬聲裏夕陽村，野寺荒凉竹映門。
汩汩溪流新過雨，芃芃禾稼已平原。
老僧不省論詩句，初月猶能共酒樽。
莫爲奔馳起歸興，東西南北一乾坤。

六月湖天凜似秋，曾憑檣燕小遲留。
蒼崖偃蹇浮屠古，白壁淋漓醉墨流。
吹浪魚龍供客戲，乘槎牛斗得天遊。
一聲帝子雲璈曲，家在蓬壺碧玉樓。

炎風勃勃觸輕衫，何事驅塵未解驂。
清我一泓能湛湛，洗渠雙耳任喃喃。
方從君子歡相愛，未信樵夫笑不談。
他日通泉訪陳迹，光芒寶劍與天參。

聞絃那用濕青衫，俛首鹽車驥可驂。
珍重居污自貞潔，飛揚巢幕漫呢喃。
雲天意氣生懷抱，尊俎風流入笑談。
不礙哦詩佐清逸，明朝斂板又庭參。

長沙不足容回旋，放脚直到清虛天。
層雲蕩胸意矯矯，皓月入袖情娟娟。
扶摇浩蕩九萬里，城郭彷彿三千年。
仙期汗漫直牛斗，此志理我乘風船。

一年好景負黄花，洗眼江梅傲歲華。
把酒欲從天問月，知時誰解管飛葭。
人情似水多涇渭，世味如禪說蜜樝。
祇可高吟酬節物，鶑聲早晚又天涯。

一夜寒窗剪燭花，細尋詩派憶京華。
愛人欲贈兩溪竹，弔古誰荒大澤葭。
味永黄雞羹苦菜，香清沈水煮榠樝。
拈來信手皆佳句，浩歎東洋渺際涯。

海棠冬暖亦狂花，步遶畦區羨物華。
微雨蒼茫低塞鴈，寒聲寂歷到汀葭。
映人清絕梅松竹，照眼黄垂橘柚樝。
自喜閑中足幽興，不妨時理醉生涯。

不隨鑿枘辨方圓，安用蓍龜考未然。
萬物由來皆備我，寸心既盡即知天。
見幾那俟拈花手，樂道渾忘絕易編。
自得誠明千古學，誰能證此具精專。

滅去觚稜性本圓，了除藩蔽物皆然。
向來具足頂門眼，盡發卑微甕裏天。
膠擾空花俱是幻，拘攣塵鞅束如編。
非予孰爲幡然起，莫遣阿衡美獨專。

窮山二月無多樂，猶作春來料峭寒。
常恐花枝暗蕭索，却教詩句漫艱難。
尋芳頼有城西角，泥飲休論日幾竿。
他日山僧紀清集，閣中應作畫圖看。

詩書事業可公卿，垂上青冥却反耕。
舍己芸人吾弗爾，種田得飽我何營。
一犂春雨寧論力，萬里秋雲會享成。
堂上更書無逸語，也知稼穡重金籝。

萊衣喜氣著青衫，世路從渠裂兩驂。
試問虛名空斗北，何如榮養樂陔南。
鄰牆飽聽新詩句，尊酒相從幾笑談。
聞道秋郊足佳趣，好奇誰復似岑參。

吾儒不羨能方丈，彼相胡爲食萬錢。
誰識春來有珍味，樂如疏食曲肱眠。
園中菜把勤能致，曹掾蓴羹美未專。
便作遠謀勝肉食，他年無愧作詩篇。

春來日膳菜數本，絕勝杖頭携百錢。
但得園蔬非饉歲，肯令午夢攪清眠。
食芹有美吾思獻，采菲無遺利可專。
莫笑先生長誑腹，解吟朝日照盤萹。

踏遍江湖路幾千，買舟因得憩江天。
不嫌煙水牽離恨，要狎沙鷗伴醉眠。
南浦春深波漲岸，長蘆風寢浪平川。
生涯喜近長年老，夜半挐音月滿船。

湘郡湘城四十餘，賦租無爽歲無虛。
三年自是澄清澤，一吏何能撫字書。
底事古人勤勸課，由來國計在閻閭。
南陽誰守蒲誰宰，更頼褰幃使者車。

湘水湘江衮衮流，南連五嶺北荆州。
造船行粟無遺算，自葉流根皆運籌。
國計已多劉晏策，民情滋欲寇恂留。
善刀莫起庖丁念，何止恢恢十二牛。

湘俗湘人百不憂，口無異論只歌謳。
皆言此日孫夫子，還是當年郭細侯。
不信民情容易得，可能仁聞鎮長流。
而今九郡皆膏澤，看取黄雲萬頃秋。

湘雨湘田處處同，誰知公意與天通。
愛民天亦憂民事，望歲公應喜歲豐。
自古强兵先足食，從今積粟可平戎。
關中事業非難辦，要看他時第一功。

紫泥芝檢下遥天，綉斧榮更竹使權。
六轡周王新禮樂，重湖楚國舊山川。
澄清風采生麾節，眷倚精神跂邃綖。
早晚沙堤歸步穩，二台齊色耀星躔。

丹詔飛來萬國春，掄才美意屬賢臣。
幾年志氣風雲壯，一旦聲名日月新。
好把良籌裨負扆，莫貪香餌墮垂綸。
來年上國風光好，喜帖西馳沸路塵。

幾年蓬藋翳儒宮，文物新還俎豆中。
幸甚諸生初見武，歡然置酒更親崇。
晴收楚嶠千峰雨，薰奏虞絃萬籟風。
須信廉平漢循吏，可能齊魯化蠶叢。

江頭秀木碧參空，喜見新晴到眼中。
秩秩北林筵有序，潭潭東閣禮尤崇。
廣平元老今賢傑，江左夷吾正祖風。
况復贛君崇教養，清陰到處綠成叢。

君侯德業簡淵衷，亟上朝端望寖隆。
鵷鷺羽儀從北闕，驂騑禮樂正西風。
六條郡國褰帷裏，萬里沅湘攬轡中。
早晚詔書歸衮舄，由來周召合三公。

黼扆天高德意深，恩言臨遣重丁寧。
九霄雨露新英節，一日風雷徧洞庭。
財力定能均息耗，米鹽因得裕常經。
如今想見南翁喜，長望吳頭認使星。

廷尉年來犴獄清，更憑藻鑑惠諸生。
新奇往往多聞罷，朴魯區區亦竟成。
已見規橅通造化，會看勳業正鈞衡。
先生小試澄清手，天下顒顒望太平。

夫君解紐去通泉，十幅風帆下碧川。
寶劍詩成光射斗，扶摇路穩翼垂天。
湖山桂老乘秋興，越水梅開近日邊。
丹扆須賢方側席，會聽鳴履上星躔。

平生飽聽無雙譽，一見全勝得異書。
妙語從君聞梗概，清尊酌我更躊躇。
希蹤伯氏情何限，惜別吾曹意有餘。
若見滁州新博士，爲言湘水愧汙渠。

四十餘年尚轉蓬，渠論南北與西東。
但知愛子三遷教，不辦謀生一畝宮。
北海可憐真意廣，步兵良苦漫途窮。
人生擇術須循分，鵬鷃逍遥自不同。

輕去千金若棄遺，高情勇決固應稀。
端來共我茅一把，不肯折君腰十圍。
世事彈棋無定局，人情蒙穽有深機。
生涯也趁身强健，況是平陽德可依。

生憎城裏只塵埃，勝處何妨特地來。
況是近郊新雨歇，可能乘興一樽開。
春隨使者軺車至，花倩梨園羯鼓催。
來歲披香侍華宴，也應猶記此低徊。

逸興飄飄鶴九臯，涼州那得費蒲萄。
一從卜築東山勝，便覺聲名北斗高。
手種百花從日涉，心澄萬慮弭湯鏖。
主人已作騎鯨去，誰與鴻濛共勝遨。

夏葛冬裘等一衫，飛黄跛鼈謾同驂。
人情展轉憐風月，世路沈迷泣北南。
我已灰心忘厚味，誰其緘口罷游談。
如今欲問西來意，便掛僧牌報放參。

萍實鄉中雨初歇，野溪流水奔驚湍。
蠶功欲登蠶婦急，春陰已濃春事闌。
飛綿漫空白雪舞，疊巘插漢青螺攢。
家山歸去此無幾，眼底已作瀟湘看。

路轉溪回幾曲村，溪頭流水去渾渾。
農忙野叟朝耕隴，蠶老人家晝掩門。
游子漫憐春色晚，故園應想綠陰繁。
歸歟屈指無多日，夜雨團欒酒一尊。

典衣無策漸朝衫，早計君毋笑拊驂。
未辨牆頭仍甕下，空哦斗北與箕南。
蒲萄不作涼州想，庚癸猶酬褐父談。
折簡更招花下飲，可能離坐亦容參。

野店醪香尚带煙，中山醖久漫經年。
公營惡草安吾分，太白高吟羨子先。
好辦一尊常對月，誰能百斛更浮川。
正須澆我談天口，富貴浮雲且任緣。

春愁滿眼久驅除，懶問生涯念及孥。
但得論文留客醉，不妨問字到山居。
寒收凍面應浮蟻，暖入芳腴可泛酥。
便欲呼兒洗杯酌，陶然應許及波餘。

幾日春寒似禁煙，杜門渾欲任流年。
得錢相覓非難辦，載酒來過定孰先。
無奈梅邊虛勝踐，遥憐柳外漲晴川。
佳時縱意須從事，莫笑幽人也化緣。

年來那復不時須，斗酒珍藏敢罪孥。
安我饋漿窮逆旅，有誰携榼訪幽居。
粗粱何擇皆庚癸，題品寧當辨酪酥。
自笑悲辛慙杜老，却愁人不食吾餘。

蹈遍關山日幾西，周旋步武鎮相依。
居貧原憲履長決，戰罷吳王屨不歸。
已類憊靴無復召，空慙釋屩頓成非。
塵勞棄屣今何有，縱爾雙鳬自在飛。

微雨輕寒透客衫，十分秋色相征驂。
人占逸駕應空北，君自良圖已運南。
須信由來非枉尺，誰云領取勿多談。
而今吐握逢知己，會聽新除趁六參。

馳名衮衮甚長川，君獨乘風萬里船。
得意正看期汗漫，趨時寧肯媚連娟。
升沈百辟方公道，扶植斯文要衆賢。
元獻景文今棣萼，還須柱石漢中天。

蚤行吳越得清名，歲久湘中始識君。
人物自堪交仲父，才華端可繼參軍。
一州從事曾游刃，萬里封侯好策勳。
江上今朝話離別，西風吹起楚天雲。

秀出書堂雋有聲，又携琴劍主文盟。
師承自得春秋學，經行俱高月旦評。
援繳解令專志慮，窺園那肯亂精明。
安昌異日多成就，何止從宣一二名。

十幅風蒲下碧川，別懷何惜醉金船。
婁公正遣江流穩，庾老寧辜月影娟。
善世如君皆夙望，澤民應我愧前賢。
榮華莫美城南杜，早晚還親尺五天。

休論決處甚防川，剛道呼來不上船。
正使涓流鳴㶁㶁，終然脩竹浄娟娟。
浮沈與世魚潛躍，清濁從渠酒聖賢。
富貴功名皆自有，可憐邀月問青天。

得喪區區指屈伸，褰裳歸去楚江濱。
蓴鱸到底秋風美，牛斗依然夜氣新。
滿壑煙霜供嘯傲，傳家詩禮照清貧。
不須變姓吳門隠，自有相從化鶴人。

忠孝蟬聯萃一門，鴈行相望款天閽。
青雲有弟先行志，藍綬今兄亦拜恩。
肘印一時饒季子，風雩千載見諸孫。
二難金玉交輝映，出處相高德義尊。

霜熟林空月滿川，衝寒突兀聳詩肩。
便應策驥行夷路，不用燃犀照碧淵。
從昔正人終遇世，到今方士漫求仙。
老成謀國須吾輩，可笑輕疎賈少年。

從今日日聽新除，去馬加鞭不用徐。
最是好爲三釜計，不妨頻寄萬金書。
君行霄漢無留軔，我得江湖欲縱魚。
更念起家人底事，百年門戶正關渠。

客裏匆匆飽歲時，今誰能免利名羈。
有人騎鶴去千歲，顧我巢林方一枝。
後日空懷棠杕燕，經年慙愧菊花期。
白雲飛處湘天碧，心在南陔日詠詩。

追歡那復少年時，老驥如今亦受羈。
白髮驚人風落帽，黄花伴我歲寒枝。
誰能尋勝過元亮，自嘆知音失子期。
點檢胸中猶礧磈，强傾濁酒自哦詩。

少休廛市喧囂耳，來聽田農應和歌。
畟畟耕疇皆帝力，欣欣時物自天和。
山雲亭午半未斂，溪雨黄昏清更多。
但得長年飽禾稻，也勝官裏厭風波。

不到田家又夏初，試從野老訪耕鋤。
稻畦高下水皆足，天意雨晴時自如。
學稼我猶慙孔子，問津君且向長沮。
宦游何似團欒好，更念懷歸畏簡書。

去城靳靳路一驛，故歲迢迢今甫來。
桃李陰成真綠野，溪山清絕勝章臺。
青衫手板徒勞爾，竹杖芒鞋亦快哉。
莫向紅塵深著脚，而今毛鷙苦相猜。

遥知此日黄初起，頗憶平生馬少游。
薄有田園奉甘旨，苦無機械與沈浮。
如今官事真誰了，底事周南獨子留。
白髮倚門還念否，令人翻動北山謳。

萬里沅湘浩蕩秋，秋來佳致日清遒。
湖平一碧波光靜，雨足千崖暑氣收。
底事歡聲騰下雋，祗今賢宰在中牟。
民情天意歸仁壽，看到三公尚黑頭。

君家疇昔汝南龍，淵有驪珠自不窮。
黄卷乃翁廉取位，碧梧之子秀參空。
儒冠底誤資身術，鹽筴聊成富國功。
莫倚沃饒云近盬，圖南九萬看摶風。

舊游歷歷記湟川，南下番禺穩可沿。
知有文星衝斗去，遥憐海水遶城邊。
而今五嶺多宜客，見說羣卿賸好賢。
問訊夫君聊吏隠，云胡三月未官遷。

詩壇得雋敵無强，獨立南豐一瓣香。
我欲句中聞妙法，君應肘後出神方。
陶鎔景色春長好，流轉風光物自忙。
珍重三薰更三沐，全勝湯餠試何郎。

百拙無堪不自强，身謀猶得學黄香。
青衫良助君衣綵，圓鑿何嫌我枘方。
舊雨故人相得甚，浮雲蒼狗可憐忙。
從君更許聞詩律，喚醒風騷起夜郎。

老懶渠能更倔强，鄰牆可戀甕頭香。
卷舒自我聊全璧，非笑從人亦大方。
日永遊絲隨望遠，春深乳燕趁晴忙。
閒來不入邯鄲夢，未厭區區白首郎。

慚愧材非可與言，等閒微籟自鳴天。
井蛙無理祇成閙，里婦空顰豈解妍。
君自平生多與點，誰云一語始知然。
欲伸床下慇勤拜，詩律於今屬大賢。

自憐疎拙百奚宜，不省胡顔可媚時。
馳騖功名非我事，歡娛菽水祇心知。
風姿故陋難施粉，面目堪憎正類倛。
惟有靈臺亦裴度，到君明眼不能欺。

奇謀端合贊幾沈，何事山林意味深。
引類古人方厚祿，憂時百念可灰心。
會看覽德翔千仞，未信干霄老百尋。
却笑疎慵真漫仕，閒中贏得二毛侵。

行年五十尚青衫，耿耿胸中負不凡。
那意寧馨聯桂籍，祇知清白映冰銜。
平生濟叔耽周易，何日商宗起傅巖。
好上公車治安策，綠緹飛詔下方函。

長笑癡兒戀戲衫，拖泥带水漫卑凡。
何如一動君王聽，不入徒勞簿尉銜。
細水循除空㶁㶁，泰山終古鎮巖巖。
可憐司馬身華寵，晚作諛書擬奏函。

文府高扃守鬼神，蔽虧那揜豔華春。
屠門肯作朵頤過，龍頷輕攘照海珍。
十襲莫論藏弆寵，雙眸姑浣向來塵。
從茲染指諳腴味，藜莧難甘誑腹貧。

小驗文場粗慰心，讀書從此更諄諄。
要令大敵尤能勇，須索新功又過人。
得力無過親翰墨，致身端可上星辰。
秋風春浪鼇頭好，拭目吾宗盡國珍。

疇昔交情一輔車，年來造物且乘除。
論文誰共肺肝語，道舊空傳咫尺書。
半歲不堪心鄙吝，一樽聊得語躊躇。
匆匆又作相違恨，愁絕臨風送目初。

鼇峰夜色輸明月，龍穴秋光藹碧雲。
景物故應人惜別，風流難與世相聞。
新詩題處君思我，啼鳥聲中我夢君。
一笑相從非易得，有懷聊復此云云。

金鷄亭上小舂容，日射湖光照眼濃。
痛飲壯君堪八斗，劇談應我避羣鋒。
笑看天際孤飛鶩，驚起波中老蟄龍。
明日東西各奔走，莫隨流俗浪迎逢。

怪底微禽似有知，區區舌吻竟奚爲。
欲將終日能鳴巧，深爲當時遠害思。
布穀尚應勤播種，春畦何事較公私。
誰如獨占催科考，無復陽城恨拙遲。

蚤歲才名畫省郎，會紆玉節惠三湘。
哀矜折獄人無怨，訪問垂心慮最長。
不便幽潛遺陋巷，更將文物萃書堂。
期公四海皆膏澤，太息思賢殄瘁章。

牙籌坐席未全溫，尚想星沙戀德門。
剡牘方新蠲賦請，憂民不計此身存。
平生大樂功何晚，壽相龐眉理莫論。
雲黯江南失春色，可堪杜宇更銷魂。

櫑具曾承衣繡迎，學宮仍見選諸生。
求文於白遠何取，聯第如詹時共榮。
公自典刑多教化，人誰菑播頼生成。
而今未報何侯力，萬里神馳兩淚傾。

與君同志復同州，少日論文放一頭。
孝子憂親雙鬢白，癡兒了事一生愁。
凌雲意氣須臾盡，積歲聲名取次休。
頼有遺編留史筆，幾回廢卷淚橫流。

閥閲方成一段奇，三湘況是古來稀。
弟兄同歲乘槎去，父子連科折桂歸。
詩禮傳家人共羨，歡華過眼事俱非。
秋風寂寞萱堂露，染盡當年戲綵衣。

回鴈峰前憶隠淪，平生謀道不謀身。
詩書滿腹空名世，科第衰年獨後人。
頼有佳兒傳素業，能令潜德上貞珉。
交游半世今零落，忍望銘旌淚墨新。

三釜何如菽水長，毅然投劾奉歸裝。
共欽箠楚辭巴嶺，又聽勾稽復楚鄉。
鸂鶒下灘誰御史，鳳鸞棲棘漫仇香。
絕憐五十三年筆，不草文園封禪囊。

書來撩我重思君，情比雝雝鴈叫羣。
詞賦一時高李杜，弟兄今日掃機雲。
未還金馬日邊詔，去作玉樓天上文。
千里莫能親視窆，篇詩寄挽亦徒云。

南楚東吳萬里長，幾年來往共資裝。
公方著脚功名路，我辦卜隣文物鄉。
雅意嘉招言在耳，贈行新句墨猶香。
追思氣概生涯語，誠意諄諄總括囊。

生平耿耿不忘君，位下才高氣不羣。
手取科名如拾芥，眼高富貴等浮雲。
祇知世可行吾道，其奈天將喪此文。
知遇莫酬今已矣，篇詩聊寓一哀云。

嗚咽鍾悲子夜昏，靈椿摧折重銷魂。
數絲白雪遺慈母，一寸青松括耳孫。
返哺聲乾那可及，挽鬚情在不堪論。
桂枝皎皎欹寒玉，竚看揚名振禮門。

哭公無計挽公留，痛寫哀衷佐紼謳。
丹旐姓名何所益，青編事業等閑休。
長江百里浮清恨，明月孤峰起些愁。
底事波神均此怨，白頭寒浪拍空流。

子職勤勞衆莫攀，巴丘高節世尤難。
一官未抵琴書樂，三釜何如菽水歡。
儻有軒裳存妙句，平居豐儉只儒酸。
音容渺邈今何在，雲黯江南萬木寒。

始別猶承笑語溫，昭暉相望幾晨昏。
伻來駭聽言傳異，淚哽悲懷飽不餐。
歸拜文帷人已去，痛瞻靈室像徒存。
反思博我諄諄意，何日能酬知遇恩。

銘旌摇曳淚沾巾，爲惜賢才生死分。
樂道喜陪今漫道，高文誰與共論文。
西湘岸脚送霜雨，明月嶺頭留暮雲。
有子登科真不朽，它年勳鼎慰嚴君。

道義君家振楚荆，嗟君功業負平生。
詩書累世有底盛，簿領一官徒爾榮。
親族追思應重惜，慈顔悵望不勝情。
靈輀遠送松岡外，風雨凄凄猿鶴鳴。

肯爲儒冠嘆誤身，直將富貴等浮雲。
談棋柯腐塵勞想，讀易編摩世俗紛。
鄭叟遽嗟年在己，卜商寧作地脩文。
須知異日高人傳，耿耿君平繼有君。

不用籯金侈厚藏，無煩農圃富耕桑。
一經父子韋編訓，餘慶階庭玉樹芳。
道義固堪綿有後，功名渾把付諸郎。
他年竇桂詵詵報，當信於今種德香。

疇昔雲天一覩披，十年徒有夢追隨。
擔簦已負異時志，仰斗今餘後學師。
夜壑舟亡人孰秘，少微名在世空悲。
嗟嗟莫致徐芻奠，掩袂傷心隕淚洟。

蚤擅湘中二妙聲，一官政爾爲親榮。
倦遊未試胸中藴，苦學徒遺身後名。
踵武世科知有子，盡心色養足生平。
可堪膝下稱觴處，不見伯仁賢弟兄。

帝里從遊情最親，江頭一別幾經春。
追思語笑恍如昨，時枉音書寧厭頻。
憂患自嗟非故我，昂藏不復見斯人。
每哦風月無邊句，西望潸然淚滿巾。

鴈行場屋久聯翩，賦客終爲桂籍僊。
鸞誥已封慈母貴，鯉庭仍見世科傳。
轉頭生死歸何地，反掌榮枯欲問天。
賤子門闌方有託，驚嗟梁木忽先顛。

投檄巴陵本爲親，遲留方擬問通津。
一官粗報平生志，萬里俄傾未老身。
里棘豈堪棲鳳駐，冢花重歎卧麟新。
我慙李漢無才望，敢效韓編作序人。

人間世事最堪悲，有子騎鯨去不歸。
客廐謾遺陶母薦，萱堂空對老萊衣。
黄金榜上嗟陳跡，白玉階前泣斷機。
頼有青氈存眼底，滿庭蘭玉侍親闈。

平生知己幾何人，高誼如君最好親。
鶴蓋不隨青眼顧，鷄窗唯有白頭新。
今誰肯借周瑜宅，待我深知管仲貧。
腸斷眼穿明月嶺，九河傾淚一沾巾。

三椽函宇宙，一卷肇乾坤。
深味畫前意，寧於紙上論。

作者亦何患，思深義亦深。
忘言更忘象，默會古人心。

賤宜人弗齒，貧遣日勞心。
不著新詩句，春愁那可禁。

窮達渠非命，機關不到心。
新詩聊自遣，高興若爲禁。

無客共談道，有誰能賞心。
人生要自得，窮困吾能禁。

一生俱有分，萬事要無心。
强聒誠行險，危哉安可禁。

歌舞純周雅，風流見夏時。
可能供痛飲，無畏誤雌霓。

閲世觚稜如許，照人冰玉淵然。
箇裏可藏天地，塵中自有神仙。

玉斧琢成明月，陳玄幻出橫枝。
依舊西湖風景，素衣聊受塵緇。

寄傲寧須門柳，哦詩不必庭松。
伴我虛心直節，領渠明月清風。

相馬玄黄牝牡，斲輪甘苦疾徐。
元亮得琴中趣，彌明非世間書。

遠引未能忘世，端居且學灰心。
定自隨時隠見，應非與俗浮湛。

鳥語喚回春夢，鷄聲叫出朝暾。
一段可人晴景，幾家深處田村。

暖地池塘早綠，春和筍蕨先肥。
慣作田家活計，懶隨廛市關機。

貴賤孰欣孰戚，窮通何損何加。
成毀舉同墮甑，妍媸不屬鉛華。

曉雪纔過天氣清，喧闐鉦鼓喜迎春。
世間多少虛名事，綵仗驅牛又一新。

隨意旛花剪綴新，盃盤草草簇芳辛。
還欣好景平生事，贏得旬餘分外春。

柳陰嫩綠藏鶑語，花徑餘香著燕泥。
南畝十分農事好，平疇野水稱耕犂。

乍雨還晴近禁烟，踏青人憩楚江邊。
花枝處處爭妍媚，粧點春光二月天。

漫山百卉效奇珍，尤喜原頭雀舌新。
不待清明改泉火，擷芳收取最先春。

雨歇花畦徑未乾，春衣初試覺輕寒。
所欣節物能多好，祓禊臨流江不瀾。

綠楊庭院雨如絲，已是梅林欲熟時。
慚愧春工起歸興，向來節物彼何知。

東君何事妬花妍，不遣春風一笑嫣。
邀動芳心愁萬縷，盈盈含恨雨中天。

點綴春容特地妍，艷粧金縷臉霞嫣。
無端風雨妬顔色，半吐芳心向晚天。

誰恨花枝苦未妍，故將雨熟醉顔嫣。
禁寒來把芳絲吐，會向和風放暖天。

費盡胭脂畫不妍，春心一縷褪唇嫣。
雨中似是花神意，猶作西來舊蜀天。

瀟湘江上送春歸，酒榼何人共我携。
不是吾儂怨春別，明朝車馬各東西。

三月春工倦欲歸，花神應約手同携。
明年早赴東郊迓，未論渠儂南北西。

晼晚春光作意歸，送春誰把酒樽携。
多情風雨留連處，幾看霖霪到日西。

匆匆春馭去何忙，挽繫難憑柳線長。
好著新晴送行色，莫教風雨漫彷徨。

雅正餘音隠小成，咿哇嘈囐彼何榮。
數聲睆彼遷喬語，一洗紛紛百口鳴。

底事離羣今暮春，故人懷想渴生塵。
陽關聲斷空回首，慚愧遷喬鳥語新。

暑日薰蒸睡思濃，黑甜真處世情空。
那知一枕窗前夢，無限塵緣在眼中。

枕簟翛然夜氣舒，煩蒸無復到襟裾。
慇懃多謝天公意，一雨生涼足有餘。

月薄西山夜氣清，就牀欹枕不勝情。
姮娥似欲相鈎引，特地窺窗巧獻明。

寒著衾裯思不禁，月娥於我似鍾情。
更添睠睠窺簷入，容與橫窗一带明。

去去重陽越夕間，瀟瀟風雨作輕寒。
心知又負登高興，籬菊留來過後看。

花神那作世間香，狂蝶遊蜂暗斷腸。
不是朱顔向人吝，恥隨桃李倚門牆。

韜藏馥郁保天真，珍重芳姿肯殢人。
莫道清高便無韵，春來誰是解全身。

長羨南枝笑北枝，東風能早亦能遲。
而今滿樹渾無那，管領春光更有誰。

準擬花前玉斚飛，那知辜負隔年期。
枝頭未報春來信，閒却西湖處士詩。

絲絲弱柳猶迎歲，點點飛霙亦餞年。
可是清高厭紛競，百花那許著鞭先。

雪裏最憐梅破萼，花時那負歲寒心。
不因王子聊乘興，爭得林逋爲賞音。

自是陽和生處有，不同凡卉競時開。
居然茹雪猶全節，底爲藏冰但却災。

刺火藝蘭能九畹，白衣訪菊亦東籬。
君詩喚起西湖老，好處何慙幼婦碑。

臘殘春到無多日，留得清芬伴頌椒。
却放東風吹凍裂，遣渠堤柳又新條。

水精宮闕偏宜汝，鐵石心腸肯受欺。
應笑蠟梅猶族姓，祇堪薪槱薦晨炊。

每憶西湖處士吟，暗香浮處最關心。
而今也有冰霜操，祇要人知韶濩音。

從來陋巷祇顔回，子悅胡爲羨漆開。
端向歲寒觀雅操，須知冰凌不爲災。

梅邊好與酒杯持，寂寂牙簷短短籬。
但有詩人出佳句，絕勝謏墓得金碑。

自有天香軋魏姚，何須裂麝與塗椒。
蠟梅卑俗紅梅媚，漫與增添本草條。

休論青瑣與黄扉，祇有西湖不受欺。
每向冰霜見全操，笑渠長夏受蒸炊。

江北江南入夏來，雲蒸日煦欲黄梅。
邸居兀坐關山隔，空想微酸到齒隈。

孤根應得暖先回，天惜花房遣護開。
早是冰肌自清絕，却因冠玉更奇瑰。

太息凋年雨木冰，歲寒心事屬何人。
携筇試遶牆邊樹，喜見瓊林第一春。

銀色諸天渺不窮，森羅萬象匪磨鎔。
眼明的歷南枝好，絕勝瑶臺月下逢。

天姿不解入時粧，綴佩聯瓊特地芳。
幾日東風回隴首，却教羣卉羨天香。

弱植卑叢凍易摧，百花誰伴雪花開。
如今最識春先處，紅紫紛紛亦漫栽。

梅君消得爲高吟，素艷曾無媚世心。
粲粲牆隈自瀟灑，江南到處有知音。

貪看繁紅錦被堆，有人青眼爲君開。
西湖千古林和靖，還悟犧尊木質災。

曲檻琱欄詫護持，寬閒何用著藩籬。
林間立馬多真賞，須信行人口是碑。

結實收功鼎鼐調，不論江路與山椒。
可憐楊柳空牽嫵，飛盡狂緜祇綠條。

客舍袁安雪壅扉，清標廩廩詎容欺。
如今凍解梅無恙，還似高眠甑不炊。

新詩筆力可天回，萬里東風掃凍開。
照眼玉英清徹骨，花神報子亦瓊瑰。

嫩蘂含芳恰褪冰，此時偏惱少陵人。
顛狂覓酒尋詩去，賞遍西湖幾樹春。

癡絕兒童不耐窮，搓酥綴蠟競銷鎔。
如何見得真風度，須索天工歲一逢。

如今總總鬭新粧，天與風姿壓衆芳。
自是百年中第一，不因蘭菊返魂香。

勁氣由來不可摧，年年偏向臘前開。
清芬肯爲冰霜減，好在含章簷下栽。

瓊林玉女職司花，裝綴珠璣泣露華。
妙手有神俄點化，靈根何日下天涯。

纍纍瓔珞作新裝，萬蘤勻開細細香。
好是花時最清絕，月明珠露夜初長。

見說朱櫻正及時，眼穿火齊曉雲披。
筠籠走送還能否，好带朝霜摘幾枝。

桃李從渠著斗量，明珠顆顆更含香。
紅顔不老如丹渥，笑詫南翁見未嘗。

當年上苑得殊觀，爾許勻圓訝走盤。
容易香山白居士，漫同樊素等閑看。

浮沉閑却紫玻璃，洗盞丁寧已戒兒。
會見金盤紅萬顆，爲君痛飲倒酴醾。

侯門珍膳詫猩唇，肉食愚哉鄙若人。
安得頳珠洗葷濁，驪龍方寐詎非真。

那須得得列盃盤，不念貧兒逐彈丸。
齒頰猶能識珍味，乞渠細咀辨甘酸。

舊聞雲夢澤邊城，飽飫林間主不嗔。
薄暮一鞭飛騎迅，歸來盈袖熟紅勻。

族派蟠桃譜牒存，三千歷歲物難羣。
黠兒尚許三偷摘，可是年年不見分。

連朝急雨相狂風，愁絕枝頭入望中。
不比來禽與青李，端能炯炯照顔紅。

惱亂詩情庾子山，饞涎渾似未朝餐。
張頤一飽非難辦，爭得君家伏火丹。

放箸朝來頗不貧，野盤春蕨正宜人。
玉條縷縷東風軟，慚愧山家爲薦新。

根荄蔓衍布山巔，一夕春雷引怒拳。
足我窮中八珍味，竹萌木耳更求旃。

不須態掌夸珍膳，安用雞趺快嗜情。
富有漫山千臂指，何妨採擷日充盈。

京塵無奈染征衣，况是南宮逐客歸。
後夜子陵臺下去，祇應慚愧釣魚機。

一席清風游子歸，扁舟輕逐浪痕西。
濁醪滿飲詩情快，盡攬江山入醉題。

紛紛紅紫泄天機，已是山城春半時。
顧我逢花須泥飲，高情難許俗人知。

客裏春愁萬緒長，歸心宛轉九回腸。
鳥聲啼破刀頭夢，似是曉人猶異鄉。

南北東西一箇天，區區二偶漫相憐。
而今若說悲游子，不似當時王仲宣。

二十年間兒女諠，糟糠勤苦不堪論。
如今八載君身後，兒已登科又長孫。

下馬連聲扣竹門，主人何事感遺恩。
回頭泣向兒童道，重見甘棠舊子孫。

家山歸夢恍悠然，小閣逢迎尚世緣。
驚覺鄰雞號月曙，不堪欹枕小窗前。

不須種玉向藍田，不用吹笙學鳳仙。
試看玉郎親迎處，梯雲挈得月嬋娟。

五世儒冠愧甲門，滄浪何意濯塵纓。
不嫌山鬼揶揄笑，寧得齊兒舒緩名。

吾祖元豐一桂枝，百年門戶尚餘輝。
箕裘敢說韋平事，且學寬饒衣短衣。

正學心端不論材，吁嗟媒祿漫梯階。
歲寒萬木多摧折，凜凜喬松不可埋。

千戶侯封有國權，裁能薑韮當畦千。
如今誰是凄凉尉，却有新詩可手編。

平生南嶽望重湖，煙靄蒼茫認有無。
可是能來訪苗俗，祇今風化已唐虞。

藉甚家聲杜小冠，公侯衮衮照門闌。
培風小作湖山隠，九萬扶摇正好看。

有道如君方杜門，無能慚我亦乘軒。
慇懃好在經綸學，早晚親承雨露恩。

秋來吾亦愛吾廬，松菊交情未省疎。
底逐風埃輕去魯，尚餘客氣欠消除。

碌碌隨人未足旌，折腰趨走太清生。
絕憐抗直陳公子，晚欲憑書入帝城。

一節三湘兩載留，高懷寧羨子公謀。
由來奇士爲時用，未信林泉得久游。

灼灼聲華簡帝聰，得君元不藉先容。
趣裝已就朝天路，行有新除下九重。

江海無忘魏闕思，不妨身佩國安危。
太平基業須賢輔，政頼君王用及時。

湘俗湘人自戚休，親民誰復念承流。
公歸若也嫌名迹，論奏何由達冕旒。

扶持根本恃綱維，歎息論功到鼓鼙。
蠢蠢潢池皆赤子，埋輪何必問狐狸。

衮衮諸公競朵頤，具文天亦厭謾欺。
嗇夫不拜非難事，會有公車訪釋之。

從來唐治數開元，百辟誰知産亂原。
惟有曲江金鑑在，從昆能不效忠言。

稔見銀河派裏人，眼高餘子似紛紛。
君今綽有前風烈，願振家聲稔舊聞。

見說龍門不可攀，自驚容易得承顔。
從今洗眼湘江上，看取功成鬢未斑。

萬頃烟光入客舟，不堪風雨擾離愁。
慇懃小竚江頭話，試問垂楊可繫不。

君向春臺好宦遊，刑清今已獄無囚。
會聞寬恕求黄覇，肯復公卿慙太丘。

三年同此日追遊，樽酒相歡幾獻酬。
別後臨風重凝想，湘雲東去是袁州。

先世精忠百世尊，重扶日月正乾坤。
歲寒最見喬松節，凜凜清規在子孫。

大學無傳久晦冥，英英伯氏獨推明。
隠齋會得名中意，明道伊川真弟兄。

天邑由來歸浩穰，正憑威信執豪彊。
次公不到圓機處，須索神醫肘後方。

條教初頒洽里閭，米鹽靡密見紆餘。
而今坐嘯鈴齋肅，鴈鶩行空無簿書。

薦士今誰有古風，不論疎戚與窮通。
憐渠報國河南尹，愧我無私第五公。

朱履長裙客幾千，雙鳬乘鴈一天淵。
交情可笑書門老，不省從來有失賢。

御吏何憂束濕難，如今門內已相安。
羔羊正使閑風化，他日翁歸尚可觀。

稔惡偷兒喜探丸，邇來通夕寢何安。
鑄頑自有金丹訣，何事區區柱後冠。

榷酤誰云一切功，軍儲百萬若爲豐。
能令利入皆公上，從此深根得裕農。

曾上雲端款祝融，更臨濤海揖清風。
於今又見張夫子，眼底紛紛一洗空。

年年六月二十一，舉酒華堂祝誕辰。
此意肯爲身快樂，須知所喜壽慈親。

等觀性空兩居士，世諦寧忘兒與孫。
慇懃須若興門戶，力去驕淫是法門。

奉養烝嘗子職共，盍迎爾相重承宗。
人生正始嚴昏娶，嬖御雖賢禮不容。

哲命天年本自貽，若爲五福具期頤。
義方端是長生藥，安用金丹與玉芝。

西府風流載世長，玉龍鱗甲更儲祥。
慶源衮衮多英傑，可但韋平一再芳。

見說奎文得歲時，杓携天北啟天機。
黄陂嗣有公侯氣，牛斗揚光曜紫微。

萬卷詩書即肯堂，儒宗氣習洗膏粱。
天資問學俱前輩，須信源深流正長。

不用籝金累世資，名家人物照清時。
碧梧翠竹今何羨，森立庭前丹桂枝。

六月湖田槁欲𤓉，嶽雲俄起雨如川。
不憑公意回天意，爭得饑年變有年。

百萬喁喁日苦饑，左餐右粥轉歡嬉。
也知振廩非私惠，端爲皇家愛本基。

饑腹那堪癘鬼欺，萬金良藥起沈羸。
致和自可消羣沴，小試猶煩活國醫。

賦政頻年合簡求，民情滋欲得公留。
雖然湖外私膏澤，須索樊侯入佐周。

紫樞勳業舊青氈，更上中台秉化權。
它日鴻鈞陶壽域，赤松相與不論年。

三年弱羽自清陰，行借高風入上林。
猶向齊庭一伸喙，此鳴端亦爲知音。

風蕭蕭兮吹我衣，念故人兮我心孔悲。
飛霞爲襜兮彩雲爲旂，胡徘徊兮耒江之湄。
風蕭蕭兮吹我裳，念故人兮我心孔傷。
星辰爲珮兮明月爲璫，胡襄羊兮耒山之陽。
耒山高高兮耒水清清，高者君之氣兮清爲君之神。
君挾此以生兮不隘以大，胡皎以明兮忽湮以曖。
堂有老兮室有稚，能不抱孫兮樂親以戲。
子如不暇恤兮親寧忍忘，孰奪之去兮不少翺翔。
大江之南兮淛江之東，昔與君兮笑言相從。
想丹旐兮埋圭玉於土中，千里泫然兮余獨感此悲風。

草木送春歸去後，山花種種自然開。
略無醉倒遊人至，自有交情戲蝶來。
日暖欲令紛錦繡，風和未遣委莓苔。
清幽渾絕囂塵態，應遣青陽恨莫陪。

春深處處有花妍，已覺春工興浩然。
投曉憑欄枝上看，飄零贏得舞容翩。

花枝春老不禁寒，一夕狂風到畫欄。
飛盡繁紅委苔徑，明朝猶作錦茵看。

芳心都付蜜紛披，薄恨狂蜂有底知。
紅雨一番春事罷，綠陰誰把酒杯持。

臘酒催詩處，春幡剪綵時。

暮之春兮物維其嘉，乾際兮坤涯。
母將雛兮彼實者華，魚在藻兮燕子還于故家，今者不樂兮云何。

暮之春兮風日與柔，桑女兮南疇。
相爾夏畦兮悲秋，斲冰兮長夜無裘，今者不樂兮何求。

暮之春兮雍雍熙熙，堯裳兮舜衣。
五絃之琴兮一夔，曾不知結繩與秉鉞兮何時，瞻言千載兮忽焉其遠而。

山有龜蒙兮水有沂，天未喪斯文兮在茲。
二三子兮皇皇欲何之，鼓瑟兮爲誰，捨此兮吾將安歸。

止齋兮年年，室環堵兮兩山有川。
鷗鷺巢簷兮圓荷田田，豈無芳草兮杜鵑，世微孔子兮獨抱乎韋編。

雲漢之章兮光燭天，朝宗兮列仙。
胡歸晚兮病骨拳然，與客歌商兮忘食與眠，點爾何如兮吾未知其孰賢。

君昔兮胡不去斯，君今兮胡不來斯。
文棟兮琱楣，峴山之麓兮江圻。
旨酒牲兮潔肥，皓遺老兮鬚眉。
坎擊鼓兮吹箎，君勿來兮遲遲。
山蜿蜿兮榕陰萎蕤，江水清夷兮無蛟與螭。
君之來兮可以娛嬉，君不共安兮誰與共危。
鳴玉兮衮衣，彼亦君兮一時。
莽中州兮爲夷，匪冢則廟兮牛羊纍纍。
尚我民兮有知，子子孫孫兮永依。
揆之兮以是非，君舍此兮安之。
田有畔兮澤有陂，桑稻兮誕彌，懷不報兮忸怩。
日早暮兮夜何其，猶容與兮誰須。

落葉一二數，遥夜忽已午。
百年能幾何，望道猶未睹。
清揚得邂逅，簡易從險阻。
明朝買扁舟，萬議付風雨。
新詩話別恨，爲我謝酸楚。
蒼蒼歲後竹，白首見肺腑。
要有不別時，尸居一環堵。

武侯不可致，玄德造其廬。
公在衰絰中，乃上時政書。
維時君臣定，事與草昧殊。
出處千載同，豈必名迹如。
行伍拔大將，寒饑得名儒。
推轂天下士，百年用其餘。
生平慕河汾，未許王魏俱。
慇懃八司馬，意獨何區區。
自古朋黨論，消復莽無期。
誰令羣疑亡，韓富及有爲。
惜哉公不見，功名止西陲。

長安夜未艾，客枕厭羣動。
平明視天闕，劍珮鳴珌琫。
學省雖冷官，上意嚮周孔。
六飛自天下，多士溘雲滃。
饔餐燕苹鹿，道義發醯蠓。
方將屬耆英，高舉出埃塕。
離觴春駘蕩，歸路月朣朧。
勳業當及時，千年付南董。

一日一度過短牆，三日風雨撓我觴。
天球河圖在東序，保障繭絲分晉陽。
我欲從之苕水遠，搔首不見月滿廊。
笑看兒女羅列拜，老人星下燒夜香。

南門供帳江上亭，北門觴酒湖邊榭。
兩年出餞略可數，往往行人半同舍。
憶昔翠華臨璧海，儒先一日爭聲價。
蘇君舌掉巫峽水，楊君氣奪幽并夜。
黄君石矻不可轉，夫子居然古彜斚。
艾軒風流天下少，獨奏咸韶無濩夏。
黄粱未熟事如許，白髮不生心亦怕。
古來賢俊多坎軻，道與世違胡足詫。
武皇好少臣已老，孟子尊王君尚霸。
嗟乎夫子幸遭時，諸公衮衮皆流亞。
德尊不過五品薄，歲晚曾無一飯暇。
君恩豈必間湖海，家事姑惟問桑稼。
此行端可振頹俗，令我短轅今欲駕。

鼓山聞天下，一見名不空。
自從周職方，閩在王會中。
登山亦幾人，興寄隨所逢。
騎君常愒日，遷客多悲風。
劍川發甌西，萬阻與海通。
忽焉得平壤，北山矗其東。
我行未及巔，已見國勢雄。
三韓到吳會，不可道里窮。
俯瞰南來帆，沄沄自朝宗。
曩時諸降王，各撫千里封。
相招神銜圖，旅獻東都宮。
東都今何如，胡馬鳴蒿蓬。
一春長雨霧，明日歸樊籠。
恣探泉石幽，篝燈道歸筇。

萬事如浮雲，可翫不可有。
三年刻一葉，未就骨已朽。

可憐負薪子，誤有廊廟志。
出門欲何之，馬拙車未試。

一飯腹果然，身外百不須。
深知饑方朔，不似飽侏儒。

墮落生死間，大患爲有身。
老子識未破，天地豈不仁。

幽居悟前疲，寡欲得身健。
筮之此何祥，厥繇無水困。

有書但插架，有門亦常關。
是非天下爭，而我土石頑。

好酒來誰家，明月得我心。
把酒弄明月，醉卧盜不侵。

阨窮果何尤，利達竟誰在。
眷言荷鉏人，妻子敬相待。

或勸著子書，我恐落人世。
呼兒具紙筆，一歲復一歲。

人事盡鄉曲，田租了王官。
獨於大海枯，不改古井寒。

去年我爲客，持酒送君歸。
君今理征驂，我適卧舊廬。
人生足離合，仕宦相乘除。
科名餘十年，丞縣亦既遲。
顔色日愈好，絕口無歔欷。
自言有時命，歲宴知何如。
深藏濟人具，不作借勢書。
虛名多自誤，徐步乃疾驅。
從茲拭老眼，看君上亨衢。

常晹厥咎何，君相疚朝夕。
愧莫慰羣黎，凄其望三白。
是心與天通，昨夜平地尺。
簑笠在東阡，耰耡在西陌。
忍待明年飽，欣及吾事隙。
海宇正無塵，草木亦煥赫。
遥知紫宸朝，千官手加額。
溫綸粲龍光，賀牘交馬跡。
銜枚懸瓠城，仗節居延澤。
獨擁藍關馬，共飯滹沱麥。
更願吾君相，對此念忠赤。
當今挾纊溫，恩意到疆埸。
有士如有年，要豈旦日積。
袁安自甘寢，掃軌無過客。

冬夜苦難曉，短景復易夕。
安得戶牖光，不待東方白。
恍如游化城，瓊臺若千尺。
英華發林藪，餘彩散阡陌。
平鋪浩無垠，巽入微有隙。
忍寒貪縱觀，未願朝曦赫。
柳綿著歌茵，梅片墮粧額。
皭然羣汙中，有意欲比迹。
自識玉皇家，癯仙陋山澤。
新來學爲農，遭歲屢無麥。
穉子色恒饑，老婢脚盡赤。
一飯今有待，喜更問瓜埸。
歸來看牀頭，瓶粟幸餘積。
且以炊春醪，號召已散客。

又添犬馬齒，常恐牛羊夕。
牙無數株牢，鬢已太半白。
六朝貴人家，珊瑚高數尺。
復有陵邑豪，沃壤動連陌。
居然燕巢幙，忽矣駒過隙。
伊傅亦中壽，至今名赫赫。
蒼苔卧風雨，曾乏斷碑額。
中原五十載，胡騎亂禹跡。
誰當懶折腰，去學陶彭澤。
憂端壓不下，中夜歌秀麥。
昭代豈無人，腰黄眼前赤。
鴻儒籌禁蒼，壯士守邊埸。
罷歌且盃酒，澆此懷抱積。
柴門剝剝響，已有賀年客。

窮懷卿相憂，老作兒女悲。
百爾皆妄想，一粲看新詩。
短長總歸盡，君閲古盛衰。
煌煌五侯家，寬作數世期。
經史或不讀，名字亦奚爲。
茂對乾三陽，靜養月一規。

百年彈指頃，羣動不遑夕。
孌彼惰游者，長夜浮太白。
豪俠旁無人，卧我樓百尺。
衲子縛禪靜，不敢踐桑陌。
武夫髀肉滿，睥睨候邊隙。
道家求不死，真火養陰赫。
躁人干速化，自點雷門額。
書生苦穿鑿，奇字窮鳥迹。
何如吾老農，一雨犂春澤。
相忘與雞豚，所辨纔菽麥。
不聞有孔子，安識由與赤。
紛紛舉世士，肝膽自疆埸。
老翁捧腹笑，空洞無一積。
有來問時事，請以臆對客。

子歌我有感，我和子益悲。
文武有天下，二南無變詩。
陵夷及其季，小雅亦既衰。
殷人早墜命，秦氏不及期。
治身如治國，夭壽人所爲。
舊恙何時已，與子看前規。

我欲待明月，相從弄芙蕖。
月郭一再滿，我行竟徐徐。
誅茅困黄埃，開卷疲蠹魚。
纏縛二事間，紅披綠蕭疎。
秋風白髮生，撫事增欷歔。
美人隔雲山，芙蓉並吾廬。
近者不得見，逾遠還何如。
花無三月長，人壽千歲餘。
相期不朽事，勿與草木俱。
君上鍾鼎銘，我作山澤癯。

昨日有客去分符，今朝有客來攬轡。
蕨芽掇盡筍可𠜾，送客焉知老將至。
儒雅風流能有幾，南宮先生無乃是。
十年不復夢蓬山，萬里何爲隔湘水。
葉公巋然地官貳，顔公領袖天下士。
星聯郎署尤與何，次第諸公亦連茹。
一時臺省舊名德，十見班行已三四。
可令僕馬病崔嵬，獨抱蘭蓀吊憔悴。
漁樵混迹山窮處，故故肯臨人不記。
酒半停盃問鬚髮，夜闌秉燭徵文字。
多時渴見痛折節，萬事要看方得意。
先生行矣扈甘泉，請自此心扶大議。

去年上溪船，落日建安旐。
今年上溪船，濡露金華草。
當代能幾人，胡不白髮早。
念昔會合時，心事得傾倒。
倚廬魚鼓夜，聯轡鷄人曉。
遐搜接混茫，細剖入幽眇。
挹注隘溟渤，扶携薄穹昊。
斯文何契闊，之子復凋槁。
百年在無窮，寥廓一過鳥。
家人徵舊聞，學者拾餘稿。
區區存萬一，散逸誰可保。
君看魯論上，彭壽顔回夭。
于今懸日月，豈必言語好。
儻無後來者，泯沒秋毫小。
南浮吳蜀會，北顧關河杳。
懷哉各努力，人物古來少。

明月不可涴，有時障氛霾。
芙蕖生淤泥，豈必所處佳。
老子苦鍊藏，釋氏多遣排。
如欲盡物累，自古誰好懷。

連楹著胡椒，環堵誅蒿萊。
節士亦良苦，乃築懷清臺。
世故何浩蕩，人心亦崔嵬。
之子訪田舍，厥繇安在哉。

冥心觀宇宙，孰是同與各。
夜旦無反惡，日出星河落。
此有齊人瑟，彼有荆人璞。
嗟余耳目短，豈故重然諾。

朝雞警冠劍，巷犬吠村塢。
胡然子列子，越在鄭東甫。
永懷王黍離，莫與戍申許。
雞犬各有役，人亦宜自努。

說合何必然，金化黄河塞。
真然說不合，千鈞等蟬翼。
纍纍近丘墓，浩浩古載籍。
崎嶇蓋天意，解后匪人力。

我友天下士，逝者八九人。
非無新造交，亦有久故親。
可與共安利，未可同隠淪。
欣然得一箇，迴首終酸辛。

秦人弊申韓，亡梁以崇佛。
六經獨何罪，莽亦竊大物。
堪嗟二百年，吾道功第一。
熙豐餘論在，河洛諸賢沒。

澶淵竟要盟，老萊氣安吐。
韓范猶自憐，不遂臣西虜。
人材繫其逢，事業隨所附。
千載有南董，何啻今視古。

江梅歲已過，燕子春又來。
不愁吾鬢霜，所恨此志灰。
扶桑焞焞明，閶闔蕩蕩開。
欲往豈不可，致遠非駑駘。

子歌我三嘆，我和子一笑。
方期俗耳合，勿與知音道。
頗聞古韶卷，不落人間調。
悲歌泣鬼神，妙語無餘少。

張子好兄弟，別我今九年。
東風刮瞇眼，雙鵠忽墮前。
坐定看兩鬢，喜極意慘然。
來日豈不多，此意合少延。
念子伏巖穴，有作皆巨編。
稻粱未暇謀，從我志獨堅。
虛名適相累，浩嘆當誰憐。
積雨得新霽，綠漲彌百川。
載酒問何有，漾舟隨所便。
與子梅潭游，以茲寓惓惓。
傾崖俯仰立，中有飛瀑懸。
平地儼閶闔，晴空自雲烟。
既見各有得，欲語不可傳。
衆妙在領會，天成謝琱鎸。
子歸有新詩，時寄三兩篇。

平生拙狀物，出語輒自咍。
久欲頌梅花，恒恐累紙寫不該。
羨子年少氣豪敏，詩筒往往歲一來。
語不驚人意不止，筆力待盡千松煤。
我以病驥追霜隼，著鞭不上嗔人催。
置詩太息梅困我，恨不縱斧尋條枚。
嗟乎孤山無人老坡死，水邊竹外誰低徊。
我嘗欲擬禁字體，不道雪月冰瓊瑰。
退藏物後獨笑傲，奄有歲晚多驚猜。
紛紛自謂好顔色，萬彙禿立皆堪哀。
模將此意入詩句，十年未就梅空開。
君詩却怪梅不早，令我內熱紅生腮。
强隨嶮韵終不滿，今年又恐坐看落片飛莓苔。

遠別欲無寐，細論誰有酒。
今當作劇縣，君意亦樂不。
江湖吏道僻，歲月民勞久。
救之敝精神，自愛終袖手。
要中名甚美，用意物所咎。
君觀蘭桂林，餘茂及樵槱。
移根託客土，顔色非故有。
贈言幾滿車，一字堪皓首。
於焉但裁擇，對越二三友。
諸賢在當路，公論在衆口。

家無宿舂糧，適意恣所向。
征鞍催上官，帆海看疊嶂。
有言及當代，浩飲益悲壯。
以茲寘周行，盍在幾人上。

讀書須讀經，學文須學古。
青松故不換，白髮早可數。
我亦窶人子，風雨蔽蓬戶。
胡爲數相過，夜話恒過午。

烱烱出萬壑，冰壺縣清秋。
孰與玉瓚中，穆然養黄流。
孤松高半天，蘭芷復過幽。
看君最雍容，柰何短自謀。

百吏不可試，卷懷州校官。
翩然落南閩，不爲荔子丹。
彫蟲妙經術，倚市多儒冠。
吾道未必貴，政此良已難。

地向東南傾，石際滄海立。
蛟鼉限波濤，鷄犬得城邑。
居然通國望，跋莫他山及。
道人獨有之，置屋三四級。
幾看星月爛，却聽風雨急。
于今二百年，我共冥鴻集。
晤語夕陽低，對酒秋旻濕。
明朝江上舟，避雨漁翁笠。
邂逅一俛仰，此道可於邑。

朝遊山南莫北隅，脩竹之下手所披。
五步一顧立不趨，柔枝弱榦千萬餘。
粲然笑倩多新奇，歲寒安用衆穉爲。
驚嗟怪怪丈人行，縞衣藍縷冰斲肌。
莓苔雪片凍不飛，玉飾其末璣衡欹。
藐姑之仙下縹緲，蒼虬爲駕羽葆希。
三閭大夫從女須，枯槁嬋娟却並馳。
張子愛之亦既癡，人不得覷以我歸。
我生自視梅孰如，滄江獨立兒女嗤。
年來稍稍學折枝，柰何復與此老期。

望美人兮天一隅，薜蘿爲衣顛倒披。
水竹隔我不可趨，今我搔首三歲餘。
漢庭年少六七奇，鬚眉皓白來何爲。
我欲避寢問之道，安得玉貌生枯肌。
長翁傲睨欲奮飛，滄江釣雪蓑笠欹。
少翁頓挫枿牙角，笑齒一粲知音希。
樵家斧斤磨以須，過者萬人人背馳。
梅乎梅乎我非癡，持汝二老將安歸。
古來弱植剛不如，孰有嫵媚爲人嗤。
君不見孤竹之管求孫枝，汝盍早定歸山期。

同里衣冠近闊疎，同年齒髮多衰變。
美人宜在玉筍班，隠吏亦隨花雨縣。
有杭一葦逢迎可，每食雙魚甘旨便。
顧瞻周道竟何如，善爲身謀吾豈願。
清廟笙鏞濟濟陳，碧梧鸞鵠深深見。
由來盛事歲月晚，誰到脩途肝膽健。
楊花吹水酒摇波，一請加餐再無倦。

紛紛竹帛傳，浩浩金石刻。
淪亡已無限，存亦誰愛惜。
如何伏羲氏，文字二三畫。
姬孔豈不聖，用以演周易。

法令如牛毛，斯鞅信手成。
簿書積丘山，趙張眼愈明。
萬人立下風，國勢尊且榮。
未省三代前，誰獨有此名。

圭璧襲繅藉，山龍飾衣裳。
不聞燧古初，而興自虞唐。
毀車崇騎射，隸作篆籀藏。
至今人便之，秦亦忽以亡。

累觴以爲歡，班荆以爲儀。
交際貴如此，勿使至意虧。
頗常怪小雅，鹿鳴至魚麗。
賓主禮百拜，六經似支離。

兒童纔丱角，兵衛忽森戟。
十日不汝見，尋丈出咫尺。
隠几觀物化，軒奮恣所極。
褰裳欲從之，世事有繩墨。

吾友尹紹伊，十年抱心疾。
休然萬事廢，豆子黑如漆。
從之問舊學，歷歷不遺一。
佳篇間哇鄭，法語雜方術。
豈其遇人耶，託此訪遺逸。
張皇鬼物怪，漏泄宮禁密。
君看服烏喙，孰與近參朮。

挂梁龍骨經時蟄，井井黄雲秋已及。
十日不雨民未急，使君日膳長蔬湆。
澄空颯颯雲霧入，饁婦休眠兒覓笠。
村舂化出雲子粒，市上明朝升二十。
農家語圃商語賈，恒願使君無疾苦。
自今一飯吾腹果，健看將母從簫鼓。
馮翊扶風天尺五，見說嚴陵在何所。
詔書奪去萬舌吐，九重欲扣君門阻。
棲鳥護巢駒戀皂，東人自視西人好。
那知湛露漙秋草，春意平鋪無剩少。
有客解事翻然笑，元祐治平諸故老，身要人扶功未了。
誰知青絲絡馬橫門道，應笑江湖華髮早。

稻粱不難謀，軒冕亦易得。
胡爲抱膝翁，惻惻復惻惻。
秋風墮碧梧，鳳鳥去無迹。
愁吟草際蛩，兒女淚盈臆。
忽然一長嘯，孤響起空寂。
令人識雅頌，一唱三嘆息。
室廬在路傍，耕鑿在民籍。
行人聽笑語，稚子共眠食。
讀書果何罪，鬚髮又半白。
此意太勞勞，此身長抑抑。
抱膝且不可，出門更何適。
但勿問門外，蓬蒿若干尺。

頻年送行客，酒罄詩不工。
最晚與君別，柰此百感叢。
岐山有鳴鳳，雅頌移豳風。
于時二老生，出處海上同。
曹劉對匕箸，失色一語中。
明朝蜀江水，不與灞滻通。
人心起毫末，世故關鴻蒙。
乃知貧賤交，不下王覇功。
霜根宿病驥，雲帆背蜚鴻。
秋水能隔人，白蘋况連空。
相從自束髮，各去隨轉蓬。
今懷欣有合，後會苦未重。
鱸魚直萬錢，羊酪醅一鍾。
願君養盛年，我友半已翁。

論事不欲如戎兵，欲如衣冠佩玉嚴重而寬平。
作文不欲如組繡，欲如疎林茂麓窈窕而敷榮。
楨榦盍亦煩繩墨，滋味何如餘典則。
吾宗受才萬人敵，排空所向無遺力。
親喪三年面漆黑，交情一語千金璧。
明朝不爨鼾撼壁，裘馬借人無德色。
作掾閩山可蹤跡，擬將秉稈空螟𧎬。
相君有令民未得，勿問堂高若干尺。
春江瀰渺風張席，欲言江水何終極。
貧賤相依鬢毛白，吾可雷同名送客，浩歌未放情彌激。
君看風雅詩三百，亦有初章三嘆息。

昨來久佇驪駒集，今來悵望檣烏急。
中年送客亦多違，先事徒勞後無及。
江頭祖帳幾百人，落紙珠璣詩什什。
自哦短韵意甚得，亟欲陳之復羞澀。
君方筮仕從茲始，驊騮開路日千里。
若逢人話子陳子，侏儒一節今如此。

閩中豈不好，莆中况多儒。
其山有丹荔，其水有子魚。
艾軒諸老生，典則故所餘。
堂堂退傅門，海內欲曳裾。
宦遊得此樂，餞者酒滿車。
我亦勸君酒，我意獨未舒。
嘗聞入林獵，不可背水漁。
背水漁尚可，背時更崎嶇。
方今朝廷尊，紳笏日走趨。
官多豈勝記，勢遠復易疎。
媒身衆所同，藉口誰不如。
柰何但溫飽，去向天一隅。
平生拙自謀，蓬巷歲月除。
更事亦既熟，畫此未必愚。
豈有服茝蘭，佩之以瓊琚。
令人愛不見，搔首空踟躕。

周公作雅頌，退然在豳風。
功成貴無迹，名大謗亦叢。
彼人自標置，刻畫豈不工。
君看榛莽間，斷碑卧頹墉。
想當在世時，拳拳效深衷。
胡然今弗省，身後議論公。
達人悟物情，玄覽昭有融。
區區强名我，咨爾來何從。
沈公天下士，於今萬夫雄。
邦入見未嘗，譽之口不容。
請將氏南樓，語盡意未窮。
公詩陳誼高，耻與好事同。
年登百廢興，解后吾何功。
勇去學休影，倦游謝遺蹤。
吾方笑征南，雙雙勒堅玒。
一以棲山顛，一以沒水中。

言詩必南雅，自鄶吾無譏。
嗟余生已晚，觀人以觀詩。
人情日變化，往事十九非。
相從飾邊幅，欲語懷銜羈。
久不見官寺，下與家人夷。
渡江六十年，得此心目疑。
早從諸公游，晚佐一郡治。
居嘗陳誼高，動與作吏違。
大白浮朋簪，單車款民扉。
多文雖素履，用拙真良規。
二年意綢繆，一別事渺瀰。
有酒公不飲，贈言我何裨。
穆穆清朝班，僉曰尚德宜。
何妨著此翁，衣冠皓鬚眉。

山陰不得見，見期在東陽。
東陽忽歲華，欲往又阻長。
貽書輒無報，有便復寄將。
以君懶於書，我豈望得當。
永懷十年別，動止曾莫詳。
君貌今何如，孰與我老蒼。
就使白髮同，脚力誰弱强。
日飯米多少，飲酒可幾觴。
尚能甘寢耶，比之昔對床。
嫂氏亦晚景，吾婦伯姊行。
爲君過客頻，膏沐當不常。
有兒若干人，已未勝冠裳。
但要能譍門，勿問鄙與臧。
一紙細說似，慰此遥相望。
末乃及田舍，何有還何亡。
丞郡祿已厚，豈不可小康。
憶昔夜夢君，託交少年場。
竦身而掀髯，眸子烱烱光。
依然論時事，悲壯淚以滂。
我方閉門嬉，謁至即暫忙。
婆娑松竹下，細數秋葉黄。
舊志益凋落，羣書半遺忘。
請君勿他及，却使我意傷。

平原接翠微，脩竹圍綠浄。
乃於此中間，更以皓月映。
佳人笑隠几，萬物獨我正。
幸哉吾有母，侍飲得缾罄。

三人共一被，寒夜爭抽牽。
一人耻不讓，起坐遲朝暄。
明朝復雨雪，忍豈無春妍。
四時各天運，二人正鼾眠。

青衫豈必貴，未得不可已。
皇皇海內人，趨走共一軌。
生前極浮榮，沒後抱深耻。
他山有隠淪，一笑粲冰齒。
豈知天地間，樹立在人紀。

大有扛鼎力，小有挈瓶智。
誰當頓八紘，舉以掩衆器。
煌煌一百年，此道最宏被。
雖躋三事尊，亦起一藝試。
或云科目弊，此語復有味。

遠莫遠關塞，鴻鴈來年年。
我嘗按輿圖，嶓漢在眼前。
胡爲與君別，壯齒今華顛。
下峽君有期，會吳我何緣。
令人媿不如，鴻鴈得自便。

疇昔夢遡江，巴陵至瞿唐。
兩崖束秋旻，中有一带蒼。
安流進分寸，怒去千丈强。
求君竟不得，望之涕淋浪。
往日事已然，來日理未詳。

橙橘方粲粲，魚蝦亦多多。
能舂半年糧，豈惜一見過。
良夜月如霜，聽我苦別歌。
翳翳葭蘆鄉，風定水自波。
或者阻君舟，柰此佇立何。

我家仙巖人跡稀，客從何來此何時。
岷山之陽適海嶠，萬里欲寫心精微。
瀑泉自雨一丘壑，有龍蟄不隨羣飛。
病樵弛檐渴猿喜，雖未作霖良已奇。
吾聞岷山天與齊，仰止不見如調饑。
君登絕頂小天下，此縱有山安足嬉。
翩然肯過非所期，此道遼闊車誰脂。
願言稅駕毋遄歸，爲我更賦崧高詩。

一日一見猶爲稀，如何十年見無期。
昔方壯歲意輕別，一笑聽君歌式微。
江流永矣劍閣阻，恨不羽翰能奮飛。
不圖今日已華髮，話此怪怪還奇奇。
桑麻不競蒿壓屋，厚祿書斷兒恒饑。
誰當附熱斲冰雪，歲晏獨可相從嬉。
功名富貴各有時，人亦空自爲韋脂。
與君持此將安歸，滄海雪山無盡詩。

萬古江入海，吳蜀有不通。
不通誰使然，人自爲異同。
昔在李孟錢，士各懷土封。
靜言彼何尤，亦各徇所忠。
恭惟宋受命，三姓皆朝宗。
斯文已百年，名世纔數公。
眉山與金陵，柰何不相容。
大雅如關洛，亦復互詆攻。
朋分文字間，禍起師友中。
四郊忽戎馬，塵滿夷門宮。
往事已覆轍，後事如飄蓬。
一飯忘苦饑，一褐忘苦冬。
身謀每不長，王事靡有終。
有客獨惻惻，萬里興深衷。
相過話離合，歷歷繇熙豐。
我久世慮薄，念之涕無從。
貧賤將安歸，功名在其逢。
有能用斯人，可使百阻空。
西人不爲西，東人不爲東。

山阿著柴扉，陋甚誰盤桓。
美人此何求，鉅竹數十竿。
日閲書百篇，尚覺日力寬。
欲從我借書，我書何足觀。
辛勤抱遺經，及此鬢髮班。
一語未領會，累日不自安。
雖更聖人手，亦恐衆說謾。
况復秦漢下，曾莫脩與刪。
致之獲麟前，存者今若干。
我無以裁之，望洋久空嘆。
羨君方盛年，恣意涉浩漫。
又聞書少多，不繫學缺完。
讀書固匪易，用書良獨難。
昨來荷堤上，嘗試及孟韓。
此話如涓埃，此道如丘山。

南國雨初潤，西風水微波。
持酒欲勸君，奈此道阻何。
天地自久長，日月良蹉跎。
志士惜少年，用意矢靡他。
豈無文字功，百代名不磨。
胡然朝攬鏡，夜起瞻星河。
思婦視貞操，驕人視勞歌。
曾微强飯書，覆出爲詆訶。
永懷姑射神，尸居養天和。
下視塵冥冥，鴻鵠謝網羅。
身將世誰親，得孰與喪多。
請君以尊生，我亦以養痾。

有客盈門飯不足，有書千卷兒懶讀。
王公勞問煬爭竈，樵牧相忘盜騎屋。
古來堪笑如我少，生無一事能恰好。
獨有居閑可引年，我又不然華髮蚤。

西風肅萬物，於卦曷爲兌。
說言就凋蟄，之死矢靡悔。
方當春和時，動植出草昧。
喧號聒穹蒼，怒長彌大塊。
紛紛誰則敢，所恃蓋有在。

瞻彼萬仞巖，亭亭上烟霞。
其下寒淵水，清不容魚蝦。
閔予生好修，而居東海涯。
顧見泥中藏，日食百萬家。
浮名太累人，未語衆已譁。
爲海不爲淵，何道以自瑕。

鴻門無人易水寒，安得壯士久所患。
求之市隠戎行間，紛不當意鬢已班。
逆胡未討憂萬端，此得兩君聊自寬。
有石堂坳立礸𪿑，百夫睨之欲舉難。
兩君挾起如弄丸，舞空一葉風團團。
呂君忽作胡衣冠，瀝酒於地盟血殷。
長劍久倚燕然山，義欲爲漢誅樓蘭。
九重深窈虎守關，竟以劍器博一餐。
語未良已聲珊珊，兩蛟出沒萬馬攢。
夜闌月暗天汗漫，滿堂悲憤淚欲潸。
嗟爾兩君誠義肝，我方乘障荆之蠻。
五營諸將皆豢安，髀肉久不堪征鞍。
誰能喚與百辟看，但得汝等一解吾君顔，書生老死不足歎。

葉君隻字雙南金，予子拳石藏幽深。
百名以上辭不淫，我豈識子猶漸襟。
黄山之阿墓林林，斷碑日爍秋雨霖。
彼豈孫子力不任，人莫過問嘷孤禽。
子以窮餓死苦吟，束棺逆旅無衣衾。
末乃得此世所欽，子視昔者孰與今。
區間壽短升與沉，長留天地誰無心。
於中詩人最嶇嶔，竟亦朽腐如書蟫。
何獨遺子天球琳，上與郊島名相尋。
雖無薦藉鬼已歆，况立之後主釜鬵。
期以數歲頭勝簪，有田可稼桑可紝。
收拾舊稿編朱鋟，未必千載無知音。
請我書此碑之陰，大亮一語不肯侵。
嗚呼讀者悲不禁，牛羊勿踐木森森。

十日九雨垂垂雪，馬僵僕病泥乘橇。
披衣闖戶得星月，喜有耻向妻兒說。
耳根久與朝鷄別，熟睡八年謀未拙。
乞米作糜蒙被啜，客來午漏家僮出。
如今兒噭妻愁絕，我縱喜晴心已折。
可以藝麻多筍蕨，苟有一丘吾計决。
奈何諸公廝役皆豪傑，尚愛舂陵老元結。

南去有五嶺，北來有重湖。
水清石益奇，往往中州無。
在昔宦游者，越若韓張徒。
胡然自衡陽，隻鴈亦不徂。

安眠夜至卯，休吏日加申。
廩稍亦已厚，養痾非隠淪。
恨無封君法，老矣藏其身。
遄歸豈不欲，更有宜歸人。

守邊豈無事，治圃亦有說。
朝看士飲羽，暮與客投轄。
且以示多暇，且以勞同列。
我生腸九回，世故肱三折。
環堵僅尋丈，短亭聊歲月。
忽蒙當宁記，濫補專城缺。
區區自米鹽，在在欲黼黻。
矧惟有茲山，未省從何月。
張羅上空庭，尋斧及勁節。
舊觀誰緝熙，新思蓋綿蕝。
幸方一小治，尚可六太息。
胡然召南人，而驟歌所茇。

萬物各美惡，一室有面背。
去來故無恒，欣厭惟所會。
有能悟茲理，何必著幽邃。
後圃並山麓，脩竹積空翠。
斧尋自何年，樊養特過計。
陳根獨遭時，沃壤亦借勢。
居然成獨清，可以掩衆媚。
亭院起中𠘶，湖潦粲前際。
於時吾豈敢，謂此天作對。
新詩忽盛談，俗狀良內媿。
子方及歸期，客復攪離思。
尚當封殖之，去日如始至。

秋風日來諗，役車何時休。
有鳴丘中琴，玉瓚懷黄流。
此腰不可折，此笏未忍抽。
亦入鴈鶩行，而爲稻粱謀。
四海楊誠齋，吾道得自由。
悠哉思萬端，哿矣試一籌。
風詩訖於豳，易象重以周。
當知橫空翮，不若逆水舟。

應侯氣蓋百粵小，朱侯誼與灕江長。
兩侯愛士早成癖，怪甚渭夫懷故鄉。
士窮萬事一不就，就得一事窮何傷。
渭夫壯者忍窮久，老驥欲秣胡沙霜。
吾家何在雲橫嶺，趙媼不冤劉兒瞑，孰與親旁煮湯餠。

久與林壑居，所見皆衆穉。
豈無壽千年，未有此柏異。
壯而嘗參天，晚乃但仆地。
定非風雨摧，殆是斤斧棄。
其本則離披，其末則倒植。
其枯如殘枿，而蔚有新意。
其靡如弱植，而凜有高致。
將前復却行，宜右忽左次。
驤龍或俯顧，遁虎或回眙。
隕石或猛起，飛翬或顛墜。
山立或磬折，尸寢或拳跽。
斷支或强附，橫陳或巽避。
綢繆情不狎，頹墮力未瘁。
朴畧自光怪，挺持匪標置。
終焉人僞盡，獨以天巧遂。
吾聞古有道，純朴去故智。
與世每如此，全身亦幾是。
疑將問歲月，缺弗見載記。
誰言導江時，手植特嬉戲。
世人那得識，會有神禹至。

看花喜極翻愁人，京洛久矣爲胡塵。
還知姚魏輩何在，但有歐蔡名不泯。
夕陽爲我作初霽，佳節過此無多春。
更燒銀燭飲花下，五陵佳氣今方新。

春晚得新霽，草木日夜綠。
陽光初蔽虧，野暝或單復。
美人浮湘波，領此入蓬屋。
故放歸帆遲，更呼漁火續。
窮探物精華，盡付詩凡目。
憶昨欣晤對，令我忘休沐。
劇談酒行希，危坐兵衛肅。
相思正倚樓，所寄忽累幅。
瑰辭堪買貧，軼韵和難屬。
自從楚騷興，悲些逮差玉。
後來數唐人，欵乃巖隈宿。
世無梁昭明，斯文又誰錄。

詞章行天下，嘉頼二百年。
甲科至公卿，誰敢謂不然。
有人妄媒孽，一世所棄捐。
我亦欲護短，諱不言幽燕。
汗簡在吾後，覆車在吾前。

人人尊孔孟，家家誦詩書。
未省有宇宙，孰與今多儒。
儒者道如砥，豈其自崎嶇。
申以黄老廢，賈以絳灌疎。
漢家嘗紛紛，政爾門戶殊。

歷官如歷階，越等多所傷。
柰何坳堂水，持綆萬丈長。
誰無斯世方，乃此抽手旁。
永夜淚不禁，仲尼故皇皇。
又聞雖小魯，乘田問牛羊。

聞之浙河東，見之湘水南。
未歸却相送，既喜復不堪。
行矣乞自便，帥幕或可參。
君方乘日長，勉爲停朝驂。
我池有螃蟹，我園有黄柑。

騎者兩人扶不正，夾道誰知爲萬乘。
一人前馳一顧後，懷欲並驅無號令。
狩人亦忘記鷹犬，仰視只愁天欲暝。
有司刺候上起居，杳莫得詳宮鑰靜。
嗚呼開元自英主，前鑒竟遺盈幅紙。
君不見漢宮圖妲己，未必當年甚如是。

離逾十年合，合復十月離。
往日苦無及，來日忽未知。
江源與海通，吳會與蜀違。
通固天道常，違亦物理宜。
勿作兒女感，是中有精微。

相從意氣豪，相知鬢毛斑。
細說竟昨非，淺斟始今歡。
每懷吾黨多，未捄此世難。
一則琢冰雪，再則紉芝蘭。
騷人絕芳潔，孰與風人寬。

有書但遮眼，有位亦養痾。
養痾猶近名，遮眼已患多。
聊復歲晏爾，柰此人遠何。
聲光正橫空，議論如懸河。
宜君見別輕，款曲理則那。

逢人九頓首，遇事三折肱。
雖知少爲狂，正復老可憎。
吾今有儲粟，吾昔有短檠。
魯論訓何如，周易讀未曾。
言歸又言歸，兒女喚不譍。

將行客有戒，正熱人不禁。
出門一昔雨，解纜十日陰。
湘山益以碧，湘水益以深。
天光接雲夢，野暝蒙衡郴。
蠅無盤中蹟，蟬有木末音。
顧乃廢枕簟，爰方索衣衾。
我起問夾岸，往歲孰與今。
衡茅或數間，叢竹皆十尋。
蒲蓮間華實，鷗鷺時浮沉。
老穉各有得，漁樵不相侵。
早插禾欲孕，新炊粟如金。
爲之失倦游，於以成孤斟。
永懷泛湘人，屈賈多愁吟。
往者亦此境，今者亦此心。
空名但千載，佳思誰一襟。
時哉不可失，浯溪更駸駸。

湘中足可樂，誰苦愁不禁。
孌彼蘭蕙姿，固怯霰雪陰。
賈子天下士，子何念慮深。
貞元兩御史，南還會於郴。
亦復相唱酬，間有亡國音。
愚溪更憔悴，中夜起擁衾。
而得欵乃句，膾炙循至今。
我後五百年，公來適相尋。
田疇歲膴膴，獄市春沉沉。
寬書日夕下，民蠹袪牟侵。
况也省賦甚，小郡至萬金。
交歡有陸賈，私恨無羊斟。
我飽竟甘寢，公暇多長吟。
乃知湘中樂，關時匪關心。
湘民忘勞力，樂極翻沾襟。
却愁吾二人，四牡歌駸駸。

順水去吳會，逆水來夔門。
萬古逆順舟，以斗占旦昏。
曩余好百家，信不及魯論。
初亦半喜愕，久之乍亡存。
白髮一無成，頗識委與源。
風停波自平，却視消長痕。
六經夫如何，夫子手所翻。
恒言但桑稼，怪志無鵬鵾。
規圓而矩方，往往萬巧攢。
諸儒各有得，長短賢若干。
玉帛相會盟，兵車相并吞。
一語苟暗合，羣生皆晏溫。
經成今幾年，嘗試以是觀。
此道未軻死，此書未秦燔。
猶之斗經天，於以生蓋渾。
西方亦人豪，國自爲乾坤。
書來入中州，坐使學者奔。
君豈捨從之，或但遊其藩。
吾聞欲乘槎，鑿空訪河根。
孰與瞻斗車，把柁行江湍。

種梅欲百畝，誰老意未渝。
有山在堂背，有溪在庭除。
我危坐中央，花以寘坐隅。
人固不可親，花亦不可疎。

花芳以養性，花陰以休影。
更欲從旁謀，種秫可半頃。
衝寒時一觴，我醉花獨醒。
醉醒兩相忘，久矣繫歸艇。

因山爲高下，因水爲縱橫。
恣花欲何之，勿撓所性清。
却愁雪太深，瞻言不勝情。
有時亦肯來，當我戶牖明。

我豈愛花者，而獨愛此花。
愛之匪無人，詩且數百家。
前有水邊橫，後有竹外斜。
但作如是觀，桃李亦可誇。

人言物不齊，相較三十里。
以梅等羣芳，何啻隔弱水。
杜陵狀百物，無語可著此。
巡簷索之笑，但不禁冷蕊。

駸駸入衰暮，故作不潔清。
美人美無度，可使一國傾。
胡然立林林，夾此東西榮。
對之意自消，令我欲近名。

以之爲雪耶，雪或墮汙淺。
以之爲玉耶，玉或附旒冕。
春前每嘗試，歲晏不退轉。
悠哉似有道，可與共舒卷。

政應違衆好，可忍負幽探。
以茲落南雅，蜂蝶獨遺憾。
豈無好顔色，一雨竟陳暗。
誰知歲寒姿，可久非可暫。

若以色見我，色衰令人忘。
香爲衆妙宗，妙亦不在香。
鄉來芸芸者，自意傲雪霜。
當斯玉立時，曾莫一在旁。

遲遲可殿後，寂寂可鎮浮。
風人第一章，窈窕河之洲。
穆如三代英，惟此宜與儔。
不然則臞仙，玉簫下秦樓。

紛華有心說，艷美得目送。
越在篁葦間，顧使詩興動。
詩人被花惱，盡日手自弄。
愁吟日不足，又作栩栩夢。

亭亭湘岸竹，炯炯湘波月。
其中雪垂垂，一樹爲誰設。
不應皂蓋人，於此能忘折。
折之寄相思，可以慰分裂。

商山皓鬚眉，久不見綺黄。
邂逅一笑粲，可與斯人當。
如何爲林逋，托根向錢塘。
居遺蘭與芷，牢愁楚沅湘。

先人手所種，家在何處村。
自別此堂堂，不知幾寒溫。
盍歸封植之，歲歲爲此言。
老如霧中看，正恐目力昏。

將子無登山，山上岡復岡。
朝爲朱陽煒，暮作陰飈凉。
磴滑幽鳥啼，林深山鬼翔。
子兮何所求，樂此魑魅鄉。
國人佇齊軾，吾黨多魯狂。
望子子不來，翠袖天風揚。
緇塵擺落盡，幽願次第償。
焦䳟入冥雲，蟣虱寬貝陽。
子兮竟誰從，獨樂無已康。
豈其羊之饑，而可穀與臧。

將子無涉水，水深下無極。
鯈魚舞浮陽，螭首闖陰碧。
弱去一羽沉，惡來萬波激。
子兮何所求，快此蛟涎滴。
議諫起陽城，拾遺招李渤。
望子子不來，羊裘號逋客。
踞坐山石麤，晞髮朔風疾。
亂流兩白足，何日踔疎逸。
子兮寧不悲，饑氓俟唐稷。
豈其洛之涯，而可溫與石。

漥然石壁罅，涓涓如絲繩。
其人指此泉，下去爲滄溟。
旁有玉蟾蜍，空中底方平。
視之鼻通尻，徹竅刻畫精。
泉從鼻聰入，可止不可盈。
欲問已無人，我亦悟我生。
惜哉烟火食，滓我朝清明。

生爲帝子貴，本自歷數歸。
歷數萬億年，帝子壽無期。
今夕果何夕，欲頌皆贅辭。
但願王此心，無忘始生時。

王看松柏萌，未具葉與枝。
沖然一點春，其大可十圍。
云胡間不茂，爲失雨露滋。
乃知生意同，其異各所罹。

入均此生爾，王生樂無涯。
如將與人同，請自今夕推。
奉觴一何多，于以介壽祺。
王其敬舉觴，一念周八維。

百鼎羅珍羞，世豈無調饑。
錦綺爛盈門，藍縷還誰衣。
龍樓近日月，茅舍或不支。
三宮子孫孫，亦有孤與嫠。

吾方貴吾生，相彼多阽危。
豈伊天地公，而獨及我私。
於焉識仁端，一物豈忍遺。
當思宇宙間，壽域咸熙熙。

獵人愛麛麌，漁人愛鯤鮞。
萬物欣自遂，况也民秉彜。
家有舉桉婦，人有譍門兒。
王心至於此，壽不數耆頤。

詩人誦稷功，造周本岐嶷。
首言民初生，次及稷誕彌。
民命繫於稷，此語非夸毗。
末僚甚拳拳，所愧無周詩。

嘗陪諸老後，亦與晚進游。
有能一夕話，可洗萬古愁。
昔君尚青衫，今我已白頭。
闕下何匆匆，蜀江正悠悠。
一請工治庖，再請拙操舟。

好靜從古始，尚恩極今時。
寧使舉國貧，勿與一士遺。
熙寧固前轍，元祐誠良醫。
我亦欲宴興，人方乏朝炊。
持之訊人傑，人傑良自疑。

前瞻及河隴，內顧連江沱。
邊籌尚彈壓，民瘴須挼挱。
方當上懷遠，况復歲薦瘥。
宜公去帆輕，歲月亦易多。
西人豈不好，奈此東人何。

露荷不肯附綠漲，石榴自欲當朱明。
我無一物與君別，持此薦以雙玉瓶。
榴花結子荷成的，定亦扁舟去爲客。
良集偏於吾輩慳，新功或向他山得。
我歌雖短聲苦長，君不能飲酒滿觴。
申公何在麗澤死，又送冥鴻謀稻粱。

西都循吏無墨綬，密令忽用爲三公。
仁人遭時乃自見，不係官爵汙與隆。
黄君崎嶇髮半白，得縣吾州滄海東。
平生經術久未試，今幸小試難爲功。
休聲出自士論衆，遺愛見於民力窮。
如君作吏豈擇便，第勿謂難斯令終。
嗟余欲歸歸未得，觀政不在漁樵中。
逢人每似卓傅傳，此道萬古君王同。

意勝不受暑，交深欲忘言。
子車今日脂，我經何時箋。
卜稼豈無疇，頌橘亦有園。
掛冠特易耳，奈何子盛年。

一藝必有師，尚論襄與夔。
一國必有師，尚論管與伊。
信知師道尊，分與君父夷。
吁嗟文王沒，斯文屬之誰。
微言二十篇，論次自學而。
傳之者顔曾，其後則子思。
方當周之衰，諸子出怪奇。
王公各師承，一語可觧頤。
見之擁篲迎，不見嚬其眉。
孟子獨推尊，是惟聖之時。
苟不本孔氏，皆放其淫詞。
於是尊孔孟，誕作百世師。
自非戎翟秦，孰背此道馳。
本朝郡爲學，薄海尸祝之。
往往屈萬乘，降升廟庭垂。
我作暮春堂，魯論以自隨。
扁題落天上，鬼遁蛟龍移。
江山護昭回，誰敢或訕嗤。
中有夫子像，來從魯家兒。
廣文以遺我，溫厲尚可追。
吾今得吾師，下視衆說卑。
世世萬子孫，永此巢一枝。

徐子贈我舊寶犀，宣和國工所事治。
玄玉十截黄四垂，厚且半寸徑尺圍。
方廉整不刻毫釐，金飾諸末柔丹韋。
寘之止齋光陸離，天吳海若不敢窺。
奈何骨相堪蓑衣，自得此带逢百罹。
我服黑角二紀餘，歲月幾半蒙蛛絲。
識與不識皆歔欷，恨不披拂來隆墀。
湖湘老把乘邊麾，次第三節登王畿。
脩門再入留郎闈，上皇一見玉色怡。
闊步蓬山上坳螭，向者所恨今交譏。
懼瀝肝膽得請歸，自意永與漁樵嬉。
急詔適際潛龍飛，誤恩狎至湛露斯。
古來逾分天不宜，百炊未滿萬事非。
還觀櫝中一解頤，吾腰安用爾带爲。
徐子盛年脩幹支，才華不數紛紛兒。
請以带去藏待時，拖金縣玉未可知。
招招車騎來何遲，苦勿留此令我悲。
君不見在昔十圍終失之，終朝三褫事尤危。
况我昏睡誰護持，亦恐夜半神運蛟龍移。

岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壯。
秦皇漢武窮兵不可得，我獨得之今丞相。
前年有旨還故園，其冬急召朝日邊。
半歲驅馳數千里，頼有此杖常扶顛。
倉黄又別脩門去，私室無人謹呵護。
夜半雷霆下取將，兒叫妻啼留不住。
我聞丞相下峽時，一物無有杖自隨。
屬當晏朝立仗久，憐我弱脛疲坳螭。
如今步屧隨衰草，十步趑趄九步倒。
假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。
君不見杜陵桃竹欹，常恐失之君山湖上之風波。
梓潼使君之贈尚爾耳，况自丞相還如何。

山丹吹出青藜火，金蝶窺叢何妸娜。
朱槿更作猩袍紅，夸道風人嘗印可。
沒利從旁粲然笑，奄有諸香誰似我。
素馨蕭然山澤臞，至香不數脂粉腴。
衆芳固自有醖藉，要是傍人之庭除。
何如琉璃千頃水，涵碧淤泥不解汙。
芙蕖幽蘭獨自倚脩竹，生來未始受諸觸。
深知抱此竟安用，用多亦豈芙蕖福。
若以滋味屬厭人，虀粉此身人不足。
今夕何夕新風露，入秋一雨天西顧。
止齋有兄永難老，止齋之弟愛莫助。
但以清白傳之萬子孫，歲供蘭花美無度。

幽人有遐心，蔀屋涵澄空。
况復得此山，心事與境同。

一壑亦易得，安得桂林林。
道人偶見之，不是歲月深。

兩崖束青天，中有月皎皎。
乍可謂月低，不可謂天小。

促膝有仙凡，爛柯無小大。
誰知桃源人，不在秦晉外。

嘗聞鳳棲梧，梧老鳳未棲。
令我日佇立，不知月東西。

雲以無心出，雲歸亦何心。
樵牧窺其藏，妄意此阻深。

清曉閲草木，各具天一水。
安用學餐玉，將以蘄不死。

涓涓自空來，霏霏復不見。
安得自尤物，使我耳目亂。

凭欄時獨立，萬象皆見前。
若非著眼高，亦是天一偏。

鬵釜吾已溉，吾纓亦無塵。
漥石以潴之，恐有抱甕人。

我門閉重重，我徑阻且深。
梅花獨相依，聊以慰我心。
美人從何來，崎嶇自幽尋。
亦於琢冰中，而和南風琴。
萊甲尚可羹，新蒭足同斟。
不知歲已華，歸興生霜砧。
欲別復少住，棲烏歸月林。
客去鳥翾飛，落花滿牆陰。

江梅丈人行，歲寒固天姿。
蠟梅微著色，標致亦背時。
胡然此柔嘉，支本僅自持。
乃以平地尺，氣與松篁夷。
粹然金玉相，承以翠羽儀。
獨立萬槁中，冰膠雪垂垂。
水仙誰强名，相宜未相知。
刻畫近脂粉，而况山谷詩。
吾聞抱太和，未易形似窺。
當其自英華，造物且霽威。
平生恨剛褊，未老齒髮衰。
掇花置膽瓶，吾今得吾師。

但酒勝如水，但花勝如草。
小廊曲通幽，竹椽亦良好。
止齋十數間，足以便衰老。
簷低遠風露，地窄易汛掃。
淺溪浮薄觴，短屏糊舊稿。
著書僅玄易，過客多韋縞。
於中榜退思，誰其諒深抱。
吾思亦已晚，吾退盍更早。
懷哉彭澤令，仰止商山皓。
維淵有潛龍，維岳有藏寶。
煌煌暮春堂，三字落穹昊。
昭回際南極，鎮撫及東島。
胡然乃在斯，夙夜懼不保。
鬼神無世情，呵護必有道。

我意何不樂，我顔復何㥏。
止齋有新畬，耕犢角已繭。
止齋有溪水，釣席隨所展。
兩山夾精舍，佳處迫廬峴。
朋來盡名流，燕坐皆勝踐。
頹然止齋翁，心故不可轉。
厭書或窺園，乘興時陟巘。
日月之蔽虧，木陰自幽顯。
雨露之密疎，草色自深淺。
翁子一觴詠，初不著姝孌。
易老探醇駁，風騷較寬褊。
眠食雖甚佳，病患盍加勉。
謗篋况所招，訟缿那能辨。
於焉更悟入，豈但苟排遣。
寄言子沈子，所欲果何件。
葭豕來春田，冥鴻脫秋獮。
谷蘭猶見紉，月桂不可搴。
慕遠失之近，求多得常鮮。
請以壯縣才，從茲益懷卷。
深居勿近市，隘巷莫容輦。
有花門擁篲，無花地生蘚。
嘗試玩喧寂，何者是真舛。
舊學枉初心，新功費重研。
何如過止齋，我亦精文選。

百舌喜太甚，杜鵑恨何深。
睍睆斯黄鸝，律中宮之音。
物情自不齊，天運初無心。
道人獨領會，杖藜立芳陰。

百卉得雨露，華滋巧相娛。
但知說姚魏，河洛竟何如。
我方悟吾生，箋經未成書。
安得小學師，從之注蟲魚。

紛紛世上如落花，東風即入西鄰家，要亦餘事吾何嗟。
斯人故國之喬木，枝葉胡然亦流落。
吾生已晚講聞熟，見欲墮淚那忍讀。
古來道德功名上，傳世不曾緣物重。
君不見人間秦漢鼎彜銘與頌，子子孫孫永寶用。

章子一別二十年，此來銜袖書一編。
自出己意說百篇，至說五誥尤愕然。
我今萬事付幽屏，是書插架漫不省。
子之書意吾已領，且探梅花試湯餠。

古松不知幾千年，直幹欲上干青天。
樛枝下與人世接，冷風過之萬壑喧。
猿驚鶴怪樵牧遁，百鬼愁絕誰傍邊。
紛紛海內絲竹耳，何處縹緲來臞仙。
整襟拱聽移永日，置琴弗顧僮欹眠。
松風有際意無盡，莊騷不數惟易玄。
嗟乎深山大澤松不乏，斯人往往千載之陳編。
筆端若有夜半力，一日忽在軒楹前。
止齋虛靜對立久，晴昊亦爲生蒼烟。
畢宏韋偃骨已朽，畫工一世脂粉便。
北湖居士安得此，奄有二子雲山傳。
北湖居士雲山傳，吾詩孰與杜老起九原。

問訊雪庵今何如，子來搔首更踟躕。
時於戲墨窺禪悅，尚想家傳及緒餘。
曾點爾各言爾志，陶潛吾亦愛吾廬。
誰人解寫二歸意，欲放風帆還摻祛。

功成不受富貴汙，輕舟翩然下五湖。
至今風流在姑蘇，我復見此雲壑圖。
兩坡喬木樛相扶，殘山剩水千里餘。
天際未知何有無，一葦橫絕雙風蒲。
楊花春岸秋蓴鱸，在在著此儒仙臞。
世無宗師貌不如，誰其嗣之吾大夫。

惜樹須惜枝，看花須看蕊。
枯瘦發纖穠，况此具衆美。
千林墮黄埃，數點昭青泚。
誰知霜雪深，天意欲玉女。

生平未省友松竹，愛言從宦輸幽獨。
子也諸侯老賓客，襆被僅緣升斗祿。
爲問江神何世情，霽月光風送帆幅。
天意元來向事功，謹毋遐心自金玉。

伯牙非不善鼓琴，指下能寫山高而水深。
亦有師曠號精絕，蜚雪白晝爲重陰。
吾琴不以與二子，二子不過衰季愁嘆而悲吟。
后夔安在九嶷遠，南風不競鳳鳥瘖。
恭惟高宗復古殿得此，凈洗禁昧朱離任。
一鼓朝綱日井井，再鼓邊柝秋沉沉。
桑麻萬里皆按堵，笙歌三紀無沾襟。
橋山遺此歲月侵，何時雅頌得所籥不僣。
寶藏豈愛五重玉，市價敢論雙南金。
公歸舊隠三霜砧，天子恭默思商霖。
君臣祥琴適相際，使者十輩來駸駸。
白麻已草弄印久，端揆虛左誰當今。
我抱此琴病山林，不如送公西歸調釜鬵。
但願爲作南風音，上以對揚高宗中興之大業，下以追還虞舜萬國之歡心。

清水一段出萬壑，越玉五重陳兩廂。
美人去作諸侯客，幾年薖澗籌行藏。
繫舟夷猶暮春堂，細雨冥冥烟樹蒼。
竹萌梅實盡此觴，別恨豈但山川長。
章貢分流合江水，西風爲我送雙鯉。
休言相憶强加餐，報道吳帆何日起。

回頭三十二年非，木落霜空水見涯。
萬事自憐多譽早，半生猶幸一官遲。
好將翰墨付儕輩，去與漁樵相爾誰。
還有故人招隠否，寄聲橘柚欲黄時。

要是同根本，應須識等差。
六經無剩語，百氏自名家。
日落山含斗，潮回浦見沙。
了知來往意，萬古一生涯。

俯拾滄溟大，衡陳蒼莽多。
閩山飛鳥沒，吳會一帆過。
消長看沙尾，行藏問釣蓑。
登臨有如此，人物付誰何。

炎正維中葉，皇圖再造年。
天潢流少海，星緯粲台躔。
臣主嘗難並，乾坤豈偶然。
千齡開歷數，一氣付陶甄。
黄屋傳神器，彤庭領衆仙。
風雲從此會，日月更誰先。
昔者求侵地，何人賦甫田。
吳兒咸抵掌，噲等欲差肩。
廟論惟多士，戎功不在邊。
一麾分赤社，萬事屬青編。
吾道誠難用，諸儒亦自偏。
才名多濩落，經行失枸攣。
洛蜀何嗟及，熙豐竟禍延。
帝羅兼鴈木，平步忽貂蟬。
甚矣知當宁，凄其望濟川。
年來羣老行，公在萬民懸。
定作鹽梅夢，行歌杕杜還。
滄溟宗衆濫，衡嶽倚蒼玄。
要使垂身後，無爲慰眼前。
管絃無算爵，桃李未央天。
魯燕雖堪頌，閩山不足鎸。
中原康濟事，彜鼎願聯翩。

過家鄉里敬，將母士夫榮。
得失從人論，行藏獨自明。
百年中古少，一笑萬金輕。
廉讓吾何敢，新茶可擷英。

有志須身健，關心在歲寒。
一時諸老盡，多見大名難。
湖海方連旱，甌閩適少寬。
爲州人不乏，千萬强加餐。

清廟圖書寶，熙朝雅頌音。
頻繁三節召，荏苒二毛侵。
衣飯家纔足，丘園意亦深。
卧聽床下士，時作武侯吟。

海內言華萼，誰名動搢紳。
豈無當世志，能忍十年貧。
酒興新來減，交情老更親。
公餘如促膝，剩把古書陳。

屏廢誠愚分，牢愁更索居。
若逢知己問，猶解課兒書。
地僻門長閉，年饑菜自鋤。
相望無一字，不是故情疎。

老盆自酌共誰歌，嘆息其如此夜何。
已覺二毛嗔婦問，可堪一飯患兒多。
關河滿眼風塵在，天地藏身歲月過。
事業文章吾所畏，東陽人亦卧巖阿。

誰說鄉先進，能無沈隠侯。
青衫今適越，白髮竟依劉。
道固爲名累，人當與命謀。
三台行漸近，且勿問歸舟。

終藏懷未已，欲去事多違。
士友方推轂，鄉鄰但挽衣。
冥鴻寒汲汲，霜菊晚暉暉。
何限春蜚動，君看果是非。

科名雖細事，文字要新功。
方拙存家學，豐腴與衆同。
江湖多我友，臺省半諸公。
爲道貧非病，連簷有芥菘。

白髮朝看鏡，青燈夜數更。
文章輸善宦，名字誤浮生。
廢學兒鼾睡，安貧婦饁耕。
從今定逢吉，吾已卜先庚。

荔圃班班熟，蠔房箇箇肥。
我雖緣此誤，公亦爲何歸。
吏事生衣垢，家山減带圍。
不無華衮字，卿月更光輝。

萬枝寂寞待春風，風雨過多春已空。
未曉啼鶑相喚語，海棠飛盡一庭紅。

莫道春歸事已非，水邊天際綠成圍。
隔籬聽得農家語，雨過田田麥含肥。

烏鵲填門雪滿除，倩誰騎馬謝雙魚。
苦吟孫楚三年別，饑卧袁安一病餘。
仕宦吾人聊復爾，夢魂今夜定何如。
釣臺多是西征客，莫道渠能賦子虛。

小雨崇朝過，深秋薄海清。
故人期不至，喬木眼偏明。
欲往還何日，堪論久此情。
侯芭幸無恙，應就太玄名。

老來却憶少相過，別自何年白髮多。
山葉抱蟬蟲吊夜，去看滄海壯秋波。

夜深擘荔真愁絕，春淺傳柑更惘然。
世事愛來欺兩鬢，人生堪得別多年。
琢冰積雪江湖阻，樹羽崇牙日月懸。
此理倉茫君勿問，明朝且莫刺歸船。

送客門初掩，收書室更虛。
新篁高過瓦，凉月下臨除。
婦病纔扶杖，兒饞或饋魚。
今朝吾已過，莫問夜何如。

道德吾何敢，功名代有人。
倉黄恒畏咎，班白總憂貧。
細字書全廢，深杯酒勿親。
靜言空自愛，萬古亦泯泯。

團欒妻子是誰家，獨被饑驅天一涯。
遠地豈無人晤語，長才能免世驚嗟。
好於書作千年計，勿爲官驅兩鬢華。
爲問湖南似湖北，逾年吾亦訪丹砂。

徑蹊曲折屋參差，半是天成半自治。
修竹萬竿人獨立，我來搔首菊花期。

我自三山失馬餘，君方千里問津初。
衣冠萬室催科易，禮樂元戎節目疎。
謹勿向人徵外事，只須著意訪奇書。
一年正好榕陰密，丹荔黄蕉奉版輿。

覓得循除數畝園，衰遲無力正乾坤。
學爲老圃徒幽意，富比封君亦浪言。
計日若將栽樹木，成陰當待長兒孫。
出門悵望春連塢，爲向雲屯斸一根。

衮衮羣山俱入海，堂堂背水若重闉。
怒號懸瀑從天下，傑立蒼崖夾道陳。
晉宋至今堪屈指，東南如此豈無人。
結廬作對吾何敢，聊向樵漁寄此身。

雨過山新沐，風平水漫流。
移尊來選勝，立馬步通幽。
春在桑麻塢，香團橘柚州。
從君詩有律，還我酒無籌。

一年春事墮槐宮，却愛清和與政通。
乳燕黄鸝相倡和，落花脩竹亂青紅。
羨君有賦非占服，愧我無才可送窮。
細與論文一樽酒，它時還憶暮江東。

江城如在水晶宮，百粵三吳一葦通。
桑女不論裘粹白，橘奴堪當粟陳紅。
絃歌滿市衣冠盛，缿訟無人刀筆窮。
多荷弱翁今少霽，更能携客謝巖東。

音合桑林律中宮，試聽布鼓亦三通。
相從璧水浮葱白，一別閩山擘荔紅。
把釣扁舟將老去，款門多竹未全窮。
若爲皂蓋能忘我，立盡斜陽車不東。

窮巷蕭然一畝宮，勞勞漫刺倩誰通。
空翻故紙頭垂白，晚對清標面發紅。
諸老飄零亡幾在，百年放佚不勝窮。
擬將舊學相從問，何獨詩壇欲讓東。

當戶排危翠，循除漾淺流。
此生從稼圃，誰與伴深幽。
韓子癡凭桉，龐公倦入州。
青篘與白飯，却待爲君籌。

旌騎收人迹，簪紳雜道流。
引盃忘日永，得句與山幽。
行在今當路，中興此望州。
爲將登覽目，著處訪邊籌。

人皆忘姓字，誰獨訪源流。
病驥宜懷櫪，遷鶑故入幽。
十年慚主簿，萬戶薄荆州。
此事吾何敢，相將負一籌。

瀑布衡從雲一塢，浮圖明滅木千章。
在山終愛離山去，遮莫黄塵涴我裳。

學省穿楊末，江城振羽端。
聲名人不忌，仕宦意常寬。
缺月天將曙，孤村歲已寒。
小舟來話別，此道少人敦。

朝天冠佩幾千員，熟數東州未乏賢。
若論中原舊文物，蒲輪應合聘高年。

獨醒長愛衆歡酣，酸苦隨人却嗜甘。
好客不知彈劍鋏，聞公風味可無慚。

休將枘鑿問方員，且引壺觴對聖賢。
鴻雁不賓滄海凍，梅花相伴笑年年。

淺杯莫到十分酣，但愛齁齁夜夢甘。
萬里桑麻風雨好，一夫尸祿我何慚。

此夕其如好客何，秋風嫋嫋水微波。
渡江公子今無恙，上蔡家聲世不多。
未放清朝空老去，欲談前事竟誰過。
阻陪觴豆彷徨久，坐想風流爲一歌。

連年波浪與埃塵，誰可論心五六人。
昨夜夢同天地闊，水花初浄月如銀。

殷勤送客蹇誰留，久待江城未解舟。
我醉欲眠君且去，不妨懶瓚繼前猷。

歸舟莫訝太匆忙，會面何曾累十觴。
孰與持螯霜月下，拍浮酒浪舊陂塘。

極欲從君十日歡，倦飛終羨鳥知還。
棘圍觀戰緣何事，亦縱驊騮自出關。

有此名三益，之人可晤言。
游藏無俗物，典則似諸昆。
剩著書充棟，仍添竹過垣。
翻愁長者轍，稀得到柴門。

脈脈循簷水，林林夾岸山。
令兒從竹下，領客入雲間。
稠木容人過，懸崖著手攀。
從今名字出，不到徑苔班。

淡月看花似霧中，遽呼燈燭倚花叢。
夜來月色明如晝，却向庭蕪數落紅。

誰家喧馬盍朋簪，屋壓城頭水照簷。
橘柚兩山香盡在，蒲荷十里浄相兼。
愁將久雨春無頼，別在明朝酒未厭。
甚欲去同三四友，鱸風更捲一江簾。

匆匆春事竟如何，問訊庭前手種花。
又送行人又風雨，半爲芳草半泥沙。
橘香通國今無恙，梅實於人晚更佳。
莫放此春齊去蓋，夜深愁聽一池蛙。

細看物理愁如海，遥想朋從眼欲花。
逆水魚兒衝斷岸，貪泥燕子墮危沙。
百年喬木參天上，一昔平蕪著處佳。
行樂不妨隨邂逅，我無官守似蚔蛙。

落花風雨奈愁何，愁亦不應緣落花。
尚可流觴追曲水，底須占鵩似長沙。
無人晤語鳥烏落，爲我食貧樓筍佳。
休說關河無限恨，腹非空怒道旁蛙。

大饗須三飯，中黄起四維。
欲追千古意，眼底合深思。

功名還壯士，道術付諸儒。
但欲謀田□，扁舟下五湖。

徐劉文采後，鄒魯典刑間。
爲母求三釜，令人見一班。
時平無事立，地僻得官閑。
好索梅花笑，題詩海上山。

詩律吾將問，心期孰與親。
明朝當異縣，永夜更懷人。
尚友逢三益，明農識大臣。
可無相問訊，勿道鬢毛新。

久矣懷相與，翩然喜見臨。
清風生案□，短日過牆陰。
王事何時暇，神州半陸沉。
諸公宣力去，伴我水雲深。

場屋收餘策，匡廬寄一瓢。
款門如有欲，委幣輒難招。
菜甲留終夕，蒲團共小橋。
崆峒他日問，應記說神霄。

一別忘年月，重來失故初。
美髯今幾尺，銜袖竟何書。
勛業諸公在，衰遲半世餘。
許身無補報，吾亦欲樵漁。

更無人未識東州，晚得吾宗第一流。
編磬在縣金奏合，清冰出壑玉壺秋。
喜纔一見還分袂，懷欲多言但倚樓。
亦有鄮山三四友，可令觀政話然不。

前修恨不爲同姓，更有跫然喜似人。
歲晏得君顔面好，天涯從此尺書頻。
政須有力同扶世，業已將名自絆身。
它日雲臺勛績上，南陽應記舊比鄰。

又過一年空草草，尋思萬事太勞勞。
歲煩士友愁薪米，日見兒童嘆鬢毛。
亂卉各隨分寸長，新禽已變兩三號。
及時君亦圖良集，莫待春深水一篙。

佳人何似似江梅，邂逅梅陰共舉盃。
欲與溪山成勝話，却因風雨得空回。
新詩報我春乘興，小徑從今日掃埃。
自是衰遲愁獨立，敢論名字望朋來。

上巳所餘春有幾，不堪風雨付春愁。
君能載酒知誰侶，我欲看花不自由。
倚岸小舟謀未定，隔林斜日故相投。
莓苔踏遍篝燈去，收拾殘紅插滿頭。

盡日支頤聽雨聲，閑中惟得自知明。
朋來何敢煩公等，老去方慚負此名。
待欲短檠看少作，敢將尺牘論交情。
區區却望從容意，要莫令人一座傾。

明月隋珠忽墮前，坐令衰颯意飄然。
無端太史頭搶地，安得揚雄賦上天。
前輩門牆餘幾在，他時竹帛竟誰傳。
落花流水君愁不，南渡于今六十年。

欲往如天際，相期忽歲華。
山空明獨樹，江晚暗連葭。
作屋皆三益，藏書可萬家。
豈無人裹飯，躬自灌園芽。

離合皆天意，盈虛幾月華。
家纔辦藜莧，吾亦逐蘆葭。
憂世還當路，論兵有故家。
深深看踵息，陰火養黄芽。

故人不見吾何適，欲見其人已異鄉。
魂夢半年皆草草，鬢毛一別益蒼蒼。
籌邊淮海何遲暮，乘障湖湘亦阻長。
及此居閑宜問訊，題書須待滿林霜。

星月明當戶，烏鳶下傍人。
小亭長獨立，通國自相親。
置尉緣求盜，居官已喪真。
須知三尺外，敲榜亦深仁。

滄海無波日萬艘，山農囷廩自相豪。
爭看紫橐行阡陌，可對黄甘負酒醪。
曲水一觴隨意集，成都千騎最頭遨。
風流儒雅誰公似，增得東嘉地望高。

東都門外問征艘，去國身輕亦太豪。
誰可對床聽夜雨，自於同社燕春醪。
不知溫詔從天下，又罷幽尋與世遨。
從此宜休堂下夢，顧瞻松柏爲誰高。

仰止苕溪近一艘，幾年猶未識人豪。
黄堂爲客知何夕，白髮從公飲此醪。
四海衣冠多後進，兩朝几杖舊同遨。
令人仰視冥冥翮，不道微風燕雀高。

畢生欲賦觀潮閣，立盡斜陽倦復還。
一日江山蒙筆力，百年名字滿人寰。
郡從晉宋風流後，詩到蘇黄伯仲間。
向去摩挲看石刻，誰知功在十年閑。

觀潮閣在東溟上，有客來登自華陽。
不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。
勝游氣合南三郡，妙畫家傳晉二王。
後會不知誰與繼，爾江吾海永相望。

盜起清溪兩淛空，童王親自帥元戎。
誰知小邑無亭障，但握空弮有隠功。

橫塘一字比南金，滿紙書勞屬意深。
太史不知收拾未，邦人父老淚漸襟。

操一豚蹄亦可憐，欲將廟食自旌賢。
壞牆頹壁神臺笠，不見干戈六十年。

却向平時念後艱，榱題百尺忽如山。
誰將西上逢人問，令尹何如此一班。

抱病荒村望欲迷，駿奔無數獨鷄棲。
瞻言鼕鼓何時歇，好聽農郊雨一犂。

危樓何在水雲中，穿市牙旗退自公。
閑作此來橫笛夜，愛看人醉落帆風。
歡呼夾道江聲合，硬語蟠空客技窮。
姓字從今聯沈謝，不知千古更誰同。

燕寢凝香不記春，宜休堂下柏輪囷。
三吳南渡今多士，四皓東宮此一人。
雅不欲書名上上，謾令在處歲陳陳。
玉巵宴罷思黄髮，應合從頭第從臣。

曾不容舠咫尺間，誰知救溺合纓冠。
今從枕席人行過，最好翻盆雨後看。

夾道歡呼百里間，不論扶杖與勝冠。
公年幾許顔何似，遲放牙檣待我看。

樂在宜休水竹間，十年黄帕裹朝冠。
却乘五箇花文馬，來與江村婦子看。

別乘潘郎伯仲間，朅來公適去彈冠。
更將未盡公碑意，收入新詩爲並看。

雨耨風耕病汝多，誰將一一手摩挲。
幸因奉令來循壟，恨不分勞去荷蓑。
凉德未知年熟不，微官其奈月樁何。
殷勤父老曾無補，待放腰鎌與醉歌。

澤國重陽花較遲，得花雖□□愁余。
家家人醉鷄豚社，獨對西風憶鱠魚。

小雨廉纖僅滑泥，强隨年少更攀躋。
欲憑最上浮圖望，晚稻如今齊未齊。

臨風遮莫晚山佳，自古功名看鬢華。
幸自不知余種種，可教容易落烏紗。

領客山危亦既懽，故人往往去歸班。
明年此會知誰肯，爲上吳山望楚山。

十年不見尋常事，九日相違咫尺間。
橙蟹渠能追勝賞，藙牲孰與奉慈顔。
逝將酒坫更酬酢，乍可詩筒略往還。
新將適聞臨遣罷，鹿頭吾待望吳山。

壯不如人老更遲，可憐赤□□宗余。
鄉微膚使賢方伯，誰激西江活鮒魚。

生怕遄歸趁紫泥，緣危方藉得同躋。
交鄰誼與春秋並，應許臧孫數告齊。

夏畦不病晚穜佳，哿矣將詩補黍華。
散百爲千吾寫似，深山窮谷徧籠紗。

不因與國近交歡，冰齒相從髮已班。
多見長才無肯綮，豈辭一簣竟爲山。

乞鄰亟只報何遲，愁絕饑甿一勝余。
上有加餐下相憶，莫同泛泛寄雙魚。

閉關饒著一丸泥，我亦前扳更後躋。
四海弟兄君看取，苛風不斷鴈行齊。

事到難時意轉佳，聲名早已動皇華。
撥煩自古書生短，只合橫經住絳紗。

繇吳入楚共悲歡，懷欲班荆竟未班。
直待還艫願銜尾，洞庭彭蠡浪如山。

空階琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。
誰伴八龍長傲雪，蕭然一榻卧袁安。

管領春風別有天，不論水際與山巔。
祝融玉立湖湘凍，獨付寒梢笑粲然。

覺省他年見一班，老從湖海看春頒。
瞻言百里幾相及，仰止高山竟莫攀。
每事乞公留上策，不才容我著中間。
一時公論方當路，愁爲絲麻棄蒯菅。

客來談政已班班，况復書縢一再頒。
亦欲頡頏相上下，不容分寸得躋攀。
花猶河洛承平□，詩在黄陳輩行間。
簿領役人塵撲面，沃如雲霧下茅菅。

來涂藍縷雪埋人，三百於今又六旬。
奏課定應書下下，班春聊復喜津津。
餘蔬被壤農亡恙，茂草連扉盜自新。
曳杖鹿頭時極目，炊烟齊起兩州民。

澤魚山豕各忘年，味可勝窮總所便。
堪笑荆吳相俎豆，遂令蠻觸自矛鋋。
食無誤蟹車同軌，貢不徵蚶澤漏泉。
我在窮山人迹罕，亦蒙惟錯饋甘鮮。

皇華六轡按倭遲，博採參差到接余。
我獨內慚無具甚，萬家亦免釜生魚。

想懸郴桂一雲泥，夫子聲名正日躋。
乞與早移河內粟，牙牌歸聽報班齊。

翩翩公子一何佳，銜命窮山薄歲華。
獨自把將詩過日，不知梅影下窗紗。

懷自何年晚見懽，匆匆惜已□聲班。
青芻白飯吾何有，風月猶堪倒玉山。

月不能明雨却稀，山容野色夜輝輝。
清霄下際雙瓊闕，仙仗前驅萬玉妃。
亙古嶺旁冬不到，從今湖外歲無饑。
來年此日吾何適，蓑笠寒江一釣磯。

南人見雪古來稀，見只愁吟草木輝。
留囓氈毛窮漢使，說開圍角老胡妃。
我嘗豪健能無褐，今已衰遲要不饑。
北望鴈門腸欲斷，春蒲空老舊漁磯。

瘴雨蠻烟此後稀，山童亦與借餘輝。
爭看狂穉相呼喚，下啄饑烏自匹妃。
苦乏貂裘堪夜永，喜無蝝子著冬饑。
興來那况山陰客，爲我扁舟倚石磯。

雅尚時相背，幽棲我數過。
兒應看客慣，田孰與書多。
自析唐郴縣，誰聯漢甲科。
儒門今有此，天意定如何。

文字時高下，功名勢去來。
誰人堪語此，吾道竟懷哉。
携幼安容膝，巡簷笑索梅。
巷門通後圃，今數爲君開。

千帆過盡獨舟沈，玩世齁齁踵息深。
何自著書今白髮，不禁戀闕此丹心。
詩來滄海珠盈把，人在掖垣梧十尋。
應爲一編三致意，細論小雅到交侵。

筆落元戎重，詩成坐客新。
譙門雙壯觀，邊將一團春。
夢破盤行玉，名存甕得銀。
衰遲亡補報，著意與民親。

寒消晴後雪，光轉凍前風。
歲已宜麻麥，人猶厭芥菘。
樓頭千里望，筆勢萬夫雄。
及此吾何力，天低露草豐。

海濱驅馬過湘濱，喜及今春憶舊春。
公燕有時令市酤，村舂不繼待炊新。
嚴城鼓角留三字，當代衣冠第一人。
看取吾民繇此去，萬家雞犬永無塵。

將相三陳後，文章兩漢餘。
英標還有此，天意定何如。
海內相離合，年來半毀譽。
未知貪尚友，孰與鄴侯書。

嶽麓樓頭卧，湖湘眼底空。
聲名無處著，容止與人同。
白髮何多日，輕帆不待風。
修門春漏淺，封事倩誰通。

辱與門牆最不遲，白頭方誦嶺南詩。
文從嘉祐今三變，人在廬陵此一時。
細數儒先能幾見，獨憐歲晚欲何之。
瀟湘直下長江去，得望蓬萊却更疑。

落南添得黑髭歸，歸與相忘草木知。
嶽麓沈沈秋柝靜，湘波穆穆夜帆遲。
人間公論今何在，柱下家聲此不疑。
但欲公年如衛武，爲留淇澳變風詩。

曳裾朝路不同時，謀食衡湘亦把麾。
一見相忘光可鑑，十年何在惄如饑。
力堪扶世將誰可，語不驚人或自危。
夜雪埋山江欲凍，依然春信在南枝。

天作之山曷爲哉，遥知閶闔正南開。
兩川文武長江下，百粵車書五嶺來。
柴望久爲周墜典，牢愁多見楚遺才。
不知崧岱還何似，我欲將書寄鴈回。

仰止扶藜鬢髮蒼，恰當風雨暗三湘。
爲誰一闢天無際，及我重來日未央。
江過數州多曲折，山緣長畝半青黄。
老僧耐得從頭問，問到吳門竟渺茫。

欲杭一葦近聲光，恨不先期燕子凉。
舊學甘盤聊此日，倦游司馬尚他鄉。
別從滄海山橫斗，來自岷峨水濫觴。
不謂偶成三楚客，得爲蘭杜附諸香。

麾節元戎祖席光，晚風吹雨借初凉。
師傳問訊誰書院，石刻摩挲是道鄉。
聞有先聲來召馹，想無後會到流觴。
路朝正設橫經席，冊府重紬辟蠹香。

甘盤夢不入高宗，四皓莫知其所終。
傅野有人能論學，漢庭無事可言功。
行藏於此嘗成趣，談笑從今得退公。
分付諸兒理民社，宜休堂上聽松風。

屋後雲梢萬箇長，屋前風蔓一川芳。
有梅自索巡簷笑，無酒還酤踏雪香。
偶與三劉同下榻，却懷二宋對持觴。
寫將詩句吾何敢，欵乃聽人汲曉湘。

吳楚相望道阻長，我來邂逅挹羣芳。
人如盤谷元非隠，詩到孤山不道香。
每與盍簪移永日，更須篝火及餘觴。
何須誇去東州說，不學藍關獨吊湘。

皇華散作九州春，老穉□□夾道陳。
韓子莫愁今夕雨，甫侯元是此山神。
我雖載酒□□算，孰與將詩附不泯。
他日中興編小雅，若論孝友更誰人。

出自坡翁餘百年，傳之溫國子孫孫。
兩家文物來歸我，便盍投簪去杜門。

但得桑麻徧楚間，此心不在大夫環。
落花流水深春好，畫戟清香永日閒。
英簜偶來成勝賞，萱庭孰與奉慈顔。
正應得句尤奇傑，可繼淮南大小山。

使者耕時出省春，聯翩珠玉又前陳。
先聲所暨摇山嶽，落筆相豪泣鬼神。
嘉與九城俱晏粲，訖無一事尚棼泯。
獨慚衰惰歸何晚，亦著中間作廩人。

詩卷來何處，棠陰日夕佳。
令人添白髮，及此有黄花。
事業誰千載，文章各一家。
何時定還闕，解柂向長沙。

荷君來意固非輕，曾未深交意便傾。
語到七篇無欠少，學從三畫已分明。
每懷前此傷標置，頗欲從今近老成。
爲謝荆門三益友，何時尊酒話生平。

久矣懷歸曷月哉，冠纓吾欲濯吾埃。
天寒病馬尚遠放，日夕罷牛宜下來。
名家翰墨書還蠹，蓋世功名骨已苔。
孰與東籬訪黄菊，柴門終不爲人開。

楚山黄落洞庭波，背却鷄人問釣蓑。
歸思甚於三峽壯，才名空自十年多。
曩游記得青燈在，後會愁如白髮何。
我更有懷言不盡，故將短韵代長歌。

二毛覊旅久，一飯瘴鄉輕。
把酒時相屬，令人意自平。
校官無簿領，帥閫甚聲名。
所恨冥冥雨，梅天不肯明。

民欲遮留上欲來，政聲無間到輿臺。
道迎和氣收蠻瘴，彈壓餘陰蟄楚雷。
已是因風成柳絮，會須逐馬見銀盃。
一觴好上公堂壽，不爲梅花昨夜開。

沴氣反爲和氣來，長沙千里一瑶臺。
新炊頓頓匙抄玉，熟睡家家壁撼雷。
天直於人如合券，公應憐我欲停盃。
向來韓子誇精禱，雲合衡山特易開。

天水交光地欲無，中間老子獨軒渠。
一蓑漁隠真堪畫，萬玉龍驤不可屠。
已卜菑畬何幸甚，却憐藍縷更愁如。
莫將此惠長私楚，好上甘泉扈屬車。

夾湘而住一塵無，不在瑶池在石渠。
氣蓋松篁誰與競，令行螟𧎬自相屠。
山光際水天無間，夜色通朝月不如。
中有一翁鬚皓白，蕭然野鶴亦乘車。

燕坐何曾論古今，束書高閣反求心。
若能領會無多子，絕勝相從歲月深。

恨無毫髮老波瀾，世有曹劉亦後班。
堪笑燕人夸璞腊，欲隨圭璧上三壇。

星月凋零萬象昏，誰能先我見朝暾。
東南已得乾坤正，蠻貊方知夜旦分。
但覺滄溟浮佛屋，却忘衡嶽近天閽。
迢迢下憇山腰寺，人世烟雲尚吐吞。

曷不放言追鵩賦，豈無幽思續離騷。
去年比屋餘三釜，昨夜沿江長一篙。
白髮豈曾緣吏役，青衫那更有兒曹。
魚軒肯爲公來否，相約春光訪蟹螯。

一再登臨萬事非，裹頭還已雪垂垂。
敢論筆力今無恨，欲附碑陰始不疑。
臺閣有人堪共政，江山如此且隨宜。
論功漢鼎吾何有，自是風流百代師。

兩官頻燕喜，交舉萬年觴。
會慶川方至，重明日未央。
聖賢何繼世，孫子更宜王。
聞說斯干夢，祥占近一陽。

造次依儒術，朝迴只一經。
更無他嗜好，端是衆儀刑。
符應當良月，聲華自妙齡。
帝垣從此日，光焰粲前星。

要識皇圖永，當觀藝祖初。
維持今盡是，回復更何如。
庸陋誰推轂，衰遲此曳裾。
慙無爲壽具，獨袖一編書。

湖光不動見魚蝦，敗紙殘編數十家。
巖桂叢中三四客，醉歸人得一瓶花。

湖上簾須半捲蝦，調冰雪藕各名家。
有人不觧長安飲，話極茶鐺吸井花。

古來材大難爲用，納納乾坤著幾人。
但把雞豚燕同社，莫將鵝鴨惱比隣。
世非文字將安托，身與兒孫竟孰親。
一語觧紛吾豈敢，祇應行道亦酸辛。

長才自昔恨平時，三入修門兩鬢絲。
甕下可能長夜飲，花間却學晚唐詞。
潸然北顧關河水，簡在西清日月遲。
乘鴈雙鳬滄海上，與君從此恐差池。

相望千里馬牛風，聯事湖湘各已翁。
造次便呼兒女見，綢繆略與弟兄同。
百年又是梅花發，萬事何如荔子紅。
欲附使軺嗟不及，却憐身在俊躔中。

中書世祿今無幾，唐鑑家聲世不多。
安得有人賢若此，忽聞去國意如何。
同朝最是頭先白，知己還愁語太苛。
盡欲讀書三萬卷，蓬萊未必似岷峨。

憧憧滿眼事何稠，落落論心思獨幽。
去國未能身一葉，懷人但覺日三秋。
池塘春草方同夢，江漢歸舟更別愁。
安得簫韶儀兩鳳，不妨燕雀自嘲啁。

湖山嫵媚綠陰稠，誰向芸芸得趣幽。
半破榴花方恨晚，新來燕子未知秋。
去爲吏隠雖吾願，歸得家山政自愁。
頼有雨聲寬百感，忽如孤鳳見羣啁。

平生不解通毛刺，萬事無能改鬢華。
豈是襟懷堪逆旅，直須詩句可名家。
老爲賓客從戎幙，强使妻孥理帽紗。
不有將軍寬禮數，新愁却恐墮江花。

春過新烟能有幾，愁生飛絮轉難禁。
可憐衰白隨年少，愛看殘紅到夜深。
一輩衣冠方事事，故園松竹已陰陰。
明年此會知誰共，鴈蕩山前寄好音。

也知朝士愧山林，猿鶴相懷怨亦深。
屈指落花年荏苒，斷魂凋鬢日侵尋。
向來相與期何事，老去誰能會此心。
多謝故人重話舊，獨憐志古定遺今。

雪枿冰芽又復春，中原□覩屬車塵。
懽呼漢節從天下，愕立胡兒夾道陳。
老去獨慚□偃蹇，君行决意問經綸。
顧瞻河洛關心處，應記幽燕用事人。

天顧於人略有情，片時收盡越山青。
老農望外扶犂立，倦客愁邊擁被聽。
塵翳欲清閶闔道，井花已上轆轤亭。
冥冥直待黄梅熟，未要風池看約萍。

鬍髯白盡猶强飯，髀肉添多未跨鞍。
不向胡沙親矢石，却來橋塚護衣冠。
歸舟自此長相背，薦墨于今尚未乾。
只恐燕然他日事，獨無名字可同刊。

苦吟海內知音少，獨往江東問政頻。
我亦他山於此別，世無吾黨更誰親。
六朝故實皆新句，一代風流尚幾人。
話次儻懷無恙否，爲將衰惰再三陳。

層雲飛鳥共危欄，江漢朝宗萬折盤。
王氣信知千古盛，聖圖元自九朝寬。
公餘曳履探殊勝，酒罷磨崖記衆懽。
衰惰不知能健否，相從河岱弄柔翰。

一聲警蹕接天齊，馳道無塵馬不嘶。
月御順行隨日轂，乾端和氣匝坤倪。
三槐相繼歸公衮，細柳還須聽將鼙。
老矣尚能歌二聖，不應專美在浯溪。

齊年兄弟又齊名，商略行藏共此生。
自昔從君瞻馬首，如今輸我與鷗盟。
讀書松竹交千載，曳履星辰聽五更。
借問塞翁誰得失，諸無一語到留行。

久立天涯詠式微，胡然華髮尚□□。
□□□望歸簪履，便冀君恩到蓋帷。
當世豈無君子論，□□□□□人詩。
湘中一似桐鄉好，安得扁舟著釣絲。

今歲僅餘今夜月，此舟三泊此江沂。
遭逢明主還遺恨，慚愧先生獨見幾。
泗水列侯多不免，湘山四皓竟安歸。
漢家故舊嘗枚數，孰與東南一釣磯。

行藏獨倚少陵樓，怨鶴愁猿孰與儔。
嘗與萬人爭魏闕，何如一壑老菟裘。
追隨士友從吾好，領略江山自此遊。
急趁梅花理歸棹，雙溪爲我亦西流。

臘後玄冥意氣驕，餘寒造物亦亡聊。
風收夜雨春何淺，雲障朝暾雪不消。
真悟此生纔半歲，恣聽何處是三朝。
粲然一笑將迎我，頼有江梅慰寂寥。

人言老去不如初，我愛初心老轉無。
懶向門前題鬰壘，喜從人後飲屠蘇。
杯盤甚簡眠須早，禮數多寬拜要扶。
况復齁齁紙帳，雞人不聽禁庭呼。

衡陽傑閣宵人記，淮右豐碑刺史書。
永已橋山藏劍佩，空餘雲漢照林廬。
河圖萬古陳東序，汗簡諸儒校石渠。
誰道幽深窮衲子，乞錢買石更崎嶇。

括州太守□亭侯，及與前時一輩游。
剩欲池塘看芳草，謾隨烟雨上危樓。
無錢可解催科拙，有酒能寬放逐愁。
可笑杜陵嚴武客，時時傍舍過牆頭。

幸無骨相可封侯，歸理先人舊釣游。
山下剩栽諸本竹，水邊須著數間樓。
羣書可讀自隨喜，一客不來誰與愁。
時把釣絲銷永日，魚兒亦得兩三頭。

是間南極老人星，喬木脩篁亦有情。
直向朱明爲後殿，不隨黄落入秋聲。
兒孫衮衮看新出，兄弟團團得晚成。
笑閲世人心事短，却從黄老問長生。

洛學今無恙，東南屬此翁。
從游雖已晚，趣向竟誰同。
一第收良易，遺經語未終。
歸期定何日，我欲叩新功。

日與山農共一廛，不應家有四乘軒。
殷勤分送平齋下，爲看蟠桃熟幾年。

落帽沾衣總失真，追隨萸菊亦勞神。
酒無肴核依然好，家有溪山豈是貧。
沆瀣從空來夜氣，青冥隨處際秋旻。
不知此是登高否，爲問慈恩塔上人。

一歲所餘秋有幾，重陽偏與老相催。
每憐白髮能長健，雖愛黄花亦懶栽。
好景游從須好友，新詩風味似新醅。
人生適意無過此，恣聽東籬早晏開。

北湖只隔嶺頭雲，誰在湖邊問訊人。
若得小舟通我過，雨晴須破半時辰。

人去岷峨水自流，豫章三字竟沈浮。
懷人好上層樓看，木落山寒不肯秋。

可愛南山與北山，北山上有斗芒寒。
碧雲歸盡人何在，更捲珠簾到夜闌。

平平下語及雲管，學到詩人豈不難。
莫似□人大芳潔，湘波千古訴椒蘭。

一年曾得幾番圓，恨不驂鸞上廣寒。
占得波光須細翫，恰聞滄海已狂瀾。

欲來花底竟差池，我有佳名誰與歸。
翌日看花天一色，狐裘猶自織寒機。

借無舟楫亦褰裳，目斷蒹葭水一方。
今夜不來同剪韭，隔山明日事茫茫。

萱草須鋤莫放深，竹須剪伐待成林。
一花一葉皆相附，要使兒孫識此心。

紛紛萬木盡西風，獨立霜林我御冬。
滓畔無人誰著語，止齋但護紫泥封。

看花只爲雨愁人，一片纔飛減却春。
獨此得春無盡藏，每於愁外見精神。

營營浮俗贋還真，孰與傳經妙入神。
一榜及看三子貴，數椽能忍十年貧。
自將弧矢書閭史，便使冰淵誦小旻。
家學如君今有幾，殷勤羅拜我何人。

行酒何如溫太真，風流元不鄙錢神。
扁舟容我歸來老，一子令人買得貧。
雖有羣仙來月窟，欲扶衰力上霜旻。
吾今已定漁樵約，勛業煩公一輩人。

論交海內略飄零，最晚相看却有情。
不以一經誇魯諺，自於二子識徐卿。
橘香賸與蜂衙晚，麥信急催鳩喚晴。
天氣正佳歸恰好，莫將愁思爲空名。

三年絕境興誰同，雞叫桑巔犬巷中。
但欲戶庭多暇日，不將鞭朴奏膚公。
相期霄漢摶風翮，每見燈花綴玉蟲。
此去逢人臺閣上，丁寧莫道止齋翁。

五馬逢迎甚闊疎，滿朝問訊近何如。
諸公極有遲留意，一日連收竟別書。
佛法盛衰千劫後，人生老壯百年餘。
向來游舊今亡恙，願得斯人尚起予。

持盃雖念故人寒，欲予還不似印刓。
此債豈應行處有，麯春何日寄雲安。

森森萬木一精廬，黄卷青燈自卷舒。
却肯追隨三舍遠，不論聞問十年疎。
遺賢公已長懷玉，老圃吾方欲荷鋤。
安得謝巖題壁處，一尊相伴看芙蕖。

論定千年後，心寬萬事平。
吾方慚鼠伎，安敢道鴻冥。
門戶雖入境，溪山亦世情。
半天喬木立，盡日好禽鳴。

三陽昨夜轉洪鈞，鳳曆今年又紀寅。
再拜與君觴壽母，更生猶我面先人。
兒孫夾侍渾忘數，梅柳前陳不記春。
從此常爲湯餠主，賸看諸婦抱麒麟。

當世關衰壯，斯文看合離。
强餐吾豈敢，後會子何期。
村落秋彌好，溪山晚最宜。
逢人相問訊，所欠更能詩。

白與紅兼盡落梅，小園獨步日千迴。
浮空曉色臨無際，排闥春光撥不開。
學語新禽更後囀，鋪茸細草雨邊來。
却憐追逐今無力，放下簾鈎就麝煤。

櫻柳初無素與蠻，可將何物伴身閒。
欲栽花木千餘本，但候春風還未還。

酷愛看花懶種花，知心惟有故人家。
花開兮送花殘取，娛老扶衰度歲華。

惰歸春力不勝驅，風雨尚愁人摻裾。
掠盡殘紅前日樹，催還新綠去年畬。
相將興盡隨花屧，頼有朋來載酒車。
但得從今身尚健，吾鄉風物勝匡廬。

相過風雨獨何歟，校酒論文已不如。
方信深交相戀繆，却因衰退更躊躇。
吟生池草書成束，飲落簷花醉墮車。
明日待隨公等去，我頭應始自今梳。

親從蓑笠問饑寒，赴愬人人得犯顔。
更向棠陰聊憇茇，要令粒食共鮮艱。
身歸雨露司存後，詩在山川刻畫間。
飽飯之餘能細和，止齋應有幾年閑。

海棠故作十分紅，梨更超然與雪同。
文物英華周盛事，風流玄遠晉餘風。

一枝纔放前村雪，一線初開愛日天。
潘縣風流凡五客，趙園名字亦千年。
可無能賦如難弟，恨不曾來有尉仙。
待得中興用循吏，更於此地設離筵。

縣樓即日氣橫空，施及觀潮亦奏功。
曾上石崗看蟻穴，當圖一飽到三農。

連年栽樹未成陰，赬實堆盤慰我心。
手把新詩堪永日，休誇法帖送來禽。

隔水佳人久不逢，祇應我懶或君慵。
感時相饋情何厚，却說雲泥笑殺儂。

老大生憎兒女態，更無春怨與秋悲。
略將盃酌隨宜具，剩有溪山取次嬉。
愛客不妨兼泛泛，論文何苦太奇奇。
况曾窺得尊生術，通昔蒲團日一炊。

蕭然山澤一臞仙，故被聲名絆俊躔。
祇爲春秋同社燕，遂歸風雨對牀眠。
中年曾未鬚眉白，盡日全無車馬喧。
我有壽觴誰與共，會昌湖上釣魚船。

朋游同一輩，伯季自相師。
薄宦俄衰暮，清懽僅暇時。
我懷青冢曲，子念紫荆詩。
但得無憂患，幽棲豈不宜。

泛水淺紅荷十里，蔽雲濃綠木千章。
旁無俗子山居巷，中有臞仙一瓣香。
今夕還知是何夕，吾鄉終勝似他鄉。
雙鳬便合青冥上，笑看兒孫樂未央。

歲自爲詩歲自賡，愁無新思思還生。
更從今閏書初伏，待看何年值後庚。
漢網疏如天地闊，奎文下與水雲平。
弟兄長健貧何病，判解金龜當一酲。

業已將身落耦耕，時於觀物悟浮生。
擇栖未定鳥離立，避礙已通魚並行。
野老窺巢占太歲，牧兒敲角報殘更。
絕勝倚市看郵置，客至還無菜甲羹。

野衣農圃雜，華髮弟兄同。
佚老便居僻，貪閑喜命窮。
習成杯酌少，脫落語言工。
危坐看流景，新萌又落紅。

欲因舊築倍勞形，昔在先生配二程。
梅樹護持供北顧，萱堂潤色作東榮。
但堪樽俎來三益，何必籓牆屏五兵。
若徙荼𧃲分乞我，亦令兒輩記家聲。

我固閲人非草草，君於前輩亦拳拳。
經師未數郯夫子，筆力方窺李謫仙。
所恨尚於收第晚，將詩空與背時傳。
頻年不信燈花報，報得人來亦可憐。

軒窗一日粲三英，盡室無塵眼倍明。
閩粵固嘗矜絕美，風騷猶未及知名。
羞將姿媚隨花譜，愛伴孤高上月評。
獨恨遇寒成弱植，色香殊不讓梅兄。

東籬何在菊年年，菊視陶詩竟孰賢。
未必緣詩花更好，花將詩與萬人傳。

霜螯風味小槽春，新樣宮衣試麯塵。
一段秋光誰領此，芙蓉凡子桂陳人。

愁乾手自搭連筒，苦雨丁丁杙小篷。
乞得花開急催客，明朝恐已著霜紅。

陪侍經幃涉歲年，亦嘗尚論鞠衣賢。
如今三嗅馨香泣，惟恐將詩去浪傳。

嗚咽苔移玉座春，昔年曾扈屬車塵。
重陽不見黄封酒，只見餐英獨醒人。

剩有新詩入遞筒，豈無能畫作掀篷。
金錢翠蓋相輝映，著我皤然酒借紅。

矮簷風雨送蝸牛，有客來誇百尺樓。
闔郡臺池皆下瞰，背城湖海亦全收。
清時未放徒高卧，半世何爲故倦遊。
解盡橐金君計决，月明長笛起漁舟。

千官勒馬謝幡勝，萬國鞭牛占雨晴。
誰據槁梧相近午，頰車徐轉鼻無聲。

春來十日垂垂雨，歲盡今朝亦未晴。
衰老見年殊不覺，卧聽穿葉打窗聲。

鏘鏘笙磬阼階東，穆穆黄流玉瓚中。
近在門闌無此稱，老來襟抱更誰同。
幽燕遺恨須收第，孔孟微言要忍窮。
精舍一區泉石好，何時相就看冥鴻。

主人避客竟何之，雨過停橈落日遲。
頼有畦丁曾識客，來禽花送兩三枝。

剝啄要春酌，團欒得晚晴。
千花名品下，一葦病身輕。
文會非投轄，清歡勝絕纓。
倦遊吾獨愧，歸趁兩山明。

聞君已得歸山請，顧我方當絕跡時。
欲葺止齋猶未就，篋中應有草堂資。

綠陰四合水迷津，春去雖愁却可人。
無數飛螢窺案帙，有時乳燕落梁塵。
滿塘荷蔭將還舊，試火包香又斬新。
短夜得眠常不足，僧鍾遮莫報昏晨。

民社須吾黨，江湖足此情。
不堪秋暑近，欲趁莫潮平。
拙宦成華髮，憂時自短檠。
君看廬阜石，千載尚垂名。

不將鵞鴨惱比隣，林下蕭然老幅巾。
乞與青州十從事，添成明月兩閒人。

一母分身四白頭，從今家事付兒流。
只須老草供觴味，乍可婆娑伴釣遊。
勞世萬人輸暇日，好天一雨薦新秋。
平章何物宜爲壽，三十餘年晏子裘。

性已耐岑寂，老應忘隠憂。
齊年雙白髮，盡日一蒼頭。
竹閉緘門鑰，蒲團數漏籌。
未知庭廡下，還有雀羅不。

教子時開卷，逢人强整襟。
再貧看晚節，多病得初心。
地僻茭蓮好，山低竹樹深。
寄聲同燕社，明月又秋砧。

雖無壁立翠琅玕，聊當庭前犢鼻裩。
我亦聞之方伎者，衆山皆大小爲尊。

衰老登臨得並家，絕勝十載向天涯。
直須與世爲陶令，謹勿令人識孟嘉。
藍水悲吟空雅健，牛山醉墨謾欹斜。
誰知竹葉雖無分，一笑何妨菊自花。

家食年年未解忙，浮沉閭里但壺觴。
偶緣他故趨吳會，可使吾徒憶魯狂。
曲水風流王逸少，鑑湖窮約賀知章。
請於百尺樓頭上，下視人間有肺腸。

文盛經生少，官輕舉子繁。
誰能堪遠役，相與及微言。
殘凍留春雨，新愁起夜樽。
斯文吾不敢，短句送歸轅。

篋中每閲所藏書，長憶瀟湘九宛餘。
一別十年身尚健，恨無飛羽過匡廬。

冰柱劉叉句，綈袍范叔寒。
所親多物望，相識半人寰。
今老猶徒步，吾窮亦厚顔。
幽懷真易足，萬卷屋三間。

霖霪故作落花天，佳節重重倍悵然。
雖有庭除臨曲水，更無尊俎試新烟。
酴醾雅欲延春賞，杜宇還能破晝眠。
頼得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠邊。

㲇㲇曙鼓五更初，枚數何門可曳裾。
孰與課兒翻故紙，幾曾緣客掃精廬。
常饑未免時中酒，多病安能强著書。
自笑無才供視草，徒勞身後問相如。

溪山秋色日侵尋，一水循除萬木陰。
幸有新炊送農扈，可無勝踐盍朋簪。
蒲荷綿亙衡從畝，鷗鷺追隨下上音。
寄語北湖休獨自，摩挲周鼎與商鬵。

暮春堂上抱天和，時啟柴扉與客過。
客有可人須語似，新篁來看玉森羅。

夢回齒頰自天香，何必招魂怨渡湘。
少待精廬天向曉，有來嘉客歲爲常。
雲山鎮壓魚蝦市，煙雨莊嚴橘柚鄉。
最好題名雙石闕，可題周曆萬年長。

總角相看五十年，行藏殊轍各皤然。
豈無子美書成束，欲送相如賦上天。
俗眼不寬多小謹，交情何限復長篇。
乘壺偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。

蓴鱸有玉西風急，橙蟹無金東海深。
祇爲酒醒愁夜永，二蟲得失我何心。

風鱠不須鹽豉好，霜螯須著酒船深。
無由種秫求旁舍，旁舍秋螟已蠹心。

無歲探梅不恨遲，緝齋今送兩三枝。
也知造物多生意，亦爲畸人解笑頤。
壬子恰同身墮地，庚申還值國開基。
數家誇道明年好，好在長貧誦繫辭。

莫笑栽培日月遲，待看老幹及孫枝。
天將臈去春回首，人與花同雪滿頤。
萬里隴頭空故蹟，孤山籬落但餘基。
至今佳句無人繼，誰與招魂著楚辭。

背山面水竹週遭，雖乏樓臺氣已豪。
更得好花千百本，中間容我誦莊騷。

蒲團坐閲歲如梭，不管門前雀可羅。
投贈紵衣纔薄物，道人微笑已嫌多。

紈袴何嘗不誤身，梁園金谷草長春。
送將重錦齊三十，笑殺生芻一束人。

獨向心源識背趨，豈於身外較精粗。
凄其下視人間世，朝市區區地一夫。

榆火逢佳節，棠陰接勝遊。
移樽忻及暇，乘屐共尋幽。
日靜竹光合，風喧花氣浮。
主情殊未倦，衰暮爲遲留。

何事□□□，天低雨露慳。
一□遺晚□，百感又春關。
墨客山陰竹，騷人洧外蘭。
誰知千古意，不在□游間。

客去朝酲惡，詩來晚思和。
名花如洛上，佳句近陰何。
雨故妨新火，春應墮夢柯。
莫將行樂地，蝸角動干戈。

簪笏相摩入殿廬，人皆自笑此區區。
豈無隻字踰華衮，未必千鍾勝飯蔬。
吾見北山多後倦，誰如東里竟先驅。
追隨曳履枌榆社，猶及香山退傅無。

巋然名節萬人尊，詩落文昌帝九閽。
耄及衛公還失策，早如疎傅亦傷恩。
華文延閣如今少，神武脩門自古存。
我與東樓最欣慕，掖垣燈火幾同論。

疊帳重裘更怯風，絕憐寒食到匆匆。
一春不見花開落，但說栽花費幾工。

春工偏以速爲神，誰管沉痾未覺春。
禁得春寒長恣賞，甘心輸與少年人。

經春屏跡與誰同，苦雨衣篝亦自烘。
方此欲爲官况事，依然不值世情風。
蒙茸水國蒲荷蕩，馥郁田家橘柚叢。
最是一年行樂處，翻成咄咄坐書空。

世事關分合，人情看短長。
君應愁富貴，人已畏文章。
竚立親雙鬢，追隨客累觴。
未知歸定否，吾亦愛吾鄉。

老去關心最語離，不堪離久會還希。
君方慷慨思矜振，我已婆娑喜惰歸。
萬事莫如身自愛，十詩亦與世多違。
倘將書寄南來鴈，且問瓊花果是非。

他山有桂老鬅鬆，好植梅旁伴槁容。
著我對吟前赤壁，乞君分與左青龍。
踰牆之樹宜無取，益屋於東本不凶。
恭想短章蒙一笑，便呼鉏钁破苔封。

伯仲之間竹與梅，魏姚聲價浪崔嵬。
雖然亦混魚蝦處，風度自從丘壑來。

春已無情雨妬花，病還妬客到花家。
今當未雨纔身健，杖策來看半吐葩。

不緣多病遽懷安，閲盡人間萬事難。
謾以笑談分楚漢，竟將功業付蕭韓。

閩譜余嘗第狀元，年來雖見僅名存。
貢存天寶猶徒擾，賦似相如亦妄論。
每羨朝陽私沃壤，正愁秋雨妬芳樽。
絳衣玉質今何夕，照我西歸十二軒。

我欲作亭題獨立，苦無翠蓋著金錢。
園林百輩皆名勝，爲趁西風乞冗員。

土盆瓦斛空中久，羞見重陽插滿頭。
寄向柁樓煩送似，芼鱸齏蟹待新篘。

桂叢蘭畹悄無譁，但有哀鴻天一涯。
節物更誰知白髮，交情於此見黄花。
聲名獨立空秋際，香色平鋪與露華。
南雅未收騷致意，騷人應欲補詩葩。

喜說徐卿得二雛，吾家波及亦君餘。
青衫手板宜從此，斷簡家藏莫付渠。
但欲健如黄犢走，不妨錯寫弄麞書。
更看湯餠頻頻供，笑索梅花到歲除。

師友於今說鄭鄉，親庭分付舊行藏。
但知職分宜棲棘，盡把聲名屬憇棠。
一字未曾緣薦墨，扁舟纔可著詩囊。
問津漁浦多西笑，獨爲萊衣味更長。

典同周命士，律協漢諸郎。
師友今千載，妻孥各一方。
髮從何處白，菊有去年黄。
惜別無多語，關雎三斷章。

判與漁樵日往還，鶴亡蜂遁徑苔班。
何人不棄尋常事，有弟相忘咫尺間。
寬網及余端已老，祥琴相爾未應閒。
但將丘壑全分付，可待移文始厚顔。

牛羊日夕鳥知還，休說年時玉笋班。
四皓亦嘗空老去，二疏不在共功間。
脩書尚覺歸期晚，隠几兼忘永日閒。
况有宸章長對越，昭回雲漢不違顔。

棲身雲夢八九上，用意風雩五六間。
惟有澄波兼皓月，尚憐波月蔽虧山。

九廟威靈遠，三宗德業尊。
謳歌思藝祖，曆數在神孫。
欲返皇圖正，先推帝繫恩。
諸儒議東嚮，此意定初元。

但謹雞鳴問，何知鶴髮侵。
石經方典學，盟載更關心。
四海堯喪畢，三年舜慕深。
匆匆付神器，長樂尚沾襟。

神機規禹迹，鬼膽破胡兒。
大號初歸我，成功少待時。
鞬櫜懷不滿，簞食問何遲。
河洛空遺恨，年年上玉巵。

好學元無斁，忘疲晚有加。
明謨宗六藝，妙用合三家。
照映天經緯，流傳士齒牙。
奎文尊閣處，更合榜重華。

群才何輻輳，聖度似天寬。
清蹕留儒館，黄金散將壇。
風雲一語合，日月萬人看。
攀附今無路，哀摧壯士肝。

藝祖開皇極，何心畀後昆。
天將翊堯運，世復見湯孫。
武接規模在，仁追典則存。
煌煌宋宗社，永永配乾坤。

深衷何自見，寬詔不勝書。
當宁延方岳，逢人問里閭。
歲爲周委積，家被漢蠲除。
巷哭彌天遠，長江淚不如。

豈以崇高極，能忘凜凜憂。
衣更三澣舊，費爲十金休。
熊館無秋獵，期門絕夜遊。
恭惟懷顯德，真可締孫謀。

貞觀真英主，三王合庶幾。
此時生後聖，端欲踵前徽。
濟世功何異，除凶志偶違。
辛勤三十載，十漸更無譏。

不作脩齡夢，天乎詎可諶。
白雲新厭世，黄屋舊非心。
德業成千古，閭閻寢八音。
烏號在何許，霜重越山岑。

諸老俱淪落，流風日轉移。
獨懷憂國意，長說渡江時。
姓字誰如此，功名早不疑。
却收湖海氣，燕坐雪垂頤。

憶上諸生謁，公方薄恙侵。
欣然蒙絮帽，恨不醉花陰。
自說看人熟，相期晚歲深。
半天蒼嶺雪，回首爲沾襟。

寵數頻年及，俞音萬口傳。
豐碑來少海，大軸落台躔。
教子宜如此，聞風亦凜然。
送車今塞道，拱木看參天。

盛事無虛得，玄襟可自知。
徧觀同輩行，誰似暮年時。
衮冕趨椒殿，簫韶送玉巵。
又宜天一笑，獨此有遺悲。

扁舟來徃適吾真，却笑旁觀道隠淪。
三釜豈無兒可就，百年要與酒相親。
賸栽梅竹皆緣客，晚得冠裳不語人。
試向南塘問漁牧，定於此老亦沾巾。

松竹深圍屋，□蓮賸種魚。
所愁賓客少，不問稻粱餘。
盡日□相語，盈門手自書。
吾兒有名字，萬事聽何如。

我懷終古恨，不及奉觴時。
滿眼看諸弟，何心賦此詩。
牛羊來蟄蟄，丘墓去纍纍。
亦有千鍾養，曾無一字碑。

白髮從夫志，青芻爲客謀。
送車今幾兩，樂土有斯丘。
猶子聲名甚，他時雨露秋。
摩挲看石刻，嗟惜到松楸。

裘馬朋簪盛，緋魚筦庫卑。
行藏公論在，然否寸心知。
歲晏曾三接，民功僅一麾。
空餘華衮字，有恨蓋棺時。

九寺方連茹，專城又夾河。
晚看諸子好，孰與一門多。
薄海皆驚嘆，亨衢忽薦瘥。
大連同厚夜，其柰少連何。

樵牧常事席，篇觴早策功。
有懷隨事見，不耻與人同。
我故奇諸子，年來識此翁。
待看稽古力，喬木已悲風。

翁子看時輩，平生不妄賢。
獨於公有誄，惟恐世無傳。
他日須深刻，吾詩可附聯。
草黄松柏禿，名與石巋然。

又是君王上玉巵，未央雨露湛垂垂。
版輿此去還無恙，芝檢重來更不疑。
四世團欒能有幾，百年澌盡亦堪悲。
里中諸母今誰在，聽說承平祐聖時。

剝啄唯深夜，門前杙小船。
有兒能自致，此母已堪傳。
竹院前聞熟，桓楹大字懸。
病懷嗟不及，健筆附諸賢。

無酒澆陳草，將詩刻隧碑。
遺名從此在，真意竟誰知。
教子還餘事，周人亦有時。
憶嘗從夜話，欲去更遲遲。

勸駕嘗連萼，應門忽二毛。
竟於時不偶，吾更晚相遭。
宿草堪揮淚，豐碑忍泚毫。
送車今幾兩，誰最戀綈袍。

徧試江淮聲藉藉，久勞荆蜀鬢蒼蒼。
同時半已登槐棘，卒歲纔能足稻粱。
遺藁不爲他日計，佳城尚及此丘藏。
豈無後作多文勝，今我懷人淚欲滂。

州里誰如此達尊，戶庭深靜最情敦。
不將尺牘通當路，却枉扁舟訪杜門。
每見色溫如有屬，欲書心愧不能言。
從今若祭枌榆社，好配橫塘兩獻樽。

前輩如同郡，流風僅幾人。
不令兒巧宦，所尚世清貧。
及老猶書卷，通班但幅巾。
吾銘雖未就，鄉譽勝堅眠。

洛學傳當代，家聲屬此翁。
一生無世味，萬事與人同。
恨不師前鄭，欣嘗客阿戎。
宜銘千古意，豈在語言工。

重交寧問田安在，急義固於官不知。
膴仕幸多花萼好，幽棲宜與竹林期。
床頭周易吾將老，案上楞嚴晚得師。
此意自應天予後，嶧陽未琢長孫枝。

家故書千卷，生纔試一斑。
賞音殊不少，筮仕獨何艱。
松菊將身隠，蘋蘩忽涕潸。
幸哉賢玉潤，有誄不容刪。

貂蟬不逮老端明，世濟誰如好弟兄。
能著青衫偕計吏，却將白髮去邊城。
夜魂俄斷凝香寢，秋淚仍兼曳履聲。
萬石君家同一傳，嗣書應更有公卿。

頃作庵廬客，看公手種蒔。
溪毛無亂理，宰木有連枝。
久欲鑱他石，今還賦此詩。
黯然懷宿昔，絮酒定何時。

不道千山阻，將遺百世名。
有兒能自致，此老已堪銘。
祿豈無三釜，賢誰似一經。
吾詞雖未就，應有護幽扃。

自爲師說竟誰宗，每事持平屬此翁。
有志政須名節是，斯文非獨語言工。
要令舉世人材出，合在前朝行輩中。
安得長年留把柁，後來各與一帆風。

宿留江湖長子孫，行藏節節耐人看。
及爲侍從身垂老，欲試平生事轉難。
書就僅題前太史，功成方記舊甘盤。
令人長恨經綸意，歷事三朝見一斑。

向來諸老獨巋然，羸不勝衣萬事便。
燈下細書批敕字，雪邊先著趁朝鞭。
豈應無故令身健，却止功名與世傳。
遺奏定留封禪藁，憑誰吹送九重天。

壯歲從游兩鬢霜，重來函丈各堪傷。
那知卒業今無及，極悔論心昨未嘗。
相約歸期須次第，獨存病骨更凄凉。
他年頼有門生記，託在碑陰永不忘。

官重元非好，思閒樂有餘。
生兒早傳業，課女夜抄書。
時事方關念，歸懷不遂初。
經綸緣未了，天意盍留渠。

嗜古真成癖，摩挲笑眼開。
斷編遺汲冢，名篆出秦臺。
□□緣應盡，雲山喚不回。
凄凉子雲宅，問字有誰來。

簪紱何能貴，聲名幸自脩。
凡今爲我友，幾半與君遊。
翰墨千年托，松梧一夜秋。
令人懷昔日，烱烱夢丹丘。

袖手旁觀一世餘，元非親物亦非疎。
酒邊每事如人意，燈下通宵讀我書。
學到莊騷纔止此，生逢周漢定何如。
西州相識無遺恨，獨恨無從摻子祛。

居然是是亦非非，錯處稠中定不疑。
萬事過人旁袖手，一生從衆自觀頤。
肯爲壯縣雖嘗試，略見周行已逆知。
盡日杜門佳客至，小槽親校酒醇漓。

少小修藏近市朝，亦非著意混漁樵。
不爲禦寇猶爭席，好說淵明更折腰。
一飯重違凡子約，千金終却故人招。
送車幾兩交相唁，我獨難忘最久要。

海內多吾友，飄零今幾人。
相忘尤墮淚，欲誄輒傷神。
才力矜餘地，心期耻後塵。
溘然無一語，愁殺白頭親。

四海王詹事，傳家有象賢。
宦情塵滓外，風誼典刑邊。
遺愛依前鄭，群居得少連。
生平纔樂此，一夢涕潸然。

久接江山境，曾論子姓文。
於焉觀內則，可以繼前聞。
榛栗嚴賓豆，蘋蘩潔祀芬。
有人言不朽，片石合摩雲。

懷抱今遺直，身名古象賢。
路車陳左塾，笙磬在東懸。
再世星辰上，三年雨露邊。
崎嶇空老去，有識共潸然。

論建回天力，生平與衆同。
居常焚諫草，人自避乘驄。
朝譽多張仲，家聲近魯公。
挽辭吾不愧，收入汗青中。

憶昔看封事，令人激懦衷。
邊籌皆破的，硬語更盤空。
晚亦通家好，居然與衆同。
行藏嘗論定，誰假一帆風。

淮幙何多譽，巴城僅一麾。
最書膚使上，好語近臣知。
篳路江山久，維舟日月遲。
空懷歸報牘，不逮勞還時。

十年共語昨來非，長憶初年握手時。
身世自憐心炯炯，功名猶恐論卑卑。
民彝亙古非蕪沒，學者如公好器資。
緩轡徐行逢九軌，可堪倏忽九原悲。

一經韋氏學，五桂竇儀家。
每耻鄉評過，深懲履道華。
人方貴全璧，事已墮空花。
褒衮來黄閣，千年置齒牙。

欲課民庸元道州，欲評人品馬少游。
居無一事可切齒，薦有三公方掉頭。
送公歷陽令我愁，目斷賓鴈書沈浮。
識與不識涕淚流，人世安用須封侯。

母曰余兒兮，吾莫知其何尤。
婦曰良人兮，吾曷爲罹此憂。
兄弟不以是咎兮，朋友稱其好脩。
恭不得其故兮，庸强名之曰命。
相彼下堂而貽戚兮，或結纓以順聽。
萬不同咸自取兮，曾二者孰失其正聲。
鬼神之所仇兮，人直躬焉是病。
胥屬鏤忽墮其前兮，屈魚腹以爲穽。
奇禍作於牖下兮，顧奚悲而宜慶。
嗟子何傷兮，獨余懷不能以自勝。
尚或相爾藐孤兮，天終焉其有定。

跨海爲橋布石牢，那知直下壓靈鰲。
基連岳嶼規模壯，勢截淵潭氣象豪。
鐵馬著行橫絕漠，玉鯨張鬣露寒濤。
縑圖已幸天顔照，應得元豐史筆褒。

夢由今日賚，事與古人求。

玉龍十二蓬山頂，寶髻三千漢殿中。

半粧宮面迎風笑，間色仙衣带露收。

密葉自成金罽飾，亂英誰輯紫茸香。

凝脂新賜浴，半面更啼紅。

苗分鄭七穆，香發謝諸郎。

羲皇向上人。

鄞川舊有船司空，小亭晚望江之東。
父老猶能理前話，無錢無木人無功。
風流已往四十載，水仙木犀徒自紅。
吾嘗夜看司空集，元符上書入邪中。
歲月蹉跎今幾許，俯仰一身隨轉蓬。
自爾怕道四明守，詎有律呂爲始終。
易系後譜此時有，又得剛說來發蒙。
魯人獵較亦獵較，復使妙句追飛鴻。
朅來海頭四閲月，塵埃滿袖生𣰥氃。
平生執鞭所欣慕，追尋故蹟得數弓。
超然之名猶可想，海氣微茫日未曨。
越中豈是不好事，別乘皆賢心已㤝。
場官繾綣真我友，欲來卜築祠此翁。
大書特書景迂號，庶幾遺躅常清通。
簿書期會目前耳，此意當令齊洛嵩。
豐公室外草芃芃，了齋却埽耳若聾。
當時二士相游從，夜闌太息非爲躬。
年運而往將溟濛，後輩風□□□□。
薄材微宦猶未工，尸祝越俎自忡忡。
誰圖遺像寘學宮，時與先儒相磨礲。
却歸金華守吾宗，端坐不出固其窮。

龍蟠虎踞秣陵城，甬上蒼官亦强名。
獨占高峰傲千古，夜深月照落潮聲。

老松偃蹇卧江濱，風月煙雲寄此身。
不羨參天二千尺，低徊欲對小峩岷。

仙都石筍似天成，鳬水松龍是弟兄。
走徧游人與行客，未知誰可寄深情。

蒼然暮色已崢嶸，姑射山頭卧玉鯨。
墨客强生龍虎想，我來猶自怯威名。

尚書風節映鄞川，人物蕭然又幾年。
世路逶迤雖已極，軒前龍虎尚依然。

年來世路轉蹉跎，正大中庸論愈多。
出本無心歸亦好，何須胸次自干戈。

湖光拍天浮竹洲，隠然一面城之幽。
中有高士披素裘，我欲從之恐淹留。
探囊百金辦扁舟，又煩我友著意修。
微風一動生波頭，飛棹來往倦則休。
兀兀坐曹如繫囚，吏餘只有萬斛愁。
一生安坐無幾求，今日棲遲如置郵。
脫帽露頂固狂流，俯首折腰亦可羞。
誓將入海登之罘，棄置人閒繞指柔。
蒼然暮色下羊牛，出處語默兩悠悠。
九原可起柳柳州，燕坐相與未始遊。

相家小有四明山，更葺桃源渺莽間。
四面樓臺相映發，一川烟水自彎環。

中州纍石勢嵯峩，城外遥峰聳翠螺。
舊說夕陽無限好，此中更得夕陽多。

謫居無地寄幽懷，□有高臺自漢開。
紫極晨光招我望，錦江春色逐誰來。
賡歌惟憶多炎裔，作賦應憐乏賈才。
人物若增山水勝，詩仙龍種兩奇哉。

王筍參參好弟兄，幽軒共對短燈檠。
摶風萬里志將遂，聽雨幾年心獨清。
戯綵奉觴歡正洽，對床欹枕夢初成。
此時細細簷花落，別是一觥風雨報。

金華山下舊同遊，甬水相逢又半秋。
明月初開青玉匣，徹雲吹破白雲頭。
誰能共我同清賞，且得從君散客愁。
深夜沉沉欲回棹，浩歌相送過青州。

小齋標新名，清風自成響。
世累已破除，陽來道方長。

南江一道水分明，寂寂扁舟不記程。
回望家山在雲際，夢魂猶對短書檠。

汪氏諸郎子獨賢，相從過嶺過韶川。
九齡風味猶存否，莫向南華却問禪。

一川風月下扁舟，蕩漾金波泛白鷗。
此去韶江知幾里，九成縹渺在雲頭。

羣書亂插架，荏苒忽忘年。
歸來誰謂必，拂拭復茫然。
聖遠道難繼，事變如山連。
寒夜煨芋栗，炎天浮藕蓮。
時與舊朋儔，曳杖訪林泉。
忽來朝市中，歲月復推遷。
一朝忽南去，道里有餘艱。
韶陽號善地，九齡亦稱賢。
杜門省愆咎，夙夜問周旋。
異時歸故里，拜掃明招阡。
目力儻未衰，庶幾守遺編。

扁舟南去意茫然，襆被追隨便欲前。
親故道途相與語，但言高義薄雲天。

梅潦因仍不計旬，舟車屢易敢因循。
昭真觀裏泠泠水，豈解遊人有怒瞋。

霽虹解纜動江聲，風不隨人舟易橫。
咫尺青泥含淡月，何時相對話平生。

問途快閣得寬恩，舟轉風移日未昏。
山月相忘期度歲，別懷祗覺暗銷魂。

人言追送不嫌遠，我獨衰殘懶出門。
重教來時路旁候，猶留風月伴黄昏。

歸去兒曹欲與言，相思切處莫窺園。
吾宗事業無多子，守得簞瓢始見根。

携手山橋第一軒，誰能結我夢中緣。
他年有意重過我，細細爐熏理舊編。

四山寒雨送行舟，獨掩柴扉淚未收。
歸見故人應問我，爲言卒歲敢優游。

嬌如花，美如玉，越溪女兒十五六。
光風入簾睡初足，起畫修眉遠山綠。
飛香走紅三月心，一聲白紵千黄金。
高堂客散燈火深，醉鬢斜釵夜沈沈。

玉窗結怨歌幽獨，絃絕鸞膠幾時續。
銅龍漏促春夜長，冷雨酸風亂心曲。
閒熏翠被鬰金香，拂拭繡枕屏山綠。
飛飛乳燕歸不歸，寂寞流蘇帳前燭。

聖賢不得見，道散固已久。
學者多自賢，鮮肯事師友。
顛冥聲利中，悔吝皆自取。
動言無媿怍，未知果然否。
寡過云未能，先聖欣善誘。
凜凜孟氏言，幾希異禽獸。
參乎病知免，遂使啟足手。
寧知起易簀，又在此段後。
吾儕況小人，氣質素凡陋。
以其所以養，孝道亦何有。
勉前類水馬，立處祇如舊。
儻復不自力，其末當愈謬。
每思攻所媿，扁榜銘座右。
三誦故人書，慙汗幾欲溜。
夫豈爲戲言，知君於我厚。
因之更加警，補過尚無咎。

淵明千載人，風節仰孤峭。
豈惟辭督郵，蓮社不得召。
書不求甚解，眼高得玄要。
詩亦本無意，但寫胸中妙。
齊梁紛衆作，嘈雜春禽叫。
稚子候簷隙，文通劇搜紹。
矯矯玉局翁，尚友謝浮漂。
飽喫惠州飯，追和欲同調。
湖山老居士，宏才盍廊廟。
出入官五紀，懷歸自年少。
屢賡歸來辭，吾行有先兆。
老龍卧林壑，年高德彌邵。
向來批敕手，甘心事耕釣。
築室據仙居，泉石造深穾。
亭榭望堂皇，蓬萊對圓嶠。
涉園日成趣，遇客酒頻釂。
巖巖鸞鶴姿，炯炯雙眸瞭。
墮體黜聰明，坐忘樂遺照。
西疇時告春，東臯快舒嘯。
襟期古暗合，此事不容詔。
盡和靖節詩，筆走追風驃。
又如裴旻劍，騰空徑投鞘。
人生嗜慾深，山林不供燒。
何當從公游，翛然寧荷蓧。
小子敢言詩，未免事華彯。
西施難效顰，邯鄲恐貽笑。
思欲焚舊藁，世味輕咀嚼。
稍尋韋蘇州，旁引孟貞曜。
絕去翰墨畦，毋鑿渾沌竅。
尚或庶幾焉，未暇期速肖。

澄江少日曾經行，高城傍有長江橫。
君山特立江之汀，下瞰淮甸一掌平。
申港引潮深無聲，萬頃灌注滋農耕。
戰國今幾二千齡，黄歇此地猶垂名。
舊以邑屬南蘭陵，疲於奔命吏失寧。
今焉裂地爲專城，獨當一面行雙旌。
井市雖小民厚生，四十萬緡輸賦征。
舶商輻湊衆貨贏，牒訴簡省官曹清。
一邑負郭相依憑，守宰同僚齊弟兄。
脈絡貫通易盡情，尉職無卑近編氓。
坐閲是否真權衡，傍郡孔道困將迎。
我乃靜趣如郊坰，安輿並行人子榮。
況有海錯供庖烹，河肫鰣鮆鮮不腥。
車螯蛤蟹均藜羹，夫君傳家有典刑。
父子知己人一經，詩書滿門不慙卿。
豈羨漢士黄金籝，薦口久已徹帝京。
九萬自此開鵬程，平生寒窗照短檠。
興亡千古無遁形，妙年射策當彤庭。
歸領後生爲主盟，友朋講習誠專精。
世故多端須飽更，京口直下連滄溟。
官府闊稀行旅驚，邊頭久無夕烽青。
要在彈壓潢池兵，簿書期會勤經營。
人物酬應審重輕，一言行之可終身。
謹毋失己毋失人，贈人以言豈吾能。
頗嘗於此三折肱，舉以送君君試聽。

瘦藤拄破山頭雲，山蹊盡處開危亭。
平田萬頃際大海，海無所際空冥冥。
乾端坤倪悉呈露，飛帆去鳥無遺形。
蓬萊去人似不遠，指點水上三山青。
褰裳濡足恐未免，儻有飈馭吾當乘。
是中始覺宇宙大，眼力雖窮了無礙。
雲夢八九不足吞，回視塵寰一何隘。
曾聞芥子納須彌，漫說草庵含法界。
看我振衣千仞岡，笑把豪端捲煙海。

四時不皆雪，陸居本非巢。
高人興寄遠，表此一把茅。
吾非二祖可，夜立寒齊腰。
吾非鳥窠師，結廬真樹梢。
白日照我心，不以見睍消。
兩脚踏實地，風雨無漂摇。
作詩窮益工，寒瘦逼島郊。
落筆句驚人，不復尋推敲。
客至不問誰，淡若君子交。
直氣干霄上，下視鄙斗筲。
富貴頃刻花，誰能等幻泡。
附離如幕燕，自謂漆與膠。
先生閲世熟，兀坐山城坳。
春陽會有時，豈曰終繫匏。
錫山寄雄文，凜然豎髮毛。
我非敢言詩，爲君聊解嘲。

綠楊幾枝插平沙，柔梢裊裊隨風斜。
紅綃去地不及尺，錦袍壯士斫鬃射。
橫磨箭鋒滿分靶，一箭正截紅綃下。
前騎長纓拖繡毬，後騎射中如星流。
繡毬飛䃂最難射，十中三四稱爲優。
元豐策士集英殿，金門應奉人方倦。
日長因過衛士班，飛騎如雲人馬健。
駕幸寶津知有日，窮景馳驅欣縱觀。
龍眠胸中空萬馬，駭目洞心千萬變。
追圖大槩寫當時，至今想象如親見。
靜中似有叱咤聲，墨淡猶疑錦繡眩。
閑窗撫卷三太息，五紀胡塵暗畿甸。
安得士馬有如此，長驅爲决單于戰。

東游登會稽，祇見蘭亭不見碑。
北過中山府，欲訪此碑不知處。
閒從故家看墨本，如此二者絕難遇。
曾經耶律氈裹去，至今胡虜猶知慕。
時將一二餽膚使，持歸往往快先覩。
未知玉石真在否，要比江南終近古。
他日縛取呼韓作編戶，勒銘歸來過定武。
只問君王乞此碑，打向人間莫論數。

誰歟住前谿，夜深以琴鳴。
天高顥氣肅，月斜映疎星。
橡林助蕭瑟，泉聲激琮琤。
彈者人定佳，能使東野聽。
束带不立朝，遥夜甘空庭。
龍眠發妙思，神交窮杳冥。
不見彈琴人，畫出琴外聲。
郊寒凜如對，作詩太瘦生。
恨不從之游，撫卷空含情。

東樓德澤流無窮，我公挺生慶所鍾。
瓊枝玉樹瑩精彩，迥然不墮風塵中。
少年慷慨吐虹氣，文詞元不減儕輩。
胸中妙藴經綸才，剸劇裁繁特餘事。
曾從蓮幕試牛刀，舉城但識劉功曹。
瀾翻薦口動天聽，一語便逾華衮褒。
上方欲革嶺南弊，柬才果得吳刺史。
不妨一勺飲貪泉，清德泠泠今可紀。
憑軾雍容安七閩，列郡合詞稱得人。
從茲十載秉麾節，坐令萬里回陽春。
洞庭風月瀟湘雨，君王無復憂南顧。
抗章乞得半生閑，遥指家山賦歸去。
廟堂未肯閑宏材，大開東閤需公來。
朝隨召節赴天闕，夜馳使馹歸長淮。
廣陵卧治要汲直，金節熒煌照熊軾。
底用腰纏十萬錢，且看身享二千石。
忽思鱸膾寒菰羹，拂衣欲遂鄉關情。
視去西陽如脫屣，意色蕭然同鬭生。
畫船重泛西湖上，水光山色都無恙。
主人管領東風回，故園桃李倍清爽。
六鼇背負三山歸，輪囷老檜蒼龍姿。
了無塵俗敗人意，棐几長物皆瑰奇。
橫岸綸巾披鶴氅，神情直出羲皇上。
塵事到頭曾不聞，卧聽歌臺傳煖響。
百花堂前手自栽，興來一盃復一盃。
人生亦欲自適爾，富貴於我何爲哉。
中春况屬懸弧旦，史君亭榭風光煖。
東君預借一分春，不許芳菲作春殿。
綺羅香深初肆筵，弟兄酬酢盃相傳。
此時更復惜一醉，君從何處拚垂蓮。
五侯貴盛德未美，簪纓不滿高陽里。
何如清白傳家風，奕世青氈盡朱紫。
燕居今喜相比鄰，其如四海須陶鈞。
羽書鼎來在朝夕，何數羔鴈徒成羣。
芙蓉城中有仙宅，十洲三島環其側。
此中樂不減商山，功成歸作茹芝客。

人生自古悲別離，別離今日何足悲。
試問今日行者誰，鄞江名族真男兒。
虬鬚燕頷軀十圍，凜凜端有熊豹姿。
毅然剛立不怒威，笑視鼠輩何脂韋。
州縣小試囊中錐，政績今在衆口碑。
姓名通籍黄金閨，便汎王儉紅蓮池。
平時幕府多素尸，坐縻公粟遨以嬉。
只今方當多事時，正要名士同驅馳。
森森百萬虎與貔，荷戈分駐淮東西。
兩淮千里雙使麾，幕中僚吏皆擢犀。
惟公婉畫明蓍龜，辯如懸河不可隄。
胸中武庫深難窺，決策固有堂上奇。
朔風吹空黄草齊，正恐秋高胡馬肥。
萬人相顧目睽睽，見公此去多腹非。
公獨襆被行不疑，單車西去征馬嘶。
平生氣槩衝虹霓，恨無尺箠笞羌夷。
方今天相中興期，黠虜戴頭來邊陲。
願公速蹈功名機，匈奴不滅何家爲。
出門千里何足辭，但願滿引金屈巵。

秋暑不可能，幾思泛中川。
晚來興有適，溪船偶及門。
涼月纔上弦，平潮可黄昏。
倚楫縱所如，卧看龍泉山。
長虹跨空闊，過之凜生寒。
坐穩興益佳，夜氣方漫漫。
草蟲鳴東西，飛烏相與還。
仰頭數明星，垂手摇碧瀾。
坐客惜此景，不及携清樽。
無酒要不惡，徜徉足幽歡。
幽歡有何好，叩舷澹無言。

江頭潮生江月小，暝煙綠暗垂楊道。
有客扁舟送史君，道傍不怕揶揄笑。
向來一別三換歲，正喜情親得傾倒。
吏民引頸望旌麾，空有離愁滿懷抱。
史君讀殘萬卷書，古事今事俱了了。
便應珥筆侍天陛，不然代言登鳳沼。
瀛堧山水久寂寥，爲屈朱轓來坐嘯。
帢幘峯高舊題詠，赤城所在經行飽。
永嘉名郡太守尊，靈運後來詩絕少。
天作鴈蕩地爲藏，蠟屐穿山未曾到。
改轅却向箇中去，更得江山助詩好。
齋鈴靜處定得句，不待池塘夢春草。
去年海水上平地，大風駕浪從天杪。
蒼生濈濈生魚頭，聚落隨波迹如掃。
今年二麥連野秀，田家扶犁事秔稻。
史君憂國眉不開，叱馭徑行仍及早。
哀哉千里方更生，縣官租錢須戶曉。
縱民自恐上不足，誅取仍憐下無告。
邦儲邦本孰輕重，肯使疲民困征擾。
君不見巖巖千古陽道州，政拙催科自書考。

隔山望危石，老面凜如鐵。
路回兩屏開，見此高嵽嵲。
偉哉名公卿，峩冠會朝列。
又如鼓迅霆，玄雲助擊烈。
癡陰不作雨，空翠襲冰雪。
野水不知源，遶徑幾萬折。
子長真愛奇，萬里探禹穴。
我家甬水東，扁舟輕入越。
竊此半日閑，到處輒清絕。
傳聞古洞天，瓊臺照金闕。
神僊杳難問，一笑山石裂。
相逢客路中，翻手數年別。
勝地更躋攀，莫厭屐齒折。

南朝何公棲禹穴，嘉遁悠然志高潔。
一朝送人都泗埭，歸嘆此途於此絕。
我亦何爲走塵埃，數年不記幾往來。
船橫三日不得度，愧想高風安在哉。

平生臨平山，知誦藕花句。
輕帆幾來往，山色澹如故。
寧知千萬峯，中間著佳趣。
蕭蕭蒼髯翁，爲指花城路。
我來春正濃，天寒日將暮。
雲深鍾唄鳴，自喜得勝具。
緬懷玉局僊，老筆掃朝霧。
玉槊儼相持，珠旒竟何所。
惟餘渥洼水，蒼龍角牙露。
人間翻覆手，烈日變煙雨。
俗子眩炎涼，三四錯賦芋。
道人笑視之，萬化隨所遇。
深坐十笏地，一息了千慮。
箇中誰得知，幽鳥背人去。

竹輿遶湖濱，宿露尚厭浥。
徑到玉岑下，坐久客始集。
起穿靈石山，萬松介而立。
梅天氣清潤，空翠行可挹。
古藤幾百年，枝蔓兩山及。
見說春暮時，花紫光熠熠。
直疑老潜虬，初起夜來蟄。
俯翫歲寒泉，齒冷不敢吸。
相將上龍泓，塵鞅謝羈馽。
洞有靈獸居，臨深心岌岌。
魚游明鏡中，巨浪無三級。
寒苔載水去，萬頃潤原隰。
濛濛山雨來，歸僕鳥飛急。
野興殊未已，日昃不暇給。
衝泥上湖船，雨陣遽奔襲。
飄風將急點，回旋驚四入。
中流益蕩兀，短蓬不當笠。
停篙亦久之，怒勢不少戢。
我徒方嘯歌，弗爲改豪習。
但恥缾罍罄，莫問衣裳濕。

阿連久矣共一被，小別愁生夜無寐。
風帆將我上征途，回首江山忽千里。
小舟橫卧吳江水，夢回依約蕭齋裏。
五更漏急月黄昏，烏鵲一聲人未起。

三高之風天與高，三高之靈或可招。
小山以後無此作，具區笠澤空寥寥。
幾從垂虹蕩雙槳，寓目滄浪獨怊悵。
筆端不倒三峽流，欲遽招之恐長往。
前身陶朱今董狐，襟抱磊落吞江湖。
瑰詞三章妙天下，大書深刻江之隅。
我來誦詩凜生氣，若有人兮在江水。
扁舟獨釣膾鱸魚，茶竈筆床歸甫里。
先生固是丘壑人，只今方迫功與名。
謝公捉鼻恐未免，便看林藪生風雲。
他年事業滿彜鼎，乞身歸來坐佳境。
不嫌俗士三斗塵，容我漁蓑理煙艇。

漢家武徹求神僊，方士搤掔多夸言。
蓬萊隔海不可到，屬車方羊上橋山。
傳聞黄帝久僊去，胡爲有石高巑岏。
游談不經理欲屈，謾言此地藏衣冠。
縉雲自是僊窟宅，萬壑千巖比如櫛。
突然一石摩青雲，造化應勞巨靈擘。
僊風吹墮碧蓮花，玉井半空人不識。
望之不計幾千尺，八柱擎天此其一。
伯夷制行高且孤，萬世猶能立懦夫。
英魂凜凜今不死，化作此石山之隅。
橫斜轍迹依然在，我亦何能窮古初。

飽聞茲山産奇石，東南寶之如尺璧。
誰知狼藉亂如麻，往往嵌空類鑱刻。
長安東風萬歲山，搜抉珍怪窮人間。
汴流一舸載數輩，徑上艮嶽增孱顔。
當時巧匠斲山骨，寘之河干高突兀。
干戈動地胡塵飛，坐使奇材成棄物。
君不見黄金橫带號神運，不數臺城拜三品。
只今零落荒草中，萬古淒涼有遺恨。
木人漂漂不如土，坐閲興亡知幾許。
行人沉嘆馬不前，石雖不言恐能語。

雨餘大溪觸山流，氣勢直欲凌沙洲。
浮梁中分斷螮蝀，流沫東去行蛟虬。
人家嘈嘈避新漲，雲稼苒苒添平疇。
漁翁輕生有如此，小艇橫絕隨飛鷗。

扁舟百里蓮城回，青山中斷立兩崖。
清都虎豹隠不見，但見閶闔排雲開。
峯回失喜大飛瀑，聲震萬壑驚春雷。
掀髯目極九霄外，玉虹千丈飛空來。
一冬青女靳天雪，不知聚此山之隈。
傳聞神龍卧其上，寶藏擊碎真瓊瑰。
胸中先自無塵埃，到此更覺心崔嵬。
天風爲我噀空翠，春水瀉入騷人懷。
謫僊曾來寫勝句，劉郎又爲開天台。
我慚筆無挽牛力，醉墨滿壁誰爲裁。
或言龍湫更奇絕，鴈山高處深雲埋。
我方携筇往尋訪，未知比此何如哉。

北上太行東禹穴，鴈蕩山中最奇絕。
龍湫一派天下無，萬口贊揚同一舌。
行行路入兩山間，踏碎苔痕屐將折。
山窮路斷脚力盡，始見銀河落雙闕。
矩羅宴坐看不厭，騷人弄詞困搜抉。
謝公千載有遺恨，李杜復生吟不徹。
我遊石門稱勝地，未信此湫真卓越。
一來氣象大不侔，石屏倚天驚鬼設。
飛泉直自天際來，來處益高聲益烈。
從他倒瀉三峽流，到此誰能定優劣。
鴈山佳趣得要領，一日盡游神惡褻。
驪龍高卧喚不應，自媿筆端無電掣。
輪囷蕭索湍不怒，非霧非煙亦非雪。
我聞涷雨初霽時，噴擊生風散空闊。
更期雨後再來看，浄洗一生煩惱熱。

鴈山本在雲海中，波濤千古相撞舂。
泥沙洗盡見山骨，巖壑所在皆玲瓏。
是誰一口吸水盡，平地卓立成奇峯。
至今往往有遺迹，相傳渺漭何能窮。
我乘單車來自東，佳處千數一覽空。
晚登四十九盤頂，曠望巨海煙濛濛。
羣山錯立不知幾，朝日照耀天霞紅。
是閒瑰奇定多有，鯨波掩蔽深莫通。
我無太真燬犀法，安得一闖馮夷宮。
會聞滄海變成陸，却與鴈山爭長雄。

張侯名軒意可知，如登太行看雲移。
我雖未得登軒墀，不鄙要我巴人詞。
爾時膝下遨以嬉，欲斵數語語不隨。
娛侍東嘉樂無涯，官舍偪仄親不怡。
安輿相將甬水湄，日日東望勞支頤。
秋風得檄欣星馳，歸拜親下聊信眉。
官事有程不得違，欲去故國行遲遲。
重來橘柚黄金垂，霜著新蟹雙螯肥。
海魚甘鮮一尺圍，欲奉色養春爲期。
瞻雲之思今同之，慨然落筆成新詩。
人閒至樂在庭闈，何用自縛微官爲。
君方欲解左顧龜，我亦日思投檄歸。
相望百里俱萊衣，從他天外閑雲飛。

兩夫持鎌行我先，巧尋徑路其智專。
我扶枯藤衣短後，意氣已出層峯巔。
何郎鮑叔飽經歷，勝處一一手自編。
我携舊記訪陳迹，正恐急景不得延。
當年共登青雲梯，今日邀我爲擊鮮。
始觀神龜闖清泚，上有石壁來飛泉。
隠清遺基平可坐，下顧亂石如磨鋋。
懸崖雙瀑灑空雪，來自一握孤雲天。
却從下流泝深險，崎嶇直到清潭邊。
朝陽射光破幽閟，斷虹上下遮潺湲。
傳聞高山更高處，雅有行路從西偏。
同行無乃深好事，盃酒自犒脚力全。
誅鋤荆棘窮鳥道，欲進不得意愈堅。
旋呼僮僕累危石，笑採野菊聊盤旋。
捫蘿騰身上苔磴，往往歡呼爭著鞭。
側行危步汗浹背，石角或使衣裳褰。
少焉身在雙瀑上，又見高派衝泓淵。
自笑泉石成膏肓，愛賞不減蟻慕羶。
巉巖數峯巧遮護，妙處二老初無傳。
脫迹塵埃到此地，便覺神思飄飄然。
回首江南塵一聚，城郭歷歷眼俗穿。
相期更看水流處，步履未倦夸輕翩。
一上千尺窮山椒，碧澗靡迤流蒼煙。
尋源不能且忘返，石猊巍踞驚神鑴。
退求歸徑惘難問，藤蘿所在相縈纏。
我方踟躕風煙表，披披衣袂身欲僊。
晚歸招提各痛飲，讀盡屋壁長短篇。
截筒環山筧清駛，竅出珠穗心亦憐。
棋枰相與論瓜葛，橫琴不妨揮五絃。
人生易老費扶掖，勝具大率須少年。
伊余歷聘佳山水，愛奇切慕太史遷。
明年炎暑襲故步，與君共枕清流眠。

我遊僊都觀獨峯，轍迹雖在車不通。
鼎湖望極幾怊悵，悵無羽翮凌天風。
茲來樂成望白石，玉甑突兀摩蒼穹。
人言真人老聃裔，鑿開洞府遺僊蹤。
無人共登青雲梯，躋攀伴我惟枯筇。
縈回約略三十里，踏遍萬疊高巃嵸。
斷崖泠泠落殘雨，雙石凜凜亭孤松。
却從山椒下谷口，石欄屈曲遮碧椶。
頗疑山高氣凝凜，古來積雪今未融。
是誰玉斧妙鑴斲，僊洞雙闢驚神工。
巖深白日尚幽閟，別有石竅開天聰。
傳聞峯頭貯清泚，苔罅涓滴聲冬瓏。
奮身更與上虛閣，海山錯立煙濛濛。
脚底千山行伏龍，手揮五絃俯冥鴻。
霜林摇落當玄冬，長嘯一覽萬象空。
解衣寄宿旦過寮，魂夢亦墮冰壺中。
曉看日出滄海東，蠟炬百萬燒天紅。
眼高不數鴈蕩雄，行田下笑康樂公。
未能辟穀追僊翁，頗亦有意棲琳宮。
三山不覺去人遠，安期羨門宜相從。
驂鸞駕鶴太多事，但欲御氣遊無窮。

昨暮與君上龍湫，天久不雨無湍流。
嘯呼拊掌喚不應，悵望頗亦令人愁。
夜來雷鼓驚龍起，溪聲已覺亂人耳。
莫辭重訪尊者居，坐看倒翻三峽水。

劉郎鸞棲海瀕邑，不減向來人姓習。
凜然軀幹即之溫，語恐傷人中有立。
論交雖厚笑甘醴，御吏以嚴無束濕。
公餘黄卷頻卷舒，藝圃工夫日加葺。
永嘉素多君子僚，休沐新盟有清集。
伯倫忽去誰鯨吸，欲挽不留情悒悒。
君年方盛才有餘，逸驥寧容在羈馽。
期君速蹈功名機，塞草連雲朔風急。

史君威名聞四方，南床凜凜凝秋霜。
史君和氣到甌越，幕府初開夜飛雪。
頗聞此雪仍歲無，定知來隨御史車。
黄堂洗印未多日，慶朝況此當懸弧。
明年豐登日可數，父老兒童爭起舞。
遲明賀版擁譙門，試拾歡謠作詩語。
史君風度神僊人，相門出相寧非真。
妙齡兩科談笑得，晚趨嚴召依風雲。
臺端敢言姦聽聳，至今讜論時傳誦。
踏遍巫山十二峯，却尋春草池塘夢。
人傳史君威稜稜，我知威愛元兼行。
蒼髯如戟面如鐵，惠養自有循良稱。
高牙入境紛進謁，賓屬庭趨公磬折。
民生共喜愛日溫，吏行獨畏春冰裂。
向來夔州妙籌邊，夷蠻落膽皇靈宣。
還朝奏課居第一，夜半帝席爲之前。
東嘉今爲股肱郡，小試望之三輔近。
會循故事入三公，致君要使登堯舜。
東風未動春先回，梅花照眼歌筵開。
吏民合詞頌難老，一笑千里傳銀盃。
佳兒恂恂授衣鉢，玉樹芝蘭俱秀發。
江南世胄比長淮，更看雲來萃簪笏。
平生知己今上天，敢復坐嘆寒無氈。
巴言未足贊公壽，載誦峻極崧高篇。

鮑侯年少老文學，藝苑優游富耕穫。
胸中涵養自成趣，妙處正恐兒輩覺。
我慙門巷非尺五，字欲問奇誰與榷。
開樽竹院望同醉，遮眼腦脂何太虐。
團圞十客踏雨來，相從不負東風約。
投壺雅歌了無恨，祇恨車公一前却。
海棠春深照眼明，風物融融悟非昨。
從教雨洗烟脂淡，小摘何妨供把握。
夜闌燒燭照春睡，靚粧如在結綺閣。
牆頭西望爛蜀錦，嫣然一笑無聲樂。
飛紅點地綉作茵，正須席地天爲幕。
要知富貴出天姿，艷杏夭桃何足錄。
主人小築真好事，肯學區區專一壑。
洞門不鎖要客來，笑君大似羊公鶴。
雨餘珠淚色慘悽，一顧正嫌無伯樂。
忽驚新詩來叩門，妙語天然不煩琢。
坐中傳觀字欲漫，我豎降幡甘面縛。
清明已過雨不休，雲霧猶屯四山脚。
揩摩病目不應遲，及此紅英半零落。
枝頭尚有未開花，縱已離披亦何惡。
知君既負西岑游，可使一春終落寞。
會須來此共賦之，正要重聞誦新作。

鴒原鴻鴈行，此理懸諸天。
萬事可變滅，天性難推遷。
顯菴幼出家，潔饑同玄蟬。
一鉢寄西東，悠悠經幾年。
外慕等浮雲，百念灰無煙。
難兄忽相逢，觸動歡喜緣。
光陰信可惜，征袂何翩翩。
叱胥掩簿領，來同妙峯禪。
剌剌道家世，客淚如迸泉。
玉堂與黄閤，衣鉢親相傳。
游宦非爲貧，不敢替所先。
老師雖宴坐，至情豈唐捐。
此會非偶爾，絕倒秋風前。
手持詩卷來，謂予得無言。
曉以天性語，人生要有原。
嗟哉僞日薄，萁豆本同根。
一旦成仇敵，釜中急相煎。
寧知有佳人，芳草夢阿連。
相見無幾時，瞥如魚躍淵。
固知出世法，惜別詎不然。
又當作大觀，勿爲愛網牽。
千山元不隔，毋庸對床眠。

九疑之南爲舂陵，瀟水清駃山爲城。
郡齋正據山直上，一覽萬家無遺形。
家君頃年入蓮幕，我不得往空馳情。
先生分符此中去，心旌摇颺隨雙旌。
先生平生飽文學，身上著作承明庭。
奧篇隠帙辨如響，一時自許文章鳴。
高詞坐奪造化巧，凜凜韶濩聲鏘鏗。
把麾江海非無意，親扶版輿賦南征。
頗聞楚俗未蘇息，糟糠不厭嗟疲氓。
正資儒術飾吏事，拔去强薤摩孩嬰。
政成環召事未晚，天子日夜開延英。
風流千古三刺史，往繼聱叟陽先生。
毋庸自書追科考，但願寄我舂陵行。

知幾少也爽，萬事笑談了。
自謂頗寡合，見我輒傾倒。
百年能幾見，一別迹如掃。
父子俱埋璧，烏乎何其早。
向來論文酒，和淚傾宿草。
此意誰復知，寤歎令人老。

去年生朝燕稽山，館舍朗朗屋百閒。
紅裙合樂飲徹旦，坐上衆客皆酡顔。
今年生朝半歸路，竹輿蕭蕭曉衝雨。
回頭風景非去年，當時賓客今何處。
仕已喜慍曾何分，適齋未減楚子文。
鼻閒栩栩固自若，世情物態徒紛紛。
平生知足志閑退，歸老鄉關了無悔。
但欲年年醉西風，坐閲人閒百千歲。
人閒萬事日不同，尚書人望方顒顒。
明年舉酒拜公壽，安知不在槐庭中。

君名切斗魁，步武上霄極。
蓬萊群玉府，圖書照奎壁。
郎官應列宿，寖覺象緯逼。
胡爲作使星，炯炯向江國。
仰奉鶴髮親，版輿映萊服。
昔日紅蓮池，帥垣資婉畫。
方將散餘潤，連城被膏澤。
官搉與民繇，豐儉煩振糴。
小試活國手，疲甿頼休息。
便歸侍玉皇，拱立香案側。
富貴殊未已，行行上鸞掖。
君其妙演綸，三能看齊色。

殘暑未盡秋欲來，玉刻萬葉瓊英開。
孤標雅韻一枝足，江上紫翠空成堆。
素娥長與明月約，青女細把輕綃裁。
主人好事趁時買，買置此地真宜哉。
牆間閑地方丈所，幾年累甓裝層臺。
春花秋卉紛互發，胡葵芍藥參徘徊。
眼明忽見此奇絕，弟畜素馨兄事梅。
夜深飛香性幽獨，未許蜂蝶來相陪。
糖甖封餘有閩土，會須掃取添花栽。
吾聞閩山千萬本，人或視此齊蒿萊。
何如航海上天闕，玉色照映瑠璃杯。
新涼徙倚看不足，坐見日影欹庭槐。

去年歲豐登，雨晹應時須。
所欠惟一雪，祈禳遍精廬。
晚亦粗飄瞥，六花舞空虛。
雲氣不待族，風伯隨驅除。
淺春寒尚深，忽見雲糢糊。
撒鹽壓衡茅，晨興粟生膚。
隨班上原廟，恍若登蓬壺。
岧嶤宮殿深，朱扉黄金鋪。
百神衛靈居，半天散瓊琚。
又疑守護嚴，寶網絡明珠。
參差鵷鷺行，簪笏皆沾濡。
退歸冷局中，窗間竹扶疎。
爲思此絕景，往往終年無。
不應憚凌寒，閉門守紅爐。
爲君登危樓，深盃泛駝酥。
崔嵬瞻吳山，莽蒼望西湖。
瓊枝宿饑鷹，玉街走韓盧。
酒興萬里遠，容我歌且呼。
坐欲斲五言，所媿李與蘇。
君與工屬聯，灞橋去騎馿。

宦游各天涯，皇州今鴈行。
官居半里所，相過復相望。
西鄰得老屋，往來連戶窗。
水竹占幽勝，風雨對一床。
十年短檠燈，今夜分餘光。
兒曹亦可樂，洛誦聲洋洋。
天邊有白雲，隨風正飛揚。
相期奉旨甘，萊衣戲親傍。
軒冕皆儻來，此意可暫忘。
詩成喜可知，且復釂此觴。

先生風骨天與清，孤松野鶴何瘦生。
胸中落落笥五經，大篇短章筆縱橫。
壯年文場諸老驚，俯仰世故雙鬢星。
萬事不理詩自鳴，笑視軒冕秋豪輕。
市者爭利朝爭名，著脚往往遭譏評。
先生四五官神京，又復歸去鴻冥冥。
臺家急賢理不應，况復寮舊離觴傾。
先生自喜得此行，祿粟可已啼號聲。
秦望之山高且平，卧龍橫亙環州城。
鏡湖千頃波不興，晉宋遺迹多豪英。
議幕了無塵務縈，撫物吊古皆關情。
我亦久矣懷滄溟，旦夕欲乘緹油屏。
相望縱復三數程，詩筒尚得尋前盟。

子賤彈琴真是琴，我今無弦知琴心。
使我不得琴中趣，弦以脩綆誰知音。
才術高低不自由，單父二子心則侔。
後人不得彈琴暇，勿以戴星爲可羞。

捷徑指終南，索價譏少室。
窮達豈無命，踏地胡不實。
之人吏海隅，所吐百未一。
夷塗澹無營，君其有終吉。

年來嘆離群，磨琢殆無幾。
資凡學益落，駑駘費尺箠。
羨君富春秋，發軔方自邇。
驊騮更著鞭，洗眼日千里。

南明千古秀，慶源久益新。
剡溪照人清，況復屈斯人。
摻袪不容留，椒觴思拜親。
他年風雪中，扁舟儻知津。

平生貪賢心，山川恨悠緬。
寧知日相見，懷抱竟不展。
樽酒了無暇，離情果深淺。
室邇猶許疎，況今乃真遠。

蜀道難，難於上青天。
蜀道易，易於履平地。
蜀山天險固自若，視難爲易在人爾。
王尊真有四方志，叱馭徑行了無累。
早登岷峨仕陰城，談笑動行千萬里。
漢中由來說鷄肋，意謂棄之爲可惜。
君今此去良似之，更欲遠遊尋故迹。
漢都南鄭啟炎圖，秦置石牛山徑闢。
淮陰拜將餘高臺，武侯葬處空松柏。
大笑出門何慨慷，天涯離愁各盡觴。
荷君走馬却送我，李侯參語夜未央。
君方往蹈功名機，何止別駕歌王祥。
先正九年遺愛在，更携故笏訪甘棠。

兩鼇贔屭隨西行，勢欲吸盡西江清。
是誰繚以千丈城，欲去不去豈不靈。
化爲青山鎮東溟，首冠窣堵雙崢嶸。
安輿從東喜逢迎，笑指鼇背同來登。
春殘雨足綠陰成，山鳥相和聲咿嚶。
自從半山經小亭，仰望巨石扶軒楹。
千山萬山擁翠屏，陰霾掃靜纖雲興。
翠微下有長江橫，衮衮不盡千古情。
廣軒俯瞰萬瓦平，佳處歷歷堪指名。
雪蓬蹙雲連曲肱，蜂房蟻垤棲殘僧。
扶欄更上三兩層，一覽物象無遺形。
徙倚未厭茗椀傾，長嘯兩腋清風生。
親顔甚怡輪爲停，我亦色笑喜不勝。
願我雙親俱遐齡，方瞳鍊顔華髮星，如此兩峰相對青。

我昔志學年，侍親宦西安。
弟兄游庠校，見君平生歡。
君才獨穎出，逸駕不可攀。
夜窗共檠燈，春遊合盃盤。
虛堂卧雪嶺，傑閣橫雲山。
爛柯上危磴，烏巨沿溪灣。
是時氣相高，辯論俱瀾翻。
一別二十年，天街見峩冠。
殿廬看決科，藍袍立清班。
黄牒墨猶濕，大弨力能彎。
爾來又五載，短書能幾番。
茲焉捧檄來，吏牘方拏煩。
室邇歎人遠，一朝脫籠樊。
滿意縱劇談，痛飲到夜闌。
十步九太行，此事亦孔艱。
進哭老先生，畫圖慘青綸。
特顯顧何爲，一昔成大還。
回思我伯氏，人琴有餘嘆。
感今念疇昔，相與涕淚潸。
故人悵無幾，恍如春夢殘。
有酒不得飲，有琴不成彈。
復歸坐冷屋，使我凋朱顔。
我歸不可遲，倚門夢連環。
君言欲舂糧，伴我行路難。
欲去不得去，僧坊話閒關。
年各幾半百，後會鬢亦斑。
何處更有詩，此心匪石頑。
羣憂發孤笑，屬聯不當慳。
氣岸有如君，著身簿尉間。
鹽車勿長鳴，會當上天閑。
摻祛不忍別，雨聲爲潺潺。
君有門戶責，慇懃願加餐。

玉人迥立山谷裏，不有使君誰與憐。
毋庸高牙煞風景，爲著佳句增孤妍。
寒溪照影謾千樹，橫笛吹殘又一年。
傳聞年後更多在，便思躍馬趨平川。

王郎天下士，中和自生稟。
澹然初無營，見者輒歛衽。
幕中資婉畫，處事極精審。
與人如恐傷，律己淵冰懔。
深恐馬駭輿，要使鴞食葚。
一寸憂國心，幾年不甘寢。
此意大未酬，退靜若已甚。
使之行所學，庶幾人奠枕。
向來孰間之，未免斯立噤。
川泳而雲飛，頼有東陽沈。
露章極推轂，分韻句裁錦。
風流有如許，不復嘆踔踸。
如君豈蓬蒿，人物妙流品。
不應奉香火，爲養謀祿廩。
與君幸瓜葛，心交今十稔。
豈惟我惜別，行道情苒荏。
紅蓮色何似，翠柏風逾凜。
願君疎藥裹，一意護茵飪。
棄鼎寶康瓠，浮名如拾瀋。
行矣無多言，臨岐且劇飲。

乾道癸巳冬，此邦我經行。
鬰攸氣未殄，千家真赤城。
來訪臨海令，瓦礫紛縱橫。
翹然三尺高，問是戒石銘。
徘徊重太息，更聞愁歎聲。
試詢來者誰，共言令姓彭。
我時語傍人，此邑其將興。
迨予來贅倅，客館方暫停。
夜聞簫鼓沸，聽事先落成。
起望輪奐美，壯觀聳連甍。
百堵日以作，斧斤喜丁丁。
層樓庋敕書，兩廡環中庭。
久乃遊其間，宏大使我驚。
位置既深穩，斲削仍攻精。
田里不知役，纖粟無輸征。
安得屋朗朗，突兀有寧馨。
退食不苟處，扁榜皆佳名。
中虛物自照，政平由心平。
穉柏已可悅，況有賢弟兄。
小亭真吏隠，縣擁高山青。
琴堂雖增舊，此意宜細評。
智調天下理，夸言笑後生。
大弦可以急，小弦恐弗勝。
舉意屬俄頃，立欲如所營。
手足民無措，吏姦益相乘。
不如疎節目，示以信與誠。
施行有次第，幽遠無隠情。
上下始相應，溫和亮以清。
子賤意不傳，僅許勝戴星。
彭令蓋得此，所以千里稱。
此非以政學，淵源甚分明。
行矣解印去，衆心已先傾。
太守薦之朝，一鶚飛青冥。
傍無蚍蜉援，日夜思歸耕。
我無薦賢柄，直書氣填膺。
安得採詩官，取以徹明廷。

我來丹丘乘貳車，送客往往萬里餘。
盛山使君別寖久，漢中郡丞新寄書。
公指四明喜鄰境，典午何知成畫餠。
揚旌忽作梓潼行，去路六千抑何迥。
餘杭名家多俊奇，君於輩行尤白眉。
雍容晉韻足夷曠，百家到手無停披。
向來郎曹天咫尺，引身閩山接商舶。
賈胡嘆仰清節高，霧中親見越王石。
此行叱馭不作難，手遮西日又長安。
長安日近公應住，未放使星臨蜀山。
不然一行亦不惡，潼川應如錦城樂。
鄧侯功名凜如在，拾遺風采今猶昨。
流馬木牛諸葛公，飛輓正欲修前功。
蜀民險遠日凋瘵，摩撫要令畿甸同。
況公五絕追鼻祖，隸古真有兩漢風。
歸來富貴固未晚，爲傳此學川西東。

七月欲盡八月初，天久不雨暑未徂。
下田焦卷上田槁，愁歎不止田間夫。
嘔啞水車日夜響，漕河揚塵成坦途。
喜見此溪深且廣，玄雲忽起西北隅。
林間槭槭水漚起，兩岸人物歡欲呼。
未聞霶霈潤龜拆，且使萬物聊沾濡。
船窗飄灑疎蓬漏，客意自適涼襟裾。
引身東望雲氣薄，未知帝城有此無。
傳聞今日方奏告，便有響應來斯須。
人家百萬苦炎熇，君王齋禱幾月餘。
君王齋禱幾月餘，雲師雨師其疾驅。

兩龍爭欲赴深壑，觸破山骨成脩梁。
滔滔共出一門去，凜凜直落千丈强。
初疑鞭石跨滄海，絕勝乘鵲橫銀潢。
要須高躡前峰過，往叩山中真寶坊。

帝城有僊山，雙徑森萬玉。
洞戶入深窈，突兀見華屋。
相君領衆客，紅藥想芬馥。
霜刀妙裁剪，烟脂點冰縠。
枝弱不勝花，翠葉共斜矗。
向來爭春風，桃李媿麤俗。
百卉紛何在，庭樹擁新綠。
此花丈人行，儼立見幽獨。
相君戴花笑，和氣俱可掬。
人言此花勝，相君意傾屬。
誰知心廣大，何物不蒙福。
豈以庭中花，而肯棄凡木。
君看擇勝具，所在可追逐。
自言居閑時，情話會親族。
一花有可觀，爛賞費銀燭。
此心何揀擇，寓意本無欲。
以此宰天下，以此鎮藩服。
兒童與走卒，人人歌相國。
有能達此觀，春風四時足。

去年送君來，今年送君歸。
君善全去就，我獨念別離。
君是忠孝家，襲紫傳金龜。
門戶二百年，所寄在一夔。
少年便老蒼，況今更險夷。
不獨妙言語，理窟深莫窺。
健筆照手澤，典刑從可知。
向來御祥琴，欲把江海麾。
促召歸舊班，退食方委蛇。
世事等飄瓦，人情嘆燃萁。
向非渾金質，百煉豈不衰。
浩然賦歸歟，潔身而去之。
爲僚曾未幾，棄我忽若遺。
君既棄我去，謫僊復追隨。
陡去二良友，摻袪重分岐。
前別易再會，今見當何時。
才具素絕倫，涵養日以滋。
且爲牧嚴陵，赤手摩瘡痍。
歸來應不晚，青氈當屬誰。
願君厚自愛，歲寒尚相期。

我生東南陬，不識蜀道難。
觀君眉宇秀，想見岷峨山。
漢廷射策時，連璧照鴛班。
伯氏書萬言，逸駕不可攀。
茲焉從君游，頗得窺一斑。
僊凡隔弱水，接辭良亦艱。
矧茲萬里別，望望何當還。
三蘇騎鯨去，詞章滿人間。
豈無後來者，遺珠有餘嘆。
願君效樂全，飛章達天關。
報國此最急，餘事付等閑。
宣室行見思，朝暮當予環。
別語敢言詩，屬聯不容慳。

妙齡冠蜀士，名聲振王畿。
晚隨召節來，天朝增羽儀。
我昔倅丹丘，鹿侯掛冠歸。
群公俱祖送，見公四三詩。
頗恨著鞭先，自言乞身遲。
拳拳慕下風，直欲夢見之。
還朝挹高致，氣宇清且夷。
稱者不容口，往往同一詞。
始見荷傾倒，笑談欲忘疲。
况當秋風高，濫吹參試闈。
鼎臠得一嘗，豹斑容管窺。
叔度真似道，莊生信忘機。
親疎皆不可，况復容磷緇。
諸生得公來，讙曰真吾師。
叩簾或三請，響答了不疑。
私謂如此人，定應備論思。
胡爲歸興勇，抗章氣不衰。
鼓盆萬里外，抱孫更成悲。
擁麾東川去，無人留孔戣。
別懷不自勝，別酒聽淋漓。
他時念老成，追鋒且復西。
公能重來否，此意非吾私。

一蹴登從班，人胡謂公遲。
建牙帥七閩，人胡爲公疑。
公今第一流，志操古與期。
兩州有遺愛，江西憺霜威。
重來長道山，批敕兼瑣闈。
一片憂國心，輾轉中夜思。
正色抗危言，傳誦滿紳緌。
造膝有啟沃，削藁知者誰。
此心與天通，此意上所知。
所以名愈尊，萬口同一詞。
進用恐不速，小却成嘆咨。
天語自昭然，更欲試望之。
况彼三山重，謀帥皆衮衣。
茲行豈細事，報政不待朞。
登門恨最晚，臭味忘賤微。
自慙空惜別，不解留孔戣。
十連終歛惠，居中乃其宜。
試問行道人，但知望公歸。

鱘黄不減鯨與鱣，逆風鼓鬣噴腥涎。
漁人不顧浪如山，談笑坐致扁舟前。
一鈎香餌不得去，何用大網相縈纏。
揮刀紛紜臠肉骨，巨口噞喁誠可憐。
珍鮓萬甕不論錢，頭顱萬里頳行肩。
星郎日參玉版禪，頗厭蔬食供盤筵。
尚書親作孟宗寄，坐覺匕箸生春妍。
却笑多事張茂先，光怪異說空千年。

一氣行太虛，流形紛不齊。
要之本無物，洞然無足疑。
梵志有至言，還我未生時。
燒了似不曾，亦有毛僧詞。
沖師名家子，少年習裘箕。
談吐霏木屑，落筆皆珠璣。
自稱十年來，不復念作詩。
空門坐枯禪，綺語知昨非。
聞之意已消，談笑到日西。
習氣終未盡，舊編還自携。
秀句堪供佛，古作力可追。
愛玩不去手，未免成一癡。
又欲上西湖，駐錫來語離。
我生墮宿業，筆硯置藩籬。
拔擢困胃腎，未老神已疲。
幾欲焚故藁，要使心清夷。
君詩既不作，何不等棄之。
萬事都放下，一意探玄機。
語罷復自笑，無使高人知。
作詩固無用，參禪亦胡爲。
勸人反自蹈，此紙何必揮。
不如兩俱忘，他時赤體歸。

古人惜墨如惜金，老融惜墨如惜命。
濡毫洗盡始輕拂，意匠經營極深夐。
人非求似韻自足，物已忘形影猶映。
地蒸宿霧日未高，雨带寒煙山欲暝。
中含太古不盡意，筆墨超然絕畦逕。
畫家安得論三尺，身世生緣俱墮甑。
人言可望不可親，夜半叩門寧復聽。
三生宿契誰得知，一見未言心已應。
巖傾千丈雪散空，上有清池開錦鏡。
意行忽發虎溪笑，許作新圖寫幽勝。
歸尋一紙五十尺，傅以礬膠如練浄。
自知能事難促迫，捲送松窗待清興。
筆端膚寸今何如，西抹東塗應略定。
何當一日快先覩，洗我昏眸十年病。

朝菌晦朔雖不知，食之實冠東南味。
庾郎二十有七品，一見流涎驚絕異。
擷蔬剪韮皆可却，味苦應無夏蟲避。
大阮哦詩聲未了，又索蒸芝今再遺。
邇來枯枿尚未茁，拳拳頗媿臺無餽。
儻容小摘寄情親，會遣長鬚見芹意。

丙午九月才入冬，晦日忽驚雪墮空。
傳聞都城更復早，萬官入賀明光宮。
自從開霽更不雨，和氣直似青春濃。
斗柄插子日丁卯，夜煽裂缺鞭雷公。
從以震霆至三四，驚破蟄戶紛昆蟲。
寧知玄冥全未究，翻手作雲千里同。
暗窗初聽灑珠雹，巽二滕六方施工。
一日喜見瓦溝積，忍寒待伴炯不融。
二日三日遂盈尺，膏潤四海恩無窮。
古來詩人詠不盡，巧思橫出昌黎翁。
少時奮筆不肯已，老矣袖手便疎慵。
兒曹作戲記昨夢，舞狻獰踞金雙瞳。
誰人苦欲撩詩思，更作玉山高數峯。
移將劉叉兩冰柱，輝映愈覺清心胸。
見之躍躍忽技癢，起呵凍筆尋詩筒。
開門一看天宇闊，素蜺百萬翻長風。
瓊樓玉宇滿妙界，千林寶樹春玲瓏。
恨無高臺三百尺，縱觀萬象凌空濛。
固知幻景有變滅，一時如入崑閬中。
僊家俄頃閲塵劫，安知此際非神功。
賸喜年來米價賤，便欲扶犂隨老農。
牆頭濁醪走來過，相與痛飲歌年豐。

晝錦坊中作真率，群從相過無俗物。
主人就樹折楊梅，醉倒薰風涼拂拂。
小舟傍城登雉堞，坐看白鳥蒼煙沒。
須臾撐出洞天去，傑閣三層高突兀。
樽前賦詩貴神速，十分鈍似遼天鶻。
從他銀漏促殘更，要見林閒紅日出。

吾翁積德厚，九子官其六。
不幸失三人，孤嫠紛在目。
三弟尚白丁，升沉猶未卜。
吾人扶門戶，參立如鼎足。
脫死憂患餘，偏親須水菽。
阿連先著鞭，去去長江曲。
弱冠承賞延，十載荷衣綠。
閒關困家食，才就五斗粟。
要知官無卑，豪髮當畏肅。
督耕兩大圩，受輸十萬斛。
處之誠未易，勉旃直自勗。
執別動萬感，酌酒再三祝。
吾子素解事，涉世要未熟。
意行須揆理，言輕恐招辱。
王事究一心，言玷復三復。
細行累大德，陰財損陽祿。
豈惟贈爾言，余亦每自恧。
公餘稍有暇，更取故書讀。
行矣更自愛，家聲要人續。

春日足風雨，不知艷陽天。
桃李俱成塵，懶上西湖船。
春餘忽微和，酴醿發清妍。
池塘芳草夢，况復向阿連。
中庭月方午，密林澹清煙。
蒙蒙青羅帔，粲粲白玉鈿。
幽歡久不講，群從俱讙然。
銀燭煩高燒，妃子浴溫泉。
花以酒爲名，我以杯相傳。
爛醉不復辭，此會期年年。

君不見王君羽化脫秦厄，故山至今名落翮。
又不見烏程野鶴投氅毛，佞臣稱瑞民斯勞。
何如奉林控鶴登青霄，傷然委羽登山椒。
青衣出入洞方杳，紫氣氤氳風尚飄。
令君頗似丁令威，鶴馭久去雙鳬歸。
山川良是人民非，一新琳宮還舊規。
黄山父老歌循良，誦君詩句游雲房。
更將山石比堅操，百碎猶能徹骨方。

郡齋偶休沐，驅車出西城。
依依山水佳，蕭蕭松柏聲。
雪餘春意動，新綠生坳泓。
行行到青林，老眼增雙明。
主人喜客來，倒屣欣逢迎。
幽居迹甚遐，健筆詩方鳴。
回首幾年別，千里摇心旌。
相見又睽隔，此意猶未平。
不如造齋閤，四座酒重傾。
風流陶彭澤，骯髒阮步兵。
看劍引三尺，論文驅六丁。
綠野秀橫檻，山寺傍連甍。
石罅幽泉溢，脚底輕雲生。
詩盟忝予會，弈道從君爭。
哦詩谷禽應，列炬林鴉驚。
清歡未云足，累句忽已成。
環坐粲十眉，舉酒酬三英。
滿壁灑醉墨，歸夢含餘清。
我方媿此集，君欲尋前盟。
吏鞅方縛我，秋風爲君行。

右軍訪文君，遁迹入深竹。
我來尋歔歈，人亡但空谷。
靈龜闖澄潭，華宇對飛瀑。
若人今何之，尚想舊茅屋。
吾聞古君子，千載守孤獨。
楚些不可招，懷哉愴喬木。

濟南劉夫子，生來逢百罹。
乃翁負長才，宦游至京西。
時當建炎間，寇盜紛不齊。
轉徙入湖廣，一家屢阽危。
五羊買海舟，萬里向鮚埼。
舟破投永嘉，有如鳥擇棲。
哀哀老治中，藁葬山之垂。
母家在衡陽，孤嫠往相依。
久卧漳濱疾，羈窮命如絲。
事母以孝聞，執喪禮無虧。
廬墓屏葷茹，至行徹丹墀。
有詔寵數蕃，得官祇奉祠。
行年六十二，霜髯照厖眉。
慨然念防墓，千里來海涯。
西山如蓮華，古今冢纍纍。
况此久宿草，蕪穢不復治。
孝思雖甚切，冥漠何從推。
行道爲興嘆，智力無所施。
有僧幾九齡，自言記當時。
君聞亟叩請，東岡指荒基。
吾師慕泓公，少也從吾師。
墓中有版識，倉猝不暇碑。
素棺無石槨，灰炭周四圍。
君方感斯言，鑽穴從旁窺。
其言皆可驗，自此不置疑。
惟餘蓋棺木，遺骨不堪移。
斲石表故阡，遂塞無窮悲。
此僧老而壯，斗酒如覆巵。
與君登山椒，下上幾如飛。
竣事才數日，溘然不可爲。
孝感人益仰，真有神相之。
君曰某不孝，遷奉致失期。
未得如有失，既得涕滿頤。
嗟我誠寡陋，識君顧已遲。
一朝來短札，謂我從此辭。
皎皎真白駒，安得施縶維。
戴侯舊山長，參語心相知。
謂余當詩此，頹風激澆漓。
世出世間法，君方探玄機。
引證即賸語，焉用骫骳詞。
衡陽尚寄書，當有鴻鴈歸。
後會渺無日，爲賦古別離。

煙雨望麗陽，前山羅紫翠。
照水挹南明，不與巾子對。
朅來登囿山，一覽萬山會。
蓮城山固多，此地要爲最。
主人意軒豁，物境供曠快。
山椒湧華屋，迥立風埃外。
一物無遁形，所在見纖介。
清霜肅天壤，佳樹隔闤闠。
俯仰隨取捨，左右從盼睞。
門牆尋故步，杖屨許從邁。
恍然至絕頂，更覺宇宙大。
樽酒屢勸酬，棋枰更勝敗。
秋高月色皎，浮雲了無礙。
不俟攀仙掌，徒手吸溪瀨。
茲堂極崇敞，意若欠深邃。
先植易生木，徐待松柏兌。
望遠仍可喜，意滿聊自晦。
無使山下人，或得窺外內。
但恐趣賜環，樹藝或不逮。
先生味斯言，一笑相領解。
吾將飭園丁，隨處添翳薈。
他時遶扶疎，吾廬益可愛。

重來游仙都，止欲訪獨峯。
寧知一峯外，佳境無終窮。
何處潁川子，鏡巖便相逢。
約我游白巖，輕舟借溪翁。
齋餘尋宿諾，秋霽波溶溶。
清澈見石底，鑱刻驚神工。
昨登初暘谷，但見石嵌空。
茲浮懸崖下，萬石森巃嵸。
上有勝絕地，古語留郭公。
鬼神謹呵護，雷霆掃塵蹤。
換船到白巖，脩篁摇清風。
縈回進石屋，孤竹攢沙蜂。
洞府僊所閟，無由辨西東。
扣舷過巖下，數仞如崇墉。
石趾平如甃，奇怪遮蒼穹。
更尋小蓬萊，俯瞰馮夷宮。
篙師進深窈，捫蘿捨枯筇。
游子非不多，無人解從容。
我因一日留，幽尋極山中。
秋旻快排盪，日暖如春融。
歸坐獨峯下，石影橫空濛。
急呼醽醁清，澆此磊磈胸。
幸有濟勝具，未能上金龍。
爲君揮五弦，決眥送飛鴻。

峯背正白月舒光，峯影橫野萬丈强。
仰之彌高立卓爾，蔽遮星斗摩穹蒼。
半秋風露清徹骨，望望直欲隨風翔。
歸尋玉虛步松逕，月輪正湧門中央。

聖朝寶運開虞唐，太平天子垂衣裳。
恢張治具崇儒良，孰不願依日月光。
用之則行舍則藏，孔門賢德遥相望。
朝望方隆位文昌，跬步可到中書堂。
問公擁麾何太忙，公獨三請志益剛。
俞音一下冥鴻翔，行李徑出臨濤江。
爭留孔戣動朝行，公更傴俯不敢當。
老成全德真圭璋，溫如春風嚴如霜。
柏臺峩豸肅朝綱，賢關嚮風士氣揚。
大天小天稱公方，五年吏姦蓋而彰。
金華勸講言加詳，明主傾聽談皇王。
盍膺枋除任贊襄，名遂身退天所臧。
明哲保身身更康，高風可仰不可量。
泉山壤土接臨漳，建牙千里開封疆。
老龍負圖寵煌煌，何殊衣錦還故鄉。
賤子薄宦接王楊，曾陪御史臨文場。
風簾官燭夜未央，劇談猶記聲琅琅。
茲來誤忝尚書郎，始尋故步依門牆。
西風津頭望歸艎，挽公不留遠予將。
兩宮念公未詎忘，公雖遠去如在旁。
庶幾重來上錢塘，夾輔大業恢中邦，儻有重事須平章。

名畫法書環四壁，中有米家真寶石。
羣峯森聳外澗流，他物雖奇敢爭席。
舊屬半山老僊人，佛印乞之如乞鄰。
阿章有力負之走，一時攘取成紛綸。
此石天然非琢磨，是時有水生巖阿。
至今研池尚餘潤，歲月既久惜不多。
幾年徒見士夫說，一旦喜看形偃月。
傍連玉立兩於菟，主人照映冰壺澈。
陳侯之富可敵國，會有寶光驚四塞。
呼童吸盡研中水，更爲輕翻玩奇刻。
不堪回首江南李，空唱多愁似春水。
不如此石千載傳，玉砌雕欄等糠粃。
寶晉得之真不易，身後寧知亦輕棄。
只今傳玩知幾人，當日瑣窗空自祕。
端歙爭名南北部，勿向雷門揚布鼓。
相臺渴瓦更不須，祇合觚稜蔭風雨。

永和歲癸丑，羣賢會蘭亭。
流觴各賦詩，風流見丹青。
右軍草禊序，文采粲日星。
選文乃見遺，至今恨昭明。
字畫最能意，自言勝平生。
七傳到永師，襲藏過金籝。
辯才尤祕重，名已徹天庭。
屢詔不肯獻，託言墮戎兵。
妙選蕭御史，微服山陰行。
譎詭殆萬狀，徑取歸神京。
辯才恍如失，何異敕六丁。
文皇好已甚，丁寧殉昭陵。
當時馮趙輩，臨寫賜公卿。
惟此定武本，謂出歐率更。
採擇獨稱善，遂以鎸瑶瓊。
流傳迨五季，皆在御寢扃。
耶律殘石晉，睥睨不知名。
意必希世寶，氈裹載輜軿。
帝𤜱既北去，棄與朽壤并。
久乃遇知者，龕置太守廳。
或云政宣閒，此石歸紹彭。
又言入內府，宣取恐違程。
焚膏繼短晷，拓本手不停。
疊紙至三四，肥瘠遂異形。
南渡愈難見，得者輒相矜。
我見十數本，對之心欲酲。
汪侯端明子，嗜古自弱齡。
錦囊荷傾倒，快覩喜失聲。
带流及右天，往往字不成。
而此獨全好，護持如有靈。
尤王號博雅，異論誰與評。
硬黄極摹寫，唐人苦無稱。
贋本滿東南，瑣瑣不足呈。
猶有婺與撫，碔砆近璜珩。
右軍再三作，已覺不稱情。
心慕且手追，安能效筆精。
響搨固近似，形似神不清。
不如參其意，到手隨縱橫。
况我筆素拙，何由望群英。
近亦得舊物，庶幾窺典刑。
此本更高勝，著語安敢輕。
孤風邈難繼，悵望冥鴻征。

清朝重爭臣，選取妙一世。
矯矯劉御史，一鶚勝百鷙。
顧瞻最有力，步武亦嚴毅。
一生憂國心，千古敢言氣。
氣足充所學，文能行其意。
遇事輒奮發，觸邪無顧忌。
乘驄行且止，歛手已知避。
但思補衮闕，何暇爲身計。
獨立當雷霆，三進氣彌厲。
去魯固遲遲，出晝豈濡滯。
上終行其言，群賢爭挽致。
將輸向潼川，寓直尚中祕。
風裁仰清峻，進退審難易。
伊昔聯周行，睽違十餘歲。
來爲同舍郎，愈篤金蘭契。
洗眼看騰上，寧知攬征袂。
抗章歎高絕，勇退尤知愧。
去勿窮日力，予環日月冀。
承君送道鄉，硬語吁可畏。
毋以此自滿，當爲不止是。
臨別提斯言，少盡交朋誼。
萬里苟同心，吳蜀安有異。

僊舟共泛滄波去，且向蘇公堤下住。
西風吹就芙蓉城，青鏡閑粧兩呈露。
皇家家法崇儉素，宸心但欲乘商輅。
離宮別殿無興作，天以西湖供一豫。
吾儕公退得清賞，酒醆棋枰不知暮。
深知夕照戀狎鷗，又恐昕朝追振鷺。
自憐三入鳳凰城，歲月黄塵等閑度。
湖光正欲捲簾看，風色更煩搴幕護。
孤山不見處士廬，司馬空尋蘇小墓。
酒乾人醉歡有餘，聯騎還趨湧金路。
歸來健倒渾不知，睡覺燈前裊香霧。
丈人公子真冰玉，曾爲出遨揮妙句。
匆匆借韻僅成章，敢詫樽前鸚鵡賦。

平生楊誠齋，可仰不可見。
去年尺一書，老韓忽同傳。
道山故僊伯，再上右文殿。
蓬萊幾清淺，筆力愈雄健。
獨挾風雅輈，孰敢當白戰。
一官定一集，流傳殆千卷。
拙工見大匠，有技不敢獻。
誰持斫鬃篇，徑徹巖下電。
誦之百寮上，慙汗幾被面。
公今欲何之，江左去乘傳。
鼻閒長栩栩，仕已忘欣怨。
英英日暮雲，薦紳極追戀。
挽公不得留，觴豆紛祖餞。
惟應三山高，須公和江練。
君王念疇昔，臨遣尤繾綣。
公乎遂來歸，密侍清閒燕。
坐寢淮南謀，如彼雪見睍。
從容處籌帷，侵疆歸古汴。

我朝衣冠盛，名家數三曾。
南豐暨贛川，後起參溫陵。
邇來螺川族，駸駸著簪纓。
春風鴈塔中，參差見姓名。
君才素穎出，健筆隨縱橫。
江右兩壯縣，談笑政已成。
河陽桃李花，武城絃歌聲。
入朝八九載，去擁池陽旌。
年家有舊好，一見意氣傾。
更因劉御史，爲君寫先銘。
去年叨省郎，君亦轉爲丞。
中都但交謁，名紙空毛生。
惟因候賓廡，接膝傾交情。
分陰尤可惜，翻恐倒屣迎。
阿連幸爲寮，庶幾多合并。
寧知成勇退，拂袖尋歸程。
秋浦素簡靜，不足煩公行。
要當試盤錯，才刃新發硎。
似聞有劇部，或已薦長卿。
君其少停驂，有詔來皇扃。

吾聞三峽江，湍流下無底。
吾聞岷峨山，聳秀且千里。
坤維氣淑靈，所産多名士。
高文既鏗然，特立亦卓爾。
久慕黄中劉，近有貢公喜。
亟從蜀士問，人物定誰比。
少年負奇節，論事如翻水。
萬里見張胡，義激非氣使。
賢關遂爲寮，八尺見英偉。
諸君皆歛避，相與推德齒。
惠我舂容篇，句法參子美。
再誦平生言，作者真近似。
戰國信徒勞，秦貪不知止。
漢唐取與守，反覆皆造理。
藩鎮論加詳，河朔紛鼎峙。
詞源既淵深，浩博渺無涘。
從今使諸生，教育均蒙被。
論議歸正平，辭章掃浮靡。
古人去已遠，時毋分彼此。
君其挽之回，續絃須鳳髓。

天下大峨山，雄秀盤厚地。
山雖不在眉，所在擁空翠。
矯矯三蘇公，挹此淑靈氣。
文章垂日星，照映蓋一世。
李侯起廣漢，射策叩丹陛。
褎然出群英，東南藹名字。
來上著作庭，行入甘泉侍。
胡爲把一麾，西歸尋藥市。
吾聞此州俗，秉法更陳義。
厚德坐鎮之，近古翻易治。
君家義槩堂，活人百萬計。
老親懷故山，色養謹承志。
還家萬里餘，赴鎮夕可至。
不作題柱驕，豈有晝繡意。
班班老萊衣，人間真樂事。
忠孝無兩心，出處固一致。
他日上思君，命駕當不俟。
此別諒非久，毋庸摻征袂。

公家忠獻公，勳名照穹壤。
南軒傳聖學，後進斗山仰。
尚書天分高，百間真朗朗。
日坐四益堂，濡染助涵養。
小出輒驚世，發譽自英簜。
兩朝倚才刃，三接承睿奬。
堂堂尹京手，風采漢張敞。
九街寢桴鼓，終朝清訟缿。
汙流化清溝，閙市鋤巨駔。
鈴齋晝無人，士友厚吾黨。
政成化自行，談笑揮浩穰。
皇家重閫寄，拊髀勞注想。
頗牧起禁中，帝曰汝其往。
人多惜公去，地位切台兩。
惟公不擇地，引義猶慨慷。
隃度更周詢，千里若尋丈。
再拜受臨遣，因得進忠讜。
邊臣固多事，備禦當素講。
要須久其任，百弊隨剗磢。
願假臣歲月，表裏如指掌。
人材固不乏，第一戒欺罔。
樸拙勝巧心，好佞寧木彊。
願求忠信士，枉直謹誅賞。
更須寬轡策，奏請應如響。
上問卿何先，安靜最爲上。
上憂襄漢間，平楚欠遮障。
公因論形勢，衮衮到遜抗。
是時晉在洛，武昌勢相向。
是爲必爭地，南北謹隄防。
今雖居上游，事與古殊狀。
狂虜縱欲來，無處可傳餉。
况今三垂靜，皇靈方遠暢。
與蜀相掎角，國勢自增壯。
尚期效尺寸，才疎意非廣。
忠肝氣凜凜，秋旻足排蕩。
上喜憂顧寬，趣行開玉帳。
捐金示優寵，諭賜煩上相。
惟公最得士，離別俱惘惘。
薦紳紛祖餞，直欲傾家釀。
賦詩寫胸臆，一一成技癢。
家聲與國事，負荷有餘量。
邊頭十萬兵，公臨如挾纊。
吾聞胡運窮，群酋欲爭長。
不戢將自焚，前轍有狂煬。
當爲不可勝，有和謹毋倡。
千載羊叔子，制敵恢天網。
行將友斯人，山川固無恙。
備成撫機動，應煩護諸將。
功高歸未晚，會見登弼亮。
他時名父子，繼踵凌煙像。

十五年前送別詩，道山持節向江西。
今年又見送公別，大天擁麾鎮閩越。
向來惜別固已深，今日摻袪尤動心。
尚書自是第一人，氣義相許披胸襟。
南宮五表平明入，列辟傳聞俱聳立。
壽皇聖孝冠百王，三復高文天爲泣。
擢處螭坳寵數新，果然百日掌絲綸。
拭圭修聘稱應變，握節不撓威殊鄰。
直上銀臺尤振職，李藩氣槩時批敕。
嗣皇銳意新百度，筆端真有回天力。
星辰聽履冠文昌，急流勇退驚朝行。
望之正欲試馮翊，長孺寧肯薄淮陽。
孤拙自憐銷壯志，三入脩門空負媿。
薦人不進終不已，獨頼當時言有味。
公在猶嘆一居州，公去無人爲王留。
公乎行歸佐天子，肯作管晏卑微休。

老坡送江直入海，君今歸尋江之源。
外臺去鄉苦不遠，爲持使節臨潼川。
君家家世四海聞，單于一問驚胡塵。
歸來便合上清禁，胡爲日念橫峨岷。
賢哉群從傳家風，夕郎名節世所宗。
諸卿亦復載清德，况君又似尚書公。
壽皇念舊久更深，聖明親擢傳玉音。
君歸寧能及黔突，定應召馹來追尋。
清獻入蜀携一龜，君今數鶴同載歸。
他時未免蕙帳怨，人在西清鶴自飛。

夫君靜而敏，人十己則千。
讀破萬卷書，操筆思湧泉。
古事與今事，一一探本源。
蚤蜚場屋聲，作吏志益堅。
朅來上清班，漢庭誰在先。
雍容行祕書，史館躬槧鉛。
片言寤明主，立使登諫垣。
拳拳憂國心，傾倒十三篇。
司成天下選，歸志已浩然。
赤日送妻子，襆被尋谿船。
諸生慕陽城，欲挽不得專。
竟持湖南節，征袂何翩翩。
憶昨忝同登，于今三十年。
朝行喜相會，終恨非官聯。
請益殊未饜，匆匆啟離筵。
始以長官來，今以繡衣還。
書生素安分，豈問却與前。
第惟公輩流，自應留日邊。
德星聚南楚，予環當茹連。
事體有關繫，臨岐欲無言。

天清無雲秋氣明，好風叢桂傳芳馨。
乃於此時送君行，江空目短難爲情。
蚤從兩川馳大名，眉宇瑩徹春壺冰。
語輒傾倒心地平，大篇小篇韶鈞鳴。
壽皇一見喜不勝，璧水道山照群英。
潼川題輿遠有聲，痛洗鹽筴疲民醒。
天子呼來再登瀛，典領著作承明庭。
絕域往陪蘇子卿，馬上談笑胡人驚。
歸來期君侍西清，胡爲西去謀專城。
士友重歎君不譍，視此進退秋毫輕。
洋川風物天下稱，文翁流詠人載賡。
當時猶待郡政成，君今未到意已傾。
岢峩大艑秋江澄，圖史萬卷鷗與盟。
殘編斷軸恐飄零，數輩裝潢手不停。
我亦重來預彯纓，三日不見鄙吝生。
况此摻袪將長征，欲挽不留鴻冥冥。
賜環勿憚萬里程，江山多助筆縱橫，黼藻王度扶中興。

山高最難圖，意足不待大。
尺楮眇千里，長江浸橫翠。
畫家雜雲煙，戃怳徒意會。
苟或森三尺，便若俗子對。
此畫格律嚴，興寄獨超邁。
洗眼映窗明，妙處乃不昧。
流泉見原委，著屋分向背。
推車度危橋，指路向關隘。
輕舟最渺茫，浦嶼如有待。
山稜瘦露骨，汀洲橫若带。
木葉黄欲脫，秋容儼然在。
霜餘無片雲，歷歷數沙界。
搜尋目力疲，欲賦無可柰。
近山才四寸，萬象紛納芥。
欲識無窮意，聳翠更天外。

游藝無小大，要皆知本原。
後人率意作，終當媿前賢。
老潘妙對膠，法從玉局傳。
或假季心名，空掃千鐙煙。
補之貌梅花，疎瘦仍清妍。
折枝映月影，真態得之天。
李君信雅尚，二者將求全。
諸公競稱許，試之乃誠然。
江西有詩派，皎皎俱成編。
茲事未易窺，屬君尚加鞭。

盧侯場屋聲，天馬騰渥洼。
殘膏沾後人，奇芬吐天葩。
來踏九陌塵，去種河陽花。
向來再去國，盛山建高牙。
平生長者譽，靜篤語不譁。
古井絕微波，璞玉無纖瑕。
使星照蜀道，惠愛流三巴。
吏姦頼刮磨，民瘼煩搔爬。
田里誦盧公，兒童知國華。
白首尚郎潜，坐曹事如麻。
翩翩擁軺車，去去向合沙。
朝行惜君去，舉酒相邀遮。
共登獅子峯，巨石臨唅呀。
却來澄湖邊，野梅訪萌芽。
老柳掃黄葉，枯荷矗寒茄。
棋枰戰文楸，醉帽欹烏紗。
伊昔送君行，相去萬里賒。
荷君遠寄書，得得來東嘉。
一見又成別，感念成咨嗟。
羨君徑褰帷，往戍不待瓜。
先尋上水船，何殊泛僊槎。
作粥喜奉姊，上冢仍過家。
此計正未疎，所恨成天涯。
尚幾或留行，船鼓毋庸撾。

暝煙吹雨冥冥，兩牛半渡深清。
京塵久污巾履，頗思歸濯吾纓。

羣賢俱詩豪，世代不同處。
安得寒林中，聯鑣睇相語。
誰歟創妙意，臭味無今古。
吾聞顧陸輩，寓意或如許。
桃李並芙蓉，雪中蕉葉吐。
元師師老融，淡墨掃風雨。
作此寄攻媿，歸興渺煙渚。
舊六今則七，未知果誰與。
我欲從之遊，詎敢厠儔侶。
畫我往執鞭，欣爲李君御。

鄴侯插架書最多，筆力雄奇天所命。
萬人海中深閉門，理窟搜尋到幽夐。
我詩無律如山謳，形穢豈堪珠玉映。
時時歸夢入故山，曳杖松間記投暝。
因君佳句撩秋思，便欲歸尋舊三徑。
兼旬足痹不良行，况復炎蒸如釜甑。
夜來一雨洗河漢，簷溜涓涓清入聽。
晨興剝啄誰叩門，乃有同聲喜相應。
讀之恍若濯清風，自覺昏眸怯明鏡。
伊余何幸點班行，結交往往多名勝。
夫君平處顧清新，解道澄江如練浄。
從今我乃得四友，不特官梅動詩興。
推枕裁詩謝高致，扶憊摇毫心靡定。
舊聞讀檄愈頭風，今頼長篇起衰病。

江外參差列萬山，我家深在萬山間。
好山正不用錢買，但要未老身先閑。
長江比愁終似少，江水能回愁不了。
扁舟何日過西陵，鄮山佳處吾歸老。

悵望當時真蹟，臨摹所在支分。
千載但稱合作，誰能有感斯文。

定本爲世第一，此又在定武前。
今日錦標玉軸，向來不直一錢。

皇天生人物，千載非偶然。
沖和兼萬人，始得一英賢。
夫君乃其人，人一己百千。
飛黄欲追風，況復勤著鞭。
文陣蚤奔放，氣欲摩青天。
短褐東海瀕，名貫牛斗躔。
聞道更獨早，自言若隊淵。
出登龍虎榜，徑上鵷鷺聯。
中閒幾流落，清湘窮泝沿。
白首始爲郎，一見意已傳。
登瀛上麟臺，授簡游兔園。
擢爲柱下史，遂居紫微垣。
去天真尺五，朝綱頼扶顛。
龍樓缺問寢，萬口爭進言。
惟君最勇決，螭頭屢直前。
危言破人膽，三進加勤拳。
天高聽亦高，歸袂何翩翩。
高風激頹波，同列空慙顔。
君雖未必去，一去勝九遷。
我欲留孔戣，有懷不得專。
況我自欲去，何心挽歸船。
嗟我生何爲，與君幸齊年。
先後才九日，相與同氣然。
幾年苦契闊，班心忽差肩。
判花同代庖，君思如湧泉。
上房草數制，下房時一篇。
一篇輒高妙，隗始媿余先。
春秋隠公傳，國史建隆編。
周官授大旨，所得俱未全。
聚散不可料，餞別滄江邊。
君將處於陵，我耕綿上田。
君行毋疾驅，中途恐傳宣。
不然遂成別，孤帆渺風煙。
夢魂不可制，隨君墮中川。

石城江頭可憐月，曾照六朝清夜獵。
古往今來知幾何，長江衮衮蕭蕭葉。
謫僊去後詩盟寒，王孫詩瘦清欒欒。
詩情浩蕩坐無奈，扁舟笑把磻溪竿。
江平風輕波瑟瑟，宿靄卷空天一色。
東風吹句入長安，一卷風流坐中得。
初得神意清，再讀胸次平。
回頭明月祇如故，世上興廢徒紛更。
想君一葉方掀舞，夜靜水寒誰與語。
船頭有酒且孤斟，莫向金陵重懷古。

寒潮高於埭，黄流濯西河。
人牛力俱壯，相與衝流過。
潮落勢叵禦，轉櫂依丘阿。
暮靄起平楚，陰雲翳寒莎。
夜分潮復上，櫓聲相軋摩。
大江渺無津，不知身在何。
餘生一虛舟，兀然聽風波。
吾親白雲下，况爾方卧痾。
遠游非吾事，歸矣毋蹉跎。

內弟幼而敏，抗志欲決科。
一行試曹掾，吏才猶患多。
謂當爲時用，舌在如命何。
通籍已艱阻，入幕終蹉跎。
我生依外家，侵尋閲羲娥。
視君如同氣，竹馬聲相和。
少長聯研席，詞場深琢磨。
相期到晚歲，杖屨俱婆娑。
寧知五年別，君隨東逝波。
憶同戍溪行，我馬君乘驘。
馬駑費十駕，驘後已倍過。
重來意慘愴，樹擁山嵯峩。
嗟君父與兄，相望空山阿。
宿草埋白璧，寒風撼林柯。
沉吟痛疇昔，有淚如懸河。

居山或稱囚，得閑乃賦謫。
我方樂靜退，來作三徑客。
西山致朝爽，膏肓在泉石。
況當秋空浄，萬里看一碧。

君不見大鵬與鸒鳩，自適俱是逍遥游。
又不見大椿視朝菌，一脩一短終期盡。
况乎秋豪爲大泰山小，莫壽殤子彭爲夭。
漆園老子超衆作，立論雖奇定非矯。
鳬脛從短鶴脛長，蠻觸亦能成戰場。
譽堯非桀兩置之，讀書博簺俱亡羊。
世人顛倒名利途，躋攀分寸爭錙銖。
河伯猶驚北海若，井蛙醯雞何足誅。
試同萬衆走城市，躍馬徒行分賤貴。
却登高處望塵中，但見紛紛如聚蟻。
暫高猶爾况真高，神游八表非矜豪。
寧能高舉去人世，勿以役役隨滔滔。
是知達人有大觀，蝶夢爲周聊自玩。
翛然無入不自得，處若終身仕成漫。
吳侯晚到東海濱，飽諳世故無戚欣。
相逢一笑成莫逆，似知我亦箇中人。

處則有超蓮，出則將哦松。
眉宇無一塵，出處皆雍容。
君看妙蓮華，本出汙泥中。
兩松痛埽溉，下有簿書叢。
汙潔無二致，喧寂本亦同。
於潜今畿邑，蜀道萬里通。
至今存古意，民風尚醇醲。
一邑既當問，尤宜撫疲癃。
藍田文最高，後學仰韓公。
彼言蓋有激，昧者但稱工。
成案漫不省，丞哉豈真聾。
姜氏太嶽後，夷門慕家風。
教子延名師，列碑多儒宗。
宮庠既開荒，書種慶所鍾。
換桂雙枝秀，益見筆研功。
後生日加勉，衣鉢傳無窮。
君才有餘刃，壯行氣方充。
功名此椎輪，勁翮看摩空。
我歸幸同社，棋酒時相從。
尊前不忍別，吟愁夕陽舂。
我家老揚州，五紀有遺蹤。
向來耕織圖，爲煩訪溪翁。

阿連少也爽，孤立生氣燄。
壯年淬詞鋒，傾心事鉛槧。
膠庠困虀鹽，世科終穩占。
再興連桂堂，爾祖真不忝。
况將尉東白，士友尚歆豔。
惟我愛子深，老矣猶不厭。
固知爲子喜，頗亦動吾念。
贈子當以言，苦口當針砭。
此邑子舊游，歷歷數行店。
棠陰見郎君，遺老喜窺覘。
其民最服義，情僞靡容掩。
莫恃采棒威，要使慕巾墊。
子文多立就，詞采更華贍。
吾聞恃俊者，塞門差反坫。
前賢最加謹，臨用更重撿。
他時可待取，天庭得錦掞。
吾家有素風，耳目久濡染。
毋庸慕豪舉，助廉先以儉。
湎酒更宜戒，平地有深塹。
酣暢當有時，勿習盃瀲灩。
持論毋過高，斯言却防玷。
立節毋務奇，躐等恐成僣。
外物思過分，檢身但多欠。
勿嫌一尉卑，封清尚爲傔。
仕途固嶮巇，大要進以漸。
不須苦求知，真知奏應剡。
向來湖海豪，四十可收歛。
寧爲處囊錐，莫作露刃劍。
匆匆摻祛別，魚鮮酒方釅。
刮目待子歸，罔俾吾言驗。

使君一何清，鶴骨天與瘦。
少年場屋聲，六藝飽芳漱。
一行起作吏，所立已不苟。
立朝凜大節，論事幾及霤。
發言必體國，平正無矯揉。
藜藿爲不採，風采照宇宙。
出入有本末，眼見凡三就。
來不爲苟合，薦召乃結綬。
去亦不好高，三宿徐出晝。
天官豈不貴，陳義堅素守。
贛川嘗報政，復來守鄞鄮。
不求赫赫名，實出龔黄右。
情僞千萬端，到眼輒空透。
撫民過嬰兒，閭里息爭鬭。
姦胥及强梗，時用霹靂手。
人誦南山判，情通理亦究。
六邑俱帖靜，稱贊不容口。
律身至嚴冷，無能掣吾肘。
吏事精且勤，呼燭侵夜漏。
公退入家塾，諸孫後來秀。
吏卒不識面，洛誦出窗牖。
幾年南塘路，來往困僵仆。
一朝平似掌，行歌紛老幼。
公心信如水，古井波不皺。
榮觀處超然，軒冕亦何有。
翩翩欲賦歸，排雲屢騰奏。
廟論終不許，斯民方借寇。
上心重閔勞，祠官向廬阜。
闔境極攀戀，人人懷杜母。
君看卧轍人，誰能使奔走。
挽須不得留，百拜願公壽。
老我幸同朝，傾蓋已如舊。
聯事東西省，交情久益厚。
我歸公亦來，門戶託雲覆。
黄堂間參語，惟我甥與舅。
揚旌鳴鼓吹，賁此蓬蓽陋。
清談不及私，翁歸况不受。
義命孰不知，踐履或差繆。
惟公見善明，力行真耐久。
有時相與言，心同蘭其臭。
摻袪寧忍別，追送列觴豆。
公雖不好飲，勉爲引醇酎。
公去我亦隠，菽水翻綵袖。
花溪渺何許，望望幾雙堠。
千里共月明，懷人重搔首。
惟應折梅花，臨風爲三嗅。

潜虬拔地徑夭矯，騰拏勢出青雲表。
爲誰猶向此中蟠，坐閲春秋昏復曉。
團團高蓋月輪平，矗矗蒼叢衆星小。
枯槎當面結生香，外有霜皮細勻遶。
乃知造化有神巧，散作樛枝窮樹杪。
雖非直榦棟梁材，怪怪奇奇樂幽窈。
獨秀海山臨浩漾，駭浪翻空雲縹渺。
茁芽自有甘露滋，弄影幾經霜月皎。
崢嶸老氣本天然，後生矯揉何時了。
我家揚州真好事，買歸但覺千金少。
夜半有力欲負之，護持和璧終歸趙。
從來寫照無髣髴，畫師欲快毫端掃。
解衣盤礴意慘澹，卷起生綃色徒愀。
我來青邊立寒峭，自憐氣與秋天杳。
倚筇一笑賓亦歡，開尊相與傾清醥。
謂當好此如好賢，爲君三復緇衣篇。
時時來前看不足，終待結屋平湖邊。

晉陽固自有高共，奉天豈可無宣公。
當時扶日滄海東，尚想健筆驅長風。
指揮諸將如奴童，中興內相當推功。
斷碑毋庸詫詩工，制藁具在鑾坡中。

黎山千仞摩蒼穹，顓顓獨在大海中。
自從漢武置兩郡，黎人始與南州通。
歷歷更革不勝計，唐設五筦如容邕。
皇朝聲教久漸被，事體全有中華風。
生黎中居不可近，熟黎百洞蟠疆封。
或從徐聞向南望，一粟不見波吞空。
靈神致禱如響答，征帆飽掛輕飛鴻。
曉行不計幾多里，彼岸往往夕陽舂。
流求大食更天表，舶交海上俱朝宗。
勢須至此少休息，乘風徑集番禺東。
不然舶政不可爲，兩地雖遠休戚同。
古今事變無定論，難信捐之與揚雄。
四州隅分各置守，瓊臺帥閫尤尊崇。
高牙大纛擁方伯，鼓吹振響驚蛟龍。
漢家威名兩伏波，盧丁以來幾宗工。
衛公精爽尚如生，妙語况有玉局翁。
史君吏事素高了，明若古鏡摩青銅。
叱馭行行不作難，平生惟仗信與忠。
布宣王靈萬里外，益使向化來蠻賨。
第惟遐方習疎慢，政化要當率以躬。
霧中能見越王石，自然心服令易從。
頑獷未率宜以漸，勿示駭政先含容。
平平之策用定遠，下下之考書陽公。
吏民生長固安土，尚當摩撫如童蒙。
屬僚宦游豈得已，士多失職悲途窮。
名分卑尊不可紊，更念何處不相逢。
官事既了與無間，可使知氣俱沖融。
鄉閭惜別情所鍾，臨岐爲傾琥珀濃。
手遮西日念遠去，欲留奈何鼓逢逢。
願君穩度三合溜，早歸入侍明光宮。

廬山之高誰不識，欲識其真了難得。
往來山中最親切，嶺爲橫看峯是側。
曾從彭蠡望山外，識得山南昧山北。
山體如如本不動，人苦求之愈多惑。
君今一堂據湓城，香爐五老皆嘉賓。
莫問後前與向背，面目還君多識真。
君今與山如故人，慎毋忽作白頭新。
堂中燕坐靜且壽，君其於此知吾心。

來游大梅山，涉山知幾重。
平行千仞岡，俯瞰他山峯。
一步一步高，勢欲凌虛空。
左顧九地底，樓臺鳴鼓鍾。
蓬萊反在下，直恐船引風。
又疑海水竭，洞見馮夷宮。
行行愈就順，故步尋苔封。
十年舊主人，相對如夢中。
清談虛閣上，坐到夕陽舂。
年來頗畏影，掣身慕冥鴻。
入山非不深，猶有行人蹤。
安得更深居，尚友荷衣翁。
未問梅子熟，寧能噉青松。
庶幾適吾心，餘生得從容。

此山名大梅，驅車入山麓。
試問山中人，山名竟誰屬。
禪家開道場，爲說梅子熟。
僊家指爲巖，曾此隠梅福。
或云古有梅，其大蔽山谷。
至今二梅梁，靈響皆其族。
他山抗驚湍，禹祠橫殿屋。
三者尚誰憑，禪師有遺躅。
餘皆不可辨，安得究圖錄。
但愛山又山，喬林間脩竹。

溪聲真是廣長舌，歷劫談空聲不絕。
不知來自何處山，一意傾東忘萬折。
我欲漱石向水濱，無奈齒牙摇落頻。
夜半寒聲到客枕，只疑身是枕流人。

頃年登臨赤城裏，江遶城中萬家市。
治中寄我雲壑圖，快讀新詩眼如洗。
回思歲月如星流，念念飛空尋舊游。
披圖哦詩想幽致，直欲携筇上山頭。
聞有於菟在岑蔚，晚徑寒鴉敢翔集。
幾年榛棘蔽鼪鼯，一朝絕境從中出。
細路雖非五達康，縈回自覺阻且長。
萬壑風煙開絕頂，一丘曲折於中藏。
老砂射日銀星炯，梅峽含風襟袖冷。
千巖高下各異狀，如障如鋒亦如領。
天景須憑意匠營，山不在高僊則名。
規撫已定力未暇，他時會有滕王亭。
風浪隔闊天垂幕，安得叩門親剝啄。
詩成夢到故山川，睡美不知鍾鼓傳。

三槐諸孫有奇士，才高特未遇時爾。
作詩尤能備衆體，短章大篇仍雜擬。
解紛使掉三寸舌，隨陸蘇張何足比。
鵰鶚猶未離風塵，蛟螭尚爾蟠泥滓。
平生曳裾向侯門，豪傑聞風競瞻企。
只今交游亦凋落，凜凜一身嗟獨峙。
槐陰滿庭渺何在，久寓瀛壖成故里。
瀕湖小樓太孤露，何殊玉川洛城裏。
邇來深入作郊居，高屋好山成二美。
未能拔劔斬樓蘭，幾欲袖椎摧晉鄙。
便將拂袖武陵溪，誰能著脚長安市。
西門性急佩柔韋，柳子氣高戕曲几。
衡宇全似歸柴桑，茅茨大勝居儋耳。
我詩非工字尤拙，荷子愛忘剛見喜。
夜來縱筆寫恕齋，自笑黔馿技止此。
更求古刻訪少作，頗記醉中曾諾唯。
舊書紛沓費搜尋，魚鑰未開塵事起。
呼童卷送三數軸，僅可障風同故紙。
新詩鼎來亟予和，顛字敢追張長史。
不須更投苦海中，一笑以還隨棄毀。
徑須携酒登南堂，朗詠白駒三四章。

投老歸稱前進士，時與田夫相汝爾。
淵明賦歸何敢望，曼容自免差可擬。
門前爵羅真可設，老圃灌畦聊自比。
恕齋空洞最相親，笑談頗覺清無滓。
時時過我共銜盃，望望不來予爲企。
丈夫未遇困泥塗，誰識鸞停兼鵠峙。
方期從容結詩社，相與浮湛向閭里。
一朝別我欲遠游，欲入桃源深洞裏。
爲言半隠欲偕行，二子風流真儷美。
向來早有四方志，行盡東南到邊鄙。
只今名利遂兩忘，爭心無復於朝市。
祇有哦詩興未闌，連得新詩照塵几。
調高韻險不易和，白雪陽春驚俚耳。
年登六十鬢未斑，乘興一行若可喜。
宗盟莫逆素相忘，並轡笑談無彼此。
湖海豪氣儘收歛，以恕名齋幾一唯。
匆匆摻袪不得留，巵酒未乾人欲起。
寄聲半隠不容言，空有語離書滿紙。
歸時賡和必盈箱，寫盡山川詩作史。
送子才歸深閉門，莫問是非并譽毀。
但期遠歸亦升堂，西湖仍訪老知章。

先生作賦真八吟，高處獨步無古今。
少從三山來四明，一郡士子多青衿。
我嘗學事六七載，膏馥沾丐資之深。
竊名文場掌帝制，至今不敢忘指南。
英英二子俱秀爽，遺以一經無籝金。
長公奉母上巴陵，念君遠去因論心。
見君詩編筆雖敏，三嘆未見朱弦音。
海瀕熬波幸解組，未知宦路多嶇嶔。
先生賦編更熟讀，非止駢儷誇詞林。
其中關鍵妙一世，字字諧協如鳴琴。
談經况有著述在，持論肯爲向與歆。
青箱但能世其業，前躡雋軌將駸駸。
君家曾無錐可卓，遲次幸此突不黔。
不惟母老身非少，廉介又務循官箴。
量入爲出可不謹，斤斤饑食寒有衾。
非求多藏第約己，瓶儲紙裹迹可尋。
法曹持平守三尺，平反一笑神所臨。
謹毋失己毋失人，同列當和時盍簪。
上官善事免曠職，首上尻高宜致欽。
岳陽樓號天下稀，地坼吳楚連衡郴。
洞庭漫汗天立壁，君山當中出青岑。
向來命名字以楚，宦游直到重湖潯。
登樓談笑領僚屬，風流欣遇賢侯任。
君行應得江山助，新篇寄我毋浮沉。
摻袪欲言不盡意，更取濁酒從君斟。

里閭講棋社，大要率且真。
豈惟簡苛禮，正欲聚首頻。
向來賞花約，深恐負此春。
春來顧多事，殆如參與辰。
今朝怡怡堂，坐上凡幾賓。
默計病或故，約略三數人。
益知會合難，舉酒勿問巡。
棋枰誰勝負，清新想歌脣。
僵卧一榻上，執熱難屈伸。
斐然申前盟，余將踵後塵。

社中日相從，此意豈不真。
其初定要約，深期往來頻。
今年苦多故，孤負四郊春。
清和到新秋，其間足良辰。
而我獨抱痾，未能會嘉賓。
近又得玉友，風味尤可人。
思與君痛飲，欲招復逡巡。
忽焉得新酒，亟遣徑入脣。
別有酒一斗，併使君意伸。
我雖不敢嘗，爲洗胸中塵。

二公晚辭軒冕勞，兩齋莫辨適與高。
嘗登雲山仰清獻，平地著屋山周遭。
白頭日過適齋下，釣游尚想隨兒曹。
方從家舅與俱隠，野鶴誰能鳴九臯。
加我數年未納祿，解去簪紱甘同袍。
世間此事要識破，差處不可容一毫。
潁川尉僊賦長句，數寸之管煩君操。
欲追險韻繼坡老，詞鋒犀銳真吹毛。
舅家見詩勉續貂，長松相倚慙青蒿。
我本無復望祿仕，不應招我更由敖。

阿連生而秀，二親所甚愛。
仲兄勤拊養，遇事輒加誨。
幹蠱靜而辦，胸次無卑隘。
今焉職牢盆，官宇臨渤澥。
毋謂官爲小，要使所居大。
毋言才可了，檢身到纖介。
我家門戶重，衣冠綿數代。
當以誠心求，子視勿自懈。
亭民亦良民，孰謂俱無頼。
官吏既擾之，兼并責逋債。
熬波亦良苦，樂歲色猶菜。
輸鹽不得錢，何以禁私賣。
所在積蠹久，良法浸多壞。
吾聞不無術，更當審利害。
熟視不爲謀，空餐媿難蓋。
不應行一切，遽使絕稱貸。
富者能寡取，倍息久仍在。
貧者庶少寬，公私可緩带。
母年登九十，家居幸康泰。
其家不從政，禮經有深戒。
幸子去不遠，時時可歸拜。
小別不足惜，輕舟送前邁。

小阮幼鍾愛，長乃遭百罹。
風木既深痛，棣華更纏悲。
所頼有吾子，獨立守家規。
上有門戶託，傍有孤與嫠。
忽爲麏國行，泝江秋爲期。
冬澇與夏漲，漢水足險巇。
摻袪送子去，風帆不可覊。
城中楮爲幣，邑下尤可知。
定知公事少，不必事作爲。
用智正惡鑿，大道本自夷。
家無壯子弟，宗族各天涯。
幸有知己人，方且把一麾。
四海皆兄弟，官寮善待之。
眠食謹調攝，家務須自持。
俸薄用宜嗇，無使實漏巵。
此別動深念，毋忘故鄉思。
一書抵萬金，時寄賓鴻歸。

高氏在四明，於今爲清門。
貳卿道素高，夫人德尤尊。
子弟盡恂恂，夫君更春溫。
昔年奉慈親，定省嚴晨昏。
今日當門戶，友愛深弟昆。
伉儷信緣合，端良由性根。
門中有孤嫠，極意均撫存。
與我親兒女，次第了嫁婚。
不可解於心，肯自以爲恩。
不言而躬行，後生熟見聞。
諸郎已秀發，穎異有佳孫。
鄉評共歸重，內外無間言。
公勤官業廣，所至治不煩。
僊舟何遽西，行行佐侯藩。
環滁皆好山，風月當平分。
醉翁與樂全，遺蹟今尚存。
况有賢史君，易鎮方北轅。
公餘陪嘯詠，相映如瑶琨。
生來仕平進，自此朱兩轓。
從兄今鼎貴，鼇禁兼掖垣。
君其繼英躅，復收舊青氈。
老我得投閑，頻年接清歡。
同社摻君袪，戀戀傾離樽。
梅風吹溽暑，祝君尚加餐。

五載杜門居海角，無復翻階賦紅藥。
自憐荒徑菊猶存，夕餐空待秋英落。
眼明喜見綠叢叢，始也抽苗今滿握。
扶筇著意養孤芳，荆棘旁連細開斫。
天香入骨徐吐芬，中有秋風非外鑠。
傳聞南堂有佳種，願過屠門思大嚼。
頗亦有意欲見之，此意未容兒輩覺。
乃知便許移芳根，不止園官供小摘。
要令壽客來駢肩，何用潭水求延年。
有時採之東籬邊，不覺南山在眼前。
淵明千載幸同調，老我此際方悠然。
西風吹花日夜急，散金坐看開田田。
兩詩先到衡門下，思向平臺尋戲馬。
從君九日去行樂，莫爲登高淚盈把。

萬山四塞圍平陸，大爲關中次爲蜀。
我生東南未曾到，蜀士游從聞頗熟。
自從襄陽上峻途，高欲登天下臨谷。
女媧大山塞空虛，麻綫名堆千萬曲。
行人一升鹿頭關，下瞰平川如畫幅。
幅員二百四十里，里出萬緡民日蹙。
向來陝西五路兵，退守諸關疆地促。
計臣權宜重增賦，民力尚寬隨所欲。
爾來因仍七十年，鬼不輸錢無雨粟。
民生哀哉不堪命，外若富饒中不足。
益梓尚有繁盛風，夔峽窮民幾比屋。
側耕危穫供稅租，飯多稊稗無嘉穀。
朝廷謀帥弄印久，宣諭尚書剖符竹。
尚書當今第一流，翁婿相望冰映玉。
貽書挽君爲此行，古人義槩非流俗。
君亦慨然挈家去，摻袪未免再三祝。
君行豈爲溫飽計，一舉高飛快鴻鵠。
丈夫生有四方志，登覽山川非碌碌。
頃爲假吏到燕山，未行先取山經讀。
所至訪尋多得力，中原至今在吾目。
北征西征昔有賦，何肯徒行空逐逐。
子西嘗因過峴首，遐想羊公欲相沃。
關右放賈眼拔鏃，表留卒使癰潰肉。
試推此意向前去，到處前人有遺躅。
五丁開山果何在，贊皇籌邊言可覆。
劍門石角皆北向，雪嶺界天望身毒。
高皇將壇在漢中，武侯八陣留魚復。
棧閣繩橋世稱嶮，威茂渡笮來夷族。
李冰離堆如底柱，大寧鹽泉若飛瀑。
四路尤多未見書，買歸何止三萬軸。
黄松次功蜀檮杌，石湖居士吳船錄。
君宜預考經行地，却隨所見書之牘。
幕中便可資籌策，遠業因茲增藴蓄。
又聞渡瀘不在瀘南在沉黎，卭崍九折是君家世尤當知。
藝祖按圖揮玉斧，大度河外等棄之。
本朝獨無南詔患，一語決定無敢違。
成都郡庠千白袍，後來之秀日益奇。
周公禮殿巋然在，畫像盤古繼宓犧。
春秋奠謁用舊樂，想見節奏并威儀。
談經約史各專門，學問可以相發揮。
康節遺書有傳者，不惜師問窮精微。
先天僅得十二三，聲音律呂無由窺。
更有異聞多細事，試因餘暇質所疑。
青城大面訪僊迹，普賢靈變窮峨眉。
街名棋盤路九逵，江號濯錦如汙池。
古柏參天二千尺，水滸鼎立三石犀。
藥有珂貝說尤詭，字書不見栮與榿。
金堂鸚鵡掃孤塔，蒼溪橘柚五出椑。
嘉陵梵像爲最巨，閬州城南天下稀。
少陵入蜀往來久，須行萬里方知詩。
我慙寡聞言又拙，君其更爲加詢咨。
老我無復爲世用，但當杜門待君歸。
歸期未知果何時，時寄尺楮寬吾思。

平生好看竹，每見覺相與。
小大或疎密，一一皆媚嫵。
恨無地可種，所至造竹所。
近方闢門徑，得地尋丈許。
乞鄰栽百箇，參差正當戶。
天公有老眼，惠以三日雨。
山行不厭泥，但喜竹無苦。
歸來報平安，翠葉多楚楚。
不妨來子猷，奚必希蔣詡。
何當遶扶疎，歲寒與君侶。

晚出城西門，循牆過南境。
夏橋日沉輝，沈店月成影。
納納川路遥，聒聒水聲冷。
欹枕擁衾裯，樂此寒夜永。

五千買得見屏風，白魚相逐菰蒲中。
俊尾撥剌有生意，旁人未易分雌雄。
屏後諸孫更雍容，濈濈無數迷西東。
我雖非魚知魚樂，樂處未必魚知儂。

人問吾何愛一牛，范僊真筆倍風流。
繩牽雖未如自放，猶勝更著金籠頭。

處世難獨醒，時作映簷醉。
年少足裘馬，安知老夫味。
天梳與日帽，且免供酒事。
謫居幸三適，得此更慙媿。
向來六逍遥，特書見清異。
君家老希夷，相求諒同氣。
曲身成直身，朝寒俄失記。
醉中知其天，不飲乃同意。
書生暫奇溫，難語純綿麗。

中興道士以牛鳴，淡墨百果尤著聲。
妙入神品仍有靈，我不識之欽其名。
曾得烏犍兩橫軸，又有石榴才一幅。
武昌使君舊寄詩，末言秀才乃其族。
忽有緯文來款門，自言真是當家孫。
口誦羅詩若翻水，他詩歷歷俱能言。
一見前畫歎真蹟，願得生綃奮吾筆。
爲作來禽對石榴，一掃橫枝生意出。
我詩不工人已陳，有詩豈復能動人。
爲君一寫史君語，更求知己如羅君。

與客出西郊，送子之南旴。
子爲名父子，才器真璠璵。
乃翁老從臣，循吏追兩都。
益公工擬人，謂比王仲舒。
積善必餘慶，于公大門閭。
子能傳家學，何止讀父書。
執喪真有聞，孺慕久不渝。
彈琴不成聲，西上何徐徐。
文場嘗得雋，一跌重歎吁。
通籍金閨中，夷庚因少迂。
邑中有三曾，聲名照堪輿。
士夫秀而文，比屋多爲儒。
萬里此發軔，胸中有全模。
將別更求言，老馬從問途。
乃翁同汪出，親誼崇終初。
以規不以頌，不自知其愚。
民社非細事，况此壯大區。
不飲第一策，精神長有餘。
以此奉塵剎，以此當萬殊。
何官不可爲，禍福皆在吾。
劇邑最爲難，謹畏可無虞。
試看悔吝者，實惟予之辜。
民力久已困，未免索稅租。
欲如古什一，攻瑟難吹竽。
古意行今法，自應知樂輸。
有弊勿遽革，有姦毋亟鋤。
責己重以周，檢束到錙銖。
兩脚踏實地，處事隨精粗。
頑不在斯民，猾不在吏胥。
苟以明恕行，久之定交孚。
爲善無近名，實著名與俱。
飲啄信前定，富貴不容圖。
三年報政成，明時其舍諸。
老我世無用，情親肯自疎。
盡此一盃酒，惘然摻子袪。
相依忽成別，加餐意何如。

一春垂垂困多雨，雖曰如膏反成苦。
自知潦後必成旱，果見晴天雨黄土。
連旬不雨已歎嗟，滌滌山川雲不吐。
未聞鵓鳩鳴屋角，但有蚊蠅爭振羽。
一梅無望望重梅，旱魃爲妖無術禦。
閒居憂國徯雲霓，夜夜三星正當戶。
君王側身歎凉德，雲漢之詩無媿古。
避殿減膳率以躬，己責縱囚真有補。
史君精禱盡誠意，千里歸心稱杜母。
四郊神物招螉蜒，所在疲氓加手撫。
風伯在今誠可訟，已聞石燕空中舞。
時時小雨慰人心，渴瓦流膏僅兒乳。
傳言望日當通濟，老巫已得靈神語。
霈然三日果應期，靡神不舉誰爲主。
河流頓已復舊痕，良苗喜見興南畝。
中宵愁念不成夢，摩挲便腹眠清午。
從今一飽便可望，坻京行見曾孫庾。
陳侯忽就舂容篇，徑遣長須入城府。
歎君健筆今已老，不草敕書招贊普。
坡翁相去已百年，時出新詩追步武。

海雲湧立雙鐵山，明月正在山中間。
初疑渼陂藍田出水面，又似長風吹度玉門關。
須臾雲過月愈上，太虛點綴從飛翻。
白衣蒼狗不足究，千變萬態俱可觀。
忽焉橫卧如蒼龍，驪珠頷下光團團。
山河清影見歷歷，桂枝扶疎若可攀。
夜深醉倒雞鳴起，光景不類居塵寰。
長庚曄然朝曦發，望舒猶掛西林端。
我欲呼吸晶華駐朱顔，左有金丹右玉丹。
昔聞兩曜在天如磨蟻，日行日止一度慳。
太陰行速朔必會，金餠旋復成弓彎。
八卦萬物盡關繫，歷古不已真跳丸。
急景戃恍難控摶，但見霞彩生斕斑。
老我已復卦氣闌，學道無成空自嘆。
不如安坐委天順，一聽運化更循環。

它山堰頭足奇觀，百萬雷霆聲不斷。
誰把并州快剪刀，平剪波瀾成兩段。
四明山深水源遠，衆壑會谿長漫汗。
滔天狂潦不少留，瀉入長江勢奔竄。
賢哉唐家王長官，欲圖永利輸長算。
想得慘澹經營時，下上山川應飽看。
西偏千嶺相屬聯，惟有茲山擁東岸。
遂於此地築橫埭，截取衆流心自斷。
斟酌利害不全取，高下參差僅强半。
水大十分七入江，徐挹三分供溉灌。
支流瀰瀰穿郡城，脉絡貫通平且緩。
旱時反此水亦足，坐使千年忘旱暵。
無窮廟祀報元功，像設森嚴人敢玩。
梅梁夭矯有冥助，大患于今尚能捍。
前輩所作多神靈，日月真成赤心貫。
後人小智或更易，費盡工夫隨破散。
河堙盍浚謀不集，堤斷河傾流甚悍。
富民縮手人受殃，仰望古人重興歎。
老木號風波湛碧，畫屏俯仰丹青煥。
更須積雨看驚湍，濡足褰裳何足憚。
去家不遠時一游，短艇垂綸流可亂。
八月儻有僊槎來，便欲乘之泝天漢。

歸墨氣何銳，爲儒意何闌。
勸沮皆不可，要惟心所安。
何必收澄觀，强欲加巾冠。
余看飲光衣，以次傳阿難。

秦郎相家子，被服一寒士。
不味膏粱珍，嗜書如嗜芰。
仕途樂平進，欲上行或止。
制使護瀛壖，婉畫幕中試。
不避癡兒譏，但欲了官事。
君賢他可及，好善無與比。
公餘仍進學，訪問無巨細。
片言苟有聞，必欲窮根柢。
一介有可觀，窮閻必躬履。
老我甘投閑，衡門人所棄。
惟君異時好，時來訪生死。
淡交久而敬，清談或移晷。
一朝語余別，摻袪不容已。
向來二三公，頗亦同臭味。
去去群欲空，今君又行矣。
欲歸投金瀨，尚眷甬東水。
結交多老蒼，要路有知己。
青氈我家舊，勉旃收上第。
先聽傳除書，使我喜不寐。
別後未相忘，毋愛書一紙。

棋社頗寥落，聚會多差參。
矧如夫君賢，貴重雙南金。
豈可無此君，周旋相與深。
一別歸未久，征鞍又駸駸。
老我苦多病，別酒難重斟。
摻袪不可留，贈言效規箴。
吾聞古番君，甚得江湖心。
官無崇與庳，時無古與今。
古人乃能爾，歛衽當致欽。
我亦一丈夫，毋謂力難任。
未暇言偃歌，肯彈宓賤琴。
明恕加撫摩，細故多親臨。
罔密吏易姦，賦重民弗禁。
飛鴞懷桑葚，烹魚溉釜鬵。
此邦熟往來，當有慰黎黔。
君能踐世科，朝行佇朋簪。
公餘昌遠業，書讀松竹林。
故家未見書，校讎如向歆。
時時爲尋訪，歸來共書淫。
勿以三徑荒，閒作莊舄吟。
勉哉赴功名，莫待二毛侵。
數年儻加我，寒盟尚能尋。

老龍卧海沙，覺來未欠伸。
珠光發海底，闖然目有神。
畫龍不畫全，必雜煙與雲。
此龍未嘗動，具見爪與鱗。
一龍望見之，爭心生怒嗔。
奮迅勇欲前，便爾雲滿身。
不知出誰筆，定非塵中人。
若非親見之，何由寫其真。
雲濤方洶湧，恍若渺無津。
爲霖會有時，正爾良苦辛。
乃知青雲高，不如寂寞濱。
深虞或飛去，十襲聊自珍。

一虎弭耳行，一虎立而顧。
猛鷙乃天資，亦爾相媚嫵。
媚嫵尚眈眈，况復逢其怒。
吾聞宣城包，今古稱獨步。
投老筆愈精，利牙爪可怖。
方其欲畫時，閉戶張絹素。
磨墨備丹彩，飲酒至斗許。
解衣恣盤礴，手足平地踞。
顧眄或騰拏，窺之真是虎。
捉筆一揮成，神全威不露。
此其真是歟，爲我振蓬戶。
藜藿將不採，何止讋狐兔。

陳侯少有場屋聲，歲在壬午聯薦名。
晚年倦游安里居，君亦懷綬歸家庭。
齊年連姻更同社，臭味相與如弟兄。
一朝話別欲遠去，洗盞更酌歌渭城。
合沙樂土宜宦游，或謂不減洛與京。
平分風月信可樂，人家弦誦幾連甍。
豈惟帥閫頼關決，定知秋闈望陶成。
西都外司掌宗盟，煩君共二爲之丞。
勿謂爲丞但虛稱，亨途要當自此升。
惟君儒雅聞簪纓，種學歲久筆縱橫。
奧篇隠帙了如響，清談吐屑四坐傾。
詩筒來往附郵傳，時出妙語人爲驚。
梅花萬樹照山白，荔子百種輝空明。
九門雄尊盛官府，三山森聳多地靈。
長樂一志書不盡，平生頗恨未經行。
煩君傑句爲摹寫，遠寄使我心神清。

濠梁自古揚州域，禹娶塗山城尚留。
鍾離雖嘗作楚縣，子男之國書春秋。
卑梁爭桑起吳釁，陰陵失道除漢讎。
嬴秦屬之九江郡，典午置郡任愈優。
蕭梁尤重北徐鎮，高齊又爲西楚州。
貞觀割淮疆理失，元和加水號名脩。
陽冰篆虎書戶冊，奇畫于今照譙樓。
浮山築堰誰與謀，漫引童謠爲激溝。
役工沈鐵不勝計，欲灌壽陽爲廢丘。
霧昏三日水怪出，一決空貽千古羞。
上格下格果何在，西濠東濠猶並流。
守邊在人不在險，險阻如故事不侔。
元魏擁兵數十萬，義之堅守竄其酋。
向來橫澗一失據，凜凜重貽宵旰憂。
刺史舊带兩城使，渦口兩城今在不。
君侯妙年筆爲投，名位詎肯卑微休。
世科高挹更膴仕，哦松壯志未足酬。
欲效金城上方略，宦游直到窮邊頭。
三光五嶽氣猶分，故疆慨想何時收。
邑事不足煩大手，往訪古今資遠猷。
老我無用重多病，爲君相與數觥籌。
棋社冷落故人少，況復臨風送行舟。
看君徑赴功名會，努力自取公與侯。
又聞魚臺在近境，誰知魚樂如莊周。
烽沈柝靜若多暇，從容何惜觀游鯈。

工部丞崑丘，我生丁巳年。
比吾既逾冠，再轉丞金囦。
年齡過半百，奏子哦松軒。
親見勤小物，如彼少壯然。
受輸導行費，略不取一錢。
飛糠至瞇目，猶恐勞弗宣。
汝方壯有室，行行貳剡川。
地近既便親，俸外有圭田。
惟當念爾祖，奉職罔不虔。
邑無不當問，事亦不得專。
退無爲避事，進勿至侵權。
莊生才不才，其間要求旃。
去年苦旱歉，穀熟殊頗偏。
未知催科時，何取何當蠲。
二十七鄉民，戶口富人煙。
去天曾不遠，美惡易以傳。
大寧九十餘，父母俱華顛。
況子勤幹蠱，豈不深愛憐。
食祿須盡瘁，毋歎我獨賢。
不應頻往來，恃有檄可沿。
時時寄安書，何殊在目前。
秋賦已復近，公餘更加鞭。
金罍喜接境，一水通鄉船。
他時儻少病，尚能催擊鮮。

筮仕一何早，字民一何遲。
歷歷三十年，中間多險巇。
宦途祇平進，分寸窮攀躋。
最後官胄監，一蹴黄金閨。
低徊能自愛，風鷁甘退飛。
寧爲紅蓮幕，往尋武陵谿。
親黨多勸止，君去獨不疑。
治家有賢媛，應門委佳兒。
安居捨大厦，列屋間歌姬。
風霜登客路，單車如雞棲。
勇決有如此，端是英雄姿。
有志事竟成，不後一年期。
明詔趣鵷班，壯縣催瓜時。
贏得爲君子，否泰相因依。
古郡足蕭灑，年來困征追。
守宰俱賢明，斯民其庶幾。
杭葦欲走別，有足如縶維。
舉酒向西望，離愁渺天涯。
惟君才素高，邑若不足爲。
謂難易將至，謂易後難支。
老我百念冷，安能效良規。
猶記簿領初，過庭聞舊詩。
惟畏爲過寡，惟勤無功虧。
遺訓儼如在，終身當誦之。

良馬六十有四蹄，騰驤進止紛不齊。
權奇倜儻多不覊，亦有顧影成驕嘶。
或行或涉更相顧，交頸相靡若相語。
畫出老杜沙苑行，將軍弟子早有聲。
中間名種雞群鶴，無復瘦瘡烏暮啄。
當時玉花可媒龍，後日去盡鳥呼風。
開元四十萬匹馬，俯仰興亡空見畫。
龍眠妙手欲希韓，莫遣鐵面關西看。

竹批雙耳風入蹄，霜鬣剪作三花齊。
相隨西去皆良種，撼首勢竄迎風嘶。
丹青不減陸與顧，麗人傳來譯通語。
裝爲橫軸看且行，云是韓幹非虛聲。
圉人乘馬如乘鶴，人馬相諳同呼啄。
中有二匹真游龍，爬梳迥立綠楊風。
賈胡携金贖此馬，亟呼工人臨舊畫。
我詩無分到三韓，寫向新圖時自看。

蘭亭修禊永和中，羣賢高會俱雍容。
右軍作序亦寓耳，藁草乃致傳無窮。
自言疑若有神助，他日屢書終不同。
歷代傳寶在祕府，尤其甚者唐太宗。
當時搜取極心力，模本一一攽羣公。
惟此真蹟最奇絕，蕭梁開皇有遺蹤。
親御奎文賜元嘉，龍蟠鳳翥何其工。
辯才所取祕昭陵，此本一洗凡馬空。
崔家兄弟列清要，誨子况復稱龜龍。
圖書四部資校讎，當時尚有貞觀風。
自云此爲最善本，冰御臣液題甚恭。
李王深得撥鐙法，筆力絕勁雄江東。
右軍以來皆妙筆，名勝異代如相從。
病餘扶憊行掃松，李君携來爲發蒙。
平生多看舊墨本，一見使我開心胸。
摩挲歎息不自已，至寶盍入明光宮。
隠居懷寶正不惡，異氣或能牛斗衝。
叩門有客勿傾倒，恐有御史來乘驄。

危樓傑立潭府雄，仰望驚瞿何穹窿。
擎以八柱真良工，恍如木天移海東。
扶欄三級橫復縱，八窗交映光玲瓏。
更上一層迥不同，歷覽萬象俱空濛。
東南太白金峩峯，西山千疊青芙蓉。
環遶不斷如屏風，平疇彌望禾芃芃。
城郭市井聚螘蜂，煙樹高低知幾叢。
澄湖一片磨青銅，潮來江漲銀在鎔。
海匝三垂屬提封，四山寬圍城在中。
地平樓小望易窮，安得高卧陳元龍。
麗譙公府難從容，二閣均在道佛宮。
江山得助無遺蹤，眼前突兀忽此逢。
主人榦國成棟隆，鼎彜久書柱石功。
名遂身退茲明農，卜築深靜依高墉。
百間朗朗羅心胸，咄嗟不待鼛鼓鼕。
最後奇觀凌虛空，窗戶未須濕青紅。
似聞廬陵周益公，亦作此樓高於崧。
相望落落見兩翁，心匠不謀如影從。
我欲效顰意方濃，一朝登眺若發矇。
不願侍公飲千鍾，不願舞女紛歌僮。
插架三萬牙籤重，此身願爲書蠹蟲。
不然相陪夕陽舂，與公憑欄送冥鴻。

先引護欄毬子驄，九馬近遠俱相從。
黑駒騧黄騅素騮，亦有笏面仍銀鬃。
夏國一種青於藍，五明錯靴皆如龍。
或驂或引恣馳驟，坐覺隠耳聲瓏瓏。
人間安得有此輩，一一必自天閑中。
不惟骨相異凡馬，圉人貴介多雍容。
三花翦鬣自官樣，空鞍更以香羅幪。
中間二者蓋天馬，齒雖已老氣尚雄。
不知幾出橫門道，雙立柳下青陰濃。
擡韁捽頷刷背膂，旋梳鬃尾摇清風。
人人生意馬欲動，態度曲盡各不同。
韓生去我幾百年，藻色尚濕青與紅。
不知何時墮雞林，萬里遠在東海東。
賈人携來得寓目，一見絕歎丹青工。
千金可買真不惜，忽復携去何匆匆。
亟令臨寫得形似，如此神駿那得逢。
開元內外馬盈億，色別爲群從登封。
韓生所貌定傑出，七尺爲騋八尺駥。
向來鶑邊繫金狨，歸乘款段頭已童。
伏櫪寧能志千里，却笑區區據鞍矍鑠翁。

吳侯奕奕天分高，歷記萬卷無差毫。
青雲垂上忽歸去，年來益收湖海豪。
志同三閭時則異，玩此芳物亭之臯。
視彼顦顇亦何苦，鼻間栩栩忘鬰陶。
詩文滿軸寄海嶠，靈均細論無乃勞。
與君齊年況同袍，祇今衡門沒蓬蒿。
有芳可玩便自適，草間野卉時一遭。
蘺芷辛夷蘭杜若，未暇一一追離騷。

高士不爲簿，子嚴論獨殊。
不遭何不可，而況主簿乎。
夫君豈其裔，南明筮仕初。
要知官無卑，祿可代耕鋤。
正須勾小稽，使民能樂輸。
矧復兼尉曹，鼠竊隨除驅。
兩職去民近，亨途此權輿。
君誠吾里秀，賢厚素有餘。
埋蛇有陰德，映雪讀古書。
起家決儒科，鄉評足名譽。
妻以兄之子，相與久相娛。
小別不足惜，未免摻子袪。
邑境連台剡，好山環四隅。
二子丞鄰封，川陸通舟車。
乘興或一往，徑欲造庭除。
公餘想績文，尤當惜居諸。
會看興公賦，擲地金聲如。

我老不復仕，行將掛衣冠。
兩子俱貳令，官職恰一般。
剡川且書考，上虞亦之官。
人言易捧檄，歸奉重親歡。
我意正不爾，期汝政可觀。
食焉怠其事，古訓戒捨鏝。
汝職去民親，簿書當細看。
一邑無不問，正爾良獨難。
江海匝三垂，長隄捍驚湍。
埭高幾如山，潮至不留殘。
宣和有遺迹，能使潮浸灘。
陂湖謹蓄洩，可以救旱乾。
長溝濟漕運，浚治令通寬。
此皆丞所職，勿憚心力殫。
江頭有東山，永懷謝家安。
邑有李與豐，況復居二潘。
尚友更從游，問學加研鑽。
平時固知汝，廉謹無欺謾。
涉世終未深，送汝能忘言。
故鄉去帝鄉，舟馭多往還。
失己固不可，待人亦多端。
罔求違道譽，善遣非意干。
窮達自有時，此理真如丹。
聚散不足較，豈得長團欒。
閑靜我所便，汝其自加餐。
有時或乘興，往來二子間。
踏雨送汝行，浮家當游般。
走筆如家書，誰能苦雕剜。

伯父盛德人，伯中實暮子。
不惟能象賢，氣貌亦相似。
幼日讀父書，結字得皮髓。
粹然金玉姿，少日期千里。
寧知游上庠，蹉跎困名第。
晚始著青衫，酸寒就一尉。
欻然報瓜時，往戍真樂事。
自惟群從希，惜別不能已。
中年重離別，況我衰如此。
親故例作惡，況復於吾弟。
茲行豈得休，雅懷聊漫仕。
勿憚三年留，江南富山水。
尉曹官雖卑，去民最密邇。
一日斯必葺，職務毋少弛。
善保金石軀，離觴且同醉。
歸來畢婚嫁，相從期暮齒。
教子以義方，忍貧授經史。
素業俱有傳，見進未見止。
大兒方決科，如摘頷髭耳。
子尚徐其驅，中途聽捷喜。

澧陽渺何許，遠在天盡頭。
頃爲郡樓記，圖志不可求。
王侯錄故實，頗亦費冥搜。
忠以申明著，學有車公優。
外挹蘭江水，下俯僊明洲。
讀書記群玉，採藥思浮丘。
況得子厚語，謂冠漢南州。
見謂頗詳盡，豐碑照城陬。
可憐城與樓，百姓不知修。
乃知尚有遺，家傳載鄴侯。
張君將客授，蓋嘗敘其由。
爲我謝澧人，聊以遮前羞。
君家世爲儒，青箱襲箕裘。
太玄洎潛虛，探賾深可鈎。
君才兼數器，博洽誰與儔。
南廟推第一，鵰鶚快九秋。
得官愈嗜學，手抄不能休。
館殿要人物，衆寶登琳璆。
演綸及視草，如君真勝流。
蘭芷生顔色，暫煩爲遠游。
君方俟瓜時，相依意綢繆。
樽酒接從容，詩篇更唱酬。
論文究今昔，析理到孔周。
老我澹無伴，摻袪不容留。
別乘澹庵子，傾蓋當相投。
公餘文字飲，能思故人不。

作邑誠匪易，況子之稽山。
銀茜視兩赤，朝家知其難。
鼎鼎數萬戶，賦重民生囏。
山陵五雲飛，辦護力更殫。
預買萬世敝，法貪至於殘。
越人瘠已甚，當饋幾發歎。
名臣爲竭力，減額宜少寬。
不齊物之情，茲事終變翻。
箕歛及雞豚，詭戶多容姦。
竟未得要領，條令何其煩。
通才善剸劇，南康遂通班。
誠心試求之，要使後可觀。
古仕不出鄉，習俗皆素閑。
東嘉嘗客授，尋乃乘朱轓。
略如仕於鄉，非意不得干。
況昔攝邑久，疾苦知民間。
故吏想猶在，疲氓知長官。
宜若差易耳，未免送以言。
權雖與正同，事體終兩般。
趣辦不計久，爲真事多端。
遇事勿生風，三思庶能安。
試登寬簡堂，取我前碑看。
六一真格言，坐右當銘盤。
向來難奉母，版輿今似潘。
外盡撫字勞，退公悅慈顔。
蓮峯聲望重，待子興門闌。
勉哉發政譽，行矣聞天關。

書家千載稱蘭亭，蘭亭真蹟藏昭陵。
只今定本誇第一，貞觀臨寫鎸瑶瓊。
黄閍岡下得寶墨，古人燒磚堅於石。
大令親書保母銘，况是當時晉人刻。
磚雖破裂文多全，妙畫遠過蘭亭鎸。
其間曲水悲夫字，駸駸欲度驊騮前。
我家阿連縛虎手，更得退堂方外友。
王君系出三槐家，參坐會文真耐久。
田丁初來獻小硯，尋見津津若微溜。
細看背刻晉獻之，永和彷佛在旁右。
亟訪田家叩所從，始知墓崩隨意取。
大磚支牀得前段，掀倒浮屠全尾首。
字爲十行行十二，百十有七二字漏。
交螭方壺不復見，貞石摧藏松亦朽。
我得此碑喜不寐，摩挲三歎歎未有。
興寧甲子十四周，更閲三年仍乙丑。
若非洞曉未來數，安知八百餘年後。
坡翁應未見此志，金蟬之銘何絕類。
又知文章有暗合，智謀所見略相似。
二王遺蹤無所遺，誰知地下此段奇。
三君共爲成勝事，至寶呈露端有時。
越山盤屈獻與羲，付與耳孫世守之。
煩君更爲護幽竁，或恐意如猶有知。

少陵千古詩人傑，每見名花輒題絕。
錦棠無如蜀川盛，見說千林天染纈。
大篇短章合無數，忍對此花舌如結。
黄鵠銜子萬里來，春光頗向東南洩。
槹閒老子携春歸，移石鬰林表高潔。
崇桃炫晝不足言，紅艷燒林疑益烈。
棠梨小紅自退聽，不待騷人定優劣。
兩登蜀道歸海濱，一琴一龜全晚節。
嘉招容我到花下，春酒新篘公自挈。
攀翻亂插人共醉，十二金釵不成列。
袁安參坐爲長哦，同氣相求磁石鐵。
不須高燭映紅粧，佳月自能明作哲。
紅潮滿頰卧林間，風流誰敢來分別。

沙頭古招提，往來幾經行。
茲來當春晝，解衣愒西楹。
玉立青琅玕，小窗虛且明。
紙帳白如雪，牀軟枕更平。
偃仰四體適，欠伸困思生。
須臾右脇卧，徑入華胥城。
無人夢自覺，閴然四無聲。
林間婆餠焦，悠悠時一鳴。
翻身更從容，意泰氣亦清。
連朝走丘壟，百拜不遑寧。
老我久倦游，幸茲息營營。
衰相益已迫，世念日愈輕。
自欣天與閒，身是半髮僧。
未能遂高隠，庶幾保餘齡。

何處驅來良馬六，騮黄參錯如花簇。
胡爲不作騰驤去，各有游韁縶前足。
胡人下馬俱少休，背倚氈裘眠正熟。
酋豪揀箭奚奴撚，意欲射麞不遺鏃。
琵琶橫倚續續彈，一夫坐聽胡中曲。
卧擁提壺將引飲，英氣虬鬚皆貴族。
沙磧坡陀高復低，天寒不見寸草綠。
我行燕薊頗見之，狼帽烏靴乃其俗。
勿云恃勇不知義，要以赤心置其腹。
嗚呼安得壯士健馬咸作使，坐令戎虜爲臣僕。

平生所嗜惟湯餠，下箸輒空真雋永。
年來風痹忌觸口，厭聞來力敕正整。
江西誰將米作纜，捲送銀絲光可鑑。
仙禾爲餠亞來牟，細剪暴乾供健啗。
如來螺髻一毛拔，卷然如蠆都人髮。
新絃未上尚盤盤，獨繭長繰猶軋軋。
旴江珍品推南豐，荷君來歸携來東。
知君正直如羔羊，貽我素絲踰五總。
仙禾本出從嘉穀，色味俱同無餠毒。
鼎深熟煮葱豉香，大美元年加臠肉。
有時飯素芼以虀，饞口屬饜味更奇。
束晳一賦不及此，爲君却作補亡詩。

年來吳門箋，色澤勝西蜀。
春膏最宜書，葉葉瑩栗玉。
賢甥更好奇，惠我小畫幅。
開緘粲殷紅，展玩光溢目。
巧隨砑光花，傅色濕丹綠。
桃杏春共嫵，蘭桂秋始肅。
趙昌工折枝，露華清可掬。
妙手真似之，臧去不忍觸。
苟非歐虞輩，誰敢當簡牘。
又聞樂間君，古篆頗絕俗。
併求數紙書，寄我慰幽獨。

郊原膴膴春意足，細草淒迷芳樹綠。
鴈鶩無數泛陂塘，羊牛相與隨芻牧。
幾年不泛浙西船，恍如蘇臺俯平川。
閑人憂國無他策，但願好雨成豐年。

昔年曾賦虎丘，猶恨靈巖未游。
天池之景絕勝，寶華有水倒流。
老矣不復西去，夢入陶朱扁舟。
煩君爲我尋訪，能以新詩寄不。

君家江發源，我生瀛之壖。
相望萬里外，中間幾山川。
近聞今子敬，文價驚鸞鵷。
何由夢見之，失喜瞻在前。
幅巾聳英標，銜袖出文編。
倒屣平生歡，劇談河漢懸。
老我三入朝，廣識兩蜀賢。
相與論諸公，與君最周旋。
自言隠太城，讀書三十年。
城中竹谿居，肥遯遠市廛。
清谿擁屋後，綠樹環前軒。
一舟號橫雪，可泝復可沿。
拂衣下三峽，非爲名利牽。
灧澦追古作，海潮賦新篇。
舊依槹閒公，來乘甬東船。
顧我何所取，有懷俱盡言。
老親苦多病，嘗藥冀少痊。
佳客不容留，欲著歸驂鞭。
間爲惡草具，願君少留連。
報無錦繡段，贈有朱絲絃。
一別無復會，摻袪意茫然。
蜀山渺何許，同聲惟杜鵑。

我公仁存心，樂山心如丹。
平生經行處，不厭行路難。
青城及大面，萬疊連百蠻。
捫參仰脅息，亦嘗坐長歎。
功成歸四明，得地數畝慳。
城隅路窮際，小橋水汪灣。
蕭條漁家市，中有屋百間。
危樓俯人世，一看山四環。
堂深無他景，猶以城當山。
城荒披綠莎，青青透槹閒。
秀潤長滿門，坐對無躋攀。
日夕氣亦佳，鳥飛相與還。
終日看不厭，徙倚十二欄。
有如擁泰華，管窺見一斑。
况茲綠陰成，連朝雨潺潺。
濃翠真欲滴，秀色幾可餐。
我家但環堵，窮年困彎跧。
出門得曠望，遥碧羅煙鬟。
有時碧雲湧，半空聳商顔。
須臾輒變滅，欲駐良亦艱。
羨公得佳趣，容我游其藩。
悠然時見之，重門勿令關。

淵明有琴本無絃，白傅偏喜聽人彈。
不如空中風度曲，隨風往來聲斷續。
非宮非商從君聽，不中律呂無虧成。
大如角韻來孤城，細似蚓竅蒼蠅聲。
華亭夜鶴圓吭清，顫動長引寒蟬鳴。
或疑鳳咮叫霄漢，又恐僊佩雲中行。
使其似曲無別調，安得自在聲泠泠。
蛙喧尚謂勝鼓吹，牛鳴猶以黄鍾稱。
絲不如竹亦漫語，頼此七竅俱瓏玲。
幽人院靜新涼生，八風不問來縱橫。
短簟六尺午睡足，彷彿神來傳廣陵。

滄水海豹來京畿，繫裙堯舜深惡之。
元祐政和能幾時，女真航海來乞師。
以燕伐燕夷攻夷，吾國何與潛與期。
島夷日張耶律卑，城門失火殃魚池。
督亢雖入空無貲，免夫賦及東南垂。
廟謨顛倒幾逆施，中原丘墟責誰尸。
高皇匹馬興渙濉，南巡國步尤阽危。
神旌北指虜屢隳，天雖悔禍庭未犂。
兩邦交聘玉節馳，廿年不見紅旌旗。
狂胡窮凶不自知，意欲投箠凌江湄。
安知送死蕪城西，倒戈勢如蟻潰隄。
三年拜賜無能爲，再尋和議平創痍。
中間紀載紛是非，顛末不備多懷私。
痛定泣血作者誰，僉言亂華疑傳疑。
徐君憂世老不衰，會粹衆作無棼絲。
東觀直筆多所資，蓬萊漢閣生光輝。
儒榮名堂本訓辭，大書流詠見豐碑。
我昔假吏陪琬圭，故宮禾黍傷離離，洪河大山望而悲。
壯士無數胡馬肥，謂國有人何至斯。
此心耿耿淚自揮，年運而往不可追。
因君來覓儒榮詩，感觸義槩矢以詞。
無由縱覽讀書帷，願得版行用激臣子無窮思。

袁氏四世凡五公，唐朝三相傳家風。
君家幾代擅儒業，高曾藝苑俱稱雄。
大父謙尊古君子，諸父名高表吾里。
一門子弟更競爽，挹取乙科自君始。
九江需次今幾年，去去淥水依紅蓮。
忘年論交正相予，叱馭欲往難留連。
老我秋來抱病久，臨岐無由置尊酒。
祇從卧內敘離懷，戀戀摻袪仍握手。
鵬程萬里茲權輿，平時義方師有餘。
送人以言古所重，雖誦所聞寧起予。
君看公孝與孟博，太守坐嘯仍畫諾。
一郡之政頼關決，千里應須念民瘼。
鄉州義事煩主盟，纖悉於余無隠情。
處事條理亦爲政，知君出仕當有聲。
尊公亦入閩中幕，公退著書端不惡。
君才更得江山助，簡書既省尋家學。
君行遠業未可量，弟兄丹桂終齊芳。
老悖無庸況多病，尚能留眼看翱翔。

䰐鬖兩狻猊，胡爲到庭戶。
細觀畫手妙，模寫真態度。
意足謝繁筆，不待丹青汙。
亂掃腹背毛，頭足巧分布。
尨也如愁胡，眉攢眼光注。
豈惟足生氂，垂耳紛敗絮。
掉尾固自若，狸奴爲驚瞿。
側耳實畏之，衝目猶敢怒。
誠知取形似，不吠亦不捕。
對之輒一笑，聊用慰沈痼。

伊昔羊尹臨丹陽，真率之名初濫觴。
香山尚齒當會昌，卧雲不羨坐巖廊。
七人各列官與鄉，年德俱高世所臧。
丙午同甲遥相望，清談生風想琅琅。
耆英人物尤軒昂，賦詩遠追白侍郎。
文富歸休壽而康，衣冠十二何鏘鏘。
吾鄉五老如鴈行，至今月評尚推揚。
家舅仕宦接王楊，眉壽遂及渭水姜。
我如傷禽趁鸞凰，忽驚騎箕歸銀潢。
向來雅約猶寶藏，菜羹草具烹彘肪。
四皓中間有夏黄，藹藹義風誇句章。
年來抱痾久在牀，同社闊別如河梁。
君嘗遠宦踰沅湘，又向封川憇甘棠。
瘴雨蠻煙暗桄榔，何時歸安朝士坊。
忽傳新詩几生光，歛衽正色而寒芒。
詩境幾成破天荒，徐爲續貂未須忙。
靜揣歸期應未央，歸縱未衰亦老蒼。
莫年甘與子同裳，何事相望天一方。

江左一世稱名公，首出劉惔與王濛。
自高直以天自况，何止數仞言高墉。
虛聲一傳實何在，但知景附而風從。
我朝諸公門戶闊，普納萬象如虛空。
羣才俱入大鑪鞴，鑄人端如金在鎔。
又如東君一布令，白者自白紅自紅。
巖巖千載玉局老，少年徑以吾道東。
首干樂全次六一，二公自是燕許宗。
奏篇六論初流傳，四海一日俱承風。
其間傑出六君子，香薰班馬尤爲濃。
涪翁又分江西派，作圖序次由本中。
哦詩作文各務實，薦鶚不媿北海融。
坐令文物掩前代，主盟豈非諸老功。
固知文氣僵湜籍，亦許詩律沾徐洪。
宛丘諸黄接前輩，宜有此甥風味同。
蚤嘗決勝翰墨場，筆端豪健誰爭工。
新篇句句多灑落，妙畫字字真玲瓏。
惜哉生晚百餘載，歐蘇之門欠登龍。
尚茲踸踔未闊步，吞舟之魚溝豈容。
我方投老與世隔，映窗愛景方朣朧。
十年屏居可羅爵，何人來顧一禿翁。
儼然衣冠見吾子，文書銜袖名自通。
向來兩卷餘百篇，諷味抵今未能窮。
更携大篇如拱璧，刻畫無鹽賁孤蹤。
人言霜蹄騁夷路，我今秋隼凌三峯。
愛余過厚擬前良，此事如何著得儂。
老我不入杞梓林，嶧陽深隠如孤桐。
平生習氣掃欲盡，只有媿處著力攻。
子歸求之有餘師，惟知嘆息錦繡胸。
時時杖屨許來往，庶可歲寒相始終。

一筍入屋照座寒，凌晨仍有清露漙。
益信露珠自根起，正如真水朝泥丸。
厦屋不應爲汝穿，不肯屈節斜倚欄。
干霄拂雲已在望，且復自保青琅玕。

七十老翁門晝閉，終日蕭然無一事。
却因不雨動衰懷，擁笏黄堂與祠祀。
兼旬旱涸舟不通，井泉欲竭知無計。
僮奴抱甕扣比鄰，水不得清僅無滓。
舊時見說橫谿源，有水側出萬竹前。
考之爾雅名汍泉，頗思走介分微涓。
去之一驛不易到，午暑坐想空垂涎。
不知何人剝啄扣我門，惠以小罌童稚驚相傳。
啟封一勺挹清泚，烹試茗碗真增妍。
况當精禱已孚應，三日簷溜傾潺湲。
病中一笑成莞爾，城闉安有泉如此。
吳松四橋思陸羽，白帝城西歌子美。
何用中泠取揚子，已覺清甘冰人齒。
前人所品殊不定，一下一高隨所喜。
老我住世能幾年，引飲一瓢幾子淵。
行見甫田取十千，坐使遠近俱安然。
欲和大篇不覺沉吟久，擊鉢成章慙敏手。

富春富山水，地勝雄三吳。
壯哉十萬戶，畿邑拱行都。
大江橫吾前，上下萬賈趨。
吾子丞剡川，攝事姦已鉏。
試縣力愈難，勉旃立規橅。
治縣古有譜，近頗多著書。
槹閒愛汝厚，誨語皆良圖。
老我不惜別，所望安官居。
汝亦頗練事，正恐才尚疎。
我以熱肺腸，有求應所須。
遇事費十思，一跌真不虞。
雖當縱心年，兢兢矩不踰。
况汝年方壯，勿恃才有餘。
據輪始窺井，任誕寧失拘。
三年待汝歸，二親真倚閭。

二孫吾所愛，別去殊關情。
阿剡將賞延，伴子性亦靈。
煩子善誘之，他日使有成。
公餘松竹林，共勉洛誦聲。

彼澤之陂蒲與荷，有美一人傷如何。
潔清如許豈不好，紉蘭綴蘺何足多。
七十二鑽無遺策，不靈於己徒遭厄。
人生何用千歲爲，願似巢蓮足清白。

槹閒社稷臣，卷藏經濟手。
功名付諸郎，秀出諸公右。
大兒倅東嘉，洗印未云久。
次子鎮赤城，急流去何驟。
二者皆爲親，欲奉喬松壽。
況有戲綵堂，可繼清獻後。
鄰封尤便養，榮侍各晝繡。
春風扇微和，安輿雲出岫。
家傳吏師法，從政於何有。
還歸鴛鷺行，金印當繫肘。
向來嘗佐郡，山川若僚友。
南渡多北客，風味中都舊。
士夫喜公來，紛然迎馬首。
其中多故知，頗問老夫否。

生有文在手，縱橫殆天予。
其閒動成字，往往傳自古。
舜褎梁武武，老十子貢五。
季友太叔虞，仲子竟歸魯。
仲弓有鈎文，宰我亦握戶。
敏士自文雅，習道本因輔。
鄧淵彭神符，瑣瑣不足數。
李郃陶士衡，三公皆定數。
白帝矜奇瑞，見誚漢世祖。
何爲言禍福，歷歷如君語。
自言傳希夷，妙處勝貌取。
見手知國封，況此細紋縷。
研油燎旃檀，始見掌中虜。
何如一覽頃，坐談樂與苦。
老我縮袖閒，不復煩推步。
子其訪塵中，英傑在何許。

宜人初謂宜於人，菜肚老人竟不振。
承天院記顧何罪，一斥致死南海濱。
賢哉別駕眷遷客，不恤罪罟深相親。
衮衮不容處城闉，夜遣二子從夫君。
一日携紙丐奇畫，引筆行墨生煙雲。
南方無書可尋閲，默寫此傳終全文。
補亡三篋比安世，偶熟此卷非張巡。
巖巖汝南范孟博，清裁千載無比倫。
坡翁侍母曾啟問，百謫九死氣自伸。
別駕去官公亦已，身雖既衰筆有神。
我聞此書久欲見，摹本尚爾況其真。
輟公清俸登堅珉，可立懦夫羞佞臣。

老我舊曾官日邊，隨衆年除仍歲遷。
母子日夜念鄉國，但欲共耕綿上田。
葉君寫照妙一世，畫我形模在山水。
有如虎頭貌幼輿，正合置之巖石裏。
猶記有客爲諛言，盍更野服爲貂蟬。
我笑不答心不然，拂衣徑得歸林泉。
歸來歲月不知久，十餘年中何不有。
此心炯炯尚如丹，只爲幽憂成老醜。
久矣與世俱相忘，荷君念我應老蒼。
新圖白髭添一二，豈知雙鬢皆成霜。
兩圖對掛耿相照，顧盼從容成一笑。
更添松竹作壽星，我已甘心就枯槁。
人言姿態與真同，如照止水窺青銅。
明知已非故吾矣，小孫指點能呼翁。
君居天街號稱首，侯王生面羅左右。
邊頭飛將新立功，颯爽英氣照窗牖。
名滿四方求者多，千金造門君不呵。
能事固不受促迫，應酬雖繁可柰何。
胡爲有暇及衰朽，楚楚裝池意尤厚。
我今已是行路人，不須重累丹青手。

宣之爲姓世所稀，暇日試爲君家推。
宋之宣公舍與夷，子孫相承此爲基。
或云出自魯宣伯，元和姓纂言則非。
西京功臣虎與義，侯封累世皆宗枝。
盛哉雲陽宣巨公，光武稱其勝二龔。
酆爲司空懷在趙，遥遥久矣無亢宗。
君家本自太末來，世以儒術爲家風。
尚及詹識諸父行，君方髫齔成孤童。
艱難歷徧屹中立，五行俱下攻時習。
自從一登賢士庭，貴名日起人誰及。
舍選真似青銅錢，一躍龍門浪三級。
吾鄉驚喜破天荒，歸見朋儔愈謙挹。
寶婺古郡名浙東，往泛綠水依芙蓉。
如君入幕假途爾，及今民事宜加工。
亨途萬里才發軔，摻袪勿使金樽空。
從今家聲當愈大，坐使宣氏崔盧同。

頃年曾記游花谿，宗樞潭府谿之湄。
徘徊其上嘆秀爽，宜有英才瑞明時。
巖巖林公天與奇，勁氣不爲金石移。
少以六義鳴上庠，游宦所至英聲馳。
瀾翻薦口徹旒冕，通籍直上黄金閨。
出宰長城如卓魯，至今遺愛人歌之。
入朝一冠御史豸，臺綱振厲先光輝。
光宗聖度如天大，俾承舊制形宸奎。
言所當言公不屈，上喜抗直深倚毗。
歷居三院上橫榻，首尾獨擊及四期。
擢居小天不肯住，遠指章貢把一麾。
政成召節不旋踵，神與清漲促公歸。
代言批敕節彌勵，藜藿不採非公誰。
竟以松班分制閫，海邦雖陋不鄙夷。
撫摩赤子厪一稔，功利及物難周知。
公方在臺我立螭，臺省相望心事齊。
皇上初政公賜環，我居青瑣公紫薇。
時平論事同努力，寄名雷霆如恐遲。
我求外補徑投閒，公亦出關喜相隨。
受廛親見賢郡侯，攀轅卧轍同旄倪。
公時自謂二宜去，吏民猶誦三不欺。
棠陰蔽芾勿翦伐，萬人來往城南隄。
書來不復說餘事，頗言別墅躬鉏犁。
頻年日涉愈成趣，去家三里共游嬉。
首崇御札極尊閤，又以副墨登之碑。
非欲自詫稽古力，鋪張聖德彰仁慈。
猶記殿上爭挽衣，咫尺龍顔犯天威。
坐以漢法當粉齏，廷臣就列仍紳緌。
篋藏常裾不容毀，如以折檻存軒墀。
公嚴十襲我書榜，老臣追往空涕洟。
吾聞一潭浩深綠，上有怪石形如龜。
是爲古麗最佳處，地藏天作公發揮。
大谿橫貫地坦平，演迤明秀山四圍。
十峰歷歷可名數，餘如芙蓉聳天涯。
獨此一山亙里許，中立壁峻難攀躋。
堂名娛老正東南，比漢二疏公庶幾。
海棠炫晝遶欄檻，細數嫣紅遍繁枝。
雜花滿地秀而野，何殊迂叟居洛師。
千歲靈龜巢蓮葉，祝公耆壽登龐眉。
桃花源杳號霞隠，木奴霜後黄金垂。
深可藏書曠可射，初篁細香臨月池。
狎鷗渚邊鷗爲下，觀魚梁上魚不疑。
懸崖石橫筍斜出，拒霜爲城媚清漪。
公既垂車棄軒冕，鴻飛冥冥不受羈。
超然但欲適吾意，抱甕直欲心忘機。
我雖未到景略序，盡錄無心圖畫爲。
花朝月夕景何限，想見晴好雨亦宜。
落霞孤鶩映西日，多少空翠仍烟霏。
此雖見之咏不足，强欲著語是耶非。
兩守寶婺行或止，無由往叩山中扉。
舊聞趙公訪歐陽，千里命駕如呂稽。
清風明月兩閒人，萬口猶傳樂府詩。
我雖掛冠病雙足，頌繫一榻當炎曦。
荷公雖若魚相忘，尺書時來自緘題。
屢索鄙書懶未暇，又恐境勝難爲詞。
茲來督我語益峻，遠寄蜀絹欄烏絲。
爲吾贈詩仍就寫，欲待相好無時衰。
想像試作高堂賦，身知難往心欲飛。
才固不多老更盡，況此病瘁神亦疲。
不如及今爲公作，語成不工不敢辭。
兩家子弟向後日，庶幾二老同襟期。

古人養老食而酳，後人既飽須啜茗。
唐稱陽羨顧渚茶，惠建之名猶未省。
小團花𩊓矞雲龍，競巧爭妍動天聽。
要之造化生萬物，甘苦酸鹽適其性。
古來水品多異同，茶品知誰真得正。
芽新火活善調湯，種類雖殊俱雋永。
坡翁立論亦頗當，一貶一褒何太猛。
北苑固爲天下最，未必餘茶盡邪懭。
越山日鑄名最高，種在陽坡性非冷。
父老不堪痛摧抑，待以奴隸心若鯁。
草木端有地所宜，此品標奇惟一嶺。
祇因雜取應人須，寖使虛名成畫餠。
坡公殆未識吾真，真者如珠光自炯。
白頭拾遺辨真贋，非是容心爲鄉井。
寄來雙缶妙絕倫，病叟新嘗信僥倖。
七碗自煎成水厄，笑看腹似支離癭。

我方髫齔時，已復見茲草。
仲舅尉江陽，奉親顔色好。
窗門掛經冬，蛛絲罩輕縞。
意爲霜雪殘，白花乃明杲。
世間三友外，此有歲寒操。
年至十七八，童心如木槁。
隨時到柯山，逢人細訪考。
買之野人手，何須訪蓬島。
嘗爲伯氏壽，作詩頌難老。
經今五十年，得自江南道。
老我日就衰，歲月豈長保。
一笑哦子詩，猶將伴梨棗。

仲冬方寒荔挺出，仲夏方炎靡草死。
若將朝菌比大椿，相去何啻千萬里。
金芝僊草不可見，長生之草畧相似。
少時曾識青青色，今日得之乃真是。
天工矜憫輕喪生，故出珍苗普相示。
若言神僊可學致，自是未得養生理。

人爲天地最靈物，野卉無情猶若此。
石間薜荔水昌陽，卷柏生崖并葛藟。
是皆草中號長久，未見懸空解葩蘂。
柯葉不改耐歲寒，土著青松那可擬。
不須丹砂訪葛洪，毋用僊方傳李耳。
未知此種誰爲傳，烏有先生子虛子。

浮海思乘桴，拾月或掛席。
何如閬風僊，渤澥坐中得。
隠几時觀瀾，黏天四無壁。
清夜水不摇，孤蟾靜沈璧。
飄風一過之，波光湛空碧。
萬頃玻璃田，蕩以黄金液。
我欲從之游，尚恐一層隔。
何當携珍茶，石井試餘滴。

東坡筆端游戲，槎牙老氣橫秋。
笑揖退廉博士，信酷似文湖州。

舊說西湖比西子，君言西湖似賢士。
于嗟契闊十五年，一日相逢祇如此。
南山北山兩高峰，春波灧灧摩青銅。
未能蕩槳窮勝處，倚欄一望開心胸。
老我掛冠隠田里，豈知再見烟連水。
小須夏日醉滿荷，脫屣東歸甘已矣。

歸耕十三年，此來殊欿然。
一犁正春雨，君行欲何處。
我方買紅船，重歸尋舊廛。
君亦早歸來，勿荒負郭田。

訪客包家山，相與登層顛。
嶙峋巨石中，屈曲扶欄干。
夜來雨初過，石罅時涓涓。
輕輿到岡頭，大江橫吾前。
亭午潮方盛，千艘散平川。
道人茅三間，花木羅後先。
朅來汩京塵，曠望爲洗湔。
山斷塔層層，西陵渺蒼烟。
此道走邯鄲，歸心更翩翩。

老我甘投閒，晏然十三秋。
茲來何所似，反衣狐白裘。
京塵素爲緇，夢寐思首丘。
低徊未成去，黽勉終自羞。
久聞歌楚騷，欲見知無由。
詩文惠盈軸，一誦消百憂。
便當細論文，夜雨同春蒭。
平生萬事了，此去復何求。
尚貪未見書，痛洗千斛愁。
得此不翅足，携歸老先疇。

黨論一興誰可回，賢路荆棘爭先栽。
竄流多能擅筆墨，囚拘或可爲鹽梅。
雪堂先生萬人敵，議論磊落心崔嵬。
向來羅織脫一死，至今詩話存烏臺。
憑高望遠想宏放，眼界四海空無埃。
黄岡踏遍興未盡，絕江浪破琉璃堆。
漫郎神交信如在，石爲窊樽勝金罍。
鄧侯先曾訪遺跡，銘文深刻山之隈。
山荒地僻分埋沒，二公前後搜莓苔。
元祐一洗人間怨，天地清寧公道開。
玉堂同念舊游勝，筆端萬物挫欲摧。
時哉難得復易失，弟兄遠過崖與雷。
北歸天涯望陽羨，買田不及歸去來。
我爲長歌弔此老，慟哭未抵長歌哀。

鼻祖家住江東邊，推擇爲吏心靜淵。
朝朝趨邑過圮上，時見暗磧光煜然。
平時奉佛心至謹，建立塔廟崇諸天。
試令便介識所在，退公始得來其前。
揮鉏去沙若有物，微見銅像傷其顛。
須臾衆覩全體見，端嚴相好巧且堅。
迎歸供養備精潔，我家舊物猶青氈。
銖衣飄摇俱梵相，珠纓垂裊穿淮蠙。
雖非丈六黄金身，他處像設無能先。
不知何人妙陶冶，底用五色增華妍。
自茲累葉永爲寶，如以衣鉢更相傳。
是時承平最盛際，正在景德咸平間。
畫工難貌天人妙，劫風不動神光圓。
益知佛教來已遠，徧滿震旦尊金僊。
慈悲無量應成禱，影響若與人周旋。
耳則聞音目可觀，此有妙理誰能詮。
寶光燄燄擁身後，貝花葉葉俱成全。
頂戴天冠工莫及，中有一佛立不偏。
有孫是爲鄉先生，決科衣冠遂蟬聯。
大父持喪久廬墓，曾以此事形碑鎸。
起身月卿出爲郡，殿上寤主以一言。
易守鄉邦凡五年，寵光赫奕當政宣。
移至湖心值兵燬，精廬灰滅因亡焉。
初聞諸父話遺跡，興歎欲見無因緣。
揚州伯父初賦歸，慨念孝感如參騫。
零丁募以十萬錢，里巷響應慶愈綿。
木工先爲小臺殿，居以古像□□旃。
後人事之加篤敬，日裊香篆長蜿蜒。
衰宗幸有此奇特，信知福利非唐捐。
安得東歸奉香火，晏坐終老甘三椽。

桃源初傳武陵谿，靖節作記人不疑。
其先深避嬴政虐，嘉遯與世真相違。
尚不知漢況晉魏，子孫綿遠無終期。
正如三韓有秦語，傳爲神僊愈難知。
桃林洞府漁人窺，別有天地均四時。
意必智者塞其蹊，不然將爲世所羈。
後人想像作圖畫，但見耋稚咸嬉嬉。
人家隨處成井市，畎畝頗亦分塍畦。
井鬼下照坤之維，方士異人多崛奇。
筠籠二版堅如鐵，能刻景物窮纖微。
浄室給以酒盈斗，一昔圖成了無虧。
同寮欲求第二本，版忽震裂人已非。
夷堅志怪言歷歷，何意今乃親見之。
未知桃源有此否，此事茫昧不可稽。
初疑長房縮地脈，又似照影歸摩尼。
巨麗寫成阿房賦，牽連貌出連昌辭。
采女細數七十二，人言霓裳舞羽衣。
樓閣玲瓏在縹緲，其間恐有太真妃。
刻畫工巧世固鮮，磨以歲月或可爲。
彩鸞唐韵已甚捷，未見神速能如斯。
尚有漁舟傍階墀，咫尺安知前路迷。
天聖已踰三甲子，何人寶藏至今茲。
南豐丈人惠墨本，老眼增明失昏眵。
固知凡蹤不可到，一夢遊僊猶庶幾。
祕之十襲何以報，贈子相好無衰時。

錢塘東南一都會，西湖宛在高城外。
鑿爲六井引入城，唐相鄴侯功尚在。
吳山橫亙城中央，左右江湖盡襟带。
寒泉迸溢清且甘，發自靈源匪分派。
天目兩乳龍鳳來，秀氣所鍾此其最。
海濱斥鹵潤作鹹，安得一泉獨滂沛。
四朝駐蹕八十年，民聚五方真衆大。
抱甕桔槹萬夫汲，飛泉仰流筒吸快。
大旱不乾潦不溢，數里赬肩競分賣。
人言神龍宅其下，濟物陰功至今在。
川澤固多資灌溉，此井猶能濟闤闠。
皇家德澤如此泉，福祚與之俱不改。

我昔生外家，半世猶相依。
至今連牆居，日日相聞知。
諸表如羣從，休戚真同之。
耐翁生而秀，愛惜從兒時。
文采既俊發，吏才人共推。
低徊久選調，每每爲歎咨。
茲行佐王人，未到聲已蜚。
郵置屢得書，論事語益奇。
使長首推薦，婉畫多所資。
近觀會稽編，分析及毫釐。
益知足心計，薦書徧諸司。
正欲助才選，非敢請以私。
惜君年欲侵，正以遠大期。
得書再三讀，惘然增愕眙。
非所望于子，所言何背馳。
江湖兩路間，弄兵分潢池。
羽檄以時至，廟堂日三思。
調度供軍需，發兵匝四垂。
吾事誠可慮，彼亦安能爲。
豈曰白頭賊，指日當誅夷。
使子任賊衝，尚望羽扇揮。
如何隔千里，遽求奉檄歸。
長沙屹巨鎮，洞庭渺無涯。
鄂渚屯重兵，上游藉兵威。
當思深遠謀，胡爲先自萎。
此言及同寮，必爲人所窺。
歸以語閨門，徒驚妾與妻。
無端使稟議，在此何爲辭。
望子置私憂，志立官無卑。
張巡起縣令，力抗百萬師。
逆徒哽喉牙，蔽遮頼渙濉。
韋寬守玉璧，臧質全盱眙。
丈夫立節義，有才尤當施。
殺身以成仁，致命須見危。
讀書不念此，萬卷終何裨。
但當安義命，前定無參差。
勉哉盡所職，造物不汝遺。
況復受國恩，當與相維持。
今子仕高沙，偶然脫危機。
正須加義方，豈應使同斯。
向也未得祿，遑遑不自支。
既入紅蓮幕，圖進亦其宜。
今日寧爲民，此乃無聊詞。
歸來事若定，又思登王畿。
胸中空擾擾，禍福不在茲。
倘能悟愚言，便可知昨非。
著枕必安寢，食淡甘如飴。
老誖非强聒，鄙見不可移。
少安當毋躁，通籍看金閨。

舊說僊人吳彩鸞，日書切韵歸毫端。
不應神速有如此，令人至今疑稗官。
相傳此事三百載，誰知真蹟儼然在。
筆精墨妙信入神，間以朱丹倍晶彩。
法言初爲此韵時，賸裒文字覺後知。
寧知遂經謫僊手，諱字曾闕民與基。
經生矻矻盡精力，摩以歲月或可得。
動翰如飛猶恐遲，一日一揮出心畫。
神僊之說云渺茫，僊凡配耦尤荒唐。
蕭史弄玉乘鳳去，藍田空說容裴航。
文簫之遇真是否，豈比虛名傳不朽。
五篇歷歷爲全書，始信傳聞是真有。
當時所直才五緡，于今千金價未均。
十年蓋有數百本，未知幾本傳今人。
惜哉字畫太纖細，後日傳之知幾歲。
祇今已有字不全，欲鎸翠珉固非易。
我踰七十方見之，暫借一觀聊自怡。
平生願見心便足，何必更謀身後爲。

玉花流雲照夜白，開元尚想行天街。
韓李鄭君俱已矣，健筆誰能如順齋。

平生好流水，雅欲臨流賦。
澗谿或過之，眷眷不能去。
青山圍故鄉，不肯入城府。
寧知開八袠，重爲尋故步。
勢家遺故居，傳舍偶成寓。
軒楹立奇石，巉巖高丈許。
三面立屏障，曲沼水深貯。
荏苒將半載，未見有時雨。
新春積雪餘，簷聲夜如注。
曉起推閒窗，石穴水噴吐。
下穿玲瓏餘，數尺成瀑布。
髣髴小龍湫，雖微體略具。
退公輒對之，相逢歎遲暮。
有客與同賞，酌酒更告語。
雖云京塵深，燕坐得幽趣。
懸崖掛長藤，絕頂列佳樹。
微風一披拂，墜點紛無數。
吾方謀乞身，信美難久駐。
未能寫成圖，聊用賦長句。

叔夜千載人，生也當晉魏。
君卑臣寖强，駸駸司馬氏。
幽憤無所洩，舒寫向桐梓。
慢商與宮同，慘痛聲足備。
規橅既弘闊，音節分巨細。
撥剌洎全扶，他曲安有是。
昌黎贈穎師，必爲此曲製。
昵昵變軒昂，悲壯見英氣。
形容泛絲聲，雲絮無根蔕。
孤鳳出喧啾，或失千丈勢。
謂此琵琶詩，歐蘇俱過矣。
余生無他好，嗜此如嗜芰。
清彈五十年，良夜或無寐。
向時幾似之，激烈至流涕。
素考韓臯言，神授託奇詭。
別姊取韓相，多用聶政事。
近讀清真序，始知石函祕。
賢哉許阿訥，自言家有此。
文君昔寶藏，人亡琴亦廢。
荷君重然諾，寫譜遠相寄。
按拍三十六，大同小有異。
此即名止息，八拍信爲贅。
君遠未能來，我老從此逝。
何當爲君彈，更窮不盡意。

書巖已奇甚，潛玉尤偉哉。
李君漫盤谷，元子空峿臺。
神不得自祕，天應爲君開。
淵明如得此，應不賦歸來。

錢塘怒濤天下無，誰將尺紙爲新圖。
賀家湖上如鏡浄，屢向烟波逢釣徒。
彩虹橫卧吳淞上，洞庭一螺浮具區。
亦曾泛舟彭蠡湖，插立千劍名大孤。
廬山高哉不得到，歷歷五老聯香爐。
上鍾下鍾夾湖口，半江清濁涇渭如。
多景雄據金焦間，夕陽微照海門山。
其餘知名不知處，赤壁但歌前後賦。
江漢至鄂始合流，黄鶴樓前鸚鵡洲。
瀟湘見說青如染，道林岳麓橫清秋。
我欲遠遊嗟暮齒，蝶夢翩翩漫千里。
但欲絕江尋越山，歸老故山吾已矣。

平生信天公，頹然不作計。
顧我雖非魚，想見亦相似。
潛深本其性，魚亦非有意。
浮陽或在渚，不能終自祕。
或爲饑所驅，危機在香餌。
輕絲引纖鉤，性命困刀几。
魚以味得烹，我以名自累。
安得兩相忘，容我從此逝。

嗟哉馬之生，馳驟乃其性。
一爲人所羈，寸步不得騁。
局促閑廐中，專俟圉人令。
調服無踶齧，始可用朝請。
戰騎冒鋒鏑，或致隕其命。
繡羈非不華，金狨號爲盛。
青黄木之災，此亦馬所病。
立仗尤貴重，一鳴輒斥屏。
何如在牧時，卧起玩烟景。
豐草勝芻豆，清波恣游泳。
韋侯擅筆精，幻出無人境。
思陵賜珍題，昭回光炳炳。
身方縛名韁，三年慙負乘。
細窺樂寬閒，悠然動歸興。

范生本以寬得名，不學關仝與李成。
筆端自出一機杼，理通神會真其能。
橫披小軸屢到眼，頗亦時能辨真贋。
未見弘大如公藏，茂樹喬山春爛漫。
此圖不是江南山，寒空青嶂疑商顔。
高高下下幾佳處，莊家時有茅三間。
橋梁樓觀各有趣，一夫驅馿何處去。
安得隨入杳靄間，布襪青鞋踏空霧。
近山忽斷見遥碧，天涯一望無中極。
胸中丘壑誰測知，鐵屋石人驚筆力。
鵝谿六幅高堂空，終日對坐心神融。
看罷爲我捲還客，自此歸余境夢中。

七十衰翁年愈高，意氣銷盡湖海豪。
平生萬事不翅足，但欲乞身歸故巢。
幾番掛冠不容去，歸夢屢涉滄浪濤。
縱使不去豈能久，命如槁葉風將飄。
一陽來復值初度，方念吹棘心夭夭。
何期老友加記錄，乃爲衰朽親揮毫。
廬山高哉山谷字，蜀女織就新冰綃。
安得東歸抱四絕，雙鳬飛舄追王喬。
張圖痛飲信一快，更須傳寶留兒曹。
慶朝非遠却圖報，別當作頌齊崧高。

太湖中心洞庭山，千巖萬壑高孱顔。
風濤舂撞自太古，漱成樂石如雕剜。
玲瓏中空窮變態，奇奇怪怪羅滄灣。
良工巧手琢威鳳，片雲承足同飛翻。
叩之五聲八音足，疑有僊風摇珮環。
月卿蜚聲塞宇宙，文如九苞瑞世間。
祇今在治真若鳳，朝陽一鳴聞九關。
先從鵷閣掌帝制，徑上鸞臺領朝班。
德既不衰石不泐，祝公遐壽如彭籛。

文簫躡彩鸞，夜半恐不逮。
山深忽呼名，驚喜不得退。
僊謫無所逃，士貧何可耐。
乃以三生緣，遂爲二姓配。
至人與凡夫，伉儷豈其輩。
鬻書以自給，細字如玉碎。
一一存楷法，明珠蔑瑕纇。
初如鶼比翼，久若魚同隊。
終日了韵編，心畫亡罣礙。
人間八百本，終古知敬愛。
玉篇尤可珍，何必贈雜佩。
倘邀千黄金，雖貧亦當貸。
摩挲惜見晚，老眼看茫昧。
墨妙饒精神，筆勁含姿態。
次第部居中，盤曲法庫內。
九齡美風度，孟博信清裁。
書拙無合作，見此增愧慨。
尤物難久假，雪窗暫相對。
遺蹤雖已邈，真跡儼然在。
輒效西子顰，小楷書牘背。

易居求賦武林山，日困塵勞無暫閒。
我求掛冠欲歸去，念此詩債須當還。
武林山出武林水，靈隠後山無乃是。
此山亦復用此名，細考其來真有以。
天目兩乳到錢塘，一山環湖萬龍翔。
扶輿磅礴擁王氣，皇居壯麗環宮牆。
湖陰一峰如怒猊，勢臨城北尤瑰奇。
吳越大作緇黄廬，爲穿百井以厭之。
從來有龍必有珠，此雖培塿千山餘。
中興南渡爲行都，崇列原廟太乙廬。
曾因祀事來登眺，闤闠塵中有圜嶠。
薰風時來洗袢暑，綠樹陰陰隠殘照。
我得暫來猶醒心，羨君清福住年深。
長安信美非吾土，倦翼惟思歸故林。

百卉生深林，無人皆自芳。
楚騷發妙意，惟蘭乃能當。
我欲效潞公，賸種坡之陽。
不須强披拂，風來味愈長。
君乃先爲之，滋畹雙雁鄉。
正欲生階庭，聚書教諸郎。
父子自同心，久之不聞香。
老我行西歸，一造君子堂。
勉哉篤義方，雙雁看高翔。

環植巒蕉數十株，幻成方丈一屠蘇。
幾重青蒼兩邊合，四壁穿空一物無。
早凉日薄坐其下，爽氣肅颯風來徐。
此爲天下易生物，不多歲月真可廬。
王愷謾夸紫步障，石崇安得青珊瑚。
寓居得地不畝許，好事便可傳規模。
顧余老矣豈久處，後來得此自足娛。
若謂霜雪成摧枯，環臺瑶室今何如。

層層得好山，是處足飽看。
君真樂山者，心地尤平寬。
生長山水縣，慣見青巑岏。
築室欲飫賞，憑虛著危欄。
天亦遂君意，俾君老其間。
場屋早得名，晚始就一官。
官又不得進，甘心樂瓢簞。
官少家食多，知更幾暑寒。
朝見山嵐高，暮喜山雲還。
山氣日夕佳，秀色幾可餐。
晴雨各變態，雪月更萬端。
于山真屬饜，清明流肺肝。
膏粱與芻豢，與世殊鹹酸。
久矣謝世紛，屏息專內觀。
鬢無一莖白，八十顔如丹。
所得不既多，愈飽天不慳。
此閣本不華，何處無此山。
苟爲名利驅，人境無相關。
吾鄉山苦遠，可望不可攀。
東樓快登眺，聳翠羅烟鬟。
年來勇欲歸，匏繫未許閒。
君索飽山詩，南明恍在前。
十年兩訪君，共醉苜蓿盤。
向時多名流，與君平生歡。
祇今幾人在，一見良獨難。
叔度鎮金陵，道衡處瀛壖。
舊遊如晨星，相望可長歎。
歸夢遶故丘，非晚再掛冠。
何當泛剡谿，往從子于盤。

平時感歎屈靈均，離騷三誦涕欲零。
向來傳注頼王逸，尚以舛陋遭譏評。
河東天對最傑作，釋問多本山海經。
練塘後出號詳備，晦翁集註尤精明。
比逢善本窮日誦，章分句析無遁情。
林侯忽又示此帙，正欲參考搴華英。
屬余近歲方苦疾，筆硯廢墮幾塵生。
嘗鼎一臠已知味，始知用工久已成。
況復身到荆楚地，詳究蘭芷聞芳馨。
前此同朝幸相與，錦囊詩文爲我傾。
惜哉不早見此書，病中欲續神不寧。
年老耄及屢求去，倘得掛冠早歸耕。
尚當一一爲尋繹，期以爝火裨明星。
謾揮斐語塞厚意，深媿所報非瓊瑩。

少年曾上三茅山，千巖萬壑窮躋攀。
烟霏空翠不可狀，弟兄聯騎欣清閒。
回頭五十有餘載，至今夢境猶班班。
初從崇禧入僊境，元符玉晨紛幢幡。
草庵精舍不知數，各占山麓清溪灣。
蓑衣相見黑虎谷，蒼然白髮猶朱顔。
延之土窟款清論，桃皮釀酒無留殘。
達道所居更奇絕，萬山開豁如重關。
一山巉巖似筆格，聳秀正矗湖中間。
白馬真人尚生氣，長史舊井藏餘丹。
異石若碎還復合，豢龍幾處多澄瀾。
華陽洞門閉已久，傳聞亦有游其藩。
撫掌浮漚湧如沸，僊人捧石手可扳。
最奇無如大茅峰，千尋直上天市壇。
中峰小峰如雁行，下視堆阜羅烟鬟。
三君司命時歸降，往往天風吹珮環。
人言春日羽衣會，胎禽終日來飛翻。
玄帝大鼎秦皇璧，丹砂六千在流泉。
地無虺虎與荆棘，但有衆藥堪延年。
洞天凡蹤不易到，我欲再往良獨難。
有時慨想舊游處，陟岡惘惘涕爲潸。
江夏僊人有僊骨，卓爾拔俗甘瓢簞。
摇鈴真能徹帝所，揮钁自足驅神姦。
曾入金華訪初平，今往地肺求洞玄。
游經都城道價重，拂袖忽厭拘塵煩。
徑登紫芝繡衣亭，咫尺衆真相往還。
神僊渺茫信可學，祇恐涓塵天意慳。
但見茅君極僊品，誰知求道越岨艱。
至今豐碑載錫文，舟墮千劍如指彈。
君得此居宜勇進，勿使學步譏邯鄲。
我欲休官未容去，歸夢遇覺多愁歎。
終當掛冠四明隠，捫蘿采石紉芝蘭。
江東日暮雲生處，安得羽化同霞餐。

天台傑立滄海東，古今名士長相從。
神遊八極司馬子，擲金作賦孫興公。
松窗先生千載士，文價道骨相與同。
芙蓉爲裳蘭爲佩，一笑坐斷千山峰。
向來羽扇揮羣雄，貔貅給使如奴僮。
淮南草木識姓字，烽燧一掃邊庭空。
勳名巍峨謝不有，天子神聖非臣功。
黄扉安坐斷國論，精神自折千里衝。
東山之志意不改，歸來碧落稱僊翁。
調元老手自燮理，鬖鬖綠髮雙方瞳。
蒼生顒望謝公起，中興事業須宗工。
新冬五日記穀旦，霜餘和氣回春風。
門牆老生繫郡紱，欲借壽斚斟吳松。
祝公壽考與家世，山河带礪俱無窮。

江山信美非吾土，王粲登樓意凄楚。
麗譙井幹高則高，未免綺羅相滓污。
君家華屋照城隅，丹壁重重不知數。
誰令作此三層樓，雪脊干霄千尺所。
幾番貽書來索詩，只許歸田爲君賦。
快哉今日真得歸，無復黄塵涴巾屨。
試凭欄干俯人世，城郭村畦可枚數。
四山雲物任卷舒，大江波濤恣吞吐。
曉看紅日上滄溟，夜見冰蟾轉天宇。
四明山水秀東南，祇恨青山不肯入城府。
我家朗朗屋百間，欲創一樓兄未許。
羨君輪奐日日新，鼛鼓一聲紛郢斧。
眼明見此高突兀，騷人當得江山助。
我久欲歸未得間，門巷相望纔尺五。
賦詩幸不負前盟，但慚筆底無風雨。
從今造門不復問主人，醉倒樓上君莫嗔。

皇家基業天與隆，金枝玉葉槃石宗。
我皇聖德摩蒼穹，朱邸森列慶所鍾。
仲氏吹箎何雝雝，雲夢八九羅心胸。
羣經讀遍巾箱中，筆端豪氣舒長虹。
殿前玉佩聲冬瓏，天人眉宇輝宸楓。
大名起魏茅士封，黄旛豹尾雙鎮雄。
宣城名郡煩憑熊，政績越過黄與龔。
樓前疊嶂橫雲空，佳句不減玄暉工。
賢王易鎮甬水東，陽春有脚皆仁風。
百蠻面內文軌同，坐清聚蟻驅屯蠭。
碧海萬里樓船通，天子神聖非臣功。
薰風入弦槐陰濃，新荷泛綠榴花紅。
曉來佳氣飛青葱，驚詫野老田家翁。
簫鼓動地光融融，堂上帝子方雍容。
清旦燕賀簪笏叢，負弩小吏隨登龍。
由來降靈自神崧，難老何用齊喬松。
年年箕翼壽兩宮，捧觴戲彩俱無窮。

東都競風節，清裁稱巨賢。
焱馳不自定，相與扶其顛。
獨立黄徵君，道周性具全。
辟舉既不就，言論亦無傳。
當時論篤士，比之孔與顔。
陳蕃爲三公，自媿不敢先。
丈人豈苗裔，德高靜而專。
不清復不濁，量陂渺無邊。
學問粹然正，師友承淵源。
詞章玉無瑕，作者當摩肩。
向來登王畿，悟主在一言。
校讎天祿閣，朱黄手自研。
郎潛不啻足，肯羨歲九遷。
清朝奬廉退，擢居西府員。
膴仕皆坐致，高懷越拘攣。
出乘使者車，徑歸卧林泉。
出處無戚欣，鼻間栩栩然。
謝公恐未免，召馹行著鞭。
松山介閩浙，淑氣常蜿蜒。
隆冬正凝沍，愛日回春妍。
懸弧慶生申，飄若區中僊。
僊風自難老，何須記椿年。
賤子託枌榆，掃門如宿緣。
叨在玉潤選，得窺樂廣天。
川涂阻拜壽，舂容陳大篇。
孺子倘可教，願受書一編。

刺史諸侯貴，春城海水邊。
層城臨媚景，水合數百源。
山色佳有餘，雲門吼瀑泉。
遊山憶謝公，頻遊任履穿。
三寸如黄金，朱橘不論錢。
瀟灑到江心，石瀨月娟娟。
翠華擁吳岳，誰扶黄屋尊。
御榻在嵽嵲，佳氣拂周旋。
多除南省郎，一麾出守還。
城中賢府主，今之黄潁川。
筆落驚風雨，談論淮湖奔。
羣書一萬卷，分明在眼前。
老氣橫九州，黄鵠摩蒼天。
歷職漢庭久，磊落映時賢。
否臧太常議，正直朱絲弦。
東下姑蘇臺，戮力効鷹鸇。
謁帝似馮唐，明公獨妙年。
列宿頓輝光，馨香粉署妍。
卿月昇金掌，等級敢比肩。
巢許山林志，虛心味道玄。
此邦承平日，接近與名藩。
時節立復度，水旱其數然。
百谷漏波濤，狂風大放顛。
江流氣不平，地軸爲之翻。
人烟眇蕭瑟，茅茨寄短椽。
凋瘵滿膏肓，誅求何多門。
至尊方旰食，鴻雁美周宣。
平生方寸心，窮年憂黎元。
恐辜明主恩，筋力不辭煩。
晨趨閶闔內，應對如轉環。
制可題未乾，御札早流傳。
斯人亦何幸，已聞動行軒。
滯務茲一掃，煩苛法令蠲。
撫養甚分明，連檣並米船。
蜂蠆不敢毒，歌笑輕波瀾。
驕陽化爲霖，江鳴夜雨懸。
公鎮踰歲月，人安若泰山。
且如今年冬，祁寒爲之暄。
蕭蕭理體靜，迥出諸侯先。
何時降璽書，誰能叫帝閽。
絲綸實具新，載渥照乾坤。
借問今何官，蓬萊漢閣連。
鴛鷺回金闕，會是正陶甄。
煊赫舊家聲，風流今尚存。
嚴家聚德星，文雅見天倫。
曾參與游夏，寔爲親弟昆。
潘輿送喜頻，堂後自生萱。
國與大名新，中堂有神僊。
令子各清標，芝蘭疊璵璠。
今朝烏鵲喜，僊鶴下人間。
甘作老人星，晨霞朝可餐。
但求椿壽永，何曾藉偓佺。
獻壽更稱觴，肅肅秩初筵。
爛漫倒芳樽，華燭蟠長烟。
清朝燕賀人，佳句染華牋。
吾非文人特，不敢廢詩篇。
顧惟魯鈍姿，喧爭懶著鞭。
出遊翰墨場，常受衆目憐。
尚爲諸侯客，坐客寒無氈。
未見有知音，非理誰與論。
始知賢主人，見我顔色溫。
包蒙忻有擊，豁達露心肝。
竊效貢公喜，兼盡賓主歡。
吹噓人所羨，推轂期孤鶱。

茫茫，蒼蒼。
青山，遶千頃。
波光，新秋露風荷吹香。
悠颺心地翛然，生清凉。
古岸摇垂楊，時有白鷺飛來雙。
隠君如在，鶴與翱翔。
老先何處，尚有流風未忘。
琴與君兮宮商，酒與君兮杯觴。
清歡殊未央，西山忽斜陽。
欲去且徜徉，更將霜鬢臨滄浪。

泠然，輕圓。
誰彈，向屋山。
何言，清風至陰德之天。
悠颺餘響嬋娟，方晝眠。
迥立八風前，八音相宣知孰賢。
有時悲壯，鏗若龍泉。
有時幽杳，彷彿猿吟鶴怨。
忽若巍巍山顛，蕩蕩幾如流川。
聊將娛暮年，聽之身欲僊。
弦索滿人間，未有逸韵如此弦。

君之生兮天之西，望雪山兮名之以雪谿。
君之游兮海之湄，隠于雪竇兮杳然何歸。
子從其父兮孫訪吾祖，子志不遂兮孫之心良苦。
嗟嗟，閬中君兮棄家而遠遊，蹇胡爲乎不久留。
其遂蟬蛻塵埃而僊耶，其亦肥遯得道不死而隠于四窗之幽耶。
捫蘿以尋于爛平兮既不可見，莽白雲之廿里兮欲進兮焉求。
青欞兮實繁，莎羅兮花稠。
鞠侯兮相與羣，白鷳兮嘯其儔。
謂爲遠兮何景物之良是，謂在邇耶將徑之何由。
肖君像兮茲堂，謹奉嘗兮良疇。
君其來兮庶幾其見之，君之不來兮徒相羊以夷猶。

不從文叔作三公，歸著羊裘大澤中。
石瀨釣臺非故地，雲山江水自高風。
烟迷宿草古遺恨，樹擁危樓新奏功。
僊馭飄颻疑不遠，翩然獨鶴度寒空。

重雲烟雨日冥冥，柱礎流津意未晴。
頼得谿風送雲出，放開山月照人明。
紛紜世態長松影，荏苒時光流水聲。
坐久蕭然轉琴軸，爲君更作九臯鳴。

昨望山陰古道中，蕺山直上最高峰。
今朝更踏山陰道，却向雲間認八松。

捲上疎簾莫放垂，迎眸景色自淋漓。
有雲更覺千山秀，不雨爭知萬壑奇。
古道經行盡遺跡，羣賢風度想當時。
奚囊莫怪新篇少，應接山川不暇詩。

山陰巖壑妙人寰，十載扁舟空往還。
贊府端能慰牢落，連朝相與上孱顔。
龍盤鳳翥無奇畫，霞蔚雲蒸有舊山。
弔古凄凉更離別，滿懷秋思到眉間。

水餘枯枿尚棲苴，催促征夫趁曉鴉。
細路繚山穿亂石，輕輿掠樹得飛花。
柔桑彌望兩三里，修竹深藏四五家。
徑處不容行客戀，可憐一步一天涯。

一番凍雨洗郊丘，冷逼征衫四月秋。
只喜青山瀉懸瀑，不知黄潦漲平疇。
登途已厭頻輿轎，得意何妨且榜舟。
處順安貧聊自適，未應坎止愧乘流。

伏波莫作賈胡留，雨意垂垂未肯休。
不憚征衫有微濕，只愁平地又橫流。
行人自厭衝泥苦，野老方當得意秋。
倦僕如何致千里，登天徒笑傳鳴鳩。

處處谿環舍，家家石累牆。
有時逢老稚，無事只耕桑。
野色撩詩思，村醪引醉鄉。
山川已如許，急雨更斜陽。

萬壑千巖已飽看，更尋佳處爲開顔。
無端早上一番雨，遮盡東陽縣裏山。

雨外山光淡，烟中草色鮮。
斷橋依古岸，流水自斜川。
紫椹餘桑表，青藤遶樹顛。
人情兼物態，只合付天然。

古澗隨山轉，征人趁水行。
懸崖當步險，空翠逼人清。
石路無尋直，沙田不畝平。
千巖得一二，亦足慰平生。

百級山田带雨耕，驅牛扶耒半空行。
不如身倚市門者，飽食豐衣過一生。

莫爲看山只凭欄，遠懷猶恨兩山間。
坐深却得無窮趣，祇看平川一半山。

落日謝虛閣，橫琴相對閒。
片雲將急雨，一笑失前山。

長晝苦炎熱，夜分凉始生。
電中千嶂立，琴外一蛩鳴。
急雨催詩思，遥空答鼓聲。
誰知一府地，得此意凄清。

睡重不知曉，山高意得秋。
風來已落葉，潦去忽中洲。
幽閴素所願，登臨儘自由。
瀕溪千萬壑，何日上扁舟。

好風先雨到危欄，却送殘雲過別山。
不用開襟强披拂，自然凉意滿人間。

暮靄橫空黯未收，晚來凉動滿懷秋。
澹雲影裏千山月，殘角聲中百尺樓。
參坐共爲文字飲，高談不見古今愁。
夜闌半醉意方適，徑欲乘風汗漫遊。

兩寺疎鐘夾岸聞，荒烟無數亂前村。
山銜落日雲生彩，谿溜孤舟水不痕。
蟲羽凄凄鳴綠暗，星暉隠隠照黄昏。
欲歸重到層樓上，更爲梅花一斷魂。

佳處逢佳節，寧辭望眼勞。
有樓皆眺遠，無日不登高。
野栗炊新秫，寒萸泛濁醪。
黄花何太晚，籬落上蕭騷。

風捲清淮夜不休，曉驚急雪遍郊丘。
坐令和氣三邊滿，便覺胡塵萬里收。
瑟瑟江頭輝玉節，蕭蕭馬上點貂裘。
歸來風物渾相似，二月楊花遶御溝。

宿雪助寒色，相看汴水濱。
輕車兀殘夢，羣馬濺飛塵。
行役過周地，官儀泣漢民。
中原陸沈久，任責豈無人。

古汴微流絕，餘民尚孑遺。
高丘祠漢祖，荒草葬虞姬。
垓下空陳迹，鴻溝愴近時。
膏腴滿荆棘，傷甚黍離離。

驛門深閉柏參天，月可中庭夜影圓。
人靜好風喧客枕，坐令歸夢到林泉。

千古興亡一夢驚，就中物理似持衡。
茜花空染朝歌血，荒草猶祠羑里城。
但見反身知自咎，誰言修政欲相傾。
知音只有昌黎操，臣罪當誅主聖明。

行盡窮邊歲亦殫，倚門應是念衣單。
寧知今日幕南地，不似去年江上寒。
乘馬惟欣日可愛，逢人長說雪初乾。
三衾四襖半無用，何必重歌行路難。

去年沙岸倚歸舟，今日驅車古涿州。
綵服難陪萊子戲，巴詞應付雪兒謳。
客途行及五千里，壽宴須開十二樓。
南望飛雲天樣遠，太行山外久凝眸。

去國三千里，還家第一程。
都緣人意樂，便覺馬蹄輕。
落日催心速，飛雲逐望生。
莫嫌歸去晚，猶得趁清明。

石斗微微覆淺沙，蘭叢短短茁青芽。
春花著眼未云久，花事于人漸有涯。

漫漫平湖接遠天，濛濛細雨濕輕烟。
野橋橫著草深外，何處渡頭人上船。

春空吹雨作餘寒，去去扁舟不可扳。
伊昔曾游三大水，到今獨記九華山。
想君脈脈征途遠，屬我悠悠夢境閒。
回首江山固無恙，懷人倚待好詩還。

公子喜青春，歡遊弗厭頻。
久晴都不問，好雨却成嗔。
桃杏紅方入，禾苗綠未勻。
請君停杖履，俯念耦耕人。

結屋蒼崖晝不譁，崚嶒亂石遶簾牙。
濤江渺莽三千頃，烟瓦參差百萬家。
雉堞環山餘暮雪，龍樓聳闕煥朝霞。
登臨可是望都省，但有葵心向日華。

衮衮羣山尾，橫窗更此岑。
塵埃遮物外，風物宛山陰。
作吏何妨隠，尋山不用深。
居然一丘壑，便足快登臨。

舊說城南社，今登山外亭。
宮牆步可到，御柳望中青。
引嘯千巖響，哦詩過鳥聽。
曲欄頻徙倚，歸思渺東溟。

五年不泛浙西船，今日重來倍黯然。
葦席不重寒刺被，菱歌孤唱月摇川。
吚啞回櫓鳬鷗狎，來往輕帆風雨便。
點檢湖山固無恙，鴒原遺恨到黄泉。

田在港西家港東，斷橋春水步難通。
束蘆挾甕穩來去，不礙小船分釣筒。

秋意未教籬菊知，不妨烏帽著風吹。
絕憐對酒君歸矣，更欲登高誰共之。
風雨滿城千里夢，茱萸綴席一年期。
君非俗物敗意者，莫爲催租便不詩。

遥憶牢之舅，功名志欲成。
離思滿方寸，望眼費雙明。
攬筆四愁詠，登樓千里情。
賢勞休自歎，幢下本書生。

曉出都城暮入山，杖藜蕭散易開顔。
松風五里未行盡，隠隠疎鐘紫翠間。

四山過雨翠光流，境勝心閒自點頭。
野鳥叫春多格磔，晚風吹鬢故颼飀。
三年幾作舊山夢，一笑喜成今日遊。
獨歎寒泉本無意，强隨機械走溪溝。

幾載京塵涴客裘，江村乍入倍清幽。
柔桑穉麥寒猶在，流水落花春又休。
蒼狗浮空驚易失，白駒過隙若爲留。
細思誰似垂綸者，寘酒烹魚百不憂。

又作泛舟行，浮家一葉輕。
潮生江外晚，月比夜來明。
雲盡天容徹，風高水氣清。
五湖乘興去，何苦慕功名。

江豚吹浪雨颼飀，望斷天涯人白頭。
一舸乘風渡揚子，數鷗導我過瓜州。

曉霧冥濛水拍堤，稜嶒亂石與雲齊。
扁舟不用兼程去，到得稽城日已西。

晚步蕺山上，休辭脚力窮。
八松不礙眼，萬里欲乘風。
逸興浮滄海，高歌徹太空。
羲之不可見，猶得想胸中。

一簾疎雨洗塵埃，滿架酴醾自在開。
正恨烹茶殺風景，忽驚門外白衣來。

脫身場屋幾春秋，故步重尋我自羞。
閉置有如三日婦，畫成應遣一生愁。
與錢誰是老司業，送酒更無賢郡侯。
掩卷出門花下坐，真成一酌散千憂。

寄齋今日又遷居，門巷相過五尺餘。
王子何妨借人屋，淵明不必愛吾廬。
大千眼裏無非寄，三十乘中皆是書。
祀竈卜鄰無用爾，祇今天上有鋒車。

名大人稱屈，心閒我自餘。
言詩今子貢，作賦古玄虛。
鳳沼定平進，鷗盟殊未疎。
潭潭府中去，只作寄齋居。

幽舍足留客，疎篁不用林。
相過幾樽酒，清坐一瑶琴。
野鶴伴僊隠，閒雲寄此心。
黄冠如有許，來者爲低簪。

長官清政玉無瑕，卓魯循良不足誇。
前席有期吾黨喜，挽鬚無路邑人嗟。
才高雁蕩千峰石，惠足河陽一縣花。
欲信三年渾不擾，遊山今日始携家。

眼前未見古龍湫，望望前山景自幽。
紅日一門千嶂曉，翠峰雙聳半空秋。
風高落木無邊下，氣勁閒雲逐處收。
要識雁山真面目，直須霜後一來遊。

老筇扶我轉林丘，直到僧房最上頭。
地擁雙峰遮勝境，天分半石閟靈湫。
空中大士澹相對，山罅清泉空自流。
人謂石崖宜置我，不知來此有緣不。

地聳峰巒秀，天開氣象寬。
九霄銀漢落，千古玉龍寒。
壯觀供尊者，幽居稱冷官。
何時遂肥遯，不厭白頭看。

雲鎖千峰碧，泉飛百尺湫。
山蹊驚險絕，洞府足深幽。
谷靜摇虛箔，巖高卧老虬。
賈胡還似我，到處輒遲留。

一峰凜凜插烟霏，誰築新亭占石磯。
標榜未應專一壑，此山何處不忘歸。

軋軋輕輿上馬鞍，半天嵐翠逼人寒。
從教宿靄迷清嶂，明日晴空取意看。

東風吹我上西岡，更覺僧房白晝長。
草色已翻新歲碧，梅花祇是去年香。
好山圍繞屏三面，野竹蕭森玉數行。
千里同遊逢范叔，綈袍他日未相忘。

曉風吹起雪漫漫，來兆豐年喜有端。
玉樹瓊枝無限好，雪窗高閣不勝寒。
直疑天上梅花落，莫作人間柳絮看。
我欲乘風游汗漫，倚欄空自羨飛翰。

不嫌屐齒碎莓苔，祇要吾人得得來。
見說飛泉高落澗，待尋曲水作流杯。
竹林素約羣賢集，雞黍相過一笑開。
政恐清遊自忘返，不應空棹酒船回。

人生逆旅困風波，大似寄居鸚鵡螺。
月白江空無一事，不須更作釣魚蓑。

南枝零落北枝殘，失喜新蕤苦耐寒。
莫道北人渾不識，南人幾作杏花看。

河漢秋來浄，飛星一點過。
好風吹暑盡，疎雨送凉多。
紈扇收團月，桃笙捲細波。
自知恩到骨，欹枕夢無何。

飛花一片減風光，不待紅稀意已傷。
今歲餘春能幾許，浮生此日更須忙。
隴頭有雨麥初秀，林下無人蘭自芳。
夜倚疎欞誦佳句，好風如水月如霜。

花披催蝶舞，柳暗受鶑遷。
過眼忽新夢，回頭誰少年。
溪雲隨筍供，山雨近梅天。
詩思正無頼，一聲來杜鵑。

年來視物隔褷䙰，祇有昏花似退之。
强起歸鴻聊自放，妙穿懸蝨恐難爲。
相親黄奶交親絕，見代青姑事寖危。
寫照苦添雲蔽日，不應更誚虎頭癡。

千里貽書慰寂寥，更將尊酒餉今朝。
先生忽已成烏有，用事何因見白超。
醉裏謾思鯨吸海，夢回誰悟鹿藏蕉。
何時痛飲論心曲，雲滿江東望眼遥。

君向瀟湘忽語離，江城離思亂雲飛。
傳聞楚俗尤凋瘵，勿以秦人視瘠肥。
宰縣要尋行志處，監州空有負丞譏。
此行得句須頻寄，直到衡陽有雁歸。

芸芸物態見天機，靜裏工夫得細微。
階下秋紅千萬點，游蜂一一採香歸。

春來節物一番新，今歲仍逢臘裏春。
莫訝連宵清不寐，祇緣守歲守庚申。

夾道青松引客來，五峰雙澗擁樓臺。
豐干饒舌留公案，隋帝遺書暗古煤。
最喜親知來里社，真成春月上天台。
陰雲掃盡尋幽去，佳處端疑爲我開。

雁山曾御九秋風，更喜春深到此中。
芳草絕憐隨意綠，野花真是映山紅。
未知方丈景何似，直恐桃源路已通。
起聽朝雞無恙否，茲遊恨不與君同。

路上人家短竹籬，繅蠶刈麥自熙熙。
可憐日對千尋瀑，不解閒吟半字書。

投暝人家欲睡時，雨聲不斷水平池。
回頭已過三江渡，醉看車中總不知。

執別僧房日未斜，別離愁緒滿天涯。
清宵已落柔桑葉，小雨頓開蕎麥花。
醉裏不知身是客，酒闌無奈客思家。
憑誰寄語三夫子，歸路還須好句誇。

骨相昂藏澗底松，平生禪窟儘從容。
幾年大隠清暉閣，今日來瞻獨秀峰。
打破畫瓶無罣礙，大開飯店喜迎逢。
今朝且逐征途去，何日重來聽曉鐘。

黄雲滿塢沙田稻，白雪漫山薺菜花。
路人縉雲頻借問，碧香酒好是誰家。

崇朝辛苦上孱顔，泥徑初平意暫閒。
蒼嶺東頭移野步，眼前便得處州山。

危樓雄據郡城東，掃盡秋雲快碧空。
目力不容山隔斷，詩情長與酒無窮。
先分樓下雙溪水，高挹人間萬里風。
興逸不知真近遠，五弦聲裏送歸鴻。

雨後過蒼嶺，平生行路難。
危層驚步滑，絕澗覺心寒。
就嶺山逾險，趨平谷更盤。
年來輕世故，不作險塗看。

靈澈清詩千載傳，始聞林下有斯賢。
傍人只道休官早，見一名堂已十年。

流行坎止事無多，舉世營營自網羅。
珍重主人真止矣，直如古井更無波。

安石東山志不渝，歸來尋得靜工夫。
從教更爲蒼生起，携妓何妨且自娛。

芳樹叢生庭砌間，高枝更許後來攀。
主人勿戀山中桂，招隠還應看小山。

浮雲舒卷原無定，此意誰能爲飽參。
出岫無心歸亦爾，不妨今日與同龕。

霜著芳苞翠作圍，數椽瀟灑映斜暉。
木奴何必須千樹，乞得閒身徑且歸。

幾樹桃花相映開，主人歸路入天台。
憑誰寄語玄都觀，前度劉郎不更來。

玉潔冰清一壑專，籜龍何處引涓涓。
深知月滿還虧缺，祇學蟾光一半圓。

山頭分下一泓清，石甃團團瞰小亭。
身在赤城名絳闕，至今潭影照郎星。

公是端人友必端，世情冷暖不相干。
雖云門外可羅雀，三益還能耐歲寒。

幾年種竹未成叢，一日歸來翠掃空。
儘好閉門高枕卧，從今日日是清風。

江梅留待主人還，見說歸時得飽看。
回首殘花飛作雪，一峰當戶正高寒。

翠雲深處曳枯筇，插碧堂堂十八公。
全似華陽隠君子，掛冠歸去聽松風。

張侯理窟妙無窮，雅謔于人亦有功。
渺渺江湖千萬頃，未聞餓死信天公。

休沐無官事，公庭且放衙。
城中尋勝地，道上引高牙。
潭府臨芳徑，東巖玩物華。
山林真敻絕，棟宇謝豪奢。
陶令親栽菊，秦侯晚種瓜。
裴公餘綠野，六一醉琅玡。
幽阪森三友，飛橋粲百花。
樹深藏曲折，谷險路谽谺。
道院羅星斗，禪房供釋迦。
鼇峰思御氣，畫舸想乘槎。
佳處城環雉，吟邊路遶蛇。
登山携翠袖，喝道屏銀檛。
井市花相映，湖陂柳半遮。
高歌驚野鳥，疊鼓亂鳴蛙。
陛級青珉滑，秋千綵旆斜。
叢篁穿嫩筍，芳草綻新葩。
靜憩方開宴，徐行更試茶。
僊醪斟瑪瑙，玉指奏琵琶。
清絕囂塵遠，蒼茫望眼賒。
詩情彌海嶠，飲興渺天涯。
賢尹民同樂，名郎子克家。
才高修月戶，筆妙補天媧。
揮麈風流勝，憑欄笑語誇。
追風慚款段，倚玉媿蒹葭。
逸韻迷春蝶，清歡接暮鴉。
舞茵收地錦，畫燭照籠紗。
耋稚欣相告，輿臺靖不譁。
微風朝趁馬，好雨夜隨車。
土脈興原隰，霖膏潤甲芽。
相將勸耕去，和氣滿桑麻。

山立青冥外，人行紫翠間。
小窗開木末，孤塔映江灣。
平楚一何遠，白雲相與閒。
我來不暇寢，冷坐對前山。

點點萬家燈，風清醉復醒。
廣軒高絕處，俯瞰一天星。

羣齋高晏雪浮空，同上山城第一重。
今日無非銀色界，此亭真是玉霄峰。
雲迷野路舞輕鶴，風急瓦溝噓老龍。
便欲相將游汗漫，剡溪何必訪遺蹤。

山遶澄江江遶城，水雲徑接海冥冥。
萬家曲折在吾目，一郡登臨屬此亭。
今日詩題隨處有，幾番醉眼望中醒。
風流鄭老知何在，回首蒼茫島嶼青。

又上先生見一堂，澹然賓主兩相忘。
不知海內清風滿，但覺山中白晝長。
小雨絡林妨蠟屐，靚妝環坐快瑶觴。
曲終扶杖欲歸去，即詠白駒三四章。

剡水迂回徹底清，濫觴從此一泓澄。
曉來蠟屐沖寒上，踏碎山頭十里冰。

望望古招提，茲遊恨已遲。
池深驚地裂，野曠覺天垂。
聽法人千數，談空松一枝。
從誰訪遺跡，惟有石頭知。

宴坐蕭齋不作勞，謂予何事走蓬蒿。
從容試問今年幾，手植黄楊三丈高。

自言幾載不聞琴，屢聽清彈苦契心。
少待庭柯蟬噪靜，爲師更作醉翁吟。

歲歲當秋半，人人待月明。
絕憐今夜賞，更勝去年晴。
光彩澄高露，氛埃廓太清。
衆心方閔雨，却望暮雲生。

好風凉月湛中秋，自笑何爲作遠遊。
不有諸君故人戀，未應連日賈胡留。
三千銀界俱呈色，十二珠簾總上鉤。
飲罷客歸清不寐，誰知心折大刀頭。

石徑縈迴入翠林，廿年故步喜重尋。
千山直上雲扉啟，萬木陰中古殿深。
泉水泓澄風拂拂，洞門幽杳晝沈沈。
調琴瀹茗清無限，倦客忘歸到夕陰。

宿雨頑雲撥不開，紫霄佳處訪樓臺。
青山九鎖固奇甚，古洞一深如此哉。
拔地千林俱秀潤，擎天一柱最崔嵬。
出山爽氣尚相屬，數里清溪送我回。

起看海日曉團團，更挹神燈照夜闌。
百萬杉松雙徑杳，三千樓閣五峰寒。
蟄龍何在渺難問，古井于今竟不眢。
但覓靈泉歸洗眼，誰能故把細書看。

禁路岧嶤欲問津，抗章便自乞閒身。
閔勞劇部皇情厚，寓直中奎寵數新。
飛輓正資經濟手，典刑終念老成人。
赤松未許長爲伴，歸取青氈繼潁濱。

甬東曾幸拜蘇天，外府官僚復備員。
前輩風流真在眼，名公談笑辱忘年。
浙江相對一巵酒，婺港欲行雙槳船。
門鍵馬銜難作遠，西風停立但茫然。

熟知明主可忠言，奏牘方陳意已傳。
人言能遜千乘國，我自能補九重天。
拔山轉石孰難易，爛額徙薪誰後先。
不用更論如許事，把君征袂且茫然。

從昔傳家學，當今良史才。
聲名冠西蜀，風節象東臺。
朝蹟收何速，歸心挽不回。
一麾從此去，萬里可能來。

舊矣唐安郡，龍潛府號新。
當年一絳帳，今日兩朱輪。
民意來何暮，仁聲煖似春。
劍南毋戀却，鼇禁要詞人。

祕甚先天學，誰傳陸士龍。
上方留自近，天豈不相容。
契託君家厚，情惟我輩鍾。
慇懃訓猶子，他日使追蹤。

夢菴深坐宴朝曛，祇有梅花對此君。
今日衣冠有巢許，向來元凱佐華勳。
入山誰解訪弘景，載酒時應問子雲。
童諷寫成心未懶，可因貪佛贊論文。

西山不到幾經春，玉几猶能一再臨。
太白峰前成夢境，直從總角到于今。

少日游山不要歸，老來腰脚不相宜。
羨君勝具了無倦，踏雪尋幽更一奇。

賸欲扶筇隨意行，要令心跡得雙清。
何時同入翠微去，丈室先參老浄名。

落花影裏步春闌，飛鳥翩翩相與還。
若得把茅成小隠，等閒來往兩山間。

誰能饒舌强參禪，何用談因更說緣。
生死本來無大事，晨朝須起夜須眠。

楚楚芳蓀詩樣清，翠苗低護小崢嶸。
一泓功借幽根潤，六月能令凉意生。
雁蕩渾如夢邊事，龍湫頓覺眼中明。
閒窗坐對思無限，何日隨君遶澗行。

隆暑倦行役，梅坡得暫閒。
卷簾南浦岸，終日對成山。
竹裏清風遠，棋邊夕照還。
歲寒重卜醉，覓句暗香間。

野溪清淺度危橋，徑策枯筇上紫霄。
曉霧暗蒸山寺雨，松風深隠海門潮。
浮杯水漲人何在，洗鉢池清意已消。
又上樂亭基上望，雲山萬里更逍遥。

一鈴簷角自吟風，兩面松篁翠掃空。
山卉更藏無盡意，枝頭未作去年紅。

一坡煙水綠灣環，竹樹樓臺縹緲間。
但說一丘藏曲折，誰知更有四明山。

二十里雲隨步生，潺湲洞裏訪青欞。
山中要識無窮趣，看取南雷問答經。

衮繡堂中語夜分，幾將經史細評論。
不知世上三公貴，祇是東湖八行孫。

知君冰鑑照人寒，我相儒酸未足觀。
東甬從來多俊秀，爲煩著眼細尋看。

城居久矣厭塵勞，來訪名山寫鬰陶。
客路行隨流水遠，征人與坐白雲高。
千林舞翠吹蓬鬢，二麥摇青照紵袍。
努力共登天尺五，要看飛雪噴雲濤。

兩溪赴壑若奔虬，此地端能截衆流。
三版放開千丈雪，一匳清徹四山秋。
幾年空自存公案，今日重新指路頭。
珍重老師成勝事，清名當與此山留。

一峰高出白雲端，俯瞰天涯千萬山。
試向岡頭轉圓石，不知何日到人間。

靈潭深入白雲堆，带雨春雲爲我開。
乳石半空渾欲墮，瀑泉千尺正中來。
兩軍酣戰鼓鼙急，一雨生寒霹靂催。
中有卧龍君勿狎，有時平地起風雷。

江東東畔更東山，又過東山數里間。
試問招提在何處，萬山深處白雲環。

寒雲片日忽吹開，歷井捫參得得來。
行盡高山天欲半，不知平地有樓臺。

當時道價極光華，鷙獸相隨共一家。
象去虎亡師亦老，不須百鳥更銜花。

從來猛虎性堅剛，據石依林死不僵。
何待寒林班侍者，千年陪葬祖師傍。

梅山遺跡若爲尋，怪石崚嶒一徑深。
未必當時真隠處，清風自覺襲衣襟。

但見雲生谷，初無石似巖。
得名非舊觀，買地作精藍。
境勝環修竹，門深擁翠杉。
禪林自家處，莫問後三三。

拍拍新漪徹底清，兩山寫照翠光凝。
笑看風動縠紋起，坐我玉壺春夜冰。

捫蘿歷棧上層峰，寖覺芒鞋踏半空。
七竅幾時開渾沌，八窗無處不玲瓏。
已欣古洞容身過，直恐丹丘有路通。
俯視人間懶歸去，拂衣徑欲御天風。

今日望春下，送春還送行。
簿書須著意，家世有餘清。
瀟灑桐廬郡，文章陸士衡。
公餘定多暇，無廢讀書聲。

南江舟檝飽經行，橋外人家最可人。
賸種寒杉映修竹，快沽村酒趁鮮鱗。
潮痕落草櫓聲動，日脚銜山凉意新。
酷愛老樟橫卧處，他時來此坐垂綸。

竹輿來訪小梅山，山在空濛紫翠間。
嵐霧滿林朝漠漠，溪聲和雨夜潺潺。
峰頭丹井隨潮信，松下禪房舊祖關。
誰是無生誰不死，晨鐘未響夢先還。

倚遍瀛洲十二欄，老蟾推出爛銀盤。
絕憐千頃波瀾闊，更覺滿身風露寒。
境勝能令詩興逸，夜深自喜酒腸寬。
離離掛影清如許，莫惜終宵作意看。

重尋漫壁認題名，十五年來一夢驚。
誰料今朝携客至，却成此地送君行。
桂陽卧治真談笑，魯史遺編頼發明。
文定南軒仙去後，湖湘又得一先生。

斗口橫安華蓋山，茂林修竹路灣環。
琳宮迥出滄瀛表，羽士如遊崑閬間。
東挹江山窮望眼，西臨闤闠笑塵寰。
自知去此無多日，著意來尋一餉閒。

博物曾經辨實沈，論兵更覺用功深。
九閽未進六奇計，萬卷空催一寸心。
流水高山誰復會，寒松春柳解相尋。
如君豈是長貧者，作計無令歲月侵。

前朝折戟尚沙沈，志士私憂意向深。
謀國未須先問陳，平戎要且務攻心。
衣冠舊老知誰在，禾黍遺宮尚可尋。
騎省再新人有望，一言坐復故疆侵。

一番好雨潤桑麻，和氣歡聲十萬家。
太守勸農纔出郭，老農含哺競隨車。
土膏澤澤地宜稻，雲物陰陰天養花。
願得四方無旱潦，盡教樂歲似東嘉。

古來樂府近來無，筆力如君却有餘。
日恐遺音亡正始，喜聞新作過黄初。
不誇藝苑徒工瑟，應免侯門久曳裾。
更向江西詩窟去，他年時寄一行書。

張羅清似翟公門，門外都無野雀喧。
可但風流追鮑謝，直教高論到羲軒。
絕憐父子爲知己，時把文章得細論。
箇裏是非何足較，乍賢乍佞一王尊。

四郊苗槁勃然興，頓覺歡聲滿郡城。
行且刈雲成歲事，敢因喜雨記亭名。
昔如魚在釜中活，今見龍從地上行。
憂國願豐同此樂，讀君佳句欲風生。

老龍破蟄斬幽關，亂滴天飄不復慳。
可但甘霖驅旱魃，自然凉氣滿人寰。
民心徒切焦熬甚，神力毋勞指顧間。
遥想清都應表賀，紫宸軒陛曉催班。

槁項疲農病夏畦，喜聞烟雨四天垂。
旋尋秔稻供糜粥，驚見新香玉滿匙。

閔雨才寬又畏風，從朝愁到夕陽舂。
誰教官到二千石，不學當年邴曼容。

幾番好雨應先占，欣見階庭綠草纖。
秋後陰晴猶未定，更看新月卧磨鎌。

爰居集魯要先知，飛雪侵春久已疑。
慚愧風師幸安靜，敢將虎口鬭龍癡。

簿領叢中偷得閒，輕輿相與出鄉關。
亂流先已登孤嶼，采蕨還來上北山。
藤遶龜身增贔屭，水涵虹影照孱顔。
老農擁道迎人笑，今日使君來破慳。

瀑泉奔放石坡陀，回首清游歲幾何。
脚力不如前日健，詩盟還喜故人多。
滕王閣上無韓子，還景樓中欠老坡。
不謂鄙言成宿讖，偶因晚涖得波波。

窮冬吏鞅解紛纏，重入茲山憶少年。
千里幸同豐歲樂，三生曾結郡人緣。
幾番山色望空外，今日水聲來耳邊。
坐上何須聽絲竹，與君嘯詠和風前。

城郭占佳勝，眼高貞白鼉。
霜天開浩蕩，雲屋涌嵯峨。
四面山總好，東窗江最多。
脚跟盤巨石，吞吐任風波。

溈汭道人身御風，棄家求靜慕僊蹤。
僊都有石立天半，特立要當如此峰。

驟寒忽變雪花飛，抱膝長吟況可知。
襆被可能來過我，忍寒相與話新詩。

黄昏門外六花飛，困倚胡牀醉不知。
凍合玉樓猶强項，擁衾方詠雪巢詩。

少年文價重神京，游宦還聞政有聲。
南省但推韓吏部，北方猶問趙先生。
人傳殿上三千牘，上喜胸中十萬兵。
暫輟望郎分帥閫，淮南草木更知名。

老韓同傳我多慙，意氣相傾自不凡。
憂患飽更俱白髮，班行獨立見青山。
羨君真有虎頭相，顧我方爲馬口銜。
同舍幾何俄話別，可堪目力送風帆。

襟带長淮地望崇，勳名當繼古英雄。
吳人止解依濡塢，晉將才能過八公。
可但綏懷邊境靜，直須經略朔庭空。
折衝不必居遐徼，頗牧尤當在禁中。

放出一頭地，出牆梢更新。
傍人爲稱屈，素志肯求伸。
苦節變甘節，曲身成直身。
青霄看直上，莫忘手援人。

山藏佳處竹藏廬，見說離家百里餘。
已矣空求真學士，傷哉閒殺老尚書。
後生自恨登門晚，壯歲寧忘跪履初。
悵望九京那可作，此心徒切慕相如。

萬箇篔簹一草廬，傷心埋璧十年餘。
革聲誰聽尚書履，金榜空懸少保書。
無復遺音追正始，尚傳新作過黄初。
真成一代風流盡，歡息浮生信六如。

離觴別泪爲君傾，行李匆匆欲問程。
不用陽關尋舊曲，圖中端有斷腸聲。

畫出陽關古別離，蕭疎柳質不勝悲。
行人顧歎離人泣，柳下漁翁總不知。

行書滿紙遺君文，可見閨門敬若賓。
應與少文能協趣，定因元亮遂忘貧。

禁臠當年選尚初，難兄辭寵意何如。
裕陵遺旨知難改，元祐湛恩信有餘。
今日猶存卯君筆，向來誰造粉昆書。
韓門世寶宜無墜，史有遺文尚取諸。

四明聳秀一溪流，曾記經行十里秋。
行李今從何處住，宦游自笑幾時休。
兒時故舊今誰在，老去光陰不借留。
贏得東歸訪丘壑，約君同上釣魚舟。

曉入金門拜紫宸，門前錯立士如雲。
未容密侍君王宴，祇許鈞天隔殿聞。

跪履巽巖今幾年，見君風度喜跫然。
長編固已翻青簡，老墨猶能寶漆烟。
游宦自欣天影近，思家猶在夕陽邊。
時從甥館追清賞，賸寫新詩繼謫僊。

平時卧雪似袁安，誰肯凌晨犯苦寒。
百辟班中因族賀，八盤嶺上得遥看。
層層觀闕瓊樓聳，納納乾坤玉宇寬。
悵望僊山何處是，欲從此地徑驂鸞。

光堯三紀煥文章，寶閣岧嶤謹祕藏。
寓直到君才第四，皇華禮樂遠增光。

望郎三度到長安，垂上青雲作好官。
暫向江東一澄按，却歸徑著侍臣冠。

自說嵇康七不堪，上教持節向江南。
江南父老應相賀，見說清明似晦菴。

殿廬官燭對風簾，郎舍修篁共一簷。
別日苦多良晤少，摻袪不耐雨纖纖。

春初送別欠詩篇，歲晚還欣受一廛。
都騎始聞臨浙水，先聲久已讋鄞川。
里人見說俱延頸，海嶠從今定息肩。
夜夜故山頻入夢，爲君端欲買歸船。

養氣非爲俠，輕財弗市恩。
仁聲高月旦，義概徹天閽。
稱美推賢嗣，揚名有順孫。
活人幾百萬，何止駟容門。

漢庭早已冠羣僊，闊步登瀛最少年。
竊歎豈惟年叵及，人門才業總翹然。

通泰牢盆亙海濱，宅家專欲用儒臣。
淮南草木生顔色，又見龍頭第一人。

虎榜先登到鳳池，前良多以十年期。
雖知勇退急流去，壯歲功名會及時。

羨君持節拜庭闈，未老雙親看綵衣。
若過蓋公煩問信，坐曹日念舊游稀。

屢從樽酒接從容，叔寶風姿照座中。
他日相逢年益老，棋壇尚可角雌雄。

江夏無雙第一人，清明久矣動簪紳。
心平氣勁無偏黨，好在皇朝作爭臣。

宅家親擢得真才，柏府蘭堂更外臺。
未問遄驅向溝壑，半途應有詔書催。

從來軒冕一毫輕，朝蹟初收去玉京。
打破畫瓶無個事，不妨游戲繡衣行。

論詩纔了便談禪，鄙吝冰消更豁然。
稽首心空先及第，敢將癸未論同年。

玉節光華照日曦，揚清激濁正當時。
阿連幸出百僚底，正恐翁歸不受私。

都人久不望威顔，驚喜鳴鞘風雪間。
萬井歡聲迎曉仗，九天和氣下人寰。
龍樓笑啟瑶池宴，鵷序欣趨玉笋班。
道上峰頭皆見日，絕勝銜燭照崑山。

莫言家具少于車，藥裹衣囊自有餘。
老婦親携三稚子，仙翁獨玩一篇書。
羊牛相與趨新築，雞犬無因戀故廬。
到處山頭有丹井，不知如此幾遷居。

金鞍欲上故徐徐，想見華清被寵初。
後日延秋門下路，不應有暇作踟躕。

薄宦六年辭故山，故山祇在夢魂間。
簪紳何苦自纏縛，却羨歸牛自在閒。

早奉天香禱白衣，遲明宿霧故凄迷。
忽驚紅日穿林薄，無數碧山明澗溪。
上竺寺連中竺寺，蘇公堤映白公堤。
湖光一碧幾千頃，賸捲荷香送馬蹄。

明光殿裏早催班，亭午天街從駕還。
已聽歡聲傳市井，更看喜氣滿湖山。
聯鑣遠去閒尋勝，爛醉歸來夜叩關。
但願兩宮千萬壽，退公時得過雲間。

具美盃殘意未休，相將重上望湖樓。
樓臺忽已居平地，風月何曾識舊游。
更挈酒樽過水月，坐增詩興滿滄洲。
春風共約新橋畔，遥拜雙龍萬斛舟。

昨日爲親壽，今朝從駕行。
君親俱有喜，家國共增榮。
淑氣浮黄屋，歡聲動玉京。
人心真易感，翻手作昇平。

同年紫陌再尋春，力主斯盟頼尹京。
山外斜陽湖外雪，夜來陰靄曉來晴。
平波灧灧新添綠，凍木欣欣欲向榮。
此日此身清潔甚，軟紅何苦太忙生。

倦游俞老又中州，霜兔抽豪飽盛秋。
平日相親管城子，結交今得賈長頭。

黄扉處士掩松關，小立松風去住難。
可歎山中真宰相，未容神武掛衣冠。

經帷親見犯天顔，口伐何勞抗可汗。
故國應悲周黍稷，遺黎猶識漢衣冠。
殊鄰諜報終難測，累歲要盟恐易寒。
馳至金城上方略，始知頗牧在金鑾。

萬卷詩書老雪溪，頎然二子和塤篪。
絕憐伯氏久亡矣，猶幸夫君及見之。
來上鵷行人謂晚，往舒驥足自嫌遲。
他時還向雲門否，布襪青鞋尚可期。

遂初陳迹遽淒涼，擊歎青箱極薦楊。
談笑於儂情易厚，典刑使我意差强。
重屏舊畫論中主，古殿遺文話阿章。
舊事從今向誰得，尺書時許到淮鄉。

高門儒效許誰同，秀氣于今照演峰。
家學一椿連五桂，地靈兩劍化雙龍。
三人衣鉢清名接，累世簪纓慶事重。
彼茁孫枝更林立，不須萬戶羨侯封。

濃墨新題付澹然，松坡爲子老談天。
憑君推我行年看，何日歸耕綿上田。

奕奕君家好弟兄，皇華交映棣華明。
幾年並列金閨彥，同日俱持玉節行。
萬里往臨夔子國，一江先到越王城。
會聞歸取青氈舊，都似當年老貳卿。

憂國鬢先雪，愛君心似丹。
旌麾雖自適，懷抱未全寬。
直道任三黜，故人憐一寒。
濛陽毋久駐，旋復簉鵷鸞。

身名俱泰老尚書，叱馭寧辭萬里途。
兩地恩榮真赫奕，四川父老定歡呼。
乖崖袍带今重見，清獻琴龜我更無。
頻向籌邊樓上望，歸來方畧上新圖。

持節歸來上粉闈，祇今一節又何之。
樂天好句追長慶，元亮高風挹義熙。
我恨別多仍會少，君雖去速豈來遲。
閩山荔子燻晴晝，莫惜登臨賸賦詩。

枝封蒼蘚澹花疎，一種風流高更孤。
試問約齋三百樹，林中還有此枝無。

九年奔走祇思閑，歸夢時時墮故山。
已媿演綸詞禁上，更堪曳履侍臣閒。
官曹顧我空無補，世事惟君了不關。
但欲相從游物外，不應久此玷清班。

我居銓部閙簪裾，終羨寒窗只蠹魚。
每念故交今有幾，况如盛德豈容疎。
京塵共嘆催人老，市道誰知有隠居。
久苦筆端枯渴甚，楚波正欲借君餘。

無人爲辨樂羊書，却向空山問草廬。
世上榮枯無定在，眼前毀譽竟何如。
寸心未徹九重上，百口仍行萬里餘。
只恐君王思舊學，便看飛詔促嚴徐。

東谿詩似老彌明，傾蓋論詩絕點塵。
筆墨爲供無盡藏，江湖乞得自由身。
出門遠送成惆悵，無計相留更主臣。
但願皇天開老眼，不應空谷滯斯人。

閣下相期久，山中把酒稀。
未能容我去，又復送君歸。
柱史寧終隠，威顔暫咫違。
壯心誰與語，看劍一燈微。

翠綃飛蓋擁生香，冰雪精神試晚妝。
鶴髮慈親俄一笑，玉人何事晚升堂。

六和久坐趣歸鞭，却送旌麾水竹邊。
無說可裨新令尹，有詩重送老同年。
城隅綠竹今安否，庭下朱欒定儼然。
回首東州真夢境，羨君此去若登仙。

夢回簷溜作驚湍，浄洗炎歊百慮寬。
咫尺東山見膏澤，令人更憶謝家安。

老我平生不願餘，歸來但欲賦閑居。
灌園自足供朝膳，且奉夫人御版輿。

二子俱從宦，重親足自怡。
汝能行幼學，吾豈恨輕離。
平日自知己，真心更與誰。
臨文有遺忘，此是憶兒時。

處己幸寡過，居官勿願餘。
動成經歲別，賸寄幾行書。
公退仍多學，心清任索居。
但知行所職，通塞聽何如。

曾游明月舊雙谿，老去情懷百不宜。
夢繞新谿身不到，更休重和寄來詩。

雕鞍去去不容攀，柳下門牆輟往還。
可但征商私龍斷，不妨拄頰看巾山。
右軍墨妙惟修禊，太傅才高亦抱關。
只尺親庭毋苦戀，有人能伴適齋閑。

東樓舊日史君家，盛德于今說孟嘉。
晝錦門牆再興起，烏衣巷陌倍輝華。
雖無崔氏聯三戟，肯學楊家簇五花。
尤喜桂枝香不斷，藏書滿屋是生涯。

愁絕詩人太瘦生，也無北食與南烹。
君看俚語亦堪笑，何日能填鼻下橫。

莫嗜鰒魚如老曹，但應菜飯學參寥。
坡翁晚節更清苦，玉糝新羹手自調。

去去江西不作難，片帆雙槳蕩秋瀾。
已知官業非時樣，尤喜情親耐歲寒。
志大自然羞附驥，官卑何用歎棲鸞。
少卿膝上加文度，更比年時刮眼看。

課得退連茹，藥逢新太醫。
居閑幸餘暇，養病任多時。
步屧雖非便，調琴足自怡。
曉來風雨急，高卧到晨炊。

我家簪紱百餘年，書種于今幸有傳。
折桂時能取黄牒，肯堂頼子挹青氈。
一新扁牓照華屋，共集尊罍招衆賢。
須信後生尤可畏，要當爭著祖生鞭。

緩步尋佳處，林深路欲迷。
偃松披數畝，立竹漱三谿。
瀹茗憑山檻，呼燈照石梯。
輕輿空翠濕，投暝喜幽棲。

又向丹丘去，安書易往還。
固應官事了，莫放舊書閑。
問訊雪巢老，寄懷巾子山。
經行皆夢境，自笑日蒼顔。

問舎玉真下，讀書經德中。
心期知共遠，臭味許誰同。
吹笛夜涼月，舞雩春暮風。
直須涵泳熟，毋負象山翁。

清直如公天自知，晚年百順了無虧。
九成臺下方還旆，五老峰前又擁麾。
題坐喜逢陳仲舉，據牀好繼庾元規。
太平散吏無由到，倚聽中和樂職詩。

舅甥相與自垂髫，游宦歸來鬢已凋。
坐上可無車武子，酒酣時頼蓋寬饒。
喜公自此驅千騎，顧我從今守一瓢。
間與適齋同悵望，草堂樽酒幸清朝。

之子長才盍要津，未知此別幾經春。
且爲湓浦過庭子，徑作臨川入幕賓。
生長外家身已老，周旋中表意尤親。
從今家問須情實，莫事虛文學外人。

一冬求雪雨還晴，賸喜春朝見玉霙。
不爲偶同佳客到，誰能深入亂山行。
雲窗霧閣知何限，玉樹瓊枝到處明。
更喚輕舟同穩泛，小谿何似剡谿清。

筍輿衝雪過溪橋，流水方東未晚潮。
白裏不知梅奪色，青邊尤喜麥成苗。
煙深带雨參差下，空闊隨風自在飄。
可是忍寒詩更切，故求野路踏瓊瑶。

山色空濛雪更奇，滿空擊碎吠琉璃。
寒侵茅屋春無寐，凍合梅花夜不知。
泛泛輕舟勝路滑，洋洋流水樂人饑。
興來但覺酒腸闊，江海安能實漏巵。

宦游五載住中川，似與邦人有夙緣。
昔日江山知好在，舊游人物想依然。
吾衰無復逢梅福，子去惟應夢阿連。
或問故侯霜鬢未，爲言潘令是齊年。

我家清白世相傳，工部真清更有年。
百口未曾營活計，一生惟喜種心田。
吾方奉母耕綿上，子更移封向酒泉。
兄弟凋零期自勉，只將家訓作青氈。

舊游曾記夢中身，一日重來白髮新。
行盡杉松三十里，看來樓閣幾由旬。
狎鷗亭外波瀾闊，宿鷺池邊草木春。
自笑賦歸如許久，始來此地作閑人。

舊說東柯谷，茲來到此山。
樹深煙冉冉，花落雨潺潺。
有客禮師塔，何人叩祖關。
天連秋水遠，此意尚人間。

平橫雲棟塞空虛，倒影仍臨碧玉壷。
千佛威光歸寶所，九霄宸藻粲河圖。
人天共歎未曾有，燕雀相驚不敢踰。
試問南詢童子看，化城曾見此樓無。

楊柳陰陰映粉牆，密雲藏雨晚來凉。
高荷欲出欄干上，笑挹紅英吸浄香。

吾子遠歸省，重闈俱粲然。
難留毛義檄，又送子真僊。
西笑仍千里，東歸約二年。
詞場期自力，收取舊青氈。

亭下水吞空，輕舟處處通。
閑情誰得似，逸興更何窮。
詩社率相過，醉鄉時一中。
我家元不遠，只在小橋東。

平日君多暇，如今我亦閑。
人歸真得地，吏隠勝居山。
煙浪一千頃，茅簷三四間。
天寒倚修竹，空翠濕欹鬟。

誰云宦路足嶇嶔，送子之官獨放心。
廉介有餘無矯亢，謙恭已甚自崇深。
安輿何用資三釜，慶問時能抵萬金。
公退讀書三子侍，縣齋松竹已成林。

雙櫓真成鵝鸛鳴，客愁厭苦夢魂驚。
須臾寖覺耳根熟，一覺醒來天已明。

舊說惠崇真畫師，生綃四幅見天機。
鷺翻桃岸韶光嫵，鵝漾蓮塘暑氣微。
風勁賓鴻霜始肅，寒欺花鴨雪初飛。
分明知是丹青卷，仍欲沙頭喚渡歸。

才氣勇無前，人推季子賢。
侯藩聯剖竹，制幕晚依蓮。
勢利從身外，風流到酒邊。
四明欣會遇，兩載得周旋。
爲記題名石，仍吟達觀篇。
留行何及矣，執別但茫然。
我已甘投老，君方欲引年。
未知重見日，目斷五湖船。

十日陰寒雪不成，臘殘春近更霜晴。
深山高卧如春暖，遶鬢飛蚊自在鳴。

平生學博更加詳，和會三家儘較量。
一覺可憐成夢蝶，多岐終是易亡羊。
門前修竹連巖桂，道上芙蓉間海棠。
何似剗除閑草木，青松一色蔭高岡。

爲憶西京梅子真，人言羽化匪沉淪。
海瀕古嶴已無跡，山外高峰寧有神。
鯁論至今光漢傳，清風猶足盪秋旻。
何須更說神仙事，終老市門良可人。

辛勤玉柙更珠襦，或見叉牙出骨須。
鷙獸一心能護法，敝帷千載尚全軀。
餘威凜凜空埋骨，遺像眈眈若負嵎。
及見當年梅子熟，自應驚倒老妖狐。

舊家桃李種河陽，今日紅梅自楚湘。
根墢送春君意重，爲移絕艷到吾鄉。

黄姑曾爲點冰肌，亦有緇塵染素衣。
何似烟脂天賜與，暗香猶在是耶非。

爲君手種向南堂，誤認昌州移海棠。
元是玉妃生酒暈，帳中仍带返魂香。

前身施粉忌太白，今日施朱恐太紅。
說似旁人剛不信，清香萬斛在花中。

殿後鞓紅色漫穠，絳桃空自笑春風。
何人擊碎珊瑚樹，惱得瑶姬面發紅。

舊見寒花蠟蔕紅，寧知沁入雪膚中。
絕憐金谷佳人墜，到地餘香散曉風。

梅花幾種盡相聞，老矣才欣見此君。
相與對花文字飲，絕勝歌舞醉紅裙。

人閒丹桂亦微黄，未見紅葩解有香。
惟喜此花兼衆美，麝臍薰徹絳紗囊。

初移湘水一枝春，賸馥還欣爲我分。
夢入山房三十樹，何時醉倒看紅雲。

歲晚紅英繞凍柯，玉人無那醉顔酡。
廣平賦就如逢汝，鐵石心腸可柰何。

少陵年後詠花開，未見烟脂一抹腮。
可惜當時詩興動，止因東閣看官梅。

坡翁著意賦三詩，謾說穠香已透肌。
若見此花應絕倒，惜君生晚不逢時。

花品無庸定等差，國香國色屬吾家。
海棠正自慙麤俗，莫問漫山桃李花。

不學江頭玉樹寒，壽陽紅粉舊粧殘。
嬋娟可是慙隨俗，莫作金沙鎖骨看。

客來試與倚欄干，拂拂清香觸鼻端。
儘做北人渾不識，不應敢作杏花看。

全體江梅臘裏芳，紫綿新拂漢宮妝。
臨川借得江梅句，傾國天教抵死香。

詩老爲花空自忙，想應未識此奇芳。
青枝綠葉何須辨，桃杏安能如許香。

只說梅花似雪飛，朱顔誰信暗香隨。
不須添上徐熙畫，付與西湖別賦詩。

縞裙練帨玉爲肌，誰點微頳向北枝。
若使羅虬見顔色，定須將此比紅兒。

自昔梅花雪作團，紅梅晚出可人看。
江梅不解追時好，祇守冰姿度歲寒。

行入春山紫翠中，入山深處更桃紅。
一百五日麥秋冷，二十四番花信風。
千頃摇青幾蔽地，四山聳翠欲浮空。
野橋橫跨溪如練，待買輕舟下釣筒。

金蹄垂耳小韓盧，飾以重鐶馴可呼。
誰擊冬青碧陰下，恍然如見擊梧圖。

一身遇坎復乘流，景物當前亦自由。
草淺人行因作徑，水來沙聚看成洲。
哦詩肯爲鈎棘句，適意即是逍遥游。
爛醉不知門外事，夕陽日日下西頭。

向來地暖見東嘉，带葉江梅殿歲華。
不似青春三月暮，南枝梅子北枝花。

菁江十里路逶遲，兩岸平疇接翠微。
贏得閑中乘畫舫，隨潮西上趁潮歸。

老年樂事莫如閑，午睡醒來夢已闌。
枕上欠伸猶懶起，更聽簷外雨珊珊。

沖霄六翮困蓬蒿，清唳時時發九皋。
鵠立固應能獨出，雞羣未免歎徒勞。
相從顧我憐冰玉，欲去知君刷羽毛。
幸脫樊籠隨所適，平平飛去不須高。

清秋來此宿涵秋，雨後山泉自在流。
夜暗寒聲鏘玉佩，燈明清影粲珠旒。
枕流正自憐孫楚，洗耳何須效許由。
我亦暫來專一壑，倚欄耽玩不知休。

胡笳未了遽成歸，婦職如何敢失期。
彈到佳聲重入塞，伯喈未免念文姬。

何處飛來一段雲，太湖風急到江城。
雲中疑有羣仙過，時聽丁東環佩聲。

朱家族裔甲龍舒，循吏清名史特書。
止爲嗇夫恩所部，至今廟食盛鄉閭。
舍人曾賦嚴公瀨，季子方題仲舉輿。
但向棠陰增蔽芾，桐鄉今却在桐廬。

中有桃源天地寬，杳然溪照武陵寒。
莫言洞府無由入，試向桃花背後看。

天將間氣孕山川，名世還當五百年。
已是有官居鼎鼐，不妨平地作神仙。
書林尚欲校三豕，筆力猶能驅兩肩。
前日勳名身既退，斯文留與後人傳。

六一先生葛稚川，兩孫俱並相君年。
詞場鏖戰今成夢，潭府齊盟望若仙。
政路三公舊同甲，洛陽四老信差肩。
坊名丙午真奇事，寫入詩編盍並傳。

頃嘗假守向中川，公在黄扉已數年。
每念夔龍容接武，自期雞犬亦登仙。
入朝終歎一交臂，問道幾思偏祖肩。
數仞宮牆天樣遠，此心何日遂親傳。

別駕歸來自贛川，相迎方歎別經年。
爲言相國珠璣語，寄問祠庭山澤僊。
妙句聳觀親盥手，滿城爭玩日駢肩。
退憐母子方偕隠，却恐虛名似此傳。

舅甥相與老鄞川，況值慈親九十年。
畫舫時追唐賀監，筍輿聯訪漢梅仙。
官名自媿偶同轍，才望如何敢並肩。
誤辱品題稱酷似，此聲梁楚更堪傳。

佳哉淡墨掃人牛，一笛橫風各自由。
平日深知焉用稼，如今但欲老西疇。

烏犍離立意逶遲，鞭策俱忘取次歸。
騃犢跳風仍却顧，老融於此露天機。

乍觀泉石分新種，想爲黟山憶舊葩。
病後不妨風韵在，此花之外更無花。

方剪欄干第四花，玉人聯袂過吾家。
捻紅玉翼皆名品，醉眼相看到日斜。

簫鼓聲中醉九旬，落紅萬點正愁人。
眼明忽見傾城色，更向尊前作好春。

琴弈心偏好，丹鉛手自磨。
衰翁會同社，吾子揖餘波。
歌動玉條脫，酒傾金叵羅。
好爲文字飲，行樂未宜多。

山色藍初染，湖光鏡始磨。
竹梢輕墜雨，花片亂隨波。
麈尾揮東晉，龍舟吊汨羅。
莫愁春易老，暢飲一春多。

澄江如練浄，新月似鐮磨。
老柳飄輕絮，良苗颭細波。
歌聲追古郢，詩價怯新羅。
到處還成醉，芳醪旨且多。

暮年甘散誕，壯志久消磨。
自媿今摩詰，誰憐老伏波。
清新慙庾信，敏慧謝甘羅。
惟有詩情在，猶能益辦多。

楚楚初篁脫綠苞，城居約略似荒郊。
土膏更得春風力，直引薔薇上竹梢。

妙畫初驚渴驥奔，新詩熟讀歎微言。
四明知我豈相屬，一水思君誰與論。
茶竈筆牀懷甫里，青鞋布襪想雲門。
何當一棹訪深雪，夜語同傾老瓦盆。

家食八經秋，茲焉喜宦游。
往依王仲寶，况事薛居州。
寄信憑鴻羽，題詩記虎丘。
雲飛親舍近，時望海東頭。

方笑劉郎問大鈞，從來禍福本無門。
世閒生老病死苦，時至即行何足論。

晚涼徐步出柴扃，萬變浮雲在窈冥。
濃似鐵山擎缺月，薄於春絮透疎星。
正欣夜久沉天籟，尤喜空明鬰帝青。
雨氣未平龍欲動，電光前後射中庭。

我似冥鴻弋猶慕，君如放鶴去還歸。
秋空今日真成去，好伴閑雲自在飛。

手披欲究百家編，奴婢年來識鄭玄。
顧我幸多千卷富，念君未有一經全。
詩書心醉不容醒，父子筆耕期有年。
此但古人糟粕耳，更須從此悟真筌。

書種傳來直到今，讀書幾似孝標淫。
欲君終就九經庫，與子平分一片心。
更向漆園窮妙旨，何殊清廟奏遺音。
中郎書籍付王粲，想得知余此意深。

涼意秋將半，深期月影清。
昨宵雲點綴，今夜雨縱橫。
睡久何曾著，更闌喜暫晴。
起來聊曠望，終欠十分明。

相形何似且論心，眼力工夫見淺深。
古怪清奇任君說，靈臺一片若爲尋。

蕞爾錢清鎮，茲行正爲貧。
九夷猶可處，十室豈無人。
官守毋卑小，城居緩卜鄰。
老夫平日事，所至若終身。

雲深宿雨未忺晴，短艇還來叩曉扃。
山溜擁谿侵石磴，天風吹霧暗空庭。
茵鋪野草滋新綠，玉立修篁洗舊青。
老我時時假僧榻，夢魂直向醉中醒。

門外頓空曠，雙眸豁太虛。
誰歟列佳樹，正爾對吾廬。
蚤歲曾修業，衰年得定居。
買鄰賢伯仲，衣錦舊門閭。
未辦三閒屋，先栽數席蔬。
歡娛戲萊服，晨夕奉潘輿。
駟馬容雖狹，齋郎住有餘。
牀金知已盡，瓶粟豈無儲。
細草沿階嫩，新篁得雨初。
竊希仁者靜，未覺故人疎。
晝永翻名畫，更長理舊書。
何妨抱琴醉，儘好带經鉏。
耋穉同甘苦，兒孫共卷舒。
眼花多掩卷，鬢雪不堪梳。
少飲毋求醉，徐行可當車。
此生千萬足，祇願老樵漁。

簇簇蒼山隠夕暉，遥看野鴈著行歸。
久之不動方知是，一搭碎雲寒不飛。

後衕環村儘遡游，鳳山寺下換輕舟。
舟人努力雙篙急，引得清溪逆岸流。

晨起霜如雪，天寒水欲冰。
引舟拖急瀨，扶杖歷危層。
北阮苦多事，二疎俄喪朋。
山阿埋白璧，悲慟不能勝。

枕穩衾溫夢乍回，閒居不怕漏聲催。
天明更欲從容睡，長被孫兒惱覺來。

早起三朝當一工，老來貪睡不相同。
偶然一次五更起，却用重眠到日中。

廣莫乘風隘九州，亂山無數點平疇。
一千里外在吾目，三十年來無此游。
地下天高俱歷歷，鳶飛魚躍兩悠悠。
昌黎費盡南山句，曠望還能似此不。

君來入幕恰三年，我幸投閑識此賢。
婉畫時時因事見，素風凜凜信家傳。
易林律本君須寄，月窟天根語未圓。
問訊難兄無恙否，相忘千里各瀛壖。

涵虛歌舞擁邦君，兩兩龍舟來往頻。
閏月風光三月景，二分煙水八分人。
錦標贏得千人笑，畫鼓敲殘一半春。
薄暮游船分散去，尚餘簫鼓繞湖濱。

又因寒食此中來，窗戶虛明絕點埃。
山裏春風無閒斷，海棠開過地棠開。

僅老相從五十朞，來瞻遺塔我心悲。
當時舊話無人說，空有門前洗鉢池。

幾過長橋下，清宵得意行。
風高江水急，月上海潮生。
空迥寒逾峭，更深境過清。
扁舟難久駐，轉柂問歸程。

雨洗春山空翠新，登樓不見送鴻人。
薜蘿清夜月依舊，無復新詩泣鬼神。

自笑今年卦氣闌，壯心銷盡鬢毛殘。
明知七十無多子，只問何時可掛冠。

閭巷夜爭呼，相傳救望舒。
偶因雲暫破，真似月之初。
孰謂蟆能瞎，端知曆不疎。
太陽交蝕近，試看更何如。

不有風流賀季真，更誰能識謫仙人。
金龜換酒今何在，相對畫圖如有神。

斗酒澆詩動百篇，鑑湖牛渚兩俱仙。
早知今日猶相對，不向稽山回酒船。

河魚腹疾未全除，一飯充饑不願餘。
縱有珍羞難下筯，真成頓頓食黄魚。

不守庚申不坐禪，老來觸事總悠然。
天明門外無來客，儘好蕭蕭聽雨眠。

秋老情懷儘自寬，眼前只欠菊花團。
分來三徑雙株秀，先得重陽兩日看。
玉軟金輕無限態，風高露冷不勝寒。
幽人相對成清伴，正爾落英供夕餐。

數椽增葺苟全時，我愛吾廬喜得歸。
兒輩粗能勤父蠱，老夫元不費心機。
年來每媿踰初望，病裏尤知悟昨非。
從此蕭然無一事，但當日舞老萊衣。

蟄蟲坯戶六經旬，掣電驚雷若莫春。
震起昆蟲千百億，不知何處更容身。

錦城巧女費心機，織就一枰如許齊。
彷佛回文仍具體，縱橫方罫若分畦。
爛柯未易供仙弈，畫紙何須倩老妻。
如欲拈棋輕且稱，當求白象與烏犀。

不受人天供，甘心樂隠居。
坐窮千里目，笑擁一樓書。
攻媿老無用，退堂閑有餘。
相望可杭葦，何日訪吾廬。

樟坡直上可高亭，未見高亭祇見名。
想像豈能勝一覽，登高安得快雙明。
大龍湫下聽雷吼，白石巖頭看日生。
咫尺好山隨杖屨，自應老筆擅詩聲。

雨餘不見日西沈，將謂中秋又作陰。
佳月忽開千里影，騷人滿慰一年心。
掃除宿翳風雖動，滓穢太清雲尚深。
坐待寒光誰會此，阿咸爲我發微吟。

杜門無緒看芳菲，見說楊花滿路飛。
謝汝不隨人冷暖，因風翻舞到柴扉。

不用匆匆恨別離，版輿春晝綵衣隨。
往題斯立藍田壁，更訪清真溧上詩。
公事毋庸枿牙角，鄰封真是和塤篪。
日哦新句頻相寄，明月清風慰所思。

狗子已知無佛性，馬又何曾有性來。
伯樂若來休著眼，任它騏驥混駑駘。

素蜺橫卧作雷吼，日射細鱗銀雪光。
安得此身如白鷺，修然終日在梅梁。

過盡水禽并野鳬，風標惟許一舂鉏。
可憐久立梅梁上，不爲谿光祇爲魚。

小閣臨流暑氣清，藕花的的照人明。
移牀更近欄邊坐，要聽棋聲雜雨聲。

剡縣不爲遠，丞官勿謂卑。
鼓盆知愛重，去國倍行遲。
堂上森三老，房中秀一兒。
加餐了官事，莫賦悼亡詩。

蒼狗俄然又白衣，來從何處去何歸。
無心出岫還歸去，莫向秋風說是非。

團團桂樹擁簷牙，舊日輕黄滿樹花。
惆悵秋清無一葉，空餘枯枿縋寒瓜。

阿戎築屋爲娛親，野草閑花日日新。
我奉版輿來舉酒，祈君親壽似夫人。

碧雲步障紫金蕤，風靜秋高千萬枝。
嬌額塗黄元自好，是誰深傳蜜烟脂。

眼明喜見早酴醾，窗外風號集霰時。
梅蘂已慙前臘破，芳心休用怨春遲。
納涼除夜昨幾似，見雪芭蕉今不疑。
若使洛人真得此，應須更詫百宜枝。

舍人簪筆舊甘泉，家學相傳子姓賢。
未羨夾河爲太守，阿連剖竹向封川。

槜李曾蜚剸劇聲，貳車仍贊虎頭城。
朱轓小試承流手，要繼桐鄉循吏名。

萬竹蟠山喉不乾，兩龍潛水氣猶寒。
郡齋見說真圖畫，公退何妨一倚欄。

下水上山腰带州，人家無數起危樓。
遨頭不用喧簫鼓，祇把清詩紀勝游。

同盟東下或西征，老我惟知管送迎。
祇恐政成登省戶，未容歸騎向西城。

名畫法書知幾編，俸餘寧復計求田。
麻沙賸買新文字，歸滿米家書畫船。

阿斗生來十五年，未曾一日去翁前。
聞詩勿廢家庭問，習吏仍求城旦篇。
婚宦有涯真是幸，巾箱所蓄要相傳。
榮罍雖小性非魯，口授詩書加愛憐。

二子爲丞分越邑，女兒隨壻過江南。
莫言屋裏成岑寂，匹似當初只住庵。

雨意早垂垂，寒雲晚更低。
空中時散點，道上不成泥。
綠柳桃相映，黄花麥與齊。
迂回餘百里，喜見舊松隄。

韶陽生長十餘年，城郭重經固宛然。
嘆息紫微仙去久，尚餘遺墨照山川。

桐鄉漢有大司農，封守今推陳秀公。
君向邦人著遺愛，近追相業遠家風。

鄉評久說鴈行賢，剖竹封川與劍川。
不用對牀風雨約，政成同取舊青氈。

吾鄉棋社寖凋零，頼有朱家好弟兄。
舉酒看看故人少，陽關莫唱斷腸聲。

妙舞清歌有二姝，後堂曾見繡羅襦。
嶺南太守風流勝，不用歸舟載綠珠。

一種香蘭玉色新，仙家分得蘂宮春。
調高韵勝誰能稱，付與能言解語人。

華屋翬飛慶事綿，芝蘭玉樹喜庭前。
似聞楚畹芽初茁，便看藍田生晚煙。

玉立君家好弟兄，藍田風采照花城。
版輿壽母人間盛，千里何曾去送迎。

鄞江水與舜江通，久矣威名滿一同。
試問何時到封部，數聲柔櫓一帆風。

長江東去跨虹橋，千丈橫隄捍海潮。
更向燭谿圖永利，坐令百里沸歌謠。

才刃恢恢妙撥煩，鄰封撫字尚何難。
更能觸事加長慮，自有甘棠向後看。

婦家故步懶重尋，藏拙年來恐不深。
短棹有時乘興去，徑登竹所聽鳴琴。

雨壓輕寒春較遲，春深不見柳綿飛。
忽然飛入閒庭院，疑是故人何處歸。

柳綿無數糝枝頭，日暖隨風撲畫樓。
萬象可觀惟有雪，喜看晴晝滿空游。

爲我輕攀綠柳枝，带花低護笑携歸。
日長深院微風動，要看鬆綿當面飛。

野芳庭草是生涯，老去祇宜閑在家。
幾日惜春留不住，小鬟爲我拾楊花。

三槐名德萃清門，七葉爲州頼有君。
道院無忘山谷賦，郡齋當繼潁濱文。
君應膝上憐文度，我向東牀憶右軍。
振起家聲差易耳，便看奏最躡青雲。

兩兒雖近隔江潮，頼有王郎慰寂寥。
遠侍雙親官道院，爲同盡室餞西橋。
腦脂遮眼最關念，客路尋仙勿憚遥。
別後飛緘問安否，數來谷口訪山樵。

老我年來百念輕，文姬助我以琴鳴。
等閑相對成三弄，游戲俱彈似一聲。
舉酒不堪千里別，登途知用幾程行。
郡齋自是神仙窟，會有階庭玉樹生。

小徑回環里許長，寒梅森列間疎篁。
路如古繭縈繆篆，身似輕煙繚印香。
九折坂中經蜀險，八盤嶺上趁朝忙。
歸來游戲通幽處，笑看危途九太行。

東院敲棋西院琴，固知猶勝別勞心。
少年不比老癡叔，且向書窗惜寸陰。

西湖處士賦疎影，未似希真好樂章。
豈是無情甘澹泊，受它風月幾凄涼。

馬乳從他堆滿盤，未如清嚼水晶寒。
固知一縣蒲萄熟，不用勞人數問安。

不見適齋老，于今三四秋。
弟兄登宦路，親黨駐行舟。
老病無詩思，衰懷重別愁。
外家門戶盛，勉力紹箕裘。

外氏蒙恩厚，文昌獨我知。
居慙酷似舅，喜有寧馨兒。
遇事行方便，褆身謹護持。
公餘定多暇，黄卷有餘師。

蚤歲過秋浦，貪程不入關。
君今參儉幕，時得上齊山。
膚使資關決，賢侯伴宴閒。
好音頻寄我，頼此一開顔。

之子游何許，平州更玉州。
山川稱勝絕，幕府信風流。
翠巘寒逾秀，金蓮夜不收。
天涯念鄉國，少上仲宣樓。

見說荆門地，如門蔽楚荆。
舊時爲內郡，今日號邊城。
但守平平策，毋求赫赫名。
勉哉關決際，從此振家聲。

南徐來往飽經過，總餉賓寮入禮羅。
子去幸陪鄒湛輩，君今還是伯休那。
金閨通籍時方可，鐵甕名城景最多。
我有浄名遺記在，試從萬井訪維摩。

十人兄弟五人存，心事方欣得細論。
可但衰遲憐遠別，祇因喜懼有慈尊。
倚門何止期吾子，發策還知望好孫。
從此三年風雨夜，寂寥棋局與清樽。

名盛望尤備，枝披實亦繁。
無由究賢業，猶幸立斯言。
書在經逾顯，人亡道更尊。
九京如可作，與子共南轅。

當代槔閒老吏師，佳兒官業具而微。
已煩潘令宰花縣，正要王祥康海沂。
得助江山詩興逸，平分風月羽觴揮。
安車何日迎清獻，又向堂前戲綵衣。

分教分符恰五年，異鄉幾若故鄉然。
歸來幾作池塘夢，送別欲隨騶御僊。
目斷甘林應飽熟，手栽欒實想芳鮮。
邦人若問老州牧，爲說清霜繞鬢邊。

彈徹悲風更廣陵，滄浪一爲濯塵纓。
邯鄲枕上夢初覺，喜聽簷閒秋雨聲。

上到危層莫喚仙，祇凭橫檻挹江天。
江天如許來借眼，何用征僑更偓佺。

多少尋仙更不還，渺茫竟墮有無閒。
使其真有毋庸喚，仙自曾城我自山。

犯暑來登覽，松風爲灑然。
龍泉澄古井，虹影卧中川。
萬簇寒林秀，四山秋色鮮。
詩翁不可見，況敢喚飛仙。

淮甸歸來涉學深，孤雲又出亦何心。
公餘巖下讀書去，遠繼風流石橘林。

淵明事晉肯臣劉，仁傑忠良不附周。
見說三賢參羽士，盍將吳簿配蘋羞。

陶令居官八十日，始爲督郵方賦歸。
君家門戶要興起，未用飄然詠式微。

阿虞匍匐晬盤中，事事都拏要學翁。
最是傳家清白處，不將雙手向頑銅。

千里何妨命駕來，晤言未厭已西馳。
子休重賦瓊瑰贈，我亦懶歌親戚離。
好向清江論樂府，更從葉子說新詩。
樂閒引紙五十尺，爲篆離騷繼李斯。

不見賢甥十一年，新詩示我百餘篇。
古風已喜能行意，近體尤欣細屬聯。
宅相真成珠在側，冷官休歎坐無氈。
作詩勿謂今餘事，更下工夫繼玉川。

清德曾瞻啟慶碑，孫曾清更畏人知。
祇緣一介弗輕取，坐使斯民不忍欺。
瀨水家傳御書卦，宣城手寫送行詩。
典刑尚繼金鑾舊，馬氏一門誰白眉。

題輿再到海東涯，嗜學深於入幕時。
一字未通終不置，五行俱下尚嫌遲。
情親端有卜鄰意，別後空勞望月思。
老我無因可重見，祝君來此擁旌麾。

東陽何事到東州，百語曾無一語酬。
深羨松筠無改葉，自言蒲柳已先秋。
千金既覺成虛擲，雙璧還驚又暗投。
別後未知何日見，但將吾道付滄洲。

誰寫衰容入畫圖，本來面目舊形模。
幾年老瘦鬢如雪，不道今吾非故吾。

門外荷蓮浥露華，綠雲平地擁秋霞。
病夫不能出門去，且看庭前第一花。

老穉團欒鯉在庭，文姬爲鼓玉琴聲。
起來同作悲風曲，倍覺先秋月影清。

晚年來定一枝巢，到處蓋頭無把茅。
又欲浮家過尹隩，何殊樂道向莘郊。
君今去此難招隠，老更從誰可定交。
見說衡門臨野水，秋深容我去推敲。

危機屢見劍頭炊，喜及挂冠神武時。
從此含藏三寸舌，算來插得幾張匙。
讀書窗下病勤舊，攻媿庵中老住持。
速辦小舟頻往反，及今精力未全衰。

麟川僊館翠琅玕，荷子携來白鶴山。
未效葛陂龍種化，絕勝湘浦淚痕斑。
裁爲拄杖一尋許，巧作輕輿四尺慳。
兒子門生俱努力，病夫欲過虎谿還。

通地通天祇箇中，千岐雖別大都同。
兩家偶爾流傳盛，一貫臨之內外融。
欲境掃開心在我，浮雲散盡月當空。
感而通者從來話，不感須知自有通。

老來何以度光陰，祇有圍棋與鼓琴。
棋爲心勞疎對局，琴因臂弱倦調音。
曲肱時復同尼父，面壁何妨學少林。
氣習未除祇自笑，又還弄筆動微吟。

玻璃擢葉玉蟠根，千里提携寄海濱。
雨澤不霑仍自潤，土膏無著自長春。
歲寒秀色鎮依舊，日暖素英能一新。
我欲餌之求久視，恐君靈己不靈人。

幾年不泛浙西船，每憶林間訪惠泉。
雅好誰如廣文老，親携直到病夫前。
細傾瓊液清如舊，更瀹雲芽味始全。
或問此爲真品否，其中自有石如拳。

相家小有四明山，更葺桃源渺莽間。
四面樓臺相映發，一川煙水自彎環。

中川累石勢嵯峩，城上遥岑聳翠螺。
舊說夕陽無限好，此中最得夕陽多。

藻翻數尾已如生，妙絕魚兒作隊行。
不是深知濠上趣，未應筆底得縱橫。

窗前驚見一枝斜，照眼英英十數花。
千載簡齋僊去後，何人更著好詩誇。

垂上青雲去，如何乘貳車。
輕爲千里別，時寄幾行書。
剸劇才無滯，傳家學有餘。
當塗足知己，應不費吹噓。

聞說巴陵好，樓高占古城。
湖光千頃白，山色一螺明。
赤壁沈沙戟，蒼煙老樹精。
好詩收拾取，寄我慰離情。

歸來十暑又三霜，衰病那知謁帝傍。
採菊初期老陶令，種桃應是笑劉郎。
不辭白首登鰲禁，正欲青衫及鴈行。
今夕團欒同醉後，未知何日駕歸航。

送客靈芝寺，恁闌山有無。
自從朝北闕，始得見西湖。
煙外移輕槳，波間浴野鳬。
清寒不可駐，回首又神都。

老去光陰似小春，如何比得少年人。
君看桃李秋風後，縱有花開不是真。

老去未忘黄與朱，琢成三硯樂閒居。
豈能更作諸生業，但欲頻看後世書。
視草北門才已盡，持衡南省計尤疎。
便須再挂衣冠去，約汝同歸故草廬。

古梅巨石瞰清池，觴詠曾陪老啟期。
別我遂成千古恨，傳家空有一編詩。
使君尚爾悲陳迹，處士惜非同此時。
若使南樓與清賞，胡床應奉庾元規。

早起多奔走，旬休亦往還。
偶因二士試，始得一朝閒。
靈鵲花枝上，金魚荇蔕間。
素餐終有媿，只憶舊家山。

我爲浮名媿引年，老餘八十尚飄然。
不如合却談天口，歸向白雲深處眠。

聖主承丕祚，于今歲幾遷。
昭回光飾物，剛健位乘乾。
善治新更化，當陽獨攬權。
誅鉏及共鯀，擢任列閎顛。
曩日方謀始，宸心最急先。
未遑親政理，首務闢經筵。
恭儉甘卑室，尊嚴拱細旃。
晝居勤已甚，坐侍禮無前。
講徹詩三百，時逢運半千。
諸儒深誦說，六義極摩研。
俯閲毛公傳，旁參鄭氏箋。
慨尋中古意，重是素王編。
舊本三千首，終存十二篇。
雖遭煨燼厄，所頼詠歌全。
開迹因農事，安民在井田。
成功時邁酌，興業大明綿。
東國思平賦，南山樂得賢。
艱難由后稷，勞來美周宣。
起自紹熙載，迨茲嘉定年。
關雎從肇彼，殷武遂終焉。
寵數傳中旨，恩光被邇聯。
神文期繼踵，元祐信齊肩。
內廄頒雲騎，雕鞍絢錦韉。
茗分龍焙品，香拂御爐煙。
衆俊咸宣力，孤生亦備員。
少時曾學依，老去未忘筌。
納祿誠休矣，歸耕久晏然。
鋒車俄促召，梓里謂登僊。
詞禁容揮翰，天官命典銓。
豈知侵莫境，重得侍甘泉。
朽質何能報，孱軀殆欲捐。
尚思求譎諫，海嶽效塵涓。

路從天竺更微南，衲子邀余過復菴。
八法照人瞻睿藻，一峰當戶擁晴嵐。
奇爻初動玩羲畫，萬物竝觀師老聃。
六用不成均此理，楞嚴容我爲同參。

久矣君宜任弼諧，果隨召馹上天階。
幾年不作相逢夢，一日俄傾積別懷。
情厚夫君幾鮑叔，愚如老我類高柴。
它時戶冊高懸後，直欲扁舟訪水涯。

趣還宗老侍經筵，宿望訏謨信巋然。
引疾屢煩頒漢制，賦歸先已買吳船。
去年趨召叨同傳，今日求閑媿著鞭。
未得相隨出關去，羨公徒御若登僊。

往還不過酒三行，成敗同觀棋一枰。
東海敢言成二老，西湖自足度餘生。
朅來便覺廢茲事，歸去定須尋舊盟。
錦里錦坊秋色裏，夢魂先已到江城。

君如春柳我如松，晚歲重逢意愈通。
日日公餘搜理窟，時時史暇樂談叢。
友朋罕有心相照，兄弟惟應姓不同。
此別未知何日見，摻袪無語對西風。

滿腔忠膜與嘉謨，空洞它無一物餘。
有語莫非憂國志，欲行猶上薦賢書。
已欣勇退成清節，更喜高眠即故廬。
廊廟須公經濟手，不應歛惠向南徐。

幾回去國向吳興，出處雖高事不平。
茲以優恩臨北固，不妨禁直寓西清。
羨君決去行何速，媿我求歸計未成。
淛水東西又千里，壯懷堂上未忘情。

十四朱弦欲動時，泛商流羽看瑶姬。
弦疎不隔如花面，聲急還同墮馬兒。
谿蟹霜餘縈密網，簷蛛雨後理輕絲。
曲終勸客杯無算，一吐空喉醉不知。

平生苦欲住山間，每恨家居不傍山。
游倦忽來參宥密，公餘却得對孱顔。
援琴萬壑自同響，緩步一丘猶可攀。
信美終非吾久處，乞身惟待老鄉關。

門號簽書府，心存攻媿齋。
倚欄臨曲沼，扶杖看懸崖。
槁葉鳴輕雨，殘山擁半階。
退公成吏隠，足以暢幽懷。

老我心知筆力衰，頗欣臘雪瑞清時。
三茅奇觀亦難遇，白玉峰頭燈萬枝。

萬玉真妃摇佩琚，梁園授簡屬相如。
莫嫌一水限吳越，兩岸交輝合太虛。

雪光絕勝水銀銀，未覺僊家隔一塵。
真境宜君著佳句，賞心樂事更良辰。

見說中宵泛綵舟，何人同賞大江流。
陽冰伯雪應爲伴，更約禪人白道猷。

舊聞老具擅詩聲，夜泛錢塘向鳳城。
今日清游更豪逸，雪花和月带潮生。

未年六十已言歸，七十重來自覺癡。
未報君恩歸未許，樽前羞聽摸魚兒。

重煩妙手費丹鉛，貌出衰容信宛然。
君看頭顱已如許，豈堪頭上著貂蟬。

路入風篁上翠微，老龍蟠井四山圍。
水真綠浄不可唾，魚若空行無所依。
勝處雖多終莫及，舊游誰在事皆非。
祇今匏繫何由到，徒羨聯鑣带月歸。

錢塘佳月照青霄，壯觀仍看半夜潮。
每恨形容無健筆，誰知收拾在生綃。
蕩摇直恐三山沒，咫尺真成萬里遥。
金闕岧嶤天尺五，海王自合日來朝。

堂名醉白尚存不，詞翰輝光射兩眸。
天下曾除蘇氏學，禁中却有太清樓。
舊碑於世已難見，真蹟惟君乃得收。
感歎不堪衰淚落，林慮山下水空流。

寵分餠卷荷深情，割肉烹鮮不厭精。
潭府始知嚴社祭，衰門又得詫侯鯖。
洗杯用薦逡巡酒，下箸如餐谷董羹。
回首枌榆未能去，欲隨秋燕問歸程。

青宮冊寶盛朝章，玉佩珠旒照日光。
儲寀久資三善得，生朝相去半旬强。
五千餘卷學尤富，一百省年身更康。
都省先曾同舉酒，貢闈最喜又傳觴。
易逢皓齒令歌曲，難值嚴更聽警場。
慶事鼎來真可卜，祝公黄髮相虞唐。

墦間不足又之他，猶自施施驕室家。
齊國一人如許爾，寧知後日事如麻。

因知義利本殊途，莫笑墦間乞祭徒。
正使往來多顯者，此中尤要著工夫。

端門宣赦樂歡然，膏澤還應降九天。
始覺耳邊鳴摵摵，漸看笏上溜涓涓。
我班金闕雞竿側，君侍玉皇香案前。
雨立固知同陛楯，一言猶幸頼優旃。

納納乾坤一草亭，西山盡見若秋屏。
霜餘遠水呈天碧，雨過遥空現帝青。
逸叟真成陶令隠，高懷長似屈原醒。
肯堂固頼賢孫子，精爽猶疑尚有靈。

妙絕天龍八部圖，細看真不失錙銖。
聲名自足高千古，題品尤難遇二蘇。
旌旆冕旒猶可想，鬼神人物亦何殊。
君看坐位蘭亭草，費盡工夫學得無。

樂閒下筆素推高，攻媿耽書老更饕。
顧我好看秦小篆，煩君爲作楚離騷。
晚年應悟成竵匾，痛飲猶堪寫鬰陶。
喜劇但知藏十襲，瓊瑶無以報投桃。

誰種疎梅古岸頭，推蓬瞥見倍清幽。
君看竹外一枝好，真有江南萬斛愁。

梅花屢見筆如神，松竹寧知更逼真。
百卉千華皆面友，歲寒祇見此三人。

先世前蹤不可追，君從何處得全碑。
上橫嵩岳三千丈，下列齊公廿四詩。
室號揖僊懷舊事，菴名面壁認遺基。
青氈真是我家物，欲以瓊瑶厚報之。

幾年依樣畫葫蘆，自作葫蘆學佛徒。
一筆從今勾斷了，一瓶一鉢任江湖。

歲當庚午旦庚寅，最喜明朝遇上辛。
五福來臨吳越分，更欣三日即攽春。

妙絕丹青郭恕先，幻成雪霽大江船。
沿流更飽輕帆舉，上水仍勞百丈牽。
捩柂長年渾欲動，褰帷佳客若將僊。
侍親曾泛滄浪月，猶記蘭成射策年。

樸斲敷菑皆用勤，況吾儒者務多聞。
萬書插架非關我，一卷入心方屬君。
爲學從來無止法，立身寧祇富多文。
自憐習氣今猶在，尚欲焚膏到夜分。

未年六十蚤休官，海角投閑儘自安。
一紀時容奉香火，七旬遂許掛衣冠。
重來深媿妨賢路，此去終期保歲寒。
三上封章歸未得，葛家詩卷却羞看。

衰晚三年侍玉墀，高梧又擢鳳凰枝。
封章屢上未容去，更向殿頭聞子規。

垂髫相見舜江濱，荏苒俄驚過五旬。
顧我頹齡真似葉，訝君長鬣亦如銀。
萬金安得神僊藥，一笑重回舊日春。
縱使星星還復出，不妨時作少年人。

扶病還朝一禿翁，重來寧免笑何公。
夢魂長是尋雲北，歸路何時向浙東。
深願聳身隨畫鷁，空勞舉目送飛鴻。
主人竹所終須到，最憶東軒一枕風。

牆西綠樹杜鵑聲，老我何堪側耳聽。
我自賦歸歸不得，不須苦語更丁寧。

曾爲假吏到燕山，送子長征不作難。
故國能無歎禾黍，中原應欲覩衣冠。
黑甜軟飽宜加愛，紅皺黄團止可觀。
行矣勿爲兒女戀，指期良月待君還。

向來深夜快揮犀，不聽清談又許時。
浄洗昏眸急呼燭，爲君讀盡一編詩。

鍊句工深興味長，固知家學富青箱。
莫言一臠能嘗鼎，更欲爲余傾錦囊。

輔政無功日歉然，佳時攽賚屢傳宣。
已蒙授粲仍分茗，既荷貽牟更擊鮮。
酒號流香盛寶榼，燭然新火散青煙。
孫兒不識君恩重，但覓東宮則劇錢。

三分春色二分休，始見魚軒泛綵舟。
諸子侍行歡盡日，一翁獨坐淡於秋。
滿斟美酒應同醉，是處名園爲少留。
陰靄在前雷雨後，特晴此日稱君游。

壯志摧頹貌亦衰，豈知官舍傍巖隈。
此身不是京塵裏，飯了沿山看臘梅。

不到茲山二十年，豈知重見舊山川。
煙深雖不見湖水，且看長空萬里天。

飛泉何事仰空流，無數明珠散不收。
注輦昔時曾撒殿，至今拋擲未曾休。

戊辰貢舉忝余知，曾礙孫兒到省闈。
欣汝今秋重預薦，喜吾即日可言歸。
門闌有慶人爭賀，父子同登世所希。
癡望十人俱上第，坐令晝錦倍光輝。

尚暖先添夾，方寒却用單。
不惟春料峭，况值雪飛翻。
但欲朝儀肅，難求己分安。
衣囊如欲懶，歸去老江干。

我家伯父德餘輝，吾弟風標具體微。
七葉欣聞五爭奮，四人先喜一雄飛。
忍貧老尚甘簞食，教子今方擢省闈。
他日雙椿臨六桂，麻衣俱換綠衣歸。

一坡久矣郡城東，居士來游地望崇。
問舍求田煩作計，拈槌豎拂看談空。
共分龐老沈江寶，要奉儋州禿鬢翁。
去作開山第一代，燈燈相續到無窮。

幾見牡丹東海涯，暮年敢謂到京華。
休論千品洛中譜，驚看百枝天上花。
况有八珍來禁苑，更加雙榼賜流霞。
闔門飽暖聊同醉，稽首將何報宅家。

公退門庭靜，輕風輥絮毬。
故人驚一見，小酌散千憂。
西上不容久，東歸又別愁。
何當附舟尾，從此遂歸休。

興安樂石響於桐，作阮猶堪繼仲容。
茂苑樂閒真好事，爲君添起晉玲瓏。

冷泉淺濁使人愁，開板黄波去不休。
岸側細泉穿亂石，始知別是一清流。

老我挂冠慙復彈，羨君登第遽休官。
幸哉有子事尤美，專以爲親人更難。
舊說三賢皆特操，今看二士倍榮觀。
同歸猶及襄陽老，一舸清風廿四灘。

龍盤往昔名鍾山，雲起從龍意自閑。
膚寸須臾成戴帽，坐看膏雨滿人間。

郡齋弧矢記垂門，今日衰翁更覺尊。
生晚不能瞻大父，年高却幸見曾孫。
從今鏡鑷知無用，但喜芝蘭近愈繁。
願汝孳孳守家法，爲傳衣鉢到仍昆。

試邑雲間事最多，直將心力細礲磨。
固知三泖五茸勝，其柰千瘡百孔何。
敏手未須施霹靂，疲民正欲聽絃歌。
規橅穩作三年計，徐上青雲鬢未皤。

壯縣人歌第一奇，過庭爲有寧馨兒。
親旁色養宜加謹，戶外分豪勿預知。
寓意杯觴須自節，讀書松竹有餘師。
它時刮目相期待，連桂家風望一夔。

阿連試邑有成規，誰謂雲間不可爲。
能使鑊湯偏衮處，直如官府太平時。
容容非欲後多福，赫赫何如去見思。
子路當年曾請益，更須無倦以終之。

謝事不得去，趨朝愈更難。
誰憐八旬老，日冒五更寒。
指凍怯持笏，腰酸强踞鞍。
細思誰縛汝，只合挂衣冠。

老矣思歸鋏屢彈，七旬望八合拋官。
我將東去計安出，君欲西還事亦難。
好向渚宮尋故蹟，更從雄楚縱遐觀。
上游正倚公爲重，莫向蓬谿更上灘。

遠游蜀道歷艱難，徑上甘泉豹尾間。
荷橐忽思辭北省，拂衣自喜見南山。
當時旁舍基猶在，回首垂髫鬢已斑。
先友碑陰盡陳迹，寒空依舊濕煙鬟。

夫婦老相對，閨門貧甚安。
六兒俱力學，一子幸先官。
香火祠初奉，勳名鏡屢看。
更當聯五桂，納祿尚何難。

海棠昨日始萌芽，一夜驚雷發萬葩。
老眼恍然何所得，凌雲菴外見桃花。

海棠初發爲題詩，倏見輕紅萬點吹。
已惜落英鋪滿地，更憐幾片罥蛛絲。

春雨才晴氣已和，暖風吹動百花窠。
絕憐玉屑如吾髮，綠者全稀白者多。

十載隠潭衡，居然腑肺清。
枯禪參懶瓚，老氣激彌明。
筆底煙雲妙，人間勢利輕。
款門俄告別，江海一浮萍。

筆力誰能似虎兒，思陵親爲御珍題。
小臣不識湖山好，但欲扁舟泛剡谿。

回憶靈根六十年，秋深恨不見芳鮮。
茲從淮上來千里，非比人間聚八仙。
曾有畫圖稱小異，諒應后土愛孤妍。
或言天杖誠虛語，榮悴中分亦偶然。

周公多藝孔多能，徽廟才高更倍增。
除却萬機都不會，至今遺老話昭陵。

我輩重來鬢已皤，貞元朝士苦無多。
才堪柱石猶歸去，柰此摧頹一老何。

回首向來婪尾春，橫風吹盡已成塵。
戎葵簇就誰嘗巧，紅藥當前太逼真。
觀洧贈人迷冶子，翻階得句誤詞臣。
園丁妙手有如許，猶勝隋園剪綵人。

垂膽新甆出汝窯，滿中幾莢浸雲苗。
瓶非貯水無由罄，葉解流根自不凋。
露綴疑儲陶令粟，風摇欲響許由瓢。
相携同到綠天下，別是閩山一種蕉。

炎官火傘罩中區，病老低垂氣不蘇。
難學孫兒頻飲冷，時將冰水洗霜鬚。

樹滿茅山綠正肥，昏鴉日日向南歸。
如今身在三茅外，却看歸鴉正北飛。

獵獵水芭蕉，如將隠士招。
清風來處遠，袢暑坐中消。

兩兩郎星映使星，老人星彩對晶明。
褰帷共喜行畿甸，洗印仍欣就帝城。
五馬况當恩始拜，三吳從此政尤清。
便看瑞慶來稱壽，同聽嵩呼萬歲聲。

秋分雷自合收聲，白露明朝忽震霆。
怪得坐中驚欲倒，鄰牆老柳碎中庭。

魯邦宮殿久蕪荒，惟有靈光最久長。
身似靈光終變滅，巋然別有一靈光。

四海詩名老放翁，遺編俱在迹成空。
忽從淮右傳詩卷，近比劍南真父風。
暫向壺頭追馬援，何當甫里訪龜蒙。
江山爲助多佳句，莫惜南來寄斷鴻。

薄晚歸來煙已蒼，蠻蕉一葉障斜陽。
不須久住潭潭府，始覺山林興味長。

綠蕉陰下遶斑衣，飯了從容到夕暉。
老子才携筇杖去，孫兒各捧竹團歸。

閉戶垂簾儘自如，兀然終日擁紅爐。
得歸足可優游老，此地何堪養病軀。

小雪以來霜氣清，今朝寒色倍嚴凝。
榻前侍立無遮障，吹得半身真是冰。

零落殘牙齒，年來落欲空。
得魚惟食凍，捨肉只餐葱。
休憶紅綾餤，難吞栗棘蓬。
何須如劍樹，始解振宗風。

汝生四十九年春，猶記雙親喜得孫。
當慕知非過能寡，敢言學易道彌尊。
喜吾父子爲知己，頼爾詩書遂滿門。
但得團欒長似此，年年萸菊醉清樽。

千載威名文正公，忽瞻遺笏照雙瞳。
敢從象齒窺清裁，屢批龍鱗奮大忠。
秉立定知端若植，至今猶想氣如虹。
舍人接武登廊廟，宜寶甘棠振祖風。

少從黑虎谷中行，晚得於菟玉琢成。
輟以贈君俱隠處，大茅峰頂看風生。

知君曾住武當山，更解尋幽灊皖閒。
老矣無緣窮勝處，但思歸去卧鄉關。

與君相遇海東頭，明月如何忽暗投。
自媿重來千歲鶴，永懷靜對五湖鷗。
新編不覺成三復，妙思誠堪比四愁。
還肯來遊鄮山否，與君携手上東樓。

不土之里無言詩，泛雪清圖事已非。
墨隠爲君傳舊跡，宛然興起剡谿西。

萬頃平湖一葦杭，此歸喜似賀知章。
上恩賜與西湖曲，遂老吾家歸照堂。

狂客歸來終好夸，越王城下占烟霞。
此中信美非吾土，不似西湖是我家。

八行源流遠，三師慶系遥。
樞庭先附鳳，相國薦簪貂。
感會逢千載，榮華冠四朝。
甘盤稱舊學，綺季簉儲寮。
曆數終歸舜，羹牆欲見堯。
聖圖滋廣大，孝治極光昭。
善類茅連茹，英才楚刈翹。
經綸任鈞軸，詢訪及芻蕘。
未急宣攘狄，先求禹格苗。
訏謨裨廟筭，長策御天驕。
衮闕心勤補，羹和手自調。
臨機杜如晦，處事李文饒。
越俗懷恩紀，閩人服教條。
羣公推治行，所至起民謠。
晚歲車垂薛，皇慈第賜蕭。
精鏐盃引壽，寶玉带橫腰。
潭府輝宸翰，頻年走使軺。
中書輸尚父，封戶溢票姚。
教子躬師道，傳家作世標。
紳緌成繼踵，鉛槧到垂髫。
持論書還著，談經燭屢燒。
官雖居鼎鼐，樂不改簞瓢。
門外車長滿，樽前客載招。
人間等游戲，物表自消摇。
幾見承三接，重來侍九韶。
桑榆方借暖，蒲柳歎先凋。
洮頮俄憑几，衣冠忽葬橋。
信能依日月，端合配宗祧。
賤子慙愚懵，平時荷。

□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□宣公。
全蜀增天險，長淮折犬戎。
經綸今已矣，貫日有餘忠。

賤子慙生晚，龍門莫問津。
詞場沾賸腹，政地仰洪鈞。
古栝杏壇舊，東嘉棠蔭新。
九京無馥作，知己更何人。

臣主一意合，風雲平地生。
立朝專論諫，爲國總樞衡。
行矣登三事，悲哉奠兩楹。
輟瓜恩意重，終始備哀榮。

千古台山秀，名流列鴈行。
惟公登政路，一旦破天荒。
故里空華屋，佳城映夕陽。
送車無路到，東望淚浪浪。

台嶽鍾神秀，居然社稷臣。
海涵書萬卷，魁冠數千人。
南服頻懷綬，西垣屢演綸。
惜哉真漢相，不遂秉洪鈞。

幾見衣冠偉，終聞羽翼成。
先皇崇舊學，大政任名卿。
神器親傳授，崇朝再太平。
功成身自退，寵利一豪輕。

朝著登門久，詞林辱眷深。
代言稱據古，議禮許同心。
去國臨歸路，還家寄好音。
病中聞赴告，老淚動盈襟。

愛直趙清獻，忠文范景仁。
累朝推舊德，今日見斯人。
正色欲劘上，敢言寧顧身。
紫樞方大用，惜不究經綸。

去國名逾重，還朝道益尊。
清虛懷骨骾，嚴冷带春溫。
公綽真無慾，臧孫尚立言。
騎箕雖永隔，精爽儼如存。

凜凜古循吏，堂堂真巨公。
死生忘度外，邪正烱胸中。
憂世心誠切，籌邊事已空。
龜潭山下水，流慶與無窮。

百辟素歸重，三朝俱受知。
風稜振臺省，名字落戎夷。
召節叨同命，幾廷踵舊規。
隧銘書不盡，歸泣峴山碑。

謀國規模闊，絕人才具高。
三朝千載遇，四海一身勞。
儒將通鴛序，樞庭握豹韜。
皇家資柱石，天遽奪伊皋。

初擬文翁化，誰知懷遠圖。
廟謨專制閫，世將易兵符。
養虎竟遺患，斷蛇由不殊。
寧同死諸葛，空恨失吞吳。

十載龐居士，一朝裴晉公。
宣威先抗虜，決策竟和戎。
宥密行誰尼，規恢事已空。
灰心更霜鬢，千載泣英雄。

處事拘攣外，鉏姦談笑中。
幾年亡主將，全蜀頼明公。
畏愛盾衰日，清和夷惠風。
屢書終不盡，詩意亦何窮。

同與隆興第，嘉禾見兩轓。
瀛壖迂使節，蜀道送行軒。
預草前鬚詔，驚傳易簀言。
不堪鸞鏡舞，雙旐愴丘原。

千古盛周宗，皇朝實比隆。
位多窮貴爵，誰見立王功。
一語國先定，寸心天與通。
龍飛稽事實，信史詔無窮。

授受唐虞際，從容平勃閒。
宗英誰柄用，人望屬槔閒。
晚侍經闈讀，寖登規殿班。
帝鄉留不住，歸去老湖山。

麾節稱循吏，三朝藹政聲。
治如黄霸最，心慕伯夷清。
諸道俱遺愛，兩川尤著名。
起家臨制閫，更羨錦衣榮。

皇上初更化，追鋒詔語溫。
同看三老起，今歎一身存。
別久勞魂夢，人亡濺淚痕。
從茲歸故隠，舊事與誰論。

殄瘁人俱駭，伊余獨永歎。
十年交義重，五日舊盟寒。
求去重維縶，欲歸無羽翰。
佳城何處是，東盼涕汍瀾。

聽履領簪纓，忠言徹帝庭。
公方扶日月，我亦寄雷霆。
憂世形詞色，卧家存典刑。
靈光更陳迹，楚些不堪聽。

壯歲志先定，耆年氣不衰。
治高爲縣日，名重佐州時。
雅望登朝著，忠言徹帝墀。
亨途日千里，闊步不容遲。

邊事釁初開，惟公論不回。
深謀比婁敬，極力阻王恢。
兒戲何堪用，冰山忽已摧。
朝廷始更化，大老盍歸來。

共政三年久，蜚英四海尊。
色詞無假借，風裁靡囂喧。
但欲持公道，寧容啟幸門。
經綸終未究，猶有典刑存。

寮寀侍儲闈，如公久任稀。
載欣商皓起，終惜漢疏歸。
問字煩參訂，談經頼發揮。
一書真總要，星日重光輝。

得姓共東樓，同朝兩故侯。
文編叨二序，誕日頌千秋。
老矣俱宜去，公乎不少留。
來書墨猶濕，展讀淚空流。

戚閈疏恩厚，勳門積慶餘。
弓彎飛將臂，架插鄴侯書。
六纛秦官重，三槐漢相如。
惜哉終半百，聞者爲欷歔。

夙負敢言氣，輸忠不愛身。
劉蕡仍遇主，綺季更憂民。
治行真循吏，風稜古爭臣。
薦紳千載恨，不得究經綸。

梁木今其壤，誰能問大鈞。
恩深兩宮賻，哀動四州民。
已矣天人策，傷哉社稷臣。
吾生良可耻，不及見斯人。

制閫詩書帥，公朝侍從臣。
身能全進退，人可得疎親。
曳履聲猶在，持衡迹遂陳。
從今幾百載，更復見斯人。

蚤歲聲名大，婆娑始遇時。
難兄屏隔坐，令子桂芳枝。
人望還爲用，天胡不憗遺。
成蹊堪喻大，墮淚不須碑。

道學不盡試，功名祇緒餘。
立朝惟正色，薦士有遺書。
百贖嗟無及，九京誰與居。
莫酬推轂意，衰涕濕巾裾。

雋譽蜚庠校，孤忠動冕旒。
捄荒心欲折，憂國鬢先秋。
惠滿長江水，風清八詠樓。
禁途交一臂，人物等閑休。

枌社歸來晚，翛然得故吾。
哦詩頻刻燭，點易細研朱。
有淚悲連璧，無階奠束芻。
名門餘慶遠，丹穴看奇雛。

明主晝三接，清班歲九遷。
一居周柱史，徑入漢甘泉。
批敕嚴東省，掄材上小天。
平生經國志，惜不冠貂蟬。

詩近劉賓客，手追歐率更。
雙旌古良吏，萬卷老書生。
世諦浮雲薄，生緣曉夢驚。
吁嗟東向議，何日遂施行。

半世誰知己，登門意氣傾。
交情忘父行，文會忝余盟。
持論先忠厚，談經歎老成。
幽光誰爲發，落筆淚縱橫。

片言寤主上亨途，幾向專城佩左魚。
羊陸遐衝雖坐折，高文宿憤竟誰攄。
平時屢草千言奏，垂絕猶騰八難書。
漢殿履聲今已矣，兩州遺老倍欷歔。

短檠鐵研用功深，萬卷蟠胸不輟吟。
故國遁身來濟岱，壯年發藻向儒林。
愛民利物平生事，憂國忘家一片心。
史館頃年陪潤色，挽公無路涕盈襟。

敏甚五行下，豪釐耻不知。
千人揮筆陣，萬卷納須彌。
有夏傳追蠡，先秦拾斷碑。
鄴侯書插架，分付稱家兒。

憂國言多切，回天力有餘。
衆推真學士，上念老尚書。
直道終難進，高懷只遂初。
梁溪釣游處，此意竟何如。

舊學方登用，公來領從臣。
末光依日月，聽履上星辰。
共政將圖舊，騰章屢乞身。
甘盤終罔顯，雨露未霑新。

北面願師承，東臺拜老成。
忘年容末至，敘契若平生。
風月吟千首，雷霆寄一名。
送車無路到，寒涕爲君傾。

論著大哉堯，英聲早已昭。
橫飛欽遠業，特立仰高標。
言議超千載，風猷聳四朝。
惜乎經世學，不及珥金貂。

太上崇耆舊，龍鱗手可攀。
胡爲遯荒野，竟復老商山。
漢閣頒綸渥，瀛壖擁旆還。
靈光遂陳迹，西望涕空潸。

設卦探羲畫，隨山究禹謨。
仰天真見象，畫地可成圖。
健筆凌前輩，殘膏浹萬夫。
登門嗟最晚，猶得覘宏摹。

御史再乘驄，忠言沃帝聰。
處心平似水，疾惡迅如風。
遇合嗟何晚，論思信有功。
惜哉辛佐治，竟不到三公。

三仕入儲闈，堂堂夾日飛。
初同四皓起，終作二疎歸。
冰玉清班近，衣冠盛事稀。
間居忽仙去，西望是邪非。

東甬與賓興，文闈頼主盟。
菲葑無下體，衣鉢有門生。
劍佩今何處，樽罍空復情。
自慙無報所，老淚爲君傾。

主眷逢千載，寵光傾一時。
銓曹著官簿，禁掖粲英辭。
論議推東省，威聲憺北夷。
平生經世意，懷卷竟何之。

宦學素稱豪，仍聞吏事高。
精神雖腹滿，撫字亦心勞。
藩輔連三組，沉痾見二毛。
胡牀庾樓在，殘月墮江皋。

自忝年家好，居慙雌甲辰。
賓興蒙異奬，客授喜同寅。
別去時無幾，年來意益親。
囿山觴詠地，回首重沾巾。

宴坐勿菴上，睎顔亦是顔。
平心真似水，立說信如山。
屢擁皇華節，盍登清禁班。
始終無玷闕，風裁許誰攀。

祿養嗟無及，朝朝飯一僧。
移忠躬蹇蹇，錫類日烝烝。
賦政優吳郡，知賢仰阜陵。
清忠與公恕，餘慶啟昆仍。

贅倅丹丘日，眼看康濟泉。
同朝叨奬予，侍坐得周旋。
妙畫多傳寶，遺文合細編。
典刑今已矣，西望涕潸然。

衆口推文伯，何人識吏師。
義襟惟古有，心地只天知。
至死終無玷，平生本不欺。
在公亡可憾，猶恨哲人萎。

文最宜爲誥，尤能簡上心。
周旋鑾掖久，惆悵玉堂深。
去國身仍遠，還朝病已侵。
三山風引去，雲海竟沉沉。

珍館徑歸鄞，人猶望秉鈞。
郵傳千里訃，哀動五州民。
躃踴森賢嗣，攀號感路人。
公乎不亡矣，衮衮看簪紳。

宅相惟公久，伊余忝後塵。
十年追桂籍，兩禁踵詞臣。
接武參吾舅，承顔奉老親。
幸成三學士，何意失斯人。

一別屢經歲，歸舟已及門。
方期情話悅，空訝語音存。
善行傳千載，蕪詞媿九原。
傷心歌楚些，無地可招魂。

天分已高明，樂哉賢父兄。
勳名希葛亮，問學本諸程。
襟滿英雄淚，琴亡手足情。
相從九泉下，何處覓三英。

籍甚張京兆，精神滿腹中。
才高解牛刃，手敏運斤風。
河滸恩波遠，廛間狡穴空。
章臺舊時柳，無復映金狨。

英略古無對，外庸今最良。
衆方期共政，人已歎云亡。
不聽尚書履，猶懷太守章。
康廬星忽墮，丹旐裊清湘。

昔幸參朝列，於公更有連。
規橅包世界，風義薄雲天。
送別詩猶在，貽書墨尚鮮。
偉人無復見，惟務寶青氈。

籍甚牢之舅，難追宅相風。
惟公能愛我，獨我最知公。
潭府書無繼，西州事已空。
形容盡心力，庶或慰幽宮。

外氏桂成叢，諸甥長養中。
名稱無酷似，宦達偶相同。
澹室既長往，適齋俄考終。
絕憐三學士，只賸一衰翁。

望重威無怒，仁深勇有餘。
百年憂國志，滿篋薦賢書。
德政不勝載，才猷未盡攄。
佳兒人物似，真可大門閭。

蜀道名天險，馳驅敢憚勞。
劍頭懸六印，夢裏益三刀。
漢殿聯簪橐，燕山擁節旄。
惜哉覘國意，不得試龍韜。

蜀用東南彥，皇家屬意深。
貳卿頻報政，上相最知心。
泛宅俱杭葦，同朝擬斷金。
廟廊期引類，疾病兩侵尋。

事契因同薦，交情晚益親。
半生文會少，萬里宦游頻。
別後書猶濕，歸來迹遽陳。
何能發潜德，空有淚霑巾。

天使魁鄉薦，上令卿改官。
蚤峩烏府豸，終著侍臣冠。
持節威行惠，專城猛濟寬。
紹熙多舊學，胡不相宮端。

仕宦接王楊，諸公嘆老蒼。
門生多紫禁，子舍屢黄堂。
自得垂車樂，誰傳却老方。
桃花千樹滿，空憶舊劉郎。

徐邈今非介，申棖焉得剛。
立朝無附麗，受謫更芬香。
戲綵衣冠盛，圍棋日月長。
典刑今已矣，無復巋靈光。

持論真遺直，操心本至公。
贏貲寧市寵，平寇不言功。
光祿文階峻，嘉興色養豐。
誰能死生際，猶得教之忠。

晚出荷公知，登門未覺遲。
通班依漢橐，試郡守蕭規。
藻翰猶頻寄，宮牆不再窺。
新阡何處是，西望不勝悲。

先正真良弼，彤墀四拜麻。
決科承奕世，摛藻擅傳家。
禁路優持橐，侯藩幾建牙。
相門宜出相，恨不見隄沙。

奏邸崇先契，周旋古括州。
殿庭觀唱第，海郡繼承流。
方快飛騰上，俄聞汗漫游。
鳳凰山下路，丹旆想悠悠。

矯矯真御史，風生白筆端。
出持膚使節，始著侍臣冠。
給饟鬢先雪，籌邊心爲寒。
天乎驚玉折，不及上金鑾。

所至仁聲著，甘棠幾去思。
敬姜嗟哭子，伯道痛無兒。
郎省傷連璧，文闈見刻辭。
邊民紛墮淚，忍讀峴山碑。

文靖饒風度，高皇記曲江。
賢孫真是似，才氣號無雙。
幾見持英簜，終看擁碧幢。
誠齋主詩社，到此亦心降。

撫字推循吏，論思領從班。
宏才名北闕，高興屬東山。
同歲叨崇篤，比鄰足往還。
舊游成昨夢，衰涕不勝潸。

文獻南豐裔，源流曲阜公。
巖巖雙法從，凜凜舊家風。
金玉方交映，人琴忽併空。
平生心地直，流慶尚無窮。

紫陌尋春日，惟公最少年。
鱣堂慙隗始，熊軾媿盧前。
寄我書猶濕，思君迹遽僊。
同登今有幾，揮淚撫遺編。

烏府仍螭陛，銀臺更掖垣。
事幾無弗論，外似不能言。
厚德鎮浮薄，平心剸劇煩。
用才殊未盡，無地可招魂。

桂籍兄聯弟，蘭階子克家。
上恩嘉踵武，京秩爲增華。
朝著蒙傾蓋，綸闈覩判花。
遽成千古別，南望想悲笳。

襟袍空無礙，精神老不衰。
家傳司業學，句逼簡齋詩。
荒瘠留陰德，平反有去思。
功名賫志沒，回施稱家兒。

傾蓋歡如故，相從滄海隅。
方將理詩社，忽已閟泉途。
歸路孤飛旐，交情一束芻。
梅霖將客淚，淒澹灑平蕪。

延賞高三讓，殊科擅一鳴。
元賓文未極，長吉記先成。
妙語遺膏馥，玄談悟死生。
行人痛埋璧，父子若爲情。

人物如君少，相期上石渠。
博文該四部，篤學富三餘。
淚盡知無及，交深未覺疎。
何時酹墳草，細讀茂陵書。

一死交情見，鄉評重此翁。
素車奔夕夢，繡被落天風。
身任朋僚責，心忘尺寸功。
毋書卓行傳，非介亦非通。

骯髒翁夫子，高才噤不施。
床頭癡叔易，夢裏阿連詩。
德喪嗟何及，天胡弗憗遺。
清風終未泯，吹拆謝庭芝。

孺子人如玉，功名不在身。
死生齊物外，孝友篤天倫。
已有傳家子，曾充觀國賓。
他年芳五桂，傷不見靈椿。

學造龜山藴，詩傳汝水餘。
于公足陰德，陶令竟閑居。
白業追蓮社，丹經授寢虛。
平生了無恨，善類勿欷歔。

未第聲先振，纔官節已奇。
精誠與神合，隠行畏人知。
晚境終無玷，遺文尚可師。
功名齎志歿，回施稱家兒。

棣萼儀鴛綴，翛然兩鬢斑。
時清嗟歲晚，游倦得身閑。
人在羲皇上，經傳伯仲間。
桂枝芳未已，何止倍燕山。

前輩風流泯，靈光獨巋然。
指囷推甲族，跪履記丁年。
有子傷埋璧，惟翁亦蛻蟬。
功名雖已矣，千載尚遺編。

元老餘風烈，優游挹美官。
朝行喜銀艾，鄰好許金蘭。
醫謾肱三折，生惟指一彈。
難兄秋夜感，風雨舊盟寒。

出守舂陵遠，相思瀟水深。
精神雖滿腹，撫字亦勞心。
人去成千古，書來失萬金。
懷哉季公諾，已矣漢碑陰。

雨漲雙溪水，風高五柳堂。
論交成莫逆，撫事祇堪傷。
訪雪無回櫂，面山空夕陽。
亂鶑穿綠樹，誰復爲傳觴。

頃侍尚書坐，曾聞閫助賢。
晤言成勇退，裏謁戒私專。
夢斷松江路，神傷薤露篇。
悼亡千里淚，疊嶂想新阡。

閭里久湛浮，真成馬少游。
有才堪辦劇，無命盍歸休。
雞唱言何達，鴻冥逝不留。
佳城送君處，風撼白楊秋。

豁野真連璧，一齋寧遺金。
齊家平日學，憂世百年心。
折券無難色，傾囷想義襟。
月評何處見，名士列碑陰。

積慶源流遠，鄉評數大門。
吏才堪世用，心事與誰論。
骯髒纔三徑，淒涼遽九原。
傳家五男子，留眼看騰騫。

陳氏多名德，茲來慕典刑。
宮端驚宿草，冷撰又泉扃。
自古有遺直，祇今誰獨醒。
蒼蒼何可問，耆舊日彫零。

跬步不忘孝，掇皮皆是真。
移忠思致主，務實見臨民。
三諫言猶炳，平生迹遽陳。
清風凜衰俗，自足盪秋旻。

公府推徐穉，山陽薦仲車。
盛時遺此老，沒世竟窮廬。
行道嗟無命，傳家幸有書。
魯山終不識，撫卷倍欷歔。

家世傳儒業，鄉邦聳義風。
將迎無倦色，交友盡名公。
太學飛聲早，浮生轉首空。
怡如堂下月，猶照紫荆叢。

名族著崗頭，幽閨女教修。
良人驚夢蝶，衆子慕桑鳩。
物化了難問，壼彜誰爲收。
于公有佳兆，衮衮看公侯。

閫內誰無助，夫人事特明。
傾囊資色養，勉學就清名。
遯世期高節，辭風歎落英。
丁寧猶在耳，伉儷若爲情。

荆國風流遠，幽閨女教循。
鴒原驚逝水，鶴髮倍沾巾。
厚夜招香魄，英詞列翠珉。
祇愁書字拙，貽笑衛夫人。

內外言無間，初終志不移。
白頭供婦職，彤管著賢規。
慶衍珠三樹，芳先桂一枝。
鳳岑歸去路，含笑不應悲。

慶霈疏封日，姑慈不忍違。
人方侈君賜，我獨避恩輝。
孝篤神應勞，風高家愈肥。
新傳快女壻，亦復掛冠歸。

婦德高千古，鄉評徹九重。
柏舟終自誓，石窌啟新封。
孫子傳清白，閨門慕肅雍。
死生無憾處，了不媿三從。

族姓朱陳盛，夫人事愈明。
老姑俱上壽，難弟各清名。
節行輝彤管，門閭照赤城。
寶鄰方有託，何忍送銘旌。

追憶宮端舊典刑，三貞况復是難兄。
豈惟門戶生光彩，直使朝廷列姓名。
煙海乘桴誰可奪，天風反火報尤明。
雖云弟娣相從去，自有英靈凜若生。

世篤青箱學，驊騮更著鞭。
半山分近派，巖壑誦新篇。
竹馬迎雙舄，棠陰憶二天。
黄扉伸讜論，風節尚翹然。

才具盍時用，拂衣俄去之。
善藏經世手，回施稱家兒。
嬴博延陵恨，人琴子敬悲。
連年事如許，天道杳難知。

頃歲游孤嶼，名門說二何。
胡爲終璧水，自合上鑾坡。
器重連城價，心澄古井波。
傳家衣鉢在，衮衮並儒科。

骯髒陽司業，作州如理家。
源流知有自，悃愊信無華。
方喜亨途遠，俄驚暮景斜。
傷心傾蓋舊，何處望東嘉。

玉映清心著壼彜，閨房賓敬到齊眉。
豈惟山水協高趣，更爲國家生好兒。
萬口共推諸福備，八旬猶負一年期。
伯仁冬日應腸斷，不見堂前舉酒時。

婉嫕應眉壽，天胡弗與齡。
情深孫楚詠，淚盡女挐銘。
蘋藻空南澗，芝蘭有謝庭。
越山埋璧處，秋雨濕銘旌。

教子推陶母，相望百代前。
詩書經口授，名節誦家傳。
藝苑高鴻筆，忠言徹細氈。
源流知有自，何止父兄賢。

令子齊年好，相從識壼彜。
蕭生結綬日，孟母卜鄰時。
未下升堂拜，俄聞陟屺悲。
天涯致芻束，淚落薤歌辭。

家世甘泉舊，幽閨有令名。
賢明教陶侃，勤苦佐淵明。
蘋澗今何處，鳩桑空復情。
誰知悼亡意，揮涕望佳城。

挺挺石可轉，恂恂衣不勝。
平生憂國志，長夜讀書燈。
大易窺三古，中庸進百能。
惜哉天不憗，無復見川增。

家有春秋學，淵源更得師。
風高蓋公舍，淚落蔡邕碑。
官早終難進，才全竟弗施。
遺編屬賢子，孝謹不應衰。

伊昔爲君御，儒流頼主盟。
執經容後進，傾蓋若平生。
坐見埋黄壤，空勞望赤城。
友朋相與泣，反袂不勝情。

白首行逾恭，鄉評敬此翁。
心開上池水，氣襲舞雩風。
禮貌諸公厚，聲華一瞬空。
臧孫知有後，三世著陰功。

奕世承家學，諸公薦吏能。
政傳花縣美，心與練江澄。
易簀去何遠，攀轅悲不勝。
傷哉嬴博葬，淚盡老延陵。

蚤歲鄉書薦弟兄，羨君再舉上青冥。
藍田方欲新漫壁，處士寧知却應星。
忍向伯高將束帛，誰從小戴授遺經。
佳城得卜真前定，忍看一翁衰淚零。

及見開元盛，曾聞正始音。
雕蟲徒壯歲，冠鶡豈初心。
論事風生席，疏恩带錫金。
精神空滿腹，愁絕病沈沈。

富盛俄遭變，艱難却起家。
田園新活計，詩禮舊生涯。
仙桂應傳秀，庭蘭更茁芽。
真歸了無恨，超徹妙蓮華。

賦就八叉手，文高三折肱。
青衫雙鬢雪，黄卷短檠燈。
夢斷采芹水，神凄下馬陵。
諸郎追五桂，洗眼看飛騰。

戶外諸生屨，門前長者車。
柳袍空自染，瓶粟竟無儲。
隠行刑宗黨，清風照里閭。
沉冥誰爲表，頼有子雲書。

蚤歲游金闕，霞冠拜紫宸。
可堪天寶亂，及見會昌春。
宛宛王孫態，飄飄物外身。
靈光愴陳迹，遺老更何人。

諸父論交久，忘年許與盟。
登山陪躡屐，泛月共飛觥。
來往開三徑，安閑羨一生。
山深淒薤露，愁憶醉歌聲。

嫁早仍知孝，夫賢自不貧。
事姑如事母，憂物勝憂身。
鳳誥恩榮渥，鳩桑德意均。
孺哀聲不絕，淚柏不成春。

宦達方資助，家肥忽悼亡。
一區終異室，千載尚高岡。
奉倩神猶慘，安仁鬢欲蒼。
黄昏愁絕處，誰伴紫微郎。

婦職躬蘋澗，芳年誓柏舟。
壼彜全肅睦，梵行極清修。
貝葉開空性，神篦豁病眸。
飄然指歸路，浄觀日西流。

爲國生賢子，三遷備母慈。
版輿崇色養，從櫜勉論思。
戲舞老萊子，平反雋不疑。
孝心天罔極，腸斷蓼莪詩。

伯祖八賢女，惟姑壽且康。
又聞歌薤露，誰復是靈光。
采藻空南澗，生萱愴北堂。
平生好心地，持以遺諸郎。

籍甚成天助，薰然藹婦容。
家肥身愈約，福備禮彌恭。
上壽九開秩，湛恩四受封。
何人紀遺德，女壻正乘龍。

衛氏一兒足，他人總不如。
一麾欣義檄，千騎擁潘輿。
台嶽傷歸旐，青山滿送車。
佳城流慶遠，旁可萬家居。

伊昔丹丘去，相逢意氣傾。
樓前巾子秀，山下育泉清。
敬梓情逾厚，交梨論益明。
淒涼千古意，潮落又潮生。

下筆欲生風，磨礱日有功。
推敲詩益鍊，駢儷語尤工。
經問南雷叟，家傳十八公。
詞人誰可繼，文陣滑稽雄。

庠校聲名早，朝廷譽望尊。
忠言如日皎，笑語若春溫。
四擁皇華節，屢登金馬門。
用才終不盡，流慶在仍昆。

曠典將行日，南宮得舍人。
銓衡輕易地，造化漫勞神。
舊事誰能記，交情我獨親。
吁嗟三昧手，不見掌絲綸。

風月詩千首，煙霞宅一區。
三年著朝蹟，一節僨亨途。
南海瞻遺堞，西門破老巫。
才高不盡用，無地寄長吁。

與物初無忤，臺評反謂傾。
麾符成漫仕，林壑寄平生。
跪履嗟何晚，揮犀空復情。
天台隔風浪，無地拜佳城。

李下真無徑，門前可設羅。
詩如翰林逸，書似鄴侯多。
奇字今誰問，遺編尚不磨。
從來好哀挽，薤露忍興歌。

蚤歲文聲振，長沙見賈生。
積薪看晚輩，推轂致名卿。
子舍真連璧，生涯付短檠。
風流今李漢，極口贊冰清。

淮水占王氏，生平熟義方。
三珠欣競秀，兩桂蚤聯芳。
才大用何嗇，源深流自長。
青氈傳令子，一箭取雙鶬。

學問自冰翁，詞章聳巨公。
不慙循吏傳，真有古人風。
捫蝨書猶在，飛鳬迹遽空。
人琴悲子敬，三讀愴深衷。

毓秀從天派，盱衡動至尊。
使星方炳耀，卿月遽侵昏。
已矣悲吳館，誰歟護北門。
慶源流未艾，文獻藹諸孫。

處事才游刃，論文辯粲花。
英姿凜熊豹，健華走龍蛇。
持橐身終外，垂車夢到家。
平泉花木在，愁絕舊生涯。

客授早登龍，襟期一笑同。
門清心似水，論正氣如虹。
近問書猶濕，重來跡遂空。
無因送丹旐，老淚灑西風。

忽作堂堂去，門前爵已羅。
夢隨彈指斷，事向盖棺多。
心繫六州鐵，身傾千丈坡。
喑喑晝夜哭，柰此敬姜何。

孰匪同升素，君於我最親。
詞章傳自舊，翰墨恍猶新。
別去情逾篤，歸來跡遽陳。
無從效經紀，悲結淚沾巾。

勤儉佐家肥，猶齊舉案眉。
錦封俱被寵，鸞鑑可勝悲。
謝砌森群玉，郄林先一枝。
木華文雋麗，銘德粲堂碑。

淑質依名士，身期百不憂。
藁砧家萬里，蓬首日三秋。
隨母傳遺業，嵇孤託舊游。
幽原誦詩傳，無媿柏爲舟。

聖主一見決，孤忠自致身。
籌邊滿軀膽，處事掇皮真。
氣直老彌壯，言高用未伸。
留屯十二事，公論付淮民。

坦坦曾無我，休休蚤見幾。
虛舟寧忤物，抱甕自忘機。
老去心逾壯，歸來事已非。
賞延推不及，有子尚家肥。

花縣弦歌化，蓮城水竹居。
舊寮情義厚，近別信音疎。
不作三刀夢，空垂別駕車。
新阡何處是，東望倍欷歔。

胡虜久未殄，功名誰與同。
惟公負才氣，遇事等英雄。
井井清邊瑣，駸駸有父風。
惜哉天不憗，遺恨渺無窮。

家學傳三世，几間無二書。
力行真勇猛，進取故舒徐。
前輩多遺墨，先人祇故廬。
後來窺甕牖，志士爲欷歔。

坦坦幽人履，恂恂長者言。
憂時見顔色，樂道竟丘園。
隠行推同氣，高賢萃一門。
四明耆舊傳，他日數諸袁。

治行古循吏，風稜真諫官。
鋤姦清遠徼，持重息羣讙。
久弄趙堯印，重彈貢禹冠。
去天才尺五，惜不見長安。

經學高餘子，躬行慕古人。
儒風三葉秀，和氣一門春。
台嶺漸摩久，銅官撫字均。
庠東亡二老，凝望倍沾巾。

燕趙多奇士，如公名不虛。
胸中九域志，筆底百家書。
報國心尤壯，籌邊智有餘。
功名竟齎恨，西望倍欷歔。

蚤負功名志，從戎豈素心。
治軍先肅靖，游藝亦精深。
湖海開豪氣，雲天廓義襟。
高門尚餘慶，蘭玉正森森。

台嶺論交契，天街惜別離。
飛書能幾到，埋璧遽成悲。
舊識歸樵句，愁看結局詩。
紫髯無復夢，空有淚交頤。

種德不在大，至誠天所親。
但能存一念，何用活千人。
經笥儒風遠，香山句法新。
功名付兒輩，不必在吾身。

籍甚清湘守，脩名所在聞。
宦途資畏友，家訓仰嚴君。
歸路飛丹旐，長空慘白雲。
生芻不成奠，揮涕想江濆。

相業富青箱，丁年稔義方。
生兒有如此，與世遂相忘。
終老三牲養，凌晨一炷香。
浮休了無恨，流慶尚深長。

籍甚新昌族，真成萬石家。
源流端有自，悃愊更無華。
奉職冰同潔，持身璧不瑕。
慶門傳未艾，蘭玉茁新芽。

到處稱循吏，星軺復郡侯。
威名致降虜，恩信感亡牛。
省闥主公議，祠庭尋舊游。
善人天不憗，愁絕峴湖秋。

客授蒙傾盖，朝參喜綴班。
開藩才一水，去國遂千山。
晚遇名方重，言歸鬢未斑。
功名付諸子，含笑謝塵寰。

少誦東窗句，從君見典刑。
義襟希竇十，才刃比庖丁。
古鏡悲鸞偶，寒原愴脊令。
恂恂守家法，蘭玉滿階庭。

游宦二毛侵，欽山繼鬰林。
精神雖滿腹，撫字亦勞心。
膚使章交上，雌堂疾遽深。
護喪嗟季子，又復喪清潯。

姻好自諸馮，東床取阿戎。
平時深念我，晚歲忍銘公。
書字今猶濕，心期誰與同。
回頭三十載，灑涕向西風。

壯歲聯雙捷，衰年困百罹。
肉身心佛子，霜髮貌嬰兒。
萬事幾樽酒，百年千首詩。
浮生成夢覺，吾道竟何之。

從弟忝東床，相從二十霜。
人琴一何苦，冰玉兩俱傷。
別久成今昔，歸來失老蒼。
稽陰終反葬，西望倍淒涼。

痛哭王孫去，南來萬里餘。
解衣催艇子，扶杖擁籃輿。
已矣空鸞鏡，誰歟得鴈書。
辛勤立門戶，地下勿欷歔。

宗子今曾子，夫人古敬姜。
邛郲承孝養，浯水刻恩章。
湯沐封逾寵，芝蘭晚更芳。
九齡天報遠，餘慶尚流光。

夫人富貴出懷綳，擇配和鳴得仲卿。
鸞誥蚤能封大國，魚軒不及伴雙旌。
肥家得法晚無倦，教子登科新有聲。
難息南谿未成屋，鳳凰山下啟佳城。

婦德勝賢士，嫠居成大家。
陰功宜有後，餘慶尚無涯。
楊惲出司馬，陶潜傳孟嘉。
文昌紀遺範，外氏倍增華。

祠部源流遠，來嬪曲阜孫。
事夫終婦道，訓子大吾門。
頒誥恩光渥，升堂笑語溫。
相期送丹旐，馬鬣近周原。

敬饁尊夫子，升堂乳阿姑。
鄉評推至行，家慶展新圖。
半世悲鸞舞，高年樂鳳雛。
蜜章應未艾，卿月映階符。

懿行表閨房，情親共衋傷。
繡衣來宅相，彤管著銘章。
蘋澗誰供祀，藁砧空悼亡。
芝蘭俱秀發，所恨失元方。

奕奕佳公子，詞場早策勳。
願爲新進士，終屈病參軍。
舊事成清夢，高標想斷雲。
傷心桑落酒，無復到孤墳。

少壯節先著，年侵氣不衰。
忠雖由父教，清亦畏人知。
處世無求合，安時竟數奇。
甘泉人物會，一老漢空遺。

麾節東南半，澄清冠一時。
權輿周翰傳，頂踵阜陵知。
自謂二宜去，人稱三不欺。
卷懷終未盡，流慶稱家兒。

圖史但環堵，江湖幾問津。
雖多暮年樂，誰忍半生貧。
海內清名滿，毫端秀句新。
風流嗟頓盡，晉韵更何人。

老去王摩詰，歸來道更全。
賸添天美祿，真得地行仙。
日欲增三徑，君胡欠百年。
桃源不無路，重上慘風煙。

上世總儒先，猶傳夢雪篇。
惟應佳壻選，可配老姑賢。
父行偏知我，交情不問年。
槁梧誰共語，愁斷伯牙絃。

聖主一言寤，長淮千耦耕。
山川皆在目，草木尚知名。
盍被腰金寵，徒爲攬轡行。
諸郎襲餘慶，定自不慙卿。

所至多遺愛，丹丘最有聲。
奉常千載久，攀戀一城傾。
已恨數離別，寧知隔死生。
湖邊舊門巷，一到一心驚。

數馬謙恭甚，揮犀色笑溫。
風流士龍裔，文采左丞孫。
晚幸成三徑，身胡遽九原。
素欽仁者勇，大獄竟平反。

早歲擅詞場，夷途列鴈行。
一麾分楚甸，雙節照江鄉。
蓮社容寒晚，葭莩接老蒼。
八旬俱已矣，回首倍淒涼。

八行諸孫盛，三公嗣子賢。
連收四鶚薦，祇欠一青氈。
郎省刑章肅，侯邦政譽傳。
平生憂國意，齎志入重泉。

學問源流遠，樂哉賢父兄。
人琴亡舊曲，風木愴寒聲。
深痛幾成毀，沉痾汔喪生。
孝恭無可憾，猶得傍佳城。

少小相從久，自慙雌甲辰。
交情日加厚，姻好晚逾親。
別去驚葭律，歸來見棘人。
西莊行樂地，望斷爲沾巾。

不識紫芝眉，空傳有道碑。
義方真可法，闇室肯容欺。
未覺山川改，深明晝夜知。
薤歌慙不稱，冢子素能詩。

家世傳經術，膠庠藹雋聲。
上方思舊學，公乃擅專城。
滁上功尤著，潮陽政愈明。
哀哉鍔流水，猶解不平鳴。

嚴冷不可向，其中實曠然。
行藏睽素志，燕樂了餘年。
鶴化人何處，鸞孤影自憐。
才高不盡用，流慶尚綿綿。

箕潁文章士，儀同社稷功。
惟公承慶裔，有意振家風。
祠祿真崇道，郎潜歎老馮。
傷心循吏手，齎志九原中。

宦達推公早，丁年備皂衣。
幾爲銅虎去，終向石橋歸。
齊國世臣少，貞元朝士稀。
松風談笑地，回首倍歔欷。

義俠久無迹，吾鄉見此翁。
紫微欣稅駕，飛將許同功。
銀茜聯恩渥，金蘭藹義風。
雖增嬴博恨，猶喜桂成叢。

酒後昇平曲，閑中安樂窩。
千金曾累致，一醉竟無何。
老驥志空在，孤鸞悲亦多。
相望才歲許，託體共山阿。

晚識三珠樹，方知獨笑翁。
舊游虧半面，遺恨想高風。
小楷墨猶濕，殘膏澤未窮。
梅花縞寒夜，埋璧衆香中。

百氏極旁搜，潜心老不休。
鄰光時自照，簞食孰堪憂。
弟子多藍綬，先生竟白頭。
淒涼數間屋，知我獨春秋。

鐵石賦梅花，閑情白玉瑕。
兩公終磊落，千載敢諠譁。
清節成瑰偉，浮詞尚蘗芽。
君看死生際，不見一毫差。

滿卷變離騷，歐公一素袍。
豈惟將厚意，要使丐殘膏。
宿草成千古，生芻爲一號。
雖無韓子誄，貞曜本來高。

庾嶺梅花暖，賢侯惠愛深。
精神雖滿腹，撫字亦勞心。
九轉竟難遇，二毛何遽侵。
傷哉東逝水，無復大江陰。

客授向東歐，君爲郡督郵。
豈惟寮契篤，更喜吏才優。
每嘆頻年別，俄驚一夢休。
虞山渺何許，淚落不能收。

積善務增厚，求名惟恐多。
白圭寧有玷，古井竟無波。
議法資修定，監州極撫摩。
佳兒傳素業，留眼看巍科。

冰玉心相照，誰云內舉私。
深居無浪出，清節畏人知。
尚憶紫芝宇，無慙有道碑。
填空雨黄葉，西望不勝悲。

行誼高餘子，文章自一家。
嶽神均客禮，敵國歎才華。
直節曾無苦，全瑜更不瑕。
儒流有遺恨，不見草黄麻。

淮甸爭錢幣，夔城辯戍兵。
詔歸南郡近，公去北門輕。
避寵若將浼，求閑竟不成。
亦齊無適莫，一笑老于行。

許國終無撓，居家不願餘。
深蒙明主眷，未覺故人疎。
高論三千牘，陰功四一書。
佳兒承積慶，端可大門閭。

鄉貢蚤馳譽，郎潜方比肩。
求仙容我學，成佛歎君先。
天癸年將暮，金丹語未圓。
忽傳長別偈，天闊散雲煙。

大道知如路，一心長似齋。
耄期稱不倦，胸次樂無涯。
孝謹古難及，友恭人自懷。
無瑕夜光璧，黄壤痛深埋。

盛德不容贊，多言可柰何。
大圭元不琢，古井竟無波。
前輩苦凋謝，後生誰琢磨。
同庚適齋老，託體共山阿。

僅有一區宅，曾無二頃田。
相過惟載酒，至老不言錢。
幾得拜牀下，何堪哭道邊。
門人多著籍，下馬向新阡。

廟乏著靴鬼，夢中言更明。
起家尤感勵，爲吏極廉平。
薦口聲名重，朝行去就輕。
奏篇真確論，何日遂施行。

鴈塔深論契，鵷班試著行。
參亡聞易簀，越弔後除喪。
支郡難留鄧，佳城久夢方。
吁嗟德浮位，回施與諸郎。

古易人皆學，惟君志益堅。
研朱滴秋露，讀簡斷韋編。
空谷甘無用，佳兒尚有傳。
清風誰得似，竹滿卧牀前。

巖邑富人物，才惟史氏多。
流傳有丹桂，遺逸歎朱坡。
學飽終難售，詩成祇自哦。
空餘著書在，令子挹餘波。

交友俱名士，儀曹禮意周。
使華臨夏口，詩興共南樓。
喜得江山助，還同汗漫游。
更煩賢宅相，相與發潜幽。

總角異羣兒，庭趨蚤學詩。
一鳴登桂籍，百里靜潢池。
所至清民瘼，平生號吏師。
郎闈方進用，何乃棄明時。

剸劇最雲間，題輿上越山。
洞庭王澤遠，庾嶺使星還。
中道趨臺治，名曹切近班。
陰功多及物，陽報看循環。

誰擾奚山衆，焚林獸已窮。
徙薪能遠慮，下瀨得深攻。
南嶠肩隨息，中朝論愈公。
但知分謗喜，寧肯自論功。

兄長與慈恩，相親色笑溫。
公方持使節，余忝代王言。
共約游三徑，俄悲作九原。
佳城隔風浪，丹旐愴飛翻。

小戴久僊去，何堪更哭君。
舊游驚昨夢，陳迹愴遺文。
晚暮期相與，死生俄遽分。
銘成媿潛德，揮涕望新墳。

高士終爲簿，豈惟勾小稽。
鸞凰雖在棘，桃李自成蹊。
官府資關決，儒流仰品題。
定知餘慶遠，遺愛滿雙谿。

廉白真家法，原由金紫賢。
兄辭嶺南賻，弟却澧陽錢。
築屋吾將老，藏書手自編。
老成俄已矣，聞者爲潸然。

籍甚青箱學，醇乎赤子心。
片言皆可復，一僞不容侵。
處事幾游刃，論交欲斷金。
諸郎傳素業，桂子看成林。

二廣外臺首，威稜著一門。
志期諸郡肅，忍見匹夫冤。
奮繫猶鷹鷙，興讒有兔爰。
投閒了無恨，此意與誰論。

伯仲三珠樹，優爲一世才。
人琴先起恨，金玉遂俱摧。
南阮方深痛，阿連尤可哀。
桃花源上路，老眼更堪開。

蚤擅春秋學，賢關第一流。
少公清澤國，贊府著神州。
試邑人交薦，還朝譽更優。
如何急流退，不使上瀛洲。

籍甚柯山政，兒童識貴溫。
歡謠聞魏闕，殊寵鎮吳門。
就養家傳子，休官澤及孫。
吾鄉耆舊傳，千載德彌尊。

兄弟忝同登，論交最有情。
頹波知勁節，徹底歎真清。
正爾尋姻好，胡然喪老成。
抱痾難執紼，揮涕望佳城。

門戶期興起，交朋務琢磨。
反身求大學，決意取儒科。
贊府聲尤著，鄰封惠亦多。
傷心濠上路，無復聽弦歌。

別去期三載，伻來痛一書。
死生誠大矣，力量果何如。
平日真知我，遺言苦問予。
作銘雖不媿，回首倍欷歔。

萬頃東湖下，曾門起大家。
子孫昌世業，文字作生涯。
堂後萱猶樹，庭中桂欲華。
惜哉時不待，誰忍送悲笳。

舊向君家去，宜齋屢舉觴。
人哀誦諸顧，里不見他楊。
身世驚春暮，湖山愴夕陽。
園林未成趣，鷗鷺亦淒涼。

身後名何用，人亡意愈深。
盖棺悲昨夢，掛劍答初心。
潜德仍能發，遺言尚可尋。
悼元情更切，接隴柏森森。

强仕賦歸去，頻年亦漫行。
宦情雖淡泊，官事極精明。
贊畫王公幕，監州亞父城。
佳兒守遺訓，清白勝金籯。

象邑推三俊，靈光頼此賢。
老成俄已矣，遠邇爲潸然。
孝敬心何極，公平錄尚傳。
佳城隔風浪，忍賦薤歌篇。

累世朱陳舊，宦游多向鄞。
飛鳬觀政美，展驥愈情親。
久草歸田賦，欣迎入幕賓。
斯人忽千古，望斷剡溪濱。

玉立期清貴，厖眉望壽齡。
父兄嗟奄忽，姑姊亦凋零。
厚德今誰在，佳城慘欲扃。
孫曾聞競爽，蘭玉在階庭。

相公鍾鼎蔽詩聲，鯉也聞詩蚤得名。
高隠碧谿心更遠，今游湘浦句尤清。
握蘭未足酬吾志，攬轡寧知老此行。
今日哭君誰最切，山房門下老門生。

二宋久云遠，遺風君庶幾。
才華試文戰，政譽藹王畿。
梅嶺方騰最，雪谿俄賦歸。
情親今已矣，老淚不勝揮。

樂有父兄賢，談經絳帳前。
桂林孤素志，芹泮老遺編。
小阮情何切，童烏業未傳。
槔閒最崇篤，口口話齊年。

我實由汪出，垂髫托外門。
非惟拜先德，猶及見新婚。
謹厚推鄉曲，恩慈篤弟昆。
善人今已矣，餘慶在兒孫。

再世文章伯，三朝侍從臣。
傳家推篤學，游宦肯謀身。
別駕歌章水，甘棠想劍津。
虛堂兩遺像，誰不倍傷神。

朔望第一客，巡寮意更親。
有詩欣和韵，不飲喜娛賓。
名帖藏中古，珍茶試早春。
據鞍猶矍鑠，何遽迹成陳。

棋戰久不對，詩盟亦寖寒。
方期會真率，乃爾變悲歡。
歲晚本無憾，情深那忍看。
佳城何處是，東望涕汍瀾。

婉嬺閨中秀，清高林下風。
相夫能盡禮，教子使移忠。
邊郡官無曠，都城養得終。
壼彜今具在，流慶復何窮。

閥閲冠三朝，尊公兩珥貂。
夫賢能盡禮，家貴肯期驕。
教子門風振，澄神性地超。
悼亡無可憾，直筆付孫樵。

緣斷身先隠，年侵鬢未華。
死生猶曉夢，富貴更空花。
佛祖親提印，兒孫競起家。
無因拜靈几，一奠趙州茶。

舊說蘇無著，夫人亦正宗。
毒蛇橫在路，栗棘更無蹤。
蕭散超塵界，扶持禮紺容。
覺庵誰嗣法，別去德雲峰。

四郡歌賢牧，魚軒從隼旟。
深閨無裏謁，色養謹安輿。
故里稱家法，諸郎讀父書。
美哉彤史筆，三誦爲欷歔。

之死靡他志，天乎不諒人。
嫠孤蓬在首，艱苦棘成薪。
晚福容千指，心空滅六塵。
平生貞烈意，終作坐忘身。

潤屋惟純儉，居然法度循。
松楸先壟下，風月舊湖濱。
子婦皆知孝，孫曾亦可人。
浦江如可贖，真欲百其身。

姊妹二十四，凋零餘二人。
他鄉忽傳訃，老子倍傷神。
已歎嫠居久，何堪逆境頻。
佳城千里外，西望淚沾巾。

孝養全終始，真成乳阿姑。
衾禂幾年共，甘毳四時須。
衆子俱傳業，諸孫足自娛。
吾家女兄弟，似此亦幾無。

去歲桐川弟，新從姊處歸。
備言家慶事，猶著嫁時衣。
尚欲尋松社，寧堪哭素幃。
人生真一夢，回首事皆非。

萬卷蟠胸次，千篇秀筆端。
朝行期奮迅，賢路竟艱難。
雖號循良守，欠爲文字官。
遺編幸無恙，留與後人看。

伊昔初傾盖，摛文已甚工。
親聞南澗語，謂有魏公風。
既往言多驗，歸來道更窮。
誨言非教佞，後裔報宜豐。

玉立佳公子，哦松始戍瓜。
拳拳飭邊瑣，寸寸畫江沙。
慷慨志憂國，清修僧在家。
送行詩尚濕，身世遽空華。

三試皆前列，一官何後時。
低佪廣文舍，齟齬使君麾。
遇事有如燭，衛生寧及葵。
舊游成隔世，流涕讀新碑。

客授壬辰歲，巍科盛永嘉。
芹宮屢揮麈，竹院幾烹茶。
假守深交誼，清談及道家。
猶懷郡齋晚，群雀噪簷蛇。

惠周劍外與淮南，歸卧空山且避讒。
宴坐幾年期不死，臨行一著信非凡。
不應杜乂束高閣，真使謝鯤居石巖。
欲向西陵尋宿草，秋風何日送歸帆。

忠簡傳清白，家聲屬弟昆。
惟公殿諸老，積善見多孫。
兩桂昌書種，雙椿藹慶門。
壽終無可憾，况有典刑存。

壯歲登郎省，旌麾歷五州。
仁聲號循吏，治行最諸侯。
憂國言多切，籌邊慮更周。
積薪無恨望，終老得夷猶。

敕局同寅舊，雌堂屢肯過。
故人今有幾，朝士更無多。
問信書猶濕，相望鬢已皤。
忽聞埋璧痛，薤露不成歌。

猶記天街會，同爲乳竇游。
姻家頻會聚，親意愈綢繆。
吉德宜多壽，奇痾竟不瘳。
無由見安道，汎雪悵回舟。

好學數仍奇，躬行家遂肥。
時將詩自樂，晚悟世俱非。
教子惟黄卷，高門看綠衣。
阿連悲未泯，無淚爲君揮。

里閈依楊氏，年家託鄭門。
升堂從壯歲，擇壻得賢孫。
婦德儀中壼，陰功燕後昆。
尤憐吾女子，流涕說慈尊。

夢入枌榆社，心游水竹灣。
丐歸期拜壽，近侍望承顔。
一昨聞微恙，寧知竟大還。
佳城無路到，夫婦淚俱潸。

家世戟如林，來嬪藹德音。
功容俱可度，疾疹遽相侵。
已矣空蘋澗，誰歟助藁砧。
佳兒隨玉折，尤切悼亡心。

避地供湯餠，當筵接縞衣。
倉皇奉神版，巖險遜征騑。
遇事智尤敏，相夫家寖肥。
考終無可憾，蝶夢遶芳菲。

五子俱英發，尤知仲氏賢。
勤明真世濟，廉儉信家傳。
別乘徑爲郡，高城欲捍邊。
版輿俄棄養，事業待他年。

令德比鳲鳩，芳年誓柏舟。
承平猶有態，曠達了無憂。
方奉平反笑，俄成汗漫游。
哀榮誰得似，同穴樂哉丘。

節愍名驚代，浮光孝絕人。
宜生克家子，頼有斷機親。
勉使方張虜，終能不帝秦。
一杯扶上馬，孰不爲沾巾。

姻婭託三槐，同朝得往來。
迎春煩設席，舉壽荷携杯。
京尹俄遭難，都人亦助哀。
琅琅垂絕語，烈婦信高哉。

天作周文合，禕褕禮可觀。
屢陪金輦幸，幾奉玉巵歡。
吳女簪新柰，梁房掩舊蘭。
春深蠶事起，誰復上桑壇。

鬰鬰南山路，傷心鳳翣紅。
哀歌凄薤露，秘殿掩椒風。
故劍恩雖厚，中璫事已空。
但餘彤史筆，內傳紀陰功。

玉勝標祥兆，禕衣配至尊。
柔儀高馬鄧，盛德邁娀嫄。
鸞掖空陳迹，霓軒服厚恩。
傷心臨七夕，素柰已花繁。

圖史懷規鑒，篇章妙剪裁。
承歡方祕殿，委化已泉臺。
幽壤湖濱秀，清笳日暮哀。
未央當月望，不見翟車來。

歷數中興將，誰爲第一功。
兩朝忠衛上，四海雅推公。
富貴無危溢，哀榮有始終。
吾知尚遺恨，不見朔庭空。

勇氣真虓虎，仁心劇放麑。
推鋒多折馘，解縛屢招携。
細柳門堅閉，長楊馬不嘶。
夜深星忽墮，何處問撐犁。

父祖成完節，丹心激懦夫。
枕戈梟逆虜，撫劍志伊吾。
忠孝公何媿，哀榮世所無。
從今紫荷橐，接武上亨衢。

王爵報元勳，臨危更致身。
鯨波飛戰艦，狼子歎江神。
木落淮南暮，塵清塞外春。
功臣誰第一，圖畫在麒麟。

唐虞千載道重光，奕奕元臣任贊襄。
謝傅風流冠江左，晉公威譽比汾陽。
折衝曾不勞聲色，輔政惟先振紀綱。
天意高高誰可問，坐令邦國歎云亡。

德量汪汪萬頃陂，直將去就佩安危。
干戈雖在相尋日，休沐宛如無事時。
奏罷未聞宮漏轉，歸來俄見哲人萎。
哀榮終始誰能及，百世旌忠頌德碑。

輔贊藏諸用，庸人自擾之。
惟公知好靜，與物盡忘私。
德望儀群辟，威名憺遠夷。
傷心白雞夢，梁木有餘悲。

致主唐虞上，東山志不渝。
衮衣重入覲，胡騎敢長驅。
夢已商楹奠，朝猶漢殿趨。
哀榮極終始，何止渡江無。

豪奪錦標天下聞，慨然有志整乾坤。
諫坡論事言皆合，帝幄談經道益尊。
千古高文在鼇禁，一時名士上龍門。
經綸未究身先死，痛惜誰能作九原。

文筆無勞巧剪裁，一時妙斲冠蘭臺。
王楊仕宦曾相接，游夏淵源有自來。
治獄心知有陰德，立朝人嘆有餘才。
功名回施與孫子，公亦何爲不豫哉。

久聞政績最淮淝，鄮嶺循良親見之。
梓里尚遺前日愛，棠陰還長舊年枝。
釣璜方兆非熊卜，曳杖俄興梁木悲。
千里佳城空望斷，他時歸哭峴山碑。

吏事緣儒術，人材第一流。
宦游幾五紀，遺愛滿諸州。
叱馭無長阪，籌邊有舊樓。
遺安陰德在，衮衮見公侯。

蚤擅文章價，名公屢品題。
碑銘摹諫省，丘壑訪愚溪。
得句追飛兔，摛毫走怒猊。
遺編聞好在，後學仰筌蹄。

十載更麾節，陽春萬里同。
時時逢蜀士，一一話文翁。
到處留遺愛，諸郎守教忠。
慶源知未艾，往日有陰功。

鴈塔名三世，螭蚴侍九重。
循循儀學館，諤諤著囊封。
至性悲三釜，高懷薄萬鍾。
典刑傷不見，衰涕忽無從。

夷路方馳轡，甘泉喜問津。
廟廊平日志，露電百年身。
搯掌雖多恨，爲箕自有人。
發棠陰德在，陽報質蒼旻。

乃翁志欲卧煙霞，宅枕清江欲泛槎。
心地共知容渤澥，夢魂曾不到京華。
伯魚久已聞賢訓，魏子端能起外家。
瀰望三江梁下水，隴西德澤信無涯。

未甘辛苦去朝天，故作逍遥陸地仙。
老子平生萬事足，人間五福一身全。
厭看日月同奔驥，擺脫塵煩等蛻蟬。
重到江頭人不見，曉風吹淚忽潸然。

剸劇推才刃，臨機妙斲輪。
傳家得清白，滿腹是精神。
未上金閨籍，空留花縣春。
善人陽報在，蘭玉正詵詵。

回首情親處，相過瀨水陽。
十年能幾見，一疾痛云亡。
縣郭山空秀，家園橘自霜。
主人今已矣，鷗鷺亦淒涼。

幹蠱恢才刃，誰能貨殖私。
人皆競毫髮，我獨破藩籬。
風雨空殘夢，池臺愴昔時。
板輿臨穴處，行道亦興悲。

潤屋公餘事，能爲人所難。
蓼莪遺恨在，夜雨舊盟寒。
家有書堪讀，囊無錢爲看。
情親悲不那，望絕旐飛丹。

直上青雲不作難，壯年何事掛衣冠。
功名已矣乖時望，風節翹然見歲寒。
鴻去冥冥矰不到，蝶飛栩栩夢驚殘。
傷心耆老今無有，留得遺編向後看。

妙齡便有老成風，孝友丹心天與通。
師友淵源得西洛，文章聲價冠南宮。
固知夫子才難用，猶喜先生道不窮。
他日鳳泉山下路，幾人下馬拜塋中。

樊侯勳德佐中興，百世兒孫尚典刑。
闔境民蘇御史雨，列城人仰使君星。
憲臺嚴冷獨峩豸，道院清閑誰掣鈴。
謠頌洋洋在人耳，不須樂石更刊銘。

科目公餘事，南宮第一人。
七閩新使節，三署舊儒臣。
倦拜方辭餽，哀良莫贖身。
家聲知有繼，仙桂兩枝春。

橫浦云亡後，斯文付此賢。
命其隨道喪，學又絕心傳。
河洛湮來派，西州憶舊緣。
傷心耆老盡，揮淚對霜天。

自歎清才久陸沉，晚從內典用工深。
諦觀烱烱死生際，寧復紛紛利祿心。
載酒今誰問奇字，遺經古亦勝黄金。
十年契闊遽如許，老淚臨風自不禁。

好賢元不減緇衣，客到公家如所歸。
二浙聲名三鶚薦，四山風物一翬飛。
桑榆冉冉身先蛻，蘭玉森森家正肥。
人有百身寧可贖，發棠誰復濟齊饑。

由來風誼獨穹然，坐享家肥不計年。
墮幘何妨分百萬，指囷寧復問三千。
靈椿老去仁宜壽，玉樹種成身已仙。
衮衮公侯殊未已，正應含笑入重泉。

晚年朋舊益彫零，歎絕斯人奠兩楹。
不忍銜悲讀佳傳，可堪回首念平生。
交情君獨全終始，人物誰能繼老成。
清些楚魂招不得，朔風淒切淚縱橫。

壯歲嶄頭角，夷塗試著鞭。
羣公爭倒屣，諸老亦忘年。
論議傾朝譽，功名短世緣。
神傷賢伯仲，風雨夜無眠。

壽夭固難問，吁嗟不忍言。
嬰啼摧玉樹，衰淚灑芳萱。
事契深羣從，英才愴九原。
悲吟慙楚些，無地與招魂。

彤史久不作，誰能有婦功。
寧知貴家子，乃有昔人風。
鈿軸恩何渥，芝庭澤不窮。
死生無可憾，况已悟真空。

作配知名士，周旋內則篇。
宜家兼四德，訓子見三遷。
就養榮方逮，歸寧病忽纏。
慶源流未已，佳兆得牛眠。

中外衣冠盛，流傳識後凋。
聲名三語掾，身世半僧寮。
寶晉書尤逸，坡仙隠可招。
梅溪殘月墮，蕪沒舊風標。

飾吏先儒雅，低徊五十霜。
萑蒲掃韶石，桑柘滿黄岡。
知己平津老，傳家刪定郎。
八龍無半在，風雨夜侵床。

里社久相從，知君陰有功。
救人多藥喜，持論耻雷同。
素業諸郎在，浮生一夢空。
淒涼宋清傳，健筆媿河東。

從政心無媿，敢言人所難。
精忠憂世切，清節照人寒。
交臂失持橐，乞身終考槃。
老成今已矣，西望涕汍瀾。

乙丑慈恩會，今幾六十霜。
軺車來握節，相府記傳觴。
詩藪懷高隠，郵筒見短章。
不堪千里隔，丹旐想飛揚。

彤史無人續，誰能識壼彜。
蘋蘩奉先祖，詩禮付佳兒。
未見魚軒樂，俄興鸞鏡悲。
藁砧方得路，腸斷悼亡詩。

族姓甲休陽，夫人懿範彰。
奇男已南省，快婿更東床。
珍錫人加嘆，佳城神所藏。
平生陰德在，餘慶尚難量。

雅有幽閒操，來嬪清白家。
相夫全禮敬，見子致清華。
方享乘軒樂，俄興陟屺嗟。
誰將彤史紀，大筆爲雄誇。

清心玉映許誰同，更有飄飄林下風。
政爾高情協宗老，故宜嘉遯樂龐公。
遠謀蚤識身爲重，晚境還知性亦空。
已擬張林碑婦德，合歸彤史巨編中。

婦德天然備，肥家五十年。
平生勤內則，晚歲識真詮。
倒廩非徼福，翻經亦應緣。
于門有孫子，佳氣藹新阡。

十載頻褰刺史帷，名卿風裁映紳緌。
慶門共仰聯三鳳，禁路咸嗟欠一夔。
神武衣冠終遂志，平泉花木總成詩。
傷心積翠樓前月，斜入欄干欲向誰。

賤子何能直一錢，夫君於我獨知憐。
樽罍談笑幾侵夜，琴劍周旋不計年。
此去空懸徐孺榻，重來無復孝廉船。
百身願贖嗟何及，衰涕滿襟如迸泉。

莫把資深兩處尋，此心心外更無心。
道人欲問資深話，自得元無古與今。

道非身外亦非中，左右逢原作麽逢。
遶寺尋山無好處，不知門外有雙峰。

費盡三生心與力，造成石像一百尺。
相好端嚴具足尊，五彩黄金妙裝飾。
道不是佛却不得，若道便是也不得。
上盡層樓却下來，何曾見得真彌勒。

金山寺裹山，焦山山裹寺。
風雨勸我歸，也省兩頭事。

古德手段決裂，剝地破{絕/方}地折。
說道不立文字，未免橫說豎說。
草庵文字太多，只爲老婆心切。
若不作恁麽看，將謂多口饒舌。

乘風欲去東南，回頭此意誰參。
當時蹉過足庵，却來攻媿同龕。

一介扣門，尺書在手。
不是長鬚饋鯉，乃知中夜忘牛。
拽杷牽犁，能耕百畝。
披毛戴角，方得五春。
是何西山之餓夫，輒挽桃林之處士。
拽轉鼻孔，不解一鳴。
剖破藩籬，已行十里。
莫走溈山舊話，重修雪竇新圖。
解若庖丁，恐遭游刃。
鄔如謝大，且自煖心。
見角便知，必有伶俐衲子。
幪頭徑取，更煩明正官司。

深山中拔出閑身，閙市裏尋得靜處。
相逢了白話三通，那箇是末後一句。
不因聞所聞而來，不爲見所見而去。
嶺上白雲君自怡，何時許得同龕住。

一鉢一衲，一丘一壑。
非去非住，無相無作。
一脚踏著投子機，不被傍人輕摸索。

莫道菴子是借底，只你也是借將來。
勸君莫作來生債，盡底還他亦快哉。

不知當初問誰借，至今久假而不歸。
畢竟還了方是了，却須還我未生時。

涵秋古澗落珠旒，幾欲相將作勝遊。
芒屩未穿心已懶，不如莫莫且休休。

明月堂前玉几山，倦游雙徑却來還。
舅甥相與成三隠，城郭山林等是閑。

公居山外我城中，不見成疎見亦空。
要是歸來當一見，待携藜杖訪支公。

莫把坐忘成坐馳，歸來須是識真歸。
壺籌投盡無人拾，澹坐藤牀風掩扉。

雪竇移將住雪峰，兩山雪色本皆同。
莫言此去人千里，明月往來含太空。

來禮二師遺像，小立雲簷一餉。
欲見德雲比丘，却在別峰頂上。

行者堂中選僧，衆僧堂中選佛。
人道是，我却不。
不如莫待僧伽梨，便與豎起脊梁骨。
大丈夫，休汩沒。
一粒爆起冷灰豆，十分鈍似遼天鶻。
赤脚踏透祖師關，神錐擊碎精靈窟。
君不見盧能只在碓坊前，解道本來無一物。

向來八萬四千偈，舌端辯才若翻水。
山空月落說向誰，不如出口入吾耳。
當時受者亡是公，烏有先生子虛子。
我却曾見語錄來，祇有空空數張紙。

笑甚底，笑甚底，若要笑時笑殺你。
說夢夢中，洗泥泥裏。
頭上安頭，以水濟水。
箇箇一般，滔滔皆是。
我也要笑來，終不欲開唇露齒。

君看空谷自然空，聲有洪纖應則同。
正爲中虛聲自應，莫將應處做神通。

鑑堂來住鑑堂中，兩鑑相磨只一同。
要是非臺亦非鑑，但見寂照含虛空。

我銘師塔，而不識面。
一瞻頂相，爛爛巖電。
橫說豎說，不待饒舌。
塗毒一聲，百獸腦裂。

法器何妨待晚成，一朝點鐵便成金。
拽開鼻孔力無限，坐斷舌頭功更深。
揚子江頭言在耳，靈山會上笑傳心。
自憐鈍置無香氣，四十年來只似今。

十首玄談已贅疣，勞君頭上更安頭。
若還又有九百漢，葛藤相纏幾時休。

放兩不借疊雙足，自在在心機在目。
默然深入不二門，不知師唱誰家曲。

家家竹杖只圓光，此竹如何得許方。
削得團欒無可笑，驀然奪去亦何妨。
咄哉，得力處不在這箇。

即心是佛本無難，挫却絲毫隔萬山。
知有毗盧五千卷，誰能分寸費躋攀。

閉門深坐日知味，無限好山都懶游。
城裏山中俱是隠，江湖不若兩忘休。

久向東山捲藏經，鬼神推出舉軍驚。
從來要去廬山住，好就山中過此生。

啐啄同時不偶然，史君提起正當年。
向來閙市難行道，今日人天聽說禪。

千古名山大道場，止因賦重遂荒涼。
後之君子誰能弛，試向山前問老蒼。

歸宗法窟寖湮微，拭眼餘風靡孑遺。
法鼓一聲精彩變，要如光弼用軍時。

廬山面目非難識，橫嶺側峰皆是真。
若待出來方識破，不知何用箇中人。

下震上艮，下動上止。
分明兩片口脣，包著許多牙齒。
禍自此出，故以言語爲戒。
病自此入，故以飲食爲忌。
庠者養也，頤者養也。
名庠而住頤菴，知他養箇甚底。
直待吞却栗棘蓬，更與吸盡西江水。
莫問這邊那邊，都是一箇道理。

苦是自苦，有誰縛汝。
礙是自礙，非身爲害。
既知一物本來無，何待行時方自在。

全公無用，無用之用。
生前已自無用，死後葛藤何用。
雖然如是，善用者必自有用，不善用者不如勿用。
試問大衆，如何則爲善用。
有時拈起一枝草作丈六金身，有時把丈六金身却作一枝草用。

正法眼藏當時滅却，那得許多落落索索。
問著則差，答著則錯。
喝也喝不住，棒也打不著。
妙喜更得工夫，時與下箇注脚。
休休休，莫莫莫。
若要拈花微笑底事，不二法門也低一著。

近晦月猶在，蕭騷夜向晨。
已殘幾欲盡，忽見恍如新。
老桂沈清影，餘輝釦半輪。
纖纖兩頭玉，皎皎一鈎銀。
明似哉生際，光疑太逼真。
粧樓誰起早，深拜誤佳人。

炙背情方適，融霜日正暾。
何妨憑曲几，相與俯晴軒。
愛景欣亭午，閑身得負暄。
映簷成白醉，挾纊謝奇溫。
豈止寬寒色，猶思奉至尊。
桃花滿肌骨，佳句憶王孫。

漢祖功成後，時因過沛宮。
還鄉上心喜，置酒故人同。
高會延遺老，酣歌和衆童。
窮歡新笑樂，起舞舊英雄。
慷慨悲游子，軒昂賦大風。
永爲湯沐邑，何用築新豐。

場圃功初畢，天寒樂歲穰。
山居收蜜課，簷外割蜂房。
弱羽依晴日，纖腰怯曉霜。
鉛刀開戶牖，棘匕薦甘香。
作室何時再，趨衙未用忙。
百花辛苦處，今日爲君嘗。

一舸放長江，遥林底處黄。
自知來橘柚，先已照滄浪。
綠葉凝烟密，金苞射日光。
相迎蒼縣雨，暗識洞庭霜。
味詫江陵種，庭垂禹廟荒。
何如船上看，數里更飛香。

十里當勍敵，臨機事寖危。
萆山兵已遣，背水陣尤奇。
前澤書誠有，行權我獨知。
正須投死地，何用恤羣疑。
拔幟終如約，傳餐亦應期。
孫吳非紙上，方略要從宜。

鯤大幾千里，揚鬐氣日增。
一時俄化羽，萬古記爲鵬。
鱗族疇能比，龍門不足登。
天池將轉徙，雲翼快飛騰。
怪矣齊諧志，壯哉莊叟稱。
鳶飛與魚躍，曾不事誇矜。

勇甚鷹揚將，身從虎穴探。
六師心不二，一月捷凡三。
戎卒時非久，邊庭戰已酣。
神戈窮逐北，露布屢馳南。
貔旅彌思奮，狼心敢肆貪。
七旬有苗格，較德可無慙。

騷客事幽尋，清泉一派深。
居然浮爽氣，聊用潔塵襟。
徹底明蒼石，澄波漾碧岑。
應添山澤趣，盡滌市朝心。
洗耳何妨聽，吟詩更喜臨。
至哉天下樂，穩坐讀書林。

元帥平京邑，歡聲夾道聞。
不圖當此日，復得見官軍。
將鉞來何莫，壺漿意已勤。
重瞻貔虎士，盡掃犬羊羣。
王旅方馳電，民心極望雲。
長安十萬戶，拭目待吾君。

肥遯推嚴子，招賢仰漢光。
營求思舊學，物色訪羣方。
聘問期終得，形容尚未忘。
羊裘方審識，蒲乘遂搜揚。
不羨雲臺繪，還歸釣瀨傍。
高風今尚在，江水與俱長。

冀北雖多馬，知惟伯樂工。
祇因良種去，便覺舉羣空。
過視千蹄衆，先收八駿雄。
謾聞餘布野，無復見追風。
騏驥方奔逸，駑駘豈混同。
儻非承一顧，鳴意孰能通。

强漢承平後，兢兢武不忘。
整師臨五柞，習馬向長楊。
冀野來騏驥，天閑出驌驦。
驤騰射熊館，馳驟華山陽。
輦路千蹄穩，瑶池八駿良。
上方勤閲武，願賦翰林章。

翠巘幽深處，飛泉觸石鳴。
跳珠不勝亂，漱玉有餘清。
水落千尋險，風傳萬壑聲。
玲瓏鏗璧韵，激濺破瓊英。
漢水思遺珮，滄浪想濯纓。
何須韓吏部，聯句賦琮琤。

脫衣典酒曲江邊，不作閑游即醉眠。
大抵浮榮何足道，生理何曾得自全。
朝廷雇我作閑人，髣髴緡錢二三千。
一種共君官職冷，收得身來已五年。
五年炎涼凡十變，老後誰能惜酒錢。
塵纓世網重重縛，七十八十百病纏。
千萬人中無一人，自喜天教我少緣。
六十三翁頭雪白，貧家强健亦天憐。
每媿尚書情眷眷，與君一醉一陶然。
其間氣味都相似，猶在病羸昏耄前。
月夜徐行石橋上，累累棟宇相連延。
歲種薄田一頃餘，薄産處置有後先。
更無俗物當人眼，遊鱼鱍鱍蓮田田。
爲君舉酒歌短歌，不妨兼有散花天。

適齋一片心，它人難與比。
少時發此念，樂施到莫齒。
婚姻成者衆，葬埋不知幾。
義氣追古人，仁風動桑梓。
利益及物物，方便形事事。
先正有此言，源流固有自。
外家有大池，清波照叢桂。
來者不問誰，小大聽盈器。
及其旱將涸，一雨復清泚。
我舅爲欣然，作詩自言志。
平生欲濟人，往往多割己。
向來俸可分，掛冠踰一紀。
心勤力不逮，不得盡如意。
安得有貲財，如此池中水。
來求則應之，吾心斯足矣。
長篇筆餘力，亹亹遂滿紙。
病足正僵卧，三誦爲之起。
韵險不容次，愚言不能止。
公曰汝答我，只用元白體。
公心與天通，言合孟軻氏。
菽粟如水火，此意豈不美。
黄金土同價，但恐無此理。
求水易足用，近止及鄰里。
上不過飲食，下亦止濯洗。
求財則無厭，來不問遠邇。
應者力已竭，求者殊未已。
有如一富翁，獨處百家市。
始焉逐什一，貧富本相濟。
餘波被四鄰，人情皆可喜。
久之責望重，爭訟隨謗毀。
不言理曲直，但謂富者鄙。
堯舜有至仁，猶病在博施。
所以漢劉德，其言有深旨。
富者民之怨，百萬輒散棄。
貧富各有分，取予尤不易。
生長在舅側，義事熟於耳。
頗亦知爲人，緩急力不計。
舅言出於仁，甥言裁以義。
二者若不同，同歸於一揆。
愛苟無差等，兼愛幾墨子。
豈惟道非中，安有力及此。
仁民與愛物，要自親親始。

家舅年益高，何止七十稀。
神明曾未衰，髮黄齒如兒。
義槩同古人，閭里咸歸依。
度量海深闊，仁愛佛慈悲。
居然三達尊，後生願影隨。
爲作真率集，率以月爲期。
平生持謙柄，自牧何太卑。
善學柳下惠，不欲慕伯夷。
一鄉有善士，收拾略不遺。
以此娛我老，今是勝昨非。
何必汗漫游，據龜食蛤蜊。
但欲客長滿，痛飲真吾師。
鄉黨既恂恂，朋友亦偲偲。
凡我同盟人，共當惜此時。
間或造竹所，寧容掩朱扉。
耆英古有約，不勸亦不辭。
此意豈不美，謹當守蕭規。
達哉杜陵客，從它人見嗤。

東塾談經歲月輕，外家生長復何營。
王生此舅若無有，楊惲一書安得成。
首寄新詩欽厚意，却思往事念平生。
當時更荷外祖母，幼惠尤憐盛氏甥。

爲親敢說宦情輕，公退委蛇懶自營。
朝路一時偕寸進，適齋新句已先成。
圉師况復今同里，武子非惟愛外生。
舊日阿重今欲冠，此恩更欲到彌甥。

致仕吾非不待年，禮經自合許求田。
祇圖徑取衣冠掛，不願更尋香火緣。
富貴鼎來先瞥地，是非衮處獨翩然。
鄮峰相對兩真隠，共仰元台與大天。

世事相牽無了期，平生待足是何時。
拋官不作九閽夢，納祿尚餘三徑資。
紫綬金章寧復戀，黄冠野服自相宜。
耳根贏得長清浄，理亂從今不用知。

漕臺生處寢之床，叢桂還分一葉芳。
紅藥階邊懷老謝，桃花觀裏憶劉郎。
首煩賢舅書增喜，想見慈親色更康。
無忌安能真酷似，願從外氏借餘光。

敢謂封倫據此床，幸從科級紹餘芳。
紫薇繼直中書省，叢桂猶爲同舍郎。
太史書傳得楊惲，渭陽情厚爲秦康。
外家宅相君餘事，魚目何堪比夜光。

風際端宜鷁退飛，青雲高處有危機。
屢遮西日成何事，幾向東風詠式微。
塞馬云何真是福，鱸魚正不爲知幾。
休論五馬人生貴，且奉潘輿得賦歸。

歸來親戚話通情，準擬流花得再行。
已荷適齋容接武，敢從酌古遽渝盟。
烏衣門巷人非遠，綠野樽罍計未成。
官已得閑身未暇，因仍恐或過清明。

一冬祇見曉霜寒，未得飛霙萬里看。
多謝黄堂贈圭璧，欲從乳竇倚欄干。
簷高安有冰成柱，坐久空餘水在盤。
歲晚願呈三白瑞，要觀積玉滿林端。

衝雪上層閣，真成清且高。
主人風節峻，坐客笑談豪。
泛剡訪安道，賦梅思水曹。
好因窗映夜，痛飲讀離騷。

喜奉潘輿得退身，烏衣相會總情親。
樽前正好醉千日，林下何妨見兩人。
閑暇止應開口笑，談諧尤稱掇皮真。
夜歸更作驚人語，舅氏從來筆有神。

屏處尤便野性慵，故人何幸總相逢。
賦歸敢慕陶彭澤，自免猶睎邴曼容。
棋酒交歡情正洽，江山得助景方濃。
嗟余誤入桃源去，歸路滿城聞晚鐘。

城下名園稱老懷，乳鶑飛燕共低徊。
寒梅送臘曾先到，嫩綠留春喜再來。
眼底芳時能幾許，樓頭衙鼓謾相催。
主人好事不嫌客，素壁揮毫又一回。

滿架酴醾愜雅懷，更添林下紫徘徊。
平湖不怕重門阻，勝賞何妨後日來。
酒興已隨斜照遠，詩情無待片雲催。
黄昏鼓棹欲歸去，望望煙林首重回。

何羨祖希情好隆，朱陳累世意交通。
舅甥巾屨頻相接，兄弟樽罍喜更同。
參坐幸容攻媿子，主盟全頼適齋翁。
日來愈得清閑趣，斗酒不妨時一中。

去歲同登百尺樓，相期春晚更重游。
舟藏大壑夜俄去，橋跨清溪花自流。
五紀情親真是夢，四山風物總成愁。
一朝千古尚何及，空使文皇歎薛收。

一旱禱而雨，此心天與通。
爲霖三日足，起舞萬家同。
破塊朝方爽，翻盆夜正中。
隨車真響應，巫覡又何功。

洗印日無幾，載芟春已祈。
龍神來鄮嶺，香炷爇流眉。
自笑受廛許，堪爲學稼遲。
洋洋添野水，已足樂吾饑。

雨師爭自效，風伯尚何施。
膏澤由分閫，空餐媿奉祠。
農功今可濟，水利更毋隳。
喜雨無煩記，行人口似碑。

屢報銀臺給事中，忽聞喚渡浙江東。
長安幸免手遮日，圓嶠莫嗟船引風。
廩繼真祠身暫逸，班聯內閣眷方隆。
且歸同伴適齋老，便看鋒車召此翁。

深沈仙洞鎖神清，萬壑松聲不似晴。
宿草它年空悵望，生芻今日寓精誠。
山川氣象渾如舊，劍佩風姿儼若生。
猶記玉音稱酷似，始知無忌乃其甥。

一自東皇天上來，坐看芽蘗起枯荄。
化工潜有洪鈞轉，春事何勞疊鼓催。
晚景鬢凋寧再綠，去年花謝又重開。
賞花携酒那容緩，走遍郊原莫便回。

曉來陌上雨斑斑，同社相將便出關。
席地亦堪尋酒所，得園徑與坐花間。
從教多病須行樂，任是清貧也破慳。
門外紅塵深幾許，誰人能得此身閑。

人生寧問草堂資，乞得閑身且徑歸。
慙媿舅甥俱就隠，澹然相對兩忘機。

故人惟頼幾行書，今日誰能更訪吾。
舊日熱心今就冷，向來已自得揶揄。

客至何妨送與迎，門前羅爵亦人情。
可憐寒士猶相望，時有饑來柳絮輕。

杜門却掃寖多時，間傍人門亦漫爲。
茶竈筆床煙浪去，自疑身是老天隨。

幸身未老已先閑，到處時時盡醉還。
更欲相邀蓮社客，共尋精舍上孱顔。

老去情懷百不宜，上樓腰脚覺舒遲。
適齋異稟人難及，病起精神略不衰。

但使心如水在槃，坐令四體自然胖。
有人來問安心法，將汝心來與汝安。

佚老無如大字書，聊將遮眼度三餘。
有時忠義忽相激，間遇包胥與子胥。

染鬚欲學少年時，笑殺當年榮啟期。
公道世間惟此耳，年來猶幸不相欺。

聞道壺中別有天，能將俄頃比千年。
千年俄頃俱成夢，只任天真却晏然。

先生久矣愛吾廬，絕勝揚雄宅一區。
賸有珠宮來海石，不妨茅屋繞畦蔬。
來書已許尋前諾，同社方將約並驅。
更欲相邀預真率，車公豈可坐間無。

倦游歸騎自吳門，尋上封章叩帝閽。
俞旨肆頒旌素節，華文進直示優恩。
淵明妙句群賢和，疎傅佳名萬古存。
加我數年祈謝事，此心難與俗人論。

外子惟知媿可攻，羨公八十未衰癃。
曾孫喜見親文褓，尚想當年擲鏡翁。

江南創見喜孤芳，見說閩花徧海鄉。
安得一居香盛處，帳中巧作寶毬粧。

樓臺牆宇家家月，楊柳荷花處處風。
最喜兩涯相映带，一時倒影入池中。

不嫌西照與朝曦，城郭誰知住翠微。
天幸外門才咫尺，欲陪杖屨夜忘歸。

田夫笑把褐衣牽，爭問壺中別有天。
齒髮雖衰渾未覺，精神愈勝果何緣。
公言已老偶能爾，我本無心只自然。
再禱百分才及一，定應椿壽八千年。

二公休致我來歸，儘可同裁隠士衣。
此已屢謀登竹所，君其無吝造城扉。
人間厭見手翻覆，樂處但當頤指揮。
涼氣一新宜近酒，盍簪莫似向來稀。

公看魚躍與鳶飛，鶴脛雖長斷則悲。
世事不容人苦較，秋風自有葉先知。
青奴難免交新絕，素扇寧須手自持。
宋玉賦篇終未達，不如老子笑成詩。

黄雲萬頃一時收，喜見高空風露秋。
歲事及今將告畢，人生到老盍歸休。
固知景物能興感，亦有癡人苦過憂。
胸次果然無一累，豈容秋月使人愁。

神明未覺晉公衰，老母尤欣兄弟怡。
范寧王枕無許壽，牢之無忌不聞詩。
秋風對酒勸酬處，夜月乘橋來往時。
但要兩家同此適，不須更遣外間知。

月到平湖金作波，一城惟此占秋多。
水晶宮裏清無比，何用重登漢馺娑。

九秋風月正分平，盛滿金晶分外明。
老子此行端不惡，夜深幾得聖之清。

稍先一日我中秋，行徧芙蓉與菊洲。
作意安排却非適，不如乘興徑行舟。

猶記年時看水嬉，不如此夜月相宜。
仙翁一醉非塵世，爲問姮娥知未知。

草草真成一段奇，比鄰非不借餘輝。
板輿何敢侵風露，略望簷間且勸歸。

懶學仙家煉大還，但欣晚節在林間。
鴛行免奏三千牘，駑駕難參十二閑。
短艇有時浮淥水，輕輿到處賞佳山。
莫言冷淡爲生活，冷淡終然無後艱。

秋來病體費支吾，深閉柴門卧草廬。
藥裹多尋醫者問，酒樽寖與故人疎。
時須勉强陪來客，未免辛勤答遠書。
此外儒生真氣習，簡編猶欲趁三餘。

大率舟行岸自移，機緘何必更深思。
雨餘坐見水三尺，雲浄喜看天四垂。
荷沼已殘霜後蓋，桂林初綻月邊枝。
閑中氣味深長甚，問却西風總不知。

幸堪擊壤樂清時，衰病情懷百不宜。
祇好灌畦陪漢叟，更欣學圃慕樊遲。
逢人草草須傾酒，得韵匆匆且和詩。
琴意高低尤自適，高山流水久心知。

甥舅相尋向酒邊，相忘情話更怡然。
人言難遇雙延閣，自媿叨聯兩大天。
只覺光陰詩裏過，何妨枕簟醉時眠。
此中別有真消息，莫爲人間醒者傳。

從來憂道不憂貧，晚向閑中得此身。
直把宦途如夢過，任他世事似棋新。
坐間可說舊時話，眼底幸多同社人。
賡唱本求閑燕樂，莫夸末路費精神。

自憐鶴髮奉慈親，家舅還欣託寶鄰。
已向雲間收倦翼，甘從波底作潜鱗。
幸然松菊連三徑，誰謂神僊隔一塵。
野服相從成二叟，不須更現宰官身。

笑它咄咄向空書，既老投閑計未疎。
釜裏有魚長自足，門前無爵是吾居。
休論仙子生塵襪，莫問高軒織翠裾。
百念已如灰樣冷，更無驕色與人鋤。

秋宵坐到玉繩低，歷歷明蟾數桂枝。
重露半翻蕉葉徑，好風時颭豆花籬。
不妨起舞弄清影，何用撞鍾夸小詩。
濁酒困人垂欲睡，更揩病眼一揚眉。

秋到先生舊草堂，涼飈林葉已飄黄。
漸看天宇清霜肅，更覺人家白晝長。
歷世既經三折臂，坐愁何必九回腸。
世間萬事消磨盡，祇有詩情未遽忘。

三年此月綺筵開，盛意勤拳不待催。
預約行人須已集，先欣數客肯俱來。
詩筒才到先賡韵，酒興方濃莫算盃。
更欲秋深窮勝踐，鄒枚後乘可容陪。

花若開時定自開，芳心深靚不容催。
主人又有新詩出，佳客應尋舊雨來。
樓上已聞香撲鼻，堂前儘放酒盈盃。
高燒銀燭照花睡，更到更深亦願陪。

定數無過偶與奇，達人處順更安時。
不於椿菌量長短，豈爲彭殤較疾遲。
雖是一時身有疾，行開九秩壽無期。
外生六十頭先白，杖屨相從最得宜。

纏縛千遭趁酒巡，環觀巧手競稱神。
莫言名利如韁鎖，猛烈抽身亦在人。

儘教逞技儘多般，畢竟甘心受面謾。
解把人間等嬉戲，不妨笑與大家看。

假合陰陽有此身，使形全在氣和神。
王家幻戲猶堅固，線索休時尚木人。

老氏正求知我希，吾今老矣更何之。
極知仕宦皆由命，縱有功名已過時。
覽鏡形容寧復我，還鄉交友定從誰。
慈親多幸方難老，家舅尤欣未覺衰。
教誨至今仍似舊，襟期暗合自相知。
新詩必使篇篇和，勝地還容處處隨。
晝永劇談俱喜聽，夜深清坐更忘疲。
素欽行己初無玷，願學持心不自欺。
紫橐清班叨預列，黄金橫带忝同垂。
六旬顧我猶加懶，八秩如公尚自持。
但仰三尊知共慶，孰云十拗敢輕嗤。
無情到此方爲達，省病從它不用治。
世事只將同蝶夢，人生幾得見雞皮。
觀書自適非求解，杖策徐行莫厭遲。
儉素何妨貧勝富，優游真是樂忘饑。
雖然調樂無千指，儘喜當歌有十眉。
報謁要須親自到，赴筵直以散爲期。
醉翁雅意非謀醉，棋社清歡豈爲棋。
白髮只宜甘散誕，紅塵任彼自奔馳。
安輿來往長陪侍，此意終身誓不移。

汪樓比屋古城隅，彼此清貧不願餘。
南阮諸賢今有幾，東床佳壻竟誰如。
歸鄉年亦非全老，對酒情猶未覺疎。
來往兩家無倦色，此身端合老犂鋤。

久疑巖桂儘遲開，留待生朝伴舉杯。
老去欲尋千日醉，客來同引百花醅。
况臨高閣枝枝秀，好判閑身日日陪。
家釀盡傾君不惜，莫教瓶罄恥爲罍。

棋社經年能幾回，身閑深幸屢參陪。
一旬又見朋簪集，三徑還因聽履開。
休苦索居徒面壁，何如相遇且銜盃。
雖由藥裹寬初約，不礙重尋舊雨來。

清朝孝治古無倫，通籍推恩總及親。
八秩升班惟二老，九齡拜命更何人。
春初慶席歡猶在，歲晚宸綸喜共新。
須信長年多富貴，祇因同見會昌春。

吾母年高絕等倫，癡兒何幸得榮親。
九重錫類真千載，八座承恩只一人。
共仰外門流慶遠，喜同介弟寵光新。
兩家盛事人爭賀，和氣薰爲臘裏春。

我居城郭子居山，兩地相望數里間。
我已得閑猶未靜，子雖處靜少曾閑。
莫將花與夢相似，之用心如石樣頑。
要識箇中真信息，孤雲僧事兩相關。

歸來鄉曲大家閑，同社仍欣取友端。
無事銜盃何不可，有時會面亦良難。
少曾環坐坐長滿，頼有主盟盟未寒。
琴弈相尋詩間作，笑談終日有餘歡。

舅甥身退不爲遲，肥遯猶當未老時。
東晉雖慙古元亮，晚唐知慕老天隨。
公開九秩身方健，我甫六旬心已疲。
不敢自言成酷似，腹心惟喜兩相知。

坐見一翁雙鬢皤，只贏曉夢到無何。
窗涼風透真成適，日出事生還更多。
足弱已難堪蠟屐，齒摇初不爲鄰梭。
回思螭陛班心處，日日奔趨向馺娑。

車轍長多長者臨，相過肯笑席門深。
寒暄固有三分話，臭味還傾一寸心。
客至自應閑不厭，年來寖覺老難禁。
應酬既了無餘事，面壁何妨學少林。

才盡甘爲世所捐，不如高卧了餘年。
時逢毀譽心無諍，間有詩文手自編。
老去已知身是夢，閑來更得酒中天。
簾深午寂渾無念，只與白鷗相對眠。

投閑時以醉爲鄉，人既相忘我亦忘。
雨足已期南畝熟，風清更愛北窗涼。
晝觀碧落雲千疊，夜看中庭月一方。
時援素琴聊自遣，誰能更作鳳求皇。

杜陵鄭老共襟期，門外紅塵弗與知。
近日頗荒攻媿課，多時不見適齋詩。
竹深荷浄相留處，月白風清偶會時。
地僻衣裳俱自懶，黄冠野服澹相宜。

詩到香山不計篇，想逢佳處輒欣然。
明知無子可傳業，每遇爲文自入編。
舉世慕名多諷誦，惟公著句得純全。
胸中相似詩方似，一等不爲名利牽。

旋插杉枝蔽曉曦，緩摇輕箑自融怡。
調琴不用求成曲，得句何須湊作詩。
無復趨炎同褦襶，但能尋睡學希夷。
太倉日食五升米，老矣不嫌人更嗤。

兩岸杉松翠蔭長，輕輿連日得彷徉。
絕憐林下朝還莫，不問人間炎與涼。
睡起閑情方自樂，齋餘歸路未須忙。
何時更向月溪去，願著青鞋走侍旁。

大老今居東海濱，燕居晚歲更申申。
外生但喜長依教，一笑相從莫問貧。
閑裏只將詩作活，酒邊猶有筆如神。
乞言授几俱休論，且作羲皇以上人。

堂中三壽喜同時，黄髮相逢齒更兒。
參坐共談宣政舊，風流不許後生知。

閭里舊游能幾人，適齋猶有筆如神。
莫言二老升沈異，各現宰官居士身。

蟄宮驚起兩龍角，蛟室未呈雙水犀。
同本君爲分魯衛，清風應不愧夷齊。

莫要作圓月，纔圓却又虧。
不如作一半，猶有向圓時。

人日過，四日中，蓬壺此際誕仙翁。
香飄寶篆纖餘碧，酒泛金樽瀲灧紅。
安道家聲知有許，于公陰德自無窮。
祝君壽算將何似，千仞螺山聳碧空。

槐花忙過舉子閒，舊遊憶在夷門山。
玉堂會見郭熙畫，拂拭縑素塵埃間。
楚天極目江天遠，楓林渡頭秋思晚。
煙中一葉認扁舟，雨外數峰橫翠巘。
誰安客宦踰三霜，雲夢澤連襄漢陽。
平生獨不見寫本，慣飲山綠餐湖光。
老來思歸真日月，夢想林泉對華髮。
丹青安得此一流，畫我橫筇水中石。

驚見銀河空外翻，奔湍千丈有餘寒。
下流不用長勞望，祇向懸崖頂上看。

門前莫約頻來客，坐上同觀未見書。

禺迹茫茫萬里天，望中皆我舊山川。
誰將淮水分南北，直到幽燕始是邊。

鄉與子直游膠庠，是時子明居侍旁。
友于學問相激昂，聲華日馳翰墨場。
仲氏一第如探囊，伯氏隨即淩雲翔。
已快雁塔書雁行，君家餘慶未易量。
二龍三鳳同呈祥，一門競爽如圭璋。
前後繼踵名相望，夥爲十佛經中光。
聯翩不羨金華堂，會稽何獨誇諸黄。
世言燕山竇十郎，一枝椿老五桂芳。
君今取此名其堂，薦紳榮之富篇章。
幾與竇氏爭頡頏，吾家亦頗推吾鄉。
自從仲父闓天荒，五登科第于太常。
枝分派別各一房，敢與君家相比方。
夫人更喜壽且康，歲時羅列稱壽觴。
綵衣青紫交焜煌，人生至樂見未嘗。
源深允矣流必長，孫枝更接秋風香。

不到茲山又十秋，欲題名字記重遊。
轉頭前日夢相似，拭目諸公墨尚留。
俗裏塵埃隨酒却，淡中生活爲詩愁。
晚來得趣無人解，一鳥不鳴山更幽。

聞道東陽水樂亭，一經坡句萬年聲。
我來石洞得飛瀑，誰賦新詩留美名。
平地有雷鳴不斷，半天無雨勢如傾。
欲知山水醉翁意，且請主人遲酒行。

愛奇造物剪瓊瑰，爲鎮靈祠特地栽。
事紀揚州千古勝，名傳天下萬花魁。
何人斫却依然在，是處移將不肯開。
謾說八仙模樣似，八仙那得有香來。

托名庾公何區區，天造地設非關渠。

輪蹄旦旦風塵表，入眼群山青未了。
刺藤迎日子先紅，蕎麥得霜花漸老。
叢祠詭怪畫村疃，古寺騫騰出林杪。
征衫多次逐飛鳶，下擔有時隨宿鳥。
初晴得去恨遲遲，獨夜不眠憂悄悄。
公如老驥暫伏櫪，我類游鱗終屈沼。
一朝王事有期會，百里民情同探討。
詳於禹貢辨等級，明似離婁燭幽眇。
高依丘壠或微收，低近陂塘翻盡槁。
凶荒有數合均一，報應於中又分曉。
不能究實害非淺，儻使從寬恩豈小。
茲行到處欲春風，批放莫教分數少。

先生原是山中客，僅能揚雄一區宅。
窮冬十日不出門，群玉峯前看三白。
誰將名字落人間，丹陛入對天開顔。
江城作牧多暇日，猶有餘力窮躋攀。
膏肓不除泉石念，勝處何如眼中見。
四明風月豈無情，要是歲寒心不變。
晴簷初晃雲母光，庭中已休雁鶩行。
玲瓏元不礙達觀，下視萬物俱清凉。

長江天險失，鐵騎逼金陵。
拒敵無留守，捐軀有縣丞。
戈揮天日皎，血灑陣雲騰。
蔣尉英靈在，千秋配食能。

絕壑攙空雲與平，橫飛寒瀑萬年聲。
杖藜平過人間險，獨向千山頂上行。

含烟带露已經秋，顆顆通紅氣味周。
突出眼睛開口笑，這回不戀舊枝頭。

黑漆竹篦握起，迅雷不及掩耳。
德山臨濟茫然，懵底如何插嘴。

靈雲一見兩眉橫，引得漁翁良計生。
白浪起時拋一釣，任教魚鼈競頭爭。

匙挑不上箇村夫，文墨胸中一點無。
曾把虛空揣出骨，惡聲贏得滿江湖。

此老從來謾自誇，無端病眼見空華。
直教當下超三際，檢點將來未到家。

是見受時眼著屑，見如不受事猶乖。
賊身已露徒囘首，鬼面神頭一處埋。

毗耶城裏老維摩，一默無言詭詐多。
三萬二千師子座，一時掀倒看如何。

一別虞妃去未還，愁雲空鎖九疑山。
世間多少相思淚，洒遍修篁染不斑。

大業由身濟，中興邁百王。
憂勤三紀治，壽考九齡長。
棄屣遺天下，乘雲返帝鄉。
典謨應不泯，奎畫煥堯章。

湖鼎丹成日，中天瑞鶴迎。
愁雲迷帝幄，淚雨洒都城。
黼翣增摧割，龍輴忽啟行。
千官陪素仗，九殞欲無聲。

一百八景蟠繞，三十六峰囘環。

聞道先生欲挂冠，先生幾日出長安。
去時莫待淋頭雨，歸日須防徹骨寒。
已遂平生多少志，莫令末路去留難。
二疏畢竟成何事，留取他年作畫看。

却從谷口問歸樵。

昨日來時萬里林，長江雪厚侵猶深。
蒼茫不見梅花意，重對晴天豁晚襟。

今朝風日好，抱病起登臺。
山色愁無盡，江波去不回。
客懷無老草，節物又疎梅。
且莫催歸騎，憑欄更一杯。

寂寞番君後，光華帝子來。
千年遺故國，萬事只空臺。
日月東西見，湖山表裏開。
從知爽鳩樂，莫做雍門哀。

嶽背三冬雪，真同不夜城。
野烟何晃蕩，澗水助空明。
行橐多新句，青山有舊盟。
堂堂身世事，渠漫說三生。

西嶺更西路，雲嵐最窈深。
水流千澗底，樹合四時陰。
更得尋幽侶，何妨擁鼻吟。
笑看雲出岫，誰似此無心。

寒雪飄飄白晝昏，征驄曉發向孤村。
途中風物來時異，吟罷新詩擊酒尊。

天寒愁思正茫茫，匹馬周行野樹蒼。
遥想韓公昔年事，聲名留得後來香。

雪消山色自青青，水漲溪流拍小汀。
行客悠悠心目快，漫題新句在空屏。

壁立崔嵬不計尋，千峰羅列獻奇深。
等閑佇立遥觀徧，流水高山萬古心。

此日驅車馬跡橋，遠從師友步青霄。
登臨不用還歧想，爲愛山翁喜見招。

嶺峻山高且息肩，芒鞋踏破野雲烟。
須臾直入上方去，又是乾坤一洞天。

天外雲端磬有聲，道中景物信增新。
徘徊吟賞天將暮，好向平原問主人。

崖邊瓊玖吐清光，偶到山間得味嘗。
一段奇香今已會，冰牙冷齒裂人腸。

山中景物自新奇，乘興幽人寫小詩。
洞里竹枝遭雪壓，何人扶起向明時。

燈長三世火長明，千里遺蹤子細尋。
自是神光能永夜，不妨金偈更降心。

老樹參橫傍古陰，濃煙淡月試追尋。
自來無會丹青意，可惜良工苦片心。

相從偶到招提寺，獨對西風憶羽人。
澹泊煙霞深處卧，百年衣鉢此生身。

團團碩果自流黄，羅漢芳名托上方。
寄語山僧留待客，多些滋味煮成湯。

上方古棟宇，年久自參差。
動我行人想，相看各賦詩。

穿雲絡日苦悲吟，澗底潺潺覓好音。
絃管笙簧寒碎玉，源頭深處細追尋。

雪霽雲收月滿天，冰輪碾轉浄無煙。
幾迴寒色侵人冷，底信清光永夜娟。

數年抱葉不萌芽，終歲淹淹絕蘚花。
廊廟大材工舍用，何須把節向人誇。

上方長老已尋真，禪室空存錫杖新。
自是屋梁留夜月，可憐飄泊係留身。

十丈花開自白蓮，峰頭花色更鮮妍。
分明會得濂溪趣，强作新詩續古篇。

凍壓林巢欲墮鴉，素花飄落結煙霞。
陰風慘淡青山老，不辨梅花與雪花。

高山絕頂雪千堆，凜裂冰膚這幾回。
行到林間得殘火，借它燃燼暖寒杯。

福巖寶地幾千年，宮殿朦朧鎖暮煙。
遊客回頭懷想望，自知身在寂寥天。

名公有意著新書，翰墨精神碧玉姿。
今日山中纔讀罷，經行已續少陵詩。

托身天際外，寄足在雲端。
俯仰心猶壯，登臨眼盡寬。
乾坤真景界，風雪倍朝寒。
忽起煙霞想，相從結大還。

晚霞掩映祝融峰，衡嶽高低爛熳紅。
願學陵陽修煉術，朝餐一片趁天風。

上封臺觀靜，夕霽景偏清。
月下聞禪語，風中有磬聲。
龍池留古蹟，雁塔寄餘情。
借問房前樹，東窗忽偃生。

祝融高處怯寒風，浩蕩飄凌震我胸。
今日與君同飲罷，願狂酩酊下遥峰。

天花亂落類瓊瑶，遊賞行人覺路遥。
林畔殘枝猶被壓，數聲佩玉遍青霄。

石廩峰高直插天，芳名耿耿舊流傳。
好推佳惠敷寰宇，始信人間大有年。

登山極目望，梵宇自鮮明。
風度閑花落，雲低野樹清。
夜長人不寐，地僻月初生。
明發又歸去，何能已此情。

惆悵獨徘徊，晴嵐遶古臺。
日從東海上，人自北山回。
峰老曾經雪，天寒不放梅。
野僧憐我倦，相觀酒盈杯。

寒溜山房太慘情，夜長枕畔聽泉聲。
起來獨自渾無語，牢落凄涼澹泊清。

今日溪雲迷小槎，層層錦浪映晴霞。
須臾直至前村去，遥望羣峰真可誇。

轉缺霜輪出海邊，故人千里共嬋娟。
山陰此夜明如練，月白風清人未眠。

今朝移步野雲端，幸得新詩讀夜闌。
識破中間真隠訣，月明風雪道休寒。

百年古路已成荒，今日人稱相國堂。
麟鳳已歸天上去，空留遺像在斜陽。

芽吐金英風味長，我于僧舍得先嘗。
飲時各盡盧仝量，去膩除繁有遠香。

山雲迷古寺，曙色照孤城。
禪境風偏好，空門眼倍明。
逢僧敘舊話，對客結新盟。
□□□□□，□□□□生。

自得中峰住，憐君冒雪來。
共登福岩寺，齊上古層臺。
斗酒酬佳興，詩懷喜獨開。
飄然塵世隔，談論轉堪哀。

久慕雲間寺，相從此日來。
山僧留客坐，野老把松栽。
地拱千尋險，天遮四面開。
殷勤方外望，塵事不勝哀。

山高聳樓觀，天際有瑶臺。
地僻煙霞靜，門空雲霧開。
輿圖真絕域，形勝實崔巍。
久以平生慕，今年始得來。

遥瞻衡嶽頂，雲盡碧參差。
人從南方至，雪墜西崖垂。
談玄問老子，鳴佩邀神妃。
飛花舞瓊瑶，青壁比珠璣。
平生山水興，行止只自知。
飄颻凌浩蕩，猶恐太白低。
松持歲寒操，梅放冰雪姿。
迢遞崑崙顛，俯仰動遐思。
茲峰名天下，突兀真絕奇。
行行將易晚，去去尚追隨。
我愛君飲酒，君愛我賦詩。
相看各惆悵，勉旃在明時。

人言南山顛，煙霞聳樓觀。
俯瞰了坤倪，仰攀接天漢。
勇往愧未能，長吟湘水畔。
茲來渺遐思，風雪豈中斷。
行行重行行，敢起自晝嘆。
我聞精神交，石裂冰可泮。
陰沴驅層霄，杲日麗旭旦。
决策君勿疑，此理或通貫。

昔日乘輿住此山，愛山五日住山間。
今朝忽動思歸興，得伴先生杖屨還。

匹馬返歸程，天寒雪眼明。
無窮身外事，難了世間情。
客向天邊去，風含玉佩聲。
別離與僧約，明歲再來迎。

青山不老千年在，白髮如絲兩鬢新。
歷盡高山數萬里，未知何路是爲真。

勝概峰頭寺，尋幽客自來。
泉聲澗分細，山色翠成堆。
踏破千崖雪，還聞一夜雷。
東林期擬結，卧石夢忘回。

無數雲山簇眼前，又聽風葉響琤然。
近于此處開三徑，準擬歸來受一廛。
終日看山忘坐卧，有時扃戶鎖風烟。
尋花問柳如乘興，且莫輕回訪戴船。

一紙西風書客愁，愁來如瀉滿汀洲。
從他夢鹿還爭鹿，休問封侯與不侯。
百歲光陰草頭露，一年好景菊花秋。
人生能著幾緉屐，且爲重陽一醉不。

三徑向來孤竹弟，一枝今日伴梅兄。
歲寒圖上曾相識，一笑相看自有情。

秋入高樓風露凉，疑從月裏送清香。
五枝高折非難事，問取燕山竇十郎。

酒盡瓶乾一再添，朔風吹葉響階前。
起來水墨圖中望，正是江南欲雪天。

連珠疊璧照窗間，得句須知出等閒。
有似弟兄花萼集，更如大小淮南山。
言詩自愧知來賜，聞十如何敢望顔。
一夜不眠追險韻，起來疏髮有詩斑。

籋雲追電笑談間，爭看驊騮出帝閑。
暫借短檠賒眼力，莫因遠別夢眉山。
詩聞庭下頻趨鯉，易在牀頭久鑄顔。
趁取雙親皆未老，綠衣歸換綵衣斑。

身清不受人間辱，只倩溪翁搗冰縠。
素濤照眼絕針痕，暖玉遮頭無臉粟。
參寥已似絮沾泥，天女雖來暖非肉。
華鯨吼吼不成眠，蝴蝶蘧蘧猶未足。

策策西風兩鬢秋，瘦藤獨倚思悠悠。
送凉小雨勾牽睡，潑面新醅斷送愁。
涉世已經三折臂，浮生空白一分頭。
流行坎止隨天意，且著烟簑上釣舟。

倒牀鼻息欲鳴雷，須仗靈芽一喚回。
此味直教真性在，切防勾賊用鹽梅。

金沙泉下喊春雷，貢茗先隨造化回。
欲望頭綱分八餠，恨無筆力繼歐梅。

氣味相投陳與雷，有時煎點兩三回。
午窗睡著呼湯急，止渴還應似望梅。

風葉下宿雨，菰蒲作秋聲。
起頭望天宇，凉意翛翛生。
欲挽天河水，一洗塵土纓。
誰人插兩翼，送我上太清。

晚徑收霜滑，青鞋踏淺沙。
看雲閒活計，臨水淡生涯。
籬菊猶存葉，江梅欲破花。
楓林凋落盡，露出兩三家。

霜蟾照戶鼓三更，獨坐蒲團一盞燈。
名利此時都踏破，分明一箇在家僧。

雲凍長空鋪水墨，風鳴破屋響琅玕。
憶梅探梅春已露，欲雪不雪天正寒。
呵筆豈能詩句好，擁爐偏怕酒瓶乾。
太平宰相非吾望，煨芋何須問懶殘。

光入疎櫺曉色添，開門猶認蝶飛簾。
千山陡失青絲障，萬戶橫拖白玉簷。
壓竹重時疑綠折，著花輕處露紅尖。
自慚對景無佳句，空笑當時絮與鹽。

未問街頭酒價添，迎光先捲讀書簾。
送寒作片頻窺戶，著暖先融半溜簷。
莫作檜花添項强，且隨梅點閙眉尖。
叮嚀勿壓南枝折，商鼎調羹待作鹽。

圍棋賭別墅，斗酒博涼州。
驅之奪名利，誰信可銷愁。
不如陶靖節，客至空持甌。
不如蘇東坡，勝敗兩忘憂。
此心無外累，雲浄一天秋。

細觀才滿一輪月，靜坐能銷萬古心。
莫向洪爐烘醉客，只宜清夜定禪林。

不見牛郎不秉鈞，一時雖拙有清芬。
附棋待詔皆因巧，何用翻成乞巧文。

事亡如存死如生，以誠則著著乃形。
二字貌出孝子誠，曉然如見親在庭。
有人念母愁思凝，終日如癡呼不醒。
自云所見政如此，觸物有感皆分明。
山形作我枕扇清，風葉舞我萊衫輕。
江蘆千株白皎皎，尚想鶴髮垂星星。
入戶宛然聞愾息，恍惚欲下來舉觥。
始知至孝無間斷，聖人所以見牆羹。
譬如忠信純熟者，立則參前坐倚衡。
然而存著亦非真，能于吾母用吾情。
所見皆從所念得，初非刻木外經營。
雖然銘鏤在中扃，何待扁榜垂丹青。
要令目擊助心想，不然安得名吾亭。

金鎞刮膜妙通靈，從此昏花不再生。
聞道向來昏醉眼，而今黑白儘分明。

有客携來幼婦碑，細看一字是褒辭。
觸蠻索戰吾無此，方信黄家萬頃陂。

楊枝一放任西東，已把浮生比夢中。
今日算來真是夢，翩翩丹旐引春風。

春歸平日館池中，想是園花三四紅。
還有舊時王謝燕，喃喃來弔主人翁。

低唱雖無金步蓮，公來處處已聞絃。
滿街燈火作元夕，此段風光勝去年。
紙上飛雲驚落筆，盤中走彈喜詩圓。
便宜歸侍傳柑宴，滿泛錢塘藥玉船。

兩鬢點秋霜，黑白交相互。
倒指數行年，如日斜歲暮。
始汙千佛經，頗歎儒冠誤。
夜聲喧爆竹，曉炬驚鴉樹。
又是一年新，三百六十度。

雙雙燕語落簷牙，驚破春屏夢到家。
睡起拈書無意緒，開窗隠几看桃花。

蝶夢驚回思尚迷，起煎蟹眼試新旗。
桃花貼地楊花起，正是江南二月時。

步屧尋僧到日西，亂山深處見新碑。
却驚天上披風手，亦卷波瀾入小詩。

月入中秋色滿林，摹將好景寄清音。
自從句奪天工巧，景物無聊直至今。

石竹麝香臍，博山水沈炷。
勾引愛香人，攀花春筍露。

江南萬玉妃，肌膚冰雪立。
平生愛淡粧，不作胭脂溼。

金沙與同架，並蒂更連柯。
紅白雖相宜，品藻當如何。

倚窗春睡覺，折玉滿手香。
篸雲疑未穩，指點問檀郎。

何面與荀香，美丈夫可試。
不學海棠花，只如妃子睡。

昨日落酒杯，引我卧醉鄉。
對午猶未醒，支頤聽煮湯。

愛花莫看花，如饑貪畫餠。
一笑大江橫，此句須參請。

前晚尚錐鋒，昨日突鎗劍。
今朝又稍長，吾曾刻竹驗。

突兀出藩來，頗似逞狂蕩。
高下列階前，又如識少長。

行矣脫錦綳，笙竽奏風篁。
歲晚尤可敬，霜雪不改常。

吾家蒼頭奴，斫玉手自携。
云恐春風惡，吹開枝高低。

我至再三惜，恨不長百尺。
要夏結清陰，蔭我醉眠石。

昨日雨不歇，薄晚雲未收。
更闌望天宇，雲浄月如鈎。
曉開讀書窗，日光潑雙眸。
蔬飯羹一盂，起傍吾廬游。
一洗塵土昏，水竹清更幽。
問花無恙否，低面含嬌羞。
驗筍長幾何，突角凌羊牛。
前日移新荷，常恐水蓋頭。
池邊報平安，小葉三四浮。
竹林叫鈎輈，柳陰鳴栗留。
趁晴欲雙飛，更著喚婦鳩。
物適吾亦適，投筇思悠悠。
却歸堂上坐，蒼頭獻茶甌。
兒聲清且美，讀書如瀉油。
靜裏無聲樂，閒中不繫舟。
不知腰金公，曾識此樂不。
我生微官縛，有如冠沐猴。
長恐舍此去，永愧池上鷗。

快時一箭走飛篷，緩也委蛇碧玉中。
遲速無心安樂法，從今不怕打頭風。

前日堆銀凍未消，今朝滿地踏瓊瑶。
一杯蘸甲寒威退，只要行人著酒澆。

遥憐兒女數還期，自秣歸驂趁曉雞。
乾鵲有靈煩送喜，馬蹄今日踏江西。

舍南舍北爭采桑，欲老未老蠶滿筐。
曉切葉縷細且長，夜夢繭簇白間黄。
繰成萬絲手中香，醫得三月眼前瘡。
有餘更著輸官忙，無衣敢歌卒歲章。

世網角雄雌，官途爭是非。
人方酣蟻戰，吾自送鴻飛。

小院無人到，徐徐影轉花。
池平初鬭蛤，柳老半藏鴉。
矛戟猶封筍，槍旗欲試茶。
一邱并一壑，只此是生涯。

隠几香一炷，時于靜裏求。
心源須得得，世路任悠悠。
佛國菩提樹，莊園不繫舟。
忘機吾自信，何必驗沙鷗。

雪花點破潘郎鬢，始得荷衣上釣蓑。
蠶經一眠再眠後，船歷順風逆風多。
雲烟過眼竟何有，星斗在天終不磨。
著鞭古人乃吾事，長檠莫換短檠歌。

晚來頗憶林塘幽，又拄烏籐款款游。
細雨斜風三日後，落花啼鳥半春休。
不知何處數聲笛，喚起幽人一點愁。
頼有青蛙知客恨，笙歌一部起池頭。

夢覺還尋夢，胚胎一想中。
失身邯鄲枕，得意大槐宮。
周在蝶何在，蕉空鹿亦空。
自憐心未靜，起坐究幡風。

索索葉多雨，夢驚窗月明。
一念墮世網，百慮戰心兵。
天上麒麟閣，沙邊鷗鷺盟。
展轉復展轉，孤鴻三兩聲。

按指如醫細切膚，對人便肯說榮枯。
我今跳出榮枯外，試問先生脈得無。

我本江湖一釣徒，錦鱗到眼便歡呼。
他年蓴鱠歸來日，添箇漁竿入畫圖。

退之二十八，三上宰相書。
晚折王廷湊，駡佛戒鱷魚。
少時及壯時，君試觀何如。
士養要如此，合抱凌太虛。

子猷清雅如此君，菊花冷淡如淵明。
古人嗜物非著物，風味相似因適情。
不見鐵心宋廣平，乃肯一賦寫梅兄。
愛渠風雪不改清，似我不肯郎張卿。

奉春前日策和親，夷夏雌雄恰始分。
今日呼韓朝渭上，如何萬里嫁昭君。

錦綳兒啼妃子笑，雞頭肉念祿山來。
三郎若肯憐湯餠，豈被香囊作禍胎。

盡道潮陽因駡佛，誰知忠諫得天知。
鱷魚夜徙衡雲散，請看而今玉局碑。

人生五馬貴，畫戟擁朱輪。
朱輪亦細事，舒卷方在身。
官至二千石，此手要活人。
請將胸中書，散作五嶺春。

朔風撼木落，莫驚客店霜。
桂林雪片深，成都碧雞坊。
西南幕中去，尚趣萬里裝。
今乘刺史車，何嫌驛路長。

曩時鹽令更，官貧如負債。
而今舊法復，私販奪公賣。
且莫作是想，亟欲目前快。
有錢藏之民，畢竟根本在。

摩挲風月堂，應記中庸公。
牆頭荔子熟，勿翦比國風。
此翁出嶺來，兩頰丹砂紅。
但云身力健，不言檳榔功。

我作送行詩，勸終鋪美意。
吾君方急賢，侍從有虛位。
兩府多故人，東閣欠奇士。
如送鄭尚書，韻必以來字。

我昔場屋計，夜傍讀書螢。
開卷啖公文，如味五侯鯖。
今年觸熱來，著脚湘山青。
暗中摸索著，紫髯照天庭。
風前笑語香，陡豁病眼醒。
一日駕征車，問訊短長亭。
買酒酌別君，我歌君試聽。
命薄成雌甲，字慙識一丁。
文場與宦海，從公與乞靈。
飄然舍我去，却作參商星。
我歌雖不滿，民謠如轟霆。
謂公三年留，陰德滿幽囹。
束縛老奸手，兩造必細聆。
民自以不冤，刑期于無刑。
是宜薦鶚書，風吹上青冥。
更鋪錦上花，姓名記御屏。
不揮玉堂翰，必勒燕然銘。
文章特一技，九鼎重朝廷。
人生幾緉屐，早畫凌烟形。
衡陽有來雁，一字訪風萍。

道傳伊洛政龔黄，肯爲人間富貴忙。
愛滿棠陰踰五嶺，種成荔子又三湘。
貪賢急召恩雖渥，因病求閒策本長。
聞說晦翁天下士，更將出處細商量。

爛醉春風玉不頹，自封喜信入湘來。
同鄉多少同年士，兩榜何如兩奪魁。
瓊苑宴開應共醉，西湖賞罷更同回。
早歸多謝文翁力，莫待平安家信催。

自踏功名地，斯心每淡如。
東南雖數任，來往祇單車。
上相逢知己，清時草辟書。
才寬天命窄，轓左換靈輿。

仕接湖南北，逢人問起居。
蚤曾師硯席，非但托鄉閭。
夢裏詩春草，毫端賦子虛。
諸郎圖不朽，當共葺遺書。

萬竈燒松有妙功，分張猶未及隣翁。
陶泓毛穎來呼友，要爲幽齋草送窮。

欲壽莫誇堯丙子，欲貴莫疑雌甲辰。
學取燕山人姓竇，自然五桂一靈椿。

衆禽栖息不聞聲，獨向三更月裏鳴。
終日勸歸歸未肯，故教枕上聽分明。

賓鴻度月叫秋寒，天怕炎方雨露乾。
繡衣使者持玉節，先送春風入蛋蠻。
嶺南日日望行色，湖南百姓爭卧轍。
兩路行人界上爭，去思來暮歌謳接。
廣鹽變法是誰謀，直至而今病未瘳。
嶺上逢人須細問，遠方根本是深憂。
廣吏從來恃天遠，北歸南載無空返。
埋輪家世本澄清，無使老蠶自營繭。
莫嫌嶺路去逡巡，桂林見說最宜人。
筍樣山峰羅樣水，錦囊收得越精神。
直聲曾動天顔喜，更有元台作知己。
諫坡言路著此翁，所謂如尊乃勇爾。
大蘇文章繼老蘇，魏徵勳業付魏謩。
傳家况有黄金印，行入衣冠盛事圖。
門下書生知此意，戀戀不爲兒女計。
黄花時節送君行，梅花時節迎歸騎。

閶闔排雲叫玉旒，延齡不相白麻收。
圜橋留住不肯住，古來只說陽道州。
千載風流正相似，難處郊禋能有幾。
不顧諸郎尚白丁，扁舟夜發浮湘水。
富貴酖人如蜜甜，小兒嗜蜜幾曾嫌。
全家先遯無人覺，惟有誠齋句裏拈。
回鴈峰前再秋色，哀矜折獄多陰德。
彈壓湖山處處春，楚波不動平如席。
不論朱墨細如麻，夜判千張燭有花。
老吏相看驚吐舌，如箭中的無少差。
世上紛紛幾桃李，過却韶華盡紛委。
老松閲世傲風霜，萬牛挽入明光裏。
蓬萊弱水多逆船，人生一到已稱仙。
重來况是文章伯，豈但舊物王青氈。
一佛出世從此度，紫薇花下皆平步。
更看健筆繳詞頭，恰似當時在言路。
六一老僊贊萬微，益公首轉造化機。
廬陵自有三台種，他日聲名翦樣齊。
三十年前韓一識，三十年後供吏役。
朝天好施一丸丹，教我春風生羽翼。

重三投曉出郊坰，躍馬歸來趁晚晴。
筆卷雲烟歸賦詠，軸聯珠玉鬭晶明。
我從多病三春裏，轉覺浮生萬事輕。
夜半惟歌盤谷序，肯如仲叔請繁纓。

玉環妖血不飛天，化作芙蕖滿眼前。
恰有六郎來比似，便哦七字鬭清妍。
曉粧洗露漢宮女，晚步凌波水府仙。
得待蜜房成玉蛹，送煩纖手剝新蓮。

白沙翠竹釣魚磯，家在江南未得歸。
最恨花光山下路，數聲杜宇背人飛。

恨題玄都觀，歡入武陵谿。
花面無今古，人心自笑啼。

烟霧冥濛雨意垂，遠山隠隠抹修眉。
急催行李投前店，似我當年在道時。

正是江南雪霽天，素娥特地弄嬋娟。
山川一望皆如剡，只欠渠儂訪戴船。

月姊携爐出廣寒，鎔銀爲水又爲山。
夜來歸去忘收却，陷入浯溪石壁間。

正晝東風自展扉，雙雙燕子望巢飛。
楊花却是元無定，吹落南隣不肯歸。

架上酴醾萬玉浮，當年攀折爲遲留。
而今老病空相對，花不羞人人自羞。

桃杏酣酣著意紅，當時只要嫁東風。
而今却被東風誤，一片西飛一片東。

鳴鳩乳燕寂無聲，蜜熟花蜂亦懶營。
睡起卷簾春已晚，竹籬穿筍兩三莖。

穀雨催秧蠶再眠，采桑女伴罷鞦韆。
前村亦少游人到，牛歇濃陰人餉田。

日月一箭過，春光又別人。
竹孫纔解籜，梅子已生仁。
閲世真旋磨，看詩老斲輪。
壯懷因病落，孤負百年身。

睡起挼挲兩眼眵，卷簾惟見水平池。
小窗幽寂無人到，自撥爐薰試一旗。

豌豆斬新綠，櫻桃爛熟紅。
一年春色過，大半雨聲中。
仆野傷饑殍，祈天願歲豐。
有誰捐白粲，相伴減青銅。

稍久梅黄雨，新晴麥熟天。
寸懷煎百慮，一病費三年。
方冊强遮眼，短窗時送眠。
三生償業盡，四體合安便。

盧橘金珠似，楊梅火齊如。
燕銜春去後，蟬噪夏陰初。
藥訪三年艾，心凝一束書。
老身仍著病，節物最關渠。

炎官司印未十日，暑氣駸駸著病翁。
卷地吹來忽驚散，今朝還遇楝花風。

四海黄太史，百年陳後山。
意深識者少，味永到尤難。
夜靜參禪悅，天晴窺管斑。
心知言未契，猶隔一重關。

莫莫更莫莫，休休復休休。
平生都是錯，一病盡堪羞。
龜爲靈鑽殻，膏因明出油。
細思根本悴，端的是招憂。

怡顔今得盼庭柯，黄鳥啼邊綠蔭多。
回歎此生肝肺涸，只因雕篆損天和。

萬綠枝頭幾點春，逢人偏喜上烏雲。
出來只爲當時暑，故翦紅綃皺作裙。

萱草榴花照眼明，水團角黍滿盤清。
文殊問疾移秋晚，空想敲門剝啄聲。

遲子來時細講論，未須著語策奇勳。
庖丁妙在牛先解，水上風行自有文。

求田未用太匆忙，且况毛錐覓太倉。
擇地讀書終不惡，莫教辜負北窗涼。

博山烟斷嬾重添，屋角無聲雀去簷。
午夢欲成雞喚醒，卧看修竹映疎簾。

桑柘枝頭一一空，林巒放出畫屏風。
鷺鷥驚晚歸飛急，零亂昏烟一抹中。

隔簾見竹早清幽，卷起疎簾滿眼秋。
一搭夕陽收不得，被人都送上簾鈎。

官池無數擁紅妝，日日全家坐晚涼。
官職已拋無夢去，尚疑身繞一池香。

日輪停午汗珠融，簾箔都無半點風。
喚起睡龍行一雨，病身移入水晶宮。

紗幮紋簟北窗眠，只道清聲比管絃。
誰念夕陽官道裏，幾多客旅聽凄然。

萬綠枝頭一葉黄，秋風恰則到林塘。
晚雲更作瀟瀟雨，拾得人間一夜涼。

積雨洗殘暑，翛然窗戶涼。
蠅蚊不須驅，時至自退藏。
琤然一葉下，梧桐隕秋黄。
仰視天宇闊，賓鴻初南翔。
兒時親燈火，二尺便宜光。
咀嚼復吟哦，惟恐更漏忙。
老來病如縛，空對書滿箱。
短檠置牀頭，猶渴不能漿。
人生捨此樂，百年謾風狂。

窮冬萬木脫，風葉無停計。
老樹露槎牙，四旁誰擁蔽。
泛視林莽間，一一獻憔悴。
昨夜新陽復，根荄抱生意。
天將九轉丹，一粒回元氣。
三陽即爲泰，原野爭明媚。
老樹亦逢春，綠陰看垂地。

冰池照日暖初融，準擬迎春更餞冬。
盃酒乍疎情少緒，尺緘稽報病多慵。
殘年斷送風和雪，晚節相依竹與松。
回首思量十年事，倦投孤枕聽鳴鐘。

千林氣脈未全歸，一點清香已著枝。
每愛月窗橫瘦影，敢將水墨污冰姿。
淡妝出屋新相見，索笑巡簷舊有詩。
不見化工先著力，雪中風韻最相宜。

蕭條一徑微，來往覺人稀。
忽聽隣家閙，歡尋稚子歸。
卷書真是懶，添火且相依。
强起扶行處，斜陽正滿扉。

病眼因君得再明，依前風骨照人清。
憑誰說與司花女，伴我長開過一生。

春滯猶爲臘，年移已換正。
節從忙裏過，愁向病邊生。
小雨止還作，虛窗暗又明。
時光與心事，無一可娛情。

春來晴景少，晝夜已平分。
寒鎖花藏莟，風微水皺紋。
端成空識字，誰可共論文。
惟有銅爐在，時拈柏子焚。

拂枕投牀鼻息鳴，鄰雞報午夢還驚。
一春已過半春了，十日曾無五日晴。
喚客難同藉草飲，隔牆虛認賣花聲。
十年前憶西湖上，柳蔭蘇隄取次行。

去歲相過日，朱簾正上鈎。
雙雙如舊識，一一話離愁。
留爲荷花夏，歸因梧葉秋。
今年頭轉白，還識主人不。

折臂三公古尚傳，神全何必問形全。
前身恐是婁師德，試向沙頭覓渡船。

插向書窗小小瓶，看來看去眼增明。
花瓶莟子能多少，占却人間無限情。

秀野吾曾到，名新景亦嘉。
雨移新到竹，晴接舊來花。
矗矗山圍立，團團樹繞家。
病中心漫往，無計聚摶沙。

官事何時了，偷忙得餉閒。
清風寒食裏，飛絮落花間。
靈運池生草，淵明鞠見山。
詩來令細讀，玉佩響珊珊。

十月天猶暖，渾如二月晴。
雷聲兼雨勢，春令已冬行。
稻穟多生耳，田家有歎聲。
官倉須玉粒，早爲挂銅鉦。

萬里雲衢著脚初，臨行尚肯過吾廬。
風雲得助子方快，冰玉相依我不如。
驛路響鈴看報捷，殿門放鑰待傳臚。
逾科又見龍飛榜，此度傳衣應不虛。

雲凍長空晝亦昏，誰歟剝啄扣柴門。
故人言向瀟湘去，此別應須歲月論。
衡嶽五峰瞻勝槩，耒江千載弔詩魂。
舊游倘有人相問，爲說扶犁教子孫。

皇華方北返，植纛指西風。
蜀謂今清獻，戎言昔富公。
民夷兩心服，勳業百年同。
贈與齊溫國，功高報亦隆。

聖代多名相，誰如德量寬。
平心消黨與，著力援孤寒。
禮極三宮養，天開二聖歡。
盡忠扶孝治，烽火自平安。

堯考聞憂日，公身病瘁時。
哀情知痛極，疾勢轉增危。
梁壞將安放，天胡不憗遺。
此爲天下慟，未敢哭其私。

自際朱絃賞，逢人說項斯。
蜚章先剡上，薦墨更交馳。
遽卧漳濱疾，如轟薦福碑。
空流一襟淚，無路送靈輀。

清江子郭子，作齋以遯名。
傍人或不解，謂將拋塵纓。
著語競挽住，軒翥九萬程。
吾聞遯之象，山止而天行。
止如子綦木，行如亞夫兵。
養靜以須動，淵嘿藏雷聲。
乃識箇中趣，非專隠遯情。
雖然遯六爻，四陽理分明。
雖有艮在內，二陰要研精。
尾厲苟不審，嘉肥何由亨。
艮齋謝夫子，江南老先生。
君齋雖名遯，三爻自艮萌。
南豐一瓣香，好請子細評。
再拜若有得，爲語年弟兄。

客餞旗亭酒半酣，摶風九萬送鵬南。
薄勞汗馬功收一，肯怨長途玉獻三。
去去梅花催驛騎，看看柳色鬭恩藍。
長篇好上劉蕡策，莫作書生無用談。

市人常是醉昏昏，買盡青銅酒已渾。
健倒投床都不問，日高猶未啟重門。

君似春風自襲人，無情鷗鳥亦相親。
莫驚仕路風波惡，便憶家園自在身。

我有淵明日涉園，桃蹊柳徑漸清繁。
却嫌市井喧囂近，悔不誅茆住遠村。

風旗獵獵半欹斜，日日相傳便到家。
幾度兒童騎竹馬，斜陽影裏簇汀沙。

帥幕潭潭庇萬間，已知流水與高山。
定應不負刀頭約，合浦明珠早早還。

好語飛來散綺霞，清新俊逸屬詩家。
著人似醉菖蒲酒，有味如嘗橄欖茶。

家書寫罷報平安，酒坐圍紅且醉觀。
別後雙溪春色散，應無賣鏡去尋官。

里巷繰車日日忙，今年又喜熟蠶桑。
公家無欠私家樂，細葛含風翦更長。

槭槭霜風勁，駸駸物象彫。
屢遷憐蟋蟀，一敗笑芭蕉。
林葉疎逾響，山雲薄易消。
雖無遠行役，對此亦何聊。

久矣相隨若弟昆，周全險阻可須論。
斷橋測水露半影，野路擉泥留亂痕。
癡坐自憐今日嬾，顛持敢忘昔年恩。
得君分付吾何恨，休向林間打睡門。

西風吹下一庭秋，秋自無聊花更愁。
醉臉晚來紅拂掠，未妨蕭瑟却風流。

莫把秋芳與春比，物生各各以時行。
只今獨步西風裏，那得春花與抗衡。

菊與爲朋竹與隣，閉門誰見曉粧新。
不須多羨蘇堤好，車馬往來塵污人。

瓦注非真巧，昌歜非衆嗜。
我詩本不工，好之弗肯置。
胡能致溫飽，頗復作災祟。
無鹽不自知，刻畫要妍媚。
先生六藝學，已得聖賢秘。
三絕笑鄭虔，詩律乃遊戲。
伊予亦何幸，茲獲巾屨侍。
豈惟怯大巫，正自慚小技。
却嗟賈長江，哦詩尹不避。
文公倘見容，願教推敲字。

郊墟遠人煙，棲迹在衡宇。
年齡迫衰謝，漸覺有病苦。
眼如隔羅縠，耳僅聞鍾鼓。
手中一枝筇，藉以扶傴僂。

少習舉子業，不能中科目。
暮竟爲尉丞，州縣甘碌碌。
四任奉真祠，一家仰寸祿。
勿云腹負予，予亦負此腹。

居閑閲往史，掩卷忽長吁。
兒聞翁吁聲，取酒滿注盂。
悠然盡三酌，雜慮散如驅。
乃知此神物，不可一日無。

我居西山下，距城半里所。
門前有雀羅，戶內無阿堵。
小園桃李空，數稜獨苦苣。
同心相過時，小摘爲烹煮。

我前有萬古，昨夢那無追。
我後有萬世，未夢安可期。
欲知今現在，正似昨夢時。
夢中無實事，徒自勞心思。

立夏少半月，穀雨是今朝。
梅子酸著齒，麥穗長半腰。
天運不暫停，又將轉斗杓。
無復冬裘御，重取夏扇摇。

芳菲去無迹，人家綠陰裏。
有園屋西偏，足以縱步履。
酴醾香絕奇，橘花香更美。
日烘香自發，不待微風起。

萬籟止不作，寂寂山居夜。
鼓聲起神祠，磬聲來佛舍。
幽人啟樓窗，片月光相射。
此景不可孤，呼兒具杯斝。

神龍固難豢，天馬豈易鞿。
淵明肯折腰，爲此五斗微。
我本田野人，初不慕輕肥。
食未從人乞，隠不待賦歸。

我讀淵明詩，或至忘食眠。
人物葛天民，度越羲黄前。
胸中抱真淳，筆下雜言詮。
妄譏閑情賦，詎識其超然。

中年知學道，所得不造微。
老來衰拙甚，動與世俗違。
詩書束高閣，蓬藋掩壞扉。
自應車馬絕，不待門牆揮。

蠶婦正望晴，耕夫又須雨。
蠶既惡濕葉，牛惟便潤土。
我不事農桑，薄祿仰官府。
衣食有不足，何敢怨貧窶。

自得林下趣，窮處甘如薺。
白雲爲朋友，青山是昆弟。
幽池萍未生，閑來弄清泚。
照影不能悟，徒自塵纓洗。

風吹飛絮亂，日照遊絲高。
晴景方可愛，暮雨忽瀟瀟。
老人蚤睡眠，夢覺鷄戒朝。
簷聲鳴階除，雲氣冒山椒。

去歲所種竹，今歲望成林。
竹萌猶未見，時節春已深。
逮茲一雨潤，犢角庶可尋。
切勿輕剪馘，長養令蕭森。

久雨愛晴色，久晴欣雨聲。
下人自分別，上天了無情。
人喜春色麗，又悲秋氣清。
是皆妄心耳，四序奚虧成。

遠寺有緇徒，殷勤久見招。
是日籃輿出，輕雨颯晨飈。
稽首謁佛像，焚香坐僧寮。
豈惟飯滿鉢，兼有酒盈瓢。

靜觀一世人，忙多閑者少。
鬚髮已剝除，應接亦紛擾。
何術生羽翼，物外得輕矯。
難求九轉丹，且盡一尊醥。

老人見桃花，悟者有靈雲。
我見亦有悟，花前飲玉醺。
可憐南北家，論說事紛紜。
爲問參老禪，何如參麵君。

漏雲殘日凄欲陰，占巢歸鷺紛投林。
風吹曠野暮色白，山近小窗秋意深。
已將夢事了得喪，更憑杯酒寄浮沉。
書生習氣難料理，有底苦吟勞此心。

白浪吹船投跨浦，黄塵撲帽走沙河。
若無西湖一慰眼，奈此客中勞悴何。

雪寒映湖湖水明，西子淡粧仍淺顰。
不會吳兒底心性，冒寒湖上去尋春。

林君廬不存已久，蘇公堤比舊尤佳。
絕憐夾堤柳漸暗，誰見傍廬梅正花。

乍來乍去堤邊鷺，似有似無煙裏山。
何人爲展古畫軸，塵暗縑綃濃淡間。

豐樂樓頭沸管絃，拍床喚酒記當年。
而今寂寞空欄楯，樓下漣漪自宛然。

跨浦橋邊萬里風，客帆去盡暮江空。
西興只在斜陽裏，白壁青林淡染紅。

百年今已八十五，此去光陰能幾多。
足病半生爲我祟，目昏今日奈渠何。
也知亂膜無方法，正爲躭書被折磨。
瞽者欲行須用杖，不如安穩坐盤陀。

廣智紹興初，有僧清首坐。
頗亦有禪學，非但嚴經課。
吾祖知其人，尊之如達磨。
延歸羞香飯，間亦閑相過。
祖時年已老，無孫繼耕播。
耿耿常在念，不敢與人言。
此僧偶聞之，使之禱佛前。
且云韶國師，道場在玉泉。
凡人求男女，如觀音應緣。
祖遂相約往，此僧遽欣然。
是夕僧坐逝，有偈人共傳。
祖即焚香拜，前諾師豈負。
靈魄决不昧，請與師同去。
祖如師在日，拱手侍行步。
既至即影響，幡脚轉不住。
已而得吉卜，有孫生歲暮。
人云所生孫，即是師前身。
往來無處驗，虛實何足論。
識者聞之笑，愚者以爲真。
可憐滕氏子，一生命窮薄。
晚逃儒事佛，兩皆無所覺。
若果是此僧，無乃行路錯。
聊復成此詩，一任人貶駮。

絕糧缺酒兩堪悲，寧可無盃不可饑。
謾有黄花供老眼，正無紅粒續晨炊。
太官羔酒何須羨，朝士茱萸亦謾思。
聊與重陽添故事，不妨乞米賦新詩。

風浪渺平陸，吾行將安之。
酒中有樂國，猶是太古時。
孰云道里長，一觴自臻茲。
不知有先死，况復憂與疑。
何辭日一往，蟹螯正堪持。

拏舟漾明月，把酒對青山。
月影涵山扉，妙處端難言。
回觴勸鷗鷺，吾與爾忘年。
適意祇自知，詎可他人傳。

人性政自靜，動者乃妄情。
紛紛相傾奪，富貴與功名。
形存神已亡，嗟汝難久生。
豈知曠士懷，古井波不驚。
醪酒輔吾體，不待金丹成。

今我思故里，身不能奮飛。
登高眺山川，孰知予心悲。
却思大化中，萬類本無依。
何者爲我廬，是處皆可歸。
幽憂不自釋，齒髮日變衰。
不如傾茲酒，杯行無固違。

秋風入我室，百蟲自相喧。
中夜卧不周，起視河漢偏。
念我平生友，託體歸青山。
遊魂往何方，千載不復還。
人生共如此，但醉勿復言。

古人不可見，滔滔天下是。
淵明捨之歸，惜此三徑毀。
樽中幸有酒，飲事付自爾。
我觀飲酒詩，信矣質而綺。

堂堂東坡公，文章萬人英。
嘗和飲酒詩，曲盡今古情。
平生不解飲，而獨喜客傾。
仇池一仙去，九韶瘖不鳴。
不知幾百年，斯人還復生。

嵇康故人達，醉中凜英姿。
因送孤飛鴻，手撫枯桐枝。
聊將絃上意，寓此胸中奇。
才高身不容，諒非人力爲。
麟傷終可歎，龍化真難羈。

我遊桐君山，霽色天地開。
秋水凈遠矚，秋山入奇懷。
茲遊有夙約，所願喜不乖。
巖巖彼高閣，上有浮雲棲。
其下插奫淪，百尺不見泥。
同來二三友，斗酒相戲諧。
笑語飛鳥上，醉眼風煙迷。
醒時日已墮，明月照我回。

壯士志四方，小夫守一隅。
所稟既殊科，所趣亦異塗。
毋論賢與愚，等爲造物驅。
豈如飲家流，一醉不願餘。
兩忘適與莫，畢世醉鄉居。

煌煌佳菊花，開遍溪傍道。
後時難獨立，得伴秋光老。
孤芳迫霜露，采采及未槁。
浮我白玉醪，色香相媚好。
悠然盡數酌，人棄我所寶。
一榻醉曲肱，何必遊人表。

止酒盟諸神，覆杯未幾時。
有客苦相勸，持杯前致辭。
人生足煩惱，至樂實在茲。
欲飲恐渝盟，不飲客見疑。
我性本嗜飲，强止良自欺。
爲客盡一醉，惟神其聽之。

嗣宗初亦仕，偶愛東平境。
復求步兵尉，在職未嘗醒。
當世疾如仇，妙音誰復領。
吾詳竹林人，此士誠脫頴。
至今群蝨喻，言與丹青炳。

佳辰菊始華，白衣適爾至。
開樽且復坐，徑向叢邊醉。
陶死向千載，風流孰其次。
達人豈在酒，寓意乃爲貴。
吾知元亮賢，嗜酒不嗜味。

愛酒揚子雲，家世一區宅。
校書登天祿，落拓聊寓迹。
彼視漢公卿，何啻相什百。
著書效周易，人笑玄尚白。
儻非桓譚輩，詆誚誰與惜。

佛氏苦戒酒，詳見所譯經。
謂人諸罪業，多以酒故成。
酒豈能造罪，心爲物變更。
心空罪亦空，徑造金仙庭。
今我舉茲酒，聊救饑腸鳴。
雖云違佛戒，初匪墮俗情。

少小慕至道，壯大無所得。
歲月忽如流，行年向不惑。
爾來涉憂患，視聽半昏塞。
誰能更苦辛，舉戰蠻觸國。
但願常醉眠，萬事付一默。

有客衣百衲，狂言如病風。
一飲至數斗，醉卧官道中。
我嘗延之飲，問對略可通。
告我珠異雀，無輕發其弓。

昔人揣才力，寧隠不願仕。
仕者要及物，隠者止爲己。
祿豐責已重，外勞中愧恥。
何如未仕時，優游安井里。
吾觀隠者傳，沉湎亦見紀。
而於公卿輩，小累譏不止。
布衣有真樂，勢位何足恃。

是非俱幻影，妄別僞與真。
世界如空華，謾分澆與淳。
古人今何在，千載一夢新。
唐虞且空虛，豈復有隋秦。
况我此之身，天地一微塵。
區區欲徇世，用力嗟徒勤。
邇來稍自悟，遂與杯酌親。
世味如嚼蠟，說酒猶生津。
朝醉忘盥頮，暮醉忘冠巾。
世人自我異，我豈異世人。

解后逢君醉山縣，殷勤訪我到江城。
閑携箬笠無人識，狂殺癡兒問五行。

裂去儒冠今幾年，顛毛蕭索任垂肩。
相逢記得初相識，回首西風一泫然。

曾向林間對酒巵，不嫌俗物亦伸眉。
江湖若許同歸去，能爲先生理釣絲。

一面玉泉三載前，重來雲翮已翩然。
筆端何自得許妙，林下不當迍此賢。
作箇分明蟻宮夢，勝渠辛苦鳥窠禪。
無鹽定自廢刻畫，索我惡詩何處傳。

送君行日雪揚飛，曾幾何時畫箑揮。
自別空驚鬚髮變，得書聊證夢魂非。
紫樞白簡家聲在，黄卷青燈生事微。
悟得隨緣安樂法，不應羈旅更沾衣。

西城好在朱夫子，屈指經年隔笑談。
忽枉尺書相勞苦，更蒙綠柿遠分甘。
似聞欲訪嚴陵瀨，何惜暫辭彌勒龕。
已約桐君候舟楫，當令風月往迎參。

紅紫從渠巧鬭新，不妨自著素衣巾。
中庭今夜群仙戲，總是廣寒宮裏人。

向人未肯吐芳心，玉困香融己不禁。
久矣禪心無色想，如何對此獨沉吟。

群芳誰不讓天柔，笑殺金沙敢並遊。
少借餘妍入樽酒，真堪一斗博凉州。

君家兩杏閙春色，濃淡臙脂染不齊。
試喚趙昌來貌取，若邊好著白鷴棲。

春風雖高却不寒，扶杖起散腰脚頑。
昨朝陰晦忽開霽，造物變化胡可原。
休嫌出遊日色薄，大勝坐聽簷聲潺。
百歲光陰人易老，一年時節春易闌。
但知良辰合大醉，豈羨顯官乘高軒。
桃花飄零李花在，垂柳嫋娜芳草繁。
誰能有藥扶我足，使我郊野窮躋攀。
山公接䍦自倒著，吾髮已禿久不冠。

欲尋好句乞梅花，從實平章不要誇。
且道色香誰可比，口纔擬議即成差。

論白人惟議冰雪，言香佛亦取旃檀。
旃檀冰雪固大好，只恐將渠比並難。

色香其實無與比，摹寫百端良可嗟。
我今與下語一則，此是梅花非別花。

名都一何綺，宇內第一州。
富貴習奢靡，𣊓御乃其尤。
沈沈彼大屋，繚垣峻而脩。
主人正恩幸，執事近冕旒。
金多不可計，勢張渠得儔。
藻幄群艷女，雕輿盛華騶。
器用尚方亞，服食中禁侔。
園池亦何似，三島與十洲。
稱者不勝談，觀者徒眩眸。
迅雷忽下擊，飛電仍窮搜。
方恃金玉堅，遽爲烟霧收。
天道不可欺，崇替定難籌。
陳迹變陵谷，誰復爲悲憂。

吾州背山面江流，一雨便有泛溢憂。
况復梅霖倒江海，白晝洶若龍移湫。
眼看上流沒高樹，下流屋廬渺無處。
君不見甲子之歲至甲申，如此災變已三度。

歙水震蕩方流東，婺水南來塞其衝。
二水爭雄屹不去，孤城匯爲河伯宮。
經旬水落流民復，身存不用嗟無屋。
君不見去年金虜破淮壖，城郭千里無人煙。

天公哀此生人苦，潸然出涕灑下土。
五晝五夜涕不已，平陸成河山作渚。
是方爲邑本霔下，今者之變頃未覩。
何止人家水半扉，或壓或溺遍處所。
舉家老稚幾爲魚，夜乘一葉投山塢。
雖知此邦禍可免，頗念吾廬欹莫拄。
朝登山巔聊放目，流尸蔽江可勝數。
何處奔洪之所擠，一旦至斯辜非汝。
天公用是涕愈流，陽侯正自喜且舞。
我願天公且收涕，憂之反傷亦奚補。
但令老眼開日月，蒼生自然得安堵。

十日江頭一向風，差差寒浪白吹空。
漁舠輊小不如葉，信意低昂風浪中。

風色蕭蕭日色晴，晚潮未到水波平。
繫槎艇子關蓬睡，不管溪南喚渡聲。

一川晚色澹煙浮，不覺潮生水倒流。
人語津亭燈火閙，客帆椎鼓過沙洲。

玉輪推上暮雲端，金蹙波心一片瀾。
隠隠漁舟橫絕去，何人江岸倚樓看。

水仙委蛇江梅老，架上酴醾雪未翻。
千斛妙香留不用，一時分付與山礬。

清晨折新花，插向玉瓶水。
休云離本根，且復新案几。
置酒就之飲，芳片落杯裏。
猶勝向中園，容易污泥滓。

沙晴日暖雪消時，春到南枝未覺遲。
東崦人家三百樹，與君扶杖試尋之。

沈瘦難禁詩作魔，年年詩句爲花多。
亦知習氣要除盡，奈此高風勝韻何。

牧孺樵童不管春，亂攀曾不比荆榛。
那知立馬江南客，一萼真香淚一巾。

蕭蕭園中竹，不復數萱草。
蒼蒼池上松，豈更問蘋藻。
二物吾所愛，難爲俗人道。
竹如吾之節，松似吾之老。
煙雨風月中，形聲俱媚好。

馬目在屋南，龍峰在屋北。
南爲山所障，北半露山色。
頼有竹與松，足供予燕息。
竹乃前歲栽，種自別墅得。
松長已百年，不知誰所植。

寒雞强知曉，初鳴夢驚破。
我事不在早，援衾且復卧。
待旦枕戈寢，將朝盛服坐。
吾生無怨仇，吾責非輔佐。
况當苦寒月，北風正掀簸。
且復待午暄，徐起畢經課。

白馬紫遊韁，意氣何飄揚。
五陵富貴子，人謂天上郎。
春華動新鞭，□蓋生輝光。
行經幾臺觀，下馬毬鞠場。
吹彈陳妙伎，歌舞集名倡。
歡醉未云足，揮散千金彊。
朝遊曛莫返，訖春以爲常。
天祿揚子雲，矻矻事文章。
草玄既自苦，投閣仍自傷。
平生甚愛酒，何曾酣杯觴。
較彼萬不如，虛名何足臧。

世無壯士力扼虎，群虎食人人莫禦。
上官付之無奈何，懸賞謾令招獵戶。
獵戶徒能逐麕麂，初非法中虎匠比。
心膽既怯賞又輕，誰肯向前判一死。
官遣弓兵相助佐，獵戶見之氣先挫。
心憂得賞爲所分，眼見有虎容渠過。
弓兵散在村落中，村民鷄犬爲一空。
四足之虎未可捕，兩足之人與虎同。
真虎爲患時一出，人虎爲患朝連久。
東鄉聞虎在西隣，人虎又向西鄉集。
野外晡時即掩關，椎蘇不復更登山。
人虎難避愈真虎，縱爲虎食不聞官。

不能蚤歲作農夫，强學爲儒途路迂。
老有微官沾薄祿，鈍無捷徑上榮衢。
遥峰窣堵似屏展，近岸拒霜如錦鋪。
莫笑吾廬大幽寂，眼前此景一村無。

江村宜晚景，老眼見來稀。
遠岫屏六出，殘霞錦一機。
月華池上好，暑氣竹間微。
不羨御風列，旬餘五日歸。

池水浮黄葉，窗扉列翠嵐。
蟻歷新夢破，鷗已舊盟寒。
足病喜安坐，目昏愁遠看。
無人來問道，不用倒幡竿。

扁舟江上幾曾經，山崦層樓似畫屏。
豈料今爲倚樓客，誰能添我入丹青。

乃祖高懷傲帝王，遠孫依舊晦文章。
不須苦要爲官去，看水看山味最長。

秋江不許一塵染，只有青山倒影寒。
我欲移家來住此，煩君先爲斬魚竿。

高閣前依柳，幽窗下見池。
廢書凡累日，倚檻獨多時。
谷暖花開遍，山長鳥去遲。
千窮坐一拙，元自不關詩。

隴麥已抽穟，山田未立苗。
雨聲愁昨夕，晴色喜今朝。
柳絮青天雪，松風陸地潮。
山居足幽事，吾隠不須招。

巖桂花已空，時節秋尚暮。
叢菊夾徑幽，猶未金鈿露。
好客喚不來，衰疾推不去。
山園何寂寥，秋聲起竹樹。
西郊遠塵境，更在山崦住。
自應親友絕，休問何以故。

平林卷宿霧，白日行黄道。
窗橫四圍山，門掩三徑草。
老人苦夜永，褰衣起常早。
既無姬妾侍，寧有衾禂抱。
身心兩清浄，衰病反爲好。
問我年幾何，年已踰綽老。

瓦盞茅柴濁，磚鑪榾柮紅。
味如飲醽醁，暖勝燎蒿蓬。
萬種皆幻事，一真惟太空。
舊氈敷故絮，小閤卧衰翁。

葛藤遍諸方，悟者能幾箇。
誰知箇中庵，鑪火但趺坐。
齋鉢幸不空，法輪常自磨。
饑餐困來眠，工夫沒量大。

內外及中間，無處尋這箇。
若捨內外中，又向鬼窟坐。
團團踏故迹，笑殺牛挽磨。
隨處即箇中，始顯機用大。

平生不踏南新路，早歲嘗誦東坡詩。
青牛聾僧今不見，慈照乃有那律師。
君不見世間萬事皆兒嬉，不如聾盲百不知。
雙明閣上夕陽時，一笑二子閑爭棋。

字畫端重無傾欹，文辭簡古有刺譏。
高堂一見爲却立，知是浯水中興碑。
當時長安望浯水，相去不知幾千里。
斯文自合上送官，如何鑱向千巖底。
二公用意深復深，知我罪我俱無心。
不向一時求賞音，億代寶之如璆琳。
孽臣之事置莫說，尚喜蠶頭未訛缺。
紛紛理亂墮空虛，千古斷崖懸日月。

白紵舞女楊花輕，玉笙學得悲鳳鳴。
爛然繁星上華檠，凉苑夜宴風氣清。
美人酒半粧臉明，寶釵綰髻歌欲傾。
良宵人人願君醉，豈問徧誰得君意，君其歡娛至萬歲。

白紵舞衫記初著，月明侍宴臨飛閣。
舞餘香暖苒浮襟，進前持酒力不任。
君王凝笑盃未覆，不惜低徊重舞曲。
當時一身備百好，月不長圓秋易老。
白紵凄凉棄篋中，不悲見棄悲秋風。

鑄黄金，服白玉，方法難成日月促。
十年著書五車讀，功名未就鬢髮禿。
海水可盡山可平，人心何日息營營。
安期羨門果何在，賈誼劉向終奚成。
前人不悟已如此，後人還復躡其軌。
玉東西，金叵羅，君不肯醉當奈何。

行路難，東南地傾水瀰漫。
三江五湖滄海寬，魚龍出沒肆神姦。
萬斛不勞一蹴翻，江水有潮溪有灘。
錢塘潮頭平越山，乘潮寄命呼吸間。
上灘篙挽寸步慳，下灘小跌淪奔湍。
我行河道差若安，亡奈衆堰爲阻艱。
兩牛力盡費躋攀，咫尺猶如限重關。
行路難，西南之險更莫言。
一山至有百八盤，猿猱欲上愁復還。
汝如憚行要登船，恐汝膽落濆淖旋。
此去投北經中原，崑崙萬里傾濁瀾。
一吞數舟歲常然，舟楫么麽吁難全。
陸行崤函車不前，况復羊腸萬屈蟠。
其餘禹歷諸山川，深入無底高㨖天。
行路難，有如此，不如閉門且隠几。
門前有地平如砥，無憂那憂勃堆起。

憶昔少狂逸，無酒即典衣。
痛飲至爛醉，危坐讀楚詞。
今我已衰老，不復如前癡。
尚要飲酒醪，聊用度歲時。
爲儒不登第，爲郎又乏貲。
無衣以準酒，狂歌徒爾爲。

苔痕遺鳥爪，菊本寄蛩音。

客櫓行何晚，鄰機織未休。

老屋險不仆，寒袍半欲紪。

西北有高樓，氤氳臨大路。
飛簷轉春風，綺窗鏁雲霧。
姣服者誰子，傾城此容與。
娟娟長眉青，不受脂澤汙。
娉婷惜不嫁，恐爲蕩子悞。
寫心汎清瑟，獨不怨遲暮。

東方有一士，不見心忡忡。
尺璧未足多，夙好良所同。
永懷不能寐，攬衣出房櫳。
遥夜未渠央，取琴和秋蟲。
豈無時世交，諒彼不相容。

分盡餘香空寶奩，罷臨歌舞夜厭厭。
清蹕不傳虛繡帳，洞房月在西陵上。
玉殿塵埃閑御仗，翠眉忍上平臺望。
宮車一去不復還，畫羅金縷尚斑斑。

玉簫早入凉王墓，弓劍衣冠只同處。
千年邂逅出人間，顔色聲音幸如故。
雲門曲譜不分明，趙瑟齊竽各自名。
傳看樂府無人識，此簫收聲甘棄擲。

寒蟬初停號，客燕催將歸。
吾亦客一世，去此復焉依。
歛袵聽物變，著書明化機。
深參漆園吏，渠語甚精微。

秋風不肯來，如挽弓百斤。
忽然徑排戶，態度殊不文。
方深裘褐憂，暮雨低行雲。
焚香快熟睡，夢破尚微曛。

呼船下平湖，山如髻鬟瞰。
物華逼摇落，水明天淡淡。
中藏今古愁，歲月不可勘。
爲語羊征南，聲名本來蹔。

饑來詎堪忍，振履商頌歌。
時人不料理，政可著巖阿。
喻龜且曳尾，勸公無渡河。
一朝失脚去，寧得此婆娑。

古人例躬耕，我坐老無斷。
勇爲梁父吟，已媿杜鵑喚。
幽幽桃華源，尚不知有漢。
婦子彼何爲，徒使人意亂。

月上天無雲，樹陰散扶疎。
秋聲生寂歷，凉颸滿吾廬。
幸此尊有酒，敢歌食無魚。
陶然且一醉，世間各賢愚。

春秧困深寒，夏穗仍愍雨。
書來西江西，赤地掃瓜芋。
墨數食指多，坐羞長袖舞。
憂憂米如珠，南山采薇去。

晚雲蹔垂陰，零露不成滴。
隣牆幾好樹，葉下聲策策。
一燈同夜闌，此抱誰與適。
前身豈壁魚，甘擅文字癖。

憂來抵揬人，衰懷小城孤。
解圍頼從事，幾成不支梧。
所憂豈其私，天高信難呼。
努力加餐飯，世緣久崎嶇。

幽花上籬落，寒煙婘楸桐。
絡緯勉婦織，暮色凄房櫳。
日月如跳丸，蟲魚不書攻。
髮黑今益白，脫巾成老翁。

北風無時休，荒山路綿綿。
老馬被吹揚，却立不肯前。
我僕行且仆，竟日數里間。
悠然欲何適，正坐歸無田。

我車昔載脂，柳色初濯濯。
及歸脫征驂，柳葉半黄落。
恍然僅一夢，已費十晦朔。
祇應爲客老，惘惘不自覺。

白雨濯青山，孤雲靄餘姿。
溶溶荒江水，近岸生清漪。
扶輿出城府，眷此幽人期。
茅茨倚林麓，秀薄相參差。
欣茲蹔解带，虛白明朝曦。
向來旅窮徼，抑鬰中懷悲。
相逢輒顧笑，觴酒相淋漓。
春風不日去，淹留我何爲。

秋色遽如許，客心徒自驚。
盈盈露花泣，策策風樹鳴。
別影詎可吊，强懷不能平。
軒車幾時還，惻愴難爲情。

沄沄西江水，送我沙邊舟。
當時送行客，勉我無久留。
晤言宛如昨，庭葉忽再秋。
人生寸心違，何以消吾憂。

南風掃陰翳，快若誅神姦。
日暮天無雲，月出房心間。
幽人倦蒸溽，癡坐山中山。
連連甲子雨，幸此天破慳。
清明皆我有，何但窺一斑。

春泥少曾乾，天漏幾不補。
冥觀赤烏飛，喜見長虹吐。
修竹來清風，孤光相媚嫵。
心神濯冰壺，何必須起舞。
更欲尋斷橋，前溪有饑虎。

春夏季孟間，草木蔽山骨。
青蒼靄芳華，煙霏相出沒。
適從憂患場，觀化超理窟。
無心岫間雲，有定水中月。
我方意如如，誰尚書咄咄。

鞍馬來殊方，祇園已秋寂。
虛堂耿清夜，卧聽寒雨滴。
永懷平生願，浩蕩誰與適。
愁心正紛如，西風韻鄰笛。

客行無常期，遠適亦有歸。
家人具膏沐，垢髮幸一晞。
可憐兒時面，坐受塞色欺。
看鏡恍如失，功名定何時。

晨風戰枯荷，清霜殺高柳。
人生俯仰間，能得幾重九。
節序來無停，已及黄花酒。
流落拾遺心，西江獨回首。

寒花有餘馨，香醪甜勝蜜。
紅萸爾相宜，飣餖雜梨栗。
家家事行樂，似恐更無日。
時日豈不佳，人意自難詰。

凄凉少陵老，梓州九日詩。
朝廷入夢想，弟妹天一涯。
我亦困羈旅，千古同其悲。
不忍嗅新菊，惟思詠江蘺。

花意就銷歇，芳樹初陰陰。
薄帷受清吹，鳥聲幽院深。
感此時節改，素標不勝簪。
取酒洗玉船，慰我懷古心。
小醉睨落景，歸盟猶可尋。

志士長骯髒，曲鈎封公侯。
得喪亦何有，賢愚同一丘。
日月如跳丸，少年今白頭。
胡爲浪自苦，九折不停輈。
龐眉碧眼禪，一笑萬事休。
遼鶴我言歸，君其來與遊。

緣雲梯逕穿林麓，歲晚山寒風折木。
司花爲我發春妍，繁紅幾樹驚愁目。
有美人兮在空谷，似笑漫山總粗俗。
淡煙疎雨羅浮村，萬里相將跨黄鵠。

擲米作珠璣，麻姑已僊去。
滄海變桑田，乾坤自今古。
我來訪靈蹤，日落青山暮。
玉殿瑣清秋，霞裾隔煙霧。
戶外黄冠師，三問三不顧。
騎麟翳鳳凰，笑指虛無路。

泉石吾膏肓，佳處每忘返。
携壺上翠微，一雨秋政晚。
千巖如獻狀，秀色疊層巘。
緣雲梯逕入，危磴石偃蹇。
洞戶訪真僊，丹成骨已換。
羽化今幾年，鸞鵠若在眼。

千崖削蒼壁，萬仞臨深淵。
老翁立其傍，習慣若自然。
笑歌驚波瀾，步武生雲煙。
我欲從之遊，結茅山之巔。
舉瓢酌天漿，醉拍洪崖肩。
明月夜橫玉，共看凌波僊。

落英拾秋鞠，委佩紉芳蘭。
以其清且芬，可服仍可餐。
吳茱味苦辛，奚亦登君盤。
囊紗縈臂玉，恍記汝南山。
黄鵠招不來，僊子何時還。

紅塵著脚雙鬢斑，折腰五斗真作難。
巾車一去不復還，歸卧柴桑紫翠間。
東籬悠然見南山，欲辯忘言心自閑。

南國有秋茱，芳馨襲椒蘭。
臞儒山澤間，晨霞却朝餐。
置之紅錦囊，薦以黄金盤。
瓶乳下青雲，一笑頹玉山。
雞犬聽湛浮，遼鶴將自還。

西風寒巖鞠蘂斑，索米長安得路難。
投林倦翼蚤知還，袖手歸來三徑間。
雲屏萬疊匡廬山，鶴唳猿啼千古閑。

飲飛挾宸舟，彩鷁粲雲母。
波涵太液秋，影動靈鼉吼。
觀雲棹水擷菱蕖，馮夷擊鼓羣龍趍。
飄飄仙袂隨風舉，帝憐飛燕結纓裾。
當時得意更深眷，承恩日在昭陽殿。
茲遊奇絕冠平生，三十六宮俱健羨。

瑶池翠水波粼粼，日暮寒生碧草春。
阿嬌厭貯黄金屋，來歌送遠歸風曲。
仙乎去故而就新，歌聲嘹亮遏行雲。
黄鵠一去無消息，人間有情淚沾臆。

銅壺漏澀秋宵永，翠梧葉落敲金井。
錦帳香消枕玉寒，驚迴昨夢難重省。
起來刁斗連營靜，碧雲飛下征鴻影。
蠻牋誰遣寄相思，鏁窗笑剪并刀冷。

巖花月彩浮，井桐露珠滴。
悲秋適有念，擁琴坐西壁。
古音拂朱弦，一倡千慮滌。
無雲山雨飛，松風寒淅瀝。
魚龍盡出聽，萬籟天地寂。

夜雨急復疎，簷溜秋聲滴。
虛堂夢乍驚，青燈餘四壁。
牢愁推不去，濁酒詎能滌。
蒲萄出西凉，瓶耻無餘瀝。
兀坐倚枯木，棲心寄禪寂。

采采芙蓉華，集之以爲裳。
自彼若耶谿，登于君子堂。
馨香壓紉蘭，把玩卑瓊芳。
佩服古無斁，懷人思沅湘。

妾本良家子，嫁作商人婦。
蕩子去不歸，幽閨長獨守。
平生松栢心，歲晚柯葉茂。
飄絮亂因風，肯若道傍柳。
朝來尋姪娣，典衣換春酒。
郵籤訪水程，去問夫健否。
白面誰家郎，下馬清谿口。
却立不肯前，邀妾相先後。
寧知天壤間，貴賤從其偶。
妾身雖同塗，妾心終不負。

青雲年少歡娛地，脆弦繁筦東風裏。
金狨醉倚玉驄驕，歸去畫橋臨綠水。
釵梁斜嚲雲鬟墜，錦帳美人初睡起。
促上紅茵翻舞袂，春愁不展眉峰翠。

有美人兮在空谷，肌膚冰雪顔如玉。
珠袖輕綃卷翠雲，日暮天寒倚修竹。
自言久住黄金屋，舞遍霓裳羽衣曲。
昭陽春盡音信稀，傷心暗蹙眉峰綠。
百年日月雙車轂，富貴榮華如轉燭。
蓬海迢迢天六六，馭風歸去騎黄鵠。

遊子莫何之，攬衣出京華。
松舟逐桂檝，渺然下驚波。
夜久羣動息，明星耿斜河。
維舟亂石間，步月前山阿。
霞佩凌空僊，瑶章方詠歌。
見我若舊識，問訊今如何。
我欲從之遊，長嘯入雲蘿。
可仰不可攀，高峰鬰嵯峨。

一春略無十日晴，竈前濈濈蛙黽生。
晨興登視雲霽平，攬衣出門聊意行。
東風吹拂酒面醒，花光掠我雙眼明。
舉頭還聽鳩婦鳴，歸來有酒愁獨傾。

癡雲挾雨雨不晴，門外野田春水生。
登臨一望莽然平，滄波十里舟可行。
農人枵腹愁弗醒，今朝喜見天日明。
前村相去幾牛鳴，試問誰家廩粟傾。

少年結交翰墨場，舉頭不覺雙鬢蒼。
世塗巇嶮如羊腸，交情耐久無炎凉。
我今讀書松竹莊，君兮去去吳松江。
音書莫惜頻寄將，新詩分我古錦囊。

古榕夾道周，老榦參天碧。
溜雨四十圍，下視庭前栢。
垂根相勾聯，敷蔭接南國。
凌寒不改柯，閲人如過客。
山空秋月明，路遠車塵寂。
清遊記昨夢，危坐倚孤石。
矯首睇雲蘿，雙鳬生羽翼。

天驕飽肉氣勇决，憶昨彎弧射漢月。
玉關保障烽燧驚，豺狼塞路人蹤絕。
將軍方著從事衫，指揮義士征河南。
設奇間道依嵩谷，百戰崎嶇不解驂。
攻城陷陣收殊績，捷書夜到甘泉北。
天子興嗟恨見晚，俾將樓船護江國。
將軍擊檝誓中流，英風凜凜氣橫秋。
胡爲拘縶不得逞，歸戴南冠效楚囚。
一朝奮激肝膽露，剌剌羞聞婢子語。
袖携文字幾千言，徑趍閶闔排雲去。
帝敕天丁下取將，玉音誦之聲琅琅。
侍臣却立屏東箱，奇謀創見驚未嘗。
明日北門天子詔，似怪十年猶不調。
盡還故秩問所從，豪傑中原資號召。
我今塵敝黑貂裘，藥裹關心萬事休。
挑燈看劍夜無寐，耿耿猶懷嫠婦憂。
相期談笑青油幕，關河去展規恢略。
燕然碣石與天齊，爲君重勒千丈碑。

憶昨走京華，炎曦晝方赫。
終日無一欣，夢遶舊泉石。
西風趁驚波，茲焉掛帆席。
千年遼鶴歸，客屨戶外積。
雕胡飯新炊，雲腴飲甘液。
杞狗雜苓龜，夜吠更晨吸。
榮華風中煙，得喪付兒劇。
寧復效轅駒，長鳴悲伏櫪。
李侯金閨彥，氣與嵩華敵。
龍門世莫攀，冰鑒古無匹。
駃騠千里駿，晨炊共蓐食。
高吟動鬼神，落筆風雨疾。
句誦血模糊，妙理難致詰。

渥漥天馬倈，虎脊而龍膺。
追電籋浮雲，滅沒如流星。
絡以黄金鞿，閑之白玉京。
王良驂帝御，望舒引前旌。
朝踏交河冰，暮清瀚海塵。
歸憇華山陽，談笑靜甲兵。
胡爲芻豆拘，下與駑駘并。
羊腸困九折，鹽車縶長纓。
懸金方市駿，引脰聊一鳴。
伯樂肯回顧，價其十倍增。

珠宮貝闕天女孫，膠轕璇璣緯星辰。
徠遊河漢儷於神，神儲崧嶽生甫申。
胸中文字覷天巧，黼黻帝躬臨下民。

孽狐鼪鬼嘯篁竹，紅綃帕首郴江曲。
萬牛臠炙甕行酒，黨伍穰穰萃林藪。
牙璋夜半起兵符，雲旗驛騎爭馳驅。
搜原剔藪殲渠魁，巢顛子覆苕葦枯。
虎臣獻凱錫珪組，玉帛金錢充棟宇。
追蹤漢相不言功，山河带礪傳無窮。

總章備物嚴秋饗，尊祖合祠規汶上。
宰臣恭肅相明禋，精意潛交通肸蠁。
殊庭朝薦燎煙升，陰雲剝落天日明。
百神駿奔風馬下，休嘉協應年穀成。

翠華憶昨臨吳津，駕言直欲蘇遠民。
三尺土階茅不剪，舜循堯道慈而儉。
姬公制國有常經，什一更除關市征。
男畊女織餘布粟，却笑二吾猶不足。

天孫黼黻文，膠轕璇璣外。
大巧本無爲，女工卑組繪。
胡爲小兒女，纓弁雜環珮。
庭羅餰餌香，設祠祈且拜。
臨池五綵絲，更結相連愛。

迢迢秋夜長，娟娟霜月明。
隠几觀萬變，頫仰周八紘。
人間厭謫墮，翳鳳騎長鯨。
寥天排雲征，高步撫流星。
羣僊羅道周，有若相逢迎。
旌羽絢虹蜺，環珮鏘葱珩。
問我來何遲，携手上玉京。
陛級扣靈瑣，班聯簉紫庭。
綠章奏封事，清問殊哀矜。
飲之以雲腴，錫之以瓊英。
下拜亟登受，倏然雲霧興。
杳不知其所，變化無留形。
俄頃雙青鸞，銜牋報歸程。
望舒肅前驅，徒御了不驚。
歸時夜未央，仰視河漢橫。
天風西南來，隠隠笙竽聲。
鈞天認帝所，昨夢愴難成。

阿㜷嘔心兒，佩囊有奚奴。
杜陵短褐翁，抄詩聽小胥。
我生味風雅，古人思與俱。
家無儋石儲，誰其供指呼。
主翁居專城，鴈鶩紛庭除。
記史飽餘閑，願言假一夫。
授以烏絲欄，副之玉蟾蜍。
晴窗掃桐葉，細字蠅頭書。

白首寄人間，萍泛無休日。
撐腸五千卷，豈乏濟時術。
富貴不可期，惆悵難再述。
日暮倚庭梧，寒風聽蕭瑟。

干將補弊履，鉛刀割全牛。
千金市駿骨，鼓車役驊騮。
薛燭已云遠，伯樂不可求。
此理難致詰，吾其賦歸休。

淳熙戊戌冬十月，恰似東風三月時。
冰霜不變沍寒色，溪壑次第回春姿。
花情柳意已無耐，紅英粉艷爭紛披。
道傍牛喘不復問，欲了公事真癡兒。

姑山鏁靈壇，千阜如堆玉。
山回路轉間，射亭見新築。
主人雅好事，借我南窗宿。
一夢到無何，夢覺黄粱熟。

子真千載士，流風凜然存。
襟期輩古人，喜見雲礽孫。
客裏青燈連夜語，痛飲忘形到爾汝。
掀髯一笑倚胡床，浩歌赤壁凌雲句。
楓葉荻花秋，送客令人愁。
挽君君不留，今日具扁舟。
我欠蓋頭茅一把，何時去結雞豚社。
澤畔行吟醉復醒，共看屬玉雙飛下。

維舟桑落洲，十日風和雨。
雨餘江波平，山橫眉黛嫵。
急呼黄帽郎，來扣靈真宇。
椒桂薦芳馨，魚龍忽掀舞。
巨浪拍天浮，萬疊震鼉鼓。
淮洲十里間，蜚檝不可渡。
三老前跪陳，珍貝非神予。
願言點歸裝，勿爲神所怒。
我生窶且貧，窮塗一羈旅。
照乘乏明珠，落霞有佳句。
稽首謝龍君，放我扁舟去。

少年學書劍，矯首睨八荒。
閶闔記昔遊，霞佩高頡頏。
一跌下青雲，意氣久不揚。
乞取平頭奴，提携古錦囊。
歸釣富春瀨，濯纓歌滄浪。

霜日炫晴晝，湖光掠眼明。
散策事幽討，出門聊意行。
柳塘和靖居，宮殿若化成。
霞裾赤城仙，笑語相逢迎。
雲腴飲甘液，琅函披內經。
趺坐縱名談，妙處俱忘形。
須臾啟靈鏁，臺沼列萬楹。
逕路通深杳，宮花不知名。
石泉鳴佩環，松篁奏竽笙。
髣髴如鈞天，音韻鏗韺䪫。
吾皇香案臣，筆力雕陽春。
危亭倚高寒，意氣干青雲。
飲酣視八極，神馳白玉京。
日月看跳丸，羲輪忽西傾。
歸來十里塘，問訊江梅英。
斷橋流水香，一枝疎影橫。
煙淡月昏黄，清於玉壺冰。
錦囊搜好句，山阿紀前盟。

古人肉食無遠謀，腰錢騎鶴向揚州。
春風十里珠簾捲，但看竹西歌吹樓。
天朝選用詩書帥，上策公言須自治。
屏翰堅持保障功，江淮益壯金湯勢。
强敵不敢縱南牧，關塞煙迷芳草綠。
兒童歌舞樂昇平，一曲梅花細柳營。

天子除戎戒不虞，修車備器會東都。
羽林憶昨厭弓矢，剡木弦弧兒戲爾。
我公號令何精明，武庫森嚴耀五兵。
威震天驕奠京邑，繇漢以來真鮮及。

波澄青海無傳箭，我公獻納紆皇眷。
修嚴武備選車徒，天下雖安不忘戰。
車如流水馬如龍，甲耀日兮旌蔽空。
攙槍熒惑不敢動，獨任朔方無限功。
天威震疊軍聲壯，會見龍庭焚老上。
燕然碣石與天齊，爲公重勒千丈碑。

殘更皎月垂半破，西鄰促席寒威挫。
風流玉局老坡仙，雪夜清吟躡郊賀。
流落人間古錦囊，帝恐天丁下取將。
賡歌餘暇染宸翰，奎壁昭回龍鳳翔。
我公稽首拜嘉惠，勒以堅珉貽萬世。
捲旗擬入蔡州城，傳呼夜示吳元濟。

青藜照天祿，寶炬分金蓮。
榮遇不可期，膏火徒自煎。
檠短無餘輝，囊空無留錢。
一燈假鄰壁，三冬廢塵編。
殘膏許沾丐，繼晷欣窮年。

陰崖冷徹骨，榾柮殘無煙。
號寒冰氏子，炙背思負暄。
主君惠窮塗，施予無所偏。
爐分天地春，力奪造化權。
和氣與俱游，死灰欣復然。

山澤有臞儒，骨相無食肉。
平生藜莧腸，愧負詩書腹。
碧澗掇香芹，雕盤堆苜蓿。
艱苦謀一飽，未免窮途哭。
君今食萬錢，肥甘非不足。
味厭五侯鯖，嘉蔬列瓊玉。
云自楚中來，芳辛有餘馥。
一笑下筯空，鯨飲薦醽醁。
吟餘詩思清，如行湘水曲。
湘君不復見，直欲跨黄鵠。

南山白額虎，暴戾日以滋。
納諸罟擭中，食肉寢其皮。
文貍外柔順，玉面而豐肌。
與世了無忤，奚亦遭危機。
得非風味殊，尊俎之所宜。
焚山獵獸者，是以羅致之。
主翁厭肥甘，鼎食嗤羣兒。
殷勤築糟丘，遣送持酒巵。
于時臘將殘，雪花一尺圍。
玉樓寒起粟，墨突晨未炊。
得酒且大嚼，勿令兒輩知。

西征登隴首，薄暮有所思。
所思鬰不見，殘雲傍馬飛。
逢迎少壯非吾道，百壺且試開懷抱。
黄帽青鞋歸去來，桐花落地無人掃。

人生天地間，百年如逆旅。
榮華風中煙，富貴草頭露。
得喪能幾何，頫仰即今古。
師具正法眼，與人一線路。
紛紛輕薄兒，誰解點頭句。
冥行方索塗，空滿戶外屨。
我提沒底籃，採藥空山去。
覿面偶相逢，舉手便分付。
彈指了三生，無去亦無住。

江南淡蕩煙波煖，蒲萄淥漲春江滿。
日暮汀洲採白蘋，芹芽出水蘭心短。
美人去矣隔湘江，誰其贈我明月璫。

黄岡之北蓴湖東，湖光萬頃磨青銅。
樓船東下佽飛集，牙檣十里旌旗紅。
魚龍震疊馮夷宮，雲容倏忽變晴空。
鬖髿振袂玉妃舞，雪花撩亂穿疎篷。

大江東南來，馮夷此其宮。
羣山各獻狀，奔走如游龍。
將軍萬人傑，智勇摧姦凶。
草木知威名，旗常紀豐功。
廟食填茲土，樓閣何穹窿。
我來拜靈祠，紅日方曈矓。
神烏集飛檣，雪波捲晴空。
椒桂薦芳馨，精誠冀感通。
謂言身半百，扁舟吾欲東。
羞作賈胡留，願借一帆風。

牛角橫素書，春犁破朝雨。
鴻鵠志安知，功名心自許。

羊裘晦山澤，貂蟬等鴻毛。
直鈎道可行，一釣聯六鰲。

大雅久不作，正音寂無聞。
金門栖霞仙，派續修水濆。
學海障鯨波，筆力杠龍文。
我誦錦囊句，十年思見君。
相逢一杯酒，和氣蒸春雲。
去我鼻端堊，君其揮郢斤。

蛟窟蕩羣妖，霞帷快飛舉。
橫江餘鐵鎖，中流屹砥柱。
主人謫仙人，道學侔千古。
紫皇香案前，掉頭不肯住。
亭懸孺子榻，簾捲西山雨。
鷄犬許同昇，我欲騎鯨去。

河流决崑崙，微禹其爲魚。
龍門雖已鑿，犀栧孰可踰。
老翁被髮鬢如絲，臨流欲渡將何之。
嫗止翁留翁勿渡，翁不嫗從捨之去。
中流憑一壺，意謂千金俱。
一壺勢莫支，千金淪其軀。
壺兮壺兮翁之{崇|匕/具/夋厶去掉}，鼉吼鯨吞方得意。
曲終哀怨寫箜篌，鄰女爲君雙墮淚。

明皇蠹妖孽，顛倒由祿兒。
真人奮靈武，羣公任安危。
笑談收兩京，鑾輅還京師。
廟社喜重安，鐘簴曾不移。
詞臣有元結，歌頌鎸浯溪。
余生千載後，每恨不同時。
半世看墨本，長哦山谷詩。
鳴劍馳伊吾，有策噤未施。
十年客衛府，斗粟不療饑。
君今聯上閤，婉畫贊籌帷。
眷簡隆三宮，復始可指期。
持以爲君壽，勳名書鼎彝。
明年奉漢觴，重修前殿儀。
摩挲古崖石，更紀中興碑。

崧高維嶽，四方之極。
維嶽降神，生此王國。

綿綿瓜瓞，莫莫葛藟。
周公之孫，齊侯之子。

柔惠且直，小心翼翼。
王親命之，南國是式。

盡瘁以仕，不懈于位。
四方于宣，南國之紀。

之綱之紀，允文允武。
荆舒是懲，四方無侮。

旱既太甚，以祈甘雨。
零雨其濛，介我稷黍。

黍稷彧彧，去其螟螣。
實維豐年，我庾維億。

萬億及秭，物其旨矣。
此邦之人，云胡不喜。

周邦咸喜，式歌且舞。
于時語語，厥聲載路。

其告維何，自今以始。
俾熾而昌，既多受祉。

永錫難老，眉壽保魯。
以佐天子，爲周室輔。

我來自東，小大稽首。
是用作歌，以介眉壽。

庭草凄餘碧，江風吹早寒。
带圍愁裏減，詩律病中寬。
隠几閑留客，迎門懶不冠。
蕭然有真處，未易俗人看。

淮海棠陰已著行，却移小隊入襄陽。
江山尚带戎馬氣，齋閤遽聞編簡香。
自昔聲名滿梁楚，向來爲政壓龔黄。
風流高出山翁上，不用擎鞭問葛彊。

老去心猶壯，天邊歲欲除。
喜行新過路，如讀未看書。
溪水縈回浄，人家遠近居。
梅花正愁絕，薄暮雨疎疎。

飄飄爲客久，在在與春期。
暮雨森寒意，花香閟舊枝。
看成南國老，慚誦北山移。
已悞世緣惡，懷哉歸去遲。

鶑語丁寧隔曉窗，露翻紅藥鬭新粧。
玉笙莫作相思調，猶恐春歸得見郎。

欹巖松檜轉龍蛇，洞戶仙人字少霞。
炯炯長眉非是畫，翠翹斜倚碧桃花。

問訊人間幾日期，謂言何處是瑶池。
玉盃飲罷夢中醉，不記神遊話別時。

黄屋非堯意，謳歌有啟歸。
德參羲昊古，事與漢唐非。
喜氣傳千嶂，皇風浹九圍。
胡亡固無日，智勇舊沈機。

寒甚王親駕，春歸虜請和。
北軍方擁衆，小戍或投戈。
形勢中朝壯，衰離僞境多。
燕雲可中裂，豈限白溝河。

不逆凶渠詐，當須報使回。
君恩固寬大，虜意每嫌猜。
義舉初難廢，兵端莫浪開。
要知情僞審，往事驗方來。

關內攻城戰，淮東却敵兵。
敗亡初妄作，狼狽坐虛名。
賊勢雖亡命，君心實好生。
不知他日事，誰築受降城。

已分依人老，猶期振袂還。
有愁供白髮，無力買青山。
北駕方傳蹕，西師已度關。
孤臣憂國泪，東首落餘潸。

秋鴻社燕幾時休，萬里無家天盡頭。
青蒻綠蓑今已辦，江湖歸去老漁舟。

瘴雨蠻煙道路賒，囊書匣劍是生涯。
海山佳處能相憶，好寄新詩鴈字斜。

寂寞東坡對竹樓，兩公陳跡是前修。
津亭倚柁還商子，雪後獨爲江上遊。

隻輪不返笑曹瞞，赤壁空臨江水寒。
想得周郎鐃鼓競，小喬相與對春山。

寬作遲留計，難期歲月功。
方驚鼠輩舞，未覺馬羣空。
度暑蘇病骨，涉秋悲候蟲。
長江二千里，只欠一帆風。

渺渺冰雪盡，欣欣花柳蘇。
江澄炫初日，沙潤茁新蔞。
久客亦勞止，我行猶載驅。
乾坤如許大，何處著吾廬。

急雨來排難，餘蒸頓解嚴。
時蜩鳴露柳，客燕度風簾。
屈指秋無幾，安心氣自恬。
夜凉都不寐，落月瑩虛簷。

平生忠義不忘君，末路升沈付九原。
千古神交真未泯，一時人事可重論。
摩挲醉眼朝廷在，消息他鄉弟妹存。
獨閲遺編堪墮淚，秋窗燈火雨昏昏。

詔語深醇告萬方，便知九鼎不勞扛。
波臣奔走扶黄屋，約束風濤過大江。

君王神武不恬兵，氣讋中原一掃平。
可笑西江喜歸客，便裝行橐待還京。

雪色迷江國，人誰入蔡城。
窗虛元自白，梅破不勝清。
佳客苦難喚，清尊只細傾。
吾衰便靜退，不忍浪談兵。

澤國春强半，餘寒燕子飛。
絕知懸榻久，故作買舟歸。
歲月空荒老，行藏有是非。
功名遊戲爾，此意尚依稀。

老去安爲客，春來不著家。
江湖遂良覿，身世入長嗟。
處死寧無地，謀生信有涯。
分携感時節，楊柳又藏鴉。

輕風透幕羅衾薄，滿萼嬌紅綴小桃。
明月對愁縈錦字，斷絃空暗紫檀槽。

冰盤瑩靜風簾闔，酪粉嘗殘日影曛。
稜枕印紅斜玉頰，碧衫揎袖整輕雲。

紋簟浥香餘汗粉，綠眉攢恨舊愁新。
焚香夜拜初生月，暮色窗紗薄霧勻。

霜驚葉落催寒曉，夢破人愁覺夜長。
香暗折梅初點玉，鏡鸞呵手試新粧。

風聲不斷天籟，鐘韻初知日曛。
人語驚飛幽鳥，馬蹄踏破輕雲。

榮枯已熟槐安境，妄幻敢藏鴻寶書。
一節黑甜參已透，漆園胡蝶浪分疎。

夜明已賜虢國姊，曲肱又屬東家丘。
娛寢有人君得計，睡鄉留我取通侯。

野色蒼煙闊，篷籠宿雨開。
湖光與天接，林彩覺春回。
心事歸雙鬢，年華付一盃。
松江元赴海，流駛更須催。

壞郭郊丘裏，長橋煙浪間。
幽花經雨潤，獨鳥受風還。
春水圍叢薄，晴雲吐亂山。
莫將吳越恨，添入二毛斑。

歡悰憑淺酌，衰相怯單衣。
詩向貧中好，春從雨際歸。
氣寒憂麥瘦，桑濕恐蠶饑。
豫學田園計，他時恐願違。

人事悲懽裏，交情冷暖中。
山林催晚計，顔面久秋風。
有傳記耆舊，無書問子公。
反關違世久，幽事亦怱怱。

風變尉佗國，聲歡舜帝民。

昔在童蒙歲，學禮暨詩書。
肅肅秉庭訓，罔敢甯斯須。
積習將一紀，心目多勤劬。
本此修拙辭，階之登仕途。
得以施所學，聞者謂之迂。
吾道固未行，或嗤爲腐儒。
腐誠如所云，儒非吾敢居。
時英賤民政，亦誚官之麄。
嘉言屢詒勗，周旋畫偉謨。
胡不事章句，清貴無加于。
我聞今學者，爲人不自圖。
六朝文物壅，化源由是枯。
華文媿不能，迷深甘守株。
古人不得見，臨風重欷歔。

美玉不自貴，貴之者良工。
高才不自明，明之者至公。
和璞文未刻，他山石正同。
子虛賦未行，相如車不東。
我今徵此詞，亦將擬未通。
粵有空門子，孕秀赤城中。
性靜不欲俗，詩癖俄在躬。
意淳自高古，言雅思變風。
勞勞不稱年，名尚高遠聰。
我來山月鄉，即貌知困蒙。
吾師道雖否，天子方文崇。
一旦因得意，誦之于六宮。

巖前春草萋萋色，巖上春風淡淡陰。
數百年來無謝客，□□依舊到如今。

向來情思已陳陳，旅思無端不及春。
潘子形容傷白髮，沈郎文字暗丹唇。

露臺枉惜千金費，却把銅山錫幸臣。

菱天晨氣潤，槐夏午風清。

委地露花啼曉恨，拂提煙柳弄春容。

霜女遺靈長著素，玉妃餘恨結成酸。

成都多少寺，梵學競推能。
到老不破戒，滿城唯此僧。
池龍聽夜講，海客施年燈。
別後空相憶，塵勞正可憎。

賢哉西晉鉅平侯，刻碑立祠在荆州。
州民萬家見之者，揜面汍瀾雙淚下。
逮今緜歷幾百祀，峴首巍然臨漢水。
碑鈋祠廢榛莽中，蕭蕭只有悲風起。
內閣深沈侍從臣，赤帷皁蓋來行春。
殷勤拂碑復祠貌，一朝舊迹重如新。
山光葱蒨水清冽，天長地久無時別。
古人今人空茫茫，惟是功名不能滅。

高上宸居隔紫煙，洞中金闕暗相連。
輔光竈冷留香壤，太素淵清湧玉泉。
後夜龍歸雲浪濕，未明人起月華鮮。
秋光不老巖前麓，到此偷閒亦自賢。

直自牧之懷古後，適當慧遠送圖來。

荔陳貢篚清香馥，峯倚三山秘篆奇。

先生高蹈晦巖扉，沐髮晞陽遠帝暉。
自是鸞皇終瑞世，莫同魚鳥便忘機。
江鳬汎汎隨波遠，朔雁冥冥避弋歸。
他日彤庭如應聘，夢魂休繞故山薇。

傑出叢林是趙州，老婆勘破有來由。
而今四海清如鏡，行人莫與路爲讎。

生緣斷處伸馿脚，馿脚伸時佛手開。
爲報五湖參學者，三關一一透將來。

心王不妄動，六國一時通。
罷拈三尺劒，休弄一張弓。

得不得，傳不得，歸根得旨復何言。
憶得首山曾漏泄，新婦騎馿阿家牽。

海嶺重重接紫虛，高人還肯敞仙裾。
玉蟾點滴有清露，少費研朱寫道書。

勝地藏東越，嚴城聳二岑。
萬燈迎日早，孤磬出雲深。
雪霽茗初試，雨涵山半陰。
茲焉即方廣，有路到天心。

無事之時無事身，天將沖淡養吾真。
鴟鳶啄腐成滋味，豈識朝霞吐嚥人。

六月好風吹玉林，地浮鼇海越山深。
愛師終日無餘事，一點塵埃不受侵。

歸老雲邊一翠岑，靜中觀動照人心。
溪湖北上又東去，不似青山無古今。

山泉飛出白雲寒，來獻靈芽秉燭看。
俄頃有花過數百，三甌如吸玉腴乾。

六時香火集宗雷，日上雲收紫翠開。
應笑守麾公暇少，二年官滿一曾來。

符法千年人尚畏，神林三鼓酒盈杯。
油囊爲取天河水，更折蟠桃海上來。

丹霞縹緲海三峯，歸去瓊臺第幾重。
仙驥一聲風馭遠，月明清露滴金松。

昔賢書洞石，臺有伯陽經。
碧海船多却，金霞夜不扃。
爐成九轉藥，階布六符星。
捷徑非君意，深游不死庭。

桃花爛熳春溪暖，紫玉簫沉月樹昏。
未覺臺中光景晚，人間歸去見來孫。

詩題：寄睦州朱少卿首句：何幸鄉枌託使麾。

詩題：經大洋吳氏別業首句：漸老故人少。

詩題：新定望湖樓首句：龍盤山影倒寒流。

詩題：同孝叔游蕭灑亭首句：昔日賢侯多興詠。

詩題：題范思軒二首首句：英衮多年去竹軒。

詩題：題玉泉首句：靈源曾記古篇章。

詩題：同孝叔游玉泉首句：石磴松陰一化成。

詩題：初夏同孝叔游普光寺首句：魚跳蓮葉青錢小。

詩題：初夏同孝叔游朱氏園首句：凍醪廬橘助登臨。

詩題：留題千峯榭呈孝叔首句：君把玄英詩集披。

詩題：題新定郡齋寄孝叔二首首句：主人今向日邊歸，花意知君改外臺。

詩題：留題玉泉山堂首句：動非緣境靜非禪。

詩題：題新定紅蕖閣首句：烟捲龍綃艷格林。

今年七十七，出行須擇日。
昨夜問龜哥，報道明朝吉。

春山青，春水綠，一覺南柯夢初足。
携筇縱步出松門，是處桃英香馥鬰。
因思昔日靈雲老，三十年來無處討。
如今競愛摘楊花，紅香滿地無人掃。

法昌今日開爐，行脚僧無一個。
唯有十八高人，緘口圍爐打坐。
不是規矩嚴難，免見諸人話墮。
直饒口似秤鎚，未免燈籠勘破。
不知道絕功勳，妄自修因證果。

南山高，北山低，日出東方夜落西。
白牛上樹覓不得，烏雞入水大家知。

新冬新寶壽，言是舊時言。
若會西來意，波斯上舶船。

開口是，合口是，眼下無妨更著鼻。
開口錯，合口錯，眼與鼻孔都拈却。
佛也打，祖也打，真人面前不說假。
佛也安，祖也安，衲僧肚皮似海寬。

寒原耕種罷，牽犢負薪歸。
此夜一爐火，渾家身上衣。

菜園牆倒晴方築，房店籬穿雨過修。
院宇漏時隨分整，兒孫大小盡風流。

有時放步東湖上，與僧遥指遠山青。

醫王不是無方義，千里蘇香象不回。

罥鶴顛崖上，沖天昧米民。

莫離蓋纏，莫求佛祖。
去此二圖，以何依怙。
江淹夢筆，天龍見虎。
古老相傳，月不跨五。

日月遶須彌，人間分晝夜。
南閻浮提人，祇被明暗色空留礙。

不從一地至一地，寂滅性中寧有位。
釋迦稽首問然燈，仁者何名爲受記。

柳色黄金嫩，黎花白雪香。

閫外膺宸寄，坤維握虎兵。
真純逾璞玉，方重敵長城。
肯構詩名著，承家將略明。
四年凝茂績，一節促歸程。
水際旌旗影，風前鼓吹聲。
西州懷惠愛，北闕被恩榮。
護衛親嚴近，雍容侍穆清。
分携暫銷黯，良會在神京。

遊宦俱爲關外人，與君五看海棠春。
園林選勝聯鑣徧，風月相思命駕頻。
大斾先時辭蜀道，短轅何日見京塵。
子牟又起離羣恨，欲操行祛重愴神。

故國庸岷外，孤根楚苑中。
使梅休妬白，仙杏已饒紅。
旋恐陽城破，尋憂下蔡空。
幾時夢巫峽，獨立怨春風。

武帳推恩詔十行，雍容鳴玉覲清光。
四年愛日民謠浹，五月炎風驛路長。
劍閣煙雲迷斾，柳營笳鼓慘離觴。
浣花紙貴傳新集，留待詩名繼許昌。

丹山鬰世表，巖巖千仞巔。
自非常雛輩，安得參周旋。
胡爲此弱羽，越簉祥儀鮮。
飛鳴過所據，飆駭俄翻然。
退則安棲地，翔風娛楚天。
始病孰儔侶，乃與朱鸞攀。
英英日相照，老翮徒愧前。
少別正傾聽，覽輝當聖年。

律上陽和雖始煦，罇前人意已生春。
濠梁且欲觀魚樂，淮郡何能致鹿馴。
爲訪心朋猶縱棹，況逢時雋與均茵。
別車豈必辭沉醉，更有高陽倒載人。

漢相巖巖真國英，門庭曾是接諸生。
陽秋談論四時具，河嶽精神一座傾。

幾年瓶鉢帝城棲，看盡塵勞息盡機。
詩妙偶因餘力到，名高却與本心違。
雲深路入千山去，歲晚身携一錫歸。
林下應逢舊猿鶴，得無驚見紫檀衣。

一上危樓七澤分，勝遊平日此怡神。
荆臺蕪沒千年地，楚望雲披四面春。

羊公千載得清吟，芳迹雖遥契昔心。
更與峴山爲故事，凜然風格照來今。

石存裴令老臣心。

谿口佳山水，高人住此中。
生臺下沙鳥，疎磬逐江風。
倚檻千巖寂，焚香萬法空。
如何憑小筆，一爲寫衰翁。

家傳勳力世能賢，四載坤維領帥權。
南詔酋豪彌款附，西州士庶頼蕃宣。
輸忠感慨由誠府，接下恩勤自意筌。
月夕過從多命席，花時酬唱旋成編。
雅歌餘暇軍容肅，陟狀升聞帝願延。
馳驛遽趨三召節，執圭俄覲九重天。
漢廷儀衛咸祗若，蜀郡朋僚共黯然。
賜封定應留晷刻，疇庸當便進班聯。
聖神倚注期蕃錫，宥密崇高待九遷。
下客塵勞遇知己，願言攀附跂英躔。

天地一洲渚，北平南欹危。
幽并深以厚，江浙清且奇。
武林頗英秀，川匯仍山卑。
應接殫天巧，類非人力爲。
徑山最佳處，有巖稱玉芝。
居防俗士駕，地乃賢人宜。
郎公留名德，平時爲羽儀。
引年歸故里，不復衣朝衣。
留侯黄石心，白傅香山期。
結宇名勝外，日與塵事違。
泉石景物狀，盡任諸賢詩。
伊予來東藩，濫持使者麾。
平生愛山水，弗憚命駕之。
當候秋風高，遠造巖下扉。
澣濯纓上塵，散步松間綦。
未能繼高躅，聊用慰所思。

往問維摩疾，來探般若心。
本源雖自在，因地亦行深。
灑落溪山色，蒼凉竹樹陰。
宦途如磨蟻，何日重登臨。

洲圍淮口江形狹，亭上石頭月色多。

人間獨有當時月，山際猶無後世樵。

畫閣高連百雉城，涵虛應不愧標名。
門前柳色兼旗色，座上琴聲雜佩聲。
肯羨五湖歸范蠡，未饒三徑隠淵明。
我來恰值初晴後，山影波光分外清。

朔方之兵，勁于九土。
尤勁而要，粵惟定武。
兵勁在馭，用則羆虎。
失馭而勁，驕不可舉。
曰保曰貝，閉壁連阻。
武爵新守，束手就虜。
皇帝曰噫，汝武曷取。
有敝必革，以儒于撫。
公來帥定，始以威怒。
有兵悍橫，一用于斧。
連營怛之，膽栗腰傴。
既懼而教，如餔如乳。
以刺以射，以鉦以鼓。
無一不若，師師旅旅。
列城自刺，靡不和附。
陰沴爲梗，降此大雨。
大河破洩，在河之滸。
民被黜墊，田入莽污。
流離蕩析，不得其所。
公慼曰吁，予敢寧處。
迺大招來，迺大保聚。
乃營帛粟，寒衣饑茹。
民歸而安，水下孰禦。
强弱死生，由公復慮。
曰義曰仁，震肅春煦。
合和蒸天，天順以序。
公境獨稔，爰麥爰黍。
公俗獨樂，夫耕婦杼。
人雖曰康，公亦奚豫。
謂此一方，民與兵具。
務劇任重，稽古其裕。
人皆謂公，與古爲伍。
公文化民，公武禦侮。
何思古人，公不自許。
遂擇奇匠，繪于堂宇。
列其行事，指掌可數。
前有古人，在我門戶。
後有來者，依我牆堵。
斯堂勿壞，有堂有故。
堂之不存，來者曷睹。
宏乎煥乎，千載是矩。

夷清韓頌古皆無，更得高平小楷書。
舊相嘉篇題卷後，蘇家能事復何如。

休官致政老年閒，廟堂嘗享著袍冠。
調和鼎鼐施霖雨，燮理陰陽佐武桓。
念國不忘先世烈，歸鄉豈念舊廬寒。
我輩若從親炙授，儀容如在使人看。

先生自衛客西畿，樂道安閒絕世機。
再命初筵終不起，獨甘窮巷寂無依。
貫穿百代嘗探古，吟咏千篇亦造微。
珍重相知忽相訪，醉和風雨夜深歸。

坐擁雙旌甫浚郊，總戎曾未屬鞬橐。
千金寡妙方移疾，二府交修敢憚勞。
處世機牙都不競，攝生權柄急須操。
他時病起君恩報，始信林泉屬我曹。

西洛古帝都，衣冠走集地。
豈惟名利場，驟爲耆德會。
大尹吾舊相，曠懷輕富貴。
日與退老游，臺閣并省寺。
予慚最衰老，亦許預其次。
遂俗肖儀容，爛然彤繪事。
閩嶠訪精華，鮫綃布絕藝。
令復崇宴衎，聊以示慈惠。
幽居近銅駝，荒敝仍湫庳。
塞路移君庖，盈車載春醴。
獻酬互相趣，歡處不知止。
商嶺有四翁，晉林惟七子。
較我集諸賢，盛衰何遠爾。
茲事實可矜，傳之足千祀。

高閣岧嶤對遠山，雨餘愁望不成歡。
擬將歛黛强消遣，却是幽思苦未闌。

氣候隨時應，初寒雪已盈。
乾坤一色白，山水萬重清。
是處人煙合，無窮鳥雀驚。
忻然不成下，連把玉罍傾。

密雪終宵下，晨登百尺端。
瑞光翻怯日，和氣不成寒。
天末無織翳，雲頭未少乾。
四郊聞擊壤，農望已多歡。

人生七十古來稀，今日愚年已及期。
從此光陰猶不測，只應天道始相知。

親賓何用舉椒觴，已覺閑中歲月長。
不學香山醉歌舞，只將吟嘯敵流光。

先聖明明許縱心，山川風月恣遊尋。
此中若更論規矩，籍外閑人不易禁。

今年始是乞骸年，我向年前已掛冠。
都爲君王憐久疾，肯教先去養衰殘。

出入高車耀縉紳，從來天幸喜逢辰。
道孤常恐難逃悔，性拙徒能不失真。
風雨坐生无妄疾，林泉歸作自由身。
歲寒未必輸松柏，已見人間七十春。

賦分蕭條只自如，生平常向官情踈。
亡功每歎孤明主，得謝何妨作老夫。
官品尚叨三事貴，世緣應信一毫無。
病來髀肉消幾盡，尤覺陰陽繫慘舒。

黎民於變是堯時，便字堯夫德可知。
更覽新詩名擊壤，生生全道略無遺。

顧我年齡雖第一，在公勳德自無雙。
不推行業終難敵，富貴康寧亦可降。

執相誠非，破相亦妄。
不執不破，是名實相。

滁州太守文章公，謫官來此稱醉翁。
醉翁醉道不醉酒，陶然豈有遷客容。
公年四十號翁早，有德亦與耆年同。
意古直出茫昧始，氣豪一吐閶闔風。

偏州地狹民事簡，醉翁自放山水中。
琅琊倚天色蒼翠，遜泉落石聲玲瓏。

渤澥宣和旅翮飛，不堪朱邸負前期。
東城曉騎思行樂，南浦春波怨別離。
對竹豈能忘舊主，折麻方喜遇深知。
冕旒正注方臣重，應許州人借一朞。

平地烟霄此半分，繡楣丹檻照清汾。
風簾暮捲秋空碧，剩見西山數嶺雲。

遺德被生民。

昔年曾作瀟湘客，憔悴東秦歸不得。
西軒忽見好溪山，如何却有楚鄉憶。
讀書誤人四十年，有時醉把闌干拍。

古云伏日當早歸，况今著令許休暇。

金門人訪竹林人，云向蓬萊駐畫輪。
百越江山初作主，五湖圖史未生塵。
勸耕定带齋船雨，卷白應留燕榭春。
論道頻年有虛席，摶風一擊好收身。

姑蘇右浙會，園榭森相望。
之子脫名鎖，自主無何鄉。
虛堂布遺經，周孔之文章。
靜齋播風雅，絃音日洋洋。
吮毫濯曲溪，泚墨散芳塘。
抱琴獨登臺，望山閒涉岡。
釣渚閱游泳，竹路排青蒼。
亭幽小勺迥，紅白相低昂。
予此謝病歸，旅吳歲月長。
常聞君園勝，欲往兩足僵。
開緘味題咏，恍若披圖詳。
吾聞玉川子，破屋洛之陽。
東野廢官守，止坐叢瀨傍。
豈如吾子樂，遊息藹有方。
朝廷日清明，百官良弛張。
子既難其進，論撰亦有光。
退之謂子厚，窮久道益强。
文辭燁垂後，將相未可當。
窮愁乃著書，心志能渾剛。
倘來奚足卹，令名期自將。

疊嶂最驚目，排青隠星絡。
雙溪頗醒心，激素出林薄。

嘗聞陶隠居，經行到茲地。
君王屢飛詔，高尚心愈厲。
一幅畫雙牛，誰人知此意。

去夏曾同潭上遊，蔭松坐石濯清流。
論文聲雜飛泉響，話道心齊邃谷幽。
盛暑忽思尋舊好，煩襟頓覺似新秋。
也知關决多餘暇，能更重爲勝賞不。

松桂擢危岑，烟雲晝亦陰。
洞門雖不鎖，誰測洞中深。

漢江千里清溶溶，惟此南夏奠其中。
因山爲城峙險固，一國形勝何高雄。
嶷然巨首名曰峴，回壓面勢尊且崇。
東扼迅流疑引翼，西峙羣阜如盤龍。
嶔巇峻拔不可擬，絕岸萬丈凌長空。
下闞澄潭迥無際，旁睨比屋幾可封。
天意造物豈虛設，控蠻鎮楚舒隆隆。
自昔登憩且非一，此山振動惟羊公。
有志平吳運祕略，竭心衛晉推元功。
綏懷遠邇人所服，開墾田疇時以豐。
慨然置酒適清曠，中郎幕府賢而通。
語公令望高四海，當與斯山永無窮。
自是綿綿歲歷久，閱碑墮淚存遺蹤。
亭祠浸壞詎可究，山歸民籍木以童。
前知興衰故有日，覽者歎息追無從。
龍圖王公守茲土，修舉廢墜詰初終。
感物思人但長息，剡章疾置聞四聰。
聖宸動色可其請，茲山復興氣象融。
耽耽大厦揭亭宇，肅肅真像嚴祠宮。
遂使靈光享血食，禁樵復祀資恪恭。
大抵有功及民物，盛德期興天地充。
今之視古皆一致，休哉千載懷清風。

洞庭湖裏固深根。

佳嶺花光紛似雪，荔江波色綠於苔。

百尺寒崖一徑分，攀蘿步步陟青雲。
江山好景吟新句，猿鶴歡聲識舊羣。
壁爲題詩塵不染，池因供硯水猶薰。
旁人莫訝登科久，二十年前此論文。

山色列屏分左右，水聲鳴玉遶西東。

政在寬民戢吏奸，忍爲苛嬈恣貪殘。
東鄰老幼足和氣，西邑生靈皆病顔。
萬乘至聰聞不及，兩司端坐匹如閒。
行人過此還知否，地獄天堂咫尺間。

皇唐舊相元才子，曾作蕃宣式燕遨。
郛郭上當星紀分，軒甍全壓閬風高。
賓僚會集簪裾盛，衙隊周環鼓吹豪。
不出公庭得仙館，豈同徐福絕雲濤。

緇客幽棲常苦吟，水邊松下靜愔愔。
有時一室焚香坐，不以詩情廢道心。

君王取天下，有人將甲兵。
君王得天下，有人相昇平。
我欲介其間，區區安取成。
莫若歸養高，高卧嵓之扃。
直使萬乘意，慕仰非鴻冥。
身雖隠漁釣，心豈忘朝廷。
常慮天下定，君王志驕盈。
羣臣習見聞，力諫不爾聽。
不有不臣者，不足回其清。
商山四老人，用是定西京。
潛希絕世躅，萬一助皇明。
年當建武日，上下咸清寧。
所懷憶不陳，終焉爲客星。
如何逸民傳，乃有狂奴名。

高天之有文，星辰豔窮碧。
厚地之有文，草木秀野色。
草木既無辭，星辰亦難測。
豈侔人之文，五經爲藝極。
五經主者何，豈非至聖力。
三才久虛位，待我先師宅。
秘亦窮經者，自謂入閫閾。
天地無逃數，世人猶自惑。
代移文不移，宜在弟子職。
薰香達誠悃，滴酒瀝胸臆。
瞿然見威容，長林聳墳側。

嶺陽山水奇，第一稱湟州。

大滌洞沉沉，天柱峯嶪嶪。
人世悲落花，觀松無易葉。
朝夕樵風生，雲鶴閒情愜。
何當採玉芝，真蹤從此躡。

鳴琴賢宰有三長，吟得新詞敵夜光。
好是斷章無以和，神仙官職水雲鄉。

桃溪一何清，想像武陵水。
所愛春風時，灼灼花數里。
漁艇日來去，無人識歸止。
安知歷幽源，不遇神仙子。

金園敞山阿，翛然隔城市。
晨夕鐘梵音，颯沓五雲際。
空山無盡香，大乘有真諦。
簿領得餘閑，徙倚青蓮地。

閩粵饒異山，峨峨此稱奇。
青崖蔚高林，朝日常蔽虧。
上士訪幽趣，結愛忘返期。
所以葵藿心，江淹寄遐思。

水德潤於物，此湖無謂卑。
溪壑有通源，風濤無險期。
澤廣均田澮，功高濟旱時。
好看雷雨會，騰踏起蛟螭。

高高莫公堂，孕秀龍淵西。
造化秘奇勝，路斷無輪蹄。
金霞烘石門，古木蟠雙溪。
中流峙鼇首，勢若吞雲霓。
下招巢由隠，上揖松喬棲。
往往春風時，桃花滿深蹊。
漁郎信波去，仙源歸槳迷。
誰結物外賞，嚴冬此攀躋。
旋磨苔蘚壁，更作磊落題。
萬世萬斯年，巖巖穹壤齊。

玉皇詔我自旴城，下車期年微政聲。
唯得奇童穎川子，年始七歲業老成。
手揮椽筆書大字，口誦五經富强記。
君非祖德積餘慶，來裔安能具神智。
一見降羨增嗟呼，寄言昭武元正夫。
長歌大軸貽褒贊，比擬劉晏李泌徒。
近來詩思復清峻，辭贍格老實奇俊。
居嘗親試一一精，奏達帝聰彰聖運。
英廟激賞人中祥，俞旨頒降政事堂。
臨軒未暇召入對，龍駕俄聞升上蒼。
舉世才命各有待，俊氣尚幼佳名在。

參遍曹溪衆所欽，玄堂虛寂砌蟲吟。
定回瞑目誰相顧，好鳥啣花下翠林。

勝絕千巖地，清涵一水濱。
石泉寒繞澗，山木翠和春。
秀入壺中望，幽凝物外身。
賢侯足真賞，王謝有芳塵。

湖光如鑑月如珪，月下湖中兩槳飛。
鶴氅四垂冰骨爽，夜深疑自廣寒歸。

密樹芳穠碧草齊，春華微度綠陰低。
谿連嵊水興何盡，路接仙源人自迷。
落絮有情風上下，好花無語日東西。
故園桃李經年別，一望歸心遶翠蹊。

越絕煙光隠翠微，蘭亭春色送行衣。
風清漢相鳴樵徑，臺古任公落釣磯。
繡被歌殘人竟遠，桃花源靜客忘歸。
憑君莫上秦山望，千古驪宮對夕暉。

碧樹陰穠曲沼濱，賞心何處樂遊頻。
東吳景物蘭亭晚，西洛煙光梓澤春。
香散落梅忘怨笛，綠鋪幽草妒芳茵。
風雲流散苦無定，且學陽池倒載身。

何處驪駒雜楚歌，楚人歸思託雲蘿。
河陽望竟妾心遠，金谷別來郎恨多。
往事一春空物態，閒情千里舊風波。
歸時莫聽隴頭水，腸斷不禁年少何。

綠郊凝望久徘徊，落日川原映古臺。
江上晚風三弄笛，隴頭春信一枝梅。
東西陌外煙光度，紫翠峯前霽色開。
不是羅敷莫迴首，城南五馬使君來。

漠漠橫塘一水通，霏霏輕藹夕陽中。
吳娘晚唱穿菱葉，楚客春心託蕙叢。
煙外蒹葭閒倚路，波間舴艋半凌風。
江南景好游人去，二月大堤花艷紅。

尉佗尺檄黄關閉，天欲亡秦盛漢家。
一目將軍通戰棹，何曾五嶺限中華。

退之皆負□□志，作邑當年來此中。
謾道陽山是窮處，先生於道未嘗窮。

昔年曾見鯉趨庭，締構開基敞燕楹。
教子義方居可法，褒賢恩詔榜爲名。
人知一玉能成器，家鄙千金任滿籝。
從此里閭爲盛事，握蘭華省有才英。

西漢欺盧橘，東陽愛野棠。
許昌奇此遇，子美欠先揚。
杜宇三春艷，蠶叢一國香。
燕脂點亂雨，猩色麗斜陽。
富艷東君節，暄妍白帝方。
錦樓祈水色，玉壘換山光。
風格林檎細，腰支郁李長。
天生笑容質，時樣舞衣裳。
少吐深深染，全開淡淡妝。
煙媒護綠蔕，風陣損朱房。
旋失因臨水，閒飄弗過牆。
佩亡愁殺甫，簪脫即連姜。
蝶舞菱花照，鶑啼罨畫堂。
僊如弄玉少，墜似綠珠常。
不見還成悔，相思幾欲狂。
春深濯錦水，日晚浣紗坊。
卧對移簾押，吟看近筆牀。
池清滿園倒，鳥起一枝昂。
紫燕銜泥急，黄蜂趁蜜忙。
化工真用意，銷得與携觴。

草不驚皇轍，山能護帝輿。

願前明主席，一問洛陽人。

行人問宮殿，耕者得珠璣。

遥觀一郡色，盡得二江聲。

面勢俯巖隈，雕軒映水開。
雲從棟間出，人自鑑中來。
櫂楫歌聲度，漸裳禊事迴。
東山如未起，好住小蓬萊。

翠屏千疊水潺潺，一簇青鴛杳靄間。
惜是晚年逢此境，悔將前眼看他山。
瀑飛蘿磴終難畫，龍蟄巖雲秪蹔閑。
薄宦勞人無計住，可嗟歸去又塵寰。

英英洞口雲，觸石纔一縷。
須臾徧空山，霈然作靈雨。
萬物一以澤，孤蹤無處所。
我心良所珍，作詩以自矩。

兩山嶔處一泉飛，飛到亭前聚作池。
砌下蛟龍盤未起，席間環佩響無時。

翩飜翠羽青霞色，偃亞芳叢碧玉姿。
却羨老僧饒歲臘，不知天上有炎曦。

竹閣寒相倚，雲窗晚共開。
閒身方外去，幽意靜中來。
聲響風隨籜，陰移石上苔。
遲留更清夜，待月露盈杯。

漢興文藝推儒首，諫議才能□□師。
更向謝巖鎸麗句，清風千古照江湄。

尊酒貪迎月，人生醉後佳。
夜來窗不掩，吹落一瓶花。

便齋素迫隘，爲敞一軒清。
畏暑不能到，好風常自生。
簷牙透山色，砌脚逗泉聲。
事集民安堵，琴棋此適情。

時豐公事少，筆硯任橫斜。
環郭江山秀，人情等物華。

有象階前景，無聲膝上琴。
何勞今鄭衛，視聽不關心。

窮谷寓形久，慚無問俗方。
文章古刺史，今昔竊餘光。

穢草誅還密，浮萍去又生。
輒污如鑑浄，有客若爲情。

秀泉開舊甃，初試仰山茶。
寂寂有餘意，池蓮三五花。

園涉日成趣，窮詩嬾綴裝。
梁間冰雪句，屈指歲華長。

洗竹遥山出，流泉到曲池。
可憐波萬頃，黽勉對淪漪。

道院今猶古，閒中事可書。
鷺鷗馴不去，誰可得親疎。

登堂方再月，已許慶豐年。
偶繼前賢跡，承流頗裕然。

鴻鵠遠矰弋，魚鳥脫池籠。
始覺一無物，方知萬事空。

東有徵君真逸居，有臺可釣傍漁磯。
志高不在魚吞餌，回笑滎陽血染衣。

高花古柳傍城闉，游目江城次第新。
百感中來倚惆悵，滿城煙雨滿城春。

遊絲百尺飛到地，野蝶尋春有狂意。
一番輕雨洗梨花，啼出玉真無限淚。
老夫不入少年場，直向南軒亭午睡。
覺來歷省夢中事，却憶邯鄲枕中記。

寒日一觀眺，四天雲色稀。
水風迎棹起，沙鶩背人飛。
玉縷鱸新膾，金膏蟹正肥。
斜陽促歸旆，那得戀漁磯。

亭勢孤高映小池，盤盤一道出林霏。
平誅巖腹草茅盡，直望海門煙火微。
樹石滿前供勝賞，溪山無處隠清暉。
宣城麗句人爭誦，珍重陽春和者稀。

二月池邊景色好，天與人意相怡融。
鵝毛絮輕颺晴日，鴨頭波暖摇青空。
幽鳥間關變新哢，高花亂旋飛斜紅。
樽前忽爾感時節，酌酒醉倒酬東風。

雨過黄梅夏將半，園亭清灑如山家。
白鳥窺魚立閒暇，紅蜓弄水飛交加。
垣衣重重長舊暈，萱草節節含新花。
薤葉簟凉一就枕，起來日抱西山斜。

吾愛高秋亭上望，水風凉澹愜幽情。
山形左右互拱揖，海氣旦暮多陰晴。
西疇農歌罷亞熟，北埭漁唱滄浪清。
人生得酒且自適，何必身後立空名。

路出煙村俗駕少，江天落莫憎寒威。
依依壺嶠草樹變，藹藹海門煙火微。
日脚下時一雁度，風頭起處雙鴉歸。
却擁殘爐撥灰坐，冷煖世途空險巇。

三篙摇漾綵帆輕，勝賞寧辭遠郡城。
水滿人如天上坐，波澄舟在鏡中行。
都無暑氣侵衣袖，時有荷香入酒觥。
野老岸前爭擁看，知公威霽不喧驚。

亭宇無塵落葉天，西風一榻稱高眠。
夜深更愛松間月，破碎清光落枕前。

街頭如晝火山紅，酒面生鱗錦障風。
佳客醉醒春色裏，新妝歌舞月明中。

薄薄春衫新縷金，樽前風細怯輕陰。
酒香隠約生紅粉，正與桃花共淺深。

燈外風摇沽酒斾，月中人數買花錢。
少年心緒如飛絮，爭逐遺香拾墜鈿。

壺公簪紱數如沙，三世青雲在一家。

南還昔別已匆匆，目斷雲飛思欲窮。
江水波涵天上下，海門潮湧浙西東。
沉烟白鳥晴沙際，飄带青山夕照中。
治世安民遺澤在，萬年史筆紀高風。

嘗水茫茫悵別情，悲風吹樹作離聲。
酒傾銀斝臨江卧，潮落沙汀带月明。
千里綠烟芳草合，一天紅雨落花輕。
老懷對景成三嘆，不覺澘然淚兩傾。

官路馳驅鬢且蒼，忽承恩詔許還鄉。
尋幽好結香山社，乘興閒登綠野堂。
未採佳苗供藥竈，謾收新句入詩囊。
人生碩德如公少，佇看芝蘭更晚香。

幾年爲國寸心丹，今喜承恩衣錦還。
張翰蓴鱸偏入興，陶潛松菊意休閒。
坐邀夜月惟斟酒，笑引春風且看山。
最好溪山多翠竹，與君日日報平安。

送友長江上，長江水正平。
岸花縈別恨，風柳藴離情。
子去添惆悵，人稱最老成。
家鄉歸到日，童僕擁歡迎。

皇祖神武，疇敢戲豫。
元年四月，筠叛於潞。
皇祖躍馬，至潞城下。
筠窘赴火，焦頭爛骻。

皇祖龍驤，疇敢猖狂。
元年九月，進叛於揚。
皇祖長驅，至揚城隅。
進窘登樓，并焚其孥。

皇祖曰嘻，物情難籌。
予代有周，天時人謀。
罔有不同，予德其休。

予亦即祚，涵濡養撫。
罔有失所，予德其裕。

筠胡予違，進胡不隨。
予匪汝誅，汝自取之。

既翦二盜，聖武烜耀。
荆潭蜀吳，如拔腐草。

不疾而速，不怒而威。
惟聖惟神，其幾其微。

二國之君，各保爾土。
虎憑於山，莫予敢取。
蛟憑於淵，莫予敢侮。
萬其年兮，關鐍以固。

聖機神謀，天祕地藏，風行雷動。
旦秣我馬，夕取其疆。
二君不知，晏眠于床。

具篙與舟，同朝天子。
一發五豝，二君皆至。
皇祖聖神，鴻光丕懿。

湯湯其江，區區爾孟。
一夫當關，不知天命。
蟻固于穴，蛙負于井。
咫尺之地，爲可以騁。

彼以險守，我以德懷。
王師東來，函谷自開。
蜀虜授首，呼號哀哀。
蜀人鼓舞，與我偕來。

昔時蜀道，絕人來往。
今蜀既平，王道蕩蕩。
尉候一置，朝貢相望。
巍巍皇祖，德聲遠暢。

莫醜匪虺，莫悍匪兕。
有鋹在南，毒螫不已。
沸湯熱火，暴我赤子。

皇祖曰嘻，天生蒸民。
立之君長，以養以仁。
乃予不恤，匪鋹之嚚。

乃謀于渭，乃將于美。
王師鷹揚，涉江萬里。
闢其城門，鋹號請死。

皇祖有德，乾覆坤容。
予在弔民，不殺以封。
皇祖慈仁，感于昆蟲。

金陵峨峨，長江萬里。
誰爲巢穴，養此蛇豕。
天豈作限，而險而恃。
不順不臣，敢亢天子。

帝赫斯怒，王師徐驅。
蕞爾螻蟻，豈勝誅鉏。
哀哀窮俘，爰叫以呼。
歸于京師，燀哉聖謨。

聖文安安，聖武桓桓。
朝貢萬里，正朔百蠻。
無吳之險，無蜀之艱。
無潭之嚚，無荆之頑。
咸予賓順，悅色和顔。

彼俶在杭，有地千里。
皮毀毛落，孤睽莫恃。
懾服聲教，慕爲臣使。
携彼人民，挈其土地。
于橐于囊，歸于天子。

天子神聖，罔不懷柔。
既懷而封，恩涵澤流。
逆予有刑，視彼揚州。
順予有封，視此錢侯。
赫赫宋德，何有窮休。

六合雷聲，中國有君。
塗其耳目，不使聽聞。
隔在荒外，嗟爾并人。

匪民之嚚，爲賊俘虜。
往弔其民，王澤時雨。
往伐其罪，王師虎旅。

昔時錢俶，有國於吳。
今俶歸我，爲吾前驅。
并人望風，請爲臣奴。

舊是匈奴，爲并左臂。
今附有德，不與賊子。
并人失恃，求就戮死。

撫我則懷，并人肯來。
降旗出城，并門夜開。
并土既平，吾王休哉。

往在藝祖，未遑拓㝢。
遺我聖宗，啟此北土。
敢告太廟，惟皇孝武。

聖武惟揚，鷹師虎旅。
至于澶淵，執彼醜虜。
醜虜之來，蜂蠆敢怒。
我師如林，不怒以懼。
既俘其帥，請示死所。

聖仁如天，惡殺好生。
于以耀德，匪來觀兵。
亟命止戈，無茲黷刑。
不勦其類，戴我以兄。
屈膝請和，畏我威靈。

棄甲以歸，處彼北隩。
千斯年兮，永以爲好。
邊人其安，養幼送老。
民有肥田，馬有茂草。
威德遠兮，思我聖考。

明肅惟母，實勤養撫。
有臣有虎，有離有附。
請王祿産，請廟考祖。
古人有作，規呂矩武。

政在房帷，小人乘時。
十年于茲，惟幾惟微。
聖人如天，不識不知。
龍晦其威，神藏其爲。

明道四月，睿德明發。
帝褰簾箔，出臨軒榻。
摠擥萬機，指揮六合。

聖人之興，雷動乾行。
進退大臣，顔色和平。
誅逐羣豎，左右不驚。

不怒而威，不疾而速。
百蠻偷息，百官重足。
土無二主，惟辟作福。

圖任哲艾，拔崇賢能。
旌賁忠臣，死生光榮。
洗刷敝風，宮闕清明。

惟帝之道，與時語默。
靜則坤闔，動則乾闢。

十年深宮，不有其權。
今日南面，退姦進賢。

宋承大紀，八十年矣。
明道之政，獨爲粹美。

唐三百年，時惟開元。
猗歟明道，開元同言。

明道之政，可以歌舞。
小臣作頌，實慙吉甫。

於維慶曆，三年三月。
皇帝龍興，徐出闈闥。
晨坐太極，晝開閶闔。
躬攬英賢，手鋤姦枿。
大聲渢渢，震摇六合。
如乾之動，如雷之發。
昆蟲蹢躅，妖怪藏滅。
同明道初，天地嘉吉。
初聞皇帝，慼然言曰。
予父予祖，付予大業。
予恐失墜，實頼輔弼。
汝得象殊，重慎徽密。
君相予久，予嘉君伐。
君仍相予，笙鏞斯協。
昌朝儒者，學問該洽。
與予論政，傅以經術。
汝貳二相，庶績咸秩。
惟汝仲淹，汝誠予察。
太后乘勢，湯沸火熱。
汝時小臣，危言嶪嶪。
爲予司諫，正予門闑。
爲予京兆，堲予讒說。
賊叛于夏，爲予式遏。
六月酷日，大冬積雪。
汝暑汝寒，同於士卒。
予聞辛酸，汝不告乏。
予晚得弼，予心弼悅。
弼每見予，無有私謁。
以道輔予，弼言深切。
予不堯舜，弼自笞罰。
諫官一年，奏疏滿篋。
侍從周歲，忠力盡竭。
契丹亡義，檮杌饕餮。
敢侮大國，其辭慢悖。
弼將予命，不畏不懾。
卒復舊好，民得食褐。
沙磧萬里，死生一節。
視弼之膚，霜剝風裂。
觀弼之心，鍊金鍛鐵。
寵名大官，以酬勞渴。
弼辭不受，其志莫奪。
惟仲淹弼，一夔一契。
天實賚予，予其敢忽。
並來弼予，民無瘥札。
曰衍汝來，汝予黄髮。
事予二紀，毛禿齒豁。
心如一兮，率履弗越。
遂長樞府，兵政毋蹶。
予早識琦，琦有奇骨。
其器魁櫑，豈視扂楔。
其人渾樸，不施剞劂。
可屬大事，敦厚如勃。
琦汝副衍，知人予哲。
惟脩惟靖，立朝巘巘。
言論磥砢，忠誠特達。
祿微身賤，其志不怯。
嘗詆大臣，亟遭貶黜。
萬里歸來，剛氣不折。
屢進直言，以補予闕。
素相之後，含忠履潔。
昔爲御史，幾叩予榻。
至今諫疏，在予箱匣。
襄雖小臣，名聞予徹。
亦嘗獻言，箴予之失。
剛守粹慤，與脩儔匹。
並爲諫官，正色在列。
予過汝言，無鉗汝舌。
皇帝明聖，忠邪辨別。
舉擢俊良，掃除妖魃。
衆賢之進，如茅斯拔。
大奸之去，如距斯脫。
上倚輔弼，司予調燮。
下頼諫諍，維予紀法。
左右正人，無有邪孽。
予望太平，日不逾浹。
皇帝嗣位，二十二年。
神武不殺，其默如淵。
聖人不測，其動如天。
賞罰在予，不失其權。
恭己南面，退姦進賢。
知賢不易，非明不得。
去邪惟難，惟斷乃克。
明則不貳，斷則不惑。
既明且斷，惟皇之德。
羣下踧踖，重足屏息。
交相告語，曰惟正直。
毋作側僻，皇帝汝殛。
諸侯危慄，墜玉失舄。
交相告語，皇帝神明。
四時朝覲，謹脩臣職。
四夷走馬，墜鐙遺策。
交相告語，皇帝神武。
解兵脩貢，永爲屬國。
皇帝一舉，羣臣懾焉。
諸侯畏焉，四夷服焉。
臣願陛下，壽萬千年。

隋帝荒宴遊，厚地刳爲溝。
萬舸東南行，四海困橫流。
義旗舉晉陽，錦帆入揚州。
揚州竟不返，京邑爲墟丘。
吁哉汴渠水，至今病不瘳。
世言汴水利，我爲汴水憂。
利害吾豈知，吾試言其由。
汴水濬且長，汴流湍且遒。
千里泄地氣，萬世勞人謀。
舳艣相屬進，餽運曾無休。
一人奉口腹，百姓竭膏油。
民力輸公家，斗粟不敢收。
州侯共王都，尺租不敢留。
太倉粟峨峨，冗兵食無羞。
上林錢朽貫，樂官求徘優。
吾欲塞汴水，吾欲壞官舟。
請君簡賜予，請君節財求。
王畿方千里，邦國用足周。
盡省轉運使，重封富民侯。
天下無移粟，一州食一州。

去年經春頻肆赦，拜赦人忙走如馬。
五月不雨麥苗死，赦頻不能活窮寡。
今年經春無赦書，十日一雨及時下。
五月麥熟人民飽，一麥勝如四度赦。
吾願吾君與吾相，調和陰陽活元化。
陰陽無病元氣和，風雨調順苗多稼。
使麥長熟人不饑，敢告吾君不須赦。

關中有山生虎狼，虎狼性虣不可當。
去歲食人十有一，無辜被此惡物傷。
守臣具事奏聖帝，聖帝讀之惻上意。
乃詔天下捕虎狼，意欲斯民無枉死。
吾君仁覆如天地，只知虎狼有牙齒。
害人不獨在虎狼，臣請勿捕捕貪吏。

鳳凰饑憶玉山禾，鼓翅飛下玉山阿。
玉山之禾粒未熟，饑不得食心如何。
麒麟渴憶崑山流，軒軒直出崑山幽。
崑山之流流未長，渴不得飲予心愁。

中心橫大江，兩面疊青嶂。
江山相夾閒，何人事吟放。
半鐏岸幘坐，永日開舲望。
孤棹已夷猶，數峯更清尚。
危影倒波底，凝嵐浮水上。
鳴鷺答猿啼，樵歌應漁唱。
併生泉石心，堪媿庸俗狀。

江心清照人，江面平如掌。
有客去逍遥，扁舟浮蕩漾。
遠與城市絕，深將泉石向。
水鳥忽東西，溪雲時下上。
軒冕誰富貴，琴鐏自閑放。
酒色照淥波，吟聲入秋浪。
五湖何范蠡，磻磎無呂望。
吾家徂徠下，汶水有清響。
常時夜雨急，隨雨來枕上。
魂魄寒無寐，山居得真尚。
一爲塵纓縛，不得閑時餉。
兩耳聒欲聾，喧囂千萬狀。
雨夜自潺湲，宦途空悲愴。
劍南四千里，地遐接蠻瘴。
乍聽江水聲，聊使心靈暢。

曼卿豪於詩，社壇高數層。
永叔豪於辭，舉世絕儔朋。
師雄歌亦豪，三人宜同稱。
曼卿苦汩沒，老死殿中丞。
身雖埋黄泉，詩名長如冰。
永叔亦連蹇，病鸞方騫騰。
四海讓獨步，三館最後登。
師雄二十二，筆距獰如鷹。
才格自天來，辭華非學能。
迴顧李賀輩，粗俗良可憎。
玉川月蝕詩，猶欲相憑陵。
曼卿苟不死，其才堪股肱。
永叔器甚閎，用之王道興。
師雄子勉旃，勿便生驕矜。

我來南山興感悲，萬物紜紜宰者誰。
衆材叢卑無奇姿，直轅曲輪皆所宜。
大木磊磊節幹奇，撐巖拄谷無處施。
我願天子脩明堂，坐朝諸侯會四夷。
柱要十圍棟百尺，日責匠石搜訪之。
千人用斧萬人拽，大根斫斷山崩欹。
五州追牛十縣丁，載送上都天子怡。
輪般駭汗工倕走，有目未省曾觀窺。
黄帝合宮堯衢室，周制九筵虞總期。
聽政朝夕有攸處，闔門左右咸以時。
天子拱手四輔立，坐致四海爲雍熙。
不用直棄用即大，短轅曲輪爾胡爲。

崑崙山最大，峨峨橫絕域。
黄河地下來，洶洶不可測。
河伯一發怒，擘開崑崙石。
水出東北陬，浩渺無涯極。
平地水行疾，九州如咫尺。
湯湯勢滔天，黎元多沈溺。
上貽堯心憂，四岳舉鯀塞。
鯀用汩彝倫，九載無成績。
堯怒不能治，遂行羽山殛。
有子其曰禹，命使嗣父職。
洛中得龜書，九疇文甲坼。
禹乃乘四載，周游視水迹。
百川各復道，九河皆開闢。
禹功既已成，水患方茲息。
竊思大禹意，河九爲遠策。
況云殺其溢，聞之孔安國。
三代逾千年，所以無災厄。
戰國爭土疆，諸侯用詐力。
遷徙無常歲，湮淪不可識。
隄障遏水勢，溝渠絕地脈。
禹道不復究，河流有壅隔。
頻爲中國患，不國不安席。
從官徒負薪，河伯弗受璧。
斫盡淇園竹，安救瓠子役。
民力殫將竭，國材耗亦劇。
四方競上疏，羣臣爭籌畫。
田蚡方爲相，書來多持扼。
豈顧天下利，惟以私田惜。
賈讓不爲用，延年亦見斥。
如何聖人功，千載復不得。
皇宋運熙泰，四聖崇道德。
百蠻皆臣順，萬物遂生殖。
七八十年閒，人不聞金革。
惟茲澶滑郡，河决亦云亟。
常記天禧中，山東與河北。
藁秸賦不充，遂及兩京側。
騷然半海內，人心愁慘戚。
河平未云幾，隄防有穴隙。
流入魏博閒，高原爲大澤。
良田百萬頃，盡充魚鼈食。
救之成勞費，不救悲隠惻。
吾君爲深慮，不食到日昃。
我忝竊寸祿，素餐堪自責。
不負一畚土，私輒逃丁籍。
又無一言長，萬分有裨益。
與世同浮沈，隨羣甘默默。
亦或中夜思，斯民苦瘦瘠。
四年困蝗旱，五穀餌蝥蠈。
年來風雨時，纔得一秋麥。
手足猶瘡痍，饑膚未豐碩。
若待四體肥，斯民無愁色。
不然尋九河，故道皆歷歷。
一勞而永逸，此成功無歝。
或可勿復治，順其性所適。
徙民就寬肥，注水灌戎狄。
試聽芻蕘言，三者君自擇。

九龍行雨歲在子，皇天之命實勤止。
泓湫水暖嗜慾飽，七龍嬉戲兩龍睡。
卷藏密雲空自膏，畜聚甘雨不肯施。
旱魃妖狂作民虐，風伯暴怒興日熾。
訴號仰天天不聞，九州之禾皆乾瘁。
嗟呼龍職職行雨，失職不雨民胡恃。
驅虞義獸心實仁，不忍斯民不食死。
向龍慢駡數龍罪，龍不能答滿面恥。
偷向上帝讒騶虞，騶虞得罪龍竊喜。
欲知龍與騶虞分，仁與不仁而已矣。

祿山熾亂，火焚崑崗。
炎炎二京，鞠爲戰場。
百官奔走，萬乘蒼黄。
孰城能守，孰地不亡。
瞻彼濉水，其流湯湯。
有城有民，在濉之陽。
遠位巡上，巡智我彊。
以城授巡，巡亦克當。
賊從西來，殺氣堂堂。
旌旗如林，對城而行。
巡遠登城，辭毅色康。
城中之人，踴躍倍常。
賊知城堅，坐甲裹糧。
城中食盡，殺愛以嘗。
士無二志，持病扶瘡。
寧守城死，城不可降。
霽雲勇烈，跳城軼出。
走泗投賀，求兵救乏。
賀飲霽雲，牢醴羅列。
霽雲避席，謂衆云曰。
濉陽之人，不食一月。
義不獨飽，食下輒咽。
以刀斷指，左右流泣。
彼何人兮，忌忠嫉節。
心不感兮，賊功害伐。
不出一兵，坐觀斧鉞。
霽雲心折，寸寸如鐵。
霽雲據鞍，怒髮衝冠。
一矢以志，復來不完。
路人傍觀，涕流汍瀾。
遠近聞者，爲之辛酸。
力盡且窮，城孤無援。
至死不屈，萬戈來攢。
精誠內發，顔色自安。
身輕鴻毛，名重泰山。
吾執唐刑，罔容於姦。
未誅祿山，先誅賀蘭。

李唐元和閒，文人如蠭起。
李翱與李觀，言雄破奸宄。
孟郊及張籍，詩苦動天地。
持正不退讓，子厚稱絕偉。
元白雖小道，急名愈弗已。
卒能霸斯文，昌黎韓夫子。
吾宋興國來，文人如櫛比。
黄州才專勝，漢公氣全粹。
晦之號絕羣，平地走虎兕。
謂之雖駮雜，亦文中騏驥。
白稹洎盧震，江沱自爲水。
朱嚴兼孫僅，培塿對嶽峙。
卒能霸斯文，河東柳開氏。
嗟吁河東沒，斯文乃屯否。
汨汨三十年，淫哇滿人耳。
粵從景祐後，大儒復倡始。
文人如麻立，樅樅攢戰騎。
徂徠山磊砢，生民實頑鄙。
容貌不動人，心膽無有比。
不度蹄涔微，直欲觸鯨鯉。
有慕韓愈節，有肩柳開志。
今讀禹功文，予戟寒相倚。
實光千里高，飛出破屋裏。
龍音萬丈長，拔出重淵底。
雷霆皆藏身，日星或失次。
我慙年老大，才力漸衰矣。
禹功氣奔壯，今方二十二。
前去吾之年，猶有十四歲。
今讀禹功文，魂魄已驚悸。
更加十四年，世應絕儔類。
卒能霸斯文，吾恐不在己。
禹功幸勉旃，當仁勿讓爾。

吾嘗觀天下，西北險固形。
四夷皆臣順，二鄙獨不庭。
吾君仁泰厚，曠歲稽天刑。
孽芽遂滋大，虵豕極羶腥。
漸聞頗驕蹇，牧馬附郊坰。
吾恐患已深，爲之居靡寧。
堂上守章句，將軍弄娉婷。
不知思此否，使人堪涕零。

世無伯樂不識馬，眼看騏驥如駑駘。
先生今年四十四，才似皋夔胡爲哉。
泰山山下水照石，溪聲濊濊白雲堆。
我居其間構茅屋，先生先生歸去來。

噫吁嘻！屈原放，賈誼投。
晦之流，子望囚。
古人今人皆不免，才能累身才反仇。
吾友仲淵少學古，胸中疎落羅孔周。
點毫磨墨作文字，壯哉筆力追羣牛。
三十青衫得一尉，尺澤寸波蟄長虬。
清廉愛民復材武，一日得罪繫滁州。
噫吁嘻！屈原忠臣楚之望，賈誼少年才無儔。
晦之子望俱命世，麒麟頭角爭崔崷。
時不與兮將柰何，仲淵仲淵勿涕流。

李生長七尺，栖栖長自弔。
一飲酒一石，常懷酒甕小。
一食牛一腔，平生未曾飽。
負劍出門去，滿眼荒榛道。
行行何所適，淚下沾襟袍。
李生且收涕，不足苦悲悼。
非無咸池音，夔曠世所少。
不識伯樂氏，飛黄徧牛皁。
我聞張侯者，其人非草草。
六經探精微，九流得指要。
荀況或言兵，杜牧曾深考。
縱橫文武術，難以尋常較。
磊磊公侯器，可以鎮浮躁。
子將丈二矛，試向伊前掉。
見子伊心喜，扶子出泥淖。
王濟牛心炙，李生應得咬。

鳳凰飛來衆鳥隨，神龍遊處羣魚嬉。
先生道德如韓孟，四方學者爭奔馳。
濟北張泂壯且勇，楚丘李縕少而奇。
二子磊落頗驚俗，泰山石介更過之。
三人堂堂負英氣，胸中拳攣蟠蛟螭。
道可服兮身可屈，北面受業尊爲師。
先生晨起坐堂上，口諷大易春秋辭。
洪音琅琅響齒牙，鼓簧孔子與宓羲。
先生居前三子後，恂恂如在汾河湄。
續作六經豈必讓，焉無房杜廊廟資。
吁嗟斯文敝已久，天生吾輩同扶持。
二子勉旃吾不惰，先生大用終有時。
當以斯文施天下，豈徒玩書心神疲。

薄田五頃餘，纔足共王租。
慈母八十四，髮白牙齒疎。
服非帛不煖，半冬無褲襦。
食非肉不飽，杯案惟一蔬。
南陔孝子心，若何爲安居。
方冬萬木折，北風裂人膚。
凍死不敢言，長塗走崎嶇。
二百里見我，寒荄求吹噓。
顧我正憔悴，念子空勤劬。
闕里有聖孫，佩服詩與書。
孜孜行仁義，陰德及焦枯。
三縣十萬人，其命絕而蘇。
豈使八十老，旨甘不足歟。

全魏地千里，雄大視區宇。
黄河爲血脈，太行爲筋膂。
地靈育聖賢，土厚含文武。
堂堂柳先生，生下如猛虎。
十三斷賊指，聞者皆震怖。
十七著野史，才俊淩遷固。
二十補亡書，辭深續堯禹。
六經皆自曉，不看注與疏。
述作慕仲淹，文章肩韓愈。
下唐二百年，先生固獨步。
投篇動范杲，落筆驚王祜。
四方交豪傑，羣公走聲譽。
一上中高第，數年編士伍。
五命爲御史，連出守方土。
事業過皋夔，才能堪相輔。
鳳凰世不容，衆鳥競嘲訴。
獄中饑不死，特地生爪距。
貔貅十萬師，盟津直北渡。
塞上諸猛將，低頭若首鼠。
渴憶海爲漿，饑思鼇爲脯。
兩手拏人肝，大牀橫牛肚。
一飲酒一石，賊來不怕懼。
帳下立孫吳，罇前坐伊呂。
笑談韜鈐閒，出入經綸務。
匈奴恨未滅，獻策言可虜。
幽州恨未復，上書言可取。
好文有太宗，好武有太祖。
先生文武具，命兮竟不遇。
死來三十載，荒草蓋墳墓。
四海無英雄，斯文失宗主。
豎子敢顛狂，黠戎敢慢侮。
我思柳先生，涕淚落如雨。
試過魏東郊，寒鴉啼老樹。
丈夫肝膽喪，真儒魂魄去。
瓦石固無情，爲我亦慘沮。

潮陽瘴煙黑，去京路八千。
吏部有大功，得罪斥守藩。
朝衝江霧行，夜枕江濤眠。
蛟蜃作怪變，時時攀船舷。
魚龍吐火焰，往往出波閒。
故爲相恐怖，倏忽千萬端。
道在安可劫，處之自晏然。
我乏尺寸効，月食二萬錢。
自請西南來，此行非竄遷。
蜀山險可升，蜀道高可緣。
上無嵐氣蒸，下無波濤翻。
步覺閣道穩，身履劒門安。
惟懷吏部節，不知蜀道難。

月上半峯峯樹碧，子規啼苦月無色。
壯士耳邊都不聞，兒女眼中淚自滴。
古人出處非關身，處兮事親出事君。
服勤至死不敢倦，避勞擇逸豈所聞。
我看蜀道誠爲難，嗟爾子規何云云。
王尊九折竟叱馭，班超萬里圖立勳。
乘危蹈險盡臣節，二人至今揚清芬。
我本魯國一男子，少小氣志凌浮雲。
精誠許國貫白日，有心致主爲華勛。
位卑身賤難自達，滿腹帝典與皇墳。
有時憤懣吐一言，小人謗議已紛紛。
宰相寬容天子慈，八年之中三從軍。
從軍官清吾何苦，嘉州路遠爾勿語。
地不爲我易其險，我豈守道不能固。
子規子規謾啼絕，斷無清淚洒向汝。

鄰家不選醫，醫無救病術。
朝一醫工入，暮一醫工出。
有加而無瘳，遑遑不安室。
吁嗟鄰翁愚，予爲病者恤。
瞽醫一日更千人，盲藥何能療沈疾。

子來入吾圃，纔食一寸苗。
未足充子腹，饑腸猶枯焦。
玉山禾粒大如棗，食之令人身肥饒。
留以待鳳凰，不將食鴟梟。
吾子何日回，遺子一粒換肝膋。

人皆稱善弈，伊我獨不能。
試坐觀勝敗，白黑何分明。
運智奇復詐，用心險且傾。
嗟哉一枰上，奚足勞經營。
安得百萬騎，鐵甲相磨鳴。
西取元昊頭，獻之天子庭。
北入匈奴域，縛戎王南行。
東逾滄海東，射破高麗城。
南趨交趾國，蠻子輿櫬迎。
盡使四夷臣，歸來告太平。
誰能憑文楸，兩人終日爭。

吾登泰山上，下視何紛紛。
彼角而走者，孰爲麟與麏。
彼茁而生者，孰爲蕭與芸。
伯樂不復出，駑驥終同羣。
卞和不再生，珉玉將誰分。
吁哉劉中都，高標凌浮雲。
諸侯不薦士，外府不策勳。
冉冉趨黄綬，勤勞徒爾云。
我媿勢力小，不能叫吾君。
勿改芳蘭性，林深須自薰。
勿隠冲鶴聲，天高當自聞。

吾嘗觀中夏，地平如砥石。
幅員數萬里，車馬通轍迹。
帝宅居土中，紫垣當辰極。
長江斷其南，絕塞經其北。
東海西流沙，天爲限夷狄。
三代千餘年，天子雖務德。
實以險爲恃，四夷皆潛匿。
漢唐德稍衰，地勝豈殊昔。
暫來還亟去，不敢窺城壁。
石晉一失謀，六州淪胡域。
天地破扃鐍，山川無阻阨。
貽爾子孫患，固知非遠策。
桓桓周世宗，三十纂堯曆。
一歲破河東，劉崇喪精魄。
再歲復秦鳳，不庭自柔格。
三歲出南狩，王師拯焚溺。
江北十四州，取之如卷席。
四歲征關南，曾不發一鏑。
三州相繼降，德聲暢蠻貊。
李昪請臣妾，錢鏐修貢職。
帝欲因兵鋒，乘勝務深擊。
直取幽州城，拓土開疆埸。
重收虎北口，復關閉寇賊。
是時戰屢捷，六軍氣吞敵。
平吳如破竹，成功在頃刻。
惜哉志不就，暴疾生中夕。
帝宋承大寶，聲名發丕赫。
全蜀獻土地，舉吳上圖籍。
荆潭與甌閩，助祭來匍匐。
開城納江俘，御樓受晉馘。
區內一正朔，六州獨割剔。
憤憤柳崇儀，才宏包旦奭。
生長在河朔，耳目熟金革。
旗鼓朝治兵，酒肴夜結客。
握臂說心誠，倒囊推金帛。
客以豪傑士，遇侯頗感激。
往來達厥誠，生死願效力。
萬德納我說，洞然絕嫌隙。
事成已有萌，侯去何云亟。
豪傑夜空回，帳中屢歎息。
我覽此二事，天意終難測。
撫卷一感傷，兩眼淚潸滴。

張生何人者，琅玕滿懷抱。
三十命未興，家貧親且老。
出門無所適，獨守西山操。
饑寒屢侵凌，仁義自充飽。
手裏璆琳枝，不換徑寸草。
足底麒麟文，不踏荒榛道。
十月客路寒，霜風鳴浩浩。
張生氣愈壯，勁髮上衝帽。
松筠凍不折，枝葉轉青好。
雪深徒三尺，麟麒不受淖。
東方有賢者，開廐納騕褭。
臨風試一鳴，應免編牛皁。

吾家泰山徂徠間，濃嵐潑翠粘衣冠。
君來訪我茅屋下，正值山色含春寒。
終日把酒對山坐，幾片山色落酒盤。
峯頭雲好望無倦，篘裏酒多傾不乾。
臨行再拜慇勤別，請我一言披心肝。
吾貧無錢以贈君，門前峨峨橫兩山。
願君節似兩山高，眼看富貴如鴻毛。

伯樂之廐無駑駘，豫章之林多瑰材。
相君新坐碧油幢，之子直上黄金臺。
秋風蕭蕭動笳皷，落葉摵摵鳴罇罍。
將軍手持十萬騎，陣前號令如疾雷。
從事借籌爲决勝，運於掌上何恢恢。
蠢茲元昊命螻蟻，西師堂堂難當哉。
況我賢相賢從事，北門無憂宜大開。

嘗言春官氏，設官何齷齪。
屑屑取於人，辭賦爲程約。
一字競新奇，四聲分清濁。
矯矯遷雄才，動爲對偶縛。
恢恢晁董策，亦遭聲病落。
每歲棘籬上，所得多浮薄。
嗟哉浮薄流，不知王霸略。
六經掛東壁，三史束高閣。
瑣瑣事雕篆，區區衍述作。
隨行登一第，謂身翥寥廓。
趨衆得一官，謂身縻好爵。
栖栖咫尺地，燕雀假安託。
汲汲五斗米，鴈鶩資飲啄。
壯哉張安道，少懷夫子學。
三就禮部試，不肯露頭角。
恥用衆人遇，羞將一賦較。
甘心搨翼歸，志懷本卓犖。
三賢文章師，儒林推先覺。
百鳥聲喈喈，獨能辨鸑鷟。
玉石方混混，獨能識至璞。
薦之于天子，此材堪輪桷。
遂得望清光，三接近帷幄。
僚友視萬乘，器宇誠嶽嶽。
願乞數刻景，古今可揚榷。
縱橫三千言，得雋如奪矟。
上下馳皇王，周旋騁禮樂。
遠推災異源，上究星文錯。
直言補王闕，危論針民瘼。
天子覽其奏，嘉賞爲嗟愕。
既歎相見晚，且言同時樂。
一命校祕書，恩澤優且渥。
追惜漢武世，仲舒道磽确。
再念文宗朝，劉蕡命蹇剝。
有才無其時，徒抱此誠慤。
吾君嗣丕基，百王慙景鑠。
萬物蒙休嘉，四夷奉正朔。
賢良得其時，才命不相虐。
一謁乃大遇，君臣無隔膜。
我賀吾君明，取士得英卓。
我賀吾道行，逢時不踸踔。
行顧入廊廟，鈞軸在掌握。
上使斯文淳，下使斯民樸。
五帝從何追，三王豈爲邈。

四五十年來，斯文何屯蹇。
雅正遂彫缺，浮薄競相扇。
在上無宗主，淫哇千萬變。
後生益纂組，少年事彫篆。
仁義僅消亡，聖經亦離散。
其徒日已多，天下過大半。
路塞不可闢，甚於楊墨患。
辭之使廓如，才比孟子淺。
患大恐不救，有時淚如霰。
大賢爲時生，去聖猶未遠。
昔日到汶上，熙道始相見。
知道在熙道，一見不敢慢。
尊之如韓孟，與道作藩翰。
今春來南都，明復去京輦。
未識心相通，所懷恨未展。
明復無羈縛，我有守官限。
南走三百里，訪我殊不倦。
劇談露胸臆，胸臆無畔岸。
高文見事業，事業盈編簡。
一一皇霸略，縱橫小管晏。
磊磊王相才，上下包周漢。
二賢信命世，實爲有道見。
天使扶斯文，淳風應可逭。
我綴二賢末，材駑媿款段。

禮部文章淵，波浪百尺高。
進士英俊窟，蛟龍千萬條。
吾子欲求濟，整子棹與篙。
吾子欲求勝，操子戈與矛。
勿謂水可狎，徒行思遊遨。
勿謂龍可馴，空手捋鬚毛。
波神忽洶湧，怖死填蟹螯。
龍角忽張怒，走同蝦蟆曹。
苟利篙楫往，跳海如溝濠。
苟操戈矛行，拉蛟如猿猱。
吾言有所勉，非徒聲嘈嘈。

村居何所適，種木樹桑梓。
田園繞家舍，遠不逾十里。
款段足乘騎，代步而已矣。
但識畜駑駘，安知有騏驥。
臘月北風寒，太行山色紫。
君命急如火，城頭見烽燧。
雪深馬僵倒，十夫扶不起。
軍法有明訓，後期者誅死。
倚鞍思駿骨，撫轡念綠駬。
求之不可得，觳觫滿眼淚。
旁聞負薪叟，竊語相譏刺。
居安常念危，在險如處易。
臨難始求濟，狼狽徒勞爾。
有備則無患，古人垂深旨。
平居無事時，華廐深祕邃。
善穀與豐草，秣飼十廐吏。
駑駘飽相枕，素餐不知媿。
伯樂能識馬，每來加勸說。
飛兔與騕褭，日牽在都市。
爲愛千金資，貪悋不肯置。
今日臨艱難，努力自勉勵。

常欲飽煖天下人，其道未得一寸施。
子有二親皆七十，糠覈不充常寒饑。
昨日訪我破屋下，具雞一隻酒一巵。
子起却盤筯不舉，吾親未省曾食之。
對我噓嚱涕泗下，孝子之心真可悲。
子固與我同一體，相間豈復有毛皮。
顧子之親則吾親，吾親凍餒無柰何。
飽煖天下心徒爲，送子出門成此詩。

古魏信名地，曹劉遺英躅。
李唐三百年，悵爲干戈蹴。
建安風不還，南皮草空綠。
寥寥千餘祀，風流今始續。
李杜二賢公，清猷鎮雅俗。
詩名占唐代，二公本名族。
聖時還並生，聲烈相薰馥。
朝廷倚金湯，天子恃心腹。
盛德繫物懷，威望憬夷服。
千里無驚烽，三軍安食粟。
休然德化厚，蒼生坐蒙福。
先生服仁義，懷道輕爵祿。
非其人不取，一簞亦自足。
陳蕃知人明，文侯好士篤。
解榻延徐孺，過門軾干木。
今留二公館，德脩令問淑。
熙道富天爵，孝悌聞鄉曲。
孔孟信可蹈，聖賢良自勗。
漢庭新射策，驟升校書局。
魏縣方百里，君命往養育。
二公佐世傑，二賢不碌碌。
相與施禮讓，物歸不待宿。
相與講道義，教行如流速。
賢人時遘會，間不容薄縠。
五百年一賢，今乃同時生。
千里猶比肩，四賢今連甍。
相聚誠可樂，相得良有情。
我媿孤且陋，徒抱此寸誠。
處乾歎無首，在泰非彙征。
出門皆同人，坎坎于郊行。
獨鶴遠無和，栖栖在陰鳴。
安得雙飛翼，一翥鄴都城。

晉公平淮西，兵出速如神。
崇韜伐西川，六十日請臣。
太祖初受命，諸侯未盡賓。
蜀廣號敵國，荆潭爲彊鄰。
王師討有罪，不聞逾十旬。
元昊誠螻蟻，有地長一畛。
詎足污斧鉞，尋當投荆榛。
是何逾歲月，務行含貸仁。
豈茲將帥間，逈無晉公倫。
張旗發一號，豈無李處耘。
提戈出一戰，豈無王全斌。
容茲盈寸蟹，蕩漾於流津。
平生讀詩書，胸中貯經綸。
薄田四五畝，甘心耕耨勤。
倚鉏西北望，涕淚空沾襟。

一絃獨不調，謂琴皆可廢。
一目獨不張，謂網皆可毀。
易絃張其目，網在琴聲遂。
舉令或非人，止當罪舉吏。
遂令天下不得舉，廢琴毀網復何異。

一人橫行，武王則羞。
今西夷之鬼，抗中國而敵萬乘。
西夷之服，升黄堂而驕諸侯。
尊於天子，滿於九州。
王法不禁，四民不收。
植萱於階兮，庶忘吾憂。

顓頊宅帝丘，放勛葬成陽。
有虞漁雷澤，三帝聲汪洋。
聖人遺風烈，生民多材良。
吾宋八十年，賢傑近相望。
黄州號辭伯，兩朝專文章。
尚書實大臣，朝廷畏雄剛。
堂堂高夫子，立言肩荀揚。
凜凜李丞相，功業齊蕭張。
三人名未泯，相國方騰驤。
又生不世才，李常與李堂。
二子皆絕羣，鳳凰摩蒼蒼。
一舉一萬里，志氣不可量。
新文各百首，寒金敲琳琅。
古音抱淳澹，雲和與空桑。
豪氣邁儔匹，騕褭與飛黄。
千里希一賢，四公乃同鄉。
二子復穎耀，士風實深長。
遥知濮水上，千載流聲光。

白日如奔驥，少年不足恃。
汲汲身未立，忽焉老將至。
子試念及此，則晝何暇乎食，夜何暇乎寐。

大匠構厦屋，取直棄曲木。
如何官擇人，棄直獨取曲。
養苗除稂莠，養民除貪垢。
存莠苗不碩，去貪民自富。

昔帝御中原，守國用三策。
上策以仁義，天下無能敵。
其次樹屏翰，相維如盤石。
最下恃險固，棄德任智力。
驅馬過潼關，覽古淚潸滴。
開元帝道明，百蠻奉周曆。
田野富農桑，邊隅無寇賊。
紫宸日視朝，潼關夜常闢。
天寶君政荒，宮闈養虺蜴。
恩愛成怨疾，心腹生毒螫。
朝聞發漁陽，暮已卷河北。
鳴鼓渡潼關，矢及乘輿側。
重門徒爾設，關吏安所職。
始知資形勢，不如脩道德。

不行一千里，安得爲良馬。
不連十五城，安得稱善價。
汝皆有血氣，非如木偶者。
撮髮號男兒，肯甘在人下。
汝不聞圖王，不成猶可霸。
舜與吾俱人，學之則舜也。
汝等但勉旃，前賢皆可亞。

吾門何所喜，子衿青青多。
豹常志古道，佩服卿與軻。
平淑號能賦，其氣典以和。
樞從吾日久，道德能切磋。
澤也齒最少，已有亭亭柯。
彰頗通典籍，所立不幺麽。
淳乎性源濁，今亦爲清波。
就初學誦詩，日記十板過。
材雖有高下，異日俱甲科。
會汝少俊異，美若玉山禾。
看汝辭林中，枝條漸婆娑。
合亦稍純茂，知不隨身矬。
其流雖涓涓，可道爲江沱。
視汝器磊磊，淳沆皆蚌螺。
我有堇山錫，欲鑄子太阿。
誠能來就學，穎利加銛磨。
翹翹數子間，可與肩相摩。

鞭下不見血，頑石雲不蒸。
鞭龍不至痛，六合雷不勝。
吾君與吾相，威德震八紘。
萬物各脩職，雨師獨敢寧。

春風汶水溫，曉日徂徠寒。
之子銜病歸，請予開一言。
予知去病術，爲子陳大端。
予嘗學聖人，試將道比論。
道病非一日，善醫惟孔韓。
賞罰絕于周，孔筆誅其姦。
春秋十二經，王道復全完。
佛老熾于唐，韓刀斷其根。
原道千餘言，生民復眠餐。
道病由有弊，邪僞容其間。
身病由有隙，風邪來相干。
子欲治斯道，絕弊道乃存。
子欲治子身，杜隙身乃安。
此理近古醫，吾言有本原。

吾世本寒賤，吾身守貧約。
家徒立四壁，無田負城郭。
終歲服一衣，無裝貯囊橐。
吾雖得一官，官微月俸薄。
況屬歲凶荒，饑民填溝壑。
吾幸有寸祿，不至苦隕穫。
隨分且飽煖，不然亦流落。
爾等勤初學，旡恥衣食惡。
仁義足飽飫，道德堪咀嚼。
二者肥爾軀，不同乳與酪。
爾無嫌粗糲，爾勿厭藜藿。
富貴自努力，青雲路非邈。

五穀無種處，蜀民土田窄。
癡巖頑石長不休，詵詵赤子將何食。

嗟乎嗟乎彼縣吏，剝膚椎髓民將死。
夏取麥兮秋取粟，笞匹紅兮杖匹紫。
酒臭甕兮肉爛床，馬餘粱兮犬餘餼。
雀腹鼠腸容幾何，虎噬狼貪胡無已。

夏雨下數尺，流水滿池泓。
蝦蟆爲得時，晝夜鳴不停。
幾日飽欲死，腹圓如罌瓶。
巨吻自開闔，短項或縮盈。
時於土坎間，突出兩眼睛。
是何癡形骸，能吐惡音聲。
嗟哉爾肉膻，不中爲犧牲。
嗟哉爾聲粗，不中和人情。
殊不自量力，更欲睥睨橫海之鱣鯨。
自謂天地間，獨馳善鳴名。
萬物聒皆龏，不知鐘鼓欽欽，雷霆閎閎。
應龍戢腦入海底，鳳凰舉翼摩青冥。
此時各默默，以避蝦蟆鳴。
何時雨歇水澤涸，青臭泥中露醜形。
失水無能爲，兩脚不解行。
乾渴以至死，盡把枯殻填土坑。

泰山山前有瓊圃，其中不樹蕨與薇。
千頭綠竹瑶實甘，百畝玉芝丹粒肥。
麒麟于于鳳凰飽，鼓翅奮臆揚清輝。
徂徠山下少耕鋤，蒿藜滿圃無芳菲。
騶虞不住鸞鳥去，日暮啁啾燕雀飛。
嗟哉劉生失所投，不住泰山徂徠依。
經年採掇不得飽，正是新春癯瘠歸。

風伯且須戢頭角，放出龍喙萬丈長。
喙垂一尺雨一尺，得雨萬丈成豐穰。

吁嗟惡獸羣，蹄踏麒麟如死麏。
吁嗟惡鳥音，啅噪鳳凰伏中林。
我願爪牙如鋒鍔，牙可噬兮爪可搏。
直入深山驅虎狼，護取麒麟好頭角。
又願身生兩羽翼，一夕長就萬丈長。
直入林中護鳳凰，不使毛羽膚寸傷。
吾願兩未遂，中夜涕下沾衣裳。

韓門有李漢，柳氏得晦之。
其道卒無患，二子爲藩離。
吾才誠駑弱，十年空孜孜。
韓閫與柳閾，豈敢輒潛窺。
二氏方肆行，斯文日已衰。
手持萬丈斧，欲往斷其枝。
以次及根柢，使不復蕃滋。
高生吾之壻，乃肯從吾爲。
示我文一編，言辭不葳蕤。
翅羽雖尚短，已去磨尾箕。
氣力雖未全，已能搏蛟螭。
吾日覺老大，韓柳難企斯。
吾子年始壯，勇若熊與羆。
李漢不足慕，晦之當並馳。

眇焉五帝上，嘗觀二典辭。
煥乎三王間，嘗觀二雅詩。
道德既淳厚，聲光何葳蕤。
烈烈日精散，閎閎雷聲施。
施焉如飛龍，潜焉如蟠螭。
祖述兼憲章，後世唯吾師。
永言二典往，羣言或隳離。
亦既二雅末，六義多陵遲。
寥寥千餘年，顛危誰扶持。
揭揭韓先生，雄雄周孔姿。
披榛啟其塗，與古相追馳。
沿波窮其源，與道相濱涯。
三墳言其大，十翼暢其微。
先生書之辭，包括無孑遺。
春秋一王法，曲禮三千儀。
先生載於筆，巨細咸羈縻。
楊墨乃淪胥，曠然彰其媸。
佛老亦顛隮，茫然復於夷。
婉婉平蔡畫，淮西獲以依。
淩淩逐鱷文，潮民蒙其禧。
心將元化合，功與天地齊。
洋洋治世音，磊磊王化基。
悖之則幽厲，順之則軒羲。

齊梁無駿骨，李杜得秋毫。
後世益纂組，變風堪鬰陶。
奔遒少驥逸，禿冗如牛毛。
試看安仁詠，秋風有怒濤。

不知有凍死，一室心恬如。
臘盡妻未褐，天寒子讀書。
澆風與世薄，古道于時疎。
事事皆同我，憶君春草初。

截竹功何取，爲筒妙可談。
長猶不盈尺，青若出於藍。
浮薄瓤皆去，嶔崟節獨堪。
誰言但空洞，自是貴包含。
虛受殊招損，多藏不類貪。
巾箱經謾五，謗牘篋空三。
淚有湘妃灑，書疑禹穴探。
質曾冒霜雪，價本擅東南。
隕籜遺輕粉，移根破凍嵐。
龍音終不死，鳳實尚餘甘。
僕陋我爲貴，彫鎪彼合慙。
居常置几桉，出或繫騑驂。
唱和友朋倦，提携童僕諳。
純姿斥丹漆，美幹敵楩枏。
其直如周道，虛心學老耼。
吾徒正得用，詩筆戰方酣。

達者創奇製，霜圓斷竹尋。
蒼筤破雲色，蕭瑟移風音。
徑寸不爲短，探幽乃覺深。
中間自空洞，枝幹何嶔崟。
投恐成龍去，吹還作鳳吟。
稜稜人有節，竅竅物無心。
儉樸他難比，提携力易任。
絕姿古皇道，虛受聖人襟。
或貯諫官草，多收女史箴。
筒兮用可貴，吾不換南金。

主人何處去，門外草萋萋。
獨犬睡不吠，幽禽閑自啼。
老猿偷菓實，稚子弄鋤犁。
日暮園林悄，春風吹藥畦。

憐我山中卧，半年相伴吟。
道傳諸子後，易得數爻深。
爨或經旬絕，書猶盡日尋。
惜哉未終業，親老忽分襟。

騎士千人集，綏旌四面張。
凝陰慘羣物，殺氣結飛霜。
雉守一節死，兔緣三穴藏。
石慙羊質見，狐歎虎威亡。
獸困猶思鬭，鴻驚不亂行。
唯當縱猛鷙，盡使食貪狼。
意務除田害，誰言事外荒。
非熊得呂望，祝網遇成湯。
近念魏知古，深思夏太康。
吾君戒馳騁，纘事合經常。

萬動皆休迹，五更獨鳴鞭。
星霜結淒色，風霰過長川。
草暖犬猶睡，河冰馬不前。
城牆多有穴，村屋半無煙。
餓虎寒猶吼，妖狐怪不眠。
山空亂猿叫，樹折一雞顛。
幾處爐爣炭，何人坐有[H。
70x]氊。
崎嶇轉行路，凜冽逼窮年。
脚指兩箇落，衫裳百孔穿。
噓唏鼻纔潤，僵直手難拳。
身固凍不死，志當窮且堅。
四方丈夫事，誰爲淚潺湲。

寺遠離朝市，同遊並結軨。
堦垠盤石磴，殿影落青冥。
地勝松筠衆，山名草藥靈。
洞門深數里，檜樹壽千齡。
疑有神仙聚，甯容魑魅停。
年多養龍虎，早已蟄雷霆。
石上生苔蘚，岩阿長茯苓。
晴雲出幽竇，陰霧滑疎櫺。
露滴茶芽潤，煙蒸竹汗青。
餐霞充道味，採朮驗丹經。
直擬陞高處，何妨陟絕陘。
遐觀際寥廓，下視何羶腥。
自被利名染，無因肺腑醒。
晨興看桉牘，夜坐守窗螢。
齪齪遵前訓，兢兢視此銘。
沉冥若籠鳥，囚縶似拘囹。
有願棲雲壑，相隨步翠坰。
平生山野性，暫喜據梧瞑。

北闕千官集，南山萬壽長。
何人踐文石，獨客踏寒霜。
指凍只憂落，馬羸時恐僵。
豐凶卜來歲，猶喜矞雲黄。

歲晏有餘糧，杯盤氣味長。
天寒酒脚落，春近臛頭香。
菜色青仍短，茶芽嫩復黄。
此中得深趣，真不羨膏粱。

病起重陽過，東籬菊尚黄。
慇懃擷寒蕊，子細嗅清香。
老梗防閑蝶，清油護曉霜。
叢邊强一酌，聊不負秋光。

秋陰閉秋色，何處動悲凉。
有叟傅巖隠，明時潘鬢蒼。
殘書幾篋蠹，寒菊半籬荒。
惟學春秋者，時時到草堂。

春近滿魯分，雨餘堆汶河。
濃雲映不盡，殘照射來多。
高與天臨縣，閑臨月上坡。
特開西北戶，愛此鬰嵯峨。

去去都城遠，蕭蕭村落秋。
饑鴟啄死鹿，鳴犢隨孳牛。
轉徙多空屋，荒榛有亂丘。
狐狸競恐怖，雀鼠仍啁啾。
鬼火時明滅，旋風乍卷收。
吾心不吐茹，忠信待姦仇。

天道不可詰，吾當責爾螟。
方今絕讒慝，何故播膻腥。
野草離離盡，秋禾穗穗零。
知君恤民意，鬢減數莖青。

七百里魯望，北瞻何巖巖。
諸山知峻極，五嶽獨尊嚴。
寰宇登來小，龜蒙視覺凡。
此爲羣物祖，草木莫鋤芟。

藝祖興王地，諸侯布教宮。
冠纓臨曉集，文雅與時隆。
泮水差差綠，春沂習習風。
袍輝了衿動，旗映講紗紅。
節鉞來門外，聲容播國中。
分庭等威殺，更僕宴談終。
亹亹聞諄誨，拳拳激懦衷。
武昌尊庾亮，蜀郡樂文翁。
王化周南始，儒縫魯俗通。
四方觀表則，後學發童蒙。
木鐸傳遺韻，緇衣纘舊功。
願公持此道，黄閣弼清躬。

演道開談席，觀文降使轓。
水寒芹葉薄，春早杏陰繁。
喜動青青佩，親聞亹亹言。
孤生荷樂育，終始託丘關。

盛府雍容外，輕裘博雅存。
席間閑布帙，鈴下晝無喧。
首善隆儒術，諸生接討論。
馬融南郡學，齪齪豈堪言。

春早沂風暖，芹生泮水深。
前旌拂講樹，垂佩耀童衿。
郁郁彌文化，循循善誘心。
恭王不壞宅，金石有遺音。

翼翼取則地，菁菁樂育篇。
使轓臨學舍，台席俯談筵。
韋相傳經舊，文翁唱教先。
諸生動觀歎，門外卓卿旃。

泮水淥猶淺，春芹葉始敷。
旌旗久停住，衿佩儼相趍。
庾亮親臨學，哀公不詬儒。
茲爲表則地，風教自王都。

四十年來贊太平，君王耳畔管簫聲。
定襄地域俄連震，萊牧男兒忽議兵。
明日邊烽高百尺，同時御府出三旌。
將軍請用多多算，能向當初見未萌。

南海怒蛟三尺角，埋藏水底嘆吟呻。
明時直道難干祿，白首躬耕力養親。
醉讀兵韜鬭龍豹，閑抽寶劒舞星辰。
茅齋東是留侯廟，定有英靈還往頻。

老柏森森節貫冬，頭冠獬豸號清雄。
側階簪筆書王法，當路埋輪有祖風。
白簡剛嚴重入府，皁封切直舊留中。
長安豪貴應相避，又識當年御史驄。

滿徑蓬蒿懶自鋤，何人日午叩茅廬。
徂徠山下一枕睡，經畧府中三紙書。
兵謀貴勝縱橫出，海鳥忘機飲啄餘。
唯有淮夷雅宜作，文章兼不讓黄初。

宏辭等甲賢良貴，二美翩翩落手中。
虎子得來山穴泣，驪珠探去海濤空。
三千安獨陳當寧，十七人甘坐下風。
曾向當年競頭角，直從此日决雌雄。

雄辭磅礴壓羣英，再戰戈矛銳更精。
裴度韜鈐無失律，武侯節制是神兵。
千人盡服徂丘議，九合誰干小白盟。
帝宋開基八十載，連登科目獨爲榮。

東西兩處各天涯，去國還鄉喜又嗟。
鄒嶧山藏孟子宅，海棠花落蜀王家。
深知周道非彝酒，可罪唐臣乞稅茶。
三載此心無一事，聞經絳帳日常斜。

驚聞除目到遐荒，病眼偏明喜倍常。
古節舊如臺柏直，青衫新惹閣芸香。
中廬夜宿羣經蠹，北戶朝趍滿簡霜。
主簿雖卑官漸緊，近來應有諫書囊。

網羅當日得英雄，文陣三人各立功。
海裏赤鯨疑有角，雲中騏驥欲追風。
尋聞館閣英聲出，又見賢良大對通。
亦說年來畜奇業，蟭螟何計逐飛鴻。

君爲儒者豈知兵，何事欣隨璧馬行。
裴度樽前坐韓愈，趙成帳下立荀卿。
御戎誰道全無策，對壘寧妨下一枰。
須信乾坤養不肖，年三十七卧柴荆。

幾年持筆事征西，未省樽前略展眉。
草檄朝慵腕勞脫，論兵夜苦舌瘡痍。
報君自說心如石，憂國人言鬢欲絲。
若紀成功鏤金板，能文韓愈自相隨。

我不從官君下第，其間險易兩何如。
連雲棧外四千里，讀易堂中一帙書。
慈母含飴垂禿髮，先生懷道接茅廬。
莫將清淚頻頻灑，蜀道之難欲上初。

水軒聊得恣吟哦，拂拭衣裳塵土多。
蜀道三千里巇險，宦途五十驛風波。
暫休又作故山夢，閒唱還成勞者歌。
幾斗米牽歸未得，空憐滿眼是煙蘿。

何事相逢悲喜并，倏然相別二周星。
主人鬢髮無多白，幕客襴衫依舊青。
目極同思故山斷，涕危共在異鄉零。
階前絲竹雖嘈雜，不似南湖湖上聽。

江山如畫望無窮，況屬昇平歲屢豐。
萬樹芙蓉秋色裏，千家碪杵月明中。
斷霞半著燕支木，零露偏留筀竹叢。
只欠流杯曲水宴，風流未與左綿同。

道視荀楊雖未至，分於管鮑已知深。
一千二百日離別，五十六驛外相尋。
重欲同君注周易，且來共我聽胡琴。
月留屋角不下去，似與清風憐苦吟。

曼卿續得少陵絃，絃絕年來又一年。
驚起聽君諷新句，灑如開集味遺篇。
一家氣骨疑無偶，萬丈光芒欲拂天。
好向風騷尤著意，他時三箇地詩仙。

經年吾圃採珠璣，無限愁腸對落暉。
綠竹實疎鳳凰瘦，玉芝粒小麒麟饑。
不因芳草傷春哭，正是東風感疾歸。
只有文章滿君腹，身雖癯瘠道全肥。

朝來何事苦顰眉，一客越吟三子歸。
河渚徘徊感春草，山齋寂寞背斜暉。
知心古道誰相得，洒淚東風自覺非。
早到茅廬慰孤淡，易爻重待共參微。

學作昇平喜雨吟，東皋微破滿犂深。
已開萬乘焦勞慮，應解三公燮理心。
天捉乖龍鞭見血，雷驅和氣泄爲霖。
農夫隴上閑論價，一寸甘膏一寸金。

三迴到此尋逋客，杯案蕭疎滋味長。
山飯半甌橡子熟，春蔬一筯朮苗香。
四時泉石應無夏，滿谷雲霞別是鄉。
終待共君結鄰里，竹邊相並兩間房。

到頭泉石是吾家，坐石聽泉日已斜。
一片青衫非富貴，千竿綠竹好生涯。
君曾覽照頭皆雪，我試看書眼亦花。
便好結爲山伴侶，教他夔益佐勛華。

君言下第我西飛，執手都門淚滿衣。
萬里得歸頭半白，經年相別道應肥。
火鑽欲遍龜難死，竹實猶多鳳不饑。
暫到東山慰愁抱，春秋之學說深微。

惜無百里地封君，攝相區區道屢伸。
少正將身膏斧刃，侏儒流血汙車輪。
方令魯國知王法，自此齊侯畏聖人。
昔放四兇誅二叔，舜周功業殆同倫。

諫署崢嶸有舊名，侯藩偃息政方成。
張綱昨日彈梁冀，文帝今朝召賈生。
古節未慙臺栢直，仙風應對簡霜清。
人言賤子叨知己，試把塵冠一振纓。

城南車騎曉駸駸，欲去重留酒屢斟。
惜爾浪浪辭我淚，感予切切戀親心。
庭闈最樂無妨學，風月餘閑豈廢吟。
別後不憂書信少，但聞爲善是嘉音。

幽居一畝枕溪稜，階下杉松纏古藤。
常愛園林深似隠，不嫌門戶冷如僧。
麥宜過社猶催種，山近經秋却懶登。
已把壯心閑頓置，少年莫要苦相憎。

合州太守鬢將絲，聞說歡情尚不衰。
板與歌娘拍新調，牋供狎客寫芳辭。
木成文理差差動，花映溪光瑟瑟奇。
名得只從嘉郡樹，樣傳仍自薛濤時。
奇章磊磊馳聲價，江令翩翩落酒巵。
幾首詩成卷魚子，誰人唱罷泣燕支。
紅牙管好同牀置，紫竹笙宜一處施。
願助風流向罇席，杏花況是未離披。

幕中久次無他術，銜內兼官带憲司。
石柱鎸名誠似是，豸冠加首竟何爲。
幾曾執簡抨彈去，空被光臺督責隨。
一起鴛鴦戛雲漢，應嗤燕雀守籓籬。

李白詩中蜀道難，把詩試讀淚汍瀾。
江形詰曲千迴折，嶺路崚嶒萬屈盤。
登陟去年腰僅折，追思今日鼻猶酸。
此行君不同屯蹇，五馬相知舊長官。

鼎來豈敢道能詩，一見何因便解頤。
鄉國三千里離別，杯盤七十日相知。
送人江外馬馱妓，垂釣寺中魚竭池。
別後中秋又重九，與誰賞月詠東籬。

唐家六世樹威恩，外建藩翰禦不賓。
二十三州同陷賊，平原猶有一忠臣。
聖賢道在惟顔子，忠烈名存獨杲卿。
甘向賊庭守節死，不羞吾祖與吾兄。

先皇執手未多時，受詔誠深誓不違。
終向君前還此笏，一身視死喜如歸。

衆口喑喑血噤牙，獨將忠謇敵姦邪。
德宗若用延齡相，敢有陽城壞白麻。

擲毫不肯草絲綸，宰相逡巡命別人。
明日執迴盧杞制，始知唐室有忠臣。

一言膽落折藩臣，屈强何人敢恃勳。
闕下惟聞溫御史，蔡州自是李將軍。

此節甯甘剛則折，平生不肯曲如鉤。
革囊裹血將何用，一汙龍墀死即休。

聖賢用策寧相遠，千載毫釐竟不差。
四皓當年安漢嗣，五王今日復唐家。

節似魯公猶被陷，忠如裴度亦遭讒。
上無明主姦邪勝，我讀遺篇淚滿衫。

一言容易廢忠謀，徇主從昏可自尤。
今日始知辜付託，當時齧指血空流。

鬰鬰朱雲志不伸，上方寶劒欲生塵。
空留折檻旌忠直，左右何嘗去佞臣。

龍蟄河汾道不行，訏謨經濟授諸生。
由來房魏皆卿相，共輔文皇致太平。

獨將禮樂付程仇，房杜無才闡大猷。
可惜唐家三百載，聲明文物愧宗周。

二十年來憶華山，揚鞭西笑入秦川。
浮雲何苦深遮閉，豈是三峯不好賢。

過關何事懶摇鞭，酷愛三峯落馬前。
天氣清明新雨後，山光日色滿秦川。

驪山山下水洋洋，一勺之多解破唐。
敢告後人商鑑近，溫湯今日是唐湯。

柰何山色牽吟思，旋被江聲破睡魔。
吟思睡魔兩相戰，誰知馬上有干戈。

入蜀牽吟景象濃，雲山萬疊與千重。
癡巖頑壑無奇觀，不似飛仙數朵峯。

御愛數峯非拔秀，當時駐蹕欲忘還。
飛仙急過無真賞，始信明皇不識山。

路狹纔容飛鳥過，山將生合柰山何。
不知天外山長短，何事窺來一管多。

劒門駐馬立踟躕，讀盡新篇味有餘。
關令多情兼好事，詩名留得賈公疎。

一循資走五千里，四遇恩超十六階。
自顧非才已過分，誰言英俊尚沉埋。

東望庭闈魂欲銷，層層雲棧上岧嶤。
江聲山色情多少，相伴西來慰寂寥。

山驛蕭條酒倦傾，嘉陵相背去無情。
臨流不忍輕相別，吟聽潺湲坐到明。

二十二餘程鳥道，一千一百里江聲。
江聲聽盡行未盡，西去出山猶七程。

遊困歸來訪栗園，栗園樹老再生孫。
莫驚頭上見白髮，拾栗兒童長幾番。

老姥龍鍾八十三，猶能指點認青衫。
自言老婦嘗蒙惠，白首相將出戶參。

有驗如有神。

朝躋天門路，暮宿白雲杪。
超然六合外，如翼鸞風矯。
運眸極遐曠，收念息奔擾。
盤盤上絕頂，獨立顥氣表。
天壁涌神泉，玉龜泳靈沼。
凌奧無螫蟲，集灌盡百鳥。
勝景窮賞踐，陳迹嗟緬眇。
接遯終焉托，真仙事殊窅。
雲露相飄颻，塵途忘湫湫。
躡屐游已屢，操觚才患少。
思軋幾沉伏，神馳空縹緲。
謝客興不淺，尚子計未了。
何時出塵籠，重看衆山小。

汝潁日滔滔，巢由絕世高。
風流雖緬邈，舟楫共遊遨。
雉堞縈回遠，山川應接勞。
幸陪觴詠末，旌旆駐蘭皋。

西掖門外駐征軒，修書院中傾別酒。
諸公磊落方具來，顧我衰遲亦何有。
祖侯銜使才北歸，亟請甘棠復西走。
函關候吏齊引領，翰林主人惜分手。
高談抵掌華屋頭，賦咏題詩樂難朽。
飛觴舉白至無算，擊楫誓清不殮九。
著鞭壯士空後時，隠几先生仍喪偶。
定國能飲動論石，山公雅望潛增斗。
紛紛醉袂影就判，怊悵高陽一狂叟。

西風萬里至，曠然天地秋。
暮雨生夕凉，百蟲鳴啾啾。
楚山曉蒼蒼，楚水亦悠悠。
騷人試登臨，感物增離憂。
所思在遐方，欲往路阻修。
香草有蕙茝，嘉樹有梧楸。
白露委芳馨，彫零使我愁。
窮年倦羈窘，江湖思舊遊。
紉蘭製芰荷，飄泛一葉舟。
肆情雲水間，意適何所求。

翳翳雲月薄，泠泠雪風清。
學省夜岑寂，天街斷人行。
廣庭層閣陰，尋廊步餘明。
松篠遞遥響，如聞弦誦聲。
悠悠子佩詩，講座塵埃生。
迴就直舍休，亹亹談道精。
心會境物融，泯然遺世營。
寒眠屢展轉，寤言寫素誠。

牧馬散近坰，閱視乘高秋。
駝岡似沙苑，堆阜带川洲。
坡陁故梁城，縈薄西南陬。
連棚映林樾，星羅倚層丘。
回風吹陣雲，奔騰欻來游。
野性脫羈馬，飲齕遂所求。
腹幹頗肥張，鬰怒何彪休。
羣敺驟麋鹿，逸勢凌蛟虬。
軍戎選輕捷，和鑾御調柔。
毛物有千名，衆美歸驊騮。
梁王愁思臺，佛剎居上頭。
朅來一憑眺，遺墟莽悠悠。
信陵骨已朽，巖穴誰見收。
當時英豪輩，事逐東波流。
置酒臨風軒，聊以紓煩憂。

君實不飲酒，庭下多栽菊。
不知黄花開，奈此杯中綠。
凌晨煙露滋，後日風霜促。
欲表君苦心，宜種子猷竹。

首陽采薇士，商代緬以遐。
唐季有夫子，遯世肥且嘉。
拔迹離污險，抗志凌青霞。
剝運扇頹風，姦雄比回邪。
不然隨波流，橫噬猰貐牙。
吁哉土德衰，暌乖鬼盈車。
英英夫子賢，顯晦吾所嗟。
相見棲隠情，遺文搴菁華。
山藏白駒谷，水遶騷人家。
躊躇碧峯前，寒日忽以斜。

郡邸獄冤誰與辯，皋橋客死世同悲。

五十踐衰境，加我在明年。

何處驚飛起，雝雝過草堂。
早是愁無寐，忽聞意轉傷。
良人沙塞外，羈妾守空房。
欲寄回文信，誰能付汝將。

勇退人難事，明公識慮長。
波濤濟舟楫，霜雪見松篁。
林下開前圃，花間撤亞槍。
二疏良宴會，老杜好篇章。
道向清來勝，機於靜處忘。
當除印如斗，試一較閒忙。

萬物天地間，或有奇勝跡。
見賞能幾人，不止今與昔。
吳門多好山，天平爲峻極。
旦暮常白雲，表裏皆珍石。
煙嵐十里光，松桂四時色。
我因一縱遊，煩襟爲開釋。
感古懷君子，翻然長太息。
樂天賞雲泉，詩章何歷歷。
垂今數百年，繼者漠然寂。
間遇希文來，雙旌守鄉國。
行春三讓原，吟哦盡所得。
子美天與才，尋幽多採摭。
賦百五十言，平地黄金擲。
三賢固有名，山亦資輝赫。
此去還幾年，不逢好事客。

乾坤交泰重彌綸，當日嚴陵道最淳。
大漢中興得英主，先生高退作閑人。
灘頭風月遺千古，臺上綸竿寄一身。
今日病夫祠下過，獨知疲懦長精神。

西漢文章世所知，相如閎麗冠當時。
遊人不賞凌雲賦，只說琴臺是故基。

歲曆起新元，錦里春意早。
詰旦會朋寀，羣游候騶導。
像塔倚中霄，翬檐結重橑。
隨俗縱危步，超若落清昊。
千里如指掌，萬象可窮討。
野闊山勢迴，寒餘林色老。
遨賞空閭巷，朅來喧稚耄。
人物事多閒，車馬擁行道。
顧此歡娛俗，良慰羈遠抱。
第憂民政疎，無庸答宸造。

初歲二之日，言出東城闉。
緹騎隘重郛，淤車坌行塵。
原野信滋腴，景物爭光新。
青疇隠遥壩，弱柳垂芳津。
邏卒具威械，祭墦列重茵。
俗尚各有時，孝思情則均。
歸途喧鼓鐃，聚觀無富貧。
坤隅地力狹，百業常苦辛。
設微行樂事，何由裕斯民。
守侯其勉旃，亦足彰吾仁。

齊民聚百貨，貿鬻貴及時。
乘此耕桑前，以助農績資。
物品何其夥，碎璅皆不遺。
編䉲列箱筥，飭木柄鎡錤。
備用誠爲急，舍器工曷施。
名花藴天豔，靈藥昌壽祺。
根萌漸開發，蔂載相參差。
游人衒識賞，善賈求珍奇。
予真徇俗者，行觀亦忘疲。
日暮宴觴罷，衆皆云適宜。

予嘗觀四方，無不樂嬉遊。
惟茲全蜀區，民物繁它州。
春宵寶燈然，錦里香煙浮。
連城悉奔騖，千里窮邊陬。
衯裶合繡袂，轣轆馳香輈。
人聲震雷遠，火樹華星稠。
鼓吹匝地喧，月光斜漢流。
懽多無永漏，坐久凭高樓。
民心感上恩，釋唄歌神猷。
齊音祝東北，帝壽長嵩邱。

龍斷爭趨利，仁園敞邃深。
經年儲百貨，有意享千金。
器用先農事，人聲混樂音。
蠶叢故祠在，致祝順民心。

千騎出重闉，嚴祠浄宇鄰。
映林沽酒斾，迎馬獻花人。
豔日披江霧，香飈起路塵。
韶華特明媚，不似遠方春。

昔年張復之來乘寇亂餘。
三春雖宴賞，四野猶艱虞。
遂移踏青會，登舟恣遊娛。
戒備漸解弛，人情悉安舒。
垂茲五十年，材哲不敢踰。
愚來再更朔，遽及仲春初。
綵舵列城隈，畫船滿江隅。
輕橈下奔瀨，縱輿臨精廬。
因思賢守事，所作民乃孚。
慈惠未爲大，大者其忘諸。

蜀雖云樂土，民勤過四方。
寸壤不容隙，僅能充歲糧。
間或容墮孏，曷能備凶痒。
所以農桑具，市易時相望。
野氓集廣鄽，衆賈趨寶坊。
惇本誠急務，戒其靡愆常。
茲會良足喜，後賢勿忽忘。

郊外融和景，濃於城市中。
歌聲留客醉，花意盡春紅。
遊人一何樂，歸馭莫怱怱。

春山寒食節，夜雨晝晴天。
日氣薰花色，韻光徧錦川。
臨流飛鑿落，倚榭立鞦韆。
檻外遊人滿，林間飲帳鮮。
衆音方雜遝，餘景更留連。
座客無辭醉，芳菲又一年。

麗日照芳春，良會重元巳。
陽濱修祓除，華林程射技。
所尚或不同，茲俗亦足喜。
門外盛車徒，山半列鄽市。
彩堋飛鏑遠，醉席歌聲起。
回頭望城郭，烟靄相表裏。
秀色滿郊原，遥景落川涘。
目倦意猶遠，思餘情未已。
登高貴能賦，感物暢幽旨。
宜哉賢大夫，由斯見材美。

高閣長廊門四開，新晴市井絕纖埃。
老農肯信憂民意，又見笙歌入寺來。

春山縹翠一谿清，滿路遊人語笑聲。
自愧非才無異績，止隨風俗順民情。

赤精流景鑠，朱夏向清和。
紺宇修祠盛，華封祝慶多。
簪裳千載遇，鐘梵五天歌。
遠俗尤熙泰，皇猷信不頗。

感帝開鴻緒，薰風正阜生。
億年逢景運，萬國贊丕平。
瑞靄承龍闕，晨曦啟鳳城。
臚賓趨陛墄，樂舞備韶英。
譯導來珍貢，酺懽洽頌聲。
曼齡均慶祝，闓澤慰羣情。
地有捫參遠，人懷就日誠。
願將民共樂，聊以報皇明。

浣花溪上春風後，節物正宜行樂時。
十里綺羅青蓋密，萬家歌吹綠楊垂。
畫船疊鼓臨芳溆，綵閣凌波汎羽巵。
霞景漸曛歸櫂促，滿城懽醉待旌旗。

長空赤日真可畏，三庚遇火氣伏藏。
溫風淟涊鬰不開，流背汗浹思清凉。
江瀆祠前有流水，懽注蓄洩爲池塘。
沈沈隆厦壓平岸，好樹蔭亞芙蕖香。
登舟命酒賓朋集，逃暑大飲宜滿觴。
絲竹聒耳非自樂，肆望觀者如堵牆。
吾儕未能免俗累，近日頗困炎景長。
今晨縱游不覺暮，形爲外役暑亦忘。
豈如高齋滌百慮，危坐自造逍遥鄉。

萬里銀潢貫紫虛，橋邊螭轡待星姝。
年年巧若從人乞，未省靈恩徧得無。

飛閣穹隆軼翠煙，盂蘭盛會衆喧闐。
且欣酷暑從茲減，漸有凉風快夕眠。

岷峨旁礴天西南，靈滋秀氣中潛含。
草木瓌富百藥具，山民采捋知辛甘。
成都府門重陽市，遠近湊集爭齎擔。
市人譎獪亦射利，頗覺良惡相追參。
旁觀有叟意氣古，肌面皯黣毛䰐鬖。
賣藥數種人罕識，單衣結縷和陰嵐。
成都處士足傳記，勸誡之外多奇談。
盛言每歲重陽市，屢有仙跡交塵凡。
俗流聞此動非覬，不識妙理徒規貪。
惟期幸遇化金術，未肯投足栖雲嵓。
予於神仙無所求，一離常道非所躭。
但喜山民藥貨售，歸助農業增耡芟。

景至履佳辰，朝祖著國令。
黄宮啟潛萌，紫宇晨蔭映。
陽德比君子，吾道實可慶。
矧丁皇運亨，遇主堯舜聖。
坤維最遠方，拙者此尸政。
雅俗舊儒文，民牒少訟爭。
幸足宣上恩，惟恐盭物性。
良時不易得，行樂未爲病。
高會縱嬉遊，豐歲愈繁盛。
興衆助驩欣，寄情於俚詠。

醒時莫憶醉時事，今日休言昨日非。
池上風光宜共釂，勸君不要半酣歸。

先生嘗此傲明時，綠袖清波萬古奇。
應有好名心未息，灘頭洗耳欲人知。

澹靜姿儀簡曠縱，結菴深對大茅峯。
坐忘世故愁應少，道斷人情語亦慵。
萬里信音憑鶴到，一厨煙火倩猿供。
幾時歸侍虛皇駕，七色霞衣九色龍。

曲終甚喜詢前事，自言本是都知子。
當時此地最繁華，酒酣不覺恣矜誇。
若使斯人解感傷，豈能終老愛琵琶。

丹鳳詔不起，白雲藏更深。

平林標大道，曾是野王居。
舊里風煙變，荒原草樹踈。
湖波空上下，里閈已丘墟。
往事將誰語，淒涼六代餘。

絕頂干雲峻，寒泉與穴平。
還同帝臺味，不學隴頭聲。
夜雨遥源漲，秋風顥氣清。
誰云蔗漿美，纔可析朝酲。

昔在全吳日，從禽耀甲戈。
百車嘗載羽，一目舊張羅。
地變柔桑在，原荒蔓草多。
思人無復見，落日下山坡。

世歷亡秦遠，湖連大海瀕。
柘山標觀望，玉女見威神。
渺渺旁無地，滔滔孰問津。
何年化魚鼈，髣髴歷陽人。

秦德衰千祀，江濱道不脩。
相傳大堤在，曾是翠華遊。
玉趾如將見，金椎豈復留。
悵然尋舊跡，蔓草蔽荒丘。

代異人亡久，滮池即舊居。
未移當日地，無復故時魚。
蒲藻依稀在，風波浩蕩餘。
水濱如可問，一爲訪庭除。

深谷彌千里，松陵北合流。
岸平迷晝夜，人至競方舟。
照月方諸泣，迎風弱荇浮。
平波無限遠，極目漲清秋。

舊諜傳遺趾，悠然歷祀深。
人無令威至，門異下邽箴。
谷水當年溜，崑山昔日陰。
魯堂那復見，絲竹若爲尋。

昔有人如玉，茲山得美名。
巖扃鎖積翠，谷水斷餘聲。
喬木今無在，高臺久已傾。
如何嵩嶽什，獨詠甫侯生。

淑女云亡久，哀丘尚著名。
九原誰可作，千載或如生。
青骨何時化，荒榛此地平。
空餘圖諜在，不復啟佳城。

在處煙雲早晚生，自疑呼吸氣皆靈。
十年夢寐江山裏，今見江山入戶庭。

山雨霏微不滿空，畫船來往疾輕鴻。
誰知獨卧珠簾裏，一榻無塵四面風。

依山營廢壤，結宇跨通溝。
派引平湖遠，聲分幾曲流。
交陰覆脩竹，照影下輕鷗。
此日羣賢集，甯疎晉世游。

尋徹靈潭第五源，旋攀蘿蔦至山巔。
寒聲昔謂來天外，巨壑今知在目前。
峭壁無時長蔽日，重巖不雨亦生烟。
臨觀已覺塵心盡，更欲凌雲訪列仙。

遊遍西潭返步遲，亂雲隨履雨沾衣。
山形相向還相背，獨有溪流共我歸。

禪客居山患不深，五峯幽絕杳難尋。
門前流水朝還暮，堂下閒雲古復今。
月色有時依宴坐，秋聲隨處伴謳吟。
期師便作終焉計，忍負平生物外心。

谿口相傳地最靈，其間風物與人清。
鐘聲夜到江頭盡，雲氣朝從檻外生。
幾副輕綃供畫筆，一林脩竹寄閒情。
閉門終日無塵事，卧看南□自晦明。

益爲藩捍西南隅，物衆地大稱名都。
擇守來頒茲土政，治人頗與他邦殊。
蹉跌一有戾條教，便宜皆得行黥誅。
羣姦帖息不敢動，無復弄兵覬穿窬。
任威或謂一時事，立政恐非長世圖。
豈無達識究是否，重在改作徒嗟吁。
仲翁裔孫有偉度，敢决不以常文拘。
當官勇欲除弊法，伊憂內惻仁心孚。
視人無異遠方意，威刑惠政還相須。
始時歲荒力賑救，坐使餓殍成完膚。
既而爲俗思根本，其在立學陳師謨。
大開儒庠務誨導，秀民聳慕紛來趨。
遂言講署鴻生職，使演經傳傳諸徒。
奏函一上聞法座，詔劄即日來諧俞。
詔云信汝辨治蜀，緩任威罰先文儒。
公心感激侈上賜，刻在金石尊神謨。
覆之大厦牓美稱，日久傳者期無渝。
邦人承風爲盛事，觀者填道來于于。
嗟嗟多士其聽命，勿即邪徑安夷涂。
師無訿聖生率教，信尚姬孔尊唐虞。
施之鄉黨勵雅俗，仁誼得以相持扶。
漢皇初始盛文學，起自蜀國行中區。
本朝教化視三代，建元安可爲齊驅。
吾君訓辭諭萬里，義均盤誥茲宣敷。
吾守教本樹一國，學成洙泗相涵濡。
臣謀君從協大義，聖哲倡和真同符。
欲歌盛節示萬古，才不迨志嗟其愚。

詩題：原無題首句：按徹梁州更六幺一作蜀國佳人號細腰。

橐中奇物爲棋輸。

仙境際雲霓，名藩獨會稽。
蓬萊住山小，星宿落簷低。
旌節臨諸郡，樓臺瞰北齊。
地繁秦望嶺，民阜若耶溪。
化俗饒餘事，吟詩厭舊題。
只愁嚴召速，榮渡浙江西。

結草終南下，雲蘿一逕深。
人窮文始跡，誰到伯陽心。
古木含天理，清風快客襟。
勞車行計促，空媿負長吟。

烟雨三家市，黄門卜此居。
著書千紙在，祠宇幾椽疎。
潮汐成今古，牛羊有里墟。
舉兵鉏逆節，風烈照無餘。

芳草莫尋遊處跡，好花空認折殘枝。
啼鶑似怨歸何速，舞蝶應憐出太遲。

置俎均牢彘，峨冠信沐猴。
方矜几上肉，已墮幄中籌。
海岳歸三尺，衣冠閟一丘。
路人猶指似，山下是鴻溝。

白石太古水，蒼厓六月冰。
昏明咫尺變，身世逗留增。
橋與飛霞亂，人間獨鳥升。
風泉冷相搏，樓閣暮逾澄。
反覆青冥上，躋攀赤日稜。
唄音充別壑，塔影弔寒藤。
仙掌挂太一，佛壇依古層。
巖喧聞鬭虎，臺靜下饑鷹。
晴檻通年雨，濃蘿四面罾。
日光平午見，霧氣半天蒸。
潭碧寒疑裂，鐘清遠自凝。
陽陂冬聚筍，陰壁夏垂繒。
有客饒佳思，高吟出遠凭。
雄心翻表裏，遠目著軒騰。
岑寂來清夜，沈冥接定僧。
宿猿深更杳，落木靜相仍。
松竹高無奈，煙嵐翠不勝。
甘酸收脫實，坳隩布清塍。
北野才沈著，南天更勃興。
恣睢超一氣，黤黮起孤鵬。
並澗寒堪摘，看雲重欲崩。
行中向背失，呼處下高應。
庭樹巢金爵，樵兒弄玉繩。
斷香浮缺月，古像守昏燈。
乳管明相照，莎髯綠自矜。
深疑嘯神物，㩻欲敵殽陵。
俯仰孤心撓，回翔百感登。
畫圖風動壁，詩句涕霑膺。
歲月看流矢，心腸劇斷絙。
追攀初有象，悲憤遂相乘。
故賞知無遁，遺靈若此憑。
依然忍回首，愁絕下崚嶒。

痛矣真源喪，紛紜物象來。
水輪今若此，世事亦宜哉。
上下車交輻，周旋斗轉魁。
咸淵日微墮，仙窟月初開。
旁柅從爲用，垂絙重亦回。
枘多初不曉，機密暗相該。
圃外滄浪洩，庭間霹靂摧。
玉飛千仞表，纓挂九泉隈。
翻覆殊難定，牽連巧自媒。
建瓴今比速，抱甕此相哀。
平眡曾無覺，深窺遂可猜。
團團釋子壁，軋軋燕王臺。
解見陶埏運，寧觀將轂推。
造端原有發，汲用始知材。
本異道家意，定遭怡士咍。
轉圓非雅具，欹器有深災。
持滿忘前監，相傾自下催。
流風無以復，視此一裴回。

踴甓皇都壯，盤基紫宙雄。
山河供遠目，薝戶發高風。
梯險三休上，輪開一氣中。
門當谷子午，影落陌西東。
韻鐸翻天籟，危觚駐夕紅。
側聆悲下俗，仰面識長空。
絕若神擠至，深疑壑暗通。
人寰如蟻垤，身世甚秋蓬。
歎息興亡地，沈吟製作工。
清思抱明月，狂欲把飛鴻。
去矣登臨興，巍乎造化功。
凉襟當爽塏，幽意入鴻濛。
頭角峯如揖，丹青樹不同。
城郭回迤邐，閣殿失穹隆。
可使孤懷放，胡爲萬恨終。
何當得壯士，提取出塵籠。

有客自遠方，來以二子說。
穆子病疾初，家事巨細缺。
鄰人苦其求，醫師久以决。
案杯小大空，布被旁午裂。
餘喘尚能鼓，老憤知已結。
目淒望羊泓，髭斷反蝟茁。
憂酸繫餘生，嗥嘑留永訣。
語妻後日計，書策未可徹。
教子勤誦讀，時命不復說。
吾屬何流離，衆人方草竊。
凌子久道路，十口著羈紲。
恰旅重江間，正值大饑節。
既無裹飯交，疾走繼粗糲。
又無執飲人，及時沃枯竭。
惜哉損天命，痛焉在親絰。
帝胡生爾身，世復稱其傑。
胸伏氣萬丈，腸貯怨百折。
艱難汩風波，顦顇墮霜雪。
久僕勤龍鍾，弱女癡蹩躠。
文隨寒餓空，道與煙燄滅。
魂兮竟何歸，去矣不得別。
長府豈無財，莫濟醫藥切。
太倉豈無粟，莫解腹腸熱。
天子聖在上，海內清欲澈。
伊人胡不官，既死安得活。
朝青與暮紫，神喜天不軋。
昂車與怒馬，門滿道不絕。
之子苟閒厠，斯民迺貪餮。
高亢世弗親，方嚴鬼所掣。
敢言才足珍，寧免否來齧。
思潛淚輒抽，慘舊面成耋。
舉目此牢落，側身今鄙媟。
箴言耳空虛，險論口㩻甈。
作詩告石梁，聊以慰寒骨。

大荒孟冬月，末旬高舂時。
日腹昏盲倀，風口鳴嗚咿。
萬靈困陰戚，百植嗟陽衰。
濃寒有勝氣，天凍無敗期。
六指忽摇拽，羣蹠初奔馳。
丸銅落蟾吻，始異張渾儀。
列宿犯天紀，預念漢志辭。
民甍函鼓舞，禁堞强崩離。
坐駭市聲死，立怖人足踦。
坦途重車僨，急傳壯馬敧。
陵阜動撫手，礫塊當揚箕。
停污有亂浪，僵木無靜枝。
衆喙不暇息，沓嶂驚欲飛。
踴塔撼鐸碎，安流蕩舟疲。
倒壺喪午漏，顛巢駭眠鴟。
居人眩眸子，行客勞髑兒。
南北頓儵忽，西東播戎夷。
四鎮一毛重，百川寸涔微。
斗藪不知大，軒幹主者誰。
共工豈復怒，富嫗安得爲。
寧無折軸患，頓易崩山悲。
衆蟄不安土，羣毛難麗皮。
驚者去靡所，仆或如見擠。
轟雷下檐瓦，决玉傾倉粢。
雙顛太室吻，四躍宸庭螭。
萬宇變旋室，百城如轉機。
念此大災患，必由政瑕疵。
勝社勇厥氣，孤陽病其威。
傳是下乘上，亦曰尊屈卑。
夫惟至靜者，猶不可保之。
況乃易動物，何以能自持。
高者恐顛墜，下者當鎮綏。
天戒豈得慢，肉食宜自思。
變省孽可息，損降禍可違。
願進小臣語，兼爲丹扆規。
偉哉聰明主，勿遺地動詩。

陰霜策策風呼虓，羌賊膽開凶燄豪。
赤膠脆折乳馬健，漢野秋穟黄雲高。
驅先老尩伏壯黠，裹以山壑鬼莫招。
烽臺屹屹百丈起，但報平安摇桔槔。
喜聞羸師入吾地，主將踴躍士惰驕。
神鋒前揮擁勝勢，橫陣立敵俱奔逃。
不知餌牽落檻穽，一麾發伏如驚飆。
重圍八面鳥難度，相顧無路惟青霄。
地形窄束甲刺骨，眥裂不復能相鏖。
棄兵衮衮令不殺，部曲易主無纖囂。
慟哭皇天未厭禍，空同無色勁氣消。
狂童得志賤物命，隴上盤馬爲嬉遨。
蒼皇林間健兒婦，翦紙瀝酒呼嗷嗷。
將軍疾趨占葬地，年年載柩爭咸崤。
朝廷不惜好官爵，絳蠟刻印埋蓬蒿。
三公悲吟困數敗，車上輕重如鴻毛。
白衣壯士氣塞腹，憤勇不忍羞本朝。
重瞳三顧可易得，亮輩本亦生吾曹。
窮居哀牢厭咄咄，歲月奔激朱顔凋。
當年請行大明下，今日頹墮思南巢。
陽羨溪光逗蒼玉，尺半健鯽煙中跳。
便欲買田學秧稻，不復與世爭錙毫。
奈何三世奉恩澤，肯以軀命辭枯焦。
以知出處繫大義，一飯四顧情如燒。
賀蘭磨劍河飲馬，頸繫此賊期崇朝。
歸來天下解倒掛，玉色藹藹宸歡饒。
筆傾江河紙雲霧，歎頌天業包陶姚。

江淮經歲旱，春暮忽然雨。
亂點踰廣津，散灑入原土。
萬物氣稍蘇，厲妖莫能聚。
羣山洗故塵，紫翠坐可數。
昏如籠纖紗，媚若隠紺縷。
碧瓦南崦中，重疊出迥覩。
扁舟凌空飛，白鳥入煙舞。
遥林動新滋，顔色若可取。
碧草弄微芳，低昂欲來語。
緐聲過沙頭，上下謳啞櫓。
濃澹新畫成，快愜久病愈。
念此時多虞，豈得歲少阻。
焦心閔疲農，虛口待香稌。
縣吏事凶貪，氣若解縛虎。
惟於縱誅斂，乃能奮怒武。
青天雖云明，疑不照艱苦。
此時忽霶霈，知有神物主。
不然諸蒼生，性命委草莽。
本蹷邦豈寧，皮去毛安附。
歌此告巨公，行當視前古。

大榮大辱，能生死人。
二物不並，以撓厥真。
之子病悶，腸如車輪。
勞憂到母，饒寒著身。
世俗鹵莽，輒置莫親。
文彩華豔，伏不得伸。
悽吟哀號，酸入四鄰。
夜計破午，若燕作秦。
腹憤軋軋，胸奇陳陳。
淮國晚嶺，吳渠春津。
去謝夙藴，歸逢故辛。
雌火相丑，刮鑿遯屯。
駕風鞭霆，以脫凡鱗。

畫堂三月初三日，絮撲紗窗燕拂簷。
蓮子數杯嘗冷酒，柘枝一曲試新衫。
階臨池面勝看鏡，屋映花叢當下簾。
誰倚南樓指新月，玉鉤素手兩纖纖。

龍車鳳輦入瑶天，轍迹高懸不可攀。
唯有風吹鼎湖水，青蓮花葉落人間。

未窮雙佛剎，先到一漁家。
山雨已殘葉，溪風猶落花。
汲泉沙脈動，敲火石痕斜。
應是任公子，竹間曾煮茶。

法書遥逐使車還，嘉句新從相府頒。
牢落二賢天地外，風流三絕古今間。
臺文競耀高逾麗，化筆交揮老更閑。
不用悲吟恐飛去，豈無神物護重關。

斷香浮缺月，古像守昏燈。

巖因更號震山居，臺上猶存舊釣磯。
一派滄浪真隠處，澄清尚可濯塵衣。

大江西來遶重城，猶如叢花疋練縈。
左山右阜若開避，曾是峴首當頭橫。
江湍衝山山不動，滔滔雪浪東南傾。
聵然巨勢壓漢境，萬楚不得專雄名。
四時美景千百狀，登臨可以攄襟靈。
近麓挼藍秋水綠，幽巖團纈春葩明。
寒林蕭疎四面合，夏木延袤長川青。
危巔碑墊龜螭蟄，陰崖檜老蛟龍形。
俯瞰洲島相向背，風恬江面羅紋生。
漁舠數百集其下，瞥然來往一葉輕。
波底崢嶸沈翠影，槎頭鳬雁斂霜翎。
天然佳致信可尚，直是丹青寫不成。
叔子當年樂山水，每來置酒空壚罌。
賢達勝士共愛此，謂此風景魁南荆。
荆人被化思不已，立祠山椒共祭牲。
爾來綿亙幾千載，瓦飛棟撓誰經營。
守臣罕肯著脚到，遂至完固屬兼并。
非憚鳩工繕完葺，誠知仁政難繼聲。
帝眷襄陽曰重鎮，宜從館閣擇名卿。
明公之來百城悅，壺漿竹馬相歡迎。
政成公休屢登覽，山前車騎長晶熒。
傃空寓目看不足，詩豪佚發輸精誠。
乃敕寮屬復祠宇，仍從嶺上新虛亭。
歲時遊憩備言詠，荆人愛之猶鉅平。
羊公之政公之化，異時一致當同評。
兩賢繼美何以況，山之永兮水之清。

羨師遺世網，舊隠敞新堂。
月白秋庭小，風清晝榻凉。
倦遊輕勢利，歸夢在滄浪。
滿篋朝賢句，孤雲出帝鄉。

地高多與風雲會，天近嘗爲日月鄰。

一自題名後，思歸何日歸。
雖然著宮錦，不及無斑衣。
故里桑榆晚，他鄉雨雪霏。
庭前停玉軫，目送鴈南歸。

繫國安危唐上宰，功成身退漢留侯。
二公閑暇開高宴，九老雍容奉勝流。
共接雅歡恩意洽，不矜崇貴禮容優。
賞心樂事人間盛，豈謂今稀古莫儔。

壯歲塵埃祿事牽，老歸重到舊林泉。
曾無勳業書青史，偶向康寧養老年。
自分杜門居陋巷，敢期序齒預公筵。
更慚形穢才凉薄，不稱圖真接鉅賢。

西園勝跡名天下，唐相經營用意工。
島嶼回環壓湖面，樓臺重複倚雲空。
濯纓泉潔存遺跡，促軫亭空想舊風。
公暇未應無客會，春遊更喜與民同。

藏拙歸來已十年，身心世事不相關。
洛陽山水尋須遍，更有何人似我閒。

同登青雲梯，遠訪紫雲洞。
黄冠既前導，絳韝亦後從。
幽奇素所希，險絕曾無恐。
況此巖谷遊，不知雙舄重。
攝衣叩洞戶，肅若心神悚。
兩崖勢相嶔，左右如抱擁。
萬木傍森羅，一水中洶湧。
信哉天下奇，豈適谷間用。
賞景未盡興，向夕遽旋踵。
飄然御風行，恍若遊仙夢。
異日期再來，退閑心更勇。

五城三洞朝真客，紫房名隸神仙籍。
玉案晨飡沆瀣精，椒庭夜飲流霞液。
姑山綽約冰雪容，亭亭霞外脫塵蹤。
飚馭狂遊紫貝閣，雲裝醉入白銀宮。
想陪桂父與金母，崑蓬春賞蟠桃紅。
愚亦放懷隨澹泊，崑芝茹朮希彭朔。
常秘六泥東竈丹，每求五色西山藥。
紫臺久判浮丘袂，錦州繡嶺三千里。
羽駕鸞驂未載逢，經年望斷函關氣。

使從徐方來，執訊如雙魚。
遺我黄石器，副之懷素書。
素書與黄石，得之宜在徐。
或在圯橋下，或在留城墟。
因物以達意，思賢而警愚。
愚今所叨竊，何必承明廬。
位歷二府重，年登七旬餘。
陋軀賁華衮，微名得虛譽。
三朝被寵遇，八難慚嘉謨。
瞻言西洛汭，願繼東門疏。
意者赤松子，果是吾之徒。

天壇小有洞，神仙稱福地。
草木盡翅秀，靈壽物珍異。
孑立無附枝，挺生出羣類。
既不假矯揉，復不煩削治。
制杖待時用，訓鳩循古義。
獻於君子堂，達此野人意。
所獻雖已微，其意亦有謂。
願公稍扶持，與國同安置。
匪惟布私誠，茲乃出公議。
豈圖一羽輕，復委千鈞賜。
報之以寶鑑，百練粗明致。
副之以雅章，二南風格備。
蔀屋天光照，陋軀華衮賁。
何以稱尊貺，傳家爲重器。
何以繼希聲，陳詩言鄙志。

脩篁小塢潩水湄，略有亭觀體甚微。
陪京上宰樂幽趣，閑乘齋舫臨荆扉。
是時仲夏之晦日，日輪停午炎炎時。
披襟岸幘意自適，林下穆若生凉颸。
子猷愛竹不問主，魯侯在泮因成詩。
妍詞麗句溢累幅，金壺酒墨何淋漓。
公適東偏訪顔陋，愚當北道承蕭規。
魏人思公過召伯，一言一話無所遺。
疇昔篇章僅三百，至今琬琰羅珠璣。
跨山飛閣常逃暑，白醪滿泛黄金巵。
沈李浮瓜信美矣，回船弄水曾無之。
遥瞻德星方聚處，正與兩兩交光輝。
潁川異迹冠天下，湖上勝景隣日圍。
鹿輿桂檝亟游覽，即見零雨東山歸。

累年分領西臺憲，留滯周南人共歎。
蚤傳文價出坤維，爲有仙才生閬苑。
桂籍登科既已失，蘭筋飛步終難絆。
兩持漕節賦均平，歷守藩符政寬簡。
聖皇繼統始謀廟，哲輔官材專進善。
巍巍雲闕此歸覲，禁嚴侍從須邦彥。
離襟欲判重徘徊，林下相從池上杯。
別後思君何處望，肩輿頻上紫金臺。

乾元古道場，宛在香山陽。
實師應請去，無滯於一方。
飄然振鐶錫，殊不事包囊。
孤風尤可尚，靜法固有常。
真心得正住，安重如陵岡。
况聞師議論，博洽而精詳。
和會禪與講，若登圭峯堂。
迎知向學眾，汲汲趨門牆。
洪鐘既大叩，隨宜爲發揚。
清伊自南來，長波極渺茫。
所謂栰喻者，利濟如僑梁。

年至即還政，賢哉近古稀。
明哲冠四輔，謀猷翊萬微。
名遂身乃退，意確天弗違。
奇節煥青簡，遺法在黄扉。
仁里開新第，德宇翔采翬。
宴宅儉有制，丘牆高可依。
雅言重金鼎，清音繁玉徽。
一覽近觀徼，三復終研幾。
私橐永緘秘，蔀室增光輝。
信矣賢人業，發於君子機。
孤生懷絳帳，引頸詠緇衣。
聖神方圖任，日冀東山歸。

君自山中來，熟見山中事。
我亦山中人，素懷歸山志。
切望青牛車，細問歸山計。

羨君濟上墅，勝概不可名。
泉石與松竹，聲影交相清。
周牆數百堵，版筑皆親營。
箕尾出南極，直對茅軒明。
陶廬自愛樂，蔣徑堪逢迎。
但恐赤松子，到此難忘情。
拾却留侯伴，從吾林下行。

燕川東北孔山西，借車直渡馬頭溪。
農樵引路津不迷，行行引上青雲梯。
回頭不視林木低，谷風冷冷山鳥啼。
巖隈泉甘土仍肥，昔人於斯卜幽棲。
春深芝朮生新荑，采芝茹朮希夷齊。
諸公共遊不知疲，長吟吐氣如虹蜺。
水演石上寫此詩，手拭蒼蘚脚踏泥。
冒寒履險不憚辭，勉欲繼踵前賢題。

莒侯之燕處，層臺逾十尋。
俯鎮千乘國，前瞻九仙岑。
勿作西州意，姑爲東武吟。
名教有靜樂，紛華無動心。
憑高肆遠目，懷往散沖襟。
琴觴興不淺，風月情更深。
民被袴襦惠，境絕枹鼓音。
欲識超然意，鴒原賦擲金。

老上焚庭後，昆邪右衽時。
休開小月陣，罷禱拂雲祠。
徒覺筋竿勁，寧聞羽檄馳。
祁連皆積雪，渠答夜應施。

朔漠凝寒久，窮荒氣候賒。
凍雲藏虎谷，殘雪滿龍沙。
地迴胡風急，天高漢月斜。
何人動鄉思，垅上聽金笳。

長憶都門外，低垂拂路塵。
更思南陌上，攀折贈行人。
行人經歲別，楊柳逐年新。
何當逢塞雁，重寄一枝春。

宕子久行役，遼西戍未還。
佳人怨遥夜，清淚浥朱顔。
蘚晦蘭閨寂，塵昏寶鑑閑。
相思不相見，明月下關山。

江南秋色蚤，江上蚤蓮芳。
佳人采紅萼，兩槳渡橫塘。
翳日華芝薄，隨風錦䋏長。
蕩舟方自樂，綠水任霑裳。

明月流清漢，娟娟照洞房。
微風吹敗葉，颯颯下銀床。
塵晦流黄素，鑪銷壁惡香。
年年機杼妾，獨怨夜何長。

遠別苦無悰，離居常戚戚。
顧慕懷所歡，徘徊彌自惜。
瓊蕊不可采，瑶華未堪摘。
惟憑尺錦書，一寄長相憶。

頗傷金管遽，仍恨緹光促。
四序若循環，百年如轉軸。
佳人暮不歸，蘭苕春又綠。
空持綠綺琴，愁弄陽春曲。

佳人名莫愁，采桑南陌頭。
困來淇水畔，應過上宮遊。
貯葉青絲籠，攀條紫桂鈎。
使君徒見問，五馬亦遲留。

巫山高不極，高與碧穹齊。
朝雲常藹藹，暮雨復凄凄。
髣髴聞珠佩，依稀認繡袿。
無能留彼美，徒使夢魂迷。

遠疏銀派浪，深入帝王州。
不爲朝丹禁，何緣異眾流。
冷穿平樂觀，清繞景陽樓。
金屋嚴粧罷，香波苑外收。

翠羽亭亭蓋，微障越鄂君。
錦書何日寄，繡被幾時薰。
步穩非因學，絲輕未見棼。
唯愁容易散，盡作楚天雲。

漢室言中圮，咸京欲伴蕪。
髹墀傾馺娑，齯齒笑諸于。
未暇平青犢，旋聞奉赤符。
貨泉誠妄改，天命本難渝。

久吏皆黄髮，頻年困赤眉。
忽逢司隸屬，重覩漢官儀。
謳詠皆欣合，民靈共樂推。
區區蹇囂輩，猶不悟天時。

馬圉言雖驗，鳧毛事亦奇。
紫微纔遍植，白刃已交馳。
星麥應無酒，私蛙尚有糜。
銅駝休反袂，何救黍離離。

亭亭依玉砌，鬰鬰盡瓊枝。
璧月夜雖照，金風秋更吹。
陳宮唯是唱，漢殿只應悲。
似有君軒戀，歲寒終不移。

西陵何限栢，一一勝瑶華。
幾縱青絲騎，多逢油壁車。
香囊猶未致，春带已成賒。
莫作雲間月，願親梁上霞。

縠帔絳綃頭，牆東隱儈牛。
閑門甘骯髒，薄俗重伊優。
有頍寧須拂，無資可用游。
故人雖茜斾，那復問前騶。

塵中久絕跡，谷口自忘機。
草橋凌晨出，柴車向夕歸。
磴泉濡蕙带，逕竹敗荷衣。
借問何爲者，山中嘗采薇。

隱几清吟久，投瓢浩歡頻。
如何爵舉日，猶是傳還人。
膠葛終當戾，洿塗偶未伸。
若嫌家監傲，殊不厚田仁。

明河秋耿耿，小閣夜愔愔。
魯酒不成醉，洛生唯是吟。
簟凉初卷玉，罏暖乍薰金。
默坐終無寐，西窗月影沉。

皎皎新秋月，分明照洞房。
幾人千里別，今夜九迴腸。
皓彩穿珠幌，澄輝上璧璫。
畫樓兼繡戶，渾是可憐光。

鼓吹盡私蛙，蓬蒿蔣徑斜。
梧高唯待鳳，柳密只容鴉。
度暑巾裁縠，迎凉帳卷紗。
茂陵無奈渴，猶有鎮心瓜。

別院秋仍靜，高堂夜更閑。
繁絲移寶柱，數曲奏陽關。
好薦瓊筵上，長親黼座間。
野王雖後出，無復謝東山。

同雲方靄靄，瓊屑已瀌瀌。
陌逈皆連璐，臺高盡結瑶。
羽樽深酌桂，碭壁暖塗椒。
誰念牛衣客，袁扉困一瓢。

乍出扶桑海，如輪隱半規。
未晞槃上露，已側檻中葵。
赫奕晨霞映，空濛曉霧披。
君看可憐處，偏在照梁時。

遠目仍秋望，依依江上風。
煙濤寒颭白，霜葉亂翻紅。
列岫晴霞外，遵鴻晚照中。
覊懷同屈宋，倚立恨無窮。

緜緜上釣磯，漠漠擁閑扉。
石面風梳髮，垣根雨濯衣。
不將凡卉雜，還與俗塵違。
謝砌曾成詠，深嚴近紫微。

带緩何曾綰，眉長未見愁。
青青緣御路，鬰鬰映金溝。
亂絮凌空蕩，繁絲逐吹流。
傳聞隋水上，千樹擁迷樓。

玉梁千丈駕澄流，曾與羣仙爛熳遊。
丹桂扶疎應近月，紫苔漫沒幾經秋。
濛濛五里皆金霧，岌岌三休是寶樓。
此地回驂時一望，世間塵上盡蜉蝣。

燕姞夢魂唯是見，謝家庭戶本來多。
好將綠葉親芳穗，莫把清芬借敗荷。
避世已爲騷客佩，繞梁還入郢人歌。
雖然九畹能香國，不奈三秋鵜鴂何。

締交何止號如龍，發篋疇年絳帳同。
方領聚游多雅致，幅巾嘉論有清風。
名高闕里二三子，學繼臺城百六公。
別後愈知琨氣大，可能持久在江東。

甲第峨峨爵觀前，對回微岸鵕鸃冠。
錦韉飛鞚丹砂埒，蜜炬流膏紫玉槃。
狐尾單衣常裛麝，虎頭雙綬鎮薰蘭。
閑馳便面章臺陌，里巷兒童逐彈丸。

高樓閑背夕陽登，渺渺長懷不自勝。
錦瑟有時聞北渚，鈿車何日到西陵。
地寒萱草猶難種，天遠瑶華豈易憑。
多謝蘇門清嘯客，了無塵事染壺冰。

綸巾短袖迎凉服，繭犢笨車乘興遊。
豈謂煙霞生曠達，只緣塵土倦伊優。
更無傾蓋將誰共，縱有吹彫不我留。
曾達酒壚惟獨醉，幰前猶恨欠三騶。

薰飚獵獵度融紗，赫日流金樹影斜。
寢簟冷便鋪薤葉，門裾輕愛曳橦華。
仙槃想挹三危露，靈漢思乘八月槎。
雪散冰丸猶長物，鎮心堪笑茂陵瓜。

漢宮金掌露淋漓，椒殿裝梅欲罷時。
宿靄空濛昏繡桷，曉暾依約上文㮰。
九苑威鳳猶棲閣，三匝驚烏尚繞枝。
玉女窗虛蓮燭謝，西南金魄隱殘規。

玉唾神遊接漢京，朝元金碧照天明。
香波淺鬭龍原潤，炎液深涵雁甃清。
狎獵亂光浮藻井，穹隆長影浸彫楹。
聖皇勤儉無西豫，輦路經春煙草平。

獵遍蘭叢與桂枝，巢居未必有先期。
靈臺十仞烏隨轉，阿閣三重鳳豈知。
度柳暗催蟬嘒嘒，出雲高送雁離離。
漢宮玉樹知何限，爭忍重吟畫扇詩。

縹帙青箱次第開，慨然英氣轉難裁。
莫言美事俱長往，須有清風屬後來。
彈鋏始知皆瑣旅，枕戈方信是雄才。
平生自况真非薄，只是休容楚鴆媒。

星弧首闢羣英彀，天畢初張眾目羅。
漢傅仍聞求泛駕，周明何止育菁莪。
碧紗已有蓬山籍，綠李將分桂殿科。
全伏阿香推轂力，九門三月化陶梭。

漢祀精禋潔，云亭禪禮殊。
金泥伸秘檢，車轂尚編蒲。
越席侔前制，文茵愧後塗。
軟輪同致美，規地用難符。
翠幰芳蕤集，華芝秀彩敷。
升中儀矩盛，備物壯皇圖。

國重司寒祭，羔羊獻禮陳。
開冰遵舊典，薦廟屬昌辰。
肥羜方登俎，清壺冀饗神。
蟲疑非蚤夏，狐聽異先春。
鑿鑿凝光瑩，峨峨發彩新。
何當比魚上，從此出迷津。

萬壽稱觴日，天光肇祚辰。
新陽方改故，暖律已升春。
桃梗分朱戶，椒花獻紫宸。
子輿方養浩，何必造盤辛。

借問此何時，南園蝶又飛。
杏梁棲紫燕，麥垅覆驚翬。
榆莢深堆砌，楊花亂撲衣。
洛吟經永日，還似舞雩歸。

洛涘幽居植，江南驛使傳。
一陽初應候，萬木獨爲先。
素萼凌繁雪，清香襲淡煙。
欲知佳麗處，漢殿曉粧妍。

林花脈脈怯朝煙，雨隔蘭庭曲水筵。
欲買春花無定價，東風撩亂擲榆錢。

小院閑扃煦日長，靜探琅簡事虛皇。
依依柳蔭銀塘暗，習習風穿玳押凉。
碧合暮雲連礎潤，綠攀奇樹透懷香。
蒙山近得脩真訣，辟穀常飡太乙糧。

漠漠鮮雲習習風，谷鶯嬌囀小園中。
謝塘初長如裀草，湘渚難留避弋鴻。
輕雨落花紅撲地，惹烟垂柳綠縈空。
尋芳好伴高陽侶，深憶東山採藥公。

青閣登臨恨已多，可堪蘭景又妍和。
書囊閱盡應成癖，詩思狂來恐是魔。
玉樹芬芳連霧縠，珠櫳隱映隔雲蘿。
鸘裘貰得楊昌酒，度日無悰倚瑟歌。

煦日亭亭晝漸長，煙藏幽砌蕙蘭香。
纖垂謝監園中柳，嫩折羅敷陌上桑。
出谷曉鶯遷綺樹，入簷風燕語雕梁。
瑶華欲寄嶺頭信，心逐白雲歸帝鄉。

此子徒能讀父書，兵降始信藺相如。
却令後代承家者，每到長平戒覆車。

卧龍纔起扶衰世，料敵謀攻後出師。
幃幄既持先聖術，肯來山驛旋沉思。

韓信未遭面主顧，蕭何親至此中追。
君王有意爭天下，不得斯人未可知。

平日漁樵皆病涉，當年將相盡成功。
淮陰未濟酇侯識，留得雄才歸漢中。

水濱山曲蹔盤桓，盛事臨風一據鞍。
莫訝史君頻歎詠，古來君相受知難。

途中勝跡盡留題，獨有韓溪未有詩。
直把蕪詞重疊詠，只圖流播路人知。

楚舞休飛鶴，燕歌罷繞梁。
高堂橫綠綺，上客奏明光。
秋月華池凈，春風蕙草香。
還卭有辭賦，仙鳳正求皇。

蘅薄頻牽望，陽林久駐鑣。
香囊徒叩叩，雲月自苕苕。
翠佩傳情密，曾波託意遥。
翩鴻漸高逝，翻恨隔神霄。

楊柳亭臺暮，梨花院落深。
玉池波湛湛，珠幌影沈沈。
遠思隨莊蝶，春懷怯雍琴。
萱蘇不蠲忿，擁鼻獨清吟。

宿靄藏飛觀，晨霞幌繡甍。
錦幃人未起，珠樹鵲先驚。
爐暖香初燼，窗幽燭尚明。
更開花上露，粧淚鬭盈盈。

綺節初抽翠，金塘久託根。
何堪混蕭艾，自合比蘭蓀。
碧映龍池水，青迷楚澤魂。
年年增恨處，長信與長門。

朝罷章台陌，追隨紫燕光。
鴈陂冠綠幘，洛浦授明璫。
下士營三窟，名姬號四香。
十千沽斗酒，結客少年場。

擢幹殊瓊巘，託根非嶧陽。
發華臨玉甃，倒影覆銀牀。
方待高朋集，寧容眾鳥翔。
尾焦期入爨，誰識蔡中郎。

拂地高陽翠影濃，楊花斷續蔽香紅。
密和微雨粘沙坂，亂逐輕風透綺籠。
漆圃旋驚飛蝶夢，玉庭頻擬散鹽空。
青門一望依依處，千里金堤二月中。

金屋無人夜未央，獨吟團扇倚椒房。
辟寒猶待君王意，鶴燄熒煌龍漏長。

體輕全不勝鸞釵，常羨同心上苑梅。
翠輦未來珠箔卷，漆盤猶貯夜明苔。

飛觀接江干，乘閑獨憑欄。
鮮雲橫列岫，芳草蔽遥灘。
梅笛吹漁浦，荃橈泛鷺湍。
登臨謝康樂，寄遠折瑶蘭。

紫燕動光輝，春遊鴈鶩陂。
鶴天方爛熳，鴻蓋任追隨。
促席開瑶瑟，當歌泛羽巵。
言歸將薄暮，不羨習家池。

清夜開良讌，金缾泛羽觴。
蕙肴芬潔俎，蘭焰耿華堂。
妙舞流風雪，妍歌繞棟梁。
西園堪賞玩，明月照銀塘。

汗馬出長城，橫行十萬兵。
晨驅左賢陣，夕掩亞夫營。
雪壓龍沙白，雲遮瀚海平。
燕山紀功後，麟閣耀鴻名。

錦带佩吳鈎，翩翩躍紫騮。
垂鞭度永埒，挾彈過長楸。
平樂十千酒，南城百尺樓。
荆娥拂雙袖，日夕又遲留。

雨過新含灼灼華，煙籠芳樹勢交加。
狂飛粉蝶穿朱檻，巧囀流鶯傍碧紗。
露井細香飄烈麝，霜林濃艷散餘霞。
嚙毫更近成陰處，似入仙源一逕斜。

碧檻初榮槿，芳園已莠葽。
翠岑應解鹿，高樹欲鳴蜩。
霞綺籠飛觀，雲峯映瑣寮。
霜紈徒比月，仙馭好凌飚。
寒水沉朱李，新吟寄綠蕉。
藥房清氣爽，荃壁冷香消。
玉沼賀荷嫩，蘭禳乳燕嬌。
薄帷安畫石，幽徑採神虈。
每欲求飛雪，常思造結瑶。
浩歌頻倚瑟，長袖幾炊彫。
靜對黄梅雨，閑吹紫玉簫。
砌榴紅爛熳，窗岫碧岧嶢。
袁趾疏還往，顔居正寂寥。
且傾光祿酒，莫發采菱謠。

小檻風驚葉，幽庭露泫柯。
芳塵千里遠，幽恨九迴多。
螢影穿簾押，蛩聲出砌莎。
寸心無以寫，愬月但長歌。

獨誦潘郎秋興賦，閑吟謝守怨情詩。
風摇紅樹啼螿急，月照綠窗清漏遲。

秋宵萬籟沉，羌笛似龍吟。
向秀忽思舊，馬融方好音。
細聲寒入牖，殘韻半和砧。
莫奏梅花曲，旅人情更深。

古寺清秋日，微凉寶殿中。
玉題高納月，金鐸碎摇風。
翠蘚緣階碧，幽蘭裛露紅。
閑聽連葉漏，吟對惠休公。

古寺清秋日，幽閑景倍殊。
晚雲遮鷲嶺，新月照蝦鬚。
玉露霑籬菊，金風落井梧。
武泥求泛駕，張翰莫思鱸。

古寺清秋日，登樓擁鼻吟。
微凉生柰苑，輕吹動香林。
窗外螢飛火，籬邊菊散金。
靜彈流水曲，何處有知音。

古寺清秋日，潘郎興倍長。
院閑披鶴氅，人靜掩鷹房。
密樹驚晨鵲，幽軒耿夜螿。
班姬應詠扇，通夕恨昭陽。

古寺清秋日，含毫凭小樓。
雨微滋石蘚，煙淡落霜楸。
紫燕休巢幙，蒼鷹已下韝。
閑傾浮蟻酎，時典鷫鸘裘。

比到重陽猶五日，露披金菊滿東籬。
莫言預賞非真賞，大抵先時勝後時。
密蕊不容羣蝶采，清香未許眾人知。
幕中婉畫應多暇，來伴淵明把酒巵。

寶剎翬飛切紫霄，況蓮開士木綿袍。
黄昏尚倚危樓望，反照南榮唄梵高。

桂魄騰車朱戶深，瑣寮珠箔夜沉沉。
慵聽北里吹竽燕，閑倚南樓擁鼻吟。
玉宇暗銷紅燭影，銀床斜轉碧桐陰。
金缾剩貯程鄉酒，留待龍交滿滿斟。

薄宦覊塵事，勞生困夏畦。
偶來遊日觀，更喜躡雲梯。
便擬紉蘭佩，相招隱竹谿。
回看廣津路，欲問轉多迷。

聞道頻揮霹靂手，定知不費琰之才。
且投丹筆携詩筆，來就花間把一杯。

十二瑶樓切絳雲，醉遊崑閬碧桃春。
煙藏玉樹棲鸞穩，露浥芝田唳鶴頻。
閑訪五城騎白鹿，靜尋三洞駕黄麟。
紫房求看登真錄，說是明晨第一人。

飄飄詞賦已還卭，法牖推賢繼祖風。
緩頰且驚儀舌在，隻輪休歎阮途窮。
佇觀振翼遷喬木，忍學棲衡嗜晚菘。
楚寶定須三獻遇，肯教煩歲泣如虹。

麗藻遒文絕比肩，買符新自帝州遷。
四溟浪闊鵾須化，三島路長鸞暫閑。
桂玉擅名將繼却，簞瓢樂道且晞顔。
前春定奮沖天翼，休抱如虹泣楚山。

涪陵古群接青臺，巴俗頻思叔度來。
魚竹乍分天顧息，星軺初動隼旟開。
一麾暫輟含香職，雙筆猶淹視草才。
佇聽陜棠民頌洽，紫泥對詔下蓬萊。

棣萼聯華繼昔賢，素園遊想已多年。
方觀藪鳳翱千仞，將見牀鸞上九天。
寬詔已聞求泛駕，盛時休憶賦歸田。
來春定中穿楊箭，好約抽毫玉陛前。

獨駕輕鴻返故園，冠霞曾醉錦江煙。
五圖金記何年授，九籥丹經幾處傳。
曉別閬州飛玉斝，暮登秦嶺挹紅泉。
椒庭他日重相見，應許壺中看列仙。

德滿椒蘭學滿籝，升堂鴻藻繼雲卿。
舜庠蚤中巍峨選，儉府還馳醞藉名。
捧詔定趨文石陛，揚鞭將度洛陽城。
麟台馬署期高步，閑繹蕓籤聽苑鶯。

携手北梁道，送君南浦春。
斜陽沉璧彩，流水濯纓塵。
郢酒頻揚觶，燕歌旋愴神。
瑶華如可折，堪寄隴頭人。

火宅清凉廕慧雲，海潮芳論更難倫。
鷹房暫鎖巴山下，虎錫還飛錦水濱。
貝葉文皆收縹帙，林蘭衣不染紅塵。
亭臯欲別偏多感，緣是雙林社裏人。

小閣登臨春暮時，綺欄飛闥映遊絲。
鶯喧曲檻韓馮樹，蘚晦幽庭貢禹綦。
閑對碧雲吟桂水，狂思長袂宿蘭池。
徘徊望斷江邊客，采得瑶華寄與誰。

高情樂幽趣，遂與塵事違。
巖谷久潛照，魚鳥知忘機。
方邀栗里會，却指冶源歸。
借問歸何遽，山中芝朮肥。

澤宮登甲第，殿省滯時英。
閩國題輿貴，稽山晝錦榮。
軼才猶絆驥，美俗仰誠衡。
壽母平返喜，迎知訟牒清。

藐姑容化三陰館，勾漏砂封六乙泥。
五練夜窮蒼玉几，七明晨采碧雲梯。
冠霞高挹浮丘袂，握髓深藏鬼谷谿。
如有西山駐靈藥，何妨相贈一刀圭。

千仞清溪絕世紛，先生高卧白雲根。
近來名係丹臺籍，多向蒙山見羨門。

紫府仙人每馭飇，朝遊三島暮三茅。
他年內史功成後，願結山陰世外交。

常感真公傳隱訣，每言凡骨是仙材。
他時載挹浮丘袂，直在崑峯十二臺。

不才惟侍高門慶，奕世皆爲外計臣。
鄉老相逢頻教我，盡忠思孝報君親。
昔年鄉賦議興賢，曾接諸君硯席間。
屈指歲華逾一紀，錦衣懷綬過稽山。

二星同入蜀，三歲復還臺。
秋晚華軒去，江濱祖席開。
歸途雖日遠，別酒任山頹。
思渥迎知厚，當朝重使才。

學省新開用退之，陽城司業定相知。
休思杜曲仙鄉隱，好獻元和聖德詩。
三部共推鹽鐵論，五溪曾制虎貔師。
濟源處士功成後，始信書生善出奇。

山人遠寄杜鵑禽，因寄山禽遂寄心。
應謂不如歸去好，高飛却入舊雲休。

閬苑當年硯席同，別來三十八秋風。
東朝新命西歸去，珍重賢哉鶴髮翁。

囊奏祈分務，綸恩寵亞卿。
揮金還故里，脫屣謝浮榮。
綵服趨庭學，彤襜解榻迎。
送言慙有味，何有答希聲。

知止遺榮世所稀，帆風美滿浩然歸。
江邊聞有梅真宅，吟對西山不掩扉。

紞如驚曉鼓，仙斾戒晨興。
萬臂攀朱轂，千兵擁綠縢。
歸途非杳邈，高步即嚴凝。
竹馬光前迹，蒲鞭掩舊稱。
睿襟思啟沃，宸扆佇疑丞。
輿論方盈耳，僉謀盡伏膺。
公乎調大鼎，皇矣賚良肱。
屬吏垂三異，微才僅五能。
梁園暫未至，燕舘愧先登。
北海難充薦，西曹久見矜。
頑金雖自況，巧冶欲誰憑。
深結君軒戀，翻思附驥蠅。

不獨龍山勝致全，黄樞開宴盡時賢。
風回綺席鸞觴泛，日上彤襜虎幄鮮。
陶菊香濃侵玳押，吳歈聲緩倚鵾絃。
雲牋一幅西園什，如聽鈞韶下九天。

閑脫蕉衫挂樹椏，竹冠芒屩自耘瓜。
心形散傲如園吏，椑榼縱橫似酒家。
古檜婆娑張碧蓋，流泉詰屈動青蛇。
風清日落未歸舍，待得東南見月華。

平淮伐潞皆殊績，靖亂夷兇著往編。
今以薄才叨重任，改將微效覬前賢。
人慙肖象求商野，德謝非熊起渭川。
惟有安昌念高第，雅章稱述愛彭宣。

書從北海寄西豪，開卷纔窺竦髮毛。
范墨韓文傳不朽，首陽風節轉孤高。

地勝當春早，身閑愛景幽。
微風吹積水，盡日颺虛舟。
客至解懸榻，魚來避直鈎。
機心本不動，猶恐駭羣鷗。

岸幘長吟坐釣磯，花香漠漠柳依依。
夕陽湖面光如鑑，風送虛舟自在歸。

一軸詩三十，詞高氣格雄。
文通推雜體，吉甫讓清風。
平日丹青筆，當年造化工。
安車有餘力，移向二南中。

盡日觀魚坐水邊，悠然獨酌望青山。
罇前解下淵明帢，起就東奚濯膩顔。

古鼎良金齊法精，未知何代勒功名。
更須梓匠爲鳧杓，堪與仙翁作酒鎗。
滌濯尚應勞犢鼻，腥羶不復染羊羹。
水邊林下風清處，長伴薰然醉玉傾。

灼灼穠華照碧流，素煙絲雨助妖柔。
武陵不放劉郎去，更就桃根繫小舟。

公臨趙北際，宅據許西偏。
來往由通德，逢迎阻見賢。
嵩高當牖外，潁樹出牆顛。
信宿依華廕，身居賀燕前。

昔忝西州牧，驅車經劍門。
見君新鑿沼，延我共開罇。
治岸依山麓，疏泉透樹根。
鴨湖今日會，往事喜重論。

舊許陪原郡，時清偃息優。
羨君熊軾去，奪我鴨坡游。
草樹秋方密，禽魚晚思幽。
相憑皆與問，猶憶醉翁不。

雪苑揮毫寄雪宮，丘門褒寵過華蟲。
希聲遠奪霜鍾韻，妙墨高踰禊帖工。
辱韻頗慚才陋薄，玩辭彌見意勤隆。
西南跂望安昌館，何日陪隨似戴崇。

盡日望西山，扶筇復倚欄。
遠觀猶未足，更作畫圖看。

逆壘彌天甚，君王駐翠鑾。
荆榛親剪伐，家業信艱難。
一劍山河定，千年廟社安。
故城禾黍美，無復驗泥丸。

舊說男兒本分官，更將詩句報長安。
虛庸自省尤非據，深玷君家漢上壇。

長生私語都無益，芳樹交柯自表奇。
就使玉真如素願，山陰拱木竟何知。

地占蓮華麓，谿環鷲嶺巔。
密林含細籟，巍剎照清漣。
獨賞寧妨醉，幽吟定廢眠。
支郎諳雅尚，掃榻就潺湲。

暫枉觀風斾，從容賞物華。
藍山青有玉，輞水碧無沙。
林靜聞啼狖，川長見落霞。
宜尋幽徑處，竹里到南坨。

古寺依山構，高車冒雪游。
穿林皆玉樹，倚檻盡瓊樓。
景勝煩詩筆，財豐緩計籌。
巖阿聊寄傲，物外恣尋幽。
韁鎖慙羈擊，匏瓜歎滯留。
無因陪雅躅，清唱復難酬。

東秦假手裁經歲，偃息山齋興味長。
怪石罅中栽薜荔，碧梧陰裏種麻黄。
吟牽翠蔓秋煙潤，醉擷纖英曉露凉。
內省非才寡遺愛，爭教所憩似甘棠。

雨後城南路，無泥未有塵。
因觀曲江樹，更憶杏園春。
草色遥侵水，山光翠逼人。
劭農兼訪古，攬轡緩朱輪。

城南風物勝，最勝是華嚴。
謝墅偏幽寂，顔郎此退潜。
流泉清遶砌，列岫翠當簷。
更愛村橋畔，楊花撲酒帘。

得時應在穀城山，蒸栗溫姿照席間。
助我漱流高卧意，曲肱從此不晞顔。

跡貴雖軒冕，心閑似隱淪。
林間新葺宇，公退此頤神。
蘚色青緣砌，池光碧照人。
愛君高雅趣，琴酒屢相親。

桃花石器榴花釀，携就南湖訪飲朋。
雅論清吟凉月滿，山翁不惜醉騰騰。

凉夜南湖飲，林端月上初。
樽罍既古雅，亭榭復清虛。
靜賞興無盡，劇談歡有餘。
羣騶不熹事，應厭久停車。

不取歸資厚，仁風藉爾揚。
論財雖儉薄，應用極清凉。
六角價非重，九華名未光。
傾心既已久，安石勿相忘。

爲愛高橋月色多，飛觴捉塵對吟哦。
輕舠一葉時來往，驚散雙鴛動碧荷。

重訪隱齋留雅詠，將歸禁署促東轅。
曉猿夜鶴君家物，不戀南湖只戀軒。

蒙頂露牙春味美，湖頭月舘夜吟清。
煩酲滌盡沖襟爽，蹔適蕭然物外情。

湖上高樓對遠山，一罇清醑且開顔。
今朝尚作林塘主，明日將歸侍從班。
心向白雲雖自樂，身趨丹禁未容閑。
爲君不惜厭厭醉，賞盡銀蟾秉燭還。

山水清音步步隨，謝家歌舞豈須携。
深游霧市身應潤，直上蓮峯路不迷。
細草舒茵承蠟屐，長松傾蓋護雲梯。
巖隈靈藥皆堪采，采得盈箱亦自提。

雲淡天迷楚，樓高地占秦。
哀箏一行鴈，小字數鈎銀。
巷陌三條月，池塘十步春。
府門初夜閉，多少夜游人。

孤筠勁質異纖柔，欲假携持助勝遊。
不爲凌霜高節在，對公靈壽合包羞。

素牋明潤如溫玉，新樣翻傳號冷金。
遠寄南都豈無意，緣公揮翰似山陰。

華陽山相遺巾法，蜀國烏紗學製成。
公厭貂裘今已久，定知野服稱高情。

舊譜最稱蒙頂味，露牙雲液勝醍醐。
公家藥籠雖多品，略采甘滋助道腴。

微物達誠方愧極，雅章流惠見情深。
野夫自是甘芹味，國老何嘗靳玉音。
伸紙恣窺藍肆寶，登函頻作洛生吟。
辭清墨妙真雙絕，韞匵傳家勵子孫。

曉闢天閽出帝綸，麾幢誤委不才臣。
六條頒詔專臨雍，一道全師別制秦。
雖受深恩辭北闕，擬將何術撫西人。
他年遂解簪纓去，乞去伊川號散民。

昔年公掌秦中漕，虎節尋提四鎮師。
從此功成爲漢相，至今闕內仰蕭規。
新詩遠寄音盈耳，累牘頻窺喜見眉。
更問春遊何處好，夾城西面景龍池。

凜然威望讋西戎，十萬貔貅節制中。
從古藩垣謀帥重，于今詩禮得才雄。
勤歸定是推優賞，靜勝由來保上功。
不獨韋平稱世美，緇衣兼詠武桓公。

分得魚符守雍州，垂帷閉閣再經秋。
眼看巖岫將登覽，身似匏瓜苦滯留。
杜曲朱坡雖已到，圭峯紫閣未曾遊。
却輸假道歸朝客，上遍終南寺寺樓。

死節古來雖有矣，大都死節少如公。
惟圖救主重圍內，不憚焚身烈焰中。
龍準有因方脫禍，猴冠無計復爭雄。
如何置酒咸陽會，只說蕭何第一功。

瑞相雙刊玉，仁祠側布金。
輪蹄一道過，風雨二山嶔。
密蘚蒼緣壁，喬松秀出林。
村僧不可語，難問祖師心。

濟世安民主，擒充執竇歸。
山川遺氣象，史冊動光輝。
原廟今昭德，羣雄昔畏威。
虎牢名自久，牛口諺應非。
關塞侔天險，封疆介日圍。
特吟摩詰句，度水柳依依。

上公遺我游嵩具，匜盥杯盂色色全。
拂拭便須延隱逸，潔清那敢污腥羶。
行齎每度雲巖側，器使當居蠟屐前。
林叟谿翁皆竊玩，山厨因此識嘉籩。

非才久玷鈞衡重，乞得麟符守洛師。
聖造如天從素欲，愚衷何地報鴻慈。
先塋松檟躬時省，私廟萍蘩潔仲祠。
相國情深最知我，郵筒千里貺新詩。

雅章追念栢臺遊，屈指今逾二十秋。
初奉南牀持大憲，後陪東閣告嘉猷。
心如金石同謀國，路出風波免覆舟。
聞欲堅隨赤松去，擬携靈壽從留侯。

子真仙裔富高情，遠寄仙禽至洛城。
昔向華亭常警露，今來緱嶺伴吹笙。
稻粱猶憶嘉禾美，竹樹應憐履道清。
已遣吾家伊水墅，旋營莎薦似咸京。

一崦抱溪斜，前朝輔相家。
遺基皆瓦礫，古木尚煙霞。
夙昔東山墅，留連上殿車。
雖云營退隱，未免逐豪夸。
事往如飛鳥，林空噪暮鴉。
池平無舊鳳，堤壞有殘沙。
野叟猶能說，樵夫亦共嗟。
至今巖石下，多長紫薇花。

歷覽平泉記，文饒性苦奢。
如何伊上墅，多是日南花。
美蔭皆奇樹，清芬悉異葩。
安知桃李盛，不及晉公家。

竹樹環青嶂，樓台生碧煙。
珍奇窮四海，景象冠三川。
上黨夷兇日，太和歸國年。
此時能勇退，應遂老平泉。

吾觀李太尉，所失在誇權。
名遂不知退，膏明惟自煎。
終身戀華組，何日到平泉。
徒有思歸意，歌詩盈百篇。

一徑極幽深，清泉響竹陰。
昔人曾隱霧，衰世偶爲霖。
謀國無長策，論兵肆褊心。
王師遂不振，物議愈難任。
仰藥身雖殞，攻關盜轉侵。
傳家絕諸藐，遺業變雙林。
僧朴俱難問，碑昏尚可尋。
徘徊念陳迹，不爲歎人琴。

赫奕晨霞照萬燈，路穿闕口勢如吞。
橋邊楊柳垂青線，林下鞦韆掛綵繩。
平地伊流不一抹，半天嵩嶽翠千層。
行行漸入吾疆理，竹塢松阡間綺塍。

鞅掌公庭暇，登臨闕塞秋。
清談不廢務，遠望略消憂。
二室欖前見，長伊天際流。
僧歸下樵徑，客去上漁舟。
返照明金剎，飛泉響石樓。
放懷真趣得，縱目滯情休。
像列三龕密，波翻入節稠。
悵然高世意，不減冶城遊。

脩竹蔭清溪，潺湲闕塞西。
石床平有蘚，沙路潤無泥。
粉白松圍古，藍生草带齊。
難留批勅字，救旱作雲霓。

寶剎層峯上，危欄凈界中。
登臨近霄漢，子細見伊嵩。
谷迥傳清梵，川長沒遠鴻。
黄昏不忍去，月在石樓東。

六六仙峯繞靜居，俗塵至此暫消除。
西來未悟禪師意，北去還馳使者車。
五品封槐今尚在，九年面壁昔何如。
心知一宿猶難覺，花藏重尋貝葉書。

鶴髮龐眉二老仙，林間老屋十餘間。
齋糧不蓄惟栽菊，道眼長明祇看山。
朋侶過從應綺用，比鄰掩映是嵩轅。
蹔游自愧塵勞跡，解帢臨溪濯膩顔。

寺占嵩顔景最多，奇峯列剎共嵬峨。
依巖寶砌礱清礎，出谷飛泉逗素波。
下瞰長川窮渺邈，傍觀列岫極陂陁。
緇林法樂堪隨喜，鐘磬聲清唄梵和。

平生箕潁志，未免困名韁。
賴此營山墅，頻年至潁陽。
相鄰紫雲洞，不羨白蓮莊。
却愧耕夫問，歸軒作底忙。

勿謂茅茨陋，棲心即有餘。
非同諸葛卧，頗類靜名居。
面壁思禪理，向陽觀道書。
迴頭視華屋，韁瑣宿蘧廬。

常隨凈侶呌禪關，熟聽潮音丈室間。
身逐孤雲辭隴首，心如皎月照香山。
儒空兩悟言無滯，覺望雙除性本閑。
居守意勤當應現，不須祇到虎溪還。

上相尋芳駐畫輪，華貂玉節耀松筠。
二南雅麗音盈耳，八體遒妍妙入神。
魯壁再傳科斗字，稽山長詠永和春。
小園從此增光價，一室熒煌照乘珍。

微吟岸幘思悠然，近對方塘遠見山。
恩施洛陽均逸地，莫言此地是偷閑。

山人去作山西將，岫幌巖扉掩翠嵐。
欲問證師求正住，憑師改作潞公庵。

華軒過陋巷，良讌集西園。
雅飲金罍耻，高吟墨客喧。
初晴山色靜，早夏木陰繁。
酷愛君揮麈，清言有會元。

位高才薄困疲癃，竹影泉聲夢寐中。
定去洛城爲逸客，近來書翰學揚風。

窈窕竹間路，清虛池上亭。
高情愛寂寂，終日玩青青。
汝水環近郭，箕山開畫屏。
知君於此興，極目送鴻冥。

齋潔奉祠事，深嚴宿禁扃。
露盤雲表見，鈞奏夢中聽。
慎獨虔君命，清心重禮經。
顧慚溫室樹，忽此集鷦螟。

鳳閣容棲集，心無外慮侵。
夜凉秋氣早，人靜禁門深。
大政慚無補，微才恐不任。
歌眠聽宮漏，蘭焰照青衾。

孟秋嚴廟饗，公衮攝祠官。
達嚮來風迥，方諸遡月寒。
剪茅重屋峻，藂甓繚牆寬。
仰念靈台厚，恭思王業難。

山僧知我思歸意，爲我臨伊創草堂。
聞說繞階叢巨石，更須當檻植脩篁。
窗間東望乾元剎，門外南趨積慶莊。
便擬半移生計去，不知何似暢師房。

百種閑花草，皆非藥籠材。
如何桃與李，曾不預栽培。

勿謂閑花草，色成各有宜。
君看桃與李，未是歲寒姿。

天地育萬物，物物遂其生。
何須强分別，不若兩忘情。

今日西園集，聯裾蜀國英。
爲君聊置醴，念我昔專城。
麗句皆新意，高談多故情。
報君雖拙陋，所應在同聲。

重陽節始過，佳菊色猶親。
東籬把酒客，西園飛蓋賓。
共此林下宴，可類商顔人。
清罇幸未燥，無所獻酬頻。

順時同樂慰邦民，協氣和風應早春。
斗運帝車遵大路，雲從天步絕纖塵。
民瞻玉色欣遊豫，岳峙琳宮望省巡。
回御端闈張鎬飲，蘭燈桂魄耀星津。

潭潭相府方高啟，岌岌樞闈亦對開。
棋布司存鄰象闕，星分位表拱天臺。
樂天善頌傳嘉句，虔命叨居媿薄才。
仰認聖皇優待意，先時曾枉翠華來。

昔年寶應茅齋主，別後炎凉已屢經。
暫入城來緣買藥，却騎牛去似飄萍。
緱山重訪吹笙伴，秘省長虛畫鶴廳。
一任洛陽人白眼，且看三十六峯青。

四明疇昔稱狂客，二室於今號散仙。
子晉料登緱嶺望，待君笙鶴共昇天。

凈居高出四禪天，更對伊嵩闢廣軒。
塔聳千花依鷲嶺，舟浮一葉上龍門。
雲藏古木當危檻，風遞疎鐘過遠村。
我有草堂南澗口，一回西望一銷魂。

三朝光輔仰耆年，謝政歸來作散仙。
筑室尚依雙鳳闕，放懷何必五湖船。
清談傾座簪纓盛，綵服趨庭子舍賢。
公伴赤松應念我，早教西去老伊川。

華顛相顧最相親，同是三朝二府人。
曾忝政堂陪大論，又叨樞筦繼清塵。
我慙蒲柳衰殘質，公稱夔龍强健身。
把酒觀言兼戀德，春暉不覺漸西淪。

梁園深雪裏，更看范寬山。
迥出關荆上，如游嵩少間。
雲愁萬木老，漁罷一簑還。
此景堪延客，擁爐傾小蠻。

平臺山芋傳區種，久餌能令玉壽延。
欲長深根培客土，便期珍味薦賓筵。
吳蓴頓覺名稱減，楚芰須慙嗜好偏。
況是丹頭推絕品，百金供費亦宜然。

聞說家完樂，仍携山芋來。
何煩心助長，惟喜手親栽。
若務豐根本，應須薙草萊。
迎知冬薦味，决不減平臺。

百卉千花淑景新，主人吟嘯惜芳辰。
依依綠減隨隄色，灼灼紅移洛浦春。
已愛清香飄宴席，更分穠艷與交親。
鄒陽本是梁園客，醉賞猶思濉水濱。

此花猶未發，此酒已先香。
獨有甘芹意，開罇略爲嘗。

杲日無虧彰睿聖，前星有慶耀東朝。
皇明燭遠羣羌服，火德乘時眾慝消。
丹扆焦榮猶損膳，華顛尸素合歸樵。
夔牙共奏康哉囗，雅詠和聲徹九霄。

新詩五首緣招隱，未得西歸未敢酬。
今許均勞解樞柄，期君同伴赤松遊。
伊西古寺茅庵靜，不到經今八九春。
巖谷定知雲水冷，宮師常作獨遊人。
斗藪緇塵捋白髭，緘書先去問宮師。
仙舟東下能相訪，同上平嵩把酒巵。

墨綬前朝宰，桑郊鄭圃東。
叢祠臨大道，遺烈凜清風。
顧我才尤薄，與君時不同。
歷官無一異，得位亦三公。
屑屑刑名內，區區薄領中。
循良誰復道，貪刻自爲功。
哲后方勤治，愚臣合盡忠。
承流奉寬大，宣澤務龐鴻。
此意緣思古，何人爲發蒙。
神交儻來鑒，潛願啟其衷。

不到伊川八九年，重來風物盡依然。
驚回俗夢鳴臯鶴，洗凈塵襟漱玉泉。
綠篠侵階當蕙帳，蒼霞滿目對松阡。
天憐老懶優深處，罷聽晨雞徹曉眠。

郊園乍適疎慵意，勉强逢迎已不能。
赤米白鹽充野饌，蕉衫芒蹻見山僧。
含風古木遮簷角，漱玉清泉瀉石稜。
田父相過復相勸，早歸林下醉騰騰。

東溪伊水東，溪水丘溶溶。
兩槳夷猶去，雙鳧上下逢。
餘波通洛浦，倒影浸嵩峯。
荷動聞魚躍，沙平見鶴蹤。
島蒲森劍戟，岸柳亞虬龍。
並載惟禪客，隨觀有牧童。
風傳櫂謳遠，露濕釣蓑濃。
不是迷津處，何煩問老農。

五里依仁宅，西鄰數仞牆。
主人爲屏翰，園吏占風光。
地勝金甌小，林深錦襻長。
輕煙罩叢桂，幽鳥入脩篁。
蘚色沿茶竈，松陰覆石床。
一區誠可樂，三徑莫令荒。
有木皆交蔭，無花不並芳。
相期掛冠後，同此事琴觴。

疇昔常聞處士莊，林泉勝景甲山陽。
一渠寒水流清濟，千仞濃嵐聳太行。
枋口雲歸穿古木，燕川風過入脩篁。
前賢舊業何人繼，分與三賢作醉鄉。

古寺依青障，高軒俯碧潭。
山僧如有待，先掃侍中庵。

導沇靈源祀典尊，湛然凝碧浸雲根。
遠潮滄海殊無礙，橫貫洪河自不渾。
一派平流滋稼穡，四時精享薦萍蘩。
未嘗輕作風濤險，惟有涵濡及物恩。

不較平崧與右崧，大都亭閣盡穹崇。
太行太室當前後，俱是山家入望中。

公以心如水，開軒俯碧漣。
嘗虛濟川檝，却就釣璜淵。
北倚平崧閣，南臨種黍田。
緣經冶城望，到此即懷賢。

鼎邑從來事足誇，冰臺近歲景尤嘉。
天平峰秀堪圖畫，晝錦堂高可宴衙。
新表門閭通德里，舊栽桃李相君家。
仍聞降志相希慕，林下時乘洛樣車。

燕居堂北虛閑地，蔾藿森森欲柱天。
中有紅梨最翹秀，削成鳩杖佐衰年。
初同野叟甘芹味，終學狂翁掛酒錢。
分寄一枝公必訝，提携不稱葛陂仙。

眾卉羣芳品自奇，遍形歌詠殆無遺。
名過衛國平泉記，數協江淹雜體詩。
蘇頲祗誇長樂賦，元輿惟咤牡丹詞。
豈知哲匠風騷美，不間鴻纖盡物宜。

史局郎曹得俊賢，稔聞高譽已多年。
山陽松菊拋三徑，泗水衣冠戴二天。
合作商霖光祖構，猶持漢節滯英躔。
河梁欲上難輕別，亦望遲遲駐曲旃。

醽淥如澠味似飴，朝回何必典春衣。
序賓留飲觴無算，速父供甘羜更肥。
不惜郫筒令遠寄，惟憂遼豕得深譏。
小家麴糵君諳在，莫使邯鄲枉見圍。

臘雪應祈沾下土，府公遵命祀中天。
定陪仙馭經緱嶺，應訪禪林過玉泉。
和氣隨風生二室，歡謠繼日滿三川。
悠悠大斾纍纍印，却愛蘇家負郭田。

若比揚雄多一廛，僅同徐勉葺東田。
溝塍萬畝言之過，却恐增添助役錢。

洛城冠蓋敦名教，任是清貧節轉高。
見說近添窮九老，從初便不要山濤。

遠惠奇花自洛城，吟觀醉賞動鄉情。
開編讀到安仁傳，方信河陽浪得名。

惟有陳園接府城，池塘花竹可娛情。
雖然不及芙蓉萼，猶得河橋史舘名。

姚黄左紫狀元紅，打剝栽培久用功。
采折乍經微雨後，緘封仍在小奩中。
勤勤賞玩傾蘭醑，漠漠馨香逐蕙風。
猶恐花心懷舊土，戴時頻與望青嵩。

下馬入枋口，漾舟緣碧溪。
雪消山骨瘦，風定浪頭低。
數里復登岸，羣賢俱杖藜。
徘徊巖石畔，尋覓退之題。

昔覽傳心法，知公素學禪。
今遊化成寺，使我復思賢。
大捨傾高產，多生結勝緣。
人琴雖已矣，松菊尚依然。
寶地侵蒼蘚，巍峰柱碧天。
撮衣書久失，礱石像猶全。
境寂遺塵慮，僧閑足晝眠。
欲歸情戀戀，緩轡出燕川。

早過燕川渡，千峰插太虛。
雲開微見日，水淺不漸車。
風急樵歌響，霜嚴木葉踈。
緣溪東北去，巖腹有精廬。

昔有幽棲士，茲焉遂考槃。
驚眠澗泉響，醒酒谷風寒。
列岫開窗見，冥鴻倚杖觀。
韓文傳已久，合在翠巖刊。

願也乖真隱，韓文旨趣深。
本非逃富貴，豈是愛雲林。
已失豪華望，方萌退縮心。
歸來老窮谷，村叟共浮沈。

奉祀靈源臘雪餘，薄寒風景似春初。
因尋山下游三日，惟恨罇前欠貳車。
南望思君回五馬，北來遺我得雙魚。
新詩兩首連城貴，百斛驪珠價不如。

一代勳賢孰擬倫，惟公爵德齒俱尊。
顧慙參魯辭樞筦，輒繼蕭規偃輔藩。
每到碧漣思召茇，時傾綠醑憶曹樽。
平嵩極目西南望，仁里高閎近鼎門。

舊池疏引透新池，轉覺澄瀾勢渺瀰。
得志魚蝦爭跳躍，無根萍梗任推移。
船頭欲過衝橋脚，柳眼初開映水湄。
借問阿連春草句，何人先把紫毫摛。

驟易銅臺守，脂車冒藴隆。
北行如拾魯，南望倚平嵩。
畏日臨傾藿，驚飚走斷蓬。
伊流舊親友，應亦念衰翁。

渴望甘膏蘇旱歲，日趨祠廟罄虔祈。
春風也解相欺罔，鼓扇楊花學雪飛。

晉公名畫魯公書，高出張吳與柳虞。
幸得魏公揮寶墨，緣公楷法亦顔徒。

治世舒長日，田家事力蘇。
干戈久不識，簫鼓共爲娛。
濁酒行無算，酡顔倒更扶。
將求太平象，此是太平圖。

吾家伊上塢，亦自有椒園。
漠漠清香遠，離離丹實繁。
盈襜常要采，折柳不須藩。
每看輞川畫，起予商可言。

世道逢消長，人情徇愛憎。
光華如石火，明滅似風燈。
巢幕堪憂燕，垂天不羨鵬。
危心戒行險，視履益兢兢。

以幻能除幻，居塵不染塵。
略於歌舞地，聊現宰官身。
有法猶爲滯，無心乃是真。
還將所得趣，試問悟空人。

說幻緣知幻，言塵爲覺塵。
覺知今亦遣，塵幻豈關身。
獨體方無對，雙脩未是真。
因君祗夜頌，自愧小乘人。

乞領琳宮作散仙，雲情鶴態任天然。
榮驅軒馭歸仁里，懇拜封章解計權。
尺璧時光須愛惜，寸金鄉土且留連。
銅臺事事君誇詫，莫望西山緊著鞭。

向上應無快活人，斯言未敢便當仁。
留君且住非他意，好作熙寧第八春。

小圃酴醾爛熳開，盈箱採得寄銅臺。
當花對酒熏然意，似到清香洞裏來。

蠻牋往復寫瓊瑰，皆是論都作賦才。
花本無情亦無語，清香自到鄴城來。

已折素華迷雪苑，更將瓊艷照冰臺。
劉郎曾入仙源路，又到唐昌觀裏來。

騎山樓下水軒東，一室初開待白公。
雖是不如南澗上，都緣却有北窗風。
銜杯避暑稱河朔，飛蓋延賓在鄴中。
解榻况逢徐孺子，饋漿如飯與君同。

滿滿十分酒，高高百尺樓。
於茲賞圓月，況乃值仲秋。
天宇浩無際，露華光欲流。
西園清夜景，公幹不同遊。

緬想建安盛，西園飛蓋遊。
初筵會才雅，今夕繼風流。
月伴昏星出，雲隨晚吹收。
老生於此興，不減庾荆州。

紫髯真將白雲卿，總領琳宮道氣清。
蘄竹一林曾斷買，青溪三弄得遺聲。
季倫自作思歸曲，向秀方深感舊情。
雖恨功名非謝傅，樽前更欲聽君箏。

五十年親友，如今兩鬢霜。
相逢在淇澳，所樂似瀟湘。
話舊如春夢，聽歌放酒狂。
壓關樓下別，一夕九回腸。

仙禽壽杖垂佳貺，麗句雕章煥列星。
深悉至懷形善禱，擬延西景駐頹齡。

青田雙戲九臯鳴，屈降仙姿入戶庭。
宜與衰翁爲老伴，雪毛霜鬢共星星。

瑰奇擢秀從王屋，靈壽傳名自漢庭。
仁者存心安老者，欲扶蹇步得長寧。

美幹非緣削治成，挺然脩直體堅輕。
仙郎曲借扶持力，使助登山蠟屐行。

凍雲濃厚朔風嚴，粉揉瓊霙撲綺簷。
斗變至和緣帝力，迎知上瑞協人占。
晚歸漁市蓑衣重，曉上旗亭酒價添。
更待三英同勝賞，翩翩賦筆紫毫銛。

盈尺初晴皓采鮮，長空極望勢漫漫。
銅臺不憚三休上，冰井須添一倍寒。
舟檝似從雲外過，園林如在鑑中看。
冬來景象今方好，未到黄昏且凭欄。

念昔多聞友，于今四紀强。
滯才君絆驥，叨命我循牆。
二月芳期近，三台淑景長。
東郊望飛蓋，原隰有輝光。

使艦新成泛碧瀾，更陪李郭共登仙。
深慚一水如衣带，不稱君家舊濟川。

魏公前歲朝真去，寂寞闌干尚有情。
莫道甘棠無異種，至今留得雪香名。

沙路無泥地側金，滿園香雪照瓊林。
一枝带雨樽前看，還是去年寒食心。

文靖居留日，于茲事勝遊。
春塘雖有草，夜壑已無舟。
召伯昔所憩，魏人今再脩。
不緣從眾樂，爭忍過西州。

北土久無臨濟嗣，宗風不振至于今。
方當魏俗依僧寶，須訪堯山禮道林。
東去懇邀香象駕，西來頓識祖師心。
紺園變色慈雲庇，蔀屋容光惠日臨。
理事融通周法界，處時同就聽潮音。
不分孔老爲三教，欲使瓶盤作一金。
得度皆欣龜值木，當機盡許芥投針。
伽佗孤起開晨景，伊字齊脩照溟陰。
獨愧鈍根非了了，宛同眢井自沉沉。
願將天鉢清凉水，浄洗昏眸與濁襟。

醒時忙事醉時閑，隨分傾盃也破顔。
若使玉樓休釀酒，春風應不到人間。

銷磨歲月功名內，檢束身心禮法中。
除却高陽詩酒伴，人間誰解惜春風。

遣使赴西洛，因書問石楠。
栽培既已久，圍徑必須添。
布葉應籠檻，抽梢定出簷。
丹心與勁節，無憚雪霜嚴。

酷愛池南栝，當年手自栽。
出藍常有望，生白固難催。
得地根彌固，凌霜勢不摧。
楸梧皆不問，爲爾亦凡材。

莫結新情斷舊情，斯言明載坐忘篇。
心名口誦爲深戒，祗恐迷情逐景牽。

郊居誠敝陋，平地見伊光。
適值華軒過，仍當煦景長。
幸能留憩止，豈敢謂高凉。
綠篠緣荒徑，青蘿補壞牆。
勸耕周厥土，問稼保斯箱。
處擇仁爲里，歸尋醉作鄉。
老懷從放達，宴坐絕稀望。
後躅承相顧，交情孰可方。
清吟委珠玉，雅奏協宮商。
似震驚羣蟄，如牷薦大房。
畏塗逢善友，酷暑得寒漿。
三復勞鉆仰，詞雄韻更强。

下水關樓張別宴，別來惟是寄雙鱗。
近緣荒政須藩樂，趣辦輿梁爲濟人。
歌罷貫珠收畫扇，舞停回雪卷文裀。
蓬山叔度憐勤瘁，繼走郵筒惠訊頻。

絺繡爲章古法傳，刺文肖象用功專。
他時携去伊川塢，欲並西方皤叟仙。

詩緣大雅成歌傾，器自良工得範模。
珍重星郎爲壽意，更從蘭省輟薰爐。

劇談亹亹倍塵麾，奇表堂堂對伏犀。
易作詩章頻有得，難爲逋峭豈無稽。
回驅大旆龍沙北，歸直清廂虎帳西。
久困土山緣直道，侃然常耻病于畦。

詔乘巨艦濟安流，聖念偏於老者優。
堪笑霸臣何瑣瑣，五湖歸去一扁舟。

公書苦惜春光晚，柳絮榆錢撲面飛。
惟說名園絕奇品，留花未發待翁歸。

去歲曾吟怨別詩，今春醉賞又參差。
洛城雖是歸來晚，趁得姚黄正發時。

洛表衡臯穀雨天，歸來景物尚鮮妍。
喜隨使旆尋花圃，急趁賓簪赴綺筵。
酒撥嫩醅傾綠液，曲調新譜促朱絃。
玉堂仙客應潜笑，强作風情學少年。

嘗同徐勉構東田，花竹成陰雨後天。
爲愛憲臺寬白簡，得隨相府賞紅蓮。
清樽屢釂吟情逸，紅袖頻翻舞態妍。
歸興直須三鼓盡，月華況是十分圓。

藥餌從來多客至，人情大抵見榮觀。
戴崇貪赴安昌會，必爲東田不足歡。

朱樓華閣府園東，蝸陋仍依美庇中。
儉幕深嚴依綠水，楚臺高迥快雄風。
四絃清切呈新曲，雙袖蹁躚試小童。
況是元規興不淺，歸軒爭敢便怱怱。

鑿開青障啟天門，直瀉伊流洩汝墳。
八節驚濤鼉振鼓，千花寶塔鴈翔雲。
巖隈雨過飛泉漲，谷口風回墮葉紛。
龕穴隆穹三像列，樓臺華煥兩崖分。
方陪茜旆來尋勝，不就蒲飱趁茹葷。
北里笙竽皆擁從，東山羅綺半酣醺。
升堂共覩皤仙貌，策杖同尋古士墳。
喜脫貂冠親野老，幸隨態軾附邦君。
林巒岑寂真堪賞，市井喧譁漸厭聞。
人度長川猶隱映，香銷古殿尚氛氳。
周生歸後蘭重佩，荀令行時蕙更薰。
曉露未晞珠滴淚，秋花爭發錦挑文。
羣娃散步塵生襪，小舫爭登水濺裙。
釣叟傍觀皆歎羨，禪師迎謁盡歡欣。
既無冗局羈閑迹，忍促回軒背夕曛。
得向石頭溪上飲，從今遂不畏移文。

同雲瑞雪符丘禱，喜氣歡聲動洛師。
農事迎知春後望，時寒順應臘前期。
抽毫未見三英賦，貴紙先傳六義詩。
賢者與民同此樂，下民無復共嗟咨。

萬艘潭匯嘉猷里，分洛疏伊盡北馳。
遠引駃風通越貨，肇營勝跡在唐時。
通渠中梗年滋久，美利重興勢亦遲。
漕口羅門今並復，相君一一授成規。

幾年洛社盍朋簪，照席瓊枝秀出林。
月夕同遊詩筆健，花時共賞酒杯深。
帝綸中出榮開府，使節西馳愴判襟。
遠寄佳章念衰朽，知君最有歲寒心。

自愧無才濟世難，貂蟬掛了謝朝班。
襟形散逸塵埃外，杖履逍遥水石間。
君亦早拋華省貴，人皆仰羨白雲閑。
湖溪聞與郊居近，不用拈錢剩買山。

原夏南歸寂照庵，潜移性海入華嚴。
從來野寺門風拙，頻與西堂受小參。
西堂舊有牧牛圖，七祖真容列座隅。
雖是宗門粗淺法，從粗入細到無餘。

好去三摩地，相逢兩會家。
禪心究實際，慧眼絕空花。
聞在東林日，常烹北苑茶。
願將甘露味，餘潤濟河沙。

傳聞二禪伯，共是一家風。
悟處頭頭悟，通時事事通。
西堂入妙用，寂照舍真空。
更有青青竹，菩提法眼中。

一罇江上思鱸酒，兩首伊濱憶鱖詩。
今日東田遂前請，香梗綠蟻鱠紅絲。

西風一棹思鱸興，抖擻塵纓歸舊廬。
最憶香山石樓下，清伊深處釣寒魚。

追思洛社閑遊伴，屈指于今太半亡。
若到龍門更聞笛，定知悲感似山陽。

使指及門傳惠賜，蘄春薤葉水紋寒。
相君鼎意多兼濟，欲使炎天老者安。

節應桐華始，筵開禁苑新。
推恩緣舊物，如惠及陳人。
眾樂聞天奏，同寅會柄臣。
蘭肴享豐潔，桂醑釂芳醇。
覆育需雲廣，涵濡湛露均。
桑榆垂晚景，何路報堯仁。

竊祿叨榮四紀餘，退思僥倖亦無如。
趨朝再覩新宮省，解紱還歸舊里廬。
報國丹心明皎皎，戀軒疲足去徐徐。
羣公盡出都門祖，盛事光於漢二疏。

遭時方筮仕，涉道未逢源。
四紀叨榮祿，三朝忝聖恩。
華顛固一節，厚載託孤根。
得謝緣矜老，求全愧達尊。
懋官非尚德，進秩玷維垣。
海納推涵育，天容示保存。
賜筵臨黼座，別旨釂金罇。
獻替蒭詞拙，詳延玉色溫。
雲章訓深厚，日接寵便藩。
穆穆辭宸扆，遲遲去國門。
戀深惟有涕，感極却無言。
誓竭忠懃志，書紳戒子孫。

老臣爲感聖恩殊，趣治輕裝覲帝居。
錫宴便藩親鳳扆，賜章重疊捧龜書。
康時有志才終短，報國無功術已疎。
身在洛陽心魏闕，願傾丹懇上公車。

今古雖殊事不殊，古今賢相事相符。
昔惟晉國今康國，皆自西都鎮北都。
奕葉公台緣世濟，累朝名德與功俱。
鎔成九鼎歸良冶，玉季金昆動一鑪。

數曲清琴達舜聰，瑶津仙苑助薰風。
朝端多士知音久，霅上故棲歸思濃。
命服鮮華新爛椹，行裝輕簡舊焦桐。
鄉人若問大檀越，盡在食經千部中。

二聖恩深念老臣，許從休退樂伊濱。
重觀景物皆塵迹，喜見居留是故人。
林下放懷無檢束，樽前道舊長精神。
公難久作東田伴，却作黄樞秉化鈞。

嵩陰累晝結層陰，一夕霶沱濟物深。
稼穡首資千畝籍，焦勞頓釋兩宮心。
高臺便有凉風至，奧室全無暑氣侵。
利澤定知均率土，保釐再起作商霖。

荐捧佳章頻歎服，洋洋盈耳類鏘金。
老昏拙滯無才思，勉强難爲繼大音。

引得清伊一派通，三灣相接勢無窮。
便成渺渺江湖趣，更有蕭蕭蘆葦風。
西洛故年爲勝地，東田今日屬衰翁。
藥園事迹分明在，盡見雲卿舊記中。

文物平津閣，風流太傅山。
勝游松島外，故迹藥園間。
霜蔀編爲屋，寒荆刈作關。
窗欞雲漠漠，畦竇水潺潺。
蘆渚炊煙起，萍漚釣艇還。
竹經朝雨翠，荷借夕陽殷。
幽興能招隱，高情自愛閑。
從來行樂處，携手一開顔。

觀魚最是樂，莫作羨魚心。
退而能結網，所得過千金。

垂釣與施食，乃是兩般心。
莫作魯人意，公張取百金。

鳧鷗兩閑暇，知我無機心。
躍淵宜自在，直莫上鈎金。

新堂仍設舊青氈，欲使劉伶暫醉眠。
何似奇章南澗上，別開一室待焦先。

中和堂飲夜厭厭，逸客峨冠欲墮簪。
深荷相君憐老意，改題氈幄醉眠庵。

曹酒清醇飲易酣，接䍦倒著不須簪。
甘棠舊憩人無詠，何似退歸伊上庵。

蝸舍歸來多閉戶，貂冠掛了不留簪。
每登丞相潭潭府，常憩西廂大隱庵。

兩兩台符世仰瞻，高懷沖淡厭華簪。
經綸器業時方賴，難遂南陽卧草庵。

樽前不制淚汍瀾，大抵人情老別難。
東閣賓朋漸分散，西都風景便闌珊。
惟憑魚鴈通書問，祗對松筠想歲寒。
公衮還朝副公望，永將天下置之安。

承枉安車訪孟津，披雲喜睹舊風神。
昔年交會心相契，今日朋從意轉親。
華髮並蒙難老福，清罇莫作獨醒人。
高門積慶簪纓盛，世上尊榮孰比倫。

郢樓高唱麗陽春，重疊三章妙入神。
席上縱歡殊不倦，樽前道舊轉相親。
故交共是休閑客，令子今爲輔弼人。
河內仙居頗優逸，風流雅尚有誰倫。

蹔別熒煌座，初爲半月期。
洛城歸意切，不獨爲花時。

自古錦城雖可樂，猶言不若早還家。
三城爭似洛城樂，只是安仁一縣花。

河陽滿縣花稱好，仰望山川難比肩。
留鑰惠詩鏘玉振，采毫灑墨燦星聯。
樽前畢集鄒枚客，舟上同登李郭仙。
伊叟依劉心更切，柴車促駕即言還。

雨後全無京洛塵，名園勝景好遊人。
東田兼有春毬探，來就三城報得春。

自別三城十九年，重來舊跡總依然。
鯉庭兼是魚符守，戲綵承顔慰目前。

河橋洛宅近相望，三月花時日又長。
蹔整安車來子舍，爲吾特啟太師堂。

去年春夜游花市，今日重來事宛然。
列肆千燈爭閃爍，長廊萬蕊鬭鮮妍。
交馳翠幰新羅綺，迎獻芳樽細管絃。
人道洛陽爲樂國，醉歸恍若夢鈞天。

斯干室上上方北，巖伴自爲伊叟庵。
每到庵中須熟寢，覺來惟共老僧談。

此庵庵北望伊堂，南望伊川極目長。
更有箕山并潁水，連延直入掛瓢鄉。

洛浦林塘春暮時，暫同游賞莫相違。
風光不要人傳語，一任花前盡醉歸。

用志專精妙入神，援毫肖象奪天真。
能將繪素傳奇表，似與公侯結勝因。
婁德高僧通夙命，王維善畫記前身。
師緣素習今生悟，曾寫雲臺四七人。

淺水深山一徑通，樵夫涉水出林中。
可憐畫筆多情思，寫在霜紈一扇風。

出處交游數十年，故情勤重見矜憐。
東田屢涉求羊徑，西洛頻陪李郭仙。
四路連城歸節制，萬兵開府壯威權。
雅章垂貺尤奇絕，走筆如風似湧泉。

東郊瘠土纔千畝，繞舍團椒僅百家。
地接玉泉多草木，路經緱嶺少風沙。
能留過客雖無餌，時對清罇亦有花。
昔日相君曾降顧，常憂蝸陋不容車。

國節移全晉，階符應列星。
新開大幕府，俗號小朝廷。
風偃殊鄰服，威加絕塞寧。
歸來煙閣上，肖象炳丹青。

北首并州路，旌幢擁畫輪。
萬兵嚴後從，百吏拜前塵。
漢相儀刑重，堯風氣俗淳。
政成期月報，四海望洪鈞。

將軍號令柳營傳，緩带投壺自適然。
一片笙歌聞四面，晉公舊事在龍泉。

晉陽襦袴歌來暮，洛宅衣冠動去思。
若到參虛念嵩少，北園南望下樓遲。

常憶東溪溪上坐，相從惟有野僧來。
可憐鷗鳥知人意，料得無機總不猜。

倦翼念歸林，幽懷動越吟。
更回谿叟信，深契野雲心。
巴里傳高唱，英韶繼善音。
便須傳洛社，紙價重千金。

爲憶伊川塢，因成洛社吟。
永言聊見志，真賞得知心。
黼繡頻加飾，夔牙屢振音。
傳家同祕寶，不啻滿籝金。

引玉纔三唱，投珠已四吟。
一鈞皆協律，六義盡同心。
巨浸傾無竭，洪鐘叩有音。
鼓行君正勇，怯者原聞金。

師今順寂去，所寂竟何如。
倏爾歸無物，湛然同太虛。
化成三昧火，超出四禪居。
方悟祇園法，又勝漆園書。
蘇君善知識，言詩更起予。

多年判武學，未改舊官銜。
有意將投閣，無人爲解驂。
師資盡韜略，况味極齏鹽。
聞說鱸魚好，歸心風滿帆。

鳳棲佳果玉漿寒，馬乳龍鬚味一般。
未敢便教充釘坐，更將冰蜜校量看。

藥錄雖稱性味寒，滌煩功效有多般。
從來御宿嘉名著，豈與西沙一例看。

盈襜始自終南采，兼量初從御宿般。
寄到鄴城人未識，阿通欣躍已先看。

多魚見饋逾雙鯉，異味兼常過八珍。
更使伊賓垂釣手，轉思東上鱠鱸人。

望月懷珠重紫唇，隔牆聞賣已稱珍。
奩收篋貯承佳惠，深濟頹山病酒人。

君說歸期未有期，西風又是鱠鱸時。
何當會集香山伴，同赴松窗燭下棋。

君自東都至西洛，風光相賞不相違。
瑞雪承露從頭看，看到姚黄興盡歸。

暮春脩禊洛川遊，絲管隨登李郭舟。
仲損昌言俱未至，凝眸東望不回頭。

送君東至伊東塢，東望青嵩與白雲。
又向嵩雲更東去，花前把酒惜離羣。

江無行化久，法眼眾推尊。
不憚南來遠，緣從北請頻。
潮音振祖道，朔土闢宗門。
有授傳高弟，無遮接下根。
慈航拯羣溺，慧日破重昏。
老守心迷鈍，求師求一言。

四個老兒三百歲，當時此會已難倫。
如今白髮游河叟，半是清朝解綬人。
喜向園林同燕集，更緣樽酒長精神。
歡言預有伊川約，好作元豐第四春。

九老唐賢形繪事，元豐今勝會昌春。
垂肩素髮皆時彥，揮麈清談盡席珍。
染翰不停詩思健，飛觴無算酒行頻。
蘭亭雅集誇脩禊，洛社英游貴序賓。
自愧空疎陪几杖，更容款密奉簪紳。
當筵尚齒尤多幸，十二人中第二人。

洛下衣冠今最盛，當年尚齒禮容優。
惟公福壽并勳德，合是人間第一流。

喜過西都暫解鞍，樽前不惜醉酡顔。
推襟道舊從容久，落筆成詩頃刻間。
塞外定知威令肅，幙中常得雅歌閑。
相門出相歸人望，瑣闥難淹侍從班。

今朝自賞家園花，濃艷繁英粗可誇。
外監上坡俱不至，紫園仙客共烹茶。

左魏牛黄數十枝，洗粧添色又新奇。
金刀剪送三城去，聊助山翁宴習池。

山翁爲賞洛花奇，采筆連揮五絕詩。
口沫手胝頻捧讀，蘭亭醉墨尚淋漓。

舊說河陽滿縣花，安仁當日頗矜誇。
洛城花品雖奇絕，多出尋常百姓家。

朱輪大旆行春樂，濟上山陽景物佳。
莫羨洛城花品好，三城本自有朱砂。

後園不見栽桃李，舊尹無能可自知。
從使當時曾手植，經今十載亦凋衰。

近知雅會名真率，率意從心各任真。
顔子簞瓢猶自樂，庾郎鮭韮不爲貧。
加籩只恐勞煩主，緝御徒能困倦賓。
務簡去華方盡適，古來彭澤是其人。

春光垂欲盡，夏景漸增添。
鬰鬰松篁茂，蕭蕭風雨兼。
花心隨絮落，屐齒被苔粘。
巧囀鶯遷木，驚飛燕入簾。
蝦鬚穿曲沼，虎爪度前簷。
坐久香銷炷，吟多筆費尖。
雲容方靄靄，日色未炎炎。
舞鶴傾丹頂，游龜散綠髯。
命賓常務率，出令更須嚴。
詩詠當階藥，書尋傍架籤。
蘭芬衣可襲，露潤草俱沾。
貴近辭金馬，編脩賜玉蟾。
高懽惟自適，獨樂未嘗厭。
赤白曾諮丙，丹青每誚閻。
沖和緣養浩，寂寞爲安恬。
身處貧無愧，心貪道不廉。
成文推大手，濟用鄙輕縑。
視履循清節，祈恩陋雜占。
聞韶欣鳳舞，在藻愛魚潜。
鱸鱠思魚艇，貂冠望酒帘。
聖時非吏隱，賢業繫民瞻。
撫事惟公論，摛辭乃自謙。
保躬誠易退，康世義難淹。
纇句慙無取，酬言幸不嫌。

四人三百十二歲，況是同生丙午年。
招得梁園同賦客，合成商嶺採芝仙。
清談亹亹風盈席，素髮飄飄雪滿肩。
此會從來誠未有，洛中應作畫圖傳。

鄴下才名同七子，六年開幕得嘉賓。
屈從潁水投餘刃，合去甘泉作從臣。
素以潘陽敦信睦，仍於洛孟卜仁鄰。
士元驥足難羈絆，即見康衢勢絕塵。

三川開盛府，萬鑰主離宮。
雪苑延梅叟，湖園奉晉公。
因依念有素，出處幸多同。
雅會歡言意，今推前輩風。

千載親逢聖，三槐位忝公。
周行簉鵷鷺，渭水愧羆熊。
致主曾無術，康時豈有功。
台文形雅詠，褒假過優隆。

春色滿伊嵩，春花拆萬紅。
欣逢翰林主，還訪玉壺公。
聽賞吹簫鳳，陪隨飛蓋鴻。
罇前忍輕別，樂事轉頭空。

水軒淙夜響，花寨燁春紅。
中有羣書府，恬然獨樂公。
清吟如唳鶴，高翥若冥鴻。
汗簡猶多費，時聞橐屢空。

片石長松時下有，青山綠水覺來無。
姚黄賞盡東歸去，六六峯前會酒徒。

大小鉢囊花色好，不知得似此間無。
玉華峯下應頻賞，綺里園中是飲徒。

嘉實本從南地產，移栽洛土結成時。
踰淮未必全爲枳，方信中邦物物宜。

載守銅壺踰八歲，漸營凉室與溫房。
踈簾夏捲清風閣，密幄冬褰愛日堂。
窗靜坐聞松竹韻，徑深行襲蕙蘭香。
已慙必葺非宏麗，更愧佳章比召棠。

鄴下常推七子才，兔園賓客重鄒杖。
三千里外出疆去，四五年前點頓來。
將幙未歸慙老大，使旃重到喜追徘。
朔風不度龍沙遠，只向雲中講信回。

一廛幽趣斗城西，竹映軒窗柳拂堤。
園吏每誇風物美，主人常歎簿書迷。
碧池荷動觀魚戲，朱檻梧傾待鳳棲。
惟願毗耶長者至，莫憂花裏有鶯啼。

伊叟已先至，興公猶未歸。
憑高東北望，一片白雲飛。

人生七十古來稀，老境來侵老病隨。
自算愚年垂九十，也須慙愧耳聾遲。

仁皇當寧久，聖后配天崇。
厚德符坤象，先朝定震宮。
尊榮三代禮，擁佑兩朝功。
徽範并慈訓，皆留信史中。

聖孝攀慈範，神遊冀少留。
重明緣積慶，陰德在貽謀。
制服從恩重，因山變禮優。
白雲何處去，雪涕望嵩丘。

榆輴漸出金門遠，蘭膳深悲玉座空。
奕葉舜華推至孝，前朝文母繼清風。
栢城鬰鬰依嵩北，石闕隆隆鎮洛東。
白髮老臣何以報，日期西去掃山宮。

乾德符亨會，天飛出慶寧。
繼明光五葉，啟聖協千齡。
方保瑶圖永，俄悲玉殿青。
定知遷寶座，還集太微庭。

厥初丕命集，咸慶長君賢。
恭儉敦堯德，憂勤損舜年。
象耕蒼野地，龍御鼎湖天。
帝錫宣英號，鴻休耀信編。

在隱推龍德，重明協帝華。
蓼蕭均澤及，四海讋威加。
就日心方切，騰天馭已賒。
攀髯不可跂，淚目送雲霞。

令淑王藩表，恩榮代邸尊。
篤生爲聖嗣，善述在神孫。
吉兆憑崧麓，真歸傃濮園。
賓天雖日遠，國本自靈源。

昔重間平樂，中推輔佐功。
德容咸有裕，善慶果無窮。
以義情雖奪，於親禮更崇。
洛郊春向晚，薤挽變凄風。

千齡逢聖旦，六葉嗣昌辰。
睿智天攸縱，章程日又新。
車書通絕域，雨露洽殊鄰。
民罄華封祝，帝思蒼野巡。

龍髯攀不及，鳳翼附無因。
望斷喬山路，憂深杞國人。
含生蒙舜德，率土被堯仁。
罔極何由報，徒能損百身。

元豐聖政洽隆平，溢牘聯篇載頌聲。
皇武惟揚昭七德，帝華克協麗重明。
喬山去日乘龍馭，蒼野巡時見象耕。
憶兆臣民蒙澤久，隕身思報一毫輕。

老臣逢聖運，受眷特優隆。
覲禮超羣后，官儀極上公。
皇慈矜舊物，帝念錄微功。
一酌堯罇異，三篇說命同。
斯心期檢玉，不意遂遺弓。
聲暨要荒外，哀纏普率中。
凄涼石門路，慘淡栢城風。
血淚盈襟隕，何由報昊穹。

九年四海被清暉，瑞彩重輪照殿幃。
間日視朝覲旰食，未明思政事宵衣。
存心庶務勞千慮，决意真游厭萬機。
下土顒顒望霄漢，仙輿直指厚陵歸。

老臣八十慙尸素，掛了貂冠歸洛陽。
芝詔薦臨優眷注，蒲輪促起預平章。
重辭禁幄猶如昨，今迓靈輿益自傷。
勉策衰羸來鞏固，臨風灑淚厚陵傍。

天聖收羣彥，惟公獨出羣。
兩朝推舊德，一代仰高文。
得位才康世，逢時道佐君。
云胡天不憗，撫几悼勳勤。

念昔爲寮契，周旋一紀餘。
佐時君望重，謀國我才疎。
霧露常蒙潤，陽秋每借噓。
忽焉傷殄瘁，隕淚滿襟裾。

名遂營身退，高風近古稀。
台司脫屣去，空土掛冠歸。
仁壽宜難老，朝陽歎易晞。
宸篇學丘禱，恩耀賁泉扉。

奕世韋平族，經時管葛才。
蒼生方仰望，大厦忽傾頹。
不憗皇情悼，如仁士論哀。
刑山赴真宅，應見國僑來。

蚤預朋從談燕熟，晚陪樞筦歲時多。
心如金石堅無改，聲似塤箎久更和。
丹鳳臨池猶未浴，白駒逢隙已先過。
相門餘慶簪纓盛，繼述皆同穀與儺。

盛德三槐舊，論交二紀深。
帝聰聞曳履，人望在爲霖。
沒世猶赍志，康時未稱心。
孤懷傷殄瘁，清淚滿衣襟。

上臺三品位非輕，秘殿論思職更清。
頻倚壯猷爲屏翰，合從僉議秉鈞衡。
頹然處順君無怛，慟矣懷賢我有情。
不獨九原埋寶玉，人琴從此絕遺聲。

平生投分比金蘭，莫逆論心最歲寒。
唱第楓宸陪驥尾，秉鈞槐府並貂冠。
潘陽事契常脩睦，相魏親鄰正講歡。
冰井臺邊星隕後，百身何贖但汍瀾。

出入三朝共，周旋四紀同。
論交最知我，經世獨推公。
觀水驚川逝，升堂失棟隆。
悲懷與聲淚，遠寄紼謳中。

三朝光輔致昇平，九敘咸熙入頌聲。
獨運鴻鈞成大業，親扶英主繼重明。
聖賢自昔推同德，忠獻于今重易名。
清廟已聞從配饗，哀榮不獨在佳城。

三朝輔翊秉鴻鈞，功在旂常澤在民。
黄石授來爲帝傅，赤松遊去保天真。
達生優享高年福，出世輕遺大夢身。
自古陘山多吉宅，國僑裴令繼芳塵。

二府陪游垂二紀，服公哲範每思齊。
留心舊典皆馴致，從事新書悉順稽。
言發清風常穆若，心停止水更淵兮。
先朝付囑非無謂，必爲其仁在放麑。

龜蒙啟土世傳榮，猶倚耆英作政卿。
及見伯禽親拜後，方知遺愛在元成。

穆穆罷朝嗟不憗，衝衝停市歎如仁。
生芻絮酒難親致，薤曲書成淚滿巾。

賢書蚤入英雄彀，冠歲高馳賈馬聲。
一紀玉堂司大筆，兩朝金鼎主和羹。
天邊遽失騎箕象，川上猶思用檝名。
欲識聖恩優異處，密章重疊賁佳城。

去春解組遂西征，曾辱都門出饒行。
席上詩成光退跡，樽中酒滿敘離情。
經年方歎音容隔，此日俄驚柱石傾。
羸老不能親引紼，臨風灑淚濕襟纓。

莫逆論交司馬丈，君心知我我知君。
同謀同道殊無間，一死一生今遂分。
八十衰翁如槁木，一千餘日是殘曛。
前途若有相逢處，尚以英靈解世紛。

留滯周南十五年，成書奏牘過三千。
東山方起爲霖雨，大厦俄傾歎逝川。
密有忠言如藥石，別加優禮賜貂蟬。
兩宮痛悼皆臨奠，祗爲臯夔志未宣。

昔有鄉賢陽道州，亦聞比近有松楸。
新阡便合開三徑，同氣相求好並游。

傅巖舊跡今猶在，兼與安平祖廟鄰。
賢相裔孫還卜宅，先疇吉土是歸真。

朝路相從三紀餘，更陪國論對鈞樞。
康時遠術推賢業，造膝嘉猷協帝俞。
盤結方資庖刃解，旱乾猶望傅霖蘇。
寢門遽有人琴歎，老伴調零道轉孤。

洛城曾與公相別，已爲人生老別難。
今作紼謳成永訣，滿襟悲淚轉汍瀾。

西豪居在許東偏，丹旐遥遥過許田。
欲問相君真宅處，高平吉地是新阡。

友會朋情二紀餘，金蘭投分更無殊。
鳳池晚接經邦論，龍陛晨陪步武趨。
起副民瞻方倚賴，用爲霖雨待昭蘇。
如何奄忽公先逝，自歎靈光老益孤。

賢業雖長命不融，從來此恨古今同。
爲霖作礪君家事，未盡舒張數已窮。

常愛龍潭龜島上，移床醉卧綠髯中。
茂林脩竹皆如舊，惟歎人琴遂一空。

自昔朋游今五紀，斷金連璧附英翹。
學通經史蒙三益，心類松筠見久要。
白首郎潛甘寂寞，清時吏隱甚逍遥。
年逾九九誠無慊，惟歎人亡與道消。

金蘭取友務端良，仲損於余極久長。
蚤歲傾懷論管鮑，晚年脩好結潘陽。
人琴忽起芝焚歎，簫鼓俄隨薤挽傷。
不到寢門親一慟，臨風老淚獨浪浪。

蚤擅才名重，天資德望崇。
大勳緣定策，美利在和戎。
一代推人傑，三朝倚棟隆。
音容雖已矣，永譽更無窮。

鼂董經邦策，臯夔濟世賢。
頻堅挂冠請，未及縱心年。
蚤遂赤松伴，晚參黄蘗禪。
懸車垂一紀，筑室冠三川。
瀟灑山中相，優游地上仙。
尊榮兼壽考，五福在公全。

我愧才無取，公常問不能。
白麻曾並命，黄閣遂同升。
調燮彝倫敘，將明庶績凝。
如仁今奄忽，昭代失良肱。

去年春作耆英會，一坐簪紳仰典刑。
今日共嗟天不憗，惟瞻英範在丹青。

達觀定知無怛化，常情未免愴離魂。
邛山土厚雖埋玉，遺烈餘芬萬古存。

蚤歲馳聲猶未冠，錦標獨得冠詞林。
四朝出處身名泰，五紀游從事契深。
居守北郊依舊德，退休西洛負初心。
白龍泉畔青烏兆，引紼悲謳淚滿襟。

昔年壺洛赴三城，華髮青雲敘故情。
今日人琴俱已矣，猶傳樂府沁園聲。

天聖年中始得朋，後陪孟洛兩交承。
追思往事渾如夢，老淚如傾自不勝。

前歲公圖歸洛中，待君同賞狀元紅。
人間萬事難如意，須把興亡付壞空。

出處交游五十春，洛城晚歲卜親鄰。
東齋錦襻清談處，今日重來淚滿襟。

大抵神存體不留，萬安山下宅松楸。
平生燕集歌懽友，伯壽應同泉下游。

每讀龜書鴻範篇，人間五福是高年。
公年九九雖無慊，散盡耆英我屹然。

置向譙樓一任撾，撾多撾少不知他。
如今幸有黄紬被，努出頭來道放衙。

昌元建邑幾經春，百里封疆秀氣勻。
鴨子池邊登第客，老鴉山下著棋人。

莫問竹風來不來，竹間已自絕塵埃。
貪看池上能言鴨，小立橋邊稱意苔。

楚澤荃蘅盡化蓬，自須高謝脫池籠。
從知鳩鳥真無賴，猶使瑶臺關有娀。

去歲營船隩，今朝館汶陽。
海空沙漠漠，河廣草茫茫。
家國哀千古，男兒慨四方。
老槐秋雨暗，孤影照琳琅。

輔政何時退省閑，清平告老謝簪冠。
兩朝耆宿真英武，一代謀謨實柱桓。
太史尚瞻星有烈，小民猶念德無寒。
誰知我輩登樞要，嚴貌冰威祗肅看。

平曉何人汲井華，轆轤聲發散春鴉。
開園更有四五日，映葉尚餘三兩花。
宿病岑岑猶带酒，無眠耿耿不禁茶。
自嫌行樂妨年少，遽索籃輿且向家。

長劍並彈霜氣豪，白虹半折秋雲高。
濯纓洗耳更何處，世人回看輕鴻毛。

潺湲北山水，繚繞南城臯。
晴灘錦石亂，擊觸春湍高。
誰謂溴梁大，不能容魴魛。
臨流自縮手，揭厲應徒勞。

羅什留真嗣，重扉掩碧松。
鄰僧來紫閣，遠逕接圭峯。
雨氣晴先潤，庭陰午後濃。
依稀祖師意，瘦倚一枝笻。

願求裴令一篇詩。

君德奉天道，沖融協太和。
卿雲呈瑞早，膏澤應時多。
煦集連枝木，嘉扶異穎禾。
五星還聚井，丹鳳更巢阿。
藪澤無遺士，邊防久息戈。
黔黎逢至化，稽首載賡歌。

江氣南吞吳分野，海波北撼楚封陲。

紫金高處是鼇頭，獨負華堂幾百秋。
形勢平吞北夢澤，規摹雄峙南司州。
三關設險知無敵，八相風流孰與儔。

白兆山光相掩映，紫金氣象轉深幽。
水西咫尺無人到，乘興何妨一葉舟。

令人却憶保寧寺，二水三山李白詩。

乘秋張翰思歸國，垂老龜蒙畢著書。

暫御飚輪謁冕旒，却思揮袂揖浮丘。
日邊已奉崆峒問，塵外還隨汗漫遊。
玉座榮頒天藻麗，石橋危過雨苔秋。
吾皇清浄延高蹈，雲水無心本自由。

九峯巍絕亂雲屯，石室瓊臺舊址存。
山險密盤之字徑，洞深高闢丙方門。
碧桃花爛春溪暖，紫玉簫沉月榭昏。
未覺壺中光景晚，人間歸去見來孫。

繞縣江山翠翦裁，檥舟亭下重徘徊。
昔承官乏因曾到，今按刑章得再來。
井邑半迷新巷陌，園林猶認舊亭臺。
靜思三十年前事，恍若邯鄲一夢回。

江東一十州，宜城名善地。

保塞昔年嘗閉壘，甘陵今歲又勞師。
將軍鎮蜀功多少，不見干戈出虎皮。

玉勒嘶風出錦城，山光野色助離情。
行行莫倦神華遠，芳草連雲伴去程。

釋之久未調，王粲當從軍。
謂言塞垣事，壯氣橫風雲。
育材幸明代，薦賢無令君。
如無漢酤冗，沈此荆山珍。
萍氏本譏酒，周官有彝倫。
孝武事却攘，志清天地屯。
連兵無時已，四海蕭然貧。
官始操釀具，榷之飽師人。
利源一以洩，頹波蕩無垠。
糜穀費耒耜，良糵爭清醇。
酒禁著律令，犯笞及其身。
狂藥乃陷穽，傷哉堯舜民。
炎靈屬我后，天資英且仁。
邦力早雄富，漢制仍相循。
歲賦二千萬，經入固已勤。
彌年擁武節，聚邊清國氛。
雄雄百萬師，跨邁擊燕秦。
仰給傾武庫，賞赍圖戎勳。
加斂猶不足，返古當何云。
杭城東南劇，地將湖海鄰。
榷利冠天下，旗亭壓重闉。
彼雖斗筲職，亦擇才英臣。
風露氣已肅，溪潭寒彌新。
沙榜朝汍汍，吳濤暮沄沄。
南州近牛斗，氣象雄霜旻。
汀楓變老枿，赤葉晴相紛。
嘗茶泊幽寺，觀魚下輕䑳。
行當收翹楚，寧復混蒸薪。
無爲狎吳叟，坐戀秋江蓴。

一歲中分氣序平，夫何猶有感秋情。
已饒健鶻凌空翮，肯作寒蜩抱樹聲。
桐葉漸愁經雨墜，桂枝還喜得風生。
夜凉頻愜山居興，天澹銀河徹曉清。

城下江流金雁水，亭中人弄玉絃琴。

晝公文章清復秀，天與其能不可鬭。
僧攻文什自古有，出拔須尊晝爲首。
造化雖移神不遷，晝公作詩心亦然。
上跨騷雅下沈宋，俊思縱橫道自全。
禪伯修文豈徒爾，誘引人心通佛理。
搢紳先生魯公輩，早躡清游慕方外。
斯人已歿斯言在，護法當應垂萬代。

徹公之清若冰雪，高僧天資與人別。
三十能詩名已出，名在詩流心在律。
不殊惠遠殊惠休，皎然未合誰與儔。
白雲蕭散何定止，忽入關中訪包李。
孤清難立眾所沮，到底無辜中非語。
木秀於林風必摧，徹公懷德成禍胎。
古人已往不復歎，爲爾爲詩遺後來。

標師之高摩雲霄，在德豈在於泬寥。
一庵嶺底寄幽獨，抗迹蕭然不入俗。
有時虛陟層崖眺，不聞其語聞清嘯。
當時陸羽事幽討，曾入青雲預聞道。
取雨救旱驅神龍，此與人間事豈同。
冥機感異心之苗，此公所以稱道標。

一日夫子來山陲，來言去別將何之。
清塵舊尉亦皆至，鮮車輕珮光陸離。
入門顧我顔色好，林下把袂相追隨。
笑傲恣肆意氣豪，舉首不覺白日欹。
拂榻乃留巖宇宿，紙衾蒲席誠可嗤。
不計豐約但適美，唯唯無語相拒違。
是時春和二月半，永夜耿耿輕寒微。
高談交發雅興合，如瓶注泉爭淋漓。
須臾促席命言志，直吐胸臆撝淳詞。
人心不同有如面，平生各自有所爲。
表民卒然趨席端，曰吾有志人不知。
末俗淺近烏足語，含哺未吐長嗟咨。
少從先生學經典，不探枝葉窮根基。
帝王之道斷可識，殷盤周誥無復疑。
古今事業貴適用，文意述作須有規。
豈類童稚空琢刻，畫餅不能療朝饑。
十五孜孜事文字，磨礱筆硯精神罷。
長篇大軸浩無數，慷慨但欲扶政治。
前年補吏來浙右，局務冗俗不可窺。
傾懷欲效王覇略，騏驥捕鼠非宜宜。
錢唐大府多達官，品秩相較我最卑。
孟軻獨負浩然氣，誰能斂袂長低眉。
丈夫所重以道進，青雲萬里須自馳。
咄嗟顧我胡爲者，甘以門廕爲身資。
遂爲謝病遠引去，遽與簪組相差池。
膠西董生苟可慕，下帷克苦窮書詩。
閒居落莫多感激，所感時政生瑕玼。
賤臣抱節私自效，作書萬字投丹墀。
天閽深岩在西北，引領一望雲淋𩅰𩅰。
德音畢竟不下報，漫陳肝膽空涕洟。
嗟嗟吾生時命謬，不遇當時甘佚遺。
龍蛇之蟄尺蠖屈，萬物不時須自怡。
我家田園在南國，亦有溪山名武夷。
泉甘壤黑堪稼穡，歸與老農事鎡基。
余與感之聞此語，精神飛動驚支頤。
深謀遠慮不可測，滄溟無底天無涯。
閶闔門前無限客，摩肩踏足爭前詞。
暖衣飽食恣氣艷，幾輩卓犖能如斯。
詩君更前與君語，何必輕沮煩孜孜。
嘉穀冬收槿朝發，眾物榮茂有疾遲。
不聞伊尹五干湯，堯舜之道方得施。
賢傑輕身重天下，豈使汲汲營其私。
況當夷狄侮中國，蹂踐二鄙翻地皮。
將軍誅討苦未剋，百萬師老勞旌旗。
兇年樂歲復間作，風雨霜雪猶不時。
天子勤政不暇食，亦待才能相補裨。
廟堂之上有君子，聰明豈肯饒臯夔。
執秉公道尊大匠，裁度杞梓寧參差。
愛君爲人性疎達，不以其教交相訾。
臨風明月千里別，祝詞豈憚傾肝脾。
俗人好毀寡樂善，嘉名清節慎莫虧。
朝廷若問平津策，賢良第一非君誰。

風吹一點雲，散漫爲春雨。
灑余松柏林，青葱枝可取。
持此歲寒操，手中空楚楚。
幽谷無人來，日暮意誰與。

君莫笑支許，寂寞非愚懵。
君莫輕嵇阮，山林有清興。
人生徒百歲，樂少憂還剩。
萬事漫短長，無如使道勝。
爾非傲世士，高蹈釣名稱。
但謝區中緣，甘心棲石磴。
澄空白日飛，世事終無應。
不如省爾誠，自言還自贈。

雲中見雙鳥，高飛揭日月。
毛羽賁文章，翱翔異鷹鶻。
翛然邈千里，竟不顧林樾。
春風漫飄颺，勁翮更超忽。
陌上遊俠子，窺爾徒倉卒。
雖有金彈丸，睥睨不敢發。
因知奇異資，自保長超越。
回視黄雀羣，胡爲戀塵𡋯。

堪笑浮雲高，凌虛翳日星。
寧作蘭蕙幽，草中自芳馨。
自足乃天分，未需爾虛靈。
掩翳之所惡，胡爲久亭亭。
古爲曠達士，浪跡多晦暝。
山林惜長往，藏用亦藏形。
愚谷不可及，窅然還自寧。
嗟余亦羨此，岑寂養頹齡。

窮品偶真叟，授我一卷書。
深林值幽人，遺我斧與鋤。
斧鋤亦奚爲，教養材與蔬。
荒穢必須剪，使之藹自如。
授書欲胡爲，教爾心與軀。
學必先正己，自治乃及餘。
此意有嘉訓，佩之未始除。
如何悠悠人，自謬欲是渠。
相習成薄俗，尠德懷籧篨。
吾裁此俚語，憑君爲傳諸。

日出野曠明，肅然訪道生。
杳渺湖外去，散誕雲邊行。
秋高天宇浄，脫葉飛縱橫。
乘風度林嶺，轉覺衣屨輕。
時聞縹緲間，微飚傳鶴聲。
知與仙家近，逸思泠然清。
須臾轉幽谷，紫府芝田平。
仙童走脚報，松子來門迎。
接袂語且笑，所歡非欲情。
丹臉人未老，道貌天已成。
開筵羅玉粒，盤餐饈紫英。
綢繆似交舊，灑落懷抱傾。
薄暮忍云去，徘徊倚山楹。
欲有重尋約，還憂變高名。

海水晦夜清，秋色涵蓬壺。
有叟雙龍公，鐵網羅珊瑚。
風雲浩容與，悵恨何所圖。
欲問天上人，可換明月無。

仙人白玉京，去去何縹緲。
瓊樓二十層，玲瓏汍雲表。
銀湟月爲波，萬頃即池沼。
秋來宮殿光，逗落人間曉。
空際時澄明，烟暇眇青鳥。
可見不可到，所思空杳杳。

悠哉楊執戟，識遠才絕奇。
初提草玄筆，頗爲人所嗤。
卓卓孔孟道，謝爾平嶮巇。
一鑑含幽光，千載方葳蕤。
寄語曠懷士，未達休嗟咨。
心期道自貴，俗態勢焉隨。
青山保長往，白日貞可窺。
高標謝松柏，孤芳操弗移。

天威不到處，干戈動邊鄙。
將軍奮威猛，英雄勢隨起。
紛紛出榆關，肅肅秋色裏。
白馬冒黄雲，清霜厲嚴旨。
少壯羽林兒，務能莫多喜。
好武匪君心，用兵不得已。
寄言飛將軍，妙略應無比。
志在報君恩，豈爲黄金死。
丈夫身許國，慷慨當如此。
寧教太史書，輕笑魯連子。

蒼茫天地間，流光一何遽。
曾聞太古人，未見曦輪駐。
才沈崦嵫雲，還上浮桑樹。
山色愁裏暝，天形夢中曙。
安知穆天子，龍馬神爲御。
萬里速乘風，又向瑶臺去。
超遥侶神仙，此理當何故。
不向堯年長，永使人間住。

冠蓋何處客，凌雲意氣驕。
旦旦趨雙闕，衝衝過渭橋。
金珂雲外響，畫燭月中燒。
縹緲行天路，升騰在玉霄。
如何區宇內，頓與人間遥。
長拂羅裳去，明光殿下朝。
一俯復一仰，榮多憂亦饒。
白髮領邊長，朱顔鏡裏凋。
豈知松檜下，幽人長寂寥。
萬事淡無慮，恣卧時長謠。
浩蕩天地間，孰問犧黄堯。
臨風一清嘯，胡爲王子喬。

空虛澄遠煙，霽色含秋景。
思君每盤桓，駐目千峰頂。
明月初團圝，可照美人影。
美人來不來，雲霞渺林嶺。

松柏地之靈，草莽亦同茂。
願得區域中，人心復純素。
蒼梧會稽陰，罔復有陵墓。
六合無知音，青山有歸路。
人生惜朱顔，賢照長相顧。
昨夜露華臺，誰不怨秋暮。

悠然嚴子陵，遠大寥廓器。
故人貴爲君，白駒要不至。
耽閑戀淥潭，高超弄芳餌。
青山汎白雲，萬古寄高意。
侯覇不知道，初亦嫌傲志。
何事卑王侯，其心越天地。
因悲婁護輩，故爲附權勢。
流游絳灌間，折節蹁蹮例。
皇皇古皇道，勞生自拘繫。
不如歸去來，乘風拂長袂。

厭見人境喧，清游憶靈越。
東南千萬山，浮青滿寥泬。
從來鑑中景，形勝人間絕。
月湛換鵝溪，雲起藏書穴。
客子若飄蓬，遽與故人別。
尺素未及通，芳草已云歇。
所悲行路難，俯仰損名節。
鳴鴈欲東飛，寄語謝明月。

山家昨夜房櫳冷，梧桐一葉飄金井。
長天如水凈藏雲，明月含暉變秋景。
桂枝花拆風飄飄，誰在高樓吹玉簫。
人間不見槎升漢，天上將看鵲作橋。
年少征人在何處，白露霑衣未歸去。
海畔今無漂母家，江南誰與王孫遇。
徘徊月下空長吟，吾徒自古難知音。
欲上高臺問明月，明月何不照人心。

微風靜林杪，紅日下巖阿。
明月出已滿，白雲歸未多。
高應伴猿鶴，深不暗松蘿。
若弗爲霖去，其如旱歲何。

暮色看無際，秋空水混天。
片帆飛鳥外，新月落潮邊。
隔越山形小，吞吳地勢偏。
幾人來往老，早晚渡頭船。

翠拔羣山外，連天勢未休。
雲迷飛鳥道，雨出古龍湫。
僧在深雲定，香和杳靄浮。
人間游不到，臺殿自清秋。

平時獨高謝，道勝欲韜光。
白髮辭明主，青山戀故鄉。
藥畦容鶴到，吟徑恐雲藏。
更愛禪林卧，時來拂石牀。

亭亭映晚景，皎皎出林端。
小圃連雲淡，孤芳冒雪寒。
人間殊未見，物外最先看。
但欲方瓊玉，寧將勝牡丹。

越水乘春泛，船窗掩又開。
好山沿岸去，驟雨落花來。
岸影樵人渡，歌聲浣女回。
滄浪無限意，日暮更悠哉。

愛此園林好，重來花木滋。
游人醉不去，幽鳥語無時。
烟郭連芳草，春湖泛淥池。
松篁非俗韻，游子漫相期。

山庭晚來靜，林石自巉喦。
犬去吠人語，花飛恣鳥銜。
晴烟熏茂草，煦日藹高杉。
更喜團圓月，清光下碧巖。

靜坐還看竹，閒行亦合樵。
道心應有在，生事合無憀。
客去清談少，年來白髮饒。
漫將支遁筆，閒且賦逍遥。

山中苦無雨，日日望雲霓。
小暑復大暑，深溪成淺溪。
泉枯連井底，地熱亢蔬畦。
無以問天意，空思水鳥啼。

朔風適變寒，曉日將含煦。
南國殊未還，東山歲云暮。
浮生奄忽往，芳顔安得駐。
寄謝人世間，紛華尤可悟。

前山經夜雨，獨往步春泥。
天岸日將出，田家雞更啼。
孤烟行處起，曠野望中低。
猶喜逢樵客，相將過數溪。

人間薄游罷，歸興尋舊隱。
春岸行未窮，夕陽看欲盡。
嵐光山際淡，天影水邊近。
自憐幽趣真，清吟更長引。

湖上無烟晝，人間寒食時。
陰晴春易變，花月候難齊。
未畏青蛙亂，先愁紫蕨衰。
雲山向漸熱，相訪勿應遲。

聞道安禪處，深蘿杳隔溪。
清猿定中發，幽鳥坐邊栖。
雲影朝晡別，山峯遠近齊。
不知誰問法，雪夜立江西。

北郭送陽子，日斜歸舊居。
路泥侵曉潤，晦月逼春餘。
桑柘雨中綠，人烟關外疎。
依然見風俗，歸興混樵漁。

載命還高讓，知君所趣深。
青山當隱處，白髮欲栖心。
更俟逢梅雨，何妨過虎林。
潺湲合澗水，六月足清音。

薄暮還精廬，徐行無所並。
日入月還清，山空水更靜。
彷彿聞疎鐘，翛然在西嶺。
寄語高世流，來茲謝塵境。

讀書老何爲，更讀聊遮眼。
此意雖等閒，高情寄無限。
錯磨千古心，翻覆幾忘飯。
不知白雲去，春靜山中晚。

世事如循環，是非終莫盡。
羨爾歸深山，任他譏小隱。
黄鵠舉已高，白雲去非近。
天籟歸寂寞，何峰弄清軫。

歲晚歸來石室寒，松蘿岑寂自盤桓。
但知林下一年過，不見人間萬事難。
招隱有詩題石記，解嘲無說與時看。
此心已共空生合，身似浮雲不必觀。

身似浮雲年似流，人間擾攘只宜休。
老來已習青蘿子，隱去應追白道猷。
填入亂山寧計路，定看落葉始知秋。
他時谷口人相遇，莫問裁詩謝五侯。

萬事隨宜勿强攀，暫過朝市即歸山。
勞生未必浮名好，稱性應須到處閑。
都似夢中休問影，只堪吟裏更怡顔。
襄陽道者寧知爾，猿鶴蕭然石室間。

清散年來事益閒，不論林下與人間。
禪心至了非喧靜，默客何妨更往還。
奇石清軒增勝趣，流泉碧座照衰顔。
支形脫略時機甚，應笑歸來別買山。

高吟遠矚倚雲梯，往事經心盡可題。
道德二篇徒自辯，是非一馬豈能齊。
暉山真玉傷驚火，失水靈蛇畏在泥。
寄語冥鴻上天去，凌雲羽翼莫思低。

暗裏春催曙色明，百雞迎曉報新聲。
宿寒尚在龍蛇蟄，歲曆初傳日月迎。
蓂葉四時今始發，梅花一旦占先榮。
山家也祝堯天壽，漫學牛山報太平。

平昔著書今粗畢，南還終欲隱羅浮。
初春況遇故鄉子，終夜更誇滄海遊。
但貴羊城風物好，豈辭梅嶺路歧脩。
應須相與葛洪輩，抗迹山林送白頭。

南風掠波溪水滿，山中幽人來洗浣。
獨立溪傍清興欵，更愛泉流芳草短。
平生幽討貴蕭散，世道紛紜何足算。
人間五月夏雲煩，相約歸爲君莫緩。

逸興應須傚皎然，此生瀟灑老詩禪。
何妨剩得驚人句，詠徧江山一萬篇。

吾道陵遲事事訛，而今無計遏頹波。
徇人玩法成流俗，但泣金書奈爾何。

去年聊駐江頭寺，今寄林僧喦下扃。
莫謂此身無定迹，人生都類一浮萍。

青葱玉樹接溪岑，臺閣凌虛地布金。
行到白雲重疊處，水聲松韻淡人心。

漠漠行雲晴復陰，野花垂濕晚沉沉。
游人莫怨天多雨，況在東臯春已深。

天窗月過星踈渺，檐際冥分雲窈窕。
山家深處勿雞啼，時有寒鵶來報曉。

靜卧時驚鵲喜多，須臾果有故人過。
山中明度還無事，問爾綿蠻更語麽。

年老相看眼倍青，念君詩思苦勞形。
人間更有無窮感，好把禪關護性靈。

古人信文字，字字從此出。
天下心不欺，爾亦有陰隲。
濯之遺孺子，念茲未應失。

谷裏侵雲寺，尋幽到深處。
春過寒花開，人來啼鳥去。
豈期草庵客，日暮此相遇。

勿謂清溪清，長如鏡初洗。
須防苟容物，汙爾清到底。

簷外驚風幽鳥歸，窗間獨坐事還稀。
初看曆日新年近，喜見山林驟雪飛。
但憶故人能有詠，寧懷久客此無衣。
鮑昭湯老能乘興，城郭何如大翠微。

襄陽習子不貪官，欲友幽人擬道安。
冒雪履霜臨歲杪，攀蘿挽翠到雲端。
初論浮世慚年老，久對清規苦夜寒。
空感知音何以報，但誇山水富君看。

歲晚陰沈天宇昏，宗雷訪我更携君。
相期石屋宜投宿，獨憩山茨學卧雲。
雪映窗櫺人已靜，風吟燈影夜初分。
自憐惠永多閑散，强接清言媿不文。

詩豪何遜宿喦扃，品格高卑徹曉評。
未省窗前無月到，唯驚席上有風生。
郄超年少偏高隱，莊子才雄不近名。
明日君歸入落去，莫將平叔擬虛聲。

數曲青溪山數重，山深日暮已鳴鐘。
忽聞行客門前語，來覓幽人林下蹤。
初接風流殊歷落，更張燈火倍迎逢。
不須便去疑無待，已有黄糧在宿舂。

暮雲將雨苦紛紛，看雨携君倚寺門。
飛鳥驚雷歸後塢，落梅流水出前村。
名山當爾何須去，勝事而今更好論。
況有禪翁通妙理，徘徊重欵扣真源。

不睡還烹北苑茶，寒燈落盡適未花。
夜深雨過山形出，天靜雲空月色佳。
且喜僧窗晴似晝，莫論人世事如麻。
況陪支許皆能賦，豈厭留詩在碧紗。

澗北夜依禪舍宿，峰南今訪講師堂。
初行松路愛清曉，及過石橋聞異香。
日色煖烘諸壑浄，晴嵐翠潑幾峰光。
道標尚客何高趣，更飲吾曹柏葉湯。

相引朝來碧澗傍，山林雪盡水流長。
未應驚鳥下苔岸，先共觀魚跨石梁。
日淡沙寒鷗自聚，歲闌春入草含芳。
鮑昭湯老須同詠，何必人間萬事忙。

共訪迢遥深塢寺，仍隨野老賣樵還。
鳥栖已定人方到，暮色雖濃門未關。
今宿喦房休問法，來朝蠟屐重登山。
平生勝友殊難會，莫厭相携寂寞間。

愛此蕭然松塢深，詩流邀我此相尋。
蒼茫寒日纔開霧，靉靆濃雲又結陰。
安石放懷還劇賞，皎然乘興合清吟。
主人勤駐禪扉宿，況值梅香正滿林。

沈侯才雋冠儒林，詩語驚人金玉音。
學海平生慚我淺，詞源今日羨君深。
强睎老格須張膽，喜聽清言更洗心。
賡唱苟能容累句，漫陪梁甫續高吟。

幾晏林間宿，初聞況夜晴。
漱寒醒客夢，飛響應山鳴。
深澗松風靜，幽人石室清。
誰人能爲我，寫此入琴聲。

幾日山遊霰雪稀，相隨野老亦忘機。
始憐洞裏雲堪卧，又憶人間歲杪歸。
夜落梅花應滿路，風含春色自吹衣。
憑君爲語王孫道，音信終須寄鳥飛。

嚴維靈徹出山時，避雨曾聞礙木枝。
幾杪霜寒何足畏，管中春色已堪吹。
風含鐘韻凝還散，水結溪聲咽又悲。
鬭草野遊君莫笑，初平元是牧羊兒。

君事逍遥入亂雲，與君躡屐遍溪鄰。
林間聽鳥聞偏好，烟際觀山見匪真。
澗水只能忙送客，岩花不解久留人。
樂天更有龍門約，勝會應須趁早春。

詩篇留落野人窗，又得虞卿璧一雙。
怪似蛟龍出古水，清如日月浸秋江。
賡吟何止夸山澤，變雅終須繫國邦。
爲報詩家驍將道，雪闌休唱已心降。

忽憶山中人白頭，歲闌來看雪初收。
詩篇見賞皆高興，謝客相隨匪俗流。
漫有嵓雲供夜卧，況無土食備晨羞。
愛君吟詠殊堪聽，金玉聲音勝楚囚。

孫綽曾陪支遁遊，千年人謂兩風流。
羨君慕此乘雙屐，結侶還來共一丘。
衣冷雪霜猶未去，興高雲月肯甘收。
耽詩重道皆無比，應敵當時萬戶侯。

樂天已與廣宣遊，更出風塵外俗流。
酒聖盡能非畢卓，詩仙皆欲接浮丘。
篇章逸處江山動，筆硯閒時雲雨收。
況有聲名俱籍甚，並飛南北動王侯。

乘興溪邊去，仍從林下歸。
梅香带春信，日色暖人衣。
白髮思還遠，清流遇更稀。
野禽寧會意，相顧向柴扉。

翛然林下隱，吾道異夫君。
習忍如幽草，觀身類片雲。
人情無意染，鶴唳有時聞。
謝客詩懷寄，憐君此興勤。

暝色陰森雪和雲，故人當此動吟魂。
烟凝火冷萬家靜，水色山光竟夜昏。
興發晉賢前古遠，詩傳蕭寺邇今存。
春歸嵓壑多芳樹，漫欲邀君同聽猿。

未辦因人出，時歌不我過。
墨泓雲脚亂，藥鼎雨聲多。
三篾閲浮世，把茆營懶窠。
肯將猶在舌，容易說干戈。

憂世終何補，忠懷悵不平。
收回長太息，翻作短歌行。
是事且復置，今人誰可盟。
湘中千樹橘，墨墨了餘生。

綽約風姿雲霧衣，波心新月映明輝。
更深折得清香去，煙靄不知何處歸。

待得春歸人亦歸，風花撩亂撲征衣。
清香十里荼蘼路，零落珠幢對晚暉。

點點更籌清夜徂，昏昏鄉月瑣窗虛。
夢回忽聽狂風雨，明日前村花更疎。

蹔解征驂野水湄，卷衣上馬夜何其。
客愁政自不堪說，殘月一聲聞子規。

綠葉巃嵷襯渥丹，疎林殘雪尚班班。
先驅特爲東君至，怕向春風桃李間。

窄窄山腰路，娟娟屋角花。
谿回蔽修竹，鷗暖戲春沙。

雨洗山容靜，江流塞水通。
征塗萬煙樹，行色一秋蓬。
黯澹平郊霧，清徐邃谷風。
直須歌緩緩，莫作去怱怱。

麥浪浮濃綠，山眉暈遠青。
光風來婉娩，客意獨伶俜。
回鴈鳴何許，輕鷗下遠汀。
人家總幽隠，煙雨竹門扃。

著雨林花暗，敲風檻竹幽。
翠屏疎得夢，紅葉忽驚秋。

山郭蕭條晚，秋堂窈窕深。
輕寒籠暮靄，橫吹度疎砧。
叢竹深藏翠，孤雲带晚陰。
淹留有幽趣，不礙短長吟。

檻蒲行碧瘦，林葉得紅深。
客子倦長夜，居人催暮砧。
風梢窗紙急，月轉藥欄陰。
高枕已無睡，寒螿休苦吟。

山鳥春猶咽，城烏曉亂啼。
危譙初罷角，落月已催雞。
地迥來何事，家遥夢到迷。
片懷如許惡，深覺負瓜畦。

野日茅茨短，荒村霰雪餘。
溪流山足裂，谷迥鳥聲虛。
矯首懷新隠，歸窗有舊書。
殘年甘飽飯，何必事名譽。

花木聊觀化，芳菲觸處同。
大都知歲晚，各自占春風。
巧著移根力，陰爭造物功。
化鈞均播埴，此理杳冥中。

無家可耐異鄉何，怪底愁邊萬感多。
今夜雨昏山月暗，泪痕元不減金波。

晚風一再花狼籍，春去怱怱不可尋。
蜂蝶亦如人意薄，便無消息到牆陰。

欲繫孤舟日已斜，秋霜一岸著蒹葭。
若爲喚得愁魂醒，柱杖穿沙尋酒家。

東閣官梅已退粧，遠村沙柳發新黄。
遥知歸去西江路，定有飛花觸地香。

忽憶前時小院歸，杏花牆角兩三枝。
夜香燒斷黄昏月，縹緲隣家玉笛吹。

始覺躬耕晚，從誰話此情。
但能安食息，敢復計聲名。
留滯煩書信，驅馳愧友生。
有懷愁不盡，歸鳥暮雲橫。

風捲雲歸雨忽晴，月輪安穩上青冥。
怪來枕底流泉急，去去短桅初不停。

朱槿碧蘆相間栽，蓬棚車水過塍來。
茸茸秋色濃如染，已有陂塘似鏡開。

極目雲天意已舒，迎人草樹綠扶疎。
望中孤塔松江近，便有小船來賣魚。

滿目江山無限情，夫差城郭暮雲平。
當時不競黄池長，一再何由致越兵。

晉陵城東窣堵坡，兩尖高並下臨河。
昔年曾醉隣牆酒，卧聽扁舟唱踏歌。

霜日炫晴晝，意行春色隨。
平林花淡淡，荒墅草離離。
竹徑通幽處，山雲薄暮時。
壺觴情未極，飛鞚返青絲。

誅茅祗合老僧龕，一笑欣陪麈尾談。
天末冥鴻方避弋，遼東白豕忍懷慚。
折腰我已宦情薄，嚼蠟誰言世味甘。
萬事轉頭俱夢幻，試將此語靜中參。

衣鉢相傳書一龕，晴窗時許聽名談。
詩成與客探囊取，句好令人下筆慚。
別墅經春花未老，芳畦過雨薺尤甘。
明朝更欲從公去，玉版堂頭作小參。

憶昔淮山戰骨高，行人持節過臨洮。
匣中劍氣徒干斗，袖裏綸鈎莫釣鼇。
世事從來兩蝸角，男兒不遇一鴻毛。
功名槐國吾深省，痛飲何妨讀楚騷。

囊空未辦買山錢，壯志隨人祗自憐。
千里鄉關愁夢裏，幾年蹤跡瘴江邊。
回谿重困南摶翼，異縣還尋東去船。
何日蒼崖結茅屋，與君風雨對床眠。

休將龜筴問窮通，往事邯鄲午枕中。
南郭吹竽羞濫食，北山運畚笑愚公。
酒邊頼有賡酬在，客裏還欣臭味同。
得句不妨頻寄我，從今莫效馬牛風。

吟牋寫就訊難通，人在千巖紫翠中。
談笑尊罍有餘樂，交遊氣槩壓羣公。
忘年許締金蘭好，佳處何妨杖履同。
我欲携琴坐花底，乞君妙曲奏松風。

絕塞驅馳有底忙，病餘歸思遶江鄉。
鴈飛不到楚天遠，蝶夢可堪春晝長。
滿地香紅初過雨，一簾風絮正斜陽。
愁邊頼有新詩在，强劈吟牋付錦囊。

家聲久矣愧長楊，浪說男兒志四方。
鼎鼎百年半流落，悠悠萬里益凄凉。
羈懷嶺表芙蓉幕，歸夢江南雲水鄉。
欲訪匡廬近消息，試憑征雁到潯陽。

昭琴不鼓任虧成，澤畔行吟且獨醒。
自信榮枯本同轍，誰云得喪有殊形。
古今幾見桑田變，日月常循晝夜經。
去去來來祇如此，風前別調不須聽。

疇昔持衡冰鑑清，議刑今去刻爲明。
坐令几閣文書靜，馴致齋居獄訟平。
疏闊漢朝新禁網，風流廷尉舊家聲。
哀窮悼屈心如砥，應笑張湯有重輕。

平生報國劍鋩寒，萬里漂流困一簞。
貧劇方思毛義檄，歸來却戴楚囚冠。
解驂舊事無人繼，慟哭窮塗祗自嘆。
倚伏循環知有待，春回寒谷在毫端。

湖海三十載，窮觀未見書。
文章恥沿襲，體製薄浮虛。
老去情懷惡，生平習氣除。
交親應笑我，術業廢三餘。

急槳衝煙去，奚奴喚不譍。
清吟繼囊錦，妙句琢壺冰。
天遠暮雲碧，江寒秋練澄。
懷人心欲折，愁坐對青燈。

松竹隠君子，別來安穩不。
音書遲寄雁，風雨又驚秋。
金井葉黄落，青燈人白頭。
客懷難著語，誰共賦牢愁。

烏免不停軌，蒹葭鬢已蒼。
囊空携古錦，賦未奏長楊。
林下松風曲，爐邊栢子香。
朝昏作禪供，榮辱已俱忘。

歸去陶彭澤，重來丁令威。
逢場真戲劇，閲世識危機。
蠻雨沾烏帽，京塵黯素衣。
回頭今自笑，三十六年非。

煙波渺渺白鷗雙，遠樹微紅襯夕陽。
坐久江風起蘋末，馮夷借我一襟凉。

十年袖裏梅花句，夢遶江南煙雨村。
今日相看更愁絕，天低雲淡月黄昏。

荒江落日孤鴻影，遠趁幽人踏月來。
雪屋雲林淡相對，月邊依約有寒梅。

渚雲低壓雲山暮，煙素橫空落日斜。
秋老江鄉稻粱熟，一行征雁下平沙。

江城一雨春强半，寒色著人芳信遲。
頼有梨花遮病眼，一枝带雨出疎籬。

歸來不負白鷗盟，要聽雲山韶濩聲。
鐘鼎軒裳非我事，從教水到自渠成。

江頭重整舊漁衣，觸起眠沙鷗鷺機。
煙渚蘆花留不住，葉舟還趁夕陽歸。

絕嶂雲煙乍有無，蒼崖茅屋近何如。
西風拍手喚征雁，恐有平安錦字書。

扁舟夜泊蓼花叢，曉掛風帆苕水東。
擬辦蓋頭茅一把，十年湖海浪飄蓬。

江村煙雨暗霏微，正是鷗盟得句時。
雨後屏山展新綠，更煩摹寫送新詩。

老去柴桑晝掩關，悠然得意在南山。
忘言妙處無人解，目送孤鴻天際還。

不貪薏苡與明珠，曳屣狂歌信杖扶。
誰道先生貧徹骨，先生清處若冰壺。

松菊依然遶舊廬，西風歸興動鱸魚。
歸來有酒輒成醉，旋摘秋園雨後蔬。

綠帷深護黄金粟，嫵媚似嫌紅粉粧。
年來不作廣寒夢，喜對孤標時踞床。

人間初未識奇木，子落蟾宮秋政芳。
託根底事在幽谷，要伴清都山水郎。

濛濛煙雨暗空山，驕馬行春翠袖寒。
待得春風捲雲幕，却愁春色又闌珊。

白髮將軍夜枕戈，樓蘭未斬奈愁何。
挑燈看劍怳如洗，那聽蕭蕭易水歌。

幾年京洛暗胡塵，老上龍庭恨未焚。
安得君王倚天劍，提携直上决浮雲。

羊坂路岐險，燕巢生計疎。
萍蓬三尺劍，衣鉢一床書。
葉露泣金井，簷牙掛玉鈎。
魂清了無寐，詩思不禁秋。

精忠貫日古來稀，帷幄從容扈六飛。
風虎雲龍方際會，故鄉未許我公歸。

神京千里雁書稀，關塞傳聞驛騎飛。
報道天驕遁沙漠，衮衣行從翠華歸。

功業汾陽千載稀，龍庭單騎去如飛。
笑談整頓乾坤了，黄鉞金鉦奏凱歸。

湖山春老杏花稀，柳絮漫空作雪飛。
橫槊賦詩有餘暇，不妨倒載送春歸。

弱水蓬山到者稀，凌空須仗羽輪飛。
羣仙拍手山頭笑，笑我漂零胡不歸。

窮巷無人車轍稀，尋巢燕子故飛飛。
似嫌茅屋太低小，廣厦千間欣有歸。

杏壇鏗爾瑟聲稀，劍佩三千羽蓋飛。
獨對春風吟詠處，從今願學舞雩歸。

密勿籌帷今幾春，故山猿鶴尚關情。
中書歷徧令公考，樂道要從莘野耕。

種滿人間桃李春，門闌舊物詎忘情。
江湖若也有閑地，著我一犁春雨耕。

疇昔丈人行，典型詩禮家。
剛方排武叔，詞賦敵張華。
造膝陳經濟，凝旒屢嘆嘉。
他年想遺烈，拊髀諒興嗟。

囊錐脫穎久崢嶸，劍氣干霄恨莫平。
江左方思見王導，兒曹誰敢吏淵明。
悲秋欲賦情難極，憂國忘言酒細傾。
高卧東山歲將晚，何如一起爲蒼生。

十載讀書松竹林，壺觴歌詠有知音。
君今別我市朝去，誰伴寒窗擁鼻吟。

雲卧江村煙樹林，懸知出岫本無心。
亭臯若也有歸雁，得句不妨頻寄音。

平頭四十悞儒冠，獨立西樓憂萬端。
兩鬢飄蕭半華髮，羞將勳業鏡頻看。

樓石山前薝蔔花，品題從昔屬詩家。
君看五字齊梁句，句好當令屈宋衙。

百斛龍文鼎可扛，揮毫曾寄碧油幢。
酒兵若有三千騎，肯向詩壇築受降。

寂寂寥寥揚子居，雲山相對一床書。
無人載酒問奇字，自把殘編時卷舒。

乾坤萬古幾昏曉，兔走烏飛不暫停。
去日荻花秋索索，歸時芳草又青青。

懸弧初度日，鞠育念劬勞。
未了詩書債，見輕兒女曹。
爭知兩蝸角，等是一鴻毛。
所貴盡忠孝，結交英與豪。

斷橋流水小舟橫，卧看林梢素月明。
雙鶴不知何事舞，風前時送九臯聲。

著作承明近玉堂，云何持節尚爲郎。
運儲巧思蜀諸葛，攬轡澄清漢范滂。
自昔謀猷資啟沃，於今軍國欠平章。
商巖事業公須繼，好趁春風朝未央。

鄉書憶昔獻賢能，姓字曾叨天府登。
闕里摳衣欣附鳳，雲程歛翼愧飛鵬。
流年自信一彈指，末路誰憐三折肱。
若見金昆問消息，爲言霜鬢已鬅鬙。

河水拍堤清且漣，堤聯南陌與東阡。
浮家泛宅苕溪路，老却春光又一年。

蜀魄思歸晝夜啼，漆園蝴蝶夢魂飛。
簞瓢陋巷心如水，惟有顔淵殆庶幾。

五雲樓閣武昌宮，曾挫曹瞞百萬雄。
今古興亡付流水，江山彈壓頼元戎。
折衝尊俎笑談裏，極目關河指顧中。
準擬明年會京洛，爲君沽酒醉春風。

貔虎雲屯細柳營，旌旗號令轉精明。
人言郤縠詩書帥，自有孫卿仁義兵。
關塞金湯今奠枕，江淮草木舊知名。
家聲凜凜漢人傑，看取籌帷功業成。

江湖疇昔受恩深，歲晚漂流傷客心。
雨檝風帆倦行役，雪車冰柱少知音。
價高肯羨連城璧，才謭難希諛墓金。
但得扁舟從此去，成虧寧復問昭琴。

苔封石磴遶層欄，欄外行厨薦玉盤。
座揖湖山詩興遠，氣吞雲海酒杯寬。
籃輿竟日有餘樂，蓮市只今無此歡。
我愧么微難接武，飛牋亦欲寄青翰。

短短桃華宿雨餘，風輕春水縠紋鋪。
柁師苦要貪行色，不肯繫船尋酒酤。

遊蜂辛苦事芳菲，嚼蕊偷香釀蜜脾。
還被東風巧收拾，又隨春色上南枝。

枝上編鍾萬顆垂，凌寒傲視雪霜姿。
從今疎影暗香句，不數西湖處士詩。

塗黄不學漢宮粧，一點檀心萬斛香。
嚼蠟我今忘世味，羞將花譜細平章。

阿嬌厭貯黄金屋，洗盡鉛華兒女粧。
香魂寒夜伴幽獨，青燈相對吟胡床。

冉冉山雲薄暮時，壺觴歌詠欲忘歸。
一盃且爲梅花醉，莫待梅花作雪飛。

野寺雲山迥，人家煙火稀。
水腥漁市近，帆落晚風微。
拂樹昏鴉去，迎船白鳥飛。
吾生樂江海，猶恐與心違。

幽棲地僻經過少，花徑不曾緣客掃。
積雪飛霜此夜寒，不知明月爲誰好。
公來肯訪浣花老，但話宿昔傷懷抱。
忽憶兩京梅發時，巡簷索共梅花笑。

美人娟娟隔秋水，寂寞江天雲霧裏。
中間消息兩茫然，咫尺應須論萬里。
多病馬卿無日起，青眼高歌望吾子。
安得送我置汝傍，攬環結佩相終始。

宴宇新成苦未嘉，忽膺朝委易軍牙。
張侯暫喜留歡客，開檻憑誰種好花。
北沼不難平釣岸，西峰猶欠入窗紗。
後賢政敏多餘暇，高會何妨月影斜。

元戎小隊出郊坰，落絮遊絲亦有情。
縱酒欲謀良夜醉，繫帆何惜片時程。

荆揚春冬異風土，江北江南春冬花。
跨馬出郊時極目，應須美酒送生涯。

郭相謀深古來少，詞翰升堂爲君掃。
憶君誦詩神凜然，相逢苦覺人情好。
歌詞自作風格老，百壺且試開懷抱。
皂蓋能忘折野梅，浣花溪裏花饒笑。

閣下大書三姓字，海南惟見兩翁還。

目斷長淮渺莽中，孤城突兀倚層空。
寒砧幾許遞秋信，漁笛一聲橫晚風。
龍吐晴雲嵐氣白，鴉翻落日水天紅。
扁舟今夜宿何許，赤壁斷磯蘆葦叢。

道統誰傳授，源流易失真。
滔滔皆四海，亹亹獨斯人。
業履羣經粹，詞華一世新。
可嗟天不憗，難贖百年身。

近接南軒訃，公今事亦休。
彫零數耆舊，牢落一山丘。
吾道將窮矣，蒼天可問不。
雙溪樓下水，應共哭聲流。

攀條嚼蕊繞千回，日暮碧雲驚四合。

載記編爲令，今朝是暮春。
燕飛高雁塞，魚躍過龍門。
雨大添泥濘，風清減浪痕。
鳥啼花濕濕，江日未騰輪。

鼎湖龍馭去無蹤，三遣行人意則同。
凶禮强更爲吉禮，夷風終未變華風。
設令耳與笙鏞末，只願身糜鼎鑊中。
已辦淹留期得請，不辭築館汴江東。

疑塚多留七十餘，謀身自謂永無虞。
不知三馬同槽夢，曾爲兒童遠慮無。

八千里隔東西境，十二時分晝夜泉。

湖邊春色十分深。

三十八歲，懵然無知。
及其有知，何異無知。
滔滔汴水，隠隠隋堤。
師其歸矣，箭浪東馳。

長安深夜雪漫漫，欲覓心安轉不安。
縱使言前開活眼，那知已被老胡謾。

慣弄瑶琴與琵琶，清音歷歷徧天涯。
堪嗟不入聾人耳，空使西山月又斜。

鶴立松梢月，魚行水底天。
風光都占斷，不費一文錢。

良玉不雕，美言不文。
烟村三月裏，別是一家春。

村飲夜歸來，健倒三四五。
摩挲青莓苔，莫瞋驚著汝。

梅岡丘壟已難尋，堪恨吳兒太忍心。
聞道土山標擘處，原頭叢薄不成陰。

玄武湖中春草生，依稀想見竹籬城。
後來萬堞如雲起，方恨圖王事不成。

萬騎連山噪虎熊，千艘激浪泣魚龍。
變遷陵谷有如此，應笑銅駝無定蹤。

果然當國擅功名，著屐閑來上冶城。
久欲乘風還海道，江山佳處尚關情。

春秋將絕書劉子，漢史雖終述武侯。
舊國不知遺烈在，我來偶作冶城樓。

江家舊宅枕溪頭，誰向溪灣著小樓。
無奈當年亡國恨，潮生潮落幾時休。

白鷺亭前白鷺飛，定知公子未忘機。
我來猶識難馴意，江際翩翩趁落暉。

江淮表裏拱神州，底事干戈不肯休。
試上鳳凰臺上望，定山盡處是瓜洲。

意得壺觴外，心清杖屨間。
簿書休吏早，花鳥向人閑。

和平德化醴泉通，千古濠梁武舊蹤。
光閃雪花微動月，影浮璚夜凈涵空。
迢迢脈路流無盡，混混源泉出不窮。
滿引一瓢更清徹，萬年仁壽祝重瞳。

翠雲卧石千巖冷，黄葉呼風萬里秋。

莫笑山莊小，偏於隠者宜。
門當八字路，園葺五經籬。
地暖花開早，天寒酒熟遲。
不須雞報曉，已得數聯詩。

草堂長寂寂，無事且徘徊。
幽鳥啼清嶂，閒雲覆綠苔。
古琴邀月聽，新酒對花開。
俗駕何爲者，移文招不來。

柳陰滿地水平池，門掩青春刻漏遲。
蝶夢任渠分爾汝，蛙聲誰復計公私。
劉伶混世酒一石，梁叔逃名歌五噫。
午睡覺來風動竹，自收隔夜著殘棋。

雲峰疊疊路斜斜，隔洞炊烟三兩家。
何處有香來不斷，嫩風微雨落松花。

今朝七月半，叢林解制忙。
當頭老水牯，筋骨不堪當。
大家團欒禮三拜，栴檀薝蔔一般香。

今朝開爐向火，諸方說禪浩浩。
靈山一字也無，普請大家證據。

一即三，三即一，碧眼胡僧數不出。
少林面壁九年，大似抱贓叫屈。
屈屈，黄檗樹頭，討甚木蜜。

倒嶽傾湫與麽來，小根魔子謾疑猜。
神駒一躍三千界，空說門前下馬臺。

昨日栽茄子，今日種冬瓜。
一聲河滿子，和月落誰家。

清曠情懷世莫羈，放心異類樂斯時。
千山萬水無窮意，只許灘頭白鷺知。

試問鐘聲披七條，輕輕擊著無明發。
買來餬餠是饅頭，苦哉觀世音菩薩。

佛法二字，人人知有。
狼毒砒霜，那容下口。
直饒透出威音前，也是癡狂外邊走。

今朝八月十五，天色半陰半雨。
幾多門外遊人，不覩月圓當戶。
也好笑，又堪嗟。
爭似西湖寺裏一隊古佛，參退歸堂喫茶。

飛金烏，走玉兔，閏月十日又過去。
無位真人不可尋，一夜霜風打門戶。

一九與二九，相逢不出手。
巍巍不動尊，脚不離地走。

披毛带角入廛來，跳出馿胎墮馬胎。
佛手明明遮不得，從教平地起風雷。

古帆高挂入曹源，雷動風行海嶽昏。
三十二峰親坐斷，一毛頭上定乾坤。

始見臘月初，立春又四日。
白日走波波，肚裏黑似漆。
擂鼓上堂來，一字說不出。

三月既望，惠風和暢。
龜峰擂鼓陞堂，雲集五湖龍象。
人人鼻孔遼天，好箇西來榜樣。

時節循環四月一，大道何曾有得失。
夜來針眼魚兒，吞却新昌石佛。
阿呵呵，識不識，明眼衲僧跳不出。

阿剌剌，快雨快晴天漸熱，看取而今甚時節。
了即萬法本來空，未了吾今爲君決。

聽著則聾，覷著則瞎。
靠倒達磨老臊胡，打殺臨濟白拈賊。

衲僧門下，三月一結。
把斷要津，聖凡路絕。
一夜簷頭雨滴聲，剛把真機俱漏泄，切忌守著繫馿橛。

龜峰一訣，千聖罔測。
硬似泥團，爛如生鐵。
是何之訣，有口無舌。

南邊是黑雲，今日應有雨。
宜麻宜豆，宜禾宜黍。
雖然歲稔年豐，粒粒幾多辛苦。
爲報參玄人，要須知落處。

浮雲散盡月當空，兔子懷胎産大蟲。
跳出風前弄牙爪，至今撼動廣寒宮。

兩曜劈箭急，一年彈指間。
始見大暑小暑，又是小寒大寒。
通身寒暑無回互，笑倒當年老洞山。

雨雪落紛紛，簷頭水滴滴。
良哉觀世音，草裏跳不出。
跳不出，也大屈，水裏烏龜鑽鐵壁。

月生一，拶倒銀山并鐵壁。
月生二，土宿騎牛穿閙市。
月生三，屋頭幽鳥語喃喃。
不是葛藤露布，亦非入理深談。

平旦清晨三月朝，南山蒼翠插雲霄。
不須更覓西來意，窗外數聲婆餠焦。

我佛生辰四月八，地涌金蓮隨步發。
天上天下獨稱尊，微妙真機俱漏泄。
雪山成道度衆生，四十九年無剩說。
滔滔苦海架舟航，杳杳昏衢懸日月。
文仲宣義濟陽公，曾向靈山蒙起莂。
示現人間長者身，日用機輪活鱍鱍。
一壽二富三康寧，總是前生修種得。
今生福上更增修，果報來生愈超越。
六門晝夜放毫光，萬罪紅爐飛片雪。
安然端坐白牛車，金鎖玄關盡透脫。
殊勝功德利無邊，宜爾子孫皆顯達。
自知作佛更無疑，何必當來問彌勒。
龜峰末後爲全提，鐵卵生兒樹上飛。

明星覷著眼睛枯，絕後何曾得再蘇。
堪笑堪悲緣底事，一年一度被茶糊。

弋陽溪上諸檀越，勇猛精進難比況。
年年歲歲入山來，總是如來親眷屬。
如來法身等虛空，隨彼願心而顯發。
譬如月輪出霄漢，照耀一切衆生前。
衆生性水無有邊，我此一月能普現。
水靜而清現全體，月非取水而遽來。
水動而濁無定光，月非捨水而遽去。
水有清濁有動靜，月無取捨無去來。
於無取捨去來中，不見清濁動靜相。
既無清濁動靜相，一一含攝無有餘。
我心佛心衆生心，心佛衆生本平等。
佛子當作如是觀，即獲世間諸利益。

年盡不燒錢，鼠穴被蛇穿。
直饒玄會得，對面隔西天。

狼毒肝腸，生鐵面具。
滿口鄉談，唱喏破句。
滅臨濟正宗，起東山門戶。
恁麽出世爲人，未免秤鎚蘸醋。

蘇內翰木三五筆，李夫人竹一二竿。
會得楞伽印心法，不應來作畫圖看。

水聲山色裏，猿嘯月明天。
喚作圓通境，更參三十年。

舟船來往此登臨，酹酒燒錢慮轉深。
大抵人心自巇嶮，心空山嶽自平沈。

舍利無端應念來，浮圖平地擁崔嵬。
當年不假金鎚力，爭得光明耀九垓。

三毬輥動錯流傳，大用何曾得現前。
千五百僧無頓放，累人走得脚皮穿。

聞聲悟道鳥投籠，祇麽無聞道未充。
和劍拂開慳悋穴，全身輥入是非叢。
脚頭脚尾無虛弁，山北山南有路通。
一笑歸來能事畢，真金百鍊見全功。

西淛江邊話別時，斷頭船子疾如飛。
白拈手裏分贓去，臨濟休誇小廝兒。

萬古瀾溪上，無風浪拍空。
路窮橋斷處，看子展神通。

衲僧自有通人愛，笑捏空拳開接待。
十字縱橫古路頭，做成活計潑天大。
阿呵呵，也奇怪，是聖是凡俱捉敗。
接取一箇半箇來，要與叢林作殃害。

一五二五，機輪無阻。
南山起雲，北山下雨。
有人却道錦上添花，有人又道泥中洗土。
有人又道離此二途，便見丹霄獨步。
若總如斯論量，山僧未敢相許。

老漢當年臘月八，三更夜半顛狂發。
剛把長釘釘眼睛，直至而今未能拔。

月月初一十五，處處槌鍾打鼓。
若不毀謗禪道，便是呵駡佛祖。
盡道慈悲接人，畢竟無過於此。
承天鼻孔笑伊，直是未敢相許。
坐人舌頭即不無，爭教無舌人解語。

秋光清淺時，白鷺和烟島。
良哉觀世音，全身入荒草。

寶劍未出匣，神光射斗牛。
千兵雖易得，一將實難求。

八月秋，何處熱。
風入松，聲瑟瑟。
落霞孤鶩齊飛，秋水長天一色。
不是對景對機，不是應時應節。
下座巡堂去，喫茶珍重歇。

籬畔黄花含曉露，庭前丹桂噴秋香。
明明此物非他物，脫體承當不廝當。

龍穴潛幽通海潮，璇宮突兀插雲霄。
三千世界諸天近，百二山河故國遥。
寥落偏城連谷口，荒涼古寺倚山腰。
溪南可款門脩竹，何况丁寧已見招。

少年麋鹿姿，待價非結綠。
東湖嗜紅芰，西山茹黄獨。
雖無負郭田，僅有環堵屋。
稍知親簡編，豈意分符竹。
不作梁甫吟，徒歌采薇曲。
軒冕本無心，泉石慕幽躅。
疏才偶計偕，微名玷宦牘。
擾客書掣肘，蹈險車脫軸。
爲米一折腰，獻玉三刖足。
人情冰復炭，世路岸爲谷。
奔走三十年，塵埃幾千斛。
歸訪舊園林，要識真面目。
敝廬他人居，故友半鬼錄。
誅茅傾客囊，千日笑神速。
堂成屢留醉，夜闌更秉燭。
冬霜孤松秀，春霖萬花霂。
薰風自生凉，秋雲不待族。
魚鳥樂欣欣，柴荆紛樕樕。
曳杖時往還，拊缶誰拘束。
敲門聞剝啄，開緘佩謙牧。
初讀少陵詩，再對淵明菊。
試聽句擲金，坐想人如玉。
搜腸嗣高吟，深愧窘邊幅。

平生抱迂疏，舉世無兩箇。
每爲饑所驅，奔走不可奈。
嘗聞伯夷風，粗爾立頑懦。
初試巖邑宰，再作侯藩佐。
一麾來江湖，不容暖席坐。
流行遇坎止，留落寓江左。
軻毀遭臧倉，孔厄類陽貨。
從來宦情薄，况已心力惰。
二兒可應門，肯堂復肯播。
東湖五畝宅，喜賦歸來些。
林亭足遐觀，竹齋宜醉卧。
自謂景物幽，絕唱無人和。
朅來憩水濱，光淥靜無涴。
一見羅夫子，道眼俱看破。
始知蠛蠓飛，未識天壤大。
萬竿旌旗林，五車牛馬馱。
羨君如籍咸，媿我非白賀。
續貂慙斐然，君恕毋督過。

清明過一日，甲子喜新霽。
理櫂汎平湖，吹風掃微曀。
巧剪翠縠紋，忽展畫屏勢。
千里入寸眸，萬物猶一贅。
寄傲天地闊，放意江山麗。
指點村市井，蕩漾漁家計。
小泊楊柳堤，徐行蘭蕙砌。
滿月射堵牆，乘風嚲雲髻。
彩舟簫鼓喧，花亭翠紅蔽。
石龍潄寒玉，竹鳳摇清篲。
閙花如有言，閑草遠無際。
梅豆點微酸，櫻珠綴纖脆。
荇带牽風長，鷗雪點波細。
怪山疊青巒，仙巖排綠桂。
親友宴樽俎，泉石爽襟袂。
曲徑濃香浮，深院幽人憩。
日暖蜂蝶喧，沙軟鴛鴦儷。
春秀猶未晚，懽遊端可繼。
歸舠泝洄洑，嘉圃芘林翳。
景勝詩愈豪，酒闌情未替。
解帆竚別墅，尋芳適佳第。
畫樓月初挂，朱欄春可繫。
燒燭照紅粧，墮簪空綠鬄。
笑歌誠有餘，金貂尚能貰。
醉墨寫欹斜，錦囊收短製。

梓里德星聚，寶馬如雲屯。
揚鞭東城去，趁此梅正繁。
林烟引輕素，晻曖連遥村。
須臾日色高，客情舒宴溫。
露晞潤玉瀣，雪粲融朝暾。
千林秀松竹，萬點鋪蘭蓀。
開落犯春早，塵埃迷晝昏。
埋沒顔色好，孤負眉宇軒。
疏野空自適，何人共清尊。
諸公盡豪雋，逸飲如鯨吞。
對花相慰藉，悲歡俱勿論。
吹噓頼椽筆，欲謝終忘言。

庭除大槐安，人世甚蟻屯。
俯仰穹壤間，樂少憂且繁。
何如置悲歡，訪梅東城村。
羣賢負瑰奇，即之和氣溫。
峭寒著春衣，輕烟翳晨暾。
簪花愧華髮，席地依香蓀。
誰許嫁東風，留香坐曉昏。
密塢橫清溪，我欲創幽軒。
所願花長開，日日同一尊。
靜對影亦好，清味蕊可吞。
此心無厭時，何物堪比論。
哦詩愧續貂，勿以人廢言。

癡龍偃蹇玩歲月，深居白雲抱幽石。
有時江海肆貪殘，坐視天焦地皮拆。
分疆守職各有方，止沸詎可揚其湯。
曰暘而暘雨而雨，何待酹酒焚爐香。
不謂神心有城府，必需精禱方降雨。
刑鵝割牲厭口腹，緇衣黄冠誦章句。
上天有意生斯人，假爾羣祀江之濱。
弄權推怨吝所施，帝怒碎戮猶微塵。
吁嗟癡龍今已矣，異日憂深目前喜。
勿將風雨希民求，歲歲豐穰盡天賜。
我家亦有二頃田，膏澤霈然長有年。
神心儻不悖天意，與民共賦噫嘻篇。

五馬渡江思典午，祖龍謾鑿秦淮浦。
未登三代盛明時，曾是六朝文物祖。
中興事業由憂勤，風流千載還芬薰。
謝安王導亦可罪，至今遂使南北分。

幾重濃雲潑黑墨，數點疏雨飛的皪。
桃花李花紅更白，不覺東風掃蹤跡。
深山綠暗新樹密，懸崖倒掛春空碧。
泉聲瀉出萬霹靂，長虹飛過三百尺。
蹇馿倒騎回語客，目端春事俱可識。
茅舍敲門傾琥珀，古寺擊鼓非玉食。
我今已飽天工力，風吹浮雲露白日。
崎嶮不復厭登陟，高處更窮低處逼。
下瞰羣峰五頑石，回首一笑天地窄。
興來策杖遶山側，竇深巖遠不可側。
相思澗邊酌寒滴，一抹暝煙壯山色。
尋真不見空回憶，使我傷今復傷昔。
道人山房遍幽歷，醉裏疑從仙籍謫。
鈞天廣樂夢中得，更問騰空好消息。

遲日醉花春影長，村醪引入無何鄉。
碧林啼鳥驚夢斷，行客紅塵吹去忙。
憂心悄悄誰知道，且是不關春事了。
雨暘今歲定豐年，慇懃更問農家老。

征帆來去方旁午，觸我扁舟維荻浦。
疏林隠約響鐘魚，一葦可航參佛祖。
西風留客意如勤，永日閑消一炷薰。
詰朝霜重風力軟，千里翠縠并刀分。

我家冰清酒星魄，倏忽筆下驅雷風。
萬里去家煙瘴裏，一行作吏簿書中。
高才不許在廊廟，仙跡且復歸瀛蓬。
聲容杳杳水天闊，目斷波底斜陽紅。

玉杯春酌金盤食，曾憶雪香同醉色。
歸來信宿未能忘，欲洗羈懷亂愁織。
青山相對雲歸堂，一觴聊爾非瓊漿。
羨君佳篇效伯良，要知使我搜枯腸。

君不見靈椿一株傳義方，僖儀接武躋金堂。
又不見老蘇獨步爲文主，軾轍聯芳入瓊府。
始知盛德天所親，于門棨戟高拂雲。
又知碩才世所貴，鯉庭詩禮超凡羣。
司成藴蓄何如厚，萬頃淵源海波秀。
劉郎少俊首辱和，揚善推賢宜有後。
司成問學何如深，六經表裏金玉音。
王氏拘攣了無取，雄文傑句由諸心。
廬陵昔歲曾分教，甲子一周夢驚覺。
賢郎賜得銅虎符，今日重遊想前效。
黌堂咳唾遺明珠，翠琰刊成惠陋儒。
請爲野史進青瑣，要繼皇朝竇與蘇。

建隆以來論人物，得士與古相低昂。
人才歷數仁祖世，後生嵬瑣無復望。
老成寂寞典刑在，杜公玉立映班行。
少時學問聖賢說，松柏歲寒觀老節。
得官烏府不須臾，正色空聞動帷闥。
鑠金衆口未必然，天與石城慰蕭屑。
王師頃縛山西酋，朝廷却懷西顧憂。
凉州旄鉞何足恃，岐隴須公勤傳郵。
平生經國有雅意，乘流得坎惟所植。
作官施設要近民，金馬嚴徐等兒戲。
詔書寬大人樂生，吏民安業政令行。
金城那可無粟守，堯舜與民寧並耕。
茶鹽資國何必古，俗儒狥民不知務。
精神折衝在本疆，要以雍容待倉遽。
知無不爲公自期，豈弟君子神所私。
秦山渭水照車馬，屬城列縣觀威儀。
此行屬任良不惡，金魚新佩明光墀。
誰言直諫居同少，淮南盜鑄煩撫綏。
時平王度式金玉，歲晚汲公還見思。

碧潭無底潛蛟龍，神居下宅琉璃宮。
一水鏡奠撓不濁，兩山角抵常爭雄。
鴉啼古廟樹色黑，魚躍急湍波影紅。
鬢霧鬟烟森拱竦，棟雲簾雨飛冥濛。
蕙肴時展朝暮奠，蒲席快分南北風。
假威老巫腹恣飽，乞靈行客心潛通。
無求小舸疾飛鳥，不恨孤蹤成斷蓬。
去秋浙右盡淹沒，今夏江西尤藴隆。
尾銜萬斛去不返，鱗次千倉皆屢空。
農背赤裂魚釜滿，田毛焦枯龜兆同。
炎官張皇掉旗旆，海若羞澀藏沖融。
一方雖藉訶護力，四海正思霖雨功。
片帆短棹利極細，釃酒割牲酬易窮。
好乘雲車命箕伯，去擊雷鼓驅豐隆。
晶熒燭物掣長電，剨勒掃空消霽虹。
不須犀角照百怪，何待牛蹄翻巨䜫。
挽起天河盡傾瀉，坐令人物還熙豐。
笑談可活萬民命，頃刻已回元氣工。
上帝報功賜褒敕，真妃錫號榮清躬。
元圭華衮依約裏，介族水類驅馳中。
山高水深千萬祀，南面血食無時終。

丱角從親後，摳衣拱座隅。
辭章窺雅制，翰墨景良模。
零露哀先德，青雲激壯圖。
暌違十五載，流落二三孤。
蹇澀憑鄉薦，崎嶇達上都。
芝眉重晤對，桂籍偶叨踰。
勞苦溫言重，開明鄙性迂。
一雷初綰綬，千里遇分符。
琴浦催科拙，澄江德政殊。
美瓜滋灌水，良醖寄兵厨。
社雁驚飛楚，邊鴻不到吳。
色辭思益遠，憂患痛多虞。
風樹親難待，林泉誓與俱。
啼號真有累，韁鎖復相拘。
華節來臨鎮，荒城獲走趨。
二天蒙芘覆，半載幸馳驅。
郡政慚轓蓋，民歌愧袴襦。
深期展四體，寧復顧微軀。
厚意平生在，高風振古無。
親依方款密，聚散忽須臾。
鷁首浮仙路，烏臺接禁塗。
苕溪雖近甸，宣室頼嘉謨。
德盛應難外，民思覬少蘇。
甘泉躋法從，膏澤下寰區。
自歎如巢幕，人憐數守株。
寸心隨履舄，隻影在江湖。
鳥倦一枝穩，龍須大手屠。
閑情驗蕉鹿，浩思憶蓴鱸。
已困三眠繭，還窮五技鼯。
楓宸清問處，回首念疎愚。

去郭十五里，依山三兩家。
剪茅成棟宇，沽酒是生涯。
雨過鳩休婦，日斜蜂趁衙。
親闈今咫尺，停夢看燈花。

天地一蟻磨，人生何日閑。
此身真土木，到處即溪山。
血點居苫淚，衣餘戲綵斑。
春遊板輿在，無復奉慈顔。

蠖屈地容壯，鳥還天宇閑。
漁樵苕水市，薇蕨首陽山。
甕下金貂友，林中玉笋班。
誰能齊萬物，爲我辨彭顔。

護雨雲初斷，登山眼便明。
楓彫丹舞葉，松古綠摇聲。
覺宿無窮老，禪關有底清。
小春天不冷，歸路尚餘情。

苦雨不肯霽，花愁都落紅。
老農欣歲兆，游子恨途窮。
寒尚衣難褪，春侵酒易中。
城頭喧角弄，輕度一簾風。

柳綿飛撲撲，荷葉散田田。
物幻無窮意，春歸何處天。
事隨鸞鏡改，人逐燕巢遷。
一笑千金價，吾羞魯仲連。

鶑簧方報暖，鳩喚未容晴。
新漲長還減，癡雲暗復明。
我生隨分樂，春事有餘情。
聞道東湖好，相邀散策行。

春已堂堂去，那聞杜宇啼。
江山驚異土，桃李謾成蹊。
我自無心了，誰能與物齊。
功名儻相貸，深卷碧雲溪。

邂逅相逢好，初心各壯圖。
金蘭期永好，銀艾願同紆。
恨逐芳樽遣，情煩綵筆鋪。
風雲偶然會，携手上天衢。

世事今如此，惟堪一笑譁。
空持衝斗劍，安得上天槎。
遠信憑飛翼，流年付落花。
平戎須大度，何必顧纖瑕。

我貧非道病，生計恝然疏。
數畝田常旱，一溪雲有餘。
幸無貧外樂，贏得靜中虛。
已斷聲華念，臨深肯羨魚。

枕席方相好，兒童且勿譁。
窗蕉鸞曳尾，簷樹鵲鳴槎。
有客談飛屑，無才筆吐花。
倦餘題短句，誰爲指瑜瑕。

我是忘機士，初非學二疏。
甕醅常得醉，瓶粟任無餘。
天下衆生病，山中四壁虛。
昔年芻豢口，今日伴鐘魚。

山水興方逸，塵埃縛暫寬。
菜腸甘久素，酒頰助微丹。
江闊煙光薄，霜滋葉暈殘。
不妨走幽寺，或可叩禪端。

曲沼一泓碧，亂花雙徑紅。
欹梅驚北客，舞柳認東風。
欲買春無價，常令酒不空。
我生隨分樂，初不問窮通。

江左詞章伯，朝端俊偉人。
燕居文會友，得志澤加民。
自是無心鏡，俱傳有脚春。
成風運斤斧，何處不參神。

欲說澄江好，丹青百雉樓。
山明新雨澤，潮涌亂雲流。
賢守聲先至，疲民疾已瘳。
中興待良佐，千里未分憂。

短棹客千里，炷香人小留。
禪房深寂寂，世事易悠悠。
去此兩槐夏，驚予雙鬢秋。
鐘魚發新響，作意爲重遊。

紫荷餘愛在，皂蓋填名城。
膏澤流千里，嘉謀肅五兵。
林泉多雅趣，桑梓有深情。
道大雖難用，詳觀月旦評。

昆玉皆龍鳳，唯公最白眉。
鄉邦好人物，翰墨妙詞詩。
南浦言猶在，西山夢可疑。
我歸公已逝，霰淚不勝悲。

戚畹芝蘭秀，儒宗金玉相。
解牛無肯綮，馳驥阻康莊。
政術今猶誦，家風久益彰。
藴藏初未試，盛德付諸郎。

自灑膏粱習，人推道義尊。
蟾宮看桂子，鳳穴見蘭孫。
遺戒垂家法，新詩斷客魂。
從今渭陽念，極目灌城村。

藺璧雖期復，蘇書竟不還。
慶餘鍾令緒，才大壓塵寰。
勁正三朝老，從容半世閑。
會心真是老，一笑別人間。

志學屢辭爵，傳家蔚有聲。
小官能抗疏，文吏乃知兵。
守法摧强禦，輸忠沃聖明。
平生無所負，讒口任蠅營。

持斧威全振，分符盜易殲。
真祠方賜逸，榮養遽難淹。
許國心如在，繩家法正嚴。
莫悲才不盡，祥覽卧寒苫。

閥閲由忠孝，閨門仰靜專。
儉勤天所賦，容德古難全。
雲誥疏華國，霓旌返洞天。
風霜孤鶴恨，銜羽唳寒煙。

山敞神仙宅，人辭富貴家。
靚容深莫識，清節瑩無瑕。
蚌脫珠方璨，椿靈桂始華。
他年容萬馬，今日送千車。

駒隙匆匆不暫留，誰能宴坐學裴休。
君携嘉客江亭醉，我泛扁舟楚澤秋。
水浸斜陽紅影濕，煙橫疊巘翠光浮。
何時再卜秋屏約，共踏西風爛熳遊。

短櫂夷猶任去留，塵勞今日暫休休。
飛觴莫問重城晚，攬鏡須驚兩鬢秋。
千里歸艎何日到，一眉晴綠與雲浮。
殷勤更問黄花信，準擬重陽一再遊。

備嘗險阻與艱難，久別松楸水一灣。
孤憤未申思北闕，雙眉初展見西山。
化工已定休言命，巧匠于今亦汗顔。
它日中興籌廟略，爲君一露管中斑。

風定舟行力不難，一鈎新月照溪灣。
斷烟橫抹岸頭樹，落日斜欹江上山。
魚鳥久知思舊侶，桑榆歸去亦慙顔。
兒童見我應相怪，兩鬢如何雪樣斑。

金仙樓觀鬰嵯峨，昔日曾容萬綺羅。
不見園林蒙錦繡，空教鐘鼓喚笙歌。
印花寶甃封蒼蘚，倚檻晴山擁翠螺。
凉夜尚疑旌蓋在，三千宮女襪凌波。

扁舟昨夜過黄州，準擬籃輿作勝遊。
卷地駭風迴岸脚，撲天驚浪打船頭。
一尊欲訪東坡隠，兩鬢難禁宋玉秋。
江上亂山雲色重，却疑眉黛鎖閑愁。

暫時行李已堪憂，况是經年成漫遊。
三月曉風紅掃地，一犁春雨綠盈疇。
從教征袖塵埃滿，頼有新詩篋笥收。
桃李主人能好事，未歸誰復嘆淹流。

春來乘興泛孤篷，櫂影頻移鑑影中。
昨夜忽添三寸雨，今朝尤喜一帆風。
桃紅李白年年好，水綠青山處處同。
屈指歸時花未老，一樽携手過湖東。

夾道松陰若剪齊，前人種得幾多時。
曾經行客頻相戀，試問鄉翁總不知。
暗引風聲號綠野，密留雲影掛蒼枝。
今人惠物能如否，祇有摧殘樵牧兒。

當年種植到于今，用力雖勞用意深。
巨蔭已容車馬過，盤根寧畏雪霜侵。
兩行冠劍大夫職，十萬旌旗勇士林。
烈日流金路無盡，此時方識古人心。

月明千里正嬋娟，且莫匆匆便放船。
三載泛蓮依綠水，一朝薦鶚上青天。
西樓未作經笥夢，北闕先分御鼎煙。
且向蓬山讎校了，却持荷橐從甘泉。

梅尉棲真昔已仙，祇餘巖谷正巍然。
老松作勢龍千尺，怪石拏空虎一拳。
樓與雲齊曾觀日，壇因斗建欲捫天。
如今勝景能長在，塵世應無海變田。

心格崇霄禁路通，纖埃收盡見天容。
三千絳闕雲開鎖，十萬霓旌月印蹤。
香裊鬰葱翔鼎鳳，松摇寥廓狀雲龍。
虛皇夜宴長生殿，九奏瓊璈動曉鐘。

醮闌星斗挂脩甍，綵蹕丹輿上玉清。
百尺壇空雲弄影，一鈎簾捲月輸明。
靈香匝地寒無力，寶奏鈞天靜有聲。
萬里好風吹目斷，松篁猶學珮環鳴。

一壇橫壓紺天低，好向雲端覲紫微。
林鶴慣聞金磬舞，烟鸞疑認玉臺飛。
步虛聲徹空猶響，寶篆香銷露未晞。
星斗繡天長不夜，疑乘風馭扣瑶扉。

春晚風花片片飛，登臨共惜景熹微。
人生待足誰如意，官况苦無胡不歸。
且向園林窮勝事，更憑山水發清暉。
酒酣起舞君休笑，直欲淋漓身上衣。

風簾斜捲燕于飛，天氣清和酒力微。
極目烟波無盡藏，關心春夢有時歸。
香飄十里喧朝市，翠積千山斷晚暉。
杖屨不妨頻一到，塵埃那解點征衣。

千尺飛虹跨碧溪，綠陰沉水暗連堤。
馬蹄一踏沙頭滑，雲脚半垂山頂齊。
招隠疏鐘曾破夢，洗春微雨不成泥。
晚來放目郊園外，萬點翻鴉散麥畦。

籃輿破曉雨初收，天氣正和麥正秋。
四合平林空翠滴，一川芳草亂青浮。
梅仙道館松全古，馬祖禪關山更幽。
擾擾紅塵竟何事，此身宜老白雲秋。

膠庠昔日共虀鹽，窮達分携四十年。
南北阮門殊少長，東西施子異媸妍。
判花雋嗣躋三品，司稼名卿正九遷。
世事只須聊復爾，秋堂明月豈長圓。

絳苞翠幄壓朱欄，秀色生香觀裏看。
小圃想須春爛熳，大家應是醉團欒。
名韁久縱心無累，利徑雖馳興易闌。
但願對花常酩酊，莫思身外有悲懽。

季父英名上玉津，瞿曇抱送石麒麟。
龍文寶冊傳青瑣，鳳閣鸞坡近紫宸。
親老侍行知有子，才高見忌豈無人。
洪崖百仞泉飛玉，一洗人間萬斛塵。

忠憲勳名冠本朝，傳芳五葉盡金貂。
芝蘭生子競秀發，松柏如公合後凋。
淮縣劇繁迎刃解，蜀邊姦慝望風銷。
才高見忌何須病，公道于今久寂寥。

孳孳善政被民編，謇謇嘉謨黼扆前。
萬卷詩書門戶壯，一生功業子孫賢。
夢回芳圃猶樽俎，淚落虛堂絕管絃。
我始卜鄰君已逝，茂林修竹亦凄然。

平山堂對妙高峰，極目郊原萬里同。
杳靄四垂天不盡，縈紆一带水無窮。
城闉遥隔芙蓉浦，欄檻幾經楊柳風。
想見風流賢太守，一尊時復酹歐翁。

曉來何事到湖西，風急飛紅襯馬蹄。
望信只愁秋雁斷，愛春還恨早鶑啼。
山連樓閣雲容重，水浸欄干月影低。
歸棹採菱重惜晚，一聲歌過綠楊堤。

橫岡櫛比路彎環，茅店無人晝亦關。
桑圃霜枯乾葉舞，麥畦雨潤翠苗斑。
山風力壯嘯空谷，溪水流清露瘦灘。
斜崦乍明天地闊，只疑身在碧壺間。

東郊綠暗已紅稀，指準酴醾待我歸。
細葉急隨流水去，片心常望白雲飛。
半規殘日穿林薄，一带遥山抹黛微。
起舞高歌共春酌，憑欄無語欲忘機。

風細檣高去路遲，曉烟秋色正霏微。
彎環沙觜村市井，突兀江心古釣磯。
湧月小軒無盡藏，參天老檜不勝圍。
山川好處都輸與，不是緇袍即羽衣。

春禽嚼徵更含宮，喚我精藍路易窮。
雨雪不垂成暮靄，花開都盡怨東風。
一川芳草低隨水，滿眼青山半插空。
躍馬歸來尤寂寞，此懷欲與故人同。

嘉名雅合泗濱浮，玉振金聲第一流。
曲尺映橋橫錦带，灣環沉月並瑶鈎。
清如有韻應儀鳳，擊若無心可狎鷗。
好向新亭按宮徵，凌波聲動一簾秋。

要識居塵不染塵，小窗容膝近東鄰。
香梢不老偏宜曉，瘦節常寒別是春。
侑坐圖書情頗厚，對床風雨夢還新。
擬將梅竹方兄弟，若說清高更逼真。

光風駘蕩滿春亭，嶽麓雲開九疊屏。
珍重元戎奉明詔，一犁膏雨曉痕青。

指日追鋒數驛亭，論恩便合對丹屏。
行看功業掀天地，陳跡俱堪入汗青。

投老歸歟一草亭，蓽門蕙帳對蘭屏。
自從濫吹紅蓮幕，孤負東風柳眼青。

見說仙凡事不同，道旁先問石屏風。
十洲三島不須去，絳闕瑶臺在此中。

漠漠窮陰斷送秋，杖藜徐步向芳洲。
但將酩酊酬佳節，一笑相從萬事休。

平蕪行盡又青山，水遶寒堤綠一灣。
征客紅塵自來去，碧林鳴鳥獨幽閑。

扳緣石磴入青冥，霧廓雲開萬象清。
夭嬌老杉龍欲舞，縱橫卧石虎方獰。
二仙昔被桃源誤，四皓今餘橘隠情。
擬入清都真洞府，一簾寒溜隔飛瓊。

離騷讀罷意沉沉，痛飲狂歌作楚吟。
魚腹有靈應瞑目，後來猶自有孫心。

艾之西兮汨之原，山石劃斷兮穹巔而嶄巖。
瀑流下注兮，其上絕而爲亹。
有蛟有龍兮，伏而不怒。
雷鳴崖下兮，窮年風雨。
誰斧鑿此雲根兮，遺予以罍洗。
松有樛枝兮，屋之深深。
苔蘚斑斕兮，織繢以爲茵。
觴酒于上兮聽潺湲。
西峰銜日半規兮，徘徊猶未忍旋。
予欲縆朱絲兮，節清音而度曲。
招玄鶴使舞兮，醉予醽醁。
有玉韞櫝兮幽人之軸，秋蘭之珮兮芙蓉之服。
瘦石寒泉兮矢其弗告，四墉無隙兮巘崿青青。
白雲漠漠兮截洞口以爲扃，輪鞅莫來兮無傷我清。
不執券而兼并兮莫予與爭。

跂逸駕兮前修，佩武符兮典州。
迹已陳兮德新，可敬而慕兮幾春復秋。
意其存兮閟千萬年之原，謂其逝兮乃在浮羅之顛。
奮忠精兮取義，貫羲娥兮爛然。
隘塵寰兮上征，揮八極兮爲仙。
黄鵠脫驂兮素虯停駟，幾弭節兮念遺民而來顧。
高弁蒼蒼兮清苕瀰瀰，公來遊兮湖山增美。
遊觀罷兮來歸。
有蒲與荷兮清泠之池，魚鳥懷生兮欣欣焉。
其有依銀鈎蠆尾兮，燦翠珉而陸離。
絃琴兮擊鼓，羞羔豚兮酌醑。
跪起以薦兮願公燕喜。
公燕喜兮吾民樂康。
却災沴兮蠲除不祥。
雲來兮萬祀，烝嘗兮不忘。

宋紹天命，列聖重光。
丕緒舄奕，施于無疆。
少海日升，慶元五祀。
淵默面南，格于天地。
於穆清廟，玉芝呈瑞。
蔓蔓其華，麗于丹楹。
匪根斯殖，匪葩斯榮。
和氣融液，不春而生。
其瑞維何，祖宗咸喜。
神孫致孝，孺慕無已。
有開必先，産祥隤祉。
其孝維何，神明可通。
問安寢門，四輔翼從。
洗爵爲壽，雍雍在宮。
莫大之慶，朝野攸同。
賚爾高年，曰予錫類。
頒爵輔臣，曰汝予助。
三宮豈樂，萬姓歌舞。
維我高廟，中興集勳。
神器所傳，藝祖之孫。
重華之斷，壽康之仁。
凝神沖漠，不俟倦勤。
羣黎屬望，天啟元子。
四聖揖遜，千古顓美。
主鬯匪易，秉心肅莊。
以奉重闈，媚於慈皇。
崇德尚賢，心膂股肱。
盡擯浮僞，慈皇是承。
酬酢萬微，未明當依。
不蔽不疑，慈皇是以。
民附于仁，天鑒厥誠。
對越在上，祖宗之靈。
貺以瑞物，胙其德馨。
昔在紹興，芝嘗再茁。
仁皇英皇，二祖之室。
曾孫篤之，克肖其德。
受是珍符，寵綏四國。
曷以祝之，萬壽無極。
又曷申之，子孫千億。
有德有瑞，隠顯合符。
自今以始，史將婁書。
皇德日新，勿替厥初。

掖庭國色世所稀，不意君王初未知。
欲行未行始驚惋，畫史乃以妍爲媸。
約言已定不可悔，氈車萬里隨單于。
天生胡漢族類異，古無漢女爲胡姬。
高皇兵敗白登下，歸遣帝子稱閼氏。
欲平兩國恃一女，烏乎此計何其疎。
至今和親踵故事，延壽欺君何罪爲。
此生失意甘遠去，此心戀舊終懷歸。
胡天慘淡氣候別，風沙四面吹穹廬。
琵琶曲盡望漢月，塞鴈年年南向飛。

黄河浩浩不可航，腰壺欲渡何其狂。
嫗挽翁衣願無渡，忠愛深言反逢怒。
河流滔滔翁溺死，老嫗搏膺淚如雨。
行人勸嫗莫痛傷，痛傷之極能斷腸。
古來愎諫多不祥，鴟夷浮江吳國滅，老臣疽背霸王歇。

飛飛野雉雄挾雌，相與孳尾爲之妃。
人生誰不有配偶，我生垂老爲鰥夫。
永巷蛾眉幾千指，一妻一妾庶人禮。
壯年受室不及時，老去自憐身獨處。
短布單衣誰爲縫，東臯種黍誰共舂。
蒼天高高不可問，願照衡茅有孤悶。

陰山蕭蕭木葉黄，胡兒馬健弓力强。
鐵衣萬騎向北去，仰看鴻鴈皆南翔。
身在邊頭家萬里，嗚咽悲笳壯心死。
功成歸取漢爵侯，戰敗沒爲邊地鬼。
團團霜月懸中天，閨中少婦私自憐。
捐軀許國丈夫事，莫恨不如霜月圓。

青絲織作雙鴛鴦，紫絲繡成雙鳳凰。
在家不敢窺屏著，心願出門逐夫壻。
琴中解道人心事，不辭半夜將身去。
君親滌器妾當壚，豈料賦成天上知。
臨邛舊事不記省，千金多買青蛾眉。
嫁時衣裳今尚在，妾貌未衰君意改。
當時去家恨太遲，今日思家翻自悔。
玉環既斷不復連，青銅既破不復圓。
古來佳人多薄命，不見鸞膠能續絃。
但願新人同燕婉，桃花長春月長滿。

春風塞草青，胡兒區脫靜。
秋風塞草黄，胡騎角弓勁。
秦人驅丁夫，築城備强胡。
城成有虧日，胡來無已時。
哀笳中夜起，戰馬豎雙耳。
蒼茫沙上月，幽咽隴頭水。
征人悲故鄉，閨人守空房。
安得霍嫖姚，飲馬瀚海旁。

烏鵲遶屋鳴，有客停騑。
問客何自來，君家寄家書。
攝衣起迎客，開書多苦辭。
蕣花不長好，玉顔亦易衰。
水行有却流，人行無反期。
置書拜謝客，豈不心懷歸。
事君有明義，不得顧所私。
作書附客返，路遠幸勿遺。
上言重自愛，下言長相思。
相思勿相怨，自古多別離。

羽檄走邊遽，虎符出精兵。
壯士卷甲起，骨肉送之行。
擊筑歌易悲，挈榼酒更傾。
關山殺氣纏，寒日無晶明。
箭落紫塞鵰，馬裂黄河冰。
豈畏虜騎多，只憂將權輕。
閫外不中制，一賢當長城。
鼓行渡沙磧，願勒燕然銘。

靜女不下堂，游子志四方。
五花驕馬金絡腦，出門僕從生輝光。
草青沙軟濕春霧，玉蹄聯翩踏花去。
樓頭明月闕又圓，西風一夕生庭樹。
明璫綴以木難珠，錦衣繫以貂襜褕。
青眉玉頰爲誰好，天闊飛鴻無素書。
今年花落容華在，明年花發容華改。
離鸞別鵠不自憐，人生難得長少年。

爲郎縫春衣，春盡郎未歸。
羞見庭下花，一雙胡蝶飛。

良人久在外，想像裁香羅。
放下金粟尺，無言顰翠蛾。

花開復花謝，墮在藩溷邊。
不惜花落盡，惜無長少年。

長安甲第凝丹碧，門外如雲珠履客。
主人對客懶將迎，別有洞天雙國色。
簾幃不動春風香，乃翁但醉流霞觴。
綠絲垂地細君惜，從今可老溫柔鄉。
歡樂短，憂恨長，鳳飛何在遺其凰。
不言不笑念恩怨，明月無情窺象牀。
春暖花枝啼曉露，此身今是花無主。
可憐高塚卧麒麟，不許畫樓棲燕子。

薄酒可成禮，何必飲上尊。
醜婦可成室，何必求麗人。
人生有欲皆求得，誰能有得終無失。
多藏未免誨穿窬，厚味亦能生疢疾。
青鞋緩步可當車，不用駟馬黄金覊。
茅簷之下庇風雨，不用丹碧文榱題。
縕袍布衾亦自暖，不用狐裘蒙錦衣。
菜羹脫粟亦自飽，不用五鼎羞鮮肥。
月盈不償闕，物盛必有衰。
逐客可相亦可夷，餓隸爲王又爲菹。
欲從意滿神所忌，吉凶反覆相乘除。
吾聞猩猩駡人非不智，以醉就禽猶惜屨。
黿鼉窟穴深更深，卒爲人得由貪餌。
古來達識照其幾，外物視之雙弊屣。
於陵辭聘寧灌畦，禦寇辭粟寧忍饑。
逃榮無辱二疏去，今是昨非陶令歸。
請君莫嫌薄酒薄，瓦甕匏尊任斟酌。
請君莫嫌醜婦醜，荆釵布襦與偕老。
天寬地大得自由，如此足矣何多求。

雲潤日杲杲，渠澀泉泠泠。
羣山曉過雨，一沐千髻青。
岸巾納微凉，庭戶留餘清。
喬木俯佳色，野卉含幽馨。
昔來挽枯條，今來見欣榮。
榮枯亦何有，對此難爲情。
長年心事多，撫髀只自驚。
冰炭交中腸，吾生安得寧。
好風吹我裳，頗覺耳目醒。
暇日可少憇，安用心營營。
高卧綠陰底，玄蟬相對鳴。

青山護村落，暗水通溝渠。
人行禾黍間，漫漫迷所之。
里社壓新醪，擊鮮賽叢祠。
田父相勞苦，雨暘無失時。
龍骨挂屋敖，秋熟可預期。
行行度岡澗，泉石多幽奇。
微風發清籟，好鳥吟高枝。
此中有佳趣，豈無幽人知。
去住兩不可，空吟招隠詩。

宵爨懸釜星，曉光落窗牖。
烏鵲如諂人，賀語亦交口。
收書白氍毹，青山併還舊。
門巷未掃除，家童具箕帚。
物色不招挽，顧盼左右有。
梅兄可納交，竹弟亦耐久。
毛錐得奇助，引我琢句手。
酒國百無憂，問津其敢後。
逐逐春意來，孤村又花柳。

舉世競寵利，嗜進無肯休。
山林槁項輩，又乏經濟謀。
朅來半隠寮，再拜瞻呂侯。
袖手辭富貴，結廬清且幽。
我從爲兒時，久矣聞風流。
父老數時賢，若人真少儔。
已覆金甌名，姑作綠野遊。
四海望霖雨，爭欲挽之留。
向來釣璜老，一出扶宗周。
廊廟方側席，公肯幡然不。

黄山峙立高崔嵬，上有飛仙時往來。
問之誰作東道主，舒嘯亭中人姓回。
坐對危峰倒樽酒，偃仰胡床篆烟吐。
劃然清響透雲端，此意悠悠眇千古。
好是夜深孤月明，風松泉石清更清。
我來擬作叔夜輩，一聽空山鸞鳳聲。

躍馬乘軒四十年，誰知公是地行仙。
向來曳履星辰上，今作遊山杖屨緣。
總爲鼻端清栩栩，能令脚底步翩翩。
青鞋若許陪行樂，早晚誅茅半隠邊。

我欲登仙換凡骨，飛上雲頭窺月窟。
羿妻問我何自來，笑指廣寒令徑入。
歸來却見半隠翁，月臺如在神仙中。
霓裳歌舞不用覷，把酒長嘯生清風。

空中一洞足清風，上有長藤翠蔓穠。
說與山靈護持取，蒼皮瘦骨恐爲龍。

春陽競嫵媚，百卉顔色好。
凉秋風露來，往往競枯槁。
一朝受霜雪，脫落遽如掃。
特立金石姿，青青未嘗老。
下視軟美輩，摧折不自保。
古人幾失言，疾風知勁草。

腷膊雞聲夜向晨，東方飛景到雲林。
簾幃已是曈曈曉，庭戶全無曀曀陰。
可是梧桐長得地，也知葵藿久傾心。
日邊早晚來環賜，見說清光注意深。

虬髯鐵榦老嶙峋，氣格儼然冠劍臣。
應爲孤高多絕物，未妨偃蹇且全身。
雪中屈折如頹玉，雨後淋漓又吐茵。
撫手摩挲三嘆息，世間那有獨醒人。

丁男負荷力已疲，弱妻稚子顔色悲。
親戚墳墓誰忍棄，嗟爾豈願爲流移。
春蠶成繭穀成穗，輸入豪家無孑遺。
豐年凜凜不自保，凶年菜色將何如。
但憂銜恨委溝壑，豈暇懷土安室廬。
故鄉既已不可居，他鄉爲客將誰依。
黄雞啄黍白酒熟，去家未久吾懷歸。
農桑不事得溫飽，見爾令人顔忸怩。

他山石徒多，器寶匿幽僻。
産璞芙蓉坑，金聲而玉德。
岡巒外鈎聯，地勢中斷隔。
曲塢八九家，路入羊豕迹。
澗水抱石根，石骨多紺碧。
北山上攙天，南山勢蟠伏。
硯工二百指，日鑿崔嵬腹。
篝燈礪斧斤，深入逾百尺。
我行冒風雨，周覽不知夕。
夜宿茅茨下，青燈照岑寂。
酒闌呼匠氏，訪之語纖悉。
冰蠶吐銀絲，鮫人織霧縠。
巧手琢磨之，價直黄金鎰。
斷巖半傾欹，舊穴久湮塞。
旁求得他材，飲水不受墨。
堅滑已支庶，粗燥乃臧獲。
信知天壤間，尤物神所惜。
罕見固爲貴，有亦未易識。
珉玉混一區，語盡三嘆息。
摩挲蒼蘚崖，此言可鎸刻。

人家雞犬近相聞，村落紆回古木深。
山客一來塵想盡，水聲終日奏鳴琴。

隔枝啼鳥喚幽夢，排闥青山無世情。
綠樹陰陰遮日影，虛窗卧看白雲行。

雞罷三號來曉色，披衣起見瓦溝白。
雪花初墮雲遽回，天意應憐未歸客。
男兒鐵石爲剛腸，忍窮不見可憐色。
當知曳履郭先生，可作餐氈蘇屬國。

孤飛欲作上林遊，塞北來時天始秋。
世路豈無矰繳慮，水鄉聊作稻粱謀。
摩雲不憚關山遠，刷羽定非雞鶩儔。
待看草青烟浪暖，带將春色離南州。

歲暮殺氣慘，草木華葉萎。
寒梅吐新萼，娟娟擁疏枝。
清意塵俗遠，幽香風露知。
孤絕慣守獨，晚出甘後時。
細推萬物理，榮謝相乘除。
桃李向來繁，試問今何如。

黠鼠穴居工匿形，宵竊吾餘頻有聲。
狸奴已老無足忌，對面侮人渠得志。
韓盧千載雲來孫，平時禦盜嚴司存。
小施逐兔騰山力，不露爪牙潜有獲。
主人高枕終夜安，論功法吏能掃姦。
繩以漢家三尺律，鼠罪貫盈貓不職。

小凭笋輿行野田，麥芒桑蕾春無邊。
勒回風物未全好，小雨班班天護寒。
入門烏鵲枝頭語，鴻鴈好音慈母喜。
車馬不來門巷窮，桃花自作深深紅。
世間萬事易冰冷，春來無處無東風。

杜門值春初，出門已春莫。
子規日夜啼，爲我訴春去。
萋然草彌望，綠暗谿臯路。
百尺游絲高，摇摇引心緒。
歸來坐窗底，有句不能吐。
喚取黄嬭來，且嘗黑甜味。

餘月雨新歇，風日亦已和。
佳木頗秀整，好鳥仍嘯歌。
今我苦不樂，如此春意何。
喧寂有異境，窮達元同科。
此道貴堅壁，外物將倒戈。
有慨懷古人，執柯能伐柯。

爲別未一日，思君如三秋。
解后孤城中，握手復少留。
士方未遇時，鮮不困宦游。
君獨芻豢色，胸次回萬牛。
自愧得之淺，誤欲代君憂。
白璧識者稀，駑馬市者稠。
莫作分外慮，輕重終不侔。
諸公競推轂，失士固所羞。

情義如投膠，去意如激矢。
險阻要備嘗，山川餞行李。
霜雪衣裘單，燈前話兒女。
下堂辭親去，上堂拜親喜。
燕頷能飛揚，何必毛錐子。

憶君初至時，投宿村店莫。
門巷冷如冰，漫刺來一顧。
升堂方下榻，出戶復就屨。
綈袍寒不溫，北風攪庭戶。
念君何以堪，此意推不去。
强飯登前塗，爲親善調護。

老松寒不凋，古井風無波。
斯人閲千古，所得亦已多。
句法餘事爾，高處凌陰何。
寧爲擁膝吟，無作扣角歌。

三書上時宰，我常疑退之。
士窮見素守，躁求亦何爲。
蜀客聞此語，爲我一解頤。
歲晚歸未得，且過江之西。
未到意先喜，主人賢足依。
江西魚稻鄉，米熟蟹螯肥。
不妨且醉飽，利達自有時。

西南月未墮，白霧吞青山。
渡口無人行，老漁一舟還。
呵手繫短纜，襏襫犯夜寒。
捕魚養妻子，誰謂斯人閒。

春山布穀勸耕事，秋園絡緯催機杼。
大家未織吏索租，小家欲織無絲縷。
無絲可織寒無衣，輸租後期罪當笞。
悲鳴終夜不能已，嗟爾候蟲何自苦。

屯雲墨色日將暮，晦明揮霍雨如注。
水聲夜半摇匡床，平旦出門吁可畏。
盤渦溔瀁吞邊旁，悍流洶湧行中央。
日中雨復綆縻下，溝塍水躍皆渾黄。
黑風拗怒雷擊地，浪頭起立三丈强。
杈枒老木根株拔，崚嶒古屋椽桷裂。
快馬萬蹄迸突而憑凌，靈鼉百面澒洞而砯砰。
銳兵鏖戰城柵倒，猛虎嘷吼崖谷崩。
旁觀氣奪目力眩，瀕流上下俱不寧。
升高辟害叫舟楫，篙工倚柂不敢行。
寂寥向晚頗衰落，斷霞返照回新晴。
鳥飛不盡天界闊，蒼烟淡淡山青青。
銜杯引滿幸無恙，收召魂魄猶屏營。
往年秋水沈半壁，闔門九死得一生。
今日思之痛方定，一見洪波心震驚。
吾聞山挾河回衝底柱，峽束江盤投灧澦。
魚龍百怪家其中，風濤暴橫無終窮。
小溪常時清且淺，漪漣不動平於板。
淺津可涉深可梁，一旦沸騰能漭茫。
傳聞潰渱山裂破，黑蛟夜出作奇禍。
抉崖走石勢力粗，十家六七無室廬。
百年枯塚尚漂泊，變生倉卒人爲魚。
君不見去年四月不雨至七月，澗谿一綫皆斷絕。
川居人曾死於暍，山居人今死於溺。
下田黄塵曾蓬勃，高田白沙今障沒。
嗚呼災害何其頻，勦民之命誰肯任。
勦民之命誰肯任，蒼天蒼天實照臨。

曝背茅簷下，驅寒得曉晴。
杜門來客少，開卷此心清。
晦迹存吾道，端居閲世情。
南山無改色，相對免將迎。

蔓長宜誅草，花飛可弔梅。
斷雲將雨去，啼鳥喚春回。
書亂時開帙，樽空久覆杯。
長年觀景物，不復起衰懷。

山遠煙蒙樹，汀回水嚙沙。
雲陰初解駁，春色已光華。
土潤麥爭秀，日蒸桃欲花。
杜門無可喜，鵲語誤楂楂。

白眼看時事，剛腸厭俗流。
也知蜂有毒，未信鼠堪投。
熟睡消磨日，清吟撥置愁。
倚門應望切，早晚賦刀頭。

瓠白吾何有，人言太瘦生。
富兒皆肉食，我輩但藜羹。
安得萬錢費，應無五鼎烹。
饑腸雷欲吼，一飽亦何營。

喚雨蒼鳩罷，山高雲更隮。
泥深妨著屣，水足有扶犁。
索酒無同飲，哦詩只自題。
小窗回午夢，鄰舍一聲雞。

月明露冷浄娟娟，收入窗間一掬泉。
不用亭亭張翠蓋，也能細細疊青錢。
時因新汲分瓶杓，暗有微香散簡編。
留待移根栽玉井，開花十丈藕如船。

疎籬短柵外鈎聯，聚立龍孫已嶷然。
向日斧斤幾不赦，而今苗裔尚能全。
少時秀色青珉潤，歲晚英標紫玉堅。
借與風煙扶直氣，稍加歲月定參天。

斷霞縷脈淺深紅，雨挾凉來助好風。
心厭亂蟬專美蔭，目隨高鳥度晴空。
此身尚落功名外，生理方侵念慮中。
坐到夜深明月上，秋聲故故遶梧桐。

欲問故人歸未歸，江湖不見雁南飛。
青雲未上辭鄉國，白璧無因困褐衣。
客裏書來行李滯，江南春盡落花稀。
倚門望斷山川遠，我却疑君此策非。

一笑掀髯語不休，隻雞斗酒少淹留。
讀書未療一身困，彈劍同懷千歲憂。
喬木擁煙村落冷，西風吹雨稻粱秋。
此中可覓離騷句，躍馬重來谿上頭。

踏破蒼苔馬有聲，百金一諾不寒盟。
揮犀議論高流輩，落筆典刑追老成。
犯雪方知松節直，截河不變濟流清。
論交獨許吾同調，翻覆從渠自世情。

銀河絡角晚風凉，月入庭除滿地霜。
夜靜老翁閒玉斧，天寒仙子舞霓裳。
田家旋斸蹲鴟美，野店新篘綠蟻香。
草草杯盤供一笑，暫時耳熱發清狂。

幽居用拙懶追尋，小徑無人苔半侵。
燕子已歸知社近，桃花半破覺春深。
長編短簡資身策，故歲新年念母心。
拂拭橫床眠未穩，匆匆屋角有鳴禽。

鵲寄先聲到敝廬，故人回首意何如。
我方無事能高枕，子亦徐行可當車。
小甕牀頭新注酒，青燈窗下靜觀書。
虀鹽冷淡商今古，恐勝朱門食有魚。

有客回車肯再過，天寒冰雪滿關河。
家貧草具惟雞黍，地僻柴門但雀羅。
人固剛腸窮已甚，天無老眼命如何。
男兒自許功名事，相對肯悲彈劍歌。

萬里乾坤尚側身，諸公青眼拂埃塵。
平生毛穎義相許，今日方兄情稍親。
信有朱絃能使鬼，肯將拱璧暗投人。
不妨歲晚留行色，梅柳梢頭已報春。

扣關剝啄到吾廬，覺我論才有不如。
道在褐衣懷美玉，文成熟路駕輕車。
而今談笑不携手，他日寒溫徒寄書。
勢利之交兒輩事，何須有客佩金魚。

窮巷曾勤特地過，瀾翻舌本落懸河。
君方迹未離塵土，我亦身嘗墮網羅。
幸有吾曹相爾汝，肯教俗子更誰何。
詩成騷雅遺風在，壓倒南山白石歌。

小屈青雲富貴身，翻翻倦脚踏街塵。
黑貂久敝歲云晚，鴻鴈不來家有親。
客路山川聊緩带，天關虎豹莫憎人。
一寒元是功名兆，落筆能回桃李春。

交游大半上青雲，可使斯人竟陸沈。
寒日亂山皆慘色，北風古木亦悲吟。
傷情空拜丹青像，提耳不聞金玉音。
舐墨欲書耆舊傳，無言三嘆我何心。

遶屋青山鎖白雲，其人如玉已埋沈。
瘦筇未掃往來迹，遺墨半存長短吟。
有客不堪頻墮捷，此生無復見知音。
天寒日短凄凉甚，老眼皇天照此心。

輕風掠面作微凉，盡日筍輿行澗岡。
畦稻欲花新得雨，老農屈指計秋嘗。

盤薄解衣方少休，青山白水挽吾留。
一聲杜宇喚歸意，百囀黄鸝生客愁。

春光挽我出柴扃，道上陳根換短青。
尚怯東風寒料峭，已聞好鳥語丁寧。

山脚草深樵徑沒，溪頭水落石梁高。
一川風露無人占，古柳玄蟬處處號。

返照南山脚，西風古渡頭。
破烟雙鷺晚，抱葉一蟬秋。

溪凉魚發發，山靜鳥飛飛。
草笠兒驅犢，荆釵女浣衣。

淚滴松楸意轉哀，欲歸小立更徘徊。
春風不管人間恨，溪上櫻桃花自開。

初春欲暖未全暖，小雨妨晴還得晴。
多謝東風舊相識，少年樂事已寒盟。

鴝鵒喜晴鳴竹枝，一篙新浪拍漁磯。
春寒稍向日邊破，花信欲從風際歸。

溪深一股淥浮浮，橋斷人歸拏小舟。
煙淡雲黄來暝色，青山數疊不遮愁。

日墮西山煙水昏，寂寥雞犬數家村。
滄洲歸鷺客停棹，古寺疎鐘人掩門。

自憐童穉色凄凉，偃伏田廬歲月長。
用拙漫令文有冢，避愁不慣醉爲鄉。
春來雨禁鳥烏樂，天末風回鴻鴈行。
軒冕山林兩無得，諱窮徒覺意蒼茫。

溪上相逢把盞時，回頭今是一年餘。
聞君有喜驅都騎，顧我無聊守敝廬。
信道此行騎鳳背，未知何日寄魚書。
月明千里關山隔，莫爲新情忘故居。

感懷細數十年事，養拙略無終日閒。
景物自新春稍稍，吾親漸老髮斑斑。
豈曾有夢到天上，且任此生浮世間。
願約漁樵同小隠，謂予不信有南山。

震雷動地音元寂，白月當空指即迷。
天下老師應鎖口，此公不肯止兒啼。

老穉緣崖鋤草根，炊烟不起自酸辛。
東臯春到青青麥，屈指何時可食新。

兒童飯犢女採桑，水滿東臯耕事忙。
稻秧半綠麥半黄，天許食新饘粥香。
田父咨嗟仍笑語，赤地一年今得雨。
紫{蔽/魚}有根妻子喜，免填溝壑棄閭里。

去年龜兆生田臯，今年龍骨挂屋敖。
烏牛告休卧籬落，夫耕婦饁亦既勞。
稊稗不生白水滿，荷鋤出見禾苗高。
屈指何時築場圃，割雞炊黍觴新醪。
人言饑饉有豐稔，一笑破除心鬰陶。

十年客館出無車，倦迹歸來守敝廬。
林下巢傾烏哺斷，天邊風急鴈行疎。
欲傳消息苦無便，喜報平安今有書。
行李何時能緩带，對床風雨且幽居。

日轉槐陰宮漏遲，蘭湯新浴生凉颸。
四方清晏上燕衎，千官鳴玉趨丹墀。
鸞刀象箸薦多品，豈無炙鵠兼蒸鳬。
射聲彈弋不虛發，獨取鳴梟供膳夫。
卵翼深恩作奇禍，有此大罪宜翦夷。
臣工拜手謝君賜，惟忠與孝終無虞。
高皇盛德號寬大，惡不可赦彭黥菹。
惜哉雲夢信先縛，功蓋一世人所疑。
賜之屬鏤前事失，淫刑以逞誰無辜。
留侯辟穀以智免，酇侯縲紲幾身危。
君不見避人不出畏矰繳，商雒深山鸞鳳飛。

胸臆包藏不可窺，誰能攘臂編其鬚。
未論犬牛俱受禍，飽人之肉人何辜。
騶虞不肯食生物，自古及今常罕出。
吁嗟虎豹山林多，陷穽弓刀如彼何。

百楹夏屋勢渠渠，氣象巋然壓里閭。
庭下紫荆方秀茂，階前玉樹亦扶疎。
門容駟馬于公宅，客佩金魚吏部廬。
莫使烏衣文彩減，諸郎勤讀五車書。

年光除日又元日，心事今吾非故吾。
兩板不須書鬰壘，一杯亦强飲屠蘇。
添丁解事尋王母，內子傷時念老姑。
欲報情深恩罔極，不終反哺愧林烏。

經年不踏鱅溪路，此日重來訪舊游。
溪上老人今不見，凉風細雨四山秋。

歎息謀身拙，棲遲簿領間。
朔風吹密霰，瘦馬踏窮山。
游宦亦何好，浮生元自閒。
去年溪上雪，高卧掩柴關。

馬上寒生手欲龜，田廬人靜爨烟稀。
疑逢海上雙銀闕，想見雲中萬玉妃。
野店避風聊解轡，地爐圍火自熏衣。
勞生今被微官縛，何日衡茅獨掩扉。

天慘雲垂地，風寒雪塞塗。
驟看花滿眼，己覺粟生膚。
冷屋無鳴漏，冰枝有立烏。
馬寒如蝟縮，行役厭馳驅。

雲暝雨將雪，天低風正寒。
簡書端可畏，行李不遑安。
要路飛騰好，窮途進取難。
折腰徒自苦，吾亦悔儒冠。

北走蓴塘路，從公敢憚行。
凄凉當短日，寂寞過荒城。
薄祿非吾願，塵緣窘此生。
丘園如可樂，何必問功名。

落日行湖尾，重袍不禦寒。
亂流橫短棹，入暝解征鞍。
梅瘦覺春未，鴈來知歲殘。
何時休跋履，猶幸得平安。

荆璞天下珍，價重金百鎰。
誰能玉其德，有亦未易識。
陸沈黄綬間，心不計喧寂。
挽之置通津，誰借一臂力。
窮山抱白虹，緹襲貴燕石。

良農種嘉穀，未必皆歲豐。
世間固無巧，得喪係其逢。
汾上百斛鼎，嶧陽七絲桐。
清廟不登薦，造物頗未工。
不移金石心，前哲能固窮。

攫金不見人，士以貪自欺。
玉壺有清冰，皎皎不受緇。
畏義如畏刑，律己吾所師。
一尉百僚底，三歲袖手歸。
鄙夫顙有泚，行李惟囊衣。

宦游適四方，僚友兄及弟。
所惡薰有蕕，氣味不相似。
黄鵠來自南，俛首啄禾黍。
意欲摩雲霄，石交予與汝。
雞鶩安用喧，短翼無遠舉。

火流暑將退，車馬戒行役。
可不舉一杯，明日川陸隔。
北堂太夫人，綠鬢今未白。
雝雝鳳將雛，此樂豈易得。
軒冕儻來爾，爲親謹眠食。

松楸不掃灑，吾甚思江東。
七閩在其南，雲間無去鴻。
關山共明月，何時一尊同。
小游忘年友，努力翰墨中。
鑄金作龍淵，世豈無國工。

崎嶇深谷與崇岡，王事有期行李忙。
玉佩泉鳴清醉耳，劍鋩山峭割愁腸。
鳥鳴花發年華改，雨暗雲昏客路長。
且喜歸來同笑語，蒲團棐几似僧房。

小窗獨坐怯輕寒，一穗香雲遶博山。
鵲語怱怱來屋角，梅花點點下欄干。
馬蹄破雨休行役，麈尾生風共燕閒。
只恐日邊需振鷺，鋒車早晚趣君還。

西風來鴈歲欲晚，衰柳鳴蟬人語離。
市道交游何足數，君家父子總相知。
讀書要見古人意，立事正須年少時。
話舊班荆尚無日，莫忘苦語有箴規。

俗子問寒溫，吾儕相爾汝。
二年坐窮山，蛛網懸一麈。
剝啄誰扣關，欲語不敢吐。
有客騎鯨魚，迎之倒雙屣。
家聲本光融，人物亦英偉。
胸次蟠江湖，筆端走風雨。
贈我瓊瑶章，白虹貫囊褚。
我如穿鼻犢，涉世多齟齬。
君如側翅鷹，雲路未軒翥。
杯酒接慇懃，縱談傾肺腑。
百圍飽雪霜，士要嘗艱阻。
傅說起胥靡，夷吾出囚虜。
淮陰有寄食，新豐有逆旅。
饑饉必豐年，乘除乃天理。
豪傑就功名，但問歲寒爾。
相對一掀髯，窮通忘慍喜。

表章泉石幽，領略鷗鷺閒。
陰陰楊柳邊，小築置曲欄。
平鋪簟紋綠，俯仰眼界寬。
俗塵不可污，漁艇時往還。
是心淡如水，聲名落人寰。
身行霄漢上，夢遶滄波間。
我欲從公游，斫鱠覆酒船。
三弄噴霜竹，月高風露寒。

竹窗環佩聲瓏玲，開窗不見山眉青。
玉妃翦水墮花片，龜手入袖膚粟生。
紫茵錦幕燎爐熾，不知酒面寒欲冰。
春葱百指酌暖玉，似勝煮茗松風鳴。
亭中主人笑無語，雪景佳處未易評。
詩成呵筆筆隨凍，冥搜有味銀海明。
天風浩浩吹鶴氅，欲跨白霓凌太清。
負暄曝背者誰子，此亭可望不可登。

桃花結子杏花落，蛺蝶飛來遶新綠。
臙脂如醉春意濃，嫣然一笑桃杏俗。
薔薇之露不涴衣，玉頰彷彿生頩姿。
無雙國色自愛惜，描貌安用詩人詩。
雨濕東風三月尾，夜寒燒燭照花睡。
索花勸飲乾百壺，美人羞死顰眉翠。

消摇鵬鷃游，小大各有適。
士墮躁欲中，束身就徽墨。
桃溪有市隠，被褐懷拱璧。
袖手閲世故，不變芻豢色。
小窗一蒲團，燕坐琴書側。
豈不對客語，青眼送鴻翼。
自言肥遯好，外物斷欣戚。
千金戒垂堂，一跌在所惜。
笑我踏風波，轅駒窘覊靮。

千金一璧傾秦都，此璞未剖衆所疑。
朱絲度曲有山水，袖手不鼓無人知。
黄香裋褐走江漢，失脚未上青雲衢。
此客胸中有佳處，笑人論士相目皮。
敂關謁我即辭去，赤霄孔翠不可呼。
江城邂逅共杯酒，麈尾清風生綌絺。
步行觸熱兩足繭，別後略無雙鯉魚。
楚山摇落歲又晚，花信首回南北枝。
青燈抽穗出金粟，喜見間關行李歸。
粲然爲我啟貝齒，知我不見如調饑。
揮毫妙入斲輪手，倒囊盡出驪龍珠。
朱朱白白顔色好，春風爛漫催花時。
肯留花底共醉倒，爲君春酒滿眼酤。
褦襶推之不肯去，忍使故人天一涯。
摩挲老眼望寥廓，願見秋鶚凌風飛。

西風脫數葉，木末秋有聲。
團扇內篋中，肅肅庭戶清。
公退頗無事，解衣坐東榮。
本乏霄漢心，未斷丘壑情。
日月不肯留，奪我雙鬢青。
陳編堪解頤，凉夜親短檠。

凉風挾秋回，蒲柳青欲黄。
桂樹枝相樛，采采含幽芳。
清香美無度，坐憂露爲霜。
志士有所懷，後時多慨慷。

西南天漢流，蟋蟀鳴露草。
黄鵠垂其翼，坐看歲年老。
寸陰輕尺璧，進德恨不早。
百圍飽風霜，蹭蹬何足道。

我來今幾時，寒暑已一變。
回首望江東，天末鴈行遠。
弧矢四方志，別離詎能免。
有懷先君子，生理只鉛槧。
相憶可相忘，問學當自勉。

我家南溪上，老屋四立壁。
俗子呼不來，巷無車馬跡。
公庭有將迎，未免眼青白。
陳徐臭味同，吾獲雙拱璧。
拂我榻上塵，與君商六籍。

一身將百指，就食家浮游。
清霜木葉黄，弊笥無完裘。
平生三釜心，山阿種松楸。
圓枘運方穿，命不與己謀。
盥濯朱墨手，清江操鈞舟。

擇友得石交，心腹管城子。
可憐老而禿，我窮正坐此。
玲瓏玉其音，六學有妙理。
抱此爲身媒，前賢恐不爾。
翩翩肉食飛，書生懦於武。

東風黄鳥鳴，白露寒蟬悲。
去日何太短，種種髮欲疎。
人言了婚嫁，此事今何如。
欲耕無一廛，兒女牽人衣。
蠶以繭自纏，深念難爲娛。

跣行我足傷，涉世無夷路。
三復貝錦詩，讒口古亦惡。
兒女附耳言，譽喜訴其怒。
勿用驅青蠅，玉質自如故。

竹間有數椽，讀書樂未央。
稻粱自爲謀，風散鴻鴈行。
叔氏從我來，季子天一方。
人生手足愛，念之攪中腸。
誰不思息肩，我豈樂異鄉。
何時一青燈，夜雨同對床。

天寒鴻鴈低，客子亦倦游。
憶昔少年時，風埃蔽貂裘。
欲辦一束茅，不種千章楸。
黄鵠入雞鶩，亦爲飲啄謀。
豈有斗升水，能行千斛舟。

吾友西家黄，筆力壓餘子。
金馬可曳裾，胡爲亦留此。
整整插架書，拂蠹自料理。
三年飛不翔，袖手今且爾。
儀鳳五色文，霄漢終接武。

楚客抱玉虹，刖足只自悲。
有寶不韞櫝，此計亦未疎。
子虛一賦成，日邊問相如。
老眼閲人多，君豈一布衣。
篋中有瓊瑶，把玩聊自娛。

秣馬踐古轍，經術導先路。
士要人品高，與俗殊好惡。
忮心蠆尾毒，褊心螳臂怒。
唾面令自乾，吾今乃非故。

青雲諸貴人，鳴玉朝未央。
我無封侯骨，難入鵷鷺行。
生女不出門，生男志四方。
十年九不就，食薺苦我腸。
未能返故園，且可歸醉鄉。
細君諭此懷，春溜鳴糟床。

花開不肯待春融，恐混繁枝深淺紅。
潔白天然貞女操，清癯獨立古人風。

懷人不寄隴頭信，寓興亦無東閣詩。
坐裛暗香供鼻觀，小窗寒月浸疎枝。

頗怪涪翁錯下言，水仙許入弟兄間。
恨無好語供題品，花定嗔人頹玉山。

四山有雪未全融，蓓蕾梢頭茁小紅。
也欲索花同一笑，蒼顔羞澀見春風。

皎如玉雪不容緇，乞我寒香苦索詩。
輸與西湖閒處士，解吟籬落忽橫枝。

故園疎竹蔽柴關，手植孤根在竹間。
別後疎枝無恙否，寂寥風月冷溪山。

築屋俯平湖，百頃風漪漣。
湖底行白雲，湖外橫青山。
仙官踏兩鳬，游戲來人間。
清都在天上，欲去懶著鞭。
百里可盤薄，苦無敲朴喧。
試出持蟹手，爲民奏鳴絃。
潘郎兒輩爾，栽花作春妍。
淵明未甚高，料理種秫田。
捲箔坐繩床，香吐一縷烟。
白鳥入空濛，飛鴻度雲邊。
箇裏不著愁，心與物共閒。
漁榔勸客飲，玉色亦粲然。
目極意不盡，老蟾生莫天。

私居飯半菽，官舍食無肉。
何乃太清生，囊無一錢蓄。
人言骨相寒，有智不如福。
貧者輕於葉，富者重如玉。
輕重信然否，世情手翻覆。
相彼守錢虜，無厭溪壑欲。
口不談古今，枵然瓠壺腹。
渠固笑我癯，我亦笑渠俗。
珊瑚數十株，胡椒八百斛。
冥冥鬼瞰室，一跌赤其族。
未若貧而安，高枕睡常熟。
我我雲溪陽，欹側數椽屋。
屋後蒔菘韭，屋前種梅竹。
室中四立壁，但有書可讀。
世故驅我來，營此升斗粟。
仕不上青雲，何如返耕牧。
頗怪草玄翁，乃謂貧可逐。
卒歲一布裘，終朝一饘粥。
此外何所求，吾生無不足。

縕袍敵狐裘，晚飯可當肉。
諱窮竟未免，豈不愛儲蓄。
嗜利顙有泚，恐愧王承福。
財固禍之媒，越鄉忌懷玉。
君看座右器，已滿即傾覆。
聖賢用功處，清心而寡欲。
於世淡無求，乃能實其腹。
誰令入青衫，失策混流俗。
黄子振鷺姿，筆力扛百斛。
笑人龜手藥，欲售先聚族。
知予頗清苦，應物未圓熟。
游宦不能巧，俯首立矮屋。
鍛鍊知精金，祁寒見松竹。
自立不堅定，庸行徒聖讀。
誰謂漆園高，俯首欲丐粟。
窮作扣角歌，老厭淄川牧。
古道寖斲喪，時人方逐逐。
有田南山南，可辦一盂粥。
請賡歸去來，世路早收足。

豆羹采藜藿，鼎食厭粱肉。
士欲齊得喪，胸次要涵蓄。
我晚頗聞道，寧有慧無福。
外物皆浮雲，此道等珠玉。
閲事如閲棋，已過安用覆。
回光照諸妄，稍稍淡無欲。
與君共玄談，一笑時捧腹。
更以詩留貧，此語頗驚俗。
細看苜蓿盤，豈減檳榔斛。
見金不見人，渠輩非吾族。
君獨臭味同，吾固知之熟。
平生求益友，今日並牆屋。
不肯兄事錢，寧以君呼竹。
力學追古人，經史費抄讀。
我方病少瘳，擁衲膚有粟。
百念漸灰冷，有牛不須牧。
君如汗血駒，墮地必馳逐。
甘爲走踆踆，耻作雌粥粥。
有玉未嘗獻，豈憂終刖足。

昔聞幕阜古洞天，偶馳瘦馬行山前。
諸峰却立一峰出，蒼龍墮地走復蟠。
誰燒丹竈汲丹井，絕頂萬丈巢飛仙。
捫蘿攀磴敢憚險，欲往未有一日閒。
仙翁見我定拍手，笑我詰曲來人間。
雨淋日炙行路難，何如鸞鶴游雲端。
人生不比金石堅，向來青鬢今蒼顔。
百年富貴草頭露，何乃自苦縻一官。
雖無道骨可不死，亦欲早挂頭上冠。
南山之南北山北，築屋翠微高枕眠。

筍輿踏瘦石，揮汗日亭午。
山斷忽眼明，人家住溪滸。
解衣近綠陰，隔枝鳥相語。
好風送凉來，坐久失畏暑。
潭潭一水綠，可以浣塵土。
樵歌響空谷，漁艇散前浦。
丘壑太寂寥，從俗祇自苦。
征夫問前途，欲往空顧佇。

去年夏旱田原枯，龍骨取水禾不蘇。
張頤待哺神所憫，吏既禱之甘雨隨。
東阡西陌喜相賀，化我磽确成膏腴。
炊粳釀黍作秋社，翁媼醉飽兒孫嬉。
今年種藝方入土，梅天宜雨還不雨。
高仰之田龜兆開，污邪亦半無流水。
帝從人欲不待祈，豐隆擊鼓羣龍趨。
山南山北起雲霧，雨脚急來如綆縻。
富家安坐有紅粟，田家作苦惟饘粥。
丁壯力耕兒飯牛，旱時得雨勝珠玉。

三代日方中，爲民破重昏。
既蝕復光融，孔孟道益尊。
古禮今則亡，陳編意猶存。
飲燕用觥籌，薦享羞羔豚。
瞿曇何爲者，髠首徒實繁。
不飲非畏義，不殺非知仁。
舉世昏不悟，跣足行荆榛。
胎禍産妖幻，與佛岐又分。
俗愚有罣誤，吏議多深文。
怒言必溢惡，疑似恐不根。
黔首亦何罪，可憫不可嗔。
大道若返古，怪說難眩民。
帝居虎豹守，此語誰扣閽。

鼓角聲悲城上頭，沈郎懷古一登樓。
下臨平楚容回顧，北望神州定欲愁。
叫日征鴻雲路冷，嘶風戰馬塞垣秋。
人間俯仰更興廢，江漢滔滔萬古流。

畏病不多酌，遣情時自吟。
絮飛春漠漠，樹密午陰陰。
壯縣今岑寂，微官有陸沉。
青山啼杜宇，未斷故園心。

花片已零落，綠陰遮短牆。
園蔬春笋長，官酒臘醅香。
揮麈故人少，杜門閒日長。
不妨時過我，談笑倚繩床。

湖水無波亦蹴天，君山蟠結獨巋然。
未須弔古懷騷客，聊復憑虛揖呂仙。
霽月光風供笑傲，長篇短句總流傳。
尊中况有蒲萄綠，試作長鯨飲百川。

蛟螭旗尾擁樓頭，偃仰胡床護一州。
水闊三江成匯澤，風高六月有清秋。
長吟不減白蘋句，坐嘯能分黄屋憂。
凭檻可窮千里目，角聲嗚軋楚帆收。

清香燕寢憩儒先，出對湖山一莞然。
紅旆小驅聊緩带，青雲直上且揚鞭。
肯容坐客同揮麈，莫憚行厨費擊鮮。
種就巴丘桃李逕，不應畫諾更留連。

瀾翻布穀喚春晴，浩蕩花風擁旆旌。
野老無知須戶曉，長官著意自山行。
四郊烟火皆新集，百里污萊未盡耕。
前日惰農今力穡，閭閻閒暇政寬平。

傳呼穩凭筍輿行，喜見漫山麥浪平。
道上老農皆好語，年來瘦地有新耕。
草深黄犢陽坡暖，雨過青蒲野水生。
桃李陰中春事好，田家雞犬亦歡聲。

清風颼颼竹萬箇，白日寂寂茅三間。
春深只有鳥呼夢，地僻略無人叩關。
豈但壺中堪避世，也勝圖上可遊山。
出門回首不能住，輸與道人閒復閒。

綠陰啼鳥戶庭幽，解带聊爲一夕留。
行李未知何日了，轉蓬方覺此生浮。
市朝役役兔三窟，今古悠悠貉一丘。
得似黄冠林下住，何須控鶴上瀛洲。

燕子未歸寒已退，海棠半落雨初晴。
他鄉異縣見春色，遠水平蕪關客情。
道路不來黄犬信，烟波深負白鷗盟。
數奇落在千官底，敢嘆儒冠誤此生。

佛宇崇崇倚翠微，萬株松蓋碧相圍。
崎嶇短策頻行路，盤薄胡床暫解衣。
自笑將身爲馬走，不妨著眼趁鴻飛。
枕流漱石平生事，却爲蝸蠻定是非。

九霄側目不飛揚，落在荆湖又一霜。
寒日無輝溪水凍，春風有信野梅香。
少年豪氣今揫斂，小隠生涯尚渺茫。
歎息衣襟漬朱墨，鏡中容易鬢毛蒼。

三徑無資出宦游，歸心日夜遶松楸。
絡頭不盡奔騰志，側翅聊爲飲啄謀。
捉麈縱談無好客，捲書獨坐有清愁。
陶泓毛穎成何事，彈指人間歲月流。

稻秧出水綠初齊，憶在田間把一犁。
留滯天涯歸未得，杜鵑何苦向人啼。

白水滿塘蒲荇青，野鳬相對浴春晴。
背人飛去猶回顧，我已忘機莫浪驚。

玉融秀參天，人物時炳靈。
小春氣候佳，産此千人英。
酌酒爲君壽，不惟祝年齡。
君家屋渠渠，鶴髮居中庭。
前有棣華秀，後有蘭芽馨。
安用執象簡，始足爲君榮。
置身瓶盎間，恐損雙鬢青。
試占眉間黄，身閒即蓬瀛。

藍田美玉驪龍珠，天馬之駒丹鳳雛。
平生眼底未曾見，物以希有爲珍奇。
世間尺子乏英骨，㹠犬雖多安用爲。
留侯豐下宜有後，更積陰德栽培之。
大兒嶄然露頭角，胸中篋笥羅詩書。
文章機杼有家法，睥睨雲漢思高飛。
小兒學語解揖客，眼如點漆膚凝脂。
家庭有此萬金産，何憂門戶無光輝。
乃翁昨日坐堂上，津津黄氣溢兩眉。
女奴走報子舍喜，紫蘭玉樹生孫枝。
不須老釋親抱送，此真天上麒麟兒。
我來欲與湯餠客，對翁壽以金屈巵。
看渠一歲能識字，八歲落筆驅文辭。
三衢之留世冠冕，公侯衮衮當無疑。
他年我未鬚髮白，已見此子摩天衢。

見說南山下，雲霞好隠居。
草深幽徑斷，心遠俗人疎。
倚杖時觀穫，焚香只讀書。
宦游無此樂，令我憶吾廬。

佳士不可見，清游難豫期。
此心雖眷眷，欲去却遲遲。
白酒應新熟，黄粱亦可炊。
稍閒當躍馬，說與主人知。

落日孤村靜，青松一徑斜。
問程愁客路，託宿到僧家。
香鼎生雲穗，茶甌湧雪花。
胸襟添道氣，隠几息喧譁。

漠漠野田新水生，花枝一笑欲傾城。
孤村曲塢皆春色，信有東風不世情。

幽鳥共歌春意好，閒花巧笑客愁多。
酒徒詩社俱疎隔，如此東郊景物何。

閉戶不知春色佳，柳梢欲暗可藏鴉。
鴨頭新綠齊腰水，女頰輕紅刺眼花。

道上東風掠面輕，一犁雨足得新晴。
草頭蛺蝶自由舞，林下鶌鵃相對鳴。

孤烟近見數椽屋，急水時行獨木橋。
入眼異鄉風景別，脩眉一抹暮山遥。

快馬駸駸穿野徑，春風處處見山花。
不須舉首看回鴈，家在南頭天一涯。

雲昏山色收圖畫，雨過泉聲雜管絃。
馬上得晴春滿眼，好花迎客亦嫣然。

野田既雨水皆滿，山路無風花自香。
且復將身供世事，也能隨處對春光。
絕嫌俗物眼多白，未辦生涯髯已蒼。
待看楂梨粗可教，老夫耕釣即韜藏。

春風一路百花開，踏遍空山特地來。
莫道漚麻池水淺，千尋飛瀑吼春雷。

食肉定知非虎頸，騰身自笑不鳶肩。
相逢莫話青雲事，借我清風一枕眠。

破籬犬吠月將落，曲沼蛙號天欲晴。
日出東方塵滿眼，不如欹枕夢魂清。

綠陰遮日忽鳴蟬，墮地殘紅色未蔫。
兩岸垂楊低蘸水，夢魂時到故溪邊。

路回穠綠屢低蓋，風定落紅時點衣。
行李馳驅無暇日，客情鄉思兩依依。

盡日扶輿度亂山，石根古澗水潺潺。
孤烟時傍翠微起，疑在新安道路間。

柳影人家燕子飛，東風落絮罥游絲。
欲題崔護桃花句，惆悵春深子滿枝。

野花無頼作紅白，香力也能來著人。
古澗寒泉山下路，道人別作一家春。

扣關解后老支郎，見我丁寧問故鄉。
自說病身歸不得，花開葉落幾凄凉。

寂寂松門古道場，暫容倦客拂橫床。
老僧欲盡殷勤意，林下春風茗椀香。

古井寒泉久不波，豈貪好夢到南柯。
夜來雨過巖花落，好鳥留春自嘯歌。

家書未到鵲先喜，春事無多鶑又啼。
偶對好山留客坐，綠陰遮屋日將西。

山間一徑牛羊迹，林下數家雞犬聲。
底事居人苦爭畔，閒田官正募民耕。

暫留野次倦征行，差覺山林氣味清。
日釀梅酸新雨過，山連空翠淡烟橫。
東臯水滿起農事，南國草青回鴈程。
撥置文書聊隠几，笙歌一部聽蛙鳴。

扁舟蓑笠寄平生，元是江湖一白丁。
偶著青衫持手版，懶占黄色上天庭。
正須每事問三尺，未暇對人談六經。
啼鳥數聲春事了，故鄉回首幾長亭。

木末雲屯飛雨暗，柳梢水到小溪深。
身隨王事有行役，家在江南無信音。
但得林泉堪著眼，莫將軒冕更關心。
拂衣何日徑歸去，青鬢不禁愁緒侵。

扣關倒屣略從容，驚見文章豹管中。
水闊山遥俱倦客，花明柳暗又東風。
錦囊收拾語皆好，黄卷沉潜經可窮。
會看卧龍騰踏去，知賢吾或似龐翁。

花枝破蕾作輕紅，漸有春愁入眼中。
儻可登樓銷暇日，幸無舉扇障西風。
朱絃自奏難諧俗，白璧深藏莫醜窮。
樽酒論文期款曲，驪駒催客陋江翁。

未能築室隠牆東，偶爾書名宦牒中。
羅雀門空無俗物，騎鯨客至有仙風。
刀頭雖折故鄉遠，錐末不營生理窮。
意欲挽君來酒國，接䍦倒著任山翁。

天台遠在浙江東，景物應曾到夢中。
但有錦囊盛白雪，苦無羅襪舞回風。
閉門花鳥春心薄，隠几詩書日力窮。
益友琢磨吾豈敢，西隣仙吏有詩翁。

莫春祓禊好天氣，不到水邊流一杯。
旋擘紅泥嘗煮酒，自循綠樹摘青梅。
淹留異縣客多病，迢遞故鄉書不來。
歷歷舊時行樂處，憑欄小立首空迴。

蕭寺經新雨，山間六月清。
松梢凝翠滴，蕉葉自風生。
古塔巋然在，僧魚冷不鳴。
旅懷多感激，高樹又蟬聲。

南首巴陵道，籃輿小作程。
欲隨王事去，頗戀佛廬清。
一雨暑欲退，四山秋有聲。
流年欺鬢髮，摇落又關情。

繫馬松根倦欲休，入門解逅得詩流。
暑天客裏難行路，莫雨山間便覺秋。
共對青燈譚世事，惜無斗酒破牢愁。
黄花可摘吾當返，肯過桃溪一醉不。

道出昌江險，翩翩馬足輕。
流萍嗟遠宦，行李偶南征。
地带長沙濕，川通湘水清。
凄凉懷屈賈，天闊莫雲平。

雲上山椒鳴竹雞，愁行客路踏青泥。
窮人也得天調護，乞與新晴可杖藜。

暝烟有客投茅舍，春水無人渡板橋。
滿地落花愁寂寂，連天芳草思迢迢。

晚晴鸜鵒自相語，春冷海棠猶未花。
把酒排愁先畏病，擁衾作夢欲還家。

年少逢春喜欲狂，長年心事易凄凉。
胸中不可無今古，坐閲陳編自炷香。

著人春氣濃於酒，老眼倦看深淺紅。
只有睡魔降未得，銅瓶魚眼沸松風。

小園桃李怯風雨，春事一年渾得晴。
燕子欲相牽率去，踏青吾不敢徒行。

草泥融處墮蔫紅，社近寒生雨又風。
未辦把杯供一醉，花開花落太怱怱。

水摇山影綠沉沉，雨打花光故惱人。
頼有海棠傾國色，嫣然一笑解留春。

泥融紫燕欲營壘，日暖黄蜂爭取花。
試向靜中觀物化，蒲團相對坐僧家。

花暖不勝胡蝶狂，松間支徑午陰凉。
漚麻別自有春色，鼻觀同參佛土香。

樽中歡伯解人意，乞我桃皮杏眼紅。
一笑勞生那易得，回鞭落日馬嘶風。

入眼山花盡笑迎，雙鳬飛處雨初晴。
二年踏遍桃溪路，携酒尋春只此行。

高燒蠟炬照深紅，恐負一年花信風。
惡客敢辭今日醉，明年別去定匆匆。

東風桃李可招客，吏事塵埃能困人。
蘸甲一杯留我醉，知公胸次有陽春。

郎官喚客坐花旁，盡日杯行笑語香。
醉看綠雲籠暖雪，不知憔悴落他鄉。

得酒衰懷亦滿觴，不禁花氣逼人香。
醒時忍見風吹盡，玉質溫柔是故鄉。

三老檣邊爾汝，頗疑居士知津。
頼有白鷗無恙，肯來迎棹相親。

俗物令人眼白，鈎簾領略湖山。
袖手倚楹獨立，孤鴻滅沒人間。

四顧水光無際，自操一葉輕舟。
天闊冰輪欲墮，短橈猶在中流。

割據一灣風月，棹行衝破青蘋。
未有霜鱗貫柳，注心不在垂綸。

銀漢倒傾波浪，玉龍怒挾雷霆。
雨後遥看更好，斬新泉白山青。

兩行松蓋遮護，下有蒼苔地衣。
試我青鞋布襪，支筇却立忘歸。

閲遍岸花汀草，撚髭危坐漁磯。
一笑冥搜得句，溪山爭吐光輝。

灌木樛枝密葉，南風細細無聲。
不用蒲葵到手，箇中六月秋清。

幽花信美如玉，不願游人見知。
喚取麴生同載，爲春物色南枝。

寒氣侵凌鶴氅，蒼頭急打柴門。
鵲抱冰枝欲語，山人喜色春溫。

蒙城一市萬人聚，一堤如虹作遮護。
風濤悍怒魚龍宮，瀕流壓以青蓮宇。
潭潭廣殿不動尊，夾立二丈力士身。
楚帆蜀柂日銜尾，過者蹴然生畏心。
粥魚齋鼓二千指，我貧未辦作檀施。
明朝踏霜出江頭，借佛定力扶扁舟。

客裏歲月晚，春生梅柳枝。
弟兄嗟別久，兒女話歸遲。
拙直將安用，飛騰敢自期。
老支剛笑我，底事作癡兒。

容膝非無地，安心即是家。
焚香翻貝葉，汲水養梅花。
無客同持酒，呼僧共煮茶。
夜寒燒木佛，誰是老丹霞。

月白侵衣冷，窗間對一燈。
淹留歸未得，進取我何能。
空室無天女，清談只衲僧。
不嫌身寂寞，絕喜睡瞢騰。

歲事已告畢，客行殊未歸。
蔞蒿穿雪長，水鳥背人飛。
沮洳蒹葭遠，村墟烟火稀。
邊風吹莫色，短策度斜暉。

私喜歸期近，天邊更遠遊。
士須嘗險阻，吾敢恨淹留。
塵事蟻旋磨，浮名魚中鈎。
春風桃李月，倚柂看東流。

夜宿江邊蘆葦叢，江流浩浩吼天風。
西南闕月淡無色，擁衲不眠聽塞鴻。

踏破青鞋走四方，年來收脚坐禪床。
更無言下商量處，靜對窗間一炷香。

遮寒破衲雪蒙頭，笑我浪懷千歲憂。
解下腰包只如此，亦無莫莫與休休。

芳草青青晝掩關，倦游心緒歎重山。
寒生怪雨盲風後，春在斜陽暮靄間。
杜宇勸人歸小隠，桃花笑我欲蒼顔。
腐儒未解謀生理，魚蠹陳編不自閒。

簷頭燕子話新晴，客裏春來何似生。
短榻曲肱眠未穩，好花刺眼笑相迎。
生憎重碧盃中物，懶趁踏青江上行。
燕坐翛然有佳處，耳根更聽讀書聲。

清晝渾無客敂關，不知春色滿溪山。
少年側目雲霄上，今日藏身翰墨間。
揮麈逢君談世事，舉杯爲我變衰顔。
歸來更倚繩床坐，賸得勞生一日閒。

游絲落絮弄春晴，挽我花邊喚麴生。
挈榼在門驚剝啄，褰裳出戶喜逢迎。
小園曲折藏三徑，暇日從容共一行。
且復解頤談衮衮，聖賢深處不容聲。

雲路鵷鴻度九關，誰知霧豹隠南山。
追懷先世交朋舊，幸拜英姿丈席間。
歎我壯年猶白髮，知公有道養朱顔。
運斤肯試成風巧，當許摳衣侍燕閒。

士女春遊喜得晴，焚香燕坐太清生。
遶枝烏鵲如相語，排闥青山不待迎。
倦客琴書來寓處，前人杖屨昔經行。
平生父黨惟公在，發藥宜聞謦欬聲。

來時花柳未全春，燕子將雛已夏深。
破鏡望中占遠信，扊扅歌裏有悲音。
青衫得祿猶彈鋏，白髮欺人欲上簪。
築室買田謀小隠，探囊何日有黄金。

意裏謀功業，閒中度歲年。
詩囊渾漫興，酒榼更無緣。
久客荒三徑，歸耕欠一廛。
懶扶藜杖出，回眼入陳編。

山好晴邊出，風微雨後凉。
憑欄幽鳥語，步屧草花香。
塵事何時了，浮生有底忙。
此身垂老大，不自决行藏。

桑盡蠶皆繭，秧成麥已秋。
山雲翻黑雨，溪樹沒黄流。
紅粟方翔貴，蒼生未病瘳。
茅茨烟不起，飽飯得無憂。

青都仙子玉鍊顔，五雲深處乘青鸞。
桃花欲實王母老，桂花半落嫦娥寒。
芝英瓊蘂薄滋味，絳霄倒景窺人間。
風微水麝香可掬，雨定海榴紅欲燃。
中州風物亦自好，翩然萬里來雲軿。
潭潭院落春不老，別有日月藏壺天。
狻猊不動烟縷直，吹笙伐鼓開賓筵。
九重紫誥照環佩，兩兒綠綬扶金船。
南山可平海可竭，高堂歡樂無窮年。

委巷何深僻，僑居太寂寥。
古牆行絡石，喬木上凌霄。
賦就貧難逐，詩成隠莫招。
固窮吾輩事，心地要逍遥。

下田出龜兆，高田半黄埃。
禾穗槁欲死，益以蟊賊災。
鉦鼓競禱祈，民病神所哀。
劃空走笑電，隠地鳴怒雷。
雲將爲前驅，頗送甘雨來。
老穉喜欲狂，稍覺生意回。
雞豚賽秋社，屈指篘新醅。
米價免翔貴，我亦懷抱開。
凉聲遶松梢，披襟可徘徊。
執熱汗如雨，得此亦快哉。
短歌當甿謠，因以侑一杯。

三年娠孕疑希有，千里鄉關不共歸。
旅殯新墳今宿草，西風老淚更沾衣。

半世更憂患，微霜入鬢邊。
旅懷尊有酒，官况客無氈。
故國踰千里，浮生又一年。
遥憐小兒女，今夜話燈前。

入門荷香凈，步屧柳陰濕。
欲寫情鬰陶，翻引興蕭瑟。
瞻望堂中人，玉色而山立。
六學妙經綸，未試百之一。
身存天下望，身沒海內惜。
此道付誰傳，丹青但陳迹。
樓邊好山近，竹底凉風入。
兩鶴韻亦高，導我轉湖側。
獨游何太清，滯念亦可釋。
門關莫返鎖，願言日散策。

薄游城南園，墮睫衣袂濕。
斯人既騎箕，有客猶鼓瑟。
凜然氣如生，可使懦夫立。
當時道義交，彪子居其一。
嘗試問所疑，傾倒無吝惜。
逝者不可作，往訪杖屨迹。
欲返更徘徊，遠岫邀日入。
緬懷經世心，伐輻置河側。
立朝道不容，憂國意難釋。
敢負門下知，晨夕自警策。

繫纜南風直，轉柂北風微。
輕雲載雨來，凉意生綌絺。
江神真解事，穩送六幅蒲。
篷窗卧胡床，鷗鷺相追隨。
落帆衡陽岸，新舊迎公歸。
兒童競挽袂，父老前捋鬚。
明時有勇退，晚歲善自頤。
稍添數髭白，不改兩頰朱。
松菊對主人，亦自清而腴。
門外無車馬，室中但琴書。
青鞋時出遊，不用藜杖扶。
翛然萬物表，意得樂有餘。
乃知上要津，不若還幽居。

道重物自輕，心清內無慾。
未定胸中見，難行天下獨。
冠蓋上青雲，著鞭競馳逐。
南山有德人，一笑遺寵辱。
巋然殿諸老，足以鎮浮俗。
一出上禁林，再出擁牙纛。
本無圭組累，歸去便野服。
譬如山中雲，潤澤滋草木。
未雨出巖岫，已雨反幽谷。
明月共樽罍，清風滿松竹。
問誰從之游，韋編能熟讀。
人生了婚嫁，意願何時足。
儻肯割半山，誅茅從卜築。

靈均葬魚腹，賈傅問服臆。
挽我來訪古，窮鬼信有力。
敢恨客氈寒，私喜無吏責。
稍稍集韋布，時時論文墨。
濯纓湘水清，拄笏湘山碧。
陶泓耐久朋，笑我玄尚白。
今代謝叔源，人物居第一。
詩來招石友，願費黄金鎰。
冰絲固希有，霧縠亦罕得。
何以報明珠，更覺意羞澀。
回首歙溪上，寂寞子雲宅。
當求玉堂樣，特來獻詞伯。
胸中五色絲，一用可華國。
視草須若人，携之上文石。

虎豹嗔人上九關，不妨拄笏看雲山。
家聲元是封胡後，人物還如晉宋間。
解組聞公真有意，折腰顧我亦何顔。
故園無地開三徑，敢說歸耕是等閒。

軒冕喜而憂，山林靜而閒。
寵辱皆妄事，請看槐夢安。
世人悟此少，低頭縛微官。
足跌尚欲趨，翼倦不肯還。
謝公湖海士，著眼高塵寰。
心如玉壺冰，當暑氣自寒。
懷璧不願市，懶上青雲端。
親朋勸之仕，晚出彈其冠。
未令據槐廳，亦合登蓬山。
造物拙用大，束带來侯藩。
掉頭厭多事，袖手思故園。
眉間已黄色，鏡裏猶朱顔。
家住玉笥西，別有壺中天。
千畝稻秫肥，三徑松菊繁。
妙得詩酒趣，小作杖屨緣。
鴻飛霄漢外，蟬蛻塵埃間。
我方自窘束，仰屋坐長歎。
欲仕苦無津，欲歸苦無田。
野鹿念豐草，老驥困短轅。
終當抱琴書，從公掩雲關。

寒泉一竇行脩渠，日夜輸來爲納湖。
荷花菱葉並籬落，平分十頃青玻璃。
錫山老湫暗流注，此泉疑自玉龍吐。
問公泉中何所有，明月可弄不可取。

闤闠深居似林谷，緣坡手種青青玉。
市聲不向耳根來，蒙密中間深結屋。
鷦鷯但願巢一枝，鸞停鵠峙意何如。
青雲千級風在下，飛翰穩去摩天衢。

日光玉潔元子辭，銀鈎鐵畫顔公書。
百金不憚買墨本，摩挲石刻今見之。
猗那清廟久不作，其末變爲王黍離。
春秋一經事多貶，魯頌四篇文無譏。
漁陽鼙鼓入潼華，公卿徒步從六飛。
朔方天子扶九廟，京師父老迎千麾。
紫袍再拜謁道左，上皇萬里旋鑾輿。
牝雞鳴晨有悍婦，孽狐嘷夜有老奴。
扶桑杲杲未翳蝕，但歌大業吾何疵。
首章義正語未婉，前輩不辨來者疑。
正須細讀史克頌，未用苦說涪翁詩。
許張勁節震金石，李郭壯武如虎貔。
斷崖蒼石有時泐，諸公萬古聲烈垂。
天憐倦客有所恨，雨濕江寒催解維。
神州北望三嘆息，翰墨是非何議爲。

未暖柳梢綠，已暖花梢紅。
胸次有天和，本與春意同。
士戒溺於慾，物忌居其雄。
西山有理窟，一室惟清風。

義利毫髮間，其末分舜跖。
葛藟多攀援，喬松但孤立。
陽鱎貪芳餌，鵷雛食竹實。
知道貴含光，露牙多召敵。

轉喉有觸諱，拭面或逢嗔。
刳心踏風波，未免悔吝生。
葵猶衛其足，况此千金身。
山林本逍遥，無虞莫從禽。

朝陽巖下莫雲冷，冉水磯邊秋樹深。
欲弔元和柳司馬，溪山無力挽歸心。

江樹疎疎兼密密，雲根怪怪復奇奇。
風光冷落無人問，付與漁翁理釣絲。

昨日北風頻打頭，今朝風定却安流。
江山如畫供詩眼，陰雨無端釀客愁。

有懷冉水柳司馬，更憶浯溪元道州。
仕宦兩公俱落莫，斯文千古共傳流。

順流鳴櫓不論程，上水開帆取次行。
逆順自從人意轉，風生波湧本無情。

江天雲暝雨垂垂，日暮移舟口岸時。
拈筆欲題還袖手，細搜摩詰畫中詩。

中流四顧浪花平，雙櫓夾船鵝鸛鳴。
欵乃聲中山水綠，不妨緩緩計歸程。

蕩槳妨人擁衲眠，篷窗細雨濕炊烟。
江神念我怯行險，收却風波穩放船。

江頭昨夜雨何似，新漲平添一丈强。
倚柂穩如天上坐，順流明日到衡陽。

舴艋輕輕載短簑，蘋花風急起滄波。
憑誰喚取玄真子，更作湘中漁父歌。

鏡中忽忽老侵尋，政坐文窮自陸沉。
獨對西風搔短髮，欲謀小隠背初心。
江湖鴻鴈天將冷，籬落黄花秋又深。
拄笏看山聊爾耳，懶彈綠綺索知音。

朅來雲夢澤南州，風物蕭蕭兩見秋。
三徑草荒真左計，一官冰冷更何求。
莫招毛穎論時事，且喚麴生澆客愁。
短艇輕蓑良不惡，此心何敢負江鷗。

湘山湘水極清遠，特地來登百尺臺。
不盡胸中丘壑意，又從沙尾喚舟回。

百級蒼珉到佛宮，汲泉煮茗聽松風。
不須騎鶴摩雲去，只要心游碧落中。

山椒却立小遲留，欲傍江山洗客愁。
不覺憑高來遠念，此心潜與水東流。

治身如治玉，所貴無瑕疵。
玉美不願市，身修豈求知。
人生爲糊口，乃爾斂板趨。
漸失兩鬢青，莫浣雙袖緇。
勿用懷不平，弦急聲易悲。

齏鹽雖淡泊，義理極雋永。
士唯知此味，未語已相領。
同流有淄澠，何用勤造請。
不敢眼青白，口諾心未肯。
平生環堵中，三徑自冰冷。

客來倦捉麈，客去徐挾書。
兒曹厭官冷，數問何時歸。
豈知庇風雨，未辦蝸牛廬。
老我懷百憂，又自一解頤。
雨流木偶行，久矣無定居。

結茅綠陰下，四壁但圖史。
時亦有好事，相過款名理。
捨之學宦游，蓬轉不自已。
豈無山水音，塵埃被綠綺。
幽夢遶雲溪，拏舟弄清泚。

天寒吹墮一尺雪，官冷釀成千斛愁。
酌酒到花非所欲，束薪如桂若爲謀。
風前鶴氅誰携策，江上漁蓑自艤舟。
憑仗六龍回日轂，稍分輕暖到南州。

飛花落絮自何來，勾引詩翁酌梓罍。
濯鼎有冰宜煮茗，携筇無路可尋梅。
江城瓊玉踰千頃，古錦珠璣溢百枚。
聞道夜闌車馬散，難窺鶴氅御風回。

不慣長安曳履游，貪看冰柱滿簷頭。
素花一色如梅嶺，碎玉無聲欠竹樓。
蠟炬欲殘方夜永，金釵半醉自春浮。
無氈獨坐君知否，也捲陳編索酒舟。

材如杞梓總堪論，氣壓龍媒定躡雲。
畫戟凝香供張飲，彤墀射策待方聞。
月中折桂雖堪喜，馬上看花未足云。
憂國愛君伸素志，始酬勸駕意殷勤。

山椒靄靄暮雲徂，一雨翻盆物盡蘇。
父老相逢笑相語，今年和氣舊時無。

滿箔春蠶得繭絲，家家機杼換新衣。
五風十雨天時好，又見西郊稻秫肥。

縱橫南陌接東阡，婦餉夫耕望有年。
前此丁黄饑欲死，今年米賤不論錢。

洞丁徭戶盡歸耕，篁竹無人弄寸兵。
要識二天恩德廣，黄雲千里見秋成。

睡鴨陂塘水慢流，離離禾稼滿平疇。
共言官府催科緩，飽飯渾家百不憂。

稻如馬尾覆溝塍，桑柘陰中雞犬鳴。
收穫登場便無事，輸租人不入州城。

木末長風送雨來，田家遠近稻花開。
披襟燕坐黄堂靜，一笑江山爽氣回。

藕花香裏畫船橫，人靜惟聞洗玉聲。
四野清平公燕喜，隠然方面有長城。

要知好雨自何來，和氣連雲撥不開。
廊廟爲霖須妙手，即看力斡大鈞回。

千里山川含秀色，四郊雞犬散歡聲。
更呼屏翳從頤指，潤澤無邊浹屬城。

陽開陰闔四時更，誰解均調玉燭明。
畫戟香中沛恩澤，祥風甘雨自流行。

物望推耆哲，巋然可鎮浮。
莫年登近侍，再起殿南州。
不樂分銅虎，方期杖玉鳩。
胡然歸未久，仙去杳難留。

止水中心靜，浮雲外物輕。
行藏無悔吝，存歿備哀榮。
士類思前輩，朝廷失老成。
衡湘人物盡，念舊若爲情。

頻歲仍饑饉，三湘要撫綏。
分憂承帝命，遺愛結民思。
自有欒公社，何須叔子碑。
若書耆舊傳，清德不磷緇。

士論崇高節，宸心眷樸忠。
調元纔玉鉉，均佚即琳宮。
補衮嘉謀密，平衡道揆公。
惜哉當國淺，不及究成功。

冠劍青雲士，艱危孰奮身。
向來持漢節，徑去犯邊塵。
既用公爲相，方知國有人。
凜然生氣在，端合畫麒麟。

衮繡遺三事，松梅共一川。
小溪空勝景，先隴忽新阡。
上悟流言妄，人思舊弼賢。
忠嘉雖削稿，合付殺青傳。

後學資模楷，先生久里居。
兩兒聯玉筍，三命佩銀魚。
米廩無重席，蓬山孰校書。
如何遺此老，宰木遽蕭疎。

祿養更迎侍，消摇介壽康。
壯圖雖偃屈，潜德竟輝光。
可惜今埋玉，無由自奠觴。
他年觀上冢，千騎擁龍岡。

萬國乾符正，千齡鼎祚長。
春禖膺眷顧，甲觀肇休祥。
紫極聯前曜，青宮位少陽。
五雲凝喜色，重日爛榮光。
繼體臨崇福，承顔侍未央。
犀簪羣后表，象輅兩宮旁。
氣接金行爽，天開火德昌。
慈皇年有永，大帝壽無疆。
欽愛誠彌篤，溫文德自彰。
喬枝方疊蔭，瓜瓞寖垂芳。
儲禁銅扉肅，官僚玉佩鏘。
旌麾張十戟，筍簴列三廂。
恭命來南紀，馳情望左坊。
也叨持虎節，莫預獻鸞觴。
海潤涵羣彙，霞騫映四方。
願言申戩穀，夷夏仰元良。

笑披鶴氅上坡陀，風籟無聲日氣和。
絕頂瓊瑶蒙竹樹，上方宮殿隔藤蘿。
雪花夜墮方如許，天宇晨開豈有他。
一點春陽溫厚意，積陰消釋自無多。

登臨須返意須留，目力無邊不著愁。
收拾風光歸古錦，千巖萬壑獻清秋。

逐客當年出帝鄉，不容蹤跡到黄堂。
蒼崖屐齒今安在，公獨懷思未忍忘。

凭欄落照俯江天，睥睨詩翁翰墨傳。
試爲江山重著語，筆端桃李恰爭妍。

泉遶雲根玉雪清，蒼珉百級可階升。
汲泉煮茗松風起，誰識無塵有髮僧。

清風峽裏水清泠，不但琮琤可靜聽。
秋桂秋蘭在深谷，更堪鼻觀挹幽馨。

每到精廬即少留，品題清境甲湘州。
游山脚力猶强健，緩步曾登最上頭。

蕭寺相望湘水西，談玄誰解析精微。
聖門自有超凡地，懶向林間問衲衣。

近來曾與二三子，準擬誅茅紫翠間。
老石摩挲堪篆刻，恨無筆力記西山。

懶跨狨鞍趁曉班，却穿蠟屐小游山。
山頭草木生光彩，玉節曾行紫翠間。

喬岳雄於楚粵間，衆丘迤邐釀高寒。
青藜拄到雲霄上，見得心如眼界寬。

祝融獨秀壓羣峰，登覽雖終興未窮。
人物與山爭峻特，也宜班爵視三公。

乾健運元氣，斗杓默回旋。
千歲生一聖，半千生一賢。
間世有異稟，天意非徒然。
皇極在人心，俗學無自得。
天意興斯文，公獨抱深識。
微言發緒餘，河漢浩無極。
士氣久不振，罷軟無剛風。
天意眷吾君，公獨奮精忠。
雷霆不能驚，正色攖神龍。
膏澤不下流，閭閻有憔悴。
天意佑斯民，公獨藴慈惠。
春風小披拂，萬物回生意。
既賦以全德，必益以壽祺。
其顔如渥丹，天意可測知。
再拜上黄堂，一洗玉屈巵。
戩穀既鼎來，何以致祝辭。
在外守麟符，十連蒙寵綏。
在內調金鉉，四海無憂虞。
邦人丐公留，天子遄公歸。
臞儒願控鶴，雲路從先驅。

宦途多遠游，王事無寧居。
人生亦何求，意足即有餘。
候鴈到衡陽，不肯更南去。
達人識其幾，青雲首回顧。
不受寵辱驚，進退皆裕如。
平生金石心，此詩豈欺予。
田園歸去來，千載淵明語。
妙句當並傳，來哲定深許。

日邊好音來，繡斧移軺車。
九重寄視聽，四牡煩詢咨。
才德難兩全，有即時所須。
平生經綸學，豐蓄乃嗇施。
底柱閲頹波，去就難招麾。
湘濱督飛輓，未曾費符移。
舉鞭有流錢，民瘠亦自肥。
攬轡不可留，父老結去思。
星臺照芹水，寒士增光輝。
心旌遶門闌，意往身縶維。
叱馭豈憚行，願言謹馳驅。
遥知章貢上，喜色生里閭。
舊聞珥筆風，家有城旦書。
公行將直指，淑問如臯蘇。
桁楊無幽枉，雨露皆沾濡。
東望尺五天，入覲聊假途。
善類望主盟，至尊渴謀謨。
正須畫麒麟，未用思蓴鱸。

一丘一壑胸次，來在市廛結廬。
只恐飛騰燕頷，未容袖手深居。

身外成虧萬事，人間寵辱百年。
絲毫不挂念慮，一榻清風晝眠。

哲人慾不喪道，昧者是難勝非。
學貴復之不遠，在知心體危微。

爭利慾心汲汲，爭名私智閒閒。
公獨退身一步，靜中著眼回看。

卉木俱含喜色，日迎杖屨床前。
晚秀早芳相續，四時留得春天。

史君甚愛竹弟，欲與渠爲二難。
歲晚青青玉立，不須俗眼同看。

處士幽居安在，荷花十里西湖。
無謂一池褊小，以人爲重何殊。

不瞻宰木過三年，霜露凄凉倍愴然。
馬鬣但驚荒宿草，龜趺未辦表新阡。
平生鍾釜空遺恨，舊物桮棬半不傳。
鴻鴈差池風雨急，吞聲清淚徹黄泉。

杜門度永日，蒼苔生柳陰。
欹枕喚黄嬭，頹然厭披吟。
剝啄來者誰，一笑逢知心。
試歸與婦謀，無酒堪共斟。
解頤只玄談，清風拂衣襟。
奚囊出妙語，戛玉而鏘金。
爲公歌數詩，絃以綠綺琴。
歡伯舊有盟，可寒猶可尋。

玉斧經年不暫閒，脩成今夜月團圓。
老蟾是處光皆滿，飛鵲如予意未安。
免與朋儕爭翰墨，聊呼兒女具杯盤。
飲酣尚起飄然興，欲訪羣仙到廣寒。

李侯人物極清真，氣似靈犀可辟塵。
平日論心思益友，而今刮眼見詩人。
有官墮在蒹葭境，爲政恐無桃李春。
撫字要須寬猛濟，誦公佳句合書紳。

長年英氣易消磨，窮達其如有命何。
進德要須涵養熟，讀書不在見聞多。
揮犀款曲思君話，烹鯉殷勤約我過。
鏡裏素絲侵綠鬢，著鞭聖域莫蹉跎。

木偶漂漂無定蹤，歸來依舊嘆途窮。
與君趨向元相似，涉世行藏略不同。
縱使寒松生澗底，也勝澤雉蓄樊中。
一丘一壑平生願，他日俱爲桑苧翁。

襟期難與俗人論，擺落浮名莫絆身。
妙理自能中酒聖，清談不肯問錢神。
世情一任手翻覆，此道元如肘屈伸。
隠約形容不枯槁，祗應胸次有陽春。

管城脫帽即詩成，尚挾琴書困筆耕。
自可追風千里去，何妨警露九臯鳴。
心於外物無榮辱，身與虛名孰重輕。
醉裏工爲青白眼，定應阮籍是前生。

老氣軒昂驥躡雲，丘園盤薄不求聞。
詩方平淡如摩詰，人亦清真似右軍。
無以爲家那得爾，幸哉有子不徒云。
鳳雛自是堯廷瑞，翰墨埸中早策勳。

曹瞞忍殺楊德祖，不敢復害禰正平。
區區黄祖雀鼠輩，乃以嬉笑生五兵。
才雖可愛亦可忌，人間險過羊腸路。
不鋤驕氣禍之媒，祖也不仁衡未智。
黄鶴樓前江水平，鸚鵡洲邊春草青。
憑君酹酒弔孤塚，古來賢哲非貪生。
處士一死泰山重，文舉一死鴻毛輕。

春風盎盎杯中酒，流水潺潺膝上琴。
箇裏有人真得趣，槐安一夢莫關心。

文豹以皮豜以肉，鹿兼坐此命難贖。
梅花膚革充靴材，人恰跣行畏傷足。

胸襟玉氣吐長虹，扶老猶須藥物功。
示病維摩非實相，戲人瘧鬼助文窮。
筆頭排悶詩千首，甕面消愁酒一中。
無悶無愁始安樂，此身何日不春風。

一線金沙泉脈來，官焙初香春未雷。
雲龍小餠到天上，露芽濯濯千巖隈。
縑緗空滿石渠閣，鴻漸經成方有託。
喚作酪奴真薄夫，雪乳雲腴何可無。
哦詩舌本費澆灌，畏遭水厄徒拘拘。
豈知佩印乘軒客，醉飽犠尊羊鼎側。
要試江山第一泉，紫鳳盤旋蒼璧圓。
書生品味惟三九，性自嗜茶如嗜酒。

洗琖從容對聖賢，笑談未了意悽然。
折腰我既慚陶令，肆志公宜學仲連。
三沐三熏嗟已晚，一觴一詠樂餘年。
人窮愈甚詩方好，留取珠璣向後傳。

脫腕符移日旁午，魚眼浮香須一煮。
客來捧腹共軒渠，暫時撥置官文書。
喜客恨無鮮可擊，滿盂脫粟饑時喫。
睡魔不待巧擠排，雪花小啜清風來。
人生何苦浪馳逐，但得所求心自足。
意在春風曉露邊，愛惜一旗輕萬錢。
碾破雲龍還不飲，灧灧金荷扶玉筍。
渠方醉魄甘沉迷，我自詩情要勾引。

書生卯飯動及午，薑糝菜絲煩自煮。
異時甘脆屋渠渠，出自空腸千卷書。
竹間杵臼相敲擊，茶不療饑何苦喫。
泉新火活費裁排，呼奴更挈銅瓶來。
蜀客見之心逐逐，暫借紙窗休繭足。
歸歟家在淮湖邊，草魁可買無青錢。
不辦雲腴供粥飲，空有束詩如束筍。
青箬小分鷹爪香，江上拏舟當遠引。

踉蹡揖客客爲誰，依舊驪珠色陸離。
不謂遠遊來此地，未能小隠待何時。
慣看覆手仍翻手，休問開眉與皺眉。
歸去淮山訪猿鶴，清風滿袖自披披。

銅墨纏腰雪上頭，人生一飽亦難謀。
天明忽暗釀梅雨，風暖又寒催麥秋。
老矣不堪時節換，粲然方幸故人留。
白雲呼去淮山住，强爲江邊問買舟。

牛千蹄角橘千頭，嘆息斯人善自謀。
文氣如虹徒貫日，筆耕有穀不逢秋。
悠悠何啻十年別，得得纔爲一月留。
女嫁男婚吾未了，夢隨鷗鷺學操舟。

倦游莫忘大刀頭，老去行藏要熟謀。
少病若能如萬福，上書安用學千秋。
碧雲合處來何緩，黄鶴飛時挽不留。
後夜月明烟水闊，更呼兒輩洗瑶舟。

江頭三老風檣急，詩叟欲行還却立。
剛腸不解兒女悲，肯爲別離襟袖濕。
翰墨場中空白眉，宦游不遂休奔馳。
平生訥室有秘訣，持以贈君君可歸。
靜而無譁氣方定，清而寡慾心自正。
耳根毀譽等風波，眼界枯榮俱泡影。
得此還家雖退藏，被褐懷玉中含光。
踏破青鞋行萬里，猛省昨非今近是。
但看污瀆有靈龜，莫道蹄涔無尺鯉。

自說羈懷老更慵，淮山入夢碧叢叢。
一尊醽醁人將別，三疊陽關曲易終。
此去若無鴻鴈信，相望未免馬牛風。
耕雲釣月平生事，我亦謀歸古歙中。

三邊水墨畫遥山，下有玻璃萬頃寒。
蟾兔上時留倒影，魚龍舞處動微瀾。
舊來樓觀東西出，未覺乾坤表裏寬。
更向上頭高著眼，湖光今作一杯看。

天心湖面月團圓，中著胡床坐廣寒。
玉鑑照空無盡境，冰輪碾水不生瀾。
搗成兔藥人難老，舞徹霓裳夜未闌。
願躡兩鳬陪鶴駕，從公飛到九霄看。

荷鋤芟草喚畦丁，手拾黄梅遶樹行。
結子青青隨雨老，開花白白本冰清。
嘗新爭擘紅泥酒，知味誰調玉鼎羹。
齒軟眉顰遭棄擲，誤從雪裏競欣榮。

士要飛騰及黑頭，肯來揮麈試同謀。
已携荷葉招歡伯，莫笑花枝欠杜秋。
老我餘年思釣渭，諸君他日合封留。
胸中器度須深闊，江漢方行萬斛舟。

綠幄陰深數樹梅，胡床相對手行杯。
茫茫世事愁眉斂，亹亹談諧笑口開。
欲把清風留客坐，更呼明月出雲來。
咄嗟難辦厨中具，興盡翩然命駕回。

不信翳方可活人，但隨巫語去迎神。
憑誰妙手如和緩，調護江臯萬戶春。

聞道田家日夜愁，黄雲白雪不全收。
稻畦插遍青如染，滿望今年倍有秋。

繁紅飛盡綠成陰，更有忘憂草色新。
吏隠何心來對景，化工隨意自留春。

琅玕十丈籜龍孫，已向梢頭散綠陰。
他日雪霜顔色好，正緣外直內虛心。

園蔬入市不論錢，忍口休參玉版禪。
留得新梢過舊榦，清風六月亦蕭然。

母雞伏得兩鳬雛，馴食庭除不待呼。
水浴泥行隨分足，不知鷗鷺有江湖。

官蛙不問雨兼晴，閣閣無端聒耳鳴。
對客自誇聞鼓吹，稚圭此語豈真情。

小煩脚力上崔嵬，意爲仙翁特地來。
只有白雲藏古洞，不知黄鵠幾時回。

桃花一笑弄春晴，布穀瀾翻亦勸耕。
十雨五風蒙帝力，願同父老慶秋成。

邊頭萬馬似雲屯，準備秋風壓戰塵。
何日將軍收虎帳，道旁築屋免勤民。

撥置文書小據鞍，舉頭歷歷見青山。
老農指點黄雲好，爲駐雙鳬一解顔。

木末鷓鴣相應鳴，路危笑我不能行。
湖光淺綠山容碧，頗覺心清境亦清。

草生棄地沒牛深，豈是膏腴畝一金。
野老雙蓬俱半脫，尚憑蝸角起爭心。

長安少年好狗馬，日日遨遊五陵下。
八尺騰驤行地龍，突過無前追疾風。
一箭穿空兩鵰墮，尚挾白羽腰騂弓。
回鞭更踏南山路，射殺山中白額虎。
却解重環四尺獒，快逐豐狐搜狡兔。
獵罷歸來喚歌舞，釃酒割鮮供笑語。
窮巷書生那有此，毛穎陶泓守環堵。
老來無力跨蹇馿，少日青鞋只徒步。
何况平生非獵師，何須有犬如韓盧。
青氈舊物猶在室，吹燈未滅憂穿窬。
似聞黄耳雲來孫，豐顱拳尾雪不如。
從公覓取扞門戶，主人高枕偷兒避。

見說幽棲地，長年只杜門。
誰知雙井後，今有此公存。
釣月操蓮葉，批雲卧竹根。
靜中觀物化，畫外識乾坤。

鴻鴈南隨暖，璣衡北轉杓。
忍貧居自穩，得句興偏饒。
藜杖難頻出，蒲輪合見招。
惜無推轂手，寂寞老漁樵。

水落洲爭出，天寒日易昏。
倦遊來異縣，小隠住荒村。
鶴骨緣詩瘦，雞膚借酒溫。
長鬚煩灑掃，吾欲叩柴門。

生理今何似，豐年亦屢空。
有愁催髮白，無藥駐顔紅。
歸計何時决，詩家乃爾窮。
悲風吹宰木，吾亦夢江東。

此客來湖上，驪珠照北垠。
山林成獨往，風月許誰分。
寂寂無波井，悠悠不雨雲。
莫年詩更好，何止掃千軍。

權利炙手熱，爭道俱著鞭。
雞鳴已盥櫛，日莫未息肩。
中宵一假寐，夢想游鈞天。
達人袖手觀，方寸常超然。
冰壺不受暑，凜凜含清寒。
消摇北窗下，俯仰宇宙寬。
千詩句有眼，一曲琴無絃。
開尊對白墮，拂榻飽黑甜。
功名不挂念，氣定神自閒。
淵明亦一出，未倦飛已還。
我常疑若人，本不欲閉關。
漫仕今墨綬，閲世垂蒼顔。
卷舒各有時，隠顯皆足賢。
先正文昌丞，玉立四近班。
風流被後昆，世以忠孝傳。
丹扆新日月，黄圖舊山川。
故家喬木高，義氣許國堅。
前賢經濟心，不在軒冕間。
才猷時所須，何得無裏言。
高枕恐未穩，鳴珂終小騫。
煌煌漢元侯，事業光青編。

隔岸好山羅數峰，遶簷脩竹添深叢。
雲溪有此兔一窟，將雛德曜隨梁鴻。
一饑難忍出謀食，志鬰不伸成怪松。
彼美湓城二君子，昔未識面先聞風。
一如龍媒氣深穩，不騖捷徑行怱怱。
管城之外別用志，懶哦五字吳江楓。
動中養定自有道，鬚豈不白顔甚紅。
一如鵷雛出丹山，律呂節奏藏於胸。
即之肅肅又盎盎，意在寥廓觀鴻濛。
蹣跚勃窣我何者，亦許附在交游中。
少時浪迹鹿在藪，垂老能言鸚入籠。
心官鄙吝如膩垢，見此水鏡一洗空。
霏霏伏雨濕楊柳，滴滴寒露凋芙蓉。
日月逝矣足可惜，夢魂不入槐安宮。
破觥暖浪侵浮蟻，小鼎生烟明宛虹。
爲公更作商聲歌，朔風慘淡吹葭蓬。
精金美玉有定價，嘆息鉅眼無坡翁。

十丈花開玉井峰，藤蘿亦附灌木叢。
可憐浮食不根著，南北羈旅如燕鴻。
倦飛欲返返未得，夢魂時遶三徑松。
故人相見發孤笑，執熱一濯清穆風。
小傾家釀歌驪駒，有懷未吐行怱怱。
山寒不開北枝梅，地遠誰樹南荆楓。
欲談此意無爲領，撥灰消盡麒麟紅。
未免隨俗且折腰，薄以今古澆其胸。
六經之澤溉萬世，譬如畦稻宵露濛。
陳言有味可涵泳，環堵差勝朝市中。
退之一賦吾未許，二禽雅意豈願籠。
乘軒執珪何有哉，日光熠熠塵飛空。
由來賢達多下位，高原不解生芙蓉。
龍魚仙伯妙此理，垂雲小憇來儒宮。
洞庭湘山入詩句，借與光彩勝赮虹。
百聞不及一見面，獨對霜月搔飛蓬。
清光何事亦多闕，試爲問之修月翁。

我行六六黄山峰，山中瑶草多芳叢。
浮丘笑我無此骨，倏然飛去如孤鴻。
隨流逐轉水上萍，失地更屈澗底松。
絕憐拄笏頻看山，未免舉扇一障風。
長沙三歲坐兀兀，洞庭千里來怱怱。
擁衾時作故鄉夢，寒鴉無數啼丹楓。
繭絲未辦竟何補，强飯空耗桃花紅。
巴丘健令工製錦，况有奎壁星羅胸。
明月璀璨堆我前，老眼照開春霧濛。
西寄華容雙鯉魚，欲挽淵明來社中。
頗聞餘事戲毛穎，亦舞玄蛟蒙碧籠。
心雖入俗不受塵，出岫白雲行太空。
蒹葭四澤風露冷，有此美德如芙蓉。
尋幽或訪墨山寺，弔古可賦章華宮。
何時再揖兩鳬仙，共喚麴生行偃虹。
無邊湖水似少海，一點君山疑小蓬。
城南老樹無恙否，煩渠試爲呼回翁。

于越亭亭羊角峰，下有團團桂樹叢。
何人爲賦反招隠，虞羅亦罥碣石鴻。
學詩妙處如學仙，功成換骨參喬松。
肯來洗我箏笛耳，檿絲古曲彈南風。
喜君到此極亹亹，惜君去此尤怱怱。
百年莫作千歲調，試往一看楓橋楓。
湘山幸有數斗酒，江蟹肥大霜橘紅。
梅仙陶令連兩璧，得酒可澆丘壑胸。
漁蓑風月笛三弄，虬龍起舞凌空濛。
馮夷不得閟此境，湖山收入奚囊中。
沙寒往事有銅鏃，波穩清時無水龍。
人生所須得樂爾，嗟我愁絕逃虛空。
已悲朽質悴蒲柳，豈解巧笑開芙蓉。
青燈照牖似書舍，素琴挂壁疑僧宮。
懸知堂上一杯水，難飲不邊千丈虹。
大用自當擁金蓮，小用亦合登少蓬。
騰身雲路五千里，定笑白鳬成老翁。

古縣周遭臨水涯，中有勝地藏幽奇。
向來墨綬不領略，付與漁樵輕棄遺。
我乘蒼螭上其頂，憑高小築誅茅茨。
未能隠去學魯山，且可尋幽如退之。
炊烟百堵共一市，民氣稍稍春臺熙。
至尊豈爲繭絲計，老令恨無桃李蹊。
解衣一浣三年緇，微風碾碎青琉璃。
魚龍悲嘯吹白浪，煙靄吐吞蒙翠微。
湖中一點小君山，誰琢瑶琨圓中規。
朱絃一曲舞馮夷，凌風駕我雙鳬飛。
遠喚古仙笙鶴來，月寒共醉玉東西。
天高可逐霞佩去，兒女牽衣吾未宜。
一官傴僂百僚底，蒼髯欲雪將何爲。
徘徊在此爲五斗，時亦諷誦淵明詞。
茲亭信美非我有，夢遶故園還欲歸。

少時耕釣爲生涯，早知臭腐空神奇。
一丘一壑有佳處，人棄我取如拾遺。
晚將數雛就斗食，非願厚祿多如茨。
山林習氣今尚在，前身疑是王獻之。
君王垂拱似虞夏，朝野多暇時雍熙。
公庭日晡鳬鶩散，屐齒小穿山徑蹊。
隠仙一見即首肯，百鍾索酒傾琉璃。
湖山亦爲開畫笥，烟霏空翠俱熹微。
幼輿風度極灑灑，計然策畫徒規規。
蒼松奮鬣倚風嘯，候鴈張羽粘天飛。
君山洞庭日在眼，不復引領巴丘西。
急呼泓穎共著語，境勝頗與詩相宜。
詩成却憶梅子真，烏用一官黄綬爲。
江頭誰是吹笛叟，爲公度此瓊瑶詞。
喚起羣龍出平湖，屬渠扶柂從東歸。

句法洪徐可逼真，摩挲老眼見斯人。
憐渠袖有釣鰲手，要試虹竿欠李紳。

世人相馬苦嫌瘦，誰識龍媒氣逸羣。
歸傍青燈對賢聖，漢庭射策待方聞。

名士多相識，吾鄉亦舊游。
知君倦行役，見我小淹留。
道路雙青眼，風霜一敝裘。
人中逢燕頷，早爲說封侯。

嵐光野色共扶輿，見說壺天氣象殊。
疊巘吞雲圭角露，寒泉觸石篆文紆。
荒凉佛屋存遺像，窈窕仙巖有別區。
何日青鞋親扣歷，細評佳致染松腴。

臞仙窟宅獻幽奇，付與藍田煅鍊詩。
佳處盡從公指出，勝遊應笑我來遲。
品題泉石非無意，依約烟霞未有期。
獨幸胸中丘壑在，不須目擊始心知。

老南蛻骨幾何年，揖客支筇謾曲拳。
本自心清無染著，豈因境靜息攀緣。
我行不值揮犀語，公到惟堪掃榻眠。
尚有詩魔降未得，不禁物色巧勾牽。

未聞衲子著深功，但見龍孫送好風。
尊宿尚留雙塔在，衆丘皆讓一山雄。
禪關暫到何須住，法窟雖深豈用窮。
若問如如心自在，夢魂不入大槐宮。

西風拂面飲微酣，小摘茱萸手自簪。
極羨酒兼詩共好，正緣人與景相參。
杜門不復貪游賞，落帽無由際劇談。
嘆息登高兄弟遠，目隨鴻鴈過天南。

風露蕭蕭葉半黄，老來情薄似秋陽。
一樽冷落思佳客，九日凄凉在異鄉。
採菊何心追靖節，哦詩無語答仇香。
危臺戲馬今安在，休惹清愁攪石腸。

秋盡黄雲漲南畝，修我囷倉築場圃。
不堪雨脚如懸麻，坐見禾頭欲生耳。
令君意與神明通，爐熏未斷來天風。
吹開六出花數點，轉盼杲杲扶桑紅。
日下鳥烏聲亦樂，村北村南爭刈穫。
白酒香浮老瓦盆，樵歌緩扣烏犍角。
有客携家來受廛，豐登未見如今年。
老農扶杖笑相語，只恐雙鳬朝日邊。

冬令始嚴肅，淑氣回晏溫。
簾幃映瑞色，見此天上麟。
蒙羽有再來，機雲定前身。
清標入黄綬，胸次不受塵。
洗玉酌流霞，眉間喜津津。
飛龍御天位，喬木思世臣。
功名固自有，難得惟青春。

山靜色不改，溪深流自遲。
緩行聊寓目，小立却支頤。
樵斧寒尤響，漁舟晚更移。
老夫無伴侶，穉子獨追隨。

風定留黄葉，波清湧白沙。
前山惟道院，斷岸半漁家。
老去忘時事，閒中度歲華。
經旬如再出，便可探梅花。

萬卷藏書富，千金市義多。
斯人今止此，造物意如何。
風月空投轄，烟波冷曬蓑。
林間誰挂劍，清淚墮悲歌。

今代馮野王，聲滿東海濱。
可敬亦可愛，溫然氣如春。

綠綺絃朱絲，爲我調白雪。
此亦公緒餘，所長兼五絕。

嘗試評公詩，崖岸極孤絕。
同僚筆可焚，後學巾宜折。

清真去邊幅，明白傾底裏。
枳棘見鸞凰，十倍跫然喜。

講道師友少，稽古編簡殘。
何以起斯文，念之心爲寒。

銀鈎入翠珉，文字本膚淺。
以書不以辭，恃此或行遠。

人品如許高，不卑一官小。
居之以廉勤，王事豈難了。

霏霏玉麈談，鄙吝堪澡雪。
每見輒有聞，敢憚頻磬折。

道本無垢凈，境自有喧寂。
願聞禪說中，何以得真實。

黄門執戟翁，晚乃薄詞賦。
我宜草玄文，未必知妙處。

何年馬鬣埋玉樹，上有喬木清風寒。
琳瑯金薤落四海，萬象頓挫隨毫端。
追攀前輩豈無意，偶來弛擔鳴珂里。
生恨與公相後先，臨風三嘆不能已。
論詩誰解鍼膏肓，人間今日無黄香。
經過一酹尊中碧，明月灣頭山閴寂。

萍轉滯巖邑，簡出而深居。
兒輩不自量，妄意游璧池。
日占烏鵲喜，不寄黄犬書。
積雨蒸溽暑，客思鬰不舒。
新晴一散策，消摇滌煩紆。
意行入幽徑，籬落相蔽虧。
竹萌茁鳳尾，瓜蔓纏龍鬚。
物化日夜流，嗟我方棲遲。
莫受憂患煎，素髮無再緇。
扣門謁二友，清坐俱久如。
莊語間善謔，相視一解頤。
靜窺勢利場，疾足爭驅馳。
自念甘斂退，非黠仍非癡。
茗乳泛輕雪，爐熏駐游絲。
且勿談世事，揮犀聊說詩。

隨牒久浮食，弛擔來卜居。
鷦鷯一枝足，不羨飛天池。
盥濯朱墨手，拂蠹理故書。
識字非子雲，下帷慚仲舒。
第喜宦情薄，未解歸思紆。
對境有喧寂，即理無成虧。
動以靜爲根，輪柅常相須。
捷徑易傾覆，夷途固逶遲。
巷南有廛隠，白玉不受緇。
熟視眉睫間，容色常穆如。
伯仲吹箎塤，北堂奉期頤。
時亦踏街塵，意馬不外馳。
見我床頭易，信我殊不癡。
喜言雖溢美，老眼眩色絲。
相期到妙處，不止奚囊詩。

玄冬用事禿千林，蓓蕾凌寒瘦不禁。
已喚蒼頭篘臘脚，未逢玉頰吐春心。
客居避俗遨遊少，老境看花感慨深。
屬付綠衣歌舞地，吹香一笑慰幽尋。

曖曖風日暖，林薄皆蕃鮮。
好鳥仍嘯歌，晚花亦嫣然。
問之此何時，春莫將禁烟。
家家饌觴豆，拜掃墟墓間。
飛鳴烏攫肉，叢木挂紙錢。
而我獨不樂，慨然坐長嘆。
開編不能讀，當饋不能餐。
豺獺尚有祭，誰忍忘其先。
念爲貧所驅，隨牒二十年。
少壯不可留，覽鏡將華顛。
空慚北山移，未表南陽阡。
闔門有百指，負郭無一廛。
坐此客異鄉，歸思空纏綿。
憶昔初筮仕，吾母猶朱顔。
三釜不及養，遽悲蓼莪篇。
侵尋歲月久，百感難具言。
傷心思宰木，清淚如流泉。
狐死必首丘，古人亦重遷。
况我雖宦游，十世家星川。
親朋日在眼，可以相周旋。
土風有不同，客意終未安。
花落草凄凄，青山啼杜鵑。

焚香清坐對韋編，妙處懸知不可傳。
三畫分明寄玄旨，誰將脩綆汲深泉。

半生飄泊將雛意，百感凄凉舐犢情。
露電終非真實相，彭殤何者是長生。

布衣蔬食且隨緣，睡起時參柏子烟。
欲倚繩床拈白拂，何人真解意中玄。

了無俗駕到蝸廬，隠几閒翻貝葉書。
屬付蒼頭休洒掃，綠苔隨意上階除。

拂拭青奴供晝眠，半晴半雨釀愁天。
夢回不到南柯境，風過綠陰號晚蟬。

孫竹新添綠玉枝，穉禽學習遶簷飛。
動中會取歸根意，雨過白雲橫翠微。

雲根露奇怪，上有青蓮宮。
軒窗極凈麗，疑入懸壺中。
凭檻俯寒流，披襟納清風。
跏趺坐少定，滯念冰雪融。
人生蟻旋磨，世故鳥印空。
道眼一回光，味與嚼蠟同。
此意誰爲領，白雲橫遠峰。

登臨倚木末，下瞰魚龍宮。
我方解墨綬，著身丘壑中。
翩然一清游，飛舄可御風。
前瞻鳳山尾，老衲如懶融。
見處詣實際，非色仍非空。
笑我蠟屐行，亦與玩物同。
燕坐不出門，心游妙高峰。

七閩名家子，祝髮隠梵宮。
碧海掉尾鯨，不墮世網中。
熏爐起香霧，棕拂生清風。
寂寂枯木巖，中有春意融。
杖屨厭山水，習氣一洗空。
違俗非崖異，入俗非雷同。
乃知行市廛，宛如坐孤峰。

久客二年半，故鄉千里餘。
兒曹穿草屨，老子挂柴車。
世事杯中物，生涯篋裏書。
一廛何日辦，衰晚憶吾廬。

宦薄因謀拙，心安任數奇。
功名半幅紙，權利一鈎絲。
已作絡頭驥，殊慚曳尾龜。
暫時深袖手，風月話襟期。

百指久轉食，一身今倦遊。
事無非墮甑，心本是虛舟。
儻不嘗艱阻，渠能寡悔尤。
管城雖解語，懶賦畔牢愁。

杜門燕坐閲黄庭，道在靈臺莫與京。
少日忍貧吾志得，莫年爲吏此身輕。
始知軒冕有塵累，不似山林無俗情。
絳帳先生應撫掌，南箕北斗只虛名。

秋風相挽出門庭，東望雲邊白玉京。
婚嫁自嗟何日了，利名誰信本來輕。
揮毫爲我光行色，傾蓋知公不世情。
文字清新有如此，底緣淡墨未題名。

路入三家市，牆圍十畝園。
雲山如畫出，人住小桃源。

兩眼明如月，江湖度十春。
問誰當鼎貴，笑說未逢人。

少年困裋褐，妄意取圭組。
徒爲出岫雲，不作潤物雨。
三年葭葦叢，鳬舄墮江滸。
憂患鬢先凋，驚呼髀空撫。
過期釋重負，揆日趨在所。
投簪誠未能，束擔亦良苦。
漢庭士冀北，不可一二數。
顧我最平凡，辱君誤推許。
皇明照百工，天高日亭午。
海嶽雖兼受，涓埃諒無補。
汲汲爲身謀，人生幾寒暑。
軒冕既儻來，金璧又難貯。
試看轅下駒，何如黄鵠舉。
莫待婚嫁了，徑爲松菊主。
大隠在城市，高人戀衡宇。
相期數過從，脩綆同汲古。

著鞭欲爲功名起，椎鈍不堪加礪砥。
感君雅意重金玉，餞我新詩粲桃李。
我於吏事非清通，向來妄意圖民功。
本無仁心致三異，豈有遺愛留一同。
鬢毛斑白眼昏黑，身外榮枯從造物。
恥携奏牘到公車，千慮懸知無一得。

花枝點綴深淺紅，溪山二月春融融。
琴堂清曉氣葱鬰，躡鳬此日來仙翁。
姓名已久書絳闕，骨相元自居紗籠。
君王厚下爲保障，郎宿垂光臨一同。
兩行吏立薄冰上，四境人行明鏡中。
三年妙手巧製錦，藉甚治聲聞九重。
桃李陰邊共歌舞，勸君飲盡玻璃鍾。
著鞭由此登要路，推轂豈必由諸公。
未教曳履侍文石，亦合峩豸乘花驄。
中堂朱紱映綵服，瑶池無日無春風。
摩挲銅狄閲人世，何止他年方兩瞳。

羊腸官路困躋攀，爲米低頭亦厚顔。
尚欲束裝趨帝闕，未能盡室返家山。
青雲新貴爭先進，空谷幽人去不還。
我獨行藏兩無取，狐疑丘壑市朝間。

士龍才氣極超然，奕奕家聲見象賢。
慣學詩翁歌白雪，懶從舉子選青錢。
三年小試淹巖邑，千里來歸近日邊。
流落倦遊吾老矣，看公騰踏上凌烟。

三年凋縣積憂虞，幸脫拘囚氣始蘇。
已愧淵明辭五斗，尚睎聱叟住三吾。
潜心道義須加進，垂世功名莫浪圖。
前日趨榮今斂退，看人高步上天衢。

閉門聖域妙鈎深，霧豹文成照士林。
顧我一生求勝己，與公數面可論心。
曬蓑溪上今陳迹，嘯白堂中久絕吟。
雙井獨爲風月主，欣聞綠綺奏遺音。

身行宦路固多虞，夢到清都厭積蘇。
欲返初心觀易老，懶開辯口學巖吾。
有懷擬作西征賦，無策堪陳北伐圖。
才具如公宜穎脫，不應空谷老唐衢。

學道工夫要汲深，塵生麈尾坐書林。
何妨緩步時過我，試共玄談一洗心。
翠岫遶溪雙鷺下，綠陰覆屋亂蟬吟。
是中別有無聲句，莫笑遲遲不嗣音。

侵尋及頹齡，憂患催霜鬚。
是身如老木，枯枿生孫枝。
自念非逸少，屈指無七之。
日願穀豐下，今見鳳有兒。
安得壽喬松，及渠成立時。
追念十年事，欣戚更乘除。
瓜葛自延蔓，葭莩相因依。
頼此一雛生，兩家釋猜疑。
飛鵲遶屋鳴，織翠來華裾。
相視一粲然，英詞出瓊琚。
醴甘不醉人，湯餠浮銀絲。
只欠解語花，遏雲歌此詞。
知公本惜飲，嘗試覆一巵。
因之酹梅塘，騎鵠何時歸。

詩清雖爲竹庵編，禪妙元從佛眼傳。
用處縱橫能殺活，匣藏不肯試龍泉。

清如野鶴有仙骨，閒似片雲無俗情。
試問老人那得病，定應金粟是前生。

客塵悟了息攀援，萬事虛浮一聚烟。
挂佛壁間趺坐穩，遶簷翠柏解談玄。

白雪蒙頭卧佛廬，筆端亦解世間書。
無情安用詩陶寫，有病何須藥破除。

居似鷦鷯巢一枝，意如倦翼怯高飛。
尚憐身是他鄉客，夢遶松楸賦式微。

末俗輕浮甚，斯人有古風。
持身無表襮，爲吏極清通。
學似武平一，仕如張長公。
龜趺宜篆刻，潜德照無窮。

珠玉山淵潤，仁人久里居。
低徊嘗結綬，强健即垂車。
長厚皆堪法，循良亦可書。
惜哉懷遠業，小試只題輿。

東山林壑自盤旋，健步翩翩似壯年。
退不求名如避世，清而寡欲可成仙。
懸知身外渾無事，不羨壺中別有天。
珍重與君頻問信，二松遺愛滿脩川。

行蹕留吳會，神州久陸沉。
君王經遠志，臣子復讐心。
慷慨披丹悃，褒嘉拜玉音。
騎箕何太速，有識共沾襟。

吳蜀蜂腰勢，荆襄控上游。
羣公無遠慮，天子有深憂。
此事須成算，何人更熟籌。
黄圖三輔近，北望不禁愁。

一節方將指，千兵競力耕。
江淮如富實，河洛可經營。
許國忠誠切，謀身寵辱輕。
空遺今日恨，公論付臺評。

相逢一解頤，款曲吐肺腑。
主人愛敬客，童孺亦呼舞。
擊鮮倒家釀，花枝照樽俎。
善謔時絕倒，惜飲亦徑醉。
十年一會面，此身幾寒暑。
不見即相念，臨分無可語。
翰墨要陶練，飲食謹調護。
行役今何時，天寒歲將莫。
故鄉松梓荒，他鄉寓兒女。
豈不念之深，祇覺丹心苦。
天機馬出塞，人事狙賦芧。
都門桂玉地，久客憚羈旅。
東風染春紅，歸程涉溪滸。
經過不厭數，弛擔更少住。
禮簡情乃真，惟宜具雞黍。

會道莫如約，要識胸中真。
講學亦貴博，不廢紙上陳。
王充與李邕，世豈無若人。
中秘未許見，市肆何所聞。
童君家多書，乃爲我輩慮。
安用蓬萊山，萬卷皆聚此。
又復附益之，秦碑及周鼓。
剡溪來楮生，歙穴會石友。
持此分雅俗，清渭映濁涇。
不賄屋自潤，無爵身亦榮。
好事時相過，不憚倒屣迎。
揮麈言有味，寂如無市聲。
孰如漢中郎，孰似楚左史。
孰能誦亡書，孰解作奇字。
是中猶淵海，隨取即隨有。
或問賈幾何，還可商度否。
掀髯笑謝客，吾非鬻書叟。

我本山中人，築室依澗岡。
世故驅我來，緇塵滿衣裳。
見此山中景，我思更深長。
老樹何離離，瘦石何蒼蒼。
借問此何時，天寒鴈南翔。
西風有摇落，蘭桂含幽芳。

山色微茫疑有無，木葉半脫殊蕭疎。
雲根更著數椽屋，此屋當有幽人居。
墨妙逼真乃如此，畢竟非真惟近似。
何如屐齒飽經行，是處溪山皆畫笥。
還君圖畫吾且歸，家在江南依翠微。

潮來濺雪欲浮天，潮去奔雷又寂然。
海上兩山元不動，更添此意畫中傳。

南山霧豹隠，北海風鵬飛。
顯晦不在人，屈伸各有時。
之子後來秀，躡屩飄長裾。
俗眼變青白，論士相目皮。
父執謝艮齋，片言借吹噓。
聞君方遠游，行李將何如。
食梅不免酸，彈鋏不免悲。
易盡床頭金，難浣衣上緇。
白髮倚門望，豈宜去庭闈。
林烏能反哺，人亦稱其慈。
勿徒走踆踆，而更歸遲遲。
志定學始進，身臞道方肥。
譬如汲深井，脩綆斯得之。
持此爲親榮，玉潤山含輝。
苦言當贈策，申以南陔詩。

塵蒙萬家市，中有壺公天。
翬飛倚空翠，吞納無中邊。
江遠益淵回，山遠益清妍。
雲霞之斂散，竹樹之芊綿。
羽鱗之翔泳，舟車之往還。
物色四面來，輸入簷楹間。
境遠心亦遠，意將隘人寰。
我嘗觀洞庭，水與天相連。
流光浮玉鏡，萬象皆包涵。
又嘗登天柱，衆丘如髻鬟。
孤鴻滅沒處，寓目行中原。
蓬轉墮江城，此身縛微官。
今代韋表微，懶著進取鞭。
尚記千佛名，亦許時扣關。
自疑脫凡骨，揖此樓居仙。
江山開畫笥，使我思悠然。
是中有真趣，可得不可傳。
客至勿揮麈，但與浮觥船。

白玉難求市，青雲緩作程。
小煩乘別駕，遠去護邊城。
斥堠烽烟冷，譙門鼓角清。
採桑遺戒在，約束要堅明。

德齒皆兄我，曾聯淡墨名。
揮犀方晤語，浮鷁又催行。
今日惟櫜矢，何人更請纓。
戰塵猶未息，北望若爲情。

念舊今歸楚，尋師久入吳。
有緣依梵釋，何事走江湖。
休問傳心印，當先覓髻珠。
直須言語斷，方不墮凡夫。

過我怱怱去，難淹長者車。
歲華今又晚，官况近何如。
不是無才具，渠憂少薦書。
因君問公幹，久不寄雙魚。

解后章江上，知從五馬車。
君才猶未用，吾老更焉如。
間闊思眉宇，殷勤得手書。
喜聞衣綵樂，入饌有江魚。

綠衣隨宦牒，綵服侍安車。
問齒君方壯，論才我不如。
清新哦五字，博洽貫羣書。
尚肯求龍尾，容交華子魚。

北去方休駕，西行又出車。
身勞雖僕僕，心靜自如如。
儻得重揮麈，全勝數寄書。
詩來驚老眼，筆力掣鯨魚。

正學無阿世，危言不顧身。
旁觀多側目，獨立屢攖鱗。
八葉鈞衡後，三朝柱石臣。
晚方陪國論，終不盡經綸。

東府纔登用，南園即退藏。
不欺身自正，無欲氣能剛。
士共悲梁壞，朝應惜鑑亡。
臧孫宜有後，世出甲科郎。

翩翩貴公子，和氣如春溫。
傾蓋一晤語，肯吐胸中真。
江頭雨新霽，浮鷁波鱗鱗。
騎鳳吹玉簫，歸歟覲慈親。
我老無所營，君方富青春。
後會未有期，人來時嗣音。
毛穎二十輩，深衷致殷勤。
助君賦子虛，高飛到青雲。

卷舒有道在隨時，隠約何須感慨爲。
末路老夫甘退縮，華途吾友尚驅馳。
準繩行義當趨正，淘練文章自出奇。
舉世豈無人具眼，未應終不貴和隨。

洙泗之學心爲宗，以心會理俱圓融。
皎如日月猶有蝕，豈可講習無深功。
仲祥家自有師友，箇中嘗指入門否。
磨礲浸灌更覃思，道不外求皆我有。
靈臺四闢如八窗，面面高明悉通透。
此道周流無定名，此心微妙無定形。
知隨物誘心失位，思而不達空營營。
爲君再下一轉語，敬以攝心思乃精。

憶昔始相識，公歸自中都。
時方擢上第，綠髮青衫紆。
論交兄弟間，意氣和笙竽。
瓌文得要攬，快語相爲娛。
一別間何闊，流年走暘烏。
高情自浩浩，風骨乃仙癯。
顧我蒲柳姿，雪霜凝鬢鬚。
回思鴻鴈行，淚落衣袖濡。
相逢慰棲遲，此道評精粗。
稔聞充素藴，諸老推通儒。
又知治劇縣，民瘼刪繁須。
清才爲世用，洗目亨天衢。
監州尚小試，稱屈非超踰。
敂門喜重來，新詩遺明珠。
傾倒念有陳，草具陪觴壺。
自愧學不講，議論無根株。
殷勤謝雅貺，披索中腸枯。
壯志已愴悢，俗情厭崎嶇。
正須心所欣，日與鎸迂愚。
奈何復作遠，攬袂還躊躇。
公猶寄異邦，同是江南區。
但慮懷與安，久客非良圖。
終當念墳墓，速歸三徑蕪。
昨言亦云然，歲寒勿盟渝。

老盡青青江上山，漁蓑如畫過前灣。
玲瓏冰玉光相射，點綴寒花意自閒。
甕面春風消寂寞，爐中宿火護尪孱。
請君試跨白霓去，鶴氅凌空我願攀。

一穗香雲擁博山，毛錐吸盡墨池灣。
詩如驪頷生明月，人似龍媒出帝閑。
洒落高情忘固陋，崢嶸健論起衰孱。
蒼髯半雪吾休矣，却怕飛騰不可攀。

擁衾展轉夜不眠，細數更籌知苦寒。
角聲未動紙窗白，兒曹報我雪滿簷。
玉妃剪水出天巧，飛花萬點爭清妍。
朱門貴人對之笑，初見一白來豐年。
金甖玉爵雜蔬笋，飲罷敲冰煮新茗。
繡幃中有紅麒麟，輕暖勝春尚嫌冷。
窮巷小家真可憐，典衣糴米無炊烟。
江頭津吏日來報，往往上流無米船。
縣官要糴十萬斛，天上符移星火速。
去年秋旱糶陳腐，今年秋熟米如玉。
且願扶桑枝上紅，日轂東來却滕六。
今年冬雪民已臞，明年春雪民更饑。
九關有路虎豹守，欲語不敢空長吁。

少日牛衣嘗熟眠，老來駝褐不護寒。
欲呵龜手拈禿筆，怯看冰柱懸疎簷。
東風不解著梅柳，翻作六出欺春妍。
春回臘盡亦何好，但爲浮生添一年。
負郭有人如石笋，雪裏哦詩自烹茗。
胸中盎盎有天和，戶外蕭蕭尚冰冷。
日炊脫粟不自憐，却念野廬無爨烟。
此憂未知可解否，準擬爲君浮酒船。
酒酣傾瀉珠百斛，定覺揮毫轉神速。
聞道諸公雙眼青，豈終遺此豐年玉。
倦游別駕老更貧，自謀慚似龜藏六。
詩來謂我清而臞，我方忍慾將忍饑。
短蓑歸釣寒江雪，紛紛世事休嗟吁。

幽圃春風蕩漾時，阿誰綉出百花枝。
春工不與人爭巧，玉笋羞拈五色絲。

窗間酒榼與詩編，窗外山光翠入簾。
山好要人能領略，直須胸次似陶潜。

花邊春色可移來，遶屋株株手自栽。
若要四時春不去，更添秋菊與寒梅。

何處東風發春早，先傍梅花試天巧。
新陽一點破雪霜，春意將回可前料。
天公乞我人日晴，新年屈指將浹旬。
老懷不似少時好，對花默默仍循循。
坐看流年如許急，嘆息浮生駒過隙。
與花相見忍相負，洗杯一醉樽中碧。
起來索笑巡疎簷，愛渠清絕無中邊。
君侯肯爲花吐句，麝媒洒落生雲烟。
花開花謝莫深問，物有榮枯付天命。
聞道隴頭天正寒，驛使不來無遠信。
可憐桃李品格低，誰似玉肌蒙縞衣。
爲花著語只如此，更請健筆無停飛。

古人牧民如赤子，今人臨民用笞箠。
孰知官府本無事，獨恨庸人擾之耳。
臨邛有客腰銅章，三年爲吏先慈祥。
老農共說長官好，桑柘陰中民小康。
公庭閒暇鴈鶩散，燕坐胡床清晝長。
撥煩何自文書省，治道由來貴清靜。
不須柱下五千言，洙泗六經無猛政。

才諝諸公爭汲引，文高後學共儀刑。
相逢未覺功名晚，鏡裏依然兩鬢青。

舊遊追記岳陽城，莫惜經過憩旆旌。
容易別離難會合，爲君重酌聖人清。

酷似西湖處士詩，雖無半樹有橫枝。
天寒地冷清癯甚，故著緇衣護玉肌。

烏林赤壁事已陳，黄州赤壁天下聞。
東坡居士妙言語，賦到此翁無古人。
江流浩浩日東注，老石輪囷飽烟雨。
雪堂尚在人不來，黄鵠而今定何許。
此賦可歌仍可絃，此畫可與俱流傳。
沙埋折戟洞庭岸，訪古壯懷空黯然。

玉色高人之潔，虬髭烈士之剛。
可與此君鼎立，偃然傲睨冰霜。

右相嘗慚呼畫師，技癢仍復拈毛錐。
逼真誰作此贋本，亦有妙意生妍姿。
中庭燕坐必主婦，綠雲高髻香羅衣。
嫣然嬪妾左右侍，前浴能言丹鳳雛。
娉婷及筓女公子，素腕擁項相携扶。
兩兩爲朋四髫齔，乳盧隨逐相諧嬉。
掌中看珠二少艾，捧顋却立鴉鬟奴。
屏間擁膝袖玉笋，疑是夢闌顰翠眉。
側身背面按箏者，冰肌綽約不自持。
床前跪起各姝麗，爲兒理髮抆涕洟。
有犬斕斑受摩撫，與人習熟無猜疑。
梳粧淡薄服製古，如見永徽貞觀時。
若非侯家及主第，人物無此美且都。
荆釵布襦小家婦，生子不如山下麑。

由來高士憐麴糵，爲有和氣如三春。
一朝驟見四從事，使我頌德思伯倫。
官醅亦自有妙理，風味不如家釀醇。
掀髯抆拭玉荷葉，消憂破悶還天真。
此公胸次有醖藉，酒馨且旨如其人。
平生誤學獨醒客，醉鄉有地堪藏身。

不肯獨醒如屈平，要於酒國立詩城。
蒼頭滿挹鸕鷀杓，中有春風習習生。

六籍橫陳日醉心，忍貧不肯問錢神。
旁人但見門冰冷，豈識胸中暖似春。

催科撫字意何如，吏莫難於縣大夫。
游刃有餘須小試，若逢盤錯少躊躇。

路入天南庾嶺根，梅花落盡已春深。
中年氣體須調護，莫受蠻烟瘴雨侵。

向來倦客寓中都，解后嘗瞻五馬車。
未敢匆匆致雙鯉，煩君先爲問興居。

竈臼依然在翠微，重重臺殿鎖雙扉。
可憐千載碧杉老，不見兩翁黄鶴歸。
小倚脩篁飛玉子，更升虛室奏金徽。
渺茫且置神仙事，輸却清閒屬羽衣。

疑有幽人是少微，支筇特地叩岩扉。
清風度竹邀人住，暗水浮花送客歸。
鶴在青田違畢弋，琴號白雪遶絃徽。
明朝回首雲山隔，撲撲紅塵又滿衣。

羽客家何在，翠微有仙躅。
誰謂絳闕遠，功行要純熟。
小築開壺天，燕坐媚幽獨。
室中閲丹經，簷外養脩竹。
竹清不受塵，人清不受俗。
意甚珍惜之，命名以蒼玉。
此玉可種不可餐，檀欒秀色青於藍。
琅玕碧樹未足貴，直節虛心同歲寒。
風前歷歷戛球磬，雪裏珊珊鳴珮環。
他年化作蒼龍去，紫霄直上追鸞驂。

獨酌樽中綠醑，自橫膝上瑶琴。
笑揖白雲爲伴，愛渠舒卷無心。

伐翳旋開清曠，樓居便覺超然。
注目青山有盡，游心碧落無邊。

蝸角橫戈不解，羊腸覆轍相尋。
爭似藏明納智，淡然高卧山林。

不羨蘇秦六印，不貪范蠡千金。
身住神仙窟宅，當無一點機心。

養性欲虛而一，攝生欲靜而閒。
須信道如牆壁，絕嫌心有機關。

石溜涓涓遶屋流，山居疑是小瀛洲。
星槎不渡銀潢去，織女機邊客倦游。

寥寥鶴駕人安在，灑灑驪珠迹已陳。
見說仙家能拔宅，何妨乘此上天津。

不但學仙仍學詩，年來古錦富珠璣。
却疑汗漫騎鯨李，誤向天台訪子微。

濟濟斑衣子，怡怡白髮親。
紫萱偏得地，玉樹解留春。

冬夏勤溫凊，晨昏潔膳羞。
堂中人不老，庭下草忘憂。

江風獵獵吹客衣，水生鱗甲舟行遲。
今年江上春信早，剩有梅花開北枝。
問之今日是何日，三百六旬當歲除。
翩翩鷗鷺定笑我，欲得一飽甘奔馳。
二星移次照鶉尾，繡衣持斧生光輝。
摐金伐鼓聲震動，鷁首破浪開黄旗。
三宮萬壽帝出震，周家磐石先諸姬。
外分符節用肺腑，丞相與國同安危。
書生白頭不解事，佐一小壘將何爲。
少年側目望雲漢，欲與鸞鳳俱翻飛。
草黄驥病絡頭老，自笑意行身不隨。
人生虎鼠在用舍，未用以此相瑕疵。
兒曹婚嫁雖未了，此心久與青山期。
天無老眼不可問，哦詩莫作商聲悲。

聞君家有十畝園，竹踰萬箇花亦繁。
門楣大字扁梅隠，要與梅兄同歲寒。
問君小隠亦何好，脚踏風波身易老。
花雖不語解笑人，似隠又非何草草。
破雪暗香先得春，青州從事如春溫。
女奴洗玉歌一曲，對花舉酒成三人。
飲酣拔劍氣方怒，汴洛神臯難北顧。
手提萬騎屬櫜鞬，未可爲梅空隠去。

四顧盡臯壤，此山何可無。
翠嵐侵戶牖，瘦石出江湖。
靈運謾著屐，宗文空畫圖。
釣鰲真有力，移得一蓬壺。

萬箇龍孫長，梢梢上半天。
清風長滿屋，蒼玉總如椽。
秀色到今日，深根凡幾年。
宜封管城子，濡首落雲烟。

聞道江村好，人家罨畫中。
持杯聽欵乃，支策望空濛。
日落收疎網，潮生繫短蓬。
君嘗詢訪否，恐有陸龜蒙。

若人胸次中，自有萬人敵。
胡不籌前箸，時清偃金革。
婆娑林壑間，亦自適其適。
憑高著胡床，千里獻物色。
稻疇碁局方，指數皆歷歷。
海山疑有無，雲樹半明沒。
高懷安在哉，流目送鴻翼。
冷笑蟻垤卑，偪仄復偪仄。
淋漓呼酒徒，揮洒延墨客。
不記訾家洲，休賦雲夢澤。
何當從公游，汗漫揮八極。

小插藩籬護洲渚，當年手自種嘉樹。
春風吹出玉瓏璁，水面霏微噴香霧。
蕭疎木落候鴈翔，漙漙白露朝爲霜。
木奴欲獻主人壽，一夜纍纍千顆黄。
紫蟹螯肥鱸膾好，釀就洞庭春色老。
蒼頭急走喚客來，翠勺金壺同醉倒。

百尺雲根老，斑斑長綠苔。
幽尋穿䆗窱，遠眺步崔嵬。
地脈元無此，人心亦巧哉。
千年湖底石，幻作小飛來。

小鑿蒼苔破，潴爲玉鑑平。
最宜孤月浴，亦有白雲行。
須髮盡堪燭，肺肝元自清。
微風莫吹皺，虛靜即生明。

團蒲曲几自支頤，領略江山入座隅。
若使右丞知此畫，定當閣筆輞川圖。

萬點青山一曲溪，門闌疑是辟塵犀。
筆端更有詩中畫，細細冥搜爲品題。

熟視天機日日新，無邊物色盡橫陳。
從教巧手工摹寫，粉墨何能便逼真。

玉軸錦囊無此景，何年天巧出丹青。
艮齋收得供詩眼，勝看鸞臺十二屏。

舊事十年久，故人千里疎。
喜逢青眼語，勝寄錦鱗書。
草草銜杯酒，怱怱返笋輿。
桂山今健否，煩爲問興居。

話舊情非淺，遄歸意謂何。
杜門元簡出，命駕特相過。
黄鵠仙翁逝，青衿子姓多。
屬渠勤肄業，歲月易蹉跎。

本歎儒冠誤，因思學六韜。
侵尋身尚困，凌厲氣當豪。
生理舊良薄，親年今已高。
匣中雄劍在，早去樹旗旄。

藏山有良玉，潛淵有明珠。
寶氣露光彩，見者詎肯遺。
賢士抱良貴，又與珠玉殊。
方其未達時，眇然一布韋。
時來取通顯，乘軒而執珪。
鶴書出閶闔，嗣聖清明初。
彈冠今彙征，駸駸上天衢。
顯親與事君，忠孝當無虧。

黄堂暫虛位，勸駕屬守丞。
金石方遏密，不敢歌鹿鳴。
吉蠲置觴豆，少洽賓主情。
西風吹桂枝，馬首將東行。
春官奏高第，天子開延英。
親策降清問，健論攄丹誠。
解褐躋膴仕，何止爲身榮。
二劉與三孔，至今流芳馨。
願言踵前脩，勉矣垂令名。

別駕無才堪展驥，解印來歸私自喜。
意欲息肩猶未能，政坐文窮巧爲祟。
鳬仙傾蓋如舊知，冰玉清言心可洗。
況逢父老誇長官，撫字有恩淪骨髓。
俶裝暫去桃李陰，遽勤飲餞枉車騎。
自憐孤冷仍數奇，諸公薦口頗難啟。
溪上只今梅未花，歸時春燕定成壘。
妙語吹噓恐過情，甚慚綠綺奏山水。
君才過我蓋十倍，乃容蹇足陪驪駬。
異鄉爲客更別離，寒日纁黄催短晷。
平生惜飲亦徑醉，放歌不記南山鯉。

旌陽峰下水成淵，可約鳬鷗共一川。
種秫漸營浮蟻甕，結茅重理蠹魚編。
敢期晤語方傾蓋，遽有新詩當贈鞭。
仰望青雲多鼎貴，無由換骨學飛仙。

削去浮夸意味真，襟期殊不似今人。
慶傳於後珠成樹，德潤其身玉有筠。
在昔雁行嘗並進，只今鶴髮獨相親。
仕雖不達俱强健，剝復何須問大鈞。

剛腸厭徇俗，老眼飽閲世。
讀書學經綸，亦頗識一二。
妄意糟粕中，啜嚌得馨旨。
終然不可用，落落多左計。
慨念古人遠，莫救吾道弊。
脩溪有短簿，今代習鑿齒。
貽我瓊瑶章，有美而無刺。
內視才具短，不能尺有咫。
贈言雖甚寵，借玉恐未是。
公等必飛揚，我老惟退避。

已丑太常第，君家登兩翁。
黄鵠久仙去，不亡有流風。
小阮最逸羣，未幾魚化龍。
江城始解后，岩邑仍過從。
謂予偕二父，聯名千佛中。
一見辭色莊，再款肺腑通。
議論到易象，或借聽於聾。
我行踏京塵，君棲簿書叢。
情親不厭久，語別殊怱怱。
回首川陸隔，天寒悲塞鴻。

燕翼傳丕緒，龍飛襲慶基。
萬年新景命，三歲始親祠。
脩己崇仁儉，承顔洽孝慈。
和平調玉燭，靜謐偃鋒旗。
九廟歆禋享，三宮集壽祺。
馨香端可薦，降鑒本無私。
寶律迎長至，觚壇蕆上儀。
貢金來牧伯，執玉列丞疑。
祼鬯清宮後，燔蕭太室時。
青城收宿靄，黄道煥晴曦。
六驥鑾輿穩，千牛彩仗移。
聲文蒐舊典，誓戒儆前期。
陟配尊皇祖，靈承合大示。
陶匏浮泛齊，繭栗用騂犧。
皦繹圜鍾奏，忱恂祝冊辭。
夜分風籟靜，天近斗杓垂。
聖意彌寅畏，臣心盡肅祗。
欽柴靈下墮，拜胙福來綏。
樂與民同慶，寧顓已受釐。
榮光浮翠輦，歡抃擁彤墀。
日騎屯方罷，雲韶樂共隨。
一聲傳入蹕，萬目望華芝。
丹鳳端門聳，金雞渙號施。
厖恩沾動植，協氣暢華夷。
星拱班徐退，天容喜可知。
乾符宜永握，瑞牒遂停披。
嵩嶽聲洋溢，鈎鈐色陸離。
永承長樂養，恭奉未央巵。
錫羨均家國，儲祥衍本支。
函生蒙帝力，擊壤共春熙。

曩時異姓新安王，中興功烈書旗常。
邊兵不敢窺蜀塞，至今恃此爲金湯。
我生久恨在王後，幸識王孫人物秀。
立朝日淺即西還，自詭一州宜試守。
媯墟北望臨咸陽，往事令人多感傷。
清時乘障姑緩带，試問澆瓜兼採桑。
湖上花光濃似酒，紫微惜別同携手。
一杯爲壽謝不能，千里關山漫回首。
春秋鼎盛握虎符，此行善保千金軀。
籌邊熟慮得全策，歸來却獻平戎書。

古來論人物，西蜀名士多。
李侯有醖藉，自愛如隨和。
不肯扣朱門，漫刺獨我過。
筆端金石鳴，音節如九歌。
小拂榻上塵，揮麈傾懸河。
歲月易晼晚，功名忌蹉跎。
西風向摇落，如此羈旅何。
倦游且西還，萬里行江沱。
士誠有所挾，光彩終不磨。
翰墨更著鞭，淵雲可同科。

交游不厭廣，益友未必多。
晚乃識斯人，心肅而氣和。
薄言臭味同，屢枉高軒過。
手携綠綺琴，絃以白雪歌。
別易會合難，預愁隔關河。
老我無所營，豈復憂蹉跎。
才高位猶下，君意將如何。
有玉不願獻，誰能涕滂沱。
自可薦藻藉，政須工琢磨。
何以贈君行，聖門睎四科。

湖邊老石立巨鰲，背負浮圖千尺高。
升高望遠天界闊，海山江樹皆秋毫。
蓬萊藏室極清靜，雖有暇日無遊遨。
不應令節亦虛度，特爲萸菊觴新醪。
樽前一笑豈易得，身涉百憂今二毛。
茲游回首便陳迹，事如逝水流滔滔。
明年九日定何許，未用感慨增煩勞。
半生隨牒落州縣，莫年結綬來神臯。
去留聚散偶然耳，且覆一杯持蟹螯。

蓬萊雲氣依海鰲，中有詩仙流品高。
子雲抄書自點勘，方瞳炯炯分纖毫。
仲元公退便燕坐，日涉藝圃當遊遨。
烏衣裔孫不解此，但摘青蕊斟官醪。
壯年落筆無好語，況復衰颯垂霜毛。
二豪拔足立塵表，下視流俗徒滔滔。
詞鋒健鬭取一快，往復險韻不憚勞。
旁觀微之敵白傅，自分司馬優枚臯。
倡而不和當受罰，丐公酌酒羞二螯。

今代王文度，聲名滿日邊。
中年登近侍，早歲悟深禪。
要路頻回首，名藩小息肩。
卷舒無不可，胸次本超然。

屈指桃溪上，差池二十年。
知心寧易得，識面豈無緣。
離別何須恨，平安可數傳。
異時如索我，小隠翠微邊。

魏國扶天力，荆州貫日忠。
堂堂惟此老，凜凜尚英風。
地寄陪京重，名加秘殿隆。
望徒高四海，身不到三公。

細數青雲士，如公有幾人。
登龍心不遂，烹鯉字猶新。
後進思高誼，中朝念信臣。
百年喬木折，有識共酸辛。

潔己惟清德，攖鱗有格言。
位雖居鼎鼐，心已在丘園。
身退名增重，年高道愈尊。
哀榮無可憾，餘慶子孫蕃。

昭代多諸老，惟公有典刑。
上方思舊弼，天亦畀脩齡。
竟委元成笏，俄傳有道銘。
只期麟閣上，遺像拜丹青。

弧矢能天授，詩書德日新。
中興扶漢祚，內禪贊堯仁。
鏤玉三朝慶，塗椒四世親。
乘雲今不返，垂白泣遺民。

離日升黄道，簾中出玉音。
位高踰薄竇，德盛掩姜任。
七紀哀榮備，三宮愛慕深。
補天生萬物，何以答仁心。

客來揮麈對觥船，客去焚香閲簡編。
車馬軟紅塵裏走，不知委巷有壺天。

軒冕浮夸不繫情，山林清奧可逃名。
如何結屋依廬阜，又却移家近玉京。

簾箔風清乳燕飛，綠陰遶殿覆銅池。
九衢達宦爭馳轂，羣玉詩翁獨下帷。
鳳餠正當分賜後，牙籤又近曝書時。
管城寫出琳琅句，付與神靈爲護持。

曲肱幽夢午風凉，銷盡熏爐一穗香。
急雨蕭蕭猶未覺，浮塵熠熠更相忘。
自非靜處心神定，誰識閒中氣味長。
隠几豈容無一事，願將奇字問偏旁。

把杯方喜挹流霞，照眼驪珠重拜嘉。
庭下滿生書带草，胸中宜吐筆頭花。
敢言策足攀賢躅，獨幸游心泳聖涯。
誰謂蓬萊雲氣遠，此中清閟即仙家。

紅塵飛不到壺天，風月幽懷屬老仙。
自笑枯腸無好語，且呼黄嬭曲肱眠。

珍重蓬萊老，携壺領客來。
湖山羅畫笥，風物獻詩材。
素髮難重染，黄花有再開。
莫憂身外事，且覆掌中杯。

六蜚駐蹕臨東吳，益州遠在西南隅。
君王右顧入念慮，選用名德分麟符。
文章政事俱第一，袖手未肯持鈞樞。
清獻之清過於水，忠定之信孚豚魚。
二賢寂寂未有繼，蜀人惟恐公來遲。
泝江萬里飛鷁首，祝公善保千金軀。
髮須未見一絲白，歸來便可居丞疑。
清時緩带鎮方面，問民疾苦勤褰帷。
頗聞今蜀與昔異，昔日民肥今已臞。
願言細意護根本，要令可與同安危。
更須推轂拔人物，勿念折箠笞羌夷。
想見明年初下車，錦官城裏花正都。
四郊按堵但耕鑿，春風蕩漾隨旄麾。
遨頭一笑父老賀，九重不用憂坤維。

神臯北望幾傷情，海上何人議北盟。
青簡成編裨史事，紫泥封璽奬儒榮。
書藏金匱人爭問，身到蓬山志亦亨。
佩印纍纍真漫耳，婆娑林下有香名。

聞道幽棲好，天香坐上飄。
熟知甘淡泊，甚欲識孤高。
縱有門關隔，元非道路遥。
恐公真簡出，不過虎溪橋。

南山藏霧豹，幾欲訪幽深。
詩到如相挽，盟寒尚可尋。
惠初從柳子，支遁會山陰。
此事今寥落，期公慰我心。

琳瑯觸目聚潛郎，假日相携入酒鄉。
小憑笋輿穿野徑，却尋蕭寺涉脩廊。
意行塵外襟懷爽，身坐梅邊笑語香。
頭白倦游休嘆息，喜迎一線日華長。

九陌黄塵裏，不知桃李開。
怱怱春又過，逐逐老相催。
浮脆身如露，紛華念已灰。
松楸無恙否，久客盍歸來。

羽衣邀我坐團蒲，一穗香雲遶竹爐。
九陌紅塵飛不到，疑從木末入懸壺。

愁邊無處寄幽懷，擬傍梅花把一杯。
玉靨含香渾未吐，嘗携歡伯爲重來。

路入疎梅密竹間，俯看水墨畫湖山。
玉妃妬我清游好，剪水飛花作苦寒。

未問仙家九節蒲，且持茗碗對熏爐。
黄冠也肯迎留客，咀嚼梅花費一壺。

冰玉談清洗老懷，興濃亦覆手中杯。
平生蠟屐登山慣，豈必因花特地來。

地近觚稜雲氣間，蕊珠宮殿壓青山。
雲根盡處天風急，疑是人間有廣寒。

人間得喪等樗蒲，何似繙經擁地爐。
尚學湯休頻覓句，儻逢元亮一傾壺。

舐犢酸辛入客懷，何堪婪尾更傳杯。
却思拈拂談名理，肯憚携筇數往來。

墮在黄塵九陌間，羨君小隠住南山。
梅花香裏尋支徑，屢有盟言不可寒。

蒼頭熟睡喚不應，光射紙窗疑月明。
更籌可數夜方半，杙上一雞先誤鳴。
曉起飛花堆戶外，幻出人間無色界。
九街車馬不知寒，蹴蹋銀杯翻縞带。
杲杲日升東海東，須臾光彩蒸霞紅。
不憂桂玉頓增價，人在沖融和氣中。
貝闕珠宮五雲際，遥知天上龍顔喜。
麥畦白白覆青青，農事來年定豐美。

何人喚得滕六應，遺我通宵銀海明。
起來無以助清興，銅瓶煮茗松風鳴。
恍疑拔脚塵寰外，玉田萬頃無疆界。
蒼官青士亦改容，高下瑶林相映带。
騎鯨人在日華東，曉踏天街無軟紅。
雪車冰柱堪著語，何止爭雄郊島中。
翩翩鶴氅凌風際，得句摇毫心自喜。
從渠春笋捧金荷，醉倒氍毹貪睡美。

路向峰腰轉，泉從洞口來。
決渠飛瀑布，伐石作崔嵬。
勝境難頻到，幽懷只暫開。
登臨興不盡，日昃故須回。

郊原雨過草萋萋，桑柘陰濃麥穗低。
春色難留人易老，落花風裏杜鵑啼。

游宦初心改，殷憂素髮稀。
稍閒甘晝寢，已暖怯春衣。
遮眼惟黄卷，關心在翠微。
去留俱有恨，不見二雛飛。

髮禿憐毛穎，纔供米帛謀。
才疎無可用，身老更何求。
燕語催春事，花飛惱客愁。
行藏猶首鼠，歸夢遶滄洲。

半日肩輿走，歸來已薾然。
倦談懸麈尾，清坐炷龍涎。
有累緣糊口，何時可息肩。
靈襟要淘洗，盥手閲韋編。

京國三年夢，家山二子喪。
淚乾昏老眼，痛極斷中腸。
數盡誰無死，情鍾自不忘。
餘生寧有幾，回首意茫茫。

自從就食寄他州，不到鄉關近十秋。
文采誰能如象齒，交游今乃見龍頭。
携詩過我情何厚，落筆驚人語不休。
雪月賦成凌二謝，高懷肯述畔牢愁。

觚稜挂曉日，浮鷁違都城。
今代朱伯厚，勇去投簪纓。
津津眉睫間，不見離別情。
問之何能爾，內重外物輕。
聲利誘一世，漏盡猶夜行。
豈不厭逐逐，無由息營營。
若人著眼高，不受世網攖。
奮身許國久，艱險亦飽更。
乘傳上蠶叢，擁旄到龍廷。
中朝豹尾班，詎可欠老成。
一旦念丘園，拂衣即遐征。
君相雖貪賢，欲留終不能。
班以內閣奧，秩之閒館清。
皖山插天翠，淮水到海平。
婆娑山水間，可築半隠亭。
雞豚入新社，鷗鷺尋舊盟。
收身謝危機，至此全脩名。
嗟我爲糊口，偃蹇侵頹齡。
仰羨冥鴻高，俯慙曉猿驚。
青山不負約，行矣謀歸耕。

龍眠有巧手，幻出汗血駒。
老衲或戒之，回向心地初。
遂畫白衣仙，蘄與梵釋俱。
北方四天王，亦附瞿曇居。
雜以馬龍像，宿習終未除。
四王名字異，且復形狀殊。
信者謂其有，疑者意其無。
蕩蕩天門高，誰能凌空虛。
何以信不疑，取諸貝葉書。
子不語怪神，從釋恐畔儒。
語之且不可，筆之其可乎。
因畫議及此，於公意何如。

蘄春別駕寡交游，獨肯對君青兩眸。
我亦杜門嫌俗子，今方下榻得詩流。
環溪陳迹幾如掃，鄂渚遺文散不收。
訪舊九京無起日，臨風三嘆不能休。

紫殿尊嚴地，黄圖揖遜辰。
一言裨大策，萬物頼深仁。
配極乾坤大，重輪日月新。
遽違天下養，氛祲揜鈎陳。

大帝資陰德，吾皇仰母慈。
盛儀猶澣服，新樂在含飴。
玉冊將增慶，椒庭遽共悲。
憂勤終損壽，天道果難知。

揖遜承虞治，謳歌與啟賢。
御圖纔五載，垂統可千年。
明有重離繼，高居太極先。
四朝三內禪，盛美古無傳。

億兆方同慶，三宮洽孝慈。
坤輿俄㢮衛，天極遂纏悲。
共憾遺丹鼎，無由奉玉巵。
光輝終不熄，徽號日星垂。

出郭栽花涉小園，歸調琴譜輯詩編。
少年豪健今揫斂，休羨騎鯨李謫仙。

對花懶舉玉東西，孤負金錢滿綠枝。
短髮不堪重落帽，枯腸何可强搜詩。

花品若將人品較，此花風味似吾儒。
秋英餐罷含清思，曾有離騷續筆無。

今代陳仲弓，人門兩難及。
長離五色羽，覽輝早翔集。
功名雖鼎來，未肯心汲汲。
自請牧一州，小民要安輯。
維時春將半，桃李露華濕。
慈顔御輕軒，綵服隨坐立。
行行即下車，嘯諾解苛急。
凝香宴賓從，仁氣散臯隰。
政恐席未暖，追鋒已催入。
塗轍可通行，青雲如陟級。

久輟囊中句，時看肘後方。
有家如旅舍，無事似僧房。
梅白牆頭笑，榴紅甕面香。
杖藜如可出，溪上探春光。

九陌歡聲合，三宮瑞氣開。
陰雲催歲換，霽日迓春回。
鬰壘還當戶，屠蘇强舉杯。
二雛無返日，羸老不勝哀。

不臨水曲與山隈，却在天臺獨自開。
幽韻可居蘭友上，孤標惟許竹君陪。
廣寒仙子雲中下，姑射神人海上來。
冰玉皎然清徹骨，南廊亦欲斸根栽。

換却人間色界塵，千林別作一家春。
風姨寒重吹飛絮，月姊光凝映爛銀。
曳履獨游無此士，閉門高卧有何人。
試從羣玉山頭看，似與瑶臺貝闕鄰。

稍覺飛騰疾，方知選擇公。
雲霄移列宿，泉嶺度春風。
問俗窮閻底，搜材薦墨中。
褰帷先辦此，續續寄詩筒。

晼晚流年度，凄涼短景催。
月圓疑臘半，歲閏已春回。
一箸青絲菜，三杯白玉醅。
主人無喜事，蠟炬誤花開。

花萼樓臺畔，年年瑞氣新。
慈闈歡愛洽，帝殿寵光頻。
清靜心如水，和平氣似春。
自然眉壽永，何必羨松椿。

春老飛花盡，園林遍綠陰。
憑高聊寓目，念遠更傷心。
劇郡才難稱，衰年病易侵。
不如休歇去，吾意決投簪。

稍稍開三徑，徐徐辦一廛。
歸來非失計，老去只隨緣。
旋蠟登山屐，時操泛月船。
生涯且如此，蕭散樂餘年。

壯年多旅寓，晚歲遽鰥居。
傷往遂成賦，解嘲休著書。
經營惟種蒔，來往但樵漁。
百念今灰冷，雖貧自晏如。

四面青山合，中藏小隠家。
謀栽陶令秫，學種邵侯瓜。
笋長多添竹，荷高漸有花。
林泉宜寂靜，鼓吹厭鳴蛙。

欲了老妻窀穸事，屈指前期日無幾。
羊腸路險不容車，水澀石高灘齒齒。
天公憫我憂惱深，一雨驟添三尺水。
黄流又恐舟難行，落盡雪花天宇清。
六龍扶轂日杲杲，更乞天公旬日晴。
襄事歸來閉門坐，但擁竹爐多熾火。

休將世事關身事，自數頹齡尚餘幾。
那堪老賦悼亡詩，不見蛾眉瓠犀齒。
熏染可無知見香，澡雪正須功德水。
風波跌足今憚行，林下獨居心迹清。
冷看世態有翻覆，蚌則欲雨鷸欲晴。
何似消摇常燕坐，雪白蓮花生烈火。

人生昏宦只二事，憂喜相纏不知幾。
我今豈可老更癡，頰有霜髭口無齒。
舉案齊眉安在哉，獨自飯蔬而飲水。
半生同住不同行，稍感傷悲心亦清。
雉鳴雌應春日暖，鳩喚婦歸天雨晴。
斷除此念如尸坐，調護坎離交水火。

老身强健幸無事，舊日交游存者幾。
後來阿秀詩句新，露滴金莖寒著齒。
笑我胸中千斛塵，解纓未濯滄浪水。
翠微嘗約載酒行，洗耳潺湲泉石清。
天寒短策未可出，更約東郊春日晴。
且來伴我窗間坐，黄嬭在旁同附火。

寤寐閒思疇昔事，來往于懷日凡幾。
伯鸞不可無孟光，豈爲青眉并玉齒。
阿咸今與我不同，蛩蛩得草魚得水。
流蘇帳暖雙杯行，春近梅粧香更清。
試唱劉郎竹枝曲，道是無晴還有晴。
長夜老夫方獨坐，手把楞伽對燈火。

天外青鸞不復歸，蕭蕭短髮日成絲。
寒梅不管人憔悴，故著新花滿舊枝。

老來裘褐怯風吹，難傍花邊把一巵。
嚼蕊嗅香清興在，尚呵凍筆欲題詩。

莫年尚戀蛾眉斧，平日空談蠟脚禪。
應笑老夫甘寂寞，只將黄嬭替嬋娟。

桃花映面方留咏，藤刺纏身始悟禪。
短髮鏡中霜薄薄，脩眉窗下月娟娟。

昔在清華日，明珠掌上新。
豈期吾薄福，不見汝成人。
荒塚魂長夜，空山草自春。
淒涼無限恨，獨坐一沾巾。

溪頭雪後梅花發，飛鳬東去朝雙闕。
涉溪父老肩相摩，再拜路旁皆惜別。
問侯何以能得民，胸中仁氣如陽春。
攀轅徒切侯不住，金馬石渠須若人。
雲溪野叟久閉戶，時枉高軒肯相顧。
何不臨分把一杯，天寒懶出無他故。
別離羞作兒女悲，此行穩上青雲衢。
相思要得知健否，寄我平安雙鯉魚。

香銷篋裏舊裳衣，回首人間萬事非。
天闊海寬魂杳杳，雲軿何日復來歸。

老懷易感淚汍瀾，塵世分明一夢間。
精爽乘鸞雲外去，空留玉骨葬青山。

花落雨不止，鶑啼春又徂。
曲肱眠短榻，擁膝坐團蒲。
梅子今堪摘，松醪不待酤。
兩君能坐隠，泥濘肯來無。

避濕屋多漏，怯寒窗不開。
龍涎時吐霧，麈尾任生埃。
獨與韋編對，誰能蠟屐來。
天知蠶麥病，願喚雨師回。

德聲不減漢東平，玉鑑冰壺表裏清。
休問南山山色翠，淡然無慾自長生。

黄門宣賜出丹墀，花萼樓邊禁漏遲。
天上龍顔生喜色，鶺鴒飛在萬年枝。

長樂觚稜接未央，至尊友愛獨賢王。
宮中共用家人禮，日近清光侍太皇。

斑衣盭綬兩光輝，和氣融融洽孝慈。
千載蟠桃今日熟，喜同王母宴瑶池。

生別有見日，死別無返時。
綢繆結髮初，百歲以爲期。
豈意中道間，棄我忽如遺。
玉骨空委蛻，青山未同歸。
晤語永已矣，衰懷寧不悲。

疇昔鱅溪翁，重爲子相攸。
謂我稍可教，許以相匹儔。
此德未及報，黄髮歸山邱。
今又捨我去，垂老增百憂。
深念不能置，泫然清淚流。

半生共飄泊，所至無定居。
晚有一區宅，乃以喪來歸。
樂少辛苦多，嗚呼止於斯。
臨沒尚了了，儆戒皆可書。
子言不可忘，我意當何如。

有姑共饘粥，有子自抱乳。
人亦有困窮，子獨最艱苦。
晚歲未即安，此身先逝矣。
逝者不可作，在者誰與處。
欲以理奪情，悵然還念起。

家如錦里先生甫，詩似錢塘處士逋。
若解山中安穩住，定勝軟飽卧流蘇。

今昔東山約略同，但無紅袖肯相從。
不妨小試游山屐，因訪騤騤陸士龍。

萬杉深處一軒開，秀色參天費壅培。
我爲不知林壑趣，黄粱夢覺却歸來。

猛省香山及輞川，句中摹寫共流傳。
煩公檢點遺編看，二老元曾賦幾篇。

瑶姬不觸麒麟紅，金壺瀲灧琥珀濃。
狐裘公子喜夜永，杯行暖玉煩春葱。
簷頭雪花大如掌，洞房但覺春融融。
豈知有客方貪睡，漏盡更闌不能寐。
花紅玉白不相隨，頼有楮生爲伴侶。
生家住處近麻姑，亦能幻出冰肌膚。
絕嫌墨客蠅頭污，懶入官黄藏蠹魚。
寧隨人意任舒卷，雖則軟美非脂韋。
風姨霜女皆退舍，稍覺和氣生氍毹。
梅花破雪催寒去，春回人向花前醉。
女郎霧縠試輕衫，至此失時因坐廢。
綠槐影底夏日長，人間只要一味涼。
青奴元自不嫵媚，居然負恃能專房。
秋風一夜來消息，又却見渠先棄擲。
冬來復挽楮生歸，屬付蒼頭輕拂拭。
用則鋪張舍則藏，喜慍未嘗形玉色。
世事乘除無不然，安用動心三嘆息。

嗣聖登皇極，真儒秉大鈞。
三宮方愷樂，萬宇浸熙淳。
碧落龍髯去，青山馬鬣新。
衣冠同墮淚，桃李失陽春。

山立羣公表，朝廷勢自尊。
遠謀安廟社，厚德鎮乾坤。
帝念經綸廣，人思色笑溫。
騎箕今不返，麟閣畫空存。

鬰鬰松坡上，潭潭甲第成。
家方藏寶墨，地已獻佳城。
拱極三階動，扶天一柱傾。
祇應餘慶遠，遺德在蒼生。

結廬稍近樵牧，豈亦甘心陸沈。
自古明時難遇，未宜長往山林。

松公奮鬣如嘯，終日清風颯然。
佳處元非宮徵，誰能寫入朱絃。

手談一局未了，葉落花紅幾回。
只恐雲迷歸路，不容樵客重來。

幽人獨坐空谷，最愛夜深月明。
雲外一聲長嘯，四山木偃風生。

只有麴生爲侶，夜涼同迓冰輪。
未審素娥知否，惟予與影三人。

詰曲羊腸中斷，小安略彴通行。
緩臂不携藜杖，翩翩自喜身輕。

路入半山深處，穿雲竟日忘歸。
若扣山中何有，濛濛空翠沾衣。

客來捧腹一笑，抹月批雲療饑。
只此如何獲吉，爲無富貴危機。

上到蒼螭絕頂，四邊無數青山。
下視樓臺一簇，超然身在雲間。

跋涉山川歲一歸，奚奴古錦慣相隨。
自憐機杼無遺巧，却怪珠璣不療饑。
酌酒挽君澆舌本，解驂許我話心期。
空囊羞澀將焉往，笑說鳬仙舊見知。

貂裘半敝復來歸，正坐剛腸不詭隨。
見說史君嘗餽贐，似聞內子亦啼饑。
經年一別方相遇，他日重來未有期。
試問此行誰借重，梅仙青眼是新知。

殷勤訪我到山中，一笑依然尚諱窮。
氣老絕非年少銳，詩新殊勝舊時工。
劇談不惜麈尾落，歸路難淹馬首東。
若遇故人相借問，爲言衰朽學農功。

一聲鶗鴂落紅稀，試問春餘幾許時。
多謝佳招頻卜日，自慙衰朽却愆期。
但能有酒肯留客，莫恨無花空折枝。
邑下老禪無恙否，可同談笑一開眉。

笋輿嘔軋度何許，水滿東臯新過雨。
主人倒屣出門迎，喜氣津津貫眉宇。
別易會難宜少留，清談絕倒殊不休。
青衿誦詩勸客飲，客亦歡然爭旅酬。
向來青鬢今白首，自古交情難耐久。
從今乘興時一來，請屬細君多釀酒。

花氣濃於百和香，郊行緩臂聊翺翔。
壺中春色自不老，小白淺紅蒙短牆。
平疇翠浪麥秋近，老農之意方揚揚。
吾儕飽飯幸無事，日繙芸簡尋遺芳。
閒中更覺春晝長，酒酣耳熱如清狂。
自憐藿食徒過計，袖手看人能蹶張。

小溪一曲山四合，溪邊楊柳藏門闌。
當時玉人在花下，對花窈窕矜紅顔。
一雙白璧不可聘，許我結佩乘青鸞。
我時年少氣方銳，自負落筆翻波瀾。
謂趁春風上霄漢，可以終老同清歡。
不知辛苦得一第，始見崎嶇行路難。
有如萍草無根蒂，二紀流落江湖間。
莫年通籍入金馬，虎豹嗔人窺九關。
天邊失脚身墮地，春風破浪扁舟還。
雲軿未幾舍我去，空委玉骨埋青山。
重來溪上事皆變，惆悵齊眉難再見。
王母麻姑安在哉，過眼百年皆露電。
老身長子恩義深，不爲向來花映面。
花枝一謝明年開，玉人一去何時回。
人今不見花亦盡，至此終日空徘徊。
百川寧有西流水，萬古滔滔同一軌。
不堪回首細繹思，臨沒之言猶在耳。
蜀鄉有鳳空求凰，秦樹無烏共將子。
年來年去春復冬，此生有盡情無窮。
一泓清淚灑不斷，四山蕭颯來悲風。
惟有老人老更健，年過九十如霜松。
尊則吾母舅，親又吾婦翁。
收淚相勞問，停車少從容。
悲思無益不自禁，暫時借酒澆心胸。
明年强健再省覲，尊前更酌真珠紅。

世路羊腸久憚行，歸來自喜一身輕。
故人零落今無幾，獨幸相逢底裏傾。

一榻塵埃書滿前，愧無絲竹宴彭宣。
而今又斷功名念，只擬躬耕郭外田。

抽身幸免坐氈針，鏡裏休憐白髮新。
杖屨消摇共來往，更添林下一閒人。

主人速客重尋盟，不但郊居氣象清。
家釀滿壺留醉倒，驪駒未可度歌聲。

宴坐團蒲穩，何緣有此行。
理元無作止，事亦要經營。
鶴錫尋歸路，龍宮出化城。
更於文字外，會取法無生。

宦游碌碌本無奇，失脚歸來莫皺眉。
只合一廛修穡事，豈堪千騎把州麾。
旱乾偶得崇朝雨，秋熟應無卒歲饑。
耕鑿熙熙皆帝力，豐年請爲續周詩。

兩大家聲著，三從婦德全。
金珠捐玩飾，蘋藻薦恭虔。
眉壽無遺恨，心空悟秘詮。
生芻來奠客，千兩擁新阡。

家有青箱學，文名早擅場。
諸公爭汲引，萬里可騰驤。
豈料才如此，空嗟命不長。
雲山埋玉樹，松柏倍凄涼。

洗滌膏粱習，熟熏班馬香。
吹竽多炫鬻，韞玉獨深藏。
不作山中相，應爲地下郎。
一夔家有子，雖沒未云亡。

人物今難得，如君孰比肩。
干將鋒立斷，神駿氣無前。
官不過爲縣，天胡嗇與年。
空聞精爽在，廟食桂江邊。

在室從名父，宜家配大賢。
上公調玉鉉，中道失雲軿。
一品夫人貴，千秋列女傳。
貂蟬今合窆，恰值白雞年。

呼舟特地度西湖，欲訪山中幽子居。
山色湖光渾似舊，人間萬事有乘除。

羽衣引我度松關，借得湖山一眼看。
去棹來橈皆物役，箇中惟有白鷗閒。

花驄油壁隠輕雷，消却冰山不復來。
墳土未乾爲餒鬼，園花雖好爲誰開。

鼎新堂殿鬰嵯峩，中有方袍千指多。
未審雪山黄面老，樹邊一宿意如何。

雙袖日沾朱墨塵，風流那復似前人。
梅花香裏傾杯酒，略與鳬仙一探春。

我來席未溫，君去袂難摻。
所喜相知新，所恨相見晚。
吏能極縝密，風度乃蕭散。
同僚有斯人，可近不可遠。
漕渠新漲生，輦路春風滿。
置之緹屏中，驥足終未展。
夫豈無裏言，相與共推輓。
語別一杯酒，何時對青眼。
願保千金軀，努力加餐飯。

練日遵詔條，行春勸耕事。
擁旆有傳呼，據鞍小馳騖。
兒童競聚觀，父老歡來詣。
松徑度坡陀，蓮宮得清閟。
此行非遨遊，所職在撫字。
示之淺易語，諭以丁寧意。
扶杖既言歸，解衣聊少憇。
山中無俗情，物外有幽趣。
僧閒衆所羨，農困吾甚愧。
不敢飽登臨，肩輿下山去。

菖葉青青初出水，布穀聲中耕事起。
去年蝗旱傷農收，今年日望歲豐美。
聞道郊原麥浪平，但慮飛蝗遺孽耳。
甚欲往來阡陌間，稍與田家共憂喜。
老大心情畏忌多，攬轡未行還自止。
假日公庭吏牘稀，祇可清談共揮麈。
小園春色亦自都，醉日杏桃嬌欲語。
舉杯相屬謝東風，莫待枝頭落紅雨。

手把一麾來霅水，身似痿人方暫起。
此行本爲貧所驅，非戀吳中風土美。
浩蕩煙波隔白鷗，間關道路勞黄耳。
幸而別駕有詩流，相逢眉睫津津喜。
我今白首君黑頭，莫訝鐘鳴不知止。
每因揖客愁下榻，豈暇談玄頻捉麈。
忙裏偷閒花下飲，更約廣文同笑語。
把酒消憂憂更來，見說東臯今渴雨。

轆轤百尺汲無水，映日四山雲不起。
朱轓浪說勸農桑，衣食何從可甘美。
禱而得雨不苦旱，竊疑此殆偶然爾。
夜半潺潺簷溜鳴，孤枕夢回心失喜。
兒童挽犢婦餉饁，襏襫耕夫亦勤止。
鼠跡印我榻上書，蛛絲罥我壁間麈。
抖擻胸中三斗塵，强欲吟哦無好語。
請公酌酒更揮毫，快寫珠璣歌喜雨。

風流別駕臨苕溪，行厨携客尋幽奇。
五湖浩蕩三江永，綠浄不知凡幾頃。
憑高縱望心目開，便可一傾三百杯。
疑與塵寰不同宇，彈壓風光須妙語。
只恐揮毫驚蟄龍，金相玉質音玲瓏。

山屏四面碧相重，苕霅無聲瀉玉虹。
萬戶連甍皆在下，一樓飛棟獨當中。
不容半點浮塵到，但覺無邊爽氣通。
安得翛然辭物役，披襟終日挹清風。

雨師雲將莫論功，天意元因聖德通。
不但水生苗厭厭，也應土潤黍芃芃。
田間老稚交相語，秋後倉箱定不空。
絳帳先生妙言語，請歌嘉定比元豐。

政術平生欠講明，頼公關决可蒙成。
食新雖有豐登望，闔郡寧無嘆息聲。
因爲賽神携一榼，暫能擇勝駐雙旌。
歸來依舊塵勞在，不盡逍遥物外情。

羸老畏風濕，河魚將奈何。
玉友豈不佳，終難護天和。
數息謾吐納，鍊形空按摩。
自笑來日短，殘漏鳴銅荷。
吏事如衣垢，濯之費挼挲。
養痾諒非宜，山林歸興多。

鳳姿日表極高明，講習詩書若性成。
參決萬機裨獨斷，力行三善答輿情。
綺園何必來爲助，啟誦安能更擅名。
日侍兩宮慈孝洽，萬年主鬯共安榮。

鬰葱佳氣擁天庭，申命無疆啟震亨。
少海永重瀛海潤，前星長拱極星明。
螭旗色轉秋風爽，雞戟光凝曉月清。
遥想宮僚斟玉斝，進趨無地倍馳情。

江湖冰泮草生時，鴻鴈南來又北歸。
莫謾說歸歸不早，青雲高處有危機。

得句柳刺史，築亭顔魯公。
二賢雖異代，千古有遺風。
苕水永不盡，蘋洲今半空。
老懷多感慨，訪古意無窮。

一色挼藍染碧流，翬飛恰對白蘋洲。
風清六月非朱夏，氣爽三時似素秋。
自笑品題無翰墨，也知領略欠觥籌。
鳬鷗定怪霜髯叟，難洗胸中萬古愁。

一樽相屬更何人，六客當年事已陳。
扁榜特書名尚在，篇章深刻字猶新。
關心吏事方窮日，企踵前賢分絕塵。
涉筆符移憂百謫，偷閒來此一嚬呻。

四海眼獨高，江湖走蹣跚。
帝念風霜飽，命之官仙班。
刺天紛羣飛，政爾衮衮難。
鹿挾朱輪去，勇哉支狂瀾。

作州豈無人，孰別涇與渭。
仰止雲溪老，靜處酌古味。
庭戶令無譁，晝閒棠蔽芾。
吳儂了不知，但說物吐氣。

門左何煙霧，挾將小春還。
千鍾酒拍浮，一笑衣斕斑。
醉上樓百尺，可仰不可攀。
定應切星辰，天風吹酡顔。

筆端元有畫中詩，寫出三浯一段奇。
追憶舊游如昨日，艤舟細看中興碑。

一去星沙二十年，夢魂時到橘洲邊。
從今不起南征念，移得湘山在目前。

緩行聊復倩人扶，炯炯精神兩碧矑。
落筆語言清透骨，恐公胸次有冰壺。

爲我衝寒特地來，扁舟興盡又須回。
相思若要問消息，早寄一枝牆角梅。

不問鸞驂鶴駕仙，且游無色界中天。
更煩辦取詩千首，一歲從公索一聯。

昔在桃溪少壯時，而今衰颯鬢成絲。
悲歡三十年中事，付與寒窗酒一鴟。

震澤黄柑熟，苕溪紫蟹肥。
天寒留客舍，歲晚念親闈。
抱負須時用，行藏與志違。
臨分話情愫，衰謝亦謀歸。

俯爲生靈與虜和，君王何忍憤揮戈。
信行塞外還交聘，人在軍中可雅歌。
金帛莫嫌今重費，丁黄將見歲加多。
漢淮千里惟青草，乘此屯田可就麽。

秀邸多英俊，惟公最有聲。
君陳兼孝友，子政極忠精。
白璧千金價，青雲萬里程。
皇天無老眼，名位止專城。

白首來苕霅，深知有故人。
登門雖不數，傾蓋本相親。
浮鷁行方遠，烹魚墨尚新。
青山埋玉樹，老淚漫沾巾。

晉唐行草可同科，樂石雕鎸便不磨。
幾載雨淋兼日炙，一朝雲集又星羅。
要知訪古搜求盡，應爲凝香暇逸多。
瀟灑高懷堪健羨，簿書堆案意如何。

俗士不聞道，利欲熏其心。
陽浮外酬酢，中有機穽深。
宛陵有君子，殊不同今人。
矯矯鵷鷺姿，入俗不受塵。
挹之淡於水，即之暖如春。
筆端奏金石，妙處無新陳。
念我久頓挫，晚歲乘朱輪。
烹鮮易以擾，御黠難使馴。
頼有賢貳車，一心同撫循。
遂於吏事外，拂拭綠綺琴。
爲我肯屬耳，領會山水音。
持此定交契，愈久情愈親。
東風二月初，梅花照溪津。
語別一杯酒，莫辭十分斟。
聚散亦常事，豈必含酸辛。
重念髮種種，不禁憂患侵。
君今入觀闕，我亦返山林。
行藏異塗轍，何日再盍簪。
所藴勿卷懷，朝廷須世臣。

擺脫軒裳累，此身今自由。
餘生能有幾，外物已無求。
婺水自堪隠，稽山姑少留。
千岩并萬壑，春暖一遨遊。

玉帛何年會，衣冠此地藏。
物存惟窆石，神變失梅梁。
並海山川盡，踰河道路長。
六臣陪廟食，千古共烝嘗。

失脚來苕霅，春風一棹還。
尋幽探禹穴，問訊到稽山。
意在煙霞外，身居井邑間。
桃花應冷笑，頭白不能閒。

夏后南巡地，登臨一慨然。
卑宮今造寺，菲飲孰名泉。
古道知難復，人情信誤傳。
不隨時俗改，惟有舊山川。

粼粼萬頃碧玻璃，今日耕鋤半稻畦。
菡萏開時還自好，買舟一醉玉東西。

翬飛棟宇壓危峰，面面風光入座中。
潮汐近通天闕下，蓬瀛疑在海門東。
巡行誰說秦皇事，疏鑿今餘夏后功。
空闊無邊惟此地，君侯心與境相同。

老去無他念，追懷手足親。
學成雖漫仕，客處只長貧。
在昔爲三友，如今少一人。
青山未歸窆，回首獨傷神。

胸次有藻鑑，聲行朝野間。
我來勾踐國，君住少微山。
青眼肯相顧，白頭今得閒。
窮通無可問，歸去掩雲關。

輕解金龜呼酒徒，却問君王求鑑湖。
歸來蹁躚著鶴氅，自辦米帛供妻孥。
鸞驂一去杳無跡，數畝荒園生草棘。
惟有青青秦望山，曾識湖邊老狂客。

老怯鶑花笑，春殘一出游。
城隅尋古寺，柳下繫扁舟。
身健聊乘興，心閒不著愁。
支郎能款語，清坐小遲留。

故里只十舍，滯留猶未歸。
湖山無此好，父子且相依。
白璧難磨玷，黄間暗發機。
平生丘壑在，一笑釋前非。

穠綠叢中出嫩黄，折來時吐麝臍香。
朝開夕謝休惆悵，我已無憂不待忘。

黑貂裘敝君窮甚，黄犬書來我慨然。
肯到越中同住否，秋深即上歙溪船。

仙家墮下兩麒麟，寄食庭除未易馴。
正爲白頭違世路，要須丹頂伴閒身。
高飛橫絕心雖在，短舞婆娑意亦真。
同返故山依蕙帳，莫思三島十洲春。

是處楊家果，求如此種難。
色深渾是紫，味美更無酸。
磊磊堆盤潤，津津遶齒寒。
品高何以辨，但把一楞看。

大侵難宿飽，小熟有晨炊。
歲事早如此，人情喜可知。
田家甘糶賤，海賈恨來遲。
粒粒皆珠玉，無忘餓殍時。

寥落求凰鳳，凄涼舐犢牛。
有時追往事，無處著清愁。
世故今猶古，年華春復秋。
西風乘一舸，歸去理菟裘。

我以官爲累，君因病得衰。
豈知成永訣，不及待歸期。
遣至書來疾，賫回藥去遲。
餘生來日短，終不免深悲。

秦望山光翠欲流，荷花落盡鑑湖秋。
不堪衰病歸心切，難爲湖山更少留。

蕭蕭華髮更何爲，元是窮鄉一布衣。
同産弟兄誰見在，餘生父子獨相依。
我緣多病念家切，汝爲愛親投劾歸。
出處不齊難逆定，時來還自刺天飛。

小市西興渡，年來一再行。
花開方淑景，木落又寒聲。
雲破日還晦，潮回江未平。
壯年曾試險，遲莫敢輕生。

天在空濛外，山橫杳靄中。
潮翻江水白，日射海霞紅。
旅食思鄉社，歸舟待便風。
老懷誰共語，注目送飛鴻。

歙江兩岸山立壁，一水潭潭浮紺碧。
嵌空老石出中流，觸碎玻璃成沸白。
灘高水落定難行，莫雨淋浪新漲生。
三更風怒山欲吼，催喚金烏回曉晴。
篙工倚柂笑相語，但上閔灘無所阻。
明日日晡過歙渚，艤船沽酒勞辛苦。

小白長紅盡絕塵，不將朱粉污天真。
應憐三畝荒涼地，乞與鰲扉一種春。

此君長得籜龍兒，不爲供人口腹資。
養就翠梢如結實，來儀當有鳳師師。

矍鑠精神鬢未斑，翛然清坐對雲山。
兒孫滿眼生涯足，贏得壺中日月閒。

頻歲田家苦旱蝗，劇思小稔活丁黄。
稻粳久渴三秋雨，菽麥俄經一夜霜。
未保溝中無殍死，已聞道上有流亡。
白頭屏處山林下，只怕羣偷慣奪攘。

小園數樹雜花開，零落無聲覆綠苔。
休恨五更風雨急，明年春色自歸來。

桃花開時苦多雨，花似啼粧悄無語。
桃花謝時雨更多，奈此輕紅委地何。
明年花似今年好，明年人勝今年老。
是誰留得長少年，對此不須空懊惱。
雙飛燕子營新巢，舍後舍前穠綠交。
長鬚但爲釀麴米，春色尚餘紅藥梢。

密室可附火，小窗聊借明。
風寒皆不到，溫飽更何營。
省事事自少，養心心亦清。
床頭猶有易，座右不須銘。

兩港水爭長，四山雲未歸。
忽聞雷虺虺，翻見雪霏霏。
蠟屐老難出，竹爐誰共圍。
金烏無恙否，何事隠明暉。

昔人最重去墳墓，絕喜歸來老一邱。
豈是他山無笋蕨，只緣故國有松楸。
百年暫住人間世，千古俱爲地下游。
色境悲歡雖夢事，楮錢聊掛樹梢頭。

艤舟柳岸載清尊，招我花邊一賞春。
莫笑看花人已老，白頭曾是少年人。

石上漥尊可置杯，石邊更可著浯臺。
旁人不識溪山趣，將謂尋春特地來。

莫春天氣漸清和，枝上紅稀地上多。
惟有松筠四時好，風枝雨葉綠婆娑。

度臘殊多雨，開年亦未晴。
地卑常礎潤，月墮忽霜明。
茅舍煙猶濕，秧疇水可耕。
幽花并細草，隨意也欣榮。

秀色驚老眼，見此千丈松。
門如翟廷尉，人愧王沂公。
驪珠損佳惠，衰遲豈宜蒙。
三復不能已，一室生清風。

聞道樓居好，翬飛百尺餘。
箕裘能襲舊，丹雘遂如初。
生理萬鍾粟，義方千卷書。
家聲將益大，車馬炫門閭。

日暖泥融燕子飛，海棠深淺注臙脂。
一杯社日治聾酒，報答春光爛漫時。

雨過千畦䆉䅉黄，趁晴刈穫可登場。
田家子婦開眉語，白粲新炊滿屋香。

雨過兒童飽飯牛，趁晴耕墾種來牟。
田家作苦無儲蓄，待哺全須麥有秋。

蘋花雙港靜，蓮葉一舟輕。
白石波間走，青山路外行。
鯈魚方自樂，鷗鳥不須驚。
擁鼻蓬窗底，翛然午吹生。

索索風葉響，寒生秋夜深。
閒思千古事，虛費一生心。
命薄謀多拙，年衰病易侵。
黄粱今夢覺，高枕卧山林。

殘臘方淫雨，中宵忽怒雷。
更長頻展轉，夢斷但驚猜。
凍雪何時解，春風幾日來。
龍蛇今在蟄，墐戶不宜開。

老去頗多病，苦寒摧折之。
袍繭非不溫，不能護清羸。
蒲團穩附火，蓄縮如凍龜。
西山有桃李，借問惟枯枝。
好花何時開，仲春以爲期。
榮悴自相代，出處亦有宜。
天寒但深藏，日暖當游嬉。
强健不須喜，老死何必悲。
曉日升扶桑，莫還入崦嵫。
置之勿復道，理達心何疑。
及時且行樂，花邊傾一巵。

曉日藏明恐雪羞，遠山含暝更雲浮。
不須苦道豐年瑞，擁衲爐邊索酒舟。

夢覺流蘇寒栗冽，曉起方知天釀雪。
松公變色失蒼髯，竹士垂頭摧直節。
倚樓四望無紅塵，疑是身居銀漢津。
千林一色皆玉樹，不許梅花先得春。

園林都未覺春風，蓓蕾枝頭茁小紅。
要識十分清絕處，暗香疎影月明中。

欲向花邊把一杯，喜逢臘盡又春回。
直饒百歲爲期限，能見梅花幾度開。

去年花下立，踟躕搔白首。
今日花邊坐，病起更衰朽。
老與病交侵，歡悰尚何有。
人老不再少，花謝還復開。
對花堪酌酒，畏病不舉杯。
寂寞重寂寞，春風何事來。

羸軀方伏枕，凍骨倍加綿。
自覺脾爲約，醫言脈太玄。
不禁腰痛楚，仍苦膝拘攣。
搔抑方能定，扶持僅可前。
縕袍藏被底，熾炭倚爐邊。
衰謝誠宜爾，風寒實使然。
迍邅雖有數，調護不無愆。
初日憂難療，兼旬幸稍痊。
是身無實相，何術保餘年。
不死方成佛，長生乃是仙。
闔棺寧再起，拔宅謾虛傳。
力豈能加命，人終不勝天。
災生雖或免，算盡必難延。
只合情無滯，毋爲疾所纏。
窮通皆任運，逆順但隨緣。
南畝無千斛，西山有數椽。
饑當量腹食，困則曲肱眠。
此樂人知少，浮休永息肩。

雙溪漸有雜花開，每日扶筇到一回。
勝似名園空鎖閉，主人至老不歸來。

蒼頭爲我斸西山，扶病移花强自寬。
縱不爲花長作主，何妨留與後人看。

拍岸晴波蘸柳絲，一雙鸂鶒浴紅衣。
可憐陌上花開盡，不見魚軒緩緩歸。

市廛屬耳太喧囂，林藪藏身又寂寥。
負郭面溪開小閤，箇中登覽獨逍遥。

傍簷古木綠陰陰，下有清溪可洗心。
燕坐紅塵飛不到，何須風過一披襟。

緬思花下飲，歲月易侵尋。
人老今華髮，春深半綠陰。
揮毫來妙語，移具有佳音。
草木生光彩，青藜肯下臨。

春深遶屋綠陰稠，却掃無人識冗侯。
獨肯敂關相勞問，不妨挾冊共藏脩。

絲竹無緣在後堂，肉羞不辨出東房。
金徽彈罷惟清坐，共挹熏爐一穗香。

屋邊花萼自離披，屋底臞儒但著書。
游冶郎君應冷笑，不能暇逸獨何歟。

老來視聽稍精明，休問如何太瘦生。
還信閒中安樂否，龜巢蓮葉喜身輕。

覓官安用羨登仙，求富何須願執鞭。
洙泗從游多達者，簞瓢顔子獨稱賢。

青眼雖慚阮嗣宗，爲君解榻席相重。
菜羹蔬食能甘否，自昔人言儉易容。

莫年築室北山邊，自笑渾無塞屋錢。
巾褐翛然窮亦樂，豈曾有夢到金蓮。

一洗平生箏笛耳，極知綠綺有遺音。
君臣慶會休三弄，泉石膏肓不可鍼。

焦桐爲我發哀彈，但覺清風遶指寒。
老大雖思聞古調，莫彈別鵠感離鸞。

竹底開幽徑，山根結小樓。
誰知多病苦，自判一生休。
舟著平沙尾，橋橫古渡頭。
往來皆物役，却掃獨無求。

老夫哦詩聳兩肩，落筆不停稱腹稿。
緣詩寫出無聲句，畫史追之誰得到。
爲予壁上留真跡，水墨纖穠任揮掃。
石根竹樹極蕭森，中著羽蟲疑叫噪。
雖然畫意不畫形，形意兩全方筆老。
熟視時時自首肯，從旁見者皆稱好。
師言此亦吾餘事，佛祖玄關須探討。
未宜直說色是空，不著色空斯見道。

巧匠胸中有全室，能文紙上無脫稿。
老禪善畫亦如是，毛錐未出意先到。
解衣盤薄小經營，驀然揮灑筆如掃。
我思詩畫本一律，衆作徒多等蟬噪。
畫手無如王右丞，一似詩中杜陵老。
正緣此老襟韻高，工拙奇常無不好。
斲輪妙處不可傳，此事難從筆端討。
由來萬法生一心，貫徹精粗無二道。

篆車創始自稚輪，筦簟從初但蒲稿。
詩到晚唐非不佳，少似國風能理到。
嗟予耄矣棄穎泓，卧病終年長却掃。
客無脫屨一榻懸，人不到門羣雀噪。
敢意支郎念岑寂，時將妙語起衰老。
若人搜句乃餘事，雖不雕鎸自精好。
況於佛祖可呵駡，豈無魔外宜攻討。
早辦山居一把茅，爲我長歌歌證道。

平生言語苦不工，甲乙未能成類稿。
曩時陶謝以詩鳴，竭力追隨終莫到。
上人詞鋒極痛快，睥睨千人軍可掃。
長須驚喜見此客，無怪繞枝鳱鵲噪。
師言能詩且工畫，筆仗須先知嫩老。
復言能畫亦飽參，亹亹玄談聽更好。
吾聞法海深又深，性珠可得不可討。
若除詩畫與談禪，未審云何真悟道。

沙尾維舟傍水楊，主人延我坐中堂。
山焦石裂方亭午，借得微風一霎涼。

詩中巧手妙穿楊，便可階陞屈宋堂。
句挾冰霜堪却暑，令人心地亦清涼。

不作麒麟楦，方知外物輕。
杜門便野處，躡屐飽山行。
未說窮通樂，宜無寵辱驚。
頹齡寧有幾，聊爾憇勞生。

蟬蛻塵埃外，翛然世累輕。
開堂聊演說，杖錫遂飛行。
畫妙人難及，詩豪我亦驚。
筆端游戲爾，法忍貴無生。

築室依林麓，開門向水涯。
經過無俗駕，附近少人家。
洄洑潭成沫，嵌空石有漥。
幽居誰是伴，鳬雁聚平沙。

蒼頭倦晨炊，卯飯幾及午。
泝流赤日中，舟子亦良苦。
魚躍戀芳餌，鷗飛避鳴櫓。
仙翁所退藏，好境自呈露。
溪水清可鑑，山雲橫不度。
坐斷泉石幽，不受塵土污。
問之何所得，妙處難悉數。
初非練玉泉，亦不鳴天鼓。
人癯道方肥，心遠貌亦古。
老衲同我來，得句時一吐。
物色盡詩材，筆底隨指呼。
行行更前之，繫纜日未莫。
轉柂涉奔湍，支筇入幽塢。
倦甚宿茅茨，睡熟不能寤。
遲明又蓐食，凌風上前浦。
重露雨點疎，晴嵐雲氣布。
蝗蝻尚飛揚，禾稼難愛護。
村落有狗偷，耄倪且狼顧。
念此一悄然，回舟雙港渡。
空羨皎然師，詩成有神助。

孤陋無如我，交親頼有君。
方圖來往數，豈意死生分。
自卜牛眠地，今歸馬鬣墳。
不能澆斗酒，忍遽述銘文。

恩愛周姻族，寬和善里閭。
年高無悔吝，身沒有名譽。
願見今何及，從游舊亦疎。
若修耆舊傳，言行可追書。

池上木芙蓉，曉寒摧折之。
綠葉未盡彫，紅芳已先萎。
空得拒霜名，憔悴不自持。
人生亦如此，榮盛須及時。
少壯不久留，老疾仍相隨。
騰騰當任運，慘慘徒自悲。
萬古同有盡，華顛無再緇。
及今幸强健，不樂將何爲。

日脚初添一線長，飛花撩亂壓微陽。
朱門滿酌羊羔酒，誰念茅茨有絕糧。

曈曈曉日射窗明，急雪漫空快得晴。
田父飯牛應喜甚，東臯澤澤可深耕。

似無還有暗香來，知是春風到早梅。
一歲一番花似玉，老人見得幾番開。

竹奴夏日涼，脚婆冬夜燠。
二物不同時，皆堪伴幽獨。
自吾失伉儷，一紀誰與宿。
年高氣血衰，日短天地肅。
魚眼夜不瞑，雞膚凍生粟。
伏枕屢展轉，挾纊但拳曲。
脚婆當此時，貴重如金玉。
爨釜蟹眼生，汲之滿皤腹。
暖氣所燻蒸，羸軀任伸縮。
粉黛工取憐，自可薦衾褥。
豈不辟沍寒，而能動情慾。
不如此瓠壺，但可暖吾足。
貌醜不嫵媚，坐穩無顛覆。
妄想何從生，黎明睡猶熟。

寂寂羅雀門，日見交游疎。
短李不我棄，一年憩琴書。
青衿孺子輩，共喜得範模。
黄鵠有遠志，樊籠不可拘。
今將舍我去，雅意何勤渠。
駢儷出妙語，簡潔無費辭。
捲置懷袖間，報之欠瓊琚。
惟期在明秋，刷羽摩天衢。

附火膚革燥，遠火寒慘慘。
坐卧置湯婆，稍覺兩足暖。
抓搔不停手，苛痒殊未減。
飲食固多忌，所幸能强飯。
客至不出迎，予非敢疎懶。

塊坐小窗下，簷牙烏鵲語。
飛飛去復來，遶樹鳴不已。
料汝必不誤，顧我亦何喜。
恐有行人來，未知誰氏子。

浹旬不見日，凍雲塞天宇。
兒童相與言，雪意恐未已。
一月見三白，爲瑞亦足矣。
老夫固畏寒，貧者憂凍死。
六出亂飛花，不如晴可喜。

四幅溪藤任卷舒，管城幻出化龍魚。
風雷定似梭飛走，莫誤呼兒覓素書。

掉尾揚鬐氣象閒，或潛或躍出毫端。
非魚知得魚如許，豈在濠梁子細觀。

潔白心如玉，寬和氣似春。
索居當晚歲，取友得斯人。
婺女書難再，泉南迹已陳。
天高不可問，反袂獨傷神。

能吏今非少，純儒古亦稀。
斯人胡不壽，吾道豈其非。
才自堪時用，心難與義違。
九原無起日，誰復可同歸。

鶴骨雞膚不耐寒，那堪癬疥更斑斕。
開年慘淡陰兼雨，終日抓搔寢不安。
未可給扶親几杖，豈能見客攝衣冠。
人言剝復相更代，頻把韋編反對觀。

青山橫白雲，野色極瀟灑。
見者必屬目，寶相在其下。
此翁强健時，門外無車馬。
夫豈固絕交，欲與無可者。
獨我時扣關，辭色頗相假。
玄禪到佛祖，妙句近風雅。
萬事已陳迹，哀思淚盈把。
即之不復見，去之不忍捨。
優婆塞何爲，酌水日奠斝。
三徑草易荒，悲風遶松檟。

昏昏未必晦，昭昭未必明。
渾渾未必濁，漻漻未必清。
吾道本自貴，國爵亦可并。
所以魯素王，但欲比老彭。
嗟予久斂退，用志難崢嶸。
吾友暫蟠蟄，側耳春雷轟。
韞櫝足豈刖，扛鼎肩不頳。
鼓行當擅場，敵者誰爲勍。
佇看慶多馬，爲彼酌兕觥。
下視俗子陋，未識仁者榮。
譬如黄流污，寧涴皎月晶。
相期在遠到，所急非小成。
頗恨會遇疎，未免鄙吝生。
大篇何舂容，雅思真和平。
知君培其根，許我擷其菁。
虛靜能養心，篤實可存誠。
此理君得之，底裏期再傾。

南山木葉赤，北山木葉黄。
秋色日夜變，白露將爲霜。
玄鳥去已久，候雁方南翔。
携壺登高侶，滿手萸菊香。
佳節不可負，而我病在床。
人老自多病，何爲苦悲傷。
去年重陽日，貴孫在我旁。
知我愛敬客，拱立傳壺觴。
十五未冠巾，總角頎而長。
望其有成立，門戶生輝光。
前樓千卷書，可以識義方。
南畝千斛穀，可以充積倉。
一旦捨我去，冰炭交中腸。
萬物皆有盡，死生理之常。
修短百年間，何必論彭殤。
豈不自開釋，念之終難忘。
長歌意無盡，歌罷還凄凉。
悲風扣林木，爲我號清商。

僻遠無來客，尪羸厭久生。
擁爐便獨坐，扶杖懶徐行。
中歲失怙恃，晚年無弟兄。
絕知來日短，萬事可忘情。

人事有酬酢，山居方寂寥。
三時纏宿疾，十月見生朝。
瘦骨添綿護，枯腸怯酒澆。
爲予歌一曲，亦足慰無聊。

君尚精神健，吾真氣血衰。
肯來同晤語，別去即懷思。
不厭經過數，惟憂後會遲。
春暄宜緩步，何必以秋期。

家在青山下，投閒歲月多。
杜門長却掃，杖錫獨經過。
學佛非無法，哦詩恐是魔。
願言行古路，莫遣覆藤蘿。

南澗誰人掃劫灰，行纏恰自冷泉回。
式公昔日曾留誓，大用今生乃再來。
應是伽藍當更造，豈關回祿故爲災。
上頭更有華嚴界，彈指重重殿閤開。

有客有客字晦叔，東臯歲收可饘粥。
何爲得飽尚多憂，豈是老窮無止足。
十日之中九日病，以杖扶行懼顛覆。
嗚呼一歌兮歌意長，風林助我鳴悲商。

有母有母年七十，一室枵然徒壁立。
茹蔬啜粥不怨尤，卧病在床無藥物。
我爲舉子得一官，南陔之養嗟何及。
嗚呼二歌兮歌轉悲，羞見慈烏隨母飛。

有弟有弟手足親，與我鼎立成三人。
叔氏鰥居苦多病，季子宦遊依舊貧。
吾兄既終弟亦逝，歲晚惸惸惟一身。
嗚呼三歌兮歌意放，歌罷無言坐惆悵。

有妹有妹家苦貧，補紉組織多辛勤。
二男三女未婚嫁，已見宿草生孤墳。
問疾弔喪俱不及，念此不置長酸辛。
嗚呼四歌兮歌更苦，往事關心誰可語。

有子有子共七人，六子短命一子存。
後固無窮前萬古，浮生脩短何足論。
天屬情鍾在我輩，歲月雖久哀如新。
嗚呼五歌兮三嘆息，理不勝情難自釋。

有孫有孫未冠巾，頎頎狀貌如成人。
謂其長大習詩禮，他年可望高吾門。
豈期一旦舍我去，白首老翁徒痛心。
嗚呼六歌兮音調急，獨坐吞聲襟袖濕。

有婦有婦嬪吾孫，僅能朞月問晨昏。
吉凶自古不可定，所以賀弔更在門。
人言貧家女難嫁，豈料既嫁俄不存。
嗚呼七歌兮意不盡，頻年多難天難問。

輕雲捲箔月鈎垂，正是青樓乞巧時。
牛女相望隔河漢，浪傳天上有佳期。

聞子能知算，逢予屢索詩。
諸公多妙語，老我更何辭。
久客丹心苦，脩途繭足疲。
秋深風露冷，歸去莫遲疑。

欲上青雲却垂翅，歸來掃軌空山裏。
道人說相來敂關，酒半醺酣談亹亹。
我今布褐終餘年，豈論燕頷并鳶肩。
謂予形是朱頂鶴，兩眼藏神高頰顴。
彭殤壽夭誰無死，不將動目摇湛水。
道人去後若復來，定應難相壺邱子。

念汝方青鬢，嗟予久白鬚。
在亡終不免，壽夭太相殊。
有恨心如割，無言淚隕珠。
何堪植馬鬣，玉樹閟黄壚。

年登八十更何爲，手足支離視聽衰。
自笑已如雞失旦，不須苦說鶴知時。

鳶肩燕頷刺天飛，自顧而今已後時。
巾褐蕭然成野老，有何情緒更哦詩。

魚蝦瑣細不堪求，水澀溪寒欲斷流。
若敂侯門逢短李，釣鰲便可月爲鈎。

兩鳬不到蓬萊峰，翩翩墮在葭葦叢。
口談世事懶揖客，劫回老眼瞻飛鴻。
子真何事亦來此，培塿乃生千丈松。
揮毫古錦貯白雪，緩頰玉麈生清風。
相知苦恨相見晚，坐席未暖行匆匆。
離騷滿目江路冷，秋氣欲赤江頭楓。
少留一日對歡伯，蒼顔共變桃皮紅。
醉中出語最真實，爲君款曲論心胸。
我嘗縱觀洞庭水，水天一色光濛濛。
仙人帝子不可見，日月出沒滄波中。
歸來荒縣窘朱墨，身如澤雉拘樊籠。
君才凜凜萬夫敵，天驥一出凡馬空。
不應拄笏棲枳棘，便合入幕依芙蓉。
諸公得士喜推轂，從此奏賦明光宮。
令君錦衣織青鳳，先生玉氣貫白虹。
相逢問我令何如，爲言黑頭茁霜蓬。
青雲事業付公等，歸去願學柴桑翁。

吟詩不聳肩兩峰，陸沉雁鶩文書叢。
銀鈎入眼光照牖，飛來白雪隨雲鴻。
平生取友半天下，短蓬邂逅依長松。
尉仙鯨海駕高浪，郡博鳳律鏘和風。
詩翁巧手刻青玉，笑人擊鉢徒匆匆。
懷歸我正念籬菊，招魂誰爲吟江楓。
鼎來徐穉筆如掃，瞬息奇怪浮青紅。
傾倒五色崑崙渠，洗滌萬斛塵埃胸。
翩然舍去友三士，碧雲莫合天冥濛。
世間英傑不易得，一朝聚會江城中。
才華俱合上金馬，骨相元自居紗籠。
縣齋冰合只懸榻，舉手咄咄時書空。
把盃相屬儻相憶，更寄出水新芙蓉。
天球固是清廟器，牛鐸或中黄鍾宮。
當憐窘步困老驥，莫誚豪氣無雄虹。
秋月照人光耿耿，秋風脫木聲蓬蓬。
流年腕脫不須恨，外物乘除觀塞翁。

玉色不受垢，照影清江濱。
江雪豈不寒，枝頭渾似春。

北枝未春風，南枝先暖雪。
吹香祇自憐，驛使音塵絕。

迥野殊寂寥，孤芳太清絕。
暗香疑有無，似亦畏攀折。

皎皎姑射仙，縞衣而黄裏。
一別如許時，見之先失喜。

花開有底急，迫此歲律殘。
捷報春信來，不知冰雪寒。

點綴鶴膝枝，無謂花萼小。
亦有鼎實存，相期春事了。

詩人自情親，俗子極交淺。
所以疏著花，即之風韻遠。

虬根蝕土石，老幹飽霜雪。
孫枝吐春妍，靳惜那忍折。

幽人自愛花，花落恨岑寂。
豈悟化工意，褪花方著實。

豈無和靖詩，亦有廣平賦。
多爲花寫真，終難盡佳處。

玉質青青竹弟，冰姿皎皎梅兄。
上有大夫長鬣，歲寒誰更同盟。

千古詩中老斫輪，久埋玉樹去修文。
野人指點青山下，此是黄家魯直墳。

水行雙井陸沉沉，洗我胸中三斗塵。
人物只今雖寂寞，溪山依舊自清新。

羊腸世路隻輪車，未老先衰半白鬚。
欲買青山早歸去，煩君算我有錢無。

懶曳星辰履，歸休背郭堂。
詩成時走筆，客至即行觴。
百本山椒樹，三秋月窟秋。
即之清可掬，人亦似幽芳。

重上危樓覽洞庭，故人一笑對飛觥。
君山只似艑山綠，江水不如湘水清。
一日勝遊成樂事，三年俗狀奪詩情。
天涯邂逅還離別，莫惜樽前底裏傾。

鳬舄飛來空翠間，萬家聯絡擁風煙。
箇中杖屨宜頻到，此外樓臺總浪傳。
山似蓬萊差可近，水疑渤澥欲無邊。
湘妃度曲馮夷舞，招我騎鯨意亦仙。

仙人白鶴渺煙霞，野日昏昏噪暮鴉。
城外土饅同此味，牆頭濁酒且須賒。
堪輿信有玄通理，造物能私富貴家。
宜爾何公微意在，石盤流水映桃花。

牢落羈旅隔楚東，青山夢入往來中。
離心落雁驚秋雨，醉眼開花昨夜風。
一壑若爲甘小隠，三江何日掛歸篷。
謀生向坐文窮計，識破誵訛慮已空。

洞庭秋水望中天，側目飛鴻斷復連。
得句信知神入夢，澆愁不慣酒中仙。
秋風白髮欺來日，夜雨青燈憶往年。
用拙不妨消息好，關山明月兩茫然。

風流渾似內家粧，也想春風不分香。
從得傾城與傾國，牡丹人道是花王。

仙伯兮逍遥，共騎鶴兮雲霄。
西弱水兮東瀛洲，超然變化兮不可以留。
農之田兮瘠田，仙弭節兮憫此民而勿去。
白雲橫兮翠微，石室幽幽兮宜而燕娛。
一竇之泉兮不溢不枯，仙顧而樂兮黄鵠翩其來歸。
有龍蟄兮於寒泉，潜而飛兮遥天。
仙吹簫兮擊鼓，老農酌醑兮互起舞。
仙馭飛龍兮四郊甘雨，旱不爲災兮年穀屢豐，我民敬恭兮蒙仙之澤無窮。

柳暗大堤曲，梅藏解佩人。

雙秀雲牟實，三眠雪繭豐。
無人知帝力，渾在舜弦中。

御柳垂波綠，宮槐覆幄涼。
香風隨步輦，偏到殿中央。

采縷縈朱戶，芳菰剪翠筒。
風光天上別，景物世間同。

千年桃印明金殿，百子榴房照綺疏。
清曉宮門放魚鑰，內家催進恤刑書。

幽芳拂拂朝香度，密葉陰陰晝影圓。
玉食未應須角黍，君王端是念忠賢。

雙人綠艾消民沴，五色朱絲奉帝齡。
向晚封章都閲遍，翠輿初過水心亭。

嶰管今朝應，璿杓昨夜旋。
耕桑三萬里，一樣樂堯天。

事已高超古，心猶切爲民。
慈顔應有喜，房宿正當晨。

采柏浮仙醁，凝酥點壽盤。
君王千萬歲，長奉兩宮歡。

九重雲氣鬰崔嵬，日轉青旗瑞色開。
晨蹕一聲春又到，太平天子上瑶盃。

樓閣隔年餘舊雪，園林連夜著新花。
東皇擬作行春計，先到長生大帝家。

景龍門上華燈動，黄鵠池邊翠浪通。
一一春光須作主，從今二十四番風。

玉管和聲度，金鋪麗景遲。
思齊文母聖，春日受春祺。

寶殿春朝退，瑶池夜宴深。
明朝是人日，時復問晴陰。

翠輦西湖路，雕盤北苑花。
時平無外事，隨意趁年華。

扇開雉影紅雲起，簾卷蝦鬚畫燭明。
三十六宮齊進酒，盤金小勝縷長生。

日溶鳳沼摇波暖，雲護龍樓倒影長。
讀罷黄庭無一事，好風吹動百花香。

院落韶光歸柳色，郊原耕信到菖芽。
望春臺下□□軟，不見游龍有外家。

今歲韶光好，時逢大有年。
條風方被物，菖葉又催田。

今歲韶光好，年中兩見春。
餘寒九日在，芳意一朝新。

今歲韶光好，田閭氣象淳。
政平無橫賦，粟賤少窮民。

東風先滿殿前旗，御柳宮花次第知。
連夜芳心相待發，侵朝柔思不勝垂。

千門曉日山河麗，萬國春風草木香。
造化無私隨發育，聖明天子是東皇。

彫庭清蹕轉輕雷，鳳管吹春入仗來。
萬籟有聲皆善頌，八荒無地不熙臺。

何處春來早，光風入九門。
未翻池荇翠，先著壁椒溫。

何處春來早，坤儀物意熙。
煙生金屋重，日上玉階遲。

明朝嘉氣滿慈闈，親侍君王獻玉巵。
一樣酥盤俱手製，百般綵勝總春宜。

風光天上倍常殊，花壓闌干晝影舒。
虛几自臨中令帖，明窗時展大家書。

清明小苑條桑地，和暖平川浴種天。
聖主儉勤游樂少，只將敦朴示民先。

玉斝浮菖細，金盤薦朮香。
皇齡千萬壽，高拱舜衣裳。

蘭氣浮丹殿，槐陰被紫宸。
薰琴多在御，揮拂寄深仁。

清曉開魚鑰，紅雲縹緲間。
催裁恤刑詔，傳放謝衣班。

夜披章奏涼生扇，午對臣鄰汗浹衣。
水閣風亭松竹邃，翠輿臨幸日來稀。

仁風長養羣生遂，化日清明百沴驅。
桃印艾人消底用，殿心高設敬天圖。

避暑深宮消永晝，函風廣殿起涼秋。
宸心未愜高明適，志在山東二百州。

剪玉菰筒翠，盤金綵縷長。
宮中多燕喜，天下正明昌。

瑞麥登時物，香蒲薦壽祺。
珠囊新樣小，蹙就葛覃詩。

鬭草人歸午漏徐，宮簾不動玉窗虛。
旋開蕊笈尋仙典，閑點松腴試法書。

蠶館風清下箔時，六宮□從獻絲歸。
便教淵室催機織，要及明堂製衮衣。

聖主恭勤少燕游，生衣趁得未明求。
隨時但獻長生縷，當午猶閑競渡舟。

欲識春囘處，長生大帝家。
萬年枝聳翠，千歲果開花。

欲識春囘處，君王獻壽時。
矞雲扶寶座，和氣入瑶巵。

欲識春囘處，晴峰俯碧泉。
巖巒猶積雪，草木已生煙。

冰消宿沼悠揚動，煙暖寒林約略青。
試上龍樓囘遠望，朝來生綠畫羅屏。

聚景園中芳意換，望湖樓下綠波長。
厖眉自識車音美，時有絪縕夾道香。

一氣暗隨鸞輅動，萬祥給會衮衣朝。
康衢歌吹東風裏，滿聽兒童善祝堯。

天上春光別，東皇管領來。
初從旗氣轉，旋逐蹕聲囘。

天上春光別，融融物態宜。
彤庭花氣暖，黄道日輪遲。

天上春光別，時康樂事繁。
煙花浮閬苑，露葉簇金盤。

蒼龍檠輦道春囘，盡把韶華入酒盃。
但見殿前移仗退，已聞苑內奏花開。

玉壓闌干日影長，雲窗侍女晝焚香。
琅函自檢長生籙，金管時書急就章。

花邊破日紅千疊，柳際勻煙翠一層。
閲盡風光長不老，綠車當見從雲仍。

赤伏祥暉盛，黄離治象亨。
天時四序正，君德萬方明。

采縷盤金麗，香蒲鏤玉勻。
君王千萬壽，歲歲樂茲辰。

日御秋秋永，雲峰疊疊繁。
宸心定忘暑，長算入中原。

光浮水檻虛黄蓋，涼滿冰臺待翠輿。
日轉槐龍天近午，汗衣猶聽講筵書。

松碧涵風清度曲，梅黄過雨密留陰。
翠寒堂上全無暑，定起人間扇暍心。

黄道星辰移企翼，青冥風露近飛簷。
翠華晚過凌虛殿，一色明珠十二簾。

玉燕垂符小，珠囊結艾青。
更將長命縷，侵曉奉慈庭。

厚德承三殿，柔風被八紘。
欲知勤儉化，當暑澣衣清。

玉斝浮菖追令節，寶箱儲藥趁靈辰。
細開角黍詢前事，應助吾皇念直臣。

日永荇池閑畫舫，風清蠶館入新絲。
內人鬭草歸能說，今歲山中艾出遲。

翠雲幕卷迎風殿，零露盤高待月臺。
應上君王千萬壽，霓裳吹下九天來。

翠管吹寒去，青旗卷仗來。
慈皇千萬壽，春日上春盃。

剪玉酥花細，盤金綵勝宜。
六宮呈妙巧，春日頌春祺。

鳳苑開丹燕，龍樓下翠華。
天工不敢住，春日著春花。

親提神器授今皇，帝德王功日日昌。
萬宇熙臺無一事，湖山好處賞風光。

今歲東皇作意遲，春朝恰近上元期。
長生宮殿花開了，便放人間十萬枝。

高蹈殊庭二十春，隨時游樂爲同民。
翠輿黄傘西湖路，老耨年年喜望塵。

春曉慈闈啟，君王奏問安。
和聲調嶰管，歡頌獻椒盤。

春晝慈闈靜，宮簾日上徐。
焚香開竺典，滴露寫仙書。

春夕慈闈永，瑶池樂未央。
管弦聲合奏，燈月影交光。

昨夜三更斗柄旋，東風催放百花鮮。
飛來峰下溶新綠，流得春光到外邊。

鬰葱嘉氣滿蓬萊，天子雙稱萬壽盃。
朝罷樂音迎複道，琱輿同上望春臺。

有象升平屬好春，九衢歌舞樂芳辰。
濯龍門外車如水，應笑豪華漢外親。

待月長生殿，迎風太液池。
慈顔歡樂日，聖德盛明時。

濯濯風涵柳，英英露瀉荷。
微涼無限意，分付舜弦歌。

蓮葉看龜上，桐花引鳳棲。
聖人千萬壽，福祿與天齊。

采索謾縈長命縷，紫芽安用引年菖。
只將三紀休兵德，聖壽宜同泰華長。

了無塵累可關情，坐見寰區樂太平。
弄水看花聊燕適，倚松餐菊偶經行。

竹殿陰陰間綠槐，日長棋罷看流盃。
北窗風味沈沈靜，南內時新節節來。

菰黍團雲白，菖花剪玉長。
晚涼新月上，水殿按霓裳。

海上千年實，峰頭十丈花。
年年當令節，同獻玉皇家。

翰墨消長日，尊罍占遠風。
纖塵吹不到，人在玉壺中。

寶月驂鸞采結垂，朝來新寫上皇詩。
金盤有露涼生早，玉宇無塵凍解遲。

水晶宮闕浄涵虛，歷歷南風度玉除。
金井轆轤聲欲曉，內人來奏問安書。

萬年枝下綠陰長，拂石時來坐晚涼。
別殿笙歌催宴早，千門鋪月靜焚香。

春風黄繖下清廂，纓弁蟬聯宴未央。
萬國文明周禮樂，九重端穆舜衣裳。
雲低殿幄星辰近，漏轉宮花日月長。
聖主寬仁盟好永，和聲細入鹿鳴章。

九重帳殿敞層空，清曉羣臣宴鎬宮。
神護翠華居北極，春隨黄傘下東風。
觴行隠隠紅雲裏，仗轉曈曈瑞日中。
看取乾坤俱壽域，兩朝時節聘車通。

良月欣臨震夙辰，恩涵雨露燕羣臣。
遥連漢岳三呼應，徐聽虞韶九奏淳。
仙篆縈風浮廣殿，卿雲擎日護嚴宸。
奉觴更喜嘉賓會，同祝吾皇萬壽春。

殿頭清蹕起晴雷，萬歲聲中扇影開。
曉日青旗明絳闕，春風黄傘傍瑶臺。
卿雲湧瑞扶天座，仙露流甘入御盃。
要識八荒俱壽域，年年常看使星來。

雲護輕霜漏曉晴，日高黄傘影亭亭。
六龍衛蹕來臨座，五鳳儀韶下舞庭。
地湧南山朝帝殿，天囘北斗挹仙釀。
侍臣匠識宸顔喜，時顧皇皇二使星。

四時和氣轉洪鈞，昨夜璿杓正指寅。
萬玉鳴班朝廣殿，五雲扶輦下端宸。
翠旄低引仙韶度，寶斝徐傳御醴醇。
看取年年來信使，定知天地一家春。

盛節簪紳宴玉京，紅雲深護赭袍明。
寶花合座天香滿，仙羽分陳御斝行。
原隰有光交信睦，廟堂無事樂和平。
歡心協氣知多少，盡在今朝九奏聲。

東風初滿殿前旗，環珮舂容侍燕時。
帝澤普涵春自暖，人心同樂日先遲。
三峰影裏瞻鼇動，九奏聲中看鳳儀。
更喜使華齊獻壽，八方何地不熙熙。

仗轉曈曈曉色暾，千官齊望赭袍尊。
食苹鳴鹿迷天樂，泳藻游魚沐聖恩。
香泛流霞涵雨露，春隨和奏滿乾坤。
使華同上南山壽，近識宸顔一倍溫。

大禮備矣，鑾車闐闐。
帝來維何，賚及幅員。
有聲伊肅，有容伊虔。
彼雉斯開，帝坐中天。

帝坐中天，流澤演迤。
厥蒙伊民，歌舞以喜。
澤流普矣，民喜偕矣。
駕言徂歸，福祿同矣。

一德開基，百年垂統。
中天禘郊，薄海朝貢。
寶龜相承，器鼎加重。
澤深慶綿，帝復命宋。

匏尊既舉，蘇席未移。
有德斯顧，靡神不娭。
物情肅穆，天宇清夷。
宅中受命，永復邦基。

四阿有嚴，神既戾止。
備物雖儀，潔誠惟己。
有來振振，相我熙事。
載酌陶匏，以成毖祀。

奕奕宗祀，煌煌禮文。
高靈下墮，精意升聞。
熙事既畢，忽乘青雲。
敢拜明况，永清世氛。

應天以實，已事而踆。
氈案朝帝，竹宮拜神。
靈光下燭，協氣斯陳。
神祿時萬，基圖日新。

簪纓列序，羽衛分行。
雉扇爰徹，天威煒煌。
清明在躬，顒顒昂昂。
咸拜稽首，萬壽無疆。

端闈肅啟，金奏和聲。
有來濟濟，燁其華纓。
度中規矩，步協英莖。
一人達孝，百辟丕承。

笙鏞皦繹，簨簴騰驤。
奉觴介壽，龍衮黼裳。
盛儀克舉，至德用章。
刑于四海，化洽風揚。

凝旒肅穆，鳴佩舂容。
有酒伊醑，管磬其從。
典禮絢縟，威儀恪共。
頌堯之壽，與天比隆。

結根閬苑，登實瑶池。
紅雲駢艷，瑞露含滋。
味參石髓，名配松脂。
王母一笑，河水漣漪。

培植自古，質淳以全。
凌傲霜雹，盤薄風煙。
朝菌焉識，楚蓂詎肩。
聳柯擢幹，終古蒼然。

彼肅者羽，名紀仙經。
芝田下啄，容止安停。
引吭警露，響徹青冥。
聖德格物，來儀帝庭。

粵有靈物，負圖效祥。
蓮棲蓍宿，錦文有章。
天和發越，睿澤滂洋。
泝于宮沼，美應昭彰。

奕奕南極，應期曜靈。
祥暉昭衍，次丙躔丁。
事垂漢史，名著甘經。
錫符祚聖，億萬斯齡。

慶典具舉，皇慈溥將。
禮光長樂，事掩未央。
佩環濟濟，金石鏘鏘。
天容有懌，言旋建章。

曉日敞天門，星環萃盍簪。
明良賡舜日，富壽祝堯心。
穿仗摇旗影，鳴珂混樂音。
聖朝敦孝理，百辟盡丕欽。

縹緲殿中央，紅雲捧紫皇。
香風飄綵仗，仙露滴霞觴。
樂度儀凰曲，恩流振鷺行。
萬年天下養，寶祚享靈長。

清漏滴彤壺，皇仁雨露濡。
遥瞻天一笑，同效岳三呼。
御醴傳觴速，宮花覆座敷。
欲知歸美意，歌頌在康衢。

三紀御圖，道豐德盛。
化洽兆民，功光列聖。
畀託有歸，脫屣萬乘。
優游法宮，頤神養性。
岧岧具闕，豐麗靖淵。
游神象外，玩意物先。
爲衆父父，尊榮配天。
大福備祿，何千萬年。

於穆聖子，仁天智神。
體剛立極，寶儉化民。
美政畢舉，舊章聿遵。
舞以象德，擬韶實倫。
龍樓問寢，前殿奉巵。
密承慈訓，不怠其祗。
海宇豐阜，邊陲晏夷。
于以養志，福祿來宜。

鈴索文書晚罷休，歸來欲賦畔牢愁。
感君尊酒招要意，適我湖山爛熳游。
隔岸柳煙勻拂掠，近溪梅粉半漂流。
千林紫翠無窮在，後會應須到上頭。

垂楊陰下小亭池，濃綠繁紅掩映宜。
挾冊獨來誰共語，海棠相對笑人癡。

萬木折冰雪，千葩謝華穠。
誰約金童仙，衝寒下嚴風。
惱人風味深，縷衣立隆冬。
旁有玉京子，含香笑相逢。
夜水吐玉龍，月窗影相重。
詩情太牢落，聊以二友供。
清標體黄裳，素姿掩凡容。
東君著意先，群英絕追蹤。

一鳴當日衆俱驚，曾掞天庭賦太清。
宦路喜君方晚遇，文場推我是虛聲。
短材漫飽支離粟，藻思宜粲沆瀣英。
近喜和光成莫逆，嘉名洋溢魯諸生。

從來膽大胸膈寬，虎豹億萬虬龍千，從頭收拾一口吞。
有時此輩未妥帖，哮吼大嚼無毫全。
朝飲渤澥水，暮宿崑崙巔。
連山以爲琴，長河爲之絃。
萬古不傳音，吾當爲君宣。

百喙吟春不暫停，長疑春意未丁寧。
數聲綠樹黄鸝曉，如笑從前著意聽。

巧囀風臺急管，清逾石澗迴溪。
好去枝枝驚夢，無人心到遼西。

晴雲冉冉薄斜暉，春靜衡門半掩扉。
風入牆頭丹杏晚，高枝頻颭亂花飛。

長蹊窈窕晴沙暖，綠樹交加細草香。
歸去不緣吾興盡，月明應得更褰裳。

柳院竹齋茅店，雲蕪風樹煙溪。
聽徹殘陽曉月，不論巴蜀東西。

風露枯腸裏，宮商兩翼頭。
壯號森木晚，清嘯茂林秋。

學佛居山林，往往儀狀野。
道人翩然來，禮節何爾雅。
職事方惽惽，言論翻灑灑。
安得冠其顛，公材豈云寡。

村靜蛙聲幽，林芳鳥語警。
山樊紛皓葩，隴麥摇青穎。
離懷付西江，歸心薄東嶺。
忽念饑歉憂，翻令發深省。

墟墓興哀宗廟欽，斯人千古不磨心。
涓流積至滄溟水，拳石崇成泰華岑。
易簡工夫終久大，支離事業竟浮沈。
欲知自下升高處，真僞先須辨古今。

古重百里長，寄命謀託孤。
今以京秩授，糜至無賢愚。
州家督版帳，殿最視所輸。
况乃積弊久，宿負堆文符。
老姦乘倉皇，陰拱爲師模。
民窮斂愈急，吏飽官自癯。
天子爲焦勞，宵旰思良圖。
高選部使者，庶使德意敷。
石君在薦剡，聞者皆歡愉。
不知何方民，凋瘵遲君蘇。
君丞固安日，歲旱當蠲租。
縣白如故事，守怒牢睢盱。
頼君爭之力，意得所請俞。
揭數授里正，俾後不可渝。
又嘗宰尤溪，吏輩初闚𨵦。
首以財匱告，欲闢侵民途。
君乃治稅籍，弊蠹窮根株。
簡易以便民，上下交相孚。
民自不忍負，豈復煩催驅。
關征且損數，孰謂儒術迂。
使家得此人，黄屋何憂虞。
惜哉不及用，重使吾嗟吁。

海門晝夜吼奔雷，却立吳山亦壯哉。
前殿神仙三島邃，正門閶闔九天開。
玉階恭授大官賜，象簡親承御墨回。
多少簞瓢蓬甕士，輸君留宿兩宮來。

疇昔詩囊未破慳，瓊瑰益自倍枵然。
才華甘落諸公後，誠實徒居野老前。
臘雪晚成春雪早，梅花靜對雪花妍。
從今長作豐登瑞，廩庾家家贍九年。

命駕不辭春徑泥，少蓬高會帝城西。
物非我輩終無頼，書笑蒙莊只强齊。
天入湖光隨廣狹，山藏雲氣互高低。
誰憐極目茭蒭裏，隠隠蒼龍卧古堤。

學粗知方耻爲人，敢崇凶貌蝕誠真。
義難阿世非忘世，智不謀身豈悞身。
逐遇寬恩猶得祿，歸衝臘雪自生春。
君詩正似清風快，及我征帆故起蘋。

盡道吾廬登陟難，上人得得到相看。
莫言無物堪延待，也有茶澆舌本乾。

聞說淮民未免饑，春頭已掘草根歸。
羨君稛載還山去，要挾星郎大字詩。

平分浙江流，東境浮海角。
其民仰魚鹽，久已困征榷。
麥禾與桑麻，耕鋤到嶢埆。
往歲比不登，場圃幾濯濯。
荒政勞廟謀，賑廩開數數。
饑羸不待飽，共感君澤渥。
仁哉覆育恩，所惡吏齷齪。
教詔彌諄諄，聽受祇藐藐。
何知國與民，足己肆貪濁。
流離且未還，已復事椎剝。
按察殊未曾，聖主獨先覺。
重貽宵旰憂，顧盼求卓犖。
君固岷峨英，懷抱富荆璞。
邇來奏對語，朝陽鳴鷟鸑。
鏘然歷帝聰，簡記諒已確。
外臺適虛席，妙選出親擢。
此節豈輕受，委寄重山嶽。
除音九天下，衆論靡瑕駁。
攬轡首越山，青萍方在握。
送君無雜言，當不負所學。

春日重來慧照山，經年詩債不曾還。
請君細數題名客，更有何人似我頑。

子作寒梢已逼真，不須向上更稱神。
由來絕藝知音少，只恐今人過古人。

利名風浪日相催，青眼難於世上開。
何事諸君冒艱險，杖藜來入白雲堆。

人生不更涉，何由知險艱。
觀君一巨軸，奚啻百廬山。

靈華兮英英，芝質兮蘭形。
瓊葩兮瑶實，冰葉兮雪莖。
石室兮宛宛，苔茵兮菁菁。
陰長松之偃蹇，带飛瀑之琮琤。
實青端而黄表，眇中藏而不矜。
匪自昭其明德，羌無愧兮疇能。

我家應天山，山高數萬丈。
上開園池美，林壑千萬狀。
山西有龍虎，烟霞耿相望。
寒清漾微波，暖翠團層嶂。
天光入行舟，野色隨支杖。
吾黨二三子，幽賞窮清曠。
引興谷雲邊，題名巖石上。
碧桃吹曉笙，白鶴驚春漲。
一笑詠而歸，千載應可尚。

偶扶藜杖過南津，野寺長橋發興新。
蹔就清溪照鬚鬢，不妨翠霧濕衣巾。
山縈細棧疑無路，樹絡崩崖不壓人。
朝暮有程常卒卒，向因携酒上嶙峋。

講習豈無樂，鑽磨未有涯。
書非貴口誦，學必到心齋。
酒可陶吾性，詩堪述所懷。
誰言曾點志，吾得與之偕。

孩提無不愛其親，不失其心即大人。
從此勸君休外慕，悅親端的在誠身。

自從相見白雲間，離聚常多會聚艱。
兩度逢迎當汝水，數年隔闊是曹山。
客來濯足傍僧怪，病不烹茶侍者閒。
不是故人尋舊隠，只應終日閉禪關。

直從平地矗崔嵬，南向群山斗次來。
盡此半春留客醉，莫愁一日不花開。
水從綠野前頭遶，竹向芳菲缺處栽。
目送斷鴻天外去，問他更是幾時回。

蹇馿清曉破平蕪，來訪故人村外居。
門掩却尋山背路，堂虛惟閲案頭書。
不知車馬從何往，借問僮奴歸得無。
留待西風日停午，只聽松竹響蕭疎。

魚龍吹浪起雲烟，來向江湖駕鐵船。
捲地黑風吹海立，直將波浪過西天。

溪繞青山路繞溪，山長溪曲路高低。
晴灘淺濕舟如盪，危磴稜層石作梯。
晚照荒村飛鳥入，秋風落木敗蟬嘶。
碧雲四合長天暮，轉使鄉關望眼迷。

此理於人無間然，昏明何事異天淵。
自從斷却閒牽引，俯仰周旋只事天。

空嵌兩洞石相通，翠篠娟娟碧霧籠。
手扶青藜訪奇古，巖洞妙墨識涪翁。

蓴脆鱸肥酒細傾，浩歌悲壯欲誰聽。
沈迷簿領頭將白，彈壓江山眼自青。
魚躍紫鱗衝葦岸，鷗翻白雪下沙汀。
西風散髮危亭上，醉倚豐碑照日星。

吳江未到意先傾，杳杳漁歌醉裏聽。
霜晚人家千橘熟，秋晴江上數峰青。
魚緣香餌吞殘釣，鶴趁歸帆下遠汀。
大艑何時眼中見，乘槎擬欲問台星。

耆舊襄陽傳，風流月旦評。
此翁尤間出，當代總銷聲。
遇事皆迎刃，遊談可伐兵。
孰知死諸葛，英氣凜如生。

晁董科名累，向雄利祿儒。
惟公傳洛學，處世類齊竽。
湖外嚴兵戍，神畿析使符。
恍然成昨夢，一吊束徐芻。

奧學傳伊洛，平生盡此心。
多聞推子貢，一唯妙曾參。
知識皆文武，才猷冠古今。
斯人苦斯疾，吾黨恨尤深。

至理窮微妙，經綸特緒餘。
鄂城資豫備，淮甸得安居。
慨慷陸公奏，詳明賈誼書。
今辰恨埋玉，慟哭滿鄉閭。

蚤悟傳心學，精微造本原。
讀書殘萬卷，落筆動千言。
孤邑驗英略，流民感至恩。
顔亡雖可痛，自有不亡存。

偉矣萬人傑，精神運五兵。
議屯謀甚婉，料敵智尤明。
謹厚唐劉氏，淵源漢賈生。
斯文嗟遽喪，哀挽淚縱橫。

三里之城渺大荒，兩江橫截壯金湯。
唐家設險基猶在，聖代增陴慮更長。

荒煙漠漠雙江上，往事悠悠古戍孤。
春到偏臨青草渡，夢中猶記白鷗湖。

四壁無遮礙，憑闌豁遠胸。
何須高百尺，亦可卧元龍。

南北東西四望開，熙熙人似上春臺。
時平不用籌邊策，閒看雙江抱郭來。

一麾出守山水郡，陽山正在君提封。

昴宿儲精岳降神，天教抱送玉麒麟。
海中仙草千年實，井底丹砂百歲春。
曆運一同新甲子，日行再見舊壬辰。
五雲多處三光見，南極星中是老人。

真儒正學久無傳，醖藉如公獨粹然。
要以古人爲準的，肯從餘子事拘牽。
詞源涌思流三峽，學海波瀾障百川。
燈火夜深猶不倦，口吟六藝相仍編。

潯江千騎擁雙旌，泮水依然舊貫仍。
不但袴襦歌惠政，更令衿佩樂師承。
朱幡太守來何暮，絳帳先生自此升。
預想下車先教化，再教庠序典謨興。

登瀛學士自瀛歸，古錦囊中百政奇。
春草池塘曾入夢，梅花廳院屢題詩。
南州暫屈陳文惠，北斗重瞻韓退之。
惠政三年聊復耳，斯文千載重爲期。

睡起眼光的鑠，擁衾縮勁高吟。
推轉小窗驚看，松林翻作瓊林。

直上最高頭，無人獨少留。
萬山皆在下，千里入雙眸。
馬傍松邊立，雲從脚底浮。
倚天一長嘯，紅日滿滄洲。

春闈試罷且徘徊，十里荷花渾未開。
笑指西湖且歸去，閒時應待我重來。

蹇馿昨日雪濛濛，破帽呼舟古渡風。
吟得詩成還未吐，要留此景著胸中。

長驅筆陣渾無礙，掃盡春蠶食葉聲。

微波蕩晴墩，倒影動懸壁。

蛟龍躍，獅子吼，頭角崢嶸精神抖。
若問破天荒，還我霹靂手。

一峰突兀倚天際，千嶂蘢葱在眼中。
宇宙自偏人世遠，塵埃不到佛樓空。
主公真得庵居相，俗子那容線路通。
山北道人如□市，雲門臨濟各家風。

玉堂晝永暑風微，蔌蔌飛花落小池。
徙倚幽欄憑問訊，夏鶑飛出萬年枝。

小池倒影弄餘輝，照耀虛簷極出奇。
木杪不鳴風力軟，闖萍翻藻有魚嬉。

瑟瑟輕冰拆御溝，溝邊柳色弄春柔。
數聲啼鳥破幽夢，斷送西湖尋舊游。

石罅微泉咽淺沙，沙頭細草換年華。
疏籬酒旆管春事，倚馬短檐梅著花。

山南山北異陰晴，雨脚垂垂日脚明。
落盡桃花春事退，柔桑深處一鳩鳴。

冥冥細雨不成泥，十里平沙快馬蹄。
總爲好山牽醉眼，不知縱轡過西溪。

雨挾東風作嫩寒，短牆圍水柳藏烟。
游人不出西湖靜，白鷺飛來在畫船。

雨後桃花脫瘦紅，鉤窗平揖竹閒風。
文書滿案不經意，心在西湖山水中。

山光擁翠落杯中，水色天容上下同。
身入蓬山人不悟，碧桃無數倚春風。

露葵抱蕊未全開，翠竹陰涼蔽綠苔。
貪看青林飛白鳥，丁丁啄木又驚回。

荷花過眼作鮮妍，小艇初疑久自便。
日日孤山山下路，紅菱白藕不論錢。

窗外平疇交遠風，豆花成實穀苗豐。
向來河朔經行地，盡在江南烟雨中。

門外驚風吹細沙，入門水氣湛清華。
呼童試向林間看，巖桂應開第二花。

燕居九見歲華周，晚得湖湘斗大州。

池塘春夢草初生，江左詩來得我驚。
開秩快觀醒倦眼，挑燈細讀度寒更。
追參李杜今無敵，揮斥侯劉獨有聲。
一首敬酬三百首，深慚坡老和淵明。

重到招提恰兩年，北窗風雪接衾眠。
客來休說邯鄲夢，世事端知不偶然。

富貴危機豈獨今，且從麋鹿逐山林。
只慚莫報君恩重，敢廢惓惓畎畝心。

臯亭回首軟紅塵，晴日僧房暖似春。
禪老眈眈如卧虎，相逢一笑問前因。

地靈山秀景清虛，健羨游人興有餘。
黄葉盡時分疊嶂，白雲深處見精廬。
去同靈運低前屐，回與浮丘攬右裾。
自歎塵勞羈鞅甚，林泉高趣苦相疏。

駟馬鮮能容白髮，萬釘終不潤黄壚。
烏靴席帽紅塵裏，幻出睢陽五老圖。

不見片雲頭上黑，頓添一夜鬢邊霜。

君家自是爲霖手，何止平分月與風。

生平酷愛山，好山寧相遠。
知吾入山意，幽致競牽輓。
信步杖藜輕，升高腰脚健。
小雨著黄落，索索聲相溷。
僧窗事事幽，蕉肥野菊曼。
塵市僅隔水，心安即爲遯。
有巖瞰清溪，古木鬰蘿蔓。
前岡連遠嶂，萬象紛自獻。
人生有物緣，參合甚符券。
緣外倘强求，十一失千萬。
此地乃天與，一亭吾欲建。
寄言巖下石，爲償把釣願。

四皓逃秦終翼惠，伯夷避紂亦歸文。
先生豈是忘君者，最有維持漢鼎勳。

畫隼精明破曉暾，恰逢寒食過江村。
輕烟飛絮漢中道，白葦黄茅渭上屯。
人力萬工支水派，天心兩邑溉川原。
柳營一飽源頭看，夜雨新肥拍岸痕。

刪後無詩亦可憂，人言賦者古詩流。
欲聞正始今安在，須向先秦以上求。
玄酒大羹存至味，子虛亡是謾相酬。
萬人叢裏誰人曉，獨有夫君暗點頭。

城西去天纔尺五，遡游從之不脩阻。
西湖春水漲舊痕，葡萄盎盎浮春醑。
魚成隊陣影虛游，禽呼友朋聲樂與。
船行是處有佳趣，芳草和煙迷斷浦。
小橋曲徑通深幽，疑在閬風與玄圃。
花飛猶有半粧在，柳長尚作畫眉嫵。
酒中之仙僅八人，把盃誰是湖山主。
樓臺倒影俯清漪，密樹摇風翠交舞。
妙處政自落筆難，安得君房妙言語。
只將劇飲餞殘春，一醉忘形到爾汝。
黄香可人招不來，雲煙落紙英詞吐。
三年與君巴峽游，至今詩名播西土。
金華不生有嫡孫，一時紙貴人爭覩。
維莫之春作茲游，絕憶蘇仙賦東武。
從今風月三千篇，要掃冰溪九萬楮。
芰荷立水更重游，當戒行厨治尊俎。

制兼內外文章伯，遠過當年高侍中。
運筆不停池水黑，舉觴未厭酒珠紅。
泛舟但仰膺門峻，登峴夫何湛輩同。
儻以言詩許商賜，詩工寧復恨人窮。

魯齋居士自忘機，丈席凝塵日下帷。
甫也猶爲老賓客，參乎獨得道精微。
奏篇已草三千牘，大厦當求四十圍。
行矣道山鄰日月，未容巴蜀久相依。

置之一壑謝鯤像，畫入三峰潘閬圖。
二子居山真得趣，山齋曾爲寫真無。

天生萬物俱森羅，詩人於梅詩獨多。
不言成蹊桃與李，何敢當此不類歌。
由來畫中有新詩，俞君造次以筆追。
渾然莫知詩畫異，手與心猶不自知。
紅杏花開驚羯鼓，虞美草認歌聲舞。
筆能招此玉梅夢，花非解語如欲語。
我生身世兩茫茫，獨與此花交分長。
書窗有月半弄影，山驛無風遠有香。
溪流落英送我別，誰念孤芳增皎潔。
此時我有萬斛愁，吹斷參差山石裂。
吳霜忽點雙鬢華，故人各在天一涯。
南望一枝書斷絕，臨風不復三歎嗟。
天花何曾著禪定，百憂煉心澄古井。
世有鐵心石腸人，舉似我詩應首肯。

黄沙漫空天一色，漠北陰山斷行跡。
明妃辭漢適單于，委骨胡沙無來日。
心事欲向琵琶傳，天荒地老何人識。
胡鴈經年去會還，漢月幾夜圓復缺。
鴈飛那解寄音塵，月明不管人愁絕。
冢上千年不改青，怨入邊風與羌笛。
誰爲君王設此謀，縱殺畫工果何益。
至今猶使昭君村，有女炙面殊不惜。
漢已無策唐效之，公主淪棄豺狼域。
何不設備禦狂胡，人言仲舒計已疏。
不以女色媚穹廬，聖宋之德千古無。

杏破繁枝春意閙，牙盤堆實薦時新。
仙家種此應知味，試問廬山姓董人。

我來盛山郡，從公歲及朞。
公之字鰥寡，乳保於嬰兒。
公去再改歲，所去尤見思。
至今盛山民，敬奉盧公祠。
借留既不遂，涪江移州麾。
兩地雖少異，所愛則均施。
去秋少城役，與公同試闈。
把臂道疇昔，耿耿青燈期。
對床風雨夜，夜語驚聞鷄。
日有文字樂，唱酬多新詩。
訖事遍遊覽，扁舟更同歸。
涪陵五日留，民物何熙熙。
道中行歌者，拍手童稚嬉。
終歲閭里間，不聞吏卒追。
皆曰賢太守，父母其忍欺。
政成多休暇，百廢舉無遺。
美哉輪奐新，有堂崇故基。
名堂形至意，愛民真天資。
同時王別駕，譽處出一辭。
醉餘書牓字，銀鈎照江湄。
有客涪陵來，稱頌世所稀。
坐想觴詠樂，形留而神馳。
願同鄒湛輩，記名千載垂。
惟公甚盛德，豈待於發揮。
當聞卜式語，治民適其宜。
辟如牧羊者，敗群當去之。
雪霜與雨露，天以成四時。
威克與剛克，要不傷於慈。
公藴經綸妙，未易坐井窺。
因詩贊一二，以詔來者知。

上士與下士，多聞或寡聞。
子誠能尚友，我亦歎離羣。
磨琢功當進，金蘭志不分。
孝標何所見，但廣絕交文。

星郎星使兩俱優，三輔黄圖帝選侯。
萬里登瀛超弱水，一輪有月照蘇州。
刀飛雪縷誇鱸鱠，雲作奇峰簇虎丘。
太守能書傳寶帖，洞庭應寄橘千頭。

文章有正派，此派公獨傳。
中絕僅如綫，鸞膠真續弦。
自有科舉累，吾道幾棄捐。
相挻入茫昧，一律爭談玄。
誰洗新學腸，少愈自聖顛。
斯文日琢喪，未喪關諸天。
上帝實惠顧，爲時生此賢。
高文破崖岸，天地發大全。
論事似陸贄，實錄如史遷。
緒餘寄吟詠，直追風雅篇。
根本於丘軻，道德其淵源。
如奏清廟瑟，三歎遺音存。
如聞陽春曲，和者奚寡焉。
公昔在西掖，絲綸代王言。
胥吏俱腕脫，思湧驚飛泉。
玉堂久揮翰，夜席屢爲前。
禁中得頗牧，可但詞采專。
草書招贊普，傳檄定幽燕。
欲清塞北塵，自許素志堅。
經綸天下手，繪像期凌煙。
異論忽矛盾，去國何翩然。
申伯宣輔相，有時于蕃宣。
帆錦落天東，寒色與江連。
雪意聚忽散，鴈字整復偏。
行行采石江，斗酒酹謫僊。
古來文士貴，寵數極異恩。
金井沃醉面，落筆動至尊。
願言投譖者，以雪千載冤。
偉哉扶靴氣，寧復事拘攣。
異世儻同調，一繫五湖船。

太平之兆從西起，西方人兮獨宏偉。
中興三相西蜀英，魏雍沂國封鼎峙。
得君之專不約同，應龍翔雲魚有水。
大勳將集自有時，時望今歸章夫子。
岷峨英氣蟠千年，十年鬰蟠一朝啟。
固應世命生大材，天下重輕之所繫。
六鼇不動海嶽崇，八柱檠天穹窿倚。

壽皇燕翼貽孫謀，寘公從橐良有以。
龍蟠虎踞帝王都，居守重任不輕畀。
神州陸沉五終星，有讎未復己三世。
經營江表誠急先，移鎮上流實隆委。
議和但苟朝夕安，歲輸金繒殊未已。
無事坐養百萬師，所慮民貧財益匱。
胡雛何知蓄狂謀，天其啟我或在此。
荆州昔號用武國，曹瞞落筆驚劉備。
况今吳蜀勢連衡，乘時振槁悉披靡。
料人當要知料己，上策由來當自治。
實邊至計耕與桑，祖逖未可成敗議。
祖宗德澤在遺黎，中原自有壺漿至。
我公恩信結人深，豈獨長城賢萬里。
嘗聞機會不容髮，尚父宵征奚暇寐。
諸葛手握將相權，願改吾短不自恃。
其心休休能有容，即是古人勳業地。
往時韓富屢守藩，以養威望須歷試。
一旦大用無間言，列聖用人有深意。
雖然五大不在邊，端委面槐乃公位。
玄齡如晦不言功，持效於君兼衆美。
大江之西有癯儒，半生混迹漁樵裏。
兵書一篋老無功，耿耿但餘憂國淚。
一官漫仕不療饑，五斗折腰安敢恥。
沮漳時倚仲宣樓，往事成塵誰復紀。
此生幸識元紫芝，今爲晏御尤自喜。
馮驩欲歌歸來乎，繞朝有策不用耳。
函關請封一丸泥，贊普可招尺書紙。
我思古人不可見，空對孤燈慕青史。
公能挈之於沉淵，猶擬楯墨書檄字。
舉似孫郎帳下兒，或能道人意中事。

名世半千推碩德，淮南第一是揚州。
一塵不動邊民樂，知有威聲懾虜酋。
人謂儒生將略疏，世人元未識真儒。
天下武夫俱奪氣，錢公赤手縛於菟。
豐水有芑豈不仕，論者以爲數世仁。
壽皇所以遺嗣聖，如此真材有幾人。
夷虜久知唐李揆，近聞松漠抗氈車。
虜在目中餘事耳，不煩遥度掃穹廬。
天津橋上騎馿客，儒者知兵似晉公。
五大在邊非所稱，謀謨合在廟堂中。
春風十里楊花路，天下花中獨有瓊。
樽俎折衝多勝賞，一時紙貴有詩聲。
淮南好客詞人盛，風雅而來大小山。
舊客尚餘枚叟在，秋風零落鬢毛班。
聯名鴈塔終呈再，討賊螺川又幾年。
范叔一寒今若此，綈袍或有故人憐。
少陵去閬依嚴鄭，彭澤還家太守賢。
北道主人天下士，何須羞澀問囊錢。
萬事消磨獨有詩，人言此派在江西。
所期誦句百僚上，佳士由來經品題。

三傑人材有重輕，子房呼字不呼名。
天授家傳此韜略，固應堂上有奇兵。
方虎成功張仲在，惟忠與孝一心純。
英姿鸚鵡洲前見，異日麒麟閤上人。
挾纊皆由一語溫，吮疽效命亦前聞。
聽得武昌軍士說，張家軍比岳家軍。
元顔辛巳寇邊日，十騎能收唐鄧州。
奈何養兵一百萬，歲以金繒遺虜囚。
春秋尚復九世讎，和議于今六十秋。
諸將寧無持祿念，將軍必不爲身謀。

玉帳清無一點塵，浹旬休暇樂延賓。
二天共醉千鍾酒，三月惟餘一日春。
風急鳥雛猶喚友，雨晴燕子也留人。
驪珠八七盈懷袖，歸去行囊喜不貧。

全荆百萬兵屯雲，甲光耀日爭晶熒。
中有詩書禮樂帥，聲色不動今孔明。
幕府晝閑多嘯詠，風流文采被諸生。
嗟予入蜀四載久，恨未得承謦欬聲。
今爲屬縣方託跡，似聞號召將朝京。
荆州一紙賢十部，字畫飛動詩語清。
居然二妙到蔀屋，再拜莊誦心已傾。
憶昔錦城秋月裏，張侯更迭賦歌行。
人生聚散不可料，如月圓缺與陰晴。
豈期斐章辱賜和，驪珠寶璐篋笥盈。
儻因徐辟見孟子，有志未就公其成。

轉柁邊樓隔夕陽，竹枝歌斷送飛航。
敢同計事追韓信，每辱揚鞭問葛彊。
鴈影入江三峽冷，猿音呼月五更長。
功名歲晚貂裘弊，歸鬢應憐已點霜。

秋郊時出祖，秋盡不餘分。
西湖貯秋色，護日浮輕雲。
煌煌元戎乘，行旃駐河濆。
璧水官僚多，飛蓋凝祥氛。
坐間皆詩流，觴詠更紛紜。
司成風騷將，詩壇推冠軍。
分韻召衆作，號令聽鼓鼖。
古詩重送別，今當超前聞。
偉哉益州牧，學奧窮典墳。
知略輳上前，一洗凡馬群。
久著侍臣冠，獻納趨朝昕。
全蜀謀帥重，臨遣上意勤。
惟先撫摩術，可策恢復勳。
大讎竟未復，以周事夷獯。
蜀民貧已甚，苛取猶絲棼。
公施活國手，如拯溺救焚。
未省錦城樂，侈靡徒紛紛。
行看清獻歸，以道佐吾君。
百壺致飲餞，寧復惜醉醺。
蜀都雖可賦，於公何足云。
諸葛有盛心，獨得之河汾。
贈言吾豈敢，此意渺無垠。
抑使後來者，有感於斯文。

王眷勤三接，儒流見一真。
維申柔且直，於尹學焉臣。
玉鉉當調化，金城要得人。
行看司馬相，端委靜邊塵。

蜀道登門日，于今十五秋。
恩勤懷薦禰，飄泊久依劉。
茲輟中臺望，將寬北顧憂。
望之多獻納，有欲爲王留。

平章西事久儀圖，朝有僉言帝曰俞。
竟識向來袁彥道，無憂今有管夷吾。
漢中席捲三秦定，卞子功成兩虎俱。
根本所先能用蜀，况乘興運即擒胡。
蜀備三邊北最多，西南未易便包戈。
嗟哉作俑茶鹽酒，久矣疲民戰守和。
築室道謀須勇决，養魚沸鼎益煩苛。
歸來便把中書筆，留與兒童日詠歌。

兵書一篋老空休，尚記當年寓益州。
捫蝨蓋嘗談世事，鱠鱸聊復寄扁舟。
我方泥飲誇嚴尹，公喜逢時過武侯。
作此短歌懷感遇，運斤班郢獨包羞。

楊子聲名鶴在陰，詩書作帥有謀深。
開關入洛平如掌，擊楫中流酬此心。
胡運只今那得久，齊疆指日自歸侵。
君當草奏攄忠憤，所領州名力去金。

洛下追收黄耳信，林間聞創綠陰亭。
千章古樹虛簾接，四月清風羽扇停。
兄弟頭顱時感歎，江湖歲月久飄零。
對床夜話知他日，幽賞如何得細聽。

說道羞明却不羞，日光玉潔共飛浮。
天人胸次明如洗，肯似人間只暗投。

瑶林中有翳桑兒，鼎貴生涯不救饑。
願縮天人散花手，放渠奔走趁晨炊。

相公能辭一品官，不能辭他九轉丹。
相公能却萬鍾粟，不能却他長生籙。
潭潭之居移氣體，新年七十兒童似。
朝明見客步如飛，窗下時時看細字。
高車得似垂車榮，巍冠何如挂冠清。
深衣獨樂真天人，誰其友之聃與彭。

居鄉如處子，居官如戰士。
處子常畏人，戰士惟有死。
兒曹書諸紳，勿謂平平耳。

黑風吹雨又黄昏，雞犬數聲何處村。
身在嶺雲飛處濕，不關別淚濺成痕。

一落風塵即厚顔。

儂是水仙鴻雁行。

誰與詩人管醉魂。

孤標只合在孤山。

清殺玉川文字腸。

臨風長作南枝想。

一身盡著雪衣裳。

落日天寒客自愁。

政爾玉壺相俎豆。

萬木逢霜一劫灰。

肯隨桃李鬭梳妝。

縷縷浮雲一線穿，老松窈窕石娟娟。
五芝採就辭塵𡏖，九鯉飛時憶漢年。
嶺盡斜陽猶迫翠，風清層磴可談玄。
廬江去後尋消息，肯與淮南共拍肩。

時平總忽忠臣語，世亂仍遭弄臣侮。
至今說到忒郎當，行路猶能痛千古。

頻看召客趨金馬，再見豐年出石魚。

直上青霄早，秋翎插健雕。
心源九雲夢，筆陣幾嫖姚。
視草含英鳳，封章落貴貂。
身前茂陵稿，及謁漢皇朝。

仙院分宵直，書庭接翼翔。
情忘海夫臭，語借令君香。
壯髮猶藏葆，生芻已奠觴。
修文平日事，地下亦爲郎。

在昔誇三喜，于今萃一門。
周還陪帝學，終始代王言。
晉擢傾人望，規陳悉治原。
彼蒼無處問，才大合調元。

憶昨登瀛日，相親意最深。
耽書加我癖，體國見君心。
遽就黄粱夢，空遺丹扆箴。
堂堂那復有，衰涕泫霑襟。

滿眼松楸護石塋，此來倍覺暗傷情。
煙雲深處眠翁仲，俎豆香時薦特牲。
一寺近迴溪水曲，萬山青向墓門橫。
楊花無限縈春思，送我輕舟十里程。

乞得雨初霽，登臨一解顔。
自携斑竹枝，來對白雲山。
月色朦朧裏，溪聲遠近間。
相留且盤礴，莫惜夜深還。

杪秋尋遠山，幽懷鬰沖沖。
草堂跨層崖，夕陽山影空。
高人辭天祿，結交杖藜翁。
游氛暗九土，歲晚余曷從。
泠泠夾漈水，謖謖長松風。
思之不可見，淚落秋雲中。

廿年作伴是相知，每歲花開紅滿枝。
可惜一朝零落盡，暗香疏影問誰之。

惜母山前龍女祠，畫船送客黄金巵。
從他坐唱陽關曲，只唱新開石路詞。

西華山中愛睡臣，何曾睡過百年春。
爭如警枕惺惺者，終作乾坤不朽人。

無人重高節，徒自抱貞心。

萌開籜已垂，結葉如成枝。

誰能製長笛，當爲玉龍吟。

梅繞蓬居不計株，水仙數畹鬭芳腴。
竺卿白業二香妙，世界紅塵一點無。
可比遠公蓮社勝，應嗟陶令菊園蕪。
爐薰清鼻茗澆舌，月浸松窗對結趺。

行過郵亭日未西，遮留父老雜童兒。
寄言我自無遺愛，底事潸然出涕洟。

聞說當年送沈君，一城攀卧盡沾巾。
續貂雖不親傳授，也解規隨繼後塵。

邵陽拙政一年餘，不暇精思及遠圖。
且了眼前無餓殍，家家溫飽是良謨。

檻外溪山縹緲樓，共看雨歇漲痕收。
天開圖畫無窮態，峽束盤渦自在流。
賦詠偶然休弔古，登臨政爾可銷憂。
邛徠九折經行遍，又向東吳寄此游。

層樓重到已經旬，遠岫晴嵐發興清。
風送炎天墮冰雪，香清仙界引星辰。
茶瓜暫喚林間客，杖履長輸物外人。
便欲從游赤松子，君恩應許乞微身。

人間誰得似留侯，何但功名唾手收。
皮裏陽秋有公論，胸中涇渭不同流。
餐梨久驗輕身訣，辟穀長懷許國憂。
儻非暮年專一壑，豈能真伴赤松游。

鷹揚家世尚精神，授鉞宣麻命數新。
眷重先帝傳禪日，恩除今上繼承辰。
謀猷合去陪諸老，眉宇重來看萬人。
約我登樓共秋月，少留不負百年身。

半雨半晴山弄姿，濕雲吹風不成癡。
蘼蕪漸徧楚宮碧，葡萄未漲巴江遲。
西南大尹初涉境，山川效職加瑰奇。
翠屏窺窗故娟妙，松巒映掩相參差。
浮雲擊汰睨青壁，靈君一去今安之。
吟情浩蕩隘宇宙，萬景敢云驕莫隨。
當年楚境半天下，孱王醉夢方昏疲。
珊瑚玉佩赤帝女，星髾羽蓋蜺旌旗。
錫符賜榮豈無意，侍臣託諷褰幬帷。
尹今文采繼騷雅，夢得詩魂羞竹枝。
吾行一百八盤上，鑽天但覺天雲低。
荒荒野驛虎豹怒，陰陰嶺樹猿猱嬉。
危登險陟倦三伏，口呿背浹嗟胡爲。
豈知舟行有奇觀，山靈秘惜留歸時。
青簾白舫夙已具，芒鞋布襪將從茲。
胸中邱壑未塵土，頭上歲月從驅馳。
雖無勝具逐支許，尚有樂趣同周施。
何當投劾便歸去，發船打鼓清江湄。
更催尺一喚公覲，同看二六浮修眉。
常山蛇陣想魚腹，建溪龍焙傾蟇頤。
攤錢晝浪看三老，杖藜晚岸尋名緇。
昔人汶嶺寄書帖，更歌蜀道先吁嘻，未若尹外岳牧中丞疑。
惠愛春江之赴滄海，清明秋月之挂峨嵋。
盡驅三峽波濤筆，第入思齊訪落詩。

水繞山圍夏木蒼，舊時賢相讀書堂。
窗間遠岫供吟遍，來倚闌干半月凉。

宿雲留潤欲侵衣，草長山腰路濺泥。
映屋畫圖花遠近，接畦湍瀨水高低。
人趨南畝生涯樂，春入東菑土脈齊。
說與老農還自笑，近來辛苦慣扶犁。

眼界山逾碧，腰輿步轉高。
未疑禦魑魅，自笑尹鼯猱。
末路成三折，衰年感二毛。
次山雖漫仕，安敢遽辭勞。

山來分楚越，水落會蒸湘。

鹿走舊隨雲底去，鶴翻時带雨飛來。

雨足稻畦春水滿，插秧未半青短短。
馬塵追逐下關頭，北望東屯轉山坂。
一川洗盡峽中想，遠浦疎林分氣象。
溝塍漫漫堰源低，灘瀨泠泠石磯響。
中田築場亦有廬，翬飛夏屋何渠渠。
李氏之子今地主，少陵祠堂疑故居。

分符真吏隠，燕寢傍巖棲。

萬山飛不出，守令最相親。

策杖西行路曲斜，一溪春水野人家。
武陵勝處今何在，不問桃源問落花。

桑麻遍野蔭橫斜，茅舍人烟四五家。
便作武陵溪上看，春來何處不開花。

洞庭之南瀟湘浦，佳人娟娟隔秋渚。
門前冠蓋但如雲，玉貌當年誰爲主。
風流學士淮海英，解作多情斷腸句。
流傳往往過湖嶺，未見誰知心已赴。
舉首却在天一方，直北中原數千里。
自憐容華能幾時，相見河清不可俟。
北來遷客古藤州，度湘獨弔長沙傅。
天涯流落行路難，暫解征鞍聊一顧。
橫波不作常人看，邂逅乃慰平生慕。
蘭堂置酒羅饈珍，明燭燒膏爲延佇。
清歌宛轉遶梁塵，博山空濛散烟霧。
雕床斗帳芙蓉褥，上有鴛鴦合歡被。
紅顔深夜承燕娛，玉笋清晨奉巾屨。
匆匆不盡新知樂，惟有此身爲君許。
但說恩情有重來，何期一別歲將暮。
午枕孤眠魂夢驚，夢君來別如平生。
與君已別復何別，此別無乃非吉徵。
萬里海風掀雪浪，魂招不歸竟長往。
效死君前君不知，向來宿約無期爽。
君不見二妃追舜號蒼梧，恨染湘竹終不枯。
無情湘水自東注，至今斑笋盈江隅。
屈原九歌豈不好，煎膠續絃千古無。
我今試作義倡傳，尚使風期後來見。

天與蓮峰作幸民，舊時相識幾猶存。
家書千里懶開眼，僦屋兩間長閉門。

暫別蓬萊海上遊，偶逢太守問緣由。
身居北斗星杓下，劍挂南宮月角頭。
道我醉來真個醉，不知愁是怎生愁。
相逢何事不相認，却駕白雲歸去休。

三千六百丈羅浮，來今往古得仙遊。
轉頭丹葛如昨日，接武蘇轅能幾秋。
石洞尚聽黄鶴語，鐵橋仍見紫雲留。
當時野老嘔吟地，試問山靈記得否。

華頂當空出，雲霞宿殿庭。
八荒同納納，一氣轉冥冥。
日馭經簷過，天河俯檻聽。
長年苔徑合，無客到巖扃。

劉郎辛苦逐秦鹿，尚欲長鞭及馬腹。
蠻夷大長夢不驚，海邊椎髻乘黄屋。
江淮貔貅始閑暇，忍使驅令渡篁竹。
陸生手持尺二組，喚起老子同分肉。
詩書尚曉駡儒翁，豈憂桀驁難拘束。
築壇再拜受王印，雄辨泠泠聽不足。
當時未有北人輔，留寓年深染汙俗。
乍聞高論耳目清，如掩笙簧奏冰玉。
境中勝處應更履，更泝餘皇到山麓。
大夫何獨粵人重，漢廷公卿俱竦服。
陳平奇計須深念，張子全身甘辟穀。
此外候王希識字，带礪功存半誅戮。
惟君坐使將相歡，燕喜優游劉氏福。
年少終軍學高步，空有英稱命難續。
乃知智者應世間，妙似庖丁奏刀熟。
往事浮雲變滅盡，越水悠悠浸山綠。
荒祠寂寞傍僧居，日暮饑鴉噪喬木。
我來三歎重遲留，爲酌寒泉薦秋菊。

千峰背負烏聊山，一區面蟄龍停淵。
壺中日月自天地，淮南雞犬皆神仙。
當湖次第列小隠，花塢直與山房連。
海棠成徑當步障，藕花滿洲宜泛船。
竹齋瀟瀟碧玉幹，菊坡采采黄金錢。
月觀無雲飽秋色，風松有雷驚晝眠。
流杯不減昔曲水，烹茶况汲今蒙泉。
山家四時無不好，跨蹇扶筇性所便。
主人早歲取科第，策足要津先著鞭。
聲名藉甚四十載，三朝眷注知才賢。
方今聖人勇於治，搜羅側隠無棄捐。
鄉里老成相繼出，如公自合比其肩。
遂持一節向江右，即賜十行朝日邊。
那知念念作歸計，把玩圖畫心茫然。
他日乞身諒未晚，赤松黄石相忘年。
觀公名樓自有意，流行坎止豈非天。
扁舟過公一夕耳，心屢欲往身無緣。
逮公來歸我亦老，卜隣共賦招隠篇。

不露鋒芒意已彰，揚眉早墮識情鄉。
著衣喫飯自成現，打瓦鑽龜空著忙。
若信師姑元女子，無疑日本即南唐。
一天月色澄江上，底意分明不覆藏。

一隠吳門訪此山，深憐漢鼎尚多艱。
片言倘得回天聽，未必仙名滿世間。

昔時說易希程氏，今日傳經愧伏生。

翀峰龜嶺與龍嶼，三處山川實壯哉。
相去之間不百里，七年三度狀元來。

蜀旱昔流行，皇恩念凋瘵。
饑寒乏冬酒，烹剝仰春菜。
二麥儻復失，一飽竟安在。
當春苦旱乾，甘澤未沾沛。
奔走山川靈，翻覆雲雨改。
連宵建瓴水，萬畝輕花穗。
如渴飲得泉，如病藥得瘥。
高原沃清潤，熱蒸蒙濯灑。
只今麥隴收，可以日月待。
喜氣挂珠玉，詞源擁濤瀨。
自憐憂國願，窘似生體疥。
得此霢霂益，遂入清凉界。
容我早歸田，懷章東望拜。

皇家百萬兵，一一拱行闕。
肦恩勞軍士，有詔涓良月。
鳴鑾肅天仗，君王自親閲。
旌旗照鼙鼓，鎧甲耀冰雪。
金繒辱君賜，再拜嵩呼疊。
天子曰嘻哉，長江殆虛設。
雲屯皆壯士，寧有中外別。
廼命臣某某，腆犒均行列。
許之問軍旅，利害與優劣。
臣聞疇昔論，舟師利通捷。
出入如風馳，進退如電掣。
鄉來經始意，規置有餘烈。
更張一何誤，事亦隨廢缺。
橫舟卧平沙，鍪胄半折裂。
蒙衝纔什五，水卒無梟傑。
祇今衆弊見，噤不一語决。
往往憂國者，無路伸喙舌。
小臣愧不敏，銜命紆華節。
願陳一得慮，竹頭而木屑。
方略許圖上，稽首思罄竭。
君王赦其愚，臣敢畢其說。

攤書志尚友，咄咄心如癡。
上言思堯舜，下言商龍夔。
搜奇日有富，得句中自怡。
家人問産業，即曰非所知。

古人不可見，古書今可求。
尋源謝潢汙，至味捐珍羞。
朝曦去還至，夜炬燃復休。
從此飽文字，不聞饑餓愁。

我觀挽强弓，去鏃不可止。
弓力小有盡，所至亦無幾。
又觀鴻鵠飛，沖霄勢難已。
天高羽翼倦，俄復知還矣。
何如我行舟，雄風東北起。
危檣張橫幅，波濤湧前水。
青山掠窗戶，白浪送舟尾。
快哉一帆速，何止萬牛比。
飛蓬偶颭灧，稚子且憂喜。
衆曰無彼懼，天借此風只。
鳴鉦十數過，瞬目三百里。
嗟我出修門，江浙半經履。
輕舟縱壑便，未見捷如此。
頗聞順逆勢，殆似倚伏理。
逆境當反視，順亦無自侈。
今朝進固銳，明日去還弛。
遲速本何常，付之造物耳。

直上風頂山，如接天上語。
環觀千里內，此山峙爲主。
循彼下山脊，翠石滿原膴。
巉巖巧雕刻，詭特效蟠舞。
青蒼高一色，磊塊千萬數。
光膩細潑油，滋腴潤經雨。
攢天石林居，綿地三茅宇。
大湖石可並，靈壁磬同取。
少却俄回首，一洞視須俯。
崖深拱四壁，下蟄蛟龍虎。
梯躡不可下，蹲望深可怖。
但覺拂衣塵，微風洞門鼓。
太息天地間，紛紛詫奇覩。
雲收樹陰轉，山浄川華吐。
長吟筆力窮，小憩去程阻。

平生山水緣，所閲輒相偶。
尋幽半江浙，領擥如益友。
我聞姑孰下，二梁山對守。
兩娥顰黛遠，久落詩人手。
今行適未到，夢寐念殊久。
今朝古亭上，四望一無有。
風嵐暝四合，雲沙漲江口。
渺渺天際間，了不辨妍醜。
登臨漫連日，所得竟何取。
嗟予山澤姿，林泉賸奔走。
歲晚憶蛾眉，欲見事還否。
人間遇不遇，難以智力誘。
墜樓人不見，舉案情何厚。
何如對此山，遠拂雙眉柳。
風檣明日上，相期後牛首。
天浄楚江寒，黄昏一杯酒。

明朝上巴江，日日峽中行。
天險三峽路，峽險灘頭程。
就中十二灘，新灘尤可驚。
父老記往時，此地江流平。
一朝陵谷變，崩裂山崢嶸。
大崖江裏卧，小石江心橫。
作此一大灘，水石相吞并。
濤雷殷晝夜，浪雪鳴軒轟。
空山十里遥，已接千鼓聲。
末流到山尾，猶作洶湧鳴。
朝家憂病涉，遣使勞經營。
輦石竟無謀，舟至不敢征。
東來西上者，因有盤灘名。
我來灘水傍，滾沸如煎烹。
衆畏豈不畏，稚耋棲簷楹。
遐觀一舟來，掀浪嘈鼓鉦。
羣夫山下蟻，百丈風中箏。
衝濤已颭灧，轉柁猶欹傾。
戛戛到龍門，艱苦如頡羹。
須臾近平峽，便覺天地清。
携孥穩乘舟，相慶如更生。
蜀道登天難，於此論始明。
况我衰病餘，懷此憂懼情。
國恩念未報，一葉身爲輕。
小臣抱孤忠，思有稱使令。
舉酒望星河，作詩聊自評。

我家苕霅邊，更更聞夜船。
夜船聲欵乃，腸斷愁不眠。
一聲三四咽，掩抑含凄切。
宛轉斷復連，盡是傷離別。
兩月江頭程，杳不聞此聲。
身游荆渚路，夢到湖州城。
但聞空山女兒呼，不見前溪漁父鳴。
今朝撁頭上，忽作吳歌唱。
初聲與後聲，一一渾悲愴。
問汝何所得，昔棹吳中航。
吟得溪女曲，動君思故鄉。
我方西上夜，夜夜家山側。
聲聲勸早歸，霅水年年碧。

紅塵久厭人，湖山猛從事。
巾車出西關，觸目飽幽致。
聊從吸鯨飲，發我湧泉思。
松鳴當絲竹，山肴勝肉味。
愛此天地寬，無復名利覬。
淡粧與濃抹，晴雨蓋一類。
車馬幾馳逐，簪珥頗遺棄。
稍出鵷鷺行，來與鷗鳥綴。
歸來燈火近，忽枉珠玉遺。
三復已醒然，襲藏有巾笥。

三刀入夢鄉，遠作益州鎮。
空懷十駕念，那復一簣進。
心勞政自拙，愧彼東郊尹。
得人盛烏幕，澹臺不由徑。
競效有用學，一掃虛名徇。
雍容三語掾，文潤相涵映。
一樽聚羣彥，坐乏黄封印。
開懷縱清酌，詞鋒凜豪雋。
春花自開落，醒醉百念靜。
談笑吐胸臆，寧較名與分。
矧茲賓客賢，訟過便退聽。
吾儕東與西，邂逅喜滋甚。
惜也民菜色，旦旦急荒政。
及茲雨膏麥，觴詠是招聘。
我方道州考，盍抗歸老論。
早上竹笮船，故園松菊盛。

橫塘老居士，官意云蹉跎。
歸田百頃溪，一目真恒河。
春來幾櫛沐，昧者時工呵。
惟公獨未然，計拙樂且多。
秧針破水面，照影成婆娑。
黄梅雨朝昏，已壓前溪荷。
連旬聽盆傾，頹空競嵯峨。
城頭望彌漫，湖海環丘坡。
橫隄蕩如洗，滅沒相陂陀。
却聞城南圍，千丈一水過。
堅壁了不動，坐勝洪濤波。
佛力與願力，精意馴蛟鼉。
獨此夏日雨，慰公春時簑。
我方歲事憂，一飽今無何。
乞我黄淤秋，同此天地和。
不然遂彈鋏，稍續馮君歌。

霜風弄衣結，脫木嘶千峰。
寒暑相主客，造物誰爲功。
百年俯仰間，逸興追林宗。
白髮已種絲，飛雪篩長松。
宦遊豈不佳，於我馬牛風。

我老倦吟哦，君詩如淵明。
秀句出閒暇，熏然有餘情。
寒深雪意淺，頗厭十日晴。
東鄰買嬋娟，一斛明珠輕。
借我一面看，詩人豈狂生。

兄弟生同室，長大相差池。
浮生朝露如，歡樂隨憂悲。
南來幾飛鴈，北去歸同時。
嗟君胡不知，恨此何可追。

前生老居士，識我臭味同。
詩囊欲往來，一別已再冬。
相從能幾何，歲晚驚飄蓬。
須賦早歸歟，共老千巖松。

人生自作難，百念一已多。
七十古稀有，况此疾病何。
紛紛老駘駑，失脚千丈坡。
行樂當及茲，歲月如經過。

虛名誤壯夫，黄金變顔色。
誰歟帛米謀，困此芻狗迹。
安和一榻上，精神餘筆力。
我欲造之深，劇談忘漏刻。

詩工解窮人，詞苦乃見意。
味公千巖篇，粗了瑟僩義。
平生師友念，正爾金蘭契。
毋使我迴還，執炙不知味。

祝臝不知難，舐犢不知累。
我生飽經涉，一一如歷塊。
泛觀孩提兒，鏗鏘捷應對。
由其學不學，所入遂同異。
有子當務教，否則基業墜。
明經仰韋賢，所重識與器。
黄金委塵土，教子遊於藝。
父子踵黄閣，功業美且粹。
最憐房杜家，門戶早覆簣。
紛紛不肖子，掃蕩等劇戲。
賢愚豈少年，成敗見晚歲。
君家萬金産，兩兩蘭玉萃。
兒時見頭角，已負食牛氣。
誦詩了瑟僩，引義觸儔類。
長大守經訓，含咀樂心醉。
瀾翻紙上語，筆力功憑恃。
老蚌生明珠，光彩爛足畏。
渥漥墮龍種，不數蟾蜍輩。
孟仲叔季間，更盛而迭貴。
吾兒豚犬耳，衣鉢倘可遺。
登門倚羣玉，辱交每不外。
譬如般若光，照此大海會。
願續無盡燈，庶爲宗門慰。

多病苦長夏，炎歊盛朱明。
得秋如故人，一見意已清。
夜來風襲月，桂柳窺欄楹。
頗憶橫塘溪，百計無餘營。
清風菡萏秋，摇摇月中聲。
剽聞有新約，賓主意各傾。
妙語含風漪，一笑槊可橫。
尊前欠佳客，豈無葛强生。

千家滿明月，更覺雙溪明。
秋來詩酒無，毋乃亦太清。
詩筒解我意，續續堆軒楹。
豈無斗酒藏，而待君所營。
頓聞別駕賢，行聽立鵠聲。
秋光恐無幾，有酒何從傾。
扁舟下滄浪，及此月猶橫。
要當辦茲遊，奇絕誇平生。

簿書紛如絲，取樂得少空。
悠然杯勺興，藉此歌舞送。
從事來官厨，醉不睡隣甕。
衣裳賸蘭澤，言議雜囂鬨。
人生醒忌獨，勝日飲須痛。
向來韝上鷹，府公解其縱。
先生作禪卧，肯以靜嗤動。
形臞詩則昌，萬境供日用。
文字與紅裙，寧非一理共。
退之强分別，無乃夢中夢。
絲竹娛中年，耐此髮種種。
明當解予酲，酒德賡舊頌。

溪南十里山，有客今淵明。
歸來厭城市，著脚鷗鷺汀。
客來笑談劇，日暮車馬行。
我昔曾見之，浩氣猶憑陵。
尊酒浸成列，翰墨時相迎。
慚渠前日約，念此故舊情。
衝風走籃輿，剝啄山頭扃。
人生等游戲，底問割與烹。
但令賓主歡，莫識衆我醒。
毋以患難移，政須公主盟。

結交不在久，但問交者誰。
相從何用頻，要以道誼期。
我初未識君，已誦班馬辭。
太學金薤篇，爛若琳琅垂。
妙理遡家學，雄文想英姿。
天乎慰此心，而獲親芝眉。
一見語未盡，覺我驕氣移。
荷君偶過聽，得我嗟何遲。
我方縛微官，君亦居所疑。
於今五六年，見日常差池。
有時適相逢，一語不及私。
往往從容間，百篇惟新詩。
歸來念所得，如日身親之。
君將抱停涵，一灑澄江緇。
想君車馬至，短褐環旌旂。
萬口如一詞，是曰得所師。
一斑見稍稍，士氣今虹霓。
江城見儒英，而我失所資。
自慚索米久，不去今何爲。
及瓜早歸歟，問舍江之湄。
政須邇門牆，作意頻追隨。
窮達於其天，紛紛徒自欺。
買羊沽酒日，剖此胸中奇。

宦海足風波，洶湧百態動。
更嗟爲郡難，一木支橈棟。
利害秦越瘠，謗讟鄒魯鬨。
區區美衆口，於道竟何用。
一墮怨憎機，玉毀石可貢。
鄉來羞染指，負此淮陽重。
公今上柯山，威望壓羣衆。
州橫車馬衝，吏黠機巧共。
寬猛歎何適，往事成一夢。
利孔百已竭，舉手下輒訟。
其難皆如此，要以人折衷。
如公補天子，輕重識抱甕。
善刀而藏之，游刃真總總。
政成餘嘯坐，事定略銜控。
人生五馬貴，願公還舊供。
歸來佐雄略，一洗潢池弄。
我方煙霞痼，爾若丹霄鳳。
儻知下愚賢，應笑臧文仲。

胸中萬卷書，足下四方志。
士任重道遠，渠以中外異。
肯戀承明直，狹此天下計。
方此議遠略，慷慨誰襆被。
翻然有抗章，屬之英儒耳。

我懷粗憂世，所遇輒盾矛。
自公握手初，臭味一一投。
一麾咸陽邊，而豈但寢謀。
應有齊人者，歸此侵疆不。
小策洋州勳，不止萬戶侯。

天生棟梁姿，本作棟梁用。
豈其天下望，可使觖萬衆。
乾坤欲開泰，數定不可霿。
我公胸中秋，萬寶一未種。
士其少須之，要以他日重。

周之士也貴，如圭璧璠璵。
東陝與南土，出入本裕如。
高冠不可羈，位次實有餘。
輕此一葉舟，孰肯戲魯儒。
自公抗章行，益以貴士夫。

公乎斯文宗，學者仰泰北。
而我幸姻婭，心切迹每梏。
龍門甫登進，已動驪駒曲。
江湖摇歸心，我亦慕高躅。
更愁帆風船，無路送雙目。

將軍年少時，束髮在行伍。
西方頃多事，二十勇如虎。
一身殆百戰，手足瘡四五。
征行久邊戍，肯憚服役苦。
西陲五十郡，一一經險阻。
一官三十年，銖積僅如許。
我聞中興後，卷甲久未舉。
宿將零落盡，屈指不可數。
政恐據鞍者，驕懦如嬰乳。
時平偶無事，酒肉而子女。
問之行陣事，縮頭而栗股。
有如將軍乎，少小服軍旅。
金瘡歷歷在，末老勇亦賈。
抵掌談世事，忠憤氣如鼓。
願欲奏君王，臣不知死所。
輕舟明月夜，慷慨聞奏語。
釃酒誓長淮，有力期共努。
歸去覲前旒，此懷須盡吐。

淤泥生荷化，物外各有性。
環城散紅錦，颭灧滿支徑。
人卧蓮葉舟，酒吸碧筩柄。
箇中有真樂，樂盡意不盡。

陵坡擢孤根，生意已翹楚。
主人歲寒姿，於此眼目具。
夷荒挺勁節，偃蓋浥漙露。
相對琳琅篇，後來慚驥附。

困卧籃輿中，醒視人影直。
伸頭起四望，不斷山環碧。
羊腸路百轉，當面一蹲石。
高廣不可際，隆重誰與匹。
宛如百楹屋，玄繒四籠羃。
又如龍虎踞，煙雲繞其側。
突出衆山間，旁無他石立。
古今歲年久，光彩凈如拭。
兒童梯級上，羣聚相戲劇。
偉哉殊特觀，我來聊扣擊。
汝從何代有，長養成大質。
汝今閲世多，幾見陵谷易。
漢王欲東時，曾經車馬迹。
武侯三顧後，曾見王師出。
衮衮千萬載，人與事如織。
興亡竟何在，而汝獨如昔。
古有石能言，今乃不可詰。
徘徊不忍去，撫掌重太息。
安得李將軍，一箭誇雄力。

我貌殊不古，而有好古心。
未老已成癖，此病那砭鍼。
本非口腹累，乃困耳目侵。
遂州古名邦，有物歲月深。
一一銅作器，得之古墓陰。
燈罌間管柱，匜耳擎杯斟。
劍弰累蒼節，鳳口塗黄金。
人形雜獸面，詭異難橅臨。
糢糊滓塵土，剝蝕遭晴霖。
摩挲細拂拭，名代不可尋。
楛矢辨形質，古磬鳴聲音。
一經聖賢手，疑信別古今。
佳哉今所藏，歷世方駸駸。
會當有博雅，破此聾與瘖。
敢效石鼓歌，吾意豈微吟。

柏生兩石間，顔狀何落落。
行鬚接石脈，生理初甚約。
豈無螻蟻窺，未免風雨剝。
孤撐謝栽培，欲取那可攫。
森然兩石意，與柏真不薄。
崢嶸炎凉外，盤踞互相絡。
千尺意有餘，凜凜未可度。
公看養口體，怪此軀幹削。
滿眼較短長，瑣細公所略。

人生樂事難，清節視險夷。
遇坎而履坦，詎以得喪虧。
我觀萬物間，獨此琅玕宜。
頎然挺冰操，得之風雨時。
秋風桐飛翻，夏雨民怨咨。
怵迫真乃見，嗟物如一岐。
此君豈其然，風雨而不移。
娟娟凈明月，細細香浮漪。
此理固千載，俗士難與知。
洮湖著危亭，千畝胸中奇。
植此凜凜節，照公堂堂姿。
仕已輕浮雲，喜慍不一施。
山高空翠濕，草勁便疾吹。
此風此雨至，公乎無磷緇。
我方索米久，官事成癡兒。
望公瀟洒中，糞壤與菌芝。
何當亭上遊，細誦簡齋詩。

君侯大雅姿，萬態歸物色。
商略南海句，以心不以迹。
試吐胸中奇，如臂指運力。
今推王揚賢，童子漫雕刻。

詩以變成雅，騷以變達意。
變其權者徒，中有至當義。
水清石自見，變定道乃契。
文章豈無底，過此恐少味。

力田須逢年，掘井須及泉。
學者志於道，如以規正圓。
及其見道時，攬轡誰爭先。
筌蹄蛻陳迹，羽化而登僊。
是中時反觀，一一人之天。
森然衆妙現，所見惟所便。
猗與至游者，日運萬里船。
胸中三景軸，與道相因緣。
道大心以悟，心遠見孰偏。
一室景象存，物物隨餐眠。
不游以爲游，至樂無冥顛。
游非在山水，默與山水聯。
天下有至游，得道有至賢。
賢者以道游，百游不一愆。
至于游俱忘，公與道獨全。
談笑出清風，樽罍益欣然。
張扁詫中郎，訓記增雄編。
嗟予幸升堂，頓覺塵垢湔。
從公至游境，左右餘芳鮮。
歸來欲語人，心知口難傳。

嗟哉予少年，學志如蒙泉。
區區指漫血，未識方與圓。
晚於方冊間，再拜予公先。
琳琅粲珠璣，意公真其僊。
寒窗手不停，朝暮披雲天。
已辦膺門登，肯放邊腹便。
一身落宦海，去若不繫船。
懷此日月長，歲晚而夤緣。
長安初拜公，摳趨立庭偏。
一見意未盡，憒憒如醉眠。
春闈接從容，拜賜喜欲顛。
夜半呼論文，不復懷官聯。
此身願持似，稽首從公賢。
一意門牆歸，稍却名利愆。
尋幽並湖山，百計一未全。
而公亦倦游，卜築方怡然。
把酒問明月，誨我詩成編。
淋浪身上衣，歸喜那更湔。
雄篇富褒拂，字字華衮鮮。
吾儕一瓣香，斯文今有傳。

周原膴膴侔歌頌，我訪春郊屆羲仲。
市橋曲屈古招提，媚日暄風傍韉鞚。
布宣德意父老喜，醉飽盤餐兒女共。
眼看秀色壟頭多，風落輕花枝穗重。
東皇生意滿阡陌，不待池塘春草夢。
道傍瑞麥獻者誰，秀出雙枝駭羣衆。
春風和氣下披拂，産出禎祥呈妙用。
我思昔歲旱爲虐，幾度牋天香火供。
懸知政拙漫心勞，自慚弗稱甘泉從。
今年春到一犁雨，是處膏腴飽耕種。
舉趾于耜競東作，剝棗烹葵弭田訟。
三農儻遂富庶樂，四體如忘疴癢痛。
只今貽此來牟喜，大手鋪張煩屈宋。
崆峒有詠拾遺語，茂陵作頌相如諷。
詩成豈待擊鉢催，句惡自慚操管弄。
與君拍手頌豐年，姑置別離傾酒甕。

農操豚蹄競謀鬼，已信今年非昔比。
十日五日風雨時，好語急傳兒女喜。
南來麥熟春事收，東郊日落人影稠。
騷人一見喜不盡，新詩預慶豐年秋。
懸知聖德回天地，荒政已修非罪歲。
目前更看牧羊人，不覺維魚來夢寐。

去年閔雨忙，今年以晴禱。
年年水旱苦關心，憂國不知身暗老。
蜀田百里無陂池，山頭隴畝如畫棋。
平時憂旱不憂水，秋水十日憂雨垂。
天公忍使垂成阨，但把精誠期感格。
扶桑忽上東海來，一夜天清風露白。
今朝甲子逢晴秋，定應無耳生禾頭。
少待餘糧棲畝日，倩渠送我歸田休。

農夫一飽嘗憂遲，十年五旱無已時。
今年隴上消息好，天不靳我食與衣。
黄梅雨了時雨至，三尺稻梗一尺泥。
不憂夏潦憂甲子，阿香忽放雷車歸。
白波翠浪雨霑足，已覺抄雲先簸粞。
新春入甑供晨炊，吾農自此今無饑。
邇來更說蠲輸好，州邑撫我如嬰兒。
如今不怨田家苦，但憶詩人歌子婦。

春田欲雨常憂遲，夏田得雨嗟踰時。
春耕夏耨兩無及，眼乾淚竭空沾衣。
翻翻聯聯脚力盡，萬車不救一尺泥。
朝看東南暮西北，晚霞倏忽山頭歸。
白日一照黄潦定，秋來準擬篩紅粞。
早田拾得晚田熟，今年更救明年饑。
念夫隴上一月宿，趁晴歸欲呼妻兒。
與夫歲歲同甘苦，未容恤緯慙嫠婦。

去年短櫂孤山閣，尋得橫斜在籬落。
带花飲酒六七人，醉傍錢塘城下泊。
今年江上花惱時，無處告訴狂如癡。
一枝的皪對無語，獨把詩酒相羈縻。
平生百念輕於髮，惟有梅花心未歇。
只愁花謝老相催，老盡頭白花又發。

春風破曉晴嵐濕，客子竛竮去程急。
空山兩兩杜鵑聲，回首家鄉無羽翼。
勸歸不歸聲厭多，旅懷剌剌空奈何。
君不見秭歸城上今啼不，多少行人滿江口。

東城尋春春事濃，長嘯理策蓬菴中。
道人飯了徒快睡，萬慮一洗惟絲桐。
高山不斷春嘖嘖，流水無言聲磔磔。
月明露冷意有餘，夜想朝吟恨誰釋。
平生心賞竹間尋，歲晚欣逢正始音。
煩君更撫文王操，慰我寒窗在此琴。

去年寒食猶依然，海棠花落南溪前。
風隨雨雪作三厄，燕支落盡無人憐。
今年花下去年色，不暖不寒三月天。
花間置酒君有意，我負宿約慚周旋。
年年惜春春易老，春去花殘常恨早。
勸君更辦一杯春，明朝捲地東風掃。
園溪已漲桃花急，月明夜釣漁舟笠。
君能割我半亭溪，寧嘆此錐無地立。

武夷十月嘗先春，風生兩腋撩詩人。
玉塵一縷輕且純，不與凡味爭比鄰。
鐺中碧玉濤湧銀，七碗不厭烹啜頻。
書窗假寐熟欠伸，重煎倍覺滋味勻。
吾鄉此茗孰與倫，誰家却說江茶珍。
剝葱細切誇珠蠙，泛甌更騁如鋪璘。
不知珉玉難並陳，從來居上嗟積薪。
魏君胡爲白頭新，懷兄詎可論不均。
我雖曾沃齒下齦，不敢溢美忘鄉津。
方圭圓璧當春晨，請君反本毋予嗔。

吾兒癸卯豚犬耳，徐家同日生明珠。
廼翁愛子愛其類，堆盤歲歲分甘腴。
嘗新既足旨甘奉，遣送更欲均有無。
但肯食芹而美矣，如渠此意夫豈徒。
嗟予已老將疾至，肉味不啜惟僧蔬。
忽驚馬乳墮几案，未免饞口餐其餘。
及茲滿架未零落，少待明月相携壺。

古人行旆誇碧油，我舟寂寞隨處留。
何人夜半詩博酒，鬼神欲泣如楚囚。
一朝江上同漂泊，莫向樽前情淡薄。
爲君更作白頭吟，欲辦錦囊慙句惡。

殘蟬古路無人跡，瑟瑟西風已三日。
杜門却掃處一室，顛倒筆硯理書帙。
平生但恐辜吟筆，薄宦雲浮奚固必。
客來相與入詩律，一葉庭柯恍如失。

我生紀歷三逢申，久矣隻影誰爲親。
戀彼溪山意已在，舉目更友君子人。
言論道德歸大醇，葑菲下采顔色溫。
買羊一見慰饑渴，載酒三就忘辛勤。
今朝好語幾盈門，排攢炫晃驚童孫。
字向紙上欲翻舞，句生妙處增清新。
推窗更沃囁嚅口，便覺四體陶然春。
嗟予從此毋多作，君方袖手韜奇略。
詩壇行即拜將軍，莫謂小兒多淺薄。

江南人物在覿面，足以慰予疇昔念。
識公只在文字間，君子若人今子賤。
江湖路遠睽言談，八年於外自亦閒。
有時拂拭舊珠玉，端欲論詩伯仲間。
公懷席珍方就聘，一航我欲長安近。
只知喜接故人歡，寧羨官高如斗印。
羈懷寂寞逢春光，未著語意何可當。
下帷諸孫出新句，如繭抽緒思無疆。
一詩傑出駭奇創，陡覺詩壇羣膽喪。
自憐老退無好懷，語不驚人慚少壯。
宦情不絕真如絲，有憤莫吐誰與咨。
只今猶得斯人語，剩有風騷同激推。
不堪人事長乖處，聞說扁舟復西去。
十年一見意匆匆，更寫瀟湘別離句。
男兒氣節天所資，道大何計合與違。
但讀詩書談世事，看公衣錦他年歸。

一年清絕中秋時，仰天高欲攀桂枝。
乾坤鎔入玉奩鑑，萬象一掃光芒垂。
今年不見今宵月，有物噉之傾且仄。
惜哉至此狼狽凶，空效玉川歌月蝕。
一盃相囑三更夜，安得飛來明月借。
明年應解勝今年，莫使詩人愁筆下。
吁嗟今夕知何夕，且對孤燈照窗隙。
夜闌搔首獨翻書，且喜燈前雙眼碧。

金城玉壘雄西邊，雲崖凜凜摩蒼天。
環城萬井四十里，無處著眼江頭煙。
我來登臨重嘆息，搜索勝景披雲巔。
結亭百雉上南郭，山川映带圍桑田。
春風城南細麥好，夏雨城北圓荷鮮。
長瀾四溢去不斷，茂林百種森當前。
朝光下卷西山霧，界天一白如鎔甄。
兩年寂寞誰知己，一日邂逅詩中仙。
品題印可喜所遇，瀾翻筆下源流泉。
平山醉翁何以重，一詞一記垂千年。
於今塵外已獨步，壯觀絕致誰爭妍。
癡兒莫苦簿書債，一笑亭上應忘筌。
春來花柳賸遨樂，念我一舸方東遄。
甘棠遺愛定無有，赤壁懷去猶能全。
他年吳蜀問安好，簡繒各寄滄浪篇。

西山忽作暮捲勢，長蜺噀水驅炎暉。
雷車震動吹海立，火傘退避如鷁飛。
天公不憚翻覆手，客醉何惜淋浪衣。
雲收暑退夜空闊，歸路已覺星河稀。

湖山十里圍萬井，烟雲過盡迎朝暉。
連巒得雨有餘態，歸鷺倚風無限飛。
田頭遠布翠縠浪，池上暗濕紅裙衣。
山翁何惜一倒載，及此訟簡人已稀。

蓬萊秦望兩如峙，中有萬頃浮光暉。
自憐俗吏脚不歷，每欣奇觀身欲飛。
芃芃布野翠捲浪，靄靄出袖雲爲衣。
詩材滿目供不盡，只恐寡和詩人稀。

騎臺落日餐秋菊，寒食江南饌餳粥。
一年節物正撩人，賸把嘗新伴幽獨。
平生慣飽藜藿淡，口腹累人何日足。
故園又作穿籬態，解籜呈新包一束。
甘寒不澆礧磈腸，一飯更須炊白玉。
年來稍學長沙味，一月煨藏愛餘馥。
腥羶棄去不復念，從渠且負將軍腹。
老僧日食常住供，飽坐饑食不論斛。
春來不訟籜龍冤，每誦坡僊食無肉。
箇中風味有誰同，付與新詩照湖綠。

江南黟歙千峰長，盤紆融結百鳥頏。
鍾靈孕秀山之玉，中有石墨時伏翔。
曹公萬斤如贏糧，士龍二螺石髓香。
人間那得掣筆郎，此物我亦成空囊。
松煤僅貯陳玄光，磨楯未辦文檄梁。
知公腹稿誇成章，夢中盈袖方櫝藏。
仲將一點容升堂，佳哉秀句來一方。
愧我學書臨池旁，幸公瓊報毋相忘。

天教英雄聲名好，滿眼看渠騰蹋早。
吁嗟世事暗如漆，虞卿窮困劉蕡老。
平生翰墨彌九州，豐城埋劍干斗牛。
一官了不受羈束，婆娑風月聊歸休。
天欲成之煩一蹶，子美東屯笑耕月。
諸山摇落不成林，看取孤松歲寒發。
西湖十頃玻璃風，酒闌豪氣詩千筒。
請君流水照冰雪，長魚豈與蝦蜆同。

詩來已報平安好，猶恨得公詩不早。
忽聞單舸下滄浪，却喜此翁元未老。
折腰耐辱來皇州，大手妙割無鷄牛。
平生拄腹五千卷，百未一究真難休。
我昔從之曾竭蹶，刮眼期公空歲月。
老來猶足舉千鈞，豈是周郎獨英發。
苕溪獵獵蘋花風，溪樓萬瓦如鋪筒。
未須黄帽催歸去，尊酒一笑期君同。

秋風摵摵敲庭檟，獨卧孤窗類瘖瘂。
道人剝啄向東塘，欲識酸寒孟東野。
公今以直不以情，我亦論心不論形。
平生方寸只如此，政可煩公雙眼青。
年來萬事翻成覆，幸有藏家書可讀。
丁寧莫學世間癡，苦欲從公專問福。

是客胸中春百頃，日夜葩花落毛穎。
奇芳珍艷亦不乏，綠賸紅餘盡桃杏。
定收三冬充腹肆，那費五車壓牛領。
不憂銅雀吻乾燥，正喜詩泉勢奔猛。
舉檛聊作漁陽摻，成篇半是吳江冷。
誰憂玄豹老雲霧，寒谷空濛光欲炳。

山程十日不見江，前日初逢黎渡水。
牽車又到渠江畔，漾漾翻波意尤美。
今朝嘉陵江水寬，危峰大石更巑岏。
棹兒艇子呼晚渡，亦刜鉦鼓推標竿。
渡頭楓綠薔薇密，我宿山南雍城側。
細思青史什邡侯，君恩何似嗟來食。

平生一壑清濯裳，愛泉謹護如隄防。
酌飲爰至蝦蟆涪，水經第四源流長。
天教神禹使壬甲，幻得蟾蜍半山壓。
建瓴瀉出沆瀣清，底事汗流猶背浹。
惠山車馬松江舟，兩泉寒冽天下求。
不知此水更奇品，世間實處多名浮。

櫂歌江峽三月程，頗厭風濤困征艣。
驅車山路兩旬浹，又覺崎嶇萃勞苦。
甘溪嶺下冉村路，一道渠江拆山塢。
風平雨細無皺面，浥浥寒漪清客暑。
渡船也學鉦鼓聲，催上籃輿傍江滸。
夷猶短檝瞥眼過，却懷江程久如許。
山蹤水跡本遊戲，南北東西慣安處。
茲行兩脚不遺力，千里環山幾艱阻。
一江淼淼橫目前，如渴得泉旱得雨。
流波聞向合州去，却入恭江匯西溆。
便欲挾浪扁舟西，褰裳回首忻從之。
君恩如天未酬一，一念惓惓繫孤跡。

山路一千三百里，中間四渡今江流。
天涯作客壯年事，老馬長途幾日休。
誰知江深念歸客，日向峨岷無盡頭。
舉首白雲天共遠，四方上下與同愁。

牽車緩上黄泥坂，複嶺重崗甚前日。
躋攀千級下如之，十里三山三降陟。
平生兩脚疲辛酸，歲晚行路熟蹣跚。
人言蜀道如登天，未必登天如此難。

我行大江西，勝槩數追逐。
南樓岳陽上，雄絕快心目。
今到西南第一樓，嗟哉餘子真碌碌。
巖層嶂疊匝天外，蒲凈葭叢蘸江曲。
三峩之雪晚在望，九頂之雲暗相矗。
縈紆拱揖儼左右，吞吐澎湃環山腹。
瀰瀰漭漭三萬頃，何止江郊供遠矚。
俯觀大象欲墮地，仰摘星辰幾可掬。
一天萬景不可狀，盡付此樓歸約束。
危欄徙倚納清觀，蹁躚意已追鴻鵠。
仙官五千九百到，我亦悠然立於獨。
霧收江際天接水，日動山尖光漾木。
倚樓拍手叫青天，一笑江橫送飛鶩。

扁舟直下滄浪綠，百里溪程消一宿。
天公噓吸解窮人，逆水衝風何太酷。
年來矻矻便深居，一動一靜誠何如。
不堪世事苦相逼，政自未免奔走餘。
今朝莫訝東風逆，明日歸舟順如翼。
世間逆順豈關人，自是人心長戚戚。

巉巖復巉巖，昨日通靈灘。
通靈二十里，有峽名馬肝。
一山削壁立萬仞，中有突兀如芝蟠。
輪囷累片葉，盤結分枝欒。
宛然老枝菌，如出枯樹端。
大窠數尺迸崖縫，小者四五高低攢。
往來競稱馬肝石，不悟石芝爲異觀。
朝廷日清明，郡國無曠官。
鍾此溫厚氣，瑞草凝巑岏。
不見爲羊又爲馬，石芝靈異元非難。
此芝瑞峽中，一一行人看。
何人果妙丹青手，便可圖上歸長安。

老父家住逢家洲，無田可種漁爲舟。
春和夏炎網頭坐，茫茫不覺秋冬過。
賣魚日不滿百錢，妻兒三口窮相煎。
朝餐已了夕不飽，空手歸去蘆灣眠。
今朝何人買鮮鯽，直得千錢酬二百。
拋錢帆去了不譍，却謝君子爲增益。
嗟嗟莫怨行路人，滿江風月儂最親。
但看漁翁更强健，銀刀赤尾長鱗鱗。

萬石枕山眠，千峰隨路轉。
林深暝巖穴，一道寒泉濺。
分明冰箒垂空壁，隠約珠簾掛蒼石。
深山寂寞有誰知，只與行人潤詩筆。

陵邱冉冉烟草新，叢祠寂寂君與臣。
千年不死一庭柏，八陣猶餘三峽春。
昔人已化遼東鶴，古往今來事如昨。
當年魚水奮雲龍，天不興劉死諸葛。

稽山道上多名蹟，萬頃湖光襯山色。
雲蒸霧集累千年，屈指風流幾人物。
平生佳處身曾經，頼此泉石供餘齡。
愛山何惜買山費，明珠不博娉與婷。
我聞天衣最奇絕，萬頃清凉掃煩熱。
持經夜半鳥鼠聽，忽覩金僊起還滅。
把茅從此成開山，法華妙果僧中賢。
當時十詔徵不起，神奇變化泥生蓮。
山神謹護泥封詔，獨有遺風傳內教。
袈裟金縷照琉璃，時放祥光蔽雲物。
我來官守無時閒，著脚未歷城南山。
區區俗眼空自翳，耿耿此意如循環。
我心豈是真如石，慙愧新詩與推激。
自憐未到此山中，想見入山深未得。
要令攻俗如攻城，茲遊約與秋風迎。
吾曹豈辦癡兒事，爲君一醉南湖清。

貪夫築室齊雲湄，滿溢既死不可持。
佳哉高人世念薄，丈室緝綴如繭絲。
門前流水照明月，門裏有詩清更絕。
汲泉欲漱齒怯寒，携杖先登腰易劣。
客不待速來往頻，剝啄扣門有誰譍。
主人酌酒要客醉，坐客見花心自醒。
長松古柏垂楊岸，爲萁一畝酒無算。
花開詩酒足逢迎，花謝蝶蜂漫零亂。
萬物榮枯付達觀，我欲從君著眼看。
儻能剩掃床頭金，笑彼人間癡死漢。

西風一舸來揚州，疋馬直上新城頭。
環城九里十六步，一一峭壁臨深溝。
俄焉唯喏兩軍士，衆手指示陳其由。
揚鞭試問築城意，曰堡曰寨何所謀。
誦言長淮十六郡，天險地利茲其尤。
江橫萬里限南北，藉此屏翰屯咽喉。
向來强敵蹈此境，夜半一叱遭虔劉。
平疇曠野不可限，一城未足防侵牟。
高城西北古城後，因勢决策成楚丘。
四門大開樓櫓備，中有萬甲藏戈矛。
譬如一鎧何足恃，被之重鎧前無憂。
乃知舊臣建議僅出此，我亦策馬嗟去休。
不知城二勢則一，添足畫蛇真贅疣。
君不見紫巖先生昔經理，釣橋深塹先防秋。
當時方略豈不究，而使浪策爲今羞。
吁哉成事不復說，只恐說計無時酬。
書生銜命偶經履，一見敢謂可與不。
世間萬事一笑裏，輕帆送我催行舟。

書生作吏從朱墨，官事紛紛何日息。
不堪鴈鶩對敲朴，寧解詩書伴松竹。
太丘退食何蕭然，筆研不落塵埃邊。
前歲讀書山水縣，今年二友來通川。
料君捧詔還朝日，老蓋寒梢應的皪。
此時留與後人看，要使清風繼前跡。

我昔曾爲江左國，賸說鵝湖今壯邑。
頻年官府苦催科，百里齊民猶珥筆。
男兒遇事難是圖，猛士縛獸須於菟。
才高政不較難易，知公此去無趦趄。
嗟予仰韓如仰斗，公亦登門及予否。
爲言饑餓六年中，兩眼猶能記千首。

丈夫憂國如憂身，疴癢疾痛均傷生。
胸中百藥寒凉明，有疾一試真權衡。
我觀周郎真豪英，落落磊磊通而清。
少年志欲天下平，夜光無因匹夫驚。
萬卷堆胸兀相撐，尚論千載欣談兵。
不堪北首瞻神京，抵掌不平中屢鳴。
老來符竹疏新榮，捧檄正須堪一行。
舌翻衮衮傾波瀛，察譏之說何鏗鍧。
龍頭悅懌意若迎，領略健論心爲傾。
朱轓好去方北征，黄堂暇日煩經營。
老狐戀戀巢穴成，兩雛競鬭誇紛爭。
料公志略須縱橫，邊塵一洗誅長鯨。
片言定可攻聊城，覆巢熏穴無餘氓。
牢盆細務毋太縈，簿書期會毋留情。
只今了却功與名，大副昔年梁楚聲。
我來蹤跡水上萍，與公相望幾連甍。
交情契合踰弟兄，頡頏上下相嘲評。
有時立論披腹呈，彼此浩氣俱崢嶸。
公今事業行軒轟，我懷礧磈方聾盲。
願公不負忠與誠，歸來闊步名公卿。
願我百念一羽輕，公乎訪我惟巖耕。

江浄孤月寒，山空野梅白。
我是天涯人，却送東行客。
送君直上蓬山首，莫忘西南困征取。
功名富貴不須多，只把詩書垂不朽。

千山疊疊高入天，中有縹緲之神仙。
壁立煙容風虎卧，林深洞啟雲龍潜。
長安詩翁有健筆，蜀道客子無新篇。
尺書萬里寄天遠，萬一故人曾我憐。

大鈞落落元無鉤，百尺空卧元龍樓。
天生斯人竟何用，摇筆僅可供眉愁。
詩人慣作驚人語，富貴迫人嗟幾許。
世間萬事要其終，只今此道猶能東。

雄編已汗南山竹，對坐松篁誇鼎足。
猶嫌官事作癡兒，故向書林巧徵逐。
蒼龍宛轉鱗之而，此君寂寞清且高。
晚來鴈鶩無人進，又報明公欲變騷。

永和九年暮春日，蘭亭修禊羣賢集。
含毫欲下意已先，媚日暄風佐摇筆。
當時一筆三百字，但說斯文感今昔。
誰知已作尤物看，流傳人間天上得。
天高地遠閟不示，僅許一二翻摹勒。
忽然飛上白雲俱，徑入昭陵陪玉骨。
識真之士已絕少，真者一去嗟難覓。
紛紛好事眼空眩，只把殘碑慕真迹。
蕭郎袖去明真贋，定武傳來差甲乙。
如丁如爪辨形似，不豐不露分肥瘠。
人亡無復見風流，漫費精神疲得失。
臨川先生天下士，古貌古心成古癖。
搜奇日富老不厭，如渴欲飲饑欲食。
有時瞥眼道傍見，倒屣迎之如不及。
牙籤軸已過三萬，集古錄多千卷帙。
平生著意右軍處，並蓄兼收一何力。
賞音本在筆墨外，何必此優而彼劣。
清波萬頃渾一點，明月一輪雲半入。
是中元不礙真趣，氣象典刑尤歷歷。
知我罪我春秋乎，政爾未容言語直。
我方隨羣厚其嗜，門戶弗彊纔僅立。
幾年冥搜政無那，剩欲流涎分半席。
閲公善本三四五，不覺長歌書卷側。
羲之死矣空費公家九萬箋，安得斯人寫金石。

夜來風絮鳴觚稜，紛紛消息何頻仍。
不堪十月已四白，豈暇一歲誇三登。
祁寒未必小民怨，哭雪政恐樵夫憎。
窮閻冷市糴貴穀，破竈濕葦燒層冰。
寒窗又凍詩翁筆，清夜誰憐貧婦織。
人言宜瑞不宜多，官放論錢不論日。
請君高吟祈碧蒼，願天今夕開扶桑。
寄語龍公且相卹，忍待明年莫倉卒。

樓頭一夜寒聲促，但怪重衾慣藏六。
小窗起聽枯葉鳴，更覺凝寒透肌粟。
乃知龍公修故事，幻作輕細巧翻覆。
摶空積勢欺簷楹，過眼隨風滿坑谷。
雲濤衮衮浩無際，頃刻庭前三萬斛。
小山愛我已霜鬢，老盡蒼崖垂布瀑。
兒童愛雪不愛身，堆削形橅笑盈掬。
風梢嫋娜困無奈，一一扶頭恣敲朴。
我來苕霅四寒暑，破漏憐渠數間屋。
無人推戶起僵卧，漫把清風繼前躅。
寒爐夜撥終不焰，凍筆呵吟已先禿。
人間憂樂有定分，隣家乃奏琵琶曲。
回飈落屑點翠袖，紛紛花映花奴肉。
杜陵老眼不禁寒，只有詩筒再三讀。
請君早辦雪兒歌，喚取詩翁醉醽醁。

玉沙飛墮何衮衮，一夜青山損顔色。
此山底事厭青姿，故學何郎輕傅粉。
曉來窗戶何人開，僵卧欲起驚皚皚。
微風淅瀝捲還起，片片直上雙毛來。
扁舟賸欲敲鄰屋，料得羔羊酒初熟。
瓊瑶欲盡不可留，梁園歌吹須君侯。

巫山磊塊山林姿，一邱一壑貪成癡。
寸峰拳石瞥眼過，張皇攫覓惟憂遲。
東南佳山多秀麗，就中所欠雄與奇。
飽聞巫山冠巴峽，奇峰十二相參差。
昔年圖畫常一見，欲見此山無路之。
扁舟西泝上三峽，千巖萬壑爭追隨。
終朝應接已不暇，心目洞駭俱忘疲。
驀然鐘鼓高唐上，峰巒二六排旌旗。
一峰霞彩迥在望，一峰展翠開屏帷。
無心出岫雲吐色，偃蓋平巒松並枝。
仙蹤鶴駕羽衣近，壇石瑶臺閶闔低。
白雲一起鳳皇下，清泉四合蛟龍嬉。
羣峰角立變態異，一一大巧乾坤爲。
外堪擊拊試聲律，中含造化分四時。
天下名山亦多矣，未有列岫奇如茲。
九華一景固天巧，惜與江流相背馳。
南北兩峰喧衆口，妝抹却恨同西施。
何如此峰無限好，行行列列臨江湄。
烟雲漠漠出寸碧，風雨時時橫黛眉。
舟人漁子漫回首，騷士墨客勞支頤。
我來穿水入天去，貂裘章甫生塵緇。
昂頭見此大奇特，躋攀不上空嗟嘻。
吾將欲訪三島登九嶷，上蓬萊道山之壁，絕泰華終南之嵋。
飛鳬去舄嘯滄海，却來巫峽溫前詩。

春日海棠早，媚雲開遠嵐。
醉容猶未足，睡態已微酣。
嫩綠千枝襯，殷紅一點含。
東君真有助，落筆爲渠談。

好景無窮巷，名園有異姿。
春今十分好，花又一番奇。
比目紅綃結，雙魚碧玉枝。
孤窗還遣伴，空憶美人詞。

根向盆池束，華敷菡萏叢。
細擎深院宇，低裊半窗風。
蘸水凝綃翠，當軒試臉紅。
化工雖力淺，猶折小蓮蓬。

根齧稜稜石，香銜寸寸心。
誤人猜落蕊，眩眼拾遺簪。
掬水滋繁種，柔枝倚短岑。
清姿浮玉潤，不受暗塵侵。

巖石稜稜巧，盆池淺淺開。
空山初幻化，方丈小飛來。
屈曲清泉溜，參差細草栽。
只今山在眼，著眼便徘徊。

傍石根斜綴，澄波葉半舒。
氣涵流水潤，冷徹內心虛。
带月軒窗外，凝藍雨露餘。
憑將摩詰畫，雪裏細尋渠。

城郭千林靜，菰蒲二頃宜。
移根元不費，殖利已先知。
僅脫黄泥賤，相從白玉炊。
平生慣藜藿，於此羨耘耔。

穩袖三年手，新鋤十丈園。
傍山移早筀，掃徑斸孤根。
瑣碎梢頭影，凄凉竹外村。
可人風月地，頭角見龍孫。

月窟分僊種，人間識此花。
十分晴殢酒，一抹晚呈霞。
曉鏡勻丹臉，香肌挹絳紗。
相看秋色凈，獨映夕陽斜。

拳石環清泚，龍鬚細屈蟠。
兩峰低峍崒，一簇小琅玕。
密葉風前影，疎枝水底寒。
相從此君爾，著意問平安。

酒著圓腮重，珠聯細葉芳。
絳紗籠蜜顆，朱粉皺新粧。
色漬桑間椹，甘傅荔子漿。
輕酸認梅種，草木有他楊。

慣病宜秋早，分甘荷歲寒。
驪珠初壓架，馬乳又堆盤。
酒美誇重醒，書成欠百端。
不須煩廣利，移種眩長安。

啄木門初扣，分甘味占高。
風標誇飣坐，津潤憶流膏。
賸受千梨戶，寧辭五藏刀。
一杯須領意，老欲爲渠饕。

澹澹夕陽遠，行秋塞鴈高。
卷舒連夜燭，長短幾檠膏。
貧豈嗟懸磬，家猶及賣刀。
藜腸慣羞澀，更覺近來饕。

秋雨成蕭瑟，緗桃辱記存。
品高來禁籞，地遠想崑崙。
幸有千年實，愁無五石樽。
欲修瓊玖報，素手愧空言。

多病柘漿酒，閒愁梅雨天。
婆娑清夢斷，剝啄好音傳。
憐我虀鹽薄，從渠乳酪鮮。
莫嗟聞道晚，著意問師禪。

碧玉團枝種，青山擷草人。
先春迎曉至，未雨得芽新。
雲疊槍旗細，風生齒頰頻。
何人修故事，香味徹楓宸。

一室環三徑，諸郎讀五車。
山高空鎖翠，澗闊自流花。
輟我閩山焙，酬君顧渚芽。
書來驚歲晚，老去各天涯。

截玉誇私鬭，烹泉測嫩湯。
稍堪膚寸舌，一洗莧藜腸。
千枕消魔障，春芽敵劍鋩。
年年較新品，身老玉甌嘗。

東入吳中晚，團龍第一匳。
政須香齒頰，莫慣下薑鹽。
笑我便搜攪，從君辨苦甜。
更煩揮妙手，銀粟看纖纖。

公論歸吾黨，平生只故人。
近書時遣况，舊雨日相親。
茶輟閩山貢，香分御府珍。
須公文石陛，回首霅溪濱。

我愧周行久，君方戴席重。
一緘馳素繭，五玉卧烏龍。
滴雪浮甌淺，濡香過齒濃。
欲酬新句好，官事正填胸。

雅况尊罍重，高情翰墨餘。
寒窗半杯醁，老眼數行書。
舊雨故人少，因風來雁疎。
君侯獨懷舊，一歲幾相於。

酒惡病成惱，春深愁轉加。
園林三月事，風雨一庭花。
燕幕自相語，蜂屯爭趁衙。
傍欄迎霽色，溪上幾人家。

猛作連朝雨，愁添一尺溪。
頹雲驚滿坐，漲水急平堤。
澤國幾成壑，田家未半犁。
關心獨朝暮，剛認勃姑啼。

遠浦鳴疎雨，平林送落暉。
霏煙青柳暗，晚霽白鷗歸。
觸目懷心賞，憑川念昔非。
池塘消息近，一笑莫身違。

客裏纔三日，歸來僅一程。
片雲天外立，短棹雨中行。
小却黄昏路，猶須半夜晴。
春光又零落，游子不勝情。

煙暝千巖木，溪明一带樓。
片雲封舊恨，急雨罥新愁。
節又匆匆過，詩從軋軋抽。
病軀無耐暑，老鬢不禁秋。

獵獵蒲欹岸，斑斑蘚漬牆。
簷低泣蛛網，葉落濺蜂房。
西嶂暮凝色，北窗新送凉。
晚來池上過，風擘藕花香。

多病愁如許，催人暑奈何。
簷窮風有限，雲薄雨無多。
浪捲連村麥，珠旋小葉荷。
炎凉苦多變，四月未清和。

夜雨恰一尺，新秧高九分。
煙深數峰暗，澗急滿山聞。
蒼蔚添新翠，溟濛藹暮雲。
田家方樂歲，泥淖也忘勤。

夢斷窗全曙，兒童競報晴。
層雲擘輕絮，飛鵲噪新聲。
一水長天靜，雙溪萬櫓鳴。
傍簷聊覓句，樂處漫蠅營。

漲水橫侵屋，輕舟半宿溪。
竹風千影亂，簾月一鈎低。
鼠黠欺殘照，鴉啼識故棲。
餘樽纔稍稍，薄露已凄凄。

風攪桐聲碎，螻鳴鼓吹長。
半山蟾吐影，一水鑑浮光。
冷碧迎秋色，清飈借久凉。
不堪鷄唱曉，歸枕報朝陽。

笑傲愁如失，登臨酒半醒。
故將雙眼碧，割斷半山青。
土沃差宜竹，城高未著亭。
可人東郭外，綃翠舞娉婷。

源委縈苕霅，乾坤接水雲。
半天孤月照，兩派一溪分。
日落虹垂影，魚翻縠斷紋。
煙波豈無義，涇渭固難羣。

小隠前山入，空亭往事忙。
放泉盃曲水，環坐客流觴。
雅不尋絲竹，歸宜釂酒漿。
山陰莫專美，更數水雲鄉。

繭紙奇蹤絕，龜趺古意長。
憐渠風雨厄，爲爾屋廬藏。
寂寂閒庭靜，迢迢永晝忙。
傷心三廢碣，猶識漢文章。

苕水誇空闊，蘋花笑泬寥。
樓臺溪上女，楊柳岸邊橋。
凉月明烟渚，春水稱畫橈。
晚來魚一躍，带雨識魚跳。

菡萏暑風曉，芙蕖秋露時。
青山無限好，明月故相宜。
雨長穿城竹，湖深隔岸池。
春堂夜留客，舉首問南箕。

風月欲在眼，園林須傍家。
崚嶒飛翠巘，颭灧舞綃花。
門近山光入，堂深樹影斜。
猶將小西景，更爲石林誇。

好景環深院，名園得故家。
樓高春带月，池曲曉催花。
亭著城頭穩，溪浮眼界賒。
成陰雖歲月，老樹看槎牙。

豆粥通幽徑，松杉蔽野門。
眼空樓外碧，身落洞前村。
荷靜風巖曉，梅開雪月昏。
環山書未捲，林薄鳥聲喧。

山水吳興窟，風流一代雄。
滿城溪月裏，六客笑談中。
玉骨埋黄陌，雲書掛碧空。
聲名百年舊，無復二三公。

照影瀾飛碧，臨深雨過凉。
夜橫千櫂月，冷浸一溪堂。
魚躍翻寒藻，鷗閒戲夕陽。
百年數行客，幾度落危檣。

羽化仙家久，祠嚴霅水東。
一身終許國，千載獨懷忠。
徙倚豐碑舊，瞻依古像雄。
堂堂祭如在，從祀有坡公。

門近滄浪水，堂深泰華蓮。
光芒珠一粟，相貌佛諸天。
樹老半無葉，僧閒誰問禪。
雨暘須大士，澤國屢豐年。

薄俗冷還暖，餘年春復秋。
詩窮無限意，身老半生愁。
飽睡書慵展，居閒客强留。
功名羞鏡裏，白髮奈盈頭。

生滅成宗劫，慈悲種善因。
紛紛嗟蠢動，一一付波臣。
物我形聲異，人禽愛惡均。
不堪明月夜，小艇擲絲綸。

一剎傳經地，諸天誕佛辰。
猶將清浄水，更浴涅盤身。
居士應無垢，菩提各有因。
要須憑苦海，萬里滌情塵。

好友頻相過，閒愁一笑忘。
逶迤蕭寺徑，淡薄老僧房。
飽飯溪山足，空門日月長。
歸來懷妙語，心地轉清凉。

隠隠來崗續，沈沈土脈縈。
一峰庭下立，十里地中行。
石脚猶依佛，山腰恰近城。
摩挱嗟歲月，風雨幾題名。

拍手笑無語，挑包去不還。
行行餘一鉢，歷歷上諸山。
明月隨方照，孤雲任意閒。
猊床待師處，猿鳥撤松關。

飛錫真游戲，論詩解往還。
一聲獅子吼，十里道場山。
綠竹靜無語，白雲長自閒。
趙州應路滑，無復嘆間關。

奔走纔千里，辛勤說五行。
星躔初下照，君命趣東征。
萬壑乾坤注，千艘日夜橫。
江山看不暇，此役快平生。

野寺埋荒草，浮屠出近郊。
松聲來葆樂，竹影亂旗梢。
地僻鐘魚響，庭空燕雀巢。
斷崖流澗遠，隠隠下山坳。

又作西山去，潮音鼓一通。
叢林推此老，詩社得諸公。
著眼浮生外，衝風逆水中。
殷勤三請已，此意不雷同。

祀典名稱重，神靈遠近聞。
陳牲共豕一，裹飯集烏羣。
水旱憂民切，江山護國勤。
丹誠禱祠下，不敢事虛文。

志大無遺策，天亡有愧心。
威稜空炯炯，祠殿獨陰陰。
木秀千年古，溪流萬折深。
江東父老意，羯鼓奏新音。

磯到三山峻，濤奔亂石濱。
吟哦靈女廟，遊奕護江神。
古往人何在，幽冥事已深。
平生仗忠信，持此問天津。

小熟烏程釀，重遊習氏園。
亂蟬依柳噪，疎雨趁荷喧。
短棹雙溪靜，輕鷗一羽翻。
青山滿歸路，新月送黄昏。

一水橫空翠，羣山送遠陰。
臨流新柳媚，隔岸小樓深。
五斗淵明米，朞年子賤琴。
可人山水縣，莫倦讀書音。

浩蕩東城外，微茫病眼開。
烟帆一鳥過，雲插亂峰堆。
綠水漫漫去，青山衮衮來。
飛邊雙鷺沒，天末晚風迴。

家住水雲窟，路分苕霅溪。
天高橫蝃蝀，水闊跨鯨鯢。
捲浪去還却，行人東望西。
帆檣驚歲月，橋柱幾人題。

波入南溪綠，荷薰夾岸香。
一川虹倒影，百步带橫塘。
舟榜橋邊柳，魚驚月下榔。
人亡遺愛遠，誰復賦甘棠。

遠鼓三更急，長虹十丈低。
影浮冰鑑月，身渡玉壺溪。
畫燭人應醉，桃源路肯迷。
疎星與殘月，點點下玻璃。

沙岸人歸後，船窗月上時。
霜風竹篠港，燈火後山詩。
歲晚羈懷惡，江空熟路遲。
鄰舟一樽酒，不使老夫知。

赤壁磯方到，黄州路未遥。
辛勤四十里，跋涉兩三朝。
戢戢牛羊下，閒閒鷗鷺驕。
忍將今歲月，容易客中銷。

小艇浮孤葦，垂髫識二童。
巧將雙箬笠，快奪一帆風。
去去漁歌裏，翩翩麥浪中。
吳兒慣浮浪，早已逐飄蓬。

杜宇催歸急，青山送客忙。
去帆辭斷港，過眼接危檣。
親戚五年別，尊罍一笑長。
山西墮殘照，不忍酹離觴。

帆蓆攙前去，炊煙落後陳。
一杯羹已飫，方丈食何因。
自分貧兼客，休嗟愁殺人。
江風吹送穩，晚酌待頻頻。

遠浦三更月，春風一夜程。
平生慣安靜，多病怯征行。
急櫓誇先後，連山護送迎。
關心小兒女，幽夢落東城。

猛作修鱗想，觀漁憶故濠。
橫舟排雪浪，敏手奪銀刀。
過熟偏宜酒，餘鮮更带糟。
忍窮須忍口，老矣爲渠饕。

漲水一篙足，環山七里長。
維舟橫略彴，驚鷺入菰蔣。
話舊人俱老，相嗟鬢各霜。
年來慵不出，猶未免迎將。

樽酒稱臺餽，牢辭以例陳。
獨醒心已醉，不飲意如春。
凝望嗟陶令，誇醒笑伯倫。
兼金有前訓，寄謝白衣人。

路轉雙溪曲，河灣一逕通。
清秋楊柳月，落日芰荷風。
直抵濯纓水，當前文筆峰。
滿城佳氣聚，擢秀美羣公。

練湖四十里，往往半徐州。
巨浸膏千畝，餘波濟萬艘。
回旋迷宿鳥，浩蕩狎飛鷗。
父老相迎問，猶懷旱暵憂。

桐柏分源遠，清流接泗濱。
於何號邊境，不忍問淮民。
北顧關山在，西風草木新。
天河如可挽，吾欲洗邊塵。

燕國歸符璽，將軍有謗書。
君王嗟詭詐，黨與悉趦趄。
白日中天照，浮雲掃地除。
狂謀身一敗，邪骨滿丘墟。

老學推占後，姦人娼嫉初。
懷私真詭計，候見竊成書。
猛欲擠賢轍，寧思戒覆車。
那知一回首，身已斃誅鋤。

辨舌機鋒銳，言簧巧意傾。
一聞賢者議，衆鄙嗇夫名。
利口宜深戒，違顔願力爭。
須知玄默化，帝已久躬行。

諸老讒言入，長沙遠地留。
一聞天子議，衆嫉少年謀。
自墮姦諛術，誰寬痛哭憂。
至今言絳灌，猶爲孔門羞。

最是慈祥日，爲臣慘刻聞。
彎弓屠善類，刺骨見深文。
流毒嗟苛吏，傷恩負此君。
不知慚簿責，一死尚何云。

上愧三朝老，深慚四蜀民。
君恩無語報，世事有前因。
叱馭寧論遠，捫參敢愛身。
但思强健日，歸計莫因循。

畿邑三年令，先聲百里春。
公朝勤恤隠，吾道足親民。
不作勞人想，猶堪發刃新。
從渠清俗論，峩豸已知津。

得友寧論少，登門不愧遲。
交游今有幾，襟抱獨相期。
笑我方椎鈍，如公政驟馳。
我今懷舊意，不敢愛於詩。

松桂論交久，詩書造道深。
猶於官事日，不忘歲寒心。
此地賡酬句，他年蔽芾陰。
男邦有佳政，應促詔綸音。

詩競山川秀，亭隨草木新。
弦歌魯言偃，吏隠漢梅真。
淇苑雪霜操，廣寒宮殿春。
相望不百里，一葦要身親。

彥聚有英倫，公餘無雜賓。
一樽雲送液，寸玉雪先春。
浮蟻酒中聖，團龍天上珍。
遣之陪幕府，聊以款車巾。

歲月飛梭疾，交游舊雨疎。
故人欣戾止，之子最相於。
話舊須樽酒，奔忙缺飯蔬。
不酬千種意，空寄一行書。

老去慵馳騖，詩來慰闊疏。
吾廬聊復爾，仁里盍依於。
乞米慚書帖，呼兒笑擷蔬。
强吟鬚撚句，博得玉鈎書。

舊學知何補，丹心早已平。
過從欣故侶，慨慕熟英聲。
笑洽愁腸釋，詩來俗眼清。
君家好兄弟，何愧洛中程。

嗜利終羞澀，論交愧懶昏。
日高忺閉戶，客至倦迎門。
多謝鏗金語，來如挾纊溫。
窮年得佳友，花柳樂村村。

作計尋山徑，論交獨兩生。
相過真有意，多病只垂情。
老怯終年別，詩煩一夜程。
懷思幾秋夢，月落曉溪橫。

書債頻年積，舟行一水期。
稍吟秋夜雨，不盡故人思。
正爲才高累，寧論事了嗤。
相忘心屢折，落筆更蜚馳。

客久催歸馭，愁牢愛大杯。
驪駒勤詠歎，行李尚淹回。
皇甫有書至，蓋公何日來。
巾車莫濡滯，祇此趣鹽梅。

風雨重陽候，旌旗五客遊。
清樽煩卜夜，歸鬢但驚秋。
薄暮靄雲散，傾城終日留。
晚樓東望際，萸菊故園丘。

宦海風波惡，窮途故舊新。
匹夫猶按劍，夜璧莫投人。
狎水舟沈羽，防城口累身。
歸來老丘壑，一笑樂吾真。

諸郎方競秀，蘭玉謝庭家。
國士無雙譽，蟾宮第一花。
侍嬪歌采苢，笄鬢綰堆鴉。
已辦如椽筆，綿綿賦瓞瓜。

歲晚逢三友，身閒愛一丘。
喜聞孤錫至，又向白蘋留。
失笑拈花手，無人野渡舟。
個中須具眼，著語待公酬。

鄉翁初識面，獨往定何如。
客舍風霜急，權門韋布疎。
北書應有犬，南食尚無魚。
身外祇遺策，蒼苔空故廬。

小泊漁舟晚，春風燕子回。
從渠三月約，誤我一舟來。
風雨故相厄，溪山猶可陪。
人生竟何有，此抱向誰開。

秋入淮鄉老，風連塞鴈悲。
一書煩故舊，七字更新奇。
我已歸帆日，公方客館時。
天涯每相遇，不敢愛於詩。

筆下陳無己，香分一瓣奇。
有孫今見嫡，得髓政忘皮。
懷舊書來日，驚人語妙時。
猶思頻咀嚼，嚥子百篇詩。

甫擲拋磚句，俄驚翻水成。
源泉誇敏思，擊鉢噤無聲。
白玉彫鎸巧，黄金煅煉精。
我慚非腹稿，不復敢披呈。

初聞富經術，頗復事風騷。
作者意不盡，斯人才已高。
大編來警策，短髮對爬搔。
好語遠相避，獨憐曾幾遭。

親戚不忍別，弟兄那可離。
枕邊鴻鴈信，天外鶺鴒詩。
老大須長健，音書莫較遲。
今朝萬金至，無語不成思。

百里報消息，一緘勞寄馳。
但知懷舊切，猶恨得書遲。
儒者可言政，懷邦當易爲。
問君安否外，別後幾篇詩。

宦牒剛馳逐，篇章半掃除。
稍尋無事日，重理舊詩書。
筆硯寒燈寂，軒窗晝景舒。
政須堂下問，糟粕意何如。

夢接三乘境，香勝一炷薰。
風窗獨趺坐，鳥雀聽聲聞。
目想金剛會，心存貝葉文。
稍蠲煩惱毒，天雨看繽紛。

一日不覿面，三秋應動心。
剛聞將子去，又慣入山深。
飯飽羣書樂，窗閒萬竹陰。
扁舟纔十里，得得要相尋。

投老尋三窟，傳家只一經。
呼兒親料理，開卷熟叮嚀。
我已頭居白，誰堪芥拾青。
頗懷蘭與玉，長憶謝家庭。

寂寞千松老，縈紆一水通。
重來驚鬢雪，遺恨滿春風。
拱木人何在，傷心淚已窮。
羈懷不成寐，月落半山空。

久作弟兄別，相看笑語通。
寒窗酬酒夜，落月對床風。
志得寧論晚，名高不畏窮。
君看天下事，一一漫彫空。

戶屨無人滿，庭羅盡日張。
閒窗書白羽，清夢熟黄粱。
瓦甕苕溪淥，銅鑪柏子香。
出門本無礙，龜穴慣深藏。

紅日庭初熭，青編手自摩。
烏踆浮竹簡，魚蠹眩陽和。
眼恨頻催老，書慚未觸多。
相看不相棄，同老故山阿。

斷璧推良質，寒窗足雅供。
點分鸜眼秀，色漬馬肝濃。
巖浸端溪月，紋藏古歙峰。
可憐方寸石，筆下幾迎逢。

藥採人間足，方從肘後參。
年來醫罕問，老去病多諳。
風雨關淫疾，刀圭辨苦甘。
君看不龜手，猶敗越人南。

揀髮亭移晝，臨風手獨搔。
愁添絲幾縷，老怯鬢雙毛。
自歎頭顱薄，空懷膽氣豪。
年華莫相逼，疎櫛已如繅。

秋日家鄉遠，西風去鴈遲。
小兒應藥喜，老父數歸期。
昨夜三江夢，今朝五字詩。
至情如飲水，冷暖自深知。

峴也平安久，書云傳遽遲。
意寬千里遠，歸更一旬期。
眼過無非景，身閒足可詩。
江湖終欲老，鷗鳥已先知。

萬事緣憎愛，孤衷只惷愚。
歸與乖俗好，老矣誤時須。
舉世沖霄鵠，何人濫吹竽。
窮通一不問，無復鬼揶揄。

老眼慵開闔，閒窗獨欠伸。
夢殘亭過午，漏永箭浮申。
黄卷卷舒足，黑甜滋味真。
生涯惟一枕，百慮不關身。

一點寒釭照，樓頭夜鼓撾。
報人初綴玉，戲我只空花。
身已遺榮辱，燈應誤逞誇。
焚膏疇昔事，牆角幾檠斜。

有地容投老，無田解賦歸。
浮生幾朝露，活計一書幃。
閒只詩添債，愁應带減圍。
人間翻覆手，莫怨是中非。

舊索長安米，今無負郭田。
平生一飽計，歲晚百憂煎。
漂母今何有，王孫空自憐。
日高亭欲午，寒屋竈無煙。

未識淮鄉味，饕饞老不衰。
及茲秋水漲，已食小鮮肥。
衆口雖難美，饑腸本易爲。
豈無鱸鱠好，物以罕爲奇。

老眼羞看鏡，華顛怯半霜。
棲遲勳業晚，孤負歲年長。
月透光深杳，花摇影頡頏。
衣冠從爾正，不趁曉來粧。

小憩山前路，清談得道僧。
愛渠惟一鼎，持此供三乘。
製作前無古，摩挲喜不勝。
茲遊真可樂，著句憶吾曾。

幾朶連峰峻，千年古鏡浮。
氣分靈壁秀，聲逐泗濱流。
笑我成孤影，從渠老一丘。
山川多勝地，擊拊嘆中州。

絕壁橫翔勢，當軒偉岸姿。
一峰雲欲下，亂蘚雨頻滋。
獨立霜寒耐，銜空月影篩。
緬懷黄石事，猶想穀城時。

頗怪玲瓏景，渾疑雷雨穿。
燈分巖下徑，目駭洞中天。
傍磴莓苔合，環山草木鮮。
白雲時欲下，煙鎖閉神仙。

輕兵三十二，一著見安危。
疋馬渡河日，單車馳敵時。
棘門漫兒戲，淝水付枰棋。
小試平戎手，將軍更出奇。

杖屨祁寒裏，林巒幻景同。
生綃明月影，淡墨老霜叢。
點染三冬雪，招邀六月風。
呼童小揮手，殘吹襲簾櫳。

風月寒窗寂，丹青半堵開。
南牆看儼立，華表認歸來。
邈想風聲唳，求棲鳥雀猜。
雨餘新著色，點點上蒼苔。

物是人非舊，堂空語不譍。
千重雲夭矯，百態玉崚嶒。
斷壁苔封徑，懸巖樹掛藤。
搘頤重覓日，猶記昔年曾。

草樹澗邊青，人稀自掩扃。
陰沈端午水，晴映半天星。
倦枕敷橫榻，枯藜傍小亭。
誰知一杯酒，小醉不嫌醒。

一聲春正曉，雪裏薦新年。
攬鏡星霜久，催人歲月遷。
化工原著意，物態漫爭妍。
我老心尤遠，居閒覺地偏。

細雨初收脚，飛來已濺身。
固應宜瑞雪，未必困行人。
酒裏寒猶重，吟邊語未新。
更憐渠白叟，呵手訴車塵。

冷徹狐裘薄，風團柳絮堆。
雪先迎臘至，梅怯後時開。
曉色連山老，年華兩鬢催。
浮生驚節物，誰與賦歸來。

春入簾幃線幾添，更隨桃茢快新瞻。
曉看密密輕絲墮，晚作纖纖細雨兼。
可喜田家餘穀粟，也應澤國飽魚鹽。
年豐更樂弦歌化，知是曹裝漸趣嚴。

知時膏澤下新正，便覺欣欣物意生。
細雨寒梢半簷滴，單床孤夢五更聲。
兩年元日嗟萍梗，萬里殊鄉付酒觥。
不似斗杓容易轉，只今迎歲指東城。

不緣雨雪不緣風，九十風光半已窮。
嫋娜熟眠楊柳綠，夭嬈濃醉海棠紅。
客懷不直韶光好，詩興猶因景物雄。
投分東君未應薄，乞花償酒强迎逢。

東風日日點征衣，野闊林疎四望奇。
景物賸供行客眼，梨花更索老夫詩。
登山趁得春三月，带月猶看雪一枝。
七日崎嶇三百里，倡條冶葉故相隨。

十年此袂與君分，一笑樓頭日過晨。
真箇愁來真似夢，不因詩到不知春。
雲霄元似非關我，風雨何須故惱人。
猶得吟邊慰懷抱，絕知膏馥乞諸鄰。

約得東風二月春，稍陪孤櫂曉溪行。
酒能寬我三更夢，雨不饒人半日程。
愁對梅殘初話別，懶看桃艷欲欣榮。
紅塵未踏心先退，不是宵長故獨醒。

夜半溶溶四面遮，雲峰推起阿香車。
只今隴上誇多麥，誰爲丘中賦有麻。
喜見綠針初剌水，笑渠青笠趁燒畬。
偶然精禱誠非昧，應有歡娛田舍家。

長夏何堪日日晴，德音優渥遍羣氓。
黄堂少試爲霖手，赤地今傳喜雨聲。
誠意自知關善政，天心正不遠人情。
四郊已報四家語，一飽應無百計營。

常暘爲虐勢流金，稽首長松幸屈臨。
一佛等慈清苦海，衆生度厄浴甘霖。
沛然而下期中熟，可以無饑免大祲。
好雨㥄人愁抱釋，退思疇昔尚熏心。

一天膏澤下民區，此意拳拳敢自居。
欲寫吳歌誇歲好，苦無傑語愧才虛。
稍留佳客聯珠履，共酹餘觴笑麴車。
試問蘇州兩年熟，豈無名筆作農書。

十年三已冒爲州，每每於民有旱憂。
午聽雷聲鳴屋角，晚驚雨脚壓雲頭。
及時三日爲霖好，爲汝千箱樂歲求。
欲辦一椽名喜雨，愧無老筆贊宸旒。

戰龍捲水動詩兵，著語才非喜雨亭。
但得雲秔香顆顆，不愁霜髮短星星。
秧針刺水輕浮綠，麥浪翻風半挾青。
只願年年飽憂國，庶幾萬里一心寧。

江頭一夜水鳴艖，江外歡聲百萬家。
已報主人詩滿袖，更誇使者雨隨車。
支離田父烟蓑濕，辟易炎官火傘斜。
一望阿瞞狼狽地，村村剌水透針芽。

一月長晴窘漕渠，更留殘暑要驅除。
飄風也解終朝久，驟雨新添二尺餘。
但覺天公真有意，不知民力已潛紓。
田家是處均膏澤，兩岸歡吟使者車。

雷風一息到山西，欹側村花不自持。
際晚甘霖如倒峽，今年香雪可翻匙。
綠秧蘸脚元非揠，白水齊腰不恨遲。
浪說隨車誇故事，但知憂國願無饑。

皓魄埋雲未肯收，佳娥寂寞爲誰羞。
可憐數點不多雨，誤却一輪無限秋。
急掃妖氛天外去，莫教微影暗中流。
終當永夜清如水，我爲停杯便倚樓。

江行了不按春光，江路欣看得海棠。
淺蘸深紅叢蓓蕾，細開濃白巧梳粧。
蜀花但鬭臙脂濕，荆種新傅膩粉香。
行客紛紛正寥落，爲渠著語快飛觴。

徹底清姿秀可餐，柔枝不怯膽瓶寒。
三星細滴黄金盞，六出分成白玉盤。
是物合陪僊子供，何人遣傍客舟看。
山礬似俗梅偏瘦，別與詩人較二難。

老向塵埃度歲華，不堪才拙負州家。
天公著意成豐歲，地産無心出異葩。
亂翠綃中雙暈臉，抹青山外兩凝霞。
何人欲採蓮歸去，我有輕舟試一拏。

政拙才疎祇具員，也應和氣到吳邊。
鄉來偶爾雙岐麥，今復申之並蒂蓮。
頗覺園丁驚創見，正須騷客賦新聯。
天休要是傳消息，得得裝成大有年。

扁舟伊軋亂秋聲，花下新涼暑不侵。
濃葉襯成螺展髻，芳苞拆盡玉垂簪。
誰將茉莉評高下，未必清香較淺深。
把酒問花花不語，微吟空伴小蛩吟。

豐碑喜瑞熟摩挲，後至深慚拙政多。
魯國不聞三月治，漁陽敢說兩岐歌。
年豐今日魚旟夢，農兆前村鸛鵲窠。
又見東阡西陌雨，倚樓遥望濕輕蓑。

用過其才愧弗宜，但於牧養要張施。
未應拙政才兼月，森出來牟過兩岐。
長短異形垂美穗，青黄間色識新枝。
懸知瑞應由明主，自是豐年屬聖時。

異雀逢人正美觀，一鳴晴日傍欄干。
昂頭未展雲霄翼，掉尾先摇錦繡盤。
危坐我方詩興切，薄寒誰伴酒腸寬。
世間最是羈懷惡，猶得亭花著意看。

惜此青青一日春，愛閒因得兩三人。
放身度密窮山崦，隨意居寬趁水濱。
逸飲不成愁淡薄，苦吟終是喜清新。
物華時世相流轉，今古之間幾窖塵。

霞山書院醉焚香，細雨輕陰見海棠。
春動舊懷杯酒後，晚吹新恨笛聲長。
或紅或白花饒笑，爲整爲斜草更芳。
寄語風光易塵土，相看流轉且相羊。

春風吹作萬家春，誰得聯鑣從使君。
微徑問花同載酒，深堂剪燭細論文。
王郎把臂簪仍盍，嚴老呼舟首又分。
安得雲龍隨上下，佳辰不復歎離羣。

東門郭外七桐裏，知有宣州別駕家。
再世從遊心自喜，暫時觴咏語無譁。
平田寒日行孤鶩，枯木淒風集亂鴉。
酒聖詩狂休問我，淋漓顛倒任橫斜。

鵲拳庭竹語頻頻，忽有書來寂寞濱。
盛事許同花燭夜，芳辰仍醉綺羅春。
璧聯香閣初鳴鳳，霞泛仙觴定脯麟。
更辦歸裝攟珠玉，一時人物各詩人。

歲闌何地看梅花，霜日新晴晚更嘉。
古觀去尋寒士屋，山園來近舊人家。
香傳細密聞仍久，影倒高深落又斜。
同是溪南閒澹者，暫時相賞醉無譁。

不待梅梢三兩花，任他酒薄漫殽嘉。
恍然靈運穿林屐，妙矣王維入畫家。
靜聽喔咿雞唱曉，明分疎落鴈行斜。
醉吟却是尋芳客，借取殘冬一笑譁。

老境昏昏只醉眠，不知門外艷陽天。
奚爲有客携壺至，又以閒人到酒邊。
山路試登桃映日，溪城一望草如煙。
春分花事今多少，未覺心情勝去年。

象山只在水西頭，雲木猶高瀑更流。
往事何能話師友，時情徒與惜交遊。
東風又綠溪邊草，明月還歸天際舟。
白髮蒼顔吾亦老，一尊臺上洗春愁。

極目俄登最上巖，秋風衰草塞雲閒。
漫游江浙幾千里，今識東南第一山。
志士逢時寧恨晚，壯懷有淚不須潸。
興亡自古知多少，天道何曾不好還。

日日登山復下山，崎嶇分寸絕難攀。
已無魚腹江湖慮，肯怯羊腸道路彎。
滿目詩材供客子，一杯醽醁染衰顔。
四方弧矢男兒事，捫盡參墟莫畏艱。

千峰踏盡又層坡，冠染征塵不暇峩。
佳處賞心惟酒爾，愁時引睡奈詩何。
憩亭尚遠日先暮，脚力已窮山更多。
白髮對山聊自醉，如公自富郢中歌。

江山萬里憶徐州，十月迎風度小舟。
極目不知天外景，亂雲遥接水中丘。
此身五十昔未到，著語再三今可酬。
欲把邊塵聊一洗，只今更吸大江流。

平生蹤跡半江湖，歲晚淮鄉識舊都。
小却車塵行復止，要看山色有還無。
關山回首嗟何限，風景於人豈不殊。
猶得故人談世事，金城方略政堪圖。

衝風挾雨到蘇州，贏得檣烏半日留。
豈是甘棠無剪伐，浪持使節幾經由。
羣觀底事多耆老，一笑猶能認故侯。
回首齊雲舊游處，西山端欲送行舟。

出門猶未識滄浪，勝日能銷一詠觴。
綠障千巒森羽戟，翠綃十頃颭池塘。
清談杖履窮幽徑，歸路籃輿带夕陽。
豈是此纓無地濯，可憐長說簿書忙。

使星兩兩照前山，筆下高吟萬選錢。
絕景政須終日款，茲游真可以詩傳。
深林遇雨排清晝，晚日迎風浸碧煙。
千載不渾亭下水，俯欄猶得繼前賢。

平生公賞最巖居，肯作癡兒失故吾。
正爾不堪塵滿面，爲君何惜酒隨車。
十年夜隔青藜杖，一日身游碧玉壺。
莫道欲歸歸未得，買山作計定何如。

只今春色滿皇州，料得西湖已縱游。
出郭競聯城下騎，循隄同上柳邊舟。
恨無兩翼從渠去，曾有諸公念我不。
到底長安風物外，遠方何敢詫遨頭。

開門喜得故人音，訪我浮生一旅亭。
老大區區驚歲月，功名落落負簪纓。
有誰知己頭空白，舉世如君眼獨青。
羨子百篇詩在手，湖山相望不勝情。

先生擺脫世間緣，老去猶堪十萬錢。
氣節向來投匭意，風流今識詠梅篇。
飽聞東閤掄材久，未許西湖對客眠。
聖主如天懷讜論，只今此席爲君前。

只說西湖在帝都，武昌新又說東湖。
一圍煙浪六十里，幾隊寒鷗千百雛。
野木迢迢遮去鴈，漁舟點點映飛烏。
如何不作錢塘景，要與江城作畫圖。

西陵峭壁路初經，但見攙空兩岸青。
天近下連蒼玉嶂，山高傍湧翠雲屏。
劃開龍虎流三峽，敕下雷霆遣六丁。
終日橫風倚江轉，恍疑身世在滄溟。

千仞山頭更有山，一山去後一山還。
林巒有路春回綠，僊洞無人夜啟關。
岫列千屏森葆衛，石藏五色像形顔。
舉頭待向峽中望，見說青天近一斑。

急峽高流日夜東，嵌空怪石浪穿礲。
濤喧灘口波翻雪，雲斷山腰氣吐虹。
幾陣堂堂峰硉矹，一泉滴滴水玲瓏。
我行天下今將半，安得名山如此工。

絕景都忘峽路長，江風時送野花香。
峰排玉帳腰凝雪，泉溜珠簾乳滴房。
後日奇山猶續續，而今偉觀已堂堂。
雄篇曲盡形容妙，滿袖珠璣到旅囊。

平生蹤跡鴈門踦，投老猶甘萬里馳。
夜永尚迷行客夢，曉來新得故人詩。
秋高蓴美念歸處，月白江清下水時。
此日此身無羽翼，輸君先去訪鴟夷。

南北城高俯塹深，過帆猝猝倦登臨。
兩山未遠瓜洲渡，十里俄驚皂角林。
坐想英靈猶炯炯，眼看祠廟獨陰陰。
塘村共說興亡處，笑指東河血未沉。

公來祗謁自周行，脚踏稽山意遠翔。
疊嶂排雲煙杳靄，半天得月夜淒涼。
無言可狀湖山好，有客來時錦繡張。
底事東吳聲價重，螭頭椽筆冠文場。

聯鑣出郭疾於飛，好景留人倦式微。
盡日山行惟所適，夕陽堤上詠而歸。
摩挲苔壁嗟前事，徙倚巖亭惜寸暉。
空憶樊川秋影去，爲誰重唱縷金衣。

雪浪雲煙日卷舒，去城遠近聚廛居。
千年隄岸圍沙市，十里人煙半竹廬。
荆國平分荆水闊，楚樓遥接楚天餘。
江民日與波神狎，只把濤雷當噏噓。

一舸相從下碧瀾，城南百里話更殘。
絕知未減在家好，政自不愁行路難。
舒望最堪詩眼縱，忘形只覺酒腸寬。
歸來頗訝山頭黑，果是西風一夜寒。

快哉真得楚王風，鉦鼓喧江四面雄。
但欲帆檣催上水，敢辭井路傍西戎。
江空歲晚飛煙外，人靜霜明過浪中。
少泊山腰羌笛斷，一樽那肯爲詩窮。

夜入山陽鷁首東，單車出郭更匆匆。
欲知勢扼三江近，政以城高百尺雄。
此恨終天身未老，何人抵掌氣凌空。
連雲細草秋風下，把酒長吁問化工。

濃雲障日卧前山，已覺林深寸步難。
風雨於人本無意，筋骸如我不禁寒。
小窗飽聽喧江浪，蕭寺時驚落岸灘。
慨念興亡千古事，夜闌相對說江干。

千峰插碧繞江面，兩石中分銅鐵堆。
東岫附庸方崒嵂，西山儼立更崔嵬。
懸知造物精神巧，幾誤良工斧鑿來。
萬里西舟今蜀境，安流到此莫辭杯。

到曉纔通十里冰，頗憐黄帽歎征行。
半篙不下風霜夜，一日之間水陸程。
無復穩時村路滑，不勝危處斷橋傾。
驅馳原隰皇華事，筋力猶堪誓此生。

東甌西浙兩夤緣，齊止金陵萬里船。
風月醉中同客夢，簿書叢裏讀詩篇。
懷歸念我方投劾，勇去輸君已著鞭。
歲晚江空帆力滿，長安春好正朝天。

枌榆離別幾春秋，作計吳中祇謬悠。
回首故園三歎息，喜公歸路兩經由。
懷鄉誰不思邱首，游宦余方愧督郵。
千里相忘未歸去，家山時向夢中求。

路轉風回四面歌，新河磨盡磨盤河。
一川漲碧分灘遠，萬柳排青夾岸多。
此日經行空歎息，當年功績未鎸磨。
客遊爲愛瀟湘楚，五日之間一再過。

硉矹奇峰繞復環，淼茫大水枕前灣。
望迷荆楚山川外，浮遍乾坤日夜間。
舉酒欲吞雲夢去，倚樓無復利名干。
霧船風纜經多少，老盡行人只此山。

倏見江頭萬鼓催，更聞脚底一聲雷。
怒濤直欲浮天去，急浪猶能带雨來。
豈但皇都誇偉觀，要令區宇絕纖埃。
靈胥勇志嗟何在，共弔江山付此杯。

三丈圍寬兩木靈，千年閘骨狀如城。
揚帆欲過心先動，擊柱纔聞念已驚。
東越梅梁猶逞異，南城老樹也爲精。
昔聞求福木居士，今向枯株免禍成。

酒餘孤館夢初回，漸覺茅簷淅淅來。
夜半山前風薦雨，曉來崖底澗鳴雷。
賸添崗翠三分色，呈出秧針一寸栽。
恰得烏雲天外少，鶑花無數惱人懷。

從容黌舍日西流，淺飲猶看夜氣浮。
小款話時殊淡薄，細論文處轉清幽。
諸公學業方加銳，一戰功名要早收。
我了齋祠便歸賦，故園已作夢中游。

雲高天白夜沉沉，牆外誰家送遠砧。
有月林梢鳴翠羽，無風窗下落黄金。
百年已老安仁鬢，三徑空懷靖節心。
病眼細書何齟齬，短檠猶得對孤斟。

年來更覺一身難，却掃應須早閉關。
老矣壯懷空歲月，歸歟活計只溪山。
未堪鵾化摇而上，肯類蠅營去復還。
白璧深藏有餘地，區區何必苦躋攀。

不飲無何一味羶，聽渠七字輒欣然。
念非公子誰堪比，可奈吾衰不待年。
料得詩魔排錦繡，却從筆力裹山川。
蘭亭若未歸修禊，更伴劉郎發祕傳。

曾讀桐江路上題，斯文便合請君司。
向來吳會連朝語，晚歲揚州七字詩。
憂世自憐聞道晚，論心猶恨結交遲。
帆檣百里孤吟罷，坐愛雄風約雨師。

功名落落愧强年，晚到淮鄉意惘然。
問月高歌聊自適，吟秋苦思替渠憐。
據鞍剩欲誇馳駿，釃酒猶堪醉擊鮮。
坐對晴雲浄如拭，水光秋色正連天。

江湖蹤跡厭萍游，只有詩魔老未休。
平日故人談語句，朞年裹眼識風流。
自能作意閒中趣，無復關心世外愁。
趁此百年身偶健，爲君一語竟須酬。

平生心賞有高蹤，更喜夤緣造化中。
語次欲傳須柳子，詩宗不愧是江翁。
無言可究稱醇德，有眼能看拜下風。
共覩謝庭蘭玉秀，只今攀桂廣寒宮。

老去胸中句甚豪，清風應笑我徒勞。
可憐官事何時了，肯使詩盟取次逃。
剩欲論交思擊節，不妨飲德要投醪。
如君豈是長貧者，自古詩成得繡袍。

老掾當年意已傾，執鞭雖晚眼仍青。
繡衣公子初雲漢，璧水先生尚典刑。
負弩前驅容漫叟，下帷覃思媿玄經。
催科欲付翻羹手，照我山行定幾星。

平生懶慢豈能剛，身外微官似漫郎。
不怪閒居爲消渴，何勞多酌本醒狂。
雪晴欲試穿雲履，背冷仍尋曝日牀。
爲想騎牛破山碧，晚風吹笛野梅香。

春風已落百花中，鏡裏空嗟兩鬢蓬。
病懶未能禁酒困，多愁元不爲詩窮。
偶然貞曜生同世，尤喜丁寬易未東。
聚散由來皆造化，一篇我欲謝天公。

早起孤舟掀浪中，自憐老大要飄蓬。
風前索酒輕寒殺，夢裏尋詩始意窮。
帆飽急隨山脚去，櫓回强趁水頭東。
明朝已作掃門計，未必堂堂舍蓋公。

書生懷贄大門中，一見歸來話小蓬。
坐喜情文渾不薄，退嗟吾道豈憂窮。
更將儒術重熙載，要使君心亦欲東。
若也銘勳在彝鼎，古今何止一周公。

舊言山色有無中，今日環觀在短蓬。
遊子不堪歸路冷，篙師愁殺裹囊窮。
便回溪口風尤急，欲到山頭月已東。
贏得閒言擾詩社，煩君更語主人公。

竹林賓主樂襟期，並榜齊年兩見之。
丙午同生雖共老，甲辰笑我獨爲雌。
秋鴻社燕時難值，桂酒椒漿醉莫辭。
半是天涯老行客，耆英當繼洛中詩。

癡兒官事苦相臨，每到蓬萊慰賞心。
一水縈湖連海去，片雲带雨入山深。
自憐老客從渠晚，喜有詩翁到此尋。
中外升沉政懸絕，强抽荒思續高吟。

戊午新芽上蜀江，表情未有敢先嘗。
幾年爭鬭無雙品，萬里書來第一綱。
水截龍章浮碾玉，爐煎蟹眼試憑湯。
知君文字五千卷，正欲冥搜錦繡腸。

骨相酸寒不足論，平生心賞舊家村。
七年誤索長安米，百病幾成楚客魂。
命薄不堪嗟分定，官閒猶得荷君恩。
秋風一醉餘疴殄，須乞莊生五石樽。

衰顔得酒尚能赬，笑我維罍恥弗盈。
無計青州幾從事，可憐白面一書生。
新篘競說鄰家熟，好句慚無健筆成。
傳語白衣人記取，何須秋帽始關情。

褰裳樂得送迎翁，遣句猶煩七字工。
頗識當年斤斧手，却慚昔日馬牛風。
平生楊敬惟稱項，晚歲侯芭只守雄。
便把黄封紅客眼，一尊已當百壺豐。

東西萬里苦相望，海物時來自故鄉。
兩眼尚能驅水族，一彎猶解詫丁香。
莫孤念遠勤將意，且欲均甘未敢嘗。
有詔知君便歸去，古人驛寄願頻將。

粉身截玉慰渠貪，浪迹泥塗遽著籃。
坐缺江生嗟不樂，詩來東老謝分甘。
世間風味鄞江頰，傳裏形容太史談。
欲報瓊瑶無一可，移文空到北山南。

筠籠相逐到天涯，喜見森森色正佳。
尚想紅鹽落青子，未誇黄蜜挂蒼崖。
眼中鄉味催歸夢，足下跫音慰遠懷。
稍待酒殘回齒頰，餘甘猶足助談諧。

文陣談鋒不可當，小恢游刃向朝行。
一夫敵爾嗟長劍，十九人中見穎囊。
徐子身非逢季札，呂虔心已識王祥。
善刀我亦知藏去，他日猶煩賜尚方。

蘢葱天闊曉光浮，滿地斜飛玉作毬。
好趁陽春歌白雪，政須從事謁青州。
打門報我樽前約，乘興須君剡上遊。
清絕有人誇盛事，貳車携客醉南樓。

入竹投窗細細添，兩山瓊玉稱遐瞻。
巧於夜半將新歲，每以風回蹴上簾。
寒雀棲枝驚落屑，饑烏鳴食訝堆鹽。
正須度臘成三白，已覺西風勢轉嚴。

癡兒汩汩尚尋梅，點檢花梢次第開。
客裏相逢秋日好，雪中重喜故人來。
歲寒過我留佳句，夜半論文酹此杯。
毋疾其驅行有詔，江頭準擬送君回。

歲事無多臘近殘，謝渠飛屑破天慳。
褥祠空愧兼旬力，造物惟消一夜間。
是則化工端有意，要於官政亦相關。
雪催詩後詩催雪，更欲堆鹽滿四山。

無計遮留歲月殘，頗驚節物愧才慳。
可人臘雪偏宜處，屈指春風未到間。
猶得微吟供午枕，不須高卧閉晨關。
晚來碎玉零珠後，已老蘇州一半山。

玉龍方急戰寒聲，滿陣江風雪作茵。
準擬豐年須造物，編排佳境付詩人。
莫辭樽酒偏勞勸，更喜江梅欲鬭新。
愧我爲州無善狀，楊花何事已先春。

春風著意向春宵，巧作冰澌細細飄。
正好千門競燈火，故添萬瓦燦瓊瑶。
誰憐梅蕊猶含玉，大遣楊花爲奪標。
一段風光付詩手，物華正恐爲君撩。

使旌獵獵晝連宵，賸說吟邊湧思飄。
曉枕已哦千樹雪，夜船更踏一溪瑶。
誰將春霰天然巧，來伴寒梅別樣標。
贏得袁家僵卧者，開門今爲好詩撩。

料理風光興未殘，老無詩手一何慳。
新傳綵勝排枝上，趁得冰花落鬢間。
噪雀曉來埋屋角，土牛聲已動譙關。
寒窗我欲觴眉壽，不是羊羔醉玉山。

雲漢昭回下建章，鸞翔鳳翥燦龍光。
宸奎錯落皆謨訓，聖語丁寧示抑揚。
自古求言開數路，只今兼聽極羣方。
一篇默寓憂勤意，正爲成王不敢康。

堯言不數漢文章，漫說唐人萬丈光。
百辟共知尊上指，羣儒何止戴言揚。
絲綸甫幸來中禁，琬琰俄欣奏上方。
京邑小臣觀盛事，願輸忠悃贊明康。

曉到觚棱簇仗齊，千官星拱馬無嘶。
清塵警蹕來宮闕，夾道歡聲浹耄倪。
孝治未應誇鄭隧，皇威今已竦邊鼙。
小臣何以揚君德，手舞相呼醉月溪。

龍顔祗肅閲堯章，寶軸神毫赫有光。
八法心傳齊帝學，萬年奎畫與天長。
襲藏肯比唐三傑，墨妙尤卑晉二王。
舜治方隆定于一，區區發問陋梁襄。

宴錫蓬山煥舊章，羣工列席侍龍光。
加籩折俎君恩重，合奏迴風韻語長。
擊筑爲歌嗤漢祖，舉觴隆禮視周王。
幸哉盛事今逢見，願赴功名敢入襄。

清樽連日話辛酸，正爲中年作別難。
二十年間嗟契闊，八千里外得團欒。
湖山覺夢俱萍迹，風月題詩徧錦官。
一舸輸君已僊去，微吟空抱屈平嘆。

萬目環觀一節東，江酣遲日漾春風。
君王恨見嚴徐晚，廊廟方資稷契忠。
四蜀正須煩筆下，一言知已定胸中。
少焉我欲歸田去，拭目期君鼎鼐功。

小臣銜命入雲屯，聖主如天詔語溫。
萬甲衝風隆士氣，一言挾纊荷君恩。
頗驚霹靂燒殘壘，更想蒙衝上海門。
欲挽長江問豪傑，豈無擊檝歎中原。

疇昔相從在帝關，更于歲晚接清班。
同朝所恨常疎闊，一歲之中幾往還。
便合橫翔來楚路，未應清夢落閩山。
誰將好雪留征櫂，毋疾其驅有詔頒。

西湖樽俎憶風流，今日檣烏過我州。
萬里相忘嗟又別，九華何惜更同游。
中郎有字新鎸石，小子無言只點頭。
及此公餘多暇日，爲君作計且邀留。

飄然擊檝問中流，仗節觀風十四州。
見說九重天語好，不妨萬里蜀山游。
大書競照光山色，好句應題灧澦頭。
稍辦澄清早歸去，周南寧復嘆淹留。

造門剝啄笑談餘，過我頻迂長者車。
八詠繼吳推翰長，一封諭蜀屬相如。
岷峨詩富追風雅，韶濩聲諧復古初。
仰止騷壇方北面，不堪官事蠹書魚。

濤雷殷晝候前驅，駟馬橋邊使者車。
風約江聲喧笑語，山迎雨脚傍閻閭。
城頭北海傾樽後，馬耳西風攬轡初。
關外秋來聞小熟，更將餘瘵入呵噓。

我輩難忘故舊情，爲君滿意說詩清。
拋磚不愧塵埃想，剖蚌俄驚的皪明。
宦路幾年嗟契闊，長安累月話平生。
詩筩却趁郵筩急，吟到揚州更袖呈。

詩裏論交淡淡情，箇中風味不勝清。
錦囊著句知才盡，山色逢人作意明。
已覺頭顱侵晚景，尚堪風月快餘生。
與君握手關心處，媿乏琅玕腹可呈。

聖主方勤西顧憂，大朝臨遣遴賢侯。
蘭香昔在潛郎地，符竹今分古閬州。
蜀道難時雖萬里，漢川佳處正三秋。
莫嗟身落江湖遠，魏闕心存記子牟。

久同朝蹟又同年，更送旌麾過海邊。
多士向來親戴席，斯民今幸得蘇天。
潛心閣上書千卷，鴈蕩山中草一川。
小待公餘尋舊迹，便歸玉笋聽鳴鞭。

壯年才氣壓詞場，衆已相期白玉堂。
垣制孰非經大手，斯文無復數他楊。
諸公政爾需調鼎，一語翻然忽抗章。
汲黯固知當大用，得君徒欲重淮陽。

三十年間企絕塵，久同朝蹟話平生。
論文密處雖朋友，投分深時即弟兄。
自恨我無分袂語，但輸君已著鞭行。
東陽一葦杭之便，毋惜公餘蚤寄聲。

題輿贏得錦囊歸，酬唱西崑事可追。
久不陪君三日語，政須嚥子百篇詩。
寧甘咄咄癡兒事，稍愧紛紛俗吏爲。
我亦湖山多暇日，秋蟬時解噪寒枝。

出郭初行十里賒，狂風急雨閙田家。
香秔飽熟雲翻浪，蕎麥新開雪作花。
淺水半村環野趣，好山一带接京華。
晚來踏盡臨平路，風脚全收雨脚斜。

衝寒一舸下琴川，小纜依依市柳邊。
花縣重來聽好語，棠陰深處不論年。
釣遊頗憶兒童舊，風物徒驚歲月遷。
老恐不任奔走力，問儂何日賦歸田。

秋風敲葉漾湖光，兩兩星華古寺傍。
曉日一川迎使節，晚山十里送歸艎。
風流我已非山簡，賓客公應念葛彊。
豈是清游本無分，紛紛鴈鶩苦相妨。

征車何事不容征，綵旆歌謠塞路津。
徒以平生多拙政，偶於歲晚得衢民。
我方州縣慚尸祿，汝向閭閻切愛身。
料得去思均彼此，一詩聊復慰邦人。

浮沈宦海幾春秋，歲晚重來舊典州。
昔日青山雖在眼，故侯白髮已盈頭。
吟邊感慨關情久，忙裏工夫著意偷。
聞說峽江春漲晚，捲帆聊爲此邦留。

立之何事屈藍田，隠忍功名古已然。
預信鵷鴻只他日，莫嫌鳬鶩尚頻年。
征帆夜濕三更雨，去路人欣八月天。
話別匆匆毋重惜，一封丹詔下天邊。

著語相過見一斑，我慚尺寸强躋攀。
羈懷衮衮三江水，去路迢迢萬里山。
酒盞逢花尋客處，詩筒將月對船間。
固應侯喜多知己，未必詩聲只汗顔。

亭爲君來又得名，公餘贏取眼雙明。
溪光影碎黄金艷，波面聲流白玉琤。
夜半吳歌緣底恨，晚來山色不勝情。
風光我欲平分破，故把吟邊當結盟。

平生青紫濫於身，更冒金章肅使賓。
何以假爲誠豈敢，烏知非有笑無因。
猨狙自是羞華服，鵷鷺姑容接後塵。
回首紛紛天下事，有時宜假不宜真。

西風淅淅露漙漙，釋菜雍容禮可觀。
冠带三千嚴鵠立，風雲九萬欲鵬摶。
錦江曾吐胸中鳳，泮水新回筆下瀾。
拭目諸君快秋捷，臚傳高壓萬人看。

欣然願作送行詩，盛事江邦獨見之。
釃酒且同明月醉，驅車未怕朔風吹。
相逢暫入紅蓮幕，穩去高攀丹桂枝。
莫負玉階方寸地，爲言民力要扶持。

道義如君只幾人，相從了不見塵侵。
一樽但覺論文細，三畫從知得意深。
自是强年應折桂，不妨朞月早傳音。
我今已辦如椽筆，擬稱瓊林最後吟。

斑斑蘭玉不勝清，長羨于門久日榮。
共慶兩蘇離蜀道，從今二宋到神京。
三年刻楮真餘事，一日乘槎定策名。
想得頤山來歲好，綠袍黄裏照溪明。

八月靈槎萬里秋，乘風得雋要遨頭。
吾家連已躋儒級，汝業今宜濟巨舟。
掘井莫令嗟九仞，善刀終自見全牛。
儒冠豈解真相誤，有志應當萬戶侯。

流落相逢霅水濱，與君傾蓋即平生。
湖山十里雙溪畔，賓主三年一日情。
學海波瀾誇健筆，夜窗燈火幾長檠。
不堪送客杭州路，更聽驚人快一鳴。

秋影涵江暇日長，銀袍濟濟宴公堂。
九華佳氣眉間色，千佛高名馬上郎。
賸數連珠誇瑞應，會看僊桂滿枝芳。
春風得意歸來好，衣錦聯鑣入故鄉。

大啟文明會勝流，同升更合上西樓。
三春得意桃花浪，八月乘槎桂子秋。
結綬偏應登鳳闕，拏雲直欲釣鰲頭。
乘除但看今年好，六八名高五十州。

慈恩回首幾番春，樽酒相期在帝京。
人事好乖知歲久，天宮作意得朝晴。
向來禁籞所未到，同此英遊真可榮。
無奈斜陽又催去，更憑餘酌話平生。

蜀才卓犖照賓筵，秀出斯文萬選錢。
聖主龍飛初策士，皇朝春好正朝天。
丹墀獨對三千字，黄甲重魁四十年。
歸把羣書觀未見，要令學業到純全。

晝繡歸來自帝京，魁星雙照錦官城。
持衡稱職真能事，勸駕何功亦與榮。
細與論文重款接，要看落筆更縱橫。
我歸便作江湖計，試目需君輔太平。

同年幾合幾分違，三十年間見日稀。
尊酒相逢今也幸，詩書論政舊焉依。
慈恩故事嗟回首，吳地清談對落暉。
平世功臣在公等，尚期努力佐龍飛。

雲霧油然託應龍，姓名偶徹大明宮。
臚傳殿廡千官肅，聲到旌旗萬馬雄。
黄蝶飛來驚拜命，青衫誤著敢言功。
如何李郃猶能第，造物何心本至公。

寒荄也趁百花新，眼懶猶貪上國春。
五技怪能成薄命，一名却喜繼前人。
喚將好意詩頻賦，洗却閒憂酒再巡。
底事牛堪有歸序，韓公平日最相親。

梧桐風細月將樓，猶得公餘款俊游。
喜入芳樽涼徹夜，風生綺席氣橫秋。
兩魁前躅高三輔，八雋飛觴照一州。
屈指吳門多盛事，眼看勳業佐宸旒。

岷峨策足問修程，入對明光近太清。
五十年間多士賦，三千筆下一魁榮。
斯文焜燿由奎畫，是處流傳仰蜀纓。
我已夤緣觀盛事，更看公等致隆平。

誰作朝陽一鳳鳴，公朝今復歎斯人。
抗章寧奪三軍帥，去國尤輕一葉身。
政以青蒲姑夕駐，更聞白簡爲前陳。
只今小試回天力，它日擎天看柱臣。

長裾端欲曳賓墀，人事何乖遽別離。
未盡胸中懷舊意，又吟江上送行詩。
公名此去如山重，我老誰憐似足踦。
憑得征鴻寄消息，書來猶記別君時。

湖山昔日記清游，百遍相過語未休。
遠邇漫勞人室念，東西空望浙江流。
中年別去情尤惡，幅紙書來意轉愁。
歲晚漸於詩興好，待君歸後飽賡酬。

柳下嵇郎好在無，深居應得靜工夫。
丹成便許隨雞犬，分定初知豢鶴鳬。
癢處端能窺鳥爪，夢中不用斷龍胡。
別來亦有閒忙事，日向黄家問酒壚。

閩山佳氣毓英儒，丱角胸中敵萬夫。
黄石固應傳孺子，玄文真可與童烏。
飽充器識觀他日，莫負聲名滿上都。
更憶韓公序文好，成人之禮正相須。

一見油然慰所望，巾車更辱到他鄉。
相從樂處光陰速，索笑濃時意味長。
樽酒未堪留好客，湖山早已送歸艎。
秋來尚憶門前路，莫惜溪頭屢買航。

斯文宗主頼公歸，不使它楊僭等夷。
四海聲名今大手，萬人辟易幾降旗。
天方欲治將焉往，用不崇朝尚竊遲。
整頓乾坤從小試，南州昔日洗潢池。

玉海書來喜欲狂，餐霞食瀣齒牙香。
固應宗派名江右，底用宮袍入建章。
今代歐黄真有種，向來沈鮑肯同行。
只今五集三千首，但覺熒煌錦繡張。

芸閣登儒拜黼衣，鳳凰來泊鳳凰枝。
待教黄閣調元去，暫對青藜下燭時。
身到三山真得路，君留羣玉幾題詩。
十年前訪岷峨事，也作書郎慕左思。

工夫未達性中天，九轉還丹漫費年。
至理本無多智巧，此公自有一神仙。
絕知開卷翁如在，剩欲忘言意自傳。
功行世間千百億，諸天更辦筆如椽。

一带城頭四望全，壓雲亭上更無邊。
手攀北斗輕飛肉，目盼南樓僅及肩。
城郭千年高復下，江湖萬里後還先。
平生頗負昂霄志，便欲乘風送上天。

新築成時秋事高，滿天風月下岧嶢。
佳名欲奪雙溪景，淡墨須煩六幅綃。
一簇穿楊誇箭羽，幾番伐鼓動溪潮。
此亭政合貪山水，百里之間患已銷。

高青遠綠映回塘，菡萏菰蒲細細涼。
蘸水瀛紅羅襪渡，舞霓綃翠綺襦香。
瓊珠碎落風前雨，蘭櫂夷猶月下觴。
老帥如何太風味，兩年池上送殘陽。

城頭拄頰俯橫塘，塵外躋攀四面涼。
南瀆夜鳴江水瀧，北窗曉浥芰荷香。
著亭盡得山川景，携客同甘醴盎觴。
寄興江村家八九，平分我欲卧南陽。

城南絕景半林端，城北荷塘十畝寬。
風月無塵頻入座，江山弔古一憑欄。
瀛紅淺露嬌啼臉，綃翠輕颸醉倚干。
日暮對花吟不足，三翁步屧小橋看。

杖屨東風欲濫巾，小舟重泊一亭春。
醉看梅月無新語，老與溪山作故人。
意氣不驚雙白鬢，功名忍負百年身。
我來又續題詩柱，敬爲劉郎細拂塵。

鮮新棟宇出樓顛，盡得江山四面全。
高摘星辰風月夜，遠迷河嶽水雲天。
一湖尚想甘棠愛，萬井誰呼大隠廛。
見說松關頻却掃，兩賢吟處日回旋。

亭高未涉意先申，五馬同來却報春。
一笑孰知今在旅，茲游端不厭居塵。
分張好景因人重，排拶佳篇逐日新。
我是東州西上客，也來吟作社中人。

潯陽名郡敢言支，最愛江山左右之。
松蓋前傾渾似故，詩兵捷出愈稱奇。
案頭朱墨無多事，亭面東風足四時。
相與平分賸遺愛，未饒白傅去時思。

久說匡廬喜暫經，遐觀但覺眼青青。
倚欄萬事雙頹鬢，撫掌千年一古亭。
珠玉名章方競賦，江山喜色已先形。
我來落筆真如助，撩得詩狂不爲醒。

清暉傑閣幾朝昏，吟咏曾喧白下門。
一別朱欄陪綺席，重來青草接荒村。
名章尚憶江秋句，短些誰招月夜魂。
老去情懷更蕭瑟，懶從孤館覓清樽。

束带峩冠集會文，郡侯著語到諸君。
平居講習須朋友，退食工夫在典墳。
士學何先先尚志，書生務業業惟勤。
鵾鵬他日扶摇上，共致雲霄慶策勳。

庭前雲蓋碧巉嚴，堂上先生雪滿髯。
說藥客來聊下榻，謁齋僧去便垂簾。
種時法好花難謝，買處錢多石易添。
子舍光榮身壯健，只將香火事華嚴。

欈李于門伯仲佳，聲名籍籍到天涯。
一經早已傳韋氏，五桂今重說竇家。
滿眼衣冠真盛事，幾年棠棣看聯華。
蘭臺曷與編青史，要使文風萬世誇。

今代斯文只此翁，乾旋坤轉獨孤忠。
千年此地江山裏，一日東坡翰墨中。
莫起黄泉空老淚，可憐赤壁幾春風。
瀟瀟暮雨雙雙竹，白雪堂前忍酹公。

先生七十已垂車，父子俱榮出帝都。
當世若無知止者，公朝何以勵貪夫。
升堂展卷人何在，訪竹尋梅色尚臞。
我老自憐生也後，拊編猶得歎前蕪。

平生我亦愛知休，三徑如公最早謀。
歸意酒醲何切切，宦情紙薄正悠悠。
書來誨語如親面，別後光陰歎轉頭。
更爲蒼生須一起，志功元自合封留。

平隄修柏轉林塘，飛蓋同升吐鳳堂。
後世有傳由準易，斯文無復數他揚。
草玄大啟天人奧，池色猶關翰墨場。
弔古懷賢尚遺恨，不然晁董可相頏。

澤中有火猶爲革，焰出方池更異常。
氣烈羣山酣土赤，陽潛深地液硫黄。
書生考訂言雖確，造化工夫理甚彰。
君看輿薪一杯水，物因偏勝故爲强。

與君執友共爲郎，尚憶松江送客艎。
在昔清班方衮衮，至今衰草恨茫茫。
百年名世嗟天喪，一日修文在帝傍。
雲檟風杉空掛劍，不勝老淚灑危岡。

平生忠孝徹幽冥，稽首龍祠鑒此誠。
自是皇靈頻震疊，也知神力解因成。
片帆以往無多路，百里之間只一程。
目斷長淮嗟往事，孤哀有淚落邊城。

馬嘶楊柳泊林塘，六月城南趁曉涼。
萬古叢祠千木暗，五風十雨一爐香。
翬飛棟宇新輪奐，鼓奏犧牲薦豆觴。
努力爲民祈福地，年豐今已格陰陽。

堂堂柏府幾人過，屈指精忠竟若何。
正爾浮雲遮白日，頼公砥柱立頹波。
回天力挽千鈞重，去國身輕一葉多。
萬里長江向東去，清明無日可鎸磨。

古柏修篁萬木顛，盤山百折叩真僊。
便疑脚踏如來地，已覺身遊洞府天。
空翠遐觀浮海日，偃雲時汲濯纓泉。
我來只恨無僊骨，未必丹爐不再燃。

與公林下昔閒人，別後書來意轉親。
老去興懷空繾綣，詩來得句愛清新。
眼看吳地千峰月，心在苕溪一釣綸。
猶得支郎消息好，錦囊時寄筆端春。

高僧七十未龍鍾，飛錫飄然百里中。
正欲逢場施手段，不妨臨老入花叢。
把茅便可傳宗旨，一鉢由來是祖風。
直要空門高著眼，看渠拍手任西東。

風爐煮餠梵王家，一日平湖十里賒。
遊子政須供杖屨，老僧應有痼煙霞。
絕知咳唾新珠玉，想見冰霜遶齒牙。
我恨三山無路到，望中贏得眼昏花。

清詩冷閣更佳名，一段家風太瘦生。
東老懸知有餘樂，西湖今可問前盟。
年來信覺青山好，老去休驚白髮更。
欲識箇中無盡意，挑包急急看吾行。

拂雲絕頂俯金囦，直上重山最上顛。
一佛嚮來臨大地，萬松今獨近高天。
枯楠夭矯渾生意，斷石盤陀幾合年。
大士重來聞囑付，毫光端欲掃烽煙。

家法傳忠孝，朝英仰正平。
抗詞嚴廟制，勇去樂親榮。
一室從新扁，羣公詠落成。
清風天籟靜，斜日雪山橫。
養志閔曾重，浮名廣受輕。
聞風千載下，凜凜萬夫驚。

妬臘三呈白，欺春六出花。
玉層渾欲墮，珠霰一何奢。
巧態穿庭樹，餘寒戀釣槎。
積難殊未密，散易已成賒。
有客門間卧，何人帳裏遮。
淺斟羞獨舉，低唱敢言譁。
故壓梅花信，猶先柳絮斜。
晚澌方歷亂，夜櫓正咿啞。
剩把新年雪，初烹改火茶。
剪裁歸妙造，比興屬詩家。
應有呵纖手，朝窗學畫鴉。

軒亭曉清曠，行樂未妨頻。
無客不堪醉，有花長是春。
憑欄尚紅藥，結伴擅芳辰。
笑駐凌波步，香分折角巾。
鶑聲殊自健，杏子况嘗新。
仰止宗英伯，來爲鄭驛賓。
言辭獨樂樂，仍命可人人。
鴻弄舞時影，梁蜚歌處塵。
棋枰誰得雋，詩筆自疑神。
欹倒何妨屢，歌呼却甚真。
升沈塞上馬，容易鬢如銀。
奈許追歡地，回頭迹便陳。

豈是無仙骨，平生百念輕。
但存方寸地，吾不計前程。

三賢堂趣遠，四照閣詩傳。
高節無人繼，孤山只儼然。

道喪嗟耆舊，人亡獨簡編。
家藏六君帖，何必萬人傳。

忽爾嚴冬設鱠，更於晴日觀梅。
人道荒尋邂逅，我忻良集而來。

水際天低岸遠，山腰霧捲雲鋪。
擬喚松江小艇，歸來好趁蓴鱸。

不覺虎溪過却，軒渠一笑而歸。
此笑此心真處，自然魚躍鳶飛。

目斷山前浮玉，春回雪裏宜城。
得意扁舟乘興，歸來好語增明。

憐我閉門卧雪，慚渠有酒盈樽。
老盡青山曉色，愁添白髮霜根。

孤鴈聲悲南浦，漁人冷徹歸蓑。
獨有耐寒瓊玉，一枝先奪陽和。

今年人憶去年梅，試問今年花已開。
見說春風正料理，不應小雨便花摧。

詩壇傳檄未應虛，忍負東君自作疎。
急急花前巖下看，橫斜清淺兩何如。

尋梅著語樂清閒，已覺孤山氣象還。
未辦輕舟行百里，也須踏脚法華山。

欲訪招提倦不禁，空懷落落海潮音。
如今不作維摩病，猶記年時賦玉簪。

翠鈿瓊葩別樣芳，凉風微雨淡梳粧。
姮娥夜半朝天闕，應有遺簪墜帝旁。

江妃瑟裏恨沈沈，萬點紅邊意轉深。
擁出三千歌舞罷，翠綃縈得兩同心。

天泉池上舞晴暉，一別人家未肯歸。
千載却隨湘女泣，風前時學鳳凰飛。

鑑湖一曲記蓬萊，櫂入紅蕖挽不回。
今日池光少公事，好懷聊復爲渠開。

十年蹤跡落修門，賸憶西湖菡萏風。
今日江城秋浦上，舞綃依約舊相逢。

六月炎歊苦盛長，一枝遣伴北窗凉。
此花便合雄文記，擬爲君書瑞應堂。

好花一歲幾回開，喜見東籬舊信來。
不惜移根到鄰里，離披也入畫堂栽。

一輪月影漲幽香，碧玉釵頭白玉粧。
持似此花供燕几，玉堂端可壽萱堂。

眼看節物去重來，又見寒梢數點梅。
草木已隨新歲好，冬芽豫占一年魁。

物物呈祥豈偶然，新芽新味更新年。
靈苗却解爲人壽，請爲君謨續此篇。

七椀由來厭八珍，猶堪代酒亦生春。
箇中風味須知趣，慙愧劉公獨倚新。

家山歷歷未歸來，投老江湖祇自咍。
頼有年年鄉信好，一甌浮玉飽春臺。

攻擊愁城從事裏，消磨日月手談中。
不緣我輩真風味，安得尊前笑語同。

青林綠幄春歸後，翠岫蒼崖雨過初。
作意尋幽還得笑，隨宜供客莫求餘。

清游已恨朞年別，勝處能消一日情。
莫對浮山無好語，相逢草木有佳聲。

飛香雨過雙溪閣，舞翠荷開十丈花。
佳處正須供一賞，相從吾亦豈匏瓜。

梅花時節屢開樽，欲贈梅花欠可人。
今日有人梅樣好，逢君同賞雪中春。

欲作山陰興盡回，良思與子把離杯。
要須人境俱清絕，好抱瑶琴踏雪來。

躡盡巉巖氣未蘇，悔來坡下獨長吁。
一觀烟霧南山面，從昔名坡信厚誣。

簷外浮嵐㬉翠堆，道人清眼爲渠開。
餐錢官薄何須計，直爲南山亦合來。

勝日山堂共一樽，未妨窈窕對嶙峋。
髻分翠影眉爭綠，人與南山各可人。

妓圍簷額潤空青，岫幌雲關夜不扃。
吏隠風流輸我輩，不須逋客詫山靈。

山好能令肺病蘇，詩來把玩更驚吁。
蜀人例作殘山看，端喜因詩免受誣。

語不能工恨作堆，撚髭空對翠屏開。
清吟頼有雕龍手，繡段聯翩詔後來。

犖确悍頑經數驛，醒然初挹碧嶙峋。
眼明驟與真山晤，不比逃虛見似人。

山色陰晴遠更青，誰教睥睨枕巖扃。
詩翁意欲移千步，安得朱符祝巨靈。

筆力潛窺大小蘇，詩傳諸老定嚱吁。
從今訂價連城重，政使羣兒有善誣。

昔夸石廩祝融堆，驟見人家畫軸開。
坐挹高寒吾願足，此行似爲此山來。

環秀亭中命淥樽，雲烟明滅映嶙峋。
佐州不喜分風月，喜與南山作主人。

詩人妙思天同巧，鬼守玄關不及扃。
閒挹山光誦奇語，斷無塵滓溷襟靈。

嗣皇仁覆物昭蘇，皋自陳謨鯀自吁。
聞道諸公扶國論，須君左袒訂邦誣。

今朝著我簿書堆，領客樽罍未辦開。
始信南山是知己，露奇呈秀斬關來。

漫叟當年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。
與君屢共山前醉，似覺清歡勝昔人。

傳聞洞府鎖高清，探著詩成數啟扃。
想見羣僊書玉葉，更應交口歎精靈。

君家詩價自姑蘇，系胄蟬聯世唶吁。
欲把阿元輕輩行，古今俗子喜相誣。

眼底薔薇玉雪堆，過從休待牡丹開。
送春疎酒山應笑，底用奚囊日往來。

視草行看賜上樽，濁醪付我酹嶙峋。
扶携誰共山前醉，從此無君度外人。

詩愁磨盡鬢邊青，玄鑰無施閉理扃。
牛渚錦官祠廟古，瓣香儻格在天靈。

諸李辭章推李白，向來蜀道賦噫吁。
房陵山險猶如許，石穴巴邛定不誣。

昔上瞿塘灧澦堆，盤渦如井放舡開。
山行歡喜今非錯，備見捎濆撇漩來。

十里髻鬟誰綰結，半天蒼翠自嶙峋。
教兒莫憚依山住，闊領裁衣盡土人。

病肺還沽竹葉青，小園春去尚深扃。
春衫紅藥强相比，婢子可憐無性靈。

又見僊潭二月春，一番官柳市橋新。
重來莫訝星星髮，樽酒相看只故人。

一曲清江古岸頭，茅簷初日照高秋。
數聲又得閒身到，相對綠漪橫小舟。

滿簷風動海棠雨，北客江南詩酒中。
華髮尊前無好句，飛花常望夕陽紅。

章泉泉水在玉山，有客歲時來往間。
今古風烟只如此，見君生怕又言還。

靖州太守詩自佳，留連濁酒看殘花。
澗上久矣無此樂，落拓尤憐雲月家。

醉飲寒窗慣擊鮮，扶頭岌岌似乘船。
賡酬磊落成佳致，糠秕誰令輒在前。

坐上紅衣未放歌，客間冷面釂金荷。
驚飛可待聞檀板，擬奈吾家故事何。

賓筵笑語雜絲絃，說到山翁更粲然。
衰鬢豈應粧面側，陳編只合粉袍前。

不慣香風擁妓車，分當清坐冷官衛。
歸來自笑殺風景，却把茶甌對菊花。

同簉儒宮把一觴，鹿鳴伐木奏深堂。
要防技癢論文地，莫憶前宵放酒狂。

少日峨冠英俊場，課餘觴飲共徜徉。
孰知薄宦江湖去，頻夢爐亭餠飥香。

太息官寒獨養疴，浮生半作病維摩。
新涼欲學東城醉，亡奈維罍已恥何。

寒窗矻矻數更聲，燈火無多獨自親。
忽報周郎好消息，明朝應遣白衣人。

公今自是客中身，更爲閒人念客情。
料得酒腸終易放，一樽相寄拓愁城。

方冊相看四十年，客中尋得舊夤緣。
與君一夜清談約，已覺羈懷寢不然。

六十衰頹愧鬢蓬，黄花更負一年中。
白衣誰薦紅萸酒，吸盡殘荷碧玉筒。

與君昔日賦斜陽，綺語曾窺萬丈光。
節物撩人人更老，籬邊猶是去年黄。

拭目高吟陋戴盆，續貂何敢曳詩門。
百壺蕩槳惟公爾，此外應無說尹村。

江南風物與君論，蘆笋蔞蒿薦晚樽。
舉酒不知身在遠，隔江誰送假河魨。

詩來愧我秕糠前，四尾堆盤勝酒船。
席上已無彈鋏恨，感恩何止二贏錢。

青絲簇飣蓴羹味，白雪堆盤縷鱠鱸。
我向松江飫鮮美，菜腸今更食新菰。

一舸清風四牡還，垂虹亭上幾欄干。
季鷹命駕勞千里，如我清遊却不難。

黄州狹港半江空，白飯青葱酒一鍾。
莫厭路貧愁欲絕，稍還甕牖舊家風。

籜老泥黄千仞種，箇中風味亦佳哉。
誤人政爲甘言誘，愛我從渠苦口來。

釀花流蜜傍虛簷，乞我分甘要屬饜。
剛被平生飽辛苦，自憐嚼蠟不知甜。

奚李名高三百秋，只今良法信源流。
裕陵獨寶君家物，猶带祥光燦斗牛。

頭顱七十已看看，喜抱孫來傍晬盤。
敢望吾家有英物，箕裘且欲戀儒冠。

詩歌召伯意懷哉，愛及甘棠勿剪摧。
自是慶源鍾草木，故將多瑞秀雲來。

賸愛江邊月滿衣，雲高天闊數星稀。
如今解組浮家去，準擬扁舟滿載歸。

寒梢獨挺昂霄意，蒼蓋猶矜傲雪顔。
盤膝倦吟無一事，老僧心與白雲閒。

游魚豈解知人意，孝子精誠一念深。
樂事世間如此少，我懷風木只傷心。

生成造化奪工夫，盡入黄家幾畫圖。
可惜春來誤遊子，攀花不落有還無。

年來厭索長安米，老去猶居大隠廛。
豈是紅塵故相挽，枉令空愧牧牛篇。

鐘鼎山林志則均，未須牧隠卧漳濱。
要令天下歸吾牧，莫爲牛羊遽絕人。

丹青以意不以色，人不論形當論心。
我有平生方寸地，煩君更向筆端尋。

猶得十篇慰旅思，坐吟行咏只相隨。
豈無一箇閒賓客，便有誰來得似詩。

東風一夜轉西南，分外羈愁分外寒。
秋裏酒腸渾不放，一盃全似十盃寬。

老來無復夢清都，到得清都却守株。
些子行期猶自拙，箇中能巧定應無。

一去重來髮已星，八年歸老卧漳濱。
似曾相識滿天下，不信憐渠未有人。

悶殺樓居隘似囚，一樓四壁障雙眸。
趁晴下得樓來看，又被西風趕上樓。

有愁無睡照燈青，鼠齧蟲吟到五更。
不分小黥同作祟，呼牌也作百般聲。

世事全無只恁閒，光陰閒裏故相關。
欲將睡去消磨日，睡得醒時日未闌。

只作離家一月程，如今一月正飄零。
定非官祿星臨命，想見流年是客星。

急雨斜風一夜狂，客衾愁枕五更長。
問君箇裏情懷惡，不聽鵑啼也斷腸。

挑燈拭眼聚詩材，撚斷鬚時句欲裁。
判却三更猶不寐，待渠明月過樓來。

萬瓦叢中客裏身，可憐虛度一番春。
日長尋得寬心術，喚取門前賣卜人。

男兒弧矢四方居，何以家爲莫念渠。
打撲精神希一遇，書來不必問何如。

般若經中正續燈，可憐白足赤髭人。
頭陀臨水曾觀影，應識圓光寶蓋身。

公居雖未稱潭潭，占盡湖山直到南。
覓我新題留琬琰，少游高處要同諳。

平生筆法蔡中郎，到處標名憶仲房。
一涕無從人不見，雲峰亭下水茫茫。

詩成小見英雄手，筆落能令風雨驚。
萬古言言有餘烈，從今詞翰豈虛名。

世言晚食同於肉，緩步猶云可當車。
三復文忠二三帖，古人深意在徐徐。

當年二老歎云云，猶喜坡翁返故鄉。
展卷如今但陳迹，丘原無復起蘇黄。

三魁天下極登庸，具眼相看識巨公。
翰墨密傳心印子，勳名同在百年中。

人間事了乞身歸，想見蕭然閉戶時。
鐘鼎山林元不二，惟公全德兩無虧。

傳家二帖到今存，歲月君看上相言。
大似涪翁推酉日，永平七禩記鹽盤。

忠靖由來世不殊，昔年我亦見今謩。
至今猶有家風在，却恨丘原起日無。

誤國何人作計疎，滿朝元未識真儒。
至今恨却無頗牧，不念丘原起日無。

十年尋夢舊江湖，歲晚尋幽愛此居。
今日門前山色好，客來銜袖有文書。

不作朝家青紫綈，笑看金鼎識刀圭。
右軍六帖家藏在，乞與安西手自題。

我昔曾窺玉海書，畫圖今見澤僊癯。
爲君持似人間世，凜凜猶堪立懦夫。

踏盡瓊瑶百里山，欲投城郭暮雲間。
紅爐速置一壺酒，故歲誰家新歲還。

娉婷未嫁惜琵琶，借與詩人著意誇。
不數前人推引曲，只矜趙女綺羅花。

桔槹汲水三千丈，頃轉輪餘一日回。
蓑笠傍城埋井底，皮囊挈出滷泉來。

私井公鹽日夜煎，力勞功寡廢民田。
不如大噫驅東海，捲取洪波向蜀川。

僵卧誰憐此意真，開門羞見玉爲塵。
休穿東郭先生履，要踏蜂巢滿地銀。

春芽初趁六花光，嫩火新烹喚客嘗。
政藉瓊漿浮點乳，浪云勝雪詫餘香。

相看景物又年華，淅淅投窗意轉嘉。
冷落不堪春信晚，稍留六出待梅花。

陽春有脚時難駐，見睍初消意已先。
我亦鬢蓬飛雪滿，與君相遇約年年。

凜節清姿老更堅，不須藏雪待炎天。
明年歸拜頒冰寵，吉甫清風在舜絃。

一別瑶池輒去思，明年農事要先知。
天風夜半旛旂動，便欲欺梅更壓枝。

灑窗猶作故人來，聲到樓頭畫角猜。
聞罷更須凭目力，箇中時欲認真梅。

飲冰受命元非僻，齧雪充饑豈是狂。
何似催班僊仗裏，一堂均宴近臣觴。

庭柯風動還篩玉，稍稍柔條醉欲持。
剛道瓊瑶未輕掃，晚鴉棲處已摇枝。

浪走嬌兒意却癡，長安餓客最憂時。
尤憐甲士寒侵骨，十萬邊兵政有辭。

天與騷人景物宜，風流嘲戲恰相知。
長安道上吟詩罷，笑裏騎馿緩勒羈。

一庭冰柱初融濕，滿陣飛沙又壓簷。
奪得瓊花消息早，揚州十里上珠簾。

一舟元夕卧孤村，夜半相呼了不應。
說與兒曹休誶語，黄州明日買殘燈。

誰說黄州斗樣微，滿城燈火亦相輝。
癡兒方有揶揄意，却得連江雨解圍。

天高江闊快飛篷，雲去山移過眼中。
江上鼓鼙驚不斷，連朝送我岳陽風。

愛渠風伯送行舟，莫作齊山一日留。
直向峽江千里去，攙天絕壁快吟眸。

曉入山陽古渡頭，輕帆獵獵送行舟。
風師憐我征程滯，頃刻揚舲到泗州。

一陣南風更带囘，輕扶柂櫓疾於飛。
舟行若借帆檣便，細數何須十日歸。

已辦輕舟著脚登，笑渠河伯故陰凝。
征車政欲周阡陌，贏得天教一夜冰。

荒村十里展琉璃，依舊籃輿涉水湄。
自是小臣懷恐懼，要令履薄但兢危。

半生宦海幾途窮，歲晚扁舟繫此中。
料得江神知我意，明朝好贈一帆風。

浮沉宦海笑童顛，好上鴟夷老子船。
今日君恩賜骸骨，半篙秋水送歸田。

岸頭猛作敲冰勢，船下俄聞戛玉聲。
寸進未應容退尺，要於此地卜平生。

畫鷁悠悠輒退飛，一程百里兩程歸。
天公若念羈懷惡，一夜東風便解圍。

一枕更闌客夢囘，冰聲猶作浪聲來。
并刀曾剪松江水，更欲從渠爲剪開。

蜀道登天在一涯，乾旋坤轉任推排。
此身已是萍遊客，終日行江夜宿淮。

危檣恰恰傍金山，風送船囘勢莫攀。
忘却波濤望金碧，無邊閣上幾層欄。

衝濤逐浪不禁寒，何止舟行百丈灘。
柂櫓一聲江已轉，瓜州岸上報平安。

朝暾下接水光明，風激濤頭浪捲層。
衮衮舟帆來復往，江心笑殺幾閒僧。

幾年青史說周郎，赤壁烏林在武昌。
明日有人山下過，一樽容我弔興亡。

荆州天險大江蟠，坐制金陵自不難。
却遣千艘沉赤壁，至今耆老笑曹瞞。

可憐吳蜀愛荆州，勝賞相當卒罷休。
何地無城堪保障，此城端爲據咽喉。

青衫往事幾經秋，白首重來憶舊遊。
今夜臺城無限月，更憑樽酒豁羈愁。

終朝百尺掣風槎，半夜將星到白沙。
休說元戎誇十乘，且隨商櫓傍村家。

可惜洲亭已漸荒，了無鷗鷺白雙雙。
摩挲石上琳琅句，猶得斯文鎮大江。

荆江七百拗如讎，盡日縈紆倒轉舟。
不必瀟湘時逆泛，清波今日不翻流。

西湖歷歷舊嬉遊，佳處欣逢輒少留。
却恨草堂元不識，故教俗眼爲君羞。

兩湖綿亙連千里，萬古蒼梧說二妃。
最羨巴童并蜀客，飽看日月去還歸。

夷猶畫舫入重湖，野蝶閒鷗自笑呼。
踏遍北園桃李徑，又尋芳草到南郛。

楚王下見泝江舟，豈是城隅沮洳頭。
自古循名多失實，不妨猶記舊風流。

幾年烟雨鎖蒼苔，咫尺侯門路不開。
夜半一聲橫笛處，道人隨月過山來。

懷沙元不爲讒囂，要與江山作美謠。
千載孤忠動神物，三湖今向汨羅朝。

石城出壤水懷州，息壤藏城水復收。
千載故侯猶未識，土能勝水有深謀。

古廟陰陰不記年，揚帆逆浪幾舟船。
我舟小泊沙洲下，也諗江神問濟川。

叟邪歌漫遏行雲，抔土千年幾晝曛。
石鑑可磨人不見，東西臺下淚泉聞。

籃輿屈曲上中巖，峻壁危峰面面山。
心月亭前何世界，不知天上與人間。

環山翠幄遠尤清，柏葉叢枝到地生。
恰傍濃陰深處過，無端杜宇兩三聲。

短籬深閟兩三家，門外低畦長豆麻。
急繫芒鞋看行客，野花猶带一枝斜。

旌旗獵獵曉雲風，撲面清微破午烘。
更度幽香來細細，轉頭尋見野花紅。

跳山踏草笑迎逢，要識新侯過眼中。
寄語山翁吾老矣，冬裘夏葛與伊同。

雙牛隻叟一橫犁，白水青秧透面肥。
是處喜經連夜雨，田家十口可無饑。

老去紆行盍罷休，忙身閒慮足搔頭。
林烟巖霧鳥聲遠，獨對遥山無限愁。

鼙鼓鳴山綠葉摇，繁聲囂雜漫終朝。
不如澗下一盃水，沃起行人心肺焦。

倚風修竹葉滋繁，穿石湍流浪吐吞。
薄暮柴門人影寂，曉風烟樹鳥鳴喧。

浩蕩東風晚更嚴，黄埃得得上霜髯。
細題今日山中景，更有前頭萬點尖。

千里山行一月程，攀層躡級幾宵征。
明朝猛入遂寧路，聞說夷途砥樣平。

幾度飄零滿地金，移根堂下豁塵襟。
主翁自是曾修月，更爲人間著翠陰。

拍手闌干看錦堆，留翁未肯十分開。
惜花惜別情相似，急急從今載酒來。

僊翁何地不翺翔，底事三遊只岳陽。
不是朗吟飛過疾，洞庭張樂要迎將。

道場山頂出南溪，蒼弁峰頭正直西。
更割東橋儀鳳水，如今定不怨鸞棲。

人言苕霅下千崖，一水中分兩派開。
但怪玉浮浮似磬，不知原自泗濱來。

誰將絕景傍家邊，舉足溪山已滿前。
莫恨微官清俸少，一亭風月不論錢。

一日溪流萬櫓聲，簿書叢裏眼偏明。
青衫不怕籠朱墨，直下滄浪便濯纓。

霅川今是輞川圖，城郭中藏十頃湖。
空說侯門深似海，得如簿領一亭無。

浮屠高直一溪雲，水面渾如鏡面分。
此景正緣高士得，不然何以獨輸君。

誤把新題涴彩梁，我書元不是中郎。
亭前若解真浮玉，成我蒹葭倚玉堂。

風下疎櫺月下溪，愁邊拓盡剖藩籬。
平生漫說江湖客，未解人間手不龜。

春入桃花水漲溪，薔薇隔屋粲成籬。
湖山正爲詩人好，早賦歸歟要抵龜。

曉日摇光下釣溪，鳴舷布網竹編籬。
枯魚泣與魴魚釣，要學亭前曳尾龜。

龜老一溪懷舊事，人亡千載尚虛名。
亭前獨有山川在，付與詩人著語明。

江山萬里接西東，吳蜀咽喉此地中。
奄宅荆州誇楚勢，此亭所以得稱雄。

爲公相與年猶小，拾芥明經意轉非。
惟有城南賢父子，讀書元只爲傳衣。

將軍忠勇貫家聲，獨擅長江十萬兵。
早誓中流誇擊檝，料公猶小舫齋名。

胸中元自有江山，故向巴丘見一斑。
明月清風收拾盡，簡齋詩遂滿人間。

寶閣翬飛燦碧霄，中藏奎畫歎先朝。
要令冠带升堂者，日日羹牆遂見堯。

東江風月夜潮平，西望巫山白帝城。
止爲山川增楚觀，惜哉徒沸市廛聲。

樓高百雉楚城東，吳蜀衣冠邂逅逢。
自是荆山爲屏翰，更看江漢日朝宗。

危樓千尺俯江津，天外飛帆點點勻。
作此雄觀真壯士，奈何猶說污人塵。

譙樓偉觀接城西，天遣公來重以詩。
豈是江山與人助，江山元是以人知。

翠雲白雪兩僊容，未怯姮娥傍月宮。
若把佳人較清絕，爭妍應愧伯夷風。

曉紅著意一番新，穩送公歸上國春。
花下賸傳多好客，滿園渾是愛棠人。

呵筆小吟消白日，閉門高卧却紅塵。
平生笑我千方誤，投老從公兩歲隣。

欲放酒腸愁酒病，强投詩社闕詩聲。
浮生失意每如此，薄命何人詳細評。

檣烏猛作朝天去，君到長安著脚初。
若訪西湖問西子，朋遊應亦念其餘。

山行已辦猶嫌晚，天意多慳未放晴。
無奈公車留不住，片帆催聽櫂歌聲。

養花藏日半籠晴，尚有嬌紅照眼明。
却恨中年怕離別，好詩撩動故鄉情。

春江穩去趣東歸，折盡亭前楊柳絲。
我欲吳江辦投劾，與君花下說襟期。

尋花喜見去年人，點檢枝頭次第春。
踏遍雲塘舊遊處，漾波漲碧更粼粼。

傷心客裏子規啼，自笑情懷更小兒。
短策强隨楊柳去，歸來却喜燕銜泥。

一川晴草競春光，綠抹紅勻日日忙。
榼酒莫辭花下醉，相將堤上柳花黄。

雨膏風軟草烟低，處處春來處處知。
尤喜梅花未輕褪，枝頭一朶尚凝脂。

雄篇多幸到柴扉，祇恨空留最後枝。
收拾愧同螬食李，侯生誰復敢言詩。

樓外西山日脚低，萸觴新唱縷金衣。
十年爲客秋風裏，空負黄花幾賦歸。

了無風雨夕陽低，多少詩翁問白衣。
把酒西風暗相約，年年籬下菊時歸。

血指濡毫字字工，赤髭白足會常同。
從今定了沙彌相，總爲先生一語中。

孤峰頂上阿誰能，苦竹憐渠著意曾。
他日林間重勘辨，我身元是在家僧。

欲歸公未許身閒，欲外云云去亦難。
我意公言兩矛盾，料公猶作世情看。

閉門終老幽人事，負笈擔簦學者宜。
過我莫虛黄卷日，還鄉須念錦衣時。

自憐五十鬢如絲，更把閒身與物馳。
惟有高人收倦翼，世間萬事一彈棋。

慈恩猶記北山遊，四十年間幾別愁。
歲晚天涯重握手，兩翁齊白九分頭。

我丈之賢今老成，題輿剖竹傍青城。
從容官事一時了，莫忘蓴鱸秋日羹。

誰云追信屬酇侯，政爲高皇意欲留。
歲晚不疑雲夢計，那知大業已興劉。

當年三傑共封侯，誰念淮陰爲漢留。
不是向來曾躡足，未容平勃獨安劉。

論功久已冠羣侯，更欲王齊願自留。
從此朝家若懲創，王侯應得戒非劉。

趁得花封八月凉，相家有子綰銅章。
習華指日神京路，此地方知寶應祥。

古括人豪醉墨鮮，一樽寧怯酒如船。
新詩磊磊珠璣落，不記梅花在眼前。

厭直承明兩建牙，更將義槩浹朝家。
舉杯珍重吾歸矣，林下需君步軟沙。

將軍久已歸黄壤，江婦如何未黑頭。
若使將軍知此意，素縑蒙首也應休。

不爲村深與水隈，也依籬落及時開。
幾年寂寞無人問，一日聲名動客杯。

誤墨雖藏白，飛埃欲斂昏。
誰將草玄手，著意寫前村。

屏燈紅灼爍，窗月正黄昏。
印出橫斜影，分明竹外村。

溪藤橫翠約，老眼頗眵昏。
喚入凌煙後，江村不是村。

紅粧誇睡足，粉額趁顔開。
惟有江梅樣，蛾眉淡拂來。

玉容曾浥麝，彷彿带香開。
不比真花怯，斕斑怕雨來。

從來冰雪體，引墨爲君開。
寄語金鸞客，和羹人正來。

小折霜林半壁間，春風日日付毫端。
秋高爲借橫斜影，留與吾師歲晚看。

輕楳疑當作煤拂拂有餘清，筆下翻成月下橫。
昨夜小屏幽夢斷，恍如煙雨瘴江城。

在昔有袁村，今到袁村路。
峰傍呼父老，同姓亦三數。
貴賤本無種，苗裔有疏附。
我家建安派，一經立門戶。
安用黄金籯，守此青簡蠹。
庶幾亢吾宗，百世傳儒素。
作詩示雲來，聊並城南句。

十年蹤跡兩參商，解后天涯一詠觴。
老景不堪朋舊別，客懷惟覺歲時長。
猛辭蜀道浮江白，穩上吳船逆詔黄。
我欲著鞭歸路日，更期相過水雲鄉。

昔日班行憶舊游，天涯今已說離愁。
珠璣咳唾頻傾倒，風月江山幾倡酬。
三接自應還北闕，一麾猶欲惠東州。
與君久賦蓴鱸約，更約同登竹笮舟。

水暗人家水拍堤。

坐來客子渾忘倦。

扁舟繫柳向朱扉。

老病忘時節，空齋曉尚眠。
兒童喚翁起，今日是新年。

逢花眼倦開，見酒手頻推。
不恨吾年老，恨他將病來。

方看竹馬戲，已作薤露歌。
哀哉天喪予，老淚如傾河。

玉雪色可愛，金石聲更清。
孰知摧輪早，跬步不可行。

念汝雖孩童，氣已負山嶽。
送汝已成人，行路已悲愕。

他年駟馬車，謂可高吾門。
只今關心處，政在青楓根。

糊涂不成書，把筆意甚喜。
舉頭見爺笑，持付三四紙。

笑揖索酒罷，高吟關關鳩。
至今此篇詩，狼籍在床頭。

汝父誠有罪，汝母孝且慈。
獨不爲母計，倉皇去何之。

淚盡眼欲枯，痛深腸已絕。
汝方遊浩蕩，萬里挾雄鐵。

中堂與曲室，聞汝啼哭聲。
汝父與汝母，何處可坐行。

從人索蓮花，手持雙白羽。
蓮花不可見，蓮子心獨苦。

足音答答來，多在雪樓下。
尚憶附爺耳，指問壁間畫。

我痛須自排，汝癡故難忘。
何時篆岡竹，重來看眉藏。

昨宵北窗下，不敢高聲語。
悲深意顛倒，尚疑驚著汝。

世無扁和手，遺恨歸砭劑。
嗟誰使之然，刻舟寧復記。

百年風雨過，達者齊殤彭。
嗟我反不如，其下不及情。

秋舉無多日，天書已十行。
絕編能自苦，下筆定成章。
不見三公後，空長七尺强。
明年吏部選，梅福更仇香。

春雨晝連夜，春江冷欲冰。
清愁殊浩蕩，莫景劇飛騰。
身是歸休客，心如入定僧。
西園曾到不，要學仲舒能。

道人匡廬來，籍籍傾衆耳。
規摹小軒中，坐穩得坎止。
慈雲爲誰出，法席應衆啟。
招提隠山腹，深浄端可喜。
夜禪餘機鋒，文字入游戲。
會有化人來，伽陀開短紙。

窮處幽人樂，徂年烈士悲。
歸田曾有志，責子且無詩。
舊恨王夷甫，新交蔡克兒。
淵明去我久，此意有誰知。

掃迹衡門下，終朝抱膝吟。
貧須依稼穡，老不厭山林。
有酒無餘願，因閑得此心。
西園早行樂，桃李漸成陰。

東舍延朝爽，西林媚夕曛。
有生同擾擾，何路出紛紛。
暖日鵷鸞伴，空山鳥獸羣。
本來同一致，休笑衆人醺。

書窗夜生白，城角曉增悲。
未奏蔡州捷，且歌梁苑詩。
餐氈懷雁使，無酒羨羔兒。
農事勤憂國，明年喜可知。

河豚挾鴆毒，殺人一臠足。
蔞蒿或濟之，赤心置人腹。
方其在野中，衛青混奴僕。
及登君子堂，園綺成骨肉。
暴乾及爲脯，拳曲蝟毛縮。
寄君頻咀嚼，去翳如折屋。

彼茁江漢姿，當春風露足。
美芹或以獻，深媿野人腹。
君詩窮草木，命騷可奴僕。
更憐無俗韻，愛竹不愛肉。
渠儂如石鼎，正作蛟龍縮。
欲烹無魚來，蒼蠅聲繞屋。

地秘巖藏骨，谿靈膝印痕。
虛牀惟太姥，別席盡曾孫。
披牒秦朝遠，遺壇漢祀存。
何時幔亭側，重復見幢幡。

泰伯古至德，以遜天下聞。
周公去未遠，二叔乃流言。
春風棠棣萼，秋日脊令原。
豈無良友生，歲晏誰急難。
當年召公詩，慮缺兄弟恩。
賢哉首陽子，此粟久不餐。
末俗益可嗟，有貨無天倫。
倉卒競錙銖，或不暇掩親。
朝從官府去，暮與妻妾論。
手植父桑柘，俄頃楚越分。
口澤母杯圈，改作脣齒寒。
我觀天地間，孰不知愛身。
有伐其左臂，那復右者存。
君看百足蟲，至死身不顛。
一矢折甚易，累十力則艱。
世其有不知，利欲令智昏。
周君千載士，金玉四弟昆。
狀如商山皓，雍雍古衣冠。
又如孔門科，行義皆可尊。
我行前岡上，人指孝友門。
邀我飲其家，本末能具陳。
我家所自出，嘉祐劉三元。
至今起俗說，聞者薄夫醇。
逮我先君子，仁孝儉且文。
室有相乳貓，庭有同心蘭。
推梨更遜棗，左右兒曹歡。
尺布與斗粟，咄哉彼何人。
比屋二百年，試比東西隣。
東家餘破釜，西里今頹垣。
萁豆自煎煮，拔地無本根。
逼逼守遺戒，豈不在子孫。
矧復學聖賢，遑恤後富貧。
誰書百忍字，何不一笑溫。
我老悲古道，聞此摧肺肝。
洗盞前致詞，福善天匪慳。
聖朝重揖遜，欲堯舜此民。
請君大其門，車馬行便蕃。
長歌謫仙李，茂記文公韓。
我詩聊復再，語拙意則真。
此書君勿嗤，儻俟採詩官。

兩峰如長喉，有石鯁其內。
千金隨侯珠，磊落見微纇。
何言西子美，捧心作顰態。
夷齊立著肩，欲間使分背。
小虧或大全，知惡及真愛。
堂堂老充國，荒尋得幽對。
朝夕與山語，俯仰彌三載。
謂我知子心，茅塞厭薈薱。
有美玉於斯，雕琢那可廢。
芝蘭生當戶，雖芳亦芟刈。
邑有從事賢，聞之重慷慨。
太清點浮雲，誰令久滓穢。
指揮俄頃間，急雨破春塊。
開豁喜新闢，偪仄忘舊礙。
得非神禹手，勇鑿恥不逮。
又如持金篦，刮膜生美睞。
渠言農去草，見惡佩前誨。
主人吟古風，格調劇清裁。
我評此章句，真是杜陵輩。
入蜀脚未定，欲擲石笋退。
火與金水同，其石爲鑠焠。
勸君莫放手，玉石恐俱碎。
纍然頸下癭，割之命隨潰。
此石幸勝之，此舉君勿再。
姑置毋多談，俱想增勝槩。
會當携酒去，物理剖茫昧。
此邦劉知道，光焰文章在。
今將清風峽，與巖傳百代。

浄是浄空空即色，照應照物物非心。
請看窗外一輪月，正在碧潭千丈深。

月澹黄昏欲雪時，小窗猶欠歲寒枝。
暗香疎影無人處，唯有西湖處士知。

靈均恨不與同時，欲把幽香贈一枝。
堪入離騷文字不，當年何事未相知。

草梢出水已無多，村路瀰漫奈雨何。
水底有橋橋有月，只今平地怕風波。

斷崖老樹互撐拄，白水綠畦相灌輸。
焉得溪南一邱壑，放船畫作歸來圖。

高架金莖照水寒，纍纍小摘便堆盤。
喜君不釀涼州酒，來救衰翁舌本乾。

兩泉水出更溫泉，這裏原無一二三。
欲識當年參字意，行人浴罷試求參。

三泉參錯本兒嬉，認作參星轉更癡。
却笑世間真狡獪，古今能有幾人知。

飄然瓶錫信行藏，偶駐姜峰古道場。
欲識高人用心處，白雲堂下一罏香。

我來欲問小乘禪，慚愧塵埃未了緣。
忽憶去年秋夜話，共聽山雨不成眠。

一水奔流疊嶂開，谿頭千步響如雷。
扁舟費盡篙師力，咫尺平瀾上不來。

山上風吹笙鶴聲，山前人望翠雲屏。
蓬萊枉覓瑶池路，不道人間有幔亭。

玉女峰前一櫂歌，煙鬟霧髻動清波。
遊人去後楓林夜，月滿空山可奈何。

見說仙人此避秦，愛隨流水一溪雲。
花開花落無尋處，彷彿吹簫月夜聞。

千丈攙天翠壁高，定誰狡獪插遺樵。
神仙萬里乘風去，更度槎枒箇樣橋。

山頭有路接無塵，欲覓王孫試問津。
瞥向蒼崖高處見，三三兩兩看遊人。

巨石亭亭缺齧多，懸知千古也消磨。
人間正覓擎天柱，無奈風吹雨打何。

自有山來幾許年，千奇萬怪只依然。
試從精舍先生問，定在包犧八卦前。

山中有客帝王師，日日吟詩坐釣磯。
費盡煙霞供不足，幾時西伯載將歸。

行盡桑麻九曲天，更尋佳處可留連。
如今歸棹如掤箭，不似來時上水船。

飽飯閑遊遶小溪，却將往事細尋思。
有時思到難思處，拍碎闌干人不知。

安石榴花翠竹枝，婆娑其下更何爲。
溪流自有無聲處，鶴舞不如閑立時。

舊時秋水醉吟者，且作西山病叟呼。
可惜黄花逢令節，樽中酒燥筆頭枯。

清歡那復笑開口，閒事長令悶破頭。
更有不堪蕭索處，西風過了菊花秋。

小亭獨酌興悠哉，忽有清愁到酒杯。
四面青山圍欲合，不知愁自那邊來。

野人日日獻花來，只倩渠儂取意栽。
高下參差無次序，要令不似俗亭臺。

百憂常與事俱來，莫把胸中荆棘栽。
但只熙熙閑過日，人間無處不春臺。

青山吞吐古今月，綠樹低昂朝暮風。
萬事有爲應有盡，此身無我自無窮。

寶刀和雨剪流霞，送到彭村刺史家。
聞道名園春已過，千金還買暨家花。

每因種樹悲年事，待看成陰是幾時。
眼見子孫孫又子，不如栽竹繞園池。

昨日梅華同語笑，今朝芍藥並芬芳。
弟兄殿住春風了，却遣花來送一觴。

當年負鼎去干湯，至味須參芍藥芳。
豈是調羹雙妙手，故教初發勸持觴。

玉色長身白首郎，當年麾節幾甘棠。
力貧活物陰功大，未老垂車逸興長。
久矣如今太公望，巋然真是魯靈光。
朝廷正爾尊黄髮，穩駕蒲輪覲玉皇。

鵝湖山麓湛溪湄，華屋眈眈照綠漪。
子姪日爲真率會，弟兄賸有唱酬詩。
楊花榆莢渾如許，苦笋櫻桃正是時。
待酌西江援北斗，摩挲金狄與君期。

竹杖芒鞋看瀑回，暮年筋力倦崔嵬。
桃花落盡無春思，直待牡丹開後來。

只要尋花子細看，不妨草草有杯盤。
莫因紅紫傾城色，却去摧殘黑牡丹。

道言不死真成妄，佛語無生更轉誣。
要識死生真道理，須憑鄒魯聖人儒。

屏去佛經與道書，只將語孟味真腴。
出門俯仰見天地，日月光中行坦途。

人才長與世相疎，若謂無才即厚誣。
方朔長身無飯喫，人間飽死幾侏儒。

是是非非好讀書，莫將名實自相誣。
由來廢冢誰爲者，詩禮相傳大小儒。

老來功業已蹉跎，買得生涯復不多。
十頃芰荷三徑菊，醉鄉容我住無何。

昨夢春風花滿枝，是花到眼是新詩。
如今夢斷春無迹，不記題詩付與誰。

幾年魂夢隔高門，歎息潭間闕異聞。
剩喜風情筋力在，尚能詩似鮑參軍。

拄杖閑題祖印來，壁間有句試參懷。
從來歌舞新羅襪，不識溪山舊草鞋。

偊泛清溪李郭船，路旁人已羨登仙。
看君不似南陽卧，只似哦詩孟浩然。

暖日晴風晚蝶忙，平林先著夜來霜。
寒花畢竟亡聊甚，野菜畦邊慘淡黄。

怒濤千里破空飛，洗盡青衫輦路泥。
更惜秋風一帆足，南樓只在遠山西。

棗樹平生歎子陽，里歌雖短意偏長。
東家昨夜梅花發，愧我分他一半香。

君家富貴有汾陽，只要文章光焰長。
莫爲梅花費詩句，細思丹桂是天香。

隠几南窗萬念灰，只疑土木是形骸。
柴門不用常關著，怕有文殊問疾來。

此心一似篆煙灰，好向君王早乞骸。
何處幽人來問訊，橫擔竹杖過溪來。

春酒頻開赤印灰，一尊忘我更忘骸。
青山只隔二三里，恰似高人呼不來。

破屋那堪急雨淋，且欣斷港運篙深。
老農定向中宵望，太歲今年合守心。

自古蛾眉嫉者多，須防按劍向隨和。
此身更似滄浪水，聽取當年孺子歌。

淵明避俗未聞道，此是東坡居士云。
身似枯株心似水，此非聞道更誰聞。

飲酒已輸陶靖節，作詩猶愛邵堯夫。
若論老子胸中事，除却溪山一事無。

欲把身心入太虛，要須勤著浄工夫。
古人有句須參取，窮到今年錐也無。

人生憂患始於名，旦喜無聞過此生。
却得少年耽酒力，讀書學劍兩無成。

人言大道本强名，畢竟名從有處生。
昭氏鼓瑟誰解聽，亦無虧處亦無成。

閑花浪蕊不知名，又是一番春草生。
病起小園無一事，杖藜看得綠陰成。

至性由來稟太和，善人何少惡人多。
君看瀉水著平地，正作方圓有幾何。

人間緩急正須才，郭索能令酒禁開。
一水一山十五日，從來能事不相催。

淵明愛酒得之天，歲晚還吟止酒篇。
日醉得非促齡具，只今病渴已三年。

鏌邪三尺照人寒，試與挑燈子細看。
且挂空齋作琴伴，未須携去斬樓蘭。

三峰一一青如削，卓立千尋不可干。
正直相扶無倚傍，撐持天地與人看。

青衫匹馬萬人呼，幕府當年急急符。
愧我明珠成薏苡，負君赤手縛於菟。
觀書到老眼如鏡，論事驚人膽滿軀。
萬里雲霄送君去，不妨風雨破吾廬。

安樂常思病苦時，靜觀山下有雷頤。
十千一斗酒無分，六十三年事自知。
錯處真成九州鐵，樂時能得幾絇絲。
新春老去惟梅在，一任狂風日夜吹。

糲食粗衣飽暖時，從他鼻涕自垂頤。
萬金藥豈世無有，九折臂餘人始知。
過雨沾香辭落蔕，隨風飛絮趁遊絲。
我無妙語酬春事，慚愧新歌值鳳吹。

萬里魚龍會有時，壯懷歌罷涕交頤。
一毛未許楊朱拔，三戰空懷鮑叔知。
明月夜光多白眼，高山流水自朱絲。
塵埃野馬知多少，擬倩撩天鼻孔吹。

大儒學禮小儒詩，聽取臚傳夜控頤。
事出肺肝人易見，道如飲食味難知。
此生能著幾緉屐，何處高懸一縷絲。
却笑空山頑老子，年來堪受八風吹。

西風卷盡護霜筠，碧玉壺天月色新。
鳳曆半千開誕日，龍山重九逼佳辰。
先心坐使鬼神伏，一笑能回宇宙春。
歷數唐堯千載下，如公僅有兩三人。

草堂經始上元初，四面溪山畫不如。
疇昔人憐翁失馬，只今自喜我知魚。
苦無突兀千間庇，豈負辛勤一束書。
種木十年渾未辦，此心留待百年餘。

種竹栽花猝未休，樂天知命且無憂。
百年自運非人力，萬事從今與鶴謀。
用力何如巧作湊，封侯原自曲如鉤。
請看魚鳥飛潛處，更有雞蟲得失不。

莫被閒愁撓太和，愁來只用暗消磨。
隨流上下寧能免，驚世功名不用多。
閒看蜂衙足官府，夢隨蟻鬭有干戈。
疎簾竹簟山茶碗，此是幽人安樂窩。

林下蕭然一禿翁，斜陽扶杖對西風。
功名此去心如水，富貴由來色是空。
便好洗心依佛祖，不妨强笑伴兒童。
客來閒說那堪聽，且喜新來耳漸聾。

芒鞋踏遍萬山松，得得歸來丈室中。
破裓一身在懸磬，清談對客似撞鐘。
名家要看驚人舉，覓句何須效我窮。
春雨地罏分半坐，便疑身住古禪叢。

平生經德幾人知，莫忘當年兩字師。
絕代本無空谷歎，逢人且覓瑱山詩。
千章古木陰濃處，萬卷藏書讀盡時。
却把一杯堂上笑，世間多少噉名兒。

萬事推移本偶然，無虧何處更求全。
折腰曾愧五斗米，負郭元無三頃田。
城礙夕陽宜杖履，山供醉眼費雲煙。
怪君不顧笙歌誤，政擬新詩去鳥邊。

未能立得自家身，何暇將身更爲人。
借使有求能盡與，也知方笑已生嗔。
器纔滿後須招損，鏡太明時易受塵。
終日閉門無客至，近來魚鳥却相親。

嘗笑韓非死說難，先生事業最相關。
能令父子君臣際，常在干戈揖遜間。
秋浦山高明月在，丹陽人去晚風閑。
可憐千古長江水，不與渠儂洗厚顔。

已把年華遜得翁，滿前依舊祖遺蹤。
謝家固不多安石，阮氏還能幾嗣宗。
今是昨非當謂夢，富妍貧醜各爲容。
修然白髮猶何事，祇好三人自一龍。

老奴權至使將軍，非所宜蒙定可黥。
嫫母侏儒曾一笑，瓠壺藤蔓便相縈。
解紛已見立談頃，漏網從今太橫生。
豈是人間重生女，只應詩老例多情。

池魚豈足較浮沉，邱貉何曾異古今。
末路長憐鞭馬腹，淡交端可炙牛心。
山方高卧雲長亂，松本忘言風自吟。
昨日溪南雞酒社，長卿多病不能臨。

茶瓜不作片時留，又向悠然作勝遊。
花徑似經新掃灑，竹林喚起舊風流。
天教有象皆楷寫，世已無書可校讐。
長日苦遭蟬噪聒，杖藜擬訪澗泉秋。

老來筋力上山遲，過眼風光自崛奇。
擬放狂歌花已笑，正羞短髮雪偏垂。
谿山能破幾緉屐，風雨連催十二時。
且鎖君詩怕飛去，從人喚我虎頭癡。

相思幾欲扣停雲，抱疾還嗟老不文。
滿眼梅花深雪片，何人野鶴在鷄羣。
詩肩相見高如舊，酒甲而今蘸幾分。
且向梁園賦清景，自知才思不如君。

去年騎鶴上揚州，意氣平吞萬戶侯。
誰使匈奴來塞上，却從廷尉望山頭。
榮華大抵有時歇，禍福無非自己求。
記取山西千古恨，李陵門下至今羞。

漸識空虛不二門，掃除諸幻絕根塵。
此心自擬終成佛，許事從今只任真。
有我故應還起滅，無求何自別冤親。
西山病叟支離甚，欲向君王乞此身。

兒曹談笑覓封侯，自喜婆娑老此丘。
棋鬭機關嫌狡獪，鶴貪吞啖損風流。
强留客飲渾忘倦，已辦官租百不憂。
我識簞瓢真樂處，詩書執禮易春秋。

一氣同生天地人，不知何者是吾身。
欲依佛老心難住，却對漁樵語益真。
靜處時呼酒賢聖，病來稍識藥君臣。
由來不樂金朱事，且喜長同壠畝民。

老去都無寵辱驚，靜中時見古今情。
大凡物必有終始，豈有人能脫死生。
日月相催飛似箭，陰陽爲寇慘於兵。
此身果欲參天地，且讀中庸盡至誠。

誰詠寒枝入國風，廣文官冷更詩窮。
偶隨岸柳春先覺，試比山樊韻不同。
十頃清風明月外，一杯疎影暗香中。
遥知一夜相思後，鐵石心腸也惱翁。

空谷春遲懶却梅，年年不肯犯寒開。
怕看零落雁先去，欲伴孤高人未來。
解后平生惟酒可，風流抵死要詩催。
更憐雪屋君家樹，三十年來手自栽。

趙君胸中何瑰奇，白日照耀珊瑚枝。
新詩哦成七字句，孤桐贈我千金資。
人間皓齒蛾眉斧，箏笛紛紛君未許。
自言工作古離騷，十指黄鍾挾大呂。
芙蓉清江薜荔塘，靈均一去乘鸞凰。
君試一彈來故鄉，荷衣蕙带芳椒堂。
往時嵇阮二三子，能以遺音還正始。
誰令窈窕從戶窺，曾聞長卿心好之。
低頭兒女調音節，此器豈因渠輩設。
勸君往和薰風絃，明光珮玉聲璆然。
此時高山與流水，應有鍾期知妙旨。
只今欲解無絃嘲，聽取長松萬壑風蕭騷。

六月烈日日正中，時有叛將號羣兇。
平人血染大溪浪，比屋焰照鵝湖峰。
白刃紛紛避行路，六合茫茫何處去。
妻見夫亡不敢啼，母棄兒奔那忍顧。
藥市申公鬢有霜，卧病經時不下床。
平生未省見兵革，出門正爾逢豺狼。
豺狼滿市如流水，追索金繒心未已。
可憐累世積陰功，今日將爲兵死鬼。
世寧孝行何高高，慨慷性命輕鴻毛。
爾時自欲赴黄壤，欣然延頸迎霜刀。
至孝感兮天地動，白日無光百川湧。
三刀不死古今稀，一命自有神靈擁。
羣賢激賞爭作歌，要使汝名長不磨。
何時上書達天聽，詔加旌賞高嵯峨。

百花頭上開，冰雪寒中見。
霜月定相知，先識春風面。

主人情意深，不管江妃怨。
折我最繁枝，還許冰壺薦。

他鄉異縣老何堪，短髮蕭蕭不勝簪。
旋買一樽持自賀，病身安穩到江南。

雲外丹青萬仞梯，木陰合處子規啼。
嘉陵棧路吾能說，略似黄亭到紫溪。

天寒秋色入平林，更著西風月下砧。
舊日醉吟渾不管，如今節物總關心。

空山鐘鼓梵王家，小立西風數過鴉。
秋色無多誰占斷，長廊西畔佛桑花。

當年宮殿賦昭陽，豈信人間過夜郎。
明月入江依舊好，青山埋骨至今香。
不尋飯顆山頭伴，却趁汨羅江上狂。
定要騎鯨歸汗漫，故來濯足戲滄浪。

昔年留此苦思歸，爲憶啼門玉雪兒。
鸞鵠飛殘梧竹冷，只今歸興却遲遲。

從今數到七十歲，一十四度見梅花。
何况人生七十少，云胡不歸留此耶。

江左何時見王謝，風流且對竹間梅。
最憐飛雪蒼苔上，時有珍禽蹴地來。

學作堯夫自在詩，何曾因物說天機。
斜陽草舍迷歸路，却與牛羊作伴歸。

萬事隨緣無所爲，萬法皆空無所思。
惟有一條生死路，古今來往更何疑。

翠竹栽成占一丘，清溪映带極風流。
山翁一向貪奇趣，更引飛泉在上頭。

頗覺參禪近有功，因空成色色成空。
色空靜處如何說，且坐清凉境界中。

去年冠蓋長安道，客裏因循過了梅。
今歲花開轉多事，簿書叢裏兩三杯。

門前幽徑踏蒼苔，猶憶前回信步來。
午醉正酣歸未得，斜陽古殿橘花開。

是非得失兩茫茫，閑把遺書細較量。
掩卷古人堪笑處，起來摩腹步長廊。

圓覺十二菩薩問，吾取一二餘鄙哉。
若是如來真實語，衆生却自勝如來。

二十五輪清浄觀，上中下期春夏齋。
本來欲造空虛地，那得許多纏繞來。

玉漏聲沉曉色回，五雲絢綵映庭槐。
持巾珠履攙稱賀，飛鞚貂璫押賜來。
黄菊尚遲三日約，碧桃已作十分開。
洞天春色非人世，不記河第幾回。

天孫錦字織雲烟，來向紅塵了世緣。
前去中秋猶十日，後來甲子更千年。
牆南竹韵調琴譜，堂北萱香載酒船。
且與剪圭舊約，不妨却伴橘中仙。

身爲參禪老，家因赴詔貧。

酒腸未減長鯨吸，詩思如抽獨繭絲。

多情爲我香成陣。

來看紅衫百子圖。

歲月都將麴糵埋。

傑閣侵霄漢，宸章煥壁奎。
內廷頒寶宴，中使揭璇題。
信誓山河固，恩寵雨露低。
寒儒倚天祿，目斷五雲西。

功掩蕭何第，名越崔氏堂。
孤忠扶社稷，一德契穹蒼。
金碧飛翬外，鸞虬結綺旁。
落成紛燕賀，弱羽得高翔。

詩題：贈黄冠首句：秋至憶乘槎。

詩題：鵝湖夜坐首句：士生始墮地。

波月互吐吞，清光忽下上。
風來山影開，空水相磨盪。
烟樹映交加，碎入漁家網。
仿佛華子岡，吟詩獨來往。

攙槍墮九霄，列缺亂阡陌。
西城若黔廬，東墟已堆甓。
幽栖僅容膝，隠市意自適。
天公不我相，同此編戶厄。
平生一丘壑，未信天地窄。
終焉感窮途，萬慮集中夕。
載觀宇宙內，在在等公宅。
鄙夫六尺軀，俯仰歎逼仄。
炙手事當路，快意已爛額。
野子今兀然，乘除付陳迹。
此身亦何有，而復身外惑。
相逢肯分山，試面九年壁。

君行千里輕所歷，妾馳千里心匪石。
春房酌酒意匆匆，愁不在離愁在憶。
鴛鴦瓦上昏無色，鸚鵡杯中塵更積。
燈前獨坐製君衣，淚濕剪刀裁不得。

紅委牆陰花寂寂，翠滋亭角草纖纖。
風翻書葉常交案，雨壓爐煙不過簾。

任地從天景孰真，何須向北定三辰。
天涯未遇蜃樓市，仙嶠偏多採藥人。
分手傳資每歧路，知心講道更情親。
離亭信宿梅花驛，只恐霏霏雨雪頻。

爲學未能識肩背，讀書萬卷空亡羊。

魯侯作南門，春秋書不時。
嗟予春暮來，復遣秋暮歸。
巖巖龍固山，迢迢括蒼溪。
孤城煨燼餘，棟宇烟塵飛。
悠悠客行路，一夕固藩籬。
城中十萬家，奠枕將何期。
賓僚賈馬儔，邑下循良師。
經營有餘地，所就踰前規。
西風散黄菊，天宇澄清暉。
浩歌留飛仙，擊鼓驚馮夷。
分題雜險怪，醉墨翻淋漓。
別來冊府英，往往夢見之。
恍然今夕游，似夢疑復非。
夜深燈火闌，露下星斗移。
父老呼童兒，挽裳或褰衣。
來飲史君酒，聽歌史君詞。
有淚不忍彈，恐遂行人悲。

當年劉阮意何窮，莫謂仙凡事不同。
解到瓊臺雙闕下，遥知道骨與僊風。

法身遍滿三千界，影現天台水石間。
我欲直從心地見，來看磊磈聽淙潺。

尚書天官貴，持經侍帷幄。
青冥欲無際，白首非故約。
連檣動南浦，父老望巖壑。
下車入里門，執手問歡樂。
十年幾風雨，寒雞叫屋角。
勤勞畢吾分，帝賚出寵渥。
殊適奉香火，禁直連六閣。
遂令宣室思，從今問晦朔。

颸颸忽見青鸞尾，掃遍翠崖岡上頭。
昨夜月明仙子過，玉笙吹徹萬山秋。

濃陰夾道水流渠，吹盡殘花不復餘。
唯有范家千畝竹，青青依舊色侵書。

幾年奔走厭塵埃，此日登臨亦快哉。
江月不隨流水去，天風直送海濤來。
故人契闊情何厚，禪客飄零事已灰。
堪歎世人祇如此，危欄獨倚更徘徊。

金溪有梅花矗矗，平生愛之看不足。
故人愛我如愛梅，來共寒窗伴幽獨。
紛紛俗子何足云，眼看桃李醉紅裙。
酒狂耳熱仰天笑，不特惡我仍憎君。
但令梅花繞僧屋，梅裏扶疎萬竿竹。
相逢歲晚兩依依，故人冰清我如玉。

早晚扁舟會東下，莫占衡岳問歸程。

寒雪冥濛外，山雲顯晦中。

日月開黄道，乾坤奠渾儀。
斯人今已矣，吾道竟何之。
玉鉉憂思苦，金縢感慨遲。
仆碑今復立，恨不見封彝。

鼂董青冥上，夔龍紫極邊。
五龍方夾日，九虎已當天。
夷險丹心直，安危白髮卷。
吊湘人不去，何用解膠弦。

近山已作巖壑想，道邊名園堪稅鞅。
誰家屋上無青山，惟有心清見山爽。

春風芹下足遲留，白鳥平田憶舊遊。
閲盡軒裳還過眼，讀殘書卷復從頭。
偶逢隠几何須問，不到投簪便擬休。
平世聲名如皦日，欲將何地置巢由。

雁塔新題墨未乾，去年燈火向秋闌。
趣看天祿青藜杖，怕著王孫紫綺冠。
好在三山尋浩渺，何如一紙問平安。
觚稜皎月無人到，玉糝初成許共餐。

來自清源葛已覃，君王問獵我猶堪。
百年耆舊如重見，九日登臨得縱談。
才子不知汾水上，仙人長在大江南。
明珠夜照應無數，要是層波更好探。

七十七年，幻緣忽破。
秋水無痕，霜天月墮。

八十郎君類若翁，一門兩世壽吾宗。
晴空矯矯歸來鶴，冬嶺槃槃晚秀松。
重見堂懸宗老牓，大勝身襲列封侯。
宦遊良苦端居樂，小弟輸兄冰雪容。

浮丘仙袂風中挹，子晉吹笙月下聞。
翠蓋霓裳君過我，尻輿神馬我從君。

人生塵土不可耐，天上高寒定自嘉。
但約麻姑擘麟脯，莫尋句漏問丹砂。

十里香山寺，三年到幾回。
不嫌送客遠，端是愛山來。
老木生僧住，閒雲爲我開。
歸鞍意未足，城鼓莫相催。

夏夜深如秋氣清，夢回風露濕桃笙。
漸忻月色分山色，所恨蛙聲亂水聲。

白首同居四弟兄，由渠能敬故能榮。
細看鴻雁飛翔意，可見鳲鳩均一情。
絕少分甘貧亦樂，較長爭奪勢終傾。
黄堂今日親行酒，欲與邦人作範程。

江東使者行部歸，信帆一隻槳四枝。
昨夜水深泥三尺，繫在誰家屋外籬。
我欲遣人問消息，箇樣船多人不識。
却有一事差可徵，隔船聽得哦詩聲。

珠箔飛空澗布流，卷舒曾不用銀鈎。
懸崖灑灑清涵雪，越壑溶溶冷澀秋。
勢動羽鱗應若是，韵諧宮徵亦相侔。
水晶不礙晴峰月，分付山靈夜莫收。

到處已無花可吹，東風猶自舞殘枝。
山僧只解關門睡，春去春來總不知。

皇天祐宋實歷昌，列聖功德高虞唐。
萬機餘暇不自逸，銀鈎鐵畫揮天章。
洋洋謨訓揭日月，留心庶事寧少忘。
當時賜予皆賢傑，至今緹襲爲珍藏。
丹邱史君武夷仙，快凌紫清登玉堂。
親從芸閣獲墨本，寶如金玉留巾箱。
承明厭直暫出守，邦人盡喜來龔黄。
公餘鈴齋靜無事，祖宗盛烈思發敭。
編摩允屬大手筆，白玉鏤牒陳膠庠。
要令衿佩覩盛事，端拜伏讀思激昂。
明如星斗麗霄漢，奎躔壁宿紛光芒。
翻如和氣結雲霧，氛氳融液爲嘉祥。
龍蛇委迤欲飛舉，鸞鳳宛轉爭翺翔。
晉唐數君無出右，王顔諸子難比方。
史君一旦出奇祕，豈與劉洎爭升床。
亟聆飛詔下丹闕，指日入覲登明光。
雲龍風虎慶會遇，股肱元首歌明良。
邦人頌戴自今始，爲公紀德龜趺旁。

地高風易作，天漏雨偏多。
訪橘蘇仙井，看碑義帝坡。

憶昔韓退之，南征過吾州。
持觴看叉魚，妙句落芳洲。

太守班春五嶺邊。

仰看宮殿浮天半，想見笙簫在月中。

從教擾擾校虧成，且可蘧蘧了死生。
八極神遊應有分，幾時杖屨得同行。

垂虹臨絕景，仙隠寄人間。
遠水吞平野，歸雲補斷山。
空明寬眼界，秀迥破天慳。
深羨鴟夷子，扁舟竟不還。

未分中厚長夜曼，果聞胡虜膽先寒。
乾坤正頼英豪整，肯賦詩人行路難。

別駕來臨值晚晴，眼中黑白甚分明。
飛黄此去騰夷路，應念區區負弩迎。

斷崖藏勝境，別是一壺天。
怪石垂雲乳，飛虹跨玉泉。
丹青難下筆，造化不知年。
文字工題品，漫郎優史遷。

孤臺起天半，羣峰羅崔巍。
大王挺其間，玉女相因依。
上攀牛斗墟，下窺鷗鷺磯。
神仙遥可接，靈草正秋肥。
念此結綢繆，豈謂賞心違。
浮雲亂幽壑，明月流清輝。
白雲凄以寒，游子各言歸。
玄鶴向我鳴，秋風吹我衣。
願借凌風翮，送君西北飛。

問俗驅王事，齋宮耐可期。
寒花明絳節，孤月映摩尼。
縹渺浮虛廓，蒼茫弄晚曦。
三山如可接，莫遣漢臣歸。

望裏仙蹤渺，烟霞滄海東。
逕迷丹竈外，人轉大還中。
虬偃千林日，鸞吹一夕風。
停驂遲太姥，藍水洗塵容。

絕巘雲霄外，嵯峨杳靄間。
雲將山岫溼，鶴伴月華閒。
流水溪溪靜，琪花樹樹殷。
攀躋猶未得，清夢遶禪關。

層崖緣石澗，孤樹聳危橋。
海色侵衣袂，松風破泬寥。
佛門苔蘚古，山寺薜蘿饒。
回首斜陽外，神仙未可招。

猗與四公，棠棣之華。
秀韡一時，茂興兩家。
宋公聯翩，鄂不相鮮。
萬里風雲，上負青天。
連公戾契，淵冰澂結。
進而蹩躃，砥礪其節。
其光曄曄。
追惟平生，法興是儀。
邑人之思，右史之詞。
雨箔風楹，歲環幾經，築此特堂。
吾今令君，令君勤民。
民燕其德，振滯補弊，此焉居一。
于時四公，序集其觴。
生氣津津，冠佩有光。
古之爲政，崇德尚賢。
居今篤古，令君有焉。
君系隴西，紹祖維名。
起巖作詩，輯和厥聲。
敢告典者，毋替其承。

瘦馬踏亂山，盤折度村塢。
處處花柳明，耕鋤徧壠畝。
麥苗見膚寸，拳屈方出土。
乃知去夏旱，布種坐遲暮。
夏租竟如何，未免催迫苦。
投鞭扣蕭寺，來謁張公墓。
再拜拭淚行，疇昔感知遇。
盛年厭紛華，騎鯨上天去。
校讎三洞章，飛仙自儔侶。
笑唾人間世，一品竟何補。
世人患死生，未究死生故。
是生本不滅，來往若寒暑。
休矣勿復言，僧窗睡春雨。

棋子聲乾案接塵，午窗詩夢暖於春。
清風不動階前竹，誰道今朝有故人。

昔在羲皇前，遂有鬰華子。
蒼姬握圖籙，更出爲柱史。
應世抑何久，萬有千餘祀。
一日將度關，崑崙且西指。
短車駕青犢，上有紫雲起。
占風知聖人，再拜勤尹喜。
授之五千言，試一撮玄旨。
是身求不殆，其要在知止。
萬事皆倘來，軒冕直寄耳。
乘雲遊太清，坐進長生理。

崆峒鬰岧嶢，直上萬丈强。
中有廣成居，白石砌華房。
抱神靡自役，室靜藹生光。
歲丁千二百，來今詎可量。
土德方在御，齋心造其旁。
至道顧何在，願一示其方。
雲飛不待族，木落不待黄。
形勞精則摇，於道未相當。
失之下爲士，得者上爲皇。
妙訓閟玄局，爲公發天藏。
誠能守其一，智故兼相忘。
往遊無極樂，二儀久相長。

古之得道士，住世詎可期。
吾觀赤松子，宛在神農時。
隨飈欻上下，分職爲雨師。
炎皇女得仙，馭氣常追隨。
帝降以逮王，嬴氏接蒼姬。
更革非一代，隠見不可知。
赤精制六合，子房定王基。
功成應天道，挺身往從之。
名列太玄童，玉女如嬰兒。
願言踵高躅，壽命一如斯。

煌煌王侯族，富貴甘如蜜。
飄飄學仙侶，翅舉自蓬蓽。
且如王子晉，玉笙吹已畢。
白鶴忽來尋，乘虛氣何逸。
劉安振其後，飛騰聞舉室。
微如雞犬類，雲間詎相失。
斯乃帝王孫，安在岩穴出。
至今和安老，千載與相匹。
沙土暨雲陽，聞諸經所述。
此地可長生，得之養形質。
乃知朝市隠，勝彼山林日。
和平能毓氣，安靜常抱一。
號名豈虛假，是謂練形術。
焉用採昌陽，寧須茹芝朮。
從今列仙傳，當續更生筆。

天西玉一鈎。

吾生良可嗟。

可憐蹤跡似流萍。

滕王高閣臨江渚，帝子不來春已暮。
鶑啼紅樹柳摇風，猶似當年舊歌舞。

胡孫死，閙啾啾，也須還我一百州。

天公作晚晴，得得送行客。
海棠新過雨，染就胭脂色。
醉臉嬌未勻，啼粧紅欲滴。
勸君白玉巵，一醉不足惜。
我生酷愛花，爲君須小摘。
後夜月滿船，持此伴幽寂。

我昔遊天都，策足蓬萊山。
風日不到處，意謂非人寰。
一涉勢利塗，未免塵埃間。
了知此身累，痛自鎸冥頑。
浩然動歸志，暫得浮心閒。
金焦勝絕地，自古名東南。
兩峰鬰相望，宛若雙雲鬟。
我欲事幽討，不憚涉險艱。
同行二三子，壯氣不可干。
欣然從我遊，竟日勞躋攀。
江神亦可人，爲我風少慳。
要知仗忠信，可以行百蠻。
阿連有童心，平生怯波瀾。
欲去足先澀，未語膽已寒。
謂有性命憂，力勉終辭難。
我行自不惡，盡得奇絕觀。
匆匆理回棹，此興殊未闌。
阿連驚我歸，喜氣形眉端。
殷勤爲我賀，不意能生還。
索酒共一醉，相對俱歡顔。

中年再舉子，可喜亦可憐。
半晬已知父，舉手拊我肩。
欲別不忍去，離懷重悽然。
兒生苦多病，此念有拳拳。
江聲鏖旅枕，展轉不得眠。
恍若聞兒聲，常如在目前。
我思不能已，汝病何當痊。
王事相促迫，平明又加鞭。

趙子方五十，鬚鬢何斑斑。
身老心未伏，攬鏡嗟衰殘。
染髭學年少，整容向雲鬟。
世間有仙訣，坐使壯歲還。
霜華喜頓改，霞脚驚先斕。
乃知人力窮，欲奪造化難。
黑白變朝暮，相對真面謾。
眉目且作僞，而况方寸間。
勸君循天理，頹然任蒼顔。
漢廷方貴老，白首尚握蘭。

平生湖海氣，浪自青雲期。
一爲蓬萊遊，時動泉石思。
徒糜太倉粟，飽食終日嬉。
尸素亦已甚，勇退夫何疑。
直道無所愧，願學柳士師。
歸來食不足，三歎汝墳詩。
親老尚擇祿，富貴當何時。
捧檄强自喜，安敢辭驅馳。
顧我性蕭散，軒裳縛伊尼。
何當出幕府，還把江海麾。
思親匪懷土，此意惟君知。
君抱四方志，扁舟羨鴟夷。
要先句踐霸，乃以西子隨。
不妨食肉相，兼有絕俗姿。
暫淹芙蓉幕，亟歸鳳凰池。

少年逐春心，作意酬花期。
壯大頗更事，舉足先三思。
况有簡書畏，本非倦游嬉。
姚子磊落人，自信了不疑。
應變似乃祖，未肯爲獵師。
婉畫多暇日，餘事長于詩。
秀句摹勝景，清尊樂芳時。
對花不忍去，唯恐光景馳。
愧我但局促，潔心似毗尼。
門牆可羅雀，敢作揚雄麾。
高軒時過我，不遣俗客知。
幕中向無事，世路方坦夷。
要當休沐日，飛蓋還相隨。
靈祠花藥麗，皎皎方含姿。
何妨修禊事，流杯宴瑶池。
我欲爲親壽，憑君折繁枝。

我家本儒素，爲吏廉而貧。
所仰斗升祿，役役常苦辛。
無地可置錐，有釜多生塵。
空餘清白操，以此遺後人。

憶昔少年日，抗志期青雲。
宦遊三十載，所歷多艱勤。
四持湖海節，再餉江淮軍。
全家得飽暖，何以報吾君。

獨醒衆所忌，尸素心懷慚。
既有不堪七，豈止宜休三。
再刖皆自取，百謫其猶甘。
歸歟一邱壑，卜築蘭陵南。

晏子近囂塵，蕭何處窮僻。
我居城市間，而有山林適。
一水带清泚，萬竹環翠密。
亦足了此生，人壽稀七十。

南軒款佳客，北堂奉高年。
兩廡闢數舍，幼累聊伏跧。
未能大門閭，豈暇週牆垣。
求足何時足，萬事姑隨緣。

我居本寬餘，湫隘良有以。
子舍雖不多，聚族五百指。
月俸均薄少，晨炊共甘美。
憂責叢一身，冥行不知止。

庭前植三桂，門外栽五柳。
有禽號仙客，愛蓮呼靜友。
鄰牆竹千挺，晚色落杯酒。
終日對此君，烏知非我有。

旁有十畝園，荒穢久不理。
荷鋤薙榛蕪，連筒灌桃李。
因高築小坡，就下鑿深沚。
杖屨日往來，居閒頼有此。

我亦大癡人，勸者多不足。
抖擻囊中金，傾倒囷內粟。
雖云壁徒立，尚有田可鬻。
百口勿啼饑，張頤仰看屋。

平生湖海氣，志廣更才疎。
致君初無術，許身一何愚。
慨念天下士，四海無家居。
但願庇廣厦，不唯愛吾廬。

我本巖壑姿，浪謂蓬瀛客。
下惠猶三黜，孟公甘百謫。
况如腹背毛，敢意青雲翮。
一麾江海去，自分仙凡隔。
稅駕荆溪東，屏居在幽穴。
雖無二頃田，頼有一區宅。
壺村咫尺地，聊以適其適。
公家百畝園，下視雲夢窄。
風雲滿襟袖，煙霞拂巾幘。
清溪一派流，端疑巨靈擘。
桃李自成蹊，皆公手封植。
顧我鄶無譏，敢比齊楚國。
大厦未落成，何事先促迫。
一笑真莫逆，兩賢豈相厄。
我貧釜生魚，傳家尚清白。
八珍絕肥甘，一枕但甜黑。
抹月批清風，客至聊具食。
乃知造物公，獨此每無擇。
書生耳目寒，得之即聲色。
公若肯一來，與公分所得。

我生天地間，甲子倏一周。
歲與命相迫，災釁非人謀。
抱病卧漳浦，荏苒久不瘳。
傴僂腰欲折，偃仰筋如抽。
痛楚徹心膂，呻吟損咽喉。
浹背汗淋瀝，環膝寒颼飀。
晨興服絺綌，夜卧重衾裯。
垢膩生蟣蝨，爬搔變瘡疣。
寢食殆俱廢，起處寧自由。
跬步遠千里，窘局如拘囚。
艾火既妄灼，藥劑還輕投。
以此千金軀，寄命庸醫流。
展轉幾十旬，初夏俄清秋。
去死一間耳，自歎如浮漚。
有身即有患，無生乃無憂。
彭殤齊壽夭，螻蟻同王侯。
四大非我有，外物何勞求。
委心以待盡，死生任浮休。

人生七十稀，我今六十六。
幼小承門資，長大竊科目。
平步登瀛洲，超遷應郎宿。
省寺久徊翔，京華厭馳逐。
七持使者節，三剖刺史竹。
晚玷兩禁班，濫紆三品服。
游宦四十年，徒糜太倉粟。
君恩無以報，捫心自慙恧。
吾聞老氏言，知足乃不辱。
力辭會稽組，願賦祠庭祿。
舉首謝鵷鴻，甘心友麋鹿。
家有十頃田，居多數椽屋。
長子通朝籍，二女歸仕族。
貤恩沾弟姪，餘俸贍親屬。
始望豈及此，平生不啻足。
無奈百病侵，齒豁頭已禿。
指攣足蹣跚，背駝腰屈曲。
消長自乘除，禍福多倚伏。
枚數親舊間，十九登鬼錄。
自憐衰病翁，詎知不爲福。

我家曾高來，享年稀六十。
吾祖逾九齡，屈指十之一。
嗟予蒲柳姿，不覺開七秩。
雖幸延殘年，其奈嬰末疾。
人生一世間，無異駒過隙。
孔跖俱塵埃，彭殤漫欣戚。
苟免饑寒憂，况又婚嫁畢。
生亦何可戀，死固不足惜。
棺槨已素具，墳壠漸加葺。
委順以待時，臘月三十日。

高樓結蜃橋垂虹，人間夢幻色即空。
何勞愚智徒相攻，無異蠻觸戰蝸蟲。
先生學道尤溫恭，皎然明月來窗櫳。
幅巾宛有林下風，身雖隠約聲如鏞。
何人爲寫冰雪容，屹若山立凝神鋒。
長松詰曲盤虯龍，朱藤緩步行松中。
治世乃有商山翁，青鞋不踏京塵紅。
宦遊已悟禽入籠，誰能薄祿仰釜鍾。
百年駒隙成匆匆，一廛可老荆谿東。

詩仙逸氣舒長虹，一洗萬古凡馬空。
五車蠹字勤且攻，不肯區區辨魚蟲。
雪中鶴氅如王恭，誰能低唱深簾櫳。
年來何事怯霜風，閉門索句鳴笙鏞。
新詩爲我開愁容，退避豈敢爭詞鋒。
君不可屈真卧龍，小窗獨坐時一中。
故折金蓓贈我翁，絕勝桃杏漫山紅。
君詩當得碧紗籠，此花宜侑琉璃鍾。
走筆寄謝仍匆匆，昏暮叩戶驚隣東。

君才千丈騰彩虹，揮毫落紙萬象空。
我猶頑石不可攻，愁吟嘈雜鳴寒蟲。
典刑况有先文恭，短檠終夜臨書櫳。
騷雅不減陶謝風，簫韶迭奏鼓與鏞。
顧我羞澀難爲容，鉛刀一割無餘鋒。
古人相遇如雲龍，交情自得氣槩中。
翛然坐對兩臞翁，一笑莫逆醉臉紅。
世間萬事空牢籠，信知我輩情所鍾。
舉杯屬君無匆匆，人生聚散西復東。

若有人兮下天陬，乘雲戲作人間遊。
飄飄逸氣橫九州，明光射策動冕旒。
一揮坐遣千人休，老生瑟縮徒包羞。
餘子走僵汗且流，自顧跛鼈驚驊騮。
大兒文舉小兒脩，眼高四海非吾儔。
堂堂人物傾曹劉，冰壺玉尺懸清秋。
胸次二十八宿周，筆力乃與造化侔。
揮毫落紙蟠龍虯，殘篇醉墨人爭收。
蚤年嬉笑登瀛洲，螭坳鳳閣增皇猷。
出典方面分顧憂，昔襦今袴歡成謳。
六州父老思故侯，往往在處甘棠留。
祠庭均逸心夷猶，祇恐富貴來相求。
公今起自曲江頭，蒲帆十幅風颼飀。
微官拘縛如楚囚，雖欲從公嗟無由。
君王仄席勤咨諏，姓字當已覆金甌。
入登廊廟參籌謀，勳庸併使書銀鈎。
他時東閣羅枚鄒，賤子還許登門不。

長安車馬聲隆隆，千官朝入明光宮。
我時迹通金閨籍，猥以麋鹿參鵷鴻。
魏闕聯鑣競趨走，漢殿屬袂陪肅雍。
銀章朱紱赤縣令，一見傾蓋稠人中。
搢紳交口譽盛美，政有三異如魯恭。
不勞烹鮮撫赤子，不憚拔薤鋤强宗。
二年惠澤洽百里，一日治行聞九重。
帝曰卿才當大用，乃使驥騄試蟻封。
毗陵今日股肱郡，往來水陸當其衝。
比年積蠹寖不治，公私赤立帑廩空。
與我共理二千石，無以踰此强項公。
割鷄焉用庖丁手，斲鼻乃見匠石工。
公初下車問疾苦，萬家和氣生春風。
政平訟理百廢舉，昔襦今袴喧兒童。
鈴齋宴坐未暖席，宣室趣召還追鋒。
公來邦人歎何暮，不謂公去仍匆匆。
依劉多士願莫遂，借寇千里嗟無從。
聖朝籲俊方重內，此行自與登仙同。
高士不妨爲主簿，先儒蓋亦嘗司農。
功名富貴儻來物，寧論小釜與大鍾。
古人立朝有始末，出處進退常雍容。
君家伯氏典刑在，願君勉力追前蹤。
贈言敢竊仁者號，聊以寫我磊磈胸。
方今天子堯舜上，安得稷契輸誠衷。
士氣委靡思苟得，民力彫弊屢告窮。
聞君欲草三千牘，宜以此語裨宸聰。

舟人指點長風沙，寂寞煙村三數家。
寒日熒熒照楓葉，霜風槭槭飛蘆花。
江頭景物自不惡，買魚沽酒時獨酌。
扁舟日日弄煙波，此生空羨漁家樂。

我來戲作南海游，兩驚落葉鳴新秋。
文書暇日得勝侶，登臨清賞追遨頭。
萬壑爭流如爪裂，天公幻出神仙窟。
巖前滴水七月寒，巖下飛濤四時雪。
要當躡履携枯藤，躋攀石磴褰裳行。
勿令俗物敗人意，暫止喝道聽松聲。
安期已去寧復見，井竈漫傳丹九轉。
尚餘玉舄在人間，特特追尋不辭遠。
脚力已盡病莫興，好山無窮相送迎。
山林鐘鼎雖異趣，嶔崎犖确皆勞生。
更上危樓臨峭壁，時見疎林鳥飛白。
一峰突兀鬰相望，萬頃滄波湛空碧。
此身疑是在蓬壺，下瞰城郭如盤盂。
恨無詩才可八斗，領略羣山但巵酒。
人生上壽不百年，白雲駕我我即仙。
從此去天只尺五，俯仰人間自今古。

我有一枝筇，夭矯如游龍。
由來博望使西域，萬里持寄衰病翁。
自蜀歷楚入吳越，名山勝地多留蹤。
先排衡山雲，直上南臺升祝融。
次登峴山首，北望京洛浮塵中。
白鷺洲前弄明月，黄鶴樓上迎清風。
東遊秦望探禹穴，天台鴈蕩觀奇峰。
孤根端有歲寒操，勁節肯染京塵紅。
飄然飛去不可執，西山南浦聊從容。
放行天地無障礙，倚觀宇宙皆虛空。
橫挑斜曳任所適，去來無定如飛鴻。
提携九節常在手，四方上下俱相從。
我常病足不能履，頼汝左右扶持功。
老形已具身傴僂，詎可一日無此公。
杖兮切勿化龍去，留取百歲扶衰慵。

千里同雲欲曛黑，風掠寒郊聲摵摵。
初疑窗外忽增明，俄見階前已紛積。
曉來戲作漫天飛，臘後喜占平地尺。
回飆凌亂競穿簾，作態橫斜巧投隙。
乾坤浩蕩迷俯仰，唯有寒江湛空碧。
扁舟遠訪漫乘興，敗履徐行間留跡。
向晚漁蓑入畫圖，清夜雞窗映文籍。
從教高卧野人廬，未饒低謁王侯宅。
灞橋才子更清絕，强把枯腸苦搜索。
最憐擾擾雪中人，晨突無煙有饑色。
何當三白兆豐年，盡挽八荒歸樂國。
不但新春壓災瘴，且喜明年飫麩麥。
我家頼有二頃田，老去功名慵轉劇。
人生一飽復何求，卒歲優游聊自得。

雲幙四垂頭上黑，微霰飛霙初摵摵。
衾裯不暖夜更寒，庭戶無聲曉仍積。
漫空龍鳳落萬家，入地螟蝗想千尺。
因風作響爭敲窗，得月交光先透隙。
園林巧綴鬭新奇，樓觀勻鋪失金碧。
今朝知是謫仙來，門前踏作瓊瑶迹。
雪車句好憶劉叉，縞带詩成走張籍。
但得同傾北海尊，不妨屢過揚雄宅。
須知里社樂有餘，正恐太倉米徒索。
愁吟時作郊島寒，飽食幸無陳蔡色。
破賊空慙李常侍，仗節未許蘇屬國。
祇今力穡學老農，剩喜流膏滋宿麥。
杜陵一飯不忘君，憂國丹心老彌劇。
願言玉燭常均調，萬物忻忻俱自得。

玄冥一怒天地黑，巽二前驅聲摵摵。
須臾白帝振軒裳，龍鳳幡旂交委積。
舊傳洛邑深丈餘，今比常山纔數尺。
天公作意逞陰機，翦水裁霜巧無隙。
雲濤萬頃俱浩蕩，海風吹散琉璃碧。
坤軸摧壓幾欲頹，日輪埋沒渾無跡。
定知謫墮萬玉妃，紫府清都削名籍。
可惜飛瓊天不管，等閒幻作神仙宅。
詩人嘲弄困萬象，苦思不妨閉門索。
攢眉呵手撚凍髯，得意忻然見顔色。
英詞逸氣吞江湖，竊比君才如楚國。
看花君子待新晴，又見春風摇燕麥。
我方疊石築小坡，人笑老翁似兒劇。
何當躡履共登臨，一覽山川皆盡得。

獨守寒窗坐昏黑，怪底打門聲摵摵。
呼童秉燭誦新詩，篋笥珠璣喜盈積。
君家文焰萬丈長，愧我才慳真退尺。
往來政自足風流，唱酬聊可供閒隙。
劇談快飲坐生春，一笑相看眼俱碧。
曉來百鳥報新晴，漸喜門前多轍迹。
眼明頓覺有春意，耳冷况聞開樂籍。
何勞空泛剡溪舟，不如沉醉高陽宅。
樓迥吹殘玉笛寒，杯乾笑指銀瓶索。
遥知塞上積雪深，千里關山同一色。
夕烽罷警鐵衣閒，聘幣星馳交兩國。
使華不用吞旃毛，邊吏何憂取溫麥。
祇憐魚貫挽舟人，墮指裂膚聲苦劇。
東風吹作一尺泥，山鳥却愁行不得。

風流漢署尚書郎，蛾眉列屋呈新粧。
中有一人十四五，雪膚花艷傾後房。
妬寵負恃亦常理，何乃棄置行路傍。
妾如桃李眩顔色，君如鐵石爲心腸。
憶昔贈君綠綺琴，佳期密意寓琴心。
白雪陽春世寡和，高山流水誰知音。
燕子樓中空寂寞，鳳凰臺上忍登臨。
瓶沉簪斷不堪說，釵分鏡破何由尋。
君不見韓退之，絳桃柳枝二侍兒。
別來柳枝已飛去，故作鎮州初歸詩。
又不見白樂天，小蠻樊素爭取憐。
晚年樊素欲謝遣，因賦不能忘情篇。
從來我輩情所鍾，綿綿此恨今古同。
世間尤物最爲累，須信萬事浮雲空。
二公號爲知道者，未免愛慾纏胸中。
果能脫去如敝屣，自古未有賢於公。
料得文君對長卿，小窗時鼓一再行。
幽愁暗恨欲備寫，離鸞別鶴難成聲。
知君手種堂前柳，春風披拂還輕盈。
憐新棄舊似淺薄，如君未必真忘情。

人生一世間，常苦不自足。
冬寒但重裘，日食唯一肉。
所須能幾何，甘心事馳逐。
何郎費萬錢，徒令厭僮僕。
長卿乘駟馬，祇欲誇世俗。
于我何有哉，浮榮不償辱。
回思五鼎烹，焉用萬鍾祿。
朱紫蒙陷穽，簪笏如桎梏。
勿爲觳觫牛，寧作擁腫木。
君看白玉堂，未比黄茅屋。
卧聽元戎報五更，何如日高三丈春睡熟。

日暮西江遠，停橈傍水村。
葉舟橫野渡，茅店掩柴門。
牧笛隨風遠，漁燈带雨昏。
一枝梅照水，行客總消魂。

四海皆兄弟，情親能幾人。
相看青眼舊，總作白頭新。
直道何妨拙，微官祇爲貧。
老來仍惜別，把酒話酸辛。

淵明去彭澤，斯立佐藍田。
家近真良便，官閒任左遷。
相望雖百里，此別又三年。
擬辦登山屐，從君訪洞天。

湖海三年別，關山萬里程。
故人頻入夢，游子若爲情。
家近吳王苑，身居義帝城。
平生雞黍約，何日更尋盟。

憶昔兒童日，光陰急鳥飛。
舊遊渾似夢，倦客只思歸。
青眼還如昨，朱顔漸覺非。
郴陽縱無雁，音問未應稀。

曆數承堯禪，謳歌戴舜仁。
規模自宏遠，法度謹持循。
儉約身先下，憂勤志在民。
萬方無以報，雨泣但霑巾。

舜禹相傳日，元非倦萬幾。
慈闈躬至養，別殿奉遺衣。
易月心何忍，通喪禮不違。
煌煌新廟號，萬古播音徽。

自古推同姓，相從弟與兄。
已占東井聚，誰謂泰階平。
龍友當爲首，鵷行近有聲。
同堅歲寒操，終始勿渝盟。

竹溪追勝槩，得侶最爲多。
自覺功名懶，空嗟歲月磨。
夢驚風落葉，心破雨鳴荷。
無此杯中物，其如良夜何。

仕路多艱棘，人生更轉篷。
浮雲偏蔽日，駭浪不因風。
世事愁眉外，人情醉眼中。
老來齊得喪，方寸等虛空。

落日放扁舟，瀟湘生暮愁。
故人疑不見，離思渺難收。
鼓瑟空遺恨，吹簫憶舊游。
劉郎今老矣，霜鬢不禁秋。

遊宦輕千里，閒愁度一秋。
衰顔慵攬鏡，病足怯登樓。
事業因循廢，功名取次休。
人生聊復爾，一飽更何求。

刻意搜詩句，清心玩易爻。
几塵留鼠迹，窗影印梅梢。
泉石頻招隠，壺觴已絕交。
橫挑一楖栗，在處寄僧包。

離別一何久，漂流不記年。
昔君猶壯歲，今我亦華鬋。
隔闊疑如夢，從容喜欲顛。
弟兄能有幾，及此對床眠。

中年仍再別，歸意苦難留。
風雨傷心夜，江山滿目秋。
西堂詩入夢，東閣酒添愁。
他日荆溪上，無違具一舟。

夜泊貴池口，此情殊黯然。
思親空有泪，感舊不成眠。
棠舍清陰在，桐鄉舊政傳。
終天成永感，忍聽蓼莪篇。

病起逢佳節，羈懷只自傷。
老來衰自至，身與世相忘。
髮引千絲亂，愁添一綫長。
功名真已矣，此意付滄浪。

老去那堪病，春來總自愁。
關心惟藥物，寄命向醫流。
世事多翻覆，吾生任去留。
一廛真可老，此外更何求。

世味只如許，人情亦可憐。
禪心甘寂寞，病體覺輕便。
夢裏身非我，閒中日似年。
還家真復樂，此去若登仙。

醉裏乾坤大，閒中日月長。
靜觀佛理妙，頓與世緣忘。
晚景無多日，浮生有底忙。
漁翁真得趣，一葉寄滄浪。

江海倦遊客，乾坤老病身。
儻來皆外物，自在作閒人。
睡足從吾懶，歡來任我真。
治生且耕鑿，無愧葛天民。

衰病人應棄，窮愁孰與親。
同行木上座，並卧竹夫人。
習定調千息，談空外一身。
轍環天下半，送老楚江濱。

獨立寒江上，蕭然一禿翁。
夢魂驚雪浪，病骨怯霜風。
遠樹斜陽外，荒村暮靄中。
閒身無一事，樽酒與誰同。

多病身先懶，閒居樂有餘。
山林真可老，故事未應疎。
性與禽魚適，身便水竹居。
非無軒冕志，吾亦愛吾廬。

人心輕萬仞，吾志在兼山。
知止今真止，求閒復得閒。
天應念衰病，人免笑癡頑。
二老風流在，何妨日往還。

世論可憐哉，無心任去來。
狙公徒自喜，鷗鳥浪相猜。
塞馬寧非福，池魚枉見災。
扁舟從此去，回首謝氛埃。

小閣枕橫塘，荷花渡晚香。
月華秋更白，水氣夜偏凉。
地僻人稀到，心閒夢亦長。
北窗聊寄傲，身世兩相忘。

徙倚危樓久，無言對夕暉。
野花隨處發，水鳥傍人飛。
自覺身無累，那知世有機。
何勞戰蝸角，萬事轉頭非。

消息觀天道，炎凉閲世情。
禪心了生死，病骨識陰晴。
杜宇傷心切，梅花照眼清。
焚香讀周易，頓覺此身輕。

憶昨南遊日，今餘二十年。
扶輿潘母健，舉案孟光賢。
遠宦徒勞耳，重來倍愴然。
若非吾小阮，隻影更誰憐。

一代風流盡，如公能幾人。
病來猶筆健，老去更詩新。
握手言無間，傷心迹已陳。
墨君時一玩，感慨淚霑巾。

長卿多酒病，子美太詩癯。
談笑隨時樂，風標絕代無。
遺編應百卷，怪石漫千株。
頼此青氈物，傳家有鳳雛。

耆舊三朝望，廉平百吏師。
愛民先節用，直道靡容私。
自視一無愧，真成三不欺。
遺民應罷市，淚墮峴山碑。

昔年顔氏子，當代魯公孫。
德行端能繼，典刑今尚存。
平生窺聖閫，晚歲踏空門。
歸即歸兜率，雲堂第幾尊。

此士不可得，鄉人今始思。
迎賓多事日，教子廢科時。
望屋訟自止，弄丸爭者誰。
京華携手處，憶著最傷悲。

世襲樞庭貴，仍專帥府權。
公忠由性稟，清白自家傳。
剖决神明速，安懷畏愛全。
功名方迫逐，天不假長年。

相門叨下客，帥幕得佳賓。
玉樹連階砌，芙蕖泛水濱。
通家仍有契，論世豈無人。
埋玉空遺恨，潸然淚滿襟。

當代求遺逸，斯人尚典刑。
雲愁富春渚，月掩少微星。
易簀無多語，空籯但一經。
遺休宜有後，蘭玉滿階庭。

世儒多戶牖，家學自淵源。
處士名兼美，先王道益尊。
黄金散閭里，白玉揜丘原。
猿鶴空凄怨，清江遶故園。

典午源流遠，安鄉世胄隆。
廉平儒者政，樸素古人風。
五福身兼備，三尊德最崇。
善人無復見，忍看一旌紅。

靜退身無累，安閒意有餘。
一麾真漫爾，三徑盍歸與。
肯酌貪泉水，甘乘下澤車。
後生知敬慕，遺行藹鄉閭。

天上張公子，家聲四海知。
晚方持使節，聊復擁州麾。
嶺嶠多遺愛，蕃人亦去思。
遠民應罷市，泪墮峴山碑。

挺出英雄後，居多長者稱。
祖風知未泯，世德自相承。
口不談臧否，人應寡怨憎。
善人宜有後，衮衮看鶱騰。

元祐名卿後，甘盤舊學臣。
肯堂真有子，論世豈無人。
仕至二千石，年垂八十春。
哀榮子毋憾，全福更誰倫。

耆舊凋零盡，吾猶及此公。
典刑前輩近，氣概古人同。
抵掌談如在，掀髯笑已空。
堂堂寧復見，蕭瑟九原中。

華屋平生處，傷心事已非。
綵衣方共樂，寶劍忽雙飛。
漫說乘鸞去，終期化鶴歸。
長年知有淚，感慨一沾衣。

早擅雲間譽，唯公伯仲賢。
諫篇餘祖烈，經學自家傳。
出處無餘恨，哀榮得兩全。
善人今已矣，埋玉向新阡。

仕至二千石，年餘七十秋。
長生應有訣，勇退復何求。
耆舊凋零盡，功名取次休。
莫陪蒿里餞，東望隴雲愁。

家風惟孝友，世系本神僊。
丹藥能延壽，衣冠不乏賢。
享齡餘七十，積行滿三千。
存歿無遺恨，青氈有子傳。

耆舊如公少，明時豈棄材。
一麾聊出守，三徑即歸來。
白璧人何在，黄粱夢已回。
秋風正摇落，楚挽不勝哀。

當代推耆舊，如公能幾人。
典刑唐閣老，風采漢廷臣。
直筆書青史，巍冠侍紫宸。
壺公非不遇，猶未究經綸。

賈傅年方少，詞場屢策勳。
賢關馳雋譽，仕路藹清芬。
德望三朝重，聲名四海聞。
僊遊向何許，地下亦修文。

際會中興日，來歸異姓王。
艱危從戰陳，淑謹自閨房。
眼看兒孫盛，身膺福壽長。
平生修凈業，一念即西方。

八座太夫人，疏封大國秦。
酇侯仍有子，陶母不憂貧。
四紀恩光渥，三朝錫賚頻。
哀榮極終始，當代更誰倫。

江左推門地，華陽接洞天。
嬪夫成宅相，教子作時賢。
富貴三從備，哀榮五福全。
平生勤事佛，兜率是良緣。

向來小宗伯，日侍太夫人。
地占梁溪勝，風流峴首春。
版輿隨處樂，綵服逐時新。
欻斷萱堂夢，居然迹已陳。

石窌恩雖渥，蘭陔事已非。
升堂人不見，執紼淚頻揮。
樹競晚風急，草明朝露晞。
他年黄閤宴，不及奉慈闈。

鍾英推后族，擇配得王孫。
兩大夫仍貴，三從母益尊。
版輿欣就養，鈿軸屢承恩。
尚想平反日，慈顔一笑溫。

令子方通顯，神京更浩穰。
珍羞供鼎食，綵服賁金章。
大國初封吉，佳城忽葬防。
貳卿哀慕切，老淚浥千行。

杏圃僊遊遠，桃源往事虧。
名高孝婦傳，詞掞外孫碑。
孟鼎方知貴，萊衣不復嬉。
生男有如此，天道豈無知。

列寺名卿重，慈闈壽母尊。
眼中看五世，膝下擁重孫。
九九登遐算，三三達妙門。
哀榮極終始，全福更何言。

親舊頻凋喪，于今能幾人。
光陰雙轉轂，富貴一微塵。
自歎癡頑老，人憐衰病身。
直饒心似鐵，未免鬢如銀。
安樂能延壽，憂勞漫損神。
平生齊得喪，六十六年春。

自古雙溪山水鄉，風流仍繼沈東陽。
禁庭久曳尚書履，輔郡方懷太守章。
再世甘棠留勿翦，百年喬木鬰相望。
公家况有青氈在，會見登庸坐廟堂。

槐花拂拂弄輕黄，白紵雲趨翰墨場。
魯國儒冠能有幾，長沙舞袖頗相妨。
英材自是千人敵，小試猶爭一日長。
來歲皇都春色好，馬蹄應带百花香。

平生天上張公子，一旦翻從地下游。
不特文章傳籍湜，定知禮樂付程仇。
高山流水無真賞，白璧明珠勿暗投。
他日大廷承顧問，好將忠讜薦宸旒。

天公一笑喜生春，坐見丘原物物新。
素色連空迷俯仰，寒光借月作精神。
千金子宴無虛日，萬玉妃來不動塵。
斗米如珠薪比桂，可憐擾擾雪中人。

乾坤浩蕩渺無涯，龍鳳縱橫落萬家。
似與宓妃矜態度，未應姑射並容華。
排簷巧綴纖纖玉，著樹齊開種種花。
料得瓊瑶天不惜，等閒狼籍委泥沙。

裁霜翦水戲成春，瓊蕊瑶華巧鬭新。
馿帽清寒詩得助，漁簑幽絕畫通神。
峰巒幻出千尋玉，宇宙空無一點塵。
我欲乘風入閶闔，不知飛珮更何人。

江梅欺壓任橫斜，愁殺西湖處士家。
頼有凍醪供熟醉，斷無傑句寫芳華。
玉樓不夜家家月，瓊樹先春處處花。
想見寒江最奇絕，扁舟簑笠釣雲沙。

東君作意欲先春，故放千林火速新。
風急亂飄初眩眼，地空遠望忽迷神。
簷楹不動垂冰柱，庭戶無聲糝玉塵。
留取寒光待元夕，一時燈月付遊人。

不用扁舟尋故友，但穿敗履訪鄰家。
雪堂歸去東坡老，雲馭飛來萼綠華。
稚子歡呼驚柳絮，佳人疑悞認梅花。
出門天地俱無礙，却意江空月在沙。

纖纖暮雨變飛霙，夜聽敲窗瀉竹聲。
柳絮因風誠可擬，梅花带月有餘清。
梁園公子方開宴，姑射神人最賦情。
可笑寒儒無秀句，一詩聊欲問前盟。

平生何意作南遊，直爲饑驅不自由。
天外飛鳶驚昨夢，峰前回雁喚離愁。
再賡漢節君恩重，一笑潘輿喜氣浮。
慚愧向來三百指，團欒歸去更何求。

千佛聯名未足多，書生榮遇已如何。
鍾英况出神明胄，接武仍登甲乙科。
郗氏一枝猶可貴，燕山五桂未能過。
矧君四世推良吏，信史垂芳永不磨。

卧聽跳珠落瓦溝，曉來飛雪凍雲稠。
晃觀佛國三千界，幻出僊家十二樓。
公子休誇梁苑宴，高人空泛剡溪舟。
何如縛取吳元濟，夜半銜枚入蔡州。

幽居窮僻傍邗溝，晚歲天寒雪意稠。
高卧但知深閉戶，縱觀何敢共登樓。
寒驚遠塞孤飛雁，重壓清江獨釣舟。
遥想千官馳入賀，葱葱和氣滿皇州。

遥憶家山千樹梅，幾年心力費栽培。
雪中最喜登樓望，月下偏宜傍水開。
東閣自憐詩興懶，平泉不見信音來。
主人行矣休官去，怨鶴驚猿勿浪猜。

又持一節向東州，自怪平生欠此遊。
勝地百年開鴈蕩，漏天千古瀉龍湫。
雲生半岫輕隨足，泉落空巖急打頭。
却恨昔賢無轍迹，謝公嶺上更遲留。

分閫南來兩見秋，不才多病合歸休。
奔馳水陸三千里，經歷江湖十四洲。
鱸鱠蓴絲懷古里，梅花雪片送行舟。
自慚尸素終無補，只爲憂邊白盡頭。

瘴雨蠻烟晝不開，問君底事亦南來。
外臺總計慙無術，內府輸珍信有才。
我去鴈峰同北鄉，子行梅嶺带春回。
故園花竹平安否，何日從容共一杯。

九衢燈火萬家春，嶺外風光自可人。
剩喜豐登好時節，會須打撲困精神。
嬉遊要屬風流帥，衰懶何堪老病身。
勉意追陪非得已，由來憂樂本吾民。

世事端如一局碁，光陰還若擲梭飛。
亡弓休問人得失，佩劍那知孰是非。
每對西山看不厭，何當南浦送將歸。
不如從此扁舟去，江上秋高蟹正肥。

久留瘴嶺苦思歸，安得身如越鳥飛。
老去宦情真是薄，年來樂事覺全稀。
衰顔得酒還如少，病骨添衣却似肥。
只爲蓴鱸動歸思，非關勇退早知幾。

公餘贏得暫時休，歸騎匆匆更少留。
古木千章環美蔭，危亭百尺枕清流。
詩翁僊去留遺跡，病守重來訪昔遊。
坐久西山銜落照，一行鷗鷺起汀洲。

歸途重約使軺臨，爲愛榕溪十畝陰。
俯瞰江流青一带，坐看山色碧千尋。
共拚沉醉酬佳節，暫駐斜暉縱賞心。
因念玉關人已老，不堪摇落又秋深。

五嶺何煩漢節臨，暫來南國種棠陰。
詩親老杜真無敵，迹訪涪翁尚可尋。
登覽漫窮千里目，衰遲唯有五湖心。
江山彈壓歸詩伯，詩賦梅花雪片深。

老去重陽又再臨，等閒駒隙度光陰。
虛名何苦勞方寸，直道焉能枉尺尋。
夜雨梧桐驚客夢，秋風鱸鱠動歸心。
詔恩若許休官去，笑指山林遠更深。

當代名流共一臨，勝游應不減山陰。
寸莛詎可撞千石，短綆徒勞汲百尋。
松竹要堅三友操，金蘭默契二人心。
時平歲稔文書省，緩引清觴莫厭深。

不覺身年四十七，此身雖在鬢如霜。
平生意氣空摧索，老去功名付渺茫。
愁裏不知佳節至，尊前那復少年狂。
梅花紙帳焚香坐，感舊傷懷淚兩行。

自古維揚厥草夭，露紅煙紫不勝嬌。
鄭風已久名溱洧，洛品猶堪壓魏姚。
痛飲莫辭金鑿落，清標偏愛玉逍遥。
楚狂小子嗟多病，坐對珍叢不自聊。

多謝江神不世情，爲憐逐客送歸程。
一帆風力如飛疾，千里湖光似掌平。
要是吾生仗忠信，自然此意格神明。
反思宦路風波惡，屢觸危機夢亦驚。

鍾陵一水下金陵，輕舸何勞半月程。
千里快風衝雪浪，一天寒日弄霜晴。
天公有意如相念，川后安流自不驚。
料得還家時節近，買羊沽酒互逢迎。

自昔洪都地望雄，劍光直與斗牛通。
角聲悲壯秋風裏，旗影橫斜晚照中。
簾幕萬家觀小隊，弓刀千騎擁元戎。
此身雖老心猶壯，自笑憑鞍矍鑠翁。

傑閣崢嶸枕古城，公餘扶病一登臨。
西山拄笏增詩興，南浦飛帆動客心。
白鳥去邊迎落日，青林斷處認遥岑。
摩挲石刻空三嘆，吏部文章絕古今。

自笑癡兒得許忙，閉門便覺日舒長。
作詩擬學江西派，起疾多求海上方。
老去光陰空嘆息，病逢時節轉凄凉。
可憐隻影無聊頼，兒女三人各一方。

詩翁咳唾自成珠，畫筆新傳粉墨圖。
大白賡酬金瀲灧，小紅團坐錦糢糊。
縱觀佛界成銀色，疑入僊家醉玉壺。
應笑陰何用心苦，愁吟終夜撥寒爐。

郢客清歌若貫珠，迴風妙舞巧難圖。
漫空片片勻如翦，投隙紛紛密似糊。
溪月一鈎窺玉鏡，江梅千樹插冰壺。
何人乞我僊家帽，共傲禪床與藥爐。

乾道龍飛二紀前，一時再會八同年。
諸公誰念廣文冷，三已方知令尹賢。
別乘達尊人共敬，軺車並駕我叨先。
蘭亭又見羣賢集，盛事宜將琬琰鎸。

天遣奇花擇地生，爲憐體素更輕盈。
一天秋色風光好，十頃寒香露氣清。
不特爐熏資賸馥，最宜寶髻綴繁英。
憑誰移向瓊林去，乞與江梅作弟兄。

此花亦是可憐生，刻玉融酥萬數盈。
素質更兼秋色靜，幽香暗逐曉風清。
不須籬菊浮纖蕊，好學官梅綴落英。
來歲龍山高會在，又呼張丈喚殷兄。

作意登臨快此生，愛花莫惜酒杯盈。
水沉風味香仍遠，冰雪肌膚韻更清。
名字不須聯十友，品題猶頼有三英。
定知茉莉真瓜葛，連璧誰家弟與兄。

瑞叶嘉禾亦旅生，瓊田十頃足豐盈。
色侵粉面人爭羨，香入奇熏心自清。
寶蓋緝成雙縞带，筠籠采盡萬瓊英。
若逢靖節爲佳妃，肯讓黄花作女兄。

漸老尋花學後生，瓊玫折得我懷盈。
纖枝瘦葉還相稱，道骨僊風得許清。
懶共山礬對春色，攙先籬菊薦秋英。
由來玉樹階庭秀，不減風流謝氏兄。

爲嫌桃李太麤生，晚殿羣芳不自盈。
冷艷坐消三伏暑，高標獨占九秋清。
簪花擬欲酬佳節，落帽從教笑衆英。
最有詩翁被花惱，從今喚作友于兄。

天公作戲爲誰生，不數芳蘭九畹盈。
美景良辰無限好，奇花妙句有餘清。
一枝瀟灑閨中秀，百卉紛華糞上英。
聞道河東有三鳳，詩名還是屬難兄。

朝來衙集事還生，不覺文書几上盈。
顧我塵埃敗佳思，羨君心迹得雙清。
也知靜色撩詩興，無奈蕪辭愧俊英。
得句已推三昧手，論交當拜十年兄。

年來習氣尚書生，喜得珠璣篋笥盈。
不羨奇葩爭嫵媚，且看麗藻鬭新清。
禪心欲向花前定，佳句難酬座上英。
知是詩人故相惱，只愁無處問家兄。

秋著寒花取次生，千叢向曉露珠盈。
根靈不止芝房秀，香遠仍分桂子清。
弄雪飄颻疑玉女，迎風綽約認瑶英。
品題自是推詞伯，誰道詩中只庶兄。

梅花料得是前生，楚些招魂魄已盈。
却笑橫枝太消瘦，不堪淡月助凄清。
風流有客傳花譜，火速無人集韻英。
江左詩僧渾壓倒，每慚得句犯師兄。

誰遣閒愁百種生，消除惟有酒尊盈。
自知老去風流盡，暫得官閒氣味清。
香閣寂寥謾隣女，羅幃調護想宗英。
二君此舉宜先罰，大白先浮伯雅兄。

滿目凄凉秋思生，寒香萬本綠疇盈。
風回蘭蕙由來遠，露浥薔薇分外清。
取次梳妝呈素面，等閒流落惜芳英。
鳳樓大手須公等，好把蠻箋寄老兄。

瓜時正值一陽生，已見眉間喜氣盈。
詔下鰲頭恩數寵，香含雞舌省曹清。
西湖好去窮清賞，南國無從戀蕣英。
自此達尊兼德爵，不唯年事合推兄。

相門戚畹昔無鄰，令代衣冠不乏人。
怪底山林成獨往，從渠鐘鼎漫橫陳。
居官政自風流在，教子空餘翰墨新。
蕙帳寂寥人不見，幾多花鳥怨青春。

幾年奔走困塵埃，愧仰高風得得來。
喬木參天應手種，好花夾路爲誰開。
芳辰不惜終朝醉，晚色何堪惡雨催。
極目青林無限意，歸鞍欲去更徘徊。

久困京塵厭劇煩，一麾江海養衰殘。
簿書叢裏身空老，鼓角聲中歲又闌。
贏得星星雙鬢白，空餘耿耿寸心丹。
自憐憔悴今如許，盍向明時早掛冠。

老來多病盍歸休，祇爲江山得少留。
萬頃澄波環勝境，千峰倒影漾中流。
十年兩作西湖長，一日同爲北牖遊。
預約他時官事了，與君重醉百花洲。

病足蹣跚好罷休，又登絕頂故遲留。
霜明楓葉紅如染，露挹嵐光翠欲流。
遠目無窮休更望，賞心未足卜重遊。
超然勝絕非人世，疑是身居麟鳳洲。

誰移花本瓦盆中，怪底幽香度曉風。
白石清泉助瀟灑，疎枝瘦葉綴玲瓏。
晴窗坐對情無那，午枕清眠夢亦通。
小品紛敷生意足，信知人力奪天工。

獨卧虛齋百念衰，枕邊猶有數枝梅。
青燈看盡愁腸斷，畫角吹殘旅夢回。
髮爲憂時渾欲雪，心存報國未全灰。
功名蹭蹬身先老，那更駸駸急景催。

宦塗慾海久沉冥，自念虛爲一世人。
不向精微窮性理，多于蹇淺敝精神。
休論今古無窮事，且乞江湖自在身。
富貴功名付兒輩，一邱一壑任吾真。

仕路驅馳老不堪，自憐蹤跡徧東南。
人間失意常八九，海內同心無二三。
蝴蝶夢中心自適，蝸牛角上戰方酣。
要知世事皆虛幻，且向禪林更飽參。

老來觸目總堪悲，點檢尊前事已非。
方歎嬌嬈隨月落，何堪樊素與春歸。
梨花著雨還空委，柳絮因風只欲飛。
唯有庭前柏子樹，歲寒相對兩依依。

蚤歲登瀛浪自期，一爲俗吏困驅馳。
平生不得文章力，老去寧求世俗知。
到底粗官是男子，從渠了事笑癡兒。
全家飽暖還知否，欲報君恩力已疲。

我本湖山一老僧，業緣未斷尚貪榮。
重來且了前生債，死去寧須後世名。
已絕塵嗔心不競，那堪衰老病相縈。
散花天女今何用，爲問維摩作麽生。

百年光景急如梭，攬鏡登樓奈若何。
歲月不堪供把玩，親朋已覺漸消磨。
功名自是身心懶，憂懼端由患難多。
富貴儻來非我有，恍如一枕夢南柯。

自憐衰病力難勝，豈不懷歸畏友朋。
隨牒偶來真漫士，打包即去類孤僧。
頭顱種種何勞問，面目稜稜自取憎。
頼有一廛今可老，不妨飲水曲吾肱。

浮生一夢疾南柯，白髮人間所閲多。
土木形骸齊物我，萍蓬蹤跡慣風波。
可憐造化小兒耳，其奈癡頑老子何。
毀譽是非何足較，百年顔跖共山阿。

老來不復歎飄零，游宦真如水上萍。
綿力何堪分閫寄，寬恩猶許奉祠庭。
休誇仙去騎鯨李，剩喜歸來化鶴丁。
料得親朋相慰藉，還驚雙鬢失青青。

書生賤分動多奇，浪得聲名毀亦隨。
絕口不須談世事，捫心唯有仗天知。
人間變態渾如戲，眼底風光總是詩。
白石清泉無限好，掛冠神武未爲遲。

扁舟東下自夷猶，胸次渾無一物留。
世味橫陳如嚼蠟，人生變滅似浮漚。
休休且畢山林願，去去空懷畎畝憂。
自念秋毫皆帝力，銜環結草若爲酬。

鴈峰飄泊又經年，却憶槎頭縮項鯿。
三伏炎光真爍石，重湖駭浪遠連天。
快風坐閲千帆過，上水徒勞百丈牽。
坎止流行隨所遇，便當歸去訪林泉。

小泊池陽暮靄中，故人留我一尊同。
歸心已逐東流水，快意仍逢下水風。
自念相逢非草草，也知別去太匆匆。
歸來獨酌寒江上，空想賓筵蠟炬紅。

好風特特送征帆，百里俄驚指顧間。
薄暮暫留交石峽，遲明已到小孤山。
峰巒過目非吾有，鷗鷺無心似我閒。
幸得年豐歸去好，長腰玉粒未應慳。

蚤年遊歷徧諸方，觸處無心是道場。
三已不須形喜慍，兩來寧肯異炎凉。
落霞孤鶩仍秋水，衰草殘雲又夕陽。
天假一帆風力便，回頭五日到家鄉。

投老何堪再落南，病軀寧敢望生還。
空慙馬援標銅柱，自分班超老玉關。
萬里梅花愁思外，五湖煙水夢魂間。
詔恩幸喜歸田里，旋築新堂榜愛閒。

我愛荆溪擬卜居，萬家人物在蓬壺。
湖光瀲灧新磨鏡，山色葱蘢罨畫圖。
顧渚茶甘風袂爽，石亭梅老月輪孤。
功名已矣君休問，一舸從教寄五湖。

薄宦歸來卜數椽，慳囊倍費買山錢。
地幽不減林泉盛，天闊渾疑風月偏。
事與心違方問舍，客將老至合歸田。
平生豪氣今如此，百尺樓高空自憐。

我得祇園十畝間，清溝一带巧縈環。
芟夷叢竹通幽徑，指點荒城當遠山。
欹枕清宵聞鶴唳，凭欄終日伴鷗閒。
西鄰頼有詩人在，二老風流任往還。

歸來築室傍城陰，旋揭新名雅意深。
因病愛閒多得趣，逢場作戲亦何心。
鳥魚飛泳全真性，水石風流有至音。
衰朽自知無所用，量才祇合在山林。

食指朝來應吉占，淮魚遠寄喜開奩。
肥鮮正自資糟粕，甘美何勞佐酪鹽。
未信鹿頭堪並進，定知熊掌不能兼。
慈闈一笑嘗珍味，留與兒童例屬饜。

鵲噪虛簷喜可占，奇薰得得出珍奩。
山藷尚带中原土，淮白仍餘東海鹽。
北物遠來難再致，南烹久飫喜相兼。
分甘擬作親庭壽，料想齊眉亦共饜。

西園清夜喜追隨，唯恐冰輪出海遲。
不但曠懷皆我輩，要知痛飲是吾師。
十分未放蟾盈魄，三匝先驚鵲遶枝。
此夕清歡那復有，世間能得幾人知。

江上霜明十月寒，枝頭顆顆綴金丸。
王孫拋却黄金彈，酒伴收歸白玉槃。
乍見渾疑盧橘熟，初嘗猶带越梅酸。
洞庭風味真相似，試與尊前比並看。

窮巷深居擺俗緣，幽芳偏愛小池蓮。
戲將凈色供齋鉢，走送新房薦酒船。
懷橘孰無慈母念，覓梨應有小兒憐。
行看綠水芙蕖麗，漫遣登臨憶仲宣。

可堪回首少年强，燈夕追遊得許忙。
老去情懷甘寂寞，年來節物轉凄凉。
出門有礙身如絆，異縣相望道且長。
漫想故人行樂處，水晶宮裏醉霞觴。

晚歲光陰只自驚，眼中樂事歎何曾。
雕鞍繡幰多游子，紙帳蒲龕一病僧。
塵翳掃除方寸地，光明散作百千燈。
維摩丈室跏趺坐，千息調勻喚不譍。

屈指駸駸向六旬，每於春事尚關情。
病逢時節還虛度，老去光陰只暗驚。
剩喜清新詩句好，休辭瀲灧酒盃盈。
榮枯代謝年年事，怪底鶑聲訴不平。

何必窮搜到大宛，仰山龍種出天然。
直方自得坤爻動，堅瘦宜居靈壽先。
剩喜登山扶病足，不妨倚壁伴清眠。
故人若問今無恙，不似山僧故削圓。

襆被歸來萬事輕，此行得得爲登臨。
蒼崖斗絕山浮玉，碧瓦鱗差地布金。
千里江淮窮遠目，十年塵土愧初心。
何人爲擊中流楫，北望神州淚滿襟。

歸來相望築東皋，千載風流獨慕陶。
兩地林泉俱勝絕，二難人物總孤高。
地連衡嶽浮空翠，天與湘江隔世鏖。
祇恐山靈回俗駕，可容暇日再遊遨。

丈室翛然一物無，平生習氣痛消除。
藥爐經卷常爲伴，酒盞茶瓶自作疎。
老去頭顱休更問，本來面目竟何如。
泛觀博覽渾無用，且讀西方貝葉書。

江南雪片一冬深，欺壓梅花瘦不禁。
入地遺蝗應掃迹，連阡宿麥始抽心。
幻成玉界清無滓，踏碎瑶階迹可尋。
剩喜扁舟來訪我，何妨乘興共清斟。

策試中庭雪已深，玉樓凍合冷難禁。
哦成風絮頻呵手，撥盡寒灰苦用心。
梁苑巧粧花滿樹，藍田幻出玉千尋。
吾家二謝多才思，莫惜高吟更淺斟。

玄冥作意逞雄豪，陵壓東君慘不驕。
一氣回春何太晚，羣陰見睍未全消。
漫誇呈瑞宜新麥，那似爲霖救旱苗。
造物深機雖莫測，願言六氣自均調。

等閒栽遍小園花，賸擬春來賞物華。
不覺瓊英先滿樹，更看縞带暗隨車。
光摇玉鏡冰初泮，凍屈金鈎草未芽。
料得小橋人不到，江梅欺壓任橫斜。

短褐頹然一病僧，支離瘦骨伴枯藤。
掃除習氣嗟猶在，擺脫塵緣愧未能。
案上縱橫堆藥裹，篋中顛倒貯書縢。
青鞋布襪從茲始，試叩如來大小乘。

胡公家學本中庸，挺挺雲來有祖風。
但得年皆餘八十，何妨位不至三公。
方期束帛迎申老，忽舉空衣葬葛洪。
江左祇今推甲族，慶源衮衮自無窮。

玉筍班中第一人，堂堂風采照公卿。
箕裘四世儒科貴，簪橐三朝法從榮。
廣厦細旃多啟沃，黄扉青瑣罄忠誠。
經綸未了猶遺恨，信史空留後世名。

哀榮終始冠當時，何况人生七十稀。
峴首正思羊叔子，宣城還憶謝玄暉。
松階方俟甘泉對，蒿里俄驚朝露晞。
他日西州忍重過，爲公回首一霑衣。

妙齡才氣已無雙，軍陣飛揚翰墨場。
白簡空餘遺藁在，錦囊應有近詩藏。
生前且盡杯中物，死去猶堪地下郎。
逸氣不應埋宿草，會看千丈吐光芒。

猶記當年玉筍班，凜然風采動朝端。
壯懷漫擬麒麟閣，直氣曾纓獬豸冠。
太白風姿圖像見，衛公英爽夢魂寒。
四州巷哭多遺愛，留取甘棠勿翦殘。

中庸天下有胡公，儒者端宜給事中。
華國高文推大手，回天讜論罄孤忠。
晨班玉筍人何在，夜賜金蓮事已空。
惆悵故園招隠地，唯餘猿鶴怨西風。

大才深結九重知，親灑宸章出禁闈。
壺遂暮年非不遇，謝公雅志或相違。
虎龍倍覺鍾山重，龜鶴還從蜀道歸。
故吏門生半天下，空垂老淚一霑衣。

少年豪氣已如虹，抵掌論兵一世雄。
智略獨超倫輩上，功名只在笑談中。
弄兵坐掃潢池盜，賣劍潜回渤海風。
恢復未酬人奄忽，佳城那忍葬滕公。

淝水功名取次休，空令遺恨滿滄洲。
禁中新賜黄金带，天上俄成白玉樓。
京峴兒童應墮淚，江淮草木亦生愁。
一朝雙劍齊飛去，會見光芒射斗牛。

翠葆金英天與奇，清香十里已先知。
春光不似秋光好，桃李紛紛何所施。

移根月窟最珍奇，料得姮娥誰不知。
挽住西風拚一醉，玉杯從此不徒施。

獨占秋光自一奇，深藏巖壑少人知。
招還茉莉同爲伴，欺壓黄花不得施。

秋入東山景物奇，花開亦遣野人知。
二難佳句真連璧，顧我深慙嫫與施。

先生出語已驚人，戲作梅花又逼真。
眼底江山詩有助，胸中丘壑畫精神。

清香素質惱詩情，更倩揮毫爲寫真。
共挽東風拚一醉，不須摹倣費精神。

動人春色不須多，一點幽香叵奈何。
薝蔔林中誰折得，故令相惱病維摩。

戲拈禿筆聊復爾，一翦吳淞半江水。
歸心已逐水東流，夢到家山四千里。

枯槎怪石出天然，筆力挽回三百年。
但見毫端侔造化，不知胸次藴天淵。

揮翰等閒遊戲爾，誰能十日畫一水。
煙雲杳靄咫尺間，遠勢應須論萬里。

玉篸羅带故依然，吏部文章二百年。
畫筆詩篇兩奇絕，正須妙手寫龍淵。

軒冕儻來真漫爾，穩泛瀟湘弄煙水。
憑君收入畫圖中，一抹雲山數千里。

近時畫手說超然，小景仍推趙大年。
誰識當家老摩詰，有如珠玉韞深淵。

萬妃蕊珮影珊珊，沉水薰肌栗玉顔。
曾記廣寒宮裏見，誰移仙種下人間。

薔薇清露染衣裳，綽約仙姿淡淡粧。
碧玉參差張翠幄，黄金錯落綴珠璫。

羞澀東籬九日黄，拒霜粗俗不宜霜。
此花底事小如許，無那惱人風味長。

幽香拂拂影珊珊，宜在江梅伯仲間。
懶對春風爭嫵媚，從他桃李自漫山。

勿愁金蕊墮秋風，自是靈犀一點通。
醉魄薰成寶篝細，香脂勻就玉肌豐。

一枝小摘間簪冠，酌酒酬花莫作難。
唯有詩情被花惱，冥搜應作孟郊寒。

誰作橫枝太逼真，枝頭的皪眼俱明。
也知筆力窺天巧，無奈清香畫不成。

籃輿兀兀夢初回，怪底幽香觸鼻來。
日暮天寒正愁絕，誰家籬落數枝開。

小孤相去大孤山，一望烟波百里間。
風日晴和江似鏡，兩峰對峙擁青鬟。

六月衝炎出問囚，歸途因泛剡溪舟。
短篷塊坐如深甑，却羨清寒王子猷。

一犁春雨欲平塍，預卜今年穡事成。
天意却愁人意懶，故令布穀苦催耕。

斗酒千金未易沽，聲聲何事勸提壺。
山禽豈解知人意，不道思家飯也無。

年來隨牒走駸駸，險阻誰知客子心。
盡日只憂行不得，愛人猶頼有斯禽。

積雨霖淫四月寒，春泥一尺未曾乾。
勃姑猶自相呼喚，不念征人行路難。

壁立千峰紫翠浮，一峰直上更孤遒。
世間有此擎天柱，何用人懷杞國憂。

鐘鼎山林不兩全，未聞富貴出神仙。
萬釘寶带何須此，九轉金丹未可憐。

千載追崇古帝祠，不知世代幾推移。
未須回首叫虞舜，今日親逢虞舜時。

蒼梧杳靄暮雲陰，尚記南巡歲月深。
不但邦人嚴祀事，至今千古想韶音。

齋居獨卧小禪房，暫得心閒氣味長。
一炷爐熏春睡足，此身疑是在家鄉。

六十不歸何日歸，人生七十古來稀。
憂愁疾病常相半，十載光陰轉矚非。

我爲蓴鱸得得來，三高亭上且徘徊。
老來心事無機械，寄語羣鷗勿浪猜。

平山堂上略從容，笑拍欄干萬事空。
因念醉翁行樂地，不知還又幾春風。

勇退方名大丈夫，中興人物更誰如。
傳家不獨青氈在，况有南陽舊隠廬。

誰把吳園較輞川，畫圖猶復想當年。
要知故國非喬木，文采風流尚宛然。

爲愛東籬九日黄，孤標正色占秋光。
如何却被臙脂污，也學人間時世妝。

風流人物曹劉上，俊逸詩章鮑謝間。
好似騎鯨天上去，不應著脚向塵寰。

禪心久已絕貪嗔，劇飲狂歌總是真。
世態紛紛翻覆手，不圖復見葛天民。

有酒盈尊客滿門，陳卿百謫不須聞。
癡兒官事何時了，我本無心出岫雲。

杯酒從容相勸酬，須臾墮幘自搔頭。
玉山傾倒從人笑，我醉欲眠君罷休。

功名固有更何疑，平步青雲不用梯。
他日玉堂風雨夜，略移清夢到荆溪。

江上霜楓葉葉紅，不堪摇落又西風。
只愁疊鼓催船去，千里相思月滿空。

從來鐘鼎不關心，此去溪山更可人。
儻有新詩摹勝槩，好憑尺素寄雙鱗。

垂虹亭上少遲留，卧看冰輪萬里秋。
正是蓴絲鱸鱠美，不妨乘興五湖舟。

莫唱陽關墮淚聲，一杯相屬已酸辛。
丈夫感慨猶如此，應有偷彈玉筯人。

顧我窮途醉未醒，年來不復歎飄零。
道山朋舊如相問，爲說生涯一草亭。

秀色芳心曉露叢，翩翩凉葉舞西風。
虛簷四面摇翬扇，更遣清陰滿座中。

自古東南第一山，於今無異玉門關。
亂雲衰草蒼茫外，赤縣神州指顧間。
擊楫何人酬壯志，凭欄終日慘愁顔。
中原父老應遺恨，祇見旃車歲往還。

耆舊頻凋喪，懷人念里閭。
哦詩三歎息，廢卷一嗟噓。
造膝言猶在，謀身計亦疎。
功名今已矣，英爽竟何如。

老僧真是百無能，有口何嘗話葛藤。
入定參禪良自苦，超凡入聖又誰曾。
東西路別徒勞泣，南北宗分自取憎。
箇裏無禪亦無佛，常行粥飯在家僧。

筍輿兀兀一南巖，人在千峰紫翠間。
剩欲日來陪杖屨，其如病足怯登山。

詩題：王侍中智興武略英奇敕授徐州節制，余因作此以記其事云首句：平生弓劍自相隨。

去臘陳三劄，茲秋奉九筵。
羣英俱有賦，孤跡敢無篇。
宗祀新隆禮，宸衷上格天。
虛明融寂寞，大化合敷宣。
近駭邊烽急，前驚內寇連。
鬼神雖然佑，刑政謹將然。
咸謂公私雜，希聆宰相賢。
積深千萬弊，任止二三年。
苟且姑循舊，嗟咨亦屢傳。
旱蝗難熟視，殍殣慘相聯。
寒後裘方索，薪間火已然。
冕旒幾咫尺，軒陛隔天淵。
善頌無諛語，愚衷有至虔。
願兢兢業業，安止出剛乾。

某聞內丹不可見，不待施工自成煉。
羲皇以上幾春秋，何啻千千萬萬轉。
到今晝夜流光湧，金烏夜照廣寒殿。
餘輝散發綴碧落，稀稠紛糾珠玉濺。
沖氣祥精騰太虛，舒卷飛浮態累變。
映空曉景綠拖藍，錯綺晚凝紅染茜。
有時震響轟冥濛，有時熠燿盤飛線。
有時清潤垂冰絲，有時怱舞瓊花片。
其間秀結成山川，密木繁林飛鳥蟲魚次第現。
龍翔鳳鳴寶藏興，絪縕孕瑞生羣英。
四明之麓鄞之曲，育神含和備五福。
中有祥光兩派明，內虛外應無不燭。
能聽能言能往復。
屈伸俯仰天然奇，不知手舞蹈與足。
二十年前忽轉移，驀過慈川天寶山之西。
翠微曲複烟霞深，變化遊徙誰復知端倪。
石魚樓閣雲氣低，比年往往暫此棲。
御風兩渡浙河去，又尋歸路從桃蹊。
桃源深處無人識，縱復經從當面迷。
天實秘此丹，所見惟童顔。
暫時一語露一班，不直知音又復還。

樓欄倚碧空，綠樹正摇風。
我獨來從容，笑歌於其中。
微涼吹我衣，碧袂紗玲瓏。
詩成自長吟，宛轉音和融。
此意無人會，只許清風同。
亦許空間雲，悠然西又東。
亦許林間禽，幽囀聲無蹤。
亦許山間翁，笑語天機通。
前山對我吟，突兀青重重。
終日賡我歌，知音無瞽宗。
知音自古少，日月空臨照。
天地終不秘，造化今未了。

多謝天工意已勤，四時換樣示吾人。
碧桃丹杏分明了，綠艾紅榴次第陳。
秋鴈聲中休鹵莽，雪梅枝上莫因循。
機關踏著元非彼，正是吾家固有身。

箇裏包坤更括乾，精神微動便紛然。
桃紅柳綠春無跡，魚躍鳶飛妙不傳。
菱浪豈緣風衮衮，荷珠不爲露涓涓。
分明是了何言否，此事難容鄭氏箋。

雲海湖山有主人，寶蓮峰頂露精神。
有時領客登高去，親手挑窗對景新。
萬里蒼茫融妙意，三杯虛白浴天真。
出門更有慇懃在，爲奏松風又絕倫。

西風吹作明巖去，石屋高虛滴如乳。
是誰不是洞中仙，無人自信吾爲主。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
只今烟水平軒檻，觸目無非是孝慈。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
只今弄月吟風處，孔子明言是孝慈。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
只今山色連深翠，孔子明言是孝慈。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
只今步步雲生足，底用思爲底用疑。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
只今講學從遊地，一聽思爲一聽疑。

惜也天然一段奇，如何萬古罕人知。
慇懃爲語從遊子，孰是思爲孰是疑。

某信人心即大道，先聖遺言茲可考。
心之精神是謂聖，詔告昭昭復皜皜。
如何後學尚生疑，職由起意而支離。
自此濫觴至滔襄，毋惑懷玉不自知。
何思何慮心思靈，不識不知洞光明。
意萌微動雪沾水，泯然無際澄且清。
侍郎日用所自有，總是本原非左右。
舉而措之於三山，的然民仰如父母。
鑑明水止燭絲釐，變化云爲奇復奇。
斯妙可言不可思，矧可傾耳而聽之。
然而臯禹尚兢業，不作好惡生枝葉。
聖賢相與告戒尚有斯，某也何敢不於侍郎之前獻此詩。

兢業初無蹊徑，緝熙本有光明。
自覺自知自信，何思何慮何營。
鏡裏人情喜怒，空中雲氣紆縈。
孔訓於仁用力，箕疇王道平平。

妙妙融明樂未央，山川人物獻文章。
縱橫組織無邊巧，變化委蛇不可商。
北麓林塘秋靜瑩，南山景氣曉蒼茫。
欲吟無句方徐步，忽報相從注早香。

妙絕虛明萬里光，融融靜靜渺茫茫。
其間變化無蹤跡，却有方圓與短長。
仰首看空閒顧盼，聚頭竊語足商量。
竹稍忽作瀟然韻，正是雲門第一章。

浄几橫琴晚寒，梅花落在絃間。
我欲清吟無句，轉煩門外青山。

日日看山不厭山，白雲吞吐翠微間。
靜明光裏無窮樂，只是令人下語難。

風從槐市過來涼，絲竹金英尚在堂。
惟有慈湖親聽得，近來吾黨亦專芳。
如何鑽仰徒勞苦，要說精粗與短長。
神氣風霆俱是教，四時代謝儘彰彰。

行年七十有六，隨世名言則然。
應酬衮衮萬狀，變化離坎坤乾。
人情曲折參錯，動靜多寡後先。
孰有孰虛孰實，無高無下無邊。
清明靡所不照，一語不可措焉。
先聖爲是發憤忘食，某也何敢空度歲年。

此道元來即是心，人人拋去却求深。
不知求却翻成外，若是吾心底用尋。

誰省吾心即是仁，荷他先哲爲人深。
分明說了猶疑在，更問如何是本心。

若問如何是此心，能思能索又能尋。
汝心底用他人說，只是尋常用底心。

此心用處沒蹤由，擬待思量是討愁。
但只事親兼事長，只如此去莫回頭。

可笑禪流錯用心，或思或罷兩追尋。
窮年費煞精神後，陷入泥途轉轉深。

心裏虛明著太空，乾坤日月總包籠。
從來箇片閒田地，難定西南與北東。

莫將愛敬復雕鎸，一片真純幸自全。
待得將心去鈎索，旋栽荆棘向芝田。

勿認胸中一團氣，一團氣裏空無地。
既空何地更何義，此無廣狹無一二。

惡習起時能自訟，誰知此是天然勇。
多少禪流妄詆訶，不知此勇元不動。

囘心三月不違仁，已後元曾小失真。
一片雪花輕著水，冥冥不復省漓醇。

有心切勿去鈎玄，鈎得玄來在外邊。
何以罷休依本分，孝慈忠信乃天然。
此天然處不亦妙，費盡思量却不到。
有時父召急趨前，不覺不知造淵奧。
此時合勒承認狀，從古癡頑何不曉。

曩疑先聖嗇於言，何不明明細細傳。
今醒從前都錯認，更加詳後即紛然。

夫子文章不可爲，從心到口沒參差。
咄哉韓子休汙我，却道詩葩與易奇。

雪月風花總不知，雕奇鏤巧學支離。
四時多少閒光景，無箇閒人領略伊。

勿學唐人李杜癡，作詩雖作古人詩。
世傳李杜文章伯，問著關雎恐不知。

詩癡正自不煩攻，只爲英才輒墮中。
今日已成風俗後，後生箇箇入樊籠。

儒風一變至於道，此是堯夫未識儒。
除却儒風如更有，將馿騎了復求馿。

道心非動靜，學者何難易。
癡雲欲掃除，迅霆無異擬。
無妄而徵疾，勿藥斯有喜。
一輪秋月明，云爲豈思慮。
太極奚可圖，可圖非太極。
矧復贅無極，哀哉可太息。
何不觀古聖，一一已默識。
胡爲復作圖，交擾而曲屈。
是孰知五行，五行皆妙質。
不可離合論，渾渾體自一。
安得孔子生，邪說俱蕩滌。
哀哉復哀哉，太息復太息。

當敬不敬謂之悖，當正不正謂之諛。
是中適莫俱難著，意態微生已覺疏。

葉葉枝枝都教女，紅紅白白儘呈人。
如何自古知音少，方到而今得句新。
既遣鳥啼頻囑咐，又令鶴舞出精神。
便將天作一張紙，難畫慈湖二月春。

天造慈湖迥出塵，無冬無夏只長春。
四山桃李圍新錦，一邑風光讓絕倫。
澗水簷旁談妙理，山禽柳外說天真。
杏壇無限難傳意，付與憑欄寓目人。

新年七十七，是虛不是實。
我心包太空，有無混然一。
比日腑臟作，示病而無疾。
憑欄拱翠峰，可詠不可詰。

物物皆吾體，心心是我思。
四時非代謝，萬說不支離。
澗水談顔樂，松風詠晳詞。
仲尼親許可，實語斷非欺。

蕭蕭指下生秋風，漸漸幽響颼寒空。
月明夜氣清入骨，何處仙佩摇丁東。
野鶴驚起舞，流水噎復鳴。
一唱三歎意未已，幽幽話出太古情。
龍吟虎嘯遽神怪，千山萬壑風雨晦。
海濤震蕩林木響，亂撒金盤冰雹碎。
和氣囘春陽，縹緲孤鸞翔。
三江五湖烟水闊，波聲飋飋鳴漁榔。
悲猿臨澗欲渡不敢渡，但聞澗下蕭颯松風長。
閒雲曳碧落，勢去還囘薄。
神仙恍惚無定所，微吟似欲止所作。
御風一笑歸蓬瀛，猶有餘音遶寥廓。

百里平湖十里堤，新蕪苒苒綠齊齊。
水晶宮裏光風靜，碧玉壺中遠近迷。
局外有棋輸與我，口邊得句豈須題。
流鶑却會幽人意，故向人間一兩啼。

淺紅深翠綠高低，各出精神不肯齊。
山色好時新雨沐，湖光遠處淡烟迷。
不知醉後無言句，逼近前來乞品題。
我亦未能勤領略，只煩鶑囀與烏啼。

春入園林種種奇，化工施巧太精微。
山禽說我胸中事，烟柳藏他物外機。
既遣杏桃呈似了，又令蜂蝶近前飛。
如何有眼無人見，只解西郊看落暉。

脚踏和風步步春，石魚樓上等閒人。
興來衝口都成句，眼去遊山不動塵。
李白誰知他意思，桃紅漏洩我精神。
忽逢借問難酬對，只恐流鶑說得真。

桃紅柳綠簇春華，燕語鶑啼盡日佳。
誰信聲聲沂水詠，又知處處杏壇家。

可惜有生都衮衮，如何終日只紛紛。
滿前妙景無人識，到處清音獨我聞。

我吟詩處鶑啼處，我起行時蝶舞時。
踏著此機何所似，陶然如醉又如癡。

夜蚊告教一何奇，妙語都捐是與非。
偏向耳旁呈雅奏，直來面上發深機。
惜哉頑固終難入，多是聾迷聽者希。
費盡諄諄無領略，更煩明月到窗扉。

膏露奚爲降，傳聞不偶然。
兩晨呈瑞處，萬葉遶爐前。
嘗審如飴味，誰操動物權。
天權非遠近，不可向人宣。

道士清晨喜告余，昨朝膏露降濡濡。
夜來輿從留山觀，此瑞端呈邑大夫。
我聞之言半疑信，踏破曉光上孤峻。
巍然古殿漢天師，水遶丹爐葉明潤。
旁觀復折取以前，連日祥應詎偶然。
我亦嘗審甘如飴，是誰執此變化權。
益信人心自靈妙，莫執人神定名號。
此機不動萬象沈，此機一發靡不到。
此機不屬上下中，此機非西南北東。
此機無遠亦無近，此機至正而大公。
此機夫人之所有，何不自貴自善守。
寸善微萌天地知，小惡開元禍隨後。
皇天無親亦無常，願言孜孜兢兢悠久而無疆。

凌晨带月上竹輿，荷君封送兩卷書。
朦朧未省何文字，中道曉色來徐徐。
乃是約齋甲乙藁，驚喜遽讀味新好。
一篇一篇奇益奇，閒姿雅態雲生島。
石泉竹月風蕭蕭，斗牛劍氣秋空高。
意度橫出不可速，灑灑落落真詩豪。
慇懃厚意何以報，熟復謹藏永爲好。
大雅不作繼者誰，恐非少陵所可到。
君心自是思無邪，何假於中植奇葩。
男兒要當追配古聖賢，豈能更與凡卉爭春華。

桑麻迤邐入高原，級級差差水落田。
樹色自分深淺綠，山光都在淡濃烟。
竹輿漸近鐘鳴處，詩句來從鳥語邊。
又是一番新樣致，如何寫得十分全。

世眼紛紛丹與黄，廣寒宮裏亦如常。
目前不作兩般見，筆下方騰萬丈光。
且莫錙銖深淺色，也休斤兩淡濃香。
靈根已入詩人手，不許嫦娥擅此芳。

聯篇傑作大音稀，雲朶低垂向巧枝。
鈍學久嗟人去速，癡腸一任句來遲。
斷無錦向詩中織，但有春從筆底滋。
盡日齋宮雲聚散，不知步武是誰移。

虛口徐行上短廊，拂簷巾角觸山光。
高簷踴躍爭奇怪，巨笋逢迎效短長。
山木剪裁青玉色，茶甌問答素馨香。
是中空洞無邊際，收拾山川盡括囊。

起興家山翠作圍，紫宸垂旨未容歸。
千峰來獻無窮妙，萬影相從不敢違。
碧玉壺中丹葉舞，水晶宮裏白雲飛。
憑欄相與謀荒政，第一言無罪歲饑。

出入雲從二監中，新來盤薄翠玲瓏。
飽觀大景金星洞，喚作慈湖鬢雪翁。
石怪山奇誰造化，鳶飛魚躍我家風。
只今笑語難聞見，灼與人心萬古同。

我學如畝澮，纖流未距川。
何如作難邑，衮衮膏火煎。
學力未純固，誠不能不遷。
所喪逮尋丈，所補無塵涓。
是則百煉金，無復畏巨燃。
不聞曾氏子，兢兢而虔虔。
一貫融終始，虛明萬慮捐。
此道甚簡易，勞苦無禹胼。
體妙用亦妙，揚州十萬纏。
不熟愧稊稗，未免世累攣。
使者臨舊治，盛禮修同年。
所道惟政事，握手意留連。
車行眼偏矚，粟畦暨麥阡。
父老亟來迎，喜色津津然。
我非當世才，亦復見謂賢。
臨違語益稠，不覺膝自前。
更願所以諳，教我理婚田。

舉杯話別幾時逢，此事分明鑑象中。
到處風光無遠近，毋言易道有西東。
輕輕衣濕梅坡雨，款款舟行柳岸風。
忽憶從遊談笑處，蘇公堤上躍花驄。

濟濟衆賢俱，徐徐五馬驅。
中司親鴈序，南岳佩魚符。
吳楚從今異，參辰幸小殊。
他時羣玉聚，相與話踟躕。

南風薰兮，如其仁兮。
盎乎惠和，物之樂且欣兮。

南風薰兮，人之近兮。
天溫厚之氣，以幸吾鄱江之民兮。

南風薰兮，於誕之辰兮。
何以壽之，有南山之椿兮。

南風薰兮，我不靳兮。
無請弗獲，以幸吾樂平之民兮。

瞻彼雲臺，有那其武。
祝阿發迹，中興元輔。

歷世藪卜，有孫惟良。
愷悌君子，之紀之綱。

柔亦不茹，剛亦不吐。
有志而寬，夫誰敢侮。

天子曰於，亟來輔予。
寘彼周行，爲上大夫。
迺眷西顧，畀之節符。

是司九府，爰總數路。
爰究爰度，阜豐化布，國用是裕。

江左矜刑，獄平訟清。
惟清惟明，民用以寧，姦宄亦懲。

迺撫徽人，惠綏千里。
匪亟匪除，匪作匪異，而郡亦治。

泉課復艱，屬任斯難。
□□斧扆，節至累頒，公毋憚煩。

洎陽爲邑，實惟所臨。
寬簡雖至，威信亦深。
敢不兢兢，治所賦金。
以謹以程，以恪以忱。

惟公誕彌，良月惟時。
地數盈成，夢維熊羆。
何以壽之，南山維基，松柏維滋。
毋祝毋祈，公自有之。
某也作詩，于以敬之。

維彼岷源，維深且長。
是爲大江，潤澤南方。

維江之東，有賢使者。
惠德似之，溥澤潤下。

使者維何，有祖高密。
雲臺第一，流芳泌泌。

有孫維良，秉德正方。
天子曰於，寘彼周行。

古之遺直，亟輔予德。
疾風勁草，歲寒松柏。

迺眷西顧，金節畀之。
禮樂光華，亦王近畿。

欽哉祥刑，克寬克明。
民罹旱虐，焦勞發情。

民饑毋恐，惠澤方湧。
適兼郡符，民有天寵。

首白蠲租，寬博其模。
大公靡私，匪畏匪拘。

僵者起之，骨者肉之。
知畿千萬，父之母之。

洎陽爲邑，罹旱則甚。
故維私邑，蒙澤亦甚。

維公誕彌，端月維時。
夢維熊羆，何以壽之。
南山維基，大椿植之。
毋祝毋祈，公自有之。
某也作頌，于以敬之。

維山四明，涵奇孕英。
或曰降神，爲今甫申。
倬彼雲漢，昭囘其文。
鳳鳴朝陽，决河崑崙。
代天而言，粹其德音。

補衮大手，石色五有。
砥柱中流，屹屹其守。
爲人所難，一辭萬口。
文昌大名，太山北斗。

雲歸星駕，持麾東下。
乘流御風，琳宮燕暇。
山水清暉，親戚情話。
不間遐賤，如某某者。

肆筵設席，獲教蒙益。
繾綣綢繆，問遺不息。
萬金良藥，再生大德。

陽復之望，惟公誕辰。
何以貺之，秉國之鈞。
何以壽之，南山之椿。

底事焦勞偃室中，耕農臯月未施工。
兩龍會合千山暗，數日霖零百里同。
舉手盡稱知縣雨，何心領略大王風。
再生天造奚爲報，海有窮時此不窮。

兩日長憂積滿中，感深令禱格天工。
欣欣處處人人喜，渺渺茫茫畝畝同。
不至傷如無極雅，行當改賦黍離風。
邑民頌德千和萬，毫楮如何可以窮。

簾垂不覺夜窗明，清曉從容始下平。
推戶忽驚瓊作地，登樓笑指玉爲京。
暫停枰上猶賢弈，來作絃間太古聲。
甚念衣單塵甑者，毋令彼此有虧成。

原廟陪祠曉色開，從容復指綴衣來。
花填輦路驚何早，春向皇都特亟囘。
聲贊俯躬千冠带，香浮夾道萬樓臺。
傳聞歸燕隆親睦，天上雲韶拱玉杯。

州家和氣藹新春，得所親賢蔚豹文。
天遣星辰爲二屏，我將風月作三分。
碧梧翠竹來華胄，岳鳳溟鯤駕慶雲。
敬爲同寅香一瓣，願言臭味等爐薰。

方飲屠蘇慶歲元，五開歷草又生賢。
沈檀鬭品來樽底，梅竹交光闖水邊。
好把緋魚追舊事，肯同螃蟹話當年。
聖賢德業歸方寸，穩取崇名上潑天。

奚必生申向嶽求，卧龍山水瑞光浮。
御風天上騎箕尾，持節人間占斗牛。
巖下光芒驚走電，筆端河漢瀉新秋。
精神已致鳴山雨，更願爲霖徧九州。

鄱陽江上是瀛洲，中有神仙暫此遊。
明月襟懷民善頌，浮雲喜怒我無留。
蟠桃一熟三千歲，玉陛重瞻十二旒。
諳盡民情並世道，從容借筯屬君侯。

孕秀鍾鼎慶源長，屬近親依日月光。
弧矢影侵槐陰綠，熊羆夢入藕花香。
詩書博雅今平獻，政事精明古趙張。
九府本根關大體，故分華節到鄱陽。

來迎父老喜相扶，才大能令惠愛孚。
十道山川新約束，三樓風月舊規模。
巖巖氣貌踰嵩華，坦坦胸襟有典謨。
仰止光華申善頌，何當斂版向庭趨。

山野書生百不知，同官元有誕辰詩。
怪他衙報來何晚，笑我詞源發處遲。
坐想鼎來門下士，爭雄盡吐腹中奇。
如何獨有關西後，只解揄揚撫恤辭。

爲恐他人未必知，故推善意入歌詩。
非誇輦轂先彈壓，肯把寬仁作鈍遲。
不但輿情都喜愜，亦聞天語有褒奇。
鋪張才美終難了，只此今朝祝頌辭。

十里松湖乘鴈歸，酒鄉近處一驚飛。
頗聞水月中泉石，笑我年來杖履稀。

洪範論時常，心官職雨暘。
分龍何效竭，負扆久憂傷。
禾槁幾於白，苗蘇尚可蒼。
焦勞殊未已，詔旨欲盈箱。

風雲雨雪自何來，我有乾元大矣哉。
萬景出奇供杖履，羣峰環翠拱樓臺。
興來吟詠誰裁剪，飯罷遊行豈去迴。
信口道來俱妙妙，教人尋訪幾枝梅。

中堂此景亦不惡，疊嶂窮林張翠幄。
有時雲氣間出沒，誰能繪畫得此樂。
詩人如麻筆如椽，擬待索紙莫莫莫。
孔子明目尚不見，枉費精神去摸索。

元吉三更非鼓聲，慈湖一夜聽鵝鳴。
是同是異難聲說，何慮何思自混成。
爐炭幾番來暖熱，天窗一點吐圓明。
起來又覩無窮景，水檻澄光萬里清。

君子不必相與言，禮樂相示甚昭然。
禮樂相示無一言，物物事事妙莫宣。
此妙自覺不可傳，可傳非覺亦非玄。
風雨霜露無非教，哀樂相生先聖篇。

無聲之樂聞四方，純德孔明即就將。
哀樂相生不可見，衾裘非燠箑非涼。
秋毫莫大泰山小，殤子上壽彭祖夭。
入門金作示吾情，於衛磬聲今不了。
春秋冬夏風雨霜露無非教，胡爲自古學者恁莫曉。
二十年來寖多曉，是殆天欲亨吾道。
屈指何止數十人，知及仁守或可保。
曲禮三千不可思，至哉忠信與孝慈。
水哉水哉也大奇，孔聖無語孟不知。

自古挑才揚，暨漢多書木。
才木雖不同，一音貫吳蜀。
大道無異同，奚庸析耳目。
千載覺者幾，邇來帝錫福。
所知餘百人，宗祖慈湖麓。
天地吾施生，四時吾繼續。
日月吾光明，變化吾機軸。
夫人同此機，宇內皆吾族。
惟日用不知，被褐而懷玉。
禮三百三千，是誰不備足。
父母誰不愛，弟幼誰不育。
事上誰不敬，對賓誰不肅。
步步在杏壇，句句香芬馥。
羣峰穿白雲，碧流響松谷。
諄諄帝誨我，敢不拱承囑。
夙興筆此詩，既復從首讀。
此讀人不聞，惟有庭前菊。

岡湧金沙來幾里，貼天衮衮白雲裏。
雄峰健隴四奔馳，每每囘顧慈溪水。
慈溪慈溪孝名美，即天之經地之義。
子思不知萬物我發育，推與聖人自固蔽。
己自固蔽禍猶小，固蔽後學禍甚大。
孔子沒近二千年，未有一人措其愆，汩汩昏昏到今日。
所幸慈溪却不然，灼見子思孟子病同源。
不得已指其蔽，寫出世所不傳。
大道蕩蕩而平平，聖訓至明至坦夷，一無荆棘相維纏。
學子首肯斑斑焉，靜明莊敬非强參。
學者多覺近二百，事體大勝於已前。
學徒轉相啟告又未已，大道行乎詎非天。

大哉孔聖之言，哀樂相生不可見，傾耳聽之不可聞。
不見乃真見，不聞乃真聞。
子夏雖曰敢不承，實莫之承終於昏，誤認有子爲師道。
曾子覺雖小，而悟孔聖之皜皜。
濯之暴之覺之虧，即濯即暴無不妙。
子思孟子亦近之，惜乎小覺而大非，其言多害道。
二子名聲滿天下，指其非者何其少，滋惑後學何時了。
安得朝家專主孔聖言，盡削異說明大道。
比一二十年覺者寖寖多，幾二百人其天乎。
春秋冬夏風雨霜露無非教，風霆流形庶物露生無非教。
君子不必相與言，雖在畎畝之中，默然即聖無他巧。
大哉孔聖之至言，罔極之德何以報。

三以天下讓，先聖謂至德。
某也拜廟下，太息復太息。
三辭不難知，泰伯無人識。
胡爲無得稱，萬象妙無極。

處處青山人不識，步步踏著此巖石。
妙妙妙妙不可言，可惜可惜大可惜。

曾將大手挽恒河，引得龍來地起波。
何待硯池藏滴水，工夫元不費揩磨。

湍水龍潭古跡遺，不因老叟有誰知。
鄉人禱雨無靈日，雲魃常羊尚在時。
說與縣家誠且信，去從潭所宿爲期。
囘頭甘澤蘇枯槁，插種工夫未是遲。

精禱何須到處臨，只祈湍水沛甘霖。
驅除旱魃無餘事，感召靈神在寸忱。
庭砌已酣行蟻戰，山川能動老龍吟。
當知一飽皆公賜，雷地何人無喜心。

父母生子身，身是父母箇。
如何却言我，言我大不可。
父母在此坐，子則不敢坐。
不坐乃當然，父母如天大。
男兒立父旁，女兒立母旁。
男兒拱手立，女兒斂衣裳。
捧盥兼灑掃，將茶及奉湯。
言語須低軟，依前立正方。
兄姊惟恭敬，弟妹常愛慈。
飲食先尊長，不敢遽有之。
尊長若嗔我，嗔我是愛我。
欲我爲君子，所以約束我。
語話須誠實，步履學疎遲。
頭容常正直，四體莫邪欹。

燕語鶑啼，杏壇春色。
爲甚無人領略，又添箇山青水綠。
是多多少少明明白白，對面不識。
方且蕩然放逸，不亦文辭雕琢。
聖人道君子不必相與言，但示以禮樂，禮樂無言莫穿鑿。
一味融融，無窮靜樂。
步步行行皆妙用，言言句句俱寂寞。
舜曰道心，明心即道。
百姓日用，不知不覺。
從學者再三勤勤有請，也只不可說著。

混沌鑿開知幾歲，洪荒莫考傳承裔。
但聞前史載三皇，伏義神農及黄帝。
三皇之後五帝傳，少昊顓頊高辛繼。
唐堯虞舜又繼之，天下於斯爲盛際。

堯舜天位傳禹王，禹之子啟傳太康。
仲康王相少康後，王宁王槐及王芒。
王泄不降王扃立，王廑孔甲何淫荒。
王臯之後有王發，桀放南巢夏始亡。
十七君餘四百歲，夏之天下遂爲商。

商湯興時民戴后，外丙仲壬繼其後。
太甲沃丁及太庚，小甲雍己及太戊。
仲丁外壬河亶甲，祖乙祖辛傳沃甲。
祖丁相繼有南庚，陽甲之後是盤庚。
盤庚能復興商邑，不幸小辛小乙立。
武丁有德號高宗，祖庚祖甲又無功。
廩辛庚丁逢武乙，太丁帝乙衰王室。
末有紂辛名曰受，民心遂歸周武后。
六百餘年三十主，周得天下商遂亡。

后稷文王世幾傳，武王方得天下全。
成康昭穆及共懿，孝夷之後厲兼宣。
幽王見殺平王立，以上凡經四百年。

平王避難遷洛陽，桓莊僖惠襄頃匡。
定簡靈景兼悼敬，二百餘年春秋王。
春秋之後周之晚，元王貞定相承纂。
哀考威烈遂傳安，夷烈顯聖慎靚赧。
三十七主始爲秦，八百餘年誰謂短。

始皇繼周稱皇帝，傳子胡亥爲二世。
子嬰灞上降漢王，四十餘年非久計。

西漢十二君，高惠呂后文。
景帝傳于武，遂及昭宣元。
成哀平帝後，王莽乃爲君。
昌邑兼孺子，二人不足云。

東漢之光武，高皇九世孫。
誅莽中興後，依前十二傳。
明章稱顯肅，乃及和殤安。
順賢沖與質，桓靈極不君。
終當孝獻帝，漢室遂三分。

兩漢四百載，分爲魏蜀吳。
曹操始居鄴，劉備據成都。
孫權在金陵，鼎足互相圖。

蜀從劉備傳後主，四十餘年爲魏虜。
吳傳孫亮至孫休，晉封孫皓歸命侯。
魏有文明俱稱帝，齊王高貴還相繼。
陳留王立共五君，大業卒傳司馬懿。

晉人司馬氏，相魏敢專權。
懿師昭不帝，追謚宣景文。
武帝受魏禪，惠帝實童昏。
劉聰害懷愍，由此失中原。

夷狄陷河洛，元帝南渡江。
宣帝之曾孫，立號都建康。
明成康與穆，哀廢最堪傷。
簡文武安後，桓玄暫稱王。
卒聞恭帝世，遜位宋武皇。
兩晉十五主，二百年而亡。

宋武是劉裕，傳位從東晉。
滎陽與文帝，遂傳武帝駿。
前廢乃有明，後廢乃立順。
八主六十年，蕭齊因繼運。

齊主蕭道成，乃是蕭何孫。
武帝鬰林王，海陵鳴帝鸞。
東昏至和帝，七主不足論。
二十有四年，蕭梁遂建元。

蕭衍梁武帝，其子號簡文。
孝元恭皇帝，前後共四君。
五十有六載，大位俱于陳。

陳武名霸先，文帝廢帝傳。
宣帝及後主，共三十二年。
六朝至此滅，天下歸楊堅。

楊堅隋高皇，煬帝遂淫荒。
恭帝不足道，四海正擾攘。
三主四十年，天下禪于唐。

唐祖是李淵，太宗高則天。
中宗曾見廢，睿宗傳與玄。
肅代德順憲，穆敬文武宣。
懿僖及昭哀，二十一君傳。
二百九十四，朱梁稱元年。

梁主是朱溫，篡唐都汴宋。
友珪及末帝，滅于李克用。
莊宗克用子，滅梁又稱唐。
明宗與愍潞，滅于石敬瑭。
敬瑭晉高祖，其子號少主。
虜爲負義侯，契丹入中土。
晉亡漢始立，知遠實姓劉。
傳子稱隠帝，二世遂爲周。
周家有太祖，姓郭乃名威。
世宗及恭帝，僅能十載期。
共五十三年，天命遂有歸。

太祖太宗兄授弟，兩派天源稱善繼。
真宗嗣位及仁宗，以子傳孫皆聖裔。
英宗有詔嗣濮王，次及神宗哲宗世。
徽宗行道付欽宗，高宗南渡中興帝。
孝宗之末嗣秀王，揖遜而朝誠鮮儼。

此意分明有底深，蒲團斜倚滿鋪陰。
豈容俗子閒抬眼，只許清風得入林。
我對此君無一事，自言幽處直千金。
古人今已成陳跡，猶向當年擊處尋。

漸漸疎鐘動，幽深一徑開。
炎光隔林麓，清興遶崔嵬。
擬作臨流賦，應須倩雨催。
小窗宜挂起，且放竹風來。

我有一輪月，不圓又不缺。
更無晝與夜，光耀常洞徹。
縱有蔀屋遮，亦莫之閒絕。
將此以爲燭，難作進退說。

凈几橫琴曉寒，梅花落在絃間。
我欲清吟無句，轉煩門外青山。

禮行肆類又稱禋，喜見承平景鑠信。
堪笑漢人誇肸蠁，何如明德遠精純。

先皇鴻烈冠重興，廟社依然總燕寧。
今日孝思嚴陟配，必知深妥在天靈。

玉軑纔馳霽色開，都人歡呼殷如雷。
曰暘曰雨元無定，都自吾皇一念來。

唱徹嚴更鳳鑰開，侍祠濟濟列崇陔。
小臣亦忝廊西獻，惟秉溫恭對越來。

玉佩珊珊出禁扉，金蓮分炬散芳菲。
祠班咫尺臨黄道，惹得天香滿袖歸。

登歌奏罷樂初成，懿懿芬芬薦德馨。
好是天心彰信順，故教華月吐青冥。

合宮深敞匝脩廊，萬燭煇煇粲奉璋。
自有質文昭儉度，不須揚厲述齊房。

左个明堂是集英，鵠袍曾此接文明。
餕餘款聽鈞天奏，疑是吾伊雅頌聲。

千官移仗拱端門，一日鷄竿萬里春。
湯網本疏民自格，要知家法在深仁。

肸蠁豐融富媼釐，班迴長樂奉愉怡。
休嘉最易生安逸，翼翼當如未祼時。

古人所棄今人慕，不謂蘇公亦世情。
此話若教天上聽，定須笑倒董雙成。

兄弟和氣與天通，連理蔬莖瑞鬰葱。
造化神機非遠近，不當言異又言同。

山禽說我胸中事，煙柳藏他物外機。

萬里蒼茫融妙意，三杯虛白浴天真。

碧落初明月未收，露華香滴杏梢頭。
玉闌干外東風暖，人在重雲第幾樓。

日日飛鳴宣妙旨，幻華起滅復何疑。
可憐多少風塵客，去去來來只自欺。

桃葉山前宮漏遲，宮人傍輦持花枝。
君王喜憑絳仙立，殿脚爭畫雙長眉。
欲抱琵琶彈出塞，結綺臨春時事改。
井邊忽見張麗華，忍聽後庭歌一再。

行役何時歇，崇安復大安。
已驚橋壹線，更畏嶺千盤。
過雨吹烟碧，近風落葉丹。
僧閑吾每羨，今日共蹣跚。

相思情不極，有夢到愁邊。

聖主端居念遠民，盡將休戚寄斯文。
時來宣化堂中坐，應念田中正苦辛。

江南多名山，雁蕩最崒嵂。
山中多古寺，靈岩渺無匹。
天柱高摩雲，展旗巧障日。
風榻卧石屏，霧窗涵卓筆。
上有小龍湫，龍鼻清泉出。
異哉諾詎羅，來此坐疊膝。
我亦蕩中人，景象頗能悉。
獨秀翫蒼翠，重臺聽蕭瑟。
却穿水簾谷，衣襟寒慄慄。
還入新月洞，意氣何飄逸。
安期指瓜棗，羨門獻梨栗。
飄瓦孰是非，臨歧置得失。
平生方外遊，茲遊爲第一。
謾登嶺三三，休跨盤七七。
豈意山盡頭，時復有禪室。
門並雙峰尖，路爽千榕密。
觸石淺溪鳴，投林飛鳥入。
傍人應笑我，觀山何時畢。
笑話傍人道，恨我少登陟。
作詩寄行役，吾非貪著述。

身倚層巖興莫窮，若爲鬰鬰在樊籠。
故人話別傷心裏，尊酒論文醉眼中。
萬井疊鱗烟靄暝，一江如練水雲同。
衛公慷慨風流在，却愧新詩力未工。

撫摩二字圭三復，公直一心衡不欺。

不知何處雨，已覺此間凉。

天險東南限此江，支分暨水北爲陽。
孤山不動嬰潮怒，客艇飛來說路長。
檻外煙雲如出沒，坐中頃刻變炎凉。
裴囘頓覺塵纓絆，一曲滄浪酬月光。

深居無事即神仙，况閲丹經第幾篇。
桂樹花開臨舊國，榴皮書字徹新磚。
瓊書玉篆行將見，鐵畫銀鈎粲可鎸。
他日功成昇舉去，願分餘庇及姻聯。

繞館參天萬樹松，倚欄時見翠重重。
一坰曉霧浮天外，半夜秋濤落枕中。
莫雨斷猿愁羃歷，夕陽飛鳥度屏風。
采苓欲問長生訣，只恐雲迷路不通。

衝雪登長道，吾兒更勉旃。
人常談作郡，汝且去朝天。
身歷窮閭久，條陳正宁前。
故人如問我，爲說病彌年。

兩州南北護梅關，盡日人行石壁間。

小溪一曲繞山綠，虎遶龍蟠記丹熟。
空想雲軿佩玉鳴，夜深屋角風吹竹。

九轉凡成吞絳雪，霓旌縹緲昇丹闕。
瑶池因到阿母家，笑傲壺中閑日月。
蟠桃一熟千年久，爲君持獻流霞酒。
不應移種上林春，紅顔聊駐人間壽。
回首桑田幾翻覆，世上黄糧猶未熟。
暫來仙館拂塵埃，靜對吟風幾竿竹。

散策欲薄暮，疏鐘猶殷牀。
風煙函古趣，巖壑生幽香。
仰首逼象緯，俯視渺川光。
向來非突兀，幾成虎豹場。

飛閣臨無地，巨區可平吞。
高巖聳怪石，老木纏雲根。
人散魚蝦市，帆歸葭葦村。
每來豁塵慮，不妨頻款門。

四郡甘棠清到底，一枝丹桂慶流芳。

乘興來遊古道場，遠村落日卧牛羊。
暫能擺脫塵埃念，瓦鼎烟消柏子香。

蔓藤扶我過東岡，與客同登妙法堂。
小院迴廊春已暮，茂林修竹夏初長。
歸歟未辦買山計，健甚無庸却老方。
都市山林總無累，此生此世底須忙。

七相聲名俱屬此，尚期他日更添君。

一把新秧趁手青，輕煙漠漠雨冥冥。
東風染盡三千頃，白鷺飛來無處停。

田塍常滿雨常餘，綠遍溪南我獨無。
珍重天公不遺物，也分餘潤到菖蒲。

一杯山茗雪花白，數片甘瓜碧玉香。
但得心閒無箇事，人生何地不清涼。

野草閑花洞口春，碧潭如鑑凈無塵。
江山好景携不得，漾入酒杯和月吞。

西江橫玉虹，西山羅畫屏。
荒城大如斗，此樓何崢嶸。
炎嶺狀隴蜀，三州通蓬瀛。
人烟幾村落，數點如晨星。
誰識海一涯，好峰無數青。

西山排闥來，周遭自環翠。
俗眼少見之，一覽忘世味。
平生三徑心，盍早賦歸計。
縱落塵土居，不與草木敝。
公餘事幽尋，清風拂衣袂。
最喜軒中人，所挹多爽氣。
蓬蒿天地寬，萬境發詩思。
白雲未能閒，時出過窗几。
簷雨聽夜語，池草生春媚。
山靈若相知，好風爲裂眥。
餘光雖力挽，回次那得致。

一壑盤蒼玉，峰巒尺五天。
人間怪泉石，嶺外好山川。
寺近鯨宵吼，林深犢晝眠。
謫仙三百載，此樂有誰傳。

清江一曲抱村流，古柏千莖遶幽。
天畔峰巒俱秀峙，壁間珠玉爛凝眸。
遥觀細菊重巖下，共作携壺九日遊。
回首家山白雲外，遽興歸思漫悠悠。

當年杜老最風流，來往清江逸興幽。
西蜀好山宜入畫，南龕佳景遠舒眸。
民安暫得琴書樂，歲宴間爲麋鹿遊。
記得鄱陽張子韻，白雲紅日共悠悠。

已過長亭一舍寬，送行猶自挽征鞍。
我無惠政蘇凋瘵，何事邦人淚不乾。

暑雨雖不足，涼風還有餘。
樂此城陰夜，何殊山崦居。
月明蒼檜立，露下芭蕉舒。
試問澄虛閣，今夜復焉如。

作客今年樂有餘，邵陽岐路不崎嶇。
山川好處欹紗帽，桃李香中度笋輿。
欲見舊交驚歲月，剩排幽話說艱虞。
人間書疏非吾事，一首新詩未可無。

千年飽服長生藥，三朵長簪不老花。

自笑資中窮太守，每逢水竹便相親。

無始劫來不曾生，今日當場又隨滅。
又隨滅，萬里炎天覓點雪。

仙客神人幾度行，環山岌嶪似重城。
有門不掩寒溪月，終日水流無盡聲。

無復塵勞夢，猶蒙故舊知。
寧辭萬鍾祿，不負一綸絲。

五臺山裏現文殊，人指此臺名似虛。
正馬東峰有獅子，恐曾高跨入匡廬。

老檜中枯歲月深，外包一餘自成陰。
能於箇裏知消息，不怕生身有死心。

一島如蓬江面浮，行人遥指是湖舟。
寂無檣艣艤沙岸，寧怕風濤不測憂。

一臼山根蚤暮樁，不知扶起幾羸癃。
如言搗藥長生兔，應爲真人不桂宮。

雙溪飛溜出三峰，後有幽巖虎嘯風。
絕景要知虛白處，洞天別在一壺中。

真人昇去寂無音，徒指空壇說杏林。
講道雖非夫子惠，此心還是愛人心。

廟奉神龍樂施錢，薛君矯首亦行天。
爲霖遍澤一千里，感夢忽符三十年。
盤饌勤勤禱祠客，桅檣戢戢待風船。
我來三酹謝休德，馥郁金爐沉水煙。

道術相忘過眼休，要將此意味莊周。
橋邊莫起相思念，恐使遊人錯路頭。

河漢遥分一派輕，望中渺渺白蛇形。
誰教來自半天上，穿破千尋碧玉屏。

不同瀑布瀉千山，數滴空餘坎井間。
端是龍神閟珠味，故教滴滴與人慳。

兩岫如門久不關，皆言此路出麈寰。
山人笑道誰曾到，只有煙雲空往還。

超然物外一身行，野鶴孤雲寄此生。
蓬戶晝關春色暗，松窗夜敞月華明。
濛濛山影暝將曉，款款溪聲雨欲晴。
曾識山南雲岫隠，方知寵辱莫吾驚。

傑出羌廬信不凡，一峰高入白雲間。
秦皇不解升霄去，留得空名與此山。

先生禮斗望乾門，拜石千年今尚存。
料得一心存七曜，四時同運紫微垣。

團圓一井爲誰開，夜夜東隅月色來。
釀得新醅飲佳客，分明蟾影浸金盃。

逸少江州刺史歸，鸞溪溪上穴方池。
此時鶂鶂已堪玩，不待山陰道士遺。

僧義來庵穴一池，皆言池下有靈龜。
色如玉白隠難見，那使武昌人得之。

鳳兮未至德非衰，端爲漫山水去遲。
翠竹成陰有新實，與君朝夕看來儀。

一峰崷崒插長空，雲樹煙蘿氣蔚葱。
洞府幽深無鳥雀，只聞仙鶴唳松風。

淵明與虎兩相忘，虎至淵明在醉鄉。
一嘯風生下山去，依然爪跡枕痕傍。

一溪高占翠嶙間，終日寒泉自往還。
要看儀儀同類舞，惜乎不接鳳凰山。

長空匹練曳千林，來自幽巖幾萬尋。
寄語神龍無久卧，爲嗔虐魃起爲霖。

山分巧石疊玲瓏，煙幕雲屏閟幾重。
有竹參天長鱗角，欲陪高卧碧潭龍。

短流色白燦瑶光，穿破山腰一株蒼。
多少遊人來又去，從教袖裏有鞭長。

丁君神靈斡天樞，一叱二龍遺戲珠。
龍來求珠珠不與，吐下腥涎滿庭宇。
僧繇畫柱真龍形，有龍來鬭風雷鳴。
君篆靈符纔入鐵，龍走今存去時穴。
予問此穴奚出龍，羽衣謂穴龍潭通。

先生仙去擁霓旌，數宇猶存簡寂名。
還向箇中真得味，從教甜苦笋邊生。

秦皇昔上上霄峰，正恐行行憩此松。
莫道大夫惟爵五，誤恩疑更有加封。

鶴去凄然一古杉，傲霜凌雪幾年間。
若非一種靈根異，安得青青不改顔。

嗟乎老子啟精藍，樹下藤蘿手自芟。
遺愛不教終斷絕，山前山後長新杉。

薰風吹蓮塘，灼灼萬朶芳。
中有并蒂出，翠幄眠鴛鴦。
二橋鬌雲鬟，新浴香汗凉。
老夫奚致哉，乃郡豐年祥。

氣和高厚格，珍符開地脈。
匪禾匪禽魚，連枝比目翮。
要先凈客呈，雙雙滿阡陌。
今秋合穟禾，來春兩岐麥。

射圃亭開郡治東，欒城二詠紀元豐。
品題一出大儒筆，觀者于今矍相同。

淒涼一閣睨高空，倚檻幽奇景莫窮。
好是山腰抱松檜，一屏玉琢白雲中。

路入棲賢步轉東，望中天末有雲從。
不緣白石淵名玉，祇爲淵深有玉龍。

懿哉周濂溪，昔攬星江符。
四時花卉多，獨以蓮自娛。
公見太極初，學業周孔徒。
如何心清浄，愛與釋氏俱。
理是吾即爾，理非爾異吾。
理與愛適同，彼釋我自儒。
只疑牡丹時，貴客笑我愚。
又恐菊花開，隠士斥我迂。
彼此一是非，能問莊生無。
坐看萬朵紅，翠蓋爭相扶。
晚凉微雨來，亂落明月珠。

面對三江背五峰，一亭屹屹睨其中。
蓬萊弱水眼前是，不必思航大海東。

膠膠朝路七書考，請紱星江恨不早。
昔詫廬山心未然，今見廬山真是好。
子卜子家廬山傍，龐眉鶴髮商山皓。
老而欲佚不得佚，此佚由來錫穹昊。
江聲山色紛亭前，溢架詩書對花草。
心閑日月自舒長，此身到處蓬萊島。
不妨留客醉幕天，浩歌大笑尊罍倒。
寄言五峰盍定交，伴此一翁呼六老。

何事何年敞此門，望中白浪湧山根。
不知陽鳥攸居處，日落風高萬艣奔。

引目遥空碧玉屏，清風入座冷無塵。
斗傍句得一仙客，昴入名存五老人。
雲霧散收無限意，林巒生落幾番新。
廬山景物絕天下，盍倒尊罍醉坐賓。

有龍銜水下層霄，俯視浮屠潄海潮。
浄倚欄干清耳目，笙篁聲裏落瓊瑶。

錫名有旨感皇明，百載荒基一日營。
白鹿雖無歸洞迹，青衿猶有讀書聲。
塵中講貫似難入，靜裏工夫終易成。
孕出廬山真秀氣，寧無渭釣與莘耕。

雲錦同梯得舊遊，旋供簾月泛瓊甌。
莫言官事兼私事，五老峰前一醉休。

五老峰前一醉休，長空目斷水雲浮。
要將心地同山色，莫放煙嵐翳上頭。

莫放煙嵐翳上頭，窮通皆樂我何憂。
眼前有景且歡醉，百歲光陰水上漚。

五老來從西洛山，三江去接東溟水。
如何盡會此窗前，一引雙眸千萬里。

來兮歸去拂塵纓，引目家山一日程。
柳菊知歸應改色，稚兒門候僕歡迎。

望中呈一點，晃若出雲躔。
隕石是何宿，到江知幾年。
鐘聲昏曉嶼，帆影去來船。
此景分河漢，有槎須問天。

行行疊石正新秋，山氣清凉老火收。
雲出半天三五岫，江橫一水萬千洲。
少休官裏文書冗，且向仙家洞府遊。
白浪捲空瀾蠡岸，望中數點是歸舟。

耶舍浮屠願力深，特烹生鐵鑄高岑。
永教遐邇觀瞻者，盡發如來菩薩心。

李君館此舉明經，仕顯聲銷豈足榮。
樹有菩提僧不命，却將折桂榜庵名。

太湖水入霅溪寒，疊嶂連山幾萬般。
此景古今無盡藏，總歸嬾拙一毫端。

文殊心死冷如灰，何日乘騎下寶臺。
自得雄名威萬古，更無一獸下山來。

生平有志在山水，得紱此邦非偶爾。
行行白鹿書院來，小輿竹逕松陰裏。
輕雷急鼓山前聞，飛梁截截水下噴。
有如蛟龍捲滄海，怒氣直欲山前吞。
勸客倚欄同把盞，低頭千夫眩雙眼。
自非建始决金隄，端是晉陽徹三板。
手摩題石苔蘚斑，駐看未飽不忍還。
誰能挽之出廬山，一洗塵俗清人間。

今君試看錫山碑，天下何泉居第一。

擲米不盈掬，羣雀下階除。
昂昂圃中鶴，飯糗不可呼。
嬉翔白雲外，飲啄青山隅。
日淡烟水鄉，風曬翎羽舒。
羣雞汝自況，乘軒我何拘。
秋原忽清唳，杳杳聞碧虛。
志士甘水菽，三四羞猿狙。
寄語飛鳴侶，悠悠差自如。

鴉烏鳴屋山，平生不爲惡。
乾鵲噪庭樹，一世常牢落。
安有无妄福，凶災或無作。
身貧乏名譽，屋漏無愧怍。
春風拂茅簷，聽汝相嘲謔。
禍福心悠悠，曲肱常自樂。

悄悄山郭暗，故園應掩扉。
蟬聲深樹起，林外夕陽稀。

戊午七月陰氣寒，重雲低濕天漫漫。
高簷流瀉下簷溢，旅人愁絕居人冤。
市井滂沱豈足計，老農涕泣猶辛酸。
兩年巨川舟楫亂，田萊風過生微瀾。
會稽湧溢鑑湖水，黄岩移徙陶家山。
積骸荒溝如敝屣，餘生骨立皮膚乾。
秋來黄雲蔽滿野，瘦妻弱稚期朝餐。
誰知造化不可料，恩加魚鱉嬉禾田。
日光弗覩動逾月，瓦鳴晝夜愁珊珊。
安得長梯掃氛翳，雲漢萬里清光還。
腐儒撫事泥災變，頻搔白首空𩯮𩯮。

一雨摧時節，微凉暑氣通。
天青雲澹薄，山迥日空濛。
聽訟多餘暇，韋編足細窮。
却慙爲宦拙，閒處得秋風。

已過清明穀雨天，燕忙鶑嬾蝶蜂翾。
風和日暖才三月，花落春歸又一年。
得意自應談事業，有懷誰肯卧林泉。
荷鉏带月行歌處，付與孤蹤百世傳。

夜色正幽悄，夢回常自悲。
悠悠節物改，冉冉心事非。
兒嬉意不足，搔首忽成絲。
炎寒扇洪罏，橐籥日煎治。
冥鴻戲雲路，蝸蠅蝕昏卑。
功名難力致，志勉與心期。
旦晝多營營，至此盍停思。
誰能澄夜氣，一息存端倪。
五更百慮起，嘹嘹聽啼雞。

瓦盆片石壘青蒼，興入湖山寄小窗。
細看纖鱗無限樂，不妨斗水學西江。

引鏡忽自照，山野良足嗤。
定無貂蟬冠，罩此麋鹿姿。
寒饑走世路，鬚髮罥蠶絲。
歸來頻自嘆，久別舍前溪。
輸與傍鄰子，釣舸弄漣漪。
空懷萬卷富，共歎三綱欹。
秋原山杳杳，脫葉風披披。
早路已相失，好取桑榆西。

寒窗積雪生虛明，玉壺風折層簷冰。
朱霞秀色妙公子，理絃燈下聲亭亭。
遊絲兩兩掛孤月，雙聲應手無留停。
月寒照戶砌蟲泣，雲凍出浦邊鴻征。
蒼蠅撲紙窗欲透，蜾蠃穴桑兒未成。
琵琶寬詳雙韻切，含凄盡向絃中說。
酒酣疏綺雜娛嬉，誰道壯夫心更折。
一從敵騎下河南，學得聲容難辨別。
鷓鴣金屋沸歌吹，鼠頭寶陌行靴襪。
帕腰慢舞作彎弧，捉耳釂觴真折馘。
眼前猶聽舊歌辭，鳳韶豈獨鏘虞時。
罷彈三喟寢不熟，風定寒江靜夜悲。

岩居秉貞操，所慕在玄虛。
清夜眠齋宇，終身觀道書。
形忘氣自充，性達理不餘。
於道雖未庶，已超名迹拘。
至樂在襟懷，山水非所娛。
寄語狂馳子，營營竟焉如。

寒花窈嫋蔓頹牆，古寺蒼苔晝掩房。
犬吠屋頭山杳杳，蟲鳴階隙草荒荒。
池塘淡日蒹葭冷，籬落西風橘柚黄。
六代江山金碧地，斷碑留得管興亡。

槎牙此老是枯松，衲破寒窗百病攻。
贏得雪霜皮骨在，幾看桃李謝春風。

上上不須說，我法妙難思。
汝師釋迦文，深欲警羣癡。
有如優曇花，可玩不可持。
瑶車駕大武，火宅鳴狐狸。
中道息化城，寶坊須竟躋。
將令脫塵網，誘設華多辭。
吾事不須爾，父子相恬嬉。
常行存日用，妙處參天倪。
一性本昭徹，春臺自熙熙。
汝亦有父母，棄去他人依。
免懷報何日，敬養終無時。
先靈爲餒鬼，由汝身披緇。
如云識此心，有生皆秉彝。
謂升兜率天，無路誰能知。
試于清夜闌，回首誦吾詩。

北固山兮朝暉，鼛鼓奏兮吹箎。
盼夫君兮來止，紛老稚兮扶携。
歛芳馨兮薦豆，君弗語笑兮我懷悽。
聊相羊兮引釂，慰我願兮無違。

青溪煽兮氛妖，洶二浙兮波濤。
花石粲兮江南驛騷，匪氓好亂兮生不聊。
欻蠻方兮同嘯，紛醜類兮江臯。
愬精誠兮上天，哀萬命兮孤墉。
屬櫜鞬兮奮厲，忽並殪兮兩兇。
嗟我父子兮耕農，何以報德兮維孝與忠，千齡萬代兮子孫之從。

巫覡醉兮君馬嘶，風雲驅兮吹靈旗。
凌浩蕩兮將何之，山靡迤兮白鶴飛。
歲歲今兮望君歸，君遊勿遠兮我民之依，山阿寂寞兮頹陽西。

三茅俯千山，杖藜山氣佳。
來尋薛道士，空房鎖烟霞。
微霜染紅葉，晞露浥黄花。
舞逐西風去，湖水夕陽斜。

忽忽時節改，白日藏光輝。
重陰潤九野，小雨紛微微。
蒼山寒氣深，高林霜葉晞。
田家秋成意，落落乖所期。
曠望獨興懷，戚戚愁寒饑。
事至當復遣，且掩荒園扉。

簷頭燕子說春寒，蝴蝶悠悠午夢殘。
睡起高樓多少恨，天涯小雨怯闌干。

煙開曉日照溪頭，溪上人家岸下舟。
啼鳥不知春已老，數聲自喜碧巖幽。

環走層岡馬脫鞿，兩峰平地玉頎頎。
南臨澥島金鼇涌，東望叢祠白鶴飛。
日出市聲朝霧散，雲沈海氣暮潮歸。
居塵却立塵埃表，徙倚天風振客衣。

山雲起兮陰陰，木嘯風兮蕭森。
骨荒榛兮頹隧，野鳥怨兮清音。
噫丙午兮燕安，藹薦紳兮多盤。
繫苞桑兮弗戒，渝舊好兮開邊。
釁生兮召戎，澒大地兮塵蒙。
粲承干兮百載，莽夷門兮廟宮。
我踰邠兮梁山，蛇洊食兮江干。
擁貔貅兮首鼠，紛雅拜兮後先。
獨立兮慨陳，人自靖兮此身。
寧爲鬼兮趙氏，肯涅緇兮虜庭。
肴醑飼兮苟哺，弗自知兮貌頳。
握玉麟兮拜犬豕，曾莫嗅兮羶腥。
豈曰余兮獨死，汝尸坐兮偷生。
振英聲兮階下，氣烈動兮清寧。
凜名義兮身世，九鼎重兮一羽輕。
翳翳兮幽藏，頹陽照兮山荒。
髮毛爪齒兮一世同腐，廟貌圭衮兮千古之光。
春秋兮代謝，勿替兮烝嘗。

聖經陳冠義，萬世示章程。
是禮最爲重，無喪始許行。
三加儀特備，四行責非輕。
此意知誰會，寥寥千古情。

今日□□仲，榮加首服新。
從今棄幼志，當自勉成人。
處事與接物，從兄以事親。
聖賢有謨訓，盍亦謹書紳。

禮儀今既備，告字亦攸宜。
自昔學深造，莫非原自思。
近而仁固在，□□□堪施。
字子曰思永，欽哉保受之。

河漢澈，碧霄晴，九華仙子到凡塵。
凉夜山頭吹玉笛，纖雲卷盡月分明。

香露濕，草晶熒，起看大地盡瑶璚。
下界千門人寂寂，空山夜靜海波聲。

仙子去，眇雲程，天風杳杳珮環清。
回望九州煙霧白，千山月落影縱橫。

一春煙雨歇空濛，高下川原杳靄中。
畢竟春光遮不得，滿村花柳自青紅。

漠漠秋原禾黍空，藤蘿古木梵王宮。
孤村野水斜陽外，無數歸鴉落晚風。

春風未肯催桃李，留得疏籬淺淡香。

平生意思春風裏，信手題詩不用工。

閒處謾憂當世事，靜中方識古人心。

人孰爲壽，壽莫如德。
日新又新，終古不息。
學以明之，先正我心。
所欲既寡，山崇海深。

入事其親，愉色融融。
出事其君，惟命之從。
威儀抑抑，曷不肅雍。
有而弗恃，是之謂恭。

天下之惡，不如一僭。
天下之善，不如一儉。
物有不足，于我何欠。
人欲無窮，儉乃防檢。

人不自泰，以居故移。
人不自奢，由養所爲。
勝之有道，惟書與詩。
願言君子，載思載惟。

恭自內出，儉非外飾。
恭儉而實，是之謂德。
作德日休，心廣體逸。
何以曰壽，由是而積。

有鳴其禽，其鳴維何。
有懷其人，我心靡他。

禽其鳴矣，惟其醜矣。
我之懷矣，惟其友矣。

惟動有幾，萬變形之。
視聽與言，難遏者私。

孰愛于母，惟善其善。
孰友于兄弟，我獨終鮮。

有水涓涓，石鑿鑿兮。
日湔月濯，成此圓潔兮。

有澤其涸，有山其落。
有木而桷，則以其斲。

靜觀物理，式感我思。
有風淒兮，吹我裳衣。

春花粲兮，兩山之間。
誰與我適，觴咏以還。

日升于東，月生于西。
惟神之馳，曾莫知所之。

莫克匪己，莫玩匪理。
有懷于是，不知子之所止。

以物養物，如水沃木。
推彼有餘，益此不足。
惟直與氣，如木有根。
本既充盛，枝葉自繁。
氣言其形，直言其理。
與生俱生，無彼無此。
云何謂直，養此氣耶。
直果外來，氣內出耶。
孟氏此言，我知其自。
則以告子，以義外計。
謂直養氣，其差則同。
疑其不然，願啟我蒙。

昔從招提遊，岸柳擘新絮。
那知再到時，葉落滿庭署。
爭如青青松，寒暑了不與。
古榦屈龍蛇，依然舊遊處。
觸物轉多時，何以消百慮。
陶潛早解此，撒手賦歸去。
紛紛世俗流，何用苦懽飫。
試問皎然師，茶香得誰助。

君子豈無欲，有欲未足憂。
百計護此短，此心尚可求。
向來畏人言，言者不肯休。
不畏固未可，無言我誰尤。
事當究本源，瑣細不足籌。
有疾不忌醫，膏肓尚能瘳。

用民如用馬，可御不可馳。
論人如論醫，貴常不貴奇。
古來才智士，日與功名期。
儻遂李廣侯，文帝數乃奇。
先生盤石宗，一節江南歸。
聖皇夜半席，寧以鬼神移。
遥知清問下，萬里寄一辭。
當使觳觫牛，不獨見乃知。

理財非鑿空，簡訟在謹始。
林繁去冗根，巵漏無溢水。
此理容可觀，妙處要深體。
豈惟宰一邑，天下亦如此。

治邑即治家，愛民如愛己。
不須馳廣莫，觀遠自近始。
君才成風斤，鼻堊有餘地。
吾言尚敢狂，快處須反視。

入仕不爲宰，無異面牆壁。
如何今世人，指作富貴厄。
區區爲身謀，反謂第一策。
皇皇百里民，誰爲訪休戚。

澡身有至理，面垢吾能索。
負背膚所受，非人孰湔滌。
詩人有良玉，猶藉他山石。
況復吾所師，且喜得親炙。

新蟬鳴高柳，輕鷗弄晴川。
浮家作遠遊，觸熱豈所便。
武昌古都會，形勝兩國肩。
貔貅雜民居，烽火照敵邊。
朝廷重牧守，尤需治中賢。
君侯文章家，班馬不敢先。
墨莊一種子，落實今幾年。
瞠乎出其後，獨得道學傳。
誠身自孝悌，玩理潛天淵。
悠然靜中春，洶洶風濤前。
四海滿譽望，諸公爭挽牽。
容臺志不舒，別駕用未專。
去就抑何心，行可吾亦然。
余也溝瀆質，誤辱青黄妍。
工夫懇切切，習氣猶拘攣。
居然作別離，欲別思綿綿。
歸鴻幾時來，江樹底晚烟。

愛民有誠心，發用非己私。
齊王累己見，乃以小大移。
冠履自貴賤，痛癢一體隨。
萬事有定理，應之當坦夷。
儻以我好惡，定非真是非。
光風霽月中，寧許栽藩籬。

富貴不可求，名節可不修。
韓公三上書，所願略不酬。
柳子百世文，莫洗一日羞。
要須外無累，乃免罟獲憂。
青青最高松，藤蘿所綢繆。
繁陰豈足羨，試看風露秋。

袁人思君侯，事事皆甘棠。
君侯亦念之，疾苦如己傷。
向來趣引輸，詔許仍舊章。
抗疏論不足，古人所未嘗。
此請久不下，公歸奏明光。
渠儂未知公，尸祝無相忘。

弦急無和聲，行疾多窘步。
從容應萬變，乃有天下度。
先生經綸才，所至祛百蠹。
一州直易耳，治者弗敢措。
弱翁霽威嚴，猶被功名誤。
孰知觀過仁，一蹴超聖處。

平生學不力，莫移資稟偏。
疎愚寡周防，戇直絀巧諞。
出身仕官府，何幸依仁賢。
樸樕本無庸，刻畫幾成妍。
江湖政浩蕩，雲漢難攀緣。
何以慰我思，一語當韋弦。

秋風掠梧桐，歲月去如擲。
功名趁强健，君子有行役。
朝家政急賢，黼座不滿席。
巍巍廟堂望，留客良獨惜。
誰爲君蘭言，亦有子公力。
居然懷墨綬，懽喜動顔色。
宰邑世情難，指作富貴厄。
公嘗爲我言，百里豈擯斥。
雖無槐鼎貴，均是代天職。
人方事趣辦，聲譽已赫赫。
公獨安其常，容與不可迫。
靜觀物議定，豈止較尋尺。
願公充此心，壽此一世脈。
行行見天子，清問下文石。
區區嘗試語，要不若親歷。
公看江南貧，此豈州縣責。

誤身利名場，無異一釜甑。
置之水火間，謬以力取勝。
人生具天則，發見亦有證。
如水行地中，投隙即流迸。
但恐人欲縱，勃若一民橫。
志師儻自强，萬慮當退聽。
誰能學禪伯，絕物以求定。
吾聞至人言，當識動中靜。
萬變不可齊，一念終難正。
口耳固在我，視聽復誰令。
須從事上學，寧有物外性。
能用使太平，不用我何病。
斯言聞亦多，究竟終未瑩。
從今三爇香，願以公爲鏡。

今日若馭風，前日如負甑。
乘興試一出，意到即爲勝。
薌林有高人，能識未病證。
談鋒不可遏，勇若春筍迸。
美名戒多取，夫子無太橫。
鍾期不世出，誰作山水聽。
人生具物則，天命我當定。
起居孰非真，寂滅豈是靜。
毫釐不密察，天地失其正。
聖學有終始，謨訓嚴于令。
窮理以致知，持敬乃成性。
倘從口耳學，莫救膏肓病。
大本若不立，寧論語未瑩。
塗澤欲自妍，何以逃水鏡。

君家金石臺，我家富壽岡。
十馹苦不遠，半世成相望。
我爲一貧驅，觸熱來帝鄉。
塵垢面未頮，鬰結志不强。
下馬忽見君，喜劇幾欲狂。
未語心已傾，既坐形俱忘。
醒我醉夢中，祓我冰雪旁。
主人知客深，對著夜雨牀。
猶恐客意短，渠渠羅酒漿。
蟹螯擘新肥，荔子含生香。
晚歸候月影，早游趁湖光。
都城六月中，公卿簿書忙。
而我乃與君，專此風露涼。
笑語雖雜亂，理到味自長。
平生區區願，恰此一月償。
遽然委我去，令人熱中腸。
兒女惜別離，丈夫重行藏。
敢因杯酒行，感慨徒悲傷。
君去起我思，綵衣拜重陽。
願言各努力，白髮行中堂。

刺史官已尊，郴左郡尤古。
太常墨莊家，帝命分竹五。
扶摇負勁翮，巨浸落雙櫓。
誰能極所至，千里看舉武。
紛紛轓兩朱，局局印一組。
世無元道州，萬物氣不吐。

有翁憂思深，挾藥救一世。
大聲疾其呼，負篋即都市。
凝視徹河漢，覘色見腸胃。
巍峨一男子，面澤勝粉膩。
翁前亟與語，腠理中邪沴。
再三猶不聞，掉臂若欲避。
塗人競揶揄，毋乃太逐利。
那知此翁心，肝腦作布施。
厭見大官醫，十謁九不值。
高車索禮貌，疑疾致金幣。
侵尋疾已深，鍼達不可暨。
却推主人癡，疾欲勝砭劑。
天寒日以深，衰態日以至。
稍覺念翁來，西風政憔悴。

愛公喜公去，愛國喜公住。
公去不可留，一節江東路。
停杯與公別，瑣瑣不足疏。
金陵古都會，形勢天所付。
江淮有前蔽，荆楚無後顧。
矯首對山河，亦足發外懼。
錢唐六十年，帖帖泰山措。
繁華視舊都，無復郇瑕慮。
郇瑕僅憂貧，雖貧猶未斁。
安得小范老，前席借一箸。
重畫汴洛謀，起此宴安痼。
金粟互輸送，甲兵更守戍。
去來徜習慣，緩急乃暇豫。
耳聞不如見，公見況超悟。
願公細平章，心期一言寤。
從此日暮雲，不外錦囊句。

紫巖天下志，勇決如百川。
一身扶三綱，百醜妬獨妍。
南軒經世學，仰嗣千聖傳。
匆匆造膝陳，衆鳥驚虛弦。
油幢入楚澤，不復夢細旃。
公乘一節朝，遇合君適然。
物弛久必張，後美開諸先。
區區人力衰，今乃還其天。
夷夏早知名，家國嗟獨賢。
用大力有餘，入細心愈研。
三年尹王都，警柝清夜眠。
忠言出荷橐，妙斡天機旋。
反視班伯輩，但覺口語譞。
要知源流異，孰似周公前。
江湖秋已多，宇宙清無邊。
氣凝萬類實，人亦體其全。
況是嵩降辰，誰頌舂容篇。
願公如紫巖，而復得君專。
願公如南軒，而享箕翼年。
赤手洗甲兵，黑頭出貂蟬。
却從祝融峰，高處尋偓佺。

世間顛倒事，一切自酒出。
醒時清明心，醉後不可覓。
醉時顛倒苗，或發醒時實。
酒能醉人形，不能醉人心。
心儻有主宰，萬變不可淫。
大禹惡旨酒，拜善功最深。

樓前梅十圍，負背花千樹。
種花識花性，培養隨好惡。
花無十日好，不憚千日慮。
那知花已嬌，疲憊風能蠱。
爭如歲寒操，盤結不擇土。
時當氣栗烈，天地閉其戶。
蓬蓬起南海，呼吸萬竅怒。
向來桃李輩，縮氣不敢吐。
惟有冰玉姿，秀發略不沮。
靜觀萬物理，參差乃如許。
不見千金子，宴坐危堂廡。
一朝遇變故，倉猝失所措。
不見陋巷士，脫齒甘捽茹。
翛然天地間，了不識憂懼。
達人善觀物，在我乃不喻。
須上最高樓，方能了真趣。

出捧毛義檄，不違菽水歡。
歸侍潘安輿，能宣詔條寬。
古來忠孝事，兼此良獨難。
是心無中邊，寧擇陸與盤。
區區平反念，雖喜不勝殘。
那知容色溫，足使田里安。
韋編三絕書，十載胸中蟠。
用處義自精，何適非其端。
如水行地中，渾渾不可殫。
尚恨斗大州，不足觀其瀾。
我昔欲見君，恨不生羽翰。
及茲與君別，一飲盟已寒。
人生聚散情，欲語徒辛酸。
惟此一寸心，萬里聊相觀。

家傳張長公，直節可敬嘆。
居官不取容，安有鄙夫患。
奏劾司馬門，乃翁寧可犯。
驚蹕當罰金，法令戒反汗。
奈何盜環人，使遭滅族難。
惟摯有父風，彼美淵明贊。
由來陰德深，雲仍繼名宦。
西州清河家，簪紱誇里閈。
我公翰墨英，蚤歲擢三館。
立朝物望歸，駸駸歷華貫。
蓴羹忽思歸，周邦喜良翰。
三節歌皇華，風采肅廉按。
召歸一再遷，卿月光有粲。
廷尉天下平，異論乃冰炭。
守道當守官，聞風志立懦。
分符復西歸，顧憂寬宵旰。
廣漢最繁麗，地望蜀郡冠。
房湖天下稀，公餘可吟玩。
十頃玻璃風，和氣來隔岸。
過家亦足榮，觸熱去不憚。
三世居此官，盛事聞見罕。
甘棠百年思，蔽芾陰更滿。
少城我從公，轉首歲六換。
人生一浮萍，誰料聚與散。
荒涼更寂寞，一笑得承款。
柬之宰相材，自是一好漢。
大手當調羹，先試五花判。
願言堅晚節，功倍事則半。
衰病卧漳濱，尚念劉公幹。

我官廣文館，門巷正蕭索。
王孫幸過我，開口有請託。
索詩慈順堂，一再不可却。
人心有太平，此豈易描摸。
夭夭吹棘心，韡韡燦棣萼。
君方大歡足，天地費酬酢。
而我獨零丁，詩復那可作。
因君索詩苦，謾薦嘗試藥。
中庸十五章，此理非外鑠。
反身若不誠，爲善終未樂。

人情畏所見，假善以自欺。
不畏或未死，心僞誰能醫。
風雷動淵默，日月行屏幃。
念起物自形，矢決猶可追。
而乃如琴張，堂堂亦何爲。
君子非惡文，文勝質乃衰。
試看堂前草，安得青如茲。

惠山滋華池，玉山潤百卉。
二賢競出守，山水亦自慰。
人生別離難，朋舊走相謂。
尅期會南湖，肯託簡書畏。
敬酌萬石君，欲歎不敢愾。
願如玉山高，物物飽生氣。
又酌雙井公，一舉大白既。
願如惠山清，滴滴濯腑胃。
擇侯須擇賢，無乃拔其彙。
帝城人欲入，競進去乃貴。
誰無螻蟻心，早去亦有味。
朝家急賢秋，人物欠經緯。
想當分符時，欲遣意猶未。
幸無疾其驅，有詔儻可暨。

少讀麗澤書，投老未盡識。
譬如涉大海，渺不見其極。
去之若有失，從之了無得。
約兄自西來，爲我倒胸臆。
始知公輸巧，要不外繩墨。
從茲往來頻，不辨主與客。
去住寧有定，長恐使南北。
誰題治中輿，別日忽相偪。
欲留留不可，把袂三歎息。
送君浙河西，狂濤立如植。
君其穩駕浪，我亦理行幅。
斯意莽無窮，所願各努力。

疇昔登賢書，夫子持文衡。
每見輒忽別，問端不能更。
一從齒周行，後先佐司成。
未幾奉辟書，復接臺中評。
詞色陶春和，風味浥秋清。
人生事好乖，歲晚意始傾。
云何千里去，一節湘中行。
留行我無說，脫去公方榮。
人言轉輸重，我視錙銖輕。
望之拾遺願，公豈少此情。
向來否泰疏，上亦知忠誠。
公身有內外，公意無虧盈。
雁來書可慰，細數新豐程。

吾友范文叔，家世岷峨州。
忠純自性分，耿耿明月秋。
朅來聲利場，況與造物侔。
汲引如不及，不進不肯休。
酸鹹性難齊，委曲能調柔。
一朝善類合，人亦多君謀。
或者以己量，謂君相比周。
在我亦何感，太空雲自浮。
俄然動歸興，瞥去輕于鷗。
始知進退間，君子得自由。
聖主羅衆俊，巖穴窮冥搜。
何以斗大州，著我第一流。
無人子思側，殷勤爲王留。
謬當豹尾間，對此誠包羞。
五馬豈不貴，吾非爲君籌。
君儻知我心，毋忘天下憂。

東家十畝橘，治蠹苛于獄。
課童事剔決，生意長不足。
不如西家農，末麥土已熟。
一朝種子落，坐見天地綠。

人便適性事，醫乃逢其癡。
有藥不投疾，但欲甘于飴。
安知萬全方，非取頰舌宜。
誰能味此苦，恐厭功效遲。

太和到處萌，物各從所受。
老農嘉穀心，自覺稊稗醜。
道旁有荆棘，斤斧不得宥。
移根著山阿，吾亦付薪槱。

鵲有護巢心，鴉負奪巢力。
紛爭互勝敗，卒乃覆其室。
魯雞本非鵠，伏鷇出羽翼。
我無拒爾心，萬物同一息。

創平痛方定，醉甚忽解酲。
乃作翻然思，遽能免心驚。
君子足遠慮，小人無隠情。
有言儻可吐，守口何如瓶。

吾聞讀書人，惜氣勝惜金。
累累如貫珠，其聲和且平。
忽然低復昂，似絕反可聽。
有時靜以默，想見紬繹深。
心潛與理會，不覺詠歎淫。
昨夕汝讀書，厲響驚四鄰。
方其氣盛時，聲能亂狂霖。
倏忽氣已竭，口亦遂絕吟。
體疲神自昏，思慮那得清。
安能更雋永，溫故而知新。
永歌詩有味，三復意轉精。
勉汝諷誦餘，且學思深湛。

土缶寡譏誚，白璧多瑕疵。
毀譽未必公，名起謗亦隨。
天下有真是，不在愛惡時。
青青荆棘場，拍拍蝴蝶飛。
不如歲且寒，更試松柏姿。

子猷猶愛竹，愛竹意已疎。
著脚踏危機，肉相元未除。
要識竹情性，顧我求其初。
是中儻虛明，處處我與居。
公侯胸中竹，不受富貴鋤。
平生對此君，意足不願餘。
炎天憩斯亭，灑灑涼風諸。
涼風不可招，招得還躊躇。
悠然忽相會，我適還似渠。
明朝有公事，此意當何如。

妖氛動寥廓，白日漫沙塵。
忠義不可沒，扶携憫如邠。
人情易勇怯，鼓舞吾當伸。
忽忘天地讎，却見玉帛鄰。
淪胥五十年，銳氣日以堙。
皇皇忠獻家，正議摩秋旻。
隻手提三綱，一縷挽萬鈞。
狂敵不足滅，頹俗何由仁。
千載諸葛公，相望吾霑巾。

世無鄒孟氏，聖道危于絲。
學者迷統緒，擾擾徒外馳。
況有釋老輩，竊窺如鬼魑。
苦彼疑似說，陷我高明資。
偉然周與程，振手而一麾。
源流雖未遠，淆濁亦已隨。
公如一陽復，寒烈已可知。
斯文續以傳，歲晚非公誰。
傷哉後來者，此世亡此師。

邪正不兩立，何異蕕與薰。
寧懷愛憎念，趣尚難同羣。
向來閶闔疏，杯水沃烈焚。
雖無撲滅期，固亦摧炎熏。
黄鍾動孤管，衆樂知有君。
祇今才數年，薈蔚朝隮雲。
公身雖已殞，公言猶可聞。
所期動九天，從此涇渭分。
寧願如曲江，一尊酹孤墳。

時平有賸賊，人夥無寬鄉。
上下日逼趣，彫瘵誰得將。
紛紛幾守宰，所較有短長。
專利計錙銖，治法出一方。
惟公作州牧，萬物驚初陽。
仁心所發施，四達無門旁。
丁庸省嚴瀨，鹽筴寬南荒。
直惟此方人，歲時悲奉嘗。
凡公不到處，今恨無甘棠。

吳楚尚禨鬼，習俗久已尨。
淫詞張鬰氣，馳走如奔瀧。
春秋嚴報祈，夜鼓紛逢逢。
娛神雜羽翿，釃酒堆甖缸。
間用次睢社，千金博奇庬。
公能揭正理，開此一世憃。
寧關祠有無，廬屋記崆㟅。
要令冥行人，從茲得明釭。

平生中興念，渴飲而饑食。
落落不可合，令人氣填臆。
歸來牧桂州，才人用轉窄。
撫摩日多暇，整整戎事飭。
偏伍聯浮游，坐作親部勒。
異時了劇寇，乃此諸校力。
論兵較利鈍，夫豈謂深識。
牛刀何施宜，功乃在鷄肋。
誰知我公心，抆淚三歎息。

拱璧墮泥塗，康瓠置壇墠。
天心與人事，頗似好乖舛。
賢愚真是非，每向死生辨。
哀榮若相迕，遺恨常不免。
前年建安公，罹此二氣沴。
今年公復死，殞我一世善。
龍文百斛鼎，功在白玉鉉。
斯人太薄命，長苦樂事鮮。
時因思賢憂，終夕長展轉。

昔年清江上，再拜投漫刺。
匆匆僅班荆，春風滿懷袂。
自此成契闊，書郵剖疑義。
此理有會通，萬徹而一致。
縷縷爲我言，顛倒行間字。
濯手時一觀，如烹大鼎胾。
嘆我無持操，莫勵四方志。
君子不再見，已負終身愧。
從今一杯月，永墮湘中淚。

憶昨雨霽投招提，五峰幻出如新沐。
僧言一月無此奇，正直由公感通速。
傾曦已沒暝靄生，竚立危亭看不足。
遂扶晨策陵嶇嶔，要識祝融真面目。
輕陰閣雨日將升，淺霧噴雲生半腹。
晦明變化在俄頃，山鬼無端太翻覆。
東西南北杳不知，天柱諸峰固難矚。
因思世事無不然，氛垢時多少清淑。
良辰一遇信可欣，濁世相遭匪予辱。
湘纍爲此賦遠遊，要待棋終看結局。
嗟我寧能待汝清，原隰征夫駕方趣。
安得韓公劍倚天，決斷浮雲取新旭。

使君朝天騎霜蹄，朔風獵獵吹裳衣。
鉦鐃聒天山谷應，旌旂弄日龍蛇飛。
邦人遮留留不得，壯兒截鐙小兒泣。
老翁數十相扶携，喘若筒吹行轉疾。
且行且止相歎嗟，若怨若慕言紛拏。
一翁指我門前土，向時蓁莽今桑麻。
自言新年年九十，舊使姓名多記憶。
從頭屈指細平章，清靜安寧今第一。
狡胥每欲挑民爭，能令衽席生五兵。
我公平易與民近，智巧有盡苦難行。
里中少年號刀筆，曾向公庭瞯消息。
歸來語我使君明，胸中是非紙上律。
吾農疾苦年來多，公今歸去誰撫摩。
留公無計可奈何，呼兒起舞吾當歌。
官家神聖似堯禹，蠖濩宮深有言路。
借留誰格向來書，猶有民謠能取否。
或聞朝廷虛柄臣，須公經濟難逡巡。
延英奏對刻易下，囊封且說江南貧。

朔風獵獵搜離思，千山木葉飛東西，山聲互答轟鼓鼙。
日影倒亂摩旌旗，瓊山太守行赤帷，父老出餞相扶携。
把袂惜別車去遲，仙都散吏挈榼隨，洗醆酌酒歌別離。
別離之歌歌聲希，兒女子態不願爲，聖皇擇守先南陲。
朱崖況復環生黎，黎山插天海四圍，黎人出沒如鬼魑。
兇鯨蚋集不可羈，無異生縛虎與羆，乃令錯處海一涯。
一日萬變藏幾微，趙張縮手龔黄癡，良二千石非公誰。
公行南方易如歸，公舉南事易如携，向來鹽筴一局棋。
白黑紛亂楊朱岐，公能辨晰是與非，袖有長疏天下知。
口不可惜人可悲，鬼魑虎羆日夜伺，此時此事分安危。
想公再拜辭玉墀，睿意懇惻亦在茲，九重寄公萬里師。
紛紛獄訟不足治，從馹遽聽東南馳，定知召節封金泥。
不然鹽筴更疇咨，服嶺以南公一夔。
與公離別歌此詞，愧不以頌而以規。

馬有足，疲馳驅。
牛有足，勞畬菑。
不如大閽無更好，終日兀坐如黏黐。
人言猶有深意存，螣蛇無足終能飛。
此心儻欲與日競，莫道有足無亦病。

夫君愛民如愛己，不愛公卿愛刺史。
得州如斗喜不禁，拍手催兒治行李。
朝家急賢不惜官，日日中書有除旨。
周南留滯太史歎，目斷子公書一紙。
夫君却不薄淮陽，此見寧輸三十里。
庖丁雖欲善刀去，無奈世間多巨髀。
晉陵繁夥視三輔，歷徧屏風無可使。
未央對罷天一笑，今日無憂惠山水。
未容遠去引自近，早晚賜環差易耳。
九華却恐怨君王，誤我明年花柳喜。

泮宮老潘賢且仁，分義濃如手足親。
懸知故人在千里，健步遠來緘墨新。
黄柑霜後愈精好，香味宛如包貢珍。
分賞且用滌煩渴，不救萊蕪炊甑塵。

吾聞廣南東西四十州，諸蠻錯處如蚍蜉。
東州之蠻富珠貝，西州有馬供羣騶。
一從隴右失芻牧，萬里山蹊來作足。
部分驛使視行廄，路遠疲農輸食粟。
邊頭給估不敢慳，內地供億那得閒。
匹馬中人五家産，歲入不足充軍頒。
天子擇侯嚴五管，橫山之雄視方面。
大賢不合著炎方，一馬直應勞遠算。
往時此地驚智高，四海俶擾如抑搔。
要荒易動古所畏，況復立制爭錐刀。
年來馬質亂三物，廊廟謀深匹夫忽。
達官喜事失拊循，機矢銛矛變倉猝。
遠利安蠻福及人，公行公行南中春。
一篇駉頌誰能寫，足用愛民功到馬。

四海司馬氏，大州從事賢。
剸裁無劇務，抑鬰已三年。
人在甘棠裏，夢回春草邊。
知音有當路，何日踐英躔。

一見已草草，那堪更別離。
事當防快意，學亦進潛思。
此道今誰語，如公豈我私。
何時一窗下，重與論心期。

五馬南中去，脩途一月寬。
暮年憂國切，今日愛民難。
志大人無小，政平人自安。
端能掃蠻瘴，莫作偶然看。

半世幾契闊，今年又別離。
我應嗟去遠，人已恨來遲。
宿草青無限，野花紅欲窺。
藩車行有詔，山路且逶迤。

雨露收江上，星辰下益州。
有賢容在外，爲國豈無謀。
德旨頻將遠，君心頓減憂。
不然那有此，定自啟金甌。

峽口大江急，劍門天下奇。
不因逢使節，安得入公詩。
萬里輕來去，一心無險夷。
可憐門下士，猶惜別離私。

今日蠻荒好，逢人說桂林。
祇應一片雪，端在兩公心。
祈望羅明月，生黎斸水沈。
滔滔迷所往，莫望指南針。

一種銀潢秀，清名仰太虛。
甲科嘗擢第，午夜尚觀書。
已覺身非我，那堪丞負余。
斯人無復見，掩涕一欷歔。

歎息熊公子，胸中亦自奇。
典衣緣客至，沽酒趁花期。
滿眼皆知己，平生却數奇。
一官終未試，回首不堪思。

舉世嗟浮薄，誰堪寄死生。
空餘交友恨，不見急難情。
我昔爲遊子，公方作遠征。
那知成永訣，灑淚閉佳城。

心事誰能識，交遊得細論。
有居多水竹，此世老丘園。
遺恨成千古，無人作九原。
晚來風政惡，不忍賦招魂。

行輩多名宦，鄉閭愛老成。
身名了無恨，韋布却爲榮。
久矣追談笑，居然隔死生。
朔風搜宇宙，何日閉佳城。

重惜夫君去，哀吟思不窮。
江淮經畫裏，風雨笑談中。
志大長違俗，才高無近功。
蓋棺公論出，誰不羨豪雄。

對語窗飛雪，橫舟月在灘。
西湖今會少，里社此盟寒。
諸子齒猶稚，慈堂寢未安。
俱成無盡恨，一見一辛酸。

蟬蛻軒裳早，冰融義理深。
但知捐世累，誰復識公心。
宇宙終埋玉，哀榮有賜金。
遥憐九原上，烟雨暗寒林。

太史病已革，君王意尚疑。
欲爲宣室召，深動畫堂思。
共起云亡歎，空嗟大用遲。
九原如可作，願賦百身詩。

天子青宮友，清時法從賢。
典型諸老舊，人物中興前。
鎖闥堆黄紙，金華疊細旃。
奪公何太速，誰與問蒼天。

欲說夫人事，誰能與世論。
諸郎名節立，千古婦言尊。
共此傷心日，懷哉錫類恩。
佳城何處是，烟雨政黄昏。

憶昨隨南史，常窺侍帝垣。
負牆須密命，垂涕進忠言。
懇懇精誠到，巍巍廟社尊。
至今天下誦，功業在調元。

慨惜三朝老，忠勤一代師。
冕裳親奉日，鼎鼐手調時。
揖遜承三節，安危繫一辭。
世平今似水，却歎哲人萎。

三絕今非少，元功人未知。
豈云公有憾，時恐世傳疑。
誰解吟成史，寧憂罪到詩。
詩成終自愧，空恨一年遲。

疇昔危疑日，嘗爲根本謀。
不緣公一語，誰識我深憂。
分閫因重見，忘言只對愁。
無窮千古意，有淚付東流。

問寢隨天子，論經有帝孫。
千年幾神聖，四世一乾坤。
盛德從心遠，靈源自古存。
欲知天意近，九月似春溫。

神光開甲觀，寰海作重陽。
世盡占人瑞，天應發子祥。
山河涵玉露，象緯瀉銀潢。
有道如三代，寧須不老方。

青禁羅雞戟，朱明出虎闈。
布宣當浩穰，簡樂著精微。
有志窺成畫，無材守一圻。
徒能歌聖子，重潤更重暉。

昭回雲漢揭天章，忽到人間足寵光。
必有颺言興率作，不須擊筑歎飛揚。
湛恩汪濊傾多士，密意綢繆際萬方。
何幸小臣陪俊造，一如豐草在成康。

太守興賢極選掄，奏書飛上帝王閽。
幾年霧隠南山豹，今日風摶北海鯤。
得士不孤天子詔，贈行仍有古人言。
向來勸駕應無此，且喜成周禮樂存。

風流藴藉足儀型，小屈旌旗鎮列城。
筆下雄深過班馬，胸中灑落似張程。
載賡宵雅推多士，寧許皇荂繼大聲。
聞說河南詩有序，從今亦有口傳名。

胸中塵慮厭多多，强把詩書細刮摩。
幸有長官憐拜起，苦無公事礙吟哦。
自慚俗駕爭相逐，不識高軒肯見過。
天闊雁寒人又遠，一杯相屬意如何。

暖日輕霜作小春，冥冥鴻雁正來賓。
異時大比興賢禮，今日元侯勸駕身。
西漢循良知賈誼，菑川父老送平津。
眼中俱是青雲客，著我空慚跡已陳。

再分符竹向淮濆，只得除書下帝閽。
不見使車隨邸吏，忽傳鳴馬蹙都門。
豐碑未盡平生恨，哀些誰招天末魂。
木落山空風獵獵，不堪俛首奠黄昏。

亭亭梁木遽然傾，吾里諸生失典型。
已向東維次箕宿，定知南斗厭文星。
書盈故篋墨猶濕，影掛虛堂燈自青。
忍聽咿嗚哀挽罷，一川東去杳冥冥。

愚魯何妨與俗違，夷途方始識心歸。
源源自是淵泉出，杲杲寧關庭燎輝。
莫向天涯尋墨客，須知海內有公非。
一杯何得如前日，竹杖芒鞋語翠微。

世情如水與天違，誰識春從嶽麓歸。
衮衮源流知有自，紛紛華鄂看相輝。
今人得似古時少，我拙從教俗子非。
且倒一樽尋樂事，奇章臺上晚風微。

一念超然與世違，新蔬翦雨自甘肥。
只因墮雁能忘味，不使驚鷗尚見機。
有子明經那不壽，如公積善未應非。
從教天定知何似，果見賢孫擢第歸。

太守興賢隘九州，勸爲之駕盛炎劉。
方今神聖四門闢，即日英雄一網收。
在藻久觀鱣發發，食苹又聽鹿呦呦。
來年候對春風仗，企首同趨曉月浮。

黨里情疎孰繼周，義年僅署竹冠劉。
燕毛不見三王盛，古意驚從一日收。
已許陳人觀易易，再賡宵雅詠呦呦。
試將旅語從頭記，七字應無一字浮。

露下風高足感傷，天君著意寫重陽。
建安能賦推諸子，楚國悲秋又九章。
我爲催租閣詩思，誰能送酒沃愁腸。
黄花不解知人意，開遍籬根數百行。

鼕鼕纔動熱蒸蒸，直到更初漸漸清。
臟腑始堅今反利，痰涎愈盛氣難平。
形容凋瘦真如鬼，耳目聰明粗似人。
自是虛勞無可說，更將經絡爲推明。

勁節不可拗，浄色不受污。
平生今日交，屹屹老桂樹。

史君大雅資，胸中淡無欲。
尤物能移人，猶有此數竹。

凉風不肯來，偃蹇如相要。
悠悠天地間，捨我從誰邀。

未必柳柳州，有此一餉凉。
心清境自靜，內躁物亦强。

簿書本不俗，安能礙凉颸。
少陵冰壑心，却恨與事違。

天子治平切，一賢遠王畿。
朝廷豈不重，赤子貧無依。

九雨當一晴，燥濕未應革。
那知平疇間，已作龜兆坼。

一冤旱三年，此理乃無欺。
乖和自相召，天意容何私。

文移急征輸，追逮及圭撮。
安得語里胥，反手逐旱魃。

豪家低昂心，常對時虧盈。
卓氏一窖粟，殺人眂長平。

白粲十萬艘，日夜隨東流。
常平貫雖朽，還作蘇民不。

饑民日嗸嗸，洶洶潰堤水。
痛決未可知，無易此一蟻。

羸然一老翁，一病一傷和。
寒暑不可測，奈此根本何。

天時不可齊，天心不可違。
君子能知天，手轉豐凶機。

德意徧巖谷，純心對雲天。
辦此一爇香，從公作豐年。

訪舊知俗非，好書與理近。
氣味既如此，況復少畦畛。

少年擢兩科，才氣揜公行。
恨無東坡翁，爲君賦秋陽。

百里不足騁，千里漫同流。
推君友于心，對此良優優。

君知作縣易，我知作縣難。
臨深以思險，願勿作易觀。

賦拙君能傳，政拙君當繼。
爲問舂陵人，巧者竟誰似。

嘗聞居士語，丁寧有深旨。
要使眼高人，不識貴公子。

忍酒非上策，忍醉乃真方。
長憶醒時悔，須減醉時狂。

齟齬不足病，快意或爲妖。
尤物亦移人，此念當永消。

二老不忍別，相期尚百年。
正當愛日時，賸種北堂萱。

嫣然亭上雨，鑑止池邊月。
人隔九疑山，何以慰愁絕。

平生兄弟間，聚少散亦多。
欲作對牀夢，奈此往復何。

法許公不許，法不如公嚴。
公不爲我留，寧避世俗嫌。

我歸不能休，公去不可挽。
依依原隰間，相對意無限。

嘗覘金匱書，遺逸窮冥搜。
肯令太史氏，挽作周南留。

離離鴻雁行，漠漠鱸蓴秋。
誰獨無此情，何以寫我憂。

不作畫梁燕，定非幽谷鶑。
此心無著物，萬事莫留名。

貓頭爭立玉，黄雀剩披綿。
橘子生猶綠，江南十月天。

漏恩餘草木，苛斂察箕頭。
猶有形骸礙，誰爲根本憂。

濃淡雲山色，抑揚風水聲。
體中有佳處，不是喜雙清。

曉日開屏障，籃輿行畫圖。
融融萬物表，此處是規模。

霜螯百鎰重，人世一身多。
我意已淒慘，如君風味何。

地熟桑麻易，村深氣象醇。
此行真不惡，今日似陽春。

事以義爲本，尤須禮作輿。
有時當致曲，切勿背吾初。

多貪緣縱欲，多欲必傷生。
來日應難料，空留不善名。

酒盡或容求，恩傷不可收。
偉哉王相國，沈默孰與侔。

荆棘不須栽，須容駟馬來。
面前如路窄，何地不蒿萊。

迂轡不難爲，長愁與我違。
忍貧勝忍辱，免被好人嗤。

好語噤難出，卑詞强應酬。
只云逃口禍，却恐遂成偷。

事事皆由命，窮通各有時。
窮通吾順處，雖命亦何爲。

競索駕高車，吾寧守戶樞。
安能念榮悴，且欲辨賢愚。

宿怨養癰疽，終須殞此軀。
若能忘物我，天下盡平衢。

爲利較錙銖，真成小丈夫。
脂肥不滿腹，罪已塞堪輿。

七情隨物感，惟怒最難平。
我若能忘物，如雷動太清。

我身何自有，毫髮自親來。
身且非吾物，何論身外財。

好毀非佳士，毋輕聽彼言。
如人名父母，急去不須聞。

物害須當去，無爲煦煦仁。
可憐永某氏，愛鼠却傷人。

冬月不啟壁，深慮驚蟄蟲。
物方全性命，如我愛吾宮。

捧檄爲親喜，拖紳豈我榮。
若謀妻與子，寧不愧何平。

禮成綿蕝固遐方，揭此威儀日月光。
他日抗章論祀事，賢侯不減漢平當。

書窗兀兀到斜曛，羊胛烹來我亦欣。
莫訝廣文官獨冷，水光一抹當羅裙。

未識平時活國方，只將詩句閲風光。
盤空筆力今誰敵，獨掃千人不可當。

竹暗橫窗日已曛，我方酣寢學羊欣。
銀鈎鐵畫應無限，乞取先生一練裙。

絃歌到處即熙然，桑柘青含淡淡烟。
肯倩奇花樹民怨，爲人歲歲作春妍。

春風千里下屏星，荆棘叢中稻眼青。
凋瘵已肥身已瘠，丹砂還解此公靈。

風波要自吾心定，涇渭從渠何日分。
公已著身榮辱外，世間餘子自紛紛。

向來三疊泣陽關，猶望歸來肯自寬。
今日重過更席處，却思人世別離難。

霜風獵獵寒無奈，江水漫漫去莫留。
欲訊音容無定在，松筠竦竦暮烟浮。

萱草堂中樂洩融，豪家異味可能重。
政慚陸子懷無橘，錫類那知有潁封。

滿滿風霜味正肥，厥包萬里逐雕題。
封君莫羨傳柑寵，清爽何如楂與梨。

作詩渾似譚經戴，奪盡從頭席幾重。
文木一經題品後，虛名不數大夫封。

養生未得仙人術，治病徒尋藥裹題。
安得從公橘中隠，細論火棗與交梨。

山有喬松隰有臺，胸中日月太平開。
安車不入申公念，祇恐詔從天上來。

閉戶長吟何水曹，人間富貴九牛毛。
博山一縷清香永，餘子不知更幾刀。

鏗鏘金石三千首，吐納雲烟四十年。
自有山神回俗駕，不愁大尹觸吟鞭。

里中諸老皆公識，破戒相過問故人。
顧我那能來重客，知公不薄少年新。

公餘几上詩書亂，事簡庭中雁鶩休。
乞我新篇洗凡俗，蕭蕭風雨打窗秋。

平生兩耳熟龔黄，今日身親識大方。
太史若徵循吏傳，一篇氣脈在耕桑。

諫垣禮樂三千疏，窗下詩書六十年。
莫訝勾吳留不住，解隨膏雨到江邊。

骨鯁嘉言憶舊臣，故應赴詔近嚴宸。
席前若下清明問，且說江南一味貧。

烏龍山下曉風輕，白鷺洲前暮靄凝。
今日可能如昨日，廬陵還解似嚴陵。

柏移平地失崎嶇，培壅恩深報一無。
惟有依歸意難盡，不堪㶁㶁水循渠。

佃氓輸課稍逡巡，排日呼來不厭頻。
認取私家催米意，莫憎門外督租人。

自從秉節簉明廷，讜論忠言四海傾。
何事不關天下念，此心無著世間名。

親奉王明御六龍，合登宰路冠諸公。
未應天子青宮友，猶滯黄幡豹尾中。

聞上金華勸講班，啟心長是片言間。
一從元祐諸公後，得此淵源自玉山。

春來苦雪夏來寒，南去愁霖北去乾。
又報豐年無一事，乞身遠去可能安。

一賢去國四方嗔，却恐猜疑到玉宸。
急把丐閒書報下，此行猶足律貪人。

直節亭亭屹不流，沖然襟度更休休。
世間多少難平事，可惜先生不少留。

東西一節大江邊，來往勤民亦有年。
未必米鹽勞試守，更從根本得深研。

從此褰帷去帝鄉，閭閻辛苦足平章。
皂囊若有新豐奏，纔過龍團第一綱。

革履如今遠帝廬，眼前憂念總區區。
黄鐘一氣元來在，安得先生起亞夫。

好風佳月滿襟懷，嘗到先生丈室來。
今日忽爲江海別，此心肯逐晚潮回。

輕辭綠野逐征夫，踏遍溪山總不如。
莫愛畫圖嘗在眼，渠儂還亦愛吾廬。

參天喬木鎮山川，栽種成陰知幾年。
仰止名園今老矣，卷舒畫軸思悠然。

道義交情不用盟，鳴謙肯作震雷驚。
論功平勃非吾事，付與人間仔細評。

涼月紛紛弄綵衣，桑弧蓬矢拂庭闈。
不因妙語從君得，何事茅簷星斗稀。

岷山斗險介巴江，天地精神此晦藏。
已發峨眉清一段，公家父子又相望。

盡心堂上得心傳，妙處機緘共一天。
玉骨冰姿更相似，黑頭只欠著貂蟬。

四百山河朝帝京，紫巖有志未全伸。
知公久抱中原略，日日搜羅度外人。

納湖千頃自源流，淡淡春風百尺樓。
盡出詩書到功業，只今天下矚君侯。

天府何爲屈我公，謾將煩處壓才雄。
若兼二輔亦可了，萬化斡旋猶有功。

彈壓殊非翼翼商，藉公惠養破天荒。
從今若說京都政，不數前張數後張。

湖面撥開雙眼翳，湖頭拔立一堤金。
先生能事真如此，捍滌羣邪即此心。

翁兒一笑大歡足，雞犬不驚仁意多。
欲得使君真實諦，直須堂外識中和。

鯫生何幸倚門牆，千里崎嶇入帝鄉。
贏得菊花𣂏壽酒，今年又近一重陽。

欲頌公侯學魯人，怕衝大尹罷長吟。
亦知已有長生訣，四益齋中四益箴。

扶輿磅礴滿清虛，未必山川獨有餘。
欲識秀盤無盡處，吟風弄月得吾初。

已聞鼓篋無秦銳，肯爲論文學賈留。
奪我清風俄頃爾，夢回真若隔三秋。

以愚名谷意何如，肯以愚溪認作吾。
天地中間有真我，蕭然陋巷不關渠。

命谷爲愚谷曰愚，人心難似谷心虛。
夫君若踏歸愚路，坐斷人間毀與譽。

仲洪作尉南安縣，示我西園藥石辭。
莫道近民民易擾，官清民近更相宜。

聖朝寬令捷驚霆，尉不留心竟不行。
萬事闓端皆在我，安危便可到蒼生。

催科莫作擾人看，趁此登場早了官。
坐視貪殘敗吾子，不如自放一分寬。

若見村中小校師，教將義理訓童兒。
四端五品人人有，莫道冥頑不與知。

椎牛酌酒是民頑，明約科條墟里間。
若更寬他衣食路，桑間陌上自閑閑。

血氣誰無未免爭，腰牛公牘角蝸情。
半非半是先須識，但要吾心似水平。

作尉之難似胗尸，一生一死總吾爲。
是心倘有分毫歉，脫手翻車悔莫追。

手弓皆是虎狼才，巡徼寧無去復來。
倏去倏來無滯迹，蝗螟雖過不爲災。

群兒愛盆花，如我愛其子。
但將養花心，委曲求諸己。
花不負人力，隨時深淺紅。
種學得如此，豈不慰乃翁。

維堯則天，與天同大。
俯視九州，細於一芥。
挈以畀舜，超然自邁。
維舜則堯，與堯同高。
俯視四海，細于一毫。
挈以畀禹，熙然自陶。
堯舜之禪，允矣嘉躅。
若稽厥齡，或髦攸趣。
洪惟高宗，纔五十六。
遽行堯事，有斷於獨。
洪惟壽皇，纔六十三。
遽行舜事，不謀于僉。
未倦于勤，先養其恬。
功成身退，道與天參。
聖人視天，遞進遞退。
進退俱休，堯舜之運。
於赫兩朝，德宏業峻。
銖較寸量，寧啻堯舜。
堯七十六，治水云初。
咨岳試鯀，不遑寧居。
高宗時則，斯慶壽餘。
久與道息，心實若虛。
舜六十三，即真云始。
咨岳相禹，不遑寧止。
壽皇時則，斯巽位已。
新與道休，心豁若洗。
凡退政幾，等與大徽。
此退之蚤，彼退之遲。
遲容可及，蚤孰踰斯。
凡傳國璽，等謂大媺。
彼傳之賢，此傳之子。
賢容可求，子孰獲只。
傳子若賢，一出于天。
天固與子，尤人所便。
便而遂者，榮具慶全。
退蚤若遲，一關於數。
數固與蚤，尤人所慕。
慕而得之，榮全慶具。
蚤於堯舜，三十三年。
獨不一後，獨不一先。
兩朝脗合，時迺自然。
舜後於堯，七歲而禪。
胡爲爾稽，匪有攸戀。
不欲與堯，匹休齊善。
壽皇禪意，蓋與舜俱。
所後七年，匪跡是拘。
不期而同，自然之符。
高宗禪時，久暘忽雨。
雨應云何，恩洽以溥。
壽皇禪時，久雨忽暘。
暘應云何，德輝以光。
得天之應，誕彰孔盛。
新皇丕承，合爲三聖。
用牲於廟，靡靈弗歆。
式昭新皇，上合天心。
决政于堂，靡懷弗暢。
式昭新皇，下符人望。
天人同歸，欲逃莫從。
雖父傳子，亶爲至公。
漢唐豈無，揖遜之主。
非出本心，未爲盛舉。
猗三聖君，真堯舜禹。
三聖一家，累洽重華。
前未之有，後無以加。
小臣獻頌，大而非夸。

斌哉公兮。
丁黎牾兮，反自捬兮。
亶元后天覆無我若汝兮，董爾僚釐吾天序兮。
九法茂茂勃其豎兮，誰又我𧣒兮。
爾校傳相驩，勿闡而㿪兮，勿䦱而靬兮，勿闓而簍韔靫韊兮。
逡其虎賁以自媻兮。

斌哉公兮。
丁黎狺兮，反自揗兮。
亶元老地載無我若人兮，麾爾校迪吾天倫兮。
三綱几几廩其敶兮，誰又我{門賓}兮。
爾黎傳相告，勿攄而韣兮，勿抉而箙兮，勿掀而鞬䡬㣂{𥫗椂}兮。
逶其螘潰以自宓兮。

斌哉公兮。
丁黎䍴兮，反自揆兮，亶元戎海涵無我若爾兮，格爾黎寤吾天理兮。
五常炳炳劼其履兮，誰又我觝兮。
吾伍傳相號，勿袖而弢兮，勿繟而轑兮，勿紓而醫韘皾櫜兮。
逛其虻附以自陶兮。

旦穀兮辰剛，聿蠲衷兮齋以莊。
孔傴兮再拜，擎厥拳兮三迎將。
飛廉掃兮涴者以清，赤松灑兮溽者以凉。
靈之來，嫖嫖兮若翔兮上。
靈之下，婉婉兮若倚兮傍。
靈之趨，躞躞兮若參兮前。
靈之坐，盤盤兮若據兮中央。
廼陳兮太牢，侑以兮糜餹。
糕柔兮膋肉，腯鼠腦脆兮糜薌。
靈其肸只，勿虛我佖只。
世傳沙宅兮亥地，泥屋兮壬方。
棗種兮南舍，風來兮東廂。
夫是謂兮宜蠶徵，其如我教兮未詳。
顧蠶兮消長，惟靈兮弛張。
紛再登三熟與四出，信吉利而蓋故常。
雅志兮蠶事，匪徒製兮已之裝。
絲吾欲繫象兮俾不折，繭吾欲投火兮俾不傷。
于以試兮允哉驗，殆將補兮舜裳。
靈其烱只，勿虛我景只，蛹有種，蛾有秧。
圓嶠兮色黑，寒國兮色蒼。
絲一指兮大，繭一尺兮長。
蠶有兮彼異，何當畀兮千斯箱。
靈其攸只，勿虛我企只。

曰來紫姑，噦甘有兮松醽，糅以兮膠餳。
紫姑來下肸余馨。
噦辛有兮椒醁，糅以兮葱𩛺，紫姑來下肸余馥。
噦淡有兮桃醾，糅以兮柏飴。
紫姑來下肸予馡。
噦三薰兮三酹，夫有懇兮其敢昧。
久求如願兮，顧茲在幾爲余兮割愛。
噦來紫姑，伊嫠且羣。
噦凡借顔色，饒髭鬚。
噦厥有李赤豫讓范雎。
噦若迺鬼殘，彼非刑餘。
噦彼所有若所無，緩急自可相須。
噦詎必如願，而弗以乞余。
噦羌紫姑，形不露脰而有影若拇，殆余授邪。
噦羌如願，聲不露噣而有響若吽，殆余扣邪。
公其願貴，或願富邪。
貴豈能玉余骨使莫腐，富豈能冰余肉使莫臭邪。
文章可傳，金石不朽。
要責其精，須遲以久。
余心所願，汝假之壽。
應聲莽鹵，似曰有有。

赤精炎官兮，神一靈兮幻只。
鴻澤厖施兮，神一念兮肧只。
上清委照兮，神功行兮簡只。
浩劫彌沙兮，神慶休兮綿只。
太虛窈窕兮，神徜徉兮栖只。
瀕海渺瀰兮，神漫浪兮僑只。
沆瀣溟涬兮，神固自兮飫只。
肥腯芬薌兮，神孰何兮肸只。
昏頓顓冥兮，神惻怛兮矜只。
顛連號呼兮，神恍惚兮聳只。
焄蒿悽愴兮，神憑憑兮下只。
狎猥媟嬻兮，神恢恢兮涵只。
讄曰蒙以兮景只，有嘉斯肴兮羅只，有旨斯醑兮酹只。
神兮歆只，有皎斯衷兮監只，有蹇斯數兮翊只。

灕之水浮兮，粗資以汰。
灕之水激兮，頑資以淬。
灕之水清兮，垢資以灑。
灕之水潤兮，槁資以溉。

灕者離也，胡離乎東而西其會。
永言西大，不渤而匯。
靡資弗沛，四有一逮。
亦孔之快。

灕者離也，胡離乎西而東其邁。
永言西隘，不颶而瀨。
靡資弗礙，四無一逮。
亦孔之慨。

逮固罔功，不逮寧罔罪。
誰謂匪詿，又誰謂無悔。
離哉離哉，固云㣻哉，寧固云憝哉。
離哉離哉，固云夬哉，寧固云駾哉。

莫予我食，食于公庾。
我歸遭雨，我不以爲苦也。

莫予我衣，衣于公府。
我歸遭雨，我不以爲苦也。

莫予我居，居于公宇。
我歸遭雨，我不以爲苦也。

九月庚庚，金風䬝䬝。
菊之有之，强名金精。
九月庚庚，玉露泠泠。
菊之有之，强名玉英。
精英爲菊，薄畀其贏。
公于精英，裒其大成。

精英攸結，霜莫之折。
小字女節，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女莖，公生亭亭。
女莖曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女葉。
女葉曰嗟，偃其自奢。
漸寖天和，吾不如女華。

彼女華者，有都其色。
公所養兮，亦孔之澤。
彼女華者，有都其香。
公所立兮，亦孔之芳。
彼女華者，有都其味。
公所調兮，亦孔之旨。

八月擷葵，十月擷梨。
匪蚤伊遲，菊在中兮，有神有奇。
于以却艾，寧復云耆。
八月擷棗，十月擷稻。
匪遲伊蚤，菊在中兮，有化有造。
于以却老，寧復云耄。

既浣之後，未望之先。
有誕初辰，有秩初筵。
公呼子孫，爾來吾前。
有觴弗他酭，維菊可以酒，飲之長壽。
有釜勿他烹，惟菊可以羹，餐之長生。
飲少輒酣，餐少輒飫。
公舉其步，謂殆神助。
客攬其履，謂殆仙去。
惠然肯留，永爲國之柱。

春風穆穆，有粲若鋈。
獨出者英，既亭既矗。
孰刻之玉，公旰翫兮忘𩛺。
春雨涔涔，有粲若琳。
八出者須，既挺既參，孰刻之金，公旰玩兮忘簪。
八表一裏，蓋九疇云爾。
英須如之，亦孔之𧁼。
一中八邊，蓋九州云然。
英須如之，亦孔之葏。
九疇之中，屹其皇極。
彼孔𧁼兮，中兮若屹。
九州之中，巋其王畿。
彼孔葏兮，中兮獨巋。
中者得所，旁者得侶。
主董其臣，臣扈其主。
它華豈不須，莫如此都。
與天地合，自然之符。
它花豈不蕊，莫如此微。
與天地合，自然之禮。
游仙感止，心兮朝真。
游貴感止，心兮拱辰。
天予平園，仙愛之瑛。
英左英右，幾須卓立。
公豈不懷，嚮爲輔弼。
天予平園，僊愛之瑛。
英前英後，幾須勃興。
公豈不懷，嚮爲疑丞。
天予平園，僊愛之瑛。
英奧英窔，幾須夐奮。
公豈不懷，嚮爲藩翰。
有銜大恩，不亡至尊。
夢遊魏闕，覺在陶門。
胸中有兮樂國，天下無兮平園。
華來自北，悅公之色。
公飲酒兮，興止於適。
却老還童，與華同澤。
華闓自春，怡公之神。
公賦詩兮，興發於貞。
陶情歸性，與華同純。
純極兮生白，白極兮招涅。
矯入太素，文反於質。
馴歸太玄，白守以黑。
公同乎造物。

芙蓉居右，華蓋居後。
象居其間，不幾培塿。
爰架余宮，爰栖余蹤。
坐而睨之，主卑客崇。
卑者當足，崇者當目。
崇卑不同，余却得象之精，忘象之形。
築堂對象，拔翠橫青。
有粲兮色，有涵兮德。
柳下之介，伯夷之特。
顔之坐忘，孔之屏息。
彼混莫倫，余配以仁。
彼矯莫親，余交以神。
無彼無此，孰主孰賓。
余愛之溺，孰不云癖。
象山難忘，道山可易。
於彼游心，于此掃跡。

南有刺蓐，又有刺竹。
有刺竹矣，無刺蓐矣。
彼竹何族，有刺如簇。
蹴之者瘃，天委彼酷。
誰使爾蹴，爾瘃誰讟。
達者蹈足，恚者仄目。
斧斤俶俶，自貽伊蝮。
天道好復，况利于竹。

南有刺竹，又有刺木。
有刺木矣，無刺竹矣。
彼木何族，有刺如簇。
觸之者衂，天委彼酷。
誰使爾觸，爾衂誰讟。
達者鼓腹，歜者裂肉。
斧斤畟畟，自貽伊毒。
天道好復，況利于木。

公之還，謂常還兮，獨不謂公害。
著儒冠，學其籋矣，于聖之關。
仕其簉矣，于鼂之耑。
孰驅我牡，兀淛之湍。
孰駕我熊，兀桂之岏。
交中互外，迭來更繁。
壹心苦力，幾暑且寒。
于何景遠，于此懷安。
四三皇王，效何當完。
九八元凱，志若爲闌。
斯夢斯環兮，隮我閶闔之間兮。

公之還，謂常還兮，獨不謂公害。
峨粵冠，上意我東，南憂誰寬。
伊素若赤，維翰維藩。
校妥爾寢，甿恬爾餐。
伊碧若朱，維幢維幡。
外藻曾幾，中渠殆單。
肆是蠻狃，申之瘴奸。
裏之知之，寧是弗言。
上之聽之，寧是弗嘆。
斯賜斯環兮，𨔤我湘漓之干兮。

公之還，謂常還兮，獨不謂公害。
彈鼂冠，斯傳于馹，尚行于鵷。
何以居之，宰臣曰囏。
豈無雞舌，輔以麋丸。
于逶于蛇，與鼂爲羽翰。
豈無辟水，枕以橋門。
于𩤛于卬，與士爲芝蘭。
天子曰咈，唯才是論。
胡爲乎天驥，而豢之闌。
胡爲乎隋珠，而藉之彈。
厥居惟閌，厥立惟胖。
斯珮斯環兮，畢我鼎彝之殘兮。

公之西矣，蜀人是謠，都人是囂。
詔予華衮，亟哉來朝。
彩熊既稅，彩鷁既發。
月逗歲遛，竣其未達。
都人曰嘻，吾國君師。
欲猷欲爲，未得良毗。
公歸何遲。

公之東矣，蜀人是戀，潭人是羨。
詔予油幢，亟哉往殿。
列城既傾，列騎既迎。
日裴月徊，倘其未行。
潭人曰噢，吾家耋孺。
不襦不袴，莫能略顧。
公來何暮。

公之南矣，潭人是懷，洪人是留。
議奪朱幡，亟哉還休。
御者既靷，餞者既輓。
俄馳頃驅，僄其未返。
洪人曰嘕，吾土山川。
有真有仙，可伴長年。
公邁何遄。

彼蓮之美，心乎愛矣。
所愛與直，淵乎其似。

厥根玲瓏，庶乎屢空。
厥幹洞然，同乎大通。

厥華尚赤，故爲火德。
厥德靡常，虛室生白。

受知濂溪，愛莫助之。
鄒子知之，久而敬之。

明日大夫，何嘉瑞兮。
秋金銳兮，凉風至兮。
公生與□，澂骨氣兮。
寖嶷嶷然，國之器兮。

明日大夫，何嘉貺兮。
老火亢兮，白露降兮。
公生與俱，凝骨相兮。
寖藹藹然，朝之望兮。

明日大夫，何日侯兮。
有白其苴，男爵優兮。
匪朝伊夕，九冕旒兮。
功崇業廣，亙千秋兮。

明日大夫，何日卿兮。
有蒼其佩，禮官清兮。
匪朝伊夕，九繁纓兮。
名遂身退，綿千齡兮。

今夕何夕，粲者如許。
日在於參，心在於戶。
心與火俱，火爲心主。
老人在南，蓋得其所。

今夕何夕，粲者如許。
其月蕤賓，其日甲午。
午與火俱，火爲午主。
老臣在南，蓋得其侶。

今夕何夕，綿雨其零。
于昨之日，維蜩始鳴。
有祥其聲，我國無英，我公挺生。

今夕何夕，景風其颺。
于明之朝，維月既望。
有禎其象，我后無相，我公直上。

今夕何夕，袢暑其蒸。
于後之旦，維槿始榮。
有綽其聲，我后中興。
我公協成，有功有能。
我后顯旌，不伐不矜。
我氓盛稱，我氓盛稱，我公長生。

𦴇𦴇者菊，九月初榮。
于家之庭，有旗有鈴。
主文孔明，綽其能聲。
之子初榮，與象爲聲。
匪家之馨，維鄉之馨。

𦱊𦱊者梅，十月初榮。
于郡之廳，有罍有觥。
主禮孔誠，洽其歡聲。
之子初榮，爲鄉爲馨。
匪鄉之馨，維郡之馨。

艿艿者蘭，三月初榮。
于王之庭，有穎有泓。
主德孔宏，骾其直聲。
之子初榮，與郡爲馨。
匪郡之馨，惟國之馨。

何當效能，宋緒丕興。
之子中榮，匪國之馨，維天下之馨。

何當謁精，宋績丕成。
之子終榮，匪一時之馨，維千百載之馨。

維春洩洩，維陽之氣，維和之至。

維春茸茸，惟和之功，惟陽之中。

中兮和茇，和兮中之茁。
潜鞠兮中和，篤生兮人物。

三春弸兮，中氣彭兮。
季于孟仲，和之精兮。
至精收蒸，天相大明。
公生京京，集春之成。

三春彭兮，和氣弸兮。
季于孟仲，和之英兮。
至英收凝，天相丕乎。
公生裕裕，集春之成。

天相公生，成春收集。
挺所鍾兮，醇乎成質。

天相公生，成春收集。
充所養兮，粹乎成德。

公生京京，其器不盈。
公生裕裕，其色不矜。
不矜不盈，不與時爭。
不盈不矜，不與物攖。
不攖不爭，神觀天清。
不爭不攖，體氣地寧。
天清地寧，松算椿齡。

眷此良月，開此良辰。
水德奫奫，羽音詡詡。
玉曜在戌，旁燭于寅。
仁氣收薰，天地氤氳。
武夷鞠淳，甫生及申，將秉周鈞。

眷此良月，協此良序。
水德溥溥，羽音詡詡。
金曜在鄭，對燭于魯。
儒風妝鼓，乾坤煦嫗。
武夷裒湑，生申及甫，且持漢斧。

眷此良月，生此良臣。
金礦玉璞，質氣天貞。
靜以牧身，與吾德爲仁。
動以牧人，與吾民爲春。
彼蠢者民，視自吾身。
彼穹者旻，聽自吾民。
不求自應，不召自臻。
乃齒乃髮，斯松斯椿。

維離之方，維丙之穴。
誰幽爾宅，自濡自沫。
惟性是適，與汩俱入。
莫厝其罬，亦孔之黠。

維夏之時，維孟之月。
誰浪爾跡，于哺于歠。
惟物是訹，與潏俱出。
莫稅其罼，亦孔之拙。

天予之骨，其鯁如鯪。
道與之肉，其糜如鯹。
非媺人口，可昌我齡。
奈何薄味，從爾休聲。
麴氏傾意，人動情。
雖彼相欺以機械，亦由自暴其神靈。
彼名有累兮彼生，吾生奚用兮吾名。

彼樛者木，輪囷其質。
既幹既跋，匪枉伊直。
時乎倒植，自卑自抑。
膠轕蟠屈，形詭貌譎，於時好乎弗適。

彼樛者木，擁腫其資。
既節既枝，匪正伊欹。
時乎倒垂，自抑自卑。
勃窣離奇，根恬蔕怡，於性元兮弗迷。

弗適時好，暴客不到。
暴客不到，軼出乎危道。

弗迷性元，靈主長存。
靈主長存，馴入乎妙門。

危道我出，妙門我入。
有謂我爲兮不才之物。
不謂我得兮不才之物。

右二章章九句，二章章四句。

妾生昭君村，國色少所逮。
固羞著紅紫，亦懶傅粉黛。
少時姆教嚴，稍稍攻組繪。
針機參太玄，綫道得三昧。
坐貧姑貿遷，不就村市儈。
朅去長安遊，幾入未央賣。
其如主市司，所好與妾背。
一金陽不酬，翻謂索價大。
永言妾所挾，未道美無對。
猶欺西蜀錦，豈數南海貝。
厥價誠不廉，其理獨何怪。
况妾所索價，似亦非分外。
售否委自然，於妾無利害。
古女不上工，肯犯出閫戒。
追思妾初謀，輕發良獨悔。
雅負傾城姿，來爲倚市態。
人得賤視之，自是妾之罪。

女生願有家，奴嫁理所宜。
出自父母命，奴豈敢固違。
既許吳氏子，又許蔡氏兒。
但有一女嫁，乃受兩聘儀。
爲奴父母者，不知意何斯。
業已許吳氏，復許蔡已非。
况卒蔡之棄，而復吳之歸。
奴羞毅不行，父母固强之。
勢不得自由，出門行遲遲。
欲哭聲不出，欲語舌不隨。
投江以自明，庶免世點嗤。
寧作有行鬼，無爲不義妻。
皇天上無極，后土深莫涯。
區區奴之心，惟有此水知。
劉歆空裹頭，馮道空捋髭。
或以雌視汝，汝猶不知雌。

倦禽思夜林，倦客思夜衾。
夜衾良獨薄，夜林良獨深。
林深暖氣聚，衾薄寒風侵。
氣暖仍比翼，風寒更孤簪。
猶敢謂倦客，曾不如倦禽。

江深寂無聲，旁岸時㶁㶁。
推篷細聽之，迺是石間滴。
固知水之鳴，多出石之激。
如何厭喧人，罪水不罪石。
吾在水石間，雅性雖嗜默。
鳴非吾敢嫌，激非吾敢責。
奉解水石紛，兩各適其適。

早探梅春南俗慣，今年不料寒裂骭。
梅花索價似太高，雖現幽姿猶匿半。
小小樽前白玉盤，忽移全樹教吾看。
僅高一尺輒崢嶸，纔吐數枝如爛熳。
遠觀不足近視之，始覺是真還似幻。
笑問主人誰所爲，疑是女媧殘手段。
鍛石所傳非有方，補天之妙人無間。
滿堂坐客俱眼生，吾其付之一笑粲。
大庾嶺頭春寒空，猶是陽和假相換。
認假爲真世所同，莫怪此花渠改觀。
吾將真假一樣看，豈爲造化小兒玩。

吾與子所居，相去二百里。
建昌吾之鄰，其實同郡耳。
已久聞姓名，不專爲科第。
論心雖所共，舉足若相避。
只今緣檄來，車柄初各指。
去矣信所之，偶然集於此。
相聞始相逢，同調更同事。
談諧出肺肝，議論到骨髓。
首遺垂蓋篇，至以馬班比。
愛我豈不深，恐非切磋意。
麻姑山氣偏，土物半仙劑。
枸杞雜黄精，猶未窮厥美。
清淑之所鍾，一代文章士。
翹翹南豐曾，挺挺旴江李。
豈獨華江西，往往國之瑞。
誰其繼此公，或者屬吾子。
更傾胸次高，莫道華端是。

元氣始北坎，入西爲至清。
融之岷江中，凜欲成水晶。
三蘇戲落筆，萬口爭嚼冰。
天未喪斯文，流風在雲礽。

釋家吾業根，大者名曰苦。
吾儒視苦海，翻不翅樂土。
毳行禹安之，瓢飲顔得所。
三蘇窮始榮，更有孫似祖。

夷齊餓至死，利固非所餂。
贏取萬世名，猶疑未爲廉。
了無近名事，始不犯世嫌。
貪廉公兩忘，退與大道潜。

吾事寧天左，吾道勿小徑。
窮通委自然，所以爲孔孟。
本朝二百年，公傳得其正。
肯與世頡頏，豈至今蹭蹬。

福建人才古鄒魯，文章師匠道宗主。
餘子姑作尋常看，此公僅能一二數。
太學頡頏賦爭衡，凌雲之氣擲地聲。
鯤鵬誰礙天南去，麒麟猶落地上行。
南昌傾蓋恨不早，西昌扣門喜欲倒。
風雨那容酒絕交，江山不許詩在告。
宦途同調能幾人，相逢莫厭情相親。
言下甘心聽苦口，鏡中白髮催青春。

秋江次第落到底，夜半忽如潮湧起。
方陵屋山遽城頭，已失沙背况沙嘴。
五月小潦似未傷，九月大潦疑非常。
感召之心上所謹，推原厥咎誰其當。
一部麟經幾書異，敢用丁寧今執事。
休責漢公賢不賢，且論堯具備未備。

永嘉之重自晉始，積至本朝始多士。
大科異等固其常，文章道德相角掎。
淳熙癸卯徐令君，相逢欲執弟子禮。
聊將舌本吐寸璣，輒自脚跟參萬里。
藏中觸處隨光明，言下從誰得原委。
國子博士陳先生，初受皮膚終骨髓。
孤篷今轉大江西，猛象欲踏黄河底。
但恐黄河深更深，水浮太空空浮水。
裹糧學道僕馬疲，歸家落照在簾裏。
自有餘師更求師，棒頭打出乃其理。
况人胸中各法門，陳君韓子吾柳子。
雖有心印不敢傳，恐君呵佛駡祖爾。

出門疑浪游，轉眼逢傑觀。
山斗路將窮，脚欹行小緩。
信筇捫石根，恍若得一間。
谽谺欲上吞，渾沌疑始判。
豈其蛟擘開，或者雷劈斷。
洞轉一曲關，磴道鬼爲棧。
懸巖百仞餘，僧圬屋其半。
其旁磊蒼崖，其下踏碧澗。
峰迴若相朝，水㶁若相喚。
蘿虯百年枝，松靷千尺幹。
溜皮鱗逆生，蟄若相倒貫。
三十六洞天，往往此其冠。
或傳帝所栖，其說涉漫漶。
意古隠者徒，僑家避秦亂。
圍棋或著書，不覺歲月換。
斷編何處藏，但有竹可汗。
殘局何年終，但有柯欲爛。
疑似姑置之，杯酒酬賞歎。
移之家山旁，破甑視浮宦。
歸老似未遲，欠此清一段。
上疏乞鑑湖，故事吾可按。
悠悠天聽高，此計卒未辦。
意外今獲茲，巾幘可小岸。
况在大化中，醜好俱是幻。
有暇得娛嬉，孰疑非汗漫。

天地一從開闢始，左旋右轉長不已。
詰所以然氣使之，君獨不爲氣所使。
平生由氣今自由，三平二滿過即休。
千里收回渥洼馬，十年養熟溈山牛。
本來無動那得靜，關著一毫還似剩。
雖任鵲安頭上巢，更防人打耳邊磬。

贛農雖懶連歲豊，贛囚雖黠連歲空。
農囚今昨性豈異，今守蓋與昨不同。
鬼窺莫見活城手，酒澆不下憂民胸。
十年五度看易守，萬口一詞獨歸公。
公凡兩來亦兩去，前去殊邦今本路。
德公吾與軍民同，軍民未解吾細諭。
向汝思公公復來，今公去汝汝勿慮。
僅隔一江千里間，豈忘三任五年處。
軍民雖諾猶動情，不忍江頭送公行。
淚隨贛石順流下，碑在巽門前面橫。
千里和氣散萬里，一城春風分十城。
但疑贛人送未了，洪人又送朝行京。

贛豈無傑才，少有中我律。
君以謁求交，相見便相入。
贛豈無傑觀，少有投我筆。
君以題求詩，相許便相及。
况加積業齋，亦入緣督集。
豈其夤緣深，姑以臭味密。
初知若久要，三歲如一日。
質穩不受浮，疑非自贛出。
辟雍諸偉人，大抵舊相識。
其高固天資，所揉亦氣習。
誰使地塊高，未放天馬逸。
今聽鹿鳴歌，催赴蘭省急。
行時梅欲華，到時梅欲實。
願言子如梅，華實俱蔚蔚。
筆頭驅六丁，榜首爭甲乙。
青衫拜白頭，人子願始畢。
修途莫之量，前輩顧所立。

閩南江西人，蓬梗適相會。
妙齡華髮身，氣味適相愛。
問其先世誰，意者了翁派。
肯學喜文章，綽有風流在。
自餘鍛鍊方，猶鼓我鑪鞴。
自餘組織工，猶勘我機械。
一投百無牾，始契終不外。
漕臺開棘圍，非金必沙汰。
也爲八韵諧，輒擅諸生最。
明年動春官，再捷驚晚輩。
御樓晝刻長，入赴集英對。
危言攖龍鱗，穩步踏鵬背。
倘來幸勿驕，歸學遠且大。

梅花爭送君出鄉，蘭花爭迎君入場。
兩花之意豈不厚，非與喜機適相當。
集英對罷燕聞喜，紅迎紫送餘桃李。
問燕無恙相識初，與鶑莫逆半酣裏。
中年得意非少同，未老更下不朽工。
氣驅萬物挫于筆，舌挽三江吞以胸。

素與百花少相諧，醉眼時爲梅一開。
嶺南嶺北幾十種，人所常見非奇瑰。
中有孤根別風骨，白金鏤盞玻璃臺。
白華紅萼雖傾國，但恐紅非本來色。
逃紅歸綠未到真，與真相近亦天德。
化工厭駁會還純，華萼併教同一白。

三秦擅淮右，三孔專江西。
鼎足立世穩，文匠詩宗師。
吾生亦太晚，流風殆誰歸。
龍泉劍之精，夜氣貫斗箕。
今其爲三孫，鋒芒不能輝。
大孫學如鍼，鑽到罅隙微。
小孫筆如雷，挾雨驅虹蜺。
弟兄時輩中，群雄望風雌。
我新幸且識，其仲字正之。
才調驥歷塊，襟懷鷗忘機。
每見必樽酒，謾延率移時。
劇醉尚正色，太平輒愁眉。
萬事談未了，心隨白雲飛。
其如總是客，而更遽語離。
各著古人鞭，滿意酬所期。
離合有自然，姑置天一涯。

小春催出傾城色，笑倚牆頭若招客。
芬芳猶帯秋風殘，婀娜豈宜江路側。
詩眼驚紅狂欲呼，熟看似細又似粗。
花神留爲菊後乘，天意遣作梅先驅。

月娥施朱小留殘，天風吹上桂樹端。
葉猶强項護故綠，花獨多情染餘丹。
夜來誰借修月斧，和根剟與凡世看。
世人不識天上種，醉眼恍惚魂溟漫。
我嘗浪作折桂客，驚見似與丹窟般。
主人眠花熟風韻，等是姓朱俱可觀。
况逢問字載酒客，不妨爲花理杯盤。
賞者莫憚腕欲脫，花到夜深不禁寒。

淵中見潜魚，床下聞鬭蟻。
從知聰和明，反累目與耳。
孔門三千人，十資九其慧。
竟失道之歸，端爲慧所使。
回以愚故專，首得一宗旨。
其次參好修，與回亦無異。
受裁魯有餘，學道心不貳。
頓悟聖授機，萬理付一唯。

試推學之功，但自好而始。
設令太聰明，視孝緒餘爾。
公安黄令君，少鈍壯而銳。
不受青雲吞，猶坐黄卷累。
開囊包物初，落筆灑胸次。
鋒芒莫敢攖，古劍發新礪。
駸駸進未休，冉冉老將至。
以魯揭其齋，蓋是少時事。
云胡不輒更，無乃有所爲。
新收汗馬心，蚤作蟄雷計。
音容成老翁，情性復孩稚。
其友曾撙齋，適是參苗裔。
家學世相傳，魯者鈍之謂。
生平事事遲，大抵與君似。
雖遲幸勿嫌，正以鈍爲利。

君不見胸中義利交戰初，勝負未分子夏臞。
又不見胸中義利交戰餘，勝負已决子夏腴。
臞腴之變何須臾，一忻一戚相乘除。
初枉德清來致敬，盛年已有臞之證。
况年不似舊時盛，爲若面上腴生瑩。
紛華淡泊交相競，利攻莫入義還勝。
小齋容膝祇數椽，焚香坐對古聖賢。
關鑰勘到羲皇前，肉融形釋心悠然。
非金非石非管絃，抵掌頓足喜欲顛。
楊墨申韓初立說，其心亦爲道而設。
差以毫厘繆燕越，更于真似細區別。
萬一悅非吾所悅，恐乾孟子韓公舌。

鯤鵬振翼初九萬，楩楠歸根終數寸。
穉須有發老有收，養之各要適其分。
三兒讀書翁卧聽，生涯固有何所營。
功名羞從奇道取，文學厭與今人爭。
誰揭此齋函二意，翁養其恬兒養銳。
今雖異養後同功，一本莊椿三郄桂。

過從義要如膠漆，琢磨功要如金石。
二者於茲有一偏，雖過聖門未之入。
德裕躭儒今二毛，一軒灑落僅容膝。
詩書執禮不放閑，直諒多聞誰較密。
仲修國老曾鼎臣，各於三者得其一。
曳躧相迎下榻留，冒雲蒙霧不知濕。
松梅竹裏不知凋，形影神中冥莫逆。
問答小參文字禪，賈誼升堂馬入室。
更能尚友古聖賢，蘭移其氣金移質。
一線溜作吞天濤，十丈花成盈掬實。
擴充未下反約功，軒今所揭乃其適。
顔淵復禮老歸根，今揭吾知猶欠易。

衣冠濟濟友若昆，詩書纚纚子若孫。
容有玉立人照門，得無玉立物照軒。
軒外清凉別乾坤，一點塵俗不得干。
其間蓋有此君存，此君根性抱歲寒。
初交可作久要看，主人對之忘朝昏。
茶鼎烟中鑪薰燔，酒尊陰裏書帙翻。
坐探物初窮道原，中有所得不自尊。
與此君結終身歡，莫逆之意寓不言。
行藏相約無背轅，數猶未偶姑屈蟠。
峻節孤標老丘園，天假其時忽騰掀，鳳鳴龍化駭聽觀。
功成不受聲利吞，白雲深處同歸根。

君不見岷峨春雷江發源，又不見楩楠秋風葉歸根。
時中兩字萬物具，他說不出吾聖門。
挾書來就辟雍試，堯舜君民得無意。
鳳山梅隠屋數椽，區區無乃太早計。
淵明出辦三徑資，初不害結松菊知。
君今意與梅莫逆，豈梅亦具幽獨姿。
梅雖花早實亦早，早恐少年遲恐老。
青春誓不易歲寒，歸伴梅遲梅却掃。

創意入倉稽斗斛，乃逢兩鶴三頭鹿。
意者殆天假其衷，憐我清高墮于俗。
翛翛兩鶴雄與雌，三鹿雄雌連一兒。
本生自有山林在，安用來游城市爲。
出山入市已失脚，况傍官倉疑更錯。
口與身爲沒齒讎，心因腹作終日惡。
我歸徑欲追喬松，爾鶴爾鹿來相從。
一爲先驅一後從，共馭元氣騎清風。

錢唐之墟故吳地，子孫復以吳爲民。
百世不有雲來興，高者道德次文藝。
萬安主簿今詩雄，終未得力翻得窮。
猶餘妻子眼未白，不有江山囊幾空。
歸歟已動投簪興，公自規模吾印證。
鬻餘豈不得一丘，耕罷猶堪理三徑。
陶潜張翰雖風流，彼歸有激公無求。
浙江兀炎古箕潁，吳公徜徉今巢由。

張公筆與造化爭，壁上蟠屈蒼龍形。
爪牙鱗角俱崢嶸，苦猶未點雙眼睛。
旁人駭見疑其故，古鑰神機公自露。
龍眼已空睛更具，吐霧噴雲恐飛去。
人初不以公爲然，嘗試點之龍形全，疾雷破壁龍上天。
吾骨雅似龍偃蹇，眼高已去天不遠，變化猶須公一點。

三月桃花水發洪，游魚挾雨乘長風。
去折禹門浪三重，滿意須臾蛻爲龍。
門道潭潭石齒齒，魚初踴躍中委靡。
豈後有輓前有柅，雷猶未與火其尾。
破山霹靂放焰燒，平睨浪花輕一跳。
拏雲攫霧撲九霄。
吾骨雅似龍坎坷，已搭龍門猶隔鎖，化龍莫惜五雷火。

元氣自子始，入申爲至清。
况在申中央，其氣尤粹精。
金風冷颼颼，玉寒露泠泠。
人間物莫當，夜墮文昌星。

一氣清絕處，坤元直西方。
公生受西氣，戲筆俱文章。
北門逼西清，金仙侍玉皇。
凡遺不朽蹤，便是難老方。

四時秋爲陰，凜凜兵氣衝。
公始稟此生，今坐制百戎。
雖握生殺柄，以不殺爲功。
長爾塞草青，自然臉霞紅。

一元發于春，萬物收以秋。
公轉播物鈞，元氣在筆頭。
頤指役漢將，願言似留侯。
功成早辟穀，壽與喬松侔。

崖谷崔巍千萬狀，舟人來往篙其上。
數十年間人已非，百千劫後石無恙。
吾生修短不自由，短中自有可以修。
五言七言句外意，千古萬古江東流。

孤篷轉徙空隨牒，一出侵尋費三月。
厭從夢境作寄居，欲赴鷗羣填見闕。
我且戒塗兒挽之，裹糧又趁蒲帆西。
初心猶幸江神信，後計不教兒女知。

吾之好石如好色，要須肌理膩且澤，真成入眼輕連璧。
吾之好石如好聲，要須節奏婉且清，真成入耳輕連城。
閩浙江淮隨牒去，豈無一二石佳處，終之難得聲色具。
飛篷今始轉廣東，英石不與他石同。
其色燦爛聲玲瓏，小山突兀百千重。
萬錢得之歸自奉，稍閑更爲山作頌。

素聞嶺南風，今假嶺南館。
窮秋餘夏蒸，初臘借春暖。
披衣汗流衣，握簡汗流簡。
似登頭痛山，而坐身熱坂。
誰其善解紛，荔枝雜龍眼。
滿盤隨情堆，入手信意揀。
强餐飽爲期，一澡得三浣。
疑吞玄冰丸，復嚥飛雪散。
猗歟兩清姿，南多北何罕。
天曾無全功，地固有偏産。
猶記初客閩，厭飫腹頻坦。
一離餘十年，口與南味斷。
渴者易爲飲，志得而意滿。
兒輩舌太饒，平章味長短。

一元之氣天得清，推爲覆幬萬物生。
四時之氣秋得白，推爲揫歛萬物成。
清白爲德蓋如此，我公何獨取于水。
水生于天落于秋，妙與萬物爲終始。
公家清白世所無，俸餘僅有數卷書。
歸與宴坐故溪上，此心洞與溪水俱。
取譬于水公之迹，胸中公固有虛室。
清白一自虛中出，清至表表白畫畫。
上少能容下多嫉，更居以濁守以黑，始與造化相出入。

東山未爲高，坐覺魯之小。
更上泰山巔，天下不勝眇。
公作如是觀，所學胡可料。
父兄自磨磋，師友相揉矯。
猶恐眼未高，著脚江湖渺。
纔疑輒遍參，一悟百高了。
今簸增城糠，冗不廢舒嘯。
數椽立江頭，萬象生木杪。
揆之高了機，撫掌成獨笑。
或指羅浮尖，又出鳳凰表。
嘗試登羅浮，鳳凰僅毫秒。
洙泗聖人門，等級蓋不少。
抬頭空仰高，瞑目誰見曉。
能拍十哲肩，不失速而肖。
要策參之勳，守約始爲妙。
更與約相忘，混沌安得竅。
公餘勿哦松，回光返自照。

吾初丞小邑，誓與松竹爲膠漆。
今公丞大藩，誓與松竹爲金蘭。
維松若竹有何德，和公玉立成三益。
矯矯摩雲性天高，亭亭傲雪心地直。
風月外吾吾强哦，其如松竹偃蹇何。
橫江太守風月主，公與平分無乃多。
况胸有眼筆有口，大與松竹相諧偶。
張陳漫浪耳熱初，管鮑綢繆歲寒後。
三友莫逆俱歲寒，猶遺其一非簡驩。
四科參偶不與班，孔子無容心其間。
愛參初不異顔閔，寄與梅仙勿銜冤。

公家如許好昆仲，不數河東舊三鳳。
床敷對語無限春，簷滴關愁不成夢。
馬援看鳶始回頭，知機恐不似少游。
看鳶機落聽雨下，雖悟已輸公一籌。

伯牙家有焦尾琴，朱絃長掛窗壁陰。
出大都邑初何心，直爲鍾期舊知音。
玉軫調罷不自禁，聲諧匏土革木金。
試彈一曲萬籟瘖，動盪南風鼓精祲。
長養餘恩到魚禽，齊娥趙女秋夜砧。
怨入離鸞別鶴聲，轉調忽落思歸吟。
元亮歸歟故丘林，粉黛候門玉差參。
卓氏心挑淚空淫，鐵脚豈受魔女侵。
撫玩無絃喜不任，羲皇遺意絃外尋。
阿舒阿宣立森森，大孫倚膝小捉衿。
上百千壽酒再斟，爛醉欲眠不脫簪。
大槐宮裏無升沉，醒浮烟浦登雲岑。
高山流水弔古今，墨子從今突長黔。

太初談赤松，中古說黄石。
笑策導引勳，鬚鬢白成黑。
金華得道人，綴自仙之籍。
雖因習墮緣，久悟空爲色。
泥丸至丹田，蓋著半生力。
若爲鬢與鬚，白者日加益。
陸展餘染方，豈固未全得。
老聃生世初，鬅鬙頭已白。
公白纔十年，視聃遲半百。
紙帳掛齋中，竹奴欹枕側。
染亦無所施，元方不須覓。
或疑白之根，勃窣蟠胸臆。
太白緣搜詩，少陵爲憂國。
根未能中芟，華寧不外茁。
根華理固然，抑復容有說。
春淺未多溫，臘頹有餘冽。
紛紛破萼梅，衮衮放花雪。
融結上鬢鬚，愈白愈清絕。
少於仁用功，晚以靜爲德。
厭坐廣平堂，歸住子雲宅。
卧聽兒吟哦，起視孫戲劇。
頤間瑩生朱，眼底光盎墨。
鬢鬚從白盡，不失壽箕翼。
切毋痛著梳，更勿閑事鑷。
長留與人看，知是老仙伯。
曳裾客盈門，我獨有詩癖。
齒願與公俱，倒指滿千億。
年年賦壽詩，歲歲爲賀客。

君不見天上之老人，夜夜增芒爛如銀。
又不見柱下之老子，年年換骨輕如紙。
辟穀餐霞得長生，老子前生老人星。
我疑公亦星之精，精神雖是肉枯槁。
老子區區似徒老，公生富貴老更好。
初隨鵷鷺班中都，一麾一節今南驅。
爲溟渤中有蓬壺，雅懷信在蓬壺島。
非要瓊芝與瑶草，公元自有長生道。
藤床紙帳二十年，上至泥丸下丹田。
孰非可爲地行仙，十月十日祥雲凍。
賀客休投龜鶴頌，倚吟自伴寒禽哢。

乾道淳熙間，隨牒公之邑。
我閑時曳裾，公喜常折屐。
過從未多時，情好已相得。
功名打門催，馬首遽湖北。
一爲盧溪留，便作弱水隔。
解后五羊城，恍如不相識。
初驚面顔蒼，徐視髭鬢黑。
款曲遍諮諏，交游半悽惻。
一別十五年，種種事非昔。
更著一回別，又豈勝嘆息。
梅雨逗談機，槐風速行色。
愁邊更添愁，客裏仍送客。
笑騎五馬歸，郎省平步入。
天南九萬里，誰得礙鵬翼。
語離當有詩，頌德似無益。
清暉百尺虹，方廣千丈碧。
高蓋山下松，極樂巖裏石。
一切奇傑觀，無不入我集。
轉眼雖寥寥，捫胸猶歷歷。
公歸爲致言，久疎頗關憶。
老葛年少盧，亦有風月癖。
唱酬舊知音，來往今掃迹。
相逢問撙齋，依舊四立壁。

南中豈無巖，三洲蓋其傑。
朅來五羊初，滿聽行人說。
今乘急雨遊，吾屐不遑蠟。
遥觀似舜峰，迫視疑禹穴。
數畝腹空洞，十丈口谺豁。
恍焉入其間，眼亂欲生纈。
寬處晃如堂，狹處黝如闥。
彎跧角門隈，屈曲磴道劣。
土膏兀參差，形象鬼塑湼。
人立雙足欹，獸卧半身沒。
斑爛旋洑文，鈎鎖玲瓏骨。
伏撐突如櫨，斜拄岌如梲。
倒懸雲乳凝，上溜井花冽。
地空聲殷雷，石鹵色蒸鐵。
暗中漏微明，圓處留小缺。
倒指數不勝，百怪千萬譎。
遊人得娛嬉，造物費曲折。
靜言萬物初，含氣如聚沫。
流者氣之融，峙者氣之結。
時于融結間，故故出奇絕。
巨靈盤古機，雖妙不容測。
要之幻虛空，無乃等戲劇。
居人玩視之，過客三歎息。
濂溪艤行舟，眉山稅歸轍。
籃輿相踵來，瀟灑祖無擇。
三公走龍蛇，千載磨歲月。
夫誰四三公，吾學亦云末。
引杯酌髯丞，未老其勿輟。
朝夕神所遊，古今理之窟。
從渠好事人，而酷嗜尤物。

海上有三山，嶺南有三洞。
洞中天下奇，少有相伯仲。
探原冥莫涯，窺底窈無縫。
流泉沆瀣融，滴乳氤氳凍。
譎姿互形容，駁理交錯綜。
推原開闢初，造化窮妙用。
瓊田鬼爲耕，芝草天爲種。
初爲仙界包，後與妙門共。
我生嗜娛嬉，茲賞乘倥傯。
幽跡重窮探，古碑難疾誦。
玩心猶未厭，行色已先動。
山容笑相留，水聲泣相送。
后土不愛珍，入眼亦云衆。
形模怪莫名，留作諸天供。
琤然鐘磬聲，獨與雅意中。
重價酬良工，採歸以自奉。
列箱妻兒爭，堆案賓客弄。
那知含韶音，未與登禹貢。
清廟千載勳，鈞天一場夢。
何如卧巖間，天性得自縱。
物情我平章，我事誰折衷。
物我兩忘懷，宴坐聽禽哢。

二年官番禺，簿領未嘗隙。
一月客晉康，偷閑得兩日。
太守宣公孫，雅有好客癖。
相邀乘午陰，共往叩禪寂。
前驅破暝烟，磴道十餘折。
草蒙百年街，屋倚千仞壁。
扳捫到上頭，兩眼眇萬物。
賓主小夷猶，盃盤大狼藉。
毋多酌我醇，我渴咽泉瀝。
毋多食我肥，我饑啗芝茁。
邇來傷南烹，頗復費北藥。
坐客笑欲顛，詩人命能薄。
勸酬互諠譁，問答交戲謔。
車騎林間馳，衙官松下喝。
使君倡茲遊，風景業已煞。
何當學謝安，更有携妓樂。
流水誰與彈，行雲誰與遏。
雨來風薄之，其勢飄以忽。
籃輿不及乘，急著下山屐。
林梢溜滴巾，石罅泥涴襪。
皂黥效殷勤，破袖爭拂拭。
我叱皂黥休，襪巾豈所惜。
泥非世間污，溜是塵外汁。
點涴不厭多，愈多愈清絕。

南窗晃朗宜春夏，松竹與君爲大雅。
雨雜吾伊聲灑灑，勸君讀書無苟且。
北窗窈窕宜秋冬，松竹與君爲大忠。
風雜吾伊聲渢渢，戒君讀書無雷同。
竹生受虛松受實，根器性天道之質。
他人見疎君見密，一薰舊染百俱失。
風雨不移君讀書，由松之實悟竹虛。
回首書皆糟粕餘，一真超然萬物初。
松竹於學機相觸，學成終不負松竹。
拔地摩天立於獨，逃獨歸群成更熟。

漢關之茅茅之英，豐城之劍劍之精。
雙茅雙劍龍變化，一陰一陽數生成。
我家穉竹老龍殻，中而歧之相掎角。
玉爪虬爲夭矯枝，金鱗蛻作斕斑籜。
豈無他處生乾宮，震象爲竹乾爲龍。
震吾知是乾之變，竹誰謂非龍所鍾。
瀟瀟聲韻蒼蒼色，余褒二主殘精魄。
不受冰摧直養剛，無容塵入虛生白。
夷齊坐看萬物流，不負知音王子猷。
半夜葛陂雷雨作，二疏欲去終難留。
君不見震爲龍，又爲竹，竹又爲龍幾翻覆。
學人笑問玉版師，孰是本來真面目。

梅雨酣夜眠，槐風豁朝起。
應門絕傳聲，外有夸娥氏。
背負小崢嶸，云自西北至。
浣櫛出問誰，迺拜公所餽。
太行王屋山，轉徙到窗几。
冥莖根倒盤，混沌竅中啟。
歸墟孔道谺，神瀵留痕泚。
兩生大丈夫，二老古君子。
識面喟無從，豈料不我彼。
一見三扣之，琤若相諾唯。
燕閒與之俱，庸洗吝與鄙。
相愛至忘形，相期至沒齒。
山容若巽詞，猶有勝于己。
瀟灑舊主人，雅惟無所嗜。
隕星拾宋都，浮磬收泗水。
尺寸靡不珍，要作補天計。
適分上帝符，來守真陽壘。
山使聽指揮，石侯具供擬。
三間敞鈴齋，四壁羅玉峙。
况纔下車初，貢者來未已。
新傳渤海東，五山失其二。
神牛驅六丁，挾送函丈裏。
風骨天下奇，非直我輩比。
聞之喜欲狂，悵莫立自致。
千金豈容慳，再瀆那得忌。
岱輿第一峰，割愛良不易。
員嶠更分似。

竈煤不忌遠，膠汁寧傷清。
永言李廷珪，墨法能爾精。
滴瀝甚點漆，錙銖輕連城。
胡陳梁蒲張，俊出聲錚錚。
敢與相頡頏，江西老潘衡。
李家颯以頹，中興有雲礽。
未空天下伎，已擅湖南聲。
公重與物交，所厚墨客卿。
摩頂相許意，垂髫久要情。
信手暗摸索，心已權重輕。
乃言濟妙處，而有祖典型。
端如坡借力，獨爲衡主盟。
笑捐數寸玉，增我雙眼明。
呼童詔羅文，折簡延陶泓。
來陪客卿遊，欣然兩相迎。
涓涓井花落，靉靉江烟生。
始堅苦莫揉，俄熟恬無爭。
更請毛錐子，三益相友朋。
丙吉魏弱翁，姚崇宋廣平。
剛柔各自稟，勳業交相成。
我無換鵝手，初不工草行。
僅能蚯蚓勢，强學蝌蚪形。
暗投謾費璧，誤點難成蠅。
不若舊主人，八法俱縱橫。
敢持以回旋，筆頭貯南溟。
題詩答公隙，草疏排姦萌。
聞健賦歸田，投閒注遺經。
己重人詫之，濟價日已增。
况不爲濟者，何當經品評。

謂吾多可失之雜，與人連甍或莫識。
謂吾寡合失之孤，與人傾蓋或莫逆。
南來豈是無過從，一見如故髯簿公。
文章未始要著語，造化莫能與爭工。
半生蓬首黄卷裏，不如略款習鑿齒。
須臾已幸復期年，咫尺猶思况千里。
羊城虎城任仃伶，梅嶺不遮夢逢迎。
隴頭明月向人色，戶外清風敲竹聲。
漢廷用少公垂老，在我者大官無小。
餘干縣古簿書少，赤子被聖廝兒擾。
餘功始可到魚鳥，了事猶癡仍不了。
笑人莫更爲人笑，我住巴山木之杪。
急足往來數晡曉，貽詩勿憚相揉矯，吾人能有幾同調。

南中今士風，似不如古厚。
我來長杜門，無日無人扣。
蠅頭利相關，繭足爭屑就。
夫君何爲哉，所見乃獨否。
曳裾投長箋，過眼驚大手。
晴窗一鑪薰，細與勘關鈕。
鋒芒已經磨，筋骨猶欠揉。
舜峰久裒精，韶石俄茁秀。
蔚爲曲江公，未有繼其後。
君姑事文章，亦可傳不朽。
小徒爲秦張，大止到韓柳。
緬焉洙泗間，道統相授受。
點破舌頭機，塞斷天下口。
三傳至孟軻，軻死寂寥久。
我少有志焉，老未脫芻狗。
回頭萬物初，著脚諸子右。
乾坤化氣形，火者水之婦。
語孟發乾坤，鑰者關之牡。
鑰通關自開，火徹水自透。
要令方寸間，可與太虛偶。
事業出箇中，始得免于陋。
聖門二三子，十僅能八九。
儻更出一塵，是爲吾儒首。
古人責善心，敢以謝吾友。
歸求有餘師，莫擁掃門帚。

吾性太率故多可，吾調太僻故寡和。
門前蒲屨率所招，榻上塵生僻之過。
生平交際二者間，燕處官居長若箇。
斗升新幸飽自聊，朱墨素慵閑亦頗。
客來未始不相迎，問無恙外徒默坐。
與君傾蓋輒破愁，終日對談至忘饑。
驪龍頷下無數珠，僅容竊拾一二顆。
江山句裏眼何高，金玉性中天已大。
雅挾承明金馬資，來爲郡掾得無左。
蒼梧水口綠一灣，紫石巖前青數朶。
其間風月分外清，公餘足以供閑課。
萬古一語思無邪，道盡詩家大關鎖。
大川三百小三千，源委吾須俱勘破。
下從樂職泝商那，上自國風沿楚些。
江西社冷况嶺南，喜得君來與磨磋。
謝安不笑貧家風，相過當更具茶果。
話到更闌不欲歸，德公德操同床卧。

士之所忌忌無末，吾已與交不輕絕。
士之所貴貴有初，吾未與交不輕結。
歲在戊申五月間，中都始識胡廷直。
經史子集蟠屈胸，甲兵錢穀瀾翻舌。
好賢先主未顧廬，負氣買臣猶詣闕。
姑調南昌一尉歸，斗升可養子真節。
功名奮意筆硯間，解后撙齋談不輟。
烹茶略與論源流，秦未焚書道先裂。
學統况承八代衰，向之裂者殆磨滅。
紛紛唐士學古文，僅僅韓公得真訣。
口傳心授門人誰，劉叉皇甫湜張籍。
十人摹倣九失真，訣中妙處容有說。
射御書數學發蒙，忠孝友悌士歸潔。
探微尤要善擴充，持滿不妨徐發越。
江出岷山根本殊，風行水上波瀾別。
茲其爲訣不亦真，韓公所秘吾其抉。
君歸紬繹細自參，閉門造車出合轍。
更省蘭臺大聲華，何如麟閣小勳烈。
衛霍倘能恢土疆，淵雲當爲勒碑碣。
時有衛霍無淵雲，於漢往往未爲缺。

少年氣宇要自恢，見人賦詩謂爲才，出入常將筆裝懷。
中年心地要自息，見人哦詩謂爲癖，起居常把口掛壁。
子儀昌誦得意詩，句中勾我已嬾機。
多年抱渴滿意沃，半世稱雄望風雌。
詩源始自葛天氏，三人投足歌牛尾。
萬象包羅八曲間，國風雅頌其流爾。
八曲不幸世不傳，傳世僅餘三百篇。
漢唐作者代角立，庶幾老杜氣渾全。
本朝詩數江西派，黄公太史爲之最。
大成未集夷惠行，具體猶微顔孟輩。
派流到今嗣者誰，青出于藍吾子儀。
拄杖初擔教門出，便敢呵佛駡祖師。
我當拗折君拄杖，大家俱以背爲向。
能出二十四人前，更超三百五篇上。

六祖求衣從嶺出，六祖得衣從嶺入。
半夜抽身不露機，凹頭解擔猶留跡。
上人家住江之西，僕僕而南何所覓。
雅意真誠爲衣求，衣已不傳那可得。
假令爲法不爲衣，江西自是大法窟。
挑動上人熟機關，潮音激越箭鋒疾。
空還即色色即空，佛便是心心是佛。
心源一了千佛空，底用區區祖衣鉢。
達摩大鑑無兩身，震旦天竺非異國。
眼高海僅小泡浮，道大嶺纔微沫結。
往還始不計西東，入出今何問南北。
要知飛舄杖筇因，直爲玩山觀水設。
玄鑰無一勘不同，觀玩之中容有說。
山數須彌水西江，須口能吸芥能納。
吸猶不盡納猶餘，未足與談上乘法。
南海水况多于江，上人無口若爲吸。
萬一猶有口可開，我先剉斷上人舌。

天下萬谿山，天上萬星宿。
摸索君胸中，往往無不有。
中原染腥羶，歲月亦云久。
匪伊丁未年，迺我舊陽九。
天運窮斯通，國數奇且偶。
吾皇豈不思，一掃虜之醜。
金甌玉帳人，未問姓名某。
天家地理家，新代無老手。
君才挾兩長，白髮尚藍綬。
高山有誰知，奇貨難自售。
鐘鼎頗灰心，斗升容餬口。
來參清海軍，圜扉草長茂。
諸公類知音，列剡爭上奏。
老驥時所須，那復留上廄。
上穹意難量，往歲機已漏。
星流爛亙長，地震危裂厚。
君嘗步且占，憂盛夷衰候。
虜囚竄歸巢，凶兩迄戡首。
言之若神然，識者其信否。
廟堂二三公，寧不欲相叩。
時哉似難逢，往矣其勿逗。
道合一談間，功成幾年後。
乾坤日月新，郡縣版圖舊。
或遇墳而歸，卷藏白雲竇。
生前志未酬，身後傳不朽。
傳否兩忘懷，更好李季牖。

太空生兩儀，羣有函一氣。
飛走動植中，往往有常類。
凡與常類殊，疑類復疑異。
縉雲開國公，來攝飛輓事。
乘閑携家人，縱步至臺治。
三杯晚酣風，一笑春盎地。
夜闌堂左楹，蒸出芝茁蒂。
人不慣見芝，疑信初異議。
詔除九天來，郵傳三日至。
笑開芝函看，默與芝事契。
始攝今即真，雖疑亦云瑞。
那知瑞在人，小物未爲貴。
我公胸次寬，始與天地似。
所臨和氣俱，萬彙一一遂。
江湖淮浙閩，兩稻多不穟。
廣東十四州，樂國逢稔歲。
䆉䅉萬里黄，厥瑞吾駭視。
煌煌楹上芝，茲特瑞之細。
貽書彭元忠，好作瑞芝記。

岱輿山峩東海頭，招摇山峩西海陬。
兩山相望幾萬里，月桂滿巔花長秋。
羅浮山峩南海岸，道取東西蓋其半。
銜種非資化鶴功，誰其有力移此粲。
廣東使者富民侯，函丈雖褊餘清幽。
眼前開闢一混沌，牆角崢嶸小羅浮。
侯睨羅浮吞八九，摩挲縮地挾山手。
雷霆驟下震以驚，贔屭爭前負而走。
羅浮故與蓬萊連，蓬萊新與羅浮遷。
瓊瑶古木葉覆地，玗珠老樹枝參天。
花環實娜涵沆瀣，天上那知在鼇背。
炎州寖作廣寒宮，鮑肆薰爲香積界。
元戎大字蟠蛟虯，扁槧爲侯揭殊尤。
一麗山氏一蒼頡，幸自同與造化遊，何當同與造物休。

湖南嶺南迎復送，車上馬上覺復夢。
夜來夢入大江西，山見崆峒水章貢。
身爲使者似光華，眼厭視之徒倥傯。
人貪公厭非矯情，外物皆輕吾道重。
小行吾道幸吾民，楚越已休虞芮訟。
粵人歡喜未飽間，又覺喜氣吳人共。
萬牛爭挽楩楠入，初疑選作明堂棟。
郎星氣焰萬丈長，丞相大嗔凝不動。
秀才崢嶸風必摧，大材盤礴古難用。
衮舄尋公公却之，傍人乃獻繡衣頌。
賓屨今滿河陽門，意其所拔石若溫。
浴沂豈料先與點，送客有時獨留髠。
推心置我等子弟，誓報從今到兒孫。
離情欲噎難忘言，補天自有妙手存。
區區易節未足論，虎頭不戴貂蟬冠。
邦人勿癡空攀轅，門人勿癡空戀軒。

淳風轉澆俗，名路成戰場。
所爭劣毛髮，操兵肆相戕。
兵一出於正，豈不猶可防。
往往奇與伏，弦控弓斯張。
况彼射者徒，苟非羿則逢。
栝釋蓋有度，矢來曾無鄉。
公以身爲鵠，其鋒若爲當。
彼初奠而發，所圖中膏肓。
幸有物相之，僅此皮膚傷。
新作扶傷歸，痛定不成創。
梟盧可一笑，勝負已兩忘。
羿射幾何人，反中砉欲僵。
引手拔毒矢，終身成沸瘡。
施報不旋踵，誰謂無彼蒼。
天下非一羿，願公謹其將。
毋謂吾有命，更遊彀中央。

凌波仙子濃淡粧，六月鑑湖夜乘凉。
低頭貪照廣寒影，開口失噴清凈香。
花縣草池漪且淥，疑自鑑湖分一曲。
若爲仙子不呈身，無乃主人猶負俗。
新逢好事公子來，十年水鬰一旦開。
動摇倒影弄金彩，勾引回風生麝煤。
傑題所扁危亭峙，仙子涵恩勿私喜。
百里黔甿屈者伸，非徒恩汝數仙子。
長安得暇遊昆明，紫橐初開有餘馨。
主人顧影頭尚黑，仙子聞香眼重青。

造物鼎新開畫圖，江蟠前後山負隅。
一塵不動鷗出沒，萬變無心雲卷舒。
主人倚坐扶欄立，太清之氣交相襲。
風烟席上骨毛醒，文字場中星斗濕。
說詩遷史功日新，江山怪見無精神。
筆頭收拾珠玉去，夔爲酸鼻河伯顰。
填胸自有真瀟灑，沃眼更何須外假。
景饒眼飽欲著書，書成勿示斲輪者。

富沙耆舊江先生，方冊之中久聞名。
今識其子長安城，中年狀貌老典刑。
居官不翅冰玉清，未嘗一出清之聲。
臨事不翅水鑒明，未嘗一示明之形。
牛刀初割琴初鳴，市稀善獲鮮善烹。
江華百里農桑甿，陰受令尹生與成。
尚不能窺豈能評，兩部使者識理精。
循吏政出吾六經，一元動盪萬彙亨。
不以能稱乃真能，交章疾置聞朝廷。
明公歸重蓋如此，素履復修想俱偉。
立朝致主從今始，廊廟規摹寧出是。
貞觀三錢一斗米，房杜傳中無可紀。
事業文章非異軌，誰云解此不解彼。
學詩反幾我開啟，生平言行詩之理。
游泳於詩未知爾，國風雅頌興賦比。
類發於情止於禮，六義同歸一宗旨。
包涵萬象無涯涘，騎馿覓馿殆忘己。
子歸反聽收初視，三百篇中參到髓。

周家刑不上大夫，法固不足禮有餘。
有才畢願進朝路，非老誰忍迴田廬。
秦坑學士置勿道，漢嫚大臣視如奴。
逸民不出朝士去，前有兩生後二疏。
世祖聰明失之察，待臣少禮多以法。
尚書曾不免牽曳，御史或猶遭扑撻。
尚書御史未足論，位至三公危一髮。
侯霸朱浮僅免歸，韓歆戴涉終見殺。
先生識帝貧賤時，富貴共之理所宜。
云胡召至留不住，無乃平日窺其微。
龍顔之疎顧豈忍，鳥喙所伏那可知。
當初高蹈疑矯世，落後逆觀信知機。
退身不勇公孫賀，明泣危機終自墮。
先生明甚勇如之，天地萬物莫吾挫。
將星群立客星孤，群恐難調孤易禍。
帝坐邊頭睡熟間，夢魂已在桐江卧。
將星炯炯亙今明，不似客星明更大。

千古一碑得人愛，來書碑後幾前輩。
相頡頏甚曾不饒，自混融之了無礙。
太平天子狃開元，馴致馬嵬悔何逮。
桑陰未徙宗廟安，儲皇功豈不云倍。
君父恩重臣子輕，功至彌天皆分內。
靈武猶言權濟經，京師何忍小間大。
南內起居不遑安，西宮晨夕無聊頼。
不沒其實豫章公，言者無罪聞足戒。
元結但持歸美心，爲尊者諱誰獨怪。
歸美爲頌刺爲雅，四詩義各有攸在。
一出春秋雅頌中，兩忘人我是非外。
朅來獨招莫逆魂，尊中有酒聊一酹。
垂去更解未艾紛，石上有壁聊一疥。

婀娜江南大小姑，大姑從兒小從夫。
丫頭如許尚從母，學綰雲鬟撩月梳。
諺謂女生俱外向，丫頭非有難婚相。
來婿曰贅嫁曰歸，固不敢請豈無望。
雲鬟久綰行且笄，長成不似從母時。
擬學小姑嫁夫去，又恐夫蕩去不歸。
夫去不歸安所仰，終日望夫更惆悵。
不如老死作丫頭，庶免春閨惡情况。
丫頭休强笑望夫，世間夢想俱是妄。

集英殿前始相識，公已策名上通籍。
銀章朱紱爛映身，鑠我青衫黯無色。
上饒城裏重相望，公已厭直辭周行。
皂蓋朱幡炯當眼，鑠我墨綬昏無光。
浪說同年兄若弟，升沉不翅雲泥異。
分疎胡越敢尋盟，義重丘山肯忘勢。
一麾初守虎頭州，差池不及從之遊。
僅收劉公一尺紙，堪比漢家千戶侯。
鴉青今襲陳腐語，持以掃門應勿阻。
遠圖要覓進德方，近效仍求爲縣譜。

已復山上山，何當口中口。
寫茲秋下心，寄我女邊帚。

蔚林妖血掃已除，桂林剜肉補未蘇。
玉清玄帝右是顧，金華散仙南其驅。
下車首問民所苦，踴躍近前爭告語。
醋緡苛歛重傷農，醝鈔抑敷良困賈。
小斷於獨大叫閽，一呼痛拔百蠹根。
連營坐卧老將校，萬里耕桑長兒孫。
足醉於濕殊未醒，奏函頻以中州請。
十行灑渥下九天，兩踵騰輝輕五嶺。
五更黄道煙霏霏，追隨列宿朝紫微。
三寸舌沃萬乘渴，一丸藥起四海痿。
君臣道合有餘美，乞以屬之門弟子。
區區撫字得閑功，一一編摩爲野史。

無量壽佛今壽皇，家傳室授不老方。
九轉丹砂一仁念，函四大海爲壽鄉。
仁氣所覃莫非壽，椿松龜鶴不足當。
三公九卿百執事，一時幸會俱遐昌。
公於九卿蓋其傑，向獨年少今未蒼。
嵩嶽尼山吐符日，長虹失色歸文章。
骨相巖巖松梅竹，精神凜凜冰雪霜。
黑精青女殺氣重，終握斗柄持天綱。
十年伏驥起北漠，萬里飛鸞度南湘。
掌中名是風憲筆，實與萬物爲春陽。
二十五州人所禱，萬口一詞壽而康。
君不見夜來南極星轉芒，又不見朝來南極日轉光。
日星所會有所應，西州耆舊循南荒。
百神奔走翊誕慶，萬象森羅印徵祥。
南人耳目習南事，壽公之意何以將。
南極從古星不老，南極從今日初長。

君氣如鵰不受韝，君才如駿不受輈。
摩天歷塊少自許，臣視文潜雌少游。
場屋小銛大還鈍，掇第未酬方叔願。
二炊無日足斗升，一擲有時輕百萬。
買臣一出今幾時，非取富貴誓不歸。
倚廬固禿孟母髮，織錦更顰文君眉。
鳳雛知我君之友，相屬逢君試相叩。
豈有五年山上山，未嘗一日口中口。

此君胸固有虛室，六氣薰酣無不適，所稟寧非道之質。
此君貌固能圓機，四季變更無不宜，所立寧非聖之時。
其表無方裏無物，妙與大通相出入。
清節凌霜特其一，秋風夜雨君曰噫。
名我字我敢問誰，無乃未爲大相知。
守節雖賢一於正，聖人達節百其應。
君亦能賢亦能聖，姑以節論猶失訂。
標致孤高所持勁，伯夷獨立君制行。
主人加愛又加敬，根器渾涵所成迥。
顔子屢空君盡性，客子三嘆更三詠。

人言禮起於太一，吾言禮止於皇極。
强名皇極體何如，卓然萬象中間立。
流年鼎鼎三十餘，古人有立君可無。
克己未追顔所復，過庭猶學鯉之趨。
五禮同歸一中爾，何當中立而不倚。
膰肉無來孔子行，皮冠不設虞人止。
區區行止未足輕，擴充更可輕死生。
黄壚在前始易簀，白刃垂下猶結纓。
一有所立百無抗，砥柱中當拍天浪。
千古不磨立齋名，泰山北斗在頭上。

主人胸次風韻勝，萬象皆傾如聽命。
開窗凝目立相招，霽月影從溪響應。
神迎氣送煩此君，拜嘉有何答殷勤。
棐几蒲團千兔穎，茶甌酒椀一爐薰。

廣寒韻度中央質，故侍仙娥新見黜。
高天委氣得金行，平地拔身成玉立。
月下風前爲誰香，諸郎一詠翁一觴。
功成寄語邵氏子，有西樓後無東堂。

少年大抵不分老，往往頭白常諱早。
千齡一際慶壽恩，白之早者尤其好。
廬陵太守以名聞，君家堂前翁若□。
縕之檢渥封倉皇，藍袍霞帔著顛倒。
捫心歡喜何以加，教子辛勤此其報。
家人羅拜笑持盃，賀猶未了申以禱。
數從今始更百年，十年一度迎新誥。
鄉鄰來致贊喜詞，歸歎鬢髭徒欲皓。
養子當如譚家郎，吾兒豚犬不足道。

山無背宅宅何勝，門未納溪溪是剩。
一閣翬飛若見招，雙溪蟠屈如回應。
有酒不容閣生塵，無詩莫與溪寫真。
秋碧澄寒石齒齒，春黄漲暖風鱗鱗。
有如此水皆詩思，半酣還癢客之技。
氣之濁者客勿諱，主人胸中有涇渭。
味之美者客勿矜，主人胸中有淄澠。
辨入涓滴太分明，醉遊汗漫真混成，客與主人俱忘形。

吾土歐陽公，一代不數人。
文星蜚上天，山川效其珍。
劉郭相望出，才藻豈不新。
所恨狃時態，未躡公後塵。

自唐大曆後，二百年無詩。
太史豫章公，崛起江之西。
雖葩卒以正，况淡時乎奇。
織錦良獨難，但要得錦機。

名以懶故無，業以病故疎。
但夢華胥國，而友無懷徒。
百詩一不補，十口九欲癯。
人所共棄者，子獨何取歟。

天下文章家，吾州兩前輩。
內翰擅其宗，大監爲之最。
更有龍圖公，氣節蓋新代。
請從舌端參，去作卧下拜。

藍田丞姓崔，華陰丞諱嘉。
二子不擇祿，雖陋看作華。
我但欲藏拙，享此亦已奢。
所期謹回旋，老騻避少騧。

一字於吾補不曾，詩書况味冷如冰。
誰家以此爲長策，不把其它易短檠。
鍾鼎軒裳眼應白，餘猶要得聖賢力。
意誠身正一家齊，門中自有華胥國。

道山飛落江之瀕，山中草木海上春。
鴻濛盤成碧樹勢，沆瀣蒸出瓊芝津。
辟塵有許猶未愜，更著千百青嶙峋。
兩三也足况千百，后土不自珍其珍。
從坤受質外負直，與乾同體中含純。
表裏灑然相肖似，亭亭物外佳主人。
鳴珮琅琅夜步斗，握圭挺挺晨朝真。
音韻危梢壓霰砉，威儀峻節排風竣。
卷班歸洞門不鑰，世間望之自逡巡。
遼城翛翛鶴有道，葛陂矯矯龍何神。
主人與客俱變化，同爲玉皇案頭臣。
猶餘栖鳳未僊去，不有冥鴻孰情親。

太初寂無聞，其中涵大音。
淵明竊知之，寫以無絃琴。
曾何入乎耳，無乃聽以心。
子新嗜聲詩，失寢夜廢衾。
九死厚所養，五窮發其吟。
去年抱膏肓，朅來求我鍼。
機緘與相勘，脈絡歸自尋。
得之三百篇，喜至不自任。
詩亡道何之，碔砆亂球琳。
春秋一中和，異者向與歌。
詔勿攟芻狗，其傍有師金。

殿上舊開醫國口，閩中新出活人手。
亙野桑麻水旱餘，連村煙火兵戈後。
饑得以食寒得衣，召爲之父杜爲母。
公爲民賦閔雨詩，民爲公立遺愛碑。
古人祈天翦爪爾，今守禱佛燃臂誰。
充其不忍寖以大，德之難忘特其微。
東閩人怪去何遽，南徐人怪來何暮。
油然無心出岫雲，去來遲速隨所寓。
漢相無人不曰歸，韋賢未老何時去。

主人不制眼之欲，買斷江天猶未足。
更開兩岸小乾坤，而種十洲靈草木。
江中照出花木真，詩中傳出花木神。
片言隻字略點化，四時六氣長含春。
夢草未終俄夢蝶，栩栩羲皇上頭客。
未覺身居安樂窩，那知園是華胥國。

亭前軋軋日百輿，橋上剝剝日萬屨。
莫非失脚聲利然，誰復回頭情性故。
子雲一區二者間，講玄之外何所關。
江山有我目迎送，魚鳥無他心往還。
玻璃橫眠蒼玉立，開關不信塵敢入。
太無在上吞以胸，羣有來前挫於筆。
筆端胸次患不清，一過於清天所憎。
推歸玉笋頭邊立，送去金鰲背上行。

昔爲仙翁宅，今作梵氏家。
桃花太俗生，釋老安取耶。
物原出平等，人自分品差。
我來與時違，有桃却無花。
舊來花片紅，散落爲流霞。
中有結實者，往往成丹砂。
仙人食之餘，雞犬輒爭譁。
翔鸞久霄漢，廢竈空塵沙。
殆欲從之遊，龍髯不容拏。
擬作武陵記，恐謂漁父夸。
坐陪老上人，晚烟煮春芽。

韶溪經其前，曹溪緯其背。
崢嶸兩溪間，月華得吾愛。
開山不知誰，立屋已忘代。
寺碑兵火餘，斷石猶未廢。
始淂智葯公，與法作無礙。
梁題烟煤中，殘墨猶未敗。
始得眉山公，與寺爲不壞。
餘詩謾贅疣，滿壁空癬疥。
我生遲百年，生與眉山背。
鳥爲嬌人聲，山作傲物態。
老大堂頭僧，曾受智葯戒。
試從言下挑，要看急中對。
寺以月華名，中包法沙界。
方當月未生，敢問華安在。
得月而忘華，堂頭大機械。
更和月也忘，始出機械外。

雅性苦無他嗜好，山之佳處吾皆到。
江西山半入詩中，點檢怪猶無閣皂。
吾家十世江西居，南來始得閣皂圖。
堊文橫斜水曲直，煤汁濃淡山榮枯。
燕閒指顧圖之上，神遊滿意酬心賞。
已空沙界無大千，那信滄溟有方丈。
詩仙來往白雲鄉，惟沈廷瑞伊用昌。
畫簾捲舒納夜月，金鼎開闔吞朝陽。
兩篇之外有餘景，孟陽摹寫得要領。
或云圖是無聲詩，猶將幻夢對泡影。
撙齋或是武夷曾，道人未必非老彭。
相逢恍惚似前世，一笑舂容話長生。
大道一成百無恐，仙家猶被死生動。
逃劫莫如徐佐卿，山行未免飛矢中。
道人詞詘不敢爭，殷勤約我遊青城。
橫江孤雁飛且鳴，便是道人出相迎。

吾息乾坤之委氣，吾身父母之委蛻。
乾坤父母不易酬，身體髮膚可輕棄。
文學恨不隨父終，視七尺軀鴻毛同。
未容忘形禮制外，猶復假息苫廬中。
萬物莫移三載志，屋上有漏中無愧。
蛇容有識寧受欺，鶴固非凡豈容僞。
蛇爲仰向鶴俯臨，吾鄉人始知吾心。
朝譽未如鄉譽重，人知不似天知深。
外臺樂爲上其事，吾君吾相相與記。
非渥其恩奚以厲，占鵲卜燈言喜至。
兒孫殊不解吾意，以榮爲孝孝之細。

渾淪一段輕清氣，天收不盡歸於地。
凝者爲山融者溪，攬之可使凡骨蛻。
主人著亭溪山間，心與溪山相往還。
市朝有欲叩以事，魚鳥不容入其關。

等之土蒲同，他豈不云便。
顧寧圖此君，曾不鄙吾縣。
小折彭澤腰，仰看督郵面。
何以剸爾繁，胸次剛百練。
何以活爾癃，筆下丹九轉。
堂上琴晝彈，境中枕宵奠。
那知彼魏相，不謂吾宓賤。
物議任物情，處之以無辯。
吾事盡吾心，持之以無倦。
木秀風必摧，水清石自見。
論定無後言，政成有公薦。
萬萬字民心，聊復書四卷。
概之六經然，意視文更善。
掇置黄麻中，專美學士院。
萬萬字民功，聊復碑一片。
概之輿議然，實視聲更羨。
掇置青編中，專美循吏傳。
行車氣駸駸，卧轍心戀戀。
中牟滿考回，太傅獨班見。
採珠有相酬，懷玉毋自衒。
我以無聊歸，茲其不勝羨。
已已長杜門，行行穩乘傳。
相望道何脩，相送足何殿。
缺然物將誠，聊爾詩當餞。

胸次無諸塵垢障，眼中有爾光明藏。
云何不策反照動，小而用之風鑒上。
伎倆君參不二門，形骸我入無色相。
相逢尊酒更杯茶，其它口耳從俱喪。

四時之氣秋氣清，月之掬之水中精。
四時之月秋月明，桂之掬之木中英。
沆瀣蒸開黄爛熳，分似群仙清鼻觀。
君家誰會術之幻，乘夜入月移此粲。
微風透簾日透窗，老葉弄縹花弄緗。
翁在中央季在旁，讀萬卷書字字香。
顫閼四開香入髓，薰融人欲發天理。
鯉伋點參賢父子，傳芳後葉殊未已。
一枝五枝聊自詭，郄家竇家勿相侈，劉家正恐不免耳。

鴈峰之水蒸若湘，虎城之水貢若章。
雙水朝宗氣浩浩，諸生讀書聲琅琅。
葛溪支派小雙水，馮君領會水之理。
東西决流二本非，左右逢原兩端是。
開窗觀瀾參浴沂，涵泳無往非聖涯。
水哉水哉不盡意，歸歟歸歟有餘師。

佳人一代傾城色，和氣醺酣更塗澤。
臙脂凝汁覺差濃，頤頰盎光疑太赤。
水沉浴罷餘精神，蕩去人僞還天真。
東風吹開巫峽雨，西子化作陽臺春。

道人滿藏是光明，况問麻衣乞得靈。
眸子外無餘造化，士人中有幾公卿。
愛名者十忌者百，逢人言失物言得。
試指一賢眉裏黄，管招群枉眼中白。

分陰分陽天得清，生水生木清降精。
懸知梅與澗爲一，交涵互養清難名。
客來强立痛題目，擬之萬物無一足。
巢許立身今古高，夷齊受命乾坤獨。
主人氣與梅俱移，平淡之中餘崛奇。
藍田松竹須品題，今年隨牒梅勿疑。
主人心與梅俱化，高潔之中餘藴藉。
瀛洲風月須摹寫，明年入朝梅勿訝。
獨不見淇竹主人衛武公，出相周家了勳庸。
老矣歸與奉從容，主人與竹俱高風。
武公與竹爲不朽，萬古淇奧詩一首。
主人有以爲梅壽，我請置之淇奧後。

家居所至與山對，官居所至與山背。
眼中悔失真崢嶸，得其似者宜加愛。
尉僊三令姦膽寒，突兀數椽答清閒。
誰橫荒壘簷以外，自覺幽趣山之間。
有一段清無點俗，當山也是清題目。
不道尉僊心更清，杖屨當車蔬當肉。

功名鏡裏猶黑頭，誰子速之營菟裘。
四朝元老人姓周，掃三大字蟠蛟虬。
元老之門幾從遊，天上公子第一流。
十論較之過秦優，記室有勞無束脩。
郊霈異恩小相酬，過而睨之海中漚。
從渠進進吾休休，胸中一壑復一丘。
酒發詩豪不宜搜，風月自與毫端謀。
木奴竹君歲所收，不翅漢家千戶侯。
歸哉老矣餘何求，舐蜜啖蔗味悠悠，孤松野鶴無春秋。

紫石仙翁骨道清，丹成往往步步輕。
黄石仙翁道眼明，書成往往字字精。
丹成書成俱是實，猶墮於偏非至道。
二者兼之白石□，先生渠謂天草草。
天皇案前黄老君，輟與人皇爲老臣。
老郎老君之後身，收拾乾坤平月春。
春吾身外春吾民，四民無一不春者。
與士爲春頌風雅，書於白石其土苴。
白石肉飛不尸假，弟功書在丹之下。

北枝頑頓如不仁，南枝警敏如有神。
方當群有急歸宿，忽自太無偷發春。
畫畫清脩枝拔萃，點點精明花引類。
幻盡歲寒姿者天，吾宗所幻天相似。
溪邊照水周逸民，簷下橫窗晉詩人。
胸次還餘墨外墨，筆端更寫真中真。
把南金報猶輕議，舉趙璧歸非厭嗜。
只今隨牒廣之南，彼大庾山吾畫笥。

軍山未信旴水屈，清淑之氣相盤鬰。
天地有時不關防，古今何代無人物。
道德大成文小成，君小成者成者精。
逢人問我江西派，從此南豐不是曾。

潯流容派兩江口，中有一城大如斗。
埤堞甎抏土藉隍，樓臺瓦潰泥漫霤。
入言淮海初到時，江獻其清山獻奇。
彼私得之既以去，今幸存者皆其遺。
古藤陰下非眠處，肆言成讖終還悟。
末禍休冤黄綬欺，初謀已被儒冠誤。
眉山處喪與得坎，朱崖儋耳全吾身。
孰知淮海造三昧，猶與眉山隔一塵。

東都有人持漢斧，南國無人繫周圄。
未從刀鋸宥者三，先即桁楊聽之五。
五三異念同一仁，聖賢典故公日新。
心從仁上勘得道，筆與民間點爲春。
百未試一刑幾厝，忘其勞績况恩數。
天語疑由公出然，公心默與天通故。
持平已遂留何須，責難未了歸可圖。
課效九章三章外，游心千古萬古初。
剖斗折衡還未可，非綿蕞莫矯叢脞。
結繩之外畫冠餘，作古幸無嫌自我。

坐曹在西退食東，一間然爾萬不同。
彼無乃俗飽吾聒，此不勝幽醒我聰。
不律不呂自中節，非夔非襄誰傳宗。
意其金沙澒磅礴，否則銀漢鍧穹窿。
開窗即之辨所以，老松不受風所攻。
松莫之禦非自虣，風無所爭不相容。
二者無心一有感，自然成聲關大通。
混沌之竅君之耳，松風觸處天機融。
聲之真者非固有，况復流歸形似中。
潺潺㶁㶁蓋其似，得真忘似君新功。
更收吾耳聽以氣，一掃從前真似空。

湖玉幻山濁界，羞將遮肉眼，清都贏得破天顔。
公收點墨輕丸玫，燠館凉臺侑詩酒。
肆觀群有抱寒根，似我身心退閑後。

前朝列聖規模大，雨露涵濡山海外。
椎卉之民半冠带，恬不復它餘百載。
前守諸公方畧偏，藩籬漫浪耳目前。
版圖之地半腥羶，恬不復誰餘百年。
白囊新報潢池弄，詔公借我海南重。
金鼓戒嚴曾未動，汶陽田已歸禹貢。
功成不居頌者誰，樂石雖堅有泐時。
亙千餘里兒童知，牢不可解去後思。
歸歟更了中原事，抵掌挈還河朔地。
竹書不盡帛相繼，回頭今刻公之細。

坤元分氣謂無間，南崖北崖纔尺寸。
地寒地暖差之半，乾元分氣謂無頗。
南枝北枝能幾何，春早春遲差爾多。
我來幸未全失策，南枝早退不留跡。
北枝晚出猶弄色，驚見北枝問南枝。
寒香羞受時輩知，隨清風入孟郊詩。
詩之視梅類高致，孟之視詩渾細事。
至大至剛浩然氣，其詩拔我塵埃餘。
其氣充我情性初，吾自覺吾非故吾。

主人詩豪寄於酒，萬象無非酒之友。
主人酒豪寄於詩，萬象無非詩之題。
若爲詩酒興俱發，平時泛愛今一割。
不問其他偏問月，月不長如日星然。
乍望乍朔乍晦弦，要之缺者多於圓。
主人乘風踏鵬背，方在急流俄勇退。
似月之明居以晦，舉酒相邀傾酒醉。
問耶對耶此其概，收光反耀照其內。
妙與道俱不容喙，主人無問月無對。

山立堂堂古白眉，一龍一象殿江西。
春秋多寡弟兄是，朝暮往還賓主誰。
籐坐蒲團邀二妙，其間著我成三笑。
無夏無夷跡自融，不儒不釋心相照。
遠公送出如欲留，陶令辭行如欲休。
殊覺上藍今勝踐，少分前輩舊風流。

何命之薄彼哉柏，豈無生處生於石。
老去根猶强自爭，春來石豈能相戹。
蛟龍拔入盤重淵，雪霜放出參九天。
至大至剛劫火後，彌高彌邵妖風前。
道人澹嚥得吾味，久馭清風騎紫氣。
吾骨到今猶未蛻，庭前自適西來意。

少陽當進猶自抑，老陰當退猶自激。
煦煦纔融地出青，颼颼又肅天生白。
一曝十寒權在天，春行冬令風弄權。
我欲問天去天遠，懶能更上訟風篇。

西昌有洲龍屈蟠，爪牙潤澤鱗甲寒。
桃花水肥意騰躍，似欲上與青天干。
西昌有士龍變化，雲可以乘泥可謝。
臚傳未放雷嗚春，弦誦猶挑燈破夜。
作成况遇今趙侯，螢窗開處吞龍洲。
儒風相高踏鵬背，士氣自敢騎鰲頭。
縣前洲觜年年長，圖讖會當應如響。
鴈塔固無過我前，雲臺更要在人上。

一團烟火百十家，一叢林木千萬花。
浪遊那料有奇遇，似入武陵眼生霞。
詩人多愛疑可賞，舟人多忌戒無往。
中途還未免迷行，初意得無成妄想。
漁翁禪伯花所私，成仙成佛未可知。
花今於我有大造，六幅歸帆春水肥。

馬蹏車轍前門外，江聲山色後堂背。
左手持盤右把杯，家人怪問翁何在。
小閣崢嶸負後堂，圖書左右翁中央。
一塵不容犯眼界，萬象無計逃詩囊。
蚤作從渠醉名利，夜卧從渠夢朝市。
一詠之餘更一觴，翁兮醉夢華胥氏。

至靜之體首歸坤，自乾德外坤爲尊，吾宗有志未敢言。
至靜之體次歸艮，自坤德外艮爲近，吾宗有志不容遜。
磊隗胸中自□山，外觀更具山之間。
表裏相融艮機關，彼萬泪隨吾屹立。
堂中人與山爲一，雖介于石不終日。
無心聊與雲俱出，傅巖沃雨商郊乾。
林然蠢爾涵殊恩，老後閑身霽後雲，㟏岈深處歸根□。

一身超忽白雲表，雙眼低回白蘋杪。
沙隨風捲黄莫涯，草與天連青未了。
摩詰胸中幾麋丸，詩寫其真更留殘。
破除桑落斗升後，收入鵝溪尺寸間。
想象訾家聊寓目，指顧瀛洲方策足。
中人宜在瀛洲宿，中宵夢在滄洲浴。
覺寫兩洲爲一軸，馳譽丹青從謂俗。

玻璃橫眠蒼玉立，一段清姿天幻出。
霞作丹漿雲墨汁，恢張太素以爲質。
一時盤古縱橫筆，萬古玄冥濃淡色。
乾坤兩間一亭中，立人自下酬答功。
酒盞碁枰意氣充，薰爐茗椀情性融。
耳閼目閼還大道，聲塵色塵入長空。
客來且伴主人醉，機械客猶梏仁智。
未知二者一之贅，休言一者贅之細。
上人已悟細之至，何當更悟也無細，若至之謂□□□。

學探玉甃千仞井，筆扛龍文百斛鼎。
歸根可以後冥莖，發刃難於先肯綮。
點鐵要之便成金，即心是道道是心。
一案孔門重勘結，小圓爲賜大爲參。

我詩求我混沌初，君詩求我糟粕餘。
低頭小參有頓漸，撫掌大笑無精粗。
誰收六律入三籟，更歛八風歸一噫。
四詩元自五聲生，無聲敢問詩安在。

玻璃橫眠蒼玉立，不容朝市一塵入。
魚泳鳥飛自薦揚，舟來車往誰收拾。
主人瀟灑宅一區，子弟何師受何書。
馬遷史裏萬古具，張說詩中四時俱。
詩編史帙一關目，姑掇餘清清冰肉。
床頭拈出周易讀，更悟太清清蛻骨。

長至之前風飋䫻，斗初建亥扃群物。
從春至冬推歲律，十二月中一良月。
既望之餘氣氤氳，月初生魄鍾異人。
從武至文數朝紳，三千臣中一良臣。
誕彌先後僅三日，明主良臣豈徒出。
虜舊陸梁新勃窣，廟算宸謨關宥密。
帷幄精神運籌餘，門闌氣燄懸弧初。
壽觚有量吞江湖，壽詞無技雕瓊琚。
姑容夷夏一家日，更□君臣千載圖。

一合乾坤羅萬象，中有連天雲錦帳。
分光日月兩輪間，聚蔭神仙十洲上。
盤緗錯縹天上無，若爲雲錦如許都。
媧皇鍊石補天了，倥傯不及收其餘。
織女得之資以幻，手與目謀生燦爛。
使君寄下召還祥，令尹收爲公退翫。
登臨輒翫罷輒忘，令尹胸中自含章。
製錦猶餘五色綫，歸朝可補堯衣裳。

今人不足與之謀，心向三都以上遊。
有集可明經子史，無秦那別夏商周。
心融口笑先儒泥，一萬餘言解三字。
粹精還我聞未聞，糟粕從渠味無味。
懸知書者古之餘，稷契臯夔讀何書。
猶期立脚群賢上，更請回頭萬物初。

秋途琴劍留東坰，午夜齋房發西櫺。
協氣橫流太白嶺，祥光上屬長庚星。
詰朝廉訪太丘長，三千珠履羅芝庭。
誕彌厥月衆所賀，止或尼之豈忘情。
飲君以蜀州竹葉之酒，食君以酈縣菊花之英。
採英探酒非俗事，敢煩素素相卿卿。
既多且旨奉以進，乃賡載歌坐而聽。
酒有香于以却君之宣髮，英有味于以制君之頹齡。
爬搔黑頭戴大豸，磨切齠齒吞長鯨。
二十四考相唐國，一百六歲侯羅城。
貂蟬何加外望重，鍾鼎不屑初心輕。
拔脚歸尋耕釣盟，割棕爲笠藜爲羹。
一洗重蓋兼珍腥，吾身吾口已中清。
露頂灑風漱泠泠，更與赤松俱長生。

廬陵童子謂姓李，臨川童子謂姓王。
二子讀書選德殿，氣吐虹蜺口翻漿。
六經諸子成串落，天子喜之移御床。
奏對首肯去目送，青衫黄牒恩異常。
江西得此二童子，後生氣倍聲名場。
前聞但有晏元獻，今繼者誰其歐陽。
身軀眇小膽氣大，齒髮幼艾言語蒼。
况能大書開龍蛇，一字欲作千尺强。
明年試罷春晝長，低頭拾官回未忙。
馬蹄輕踏百草香，鶑花助喜酒助狂。
長裾短刺傾侯王，早著歸鞭榮故鄉，我其俟之螺水傍。

天一生水清之精，天三生木清之英。
他清可備吾題名，不得精英未爲清。
顔子園中亭突兀，遠橫一水近三木。
取其近者供所欲，太清也自生毛骨。
餘豈無友非歲寒，歲寒之友天數三。
主人更與三者參，天合人合清相涵，四清之清俱不凡。

輕一尺璧重寸陰，白千丈髮丹寸心。
假途游夏時汲汲，歸宿淵騫日駸駸。
速肖無拘渠七十，近取莫過吾六一。
氣節追還慶曆風，文章增廣廬陵集。

樓面自東如擇對，景隨樓面若相會。
眼前獻狀有龍頭，脚底乘機可鵬背。
坐躋百里東風中，起望長安馬首東。
府寺有人能北事，乾坤無處不東風。

中興天子旌義門，榮光猶足昌弟昆。
家庭衮衮義子孫，下相郎君開義塾。
美意非徒淑姻族，鄉里烝烝義風俗。
廼翁固喜兒讀書，更喜它人與兒俱。
兒今不替翁之初，人人忠孝書緒餘。
初唐元勳幾卿相，游學豈無他絳帳。
姓名半出多顯揚，河汾便是盧溪樣。

之君命屯有孤辰，之子德孤無同人。
天遣之君友之子，賓主相忘無彼此。
出牆春梢道骨輕，侵書晚色天姿清。
客來面目挾塵土，對君有頭不敢舉。
客來言語挾塵埃，對君有口不敢開。
坐聽一賓陪一主，夜雨秋風相爾汝。
主人養高賓養虛，九天上與神龍俱。

黄堂指顧了凡最，紅幕奔馳了苛碎。
更無可了別駕翁，贏得徜徉是非外。
未有可偷風月天，崢嶸新起東偏廢。
風含渾沌竅裏音，月弄光明藏中態。
吹開雲雨天益高，照破山河地加大。
兼之足以答公餘，妙處何人同領會。
無酒客有詩相酬，有酒可無客相對。
主酣客醉舌俱饒，說到無聲無色界。
髮難恃細併毛融，骨不禁清連肉蛻。
目不信爲山河影，耳豈信爲天地籟。
主困欲眠客且歸，不容耳目寧容喙。

劉伶未死先荷鍤，自負上超無礙法。
死則已焉埋謂何，東坡猶笑未爲達。
之君之學齊死生，穴其吾屋屋吾穴。
嚥日餐霞容有功，馭風騎氣得無訣。
歸歟歸歟彼大通，復哉復哉此虛設。

錢塘江湧千萬奇，收爲詞氣吞虹蜺，敢與九關虎豹違。
蜂芒蠆刺攢一時，或疑宜州城上人不歸。
桂林山羅千萬怪，收爲詩膽吞渤澥，敢與九疑魑魅對。
瘴雨蠻煙鏖十載，誰料儋州海上人猶在。
一尊三酹古藤陰，少游陳矣君日新。
還過韶石聞舜琴，混融奇怪入古音。
韓子老來潮陽歸後固自文章功更深，何當道德終不負初心。

卦辭爻辭易之註，孔子讀之悟其故。
彖辭象辭易之疏，孔子作之志其悟。
懸知孔子大悟時，太虛中不掛一絲。
與易爲一自不知，奚以卦辭爻辭爲。
渠無孔子大機械，所恃囁嚅三尺喙。
象彖爻辭從領會，其如猶有卦辭在。
誠使時習能絕編，安知日新不忘筌。
著脚還超九師先，回頭更勘三畫前。

向上機關口掛壁，一言且蔽詩三百。
胸次融成安樂窩，筆頭點出華胥國。
誠然甚正□而葩，要會百家歸一家。
從建極來都有準，出遊塵外始無瑕。

無伏無臘壺中天，不煙不火壺中仙。
壺天固自遠世界，壺仙還自結世緣。
昨夜壺公山外望，壺公駕鶴隨仙仗。
逃身下降唐謫仙，襲姓前生漢丞相。
四時之氣春爲沖，誕彌况在春之中。
一段乾坤奇特意，三朝文學老成風。
通守通班蓋其寓，澤民致主酬吾素。
收拾平生塵外遊，追尋疇昔壺中去。
春秋過隙了不知，甲子循環浩無數。

廬陵江滸路窮處，舟子不容仙子渡。
豈意一篙落手來，而資雙足凌波去。
睥睨大海如江然，杯渡佛輕篙渡仙。
休負知津惟我是，且從登岸看誰先。
杯渡之杯人所怪，大塊中含幾沙界。
或云芥納須彌山，細視芥焉杯則大。
彼細莫細于一芥，一芥要之猶有內。
彼大莫大于兩塊，兩塊要之猶有外。
內外相形費融會，未忘所仰亭勿壞。
吾細無內莫能碎，吾大無外莫能載。
細大相融亡掛礙，何仰之有亭可廢。

聲生于氣詩之體，于氣要窮所從起。
事制于義詩之理，于義要窮所從止。
一元開闢三才矣，萬世綱維十倫爾。
我初傳此無上宗，君今下我未到工。
胸中周召次畢公，筆端雅頌餘國風。
不容陰陽作窮通，可與天地爲始終。

君子無莫也無適，聖人毋固也毋必。
行藏視彼時所宜，去就惟吾義之適。
吾道難莫難于權，其惟孔子爲能然。
胸中還未有孔子，寧墮于偏勿求全。
願爲孔子可齋志，四可猶須省三未。
孟子何當周文王，魯男善學柳下惠。

眼醒蓬島飽瀛洲，他水他山何足遊。
郎宿自闌朝北極，使車誰枉指南州。
浩浩湯湯廣諸海，無人能與相融會。
天遣公開東計臺，融會諸海新詩內。
奇奇怪怪桂諸峯，無人能與相會融。
天遣公開西帥府，會融諸峯古文中。
進衣怱遽吾民事，退食從容吾道許。
詩文平淡潮柳州，公則視之爲末藝。
包籠天地孟軻篇，收管山川馬遷記。
仰觀俯察易象真，更勘畫前精入神。
未爲三公效燮理，先與萬物歸彌綸。
事非戰國而來事，人是羲皇以上人。

高廟中興初十年，大參內制餘百篇。
心聲之發動夷夏，手澤所存傳子孫。
得其傳者孫之嫡，參自道根至枝葉。
一元生二二生三，萬特取千千取百。
詩書其髓易其精，左右逢原筆縱橫。
公先聞道非後進，我後獲仁豈先生。
知津問津蓋有得，教玉琢玉其何名。
玉雖不以石作使，以磨易磋亦其理。
春秋以來有師承，博約之外無宗旨。
風行水上舊爲文，雷在地中新復理。

太虛生氣氣生風，風又生聲詩在中。
固是性情元具足，何當學問更加充。
形容草木魚蟲意，雖妙猶爲墮于藝。
雅頌聲音召陰陽，聖賢道義包天地。
句拙莫謝來章工，尚深自養細自融。
和順積中鬼不見，英華發外天無功。

出入交戰以義肥，卜商先覺後勿違。
上下交征以利危，惠王後悔終何追。
義利之差一毫爾，其繆遂至于千里。
不差不繆今誰氏，嶺外眼中有之子。
彼門如市挽不留，吾心如水從之遊。
自能下學學箕裘，相期上對對冕旒。
挑兮撻兮小豚犬，匡之直之古墳典。
鑄鐵肯捐丹九轉，化龍寧吝墨一點。

乃翁于我松梅竹，之子于翁芝蘭玉。
薰薰藹藹仁義容，便便坦坦詩書腹。
向來相訪魯東家，今來相訪洛南涯。
飽參禪覺一宿別，精進射功三年差。
家傳自許已跨竈，庭對相期毋媚奧。
馬蹄歷塊且徐行，鵬背負天終遠到。

南北新來尋舊盟，江淮襄漢又休兵。
召還開府諸元帥，謝遣游談幾老生。
背上琴聲忠憤激，腰間劍氣血冤腥。
君不見老范相知小相沮，橫渠自反高自許。
三略六韜付擲捐，中庸大學歸含咀。
未遑盡發千古聖道機，猶不失爲一代士宗主。

太古犧媧氏，創爲琴與笙。
氤氳弸混沌，噢咻擘冥莖。
合氣歸三律，分音麗五行。
未歌先協律，無韻不成聲。
曲度初焉刌，詩機寖以萌。
朝廷風化洽，里巷頌聲盈。
玄鳥三夫倡，卿雲百辟賡。
口姑隨所發，心自得其平。
三代德爲政，四詩詞見情。
揫收歸禮義，點檢中章程。
傳久寧無雜，刪多亦已精。
王通續似贅，束皙補疑贏。
聖事難爲僭，時名可與爭。
遒人中曠絕，樂府四紛更。
體變從蘇李，枝分入遜鏗。
舂容七字律，挺拔五言城。
老杜收全氣，新功集大成。
統經唐末亂，派轉國初清。
歐定聖俞價，蘇成山谷名。
江西容入社，天下指爲榮。
顧我耽餘習，如今費半生。
閑中無益作，醉裏不平鳴。
改罷令兒誦，吟成喚客評。
槁肝隨血嘔，枵腹欠書撐。
亂稿囊成癭，狂題壁被黥。
捫心終鹿鹿，掩俗强錚錚。
要得誰然否，能爲我重輕。
宗風晉王導，詩學漢匡衡。
廢食毛錐子，忘年墨客卿。
風騷潛出入，古律恣縱橫。
造化隨機掇，江山與筆攖。
千年傳有嫡，四海敵無勍。
妙韵敺三籟，徽音逼六䪫。
何當被金石，直可薦宗祊。
宿傑饒先駕，新英聽主盟。
聞韶醒耳閼，慕藺倒心旌。
傴僂循涯進，慇懃曳屣迎。
觀天醯甕坐，持斧郢門呈。
魚未經燒尾，龍猶要點睛。
金篦輕發膜，銀海驟增明。
肯作招風木，甘爲附驥虻。
龍門難得到，玉府不妨傾。
乞我無嫌富，山巖可以盛。

辛丑隨浮梗，鍾陵得盍簪。
潛藩門若市，歛板客如林。
氣宇黄陂闊，詞源陸海深。
二豪談正劇，一坐口俱瘖。
詩社初容入，交盟後失尋。
雲山千里眼，夢寐八年心。
九陌迎連璧，孤燈話斷金。
始猶疑面目，徐復記聲音。
蝦菜隨宜簇，茅柴取意斟。
行藏更見告，文行互相箴。
憤敵常旁午，憂時半孔壬。
清風晨揖袂，明月夕離襟。
發纜東流岸，迴檣倒景岑。
荆江隨地卷，蜀道與天侵。
通守諸侯土，專彈百里琴。
長才優拊字，暇日少登臨。
隠士隆中卧，羈臣澤畔吟。
青城山鬰積，赤壁樹陰森。
哀樂歸巴曲，興亡入楚砧。
把盃空弔古，搔首重傷今。
擁戶鋒車急，開緘詔墨淋。
抬頭高拱斗，引手上捫參。
可畫安邊策，無韜活國鍼。
寸心丹未了，雙鬢白那禁。
顧我傷强矯，從今判陸沉。
磨礱閑筆硯，摹寫亂魚禽。
氣反風騷朴，聲收鄭衛淫。
吾伊樵道上，欵乃釣磯陰。
拔茹終無志，彈冠老不任。
移書相答謝，吾突誓長黔。

風伯始惡發，雷師隨怒張。
雨從來處黑，江到漲時黄。
穩穩過皇恐，徐徐下豫章。
不逢天借力，安敢夜乘航。

名士江西少，廣文胸次高。
欠人扶此道，得子慰吾曹。
學問揉圭角，功名添二毛。
宜春文藝傳，它日蜀王褒。

解纜將逾月，歸帆始遇風。
只消三數日，能得幾何功。
天意非相簡，詩人固自窮。
江山清絕處，吾亨亦吾通。

湘水欠湘竹，峴亭非峴山。
休論真勝假，且幸冗偷閑。
眼底方塵外，欄干更樹間。
哢禽如語我，劇暑未能還。

占斷江西景，臨川擬峴臺。
今猶千里隔，我更幾時回。
幸此亭相似，非公坐莫陪。
古今隨水去，風月送詩來。

久離空嚮往，重見少相依。
款曲論心約，因循與願違。
今逢聲氣是，但覺鬢毛非。
禍患今相問，幾從死處歸。

握手兩旬許，歸途千里餘。
繼今難得便，及早發回書。
父祖初深契，兒孫久漸疏。
朱陳婚嫁約，還可繼之歟。

文簡家風淡，薌林句法清。
今能傳幾世，君復擁全名。
猶及識前輩，未嘗輕後生。
崆峒風月裏，許我共詩盟。

惟此溪山惡，其它州縣無。
豈期公骯髒，而爲我馳驅。
錢穀豈餘事，音容非故吾。
史君如問細，爲道費枝梧。

石峽侵尋過，江流次第平。
篙人輕去住，船勢任縱橫。
穩不妨危坐，忙猶得意行。
明朝從起晚，但要到州城。

石是漥樽樣，山如土鼓然。
空猶餘樹木，了不見人烟。
辦治豈容緩，拊摩那得專。
意中無限事，夜半不成眠。

兀坐順流中，吾歸與便逢。
窑家俱瓦汲，灘戶半機舂。
艣作傷春響，山爲媚客容。
江鷗凝不動，識我舊行蹤。

動足燕巢幕，投身羝觸藩。
驚風傷斷鴈，落葉悟飛鳶。
汝子頗難教，吾兒全未婚。
重陽歸省罷，猶得對床論。

擁卧聽衙鼓，傳呼輟坐曹。
庭前人跡掃，門外市聲鏖。
餒立雁行少，寒欹馬骨高。
寧教循吏傳，書拙不書勞。

日月迎春急，江山送臘愁。
歲窮猶被檄，途遠更乘舟。
家累已相逼，官身那自由。
欲從公款愬，公自鬰眉頭。

初月多情出，西山故意遮。
更遭風激水，而亂客吹笳。
夢入翩翩蝶，驚聞閣閣蛙。
違多諧偶少，物理固然邪。

風住帆維軟，人齊艣響勻。
津橋橫汲具，岸樹掛酤巾。
亂石知何處，孤篷任此身。
三歎謝陳歲，一笑接新春。

水眼通三島，波心湧一峯。
兩岸懸石穩，千古怒濤樁。
呵劍敺游蜃，鞭雷起蟄龍。
僊人有餘量，事了豈留蹤。

肺肝供物態，鬚鬢管年華。
眼閲世更變，口談時過差。
眉因公道蹙，手爲貴人叉。
點檢通身事，都無益自家。

擔水誰家渡，牧牛何處村。
未能逃劫數，猶是弄精魂。
毛穎含雲凍，鵝溪带雨昏。
强從泡影裏，摹模去來痕。

屋漏床俱濕，牆頹土半乾。
管蟲淫兔穎，箱漆浥龍團。
著火薰仍焙，教兒覆更翻。
好收書冊在，念我置時難。

世業餘方冊，生涯只短檠。
韋編閑裏絕，髀肉暗中生。
憎達終難免，憂貧似不情。
諸公題品價，自可比連城。

久在京塵裏，仍當伏暑中。
眼逢銀色界，身落水晶宮。
有客清相似，無人白與同。
雪兒不可作，隨意酒杯空。

節到重陽日，身爲千里人。
半癡黄口子，多病白頭親。
熟浸菊英嫩，輕挼茱糝勻。
旋沽深巷酒，强飲不成春。

草木歸根穩，昆蟲入蟄深。
若爲吾自覺，猶與世相尋。
江月幽人態，松風大雅音。
紅塵任相衮，終不點初心。

中州梅較晚，大庾合先之。
已似得南氣，不應留北枝。
天工新坐懶，春事故教遲。
蜂蝶若知道，恬然不怨時。

已離南康縣，不知何處村。
荒郊霜灑道，野店犬應門。
市尾人聲閙，津頭水氣昏。
雲開雙髻出，髣髴月梳痕。

履歲投正月，携家到五羊。
清明郊外好，朱墨幕中忙。
得病疑風土，逢人問藥方。
所傳非所信，靜坐得心凉。

水出猶諳贛，車行未習韶。
忍看鳶跕跕，愁聽雨瀟瀟。
豈不欲歌棣，寧無工頌椒。
妻兒環坐外，笑語與誰聊。

江響合蠻吹，鳥聲諧越吟。
仍收南郭籟，併入大韶音。
纚纚聽于耳，徐徐寫以琴。
倘猶有餘韻，著語付何陰。

除夕風霜節，家人錦綺筵。
舌頭餘鳳髓，鼻觀欠龍涎。
玉餠聊分餉，金爐試一燃。
更將國香匹，何似海南烟。

半載隨蓬轉，中宵送夜分。
酒供文字飲，香對聖賢焚。
羨子迎偏老，呼兒酌細君。
勸酬交錯裏，款款鴨爐薰。

指似始興縣，西南天一隅。
荆管今鬰積，山水故盤紆。
在昔多名士，同時九大夫。
更添張相國，畫作十賢圖。

水石三過峽，江流四望平。
鳥經波面疾，雲泊樹頭輕。
晃朗天光合，溟濛海氣生。
且停篙與槳，遲速信船行。

嶂合含元氣，巖呀吐太陰。
崖根連地入，石笋與天侵。
堯舜成陳迹，英韶寄古音。
黄巢徒堰水，遺臭到于今。

山向南逾禿，江歸下轉清。
鳥那容久立，魚不及潛行。
雲外雁機動，沙頭鷺意萌。
信爲吾道計，切忌太分明。

水心浮出石，洲背湧成山。
草木仙家種，樓臺梵氏關。
全輸緇衲老，長與白雲閑。
隔岸風烟好，終嫌是世間。

南海大都會，扶胥拱聖王。
卜靈終自顯，兩廟屹相望。
香火夤緣在，河沙劫數長。
昌黎韓子記，相與作存亡。

陶潜營五斗，王績辦三升。
醉飽曾無幾，驅馳已不勝。
猶須餬汝口，未果枕吾肱。
有可供饑渴，休官豈不能。

室女環垂額，蕃兒布纏頭。
闠門羅姥婦，游艇售娼優。
曲巷公渝濫，通衢亂溺溲。
羊山來輒去，地惡不堪留。

繞處無非濕，終年不識寒。
家饒安樂睡，市賣喜歡團。
倡女青芒屨，漁兒白布冠。
北人落南者，久亦自相安。

蹀躞牛歸柵，翺翔鳥認巢。
垂雲低暗水，倒影上明梢。
春豈有偏意，梅無未破苞。
吾心已忘物，聊與物相嘲。

分野秦南海，城池漢尉佗。
功名徒自苦，寒暑暗相磨。
破寺容僧少，枯松閲士多。
我來空想象，百世一東坡。

送客獨留髠，慇懃共一尊。
星辰冥碧落，燈火耿黄昏。
笑語渾無間，談諧雜不根。
遣詩邀月出，相與答中元。

天上張公子，名家更好修。
文章虹貫日，意氣鶚橫秋。
桃李春風發，桑榆晚景收。
丹心猶自在，素業未容休。

黄卷堆胸次，青雲出筆頭。
小迂蓬島步，聊作嶺南遊。
穩口開三語，平心活一州。
陰功終有報，會見襲封侯。

侵尋逾七夕，次第到中秋。
蒲澗廣南節，熊車城外遊。
杯盤收復出，賓主勸還酬。
痛爲江山飲，離騷不讀休。

石激幽泉響，風排古木號。
離城未多遠，去地不勝高。
出處向來誤，是非何處逃。
安期相領略，回首付兒曹。

孟秋俄及晦，甲夜偶成晴。
露坐髮毛冷，風餐頤頰清。
洗湔凡眼豁，抖擻肉身輕。
宋玉知何故，悲來不禁情。

清切分天派，馨香出月宮。
羊城初白髮，蓮幕兩春風。
外計方將上，南圖又欲東。
我來猶未晚，幾度笑談同。

有偉今丞相，猶虧□令君。
全材拔半刺，白髮擁紅裙。
何處分風月，無時上水雲。
莫將車騎去，驚動白鷗羣。

海上連旬雨，城東一尺泥。
肩輿行轍兀，據板坐猶欹。
鳥語如相問，松聲似見嗤。
平生說高尚，何事送迎爲。

元祐烏臺士，江西董白鬚。
節因父母立，名與道鄉俱。
耆舊流風遠，衣冠後輩孤。
此公今復奮，吾道得相扶。

穩著雲霄步，高峩獬豸冠。
簡霜凝處冷，姦膽落邊寒。
奮臂有餘勇，攖鱗不苦難。
平生功業意，莫到晚年闌。

汩汩孤蓬轉，迢迢五嶺來。
故人饒鶴髮，新論凜烏臺。
千里夜間月，一枝春首梅。
使行無好寄，書到莫慵回。

河鼓聘天孫，昭君未出村。
非關媒不善，自是命難婚。
無貌傾人國，何顔倚市門。
隨緣幽閣裏，刺繡度朝昏。

千古南昌尉，神仙人姓梅。
久歸天上去，重謫世間來。
照乘無人市，傾城不自媒。
穩乘高士轂，自有鄭莊推。

刺眼縣門柳，縈心家圃梅。
懶爲彭澤住，羞見督郵來。
藉有湯行聘，要無石作媒。
吾非癡謝令，自去不須推。

衡陽容有雁，嶺表得無梅。
半歲人南北，中宵夢往來。
燈爲輸喜使，酒作嫁愁媒。
莫决敲門句，幾經改作推。

小醵無妨職，嬉遊不離城。
盤隨豐儉出，杯聽淺深傾。
附耳俱情話，巡簷各意行。
歸猶有餘興，後會莫寒盟。

次第韶光半，因循樂事希。
清遊今見約，素懶敢相違。
天末收行雨，林梢逼落暉。
瓶中有殘酒，不盡不言歸。

僅從乾道歲，重創越王臺。
粉榜猶餘墨，丹楹已上煤。
舊遊人欲厭，今日我方來。
老范碑無恙，從頭讀一回。

乙巳中元日，乾坤半月秋。
危臺掀突兀，老頭攪颼飀。
北客眼生處，南方天盡頭。
海槎乘興去，咫尺是瀛洲。

棘籬圍敗圃，石桷蓋傾牆。
人緝蕉爲布，家儲蔗作糧。
斷橋鋪以竹，全木聽成航。
要作南中記，曾須到海鄉。

遠宦非吾願，傳聞誤此行。
官忙無復學，俸薄不如耕。
食物多疑忌，醫人少老成。
情微書不達，書達若爲情。

口與腰初强，心隨舌漸柔。
不任包馬革，猶浪到壺頭。
張翰久羈宦，文園今倦遊。
喜聞新卜築，約我到滄洲。

屈指江山好，南中古晉康。
龍潛開王氣，燕寢貯清香。
恩數優新守，君王奉太皇。
政成歸奏最，小陸亦爲郎。

郡有宣公集，焚香手自繙。
要酬民所望，須踐祖之言。
牛豈嫌途坦，魚那厭水渾。
不將漁廢牧，亦足報君恩。

叔姪嶺南邊，熊車相後先。
同時持紫橐，指日復青氈。
契分膠投漆，離情雨带烟。
吾窮公富貴，勿廢往來箋。

解組圖南日，携壺賀下時。
三杯幾絕倒，明日兩差池。
足迹隨蓬轉，顛毛與雪期。
我愁行未得，更賦送行詩。

八面海風亂，四時天氣均。
常饈皆藥物，熟客只醫人。
筆研爲謀左，烟嵐與死瀕。
僅從危得飽，姑以健償貧。

風雨猶關夢，江山不隔心。
寧無疑信意，未得吉凶音。
歲月催人候，春秋得趣深。
明年天子詔，沙裏得淘金。

濃煮茯苓飲，細研松柏脂。
雖名爲節物，未必合時宜。
旨酒淘茱糝，華顛岸菊枝。
妻孥爭笑我，將老尚兒癡。

孫盛龍山集，劉洪鳳嶺遊。
孰非陪好客，俱不負高秋。
白髮與時背，清風勸我休。
黄花嬌媚意，喜上少年頭。

廣東漕臣重，本朝名士多。
梁題年月古，壁記姓名訛。
畫象初何補，濂溪自不磨。
聞名猶起敬，况睹大冠峩。

得古濂溪派，惟今謝艮齋。
冥搜窮骨髓，燕坐黜形骸。
晚景登烏府，秋風立玉階。
狐狸無暇問，閶闔莫空排。

夢裏常門下，詩中半廣南。
句成還自誦，愁到與誰談。
菊又黄無抵，頭今白不堪。
剩分新著作，洗我瘴邊嵐。

前廳長貯馬，後閣久盛薪。
豈料廢臺沼，猶留延幕賓。
壁蟲悲往事，巢燕笑來人。
便過十年後，如今跡又陳。

著脚卧雲室，回頭蓋海亭。
水爲三面白，山作四圍青。
野鳥餘清哢，幽人得醉聽。
籃輿不容款，餘思渺南溟。

賓主相從久，情親更受知。
追隨船泊處，餞送酒醒時。
落照關思憶，垂楊管別離。
非詩愁莫寫，愁絕不勝詩。

我出公追送，公賢我急親。
文拘猶得說，風阻不由人。
一廳河爲祟，時乎酒作春。
相爲酬酢禮，方象是嘉賓。

自朝連夕去，由海入江來。
紫石巖前出，青山峽外開。
秦貪徒郡縣，粵僭强樓臺。
陸賈嚴夫子，千年一倚桅。

摹寫閑泉石，雕鎪病肺肝。
得無縻歲月，終不補饑寒。
上固詔求士，誰將詩得官。
何如經學熟，隨計上長安。

吾方懷檄出，子恰負琴來。
津次俄相值，船頭且暫回。
大鵬風翼起，老驥雪蹄開。
南斗無多避，餘星不是魁。

命爲天所左，身落廣之東。
剩有南歸雁，全無北至鴻。
夜懷渾欲惡，秋事半歸空。
重九黄花酒，相期一笑同。

雲合蒼天怒，風生老木號。
雨跳珠點急，浪湧雪花高。
作爽輕頭目，俄寒豎髮毛。
頑軀金氣盛，敢與瘴相鏖。

水作琉璃碧，霞爲琥珀紅。
因依光迭射，畢竟色俱空。
鼓楫乘秋氣，掀篷納晚風。
長教凉似許，判得住南中。

同幕時相敘，清談到夜分。
一朝纔被檄，兩處便拘文。
未學歸巢雁，猶爲出岫雲。
南中不聞雁，有雁不堪聞。

雨過山毛浄，潮生水面平。
羣鴉團晚色，一鵲發秋聲。
所至好爲客，其容寬作程。
吾癡愁不了，愁亦太癡生。

金氣涵秋晚，銀河耿夜晴。
天塗雲色淡，月浸桂花清。
露坐疑僵髮，風餐欲冰羹。
壁蟲不相亮，更作戒寒聲。

驚栖潛避影，啄怯暗吞聲。
似惜千金命，而逃五鼎烹。
肋枯那便齒，皮瘠不宜羹。
肉食非吾事，從今戒殺生。

夜窗燈黯鬰，春枕夢交加。
二父隨朝露，餘生任歲華。
倚廬晨復夕，占鵲驗還差。
爲報兒曹道，先收待客茶。

姑無忘冢婦，祖未識頭孫。
路遠徒惆悵，書來得慰存。
冬無餘穀粟，春可養鷄豚。
切勿廢生事，看人飽更溫。

天下清明節，江南笋蕨天。
亂生無事種，爭賣不論錢。
带醋香醒鼻，和糟味滑咽。
季鷹蓴菜念，徒更雜魚鮮。

皓月三江口，青蘋四岸邊。
風頭橫立海，水面上浮天。
陰氣猶能雜，陽威不敢燃。
夏行秋月令，造物相吾眠。

髣髴蟾蜍影，蕭然蟋蟀聲。
秋隨桐葉倒，心與鬢毛驚。
舊出斑無數，新添白幾莖。
百年成底事，攬鏡若爲情。

雲初間出岫，鵲近喜歸巢。
舊物數間屋，新功一把茅。
壺中非小有，法界可全包。
公退焚香坐，都忘夢幻泡。

歲月不饒與，簿書無了期。
隨緣贏取懶，著意倒成癡。
朝斂幕中板，晚圍簷下碁。
更防閑散裏，忙甚坐曹時。

奴隸侯千戶，屠沽祿萬鍾。
書生無此望，造物不吾容。
漁釣其清職，田園乃素封。
煩君試推似，天意合相從。

海近微茫白，山窮次第平。
固然天遠大，加以眼高明。
草木驚秋意，松先撓客情。
西風莫相惱，歸計此回成。

潮信猶爲小，風聲未至雄。
船輕爭向上，江闊敢當中。
持後柁宣力，當先帆用功。
區區篙艕槳，罪與素餐同。

挈挈離胥口，駸駸到峽中。
江平無駭浪，船穩不驚風。
逆水從難上，兼程與易同。
家人解吾意，呼酒犒篙工。

詩數江西派，禪歸嶺表宗。
他寧無出手，終莫敢當鋒。
欠子廣長舌，資吾磊塊胸。
打包隨牒跡，豈料適相逢。

社裏得詩僧，錚錚可正平。
子今能發願，吾亦許同盟。
不轉虛空話，難歸雅頌聲。
金篦容我刮，管取眼增明。

築寺依橫嶠，開門對遠汀。
聞之心已渴，見者眼皆醒。
水瀉鴨頭綠，山排螺髻青。
他無避地處，得此可忘形。

不謂僧遊息，猶容俗往還。
薰爐烟縷縷，茗椀雨班班。
剟坐移門外，携樽置竹間。
小詩題歲月，多助得江山。

將雨未成雨，久霜無復霜。
青天方變色，白日且韜光。
乘勢羣陰逞，歸根萬物忙。
猶餘南過雁，歲晚客他鄉。

沿途羈况惡，觸鼻野花香。
賈酒行如失，搜詩坐似忘。
不能爲醉聖，寧敢放酲狂。
家圃含風蘂，垂聊祇自芳。

靜聽鳥相喧，其中有意存。
提壺愛賓客，脫袴惜兒孫。
氣結遼城怨，聲銜蜀帝冤。
阿誰能細譯，收拾入方言。

渺渺秦航渡，茫茫夏蓋湖。
地形東带越，山勢右襟吳。
勝負心徒熱，興亡骨併枯。
古今姑棄置，一笑問歸途。

眼厭紛華久，身離闤闠初。
市聲方較少，春色况猶餘。
海沸如中熱，山浮若內虛。
坐窮消息理，萬事付乘除。

屋密風傳冷，窗虛月漏明。
九衢朝馬動，四壁候蟲鳴。
街吏高呵道，衙官急殺更。
人行吾尚卧，自分利名輕。

飽送欹眠美，寒添兀坐愁。
從雄容有酒，訪戴豈無舟。
怯出風前立，妨陪雪裏遊。
想餘鹽絮句，題遍仲宣樓。

孤吟成錮疾，旅坐失牢愁。
晝氣溟銀海，春風沸玉舟。
詼諧狂後出，汗漫醉中遊。
已忘行藏事，從渠自倚樓。

周正曾未了，秦臘又相尋。
風日留餘暖，乾坤失衆陰。
烏翻南至影，雁墮北來音。
黄落歸根葉，前陳示意深。

近派家于粵，初封國自鄫。
要無非我族，終不是它曾。
閲譜宗盟重，聯官事契增。
居常多阻間，僅獲一瞻承。
逆旅重交臂，高談屢撫膺。
秋風樓上月，雨夜案頭燈。
把酒相兄弟，論文復友朋。
衆星朝北斗，羣翼讓南鵬。
墨綬恩光爛，花城喜氣蒸。
宜民條教出，溢耳頌聲騰。
鶚牘交飛上，鸞臺緩步登。
難中須有立，妙處要無稱。
顧我羞低首，從今樂曲肱。
未忘爲吏隠，猶學在家僧。
念舊寧無感，馳書恐不能。
官高餘健走，可遣到廬陵。

兩朝多侍從，四海一端明。
與上開皇極，于今享太平。
芝蘭盈砌茁，鴻雁刺天鳴。
父子同休少，公家更弟兄。

乾道羣充賦，尚書獨主盟。
當今賢使者，似我老先生。
湛輩追隨念，韓門顧盼情。
相逢談不了，敢更以詩鳴。

盤古流形後，牽牛起度餘。
數寧逃久刺，算不外乘除。
趙達固非誤，嵩真容有疎。
試推十年事，容我驗何如。

燈火頭蒙垢，年華鬢茁絲。
詩書猶見負，韋布未相辭。
有處可彈鋏，何愁無置錐。
丈夫行止計，不必問妻兒。

貧寧少壯貧，貧老却難禁。
兒女婚姻逼，風霜疾病侵。
令渠常白眼，見子亦寒心。
况是舊相議，人人義斷金。

好風消雨鬰，惡水長泥淫。
戲哢鶑饒舌，狂遊蝶放心。
枯萎青未了，紅紫老相尋。
物與我爲一，嗟餘只自瘖。

韋布窮無濫，軒裳貴莫淫。
一家兄弟學，千古聖賢心。
去道不能寸，持身肯枉尋。
它年鳳鳴處，百鳥定皆瘖。

師道非韓愈，門人有孟郊。
未投攻玉石，已拔塞心茅。
衆妙俱神悟，殘文尚手抄。
江西盟社裏，它日續弦膠。

彭蠡澤南地，祝融峯上天。
其洪無擇物，所褊不容賢。
湘水恨歸處，衡雲愁到邊。
勇哉輸一死，死日勝生年。

眼底西溪少，碑間北客多。
雪霜風日剝，歲月姓名訛。
後有詩堪勒，傍無石可磨。
可磨懸絕處，留勒中興歌。

經過西溪勝，追尋後洞幽。
江形叉燕尾，石勢湧鰲頭。
至止岳餘氣，歸歟湖合流。
酒杯饒不下，千古弔湘愁。

城中無隙地，閣上有餘天。
白雪重湖浪，黄茅五嶺烟。
高樓南蜃湧，大字北鴻連。
總是詩之具，收歸作畫傳。

康樂神農塚，蒼梧大舜邱。
望望千許里，表表萬斯秋。
御祝書名謹，皇家祀典優。
行人相指似，若或見松楸。

元年留桂嶺，六月至榕溪。
水木清相湱，風烟暝欲淒。
精廬千古跡，樂石兩公題。
造物生賢意，寧圖到廣西。

雷怒潛轟響，龍驚起噴津。
泥中灘泯跡，卧處有遺鱗。
三伏了無暑，四時長是春。
遊嬉白衣老，疑是避秦人。

佛來非墮有，仙去豈超無。
寧可死歸潔，莫教生合汙。
出餘純白在，入與太清俱。
百世下回首，高風立懦夫。

閣閣蛙鳴夜，嘈嘈鳥語春。
物情猶任理，世事豈由人。
時自有遲速，道初無屈伸。
聖賢得貧力，吾恨不全貧。

飛絮白相颭，落花紅自紛。
鯉魚何處去，楊鳥豈堪聞。
婦老難教饁，兒驕不解耘。
歸耕誠所願，耕責望誰分。

湘水前縈带，蒸江後引裾。
中容齊塔阜，上建讀書廬。
氣象河汾上，規模景祐餘。
帝王無異學，孔孟有遺書。
絳帳講之熟，青衿受以虛。
心原逢左右，理窟悟終初。
糟粕包高厚，精華寄起居。
作成端若此，徵用合何如。
學士唐全炬，經師漢石渠。
致君登栗陸，措俗減華胥。
訪古行陪履，觀光坐接祛。
上臺供甕酒，傍縣具盤蔬。
笑臉人人醉，設眉箇箇舒。
傳香薰馧馞，寄傲卧籧篨。
如浴沂中水，而觀濠上魚。
落暉猶可却，上馬不妨徐。
紀勝俾傳遠，書崖字放疎。
姓名年月日，刻罷賦歸歟。

叢祠精舍裏，所至以柴燔。
未沐佛青眠，何圖神素餐。
雨師佯弄霽，農叟暗含冤。
老令深相誤，從知罪莫原。

大化轉無休，蟲那得自由。
暗中誰擘口，閒裏共鳴秋。
氣感蟾蜍冷，聲歸蟋蟀愁。
幽閨勤杼柚，遠塞急衾裘。
豈不便鉗口，而猶强出頭。
呶呶竟無益，也勝喚晴鳩。

下走長呵道，前驅疾喚航。
足贏黏履淖，頭羨颭巾霜。
澗淺橋梁廢，村深道路荒。
不圖爲政暇，猶爲看山忙。

傳衣今北秀，駐錫小西林。
握手鼎相別，敲門踵見尋。
溫顔塵外禮，軟語法中音。
從此利名垢，那容點我心。

有性非便鬨，無謀可取閑。
顛毛新雪旺，臉暈舊朱慳。
槽食馬懷土，棧居羊樂山。
若爲陶靖節，未賦鳥知還。

廼翁窮古學，之子廣家聲。
頭不容高枕，心無外短檠。
床頭周易熟，角上漢書精。
更得賢師友，終當大有成。

鯉非慳授伋，點豈吝傳參。
內棄元和脚，旁求一祖心。
能容石攻玉，會使鐵成金。
十訣先傳九，餘其默自尋。

嶺北山開脈，江西水發源。
陰陽餘闔闢，小大幾乾坤。
銀海有精力，金函無法門。
頻年過我客，始可與君論。

曉欲晴還雨，春疑早又遲。
勾萌麻俟命，穎拔麥乘時。
水有浮天意，山非入俗姿。
野人逢野景，相愛似相知。

只今公子行，蓋不數其餘。
要牘江西社，親傳肘後書。
飽聞劉子政，渴見馬相如。
肯許交盟結，休嫌笠溷車。

江西窮處縣，松竹勿嫌深。
簿領塵中坐，溪山好處吟。
鳴絃人異調，把酒月同斟。
倘有可書事，閑收入志林。

介庵前後集，熟讀眼生花。
學問祖千古，文章雌百家。
今非公莫繼，况有子堪誇。
換骨蓬萊去，分吾九轉沙。

世途無復古，吾道不宜今。
風月多饒舌，軒裳久死心。
家猶須五斗，命豈止千金。
有路可親炙，那能入桂林。

先喜見沙山，俄藏靉靆間。
雲非奪吾好，天固與人慳。
未遽清風起，何當舊觀還。
崢嶸終莫掩，茲且聽潺湲。

堂堂馬鬣封，清淑鞠其中。
庚戌歲行遠，熙寧恩數空。
石羊委荒草，木鶴矯清風。
吊古淒相慨，蒼然十八公。

北陸澄彭蠡，南青拔祝融。
古都爲漢郡，今牧得周公。
訪戴休辭遠，依劉莫諱窮。
寬爲五旬別，歸橐盎春宮。

齒德兩崢嶸，嚴君漢伏生。
勗哉恢學力，行矣赫家聲。
一代道宗主，三朝人老成。
金篦容刮膜，管取眼增明。

竹不容塵入，山寧與俗交。
開門懸梵偈，置榻解僧包。
不見肘生柳，未聞頭戴巢。
葛籐非我事，笑語浪相嘲。

晝熱催三伏，宵凉報五更。
鍾鳴塵外響，犬吠世間聲。
强聒蛙鳴雨，譸張鳥噪晴。
黎明重睡熟，栩栩夢魂清。

流水綠相沸，落花紅自紛。
乾坤容盎盎，草木意芸芸。
布穀聲通俗，提壺語带文。
杜鵑相告處，益有激而云。

明朝從伏末，今日幸秋初。
御閣斜陽裏，天溝小雨餘。
風吹塵陌靜，月照堊窗虛。
一枕三更夢，清凉意自如。

達磨泉華湧，曹溪水綫開。
何從南派出，而過北宗來。
眼勘江西破，肩擔法窟回。
少伸龍象蹋，無復說黄梅。

雨速荷團碧，風催麥擺黄。
又容春回白，誰使我乾忙。
杖履諳同社，江山駭異鄉。
醉談平日事，歲久不無忘。

大鏡爲誰圓，非昭莫破昏。
澡身翻渤澥，耀德掠崑崙。
有狗疑相食，何蟲欲見吞。
光明法眼藏，點涴不成痕。

渾沌包元氣，支離入九流。
陰陽從此有，源委問誰求。
眼法窮山脈，囊經掛杖頭。
卜吾新築處，相伴得沙鷗。

燕方爲去計，鴻已報來期。
老火晨相謝，新凉夜見私。
耽書燈可眼，渴睡簟宜肌。
好處分明是，橙黄橘綠時。

象彖該無極，蓍龜識未然。
學窮精髓處，談入髮毛顛。
著脚九流外，回頭三畫前。
屈伸皆在我，造物更無權。

祝融辭退舍，少皞出專權。
清氣露之獨，殺聲風所偏。
林凋光漏日，水落影澄天。
每出皆秋季，與秋殊有緣。

携孥猶勝旅，在道不如家。
素已中秋月，徒然九日花。
厚顔今事左，短氣始謀差。
酒戒難爲破，澆胸且瀹茶。

點也孤楓赤，參乎列岫青。
新炊乘欲餒，舊釀誘初酲。
床下秋蠉響，籬邊晚茁馨。
六根元不動，在在得忘形。

草曾爲底惡，霜乃得能嗔。
罷曳木無守，虔劉風不仁。
楓衰山反本，石出水藏神。
浩歎吾其老，猶爲逆旅人。

蜀屈嚴公子，先聲到處驚。
幕中添老杜，關外得長城。
渭上屯田便，山西買馬平。
願言賓與主，無立小功名。

江西清絕處，頻賞厭還休。
快作坤維去，閑爲丙穴遊。
百牢山倒拔，三峽水橫流。
未有人收拾，公其與筆謀。

北戎輕用武，西漢重開邊。
幣帛毫芒費，生靈百萬全。
幾馳銜命使，今輟判花員。
專對從容道，王君正樂天。

萬里出疆車，馳驅過故都。
離離京國黍，獵獵塞垣榆。
城邑堅和脆，山川逕與迂。
要歸奏天子，潜筆寫爲圖。

等是天涯客，同爲嶺表官。
曳裾行躡履，持板立駢冠。
簿領無多暇，杯盤未盡歡。
夤緣離復合，爛熳醉長安。

誦史胸翻海，談兵氣拔山。
奔馳非得已，矍鑠未容閑。
瓜戍開年赴，梅關趁臘還。
同僚如問我，炊玉待春班。

邊上事千種，袖中書一編。
曳裾逢白眼，驤首隔青天。
又輟安劉手，而撐訪戴船。
嚴公猶欠士，應辟老詩仙。

文正三槐宅，延平六桂家。
芝蘭含露秀，雕鶚著風斜。
螭首終簪筆，河陽且種花。
乘時長得意，毋忘夜分茶。

自從刪變雅，誰復許離騷。
顧我知音少，逢君著眼高。
江山成疾錮，笑語破愁牢。
勿浪相鎸切，姑從癢處搔。

黨論開危道，功臣發禍端。
未投彭澤紱，猶著外黄冠。
用是顔其厚，言之鼻似酸。
薄羹鱸鱠好，歸興未應闌。

大協龜䶲兆，新成馬鬣封。
雨餘生亂草，霜後拱孤松。
泣酹春秋酒，顰撞旦暮鐘。
若無翁仲在，誰鑒答恩胸。

胸中千歲日，掌上一天星。
河洛無餘妙，著龜不敢靈。
曾何便自狂，也不忘相形。
左右逢原話，公卿滿意聽。

試出希夷手，偷傳混沌機。
不容天地遁，可使鬼神歸。
爲我推奇偶，從今驗是非。
萬猶失其一，却更問麻衣。

名似龍肝爾，實如雞肋然。
言之爲下汗，愛者至垂涎。
兒輩喜忘寐，臧徒舞欲顛。
未深知我意，再拜賀于前。

浪爾逢時早，終然受命孤。
性便行所獨，物忌與之俱。
巢許耳難浼，夷齊腸莫汙。
十分要相稱，太素可爲徒。

莫空勞晚景，寧小負清時。
天下復何事，漢陰殊不知。
桔槔時俯仰，畬插幾盈虧。
吾策未爲得，渠言得策誰。

心變掌中卦，地翻天上星。
肩擔一盤古，背負幾玄冥。
鶴失含禾瑞，龜亡食墨靈。
擬修方士傳，乞換左仙經。

詩寫水雲真，詞傳花柳神。
溜脂松濯濯，凝粉竹津津。
色者空中幻，聲其寂裏塵。
願言收視聽，其細入無倫。

占得九流籍，名爲三命家。
逆推枝上葉，翻算水中沙。
吾數豈其偶，子言無乃誇。
相過勿浪說，同飯更分茶。

五嶽精華裂，三光度數分。
人才非是少，事業未之聞。
信道鍾南氣，難教策北勳。
中原流落士，物色試煩君。

挾術有如子，那須要我詩。
曲江何處住，全廣是人知。
未宦中都者，猶期大貴誰。
今言他日驗，人口勝于碑。

莫辦田爲活，猶貪祿代耕。
區區營一飽，僅僅了餘生。
幸脫蛇驚犬，休談戊食庚。
他逢豪傑士，口莫惜公卿。

火輪窮曠劫，初度起秋毫。
一寸心能照，三千界莫逃。
許吾無乃過，竟此未相遭。
使有相遭處，天其損我高。

師席我虛設，道機君飽參。
玄初疑若白，青卒過于藍。
蟻戰何傷北，鵬圖不日南。
江臯離合思，烟與水相涵。

客裏幸相逢，青燈幾夜同。
笑談機械外，操履準繩中。
學問關宗旨，功名襲祖風。
江船不吾泊，遽載易而東。

自我生壬戌，于今到戊申。
殊無送端午，獨不負嘉辰。
裹黍金膏凍，糜蒲玉屑勻。
未能全免俗，杯酒饗家人。

戲纏朱綵索，爭带赤靈符。
踏草仍懸艾，包菰更結蘆。
都還癡子弟，半出騃僮奴。
老病無他好，惟餐朮與蒲。

出坐日初曛，歸眠夜欲分。
竹濃猶漏月，風橫不容雲。
霧露氣相薄，星辰天自文。
更深羣動息，地籟可相聞。

剝啄屨聲寒，夫誰闖我關。
芝開眉宇紫，豹露管中斑。
客有志鑽孔，得無人儔顔。
倘餘化砂法，其敢爲君慳。

縹緲崖懸屋，崢嶸柍亙天。
我疑家玉帝，誰道宅金仙。
鐘鼓風雷上，星辰燈火前。
眼高胸次大，沙界眇三千。

密密初秋雨，蒙蒙欲暮天。
牛羊爭欲下，車馬敢求前。
蟋蟀挑孤詠，梧桐攪獨眠。
及身無一事，夢到汗漫邊。

自幸知韋布，相期到廟堂。
一朝天奪鑒，千古地埋光。
春雨松凝鬰，秋風草萎黄。
德公三酹罷，頃刻九回腸。

母乘乾變化，兒主震神通。
江海藩籬外，風雷掌握中。
水居依罔極，血食至無終。
爲在扶桑國，曾收夾日功。

清望醉翁族，俊聲童子科。
三千新奏牘，百二舊山河。
孰是披沙者，其如抱璞何。
世終無棄劍，越砥可重磨。

華髮吾衰矣，妙齡君浩然。
追隨多計日，笑語兩忘年。
功業無它遜，文章收自專。
浯溪崖石上，準擬效拳拳。

何處丈夫兒，不知名姓誰。
弟兄三異相，上下兩靈祠。
江海爲疆域，風雷聽指麾。
與人作方便，慷慨似生時。

位嫌旁見逼，權忌暗相侵。
李下無留跡，松間可寄音。
不平風弔古，無頼雨傷今。
盡數歸君律，隨機寫此心。

螻蟻僕臣命，乾坤君父恩。
難于忘所本，可以喪其元。
生素幾何字，殺青如許言。
彼雖速亡我，我故自存存。

南荒春較早，上朔日常暄。
陡地風聲惡，連天海氣昏。
夭桃與其媚，旨酒即之溫。
摸索吾胸次，熙熙自一元。

抽身龍伯國，著脚鬼門關。
每每經從處，皇皇嶮阻閒。
不支生所忽，有立出于艱。
順境成人少，天初不是慳。

蟬聯三百里，特立二千峯。
或者銳于笋，時乎圓似鐘。
天開瓊帑藏，地闢玉疆封。
似慮詩材少，慇懃分外供。

山色秋分後，月華霜降前。
况方行水國，而復遇晴天。
萬象入搔首，百懷歸扣舷。
傳觴非至禮，聊爾勝徒然。

道出武仙縣，因依識尉仙。
貌相交以禮，心自許其賢。
學問追前輩，功名付晚年。
漢庭偏用老，歸路在凌烟。

言別富沙士，回頭五六年。
試詢今健否，見謂尚依然。
效意傾新釀，忘懷誦近篇。
尚其頻記憶，曾此一留連。

離年稠似髮，契義重于山。
不計命窮達，猶移書往還。
匽藩新位貌，聞燕舊辭顔。
勘破詩文處，吾其得訂頑。

直鈎追古道，方鑿背時風。
得不坐三黜，曾何銜五窮。
物情難復獲，天理窒斯通。
李絳鶚書裏，能無孟李同。

恬受煦之賜，怪爲寒所干。
摇空危自落，卷地亂相翻。
醉雨纔狼戾，驕風又虎賁。
顧何嫌逐末，曾不礙歸根。

有底重安土，若爲輕徇流。
羞隨草木腐，樂與汗漫遊。
凡是性如水，固然生若浮。
勿嗤吾潦倒，天地海之漚。

逆推多中者，與論頗奇之。
我怪所謀左，君言其數奇。
已回槐國夢，寧復帝鄉期。
切勿多相許，雖多奚以爲。

有客難逃熱，無臺可納凉。
市中投漢邸，樓上置胡床。
梅潤雨謀始，槐清風議將。
北窗高卧處，何適不羲黄。

雲漫山若沒，海漲地如沉。
人已苦卑濕，天猶容衆陰。
非關河伯濫，自是雨師淫。
上有太陽在，何當一照臨。

蘇子似韓公，斗牛身命宮。
釀成三黜累，贏得四愁工。
自分寧瀕死，相期勿濫窮。
安知天定處，不少假其衷。

圭蓽逸民宅，羊鶉處士衣。
人才于古有，天命與時違。
初不厭肥遯，終何辭大歸。
初終兩題目，君自一其機。

經史舊家風，薰陶磊塊胸。
書堪干乙夜，學未輟三冬。
豹畧得無用，虎頭能不封。
漢勳留我頌，相許細形容。

幼拋南聚落，晚據北叢林。
道貌枯中澤，禪機淺處深。
山腰雲出沒，水面月浮沉。
賈島勘還破，牢籠付一吟。

絳帳橫經後，青燈曲几前。
酒杯閒留坐，茶椀幾忘眠。
虛受口三益，平反詩十愆。
未闌賓主意，相約更明年。

筆研爲謀左，風霜與歲瀕。
犬呿如不夜，雞噤似無晨。
杖屨喚行客，衣冠辭主人。
願言偏强飯，涵養竇庭椿。

夜榻無高枕，秋燈有短檠。
嗜書如女色，敲賦若金聲。
豈是長貪者，何其太瘦生。
功名猶欠子，子不欠功名。

甚矣身如幻，加之跡若浮。
妙山孤倜儻，良友貳遨遊。
水挾月涵夜，風推雨鬰秋。
物來吾不拒，隨件以詩收。

可言詩已矣，多學識之與。
牛尾繄經始，羊腸殆緒餘。
江山開闢後，情性渾成初。
機械相融處，真成可起予。

孰是文之用，茲其道所藏。
典謨書渾渾，晁董策洋洋。
唐宋建長策，韓歐蹈大方。
過庭詩禮次，歸更議其將。

滯舟推若泥，逆水去如還。
已歷三辰次，纔行十里間。
千斯吾命薄，獨爾破天慳。
所頼聖賢事，其初不厭艱。

年老未歸老，旬休那得休。
將迎金屋客，方便石門遊。
白浪海之怒，玄雲天也愁。
詩情不關性，正爾自夷猶。

程子軻而下，韓公漢以還。
彼非孤所上，人莫奪其間。
死後虛名滿，生前實效慳。
始吾謀向背，其决不勝艱。

有底杜陵語，不驚人不休。
筆端非外鑠，胸次有天遊。
自發人三嘆，而銷我四愁。
忘其舒若疾，何適不猶猶。

西清人表表，南澗跡陳陳。
麟筆可無託，鴈行猶有人。
姓名知子舊，聞見與吾新。
自分寧攻苦，相期勿抗塵。

白露一旬後，秋分三日前。
幕中餘暇日，城上肆華筵。
卓立參天木，橫陳撲地烟。
主人非獨答，客筆不如椽。

山鄉仍水國，玉露更金風。
置印龜䶲上，揚鞭馬首東。
勤渠蓮幕客，款曲綉衣翁。
言我坐詩累，至今依舊窮。

文書聊却掃，耳目且恢張。
海大水歸往，山深雲退藏。
春雷溫也厲，晦月闇而章。
萬象相關處，悠然興味長。

三命孰如李，五星誰似袁。
目前談者衆，足下悟其玄。
歸養老和病，看耕田與園。
他無可推步，君往扣侯門。

箕帚當人室，繅紉起我家。
所羞轑釜爾，其憚下機邪。
剪髻戶盈屨，斷絲書滿車。
天何奪之速，不待服褕霞。

笄珥初歸室，繅紉共起家。
清風依玉樹，和氣茁蘭芽。
送子歸黄壤，收名入白華。
大書彤史上，誰謂過于夸。

雍雍瑟配琴，詩禮五青衿。
四舉一門事，三遷平日心。
桂枝方日長，萱草已春深。
咫尺青山裏，蕭然隔古今。

養成中饋德，留與後人言。
翰墨其餘事，詩書蓋上根。
不徒爲大母，猶復見曾孫。
蕭瑟堂前意，青葱雨後萱。

僧戒阿誰受，法儀何處迎。
兩回經夢境，三歎悟人生。
食已難爲强，衣猶不憚更。
得非禪力重，去住自由情。

讀書初有激，知命復何營。
熊掌酒中趣，鴻毛身後名。
山川揫寶氣，學校戛金聲。
老驥隨駒逝，若爲泉下情。

苧麻功敏裕，蘋藻意精忱。
和氣分珠樹，悲聲寄藁砧。
一天無後望，三紀有初心。
后土相知處，千秋墓草深。

輕甘相潤澤，清苦自磨磋。
數矣充周賦，優哉中漢科。
上分之左竹，公付以南柯。
天不憗遺意，其如人望何。

四海鄭元樞，三朝范石湖。
利光騰鶚表，自足濟鵬圖。
芝檢豈欺我，朱轓何負余。
幸而廉吏傳，名與泰山俱。

永平稱善狀，長樂沸廉聲。
孝史行于世，尚書薦以名。
匪朝金馬去，有頃玉樓成。
不是文星墜，文星復太清。

鴻漸南中掾，鶑喬西外丞。
華途于此奮，厄算廼吾乘。
妙學家傳鉢，殊科世續燈。
茲其有以死，名死實何曾。

歸相起家翁，繅紉奮婦庸。
初心光四教，末願滿三從。
已已谿毛薦，行行馬鬣封。
斷機遲後效，黄紙賁青松。

始託得其地，中傷乖所天。
心猶持七戒，教不廢三遷。
大本中孚卦，繁文內則篇。
區區彤史筆，未足遠其傳。

萬物叢中要獨行，榮枯不愛與時爭。
翛翛水性雲情重，栩栩仙風道骨輕。
飯顆一時工部瘦，首陽千古伯夷清。
未言鼎鼐功猶在，雖竟無功也有名。

作意偷春破隊行，橫翔捷出不容爭。
窗前納月神光白，水上乘風縠漏輕。
違物行歸廉士潔，傲時身中聖人清。
賞音不遇林和靖，也是花經第一名。

素妃勇作探春行，紅紫躊躇不及爭。
萬物莫移天性淡，一毫無累世緣輕。
雪霜得伴成三白，松竹爲羣免獨清。
中壓羣芳外相混，有名常處以無名。

卧駭窗紗已報明，籃輿札札破霜行。
踏開凍淖瓊漿溜，摇動凝梢玉屑傾。
山色喜人猶念舊，鳥聲冤客不留情。
從今得檄莫嫌出，後集詩猶編未成。

太初盤古造乾坤，鬼力神筋擘混元。
妙果雖圓心不有，凡身已蛻跡獨存。
女媧石带補天色，波利巖餘飛錫痕。
想與南安白衣老，三生元是一精魂。

清風撲袂冷颼颼，吹到盤山最上頭。
石室少開嫌俗看，蓮花時落任僧收。
銅人閲世幾寒暑，木客嘲風誰唱酬。
故老相傳半疑信，粥盂茶碗慰吾遊。

官不勸農農亦耕，詔書那可廢常行。
烟霞自避旌旗色，魚鳥相疑金鼓聲。
蝶急豈遑追夢覺，鳩閑猶强管陰晴。
忙中偷得須臾暇，聊借江山答太平。

共閲文場幸小休，燕齋還我舊天遊。
青燈影裏消除夜，黄菊杯中漸送秋。
此念在家身在客，吾行非去坐非留。
諸公往往離懷惡，曾悟乘流過坎不。

士人臭味自薰蘭，一度相逢一破顔。
隨牒抗塵吾著急，弄花踏月子偷閑。
熟眠無夢到槐國，佯醉有人扶玉山。
李杜吟魂已長往，興來時以筆追還。

小峴豐碑大陸書，摩挲蠆尾掃龜趺。
機雲宗派公家是，晉宋文章此外無。
方被春牽時夢草，豈爲秋動輒思鱸。
行藏俱不達情性，在在江山聽指呼。

臘雪紛紛天散花，餘清不但茁梅芽。
更添西漢賢良種，聊振中興宰相家。
雙手幸猶堪活國，百年元不在餐霞。
壽隨名勒南山石，石可磨礱壽莫涯。

落霞未厭我來頻，一度來觀一度新。
出沒無時鷗弄暖，飛鳴不禁鵲思春。
物華幾換江如故，沙界常空世自塵。
料得西山仙隠輩，且憐且笑倚欄人。

强號梅爲自在春，淡粧貴不失天真。
園林爛熳空多事，籬落伶俜倒出塵。
無竹無松自風韻，得江得月更精神。
清高惟雪可相配，次有冰臺兩玉人。

過家來上塚頭山，禽鳥歡呼勞我還。
石礙猶前溪水勇，風吹不動嶺雲頑。
菅茆尚向燒邊翠，鬚鬢偏從鑷處斑。
吾坐奔馳累如許，此詩不分魯齋閑。

只被饑寒兩字催，輒輕洶湧易崔嵬。
篙師方借北風去，驛使忽將南信來。
鍾鼎孰非相邂逅，江山何惜且徘徊。
松風蘿月良收拾，猶勝垂囊將手回。

數自離家今幾程，半風半雨半陰晴。
白雲故作關愁色，烏鵲爭爲報喜聲。
來耗得梅偷傳送，去途惟柳管將迎。
囊中少带江西雪，見說五羊烟瘴輕。

世味不分甘與苦，吾年未老已先嘗。
爐邊醉後暖生睡，雪裏饑餘寒欲僵。
出處任緣常夢好，陸沉隨分自心凉。
經過少敘江山舊，魚鳥多情尚未忘。

轉徙廬陵邂逅間，青燈相照稔相看。
那知文社春隨冷，未放交盟血便寒。
腰强豈猶便歛板，手閒何不試彈冠。
山巖倘久奇文塞，我辦工夫續子殘。

曲江而下水多石，大庾以南山半茅。
相國猶餘心裏印，祖師更剩杖頭包。
依稀舜樂宜人聽，零落韓文任客抄。
氣候太偏風土惡，今詩聊解古人嘲。

火氣之餘金氣乘，嶺南寒暑獨無憑。
雖非滷地亦卑溫，不必梅天皆鬰蒸。
椰子簟凉膚起粟，荔枝膏冷齒生冰。
休言惡地欠霜雪，似爲貧家省絮繒。

海裏山巔著數椽，舂容仰止已翛然。
仙家自我有方丈，沙界從今無大干。
萬物長春天不夜，清風莫逆月忘年。
神遊不制夢回興，未了君臣父子緣。

祠宇眈眈海岸頭，况逢冷夜更清秋。
風前塵外笛三弄，飯後月中茶一甌。
借我孤舟隨水住，乘時一棹與天浮。
舊談八月流槎事，豈料予來傍女牛。

同郡同年五弟兄，兩人猶幸竊餘生。
要閑莫苦追名路，得健休冤落選坑。
一別九年頭半白，三城重見眼增明。
相從詩酒莫相舍，分散何時又合并。

五更起望大洋東，遠水摇蒼日湧紅。
暘谷初開羣蟄起，咸池一洗萬塵空。
頓令穢濁河沙界，都入光明寶藏中。
事了不知功小大，列仙誰是狄梁公。

昨日我登山閣上，前村人落世塵中。
今還望望尋村去，復覺區區與世同。
眼界那分清與濁，心機已破礙爲通。
撙齋寄語靈洲老，莫向空邊更說空。

枕中肘後爲渠空，效驗如何小不同。
失馬安知非後福，獲麟未必不終窮。
紀昌已費二年學，造父猶爭三日功。
了却酸辛殘事業，從教運塞與時通。

章貢三年兩到休，况今又落最南州。
思歸梅嶺不相夢，惜別葛溪猶漲愁。
子爲坐窮知理道，吾從遭病憶交遊。
明年肯爲槐花出，來看海瀕天盡頭。

廣南一路逢春早，幕下諸公醵飲遲。
莊蝶舞風忙似我，杜鵑啼月怨歸誰。
梅兄樊弟風流態，魏后姚王富貴姿。
過去那容更追賞，且隨見在醉殘枝。

我來已作一年癡，敢問諸公幾許時。
客裏酒杯初到口，風前花片半辭枝。
尚餘魏紫姚黄在，安用桃紅李白爲。
公事相尋無了日，得閑莫更負春期。

春來如柅去如流，遲速乘除不自由。
人道朱明陰見迫，我疑紅紫老知收。
蜂圍蝶繞爭依戀，燕語鶑啼强挽留。
惟有杜鵑却相亮，聲聲勸道好歸休。

白晝雷驅風入城，豔陽天氣太陰生。
方看雲墨濃翻汁，俄駭天河倒瀉聲。
布穀殷勤休勸客，添丁長大即歸耕。
落南少有知音者，且與候蟲相對鳴。

嬉遊那欲食前言，俗事不容人出門。
屋上風餘中夜響，津頭水過去年痕。
梅無未熟青青子，竹有新生𧥄𧥄孫。
白放春歸太空去，哢禽聲裏似啣冤。

信筆揮成五七言，敲門豈復作推門。
江河自有長流勢，斧鑿俱無未沒痕。
雨带客愁橫白帝，風吹閨怨入烏孫。
公于樂府有餘思，更爲楊妃賦所冤。

海邊城北最高峯，嶺外浮圖第一宮。
落葉掃空春乍至，浮雲捲盡日方中。
登高已幸容鄒湛，向暖那應笑郝隆。
收拾物華壯歸色，囊中不是去年窮。

拄到烟蘿最上頭，試詢達磨問浮丘。
仙人安往佛安在，木葉自沉雲自浮。
胸次不堪全汩沒，公餘無廢小嬉遊。
杯盤各稱家豐儉，有即莫慳無莫求。

冷落江西香火緣，嶺南人少問吾傳。
一行水陸餘千里，兩歲風花僅百篇。
句眼竟誰知落處，古囊長是挂閑邊。
獿人常試斲泥手，客裏相逢喜欲顛。

學結蒲團禪板緣，黄梅衣鉢問誰傳。
彌天北秀經三藏，曠劫南能偈一篇。
夢幻固知無起滅，虛空安得有中邊。
無人語此聞君至，急著衣裳倒且顛。

少陵入蜀倚嚴公，捧檄非無米可舂。
懶教纖腰舞楊柳，來遊上幕看芙蓉。
十連豈吝回青顧，千戶猶疑羨素封。
忝是故人恨無力，一樽時復畧從容。

孺子未來圯水上，遠公已過虎溪頭。
佳人密邇不相見，弱水瀰漫那自由。
非負酪奴辜玉友，莫誅風伯訟陽侯。
明年訪戴留髠日，大白梨花爛熳酬。

江灣一轉一重山，自入江來幾轉灣。
檄到如風心倥傯，船行似箭眼斕斑。
三場題目那容緩，一切工夫未得閑。
夾岸青峯可相約，黄花前後待吾還。

易學淵源出義方，緒餘猶作漢文章。
名高未急蓬萊島，心遠寧專雁鶩行。
紙尾固無勳可策，松間殊有味難忘。
諸公論薦休聞早，且候珠璣滿一囊。

隨牒相逢瘴海邊，經從不爲小留連。
藍田晝短子姑去，彭澤春濃我欲眠。
近境曾無携具日，殊鄉却有對床緣。
天知道大話長意，借我黄花節以前。

太清儲氣置南荒，非我閒生誰足當。
瘦可以風饒道骨，白難爲月飽神光。
寧教大庾有山色，莫管長安無國香。
驛使借令不相外，孤芬未必合羣芳。

萬物無先我得春，誰言骨立相之屯。
御風栩栩臞仙骨，立雪亭亭苦佛身。
不放喬松爲獨行，猶容修竹作同人。
彼矜香色自孤者，不道未離香色塵。

受命于天已背時，形模骨相歲寒姿。
馨香事業清風覺，枯淡生涯皓月知。
簷下橫窗誰領畧，溪邊照水自娛嬉。
嶺南驛使雖相愛，送入京華豈所宜。

愧無毫髮補于公，老不相饒病見攻。
夜雨燈窗清苦後，春風枕席黑甜中。
頻餐粥飯長教健，僅活妻兒不管窮。
飽計須秔醉須秫，爲吾蚤策買田功。

風月性情狂莫羈，簿書今不放人嬉。
舊攻日課歸乾沒，新負時名入坐馳。
白雪陽春挑我和，高山流水結誰知。
髭髯能美非窮者，恐到窮時莫罪詩。

簿書不放出公門，飯罷舂容步後園。
燕子方歸猶認主，竹君未老已生孫。
姚王泣雨淚含怨，望帝啼風聲带冤。
新舊兩重公案在，一依詩律與平反。

五羊一住閲三冬，諳盡人情與土風。
醫拙市空多藥物，肉平官又少庖工。
大寒氣候初中伏，稚子顔容七十翁。
天下豈無遊宦處，吾車不復指南中。

轉蓬隨牒入番禺，中土交遊愈見疏。
嶺隔不容南至雁，水分無復北來魚。
往還一介動千里，終始三年纔兩書。
所頼清風與明月，時將吾夢到君廬。

久落殊鄉今始回，學門未改舊崔嵬。
交遊髭鬢綠成白，齋館簷楹朱上煤。
同舍無多登仕路，連年已半入泉臺。
閽人怪我面塵土，不道功名心亦灰。

新自梅關返葛溪，天心不與我心違。
市廛城郭依元在，親戚交遊過半非。
紙上銜猶仍舊署，腰間带已減初圍。
候門童稚倚廬老，幸不空教賦式微。

斷梗歸從南海邊，絕長補短恰三年。
聲音幸未移蠻氣，鬚鬢疑猶带瘴烟。
走俗抗塵吾老矣，吟風弄月子超然。
鶴袍可著終須脫，鐵硯雖穿請更研。

鶴髮雞皮十二人，非親非故即比鄰。
觥籌交錯情初洽，舌本瀾翻事半陳。
父祖艱難猶在耳，兒孫憤悱可書紳。
主人未似賓之老，浩嘆何當老似賓。

東君無力破天慳，紅紫遭時得志難。
多可幸然風借暖，少恩傷是雨遺寒。
云云無謂鶑情沮，僕僕何之蝶意闌。
爛賞未酬無慍見，計春之日限猶寬。

春初弄色取知音，旁午尊前獻孔壬。
紫守不堅紅更怯，風來無度雨仍侵。
鶑狂猶妄起羞口，蝶老未知求放心。
解道不如歸去語，得非知禮識機禽。

衢婺徽嚴水固豪，其如所至與山遭。
當難進處雖回避，到不平時輒怒號。
出峽衝開崖脚闊，迎潮激起浪頭高。
乘風終作歸墟去，畧湧三山駕六鰲。

在在衣冠滿坐傾，欲從言下得公卿。
那知胸次重風鑒，不放舌端輕月評。
天地莫能逃氣數，江湖無處掩名聲。
鬼神推出中都去，乞與王侯斷死生。

數自初旬至末旬，雨猶末了雪相尋。
千山草木收元氣，萬里乾坤入太陰。
城郭譙樓吹凍角，郊原驛舍擣寒砧。
靜聽年少心須折，幸我已無年少心。

大寒已過臘來時，萬物那逃出入機。
木葉隨風無顧藉，溪流落石有依歸。
炎官後殿排霜氣，玉友前驅挫雪威。
寄與來鴻不須怨，離鄉作客未爲非。

歲晚乾坤閉未開，地中方蟄振天雷。
山雲已覺成輕出，塞鴈何爲獨遠來。
失學齊侯隨馬去，甘爲墨子叱車回。
從今行止休多問，有尼安知不有推。

閩廣江湖人造朝，水行陸出路迢迢。
誰知鷗鷺爲高尚，我與江山是久要。
多詐青雲猶見誘，少恩白髮不相饒。
往哉粗辦老焉計，三徑一丘歸自聊。

四百年間將相誰，豐功偉績竟何歸。
生前有望榮招辱，死後無明是反非。
麟閣故基爲草鞠，雲臺遺屋與烟飛。
桐江自漢至今日，依舊行人指釣磯。

臣生差晚十餘年，八彩堯眉僅一瞻。
鳳出未能前附翼，龍歸不及上攀髯。
山頭鑄鼎爐長冷，湖上號弓淚滿霑。
漠漠穀林無認處，城陽烟與草相黏。

三過靈山總有緣，曉無逗靄晚無烟。
橫眠吳楚中央地，高拄東南半壁天。
芝草本爲人所上，水晶猶得氣之偏。
山靈還有中原意，更爲時生十數賢。

巖腹刳爲半月形，全功天且不能成。
勿嗟圓處便生缺，猶幸晦中堪養明。
更朔還多終有望，受虧已久得無盈。
願言鍊石補教足，使我衆生眼界平。

盤盤矯矯卧龍峯，傑閣崢嶸龍腹中。
柱脚下懸危踏軟，簷牙高豁巧銜空。
江山互以青相繞，雲霧時翻黑自蒙。
物態任呈千百種，倚欄吾自嘯清風。

落在京華九陌塵，鏡中無日不眉顰。
未論妻子其如母，不奈秋冬况復春。
餒食且將蔬作肉，寒炊寧免桂爲薪。
餘無可獻逐貧賦，寄與知音舊主人。

先德曾同贛上官，六年今始到門闌。
寒溫畧敘顔初破，存沒徐詢鼻即酸。
可著江山胸磊隗，不遺今古舌瀾翻。
弟兄幸是洛中派，一炷爐薰更反觀。

初悔投身落海涯，擁車猶幸襲蹤來。
畏途機械鹿貙虎，晏歲風霜松竹梅。
分首二年眉慣鬰，舉頭千里眼傭開。
江山不隔往還夢，一夢醒時悶一回。

轉蓬分首入梅關，千里空餘夢往還。
把酒無非酹明月，鳴弦不復鼓高山。
匆匆六載重携手，草草三杯一破顔。
相聚勿嫌寬數日，天于吾道意常慳。

瀟灑一區山四圍，朱簾高捲晝陰移。
三竿已上其誰報，一線初長也自知。
鼓腹曬書春拍拍，蓬頭晞髮暖垂垂。
晴窗大得志機趣，渴爵窺盆更不疑。

綠繞青圍春一窩，精廬突兀在烟蘿。
地容牆壁剩無幾，山視樓臺高不多。
馴爵諳知僧自在，吠尨怪見客相過。
古音獨幸黄鸝會，挑我風前一再哦。

松筠邀我梵王宮，耳目俱醒骨肉融。
風雨收聲禪入寂，烟雲歛色法歸空。
出浮漚外不生滅，從浩劫來無異同。
問數比丘皆卷舌，舌雖不卷亦無功。

半住山西半廣西，一家兩處互憂疑。
北音不至雁之扉，南□先回梅所私。
橫膝未能忘舐犢，齊眉何必□□□。
俸餘一一持竿去，兒女分爲飽暖資。

往年休歎去駸駸，只數今年且十旬。
稚綠已爭欺旭暑，老紅猶强護畸春。
水平似面因風皺，山遠如眉得雨顰。
物態到前長是笑，不知物態總關身。

無我那虞物所侵，從教物與我相尋。
雲頭翻墨任濃淡，山頂潑藍隨淺深。
春色若空疑有著，天工雖巧實無心。
可憐杜宇空多淚，更笑黄鸝强好音。

或許伊川到聖賢，弟兄今又學伊川。
會將不二心傳印，還出無雙手續絃。
當道書中無大道，後天易外有先天。
更思猶合下功處，有一毫遺未大全。

數自傾心結友時，幾離還合合還離。
三年夜話燈知爾，千里秋懷月鑒之。
黄卷孰非歸領會，青雲終不負襟期。
相逢有一設不盡，前此區區枉夢思。

邇年前輩又凄凉，吾教他無敢主張。
飲食起居歸道德，笑嬉怒駡出文章。
南軒間氣初歸嶽，北客道風半落湘。
收拾發揮天所屬，公餘不可以它妨。

夜論語罷醉相辭，公尚留中我獨歸。
跡似雲泥長落落，心如秋月固依依。
淵明久轉非爲是，子夏方從瘦覓肥。
邂逅莫孤鎸切望，後期未必不相違。

西士無傳不得宗，我公况是有家風。
長卿東望輕雲夢，太史南遊小祝融。
萬里饑寒民所德，半生辛苦學之功。
擴充更卒晚年業，殺等猶爲小蜀公。

久別重逢岳麓邊，未遑扣謁已招延。
杯盤一笑心相下，風雨三更膝輒前。
我愧莫當公過禮，他求無復此同年。
年來天厭義風薄，借喫湖南作樣傳。

傑閣崢嶸著樹間，門從好色未嘗關。
簷前珠箔開平遠，坐上清尊答燕閒。
能卷塵心三曲水，欲迷客眼九嶷山。
主人胸次俱收拾，筆力雖饒萬象慳。

湖深無敵岳無倫，流峙云胡各駿奔。
水守以兼常下下，山□□分固尊尊。
蒼梧螻蟻慕虞舜，彭蠡鱣鯨切屈原。
吾與大通合爲一，有懷何必問乾坤。

來怯南中氣候偏，歸乘不熱不寒天。
口防湘濕未安食，身忌粵嵐猶擇眠。
山不相高谷水過，天能自不與江連。
到前却入江西路，耳目相諳性可便。

方嶽分爲五太宗，江南崒嵂祝融峰。
中天自立如皇極，支嶠相歸若附庸。
湖不多浮爲所鎮，斗猶小退避其衡。
太高要以卑爲德，七十二君休更封。

混沌誰將竅鑿穿，巨靈留巧與人傳。
坎中著脚疑無地，缺處回頭却有天。
穴虎將風時出嘯，淵龍挾雨夜歸眠。
瑶臺瓊室人難住，佛未來時必是仙。

谽谺萬狀眼中奇，四顧三嘆天下稀。
秦帝詔方宣美意，徵君心已悟危機。
追隨談姓俱韜晦，邂逅涪翁併發揮。
却羨桃源人更會，和名和姓襲鴻飛。

五公稷契益臯夔，朝蹟纔安輒復危。
始信君非讎格處，皆緣國是有摇時。
高山日矯行人首，喬木時顰故老眉。
莫道落南非美事，也多添得永州碑。

危機垂跌又平過，宿處捫心幸蓋多。
初月曲如鈎倒挂，長江平似鏡新磨。
四聽群動詒音寂，中有一禽呼字訛。
萬念俱灰眠即熟，終宵無夢入南柯。

天限華夷數十峯，秦王始鑿始相逢。
勞民浪闢嶠南國，失德徒成身後胸。
楚粵未爭尋丈遠，炎凉無復半分同。
賓鴻諱入嚴關去，吾策如今不似鴻。

誓不南游今復遊，東西雖異等南州。
妻兒累己何人免，行止關天不自由。
伏櫪過都從野馬，乘流遇坎任虛舟。
嚴關猿鳥休相笑，更過梅關笑却羞。

散客强名邑大夫，琴堂餘暇北窗孤。
燈前夜雨無寧竹，枕上秋風有戰梧。
懸望北音思射雁，滿懷東道夢烹鱸。
白雲一望二千里，羞聽林間反哺烏。

晴宵如浸晝如蒸，變氣知從激處生。
風不相饒乘木敗，火猶自負與金爭。
纖阿洗月爲純白，少皞澄天作太清。
宋玉所悲吾所喜，長哦聊復發秋聲。

放散衙曹小退安，閉門開架檢書看。
簷前月色生寥寂，屋外風聲長隙寒。
灰火撥愁頭屢點，燼燈挑喜指頻彈。
家人知我飲機動，大白梨花送夜闌。

中都倥傯合還離，臆料雲萍不復齊。
官下有緣俱嶺表，社中何幸更江西。
四民自喜歸摩撫，百嶂相爭入品題。
嗟我簿書塵裏坐，來篇疑是辟塵犀。

芒芒草色木方枯，泱泱乾坤氣又噓。
凋歲似吾華髮後，稚陽如子妙齡初。
冬寒乍熱宜磨墨，日短初長好讀書。
一字未之曾究竟，百年何者是權輿。

冬令將終尚未霜，伏陰猶强遜愆陽。
連旬逗暖日驕放，半夜邀寒風怒張。
蟲不開關平引退，木無背本隠歸藏。
道消固自有時長，世事那由得汝忙。

一晴初已涉秋殘，晴到深冬興未闌。
不雨臨空聊爾濕，無霜元是盛哉寒。
出乘氣末羣陰亂，歸抱精風萬物安。
深省莫如堅坐是，還家毋更負蒲團。

日月隙中容易過，歸期我與歲相蹉。
雪霜使氣張湯酷，風日容情下惠和。
木葉先凋歸宿早，梅花後發得春多。
輿臺不識吾忘物，猶怪鴉鳴慮有他。

籍甚江西汝水頭，功名驅作嶺南遊。
當機筆易千人陣，得意詩輕萬戶侯。
炫晝江山供泛愛，酣冬風雨送牢愁。
脚皸莫患無堪軟，四海多情涂柳州。

經史百家書挂眼，唐虞三代事蟠胸。
不孤父祖餘良貴，猶累妻兒一素封。
賢者大凡先鉏鋙，貴人强半晚遭逢。
况余先慶未曾報，天意初違後必從。

足輕橫桂易瀟湘，背負唐瓢李賀臧。
何者江山非痛快，孰云杖屨是乾忙。
馬遷南歷靡遺記，陸賈北歸元儉裝。
徒折梅花寄消息，家人眉豈不空黄。

重屋崢嶸據道周，浪行良勸小淹留。
星無匿彩天澄夜，雲不遺瑕月粲秋。
金氣方張猶重殺，物華已結未多收。
老來姑置行藏事，它日其懷獨倚樓。

不寒不熱小梅天，千里歸懷正所便。
嫩笋觸沙抽犢角，新荷拏水握兒拳。
游絲有緒誰紬繹，野繭難繰自裹纏。
歡伯疑吾猶著物，殷勤送至汗漫邊。

一意貪歸百事忘，其如耳目觸吾旁。
女桑醉日多相靡，孫竹驕風半自强。
螻蟈無稽言語泛，蜻蜓罔念性情狂。
鳲鳩占盡世間拙，未害云爲蹈大方。

文章事業宋名臣，潁上輕投未老身。
葛水衣冠凄欲斷，沙溪泉石鬰空陳。
高山踞視廢興事，喬木坐邀來往人。
碑未失真公手澤，中餘廊廟舊精神。

六一先生自不磨，太丘興卜植僵多。
牛羊莫犯墓塋者，風雨其如阡表何。
器識誰能三世合，規摹可復百年過。
豐碑幸出老彭手，讀罷寧容不一哦。

族出于仙住傍僧，羞爲春事與時爭。
長專太白山涵潤，獨淹中秋月滲清。
色染真空如自失，香熏正覺若相成。
靈雲有幸相遭遇，不要桃花作證明。

社到如今已有涯，陰罅陽隙卒乘之。
風雷撼夜何相激，桃李催春不自支。
鴻狃猶寒忘去計，燕疑未暖爽來期。
杜鵑毋怨鶑毋喜，春早春遲自有時。

孤絕招邀杜道過，支筇不足更捫蘿。
旁無斷岸乾坤大，上有餘天日月多。
道限與空歸不二，色塵隨幻入無何。
虛中元自寄吾實，往古來今不可磨。

初嘆來遊未必重，等閑十載又相逢。
壁間故跡塵輕涴，物外初心病暗攻。
坐上酒生冬暖意，檐前梅弄歲寒容。
半酣僧不須烹茗，自有山雲可盪胸。

孔欲華顛禰妙齡，忘年不足更忘形。
弟兄偏是子眉白，朋友獨于吾眼青。
心若互馳常鑒寐，跡如相避各雲萍。
十年功已到千古，何日酣看又飫聽。

灘西地不愛其珍，虎豹文章善自陳。
縹節猶儲何尉粉，緗苞不納庾公塵。
性高霜雪摧難折，氣直風雷拔易伸。
寄語籜龍無傲主，主家今有似龍人。

禔棟重簷矯欲飛，與天相近可捫奎。
晴宵拄月輕烟漠，暝晝撐虹小雨凄。
燕客樂催雷響落，照筵燈壓電光低。
馭風騎氣非渠事，萬里青雲可以梯。

樓與主人俱卓然，主人步更與樓遷。
面前加闢山河地，頭上增高日月天。
指顧大千俄可度，拊循方寸浩無邊。
校讎所得孰多寡，萬物支離我混全。

國初名下數三陳，今代吾宗又有人。
兄弟已推眉更白，功名何慮骨猶屯。
濂溪氣韻娟娟月，康節襟懷盎盎春。
奮迅發揮吾敢許，穩登鸞鳳上麒麟。

舌本瀾翻郭璞書，試今措手驗何如。
星辰聚處收玄武，江漢潮邊避尾閭。
山水流形開闔後，陰陽受氣混淪初。
要參融結玄機破，心眼長教等太虛。

誰云素手動朱門，我固知君有道存。
鳳曆三元胸次具，龍圖八卦掌中翻。
懸知地理善之善，正恐天機玄又玄。
借使乾坤權在我，更當有以制乾坤。

巴西地不愛其珍，山影溪光輒自陳。
霜後竹饒松意氣，雨餘花奪草精神。
千斯態度出天功，百爾光華歸色塵。
好事至人寧外慕，反身元自有真春。

生于參政侍郎村，它尚詩書况近孫。
鐵硯無功招白眼，金函有訣動朱門。
天開西北衆星聚，地闢東南元氣溫。
要就其間卜佳處，胸中須自有乾坤。

吾生宜客不宜家，今趁輕舟傍淺沙。
天擁雲堆浮玉乳，波摇日影弄金花。
詩中已醉那消酒，飯後雖酲可廢茶。
安得長閑棹歌裏，清風明月任年華。

喜得家書睡不成，擁衾欹枕數寒更。
衝風鐵板俄驚曉，映日紗窗又報晴。
蹀躞過橋朝馬響，咄嗟爭道擔夫聲。
利名失脚時回首，雖未能忘也較輕。

海漲爲潮在在均，浙江別有主潮神。
聲摇地脈雷霆怒，風擘崖根贔屭嗔。
鮫鰐乘風噴立雪，虹蜺挾雨湧橫銀。
吾詩渠畫俱摹寫，試鑒工夫孰逼真。

王孫氣習窶儒生，壯士襟期老典刑。
疾俗如仇幾掃跡，貪書若癖至忘形。
風雲未會心先冷，水石無遊眼不醒。
獨據清高天所忌，吟邊分我小鷗汀。

桂隠心雖欲謝名，其如德與桂俱馨。
研窮詩學杜爲史，勘破賦家騷是經。
豹變不容藏炳蔚，鴻飛何遽入青冥。
淵明門下無車馬，竹杖芒鞋敢扣扃。

百好何嘗一徇時，遊心上與古相追。
不容萬物移吾學，猶得餘功到此詩。
玄酒太羹無痛快，光風霽月有長思。
披吟不足仍含咀，吾坐若忘行若遺。

吾宗昌大是蘭溪，況在蘭溪最白眉。
闖足鵷行初養望，策勳麟閣少須時。
中原自古須歸正，上策從今要出奇。
公自可爲蕭相國，求如韓信即今誰。

解官赴調出臨川，倒指侵尋十二年。
文學背時招白眼，功名迂路得華顛。
胸中要與天相似，分內姑安理自然。
素業更須頻點檢，有無可以上青編。

都下燈前別酒闌，我歸江國子閩關。
鯉魚不賜書來去，蝴蝶猶將夢往還。
抵掌伊吾灰壯志，折腰彭澤汗衰顔。
十年以後來相問，收拾俸餘歸買山。

筆頭紙上兩無功，擁被開篷眼自空。
石脈直尋江脈去，山光元與水光同。
春隨草木高低到，氣併乾坤裏外通。
反顧有吾即無物，卓然獨立太虛中。

農桑初軫素餐憂，幸爾天然大有秋。
壯穗凝鎌黄䆉䅉，柔絲滑杼白綢繆。
黎明婦女放雞犬，薄暮兒童歸馬牛。
飽煖自聊無背本，輕肥相尚莫如流。

緬止銀崖瀉玉泉，似乎有以使之然。
素虹挾雨斜搶地，澄練披風倒倚天。
山不曾分青自斷，月猶未落白相連。
掬清嚥冷吾能事，老不禁多凜欲顛。

乾坤無計嗇春妍，擁在詩人耳目前。
桃带酒容紅煦煦，李餘粉態白娟娟。
蜂情落魄華胥國，燕思嫖姚兜率天。
陽鳥獨參浴沂意，風前特賦詠歸篇。

江行終日聽江聲，忽怪潺潺聲較清。
泉乳融爲玉乳白，浪花散作雪花輕。
一船是水人心異，萬想俱空眼界平。
更作曹溪餘滴看，談空猶是强聰明。

傑觀安之險處佳，兩崖幾欲薄簷牙。
猶餘隙地盛泉滴，不礙長天放物華。
縹蝕以緗霜後葉，朱渝其碧水中霞。
有聲畫裏難爲色，色即謂空又一家。

玄冬連日太陰凝，醖釀開年滿意晴。
槁植驚春榮意動，孤飛觸暖偶情生。
心無外慕溪南牧，眼不旁觀隴上耕。
桀溺長沮渠輩是，休教知我爲將迎。

久別重逢笑脫頤，休談愁緒殺腰圍。
不如意處人人有，未放心時事事非。
蔬筍家風難以住，鶑花天氣速人歸。
歸囊强半詩材具，莫怪齊眉不下機。

夢與神遊會自然，廼翁于易發先天。
東周以上更三聖，南渡而來第一傳。
入室飽參誰舍瑟，過庭精意自忘筌。
勾稽小詘論思具，行侍玉皇香案前。

國初天下一文公，子豈他楊未襲封。
大地江山資本領，長天風雨發機鋒。
齊門不分輕彈瑟，魯廟何當細奏鏞。
未有可分和氣處，薰然煦甚自喬松。

隊吏衙官出勸農，前驅亭午駐南峯。
香烘貯霧含雲鼻，茶盪吞江納漢胸。
柳自放慵乘困思，花相學醉弄嬌容。
老人莫答韶光意，盡量相陪酒一鍾。

短檠方冊不增窮，窮到無錐文字工。
與我心同如印印，使人意快似風風。
江山信筆機之熟，天地忘懷氣所充。
耆舊錄中書隠德，其他無以易龐公。

廣東冬氣作春蒸，浙土如之得我驚。
桃李猖狂爭竊發，昆蟲齷齪學微行。
向南柳可爲先進，投北梅猶是後生。
物理乘除自相補，速成未必似遲成。

青陽用事到玄冥，萬彙營營幸歲成。
霜雪不仁偏嗜殺，松筠有道善含生。
巢居凍鵲常高遁，血食饑鷹輒下爭。
自反吾其不攖物，懸知物亦不吾攖。

閶闔初開黄道乾，貂蟬屹立侍中冠。
天高莫共星辰貴，地厚雖遥動植安。
萬物有歸元氣足，一毛無外太虛寬。
相期淺淺非相愛，稷契臯陶頭上看。

東都重會省初盟，爾許多年獨不驚。
二水牘中先署字，三城碑上復題名。
往還必有子孫契，離合面無兒女情。
功業相期非老事，願言仙佛學俱成。

銓法如毛動見繩，通班歲許幾人登。
銅章未有路能脫，鶴髮不無機可乘。
長策報君簪袚忌，短檠忘本簡編憎。
相期循吏傳中事，循吏傳中無所稱。

盤根玉嶺氣形全，擢秀霜林雨露偏。
傾國笑容斜媚日，惱人香氣上薰天。
禪僧悟道疑爲佛，漁父迷途似得仙。
印可幾人成白業，自身寧久墊塵緣。

春風已暢上林枝，况得連朝雨發揮。
越女嬌紅純任白，楊妃懲瘦少教肥。
微風遠送難言意，亂蝶潜生不肖機。
本是鍾山瀛渚骨，猶容蛻濁刺空飛。

磨礱抆拭費詩書，一點靈光與道俱。
不缺不圓涵霽月，無中無表澈冰壺。
真機已熟虛生白，幻法寧容紫亂朱。
照物之餘時反照，故吾殊不似今吾。

義根理密有餘功，更學商周雅頌風。
收拾江山開闢後，歸藏情性混成中。
天私北道君心足，鬼發其藏我眼空。
歸與友朋笑相賀，江西後社有人同。

三厄五窮能養詩，養之成熟氣混夷。
不知胸次是三代，可與筆端爲四時。
收拾性情歸大樸，發揮風月出多儀。
勘符容有一未合，更把大通相轉移。

天地未分先立經，自吾道外豈常情。
伊周孔子直方大，堯舜文王純粹精。
新犢生時無次剌，白羊熟後可縱橫。
有言終與一爲二，予欲無言是混成。

幾回雙脚爲親輕，未饜其親銳此行。
白面書生誰一顧，繡衣使者自多情。
祝融雨後山歸潔，彭蠡秋來水中清。
收拾還家自金玉，從渠喚我太高生。

螺山螺水愛其英，屬者分之太少生。
不啻海涵胸次大，猶賢泉湧筆端清。
百年事已餘長慮，千古功猶欠大成。
歸覓知音振貧顇，重來參我勘希聲。

大初分氣入三才，詩與吾生一處來。
胸次融教成樂國，筆頭點出是春臺。
摘君句眼詩三復，撩我吟腸月久回。
機械相投意相得，交盟不結自陳雷。

詩與時投未救饑，君詩况復不投時。
紛紛噲等揶揄甚，堇堇顔徒從臾之。
雅頌國風歸雋永，簞瓢陋巷付讎夷。
更充以易卒忘物，與自然遊了不知。

陰陽家者太高生，見謂青囊未是經。
舌卷東南諸海水，胸羅西北一天星。
與人後代爲長吉，疑爾前身是巨靈。
莫把山川爲道看，山川猶是未離形。

典謨訓誥飽蟠胸，一字于君未有功。
參到五行劉子政，轉爲三命李虛中。
牛毛有底事非左，蝸角孰何人不東。
肯自戚施相從臾，片言可送半生窮。

春風場裏一嬋娟，情性脂韋氣力綿。
外不自持如醉者，中無他歉若羞然。
避風皇后身傾靡，承露仙人手覆懸。
正恐梅知固相聘，含香自嗅不容傳。

太陰元是水之精，與水相宜妙莫名。
霽夜懸芒翻浪白，澄秋逗彩湧流清。
冰輪影裏山河見，玉鑑光中星斗明。
萬象主人收拾盡，一樽酬罷一詩成。

浩劫以來無限詩，牢籠收拾若爲齊。
未離聲病即爲韻，猶涉色塵皆是題。
三代後無非濮上，百年前豈有江西。
子其高出諸公右，恐太高時少放低。

初心半信術家流，百諾于茲未一酬。
一行無非占不驗，北平終是命難侯。
雲霄許我乘南鵠，江海教誰伴白鷗。
季主遊方逢賈誼，慇懃勉爲漢家謀。

一回艤艦一翛然，境界非凡人是仙。
山是平沉眠吐月，江如倒激仰吞天。
宜州乃事一朝去，快閣之詩千古傳。
正恐癡兒小癡耳，大癡身自與名全。

僕僕漫郎蹤跡孤，星星迂叟髮毛疏。
三千里外辭鄉後，十八灘前問宿初。
山未容雲思底麗，風猶與雪議權輿。
有蒲團在不能享，吾策從初悔讀書。

挈家隨牒一陽初，視險如夷舟當車。
贛石罅中漁路寢，楚天包處燕蘧廬。
木無棄本藏于密，江不辭流受以虛。
萬物外吾詩者少，惜乎南燕久歸歟。

小詘南遊得大觀，天函無際碧相環。
盤黎錯䝤周遭海，亙縣綿州詭譎山。
自幸賞音毛穎下，相爭充數錦囊間。
更無可以重收拾，莫怪吾詩今次慳。

吾輕瘴海易烟嵐，去歲今辰訪古儋。
壹意良民誰似漢，百年循吏莫如譚。
鶚書已費幾將上，熊軾猶便再落南。
報政不須入郎選，上方濡筆與公簪。

青山罅外見青天，翡翠屏間一鏡懸。
表裏集虛生至白，初終持滿得長圓。
光明照處人心足，混沌開時物理全。
它義多慳茲獨否，天無偏意有時偏。

崒嵂窮頭與漢齊，谽谺深處著招提。
居焉若寢瓊爲室，登者如仙玉作梯。
雲竅旁通吞日月，烟蘿倒拔挂虹蜺。
我來已落葛翁後，姑拾其餘細品題。

遭罹意外罷微官，更被歸途瘴見奸。
僕從阽危諳遣鬼，妻孥瀕死謝還丹。
回頭海表山如許，屈指江西路若干。
先遣一書報兒輩，吾其老矣幸平安。

奇觀曾邀我命車，回車人問景何如。
山經盤古穿窬後，水據玄冥漏泄初。
勝跡遺留名利輩，塵心昭雪市朝餘。
重來雲霧不容入，魚烏相嗔太闊疏。

長安百二漢山河，更遣南征兩伏波。
自計有何饒社稷，相尋無已枉干戈。
一時夸大心難制，千載英雄跡未磨。
逐客乞靈幾前輩，豐碑費我小摩挲。

贛邑交遊十大夫，忘情詩酒邵雩都。
籋雲矯矯新龍友，栖竹亭亭舊鳳雛。
燕馬北歸休晚念，海鵬南運壯初圖。
雲來後好今分付，車笠重盟幸勿渝。

歸心如矢路如弓，坐兀輕車又短篷。
百爾動摇山特立，千斯窒礙水旁通。
往哉火倒西流影，行矣霜迴北至風。
細數離官到家日，一年强半在途中。

舟行所至與清逢，殊覺今清又不同。
山到江湄窮則變，水歸峻口窒斯通。
秋風鏖葉地頻顣，夜月鑠雲天屢空。
兀坐篷窗閑四顧，太虛還似我胸中。

新築謀爲老者安，落成誰料莫近軒。
月窺窗牖如顔色，風戰簾帷若笑言。
懷裏寂寥霜後橘，階前蕭瑟雨餘萱。
榮途他日饒榮報，亡矣吾知不啻存。

飄然逸思發于天，三百年間一謫仙。
歌調誰歟追白雪，頌聲行矣擅甘泉。
山林新築夢歸處，學校舊遊愁到邊。
回首不堪更開口，相過聊復茗甌傳。

詩肩重與轂塵摩，旁縣孤村邀我過。
晏晝江山開調遠，晴宵星月照臨多。
眼爲幻使不由我，心與空俱無復它。
百里一輪大圓鏡，發匳開幭鑑如何。

道固無方實以書，要于書悟道之虛。
雷風水火易經始，草木魚蟲詩緒餘。
萬理所歸爲寶藏，一真之外是蘧廬。
俚編道欲相磋切，不道亡筌自得魚。

宣化承流退自公，優柔厭飫有新功。
先天勘破道玄牝，後社推爲詩長雄。
情性唐虞三代上，篇章韶濩六䪫中。
河汾所續吾其再，首錄東吳兩國風。

過我跫然驚見君，無容膝處接殷勤。
火乘雲氣下爲祟，風挾水聲來解紛。
酒榼自隨酣盛德，茶甌相繼醒新聞。
黄扉青瑣從今去，大策清時翰墨勳。

千里羈懷那更秋，一陪行樂一忘憂。
看君俶儻足誰柅，顧我輪囷枝一虯。
卓令下車宣漢詔，周王前籍訪箕疇。
拔茅切不須連茹，吾自胸中有一丘。

刑鵝甕蜥敬祈秋，要解宵衣旰食憂。
天上大方張掣電，地中雷已起蟠虯。
霧雹黄長堯天水，䆉䅉青連鄭非蠻。
告違只上加餐祝，更祝俸餘歸買山。

七年三度奉從容，今見吾驚大不同。
雲霧蟠胸蒸疾雨，雷霆挾筆駕長風。
懸知文與意俱到，政要眼隨心併空。
度嶺重參過庭學，歸歟容更驗新功。

巨靈開闢遺遐觀，沙界之瀕碧水環。
外國連天疑信裏，前山點地有無間。
眼前群有自起滅，心與太空相往還。
至止歸歟何所得，心猶有剩覺空慳。

南景所陳詩所須，彼無盡藏入吾儲。
百川送海成其大，萬竅迎風受以虛。
敏則有功鷹得兔，勞而無怨獺求魚。
物華切莫遺毫末，兒輩還猶要緒餘。

稚時蔚蔚老椮椮，羞與其他木作林。
獨以高風資衆望，終爲明德累初心。
不容節抗皇天峻，猶幸根盤后土深。
自有茯苓堪自壽，願言黄帝勿幽尋。

天不與吾山水幽，却于何處小藏脩。
清風吾有術堪召，俗物自無機可投。
朝市眼爲方冊制，利名心與曲國疇。
令尹功成民所祝，雙鳬歸路在三丘。

自視其身不繫秋，片心寧被白雲留。
發蹤江右山青處，游睇海南天盡頭。
勾漏砂星光燦夜，羅浮竈爐冷含愁。
鼎新革故丹成後，乘興逍遥汗漫遊。

抗塵騎氣兩虛舟，久別重逢幸小留。
自分末留輕著脚，相期初度急回頭。
我嘗黄嬭真無味，若種丹田乃有秋。
所向殊途所歸一，他遊無以易天遊。

彼哉言者固云云，老矣歸歟敢自文。
不可以風霜後葉，何傷于月雨餘雲。
性情與物常爲一，鷗鷺容吾便入羣。
古道從來得今笑，天相知外任紛紛。

瘦筇輕撥火雲開，前若相招後若推。
康樂蒼梧充史具，祝融彭蠡效詩材。
况餘湘水故人在，曾爲阮家青眼來。
囊正自枵我輒癭，好音聽與雁俱回。

八載交盟尚未寒，相逢何處再開顔。
互隨宦牒往來次，俱在梅關南北間。
臧若諱忘誰是穀，觸如爭勝孰肱謀。
高軒有叩北窗問，人在羲皇上一頭。

他求無可洗塵勞，蓋海樓餘百尺高。
十萬人烟城繚繞，三千世界水週遭。
偏于物外有雙眼，正以胸中無一毫。
非與海鷗强相入，海鷗元自是吾曹。

二十年前到已曾，今雖重到眼猶生。
海無棄水歸斯受，山不留雲用則行。
去雁來鴻如互避，稚金老火若交爭。
天機養至相忘處，物意天心兩太平。

辟書未上意躊躇，蠻障無望車騎都。
允矣曲從人慫惥，往哉聊避鬼揶揄。
來鴻告至其欺我，去雁辭行蓋啟予。
南驥厭嘶自懷土，東思初不待蓴鱸。

詞場凡馬洗之空，學海波中得老龍。
尚韻許人賡白雪，正聲惟我識黄鐘。
素王不作無明主，賤子何之可附庸。
烏鵲正茲徒遶樹，鷦鷯還更乞相容。

徐行竢命退風鷁，决起乘時遷木鶑。
秋隼巧爲非義取，夜蛩工作不平鳴。
行歸寡悔蟻知雨，言至數窮鳩喚晴。
惟有冥鴻自高上，茲其不可得而名。

身後相多清議同，大歸何者是家風。
輕財笑餽三千客，重道爭祠六一公。
門未生苔車跡滿，館無廢帚榻塵空。
有人能繼碑中美，不與石相爲始終。

江左風流跡已陳，故家餘韻更何人。
雲霄浩蕩開雛鳳，歲月崢嶸逼老椿。
三釜未終身大暮，九泉無憾意長春。
北邙山下重回首，片玉空懷萬古塵。

所天之托半途蹉，剛把初心與歲磨。
家法子孫多令器，門風文武兩殊科。
猶餘三釜似榮矣，未拜五花如命何。
自有彤編爲不朽，斷機那枉費工夫。

盤盤胸次五車書，凜凜朝端烈丈夫。
詭道至前無肯可，危言及上有都俞。
熊羆聲撼據關虎，鷹隼氣吞憑社狐。
遺直莫容遺愛在，王公名字與湖俱。

置身松下莫忘塵，况在松之上置身。
荒壘中盤平卧斗，澄江外抱曲拖紳。
春熙天色如初醉，烟肅山容若半顰。
晉郡猶餘晉時事，幽人疑是避秦人。

未曾得雋利名場，猶敢犯危烟瘴鄉。
大庾嶺高梅挺拔，東莞天遠海汪洋。
其凡飽以史收拾，所異剛于詩主張。
歸數群雄可雌視，麒麟誰得礙康莊。

笑下籃輿上畫船，百千詩具已遮前。
川通諸海滔滔是，魚躍于淵圉圉然。
雲出山頭猶閣雨，風行水面不停烟。
囊中隨意亂收拾，容了勸農歸細編。

小隊近郊初省春，杯盤綿蕝意殷勤。
叮嚀通國老和少，黽勉及時耕且耘。
賣劍爾行移爾俗，買山吾退了吾文。
試于農圃相尋認，果是康州舊使君。

其奈魚蟲草木何，詩之機械也無多。
氣猶動志平心養，聲可成文泛口哦。
玄酒太羹君子淡，蕢桴土鼓聖人和。
鬼神天地與吾一，相感相通豈在他。

著書夫豈易乎云，不自鞭心不策勳。
望道初猶未之見，言天終可得而聞。
囿于有極非皇極，概以無文是至文。
萬一未能全免俗，寧爲八卦易三墳。

恍如仙去忘來蹤，意者騎鯨否馭風。
從使一身群有外，委蛇雙眼太虛中。
從教寶藏空華蓋，自與河沙色界融。
道是豁然猶未是，豁然無色也無空。

臨川戰戰渴飲水，行道遲遲飽食牛。
促織貪爲先具計，提壺欠作豫防謀。
知風鵲備全無患，報雨鳩言半不酬。
惟有海鷗忘物我，何思何慮任沉浮。

兩鬢閑時爲國蒼，况乘五馬小騰驤。
方當赤地頞皆顣，據爾黄堂心獨凉。
雷雨影從千里快，犁鋤忽起一時忙。
少寬郡守漢丞責，幸不空餐粟一囊。

君詩他莫與同年，絕岸孤峯自一邊。
氣質乾坤方判後，規模風雅未刪前。
相思鑑裏縻旬歲，自稔囊中擘一篇。
留與江西爲後社，子孫不敢作私傳。

客來非與景相期，萬象殷勤自四圍。
山以出雲爲顯設，江于朝海得依歸。
沙嵐昏墊雨湔祓，烟水汩陳風發揮。
公退云胡不私省，潜魚幽鳥也知機。

冰壺湧出水仙粧，鏡裏風生凈土香。
白表質成花受彩，黄鐘理具蕊含章。
翩翩仰面枝分蓋，𧥄𧥄齋頭子共房。
見說濂溪愛之酷，色塵于我自相忘。

中置金城外玉池，池荷挺拔效芳菲。
葉爭以綠環三匝，花逞其紅曳四圍。
龍國繢人供佛座，蛟宮縫氏獻仙衣。
使君未佛且仙去，紫橐朝真紅炬歸。

誰續寂寥洙泗弦，濂溪一轉至伊川。
只今洛派從頭數，之子龜山第二傳。
他道已融歸正道，後天猶辦入先天。
十年二廣參皆遍，不以支離易混全。

吾教落南無祖師，問誰傳得祖師衣。
淵明抵掌今誠是，伯玉摇頭昨似非。
相謝十州風月去，自擔千古聖賢歸。
歸囊道價重于利，未必轑羹不下機。

浪把柴扉爲客開，揖餘茶速又湯催。
應門老走忽解意，放入江西風月來。

崆峒不合識東坡，驕氣百年猶未磨。
今放晴烟弄寒影，安知非喜子相過。

吾疑子亦慣乘機，乃枉華軒扣竹扉。
不是梅花不相外，囊猶未癭若爲歸。

開窗攬鏡岸烏紗，歲月崢嶸任物華。
觸事輒灰心裏火，看書徒盎眼中花。

水色月華俱受清，藏中各自有光明。
夜來相遇影相射，幻我黄冠老眼晴。

凈蛻凡身一羽輕，安排兩脚踏長鯨。
忽逢一陣風吹送，直溯紫虛凌太清。

弱水空傳三萬里，瀛洲只隔一重關。
渡船莫傍梅花岸，岸上吾疑是世間。

羯鼓催春春尚回，况公夜擁軟紅灰。
五更溫厚東南氣，煦煦妓圍深處來。

風流青帝欲回春，先遣玉妃清路塵。
過眼被渠偷筆寫，雖忙猶得九分真。

竹籬茅舍養吾清，正恐人間識姓名。
毛穎傳神偶相似，爭先快覩輒傾城。

一塔數椽崖半腰，工夫草草意翛翛。
青山雖老猶兒態，邂逅吾人喜飲醪。

江瀕湱湱不容暑，竹杪騷騷那攬塵。
只隔一重窗紙影，蚤分俗客與幽人。

文書倥傯汗模糊，問有清凉世界無。
走借主人烟雨觀，幻吾身眼入冰壺。

蹀躞騏騮去路寬，西清太冷北門寒。
且將東觀編摩手，來作南康拊字官。

善刀初不露鋒芒，五柳圍門琴卧堂。
百里桑麻春塞眼，四時風月夜搜腸。

乘閑贏得答江山，答了江山未得閑。
墮淚碑中恩有剩，凌烟閣上事猶慳。

南來摸索子長胸，已有東坡獨秀峯。
再過峯前問魚鳥，盡歸陶令錦囊中。

與梅結友問爲誰，松竹中含霜雪姿。
竹豈寒盟已仙去，宿心惟有老松知。

千年一遇舜南巡，山獻祥雲水獻珍。
后土別無堪效意，百船裝出玉嶙峋。

參天韶石有餘奇，臣視金精吏武夷。
鴈蕩天台疑可僕，瞿塘灧澦得非雌。

十人賦分九窮寒，古說天慳今不慳。
一夜盡開多寶藏，施銀爲地玉爲山。

豈無毫忽補于時，用盡初心卒見遺。
不拔一毛徒自利，楊朱作計未爲癡。

初心聊欲以文鳴，開國何曾夢管城。
借不中書非所歉，秋毫元重泰山輕。

有時夜燕歸乘月，未始晨興出戴星。
半載初逢迎送事，五更已至短長亭。

豫章高處是龍沙，前歲曾陪醉孟嘉。
短白幸餘頭上髮，柔黄今戴廣南花。

壽星瑞世現光明，俄轉桐江作客星。
千載嚴陵後身出，風標氣概兩亭亭。

客星又轉作魁星，蚤應文科策漢庭。
紫氣初來朝北極，長鵾一奮刷南溟。

魁星又轉作文星，玉筍班分博士清。
鼓舞辟雍群弟子，依歸絳帳老先生。

文星又轉作郎星，曉握蘭香上玉清。
屹立太微東北角，是非時與上台爭。

郎星又轉作侯星，上據中階下列城。
時號嘉興爲輔郡，出分重寄護行京。

侯星轉作使臣星，馹傳軺車得按行。
天節前驅繡衣出，蔣山摇動大江清。

使星轉作副樞星，天柱天階兩手擎。
閹倖斜暉欲相射，迴躔退舍養吾明。

樞星轉作內平星，內得其平外亦平。
貫索已沉牢口退，又隨錢穀向南明。

平星轉作上台星，獨運璇璣握玉衡。
蹀躞穩行黄道闊，熒煌長伴紫微明。

台星久出照寰瀛，懶入端門傍御屏。
上扣北辰乞閑散，南歸長作老人星。

炎帝乘風馭氣行，前驅警蹕羽仙輕。
胸中一部鈞天樂，吐作衙官唱道星。

羽仙塵外學修行，未蛻那知身已輕。
露裏厭爲無事飲，風前戲作不平鳴。

風裏爲生露作糧，腹中瀟灑正清凉。
長歌商頌聲初振，細聽韶音味可忘。

靜坐幽眠自反聽，我新兩耳似蟬鳴。
今日更向耳邊噪，會忘歸真作一聲。

語那似默得便宜，蟬謾三歎復五噫。
養氣何妨爲孟子，知音不必要鍾期。

金華洞裏太臞仙，千騎來開萬里天。
領海百氛旬月了，餘功贏得坐三年。

束縛渠魁到帳前，指揮號令海洋邊。
潮循恩惠二千里，水道今無多槳船。

晉盜奔秦代勿追，碧油幢下晝陰移。
虎符不下軍民去，閑殺摧鋒老健兒。

珠商貝客市門聽，牙儈閑邊自品評。
郡將不收蕃船物，今年價比向年平。

侍帥太監眼非低，也愛州人爲立牌。
到得徽猷胸次別，政成渾不要人知。

教條花目不勝多，借使上碑能幾何。
不似民間亂收拾，從頭分入廣州歌。

廣州初怨失吾侯，徑入中都爲借留。
上詔廣人好歸去，朕心先已許潭州。

八碑新打挂舲齋，萬里春從碑上來。
墨本不須多带去，瀟湘有石可重開。

數事平反轉兩官，金章不博鬢毛班。
繼今功大勿全有，從古恩多寧少慳。

身離瘴雨脫蠻烟，自幸得歸如得仙。
更願留侯輕萬戶，不須辟穀也長年。

出逢春客放牛天，浩歎微官久自纏。
回首未能收白牯，歸家猶可養烏犍。

某曾同宦某同年，鵬翼摩雲背負天。
已覺卑飛難得路，未容高蹈重歸田。

四正宮中坐五窮，若于羣在不吾攻。
畏途過後猶寒膽，除目陳前不熱中。

廣文鄭子橐雖枵，司業蘇君惠已饒。
未到多多堪塞屋，也須僅僅得纏腰。

魯公乞米出于真，邂逅周瑜慷慨人。
借謂囊猶未爲癭，懸知甑已不生塵。

多金長者未嘗慳，豈獨于君故作難。
但道歸囊尚羞澀，安知不判給銅山。

主人長念客鳴腸，况復花封是稻鄉。
指廩何疑猶出手，歸艘豈患不連檣。

坡老不期遺李廌，歐公猶誤取劉暉。
點頭道有朱衣吏，今古相傳未必非。

明日譙樓榜已開，網疎寧免有遺才。
諸生莫作冬烘看，二老曾經眊矂來。

圓嶠方壺共五山，上隨潮往下隨還。
二山流落初何在，新喜歸吾几案間。

初得兩山排闥來，滿期突兀老相陪。
忽如雙劍擅飛去，疑是六丁爭取回。

長料負山人不多，眼中今失兩嵯峨。
非渠偶有夸娥力，如我太行王屋何。

浙峯既有飛來者，菱石能無取去人。
來去儻然均一理，歐公何苦把眉顰。

君今得我玉嶙峋，附搭東艘過七閩。
且試挾山超海手，休爲負石蹈河人。

南宗要勘北機關，踏遍江湖淮浙山。
始信廣東元有佛，打包依舊更南還。

重脫袈裟挂廣州，與人說法口如流。
放生池裏魚傾耳，受戒壇前石點頭。

終年盡日講楞嚴，舌自深藏口自緘。
脚指今將舌頭去，懸知滿閣是空函。

無苦那從復覓甘，堂頭與水已相諳。
猶將達磨泉中意，更去曹溪滴裏參。

制止寺中房相硯，曹溪堂上祖師衣。
舊家公案新拈起，兩樣機關一指歸。

里社聞名已數年，恨無傾蓋盍簪緣。
子初遊學吾遊宦，一笑相逢韶石邊。

好景番禺能幾何，簿書不許我吟哦。
絳紗帳裏事渾少，古錦囊中詩定多。

轉蓬同到嶺南州，黄菊茱萸三送秋。
東道雖青開閣眼，西風恐白倚門頭。

史遑法外有遺機，難弟難兄似得之。
信意麾毫無點誤，蠅成于點誤還奇。

工于繪事諱言工，韓滉心寧與俗同。
惡語發揮非敢惜，所疑不是子家風。

小山欲與岳爲曹，其末雖危本則牢。
屹立挺身行所獨，旁羅垂首讓其高。

湖上飛來小祝融，羣青在側一居中。
何當容衆常相下，不必稱孤獨自雄。

巖巖迥不與凡同，骨有餘清豈久窮。
雅趣未應爲獨行，皇恩猶許是三公。

夢不曾爲嶺表遊，眼中陡頓有英州。
知君結此石交後，一洗從前勢利羞。

吾宗世住望仙村，華蓋崢嶸日在門。
忽得祝融尤可重，方知華蓋未爲尊。

西方達磨問歸程，衣鉢都留作麽生。
正道眼空嫌長物，如何更带履同行。

達磨將身带履歸，殷勤分付鉢和衣。
更和衣鉢將歸去，免與中原講是非。

佛自無言人自訛，但留衣鉢說能多。
假令和履多留下，誰奈沙門頰舌何。

撼雨號風太古音，道中豈作買臣吟。
火雲蒸雨無逃處，乞與行人數畝陰。

騰身已往化爲龍，未化先拔濟物功。
六月乾坤塵撲火，行人無箇不清風。

本隨馹使上長安，非到中途意便闌。
爲念征夫行旅苦，與生滿舌遶牙酸。

四十餘番送歲回，百年身世半摧頹。
更將四十餘番送，歲定相辭不復來。

夜閉袁門晏未開，開門滿目是瓊瑰。
木綿著地還飛起，楊絮沾人倒撲回。

雪兒初是玉仙妃，謫墮人間尚縞衣。
撲地狂風相衮起，疑乘白鶴刺天飛。

舜峯蟲鳥亂號鳴，猶是簫韶節奏餘。
入耳雖歸哦咏裏，收心更聽寂寥初。

君到韶如杜到夔，新功不比舊鑪鎚。
磨礱詩律如韶律，未必知音有仲尼。

同年同郡更同官，無適非同况歲寒。
最是西湖好同賞，却相先後到長安。

十期九度自參差，彼此無詞可遂非。
投老江西沙石畔，鷗盟不請更相違。

君自戰餘成眊矂，吾行到處得揶揄。
兩窮邂逅空相視，只問歸時有信無。

吾人同醉豫章春，別後惟君日日新。
家據東床官北關，腰錢騎鶴更何人。

天意雖多與願從，更將雌道守吾雄。
騏驎已脫斜飛路，雕鶚初摶直上風。

伶俜賀監坐詩狂，曼倩猶摩粟一囊。
鐘鼎狂心老來冷，江山歸路夢中長。

征衣浪自染京塵，骨相終寒不是清。
大似有緣乘下澤，多應無分直承明。

六國爭雄已坐擒，更何所望此登臨。
真成馭鶴乘鸞去，未愜秦皇好大心。

銳意秦皇初學仙，要和鷄犬也昇天。
那知身與鮑俱臭，嬴氏炊寒不復烟。

宦遊佳處是零陵，廩稍優饒水石清。
心不思歸歸不樂，汝休强勸拂人情。

張翰陶潜出信緣，思蓴愛菊返丘園。
帝魂已託杜鵑去，今汝寧非二子魂。

田園無力辦難俱，有益猶堪學把鋤。
二者即今皆未具，教吾歸去却如何。

解后南鵬怒輒翔，乘風附翼過清湘。
羅浮本是仙家景，借與如來作寶坊。

三處飛來一樣奇，佛無所擇我何辭。
重輕較到毫釐處，鳴雁行中此白眉。

鬼輸天雨玉崔嵬，乞與湘人眼豁開。
爲報湘人莫私有，飛來有日更飛回。

每向畫圖詩集看，祝融如孔雁如顔。
雁峯今幸一相識，實校于名大似慳。

揚雄非有動人姿，蓋代清名天下知。
回雁名今與雄等，豈忘外陋慕中奇。

賓鴻初忌瘴邊嵐，止到峯前不更南。
近日鴻多更南去，峯名幾似晉清談。

雁入窮南失意多，以峯爲記誓毋過。
寧無忘記蹉過去，彼自輕生獨奈何。

此峯與雁作標題，記不分明有忘時。
雁自會書真草字，標題安用此峯爲。

佛出西方打底州，西人何用更東遊。
騎馿莫說尋馿事，辦取工夫一轉頭。

擔水人家旦過寮，騎牛來看浙江潮。
相逢便說三生話，不管人言舌太饒。

特地東遊訪祖師，東人占了鉢和衣。
幸餘隻履爲心印，猶在西方可急歸。

閑去閑來自在嬉，故人不記問于誰。
都來一箇真消息，安用頻更可漏爲。

禽言勸我不如歸，似念官卑俸入微。
或道哥哥行不得，家貧歸去更無衣。

秋行春令氣猶凝，柳曳寒絲軟蘸冰。
又似瑶池樂棚下，鬼工遺落水晶藤。

垂垂水綫白封青，一筯能生兩眼明。
分野自爲牛女地，何如墮落玉繩精。

吳人縷玉作常烹，南粵相逢眼却生。
張翰思歸食忘味，鑑湖震澤見于羹。

齎芝自可侑仙斟，忌把鮮肥俗味侵。
羹蒓鱠鱗清濁混，季鷹猶未是知音。

仙苗風味淡爲宗，能誘長安客欲東。
浪說棧羊餘雋永，施于高士了無功。

蟹肥鱸腯未多誇，橘綠橙黄正自嘉。
左手把蒓右持酒，何當共醉木犀花。

誤把維摩作病看，不知自欠起羸丸。
殷勤浪說安心法，將取心來與汝安。

父母胞胎未結前，趙州識後笑南泉。
豁然道與虛空似，不道虛空似豁然。

撙齋一味好哦詩，試看傳神筆是非。
雖得掀髯搜句狀，更參會意點頭機。

熟事溈山白水牛，曉那須放夜那收。
牧童已作冗員看，况復持竿在後頭。

誰謂羣牛戲寫真，犢前牝後更精神。
不知老牯心枯淡，豈有將身作化身。

月走地中忙喪精，化爲異石琢爲屏。
其中幻畫山河影，不止數峯江上青。

巨靈神手造江山，潜寫爲圖置石間。
歲久石爲圖所變，一重巒下一重灣。

太行王屋兩嵯峨，移置石間痕未磨。
指似行人無識者，化身吾恐是夸娥。

后土心恬不愛奇，祁陽人故得私之。
我新取道祁陽過，鬼發其藏使見隨。

大道要爲天下公，割吾所愛以歸儂。
北窗不在西湖上，驚見飛來湖上峯。

毛公委質應時須，管子知心受以虛。
容到中書黄紙上，管教一字一華胥。

用從書契到于今，萬世功名一洗心。
甘與墨卿絕交後，管城蕭散退藏深。

直上衝天髯欲虯，斜飛控地鬢還彪。
目中已决行藏策，贏得從今不倚樓。

京師誰可與論文，好事紛紛訪子雲。
猶恨聞名未相見，見時當更過于聞。

倦遊長閉讀書齋，重與人交省往來。
陡覺心中生羽翼，祇緣句裏挾風雷。

湯網恢疎未棄捐，絳紗寵裏是壺天。
倘來富貴曾聊爾，歸去山林乃自然。

忘家未足更忘形，散客孤雲跡不停。
三楚江山心未飽，七閩泉石眼初醒。

孟陽風月小彌明，猶子于今有典刑。
已得旌陽傳道妙，猶從彭澤乞詩靈。

客裏相逢天一涯，吾歸未得羨君回。
閩山荔子量分去，庾嶺梅花剩寄來。

黎侯無補邑之民，業已言歸豈誑人。
中露泥中非所戀，子規何用更諄諄。

輕舍柴桑悔欲追，雖無所激亦謀歸。
子規大似相知淺，猶慮淵明未見機。

陶令先幾歸去來，云何謝令要人催。
子規誤認陶爲謝，莫怪區區勸又催。

誇竈傳家祖赤松，吹烟授道悟元宗。
初懷不擬潘衡貢，晚趣寧便薛稷封。

逢時不敢愛玄香，摹寫堯文重舜章。
天地已歸經緯裏，豹囊深處自含光。

會逢青帝欲回春，先與梅花清路塵。
自別其衣黄一點，示吾不敢與兄均。

與水相蒸暖盎春，湘妃洛女是前身。
乘風香氣凌波影，挑弄眠冰立雪人。

高固難爲太素容，卑還惡紫又羞紅。
柔黄軟白交相混，色一歸于正與中。

玉女瓊姬暫謫居，水中無可與爲徒。
蓮花固與六郎似，貞女終輕賤丈夫。

買宅猶難况買隣，一區判與九衢親。
那知萬壑千巖性，不受高車駟馬塵。

寧開白眼視公卿，不要公卿眼借青。
爭利爭名醒處看，讀詩讀禮醉時聽。

姓名不欲樂人聞，籍甚公卿舉似君。
李白猶將奴力士，薛宣豈敢吏朱雲。

客來草草治杯盤，道與家人勿憚煩。
但要陶泓毛穎在，未爲無以遺兒孫。

舊以書生新保章，衣冠法合改其常。
中年不覺青衫好，暇日寧從野服强。

費盡精神星斗間，若爲猶剩落毫端。
吾真更在此真外，收拾清明反自觀。

相主呂公醫主盧，色身色相莫逃渠。
新離有色入無色，果到吾前口自呿。

一櫂從來十五年，眼中髣髴舊山川。
硯材猶伏岩深處，已吐鵝溪素上烟。

决策初如媚竈然，觸機融理悟吹烟。
從教時尚白之白，與道俱云玄又玄。

同爲時用楮先生，萬事須臾點化成。
寄語先生幸相避，不須黑白太分明。

憑高負固恣爲妖，自謂身安物莫摇。
薰灌幸人俱有忌，不知鷹犬不相饒。

依附宜靈寖陸梁，乘人切忌肆爲殃。
不知貓在旁窺伺，纔墮其機輒中腸。

堯自牽牛舜著鞭，雖勞未必適牛天。
君今馴養犢成牯，飽卧太虛遊自然。

三十餘年不踏泥，其如猶有角和蹄。
何當紀渻重馴養，四十日間如木雞。

吾宗叱馭闖賢關，筆湧長江挾泰山。
餘子望風俱辟易，且容瑞豹露文斑。

萬物不移三百篇，得魚固自久忘筌。
緒餘一醒冬烘眼，快著長安得雋鞭。

臨邛界裏杏花村，戲著家人犢鼻裩。
試問長卿躬滌器，何如作賦獻金門。

宜城桑落有堪沽，三百青銅豈是無。
不飲桃花不相笑，桃花知道欠當壚。

主人未叱麯車回，客子涎流口欲開。
阮籍已收青眼去，陶潜休望白衣來。

今難復用古橧巢，頭上應須蓋把茅。
金屋少爲書所紿，數椽新擬卜西郊。

家無儲粟况儲錢，佐費吾其以義先。
一石一緡未爲厚，量渠背負與腰纏。

敗屋猶餘茅不多，其如凌雨震風何。
破誰一部慳貪相，還我數間安樂窩。

辟穀無方强忍貧，今難于忍以情陳。
不反君眼青爲白，可使吾廬故作新。

爲親未葬走人門，首有涪翁詩案存。
試爲君家一拈出，麥舟故事幾人援。

何人彼岸幻長虹，接引衆生入大通。
彼此本來無間斷，度人了後勿論功。

通往通來無四旁，津梁未必不相妨。
吾行拗折津梁柱，盡放途人蹈大方。

作成大小幾毛公，妙出毫釐入大通。
貯霧含雲策勳後，藏鋒戢穎豹囊中。

一段月中秋氣清，淪枝浹葉况精英。
學人鼻觀飽參罷，七竅通融四體輕。

月裏秋猶未滿機，人間風露發其微。
懸知朱墨長生睡，急詔黄香略解圍。

萬里江山遶畫欄，要猶未離色塵間。
眼高更不著羣有，獨與太空相往還。

未慣觀空空可觀，更參向上一機關。
大通與我合爲一，眼自有餘空自慳。

真空元在我胸中，自外觀之枉費功。
熟視主人參透處，也無實相也無空。

相逢初不出相期，笑見熙間喜見眉。
總是廬陵老禪客，未詢其價已先知。

詩交便是可忘年，要結江西一段緣。
先覺恐猶資後覺，覺機無後亦無先。

三向稚松爭短長，西偏老竹絕炎凉。
千尋以上有秋色，萬畝之間無夕陽。

迂路遊山信愛山，偷閑疑未是真閑。
烟霞謝事其容傲，猿鶴知機也意闌。

神融氣會李淳風，收拾乾坤風鑑中。
莫怪人前言者中，何逃物外眼之空。

過情君勿許遷除，屈指吾年六十餘。
晚景固猶多暇日，全工僅可了殘書。

走俗何如學步虛，出家猶欠護身符。
憑誰成就奇男子，徑自歸投大丈夫。

未得黄冠換白襴，不妨持鉢乞壇間。
要還少室山人願，須破多金長者慳。

尋常鸝在柳間鳴，嬌色嬌聲兩盡情。
茲妞爾嬌明弄色，御溝何恨笑吞聲。

一段池塘萱草奇，其形便畫理便詩。
到離形處畫之妙，詩妙更無形可離。

豫章名勝二三公，分置諫坡樞府中。
公更歸爲吾道重，涪翁不得擅宗工。

汝潁初陪長者遊，齒牙名理晉風流。
討論周易開端處，涵泳羲皇向上頭。

學校不興名教衰，公其一力主張之。
三千弟子還初籍，六一先生入後碑。

此邦名分久無知，初政專精立等夷。
與我軍民新耳目，還他天地舊尊卑。

詔歸臺閣侍從容，名節相高氣自雄。
攘臂何愁難倒海，抬頭不畏有頹嵩。

匪旦參兮伊夕樞，收藏名跡不容書。
史官强立功臣傳，房杜無功功有餘。

隣山三五百爲曹，氣伏心降讓我高。
獨秀不知爲獨秀，退然自視一秋毫。

之子于人第一流，于山也獨拔其尤。
高亭未與山相稱，直起元龍百尺樓。

百年中表朱陳宅，十世婚姻嫁娶圖。
詞翰所形高誼激，子孫其忍舊盟渝。

妙齡徒手掇科名，發軔風雲九萬程。
捷徑何妨聊决起，通途自分且徐行。

一尉初收百里塵，一同尋訪萬家春。
留中幸到爭先處，請外甘爲勇退人。

星屏熊軾兩從容，未始論功莫大功。
南劍人人無劍氣，宜春在在有春風。

二十餘年兩度來，來賓蓮幕主霜臺。
今吾猶是故吾爾，白眼豈須青眼哉。

入境諏民察吏餘，羅浮賞罷更豐湖。
相迎魚鳥如相告，車騎今回又較都。

農瓶無粟可重搜，官帑錢猶地上流。
望我方來觀俗使，從今且作富民侯。

南海江山鬰所懷，今晨何喜夙容開。
一千里外行人報，二十年前知己來。

同游漕幕舊三賓，臺府兩爲新主人。
應念江西撙齋老，長裾猶曳幕中塵。

僧與白雲同住山，夢同雲出覺同還。
勿移枕席下堂去，堂下吾疑是世間。

一片閑雲逗半空，僧閑况復與雲同。
夢中不向華胥路，直出無何入大通。

渠儂高卧傲吾徒，不道吾徒反傲渠。
渠不得雲無卧處，吾元自與太空俱。

博落山中黄子楊，少從李生受仙方。
道成初試飛昇步，引手蟾宮折桂香。

詔會蟾宮籍裏人，召還仙闕作仙賓。
王宮專席談先聖，朝路分班謁上真。

奏事口含雞舌香，仙賓俄又作仙郎。
漢留不住王中散，又駕仙風出帝鄉。

計臺使長秘書丞，一士去天三館輕。
行詔仙郎主仙監，道山風月倍光明。

數從仙伯至仙公，一歲一遷三歲中。
三歲三遷吾事足，歸驕明月弄清風。

上界仙官執禮勤，逍遥歸入散仙羣。
百千歲後人相識，白石山前黄老君。

舌端偷得不傳機，說破人生不載疑。
造物密教傳寫信，秋風已爲長蟾枝。
平時拍手儻來話，今日回頭真箇奇。
除却唐朝袁與李，問君此外更饒誰。

里社鳴連日，黄河清九灣。
乾坤和氣滿，朝野太平還。
星斕荆州界，光流蘭殿間。
階蓂猶美少，籬菊具花慳。
祥吹譁銅律，歡聲塞衛環。
天資岐更嶷，淵德雅而嫺。
銀榜題新出，桑弧掛未彎。
雙龍牢國本，三善繫人寰。
牆石塗深碧，車輪刷淺斑。
誕彌今月是，宴饌兩宮頒。
魚藻清遊急，銅龍白晝閑。
承華門可款，博望客難攀。
曾玷瀛洲選，仍聯甪里班。
夢雖疎角觀，足未遽商山。
江右新持節，吳頭舊逼蠻。
五雲依遠庇，三祝護童顔。

運轉黄河舊，波澄少海清。
菊籬浮喜色，蘭殿沸歡聲。
岐嶷親王羨，聰明左右驚。
英姿涵玉裕，冊禮建蠻精。
入省龍樓晚，歸休鶴禁晴。
講筵心會道，賓苑禮通情。
誕日愉謠滿，儲庭瑞彩盈。
兩宮筵具渥，六佾舞儀輕。
靜念孤蹤遠，曾叨四友榮。
尚稽陪角綺，遥祝壽籛鏗。

堯壽元非啜雉羹，秦皇漢武却營營。
有心去採三山藥，何似歸休一日兵。

古廟秋深栗葉紅，綠沉金鏁尚英風。
鵠書示子今來少，誰似當年矍鑠翁。

稚年曾未覩風標，瀚海初聞拔俊髦。
國子先生曾并席，蓬萊學士看揮毫。
量涵萬頃滄溟闊，氣吐千尋太華高。
述性妙思窮孔孟，指南餘藻屈雄褒。
談經落落鑑遒鐸，飛步僊僊踏海鼇。
忠力敢前輕履尾，剛腸一决快吹毛。
歸來有意成陶賦，謫去無言弔楚騷。
志不下人寧碌碌，時非知我但囂囂。
吳江春水尋幽寺，越嶺秋風聽怒濤。
宣室鬼神靈語斷，長安鐘鼓夢思勞。
廣陵南隔迷桑梓，泗水東來照節旄。
威憺四隅消警吠，惠流比屋樂耕繅。
真仙應祝通時澤，朽骨平冤息夜號。
瀟灑幅巾忘夢覺，清凉丈室笑燻膏。
淮陽大節孤尤峻，吏部雄材晚更豪。
濫使執經稱弟子，虛煩解榻下功曹。
曾迷馬祖山前鹿，頓悟華亭水底篙。
細札忽聞更屏翰，高牙俄見列弓刀。
照回天子今方晤，怒拂龍顔昔未遭。
屈指陪京非久駐，太平功業待伊皋。

吾州背山面江流，一雨便有泛溢憂。
况復梅霖倒江海，白晝洶若龍移湫。
眼看上流沒高樹，下流屋廬渺無處。
君不見甲子之歲至甲申，如此災變已三度。

歙水震蕩方流東，婺水南來塞其衝。
二水爭雄屹不去，孤城匯爲河伯宮。
經旬水落流民復，身在不用嗟無屋。
君不見去年金人破淮壖，城郭千里無人烟。

天公哀此生人苦，潸然出涕灑下土。
五晝五夜涕不已，平陸成河山作渚。
是方爲邑本漥下，今者之變頃未覩。
何止人家水半扉，或壓或溺遍處所。
居家老稚幾爲魚，夜乘一葉投山塢。
雖知此邦禍可免，頗念吾廬欹莫拄。
朝登山巔聊放目，流尸蔽江可勝數。
何處奔洪之所擠，一旦至斯辜非汝。
天公用是涕愈流，陽侯正自喜且舞。
我願天公且收涕，憂之反傷亦奚補。
但令老眼開日月，蒼生自然得安堵。

參差鴛瓦封清霜，玉虬薦瑞初騰驤。
三山一夜應圖讖，曉來沙磧堪褰裳。
瑩煌戟戶掛弧矢，瑞氣氤氳結霞綺。
帝令來作金鼎和，趁得寒梅雪香蕊。
精神照座如神仙，滔滔揮翰傾河源。
杜詩韓筆繼騷雅，鳳髓鸞膠家世傳。
皇皇轡絡輝鄉國，春逐霜蹄滿南陌。
禁城龍閣儼圖書，班近天顔還咫尺。
泥書細札九天飛，好看錦衣蒙衮知。
亨時得路方平坦，沙堤犖錯黄金羈。
年年愛日回南陸，慶壽階庭照蘭玉。
南陸仙翁識姓名，星官曾見刊瓊籙。

氤氳猶積氣，膚寸忽層陰。
甘雨新來足，青山舊隠深。
隨緣酬萬物，聞早遂初心。
彭澤曹溪意，亭前無古今。

巖巖風采百工師，龍馬精神海鶴姿。
宮女猶傳洞簫賦，都人今作衮衣詩。
幸逢堯舜登賢日，正是臯夔相國時。
聖主佇知宣室事，甘棠何止郡人思。

鳳歷推來恰半千，高名千古重於山。
降因天下思姚宋，世有斯文屬孔顔。
異俗已傳吾父至，中原今仗老臣安。
璽書幾日來宣室，走馬傳宣夾路看。

四鎮名藩忽十春，平生材術老經綸。
古來學問須行己，曾向艱危不愛身。
許國莫疑勳業大，傾朝共羨寵光頻。
從今更覺功名重，正是人間五福人。

故閣崢嶸已劫灰，又看新閣上烟煤。
斷碑無日不濃墨，古砌新秋猶雜苔。
江闊鳥疑飛不過，風輕帆遠趁先開。
天高地迥詩囊小，收拾不多空一來。

湘江之水青悠悠，滄江宛在江中流。
猗蘭青青結幽思，杜若紛紛生遠愁。
前灣瞥見一漁艇，何處飛來雙白鷗。
帝子不歸煙雨暮，參差吹斷楚天秋。

曾謂東風意向偏，也從僻處放春妍。
山山長草青無間，樹樹成陰綠不專。
黠獸幽居疑辟地，俊禽高舉欲登天。
物情不一吾何擇，出處升沉任自然。

受命鍾材不已凉，未論道德與文章。
晚謀事事成迂叟，羈跡年年是漫郎。
銳意向前旋磨蟻，灰心求退觸藩羊。
車中幸有司南柄，試與迷途指大方。

歸歟無可答休休，小放吾心與目流。
山不去門如自售，雲無留意似他求。
有如許柏得能古，都幾何松若箇幽。
更有疎梅修竹在，其他莫與子孫謀。

求仁亦多途，取近惟一路。
內恕以及人，知君用心處。

安宅曠弗居，浪自分彼己。
儻由恕門歸，天下一人耳。

此道固非淺，聖門兩三人。
佳名長在眼，無實勿爲賓。

一心貫羣倫，乃是吾祖事。
耳孫不繩武，愧子兩大字。

視後而著鞭，書此以自儆。
一言行終身，要處君已領。

絳玉裁花碧玉莖，亭亭香遠韻逾清。
羣仙競倚西風笑，爲報臨淮政已成。

珠房顆顆綠英英，興味超然芹藻馨。
不必鐵槌撾碎却，苦心應念子衿青。

紺色毬兒護水晶，味甘如蜜冷如冰。
香風飄滿葵丘戍，散與鴞林解鬰蒸。

公家事畢更何爲，迴眷錢塘臂欲飛。
留客故人雖意厚，倚門有母待兒歸。

草徑蜿蜒十里閑，雲關若在畫圖看。
萬松密翠地無影，一水長清天自寒。

危亭上拂烟霧光，蒼崖深到蛟螭穴。
天河飛來破山翠，寒入疎林風自發。
翻珠錯玉無時歇，巖前散作千秋雪。
寒聲蕭蕭凜毛髮，白雲朵朵翔空滅。
飛流濺沫入毫端，天與一詩爲題絕。

雪竇深雲處，相携到乳泉。
沙田春事晚，山寺野花妍。
香飯饑南燭，丹房記景天。
仙居應六八，更欲上風煙。

路自崎嶇心自平，雲扃無鎖但徐行。
松風石溜含悲怨，中有樵夫度嶺聲。

大晦出小晦，過盡山峰翠。
寒雲抱幽石，枯卉老壖瀨。
沿流路偪側，當道屋破碎。
却立重回首，瀑布瀉雲背。

楊花剩得晴方好，榆莢其如世上貧。
花向喜中看更好，分明春色解欺人。

灑窗蠶食葉，入竹蟹行沙。

竹笋初生牛犢角，蕨芽新長小兒拳。
旋挑野菜炊香飯，便是江南二月天。

一生無利亦無名，圓頂方袍自在行。
道念只從心上起，禪機俱向舌根生。
百千萬劫假非假，六十三年真不真。
今向無名叢內去，不遺一物在南屏。

山圍梓蜀千秋景，水接東吳萬里天。

一川带繞三平島，萬巘環趨兩翠巒。

家山迢遞白雲遮，行役偏愁去路賒。
朝涉桐江寒入脛，夜眠孤館夢歸家。
幾年城市成春夢，萬古江山閲歲華。
若問歸裝何所有，擔頭只許插梅花。

崑崙失却大龍蟠，迸出層巖一角寒。
初日煙霞翻錦籜，九天風露混琅玕。
香涵老翠山靈護，根透鴻濛地軸安。
天柱直疑爲竹祖，仙翁圖作子孫看。

踏月清詩骨，露華夜已深。
樹摇知鳥宿，波靜覺魚沉。
報國慚無術，思親空有心。
躊躇誰與語，唧唧亂蛩吟。

遊子何時返，家山萬里餘。
望雲愁思切，對月賞心疏。
相嚴煩龜卜，頻逢絕雁書。
浮名在京國，繫我欲如何。

萬竹山中丹葉秋，五峰巖訝白雲留。
黄花夾路開無主，青嶂隨人翠欲流。

嶺似頹城野日荒，關留遺迹界金房。
蜀人初向京西道，是處爲家莫斷腸。

房州亦是家，守歲落燈花。
鄉信長憑雁，僧餐自施鴉。

晴日喧闐半癭民，石灘爭拾寶璣勻。
夔州踏磧遨頭宴，防渚穿珠市尾人。

往日房陵憐逐客，物情不覺在天涯。
十年來作六州長，四海共知雙鬢華。
封內半爲胡敵踐，路傍時問野人家。
京山初入京西道，晚景輕風旆脚斜。

上泉山下石叢叢，小似飛來天竺峰。
草木自腴巖自秀，幽姿不肯入廛中。

碧玉潭深黄玉花，蓮經聽徹便爲家。
憑君爲我頻膏雨，長使村村足稻麻。

竹院逢僧話，山門掃地迎。
英雄猶有迹，般若太無情。
玉樹春陰密，琅玕晚暑清。
半年來往屢，只合送行旌。

女媧山下少人行，澗谷聲中一鳥鳴。

同登二樂榭，擬續四賢詩。

思君天闊水悠悠。

東壁星辰爛不收，夜涼河漢截天流。
芙蓉院靜琴三疊，翡翠簾開月一鈎。
黄屋非心辭大寶，碧雲有意思高秋。
金聲玉振掩前作，漢祖空懷猛士憂。

天末虹蜺晚未收，龍池新雨漲清流。
鷗緣適意頻依渚，魚不貪香懶上鈎。
賸喜三邊無警報，况當萬寶得成秋。
嘯歌高蹈羲皇上，不復深貽海內憂。

新池碧甃玉囘環，一水來從天柱山。
試作流觴擬修禊，蘭亭風景坐追還。

人間絲竹競哇淫，只有清流解洗心。
試論此山泉石看，茂林修竹勝山陰。

泉聲飽聽玉琮琤，世路羊腸我倦行。
但得一觴仍一詠，不妨高枕寄浮生。

老桂吹香古殿秋，瓊鐘敲處月當樓。
星壇露下斗光冷，天宇雲空灝氣浮。
羽客朝元鏘玉佩，寶熏凝霧靄金虯。
步虛政在千巖上，咫尺高靈想下游。

水落石澗鳴，中含太古音。
安得微妙人，寫入朱弦琴。
六月天不雨，赤日雲無陰。
道人憩其側，脫巾卧青林。
好風松上來，聊復披吾襟。
朱炎拆厚地，晴嵐冒高岑。
願分一勺泉，爲民作甘霖。

暖風薄雨輕烟散，晴日游絲飛絮亂。
竹窗午夢啼鳥驚，松軒晚飲幽人喚。
一壺碧酒如春濃，萬斛羈愁若冰泮。
興來索筆謾題詩，碧桃花下綸巾岸。

一泓雖淺清，長時自甘冷。
可憐病渴人，臨深垂短綆。

聖恩寬大放還鄉，便著草鞋挑鉢囊。
中路忽逢天柱詔，一行今侍玉皇香。
浮舟載月苕溪上，倚杖瞻雲魏闕旁。
身到通明上頭館，好山驚見暮蒼蒼。

逋客還山一笑咍，故人憐我不嫌猜。
曉猿夜鶴總歡喜，蕙帳草堂相與開。
可爲雨芽煙蕨住，直緣流水古松來。
枝巢若許鷦鷯借，投老此生真快哉。

道人埋甕作新塘，胸次五湖波渺茫。
太華移根聊戲劇，洄池分種不尋常。
冰壺夜浸綠荷露，玉鑒晚吹紅藕香。
可待秋風蓮子熟，會乘一葉汎滄浪。

破衲卷雲秋漠漠。

亭聳東南第一山，登臨身在白雲間。
市樓斜日紅高下，客艇輕波綠往還。
輿地望中成異境，將軍閫外亦胡顔。

箇裏靈山處處通，本無來往與西東。
臨行一句如何會，烏石山頭撞曉風。

原上卧龍無起日，柱頭化鶴見何年。

醉翁昔日經行處，遐想英風萬古愁。
芳草斜陽渾似舊，茫茫江水自空流。

淳熙天子，御圖三七。
協氣所鍾，嘉禾乃出。
巴夔之山，亙連阡陌。
或兩其歧，或六其脊。
惟是西門，近郊所植。
六六同穎，函三爲一。
茲誠創見，圖寫漏逸。
乃知人爲，不逮天力。
上方寅畏，擯華務實。
臣不敢獻，私志於室。
采詩之官，汗青之筆。
編諸詩書，示此其質。

商山四老人，避世還出世。
桃源獨終隠，坐看日月逝。

落落朋良會，千齡際遇難。
雞香初坐帳，獬豸即峩冠。
自抗囊封疏，長開黼座顔。
西樞東府事，施設未全殫。

一自參機政，居然重本兵。
尤優文與武，謚重敏兼榮。
行矣躋三府，天乎夢兩楹。
鄱陽當日讖，端的付唐生。

昭代培英俊，皇天獨不仁。
儒林埋鸑鷟，翰苑失麒麟。
青史空遺字，黄麻半掩塵。
惟餘忠藎語，分付義方人。

昔會錢同舍，欽聞玉潤姿。
公時尚縈服，我亦去持麾。
再起風斯下，重來霧怯披。
方圖問奇字，抆淚賦哀詞。

昭代論人物，如公實罕儔。
行藏一無愧，才業兩俱優。
矜式新韋布，封章動冕旒。
持荷簪筆地，猶想舊風流。

吏績今無匹，邦人合去思。
築隄防水患，振廩粒民饑。
歷歷新安戒，洋洋近古詩。
經綸曾未究，空有典刑遺。

天下洞天三十六，玄鶴洞天一仙谷。
兩山對峙一如門，深崖百丈垂飛瀑。
青牛往矣不復見，白雲空鎖故山麓。
奇哉勝地得人勝，至今俗客來忘俗。
向來我實勞夢想，一旦登臨快心目。
尋師訪道語未罷，扶藜上朝玄水淥。
九天雲綻漏𩆵雨，一沼波翻濺瓊玉。
亭高噴雪逼人寒，地冷風霜滿空蔌。
老龍底事不知倦，雷澤千年無斷續。
必是分潢天上來，便欲窮源駕黄鵠。
康樂曾登最高處，謫仙幾向岩前宿。
壁間禪壓已有詩，想見思泉傾萬斛。
安得前人不道句，更與羲仙醉時讀。
千峰如峽蒼波束，二十四灘猶箭速。
轉頭溪風一棹寒，但效雙鳬到山曲。

我本湖漘一漫郎，生來住處波茫茫。
時尋畫舸破烟水，菰蒲滿路荷花香。
一川窈窕詫紅蓼，兩岸蘆葦明秋霜。
船頭鷗鳥日來往，溪上風月相迎將。
一行作吏便相失，合眼靈運春池塘。
紛紛雁鶩實可厭，紙尾姓字隨低昂。
簿書終是俗人甚，江湖到了難相忘。
公餘頼有數椽在，疏櫺兩行如船裝。
不知風波世路險，穩著萬斛隨風檣。
人生短篷何日近，向來苕霅今括蒼。
江山轉柁千萬里，故人兩地遥相望。
誰能爲我幻竹葉，頃刻泛宅歸滄浪。
祇憑平生氣湖海，隨所寓處爲艅艎。
夜寒滿載明月窗，北風打頭人不忙。
動來況自不如靜，悔吝不到虛舟傍。
胸襟五湖與三江，是中莫測誰望洋。
直須喚取李郭輩，相與共泛無何鄉。

獻笑佳人絕可憐，姿姿靨輔巧承歡。
一枝不用千金買，雨洗風吹却粲然。

定州紅花瓷，塊石藝靈苗。
方苞茁水仙，厥名爲玉霄。
適從閩越來，綠綬擁翠條。
十花冒其顛，一一振鷺翹。
粉蕤間黄白，清香從風飄。
回首天台山，更識膽瓶蕉。

火令行南國，彤雲間丹霞。
之子方熱中，濯濯冰雪花。
植根却月盤，趣駕七香車。

珠宮梁柱太平年，福地從知接洞天。
曲檻一峰飛怪石，幽亭三峽迸流泉。
驪龍睡重時方旱，白鶴歸來客欲仙。
殿上紅雲西日映，此身如在玉皇前。

真僞紛紛甚得知，風流千古一羲之。
山陰勝概今何在，却有人傳定武碑。

門外青山收暮雨，林間歸路出行人。
鷓鴣勸我早歸去，擬斫釣筒收紫筠。

雨露汪洋四海春，嶺南嶺北多歸人。
朝中賢士罕過此，莫惜青錢呼白鱗。

家傳文獻六經香，袖有驪珠日月光。
喬木陰陰人已遠，祇應故笏是甘棠。

九月無霜飛葉少，四時有笋亂叢深。
桂林二十四巖洞，杖屨十年供醉吟。

梅花得月太清生，月得梅花越樣明。
梅月蕭疏兩奇絕，有人踏月繞花行。

當日客星今底處，化成臺輔柄璇霄。

蠻丁誦吏部，沙戶知退之。

九鯉山頭爽氣芬，潺湲九漈隔溪聞。
青嶂高障海東日，碧溪流穿湖曲雲。
坐聽𤠔聲憐草閣，夜深月色度松門。
無緣能結茅齋宿，綠水丹山欲共分。

兩岡相望山壁立，地形脊高勢回潴。
練湖寸板雖得尺，庱亭泄去如尾閭。
自從秦鑿興赭徒，大業廣此事遨娛。
歲久不治成癥瘀，下視一綫皆泥塗。

前溪六時水，上界數聲鐘。

風不能調碎玉聲，宮商濫奏竟難名。
誰家稚女敲方響，一曲從頭學不成。

十日春光九日陰，故關千里未歸心。
遥憐兒女寒窗底，指點燈花語夜深。

風煙冉冉草萋萋，乍雨還晴不作泥。
粉蝶亂隨花片妥，黄鸝雙壓柳枝低。
一灣淥水明鳬影，數里青山送馬蹄。
無限春光吟不盡，浮紅浪紫望中迷。

天光雲影碧相涵，百頃玻璃一望間。
綠水遶門迷客渡，白雲終日伴僧閑。
疏鐘破曉潛虬動，老木成陰倦鳥還。
喚取頭陀磨石壁，爲渠題作小金山。

科名成後竟如何。

久聞父老言沙讖，爲問何時出狀元。

水屋圍春綠，雲岑送曉青。
無心向朝市，信步到禪扃。
野境連天遠，疏鐘隔岸聽。
杯行莫辭醉，簷月笑人醒。

白髮流年迅，青春盡日閑。
烟消漁舍出，風約櫓聲還。
往事空搔首，微官祇强顔。
漂零那對此，歸夢繞雲山。

黄帝史倉初作書，依類象形書亦疏。
獸蹄鳥跡頗奇怪，乾端坤倪微發舒。
周籀大篆十五篇，體製漸與蒼史殊。
秦兼七國有天下，混一土宇同書車。
趙高采歷競新作，胡母博學誇宏橅。
是時小篆方挺出，蒼籀字畫勤芟除。
雲陽繫囚變隸體，世喜簡便爭奔趨。
人文日巧僞日勝，古意自此皆荒蕪。
嶧山野火惟焦蘇，苦縣光和碑亦無。
宣王石鼓後來出，真贋莫訂徒嗟吁。
陽冰凜凜及前輩，字骨瘦硬中敷腴。
潮乎下筆亦清切，杜陵謂與李蔡俱。
寂寥恍已隔千載，遊心藝苑惟長驅。
我朝巨筆惟章徐，武夷近數延陵吳。
吳君心近覷天巧，瘦不露骨肥不粗。
小字銀鈎鐵畫如，大字龍蛇相鬰紆。
上窮羲黄下秦漢，掎摭彝鼎并盤盂。
知音惜無浣花老，侯門欲曳鄒陽裾。
勸君行矣勿留滯，識真四海多通儒。
莫學婦人寫陰符，莫作奇字索酒沽。
摩崖他日頌功德，大字深刻真良圖。

聽取漁歌說武夷，武夷九曲水漣漪。
放舟理櫂從頭去，三十六峰天下奇。

一曲回看天鑑池，一邊草木與雲齊。
金龍玉簡無尋處，花自春風鳥自啼。

玉女峰臨二曲流，刳心學道幾春秋。
東風不信心如鐵，却放石楠花滿頭。

仙人駕船朝上真，三曲溪流日淺清。
讀書巖前聞鶴唳，恐是舊時絃誦聲。

日日金雞啁哳鳴，仙機巖前冬復春。
繫舟四曲看題石，詩與人存今幾人。

五曲溪回屋數椽，上依翠壁下流泉。
幽居不用立名字，大隠一峰高插天。

仙掌峰邊仙浴堂，泉聲戛戛潄琳琅。
流從六曲灘頭去，猶带落花風裏香。

七曲溪邊古寺基，石塘春水綠漪漪。
澄波不見招提影，只有山光似舊時。

神仙蛻骨鼓樓山，一去丹霄更不還。
停舟八曲訪遺迹，風雨蕭蕭生暮寒。

遊遍丹山與翠崖，新村渡口日西頹。
神仙有無不可問，欵乃數聲歸去來。

白髮駸駸吾老矣，名場從此欲投簪。

遐想當年隠富春，生涯只寄一絲綸。
幸逢白水爲真主，肯向青山訪故人。
試問勒功依日月，何如占象動星辰。
回頭四七皆塵迹，獨有先生迹未塵。

烘日淺深色。

燕子銜泥已下簾，深深庭院薄寒天。
海棠枝上黄昏月，楊柳梢頭淺澹煙。
勾引芳情春夢蝶，頻催愁緒夜啼鵑。
踏青年少歸來晚，斗酒花陰枕石眠。

幽房翠竹籠蒼蘚，更有流泉濺石硔。
莫道塵埃人易涴，試來摇足濯清風。

□山正南隆，翼蔽如壁壘。
白龍舞蜿蜒，漾漾環一水。
最勝錦開屏，□秀當前起。
石崩古有句，寧慮英靈止。
東山屹相望，縷脉□□□。
佳處更崇窅，頓倍客懷喜。
後巖天下獨，人傑嘗□光。
一門太平瑞，那復論表裏。
盛事百年間，繼者能□耳。
我來□乘酣，借□□□使。
玉樹□風前，試把蒹葭倚。

囊金遺失正茫然，逆旅仁心盡付還。
從此弋陽添故事，不教陰德擅燕山。

玉屑裝龍腦，雲衣覆麝{月齋}。
何堪夜來雪，香色兩淒迷。

良友間何闊，春事遽如許。
勞君下鷗沙，一葉繫春渚。
昨夢墜前世，再見欣欲舞。
聊呼花底杯，酒面點紅雨。
狂歌謝貫珠，清論雜揮麈。
驪駒未可歌，妙句須君吐。

此道從來信不疑，安行何處履危機。
無心更與世俯仰，有口不談人是非。
悔吝愆尤須謹細，存亡得失要知幾。
師門有意無人會，一餉忘言對落暉。

滿城塵土污人甚，出郭青山入眼多。
拏取小舟烟霧裏，此生真個老漁蓑。

聞君戒明發，值此深秋時。
相送碧山下，殷勤薦離巵。
與君夙通譜，况爾學同師。
所期在聞道，肯爲矜文辭。
易通久淪沒，遺書亦參差。
向非考亭翁，入德將焉施。
駕言各勇往，實踐仍精思。
聖賢去千載，凜凜如在茲。
君歸歙水上，豈徒事耘耔。
至言啟茅塞，予方日孜孜。

尋幽訪古到巖前，仰視雲霞接梵天。
六代興王那復在，千身化佛尚依然。
老松欲作蒼龍去，怪石常如猛虎眠。
已覺塵勞變清浄，何當築室向危巔。

宇空發天光，所患在自窒。
機乘不容穟，事至紛若櫛。
是中有物橫，滿眼皆黑漆。
斯堂亦空歟，爲我作虛室。

一泓不盈寸，天地同其流。
微風相傾欹，浩浩懷山丘。
牛馬已不辨，况能鑒微不。
我欲稱物施，舍是將安求。

雁蕩奇峰絕比倫，巍然森列應天文。
光聯奎壁期公輔，名顯瑶階欲致君。
峻極冷擎中夜月，崢嶸突出半空雲。
朝廷正爾需賢佐，光嶽鍾靈氣未分。

皇朝銳意急英賢，虜據中原七十年。
際遇風雲凡事別，積功日月壯心愆。
管簫器小誰能識，孔孟人存用則傳。
慚負壽皇勤教育，奏篇半徹冕旒前。

雲漢昭回倬錦章，爛然衣被九天光。
已將德雨平分布，更把仁風與奉揚。
治道脩明當正宁，皇威震疊到遐方。
復讎自是平生志，勿謂儒臣鬢髮蒼。

李白字太白，清風肺腑明月魄。
揚鞭獨步止一人，我誦太白手屢拍。
嘗聞太白長庚星，夜半星在天上明。
仰天高聲叫李白，星邊不見白應聲。
又疑白星是酒星，銀河釀酒天上傾。
奈無兩翅飛見白，王母池邊任解酲。
欲遊金陵自采石，玩月乘舟歸赤壁。
欲上箕山首陽巔，看白餐雪水底眠紫煙。
又不知在何處，漱瑶泉，酌霞杯。
悵望不見騎鶴來，白也如今安在哉。
我生恨不與同時，死猶喜得見其詩。
豈特文章惟足法，凜凜氣節安可移。
金鑾殿上一篇頌，沉香亭裏行樂詞。
此特太白細事耳，他人所知吾亦知。
脫靴奴使高力士，辭官妾視楊貴妃。
此真太白大節處，他人不知吾亦知。
歌其什，鬼神泣，解使青塚枯骨立。
呼其名，鬼神驚，惟有群仙側耳聽。
我今去取崑山玉，將白儀形好彫琢。
四方上下常相隨，江東渭北休興思。
會須乞我乾坤造化兒，使我筆下光焰萬丈長虹飛。

春回積雪層冰裏，香動荒山野水濱。
带月一枝低弄影，背風千片遠隨人。

十里溫香撲馬來，江頭還見去年梅。
喜開剩欲邀明月，愁落先教掃綠苔。

爲探梅魁策蹇馿，竹梢疏處見清癯。
清香雅韻十分足，俗態囂塵一點無。
寄我誰能如陸凱，愛渠自謂若林逋。
夜窗却恐勞清夢，速剪寒梢浸玉壺。

疏枝橫玉瘦，小萼點珠光。
一朵忽先發，百花皆後香。
欲傳春信息，不怕雪埋藏。
玉笛休三弄，東君政主張。

劉郎飲酒如渴虹，一飲澗壑俱成空。
胸中磊磈澆不下，時吐勁氣噓青紅。
劉郎吟詩如飲酒，淋漓醉墨濡其首。
笑鞭列缺起豐隆，變化風雷一揮手。
吟詩飲酒總餘事，試問劉郎一何有。
劉郎才如萬乘器，落濩輪囷難自致。
彊親舉予作書生，却笑書生敗人意。
合騎快馬健如龍，少年追逐曹景宗。
弓弦霹靂餓鴞叫，鼻尖出火耳生風。
安能規行復矩步，斂袂厭厭作新婦。
黄金揮盡氣愈張，男兒龍變那可量。
會須斫取契丹首，金甲牙旗歸故鄉。

累世名稱閥閲高，搢紳維復似英豪。
宏才咸許致千里，小試先觀夢四刀。
方正寧容遷嶽麓，清明端可鑒絲毫。
文章政事傳家美，須信池中有鳳毛。

豫章此夕誕賢良，非霧非煙遶畫堂。
正是庭蘭爭秀發，更當隴麥弄輕黄。
一杯爲壽滄溟窄，萬口同詞日月長。
朝晚定知歸禁近，千年常得侍清光。

昔仰南洲德，今逢世嗣賢。
聲名江左重，文教漢東專。
君意思空馬，吾生肯絕弦。
江頭無語處，一葉浪花前。

直排閶闔挽天潢，到得雲章自帝鄉。
電抉雷掀驚偉特，韵成鈞奏快鏗鏘。
紫泥新拜絲綸寵，前席行依日月光。
禁侍燕閑如獻納，願將民瘼達君王。

九重寤寐憶忠誠，故向長沙起賈生。
魏闕絲綸新借寵，秦淮草木舊知名。
已聞塞下銷鋒鏑，正自胸中有甲兵。
萬幕從茲無減竈，笑看卧鼓舊邊城。

詔頒英簜促鋒車，暫借長才按轉輸。
昔嘆當年無李牧，今知江左有夷吾。
休論足食爲先策，自是平戎在用儒。
來歲春風三月暮，沙堤隠隠接雲衢。

杏園名勝與春違，落落晨星入望稀。
百里我方欣際遇，二天公正許馮依。
繡衣俱近雲霄路，綺席聊分山水暉。
已幸光華參末至，鳳池行且看雙飛。

天寒楚雲浄，木落湘山幽。
空江夜來雨，水滿蘆花洲。
西風何渺渺，滄波日悠悠。
有懷誰與言，注目孤鴻秋。

洞庭八百里，玉盤盛水銀。
長虹忽照影，大哉五色輪。
我舟渡其中，晃晃驚我神。
朝發黄陵祠，暮至赤沙曲。
借問此何處，滄灣三十六。
青蘆望不盡，明月耿如燭。
灣灣無人家，只就蘆花宿。

合眼波吹枕，開篷月入船。
奇哉一江水，寫此二更天。
剩欲酣清賞，翻愁敗醉眠。
今宵懷昨夕，雨卧萬峰前。

風與檣烏便，儂先塞雁來。
山經七澤斷，潮自九江回。
漁父猶知隠，騷人枉衒才。
朋從正相遠，梅信爲誰開。

秋風江上芙蓉老，階下數株黄菊鮮。
落葉正飛揚子渡，行人又上廣陵船。
寒砧萬戶月如水，老雁一聲霜滿天。
自笑棲遲淮海客，十年心事一燈前。

洞岳之東江水西，簾旌不動夕陽遲。
登臨吳蜀橫分地，徙倚湖山欲暮時。
萬里來遊還望遠，三年多難更凭危。
白頭弔古霜風裏，老木蒼波無限悲。

去日春蠶吐素絲，歸來黄麥看金衣。
沙鷗不入鴛鴻侶，依舊滄浪繞釣磯。

海角釣龍人杳杳，雲間待雁路迢迢。
若爲借得山頭石，每到商秋坐看潮。

投老安閑世味疏，深深水竹葺幽居。
牀頭昨夜風吹落，多是經年未報書。

秋鴻社燕巧相違，從古交遊會合稀。
海內弟兄今有幾，吳中賢士得相依。
已消桃李爭春意，且向桑榆共夕暉。
回首慈恩舊題處，年華心事逐雲飛。

長年忍淚說中原，望徹中原隔戍垣。
誰遣江淮限南北，從來宇宙一乾坤。
功名紙上徒虛語，歲月誰邊恐斷魂。
老矣叫閽無處所，倚空長劍與誰論。

誰見梅花正發時，江天雪意欲垂垂。
疏枝冷蕊春無幾，斷水殘雲意自奇。
疏影偶因明月見，暗香惟有好風知。
何人更起調羹手，莫道功成結子遲。

春風浩蕩江湖客，咫尺廬山風雨急。
門前老樹最關情，一夜相思頭盡白。

尚書鎮章江，慈母懷嬰兒。
去年甫去郡，未覺棠陰移。
如何失調馭，衆目驚睽睽。
詔書念前績，趣起持州麾。
重臨亦云寵，去後良多思。

昔日雲鬟鎖翠屏，只今烟冢伴荒城。
香魂斷續無人問，空有幽花獨擅名。

山中亦何有，煙雲扶層梯。
疊石撫空罅，洞水涵清漪。

萬戶千門綉作團，未央宮闕聳巑岏。
燈花無數排金粟，月魄當空倚扇紈。
香繞御爐煙羃羃，玉瑶仙佩響珊珊。
遊人共說歸來晚，一枕鈞天好夢殘。

元夜新添一月春，麴輕花嫩未成塵。
笙歌滿地醉還醒，樓閣中天奐且輪。
新樂妙如儀鳳舞，遠人動似塞鴻賓。
不知湛露恩多少，但見三韓拜舞頻。

歲晚松篁期苦節，春光桃李任多情。

一麾東晉守，八體入神書。
墨水傳遺蹟，蘭亭表舊居。
挂冠高興逸，坦腹舊牀虛。
峻嶺崇山景，依然想似初。

七十四年命幻身，臨行動衆動群倫。
鳴鐘擊鼓渾閑事，一點圓明不動真。
咦!擘破乾坤一玄牝，挐將日影掛林梢。

示現人間忍辱仙，單提獨弄祖師禪。
生涯一鉢無安處，惟有聲名萬古傳。

傳得西林夜半衣，解將鐵笛逆風吹。
重重話墮全擔荷，青出於藍只自知。

與師曾結宿生因，一笑吳門二十春。
再見已忘標月指，無言可贊法王身。

佛語心爲宗，無門爲法門。
箇裏全身入，別是一乾坤。

坐斷要津，全提正令。
佛祖到來，也須乞命。

大庾嶺頭提不起，同庵親手付將來。
等閑搭在肩頭上，凡聖齊教眼豁開。

法法不隠藏，今古露堂堂。
更進這一步，明明爲舉揚。

動絃別曲，葉落知秋。
風生大野，水向東流。

聖因古蘭若，湖邊絕瀟灑。
知他幾百年，已屬斯人也。

日可冷，月可熱，衆魔不能壞真說。

結夏又十日，箇事作麽生。
無風荷葉動，決定有魚行。

日日是好日，時時是好時。
只爲分明極，翻令所得遲。

真正舉揚，法堂前草深一丈。
有如是作略，有如是榜樣。
箇是阿誰，廣度和尚。

斷人性命，不勞餘刃。
四海一家，風恬浪靜。

此世不移動，彼世不改變。
惟一堅密身，一切塵中現。

今朝十月一，開爐是此日。
趙州賓主話，聖因爲拈出。

去去實不去，來來實不來。
去來如夢幻，虛空絕點埃。

五日上堂，朝朝入室。
三八念誦，叢林規式。
美食不中飽人喫。

本無迷悟人，只要今日了。
了了了了了，面南看北斗。

我有一轉語，歷劫常如此。
迥絕無人處，聚頭相共舉。

天得一以清，地得一以寧。
君王得一天下治，衲僧得一眼橫鼻直。
皇恩佛恩，一時報畢。

滿眼覷不見，滿耳聽不聞。
空劫已前事，分明舉似君。

十方諸國土，無剎不現身。
舉頭天外看，誰是箇中人。

目顧四方，指天指地。
獨弄單提，無是不是。
普請惡水驀頭澆，不忘靈山親受記。

解語非干舌，能言不是聲。
剎剎塵塵爾，何處著渾身。

叢林法社共成褫，雪老當年用此機。
頸上手巾腰下杓，至今千古有風規。

咄這尊慈，口甜心苦。
带累我儂，破家蕩戶。
者僧話墮處，直下明明舉。
一炷栴檀充宇宙，誰道黄金如糞土。

臘八是今朝，如來成道日。
夜半見明星，從此生荆棘。
荆棘生人間，天上錯流傳。

年去年來年年事，日來日往日日新。
木人撫掌呵呵笑，一段風光畫不成。
見便見，莫沈吟。
樓上已吹新歲角，堂前猶點舊年燈。

年窮歲盡，有何言，東村王老夜燒錢。
野鬼閑神俱屏跡，無依無欲是金仙。

此衆無枝葉，唯有諸貞實。
我法妙難思，五千人退席。

驀然平地一聲雷，驚得蟭螟眼豁開。
是聖是凡俱不立，何妨隨處舞三臺。

一二三四五，五四三二一。
無量妙義門，皆從此經出。

趙州無佛性，豐干太饒舌。
南泉一枝草，雲門乾屎橛。

光陰何太疾，如白駒過隙。
惟有衲僧家，日日是好日。

去年梅，今年柳，馨香顔色常依舊。
不屬陰陽別是春，靈根本是吾家有。

彌勒真彌勒，分身千百億。
時時示時人，時人俱不識。

目顧四方，法中之王。
將何報德，一杓香湯。

唇上碧斑賓豹博，舌頭當的帝都丁。
鴛鴦羣出從君看，不把金針度與人。

暑退凉生，風高露冷。
葉落歸根，藏頭露影。
趙州喫茶，雲門胡餠。
如何是道，明眼落井。

惺惺寂寂是，寂寂惺惺非。
棄却甜桃樹，沿山摘醋梨。
如是句中能會得，從教人競覓玄微。

六月炎炎如火聚，就中自有清凉處。
犀牛扇子謾相隨，頭角崢嶸誰敢覷。

時不待人，月不破五。
那一著子，未敢相許。

驀直驀直，青天白日。
勘破了也，一文不直。

開池不待月，池成月自來。
寒山逢拾得，拊掌笑咍咍。

如來結制日，諸緣俱頓息。
九十日長期，衲僧口掛壁。
咄，正是黑牛卧死水。

薰風自南來，殿閣生微凉。
要知端的意，拄杖爲敷揚。

上元佳節是今日，匝地普天星斗出。
好向機先著眼看，莫教蹉過然燈佛。

伎倆有盡，我默無窮。
達磨不識，眼瞎耳聾。

開眼見明，合眼見暗。
開眼合眼，知而故犯。
一毫頭上現乾坤，堪笑雲門咦顧鑑。

南泉水牯自天然，隨分些些任變遷。
長嘯一聲天地窄，了無佛法與人傳。

秋風冷，秋桂香。
秋露白，秋葉黄。
秋蛩吟，聲短長。
此時景，有餘光。
便恁麽去，正好喫棒。
須知遠烟浪，刖有好商量。

今朝七月一，解夏半月日。
摩挲拄杖子，笠頭勤拂拭。
狗子無佛性，一文也不直。

時節若至，其理自彰。
一番新雨過，禾稻弄微黄。

雲門有一曲，臘月二十五。
拍拍是令，全身裏許。
阿呵呵，萬像森羅齊作舞。

梵志翻著襪，是人皆道錯。
寧可刺你眼，不可癮我脚。
莫莫，醍醐上味，翻成毒藥。

收麥纔了插秧來，終日忙忙安在哉。
直下更無回避所，優鉢羅花當處開。

前念是凡，後念是聖。
脫體無依，因邪打正。
須彌頂上擊金鐘，七佛如來合掌聽。

萬里無寸草，衲僧何處討。
蘸雪喫冬瓜，誰知滋味好。

撾動禾山鼓，吹起少林笛。
當機覿面提，覿面當機疾。
咄，一任風吹日炙。

晷運推移，日南長至。
自古自今，同天同地。
靈山一會尚儼然，雷音堂中談不二。

孤雲野鶴，何天不飛。
這一句子，同道方知。

礙處非牆壁，通處沒虛空。
雙關俱透徹，別是一家風。

葛公住此山，此山湛如藍。
只今何處去，猶自口喃喃。

月已破五，年又過半。
拄杖拈來，如何判斷。
百年三萬六千日，也是秦時𨍏轢鑽。

此世不移動，彼世不改變。
當處發生，隨處滅盡。
阿呵呵，見不見，秋風一陣來，落葉兩三片。

問訊燒香，閑行靜坐。
與麽分明，是箇什麽。

一日不作，一日不食。
木平搬土，石霜泥壁。
洪山斷足，仰山作息。
澄翠門下，朝朝入室。
如上所供，並皆詣實。

臘盡春至，頭頭顯示。
雪裏梅花，馨香撲鼻。
認著依前還不是。

一九與二九，相逢不出手。
因甚不出手，免見揚家醜。

山奇水秀洞中天，與麽分明知幾年。
左右逢源無限意，幾人於此徹根源。

法法本來法，無法無非法。
這箇是烏回拄杖子，那箇是本來法。

昨日入院，今朝設粥。
齋罷喫茶，參前澡浴。
箇是靈山親付囑。

朝朝相似，日日一般。
年窮歲盡，盡底掀翻。
依舊孟春猶寒。

人笑鵓鳩拙，鵓鳩自不拙。
兩莖柴子上，一生打得徹。
打刀須是并州鐵。

今朝四月一，結夏又在即。
若是到家人，日日是好日。

鶴立松梢月，魚行水底天。
風光都買盡，不費一文錢。
須知此語無窮日，只恐滄溟有盡年。

今日十，昨日九。
日來日往，阿誰知有。
未了之人聽一言，只這而今誰動口。

來時無蹤，去時無跡。
七十五年，青天霹靂。

指天指地，無處回避。
瞿曇瞿曇，討甚巴鼻。

青天霹靂，何處尋覓。
一人傳虛，萬人傳實。

以此爲津梁，赤體露堂堂。
風光都買盡，當處是家鄉。

青出於藍，而青於藍。
坐籌帷幄，鍛聖鎔凡。

伶利道人何處去，至今尋覓杳無蹤。
有時冷地思量著，不覺全身在碧峰。

張打油，李打油，不打渾身只打頭。
今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。

傀儡棚頭，全火祗候。
明眼人前，一場漏逗。

趙州喚作火，全身入荒草。
我今不是渠，渠今正是我。

出乎爾者返乎爾，箇裏那容說道理。
蹈雪沽來酒倍香，就船買得魚偏美。

乾坤獨立，從者裏入。
風吹不著，雨打不濕。

報慈一隔，描邈不得。
大用現前，不存軌則。

臘月火燒山，毫髮不相瞞。
佛手遮不得，人心似等閑。

虛空迸裂，當處超越。
堪笑雲門，多這一橛。

見成活許莫周遮，椎下分疎事轉差。
若是咬人獅子子，何須牙上更安牙。

不是風兮不是幡，入泥入水與人看。
莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。

佛法王法，更無兩樣。
直下一刀，未爲諦當。

唇上碧斑賓豹博，舌頭當的帝都丁。
頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。

一即三，三即一，者一箇，讚不及。
天人羣生類，皆承此恩力。

老老大大，岩中宴坐。
帝釋雨花，見箇什麽。

通身是，遍身是，觀世音，無盡意。
願以此功德，普及於一切。

手提金錫，銀山鐵壁。
對朕者誰，還云不識。
透過玄關，青天白日。

獨坐大雄峰，宗通說亦通。
咄者老漆桶，不落有無中。

一棒一條痕，一摑一掌血。
殺人能活人，不傳之妙訣。

一喝當陽，寸絲不挂。
撓括叢林，至今話欛。

三到投子，九上洞山。
鰲山成道，已是自瞞。
阿呵呵，惹得虛名走世間。

或處禪林，或居樹下。
或在僧房，或白衣舍。
法惠寫出如是觀，單明張拙秀才話。

禪不參，道不學，箇樣村僧唱喏也。
錯錯，一段風光無處著。

者村叟，能傑斗，踞胡床，一不守。
臨機拶著火星飛，驚起須彌顛倒走。

佛祖權衡，人天眼目。
瞻之仰之，鼎分三足。
休言六耳不同謀，斷絃須是鸞膠續。

古佛行藏識者稀，爲人一著太孤危。
驀然撞著白拈賊，倒腹傾腸付與伊。

森森松竹聳中峰，八面玲瓏眼界空。
盡向石根尋馬跡，誰人親見道林翁。

敲空作響人皆聽，聽聽之時非是聲。
海藏龍宮留不住，却來箇裏現全身。

要得聯芳繼祖燈，直須發憤傚盧能。
三更月下傳衣鉢，驚動黄梅七百僧。

捲起簾來見天下，千古叢林作話欛。
承天今日再堤撕，一段風光無縫罅。

威音那畔絕安排，箇裏何曾有去來。
如是住而無所住，摩醯眼向頂門開。

唯憑者箇薦嚴妻，借路經過般若池。
撒手那邊無避處，大洋海裏火星飛。

威風凜凜實難棲，正是靈山受記時。
老倒月林無別說，非心非佛總非非。

年來老倒覺癡頑，振作叢林豈等閑。
珍重賢侯休更問，且容懶散卧雲間。

龍潭吹滅紙燭，真箇人天眼目。
舉似龐公點頭，祖祖燈燈相續。

曹源一滴水，散作人間瑞。
茫茫宇宙中，幾箇知慚愧。

山童山童，叉手當胸。
高低普應，常在其中。

惺惺石上坐頻呼，絕後依前又再甦。
自古自今無變異，直教覷著眼睛枯。

月上女曾與麽去，我今亦依如是住。
明明今古不曾藏，一點靈光常獨露。

以手策起眉毛，千聖從來不識。
一會靈山儼然，說甚今朝昨日。

不屬內外與中間，纔落思惟入魔境。
大丈夫兒不自欺，翻身坐斷毗盧頂。

紅日杲杲，切忌尋討。
拈得便用，無非是寶。
鄭州梨，青州棗，大抵還他出處好。

漢既不管，秦亦不收。
人平不語，水平不流。

弟應兄呼畫不成，誰人肯向裏頭行。
自從家破人亡後，直至如今事轉生。

用處天然別，更不落思惟。
山河并大地，全露法王機。

全提正令，高低普應。
三應三呼，諦聽諦聽。

自從胡亂後，更不少鹽醤。
開口便見膽，豈在語言上。

百丈卷席，馬祖陞堂。
作麽作麽，驗盡當行。

分明與麽無無無，釋迦彌勒是他奴。
茫茫宇宙人無數，幾個男兒是丈夫。

不落不昧，東倒西擂。
鐵壁銀山，一時粉碎。
不昧不落，且無造作。
誠哉是言，不從人學。

突出難辨辨得出，師子翻身師子窟。
哮吼一聲天地空，驚起須彌高突兀。

未審魂靈往那方，無棲泊處露堂堂。
水向石邊流出冷，風從花裏過來香。

如何是佛，更莫別求。
相隨來也，四大部洲。

叉手進前，寂子不會。
殺人活人，好箇三昧。
這般阿師，叢林殃害。
白雲盡處是青山，行人更在青山外。

大唐國裏無禪師，獨弄單提見也無。
茫茫宇宙人無數，幾箇男兒是丈夫。

真佛屋裏坐，開口成話墮。
幸自可憐生，教我說甚麽。

如何是佛殿裏底，世出世間難可比。
萬國同歌河海清，稽首拜手元是你。

喫粥了也洗鉢盂，已是分明說向渠。
有時冷地思量著，點鐵成金舉世無。

拈得便用，胡麻廝繳。
冷地看來，知恩者少。

一著高一著，一步闊一步。
五百年間生，指出這條路。
這條路，十聖三賢皆罔措。

非男女相末山主，今古堂堂常獨露。
常獨露兮見也麽，清聲藉藉播寰宇。

香嚴上樹，住住住住。
擬問如何，葛藤露布。

前三三與後三三，不可承當不可參。
更問清涼多少衆，月移松影落寒潭。

墮落眉鬚不得塔，三文使盡見分疎。
無端大嶺重饒舌，數丈龜毛舉世無。

日裏看山好，好在什麽處。
要見老雲門，不落第二句。

一字入公門，九牛拔不出。
咄這野狐精，鼻孔都打失。

要箇無禪底國師，纔涉毫芒便取誅。
堪笑這僧垂手處，道無便見有偏枯。

來說是非者，便是是非人。
誠哉是言也，弄物不知名。

牛過窗櫺，錯爲安名。
大唐國裏，不見一人。

馿放三千，馬放八百。
透過重關，未爲英傑。

海神知貴不知價，留與人間光照夜。
碧眼胡僧笑點頭，誰知用處無縫罅。

故鄉墮渺茫，迺此窮山依。
力業困乏資，蕭颯如秋暉。
人生初無根，歲月著翼飛。
更堪幾寒暑，蔓草真同歸。
與懷死後名，不補身前饑。
已矣勿多譚，寧能置深悲。

淵明生亂世，何意爭鶴軒。
念歸非一日，寓說因田園。
不嗟瓶儲空，寧歎竈絕烟。
聲名向千載，誰得加磨研。
孟軻論尚友，我亦佩此言。
古人未易誣，今代無茲賢。

誰云鍾期死，伯牙遂忘琴。
淵明出晉宋，東坡作知音。
究其出處間，岨峿皆直尋。
和詩固亡恙，端若一手斟。
我時誦其集，危坐常加欽。
緬懷兩先生，千古同此心。

四皓逃商山，下視衣褐婁。
不知建成客，孰與封君酬。
夷齊古逸民，食粟猶耻周。
何曾墮人計，圖安卒成憂。
不然靖節翁，那與沮溺儔。
顧于一日間，無羨斯無求。

去年迫重九，倦遊正長干。
稅駕僧屋古，無從借船官。
今年山中居，朝暮無續餐。
朔身謾九尺，何時辭餒寒。
貨殖賜何有，簞瓢未臞顔。
因知昔人意，道勝貧非關。

閒居起常早，倦巾首如蓬。
偶繙西都書，意外文字工。
清名誰爲高，凜凜惟楚龔。
當時豈無人，罕與二子同。
乃知士生世，不貴侯籍通。
九原如可作，何憚執鞭從。

昔在龐德公，有足不入州。
鸞鳳自有志，燕雀安可儔。
迺知金石堅，不逐萬物流。
當時天下事，固爲長者憂。
未易一木支，殺身何能酬。
令人爲短氣，哀哉融與修。

鷄鳴戒柴車，月落到林寺。
先生方睡美，童子驚客至。
晨霜粲屋瓦，初日照平地。
雖非贊公宿，似是超師誼。
分携屬秋風，倏忽竟此歲。
相望不爲遠，數見良不易。
公行立朝班，我政親農耜。
自茲出處殊，寧使心迹異。
歡華一朝寵，風節千古事。
要令松谷名，因公表於世。

久客倦城市，薄言歸田廬。
秣馬待日歛，顛風忽來俱。
橫策徑成去，撲撲埃滿鬚。
晴雷隠虛空，數雨如投珠。
渴甚念茗飲，遲回尋梵居。
少焉復前邁，行行過烟墟。
但驚田疇間，有似槁復蘇。
及經道途衝，餘流尚通渠。
乃悟適來雨，咫尺或有無。
天公本何心，分龍信非誣。
自茲到吾棲，崗嶺更複迂。
山窮偶逢寺，可以休僕痡。
投鞍議食事，僅具粥一盂。
道人吾故人，問我來崎嶇。
既能設瓜果，村酒亦復沽。
我愧非淵明，僧誠遠公徒。
停杯竟高枕，夢境知何如。
明當带星起，草露徒侵裾。
還家一何忙，視竹齊架書。
優哉且自適，休問瓶無儲。

秋清意自佳，况此山崦靜。
今晨風日暖，亦復起我病。
叢深木樨多，激烈香成陣。
何必薝蔔林，方能明佛性。

西風何從來，驚我庭下綠。
竹君了不知，儼立若带束。
山居陋無友，弔影唯吾僕。
得此助婆娑，寧能嘆幽獨。

黄昏月甚佳，夜半風忽起。
直疑天又變，况覺寒逾水。
破衾不能溫，曲身豈復論。
窗明亟問似，霜裏明朝暾。
梅開何處樹，索莫誰能顧。
被褐復扶筇，從君覓詩去。

布衾失餘溫，紙窗啟微明。
霜粲萬瓦白，江可一葦橫。
故園菊應荒，郢岸梅且榮。
客遊胡滯留，歲事行崢嶸。

窗前亦何有，有槐儼而長。
植之自誰歟，花開幾經黄。
那知窗中人，不作昔日忙。
但戀六月蔭，超然傲羲皇。

立春數日間，梅花未多睹。
書窗有折枝，每浸則微吐。
殘編宵未眠，卯酒朝自舉。
時聞遞幽香，似接譚妙語。
林園何人家，厥地非容與。
曾知將軍祠，老木瞰江滸。
時中幾及之，欲往遭雪阻。
莫要居士麯，但費先生楮。
前朝得霜霽，决意喚鳴樐。
肩輿已出門，邂逅謁吾侶。
忽焉頭岑岑，歸卧更侵膂。
或者瘧爲祟，又意瘴莫禦。
杯鐺且棄置，藥餌事煎煮。
豈唯病獨然，陰雲重彌宇。
羲之嗜山水，誓墓不自許。
涪翁訪岑公，亦歎連朝雨。
世人肆貪求，妄意輒簪組。
寧知一笑適，亦自有從拒。
天雲會當開，我病亦應愈。
但恐梅之花，蹁躚如化羽。

宣城死諸葛，管城不中書。
我無操舟長，顧病河流紆。
朝來罷茶甌，閑詩念追摹。
毛錐不勝任，一戰驚摧車。
孫郎吳中回，此物富有餘。
自云得祕法，蠹口絕覬覦。
君今英妙年，賦成似相如。
自宜給筆札，奏技承明廬。
非如寒窗人，章句分錙銖。
多貯竟胡爲，何妨稍遺余。

蟲臂鼠肝能幾許，何如徑駕牛車去。
虎頭未必果癡絕，死穴舊來輸狡兔。
先生端是人中龍，爲蛇畫足吾何功。
士窮有愧食穀馬，况乃爛羊關內封。
春風開花到猴李，白酒黄雞思下里。
賦因狗監笑相如，豬肝不食寧爲說。

淵明豈樂居巖藪，逢此百罹聊飲酒。
龔生未免不食亡，孔融竟落姦雄手。
想見龍眠下筆時，佇目精神思尚友。
開圖我亦有遺恨，不得執屨從其後。

天風索索鳴枯桑，天寒自茲繁雪霜。
故人別我向何許，蘭溪水深葦可杭。
憶初識君上君堂，論交許參鴻雁行。
三年還往少間斷，惠好如此宜毋忘。
人生會合胡能常，君行我留增慨慷。
雖云吳楚數驛地，書札便恐疎寄將。
君才有如玉截肪，不待雕琢成文章。
一官婆娑百僚底，衆謂寶器橫道旁。
問君此去何其忙，金尊綵服樂未央。
他年盛事一門見，父子持橐俱明光。

舍東舍西繰車鳴，陂南陂北秧壠平。
共期今年好春事，自茲無苦惟須晴。
如何忽作十日雨，農夫輟耕病紅女。
爾曹惴惴何足云，忍使憂形使君慮。
人言水旱有常數，豐凶不假祈禳助。
那知使君爲民爾，一念未萌神固許。
朝來風色端何祥，溪流復故山屏張。
欣然此屋盡和氣，使君之賜真無央。

春風吹晴簷雨止，蘭芽半吐梅堆委。
階前背蔭苔蘚深，曳杖不妨成細履。
浮生憂喜均何如，誰能役役愁其軀。
時閒意適且自慰，莫問詰朝瓶乏儲。

早禾登場無餘粒，晚禾結穟俱全實。
如聞自入夏秋來，十日一雨晴五日。
去年夏旱秋與同，早禾半穫晚禾空。
未云收獲告畢工，十家九家愁歎中。
豈知今年有豐殖，父子相安妻反室。
東坡先生故嘗言，民自天民天定卹。
我今千里方來歸，釋擔先題樂歲詩。
其誰傳似閭里兒，乘時閉糴將安施。

我自廬山十五載，犇走坐受世迫隘。
今年一夢落星灣，遥賞意短終不快。
褰裳高步千仞岡，下視城郭等蓬塊。
陰風遠來龍噫吟，大江東下波滂湃。
遠游止爲兩眸計，扶杖深歎造物大。
五老自是吾故人，一笑却恨浮雲礙。
欲搜短句記來游，倚檻孤嘯上方外。
康州涪翁我所師，借問遺碑悉安在。

青山峩峩聳髻鬟，流水瑟瑟鳴佩環。
朝雲暮雨在何許，秋月春風空自閒。
予今老矣鬢且斑，行役殆遍江之南。
舊遊渺邈大姑石，吾家側近丫頭巖。

江天漠漠江雲濕，江波浩浩江鷗急。
二十年間幾經歷，欲論舊事俱陳迹。
舟人漁子笑且語，不知客子行路苦。
今夜解帆落星渚，典衣市酒寬久旅。

蘇仙盡飲不滿勺，平生願求酒方略。
空山松桂不使間，必使捐糜效斟酌。
自言坐客有酣適，己雖獨醒同醉樂。
是心可以付調元，歎息鄉來湖海著。
邇來繼有孫夫子，文高飲少俱蘇若。
如何喜釀又相似，叔敖典型亂今昨。
談間快說酒中病，鏖戰如遇將軍霍。
至其妙處殆神授，后稷播種神農藥。
冬篘近撇不老泉，石室蘭溪望風却。
我時籃輿適過之，靜掃玉亭供偃薄。
呼童洗觴置我前，謂我多寡隨人各。
詎須珠玉始脩容，濡唇頓爾忘諧謔。
我云此乃酒御史，徑取橄欖充咀嚼。
庶幾正味兩相類，祛我沉痾屏無作。
我家是邦陋隨俗，白酒釀來纔宿諾。
彼人固肯號茅柴，此意豈復知京洛。
阿連聞道愈於我，換米急拋居士屩。
不勞火齊撓妻孥，要與論功上麟閣。
祇今旬月計已熟，沾溉况自有夙約。
醉鄉道路久生梗，愁城疆界思開拓。
便須健步速持似，預恐肴核窮搜索。
梅公不與俗子對，我亦竹門無鎖鑰。
但判醉倒更微吟，萬事休休還莫莫。

詩老作詩窮欲死，序詩迺得歐陽氏。
序言人窮詩迺工，此語不疑如信史。
少陵流落白也竄，郊島摧埋終不起。
是知造物惡鎸鑱，故遣饑寒被其體。
嗟我少小不解事，失身偶落翰墨裏。
年來百念已灰滅，只有宿心猶在此。
後來不作諸老亡，冥行恐墮澗谷底。
雖云黄卷可尚友，糟粕詎能臻妙理。
率然有作每自厭，一紙真成再三毀。
庶幾穮蔉望豐年，亦學乘流到涯涘。
那知事迺有大繆，藝未及成窮已至。
皆言詩工固可俟，窮爲先兆自應爾。
坐茲不復置追悔，志在溫飽誠足鄙。
玄泓管楮日相從，固異小人甘若醴。
朅來中書忽告老，一朝左右手俱廢。
嘲風咏月不耐閒，按圖姑聽求諸市。
我詩縱不稱犀象，葦管雞毛那慣使。
紛紛著墨與水浮，勢如絲亂安得治。
戲題滿几輒大笑，翻憶兒詩汙窗紙。
操舟無長病河紆，我詩固說當罪己。
又聞工欲善迺事，未有不先資利器。
作牋搜乞累朋友，往往猶吾歎崔子。
錦囊藤篋世不乏，鼠齧蟲攻誰料理。
那知我輩有百艱，此事且然他可比。

是邦且熟無多收，况於水旱相爲憂。
使君奏課避非實，檄公按視臨田疇。
民聞公來相告語，活國憂民公自許。
平時愛我如恐傷，今胡不能爲輕賦。
人生衣食固有端，作苦寧敢求自安。
分當戮力給公上，何意年歲逢艱難。
吾君德盛過文景，詔書屢下民惟省。
公其爲我謝使君，考雖下下民安枕。

霞尾千山赤，雲腰幾樹連。
若非彭蠡正，當是洞庭偏。
歲月驚飛鳥，功名憶墮鳶。
開圖若有感，歸思忽無邊。

人語村村好，雞聲處處聞。
樹猶埋宿雨，山未釋停雲。
俯仰夏已度，屈伸秋又分。
平生燈火念，牢落嘆離羣。

林雪乾留凍，巘雲行带昏。
幽人貪熟睡，簷鵲故多言。
宿潤微侵屨，晨光漸滿軒。
倦能行竹逕，閑且灌蘭盆。

度嶺且萬里，友于凡幾年。
忽驚同拉朽，何敢恃扶顛。
躋勝亡行具，結趺聊坐禪。
山南與山北，從此罷蹁躚。

晨起雨間雪，晚行風送晴。
梅殘冰玉瘦，林遠畫圖呈。
賈客嗟長路，農夫樂早耕。
余懷獨無累，徙倚待詩成。

寒食又清時，連陰得蹔晴。
欲知春事晚，已見綠陰成。
蝶有俱飛逐，鳥仍求友聲。
春衣期暖至，短褐尚寒生。

十載依脩竹，今秋始一辭。
琴書與俱載，風月故長隨。
四海均爲寓，旁觀莫浪疑。
全家肯同住，未媿鹿門期。

舊歲旱爲虐，今年雨以時。
如聞諸郡國，可脫半寒饑。
我自無田者，空成樂歲詩。
誰官太史氏，直筆要無遺。

祇道秋蕭索，木犀能再開。
驚看倚修竹，便恐滿蒼苔。
花瘦非疇昔，香深有自來。
微吟真浪爾，細折爲誰哉。

庭菊種匪晚，秋風開爾遲。
人嗟地力薄，我有歲寒期。
蘭芷元同類，蒿萊敢肆欺。
懷哉非失所，社老謾銜悲。

松柏有正性，風霜無橫侵。
南方異摇落，衆木共青森。
曲士應懷悅，我曹嘗感心。
詩成誰和者，絃絕未忘琴。

霜雨飛何密，窮秋易作悲。
長身竹孤瘦，短髮草黄萎。
漸邇風霜迫，誰無裘褐思。
向惟逃夏日，今已念朝曦。

竹屋煎茶罷，風床散帙餘。
花殘蜂不至，食盡雀來疎。
無客對揮麈，有筇扶遶除。
茲時潘處士，詩敗爲催租。

振衣猶戶內，發興已雲端。
問路非生境，逢人若素歡。
行知近林邃，望覺遠峰攢。
顧可資瞻眺，胡能卹髀髖。

甚厭窮居陋，聊爲佛界遨。
追隨有逢掖，應對屬方袍。
褊性便幽隠，畏途思避逃。
明當與山別，回首念塵勞。

蹔住已積日，此生知幾來。
歛容看夭矯，側足避崔嵬。
隨意從登降，無心計挽推。
雲寒易成晚，家近故須回。

今朝欣雨止，天氣漸清和。
籬落小桃破，階除馴雀多。
占方移果樹，带土數蔬科。
農務侵尋及，吾寧久卧疴。

摧輪荒水磨，漲潦失連湖。
縱使非長路，能忘去此都。
未應爲物役，真復坐饑驅。
好在佳山水，懸應識故吾。

草草朝成市，匆匆客繫船。
荒雞亂人語，細雨雜炊煙。
歲月真前夢，江山殆宿緣。
沙鷗應笑我，疎鬢異當年。

岸盡催撐渡，風橫促解橋。
傳聞記常歲，偉觀得今朝。
時有疎鐘度，誰云隔岸遥。
明當絕溪去，應爲好山招。

下水有放溜，泝流多哭灘。
人能等遲速，事豈病艱難。
返照千山赤，春風兩鬢寒。
生平慣行役，無復漫悲酸。

汭口成孤泊，章巖說舊遊。
征商毋見挽，日暮自應休。
煙暝棲鴉樹，沙昏宿鷺洲。
浮生真泛泛，吾道莽悠悠。

借石誰爲主，叫應呼莫譍。
樓高才隠約，樹遠更崚嶒。
掛席凡三過，停橈欠一登。
扁舟向何許，漂泊傍漁罾。

樓殿何年寺，檣帆別郡船。
溪山妙圖畫，井邑盛人煙。
未覺鄉音改，空驚歲事遷。
桃花知不遠，底處覓真僊。

不見千株樹，空留百尺臺。
仙人定無有，行客自裴回。
更欲危欄倚，生嫌莫色催。
病僧多不出，門外長蒼苔。

望望龜峰寺，行行番國船。
林深寒日薄，沙逈晚風顛。
能賦思孫楚，同行有惠連。
好詩相撥觸，才盡不能宣。

喚渡風殊懷，穿林日向中。
飛泉半崖落，峭壁與天通。
往者名猶在，仙人事已空。
徐巖不爲遠，歸去若匆匆。

試登雲錦閣，還上揖仙亭。
棟宇雖摧落，江山自典型。
衝風聊策杖，晚日更揚舲。
要寫吳江句，初無六尺屏。

草草天涯棹，悠悠江上鷗。
琵琶千古恨，蓑笠十年游。
莫向官亭泊，閑爲佛界流。
明朝更西去，依舊覓扁舟。

棹掠湖邊浦，帆收柳外橋。
蒲深映鳬沒，浪靜覺魚跳。
紗帢因眠側，霜豪倚醉摇。
春風空浩蕩，客思只蕭條。

回首江山舊，他年來往頻。
人誰無一飽，汝獨值多辛。
泛泛將何往，悠悠媿此身。
懷哉松與菊，白露及時新。

一出有百阻，吾生何太艱。
問途迷野寺，積淖落前山。
勢以鷄晨待，聊安虎落間。
濁醪無路覓，破衲與渠關。

曾因避仇去，竟作倦遊歸。
梅蕊經青眼，緇塵染素衣。
湖山新有得，歲月舊成非。
小定能來否，柴關夜啟扉。

子去吾誰與，諸孫共此悲。
幾經行役苦，還讀寄來詩。
事要規摹立，寧憂寒餓爲。
安知造物意，於爾不吾私。

建德老斯立，近來雙鯉魚。
殷勤數稱子，交友未慚予。
多病誰如我，微官政凂渠。
吾君方銳治，何乃緩徵車。

死別生難見，生離死會逢。
休憑海山信，浪覓少翁容。
春院無新跡，羅衣有舊縫。
昨朝桃李艷，今日綠陰重。

平生遠齋老，爲說惠連賢。
制行有成德，工詩稱舊聯。
幾年徒慕想，十載獲周旋。
別去吳中遠，書無雁足傳。

朝共阿戎飯，暮同烏戍舟。
新詩蒙惠好，顧我闕賡酬。
化鶴驚何往，觀魚事已休。
音容無日見，巾屨想神游。

不念廼兄老，忍遺諸子才。
結交予最晚，聞訃亦深哀。
銘志誰爲作，松杉何地栽。
堂堂那復有，皎日竟浮埃。

地迥闕虎落，秋來逢鼠偷。
貧居乏給使，力作費營謀。
鄰近俱相集，讙言卒未休。
濁醪澆渴肺，香飯飽饑喉。
密篠分新翠，深林失故稠。
斬除才就束，委積動成丘。
經布潛依塹，蛇行曲過溝。
周遭類屏障，森列勝戈矛。
黄耳斯逃責，青氈好在不。
幽棲知有託，高枕得無憂。

憶昨才聞召節趨，江湖日月誦除書。
政途去此不容咫，物望在廷誰得如。
豈但疲民望蘇醒，更知寒士待吹噓。
所期異日施行次，不負于今拜獻初。

潦倒三年白下官，畏途常以此心觀。
求爲廟令直不易，翻入帝城良獨難。
落落白頭游且倦，悠悠青眼刺空漫。
文章功用知無補，保此不渝惟歲寒。

人誰不慕直言名，未有保持終不傾。
可使濁涇侵渭水，信於落月見長庚。
要令國有九鼎重，自是身如一葉輕。
常病此風今寂寞，古涂荆棘頼公行。

幾日陰霾鬭不開，今晨萬頃靜無埃。
山楓借潤旌旗色，江鳥忘機鼓吹猜。
詔獄務平勤駐節，閫符兼總待還臺。
扁舟又邇東隨檄，借此餘波亦快哉。

朝來細雨又微風，遲我山行盡日中。
莫嘆籃輿礙泥淖，也勝策馬犯塵紅。
欲知風俗家家厚，看取耕桑處處同。
更訪百年垂白叟，要聽舊事說元豐。

不憚朝寒起杖藜，問梅隨往到山蹊。
枯根半死苔痕剝，細蕾深藏藤刺迷。
倚市懸知無正態，入空還恐見深擠。
幽居空谷端可愧，顧歎詩無老手題。

炎冷財分覆手間，化機於爾見深慳。
歸歟君釣荆溪水，已矣我耕懷玉山。
幾羨脩翎辭世網，絕憐駿足老天閑。
區區莫有窮途歎，了了要從初地還。

秋盡誰無狐貉思，一年行矣又垂垂。
顧慚志行如山立，敢爲推遷作浪悲。
貧賤已知安少壯，功名何有望衰遲。
長安此際尤蕭索，坐念故人應窘炊。

昨夜縱風幾喪生，今朝泝水頗留行。
細看洶湧收帆脚，孰若夷猶聽槳聲。
客路了知難數傲，長年謂我勿多驚。
世間遲速元同致，莫問到衢今幾程。

故人留我過寒食，意重寧同所歷家。
苦信長年貪道里，翻成五日滯風沙。
擬從塔上占鈴語，又見雲間起砲車。
立遍津頭無數柳，亂絲頻擺失棲鴉。

大舸帆高掠浦飛，小舟笪短泝灘歸。
雖云來去難俱遂，自是神人相不違。
頼得好山看要熟，不妨晚雨落仍微。
遲回半日夫何歎，於此因知造物機。

睡思昏然晝掩門，覺來山雨已翻盆。
黄梅應熟騷人念，綠野可耕田父言。
林外竹鷄時自語，階前花鴨故相喧。
詩材滿眼費驅使，此事合輸劉與孫。

入眼江梅皆好枝，是中勞我幾懷思。
詩聲何止一頭出，酒事乃稱百室師。
聞道名方曾口授，定應買秫趁冬炊。
小須旬月釀當熟，寄我茅齋不可遲。

憶在兒童聞混融，江湖老矣再能逢。
潮音遁伏門間虎，神骨崢嶸霜後松。
粥飯蹔應隨願力，井舂終可聽吾從。
蕭灘灘上風帆發，引領白雲何處峰。

只道今年寒食晴，那知風雨在清明。
異鄉逢節自感動，何况此身今老生。
爲底輕辭墳墓去，不敢回首弟兄情。
悠然强作江東望，雲湧如山白浪橫。

地雖湖北稻爲鄉，歲比曾微一報穰。
望望雨晴求屢告，欣欣守尉德俱良。
共期負籠爭晴割，敢愛當檠滴夜凉。
更擬年豐酒初賤，鈎藤免飲澀如棠。

落日千山赤，平林一带青。
翁方賣魚去，孤檝自橫汀。

落此鼪鼯野，宜從麋鹿群。
何知交友內，而乃得夫君。

何氏之從學，源流遠有餘。
窮經類元凱，能賦似相如。

楩柟霜雪餘，用之可以大。
蓬蒿束縳之，世亦安取代。

楚國千年藪，岷山萬里江。
胡爲入吟筆，政以落蓬窗。

游從二年中，離闊三百日。
政自迹如疏，不妨心故密。

今日東陽郡，城南尺五天。
胡爲五溪行，道里踰幾千。

重湖岳陽樓，五柳淵明里。
定復有佳人，與之同徙倚。

生兒思稱家，人孰不欲可。
門戶冷如冰，其尤莫如我。

曾聞一夕語，可勝十年書。
同舟數月程，其得當何如。

明經取青紫，此諺亦已鄙。
至哉師初錄，棄彼嘗在此。

頻登采芹亭，所樂非山水。
君今去我東，愁絕重來倚。

聞君射策日，落筆字數千。
行看玉堂試，闊步踵英躔。

君行過吾里，艤舟並南山。
王郎兩徐子，非必素往還。

崎嶇千萬山，踏破青鞋底。
何似引章泉，同耕老兄弟。

空濛天外林，璀璨岸頭石。
何許放舟回，寂然方自得。

沙鷗故飛飛，湖雁更歷歷。
顧我亦忘機，相看同一適。

畫師端爲誰，釣者亦安在。
我不識若人，相望大千內。

曾恨固無遺，謝興亦不淺。
人言介庵介，我謂遠齋遠。

晴雲如衣如絮，落月似鈎似梳。
鸕鷀鸂鶒未覺，一段併能屬予。

雨脚昏昏掃不空，柴門未覺有春風。
晚晴驟喜窗明處，猶倚蒲團附火紅。

梅花已逐凍泥空，留得餘香傲晚風。
春事十分財入手，只愁病眼眩青紅。

掃除詩癖未能空，從使人譏手病風。
事業深虞一無就，壯顔都有幾時紅。

兩公賢比道州陽，總爲勤民鬢已蒼。
喜雨喜晴俱有賦，樂憂寧止爲詩昌。

雨歇蟬聲抱木悲，茅簷獨立看雲移。
一陰十日不見月，想見清光分外奇。

顔公筆法有家法，豪錐料得皆千金。
聞道分張遍親友，可能乞我助呻吟。

已是跫然誤足音，更堪疎雨過平林。
呼燈自舉一巵酒，顛倒海濤尋破衾。

夢過百花蝴蝶飛，可堪朝暮子規啼。
山中有屋不歸去，想見當門碧草齊。

百鳥喧嘲工敗眠，靜聽黄鳥獨清圓。
何云絲竹不如肉，佳處政因出自然。

漠漠煙村四五家，水清霜落路平沙。
我來欲問梅消息，地冷年年未放花。

山禽百族自呼名，撩我僧窗睡不成。
縱汝多言吾自喜，了知今日十分晴。

三日舟行風打頭，春愁那更值覊愁。
一年誰似清明節，忍向天涯除破休。

饑來驅我去何之，束擔垂行却住時。
幼女亦知離別感，挽衣端欲問歸期。

霏霏小雨濕松株，疑是初成道士圖。
我亦搜詩要窮底，此時幽思不枝梧。

前山後山異夷險，昨日今日分炎凉。
人間萬事祇如此，那似一杯真意長。

山居面面皆脩竹，雨重時驚入屋梢。
坐誦方齋舊詩句，人間那有續絃膠。

離立何妨出屋高，風微亦得聽蕭騷。
南山昨夜新雷起，行有橫鞭破土膏。

昨韻村中好客稀，今吟臨水送將歸。
笑談未了風吹斷，何日重來款竹扉。

碧雲散舒，合且復離。
皓月湧照，圓而不虧。
嗟我所期，曷云不來。

翳翳村巷，遥遥犬聲。
肅肅庭樹，啾啾鳥鳴。
所期不來，實關我情。

寒鐙既張，幽室有光。
豈無他人，惟子之良。
閉彼柴荆，今夕斯長。

不如歸去，蒼山茂樹。
獨胡爲乎，空此號謼。

歸去來兮，斯言可師。
我今已歸，胡能不知。

不如歸去，春且云莫。
山中之樂，豈同岐路。

歸去來兮，言發動隨。
古之逸民，舍陶而誰。

不如歸去，載丁載寧。
勸子勿去，子寧我聽。

不如歸去，子寧肯住。
歸去來兮，早歌式微。

有風肅然，落於樹巔。
使我沈痾，不藥而痊。

意行何之，陟此雲嶺。
如夢而覺，如昏而醒。

東坡老翁，有言莫酬。
凉天佳月，即爲中秋。

恨我無酒，負爾一醉。
酌茲寒泉，兀爾忘睡。

齊王昔好竽，有客工鼓瑟。
持之立王門，三年不得入。
不知所好異，卒致遭怒叱。
我今幸早計，歸去無自逸。

曾聞蜀道難，難於上青天。
蜀道難何以，嵯峩劍門關。
未抵鄱陽湖，無風浪掀船。
脫身其早歸，無汙蛟鰐涎。

松柏抱奇姿，自應能歲寒。
籬菊蓋小草，後雕良獨難。
誰云一時芳，顧將比春蘭。
蘭開桃李際，菊傲風霜闌。

往者江次對，不妄出薦口。
門無雜遝賓，麟角鼈肋九。
斯文獨許公，是謂言可否。
幾年闕通謁，今乃獲拜手。

今時使者中，所進非一律。
學術用其長，公獨名副實。
江左更江右，非爲循更迭。
政以歲方艱，當遣德星出。

少年見公文，大類韓退之。
集古一千卷，復楷歐少師。
楷歐亦類韓，萬頃定渺瀰。
於今到收斂，寧易窺涘涯。

翰墨有先達，知己僅三數。
省齋憐其貧，晦庵過其譽。
懷哉介庵老，先我騎鯨去。
公如幸教之，豈歎歲不與。

青衿詩學爲，白髮步乃却。
茫茫悟中入，了了難邊覺。
抱痾每向人，誰有如神藥。
公乎有異聞，蘄爲啟玄鑰。

皇皇幾甸符，郁郁容臺禮。
固殊彼奏召，有待今沃啟。
上能格君心，次可裨國體。
俗吏急簿書，細務紛鹽米。

爭觀蘇翰林，未識李北海。
獨能親話言，異彼想風采。
徬徨計拍馬，留滯搴蘭茝。
匹馬候南還，輕舟即東匯。

一州固匪輕，四海豈不重。
與其事扶疎，孰若深培壅。
驥不取德稱，馬多求駕泛。
偉哉底柱功，障彼百川洶。

青氈非舊物，喬木豈故國。
家傳墨莊書，人嗣文靖德。
欲知治興衰，是繫道滋熄。
愚獨愧衣冠，身宜親稼穡。

姑蘇訪虎丘，西庵作清遊。
能談著書人，老僧非黑頭。
義興望荆溪，景坡亦前脩。
不能乘桴者，滄波沒白鷗。

當年治安策，通達如賈誼。
汲黯不留內，似非朝廷美。
得非蕭望之，政事要詳試。
兩州已有聲，刺史還連帥。

人從閩中來，盡道閩中樂。
舊穀既年豐，今雨還時若。
公行亦何事，重赴三山約。
我乃願從之，微官還見縛。

公雖去朝廷，祕殿通班在。
不應獻納忠，於爾分內外。
而况我此州，甘棠存蔽芾。
旱疫苦相仍，要當蒙大賚。

憶昨過辭公，云有湖外役。
遲遲未能去，乃此困艱食。
湖外米雖賤，旱歲賈者多。
賈多米必貴，吾饑其奈何。

江山不因人，何以相發揮。
人而非江山，興亦無所歸。
是故新定郡，得公倍光輝。
豈惟江山然，鷗鳥亦依依。

簿領古白下，檄書走臨川。
陳詩道所懷，奈此巍巍然。
臨分得聞見，語以故有連。
此意亦厚矣，乖離今十年。

會稽巖壑林，新定山水藪。
一焉喚來居，一焉煩出守。
人言公未遇，我獨以爲不。
得失彼此間，於茲分薄厚。

一代文翰主，百年風月懷。
於今則所獨，視古良與偕。
試評雲霧窗，孰與山水齋。
况我方與嚴，身沈名不埋。

往游金陵都，始攀石湖仙。
爲我談公詩，大雅後有焉。
謂我欠公詩，勉哉成其天。
此語久不理，今朝墮公前。

春風桃李花，開落幾許時。
諒彼松柏質，動有千歲期。
舅氏早負名，不作窈窕姿。
冰霜飽摧剝，未覺明堂遲。
小休朱兩轓，四牡已載馳。
歛散有常度，刺舉由我施。
過家得上冢，偃薄寧久爲。
又意漢廷上，鼓舞須厥辭。
文章豈憎命，窮人詎因時。
賤子盍自勉，毋庸罪毛錐。

淳熙十六年，正月十九日。
雪餘雨更作，有客方抱疾。
忽傳底處書，昏暮叩蓬蓽。
問之何許人，乃是吾家姪。
書中道何爲，除目報甲乙。
要令二父知，此意深所悉。
我方盤谷歸，詎應聞黜陟。
雖云在田野，又可忘輔弼。
况於鄉里賢，與夫舊連率。
及其先友家，投分亦頗密。
恭惟三君子，德盛難具述。
要皆由從官，以至秉政筆。
於今天下事，孰得復孰失。
仰思與夜繼，想不遑暇逸。
置郵速傳命，頌口當四出。
而我病不能，欲置還未畢。
要歌夔臯詩，稱美寧敢溢。
願觀勳業成，公論斯可必。
曾聞鳥鳴春，氣應還唧唧。
喜甚屐且折，憂深緯寧恤。

遊君父子間，情誼等骨肉。
那知三年度，但謂一日足。
今晨復何事，溪頭有行舳。
臨別慘莫言，裴回謾瞻矚。

平生幾游居，有親亦有故。
一飯或相忘，素書不能屢。
心知世情薄，但益古人慕。
如君父子賢，百蓋一二數。

知名必曹劉，乃可暗中索。
無聞若我遭，過眼誰復憶。
如何十年後，姓名猶見識。
當時所陳詩，亦復能道說。
豈我能致然，先生自爲德。
維時歲云莫，歸路千山隔。
見公不三四，身已限南北。
迨茲去無由，乃悔來卒迫。
况今落蠻夷，公且天咫尺。
猶擬信州船，看竹茶山宅。

卧痾衡茅下，誰顧疾作門。
忽傳故人書，犬吠雞爭喧。
書陳使君賢，有好罔不惇。
念子藥物須，萬錢致深恩。
我未謁使君，此饋曷見存。
是風久寂寥，當於古人論。
亟起欲下拜，展轉足但捫。
事殊送酒家，孤負老瓦盆。
食粥已數月，政類顔平原。
呼僮糴新粳，洗甑汲井渾。
鄰蔬價不二，取足充盤飧。
豈止飽妻孥，自可留弟昆。
聊寬口腹累，姑置襦袴溫。
惟我困流落，寄跡無田園。
東南數十州，遍走如乞墦。
今者屬有役，病縛不得犇。
幾思出入勞，復慮霜雪繁。
使君儻加惠，茲又何足言。
屢將入城府，跼蹐駒在轅。
因風道感謝，情至筆載援。

昔公去太學，士曰奪我師。
今公去皇閣，里閭極公思。
公何德於人，曰公勇於義。
使其用於時，其效何止是。

漢陽在何許，越在河之北。
聖朝富文物，要使均萬國。
輟我學省彥，以爲遠方重。
化成亟歸來，明堂待梁棟。

良由姿不敏，所以須朋友。
朋友多得人，不忍相瑕垢。
萬安初經過，渝水重邂逅。
君今分教來，我政官曹守。
何期逃虛中，乃值平生舊。
蠻山雖云荒，蠻水亦頗秀。
功名漢將餘，草木騷人後。
春園縱芳歇，夏屋屬陰茂。
官池荷卷舒，野寺泉波驟。
追隨方自茲，留落復何有。
合者故慰心，離者頻回首。
聊歌五字詩，以侑一杯酒。

盛心蓋俗忘，姦聲其道傷。
摻別伊何吟，停杯慨以慷。
君官上饒郡，分教明虞唐。
俄而及瓜代，朝天架康莊。
巖廊冠劍地，學省翰墨場。
失人易揣摩，失己勞酌量。
情融香梅葩，玉水春茫茫。
鴻毛遇順風，市朝在錢塘。

因行碧湘門，倏念黄草尾。
曩辭戴安道，同者歐陽子。
那知三年過，僅謂一日爾。
惟辰雖陋邦，分教多名士。
前瞻固高明，後至復奇偉。
天將惠其俗，賢者不自鄙。
流傳幾人說，邂逅一見喜。
談論未云終，別袂已復起。
勿謂隔沅湘，因來致蘭芷。

往者左司公，會作荆州牧。
君時雖從行，所志惟聖讀。
今焉去爲吏，與昔當異躅。
試以身所經，參之耳曾熟。

直道多不容，枉道夫豈可。
直道誠忤人，枉道還喪我。
如君直有餘，爲計亦多左。
而我枉未能，若爲逃轗軻。

君搴澧之蘭，我擷沅之茝。
邂逅桃花源，一笑若相待。
那知青草湖，追隨復連載。
南浦問何邊，冰谿復安在。

少陵在大曆，涪翁在元祐。
相去幾百載，合若出一手。
流傳到徐洪，繼起鳴江右。
遂令風雅作，千載亡遺究。
猗歟宋柳州，有志諸公後。
作詩匪雕琢，氣質先忠厚。
銳鋒深自斂，至寶不輕售。
行年且半百，纔爲嶠南守。
嶠南山水佳，中州未曾有。
慨然遠游意，不憚萬里走。
下車甫朞年，已上政成奏。
無何天作孽，一病藥莫捄。
跖壽回乃夭，天理果大謬。
諸郎有家法，處己知孝友。
崎嶇窮川陸，寓郡還公匶。
卜龜得安宅，厥後斯雲覆。
自憐蹤迹脫，敢敘親且舊。
作詩寫餘哀，清淚空如𩆎。

舊雨連今雨，空庭斷行跡。
有時出門看，平湖四無壁。
忽傳何處書，令我喜折屐。
新知呂夫子，寄我詩滿冊。
是時羊牛下，携之就簷隙。
首披山居賦，奇字多莫識。
徐徐見關鍵，坦若由戶出。
定師離騷經，不入相如室。
秋懷似選詩，法嚴仍事實。
白沙龍陽作，如杜紀行役。
卒至同谷吟，三讀淚橫臆。
君何知之晚，今古蓋一律。
兒曹苦問爺，何事爾不懌。
徑卧忘解衣，中夜猶太息。
曉窗啼鴂喧，今日復何日。
和以扶疎篇，吾馭真可叱。

我不見君死，直疑君固生。
賦詩無所寄，始復爲失聲。
雞窗已三號，不但當既鳴。
恍云秋之中，取酒相與傾。
坐有饋生魚，歡言事煎烹。
飲我謂杯小，何翅一再行。
落月落未落，猶疑見鮮明。
已焉覺夢爾，起坐神未平。
滄波渺萬里，底處尋騎鯨。
悵望莫子語，徘徊空思盈。

好詩不在多，自足傳不朽。
池塘生春草，餘句世無取。
詩家黄州潘，蘇黄逮師友。
六義極淵源，一貫相授受。
秋風有奇思，簞瓢忘巷陋。
奈何催租人，敗之不使就。
我謂此七字，已敵三千首。
政使無敗者，意盡終難又。
縱令葺成章，未免加飣餖。
衣錦欲尚絅，何嘗炫文繡。
一洗凡馬空，浪說充天廄。
重陽晴則已，雨必風在口。
今茲季月來，陰雨變時候。
愔愔爵羅門，寂寂鳥噪牖。
黄花冷未芳，黄葉掃復有。
頗將寫吾懷，渠在那出手。
併想東籬人，瞻前忽焉後。

君昔少年日，起家官帝城。
諸公盛稱許，往往動得名。
夷途一步趨，可到公與卿。
永懷松柏堅，高謝桃李榮。
謚齋廼曰漸，毫髮無妄行。
惟時尹夫子，猶躬南山耕。
是公妙言語，一字與不輕。
銘能爲君述，君志益以明。
蹉跎才幾何，白髮殆數莖。
低回尚前銜，牢落方南征。
瀟湘清絕地，屈賈放逐情。
感今重惻古，慨嘆識此生。
究竟漸之義，顧未忘蘗萌。
彼哉少年事，老矣夫何營。
徹之易以寓，俯夢仰輒驚。
何止宦爲客，身悟浮雲更。
南軒子張子，好學如玄成。
奮然吐長句，真覺萬戶輕。
尹張志則異，與君盡同盟。
見君極空洞，不比小器盈。
嗣宗絕臧否，白眼常若瞠。
司馬萬事好，是中差自宏。
看君接物際，二士蓋熟評。
君今家山居，扁榜猶在桁。
傍陳漆園書，立參輿倚衡。
因茲大有得，居窮亦如亨。
嗟我道學晚，頗困塵網攖。
性又多忤物，舉足逢溝阬。
誓將過君齋，指南問初程。
但恐持寸莛，莫致洪鐘鳴。

退之以文鳴，餘事尤長詩。
名家賈孟流，未必踰於斯。
淵明工五言，亦有歸來辭。
迺知意到處，百發無一虧。
孫侯絕人才，詩文俱中規。
究其所源流，蓋匪一日基。
有如審言門，遂至杜拾遺。
餘波被芝蘭，同功有塤箎。
嗟予晚聞道，未易等級推。
劇談每從容，瞠若莫可追。
閑窗念從公，兩脚如縶維。
探囊獲新句，亦足慰所思。

溪山故無盡，隨取隨以足。
平生笑賀監，敕賜鏡湖曲。
今代介庵老，未歸先築屋。
一區占何地，琵琶欣在目。
是洲出誰氏，詩自隨州續。
當年名絕唱，今也安可獨。
溪如益彎環，山爲增隠伏。
以知得所託，水潤由韞玉。
一朝起乘傳，屢疏乞祠祿。
俞音落天上，裝行不待束。
還家謝溪山，拄杖巾一幅。
開堂會賓友，快語瀉酃醁。
我時得得來，奉屨期追逐。
維摩適示病，對客倦冠服。
悠然失前瞻，重詣規再卜。
尺書往問訊，勞公手親復。
愛我誨我至，敬拜不敢瀆。
自憐生無資，是役尤僕僕。
轅駒豈忘遠，歸棹戒已宿。
但乞老先生，一言壯空麓。

每逢田中來，必問田中事。
言者爲蹙頞，聽者爲酸鼻。
皆云水節愆，所以陂修廢。
田栽未曾了，旱勢已復至。
承天無可說，有澱亦將既。
早禾以日論，晚禾尚月計。
餓莩已五六，疫死又三四。
自茲儻無雨，何以能卒歲。
時成道危苦，示爾應歔欷。

謂汝可勿去，汝去意已堅。
念欲終不遣，汝請倍諄然。
平時父母傍，一事略不與。
及今身自行，凡百誰汝護。
况當苦炎熱，道遠不可說。
晚須背斜陽，曉要踏殘月。
墟落乃可爾，陂湖深戒之。
藥物務頻進，童馬勿過疲。
得失渠有命，勉旃非日競。
汝解事文科，吾其老三徑。
汝歸見吾友，見叔仍見舅。
爲道糠覈肥，無奈相思瘦。

出門欲尋巖，聞君已行舟。
川遠不可涉，佇立空夷猶。
雨風既冥冥，離思復幽幽。
人生苟無別，安能成白頭。

君行日已遠，我思日益長。
何物可諭此，山高水茫茫。
人生要有別，男兒志四方。
奈此老多感，况於朋友良。

兒行欣得師，爺往愁欠友。
去爺勿惘然，得師知慰否。
有時頻執經，無事莫多酒。
無謂數月程，秋風在回首。

少公上黄扉，長公思玉局。
恭惟我舅氏，出處似前躅。
潯陽開三徑，鏡湖賜一曲。
是爲千載人，何有萬鍾祿。
新詩久不誦，妙墨時在目。
黄落又秋風，林空見松竹。

甥官楚西南，舅住天尺五。
安否候何如，歲月曠如許。
阿兄有書來，報道安輿舉。
東閣故莫留，西湖要爲主。
寥寥和靖君，遺跡墮榛莽。
咫尺到梅花，追隨悵脩阻。

西山有喬松，蒙附百畝陰。
蓬蒿宅其下，旅生亦駸駸。
永懷豫章公，斯文金玉音。
徐洪蓋自出，源流高以深。
吾舅之於黄，端若一體臨。
媿我望數子，引尺那及尋。
弱冠誦流傳，蒼蒼且垂簪。
前帆去已駛，後舟政憂沉。
憶昨送弟行，作詩道離襟。
末篇何所言，志我念母心。
豈知辱貺答，碔砆致璆琳。
退之贈郊籍，少陵寄高岑。
我固解公意，誨我力自任。
不惟書諸紳，起居見前參。
幾思侍公側，取酒親酌斟。
積荒頼鋤耰，痼疾蘄砭鍼。
涉湘定何時，紙貴行見今。
勿繼屈賈詞，起和南風琴。

朝行巴陵帆，暮泊漢陽鼓。
胡爲我所思，祗說在何許。
折麻念離居，搴若懷遠渚。
望望莫致之，江頭漫延佇。

吾友歐陽生，詩律雜郊島。
相逢每談君，必謂詩太好。
送行許長句，兼復書小草。
鴻鴈儻不來，何由慰懷抱。

沅水與湘水，合流俱洞庭。
如何君於我，迺隔影與形。
滄江鷗鷺野，深林蘭蕙馨。
含章斯發發，遂性逐冥冥。

我苦千里役，兒荒三月書。
役苦殆委頓，書荒廑墾鋤。
夜雨倒湖水，春耕競田廬。
事貴在勇决，爾胡但居諸。

倏爾聽鳴鴂，慨然悲衆芳。
春事且衰歇，吾行可相羊。
問年踰不惑，嘐嘐斯謂狂。
益矣多聞友，從之道阻長。

衾寒數窺窗，窗暗鷄已號。
比鄰遞東西，我起披縕袍。
始占霜檐粲，忽聽風林鏖。
迺知中夜雨，吾念亦良勞。

寒缸燭餘膏，破爐明宿火。
嬾復布衾眠，遂作藜牀坐。
默坐亦何爲，姑取陶詩課。
我友安在哉，良思與之和。

聞君治書樓，誦書仍課文。
古人不朽計，政在三冬勤。
今時獨不然，白屋期青雲。
君豈斯人歟，大雅迥不羣。

所見日雜遝，寧復當我思。
我此僻且陋，三夜頻夢之。
遣騎告欲行，手持一通詩。
發緘與兒讀，絕妙解人頤。
我欲留君飯，顛倒裳與衣。
宛如快閣日，不似南浦時。
到蜀今幾日，首議何所爲。
一儉勝百奢，徐公亦安施。
幕府足閒暇，浣花有餘嬉。
謫仙縱多才，蜀道無險巇。
微痾固除洗，起居當具宜。
蜀中富名士，匪卜亦隠醫。
秘方苟有傳，寄我無或遺。
寄我亦何用，多病成早衰。
歸哉復歸哉，秣馬車載脂。
上君白玉堂，王人亦黄扉。

餘寒苦淹留，破衲無遽棄。
欣聞好雨來，正念春耕未。
瀕南花退早，何止桃李事。
牡丹及酴醿，錦碎仍玉委。
流年定何之，嘆息付流水。
想像田廬中，桑柔麥如尾。

白下古聚落，種花成土風。
貧者籬疎薄，富家欄檻重。
嚴曾蓋甥舅，交友著我中。
牡丹大盤盂，酴醿鬰蛟龍。
走觀仍折送，憶費詩酒供。
今年百里外，此事不得同。
坐病風雨惡，因之懷二公。

憶昔倚少壯，不畏離別苦。
及今更中年，頗識謝公語。
連朝接殷勤，故已辦茲去。
今晨竟不免，况此風更雨。
夾溪誰家柳，向我强作舞。
汝且不自持，寧能留我住。

舟行風打頭，苦恨行不駛。
今晨得順風，亦自非所喜。
溪山如許佳，欲畫無絕藝。
要當稍收拾，一一付詩裏。
近看忽成遠，得此已失彼。
但令人此心，惘惘不足耳。

霜風入枯葦，客枕那能安。
起尋短燈檠，捐書復慵看。
緬思平生遊，平陸多奔湍。
懷哉豈無人，荆吳路漫漫。
大孫行秘書，今古靡不觀。
天文號隠奧，坐使十載殫。
溢而爲文章，卷舒見波瀾。
丞哉亦奇士，老不卑小官。
詩成太白豪，笑殺東野寒。
酒酣或看劍，肯爲無魚彈。
儀也節更苦，凜若誰能干。
譬之於草木，青松蔽春蘭。
不願太官賜，自愛苜蓿盤。
相携住荆溪，冥鴻渺雲端。
釀泉飲佳客，採溪薦朝餐。
不負風月佳，始知天地寬。
我欲往從之，買船斬釣竿。
富春訪嚴陵，吳淞覓張翰。
人生鮮如意，高趣况易闌。
君毋輕此樂，此樂非游般。

昔我曾大父，高交世無倫。
晚生不盡得，所知三數人。
堂堂贊皇公，實能繼張陳。
諫垣磨薦墨，許之以經綸。
江陵竟連蹇，翰墨留餘珍。
晦庵乃其季，英氣蓋八垠。
家世斯文事，屬付真不泯。
我亦早聞義，中年見天津。
委曲問先世，與成傾蓋親。
公故鼎富貴，我乃困賤貧。
有詩猥蒙誦，顧乏佳句新。
往過龔州庵，凍筆書吟呻。
公來辱繼作，春氣動壁塵。
去年濡須家，墨妙出傾囷。
乍疑何人書，老大能精神。
熟視乃鄙作，愧汗幾拭巾。
已焉忽語此，知公蓋深仁。
憫我抱奇疾，不救死且瀕。
稍加匕寸施，庶使屈得伸。
寧知苶然姿，攣拳殆終身。
一官胡爲哉，鴻毛等千鈞。
野馬窘受駕，白鷗悲就馴。
五斗未及飽，已遭窮鬼嗔。
劍津駭騰變，牛衣泣酸辛。
非惟糟糠念，要是無補紉。
朝餐罷舉案，寒日空懸鶉。
舍公竟誰訴，尺書走踆踆。
如聞著書餘，抄經窮夕晨。
儻匪官閑散，那得了此因。
楓香出楚地，茗椀寧加閩。
水屏供倦息，枕流絕緇磷。
獻芹則小小，用意誰諄諄。
秋風日夜急，木落知松筠。
竚立不可見，悠然漫溪濱。

我遊尖峰回，一步成數憩。
仰攀松夭矯，俯睨石贔屭。
路窮入平野，飛鳥迎决眥。
廬舍半茅瓦，阡陌相櫛比。
謂皆耕稼徒，不復問名字。
那知君子居，迺在青山際。
聽君談所宅，悟我曾略至。
時猶未識面，豈得漫通刺。
都城一邂逅，草木同臭味。
我旋反林棲，君適寓古寺。
肯來穉子師，歷歲殆逾二。
既均手足親，又篤朋友義。
去年君還歸，城闉直童騎。
楮生分草餘，鱘鮓動食指。
今年我屬疾，故舊多遐棄。
愧君不憚勞，衝暑到溪次。
買肉烹伏雌，芼薑仍著豉。
無資鹿脯求，竟是豬肝累。
以我病苦渴，榴實富汁滓。
纍纍解包裹，其大蓋絕市。
勸我養形神，勉我進藥餌。
裴回晝難別，展轉宵失寐。
分携六十日，顧我病祇爾。
雖云間何闊，戀戀曾莫置。
惟君名家駒，少日便千里。
賦成驚老生，謂敵相如誼。
姜侯號博學，無忌稱酷似。
我嘗叩疑闕，應答罔不記。
江流濫觴來，層臺累土起。
如君之於學，何但一第已。
獨聞家素貧，慈親下妻子。
躬耕不自給，負米常遠致。
願君力勉旃，事固有堂陛。
高賢昔未遇，勤苦類如此。
我行下吳會，破蠹且料理。
念將一過君，薄酒期共醉。
又恐飯與芻，未免爲君費。
不然君即我，會於章老氏。
素書久不往，往亦難盡意。
詩以道鄙懷，因焉論夙契。

憶我前年秋，驅羸赴行在。
凄凉醴陵門，公獨枉軒盖。
客中遇還使，素書僅一通。
計之曾未達，公起使廣東。
而我困流徙，日月無定止。
逮今得還山，莽莽舟在水。
長沙公寓鄉，來往維其常。
儻復後此使，音問政渺茫。
如公所抱負，外歛中甚富。
遄歸定非晚，入侍帝左右。
車行過懷玉，寄聲到林谷。
容我復驅羸，宵征戒童僕。

平生聞石湖，謂是千載人。
去年此何緣，乃獲身造門。
公蓋廊廟貴，我乃裋褐貧。
既以賓客見，復叨尊俎陳。
談間必文字，媿我非比論。
雖知媿公厚，猥誦終慙新。
別來才一書，無使無由頻。
河內聞發粟，原思闕周鄰。
江東且云然，湖外將何因。
再拜謝洪喬，浮沉問水濱。

平生施迂齋，劇談高安郡。
山川固清遠，得士且韻勝。
就中拔其尤，游子蓋袖領。
長哦唱酬詩，使我醉復醒。
前年客游杭，冰雪滯歸𦩘。
相逢逆旅間，一笑交已定。
近聞寄書來，諄復問名姓。
如公真騏驥，顧我乃下乘。
歲晚儻不遺，庶幾望三徑。

向子識損益，揚雄愛清靜。
我行蕭灘上，二宅駕輒命。
而於酬唱中，又得胡安豐。
詩作文選體，字有眉山蹤。
掃門今已後，傾蓋非敢望。
談間問先世，蓋乃丈人行。
歸州片時程，乃復來高軒。
從容僅數刻，傾倒貽百篇。
平生嗜江山，到處須著語。
及茲足漫摇，久乃舌自拄。
時惟桂林掾，與彼新喻丞。
俱以行卷來，暴富如不勝。

長沙失會面，龍陽將叩門。
君行黄鶴樓，我乃桃花源。
裴回遂兩月，問訊非一言。
時時得新作，日日思高軒。
寧知竟相失，有抱闕細論。
聞君方被薦，清廟陳璵璠。
而我政落南，空江擷蘭蓀。
雖云出處異，得以書疏存。
言之有不盡，筆兮還載援。
惟當道情愫，故爾略寒暄。

伏暑推不去，秋風來何暮。
深居謝巾幘，適意親杖屨。
緬懷江湖遊，悵望南北路。
舊交已如隔，新知孰成故。
龐公非浪出，東野方廢務。
共餞獻觴人，我病不得與。

物生懼焦枯，吾身困蒸煮。
起占天外雲，坐隔空中雨。
故人住吳越，一別幾寒暑。
今焉在咫尺，何事復間阻。
緬思冰雪容，重想金玉語。
可但發其蒙，端能病斯愈。

江東去江西，道阻而且長。
懷我金石交，每瞻鴻鴈行。
信州去衢州，道阻而匪脩。
黄花遂九日，明月負中秋。
江東去浙東，江表邈剡中。
莫云巖壑異，固有丘壑同。
一出與一處，或嘿而或語。
行步澀如棘，欲飛恨無羽。
風高已木落，薄寒能中人。
室邇人甚遠，不孤必有鄰。

連朝南浦亭，繫此一葉舟。
未去已欲動，既行奚復留。
篙撐尚依岸，風至忽打頭。
中宵渺無際，清曉浩莫收。
行止固有定，淹速寧與謀。
我友邈難見，西山澹凝秋。

晁君父之舅，徐子我之友。
晁詩紫微來，徐學新安後。
徐固困簞瓢，晁復厭奔走。
當今諸侯賢，孰愈豫章右。
經行見雖屢，款語不能又。
煩君因几席，爲我探懷袖。

淅瀝夜來雨，蕭條林下秋。
因之憶我弟，重以思吾儔。
農工方鼎來，蠶事已告休。
得無陰寒妨，知復多寡收。
微官本爲貧，中道成倦游。
洪波政稽天，險路新摧輈。
吾儔與我弟，既喜應見憂。
憂我困一簞，喜我歸故丘。
付與有定分，短長寧自謀。
相期黄髮保，共勉素風脩。

士有孟東野，薦乃韓退之。
五十纔一尉，俸錢仍半支。
嗟予亦蹇者，白髮方糟醨。
因聲謝吾友，十萬亦多爲。

人生無友朋，何以攻短闕。
我交君弟兄，意合非固結。
奈何不須臾，已復經歲月。
葉落政知秋，竹新還縹節。

君家舍人公，世謂王楊作。
誰知所傳授，白首終林壑。
至今有源流，涇渭分清濁。
豈比世上兒，風姿矜濯濯。

主簿舍徙說，御史身耻呈。
夫豈爲異與，義理可不明。
嗟哉後來者，窺踰多喪貞。
所以使古人，炯炯長擅名。

平生蔣詡徑，家傍揚雲宅。
木老夏敷陰，泉疏春動脈。
索居每懷弟，斗食身久客。
况乃蒲柳姿，茂悅非松柏。

斯文呂與張，用世故落落。
年來踵蒿原，天意亦已虐。
君嘗登其門，如戶發管籥。
何當傳相授，此道得深酌。

我居懷玉山，茶山非一游。
每觀文清竹，凜若人好修。
往來道嘉禾，詩曾長公投。
十年再建業，問勞加綢繆。
中歌殄瘁詩，尺疏去莫由。
雖微荆州論，感歎自不休。
今日復何日，蘭溪繫歸舟。
典型君尚有，一見寫余憂。

憶昔介菴老，視我猶子弟。
於今於越州，必灑西州涕。
重憶郎中公，契與外氏通。
慨我未知學，一見寧發蒙。
公於介菴老，筆硯相親友。
而於郎中公，學問躬授受。
與我非素交，有兒仍甚愚。
辱公收教之，舉俗有是夫。
辱書示深眷，未報無加譴。
平日但聞風，今朝真識面。

吏事要及民，何假須緣飾。
是故西都儒，往往名背實。
萍鄉孫明府，抱負惟儒術。
起家長此邦，爲政皆有述。
催科非我急，急民使滋殖。
今夏戒艱食，粒米勸蓄積。
種麥貴宿耕，禾孫視前績。
是我賢弟昆，三市俱鼎立。
正之官南昌，大吏遭絲刻。
爲陳先世事，稍稍從吾律。
竊嘗歎斯人，當補諫爭缺。
如何即九原，我爲長太息。
叔也今王官，路以雲霄逼。
才難未易識，屢薦今始入。
贛川與洪州，目見非耳得。
使之佐廟謨，彌縫寧闕職。
公行被裏言，步武俱文石。
爲移一縣政，於以均萬國。
我雖落蠻夷，歸來豈無日。
儻遂樂耕耘，於焉吾事畢。

用世故欲巧，拙者終近德。
人皆笑髯曾，我獨長太息。
貧吾豈人爲，問天天不癡。
君看松柏受，寧與春風期。

多書如鄴侯，讀書如張巡。
一代信不數，吾身見能親。
門牆雖云舊，蹤跡乃若新。
政以沅湘遠，無由書疏頻。

往焉石灰橋，粲粲方秘書。
近者南浦亭，皇皇乃軺車。
遄歸今幾年，人望益以儲。
俱期白獸省，共徯玉堂廬。

榜舟浙江潮，僦屋長安雪。
寒濤幸少年，積凍還復結。
雖逃蛟鰐虞，未免薪芻絕。
噂𠴲悵難登，囁嚅羞妄悅。

季秋過廬陵，客有示新錄。
尤楊兩詩翁，間以嚴州陸。
澧蘭與沅茝，頓覺無芬馥。
何况破囊中，欲探還自忸。

名者世公器，丈也寧取虛。
我聞曾嚴黎，蓋自入學初。
每繙東萊集，出門思稅車。
一見良不易，寒暑三十餘。
前年太和官，遣書叩曾廬。
得報副以詩，妙處真起予。
更有嚴黎在，因曾庶幾歟。
驟聞鄂渚歿，經年爲欷歔。
嚴黎固老矣，我亦雪滿梳。
奈何苦偪仄，决焉不躊躇。
嚴師雖龍鍾，眸子炯炯如。
縱云昏忘集，解記韓呂徐。
黎君更强健，白髮盡掃除。
豈非仙人家，服食信有諸。
我詩燕石爾，報以瓊與琚。
便當與曾作，編聯世行於。
季蕭陵陽孫，與嚴並門居。
棄捐舉子業，盡讀先世書。
時從二老遊，不曳王門裾。
我言無可采，殷勤乃來渠。
二老已知名，保此良不疎。
惟我與爾者，勉哉涼入墟。

天地如許寬，出門自無之。
筠窗書味長，靠壁筇一枝。
吾曹本通脫，孰謂書有色。
但取翰墨娛，且然相主客。
霜簷曉皚皚，落葉擁不開。
門開有行迹，元是題詩來。

日日言歸去，年年事遠遊。
世態甘若醴，我曹和不流。
殷勤枉詩問，準擬繫帆留。

去冬黄公亭，咏詩看梅花。
深行或山崦，縱步亦水涯。
雖知追隨樂，固有間闊嗟。
詞鋒君莫當，銳甚如莫邪。
我欲尾其後，志局道苦遐。
千年定藏山，一世斯名家。

我姿甚不敏，與俗仍倍殊。
難貪太常酒，顧歸陶令廬。
山中亦何有，寂寞誰與娛。
晤言闊無友，展卷聊得書。
人生七十稀，我今半已餘。
百里九十戒，躊躇重躊躇。

沉綿既逾時，生死誰或訪。
殷勤惠之書，疇昔固有望。
載觀近賦詩，頗復獻窮狀。
功名岐則多，究竟策非上。
賈誼卒避灌，晁錯終死盎。
孰愈安一區，隨事享三當。
嗟我信畸人，逐食無定向。
轉蓬真飄風，斷綆遭逆浪。
悠悠任通塞，冉冉失少壯。
志願老棲遲，耕寬築夷曠。

筠陽有賢牧，典選得望郎。
漢廷急獻納，使節乃輝光。
翰墨一門盛，人才當代良。
平生願識面，今日獲升堂。

培塿無大木，溝瀆無巨魚。
窈然澗壑深，渺若江海潴。
澗壑雖云深，蕭艾寧廢諸。
江海雖云廣，蛭螾亦與居。

昔在元祐初，重選館閣才。
時我高王父，實與數子偕。
黄門任言事，薦口曾爲開。
有孫不能振，白髮自興哀。

草木日摇落，道路方阻長。
豐年米故賤，逆旅錢自荒。
暝宿村舍烟，朝行板橋霜。
豈不願息肩，於此增徬徨。

維南有佳人，實秉絕代色。
幼聞妾婦道，不肯傾人國。
幽居今過時，行媒迥無迹。
世方求冶容，孰能知婦德。

東鄰有賢女，膏沐不加御。
朝惟躬奉養，莫且趣機杼。
曰賢嫁何晚，政坐一貧故。
誰能幣聘之，此女非傲婦。

憶昔山中居，朝莫惟脫粟。
何以居之安，頼此猗猗綠。
一朝顧舍去，夢寐勞心目。
今晨忽在眼，如客得歸宿。

竹雖不解語，風能爲之言。
斧斤伐我本，畜牧踐我孫。
戕者可以隄，踐者可以藩。
我顧不忘汝，汝言毋重煩。

錢多論以屋，畜多論以谷。
我獨何爲者，箇箇數脩竹。
竹箇雖不多，是亦我所欲。
於以盜之防，盜防寧此足。

垂垂白髮侵，落落青松愛。
協趣在山林，移根出蓬艾。
逝矣我何悲，蒼然渠可耐。

香秔出村舂，晚菘來野寺。
八珍不吾易，一飽有餘味。
鳴鐘與列鼎，飯蔬仍飲水。
此道本平觀，在人安擇爾。

早田栽已成，晚田耕未遍。
風吹苗已長，汝事不可緩。
邇來雨況足，高下通溉灌。
雖云手足瘽，孰愈溝壑患。
自茲日不百，早稻期入爨。
晚禾雖云晚，霜肅但秋半。
我昔山中居，升沒每關歎。
及今食官倉，謂得度昏旦。
那知不足飽，過午或空案。
尚言工吟哦，猶說鄙計算。
那知汝田翁，栽種日月斷。
但懼政或疵，因之罹水旱。

無竹恐人俗，無梅憂竹孤。
阿連解我意，爲致三尺株。
蒔之西窗前，青白相與扶。
梅瘦竹亦瘠，豈唯人獨癯。
終年厄貧病，藉爾得暫愉。
索酒莫計琖，瓶罄當續沽。

幽蘭一收馨，餘卉無足睨。
今晨採樵子，貽我以數蕙。
風氣固王謝，兄弟猶魯衛。
雨合打窗深，於余真得計。

酒熱無共酌，詩成欠同哦。
况此春旦莫，忽來蕙成窠。
樵蘇尚知貴，採掘能異科。
安得同心人，與之酣且歌。

伏暑不可耐，所思惟執冰。
常時月桂紅，乃作素色凝。
維南實炎方，草木氣所憑。
素馨與茉莉，玉色俱相仍。
得非因月感，光射尚能乘。

年年賦木犀，獨未到此樹。
信知官舍居，更甚此身寓。
黄葉滿堦除，蔓草委霜露。
相逢每變色，此樹獨如故。
殷勤爲掃除，不必但花務。
風月四時佳，吾其枉幽步。

草木均是體，顧有幸不幸。
故侯住瓜田，四皓卧芝嶺。
譬如佳山川，何地乏幽屏。
居然說終少，籍甚談箕潁。
得非以人重，後世聞之警。
維菊本甚微，在昔曾莫省。
羅生蓬蒿間，自分託地冷。
一趨騷人國，再墮淵明境。
遂同隠居者，身晦名獨耿。
何當園五畝，不覬田二頃。
秋風及春雨，採擷花與穎。
既充天隨饑，亦望南陽永。
有志未能攄，對花徒引領。

論石如論玉，貴德不貴名。
形似偶爾同，未妨聊置評。
嗚呼禹甸破，土貢久莫并。
問公安取此，萬里隨南征。
向來四方遊，束書與俱擎。
愧彼錢馬癖，寄我山林盟。
風流蘄州守，夙有能詩聲。
見之謚以芝，用意真不輕。
謂公許器質，一再臨專城。
宜爲齋房秀，作瑞于聖明。
未應如商山，寂寞身中清。
須公力勉旃，石亦當與榮。
念我匪能賦，徵索見公情。
又惟此必詩，落筆空汗生。
傳聞南池上，有石來自英。
我雖未識面，想像猶弟兄。

叢篁亂臨溪，叢樹深隔塹。
愛之不能即，玩之寧有厭。
五字遣誰哦，一杯頻爾念。
幸勿折新開，留將遂幽占。

移梅初有詩，梅開重成賦。
豈問耳目謀，蓋珍貞白故。
花宜倚竹妍，陰稱巡簷步。
或嫌太幽閟，結實每愆御。
我非調鼎手，何暇爲此慮。
但取冰玉姿，不遭桃李污。

菊開本叢叢，此種乃樹樹。
嘗聞一丈黄，直謂莊周寓。
及茲鋤移來，信可繩尺度。
乃知太華蓮，十丈語非誤。
陳君怯風景，酒盡不能酤。
遺我遣我愁，仍須墮言句。
更念貧無帷，何以致調護。

入門空榛蕪，半死猶未槁。
清霜且零落，縱蔓那得保。
奈何刺吾眼，快意思一掃。
童來乃鈍鍤，兀兀日又了。
蘭枯艾長壯，亂多治則少。
君子小人歟，幽憂挂懷抱。

頳肩負薪行，所直不滿百。
大舸載之來，江頭自山積。
不如花作稛，先後價增損。
身逸得錢多，人寧知務本。

驅羸度斜影，恨不與子俱。
梅花忽照眼，炯若冰玉臞。
暝投佛寺宿，憶子曾寄躅。
摩挲壁間詩，雖昏尚能讀。

浮雲冒山頂，橫碧門與直。
所嗟籃輿駛，令我頭屢側。
前瞻亦何有，浮圖梯七級。
彷彿記遺基，當年居皖伯。

我行舒州來，觸目歎荒棘。
今經北門道，麻麥殊翳密。
乃知人力愆，地固有遺殖。
安得遍厥耕，疲羸當少息。

鷄啼午方停，蟬噪暑未秋。
寓居雖市近，適意如林投。
可人誰能來，王徐真勝流。
王居近官道，樹林間田疇。
徐居復何如，老木蔭濁溝。
我往必竟日，不爲有魚留。
我有長安行，食謀非道謀。
王郎上冢去，决焉問吳舟。
令弟饑所驅，迤邐從此由。
徐郎獨不出，于世罕所求。
念當爲此別，要歷山寺幽。
令弟既泣女，我亦病未瘳。
是事且若此，其他當罷休。
中秋與重九，預作離闊憂。
惟其梅花時，醉之此山頭。

新月凈林木，微風動菰蒲。
客子不能寐，拊身念艱虞。
忽思騎鯨翁，已去不可呼。
樂哉今夕境，忍令墮空虛。
南都李文學，豪氣老不除。
將爲章江行，值我彭蠡湖。
一見如平生，健論真起予。
座間誦新作，崢嶸突黄初。
携酒夜過我，烹鷄仍鱠魚。
快飲不記琖，耳熱歌烏烏。
乘墜俱大謬，醉倒不用扶。
幾夢即了我，此身無復餘。
勝踐無古今，人事自作疎。
東西南北人，何必懷此都。
明朝兩茫茫，危途各崎嶇。
語離有遺恨，更起捋君鬚。

英英延陵家，藹藹宜章縣。
政用魯諸生，俗今齊一變。
諸公競推轂，天子思晚見。
用捨有是夫，交親誰不羨。

昔在山水樂，往往失意人。
公今絃歌餘，迺復於此親。
搜羅既奇勝，落筆爲寫真。
文章復何似，高處殆先秦。

移舟漢將祠，躡屐秦人洞。
一別幾何時，酒杯還此共。
前途或追隨，祇恐終倥傯。
要是策羸驂，無繇踵飛鞚。

客居江之南，未識衡嶽大。
長於想象中，便作登臨外。
南游悵不已，病目恍增快。
要窮山水原，靡問仙靈態。
鎸鑱雅未能，造物底不貸。
欣逢人中龍，一掃胸次隘。
偕爲青雲期，豈顧白眼怪。
多聞與多識，幾別復幾會。
籓籬我妄窺，根柢君有在。
自慚非孟嘉，直恐誤郭泰。
蕙蘭被餘薰，珠玉覺非對。
茲方賦歸來，與乃別所愛。
於今未深悲，後日當重慨。
江流固滔滔，山木亦旆旆。
煙霞既有疾，風月豈無債。
相與詠和平，無庸發噍殺。

過江今幾年，遺俗不屢見。
縱餘門戶稱，直有冠裳變。
惟君河洛間，南走楚粵遍。
雖從科詔求，未脫褐衣賤。
芬然蘭三薰，粹矣金百鍊。
潭潭務中澄，煜煜鄙外絢。
遂登南軒門，如識伊川面。
周旋苟有得，喜躍幾成抃。
淵深保戰兢，鴆毒戒安宴。
於今過城南，政似趨無倦。
儒冠蓋多端，劇論如合戰。
試評季路勇，孰與之反殿。
前日我辭君，炎風尚交扇。
祗今君別我，餘暑已堪餞。
歲序急推遷，吾行甚流轉。
爝火詎當陽，雨雪寧待晛。
孤唳豈潜聲，卑飛終掛罥。
小令泊扁舟，暫爲瀝破研。
我如浩然歸，君異方朔薦。
契闊方自茲，追隨復何便。

皋橋在何許，往者郊送翱。
我行姑蘇城，半日空週遭。
惟君昔我契，義不減同袍。
珠林一杯酒，明朝隔江濤。
年來尺書絕，目斷飛鴻高。
我今換一官，五溪當不毛。
君行官王都，雜遝從英髦。
城中十萬戶，歷問無乃勞。
茲焉失一見，使我心忉忉。

幽居非不佳，竹屋靜以深。
春歸邈亡蹤，草木成嘉陰。
天氣殊未快，令人頭岑岑。
忽思從公譚，微風動衣襟。
白雲何許在，引領勞我心。
平生誦佳句，三歎有遺音。
端如猛虎嘯，百獸藏中林。
交游一周子，自昔已至今。
論道若有合，根源要追尋。
文章固定價，美玉同精金。
窮通我均樂，茲事要力任。
通脫不累物，賢哉阮瞻琴。

日者君過我，今焉我辭君。
楚荆易得秋，霜霰行在辰。
我車甫來歸，君騎已在門。
喜我更安健，勞言再三陳。
已焉忽謂我，我行不逡巡。
問君何因爾，欲語聲輒吞。
我自解君意，操袂增酸辛。
男兒志四方，懷安實敗名。
不見折脅雎，慷慨西入秦。
君行其有合，宿憤當一伸。
造物固甚巧，頗解戲弄人。
願君稍安之，無爲自傷神。
諸孫君好交，送君必以文。
可慰別後覽，何憂去裝貧。

上饒去金陵，道里何其邈。
俱爲江東郡，各在天一角。
君行寧知遠，我住若有縛。
何以見相思，書來不嫌數。

君似便風船，千里纔一瞬。
我如久眢井，湮沒不可浚。
愧君力推挽，令我去鄙吝。
加我以數年，庶幾乎少進。

松巒特立士，君也爲之子。
異同誚歆向，父子自知己。
向來知名人，得此多失彼。
願君考其然，九十半百里。

誦君贈遺詩，吃吃口不倦。
相從曾未款，取別寧我願。
竟乖卜鄰約，遂作摶沙散。
君如不我忘，我復何所恨。

憶昔相從初，二十有三年。
別日更莫紀，少壯成華顛。
中間何不有，匪但歲月遷。
幾尋長安居，莫訪新市船。
尺書且難寄，再面端何緣。
今晨大阮來，倒屣不待前。
問君比安否，談君語蟬連。
短髮尚短褐，青箱保青氈。
吾人相從初，情與兄弟肩。
蘭陵折梅贈，虞山聽鷄眠。
如何一分首，遂作胡越然。
詩以道所懷，寧寫宣城箋。

徐子崖根竹，風雪不掩綠。
鄭子谷中蘭，冰霜已騰馥。
二子有此風，宜爾生窮冬。
我獨何爲者，飄然直轉蓬。

鄭子才不疎，徐子文甚勇。
一旦召嚴徐，一旦策晁董。
去年蕭寺中，杯酒兼旬同。
間闊見難合，况乎分悴豐。

來歸僅兼旬，來過已云屢。
共耽林剎深，同賞溪亭露。
濁清一再行，俊逸今古句。
或哦山更幽，或詠舟橫渡。
竟日爲之留，曛黑始能去。
昔人物外游，隱遯亦數路。
於今區中緣，向背豈同趣。
我非韓伯休，君殆黄叔度。
莫嗟聲氣卑，但恐歲月遽。
解嘲乃文嬉，賓戲蓋言諭。
陶寫固不惡，沈溺斯可懼。
人雖或我寬，我則難自恕。
望望獨行憂，瘽瘽良友助。

可人費招呼，柰此陳與胡。
問事失昏忘，論詩辨精粗。
清風不可絆，白日易成晡。
欲睡難安枕，繙書得踞爐。
聒人紛宿鳥，對面走饑鼯。
啁哳聊容汝，睢盱反闖吾。
寧無捕黄口，亦有聘貍奴。

盛時無窮民，漢詔優廩粥。
邇來詔書行，亦賫帛與肉。
薦才職諸侯，因異駕徵卜。
共思急賢治，惟日有不足。
士生幸斯時，詎應隠巖谷。
盍出致吾君，堯舜其爾俗。
餘孽何足云，况說故地復。
堂堂胡澹庵，夫子乃其族。
看君妙人物，門戶真不辱。
必須長養成，明顯待拭目。
而我本散材，謬賦支離粟。
宜從力田科，邂逅賦取菽。
敢如陶淵明，歸歟托松菊。
亦有父時書，續將教人讀。

春風忽滿目，感嘆離羣居。
郊行竟何之，野蔓徒侵裾。
仰看嶺頭雲，片段隨卷舒。
悠然若有得，似我心地初。
乃愧學道晚，何時悟真如。
自茲稍鞭策，齒髮及未疎。
有兒幸成丁，可以親犁鉏。
要同商州民，窮功治山畬。
王租及時了，優游伴樵漁。
時乘少游馬，或卧淵明輿。
所過輒就醉，其他焉取餘。
此計儻遂心，誰能更淫書。
公詩胡爲哉，指南實前車。
事貴在勇决，駸駸歲將除。

棲鴉既投林，蕭然野人居。
獨立茅簷下，依依月生裾。
涉春抱煩痾，茲夕稍自舒。
誦公寄來詩，何啻超黄初。
正聲久欲絕，作者徒紛如。
得公振頹波，如漢有二疏。
擬欲躡其跡，荒棘廢墾鉏。
譬由治田人，必待三年畬。
敢矜一日功，草草同獵漁。
窮通固定分，往者悲接輿。
百年等夢間，壽夭誰贏餘。
如何彼虞翻，惋歎輒著書。
人生貴適意，安步可當車。
茲道儻與聞，他焉從破除。

鄒陽困游梁，自喻託枯朽。
功名彼何能，慷慨終無取。
寧知古君臣，義蓋存師友。
高謝亦有人，班班推廣受。
先師有遺言，何有居夷陋。
歎息柳儀曹，枉尺贊五就。
詩書自青衿，事業見白首。
基本苟不定，歲月寧能又。
煌煌瀟湘姿，肯雜樝梨餖。
而彼倚市門，詎復工刺繡。
騏驥伏鹽車，駑駘空滿廐。
置是勿易談，舊矣憎多口。
君詩定自佳，官乃等尉候。
詩成不自足，乃復過我牖。
同官有歐沈，一時真頗有。
要加萬鎰彫，必待無價手。
君其往從之，我亦瞠其後。

昔我墮極南，去茲千萬山。
見面夫豈易，附書良亦難。
官今聽之歸，連日乃獲語。
洗蘇塵埃懷，如久旱得雨。
君才日蒼蒼，略已千丈長。
計其所功用，可中棟與梁。
如我蓬艾等，怒長不尺寸。
秋風一摧折，僅可供束藴。
宜君有聲名，光彩益以新。
而我復何事，强謂詩窮人。
春秋了集義，詩箋復編類。
建有朱校書，婺有呂正字。
二公今儒先，名滿天地間。
勿謂東家丘，睎顔人亦顔。

正月忽已晦，惠風亦全和。
更留十日晴，桃李當有花。
病夫不知春，但覺所感多。
東軒對深樾，日暮鳥猶歌。

晨雨濕木蘭，夕風吹紫荆。
江南異中州，春晚猶秋清。
壯年不可恃，老態忽已生。
柴門立久倦，濁醪歸徐傾。

前者蓑而眠，後者笠而坐。
陂長不待鞭，草軟無用莝。
蚤耕蹔廑力，午放長逸卧。
薄暮翁洗犁，兒歌互相和。

朝暉熏我肌，不飲類酣適。
夕陰慘我顔，所抱非隠戚。
晝夜無停機，日月布常職。
浮生任變滅，二者互出沒。
汝憂何從生，汝喜何自得。
陰晴况莫料，暄暖難屢必。
顧雖甚蒙昧，詎敢規造物。
衾裯欠宵具，薪炭乏預積。
未免形語言，寧知見顔色。

長年穫稻時，人盡趨南畝。
束薪固圖售，求益敢屢拒。
念昔居田園，連林恣斤斧。
炊飲煮坡羹，徒聞亂風雨。

山谿急宵舂，野市赴朝糴。
人言非踴貴，富者猶露積。
豐年且不飽，惡歲真可戚。
懸釜以待炊，衾裯寧許直。

貧非事烹煎，病止治藥物。
烏薪鬻之市，束縛論寸尺。
煙浮多穉松，質重非老櫟。
熾焰忽復然，寒灰已成積。

久旱始足雨，畦圃新料理。
秋茄尚入饌，晚菘能敗齒。
萬錢固無相，三韭聊自詭。
抱甕豈忘勤，移家嫌近市。

兒童不知憂，度日長戲劇。
忽傳山中訊，欣喜沾柿栗。
爲物雖甚微，貴是家所植。
何當携爾曹，遶樹親尋摘。

東街鼓坎坎，西街鼓鼕鼕。
市酒倚法禁，椎牛聚羣凶。
差事驚父老，狂歌走兒童。
此俗苟不止，斯民始終窮。

早禾雖登場，舂簸纔足食。
晚禾尚棲隴，登減未可必。
吏持與催符，官趣違限責。
爲政本憂民，民憂政何德。

兒啼宵不飽，女訴夏無衣。
幾載宦遊倦，素來生事微。
詩書須自勉，紉補莫多違。
我亦田園去，終難粟肉希。

北風卷湖水，萬里雪欲狂。
乘勢不自止，雲開日垂光。
風伯益振厲，行子立欲殭。
青女探其機，變作明日霜。
湖水凍成坼，層冰傲朝陽。
松柏愁悴死，寧云草蒼蒼。
哀哉羈栖人，破褐無幾長。
塞向亦墐戶，退憐無地藏。
緬思六月中，誓言望清商。
及今玄冬時，懔懔反莫當。
流金與折膠，事乃旦暮常。
安時輔爾躬，毋爲徒自傷。

我行一何忙，羽檄來星犇。
忙行抑何事，列境備戍屯。
賊犯連英郴，江右聲已宣。
往年縛李金，此邦蓋晏然。
而今獨胡爲，騷驛窮朝昏。
政坐茶賊時，曾窺此邦藩。
茶賊異此賊，本皆商販民。
忽當法令變，州縣復少恩。
求生既無路，冒此圖或存。
此賊據巢穴，其徒况是繁。
萌芽手可披，不披生惡根。
雖云巢穴深，豈離率土濱。
彼猶蠭蟻聚，我軍貔虎羣。
彼積鼠壤餘，我粟多腐陳。
彼乃寇攘爾，我蓋仁義云。
邊庭尚思犁，此又何足言。
何當快除掃，聽民樂耕耘。
我亦得拋官，歸舟趁春渾。
胡爲故使我，駒局仍鴟蹲。
更慮一朝焚，碔砆同璵璠。

威嚴退冰霜，清潤歸梅柳。
少時騁青春，老至傷白首。
日長卷添書，病倦盃費酒。
姑置鴈鶩行，顧慚牛馬走。

庭行看萌芽，簷立聽呼應。
在物且云然，於我可不競。
青衫戀五斗，白髮間三徑。
是豈人之爲，絕知吾有命。

春回溪山姿，候趣農桑務。
自知盍歸來，人歎推不去。
順心豈故違，宿諾寧久負。
既已媿淵明，又應慚季路。

問薪薪已無，問米米已空。
假貸愧鄰里，犇走愁僕童。
乞食陶徵君，乞米平原公。
昔人有如此，吾今未爲窮。

廢圃失不治，委積成荆杞。
何敢問嘉蔬，亦無馬牙齒。
舊聞苦行僧，破鐺煮糙米。
我今頗似之，但未除髮耳。

家居百金貨，富可千金敵。
持行鬻於市，曾微一錢直。
人或不汝知，汝售無固急。
邂逅識真者，百金還復得。

蘭生深林中，故與蕭艾同。
春風披拂之，芳氣何沖融。
宜有同心人，採擷佩厥躬。
採擷苟不至，依然守荒叢。

不見澗底松，樹子元楚楚。
長大今幾年，植立無風雨。
一朝建明堂，未免斤斧苦。
斤斧不爲傷，掄材固其所。

良農之於田，曾匪一日力。
耕耘各以時，志在秋有穫。
其間罹水旱，亦是天地德。
汝不替厥功，後當值豐殖。

炯炯冰玉姿，落落山林相。
問渠坐何事，斬伐傷神王。
更加束縛之，求市朱門傍。
渠雖不解言，我爲成惆悵。

英英深林蘭，發發不自閟。
誰遣入市門，樵夫强解事。
渠雖賞芬芳，我自羞嫵媚。
懷哉山中人，紉結參珮璲。

屢雪不一雪，雲脚何時絕。
春風雖云來，積凍吹又結。
未論芻薪價，曳履凍欲裂。
苦欲作商音，聲寒還復輟。

舊雪固已多，新雪翻增劇。
立春已涉五，太昊猶辟易。
長安有羈旅，無以度朝夕。
所願見白日，歸舟泛深碧。

少慕隠逸人，開口談四皓。
及今聞其風，尚愧劉德老。
詔恩雖與官，辭避猶却掃。
不應吏部門，皇皇踏泥潦。

落月不可駐，落日不可揮。
豈昧白晝長，畏此餘暑威。
人生延促頃，光景變滅微。
水霧已似合，山烟亦成霏。

抱道等金玉，乃不知自珍。
終朝噂𠴲間，叩門復隨塵。
那知江湖叟，生計竿與綸。
逢人問售否，或至生怒嗔。
此理何謂然，即我我即人。

君家三尺窗，盡著溪上山。
怪君坐其中，舉世招不還。
餘嬉到五言，時許見一斑。
顧我僅曹鄶，季孟胡可間。
比年爾何緣，迺復罹間關。
試問蓬蒿居，孰愈轍迹環。
古來千里足，未必十二閑。
是故東方士，長饑猶好顔。

昨朝熱如焚，今日涼如水。
豈惟悟天機，政自知物理。
黄華一月賒，桂子數夕事。
已辦烹伏雌，相期泛浮蟻。

山林遠俗人，風月親我輩。
凉秋半今夕，痼疾况少退。
詩懷客子哦，酒欠伯仁對。
百年等夢幻，一笑有成敗。
禿巾倚枯松，赤脚踏斷瀨。
何當約二叟，勝踐同一會。

秋風何時來，庭樹非昨好。
樹猶不自持，况問青青草。
人生甚草木，閲世安可保。
頼此忘憂物，陶公蓋知道。

素懷樂清曠，長言待秋風。
及茲摇落初，感歎如有攻。
長卿既倦遊，嗣宗復途窮。
苟無杯中物，何以娛我躬。

相期本林園，相厄乃霰雪。
不難屐齒去，所怕巾角折。
香燒古銅鼎，囊貯今墨帖。
欲醉竟不能，匆匆謝車轍。

韓詩不可犯，顔字不可凟。
舊言驅瘧癘，其效甚符籙。
追慕記初學，諷誦懷三復。
如何且逾月，此物猶肆毒。
得非緣法異，無迺災釁酷。
推移自前後，進退亦淹速。
豈惟搜脂髓，直覺憎面目。
醫方戒山果，牙頰怕臠肉。
味嫌東野薺，餒厭平原粥。
莫知所生理，真恐遂鬼錄。
屬時秋已季，更值雨相續。
卧聞掃空階，起步驚隕木。
蛩號故亡頼，蚊豹成暗逐。
未資卒歲計，頗病嚴霜促。
幸遭賢使君，立政匪今俗。
教微下黄堂，惠已周白屋。
論情素有托，謁見慚未卜。
詎應四壁立，久作窮途哭。
謝公方在郡，薦士宜首牘。
疇能借齒牙，價可重金玉。
自憐非道謀，觸事先顔恧。
病倦不成書，書成况難讀。

浮雲晚陸離，巨浪朝澎湃。
櫓摇雖甚亟，岸遠不可屆。
巴丘兩日中，湖路千里外。
月上照遥山，修眉雨新畫。

臘雪財覆地，春雨不溜瓦。
天公務塞責，人意自嫌寡。
豈惟田未耕，况是麥在野。
安得三日霖，滂沱遍天下。

小雨洗清晝，幽花耀寒廳。
雲間返微照，風薄成細零。
蟬悽如欲收，蟲咽無蹔停。
渠將趣寒事，我自感頹齡。

頹齡不可羈，寒事亦已迫。
女褐破未紉，兒襦短仍窄。
杜陵歎女癡，淵明更兒責。
返念田家翁，囷禾與機帛。

牆根數席地，聊爾遣耘治。
年豐菜亦熟，採掇斯及時。
拔葵媿公儀，學圃非樊遲。
幸逃肉食鄙，用補囊粟饑。

淵明抱羸疾，猶復歸田園。
安能爲五斗，折腰若拳拳。
簞瓢非可樂，不改迺稱賢。
夫子故不死，仰鑽高且堅。

我官雖云薄，廩粟猶有繼。
懷哉江東弟，餬口當何計。
風悲隕高梧，雨歎凋碧蕙。
富合與貧離，怛然撫身世。

聞兒誦書聲，兩耳輒爲明。
青紫云乎哉，老我愧此生。
家聲寒如冰，奔走霜鬢盈。
束書故好在，淹泊諒無成。

沈侯賦郊居，歐公賦鳴蟬。
誰謂遠莫繼，有孫筆翩翩。
我獨歌骯髒，世憎還自憐。
秋風鳴不已，如欲相和然。

高田卷蒼埃，下田積荒穭。
頻聞父老嘆，似訴車戽苦。
吾鄉地猶薄，有類家素窶。
旱繇十日晴，潦自三尺雨。
吏斯靡常禱，神得誇屢許。
近雖略豐稔，曾不厚倉庾。
桑麻籍銖兩，門戶强撐拄。
往時屬初夏，插秧未終畝。
甘膏偶愆候，人意已深阻。
沛然天爲賜，翕爾農遂舉。
沉憂釋阽危，樂事覬安堵。
迨今幾何日，所歷無廢土。
豈惟勞手足，殆欲病腰膂。
早禾穗且實，晚稻花半吐。
更寬經旬虞，當作有歲取。
奈何又觖望，嗟爾復奚補。
雲師匪云怠，風伯敢固拒。
烹鵝竟何術，象龍恐非古。
精誠苟潜運，響應猶或俯。
誰能任此責，再拜謝明府。

旱勢若燎火，雨粒如投珠。
望望恐不及，嗷嗷欲成呼。
叩龍探古湫，號佛喧通衢。
山川禱斯必，社稷報不渝。
古人之所是，今人之所迂。
龍神與社鬼，其事亦區區。

旱極乃得雨，凄然天已秋。
譬如病且革，藥劑方一投。
不猶愈於無，庶幾千一瘳。
未聞失東隅，果有桑榆收。

得雨天忽秋，起我凄其悲。
凄其亦何悲，歲晏霜雪期。
壯志久已謝，白髮來及時。
絺綌與裘褐，棄置復營爲。

青山本無垢，坐受瘴霧侵。
馬倦不加鞭，暑氣令人昏。
去年蝗爲災，千家百不存。
流亡不自保，聚掠連諸村。
閔閔望一雨，可招若敖魂。
旱勢復如此，早禾空如雲。
豐登數有常，赤子皆天民。
惜此三尺雨，龍師恐不仁。
禳禬古有法，至和格神人。
不見東海郡，孝婦冤欲伸。

大雨固霶霈，小雨更霢霂。
蕭然凉已生，隠若雷未伏。
前時歷月陰，邇日連朝暴。
早田有愁乾，菜本亦恐縮。
居閑苦無事，憂國願時熟。
老翠上松篁，餘滋到蘭菊。

夏雨多驟止，晚灑苦易乾。
陰乎不能釋，膏爾殊未闌。
疎疎政簷溜，浩浩忽木端。
沈疴頓如失，甘寢不自安。
遲明復大集，平地如湧湍。
戲作擁鼻調，以歌田父歡。

無人南澗遊，老我北窗卧。
雨爲洗炎蒸，身成起頹惰。
幽花曜叢叢，新竹排箇箇。
是中有餘詩，獨唱誰其和。
懷君固非遠，念我當數過。
蟬噪晚聲清，螢飛新月破。

雨來山爲昏，雨罷山如洗。
秋風欻已高，長空澹如水。
其誰知此樂，勝處屬幽子。
登臨無所詣，溪樓成徙倚。
沙鷗意氣逸，衝烟棲復起。
是身困覉束，沿戲直愧爾。
平生耽佳句，此癖殆至死。
得酒忽詩成，頹然自醒醉。

緣山灌木長，遶舍芳草積。
敢希陶淵明，自謂張仲蔚。
出門無所詣，閉戶聊自得。
簡編或倦𠙆，壺觴恣酣適。

自昔嗜酒徒，往往皆能詩。
詩亦何與酒，胡爲必相資。
我詩既不工，我酒還復漓。
頹然亦復醉，信筆輒書之。

人無送酒錢，官無種秫田。
鄰家頼可賒，醉過春風顛。
春風急雨顛，梅黄更連連。
不念陋巷士，其貧類顔淵。

伯倫無他文，一頌自不朽。
淵明飲酒詩，乃至二十首。
未易多寡論，俱能金石壽。
我乏二子辭，徒然老耽酒。

窮冬固多悲，凍雨仍併作。
真成晝連夜，直欲寐無覺。
其陰似春仲，其令豈天錯。
林棲未歸休，蕭寺猶旅泊。
孰寬留滯懷，政頼朋友樂。
梅華開且半，芒屨曾未著。
溪亭縱微吟，破屋成細酌。
悠然起遐心，彼哉羞好爵。
淵明念田園，幼輿志丘壑。
坐釣有羊裘，峩冠自麟閣。

少讀隠逸傳，雅意煙霞人。
居官早自縛，半世幾沒身。
青衫類枯葉，兩鬢如爛銀。
人知趨走苦，己重疾病湮。
歸微三徑資，尚竊太倉陳。
鄰里有伏臘，弟兄無越秦。
况此交友高，而能朝夕親。
君還志遠遊，所願猶逡巡。
我乃歎寡與，未易論苦辛。
勿道車馬乏，勿嫌風雨頻。

平生幾交游，念往常恍惚。
始從五州數，却自他邦述。
徐州殞川魚，葉縣飛鳬舄。
吳興罷童迎，漢殿空履跡。
鯨魚渺洪波，長城墮立壁。
元龍漫豪氣，子雲終執戟。
詩壇絕韓呂，詩友無道釋。
文章固能傳，事業竟何得。
是皆我深知，半亦君舊識。
更將寫其心，悲甚不能筆。

雲行方陸離，月出重蔽虧。
旋聽隠其響，已見沛然馳。
信有誰能禦，那云鼓再衰。
天瓢快傾瀉，旱魃勇鞭笞。
卧想歌謠疾，頓寬車戽疲。
中宵猶颯沓，既曉尚紛披。
五日能如一，有年端可期。
旱頭今已破，雨脚不難垂。
使者豈爲德，天心茲可知。
在予非赫赫，於汝要熙熙。
始急救荒法，終傳喜雨詩。
但須觀氣象，不必問蓍龜。
米賤行當復，物生斯得宜。
寧容倦游者，侘傺獨天涯。

平原拙生事，數月且食粥。
蠋也巧於貧，晚食以當肉。
士窮見節義，不以富貴卜。
用志苟如此，寧有憂不足。
我生本寒士，犁鉏起窮谷。
顧惟疎野姿，動輒當忤俗。
得祿本甚微，奪去蓋聊復。
雖云出無車，定免赤其族。
在我無所念，於君果何辱。
而君終日間，惘惘形面目。
幼穉悉遣歸，不慮瓶無粟。
大兒頗類吾，藜羹甘半菽。
庭前既除草，窗外亦栽菊。
屬君早來過，束書期共讀。

田家雖賤勞，豐歲飽餐粥。
儒士筆以耕，相形無食肉。
我生文字盟，向日交友卜。
自從此邦來，得君一夔足。
作詩非野格，悟坡更參谷。
字法皆有師，翩翩信超俗。
誰云前輩遠，解使神觀復。
鸞乃鳳之徒，蕙乃蘭之族。
惟我甚亡頼，於何能見辱。
又何與於人，嗔君刺在目。
寒窗夜沉沉，燈燼落金粟。
芻薪價益高，窘狀稭然菽。
相看一何有，有子所送菊。
何以得今夕，把君詩過讀。

梅開在高岡，仰望不可攀。
微風一動摇，落片紛斕斑。
下者隠幽閟，叢然榛棘間。
著根近溪流，墮地即水灣。
是物佳莫匹，在處堪解顔。
扶藜曳芒屩，永日不得還。

窮冬無苦寒，寬我欠裘褐。
裘褐苟不備，道有猶絺葛。
童奴忽告言，薪盡米復竭。
市糴不可賒，囊錢顧安得。
詩成詎堪煮，梅望當止渴。
一笑謝兒曹，爾饑由我拙。

曉枕聞屐聲，方知夜來雨。
遥憐江南梅，玉立勝越女。
林深笑成暗，溪淺照亦俯。
想象不勝情，吾寧久羈旅。

前朝困壺觴，昨日强撐拄。
今晨不能支，謁告報公府。
噤瘁苦春寒，廉纖真雪雨。
病狀雖摧頹，猶思鷗鷺舉。

一代數百年，作者不數人。
桃李非不芳，梅花獨清真。
是故吾黨士，愛之踰等倫。
詩成欲何屬，目斷楚江濱。

酒亦不難止，無以寄吾興。
縱然酒可止，詩恐不受命。
二者必相須，未易相負勝。
所以千載人，不能除此病。

自離竹隠居，借宅亦多種。
周旋雖不乏，瀟灑常入夢。
猗歟此窗綠，輟自口腹奉。
別之亦幾年，似困鳥雀鬨。
茲晨蹔來歸，溉掃何妨痛。
竹隠從未還，風猷入吾用。

此君如高人，風節常凌厲。
雖經隆冬中，正色不少替。
春今盡正月，萌蘗且次第。
天公出奇手，白晝變昏翳。
初飛佛場花，繼灑鮫人涕。
羣兒顧驚走，老眼亦睥睨。
是時凡草木，掩抑若自衛。
惟君獨傲然，略不威嚴霽。
太剛竟摧折，乃悟非善計。
追懷周旋久，於此增懔悷。
其生既冤死，其死可輕弊。
當爲殺青簡，更以色絲綴。
盡書卓行人，出入生死際。
作我座右銘，蘄能免於戾。

興懷王子猷，匪但一朝夕。
看君愛主意，與渠蓋連璧。
詩成辱持贈，絕勝梧桐滴。
我句本非儔，分光藉鄰壁。

君行日未昏，意適先投宿。
世有疾走人，奔波寧自足。
遥知琢詩際，聲韻驚鄰曲。
寄謝主人翁，取將宜刻竹。

春風逞夭邪，爛漫吹已足。
維暮筍乃生，如亂更約束。
吾人爲之寄，詎可謾弗錄。
况其耿介姿，政已不可辱。
去云解籜後，爲我呈新綠。
新詩急拜賜，句解先我欲。
我豈兒女曹，撫玩斯同俗。
又殊市井輩，狥利蘄盡劚。
要當去留間，明見妨意曲。
分餉可得多，但令舂脫粟。

我家章泉旁，生事苦不足。
惟餘數畝地，有竹森似束。
別來夢寐之，詩語見編錄。
况當萌茁時，孰杜樵採辱。
官居亦何有，有此數竿綠。
定應好事人，知我來此欲。
不然朝暮間，何計能醫俗。
尚嫌地形淺，筍夥當掘斸。
不能助幽深，何况增詰曲。
袖短舞難長，吾俸五斗粟。

玉谿佳山水，不減閬州南。
新居助幽深，所欠萬竹參。
徐郎亦好事，知公幽趣耽。
過溪買龍雛，雲根破烟嵐。
地形擇便宜，土壤泉亦甘。
春雷一番筍，要戒園翁饞。
鄰里約來往，要須開徑三。
風月無常主，平分未爲貪。
定有王子猷，造門不輿藍。
嘯詠忘主賓，用意端不凡。
政爾功名迫，此事未易譚。
待公幅巾歸，我亦脫青衫。

言歸雖故棲，雅志亦良友。
奈何數詩筒，不得屢杯酒。
縱云三十里，每見莫能久。
是以朝暮間，相思輒成又。
去年梅花作，佳處猶在口。
今年梅花期，撫事纔轉首。
翩思接中屨，兀若限林藪。
君行集彤庭，我政安甕牖。
西湖覓林逋，東閣懷杜叟。
寒歲識松堅，同心見蘭臭。
前朝習鑿齒，書來問安否。
併話羅浮山，抗塵應抖擻。

相從數月間，已復兩爲別。
此身竟何有，百年終是客。
近役不隔州，音問可絡繹。
江南虛成市，白泉强名剎。
何勞共追餞，令我滋不悅。
觴行期月上，月上尊已側。
我卧四壁空，君歸度舟闊。

扁舟過辭君，落日繫高柳。
愧君惜遠別，留我飲以酒。
夜深不知罷，感歎屢執手。
書題見晁謝，光怪森在牖。
憶昔蓬山老，實與文靖友。
同登靖康朝，諫疏猶在不。
吾人世其家，樹立敢自後。
君才真杞梓，如我乃枯朽。
漂流偶相值，稱我不容口。
君今非少壯，我亦驚老醜。
相逢定何日，相勉敢不厚。
老農誠有言，良田務除莠。

前年中秋月，痁鬼方見虐。
徹曙不得眠，搘爐親煮藥。
子時過橋來，勞我非赴約。
評詩雜精粗，有味勝大嚼。
去年中秋月，應候痁復作。
少休塘下寺，欲進悲足弱。
喬松接修竹，聽雨仍落落。
徘徊亦忘寐，孤詠同緯絡。
漂流到今年，高興屬快閣。
何期悼亡歸，舟並南山泊。
前年呻吟地，追隨恍如昨。
天公似憐我，爲遣雲垂幕。
那知千家墀，慘澹對杯酌。
不然適與值，用趣則相各。
人世夫何常，明年定憂樂。

車塵高沒人，欲障無能施。
忽逢故人面，如濯清漣漪。
客居縱荒凉，聊復具酒巵。
勞苦數語外，論事仍索詩。
長年口欲棘，一笑爲解頤。
懷哉二難兄，何由會塤箎。

舟纔汭口過，山已鵝湖出。
檣隨鴉鵲興，纜與鷗鷺夕。
青青玩魚藻，爛爛數灘石。
經行盡吾舊，佳處悉不宅。
有身漫漂流，有志空鬰積。
題詩喜將見，重子深垂憶。
吾儕信老大，觸事異疇昔。
君能師友偕，我媿灑掃役。
歲月又何如，駸駸戒輕擲。

客子下水船，幽士登山屐。
二事莫與謀，聊復盡此日。
山房富薪水，泥墐仍紙羃。
沈痾快一洗，清吹生兩腋。
徐巖舊所訪，舉步能歷歷。
樹樹雖剪伐，苔蘚更襞積。
蓋可買以居，惜哉無巨力。
旁誰斫幽徑，復道精廬立。
新亭踞其上，遠水山四壁。
驟來落日挂，忽去昏鴉集。
不惟我友俱，携子仍弟姪。
民生固常苦，此適未易得。
物役不可留，溪流還汰擊。

一雪五日陰，冰凍吹不裂。
今晨定何朝，萬里來霽色。
我將還山中，已駕還復輟。
故人有書至，會面不可失。
故人江西吏，何爲浙東役。
慟哭竹林迴，我實門下客。
去年送朝天，除書報三易。
心知以病辭，豈料成死隔。
東懷喪未赴，西望訃復得。
追惟平生遊，語淚相隕雜。
僧房幸小駐，聊以舒鬰結。
酒固不成懽，梅開况當說。

歲暮百日晴，江水三寸淺。
褰裳步可涉，石子大如繭。
沙乾蒲菼死，穴邃魚龍偃。
會看桃浪來，一碧千里遠。

我行向何許，貢江與章江。
悠悠異所見，俗變服亦龐。
定遷本中州，來南已殊邦。
况此接荒服，寸心那得降。

此心如江水，日夜東復東。
不惟愛吾廬，顧瞻幾臨風。
今者款段馬，向來御史驄。
在我何得失，人自分悴豐。

自往一寄書，俯仰又許日。
豈無東歸便，值遇多卒卒。
昔如馬口銜，欲去隨緩疾。
今者身屬人，動步窘刀筆。

去年過辭公，忽忽值春暮。
及今復茲時，而公在何處。
荆溪坡之居，瀨上郊所賦。
公能躡高蹤，我豈遺野趣。

半出未吐日，徐行欲歸雲。
豈惟陰晴殊，政自凉燠分。
物態故應爾，天機寧亦云。
安得變淑氣，盡爲除楚氛。

侵晨畢先祀，將午趣疏飯。
中途往固宿，顧影日未晚。
逶迤行不盡，登頓力苦倦。
馬言雖不通，吾意其自赧。

昔公立螭坳，秉筆罔不書。
及乎上諫坡，論議無日虛。
直言有不讎，柴桑念歸歟。
高卧屬幾日，朱轓起閻閭。
政成合入奏，返直承明廬。
如何更持節，未使經綸攄。
上心豈無謂，勞公重皇居。
吏惡必剪刈，士良必吹噓。
此自宰相事，於公定何如。

六飛駐吳中，地實三輔比。
擇守固甚艱，况於部刺史。
惟公治衢州，他郡蓋無是。
豈惟教條清，坐見風俗美。
邦畿四方本，王化所自始。
俾公按連城，此責亦重矣。
繡衣非古官，漢乃有直指。
於今盜賊清，所繫獄事爾。
讞議苟以平，遺公孫若子。

我客懷玉山，有如梓與桑。
地故隸江東，與衢蓋鄰疆。
自公剖符來，亦既閲雨霜。
非惟衢人安，我民亦小康。
去年旱無收，閭里驚欲惶。
匪藉衢粟輸，烏能免流亡。
嗣聞被災郡，誅賞率亦當。
况於惠比境，於今見何嘗。
事雖鬰上聞，我民不公忘。

吾評孟浩然，雅意作詩人。
死經四百載，賦詩名愈新。
爵祿豈不賞，不義寧賤貧。
身雖遭放還，未必非得仁。

淡交異甘醴，雲雨相覆翻。
二者固殊轍，終當戒多言。
所遇既混殽，所防難每存。
懷哉古之人，閉門或踰垣。

前身雲水僧，今世山林士。
遊方未能遍，行脚方自此。
朝行或官程，夜宿必野寺。
我自幽有期，人言癡了事。

如聞墨潘氏，一派傳婢子。
世上多徇名，我曹寧貴耳。
公其品題之，爲我致窗几。
定知青出藍，未信橘爲枳。
升堂與入室，亦喻接花理。
又如淮王仙，鷄犬悉飛逝。
况茲薪水供，得法信有是。
我書初不工，爲詩長費紙。
筆墨倘精妙，尚可令予起。
誓將掃竈煤，頓頓燒寒葦。
度日有不煩，掃煤復何自。
公聞應大笑，士窮乃如此。
非但我有求，知名渠自爾。

始白纔二三，今白乃四五。
蕭蕭十數莖，底用更縷數。
年來悼亡悲，老至作詩苦。
外形雖由中，不應遽如許。
歎息計此身，幾何不埋土。
而此尚低回，悄悄受羣侮。
弟能教兒書，兒足事吾圃。
吾豈不可歸，茲爲寄門戶。

鬚白底用悲，我十君二五。
亦莫問此身，寒暑堪幾數。
別君春已夏，往往疏勞苦。
况說買江天，重聽誦詩許。
君德故有基，層臺繇累土。
不問鴟鴞詩，猶謂民或侮。
如我乃宜歸，舍農即爲圃。
永與世俗辭，君來當勿戶。

蓬窗昧陰晴，布衾寒氣穿。
起視天正霜，璧月儼似懸。
空濛十日雨，冰天湛相連。
氛翳一洗去，舊觀還山川。

冰雪四十日，朝光開曉霜。
短褐忘藍縷，茅檐失荒凉。
緬思江南梅，安得置汝傍。
明朝儻更晴，一葦聊可杭。

吾家章泉村，有竹數十百。
平時愛不伐，雪後多摧折。
江東絕近書，未省有無雪。
頗復念此君，誰歟撫霜節。

我家讀書堂，堂下才幾席。
常年曝背地，兄弟兼子姪。
長者坐藜床，稚者把書帙。
此段不可忘，何時復能集。

下湖有隠人，卜築自厥先。
官曾駕高車，屋乃無修椽。
究觀諸郎貧，固知大夫賢。
籯雖乏黄金，家故餘青氈。
其季我與遊，於今幾何年。
文得南澗賞，經從晦翁傳。
味有陸子同，譽由吾輩宣。
其人可知已，忤俗何病焉。
今逢初度日，爲頌初度篇。
君非黄叔度，殆似元魯山。
見之意輒消，坐久歸忘旋。
是資薰陶益，能使鄙吝捐。
沖風足披挹，好句寧引牽。
况復兩玉兒，共嬉郎罷前。
潜魚必求深，鳴鶴終聞天。
君當茂明德，食菊仍佩荃。
我亦願黄髮，挹袂仍拍肩。
濯足冰水流，振衣懷玉巔。
世苟混氛濁，神其歆吉蠲。
我老不足道，君乎斯勉旃。

舊聞新喻學，面勢如眉州。
宜有妙人物，舉世讓一頭。
君於文忠公，譜牒明派流。
當時山公啟，有言曾未讎。
在今人與門，推君兩俱優。
分教固罔外，首善乃所由。
南見屬初度，杯酒相獻酬。
願君雲間鵠，聽我江上鷗。

朝來日當窗，晚矣猶未落。
梅開怪璀璨，信是日初薄。
勿云丈席地，可詠亦可酌。
歲月與情懷，寧須問今昨。

紅源初濫觴，其末千萬里。
婆娑數畝陰，歲月拱把爾。
士之於爲學，豈得獨異彼。
巋然九層臺，亦自抔土累。
平生養源齋，曾詩與王記。
二公死何年，夫子蓋老矣。
向來之滔滔，今乃見涯涘。
木殖歲云秋，實落材則美。

王子母之弟，徐子父之友。
徐學自贛翁，王則因病叟。
遊目鄉閭中，孰若二士秀。
爲汝名本齋，乞言置汝右。
如病資藥石，如饑待糧糗。
嗟余亦老矣，門戶百年舊。
躬耕貧無田，爲圃聖所陋。
家携一束書，勉汝期日懋。

陳君作齋舍，謚之以虛白。
惟虛白故生，此義無二說。
人言莊周愚，我愛莊周達。
東坡老仙翁，出語世津栰。
亦嘗爲虛白，是乃道所集。
莊蘇一等人，夫子蓋三益。
惟虛定何虛，而室又何室。
是取此蘧廬，而謂無一物。
鑑明塵垢去，水靜鬢眉出。
是中可觀妙，無但充遊息。
何當過夫君，相與以終日。
賓主兩嗒焉，不言而目擊。

青山招我來，松風送我去。
白髮頻脫幘，足適欲忘屨。
春初更和悅，我亦除疾痼。
莫作倥傯歸，茲遊已成屢。

曾聞薝葡林，自是佛世界。
何許郁若風，飄颻能自在。
不然山之靈，作意現奇怪。
於此證香嚴，通途蓋亡礙。

誰令類癡兒，乃是妨曰假。
君方遡歸鴻，我政專野馬。
成詩忽能送，有酒胡不瀉。
此段亦可傳，誰與妙揮灑。

憶昔樂全公，暮爲老蘇表。
載其辨姦論，此老一生了。
澹庵夫何如，書有斬檜草。
顧豈無他歟，言大可略小。

昔我曾大夫，嘗作舂陵適。
時惟蕭子荆，袖書實見客。
公經本蕭自，於義豈秦越。
三年期掃門，竟欠今生識。

朝昏困薪水，寒暑念裘葛。
度日少復佳，此歲又已卒。
崎嶇向行旅，蹭蹬遭羈縶。
故人肯留連，客况免羞澀。
陰天苦錯莫，梅事去飄忽。
要尋幽遐地，共作須臾集。
徐陵峻詩壇，王衍深理窟。
我獨媿其家，徒窮頼如壹。

一白不盡茶，妙試在茗粥。
相馬不舉肥，幹也更畫肉。
士當何如觀，一語可以卜。
我生嗜朋友，有餘補不足。
要求棟梁具，必問澗與谷。
瑟兮本希聲，何能娛世俗。
陳君於爲文，筆力見往復。
劇稱南郡胡，曰此吾類族。
輿籃昨過之，懷刺今來辱。
談間不須臾，未暇問以目。
陳君有江閣，曠瞻不遺粟。
非如昧者徒，白晝迷麥菽。
何當約夫君，載酒擷杞菊。
我記不足云，渠詩當細讀。

溪邊遵微徑，林下陟荒級。
逢僧衣藍縷，對面日曛黑。
堂空若無人，巖淺僅容席。
流傳昔聞詩，求訪今罔獲。

窗明內晴景，書味真雋永。
長年悔遠遊，紛蠹几莫整。
子猷調固疏，竹可一日無。
看渠姿爾瘦，瘦而何用腴。
因茲想風度，朝夕如相晤。
豈不欲就之，身羈未能去。
詩來政此時，好處無涯圻。
吟哦不自已，亭午墅雞啼。

白石何鑿鑿，白鳥何鶴鶴。
吾行甚悠悠，物境自廓廓。
緬思友生良，頓使懷抱惡。
別辭固丁寧，醒矣轉寂寞。
近猶已欄檻，遠乃失城廓。
重惟始相遇，夫豈世所樂。
逮今信素交，是果天所酢。
相期振古風，相與務天爵。
興時山水憑，意或風月託。
君亭足鷗鷺，我砌下鳥鵲。
詩盟寄閒嬉，筆勢異强弱。
君詩似陳黄，君字如張索。
悠然正前瞻，渺矣已後落。
譬猶層臺登，亦類中流泊。
憐我狂而疏，誨我詳不略。
是行亦流轉，敢謂逃束縛。
移官儻可歸，故免聽鄰柝。
閑員苟得去，自此投遠壑。
要期終身遊，豈但今日約。
吾曹念元賓，學子慕有若。
至味匪鹽梅，至樂非管籥。
四三分喜怒，非是論今昨。
擾擾與膠膠，休休仍莫莫。

叢叢庭前萱，葉葉簷外蕉。
何曾百憂釋，但覺中心焦。
故人在何許，山川極吳楚。
大江湧奔騰，重湖互吞吐。
別來書不至，更望詩能寄。
相從志若何，相去有如此。
普天仰何大，一己俯何隘。
胡爲自羅網，無事忽投械。
憑高政悠悠，思遠忽不收。
歸來重有感，立壁成幽幽。
萱叢暗已歛，蕉葉抽未展。
百憂攻余心，舐筆空喁噞。

公作廣信牧，我爲辰陽掾。
長沙趣歸程，臨汝甫再見。
我今華嶽祠，公乘江東傳。
雖能遞尺書，未易重會面。
錢晁固世親，貴賤寧異眷。
復此候寒溫，因之致詩卷。

我家懷玉居，蓋自南渡初。
元無五畝宅，僅保一束書。
不調如釋之，何翅十年餘。
但有四壁在，倦遊亦相如。
况此方病卧，何繇瞻使車。
所徯公嚬笑，以爲民慘舒。

風人伐木歌，詠寫求友聲。
亦有脊令賦，月邁而日征。
平時朝夕居，一旦離合情。
何以著此情，賦詩兼軸盈。
怪來擔肩重，忘去破橐輕。
時時一披展，絕勝五色盲。
今日復何日，霜檐曉爭明。
青天盡開露，如見心目誠。
鄙夫獨何爲，似覺幽憂攖。
緬懷平生遊，多留定王城。
晨出湘霧濕，夕歸湘浪平。
王滕唱酬詩，我亦濫一名。
別之今幾何，秋枯復春榮。
素書渺不來，嘆我無魚烹。
要賡舊貽詩，餖飣仍經營。
定知他年見，不復刮目驚。
檐前坐久如，四體醺欲酲。
夢作扁舟去，湘西尋舊盟。
曾微白首哀，但作青眼橫。
山鳥何自鳴，欠伸巾尚傾。

湘西一盃酒，渺渺紅葉換。
江東千里雲，落落黄犬歎。
人生七十稀，百里九十半。
初期枉車馬，近迺遺札翰。
小遲君不肯，一出我豈憚。
雖微辦雞黍，豈乏具薪炭。
古風久不作，我友當力讚。
舊詩况瓊玖，觸目屢璀璨。
中馨稱蘭佩，外飾匪玉冠。
初年已飛騰，中道翻歎惋。
恐遺知己羞，遂許獨力斷。
於茲樹風聲，何止評月旦。
君如渥洼種，可以羈縶絆。
我異淇園姿，猶睎歲時貫。
君乎甚英爽，我也終浪漫。
自應殊顯晦，寧復待剖判。
湖山冰玉明，樓閣丹青煥。
叩舷或乘舟，曳杖或登岸。
君行定有得，我去何可愞。
與想悠然時，却憶蒼然觀。

秋月日以明，秋風日以清。
秋今且云暮，而我遄東征。
雖云別寓邦，且復遵故程。
久結山水念，况關朋友情。
惟昔未識初，聞風已先傾。
一見辱與交，再焉許同盟。
吾徒務切磋，俗士資飛鳴。
我事太鹵莽，君爲久專精。
我行政依劉，君言將入衡。
要期一見重，可使萬戶輕。
春風一轉首，南山各歸耕。
君亦竟閉戶，坐閲水火爭。
臨分枉題贈，至味如太羹。
此意可虛辱，不然詎爲榮。
去去復去去，行行重行行。

坐上著孟嘉，不問知小異。
豈其眉睫殊，儻或偶相值。
余生慕名流，得見忘履屣。
雅聞東嘉州，儒服類洙泗。
於今師友間，授受由原委。
沈君蓋其徒，往往無不肄。
嚮雖未云識，早已知名字。
胡爲冠惠文，更復倉庫吏。
人之不相知，擊磬與荷蕢。
至其移怒時，水蟹或遭忌。
人誰不君知，相與共愕眙。
君方繫官曹，我乃赴幽事。
別語縱可佳，離愁渺無地。

君公隠牛儈，文休食馬磨。
身則困空乏，道爲如切磋。
昧者不知此，輕受鄭灼唾。
遑乎欲奚爲，况覓陽春和。
余惟素賤貧，學晚仍廢惰。
念將求歲餘，要必取日課。
向來四方遊，不辦一室坐。
已深蕪穢遭，更值雪霜挫。
茲行自棲遲，詎得嗟轗軻。
固殊南山歸，敢曰東山卧。
胡爲論知仁，乃復稱同過。
我無歸去辭，君有歸來些。

君言不爲詩，乃有如許味。
詩亦何與人，政恐傷吾氣。
中懷松柏堅，外暴丹雘塈。
君雖不我語，我亦長自畏。
不惟費口頰，政爾悲腸胃。
良由習未除，匪是真爲貴。
君言固鄒魯，君筆猶漢魏。
絕倒豈自文，善謔非加誹。
贈言要有益，佩服當無既。
勝私與致果，曰克仍曰毅。
曾聞鄭渠鑿，終有秦畝溉。
閔閔望其成，悠悠勿虛費。

斗食綴散吏，幽棲還故山。
平生讀書志，欠此歷年閑。
馬倦政長路，鷺饑方淺彎。
吾師與吾友，高處若爲攀。

東南米最賤，舊說湖南北。
及今身見之，價豈下江國。
此行爲米來，對此增歎息。
人謂使君賢，寧慮有失職。

朝廷不忘遠，徒欲得公重。
不然如公賢，久合居侍從。
少須歲和豐，歸騎承天寵。
看取武陵原，田耕麥米壟。

豐年易爲政，凶年易爲德。
政本拙催科，德乃足民食。
蠻貊忠信行，田里愁歎息。
德政祇如斯，何用求赫赫。

將身付銓選，乃奉蠻府檄。
蠻語初未學，嶮絕聞人說。
進前退不可，信有難如棘。
所頼使君賢，餘波能普及。

安仁山水縣，令君文章伯。
林深蘭自吐，川媚珠所宅。
絃歌導斯民，傳舍閲過客。
口雖絕雌黄，眼顧分青白。

頻乘信州船，屢泊雲錦驛。
登臨有勝絕，偃蹇費收拾。
令君名能詩，公事多暇日。
儻可付篇章，大勝資粟帛。

君從桂林來，我欲衡陽去。
邂逅一尊同，飄流數年敘。
我未長沙去，君復衡陽來。
還思數年隔，更遣五言裁。
我歸玉溪傍，君向靈山側。
來往方自茲，飄流勿多惜。

擁衾困朝酲，著帽從宿諾。
我家附東溪，君住窮北郭。
俱悲壹無錢，獨媿喜好學。
詩聲漫天壤，頭白尚丘壑。
去鄉今幾年，末路得其託。
相望固非遠，相見每不數。
所思聞清談，何意發狂藥。

微風送落日，餘霞雜停雲。
陟彼山之巔，誰識我與君。
彭蠡咫尺見，匡廬毫髮分。
波瀾似吳淞，岡巘殊勝雲。
是間豈無詩，愧我初不文。
圖畫亦足寫，摩詰居離羣。
裴回竟何得，指點徒加勤。
回憩僧所廬，幽闃令人欣。
談鋒壯鏖戰，茗椀頻策勳。
交游數伯厚，文字從右軍。
我是漫瞠若，莫能窺厥垠。
少焉復來過，凜然落衣帉。
江山恍疑非，林空月紛紜。
旁有博士湖，姓名未前聞。
何年隠君子，高棲辭世氛。
得非羊裘漁，當是植杖耘。
至今宴息地，離離幽草薰。
人生七十稀，過眼俱蝱蟁。
適意何必多，悠悠幾朝曛。
君明履霜畦，我正坐水濆。
會合且不常，使我生憂慬。
何當十日款，誦說心爲醺。
庶如逢豫章，其藁一以焚。

我行上蕭灘，慘澹無與適。
肩輿問何詣，揚雄一區宅。
地雖占城隅，野澹遶修碧。
主人誰何輩，蓋代文章伯。
喜我過其廬，倒屣相應接。
似聞杜陵翁，一飯無俗客。
如何重留我，更道雞黍窄。
談間雖文字，往往先名節。
我語固多狂，公亦不我折。
爲言古今人，耽詩信癡絕。
身名兩棄置，死若墮霜葉。
公言蓋有激，我亦因啟發。
莫將夢中事，重對癡人說。
此語竟云何，梵志翻著襪。

老馬千里志，老鶴萬里心。
武夫用清廟，珍材卧中林。
進寸輒退尺，枉尺寧直尋。
桃李本無言，山水乃有音。
靡不競盛麗，疇能聽幽深。
平生文字遊，幾作南北襟。
清宵寄明月，遠望傷遥岑。
悠悠歸計晚，卒卒年事侵。
狗監薦相如，將軍知杜欽。
彼哉竟何處，已矣真難任。
乖離歎每昔，邂逅期豈今。
贈別枉古調，和之徒苦吟。
我何一錢直，君自抵千金。

秋日苦易暗，秋宵苦難晨。
蟲號雞不已，我亦長吟呻。
哀哉念何深，出處累一貧。
在家庸可忍，行旅計愁人。

今年歲大熟，穀價率以賤。
富家積囷倉，貧自無飽飯。
悲哉五斗圖，去矣千里遠。
四民士爲先，今乃媿工販。

木落山有骨，水落河有津。
扁舟所常經，大半迹已陳。
身非鴻鵠舉，心乃鷗鷺親。
勝處自屬我，塵事勿敗人。

我家如陶舍，幼稚有盈室。
汝家亦十口，持去何可得。
嗟我寡兄弟，至此得無戚。
雖爾敢或忘，呴濡期沫濕。

人事苦好乖，咫尺當語離。
及乎中年後，畏與親友辭。
陶謝得道者，其言且如斯。
况我乃畸人，嗚呼得無悲。

淵明欲弦歌，爲酒利公田。
到縣十餘日，歸意已拳然。
一稔且莫待，遥遥問歸船。
是事可質信，考之歸來篇。
種秔與種秫，夢語落何邊。

我生墮貧中，欲避將安之。
去年未是貧，假貸猶有辭。
親朋戒今年，相與謝往來。
朝昏曷以度，半菽藜羹杯。
大笑不知悔，且和淵明詩。
兒曹相與語，我幸乏此才。
聊爲一飽謀，餓死無自貽。

山中無曆日，不知冬已交。
起行視林園，草木如半凋。
黄花獨何爲，亭亭有餘高。
俯不媿轉蓬，仰何羨凌霄。
當其雜衆芳，開落真謾勞。
豈若稍退步，坐閲枯與焦。
建中方死蘇，元嘉迺終陶。
二老蓋巋然，所歷匪一朝。

久不觀陶詩，彷彿如前生。
忽此迫重九，意是渠所名。
我方卧病中，齋居忘昏明。
不知簷雨落，但覺奔濤聲。
兩兒絕可憐，弱者纔五齡。
深憫乃翁憊，取酒前爲傾。
歲月已如許，我衰難復榮。
但願此可安，閭里無異情。
何必議徙居，終焉計將成。

宿雨曉未止，紛紛雲氣交。
秋令迫凄厲，草木無多凋。
去年當茲晨，採菊踰山高。
晚上寶公塔，徘徊意干霄。
今年此幽居，粗免出入勞。
茅簷縱偪仄，亦類蝸廬焦。
舊醅更可漉，幽憤斯能陶。
莫問無窮事，人生如露朝。

東籬滿把菊，柯山一句詩。
四時皆有節，九日獨如斯。
潘子夙所尚，陶翁何敢師。
是故逢此日，愛慕仍凄悲。
所願學淵明，歸去了不疑。
松菊儻猶存，田園隨事爲。
亦願如邠老，白首邱壑期。
人窮與詩長，得失其在茲。

東都重風節，先生實啟之。
有士蓋如此，不拯家國危。
迺知大厦傾，未易一木支。
我讀黨錮傳，涕流每交頤。
往來桐江船，必拜嚴子祠。
俯誦宛陵句，仰觀文正碑。
禹稷與顔回，千載同其師。
數公固天人，可望不可追。
但願如玄英，隠居名能詩。

善觀阮嗣宗，醒醉俱托狂。
廣武歎已絕，蘇門嘯何長。
昏既以醉免，辭寧不終忘。
又疑殺青上，闕文今或亡。
不然竹林遊，何獨棄山王。

詩人例多窮，我窮亦何因。
頻年走道路，一饑累其身。
簞瓢豈非福，天理元自均。
俯仰苟不媿，此心猶昔人。

我詩元不佳，病後日益退。
年來窮到骨，未可專詩罪。
故人周與施，愛我不我費。
歲晚短書稀，相望千里外。

學詩如學道，先須養其氣。
植苗無它術，務在除荒穢。
滔滔江漢流，源從濫觴至。
要作千里行，無爲半途滯。

東萊老先生，曾作江西派。
平生論活法，到底無窒礙。
微言雖可想，恨不床下拜。
欲收一日功，要出文字外。

溧陽罕賢才，兩沈好兄弟。
讀書不求功，其涯未可既。
古人豈難到，顧我力行爾。
茲道果何如，在此不在彼。

蘭生雜蓬藋，匪願爲世採。
一朝落城市，未免論金賣。
金輕孰見多，棄不待其艾。
抔土儻與期，含熏歲猶再。

鳥雀雖微物，頗知庇其身。
育雛並庭宇，用意蓋即人。
即人亦何爲，吞噬防暮晨。
巢空儻不救，豈曰近乎仁。

婦有居冢亞，冢富亞則貧。
貧知敬尊章，富不親補紉。
尊章愛貧婦，富婦讒生鬭。
讒巧僞若真，兩婦俱遭詬。
貧婦自修飭，富乃計之得。
日復鬭其間，衆謂貧當出。
尊章頼深慈，不納富婦詞。
貧婦亦勿疑，但瘽前所爲。
纔言有時辨，富婦何施面。
貧婦貧無歸，尊章願終眷。

不有歲寒時，若爲松柏知。
南方故多暖，此物寧能奇。
漫道同生植，何云盛衰齊。
不臣真浪說，難用空增悲。
匠石今孰是，明堂那覺遲。
玄都種桃者，一笑已前期。

嚴山多嵯峨，婺水爭平遠。
山如古屏張，水似橫軸展。
世絕郭熙畫，我無摩詰詩。
熟視眼中景，偃蹇不得追。

春風吹桃花，適與流水會。
流水固無心，桃花亦何意。
如何武陵人，便至神仙家。
神仙不可見，回首空煙霞。

國朝幾名家，在蜀蘇與范。
斯文何與人，竟作南荒竄。
盤溪諸子行，少小便精悍。
早從宜州遊，句法悟骨換。
官稱薄如紙，名蓋越千萬。
我爲餘杭役，識子非楚産。
姓名問即識，一笑冰已泮。
長哦迺翁詩，亹亹無間斷。
使我傾耳聽，妙處驚輒歎。
前輩今遠矣，俗眼易作玩。
大軸許見遺，此賜安敢慢。
行囊政爾空，得此吾無患。

卜居面勢隘，附山枕林麓。
曠瞻既無地，何以慰羈束。
昏昏半月雨，候應黄梅熟。
晨興更凉冷，轉午增蒸溽。
山蟬苦見聒，聲亂非絲竹。
病夫不耐事，頗復傷煩促。
緬懷江湖舊，歷歷夢能續。
誰與具扁舟，我被立可襆。

吾州四名禪，獨未歷龜玉。
足後懶不鞭，幾同毀於櫝。
繫舟桃花下，龜峰正相峙。
决意欲造前，已行卒成止。
嘗觀是山圖，未究所得名。
道人相指似，咸曰因賦形。
方今聖人治，圖書當瑞出。
胡不負之去，而此久屹立。
老我無藉在，放意師莊蒙。
不願智以用，懷哉曳塗中。

落日照谿谷，寒光摇樹林。
宿鳥投密枝，歸雲釋遥岑。
餘輝尚燠背，纖月忽在襟。
可人期不來，何以寫我心。
近者且若此，悠悠望西南。

西南定何方，路遠惟迢迢。
白鷺带演迆，青居鬰岧嶢。
下有隠君子，內盛外不驕。
芳春覺蘭馨，窮冬知木喬。
無爲事獨往，車乘方翹翹。

戚戚重戚戚，有抱不自釋。
問余何所憂，學道不早力。
悠悠復悠悠，頭禿頷須白。
先對有遺言，朝聞死可夕。
矢詩道其懷，庶獲師友益。

平居說江湖，似若苦饑渴。
及今落吾手，謂可娛朝夕。
胡爲連日行，迺復形歎息。
使風不終朝，阻風有併日。
欲行波濤恐，欲住餓餒迫。
吾舟僅如芥，吾命真若髮。
吾罪不足云，吾家復何說。
不唯風浩蕩，更直雨騷屑。
鷄啼三家幽，鳥度萬里闊。
遥聞君山青，舊詠高樓月。
何當俱醉倒，夢去山南北。

驚飆振林梢，落日掛馬首。
世方功名圖，我自饑寒走。
蕭條政長路，驩喜逢故友。
酒酌戒毋多，詩聲媿新有。

非爲十日留，重此一歲闌。
歲去易悲感，日來盛陰寒。
今晨已春意，欲出反浩歎。
梅事足可惜，病軀良獨難。

山梅且翩翩，溪柳向婀娜。
羣行欲何詣，僧屋惟所可。
連朝謾蘄爾，作意終敗我。
此事且復然，吾生信多坷。

初期半山來，已止輒復上。
山遊更同君，兼取魚熊掌。
向來觀極南，屢作此山想。
那知有今日，談笑得縱賞。
謝公彼何人，詩聲擅霄壤。
得非山川行，於以助其長。
逐人易浮沈，與物多俯仰。
政當恨未立，安曰悟已往。
蕭蕭煙雲變，浩浩風雨響。
世豈乏此觀，身由居蒼莽。

偶來無一關，何必化身上。
下視膠擾中，脫去如覆掌。
我生本山人，說山非妄想。
賦詩亦漫興，不要世稱賞。
與君志同趣，匪但居同壤。
惟慚學不進，莫稱年事長。
今人豈無賢，敢謂吾安仰。
不爾簡與編，言行富前往。
相期山中讀，勿待秋風響。
而我累饑驅，畏途方莽莽。

六月有此雨，是爲豐年徵。
我眠虛堂上，肅肅若有冰。
預愁前溪水，明發度凌兢。

軒亭著難穩，名字又惡同。
譬猶死得謚，美惡百代公。
維洪之厭原，茲爲衆山雄。
何許千萬間，可以屏障充。
不於春夏時，刻畫仍遺冬。
豈非即其西，故取摇落中。
所得正且盡，評自曾南豐。
是令登賦士，談說口不容。
我留豫章城，十日雨且風。
重尋湖上宅，再叩仙佛宮。
未行北沙門，憂心實忡忡。
落日擬進棹，殷勤謝篙工。
我遊有未盡，汝去何匆匆。
肩輿天寧寺，高下一逕通。
其誰列翠幕，正爾遮青松。
欲住不得久，傍觀南平鐘。
清澄淺沙泉，一酌醒我胸。
秋屏適跬步，直上如凌空。
回觀列岫亭，有見真附庸。
玄暉彈丸句，固足名壤穹。
後人竟攘取，榜識千家逢。
况茲如許山，詎止窗戶供。
脊記題葆真，疑未經此翁。

昨夕城南來，鬰鬰張園窺。
坡頭步犖确，牆下循委蛇。
今夕復何夕，二妙爰集茲。
重爲南坡行，因作張園之。
無風幽自凉，有月光仍滋。
菱荇與草樹，陸離間參差。
卷雲一舉趾，濯清久支頤。
空無十丈蓮，湛此數頃池。
堤柳有倒影，畫手不可施。
愛之不能已，遂許他夕期。
昔人安在哉，萬里鯨魚騎。
神游儻來歟，恍惚不可知。
林園想巾履，編簡遺書詩。
懷人渺無盡，樂處翻成悲。

百川恣奔騰，底柱乃屹立。
萬物蓋可流，疇能轉金石。
世紛崢嶸來，何啻一敵國。
油然反吾齋，夢覺春冰釋。

籃輿度浮梁，朝嵐尚濛濛。
十有九日雨，得晴類投空。
遊巖既願適，訪隠亦好從。
道傍得野舍，一逕幽且通。
主人誰與者，其祖鄭七松。
流風被雲仍，真有隠者風。
問年七十餘，曳履不扶筇。
我年僅其半，而已衰龍鍾。
豈其養生效，殆自起死功。
若人種藝法，橐駝安取同。
木老德亦熟，聞之蘇長公。

湘山不爲高，湘水未爲遠。
湘城幾何家，湘景無不輓。
滕侯宅雖早，郭圃市之晚。
紆餘直陂阤，突兀對偃蹇。
登臨適正晝，亭榭愜深穩。
詩材浩無窮，畫手羞用本。
雖然倏變化，正以發關鍵。

於越之爲游，束髮迨中年。
契闊固多矣，夢寐如喚焉。
邇來數經過，所休必思禪。
凭欄上清音，解包留煮泉。
摩挲壁間詩，幾人獲流傳。
歐吟廬山高，坡詠西湖全。
惜哉此奇勝，乃不遭兩賢。
何當覓扁舟，窮老依雲煙。
脫屣塵垢外，岸巾鷗鷺前。

嘗聞學苦空，世事應廢閣。
頗疑休己輩，顧以詩流落。
爾今定何業，更慕揚州鶴。
願長歲寒柯，勿矜春濯濯。

憶昔正月五，淵明遊斜川。
我亦屏百事，來茲並欄干。
雖無與俱人，鷗鷺翻以翩。
吾生後淵明，此心兩悠然。

憶昔孟東野，作尉悲龍鍾。
有詩即景賦，大吏怒不容。
我癡坐移官，避事得養慵。
寄語鷗鷺輩，勿驚足音跫。

昔我過此屋，四壁蔽莫窺。
屋外何所有，榛草連污池。
今我重來過，壁去簷竹垂。
榛草既除屏，洿池出漣漪。
簷前復何有，江上山參差。
山窮望不窮，所恨眼力遺。
主人要命名，名汎境不隨。
昔闇今則廓，曰廓咸謂宜。
慨茲一室爾，繫在治不治。
除昏與致明，可不念已爲。
游焉且息焉，舍斯復何斯。
豈惟君是規，我亦因得師。

陶翁避暑者，容膝取易安。
賈生憂世患，晚乃悟達觀。
出處等蘧廬，可作異致看。
胸中極空洞，流止亦鯢盤。

欲行雨如蓰，既出雲若涌。
山高一身微，風動萬國洶。
豈唯林木悲，亦爲毛髮悚。
衆謂當亟回，吾行便賈勇。

遠看雲吐吞，近見日出沒。
解駮謂須臾，迷漫翻倏忽。
山靈似知我，老興不得發。
縱使盡高深，安能造剞劂。

寥寥兩石門，此地忽在眼。
臨欄塞雲霧，入戶欠編簡。
規模自我友，恨不同叩款。
仙佛匪吾徒，茲焉聊可館。

常聞祝融峰，今日上封寺。
雖孤登望眼，要逐幽遐志。
蓋渠目力及，皆我脚力自。
是可將無同，吾言亦聊戲。

使君有佳招，宿雨曉更驚。
晨起候天色，對岸煙嵐生。
使君匪遨遊，因行問農甿。
農甿趨急務，歡然慰中情。
天公亦喜事，爲辦終日晴。
喚酒屢酌客，往往顔半赬。
興乘不暇止，遂作浮舟行。
園荒久關閉，誰復相逢迎。
但餘古梅花，點綴莓苔輕。
想其種蒔時，老大繇孩嬰。
中筵出高唱，妙絕五言城。
勇起欲强和，媿此淫哇聲。

昔我官白下，屢到清江上。
清江衆君子，我友或我丈。
至今過其邦，眷戀若鄉黨。
幾思結廬居，風流共來往。
柰何懷玉山，挽我不我放。
去年五溪歸，泊家長沙國。
長沙今洙泗，不但談賈屈。
梁吳兄弟游，兩周新舊識。
咸能不我鄙，更復成我益。
其餘或一見，往往情如昔。
自疑長沙人，宛類清江時。
官期縱卒卒，行計猶遲遲。
出門即風雪，悵此將安之。
然薪旋燒酒，借筆追索詩。
詩成何所屬，興落古湘西。

人言天宇澄，政好行遠道。
秋陽既已後，朔風尚茲早。
那知羈旅臣，寧有佳懷抱。
鬻田就遠宦，廩薄不得飽。
故鄉雖難歸，萬里生且老。
及今翻滯留，悠邈不能到。
客中更作客，此意將誰告。
妻兒重相別，更語各善保。
蛩鳴幽砌苔，馬齕荒原草。
深羨田中人，春禾復囷藁。

江南千萬山，何許爲吾栖。
深林與豐草，本自麋鹿宜。
長安冠盖場，誰識杜拾遺。
日赴鄭老飯，未救方朔饑。
如我何如人，飄然亦天涯。
買舟今日歸，已恨作計遲。
山川舊曾經，所至皆依依。
共載得王蔡，何樂其如之。
但恨詩豪人，先我浮春溪。
眼中清絕處，收拾隨以西。
遂令我筆端，失去溫潤姿。
衢州法曹君，句成亦多奇。
會當一快讀，遣此別後思。
人生離合間，可喜更可悲。
但泛石室酒，萬事端能齊。

出門復入門，去來何悠悠。
故人別有見，見乃不重留。
居人寧念此，行者可勝不。

今年非閏年，是月已臘月。
北風勿渠嗔，汝自衣百結。
永夜只愁陰，清晨吹作雪。

僧房四立壁，淅瀝夜吹風。
破衲作深擁，其勢乃若空。
晨鐘不能待，宿火撥通紅。

悲風吹籃輿，渺渺如孤舟。
我亦作坐睡，兀兀隨輕鷗。
鷗翻夢亦覺，未絕叩舷謳。

抱關故悠悠，掛壁仍駸駸。
况此十日病，酒止詩廢吟。
別來定安否，千萬關我心。

借宅亦種竹，知子未忘此。
竹間有餘暇，塵事勿到耳。
行年且半百，太息我與爾。

懷綬新括州，乘驄前御史。
一州與天下，先後寧同軌。
縱云山水佳，何與於瘡痏。

李孫兩詞伯，我爾乃學子。
輩行雖不同，趣操要相似。
歲寒松柏知，春風謝桃李。

平生溧陽船，白首凡幾遭。
宜其登覽地，靡復應接勞。
吳流亂如带，吳岫冗若毛。
吳人闕共載，吳語聞空嘈。
雖云面目熟，竟爾名字逃。
冬常置雨雪，春復衝波濤。
茲行又累日，逆風苦悲號。
曾微咫尺帆，頗費千萬篙。
一以付累句，再焉茲薄醪。
詩書陶靖節，相馬九方皋。

捨舟覓籃輿，意欲避搜句。
那知花草香，不減江山助。
霏霏霧將歛，兀兀村又度。
長卿故倦游，征夫問前路。
歸歟亦何爲，時哉正農務。

江流何湯湯，萬里勢方注。
僮奴勸乘舟，期至纔旦莫。
我聞是江石，屹立甚可怖。
水乾或能避，水漲多與忤。
卒行偶相攖，取死將誰訴。
况我坎坷人，快意天所怒。
遲速均一歸，可犯馮河懼。
吾寧事崎嶇，依舊來時路。
梅月况何常，無庸慮朝雨。

山僧雖居山，山豈山僧有。
政如多藏家，黄金爲誰守。
我雖不居山，隨至輒有取。
未嗤無田人，飯薄亦昏晝。
生平所經歷，勝處十八九。
要當考於詩，未易談諸口。
合龍近始至，游訪茲亦偶。
愛其四回合，中乃開戶牖。
欣然遂留宿，日早未及酉。
壁間右丞句，歲月蔽塵垢。
摩挲追和之，武夫繼瓊玖。
及今再來過，如客還舊畝。
往泉但涓涓，今作雷音吼。
往筍尚戢戢，今已長過母。
長夏當更佳，我住不得久。
遶竹聽泉鳴，悠然屢搔首。

仙人之爲仙，終古莫盡世。
頗笑區中人，沄沄逐川逝。
念將與之游，端恐吾道廢。
如爲千里行，數步輒一憩。
不如返吾鄉，耕鑿仍樹藝。
及私具伏臘，輸王應租稅。
人惟顔徒睎，學匪桀犬吠。
桃源定何許，說自淵明製。
今日復何日，身乃中山詣。
嗟哉彼嬴秦，其虐甚幽厲。
不知喪無日，萬欲從始歲。
商山被褐者，疢疾由德慧。
徐福尚海山，此地只楚界。
胡爲略不聞，政坐耳目蔽。
神仙非吾學，可以置度外。
山高水深深，好事幽尋契。

昔人重離合，感慨思功名。
我今迫貧賤，乃作分袂驚。
徘徊未能別，崎嶇復同行。
捫蘿到黄巖，倚杖日已傾。
摩挲磴道古，開拓窗戶明。
道人慣看客，撥火治短檠。
村醪偶提携，霜柑亦包并。
病來不喜飲，一再瀉濁清。
道塗今日勞，林壑他年盟。
蘇州對牀卧，不下五言城。
自經長少公，增重手足情。
細聽松竹響，疑是風雨鳴。
披衣更起坐，月出山四更。

亭然一何奇，枯者亦靡側。
雖經歲祀多，未覺霜霰迫。
余行再此驛，爾故無變色。
慨念題詩人，深爲九泉客。
泥深兀羸馬，苔老迷舊刻。
愛爾故蒼蒼，余今變爲白。

君爲日邊行，過我迂道里。
我有江上役，值君亦行李。
誰云動參商，邂逅乃如此。
似非人力爲，定是天所使。
古云昔道場，門枕東湖水。
相從及休日，趨去不停軌。
參禪固未暇，作詩實先議。
要問戴叔倫，當年卜居意。

四年別師門，十日留函丈。
所問與所知，安得回賜放。
孰爲驅之去，茲行定焉往。
倦馬苦陂陀，白鷗思渺莽。

晦翁守南康，政成有餘暇。
駕言山之中，於日非聊假。
紫霄作重陽，白鹿見圖畫。
聞之幾向風，恨不款段跨。
今年五溪歸，邇日三湘役。
先生喜其至，舍以江亭闊。
頻能枉高軒，人駭非重客。
那知先生意，於此自爲德。
茲日復何日，休沐著甲令。
先生重過之，俱款石皷勝。
西溪命題字，東巖俾開徑。
既除古莓苔，又索賢名姓。
已焉興未休，棹舟放中流。
西風未却暑，一雨方回秋。
僧坊遠莫至，隠墅近得留。
寧同峴山輩，不異舞雩遊。

茲因謀道來，不爲看山新。
看山雖云新，圖畫猶昔人。
虛亭十日留，欲出凡幾巡。
隔江樹差差，俯檻波粼粼。
終藉席間語，乃滌胸中塵。
况茲籃輿行，攀崖陟嶙峋。
是知竹使符，不異邱壑身。
世人何不察，百僞嫌一真。
而我孤拙者，崎嶇聿其轃。
話言聽矻矻，書札勝頻頻。
先生今徐州，愚非歐陽陳。
庶因唱酬詩，牽聯詔無泯。

茲巖如許深，中乃一物無。
非仙莫能幻，故即巖之呼。
何代有禪衲，孑焉寄褐蒲。
名字不可考，種松今欲枯。
我來值雪後，陰崖盡成晡。
茶罷攝衣起，巾車問前途。
前岡雲氣敷，後嶺兩脚暗。
宵安禮賢枕，蚤赴天心飯。
奔馳亦云極，憇息寧卹蹔。
自猶厭登車，况乃躬負擔。
行年甫三十，道里遍千萬。
懷哉坐一饑，使我歷諸患。
長卿病故多，次山仕真漫。
盍整舊詩書，歸歟老山澗。

朝煙山濛濛，暮靄山羃羃。
窮日作山行，而不見山色。
投昏宿此舍，乞曉動前轍。
歸夢遶家山，灘頭有輕檝。

山中風雨夕，招要對床期。
今夕風亦雨，牢落孤舟維。
蓬窗與竹窗，蕭瑟雨在茲。
不寐欲至曙，何繇夢見之。

明日乃重九，今晨更天涯。
馬嘶原上草，菊放崖邊花。
吾家白雲合，歸路青嶂賒。
去去無復道，行行空自嗟。

仲舒區中賢，談治苦吃吃。
但知羨川魚，不慮網罟密。
仁哉東坡公，遊戲亦此術。
究其廣大心，意釣真玩物。
我欲竊其語，作廬以自逸。
東西南北人，有志特未必。
相會有溪竹，竹下亭可立。
亭成乞以名，四海一明月。

言歸固多欣，值險輒大怖。
方趨順風捷，忽與犇濤遇。
得非蛟龍爭，無乃雷霆怒。
我舟僅如掌，我命且如縷。
何止失人色，殆欲成狼顧。
神明力扶持，生死費調護。
平生素多艱，安坐乃其處。
便哦歸來辭，勿草遠遊賦。
同行信同憂，相唁勞相諭。
急反浪頭魂，還尋酒中趣。

中宵不得休，常州已鷄鳴。
欲知五更寒，掃霜四聞聲。
出門風暴起，掛席遂前征。
官河溝瀆耳，洶洶若未平。
想見太湖中，白浪山嶽傾。
紆直雖有殊，高枕幸不驚。
舟師尚若悔，吾身未宜輕。
既無性命憂，從使嫌怨并。

桐江多犇湍，牽挽厭勞止。
舊云七里瀧，實乃七十里。
篙師爲予言，風便輒易爾。
迴思前日驚，留滯固可喜。
溪神果何心，憐我倦行李。
有風西南來，不徐亦不駛。
布帆保無恙，爲賜何其侈。
眼中峰巒過，天外鷗鳥起。
畫圖欠傳貌，詩語費驅使。
生平登臨心，於此得自已。
勿歎囊橐空，收將遺妻子。

前村後村桃李空，牡丹酴醿當春風。
令君無暇問許事，親率僚吏行劭農。
清晨小隊東郊出，宿雨初開泥尚濕。
白頭扶杖稚子旁，不待符移自相集。
令君盛服臨致言，國因肆赦新改元。
雍熙淳化太宗年，治道度越唐漢前。
爾曹何幸生此世，身不知兵無橫稅。
去秋小歉未足云，詔書屢下憂勤意。
吏令奉行敢不躬，爾無自惰愆爾功。
吾言諄諄爾其聽，酒肉更戴君恩豐。
我時佇立觀盛舉，徑欲傭田買牛具。
不然枵腹亦以寬，年登賤糴夫何慮。
少焉有白官盍休，携我山陰上小舟。
謂我聊此半日留，與民同樂非宴遊。

昔讀梅蘇木山詩，未信人間有此奇。
雖云尤物不必有，時一玩之何病爲。
吾行東南千萬里，仙遊不已遂臻此。
奇奇怪怪日在眼，浩浩湯湯夜盈耳。
舊評峽江似嚴陵，此行佳處亦可朋。
又聞八桂好山水，亦應與此相雲仍。
畫師好手不可遇，詩中有畫無其具。
江神好事不我尤，乞與一山酬願素。
不知何年遭仆落，浪激波衝幾飄泊。
岸高壁立自嶄巖，泓淺坳深非斧鑿。
老夫得之喜莫極，欲加名字相刻畫。
卧之成嶺立成峰，天成故爾非人力。
多言譊譊欲何如，要覓新詩爲寫摹。
余名敢與昔人並，用寄我友梅蘇徒。

郊原莽莽吹黄埃，餘暑已去若復來。
昨宵一雨爲蘇洗，曉興坐覺飛崔嵬。
平生詩盟有徐孺，筆力可挽狂瀾回。
要明兩眼費雙脚，作計似我何疏哉。
茲遊只欠王子在，見說歸書一紙開。
追隨正復聽君樂，流浪如我空增哀。
吾邦此山頗高絕，泛菊况堪臨季月。
要當相與一杯酒，只恐因之又成別。

出門生憎觸風埃，故邀幽人山中來。
小休危亭带曲折，未盡高塔當崔嵬。
目營所到豈有極，脚力尚壯不擬回。
舊遊久闊空信耳，高處一上何佳哉。
是山百年定誰主，一丘新壤手所開。
淵明自祭豈非達，杜牧作誌夫何哀。
如君風流固曠絕，與我論交忘歲月。
異時訪我入此山，扣牛共唱生生別。

松間謖謖衝浮埃，跫然誰能爲余來。
憑高所歷故已下，得君更覺爭崔嵬。
茲山不到近十載，頻日能來已再回。
人生萬事每如此，而欲取必真愚哉。
袖銜文書辱持似，快讀不待紙尾開。
金聲詎須擲地出，隠隠自雜山風哀。
吾曹用意果癡絕，非爾何以娛歲月。
明當舉似子王子，不但慰歸仍賦別。

黄巖嶄絕人人居，徐巖蟠鬰處士廬。
扁舟半載泊南岸，折梅看雪頻携壺。
黄巖夾道松百株，風來迎送齊笙竽。
壇崩殿古黄冠癯，懸巖石刻墨可模。
徐巖觸目多荒蕪，啼嘯往往紛鼪鼯。
廢基斷砌或有無，名字不復知誰渠。
聞君奉檄方受租，播糠瞇目莫與娛。
作詩爲君道何如，尋幽速遣從騎驅。
賦成孰寄當念吾，不用寒溫枉素書。

思君無計憂能舒，見君還愧腹每虛。
知君於此未見止，而我但覺有不如。
他人招呼厭來集，爲我淹留成屢屈。
豈惟高義篤交情，政頼微言起衰疾。
南山三剎此最高，平生幾許乎逍遥。
異時我去君獨遨，期當寄我山中謠。

南昌假傳欲上書，孺子乃復辭聘車。
東都已顛不可救，莽篡未露猶枝梧。
福爲市卒終潜吳，穉乃懸榻太守居。
吁哉迹異心不殊，出處語默如是夫。

舍舟步到南山寺，恍然忽記當年事。
李侯見我顔色溫，席間款語真有味。
翰林風月久蕪沒，莫歎青衫百僚底。
君不見少陵一生窮到死，亦有詩能驅瘧鬼。

夜聞袁宏誦詩聲，空山寂寞魚龍驚。
丈夫有才不貧賤，倦遊何乃困長卿。
平生讀書得力處，公卿褐夫安重輕。
鴻鵠一飛定千里，俯首莫與燕雀爭。

主山渡頭成久立，長年傲客呼從疾。
撐舟來前僅如掌，泝波却下幾百尺。
湖圍橋壞新有船，衆壑犇流會一川。
嗟我胡爲數此險，爭似飯餘牛背眠。

前年爲君記江閣，醉裏狂言不知怍。
豈惟大負退之慙，要似揚雄真悔作。
君家此閣端何然，萬里長江咫尺山。
江流湛湛山平遠，合付畫手非詩傳。
畫工縱得空諸境，閣中之人妙難領。
世人紛紛夔蚿蛇，是公了了形神影。

白鷺洲前烟草微，黄鶴樓外烟雲飛。
縹縹黄鶴政高舉，漾漾白鷺孤無依。
鶴舉直上登寥廓，鷺立汀洲方俯啄。
卒然驚墮野人罝，豈不欲飛遭急縛。

我昔讀書夜達晨，膏燭且盡繼以薪。
年來漸知得力處，簞瓢陋巷忘其貧。
爾曹有身須自立，幸逃薪水供朝夕。
不於文學自勤苦，長大始悔終何益。

冥冥落月子規哭，幽人夢成續復續。
茅簷壞砌到何許，酴醿架倒留紫竹。
紫竹新抽雨又滋，淚粉娟娟凝翠玉。
夢中自省非宿遊，又意簷村舊林谷。
阿連對牀呼得醒，亦說夢作看花行。
看花夢向江南去，江石犖确屐有聲。
行逢古屋鬰崢嶸，仙家釋氏俱莫名。
看花非揚亦非洛，但見滿眼灼灼朝霞明。
夢中又意東莊路，普圓寺下芙蓉樹。
主人亦道舊相識，乃復不逢戶外屨。
嗟我與君無自疑，夜之所夢晝所爲。
扁舟若具可徑歸，知長不必詢筮龜。

南山之作險以壯，南溪之作閒以放。
流風莫和况當家，南澗先生堪頡頏。
吾州自昔寡所傳，一自南渡居羣賢。
邇來寂寞誰嗣焉，先生築屋南山邊。
先生事業本廊廟，履聲夙已明光到。
闔廬固非避寒暑，大厦萬間均覆幬。
我家爲庶爲清門，早因昭德容攀援。
自期松柏歲寒後，不入桃李春風園。
鄉者屢見不一見，何但懷刺亦行卷。
胡爲於此不繼來，衣食遑遑遊苦倦。
扁舟去矣江復湖，可能不一趨庭隅。
吹噓上天不敢望，贈言於此能無乎。

禪月臺邊草樹蒼，下臨溪流碧泱泱。
君卜居之歲且長，徑路不忍夷其荒。
我時巾幅上君堂，勞君煮茶炷爐香。
與談世故如有亡，掉頭誦詩聲遶梁。
別來書劄闕寄將，忽然貽我細作行。
似言欲從懷玉旁，迤邐遠趣金華裝。
金華尚書漢豫章，招禮孺子固所當。
出處有道君素詳，此行甚重無或傷。
况君袖手久退藏，九十半百胡可忘。
儻謁地主詢吾鄉，爲致登臨憶侍郎。

憶昨寄聲因鮑子，闕然已復四終星。
向來相期臺閣者，薄宦乃淹松竹廳。
頗願近詩見新述，舊好尚意能忘形。
臨風三歎不知罷，梅花落盡蘭未馨。

青松自是山林物，移植階除傲難屈。
雜居箠楚塵埃地，譬似高人累簪紱。
孰能哦詠於其下，古今僅有一斯立。
昌黎老翁爲之記，遂使崔名等金石。
王郎家世本愛竹，舊說不可無一日。
要將我竹配渠松，聊復從容寄卑秩。
春風咫尺龍蛇動，除地求栽政宜疾。
爲銘耘業定誰歟，是公筆力韓之敵。

尚書曾剖上饒符，我姊亦歸高郵掾。
與公既親亦有故，此地經行幾相見。
十年幕府持旌麾，日月計之無乃遲。
治世急才寧定制，徯公把節慰民思。

西山南浦昔相逢，桂林象郡今相送。
長才妙略世所知，諸公貴人胡不用。
文風廣被固可喜，志士遠適豈其理。
上書報罷君勿悲，廣西政復多事宜。

我今方從湖外歸，君行重向湖外去。
湖南山水故佳絕，我獨茫茫畏長路。
君行更過五嶺南，象郡我亦聞人談。
縱令爲郡真爾好，願勿久留歸要早。

欲雪不雪雲雨愁，將行未行心口謀。
問胡不去良有由，故人伏枕關我憂。
自心初識十年遊，不作世人新白頭。
抱關非爲辭挾搜，乃知自欲吾志求。
適來遂作兼旬留，昔者公侯今日瘳。
河山空能泣楚囚，不如窗几問不休。
公如大道鳴驊騮，我乃蹇足歷澗溝。
彌明故足悲侯劉，淙淙詎識東之流。
懷哉黄堰公先疇，章泉吾亦營菟裘。
莫言相望風馬牛，葦間會有延緣舟。

誰云徐郎瘦如竹，撐腸書若相如粟。
渠儂高處背時俗，而獨許我遊與辱。
舊來詩已有老氣，邇日更覺加圓熟。
我生取友固不苟，乃復得君真厭足。
清朝求士正側席，可使白駒詠空谷。
期君布衣應徵書，未見却從東觀讀。
我今作官竟何事，亟拜未應徒鼎肉。
與民憂樂安得同，所念因人終碌碌。

秋風泠然動高竹，起並朝簷溫體粟。
忽驚剝啄意誰何，乃是和詩重拜辱。
再三開闔手不置，不惟詩好字亦熟。
我雖年事濫催忝，於此論功真未足。
重憐別來不我舍，連日追隨訪林谷。
和詩未厭數還往，別後要期常誦讀。
知音已死或絕絃，聞韶解忘三月肉。
但得我輩識錚錚，徒使世人譏碌碌。

十年保我章泉竹，木枕布衾供易粟。
家貧縱爾不自給，且不知榮安取辱。
今年誰令起作官，此路向來非所熟。
示詩往往道離索，又說是邦山水足。
風流文物夙有人，九州共識黄山谷。
細哦海內流傳句，足緩司空城旦讀。
少時已無鞍馬志，老矣豈堪消髀肉。
但令詩與故人期，此外聲名甘碌碌。

往年敵來如破竹，九州泛若浮海粟。
鄭公仗節守馮翊，毅然可殺不可辱。
飄流南浮適茲里，平生行事耳目熟。
幾回下馬過其墳，溪水洄洄抱山足。
季孫甚才耻爲吏，哦詩欲效雲臺谷。
四篇贈我勞我行，入手爲之三過讀。
君家涇縣亦工此，知者尚稀凡眼肉。
會看入洛似機雲，不應如我但碌碌。

白雲英英行空山，白鷺矯矯去復還。
雨聲驟來却小住，樹色全綠或半殷。
誰家有屋茅三間，舂聲未斷橫炊烟。
刈禾雖阻得治圃，造物所惠無一偏。
我亦願此坐無田，千里顧上西江船。
經年擾子曾未厭，更煩車馬相追牽。
客中無酒可醉子，聊書所見爲別言。

思君一夕或三起，詩卷曷從來眼裏。
驟疑笑語接秋窗，不悟江山隔吾里。
近來海內詩好誰，賤目可憐空貴耳。
謫仙既作東山稱，杜陵亦貴衡陽紙。
吾人得窮固其分，幽谷安能爭市倚。
何當與子棄茲世，卜居在在佳山水。
不同淵明田下潠，即效龜蒙耕甫里。
文成不作封禪詞，相我于耜并舉趾。

歸耕負郭家無牛，手持釣竿何適投。
長年慘慘集百憂，土牛未肯隨獼猴。
秋風別家月未鈎，彈鋏永歎客五侯。
吳江楓落曾四愁，行行重到江東州。
誰能著意憐轉流，新詩忽俾吟掉頭。
念將小駐蹇莫留，冰霜豈不思推輈，山川回首空相繆。

江清可釣思持竹，地廣可耕思種粟。
胡爲作計久低回，而乃覓官親賤辱。
南州徐孺晚與遊，江東文度昔所熟。
堂堂荆州止獲一人半，我邦有此二士差亦足。
五君流詠轉竹林，蘭亭何意慕金谷。
徐詩到眼以數過，王筆入手曾未讀。
但能贈我以規不以頌，不用崇酒仍載肉。
嗟哉他人豈無言，交友不高徒碌碌。

苕溪往來非不款，何山道場况非遠。
如何著脚竟無緣，孤我平生看山眼。
劉郎生長在溪山，吸光飲綠歲月閑。
不惟人作晉宋樣，更覺詩參簡遠間。
向來稍得相酬唱，別後闕然難屢枉。
况今結束事西浮，那可無詩道遐想。
遠齋視我猶其子，伯仲視我乃其季。
儻能俱寄絕妙辭，更約髯參并表弟。

昔聞許劭月旦評，人生倚以分重輕。
當時初非徇虛名，往往夷考其學行。
今人誰復持此柄，鄉評亦復無公論。
故當信目不信耳，毀譽不用從人問。
我行溧陽得楊子，何止國士天下士。
大科異等非謾狂，筆頭真有三萬字。
十篇琅琅金玉音，一唱三歎感我心。
子昂感遇不啻過，阮籍詠懷何念深。
匡章通國稱不孝，夫子與遊仍禮貌。
雖然前聖亦有云，善與不善分惡好。

憶昔追隨昏復旦，負郭雖賒足忘倦。
別之未覺夢魂疏，但恨有時音信斷。
世間變化何不有，深谷寧須問高岸。
我今瘦骨立如山，君亦童頭不能亂。
君不見簞瓢自樂保清名，富貴失時多遠竄。
千年青史固茫茫，精意所關唯此段。

老僧長生元祐年，龐眉皓首高頰顴。
紛然送迎過雲烟，解記南歸玉局仙。
清都道士同蹁躚，詩成忽俾如蛻蟬。
嗟哉用心故可憐，那知海內爭流傳。

高林杲杲日欲出，却視諸山雲自入。
道人導我啟圓龕，五百金仙爭突兀。
耀州燒甆樸不巧，獅子座中蓮葉繞。
亂餘得此鎮山靈，莫恨當時賜田少。
世人變滅隨空雲，至人來往繇念根。
長眉下生會有辰，摩挱笑視默與論。

我家入婺四十里，有竹參天山崛起。
尋常一過故人飯，長是驅車不停軌。
去年偶爲逃暑留，禪房小憇清溪頭。
君當適閩駐行李，遣騎問我安與不。
我聞君來固驚喜，君亦怪我窮不死。
殷勤竟辱懷刺先，我乃踉蹡成倒屣。
相看問我今何如，爲言斑鬢甘泥塗。
君時新有阿兄戚，語及往事猶長吁。
君歸匆匆莫可挽，劇談未了風吹斷。
贈君不直一錢詩，何以報之錦繡段。
明朝過君君且行，我思重別難爲情。
勞君下馬更握手，再三謂我頻寄聲。
別來僅可熟羊胛，含薰待春蘭已發。
擬將採掇慰離居，路遠何繇置君側。
如君人才誰與儔，直諒豈下西京劉。
校讎祕府自能事，何乃傳經瀕海州。
吾君急賢每旰食，詔書取士到微仄。
君今未免滯周南，諸公貴人曷逃責。
願君覓句勿自哀，清尊無事日日開。
未有白地光明錦，用作人間負販材。

相逢到別二十日，披覽溪山駐行役。
凄凉浩蕩兩生境，意不求詩詩自得。
臨分不作珍重語，顧欲倡酬詩卷覓。
問君得此君何用，云比相如家四壁。
杜陵囊帛解救寒，陸生越橐千金直。
人言君侯真太癡，君癡不癡君自識。

向來已念修途苦，還家作况初無愈。
嬌兒失乳索飯啼，病妻服藥思鹿脯。
關心藥裹詩自廢，無復吟哦繼朝暮。
與君定交且十年，相從未有如君許。
信知此藥莫可常，後會驚心念風雨。
報儂安否比何如，莫以素書慵不具。

昨憶長歌與君屬，嗟爾明月悲黄菊。
問君得歸今幾日，我迺還家期未卜。
人生會合不可常，何止有類參與商。
月明固可共清影，菊開安得同幽香。
安輿歷想來自越，賀以羊酒生暖熱。
小人繆忝通家子，不獲親陪上壽列。
羨君斑衣有餘歡，憐我縕袍無乃單。
何當卒歲從周子，陋巷簞瓢忘餒寒。

人家餽歲何所爲，紛紛酒肉相携持。
我曹餽歲復何有，酬倡之詩十餘首。
緘封寄藁玄英方，從人笑癡我自狂。
狂餘更欲誰送似，咫尺知音稼軒是。
公乎比復何所作，想亦高吟動清酌。
賓朋雜遝孰爲佳，咸推楊范工詞華。
我曹所樂雖小技，歷古更今不能廢。
歲云暮矣勿歎窮，梅花爛漫行春風。

天生尤物爲民瘵，荔枝奔騰自南海。
後來始說閩部採，亦有風人刺丁蔡。
嗟哉萬安十室邑，橘比江陵梨號蜜。
嘗聞舊日事苞苴，千數私家公百十。
莫侯爲令知其然，罷獻初從使者先。
其餘詬病置不問，貧友或乞捐餐錢。
憶昨追隨秋政熱，不但近公如玉雪。
別來已忽露爲霜，當念相如多病渴。

昔我移官皇恐灘，緘詩送公因阿連。
轉頭梅事兩飄忽，我亦解秩當返轅。
豈期邂逅客歸舍，逢公政成朝日邊。
可無一語道離闊，顧待別後空闌干。
我聞袁人道路言，往者頗病吏道煩。
袁人徯公以爲治，如赤子待父母安。
問公治袁竟何如，寬不至弛嚴不殘。
不惟民絕催科瘢，吏亦不急惠文冠。
太平官府見今日，珥筆舊俗略不存。
簿書期會足閒暇，江山風月忘遊般。
作堂圃中視所尚，我所尊者房李韓。
東西日月雙跳丸，後人思公面孱顔。
人言循吏治無迹，有如春風被田園。
試看一一發生意，從千百數何繇論。
淳熙聖人歎才難，得人之路無不殫。
而於守令最注意，往往六察并郎官。
少公邇日與幾政，仲氏力請得皖灊。
公雖遲登玉笋班，持節其惠寡與鰥。
未知除書落何地，我家懷玉江東山。
勿言形迹暫云遠，在處孰非千萬間。

雨珠雨玉非襦粟，雨雨懸知勝珠玉。
去年病禱祗如楚，今歲應祈如撒菽。
黄雲割盡綠浪摇，可實饑腸慰枵腹。
微官但爲斗食謀，再拜題詩謝賢牧。

山蒼蒼，水茫茫，落月未落歸故鄉。
扁舟欲繫忽已遠，隠居不見遥相望。
思君山中煮白石，歎我道上炊黄粱。
開書視古常太息，今人高處亦難及。

携家本避長城戍，孫子相仍住桃塢。
雖云秦暴賦可逃，後乃開通晉南渡。
當時未有神仙傳，創自淵明詩五言。
祇今圖畫遍四海，樓臺樹木空蒼然。
玄都亦說桃千樹，夢得飄零因怨句。
未應只屬羽人家，亦有因茲悟初祖。
我州那得桃花臺，臺下清溪轉石哀。
仙耶釋耶不可見，每一過之空繫纜。

水聲嘈雜蛙聲小，客子披衣坐侵曉。
平生嗜懶每貪眠，行李催人未渠了。
不勝倦歎歌方苦，更聽林間杜鵑語。
杜鵑我豈不知歸，淵明政爲饑驅去。

政爾喧豗浪如屋，忽焉熨帖紋如縠。
大船雙櫓鳴鸛鵝，小艇孤橈亂鳬鶩。
金沙粲粲列宿明，君山宛宛修眉綠。
囊無東絹畫無工，爲寫南征圖十幅。

吾聞黄帝張樂洞庭野，始意莊生言故假。
又聞湘靈鼓瑟進玄螭，亦意屈子夸厥辭。
屬行洞庭四月半，南風三日吹不斷。
黄昏猶是天陸離，午夜忽成雲片段。
病夫數起不知睡，數起側聽仍熟視。
恍疑帝樂尚鏗鍧，又謂湘絃發幽閟。
乃知二子元非虛，吾聞自用耳目拘。
須臾月落天向曉，依舊南風波浩渺。

少小已誦山谷文，老大始遊山谷寺。
按詩尋境盡可得，落筆不容追一字。
舊聞是老詩有宗，韓門更許愚丘雄。
風流前輩日已遠，此道此山俱屬公。

去年除夕遥憐汝，今歲酒觴期對舉。
誰知人事苦好乖，百里相望竟成阻。
去年雖深兄弟思，兒女抱負有母慈。
今年已作生死隔，慟哭無地天使之。
哀哉一官竟何直，南北由人長役役。
屬兒無恨弟勿嗟，來歲田廬當畢集。

昨日北風猶可行，今日北風不可撐。
雖無人止公無渡，憑河而死聖不與。
况我生平憂患多，平陸往往愁風波。
近連章貢遠鄱蠡，如此千濤萬浪何。

北風不但江流白，天色往往吹作陰。
漫云一水六十里，中有青山千萬尋。
人言下水必犇駛，而獨於此成滯淫。
鵁鶄屬玉爾自得，短詠長歌吾亦任。

已慚叩戶驚莊夢，更喜置牀鄰畢甕。
新醅未熟不可嘗，舊酒雖漓聊入用。
道人深居怕賓客，老子頻年慣行役。
細聽木杪風向息，起視月沈天正黑。

遊山到處不擬出，幾向官程問山入。
旁人笑我底悠悠，我亦應緣聊兀兀。
平生作詩忌大巧，到此真成腸胃繞。
試將閣筆罷楮生，又病囊中此山少。
入山已破山中雲，出山定復松崖根。
合龍端爲此得名，達觀妙旨又莫論。

春陰春晴往復佳，園花落去逢山花。
城中小駐欲十日，坐覺老眼孤芳華。
中團寺前慣休歇，故向博山尋曲折。
眼中奇處要使傳，倚頼筆端真有舌。

芙蓉山上芙蓉尖，向人咫尺分毫纖。
或如冠劍或鳥獸，令我左右煩窺覘。
平生退之南山句，爲渠持騁筆力嚴。
那知刻畫果辦此，造物至是無留殲。

芙蓉山下芙蓉渡，歷盡崔嵬何物路。
更觀溪水突人來，令我詩情雜欣懼。
輿夫重說松原山，如此積雨應生湍。
從來潢潦無根源，水收石露須臾間。

叔父風流元祐支，清貧遠自相國時。
舊聞河朔人偉奇，元衡筆力猶可窺。
佳哉伯玉賢塤箎，小阮亦與竹林期。
兆民雖云非舊知，知之正自梅花詩。
伯壽憔悴儒冠衣，十年不調長苦饑。
經明行修後所歸，非吾光遠其誰推。
洪文學問方築基，基成可保無傾欹。
嗟我誤落東南陲，疏者迺親親異宜。
念我流轉終年疲，去章已上歸俟之。
或持酒肴或贈辭，亦或眷眷江之湄。
數面成親還語離，前日之樂今日悲。
秋風颯颯衣披披，山長水遠屬玉飛。
高城望斷日已西，望不可見令人思。

詩成要落天地間，太虛明月相往還。
聲名或覺四海隘，身乃憔悴窮閉關。
詩中妙理超生死，何但不以彼易此。
我來白下豈徒然，簿書鳬鶩非吾事。
陳君一見投紵衣，刺天翼並青冥垂。
楚人不悞玉在璞，山川終用騂之犁。
曾侯願識今已後，因君示我詩到手。
不惟我輩獨識真，異饌珍羞甘衆口。
幾思插翅飛墮前，漫看璧月缺復圓。
符移催來定不遠，挐音不見聞擔肩。
世人千金買嬋娟，我視棄去如浮烟。
萬言杯水世所捐，顧欲頼以無窮傳。

尺渾孰愈千丈清，幽居何以爭城傾。
翺翔蓬蒿豈不適，乃欲萬里勞蜚鳴。
文章縱云有定價，瓦釜亦或能鏗鍧。
知音固當屬善聽，我初未鼓一再行。
鄭人之璞周死鼠，昧者自謂懷連城。
我于翰墨雖早嗜，四十五十今何情。
元無小異君孰取，矻矻便欲揚其名。
得非念我西南征，倦遊久意思傭耕。
少年不飲老更醒，而衆紛紛多絕纓。
屬君勿用揚其名，臃腫拳曲能全生。

精金美玉當難朽，白衣蒼狗終何有。
胡爲徑欲老東坡，應坐生時宿南斗。
何時斯文日再中，共推元祐超羣公。
衮衣已易深衣古，醴酒寧思客酒濃。
當年政化方隨日，詔訪賢良設科十。
玉堂發策肆雄深，四海旁招無遁逸。
緬惟貞觀圖凌烟，功臣劍佩空蹌然。
未如武德藏書府，至今名字星日懸。
君之曾祖我高祖，想象聞風謂千古。
書藏東里罔或存，集喜西臺刊未覩。
相逢已足慰悲凉，墨妙更許窺家藏。
趣奇造異兩邢子，置酒共親燈燭光。

昔人結交談耳餘，一朝變起肝腦塗。
吾曹結交自有道，嗜好又况子與余。
每憶見君吾里初，中間去君落江湖。
歸來忽忽夏復夏，相過凡幾窮朝晡。
君家仲容亦吾徒，向來亦恨天一隅。
我今借屋得近市，渠乃屏迹田間廬。
吾曹與物自多忤，頌詩讀書猶論古。
君才端可供王羞，而我不足供鼎俎。
胡爲愛我不棄我，匪但追隨仍晤語。
南山有約不可渝，可堪舊雨連今雨。

倦遊歷落三載中，重來觸事多不同。
舊交雲散隔山嶽，在者一二莫我從。
新知喜獲徐孺子，年少已有諸老風。
譬之寶劍雖尚伏，清夜往往舒長虹。
惟君家學故有宗，念我早日嘗登龍。
周旋何止道疇昔，玷缺便擬相彌縫。
分携轉眄且十日，夢寐嘗若見德容。
要裁短章寄離闊，抒思苦窮無由豐。
新詩忽來墮我側，句法沈穩字亦工。
寂寥此道幾欲息，玄文縱在人非雄。
吾君嗜好乃如此，誰爲冀北真羣空。
我今百不一稱意，顧頼交友忘終窮。
茲焉得君益足賀，自起酌酒澆塊胸。
滔滔原從濫觴至，君其勿憚尋尺庸。
異時相見定刮目，敢作吳下舊阿蒙。
因君我亦事穮蔉，瘠鹵要使成千鍾。

去年別君重九日，君時痁作卧一室。
許我爲我一入山，人事好乖言竟食。
一官我落江之西，每附書來必以詩。
宣心寫妙無不盡，知君不累寒與饑。
念君見君何由得，江西水深波浪闊。
無何奄忽室人喪，繫舟復在南山側。
君來見我顔色好，不但文章能合道。
信知木潤山有輝，盎背晬然眸子瞭。
向來之所未見書，向我誦讀如貫珠。
有時舉問不知對，汗爲浹背口輒呿。
嗟我忝惟十年長，學業無功時既往。
羨渠松柏拱把姿，絕勝樗櫟高尋丈。
一官羈我端何爲，投劾歸來亦未遲。
豈惟問字當載酒，儻復借書仍一癡。

潜山皖山烟雨昏，山城索莫少所親。
令君邀我入山去，復道山流方四奔。
側聞剝啄來叩門，疑匪索我云見存。
已焉一見即傾倒，乃與諸劉相弟昆。
因君又來驚坐陳，吾嘗同寮義世敦。
不惟邂逅索詩卷，更復追隨携酒尊。

清江江上賢大夫，我所識者向楊胡。
盤園近說在城郭，使君政剖邕州符。
笑談雖阻親顔色，新詩往往流傳得。
豈知舟楫復江湖，飄飄又墮清江側。
向來一識苦無因，茲日何緣得造門。
要題詩句道所以，行色蒼茫難具陳。
盤園已成十年陰，使君二毛殊未侵。
平生慷慨功名事，切勿戀此成遐心。

嗟我失脚墮棘榛，寸步有若千里行。
窮山自縛數椽屋，便認懷玉爲里門。
扁舟泛從吳楚轉，遠遊欲賦慚無文。
他鄉喜見兩表弟，把臂勞苦仍如勤。
夜窗款坐屢續燈，有酒更倒樽如岑。
祗今一笑莫輕失，轉首便恐成後今。
要知後會渺何許，慷慨忍對臨風襟。
故家如子未多有，立身行己須自欽。
不惟門戶在所寄，異日亦足張吾軍。

夫子文章何所如，高處直命騷爲奴。
世人共誦詞人賦，不道雕蟲羞壯夫。
兒時聞公薌林社，既見則喜已白鬚。
公亦與我自言志，笑謂此客向來無。
昨傳得官隸王都，且復將試齊相壺。
岐江嚴湍浪饒舌，愛公願公吾道扶。
今知謝事歸懸車，食可無肉寒須襦。
再三問公近起居，復道今腴非昔癯。
君今好去相與娛，馬牛寧得加我呼。
絕代幽居在空谷，市門三五方當壚。

平生喻工部，許我詩盟與。
邇來每見每匆匆，倚頼深春間歸路。
問我自行何所去，告以吳門當小住。
問公公有故人否，爲我略營薪水助。
欣然惠我書一紙，爲我殷勤談所以。
我云素書難送汝，併復因之陳骩骳。
公言於我則厚矣，楓落吳江自爲累。
幸逃烏有一先生，猶勝東城老居士。

三年幾度江天閣，我爾相看兩牢落。
江山好處欲題詩，下筆逡巡媿吾弱。
詩中最愛曾贛丞，恨渠不來俱此登。
今最驅車叩吾門，寒漫未了先覓君。
乃知吾人同臭味，識面聞風總相契。
一杯聊爾勞江山，向來鬰鬰今開顔。

客亭何以祛暑溽，一時頓有此兩玉。
逃虛不用聽跫然，醫俗寧須更栽竹。
平生韋布困藍縷，敢並奇文森綺縠。
愛而忘醜反譽我，惠以大篇仍短幅。
頗思浹日相就談，應對先生媿空腹。
奈何別棹復催去，一日十日寒且暴。
兩君如此尚場屋，吞舟詎可尋常瀆。
悵子薄官亦碌碌，政坐家貧耕不足。

去年鼠齧涪翁文，今年火攻少陵詩。
雖云成毀有定數，天意於此可逆知。
我之所嗜何足計，上有先墨顔之姿。
况渠詩本貫忠義，在處神物宜護持。
向來一字且莫補，脫此千百何繇追。
我詩不工空自欺，天意豈欲警戒之。
不然身當貧到骨，俱應蓄此瑰瑋詞。
又疑風來勸勤讀，邂逅俾之遭禍奇。
平生學易未有得，損益二卦須湛思。
詩成書以示我友，不惟自訟仍求規。

員多闕少銓曹病，陛下用人多擇令。
公今秩滿代未除，召節盍來人側聽。
我知天意從民欲，要煖袴襦飽餐粥。
遂令局促滯騰驤，百里孰如天下福。
我官白下未識公，謠俗往往聞其風。
坐移不作趨走怕，政喜官曹退食同。
我嘗從容聽公說，勞心撫字催科拙。
昔人如此號循良，歎息今時異途轍。
雖然自有公論在，民之所言上其採。
舉觴不但祝長年，始立新秋甘雨霈。

憶昨公持使節西，迎公曾渡石田溪。
今公復因召節至，送公亦渡石田水。
公今西來又東去，送迎車馬紛無數。
我雖憔悴不如人，倚頼故情蘄一顧。

阿兄今得太和官，買舟同載初不難。
公持使節豫章郡，蘄以過公道窘寒。
公今召節趨日邊，我雖失望猶欣然。
西江恩波千萬里，活此枯魚當易爾。

杏花燒空紅欲然，柳色亦復青可憐。
胡爲雨霰忽交作，已洗破衾還被綿。
去冬梅時雪復雪，未省好看冰玉潔。
祇今縱有已殘枝，零落教人已愁絕。
故知好雨當趣耕，快雨仍須作快晴。
放渠花柳十分事，我欲浩蕩郊原行。

去年秋旱冬尤劇，一雪不能濡土瘠。
立春日雨雖應時，到今闕然又幾日。
遊人但欣春物榮，農夫痛心田未耕。
我因于役偶適野，駭見蓬勃煙埃生。
我今一官非勸農，爲民閔雨常顒顒。
如聞春寒雨之候，病骨不憚添衣重。
朝來數點初蔌蔌，勢壓黄昏成霢霂。
雖云潤物要無聲，未救田疇龜背暴。
眼前市糴雖云賤，復道輸租錢乏見。
從來穀賤必傷農，政亦何能堪此旱。
天公用意何難爲，三日爲霖事可知。
區區折腰困日糴，苦憶村舂宿雨時。
屠龍先生曾夫子，著書斤斤良有以。
往曾持獻儒林蘇，爲歌秧馬附書尾。
髯孫知我此書愛，遺我殷勤意何在。
世人菽麥或未分，而翁有意除稊稗。
我今一官故不堪，此書歸田爲指南。
便當教兒罷群讀，讀此寧憂飯不足。

空庭無人風自掃，風定時聞有啼鳥。
簿書幸免苦束縛，文字何妨恣探討。
菊湯瀹茗雜鼠蓂，瓦鑪欲作風泠泠。
睡魔於此不得靈，簷間卧對山橫青。

入春不雨憂在田，數朝乃復相屬連。
今晨得晴絕可喜，病體素羸猶著綿。
杏花始開忽已落，桃李安能問今昨。
獨餘楊柳故青青，乃似仍叔之子弱。
春今二月已强半，匆匆何方爲羈絆。
雨雖未厭愁奈何，又聽僕僕林鳩喚。

南山北山雨未分，東村西村雞叫羣。
病夫深居百不聞，香爐茗椀頻策勳。
浮生蹤跡空中雲，斯須變化歸無垠。
春風九十又足云，眼中紅白徒紛紛。

祇疑寒食無風雨，不料今晨頓如許。
縱然風雨敢怨尤，留得佳人駐南浦。
佳人雖駐亦何爲，杯酒竟成孤晤語。
巴陵他日記同曾，君歎淹留我羈旅。

巴陵一月雨不休，豈惟人病天亦愁。
蠶饑麥腐穀種壞，農夫田婦呼天求。
巴邑有客方倦游，杭湖欲歸思具舟。
冥冥政爾羨歸雁，拍拍安得從輕鷗。
遠書數月絕不得，爾窮故與吾髣髴。
或云此雨祇此域，又道淋淫遍江國。
夜來痛飲不知極，終日破牀成兀兀。
感斯風雨憶江東，詩就鳥栖窗紙黑。

疾風吹倒庭前樹，更有飛來雨如注。
終朝畏暑自脫巾，亟起收書不能屨。
前山雲重如潑墨，坐想溪流高數尺。
是間無乃隔分龍，點滴纔堪清几席。
前時小旱已作憂，三日爲霖遂不休。
早禾盡實晚禾秀，造物於此功無留。
祇今望霓尤所急，百里之行半九十。
民乃犇走奉神祠，神盍經營足民食。

風聲雨滴相騷屑，深山深處應凝雪。
豐年未慮米如珠，病骨自安衣百結。
鄰翁墐戶行徑斷，怪我讀書聲屋徹。
茲時意緒政復佳，欲往尋梅間何闊。

東村鞭牛耕未已，西村車水愁秧死。
可憐番人長苦辛，旱乾水溢年年事。
旱乾水溢天之爲，天意如回一彈指。
所愁郡縣無良吏，不得辛勤住田里。

東街女兒誰家子，有名籍籍長安市。
不知身失不自回，顧侈金珠炫羅綺。
西街貧女夫何如，年長不見行媒車。
有時視倡獨歎息，從之不可翻躊躇。
傷哉彼倡不自醜，顧嘲貧女爲牛後。
此時貧女將何言，嫁與不嫁懸諸天。

青山深處桃花紅，應有幽人住此中。
又疑山深人迹絕，封泥彈核如芙蓉。
樹成花開亦既實，實落山中還自植。
年年歲歲長芳株，人人錯認神仙宅。

梅花當冬吐冰雪，古今已復稱高潔。
春風草木爭寵光，爾乃白乎無得涅。
屈原放逐楚江濱，山高水疾誰與鄰。
商山山中四老人，漢且終辭肯事秦。
白山茶有涪翁賦，蓮自遠公仍白傅。
數公已矣不可作，風雨明朝埋玉樹。

昔人種田不種花，有花只數西湖家。
祇今西湖屬官去，賣花迺亦遍戶戶。
種田年年水旱傷，種花歲歲天時禳。
安得家家棄花只糴米，塵甑炊香勝旖旎。

城陰何有唯蓬翳，爲乏人工欠除薙。
連朝陰雨早始晴，照眼黄花驚嘒嘒。
結根失所少陵悲，晚何用好退之詩。
那知是物有奇操，要並歲寒松柏知。

至寶橫道驚路人，明珠白璧天不珍。
風饕雪虐雨更打，委珠碎璧同泥塵。
天生人材怨不以，天亦何心及於爾。
不然明珠白璧當愛惜，忍使飄零至于此。

梅花照耀山下村，舊居不返傷我魂。
破苔履迹誰復掃，定要風雨參成昏。
祇今環堵聊自存，亦有獨樹背竹園。
驟看疑是雲母薄，細睇迺識玉體溫。
裴回竟使不忍去，步遶直欲窮晡暾。
是中有句鬰莫吐，如禪未悟參多門。
須臾月上花且落，四顧無人相與言。
經年取酒藉地飲，飲醉更覺山林尊。

春歸寂寞誰與傳，梅開年後并臘前。
江南此物處處有，不論水際仍山顛。
爲之著句道所以，點檢敗篋曾年年。
七言五字古復律，非獨愛渠還自憐。
見君新就之長篇，有如潢潦投清漣。
俗間比擬不足道，老大更爭兒女妍。
山行蠟屐要上下，水泛艇子思延緣。
豈惟病思待一洗，直恐高致成輕捐。
定逢縞衣露皎潔，仍聽翠羽啁清圓。
賦成從使筆併禿，飲雋更須瓶屢眠。

梅開壍邊勿渠陋，倚竹長年固成瘦。
風期喚得高人就，幾度行看仍落齅。
是花佳處絕難摹，思雖宛轉終不如。
我詩有媿渭南趙，君句自續東湖徐。

江南梅蕊臘前破，憶我林園疲坐卧。
君行正過玉溪邊，雪後應餘欲殘朶。
君既不飲何以酬，詩成寄我無悠悠。
得意歸來應不晚，雨肥紅綻綠陰稠。

前日日莫相逢初，今日日斜來看再。
鬨然肯作時世粧，蕭然自有無人態。
題詩欲報故人知，爲爾停驂一杯買。

北風動地木欲折，雨既不成當作雪。
黄昏側聽到鷄鳴，纔有飄蕭興騷屑。
雖然風力猶未止，雨耶雪耶知孰是。
幾將被褐出門看，不待足前成辟易。
遲明迺知雪未就，雨亦甚微風獨吼。
晨炊未暇詢無有，亟令問訊鄰家酒。

可憐鳩拙安無棲，雨來逐婦晴呼歸。
我行願晴不願雨，憂樂殆與鳩同機。
長安通衢多顯位，長江大艑謀崇利。
我圖非利亦非名，胡爲役役無寧歲。

春欲耕時天不雨，小雪不能濡旱土。
辛勤僅得遍鉏耰，浸種可憐溝脈縷。
忽然一雨催插秧，東阡西陌青相望。
謂茲勞逸足報補，豈知亢旱愁秋陽。
高田已分鹵莽取，下田庶幾十八九。
柰何雨勢反作淫，令我痛心仍疾首。
我曹饑餒無足悲，不死會值豐登時。
所嗟官吏不相察，借租日日來符移。

南風吹動原頭草，秧老麥收蚕向了。
田家政用此時忙，不問兒童與翁媼。
五溪之俗殊江南，刀耕火種不知蠶。
勸農未有陶蘇句，俗陋不改奚多談。

雨聲颯颯斷復來，間作隠隠兼出雷。
田家作苦樂不哀，拔秧插田政時哉。
誰知有客洞庭上，船破篷疎蔽無障。
何如雨笠與煙蓑，相逐田伴歌田歌。

江東聞田歌，湖北聽田鼓。
鼓聲于以相疾徐，歌調因之慰勞苦。
東山絲竹仍携妓，風月鳴蛙勝鼓吹。
何如田鼓與田歌，烏烏坎坎安而和。

不肯官嶺海，頗畏瘴癘虞。
誰知江西山盡處，亦有嵐霧畫若晡。
五斗何所直，千金不保軀。
司空城旦困刀筆，尺籍伍符愁鉞鈇。
吁嗟此賊蠭蟻如，飛煙一炬斯無餘。
奈何徵兵動州閭，紛然亦復勞轉輸。
戍柵如櫛猶恐疎，江徼一朝成塞隅。

官居如穴還如巢，數間編竹仍結茅。
淫霖更值七八月，凉冷不待秋冬交。
豈惟寒近感蟋蟀，更爲役久悲蠨蛸。
偶茲得句付排悶，嬾復多言强解嘲。

長江滾滾來無盡，順流逆挽紛成陣。
誰令轉側入漕河，舟似鳧鷖亦難進。
長江漕河唇齒間，去留異態空浩歎。
孰能稍激長江水，顧使漕河舟亦起。

白沙漫漫風肆威，白沙道上行人稀。
征衣攝葉馬力微，問胡不歸驅以饑。
浮家洞庭書未來，腸九回兮朝莫思。
莫投道店鷄已栖，一杯自慰無嫌醨。

晦庵貽我書滿紙，爲說君家好兄弟。
人言是公輕許可，我謂親仁乃渠事。
客遊偶爾過君廬，中有誠齋榜怡字。
斯人許可蓋不輕，何事齋名契於季。
嗟余夙昔兩公遊，與君常恨風馬牛。
何知一見辱傾蓋，四海兄弟寧待求。
有弟有弟江南州，尺書斷絕安與不。
因君使我增離憂，一夜夢逐滄波鷗。

村居不記元夕期，田蠶鐙火俗異宜。
但餘林月光陸離，所期不來空賦詩。
明朝風作後日雪，祇道來期中已輟。
今朝小霽泥未乾，或報門前有車轍。
我窮政爾落荒山，跫然忽復解我顔。
平生交舊固多矣，風味如此端亦慳。
梅雖已謝蘭可掘，有酒縱漓醅可撥。
爲子一醉莫深辭，更要好詩書歲月。

爾何不歸乎故宇，却向殊方書閔雨。
江東數月不得書，憶弟看雲在何許。
舊傳重湖北之北，米賤真成等泥土。
如何比歲公及私，衰竭不能堪再鼓。
貧家一飯有併日，遠市朝炊或亭午。
朱門但知粱可厭，我輩翻嫌字難煮。
晚且禾秀早向實，舂簸不須逾處暑。
胡爲旱勢復如此，坐致詩人形苦語。
如聞巫覡有通靈，肸蠁似逢人問嫗。
前朝一雨苦不難，况今靡神無不舉。
會當勞以三日霖，綠浪黄雲看掀舞。

大机石頭雲自橫，釣魚臺下潮初平。
側聞左蠡春水生，蛟龍改穴黿鼊爭。
扁舟夜泊鄔江尾，空山月出中夜起。
政須傑句彈壓此，乃祖詩成會泣鬼。

憶昔中原全盛日，猶推巴蜀多人物。
况今王氣在東南，北望中原渺蕭瑟。
先生隠居談典墳，博士乃有垂世文。
內前之行傳未了，鈎黨已到白鷺羣。
舍人父子自知己，紅藥翻殘棠屢憇。
逮公四世傳以是，池上鳳毛宜翽翽。
胡爲一再纔別乘，縱說翺翔豈其稱。
雞羣牛皂匪殽雜，玉水珠淵自輝映。
維公大父我曾祖，紹聖同年蒙主恩。
我今流落不足論，附驥詎敢儕青雲。
鄱陽別去今三歲，邂逅從公寧自意。
幾思著句道所以，筆力甚孱無好思。
今辰何以爲公壽，四世斯文端不朽，匪蜀眉山還有否。

石田渡口鉦鼓鳴，憶同居民送君行。
至今是邦數廉吏，君與韋陸俱其名。
別來憶君已騰趠，故人無復思漁釣。
豈知更作畿縣丞，未免流俗輕嘲傲。
如君爲學未易論，淵源固自知所尊。
使其策足上臺省，憸人吉士當以分。
韜藏自是玉之美，奈何有道貧賤恥。
漢宣且識東海蕭，吾君聰明豈不爾。
願君强飯力自持，九十半百古語之。
扁舟僅可頃刻住，便風催人當語離。

君不見昔日朗州刺史賢何多，考功右史名不磨。
當時豈亦爲名計，民自思之相與紀。
如何後世異於是，我自爲我民爲爾。
但憂潦浸務安居，不慮旱年當使水。
一時掘鑿恐不深，今日車戽乃無地。
常聞退之勇詞訟風伯，甫也亦欲鞭起雷公洗吳越。
我知二子屬風雷，引喻政合離騷轍。
雖然柳州蜡說義甚顯，神且逃難吏何免。

世俗爭知競冶容，紛紛牆穴交相從。
誰知亦有秉正色，奉養辛勤供織舂。
過期不嫁心不悔，偃蹇數夫終德配。
君不見蘭生林下久含章，得時可以充君佩。

荆溪溪水清無底，下有亂石白齒齒。
東坡先生所卜居，想像神遊應不死。
後來高躅嗣者誰，東門孫氏賢塤箎。
不惟文采風流是，釀酒喜客俱似之。
憶昨爲官在吳里，三年徵逐一日爾。
詩傳活法付乃兄，酒有名方屬吾弟。
當時釀熟曾入唇，大孫絕嘆能逼人。
世間名賢久難辨，顧恐石室來亂真。
遂初自是渠家賦，大孫取以名其住。
我今以是謚君酒，要使交情不忘故。
嗟予老矣百不如，有竹萬箇中藏書。
願從吾徒授此術，歸去傭田親種秫。

鄙夫食肉書生菜，要是均爲口腹賣。
籜龍雖美亦菜流，我苦嗜之還自怪。
君家作屋溪上篁，想見春風參短長。
柰何反向寒廳乞，一束未能成報章。

經旬不飲仍廢詩，不唯多故病使之。
黄花潦倒烏桕赤，窮邊物色分付誰。
空庭索索枯葉吹，氣象如我苶且羸。
强思把筆與摹寫，安得豪壯生毛錐。
秋冬之間穫稻時，日脚苦翳雨脚垂。
鳩鳴遠樹蛙吠坎，宜我病骨疲支持。

頻年盡室依此竹，意謝侏儒奉囊粟。
今當舍竹去作吏，竹爲嘿嘿如抱辱。
嗟我作吏豈俗徒，雖非計然念則熟。
如聞西江之水深無底，可以濯纓仍濯足。
昔人一爲功名誤，置碑且慮變陵谷。
那知立名自有道，未妨痛飲離騷讀。
人生于世譬于味，馬肝不食寧非肉。
弟當進德使有聞，兄亦自期無碌碌。

廬陵得交君弟兄，楊子詩中稱魯卿。
問云携琴嶽麓行，歸期去日云秋清。
今晨復見楊子面，爲言卓卿近相見。
玉隆閣皂兩仙山，遊以娛親趁鮮健。
我時聞之與楊子，嘖嘖歎息久不已。
我方五斗困塵埃，渠亦棲遲一丘底。
魯卿卓卿真愈人，枉道儒冠解誤身。
異日名山倘行遍，卧圖好學宗少文。

李子久不調，慷慨多雄辭。
題爲寶劍篇，贈我何足知。
我爲讀數過，因之重嗟咨。
尚方願賜有朱雲，櫑具带劍有不疑。
雲也安能斬張禹，曼倩脫或逢勝之。
君才固有用，我病且復衰。
誰能長佩矜陸離，但取短鋏歌歸來。

平生所聞甘叔異，半日爲泊寶氣亭。
逢迎稍稍昏忘集，誦說矻矻文章聽。
其誰呼渠紅裙飲，遣我負此雙玉瓶。
臨流不寐待月上，漫見紫翠橫山屏。

山嵯峩，江洶湧，舟疾如飛得無恐。
忽來何處有竹編，勢與江山欲爭勇。
回思往日曾倡酬，我詩島嶼縈微流。
鶴鳬長短天所付，追隨恐失邯鄲步。

山居爲山何所如，非灊非皖非匡廬。
問云非山何所居，屋中主人山中徒。
當簷屹立幾丈餘，亦有竹樹相盤紆。
朝聽鶴吟暮猿呼，那知門外臨通衢。
或聞此語謂我誣，答以君意誠守株。
人間有國名華胥，其往初不因舟車。
神游倏忽已即塗，晨雞喚覺猶蘧蘧。
山名無乃類此歟，胸中有山無地無。
朱門蓬戶何別區，參前見處成工夫。

我詩縱疾無多工，君詩嚴甚仍匆匆。
君酬我唱輒媿我，野鶩欲睨天邊鴻。
平生交游不乏此，快筆相追屬吾子。
莫愁風雨留滯人，不爾歸裝孰慰貧。

王郎立志誰能儗，適遠寧爲中道止。
愚齋之名豈真愚，用心蓋欲師顔子。
聖門之徒三千人，回獨好學學何事。
簞瓢陋巷不自貧，看此力量如何爾。
願君勿作歲月計，有爲要之亦若是。
它年究竟所歸宿，莫負名齋本來意。

真行黄家元祐脚，隠帙奧篇窮秘閣。
計其胸中所餘地，數百猶能君輩著。
中朝文物政須此，刺史郎官謾今昨。
腦脂遮眼失乘黄，安得金篦令刮膜。

吾舅每談方外友，吃吃醉吟長在口。
李侯佳句往往有，示我不輕詩數首。
江湖願見非一日，豈有聞名不相識。
路頭且向鬰孤臺，却傍釣臺深處回。

晚食以當肉，故云巧於貧。
我云未若子陳子，掛箔爲圖能事新。
剪刀不用求諸并，海圖波濤供補紉。
我今非剪詎可坼，樹林樓閣相參陳。
君知人窮定何因，政坐百巧逢天嗔。
天之嗔人或可恕，君更白取遮四鄰。
雖然我詩聊戲君，天生萬象孰主賓。
渠如愛惜不我借，聽渠收卷藏箱巾。

黄山別久阻再披，青山路遠終未窺。
忽逢隠靜高監寺，不但學禪仍學詩。
禪機最上吾不會，詩筆少親今老退。
青山卧冢謫仙才，功名孰愈凌歊臺。

裴公臺上送入日，道鄉臺上看出雲。
窮居偪仄不屢到，拄杖容與能平分。
江湖鶴髮歎老我，道路繭足嗟夫君。
畫手政自難隃度，詩裏還嫌異所聞。
歸來客去雨亦作，此故未易輕談云。

憶昨聞君謂君老，及見知君得名早。
文章妙處殆夙成，不作揚雄少而好。
西山南浦飫搜尋，武陵桃源蹔探討。
諸公識面爭我出，學子聞風競門掃。
嗟我無聞不足畏，何事相逢亦傾倒。
論詩未易當韓豪，聊復悲吟似郊島。

陰從元日到人日，四體不佳真若病。
每煩從事與料理，百戰不能圖一勝。
幾思屏去不復親，茗椀薰爐事閒靜。
鳴鳩聒聒殊未已，門外雨狂風亦橫。
此時但覺濁醪賢，少日漫知黄卷聖。

與君相從不知樂，別去懸知頓牢落。
一旬兩詩三附書，底事來音向人邈。
知君去住良關意，養節忍窮非失計。
如君豈得終布衣，會有高名耀斯世。
我居正在千山底，落葉填門吹不起。
薄醪縱有不敢醉，留待君來相料理。
惠然過我今其時，籬下菊香驚早衰。
南山石老有梅樹，要君分韻共哦詩。

作詩有病誰與說，讀書有疑誰與决。
思君祇在百里間，底事相望若胡越。
阿連報君有來期，候君未至趣以詩。
想因故人意戀戀，故作去魯行遲遲。

人言唯酒可忘憂，我今醉迺生百感。
又言和氣如三春，我迺凄凉似秋慘。
層冰積雪春接冬，安得陽烏出幽坎。
紛然桃李吾不關，要與晴窗事鉛槧。

溪流渴雨今幾日，夜夜月明翻我室。
江西回首安在哉，南北故憐無定食。
君居未盡喬木西，舊識鄰牆解作詩。
如聞過語必更僕，飯寒麈禿忘其饑。
我思從之不可得，書疏空云間何闊。
秋風吹我逐轉蓬，何自翩然墮君側。
君詩比昔更大好，誰謂文章技非道。
暗中摸索未易窺，衆裏卒逢分眊瞭。
我昔少小嗜讀書，老類賈胡空識珠。
潜珍懷寶衣藍縷，見之每輒驚成呿。
鄭君况是余所長，君得結交真邁往。
如我何取亦與遊，聽呼殷兄喚張丈。
兩君抱才終有爲，豐年未厭甘雨遲。
我無良田蒔嘉穀，取譬但可同蹲鴟。

閑居顧合親杯勺，醉後無人怪疎略。
所嗟故舊不可同，往往茅齋成獨酌。
兒曹癡疾故我問，問我嗜此有何樂。
那知是鄉疆場寬，南北東西無住著。
自應祗覓睡昏昏，不肯留計綬若若。
浮生倏忽幾許事，今是何必還須昨。
粗能適意效陶阮，底用策勳追衛霍。
比年多病苦羸劣，暇日關心惟裹藥。
誓從歡伯重尋盟，身雖欲前心迺却。
今晨風日亦佳哉，冬暖如春木陰薄。
潜魚撥剌鳥緩鳴，得處與我端相各。
應門走報白衣至，麾去謂爾寧善謔。
山陰應接已不暇，安得此君仍大嚼。
須臾負擔置我側，趺坐方穩爲驚作。
問之遣向阿連家，季也不爽千金諾。
竟徵西園昔人例，尚病無花來自洛。
快令汲井洗觥觴，小摘畦蔬失穿屩。
俱來數紙定誰氏，疑枉續帖摹秘閣。
抽簪擊鉢一誦之，郊居賦謝東陽約。
蒼然暮色且欲合，檐光小占明窗拓。
一時頓有未足道，真是曹劉暗中索。
預愁取將下雷電，破篋深藏更牢鑰。
出門仰視天雨霜，良夜初沉雲四冪。

巴陵洞庭在何處，我昨移官向其所。
士所得者毛李康，兼之舊識祁之張。
毛公學問本伊洛，康李從之亦不惡。
皆能脫去科舉累，相與探求聖賢事。
張侯英爽固絕人，亦復降志相友親。
誰云巴陵洞庭側，有此四士寧易得。
別來書疏猶數通，辰溪隸與巴陵同。
張侯再把蒸湘酒，別後不聞安與否。
遥知歲晚巾屨從，當亦念我窮山中。
嘗疑昔人重離別，生不相逢死何別。
偶逢鄂渚行人去，嬾復作書題此句。
巴陵渺渺若箇邊，何時重泛洞庭船。

憶昔曾聞南渡初，里人最賞白社徐。
君如竹林有雋子，我類犬子睎相如。
君子何翅一頭出，李杜齊名真是溢。
唱酬縱許並流傳，安有隋珠混燕石。
我今鬢髮衰且殘，君乃春秋富未闌。
後人縱使加譏彈，韓也固豪郊自寒。

人皆言君酒腸寬，我亦畏君詩膽大。
有時長吸百川空，放意獨掃千軍敗。
不堪悠悠射馬耳，頗願渺渺騎鯨背。
問君何如差樂否，願窄江湖低華泰。

杜陵心喜歸茅宇，無復長安歎今雨。
事雖聊向朱阮論，身蓋自與稷契許。
胡爲流落不稱意，長鋏貂裘遍南土。
我嘗細把遺詩讀，大半悲傷聞戰鼓。
徒空至德至大歷，田車竟絕維庚午。
區區清{酉栗}與肥羊，何似松根茯苓煮。
是翁獨破念吾廬，太息明光誰避暑。
詩窮如是僅得名，欲作詩人寧易語。
要呼同志共討論，客裏那知酒家嫗。
便從甕側覓茂世，誰復尊中似文舉。
共將嶮韻搜崛奇，要逼蛟龍起飛舞。

春芳凋兮瘖杜宇，留得鳴鳩呼渴雨。
誰能使我病斯愈，矻矻深思誦詩許。
朝來剝啄有扣戶，亟起褰裾犯塵土。
三王詩就俱送與，律應節疏如會鼓。
我家與君同鄭圃，流落殊方繇丙午。
豈惟交友歎雲翻，亦有弟兄悲豆煮。
羨君聚首共文書，憐我離形屢寒暑。
江南豐歉未可知，安得書來相告語。
已過有力健如犢，莫待無鬚行似嫗。
我歸當事力田科，君行寧後公車舉。
會當過我南山南，門有修篁風屢舞。

嗟我與君爲近親，向來未識但有聞。
維夏臨川省伯父，時君束書寄荒村。
豈知邂逅宜春郡，皎如玉樹相輝映。
品題舊熟大參文，諸公所作皆傳信。
探懷贈我一紙詩，功名慷慨真男兒。
我衰怕作此硬語，君言水漲方東之。
外家自有文章種，國朝名家居伯仲。
只今人物未厭多，屬君勉矣加研磨。

臨川郡古多奇迹，嚴黎已老裘父沒。
江山縱是詩得摹，峩峩洋洋亦其物。
謫仙幾世之雲仍，平生嗜渠如嗜文。
光風霽月胸次有，渭北江東脚底頻。
忽來過我今幾日，擬欲贈行空四壁。
臨分謾與一篇詩，箏笛紛紛敢謂知。

有身那識禁酒國，何乃飄零墮其域。
兒曹强欲覓市酤，頗畏飲灰仍飲濕。
重令尋菊菊未芳，飛蓬野蔓交加長。
是知此物貴晚節，無意與俗充杯觴。
生平浪說愛重九，今年無菊還無酒。
要携藜杖作登臨，病不如人空竚首。
使君聞說同王弘，半道邀公絕送迎。
要見一時賓與主，輿籃侍坐俱門生。

天公於人元不負，書生何用深追咎。
無衣還可卒歲無，我有大裘聽汝覆。
吾家縛屋依山址，晏齋之前僅盈咫。
霜飈卷席不畏渠，羲馭停車吾事已。
有時携書喚兒曹，坐來和氣生髮毛。
眼眵豈待金篦刮，背癢不借麻姑搔。
今年誰令落湖尾，塞向墐戶殊未止。
移床也擬傍晨光，蓬勃如煙紛欲瞇。
今我懷抱不自聊，歸𬋖生薪翻縕袍。
人間萬事固絕望，天賜一暖誰相要。
茲晨歸悶忽念浴，試覓僧廬渡喬木。
道人見客如昔遊，爲煮清泉注萬斛。
須臾一洗垢且空，漸覺表裏俱沖融。
清虛日來滓穢去，吾貌可瘠神當豐。
起尋冠服風動腋，却向茅簷親野日。
恍然墮我晏齋前，鳥語不聞山四寂。
道人領客殊忘倦，茗盌薰爐共閒燕。
爲言炙背頗樂否，此味可須天子獻。

壯歲頻羈宦，王春又履端。
東占風料峭，北驗斗闌干。
歷數堯年永，條章漢詔寬。
殘生侶麋鹿，何路接鵷鸞。

唐人重人日，往往見于詩。
孰謂風流遠，聊須著語追。
憑高縱無地，念遠得忘思。
欲寄江東弟，斷腸梅滿枝。

浩浩風兼雨，紛紛柳與花。
不知春事減，但覺旅愁加。
嗜酒誰明意，耽詩老不佳。
無家對寒食，相與重成嗟。

下里又寒食，寒居猶去年。
蕭條花不見，牢落病仍纏。
强起陪親友，題詩未究宣。
方欣好天色，雲氣復油然。

洛下誰移致，江南種得成。
高株非自接，徑尺信能盈。
恨匪堅牢質，漫令城國傾。
未宜貧舍有，風起莫多驚。

新晴喚我出，負郭看花來。
窈窕欄檻入，咄嗟尊俎開。
嫣然同午醉，老矣怕春催。
身羨雙飛蝶，翩翩去却回。

驟逢初粲粲，儼立更亭亭。
汲井洗醉盡，倦譚揮麈停。
搜詩未窮妙，能畫孰遺形。
風日人間苦，飛僊不假翎。

舊歲只五日，晚梅能幾枝。
婆娑一尊酒，陶冶數篇詩。
窗靜游蜂寂，簷深立雀窺。
書齋寂寞裏，藉爾對支頤。

廢宅委塵埃，梅花亦自開。
九泉無起日，雙鬢有新摧。
索莫生何理，飄零句易哀。
若爲歸去晚，茅屋老蒼苔。

老樹發青枝，晴多雨亦奇。
一花成獨破，病眼得先窺。
又作殊方見，還成寄遠詩。
不知閩與淛，何處念乖離。

亦到溪南否，還能念我不。
梅花今次第，客子政飄浮。
師法真難得，微官盍罷休。
饑寒還累我，寤寐只關憂。

十月江南路，梅花次第開。
殊方孤病眼，高興闕詩材。
幾日風鳴屋，連宵雨浥埃。
曾令四郊覓，未見一枝來。

臘前能幾日，年後不多時。
五嶺無千里，東亭共一陲。
胡爲欺北客，未即見南枝。
或謂冰霜候，還憂衣褐爲。

老眼從昏翳，高情未脫遺。
雖云謝能賦，政爾動相思。
彼自無妍鄙，渠寧可磷緇。
猶須藉名勝，相與厚襟期。

縱乏幽人宅，猶餘大樹祠。
带山仍带水，宜飲亦宜詩。
勿待全開後，當乘半放時。
昏昏廓陰霧，皎皎上朝曦。

溪北溪南路，山前山後居。
興來隨杖屨，意到總林廬。
觸目常懷爾，關心相憶余。
雖然風月趣，千里故非疎。

幾日寒如許，梅花好在不。
汝雖甘寂寞，吾自念深幽。
靜塢無車馬，清溪足鷺鷗。
何當細扶杖，隨處小遲留。

莫問帆遲速，且看山晦明。
賦詩忘意索，圖畫得天成。
白髮應無種，流行詎有程。
清霜可期至，郢樹合爭榮。

坐對窗中帙，起尋簷外花。
因之觀物化，藉以發天葩。
一笑故無恙，百年終匪他。
端殊苦心士，志失鬢先華。

盡道梅花白，能紅又一奇。
渾疑丹換骨，不是酒侵肌。
看此敷腴色，思儂少壯時。
盛年雖不再，猶擬歲寒知。

有竹似吾家，無梅覺欠花。
移將香索莫，來伴綠交加。
好事適餽酒，詩情仍得茶。
相過况非遠，勝處莫令賒。

不識梅當牖，唯知竹映牆。
脫成元似蠟，染就却殊黄。
自是風神秀，寧由肌骨香。
木犀雖瑣碎，品色庶同方。

勿陋盆爲沼，能生徑尺蓮。
乍開冰刻鏤，欲謝羽蹁躚。
得意疑來鷺，凌波欲問仙。
平生苕霅興，擬借葉爲船。

漫道希爲貴，那知夥不奢。
江南故多桂，秋仲舉敷花。
往往因人好，蕭蕭得句佳。
人誰不種菊，千載但陶家。

花取三英粲，時高兩玉人。
毋嫌應接費，要悟色香真。
詩定一題紙，酒應多入脣。
病夫方坐穩，幽獨恐傷神。

携鉏乘夏雨，分菊待秋風。
幽事常關我，閑居不負公。
苔深連竹地，籬破接蘭叢。
更約兒童輩，須勤灌溉功。

雨後江猶漲，霜前菊正繁。
波光摇檻楯，花氣入楹軒。
病不勝杯勺，情欣接話言。
兀然成徑醉，涕唾老仍煩。

僮能去蓬藋，手自植葵萱。
疊石就爲砌，啟窗因當軒。
後先殊早晚，開歛共朝昏。
長夏曷以度，幽花相與言。

落去梅堪裹，乍開臺更重。
老懷非我獨，幽質爲誰容。
短髮簪猶惜，高軒詠可供。
還愁早衰歇，無以慰疎慵。

桂栽初得地，藤附亦凌霄。
層葉圓如葆，高花豔若燒。
故能開續續，殊愈落飄飄。
有木方思種，從僧會乞苗。

莫與蘭爭長，風期本自同。
俱高漢賦上，並錄楚詞中。
斛種當書屋，籃移自佛宮。
更餘千箇竹，相與慰詩窮。

伯兮當日意，蘐也直云忘。
豈是名茲草，真將種北堂。
能叢又能幹，非絳復非黄。
開處陰當合，看時晝閲長。

雨樹蒙茸集，晴空散亂飛。
若爲能撲撲，何只詠依依。
花裏渾迷蝶，風前屢點衣。
未妨吹盡得，病起带寬圍。

不逐春風去，仍當夏日長。
一雙還一隻，能白或能黄。
戀戀不自已，翩翩空復狂。
計功歸實用，終日媿蜂房。

掃竹因培竹，畏人非避人。
跫然聞響屐，莞爾正欹巾。
坐子竟日久，飯吾三韭貧。
能來不嫌屢，梅底要深巡。

採掘寧慳供，護持期有成。
時今閲春夏，爾獨意枯榮。
瑣碎日無影，蕭騷風罷聲。
樵蘇勿懷辱，而我豈無情。

新竹不數輩，歲慳非地貧。
破苔方挺出，突屋已長身。
未害少爲貴，居同德有鄰。
山中乏朋友，舍爾復誰親。

戢戢初成茁，駸駸漸可竿。
朝幽粉淚漬，午靜籜聲乾。
枝且勝棲羽，陰仍合翠寒。
書齋有餘暇，可以過予看。

一日猶思種，長年可不栽。
初時叢足玩，歲久徑成開。
明月雖妨約，清風得敘懷。
未須緣客掃，頻肯爲詩來。

插柳終慙桂，殷勤買柏栽。
予如樗櫟者，汝自棟梁才。
今日藩籬護，他年風雨哀。
人生朝暮爾，此物到雲來。

梅發無衰盛，根生有瘠腴。
都緣托地薄，故使著花癯。
渺小吾憐爾，伶仃爾念吾。
詎須詩欠興，何用竹相娛。

地與南荒接，梅花合早開。
如何長至後，不見一杖來。
政爾緣霜早，多應待雨催。
簷邊有獨樹，日遶故千回。

聞道梅花發，山邊復水邊。
要穿居士屩，還傍野人船。
盤礴須窮日，飄零憶去年。
携壺雖我約，能賦屬公先。

晨起渾無事，巡簷立久時。
不驚新苦瘐，頻憶舊題詩。
次第開全樹，攙先見一枝。
故園春尚晚，折寄欲因誰。

梅蕊何曾見，詩筒已再開。
如憐今歲盡，喚起好春來。
咫尺花當動，侵尋老故催。
不知榮悴閲，更得幾何回。

旱久疑成癘，梅枯未得開。
悵然因有句，作者賸能來。
風日寧渠貸，光陰覺我催。
却愁看欲盡，憶著首頻回。

强說歲寒姿，曾無旬浹期。
多緣風日苦，休道雪霜欺。
烱烱方懷璧，依俯遽泣岐。
飄零陌上土，收拾卷中詩。

江梅自癯瘠，挫抑豈多禁。
未臘憂風雪，先春病雨陰。
開時能慰眼，落去更關心。
何以寬愁寂，村醪得屢斟。

敗砌初無菊，空林合有梅。
如何長至後，不見一枝開。
豈是春渝信，端緣旱作災。
蔬畦與麥壠，滿目但黄埃。

軒闢因松倒，軒深爲竹成。
山靈回俗駕，鳥語助詩鳴。
客子息肩地，諸公携酒行。
白頭哀我獨，青眼爲渠橫。

道上行人暍，林間釋子幽。
去無相趣迫，聊得小夷猶。
竹樹擁簷立，溪山隨檻流。
自非能賦者，常是欲眠休。

訪客因逢客，相携看竹來。
徑從林下轉，門向水邊開。
高顧防驚鳥，徐行恐破苔。
故嫌溪淺落，妨我泛舟回。

鄰圃代曾經，僧園種得成。
不關新雨過，自是絕塵生。
疎直能明眼，幽深足敘情。
何當共携被，重此聽秋聲。

黄溪方輟供，頓有仰山來。
久怕羊腸險，小聽松吹回。
喜能澆渴肺，愁柰走饑雷。
何日俱君謁，香凝燕寢開。

吾州大琛酒，名不謝孤洲。
女子亦知價，行人皆繫舟。
西來灘過險，東上寺逢幽。
未說千憂散，姑爲一醉謀。

山居蔬果少，口腹每勞人。
梅子欣初食，櫻桃併及新。
供鹽貧亦辦，薦酪遠無因。
便可呼杯勺，數朝陰雨頻。

渾忘生朽腐，直擬暮光輝。
解燭書帷靜，能添列宿稀。
當風方自表，带雨忽成微。
變滅無多理，榮枯會一歸。

奚李風流遠，名家得自賢。
粗能明款識，不暇別中邊。
歲計一丸足，癡人連屋懸。
此生能幾屐，茲士信超然。

斲我千年質，成茲數寸瑿。
當從黑白辨，豈問姓名題。
願效文章用，寧辭肌骨刲。
先生無浪語，略爲究端倪。

一種端溪石，下巖滋別源。
千金騰有翼，尺璧走非跟。
自顧婆娑質，適堪椎鈍根。
終焉老茅屋，已矣獻金門。

食硯固可笑，硯枯還有云。
先生信難說，吾事亦徒勤。
歲久當消髀，研窮且斷筋。
不如因墜地，瘞得退之文。

近有平安使，新詩得盡傳。
深懷行役苦，更憶弟昆賢。
笠水鴟夷子，荆溪玉局僊。
經行如有訪，小爲繫歸船。

何夕佳風月，仍陪笑語清。
依依數行李，了了盡平生。
要使交游態，渾如手足情。
居閒有此樂，那用占時名。

每念新疎闊，還思舊倡酬。
年齡故相並，文事孰能優。
媿乏聞多益，難支問不休。
黄陳有正派，舍是復何求。

古貨自難買，良工徒苦心。
誰能明致力，于此是知音。
門第成乖隔，江湖阻滯淫。
寄書因有使，還得附微吟。

去歲都城客，傳聞召節馳。
深期遂披覩，得以敘乖離。
竟復參差是，空成悵望茲。
外臺知不遠，匹馬敢言疲。

憶自梧州別，懷茲下榻勤。
寸心長炯炯，尺素每云云。
遠地必迂報，高情真薄雲。
百年公幾見，五十我無聞。

一代推人物，諸生頼楷模。
高風雖莫並，盛德本非孤。
物望歸臺閣，官稱復轉輸。
澄清雖雅志，獻納政時須。

白髮絲難理，青衫葉半枯。
自憐謀斗食，敢作慟窮途。
試問遥書札，何如邇坐隅。
合江趨浩渺，分水忘崎嶇。

一自嘉禾見，于今歲幾多。
飛騰公可那，流落我如何。
舊說金能點，今成鏡失磨。
未甘終痼疾，還復向醫和。

遠地書郵絕，長年屬望勞。
要期親帚柄，寧憚學舟操。
媿守藩籬小，難窺牆仞高。
秋風滿天地，不廢候蟲號。

求識尤太史，泛舟維豫章。
秋天值摇落，行色況蒼茫。
竟乏驚人句，莫升君子堂。
學詩雖老矣，猶擬遍諸方。

海內求名輩，如公得未多。
風流正始士，藝達孔門科。
願識亦已久，陳詩無見訶。
蒿蓬雖培塿，松柏自嵯峨。

奔逸聞千里，飛騰見九遷。
禁途才咫尺，玉節屢回旋。
看即自天下，催歸夜席前。
如憐落鳶外，爲遣反驅邊。

從士二千里，學詩三十年。
坐窮寧爲此，將老豈其然。
恥食陶奴米，羞言夷甫錢。
相逢何用早，契合有忘年。

江夏無雙士，嘉禾百里君。
信非今日吏，要與古人羣。
閲世卧松柏，過前紛蚋蚊。
薰蕕自我別，青白在渠分。

偶作空房寓，頻成假日從。
平生壯詩膽，一見怯譚鋒。
天地雖云礙，江湖詎不容。
終南捷徑絕，衡嶽卧圖逢。

游日甘泉舊，如公孰與先。
內雖資獻納，外乃藉蕃宣。
今日江淮地，寧惟牧守權。
功名端未晚，勉力繼青氈。

貴者多驕士，古然寧邇來。
惟公獨超俗，片善靡遺才。
譽已滿臺閣，勤方散草萊。
深知桃李徑，不爲看花栽。

門牆十五載，每見辱加親。
老至名不立，道乖家轉貧。
世誰能我及，志欲向公申。
賸欲搜詩獻，青山恐笑人。

射策今晁董，摛詞昔左班。
題輿已最課，召節待遄頒。
鵬背九萬里，龍媒十二閑。
除書看臺閣，盛事聳荆蠻。

國祚重興後，人才應運生。
端殊飛紫鷟，亦異夢長庚。
大半廟堂用，若爲州縣更。
垂弧賀今日，連茹徯茲行。

蓬山辭上直，番國喚回舟。
舊事超千佛，茲行奪萬牛。
未除真學士，且列古諸侯。
詔旨防敦迫，民言願借留。

官梅親手種，山閣聽僧修。
授簡慙吾事，登高企勝流。
葭莩元有託，桑梓近臨州。
媿我資身拙，從公但食謀。

人物與江山，風流適比肩。
家聲自勾漏，出守更臨川。
美政人人說，新詩句句傳。
五言成漫興，一見豈無緣。

試說臨川郡，江西第一州。
晏王今邑子，顔謝古諸侯。
未覺流風遠，端知物望優。
峴山猶得擬，湛輩肯容不。

荷橐上甘泉，居多政府遷。
胡爲抗章謝，而必退身全。
自計雖良已，人賢詎舍旃。
吾心故公爾，斯道合幡然。

疏去良臣散，文興大老歸。
能忘繆公側，何有步兵幾。
暴虎無苛政，鳴岡覽德輝。
輩雖參落落，業且相巍巍。

今代長沙帥，當年漢李膺。
登門故未易，爲御亦堪矜。
嗜好雖章句，經營在斗升。
青衫舊藍縷，白髮近鬅鬙。

萬里沅湘路，千年賈屈文。
迹同探禹穴，心每望堯雲。
未說渺茫隠，長思矍鑠勳。
不應迷出處，四十畏無聞。

日夜霜風急，東西客路昏。
詩方學蠻語，病昔似文園。
俯上轅門謁，愁干節制尊。
頑疎寧自昧，剪拂望深恩。

憶昔重湖北，逢人問處州。
寄書寧盡達，覓使苦無由。
風月無離闊，山川自阻修。
那知遠遊櫂，又傍昔年洲。

見自長臺數，于今十五年。
雖云公偃薄，政坐我迍邅。
苦志思重寫，愁腸不易煎。
却憐難掩處，霜髮半蕭然。

安否每難問，姓名今得通。
久憂埋積雪，大喜得春風。
與世故多識，如公能幾同。
既欣還有感，愁對海棠叢。

學時元草草，賦就每匆匆。
竟復無真好，空令坐枉窮。
春風纔亂鳥，秋雨又鳴蛩。
笑我胡爲者，真成浪自攻。

退士今安有，微官詎足旌。
茹蔬知味薄，不飲見神清。
要是高其事，况堪詩有聲。
淮南人物論，是亦一權衡。

北客自無幾，老親寧重論。
客居誰肯記，郊寺辱深存。
厚義真難得，高情獨見敦。
寒燈仍薄粥，相與話黄昏。

彼美南山石，槎牙更貫之。
道雖橫至寶，誰復賞奇姿。
歎息已云屢，寫摹嘗有詩。
吾曹從行者，名字亦俱垂。

歲晚戒行路，問君何遠征。
風霜雖自苦，墳墓不勝情。
南徙計豈得，北歸邊未平。
非惟慕嚴父，抑亦念難兄。

祇道無前輩，于今識後凋。
形容猶矍鑠，鬢髮自飄蕭。
早日破萬卷，暮齡甘一瓢。
紛紛盈鄭衛，洗耳驟聞韶。

劉孔何如士，歐蘇敢並行。
江山故好在，人士熟知名。
道遇澄清使，爲言月旦評。
經過纔一見，已似慰平生。

地占清江勝，居兼水竹幽。
衡門阻靜僻，高卧樂優游。
深霧隠玄豹，滄波翻白鷗。
弓旌不可挽，芻牧政旁搜。

命有叢祠事，晨興敢憚勤。
渚沙微隠艇，山木總藏雲。
雨勢紛未已，詩材怳見分。
中流更回首，片片媿鷗羣。

漢代郭林宗，詞場繼國風。
郎官曾賜被，刺史蹔憑熊。
爲客留工部，移官滯酒翁。
淮陽豈爲薄，無恨不居中。

何處觀文獻，如公尚典刑。
詩先獲麟作，字本換鵝經。
牛斗漫寶氣，虛危須德星。
無爲偃薄計，不晚詔除聽。

契自西臺敘，親從昭德論。
名聲蓋前輩，牢落媿清門。
既見未知日，因風聊自存。
祇愁千里面，識我故塵昏。

西漢馮君裔，康時萬石家。
治邊清鼓角，勸課足桑麻。
誕日今年再，歡聲闔境譁。
無言政長夏，亦可醉流霞。

報政期年外，裏言朝夕間。
省郎何太晚，召節看遄頒。
屢上薰風殿，行參玉筍班。
故應憐末掾，牢落尚羣蠻。

驟雨落還收，餘寒去却留。
飄零梅樹底，髣髴杏梢頭。
酒有連朝病，詩從一笑求。
平生湖海興，又復具扁舟。

門戶憐非寄，聲名歎不羣。
倦遊俱楚子，舊識記番君。
去覓江山助，行思風月分。
詩成如枉寄，亦足張吾軍。

問認書能數，飄流見愈親。
通家如弟數，受賜亦州民。
渺莽重湖路，羈棲一病身。
欲行行未得，風雨况頻頻。

太史羲皇上，嵩山季孟間。
諸孫均內外，文采被斕斑。
顧我何足數，遺風莫可攀。
知音愧流水，仰止在高山。

有集能行世，初疑是古人。
大波皆洶湧，小石亦嶙峋。
時譽歸讎校，微官尚徼巡。
竹塘春水滿，雙鶒會飛馴。

客裏仍爲客，天邊嬾問天。
春風幾經歷，老病一蹁躚。
君句真嚴律，儂詩但散禪。
錦囊如許借，不憚手親傳。

只道花爭發，那知雨較遲。
病軀猶故絮，霜鬢益新絲。
鄙性豈耽酒，寫懷聊賦詩。
經過頓能爾，無久溷公爲。

誼也期淹速，淵乎任去留。
服來占夏首，歸去及春頭。
豈必憂懷累，當從樂處求。
控揣終異物，窈窕一孤舟。

戢戢一天翮，紛紛凡馬羣。
回頭異生死，對面或公君。
漸欲薰蕕等，反嫌黑白分。
居然攖衆怒，政爾怯孤軍。

翰墨平生友，江山數面親。
誦騷悲楚國，訪古失秦民。
丘壑豈無趣，塵埃空此身。
風行思數數，糧食厭頻頻。

吳楚他鄉外，沅湘久客間。
已知身若贅，詎惜鬢成斑。
酒債貧常有，詩壇老倦攀。
窮猿難擇木，怨鶴望還山。

和我閒中句，俱來作者人。
步吟才勃窣，聳詠忽嶙峋。
浪說能聲喜，端虞試問巡。
天資固有分，野性雜難馴。

投老知何地，此生休問天。
未須悲坎軻，聊復寄蹁躚。
但覺官如縛，渾忘詩似禪。
不堪兒子誦，敢望故人傳。

舊作游梁倦，今成去魯遲。
跳珠先集霰，凍雨亂棼絲。
蕭瑟夜來酒，悲涼別後詩。
洞庭歸雁蚤，枉寄莫遲爲。

既返山前棹，還斟枕上杯。
雪飛如喚住，鴈叫苦催回。
金瀨半篙綠，石亭千樹梅。
竟孤陪李郭，亦愧匪鄒枚。

去始豐城劍，還終大仰禪。
縱橫幾詩句，摹寫百山川。
竹使承流日，蓬山促召年。
儂行亦何爲，白首使如遷。

薄宦一鷄肋，飽霜雙蟹螯。
祗言成爾負，那卜會吾曹。
我已媿蓬鬢，君俱追錦袍。
團團石頭月，其下走江濤。

人謂先生老，詩壇近一昂。
共知文力健，何有鬢毛霜。
自料才非敵，從今氣減狂。
同宗有徐謝，我亦漫窺牆。

吳楚山川隔，塤箎笑語歡。
柳遲因積雪，梅悴坐餘寒。
痛飲還憂病，離愁孰可寬。
故非元與白，壓倒又何難。

酒味雖云薄，談端却甚長。
過從未能數，咫尺每相望。
幾念乘羸出，還嫌觸熱妨。
簷昏書掩卷，月晚坐移床。

陰雨春三月，倦遊天一隅。
故難同類我，還復歎猶吾。
不惑防終蔽，無聞恐遂愚。
猶欣得師友，可以慰羈孤。

自發袁州使，侵尋復暮春。
何人話安否，官路政艱辛。
章貢未歸客，湘沅薄宦人。
何當一傾蓋，肯作白頭新。

十往九不報，好辭開幾番。
誇張示朋友，問訊異寒溫。
豈必待傾蓋，何時真掃門。
絕勝東閣下，布粟對公孫。

章水清初漲，梅花雪正飛。
不惟催我去，似亦待公歸。
有弟能頻說，高情真見幾。
男兒出處耳，麟閣與漁磯。

太學聲名舊，文昌薦墨珍。
銓曹略常調，幕府得嘉賓。
使檄辭南楚，安輿發故閩。
春風滿行色，有賦不妨新。

未歷番君國，先乘汭口船。
春波元甚駛，順水豈勞牽。
我去殆同適，公行真若仙。
壺頭雖不遠，不見馬文淵。

捩眼看翺翔，經年尚省郎。
詔除應邇日，傳播未遐方。
渺渺山連蜀，滔滔水接湘。
有懷雖晝夜，其奈道塗長。

元日送朝天，侵尋又一年。
無詩供猥誦，有志辱哀憐。
茅屋蒼苔合，芳洲杜若搴。
去留俱未遂，兩鬢已蒼然。

梅逐輕冰泮，春從細草生。
孤山應最早，假日想頻行。
竹閣思賢意，菊泉招隠情。
柰渠歌鼓競，使我鷺鷗驚。

倦著尚書履，閑凝燕寢香。
聲猶傳漢殿，句豈羨韋郎。
偃泊姑鈴閣，遄歸定玉堂。
不惟資獻納，政復用文章。

先生自詞伯，舉世孰詩人。
縱不藏人善，慚無佳句新。
每懷青眼舊，應念白頭貧。
未弭沅湘楫，蒸湘復問津。

長沙有賢掾，京兆出名門。
筆力追前輩，陰功及後昆。
龍門首加薦，樞府舊彌敦。
看即飛騰去，寧當尋尺論。

及是凡幾見，於今乃白頭。
殷勤蒙飯設，緩急與醫謀。
夫子自爲德，畸人何足憂。
諸家何所歷，更有若人不。

長沙今十日，曾未及湘山。
舊疾痁頻作，方爐火自跧。
風高知木脫，雨細念梅斑。
飄泊方茲始，林園未遽還。

督賦停勾赤，開倉體詔黄。
舊唯優附郭，近乃略諸鄉。
天意終深卹，人謀豈盡長。
要須梅雨歇，快放麥風凉。

聞道灊皖下，雜然仙佛居。
心期窮杖屨，宿昔戒車輿。
晨起先僧磬，逢人盡趁虛。
烟霏欣在望，風露儘侵裾。

欲寐已成寤，暫欣還作悲。
三更風雨聽，四海友朋思。
拊榻蟲頻息，挑燈鼠屢窺。
莫呼僮僕覺，翻到自題詩。

下上嚴婺路，往來苕霅舟。
何勝百篇詠，不啻十年遊。
志願終漁釣，經蹊熟鷺鷗。
清風慕唐漢，高友得孫劉。

約客客來至，尋詩詩偶生。
秋如驚柳色，雨未改荷聲。
渺渺江湖趣，悠悠鷗鷺盟。
意雖能浩蕩，筆迺欠縱橫。

此雨不易得，有秋端可期。
微官如飽飯，餘事亦窮詩。
鷄遠村場聽，鳩深客路疑。
是身真已老，何事此長羈。

村村穫稻急，得得跨馿行。
別野片時役，好詩無數成。
羸軀難並出，病眼待渠明。
落日斜猶掛，涼風晚更生。

屢雨不濡土，凉風茲已秋。
不知今歲事，定獲幾分收。
日糴每懷慮，歲餘當逭憂。
題詩纔紙尾，又起望雲頭。

前賢嗟不及，夫子蓋其流。
海內聞詩熟，言間愜意投。
午暄同靜廡，暮雪阻高樓。
別似崇晨耳，一年今半休。

不作山王詠，故聞嵇阮流。
龍淵失珍襲，猿木悔窮投。
子句成江閣，余懷限戍樓。
碧雲嗟暮合，黄髮誦歸休。

一別動五載，此生能幾回。
其間何不有，祇是恐生哀。
我病真衰矣，君才盍勉哉。
要留還索去，風雨更漼漼。

歎息逢宣子，頻爲郡國賓。
人皆說才具，我獨愛詞人。
邂逅殊方見，淒涼半月春。
但能詩似鏡，從使鬢如銀。

已執臨岐手，仍通敘別書。
絕知於我厚，何敢向君疎。
江上留殘歲，吳中擬定居。
莫爲南北恨，天地一蘧廬。

素仰儒先德，兼聞內助人。
齊家真有道，相敬儼如賓。
女已節義著，兒仍經行醇。
他年書附傳，落落衆星陳。

我行過苕水，公疾卧漳濱。
底處書傳鴈，如聞藥有神。
作詩應更老，比舊想增貧。
坐與江山隔，何緣杖履頻。

諸子皆文士，仍傳驥絕羣。
連牀思聽雨，拄笏漫看雲。
病有交遊念，書無歲月勤。
扁舟問歸路，應見老參軍。

曉過子雲居，霜風柳未疎。
飄零五年別，斷絕一行書。
安否勞苦外，詩編吟誦餘。
君寧老騏驥，我已媿舂鉏。

背郭纔數里，深林溪四環。
精廬于此建，寓舍即其間。
我已成棲遁，君能數往還。
故知交義厚，不與世情關。

此地無此客，若人吾故人。
論文皆意到，出語見情真。
未議作輕別，且當留浹旬。
畦蔬飽春雨，小摘未妨頻。

前輩已云遠，公身親見之。
老成疑故在，風俗未憂衰。
問學本日用，文章先達辭。
從茲得夷步，不復困多歧。

瀏瀏晴簷響，愔愔蘭斛香。
時于簿書暇，樂是話言長。
政可晝連夕，興懷參與商。
平生事賢志，烱烱未嘗忘。

聽說桃川事，憑虛意欲仙。
真成在人境，無用覓漁船。
卜宅自何載，賦詩凡幾篇。
揮毫儻毋靳，圖貌並流傳。

寒食寒未歸，清明清曉時。
花殘渺無迹，柳細不勝垂。
即事須詩寫，多憂頼酒支。
雖親友朋益，更苦弟兄思。

晨出及未熱，飯餘因就談。
結交真有道，致此亦何堪。
靜聽多聞益，微吟佳句耽。
疎簷有新月，當共影成三。

望望吳楚隔，悠悠兄弟思。
經行偶來過，喜極爲成詩。
二父已名世，諸郎皆好辭。
誰云前輩遠，未覺此風衰。

有懷思放曠，茲地窘幽潛。
屋脊山微見，庭前樹莫添。
把書唯立壁，扶杖祗巡簷。
深羨憑江宅，登臨萬象兼。

白頭四海客，青眼幾何人。
况復平生舊，端殊數面親。
文聲雖益振，仕簿亦何屯。
好在章江水，聊堪濯世塵。

前歲長安雪，從公飲屢過。
放談成絕歎，狂態亦悲歌。
我仕魚緣竹，公行漩繞渦。
相逢雖足慰，相別奈愁何。

敬作沙隨問，歸來安穩不。
一官成棄却，微恙想今瘳。
詩篋猶堪倒，錢囊不用謀。
更思從二老，何日具扁舟。

相望僅一水，相賒逾十年。
尋君向蕭寺，歎我已華顛。
老至是其理，窮來當益堅。
雲深雪溪樹，塵暗曲肱弦。

役役到番國，悠悠誰故人。
僧房半牢落，湖水失清淪。
我豈倚樓趙，君真驚座陳。
何爲辱傾倒，相與盡情親。

輩行雖如祖，年齡僅可兄。
經過得屢見，文字有同盟。
門戶當深責，饑寒厭此生。
良農務穮蔉，初不計秋成。

路入分宜縣，心馳月旦評。
參差萬木合，曲折亂灘行。
江右孰茂宰，斯人垂大名。
鳬飛看公入，鳶墮黯余情。

歎我貧兼病，當渠雪上霜。
忍饑無異術，炙背有奇方。
重憶茅簷下，還嗟楚水傍。
官曹竟疎闊，詩病得商量。

雨雪欣能霽，冰霜苦未和。
體孱寒有相，絮敗暖無多。
二妙今誰敵，有詩皆可歌。
暗中知沈謝，灰裏撥陰何。

往見劉夫子，得聞君姓名。
飄零方客路，邂逅若平生。
學要精微講，文須仔細評。
道林并嶽麓，他日得經行。

學有南軒派，文仍二宋家。
泉源端有本，玉立更無瑕。
儻遂成三徑，當從讀五車。
朋游有如此，未恨落長沙。

政爾羞餘子，胡然說故家。
人方笑藍縷，君乃不疵瑕。
厚義重縞紵，空言非笠車。
委思精絕處，百鍊出披沙。

寶氣疑猶在，諸公盛得名。
新知雖可樂，舊恨卒難平。
我句野無格，君詩工莫評。
青錢宜妙選，墨綬盍遲行。

南渡六十載，况談元祐時。
故家垂欲盡，遺事莽難知。
文字既多舛，傳聞寧破疑。
唯公有源委，萬折必東之。

近喜周公相，初傳薦士章。
非才孰爲治，與國倍生光。
故國異喬木，白駒空食場。
彈冠與結綬，吾道不其昌。

王氣東南盛，流風西北疎。
往猶稱旅寓，今迺逐鄉閭。
要熟兒童聽，惟傳父祖書。
如公不一二，安得亦相於。

往自清江別，于今近十年。
依僧聊避暑，擁節會朝天。
我愧不如昔，公乎真過前。
政規期斷手，明本已終篇。

適遠能忘別，衝行敢憚泥。
野航初喚渡，茅屋正啼鷄。
雨後妨梅步，風前對竹題。
因公動高興，憶我舊幽棲。

不見送將歸，惟聞遠別離。
身今成老大，官豈計高卑。
蕭寺已移酒，便人還枉詩。
臨風三復罷，有恨落無涯。

度橋遵野徑，夾樹啟籬門。
剝啄傳呼疾，周旋色笑溫。
萬金纔到幾，一棹復過村。
却恨儂來獨，飄零說在原。

長年夢黄堰，今日飲紅灰。
徑綠無多草，庭陰半是梅。
海棠留雨醉，楊柳傲風媒。
對此渾無事，一杯重一杯。

一別動五載，人生都幾何。
談端方間起，行色又犇波。
賸欲攄離語，不成翻醉歌。
飛騰與流浪，已矣兩無那。

我去孰君友，君留誰我遊。
定應緣宿契，不待分今投。
年事鬢俱白，時名詩獨優。
未知茲日別，重見又何由。

論事從違數，題詩竄定頻。
客君徒得重，愛我不言貧。
薄俗無兄弟，我曹相主賓。
別觴終作惡，別語要須真。

簿領三年吏，江天百里居。
我非拘雁鶩，君乃傲樵漁。
得譽且得謗，似高仍似疎。
襄陽耆舊傳，書子定聯予。

我覓祠官俸，君携異縣書。
一窮直若此，五字果何如。
底用頻看鏡，終當老荷鉏。
未知渠作計，頗亦似儂無。

汲汲求交友，良由不敏姿。
風流伯始後，文獻澹菴師。
此士世亦寡，因君交不疑。
倡酬凡幾紙，別後慰相思。

久作湘中客，數從林下遊。
契繇先世敘，誼向古人求。
我敢逃黄綬，公寧卧白頭。
廟堂有北客，人物想中州。

行橐何輕重，新詩得卷藏。
猶須與先集，併爲補山房。
更欲詢言行，持將益廢忘。
匆匆語難盡，莽莽恨空長。

隠墅夙未到，扁舟空屢經。
灘長石璧寺，洲遶縠波亭。
厚祿頭空白，新知眼倍青。
雖云遽離闊，也足慰飄零。

盡室蘄偕隠，持家又即浮。
可憐居不易，還是食爲謀。
風雨連朝暗，江山千里遊。
不能携汝去，翻覺重吾憂。

中原歸尚棘，三墓久成蕪。
未議增封樹，先宜禁牧芻。
便須營虎落，將以護龍雛。
不用平安報，惟期剪伐無。

寓舍我至晚，官期君已催。
猶當載酒別，共作訪山來。
雪谷看題字，風雩話昔開。
樂山并樂水，隨處一裴回。

君歎父兄別，我嗟朋友疎。
窮冬仍遠道，異縣復離居。
僅得追隨再，何由懷抱攄。
因來湖外使，爲寄海邊書。

楚岫新經雪，湘江半露沙。
蕭蕭斷行鴈，渺渺後棲鴉。
別意渾相似，詩成祇重嗟。
未嫌杯酒滿，直恐鬢霜加。

入自芝蘭室，重之珠玉淵。
一官從草草，萬卷本便便。
對鏡平多壘，閒郊闢廢田。
尉曹應事少，賓友定誰延。

共有山林趣，相期問學功。
一官重此去，三逕幾時同。
我鬢因詩白，君顔非酒紅。
從遊縱有日，羸疾柰相攻。

君質故甚美，加之仍得師。
今爲李君御，何後老人期。
念欲通名姓，還憂辱棄遺。
何當武夷下，與子共追隨。

事變將酬萬，身分若化千。
淒涼辭古寺，辛苦問江船。
秋得村村雨，凉生樹樹蟬。
重哦五七字，還約四三年。

已別還成住，多君意甚真。
自非敦友好，寧復見情親。
月已秋中過，雨如春暮頻。
臨分匪杯酒，幽獨恐傷神。

拍拍桃花水，輕輕蓮葉舟。
生憎衝野馬，失喜見沙鷗。
漫浪端如此，饑寒信有不。
未探懷玉藴，且訪九華幽。

漢廷無出右，天下舉歸心。
歲晚雪霜榦，春餘桃李陰。
班崇貳卿貴，掾落五溪深。
勿謂無回鴈，郵傳可嗣音。

許日問何滯，今晨真遂行。
人生苦飄泊，歲事復崢嶸。
鶴髮欠亡恙，燕雛憐未成。
臨分再三語，不爲別離情。

邂逅成深識，慇懃不作遥。
鵝湖書後約，汭口騎能招。
奔逸君誠俊，衰摧我不聊。
嗜書甘寂寞，破敵看嫖姚。

籬竹又離籜，沼荷還疊錢。
我來成佇立，公爲起高眠。
清靜子雲宅，扶疎陶令篇。
三年渾易爾，此別各蒼然。

兼旬眠食同，慷慨豁心胸。
尚喜斯文在，未憂吾道窮。
鵝湖余舊歷，鷲嶺子新逢。
四海均同宇，休言兩地中。

冷澹清明節，蕭疎斑白翁。
不知春事減，但見綠陰重。
坐卧書窗裏，陰晴啼鳥中。
年齡故爾似，貧病亦應同。

七十且强半，駸駸數日間。
不成悲白髮，猶說愛青山。
五斗雖爲累，千篇政不慳。
與君同甲子，此事合相關。

靖節甘忤俗，子雲空解嘲。
紛紛多面友，了了獨心交。
四海歎浮梗，三年嗟繫匏。
語離無幾日，梅蕊况江郊。

欲過江天閣，出門如有方。
乍聞禽磔磔，還是雨浪浪。
放意官曹外，關心藥裹旁。
聽渠桃李退，蘭斛政幽香。

嶽寺分携後，郵亭邂逅時。
鳴鞭萍實驛，分韻木犀詩。
契闊書忘素，飄零鬢益絲。
我歸寧偶爾，君至忽於斯。

寓舍莓苔合，春郊花草香。
忽逢寧比料，欲語未能長。
大阮爲勿藥，阿連欣對牀。
嗟予重多感，有弟各殊方。

村村迎湫水，戶戶𬋖鑪香。
何以救我穡，但知呼彼蒼。
儻寬饑欲死，聊聽醒而狂。
困極惟思睡，詩來得助凉。

自坐還山計，如同去魯情。
水風元不斷，山月每同明。
試問詩能和，何如酒共傾。
吾家近京驛，側耳聽車聲。

居然自駑驥，陋矣說玄黄。
章貢昔連地，沅湘今一鄉。
談端驚絕倒，詩學味尤長。
對月他時白，披風此日凉。

官故玄尚白，山能青又黄。
娵隅學蠻詠，欵乃和漁鄉。
世用有公等，我才無日長。
盍簪休間闊，回首易悲凉。

不見吾叔度，侵尋將六年。
林間迂子步，江上望余船。
會合信不易，往來成屢愆。
孤山梅未老，曷日訪三賢。

溧水忽再到，清明無隔晨。
一翁方上府，二季曲留賓。
詩律歎仍舊，鬢霜驚漸新。
君家真李杜，我乃愧黄陳。

憶昨連郛住，猶爲解榻期。
古書相是正，餘事劇娛嬉。
近者間何闊，懷哉我所思。
如聞穫稻畢，當是入山時。

鳩喚林深擁，蛙鳴草亂科。
群生爲疵癘，首夏失清和。
謝病游故倦，尊天問可何。
政須聞妙語，一爲洗煩痾。

積雨朝收礎，清陰晝滿庭。
驟乾無雨候，忽動有風輕。
藥裹長羸疾，茶甌蹔一醒。
故人纔咫尺，願見兀如扃。

雨勢忽已過，雲峰空復生。
蹔能蘇暑病，未足慰農情。
同社推詩好，今宵况月明。
三人非對影，難弟與難兄。

徐郎既吳越，王子又甌閩。
孰與還仍往，惟餘病與貧。
尚寒花有信，欲盡雨催春。
子去寧關抱，余留獨損神。

子過鉛山縣，知名有尉曹。
談端抽繭紝，文力壯波濤。
見子心應識，思渠首屢搔。
共爲徐庶友，而獨不能高。

屢有一杯約，况今三月來。
屬君繙藥裹，而我欠詩材。
楚塞稀紅蕊，僧坊剩綠苔。
幾時能出郭，分韻與徘徊。

曉枕聞簷溜，閒筇立寺門。
宿酲連卯酒，幽趣落無言。
山色丹青濕，梅花璧玉溫。
誰能此乘興，風味昔人存。

野寺鐘鳴後，溪橋雨合時。
杖藜能過我，酌酒更論詩。
意作匆匆別，仍愆得得期。
近知疎問訊，不那費懷思。

好士今誰是，憐才亦漫云。
詎須隨進士，直擬慕徵君。
確論終當有，浮言斷莫聞。
兒曹與餘子，錄錄更紛紛。

相望兩招提，林深路不迷。
微軀敢高卧，借屋且幽棲。
問訊聊題句，經過阻杖藜。
良由日日雨，山徑亦成泥。

已辦入城府，尚留緣雨陰。
相期著屐過，空想掉頭吟。
子故因貧出，余寧歎老侵。
鵷鸞滿臺閣，麋鹿自山林。

敬問周夫子，端居又半春。
初無酒作祟，合有句如神。
桃李已陳迹，谿山同故人。
何能過茅宇，談笑奉清真。

方喧思獨坐，當靜想清言。
我掃庭前樹，君憑江上軒。
有詩煩共賦，無酒與重論。
既乏公田秫，仍孤老瓦盆。

不謂於茲世，而能有若人。
藤蘿爲遮屋，圖史漫娛身。
安邑誰爲令，黔婁自守貧。
他時獨行傳，端可並麒麟。

路絕嶺梅贈，江摇沅茝春。
敢云傾蓋故，喜甚誦詩新。
刀筆非吾事，文章可致身。
江陵法曹掾，寧久滯斯人。

至日還爲客，窮愁亦去年。
陰陽自升伏，老壯只推遷。
易險安常度，呴濡無妄憐。
兒能壽翁酒，不必問遇賢。

悠悠西州路，慘慘日暮雲。
天不慦此老，世孰張吾軍。
成都揚雄宅，青山太白墳。
可憐車馬迹，不如鷗鷺羣。

江上風雖橫，林間月自新。
探囊看墨妙，酌酒話情親。
感歎思前日，飄零媿此身。
未妨頻夕醉，初不污車茵。

身世一飄摇，羈愁兩寂寥。
怨歌空耿耿，晚雨况蕭蕭。
飲强真能醉，詩成或當謠。
明朝對清鏡，鬢恐十分凋。

何方應雨落，此地祇凉生。
杯酒偶相屬，晤言聊敘情。
登樓念王粲，促席想淵明。
鄉里無新故，情親總弟兄。

每憶疎詩卷，何期共酒尊。
高棲子苕霅，孤宦我湘沅。
暮夜風仍吼，途窮志自存。
悠悠幾山嶽，泛泛一乾坤。

二月風濤壯，扁舟性命輕。
白頭高浪接，青眼遠山橫。
客子空懷怖，漁家自樂生。
須渠一杯酒，助我五言城。

遠浪已摇目，疾風仍打頭。
翩翻仰飛鳥，矯捷羨輕鷗。
湖有萬頃白，舟才一葉浮。
意行從泛泛，吾道本悠悠。

倚頼尊中酒，枝梧卷裏詩。
貧嗟居不易，境對語成危。
往日行猶記，沖風去不疑。
舟師笑相謂，未有若人癡。

沙步行初改，津亭望且遥。
青山出圖畫，白鷺立風標。
境熟詩難就，愁深酒易消。
雲歸還漠漠，雨靜復蕭蕭。

今代韓夫子，頻年刺兩州。
官崇古常伯，地重漢諸侯。
父老記茂宰，山川皆昔遊。
懸知里閭化，不待教條修。

宰席猶虛位，尚書合賜環。
進賢同拔茹，去佞已無山。
誥命從天下，延登指日間。
蘄公爲大厦，我亦會歡顔。

林下有高興，眼前無此流。
並溪村逕入，背佛野亭投。
綠竹依人好，紅蕖取意秋。
病多寬酒債，別近耿離憂。

食已無餘事，坡詩信手繙。
飄零落蠻蜑，收拾重璵璠。
未易窮關鍵，纔能味語言。
向來陶謝並，今日要重論。

校書非隱遯，逢亂偶棲遲。
少日治安策，暮年忠義詩。
空聞狩岐隴，不見頌浯溪。
有墓荒叢棘，無祠奠酒巵。

連林泥滑滑，遍地苹青青。
多病愁難却，春風夢已經。
曾過蘄水郡，不見少微星。
獨行慙方駕，清詩許乞靈。

大熱有如此，凉風安在哉。
書憑長日度，客欠好懷開。
豹立妨看竹，蟾飛爲掃槐。
欣然王氏子，枉步袖詩來。

故國聞江左，名家數建隆。
南遊新識內，東里舊鄉中。
有句君真癖，無詩我浪窮。
更期風月夕，相與課新功。

米盡不憂饑，行行且賦詩。
相看一大笑，從謂兩真癡。
未用追元白，聊須效陸皮。
流傳君不媿，附益我奚爲。

舊箑已成揮，還披御臘衣。
乘除固人事，變化亦天機。
道路飄零久，形容少壯非。
無徒微祿眷，長與故人違。

未仕思從仕，言歸盍賦歸。
世方疎直道，身亦墮危機。
舊宅存松桂，春山富蕨薇。
淵明覺今是，伯玉悟前非。

餐玉我無術，點金君有方。
胡爲仍各瘦，更復問何長。
月好橋同步，詩佳袖取將。
歸來未成寐，看葉墮危黄。

天上張公子，詩輕萬戶侯。
駕車追熟路，順水放輕舟。
化鶴驚何遠，藏山散莫收。
可人秋浦掾，著力爲冥搜。

憶在宜春日，曾看三徑圖。
腥羶尚京洛，覊旅久江湖。
豈曰有安宅，絕然忘故都。
人琴悵俱已，松菊孰充娛。

未必形模似，良由意象高。
見山非得得，遇酒輒陶陶。
蕪沒念三徑，飄零悲二毛。
南征儻亡恙，歸老舊蓬蒿。

竹戶與松窗，當年拜老龐。
鬢毛霜自滿，文力鼎猶扛。
我句何堪讀，公詩舊所降。
寧聞曹與鄶，可並楚三江。

我愛清江郡，端如屋上烏。
掛冠推二老，縫掖盛諸儒。
吳蜀書難得，荆蠻病益癯。
飛黄去騰踏，局趣效轅駒。

每見清江使，常詢向子平。
徐行爲山健，老眼對書明。
世共尊耆舊，愚猶及老成。
誰人要半道，願與一門生。

不向薌林去，于今又四年。
琴書故間止，草木想蒼然。
安否音書曠，飄零日月還。
禮加如下榻，興盡敢回船。

忽憶滄洲去，何心漢節持。
上書期得請，勇退復奚疑。
用舍非吾事，榮枯自彼時。
疾風勁草見，松柏歲寒知。

貳卿辭郡日，刺史乞身年。
往事甑已墮，歸來璧顧全。
坐令頹俗振，未覺古人賢。
白鷺思高舉，琵琶有直絃。

桐鄉曾作令，使者復乘車。
風俗因子厚，溪山要我居。
此聲聞舊矣，今日見歸歟。
祇恐功名事，毋庸遽舍諸。

粗識詩中趣，翻憐筆下難。
中流疑失檝，遠舉慮摧翰。
起我七十病，蘄公九轉丹。
韓豪非所敢，曾未到郊寒。

蘇李是吾師，黄秦實嗣之。
愛其吟可老，得自買傾資。
有本皆如是，斯文不在茲。
因知迺翁意，遺子以鎡基。

已辱臨岐送，還能喚酒來。
欲行雖倥傯，數刻爲裴回。
出處豈漫爾，古今寧異哉。
滔滔勿渠歎，落落自余哀。

已別還重送，情親獨數君。
贈詩難卒和，別酒易成醺。
渺渺江山恨，飄飄鴻鴈羣。
不忘相博約，未可間知聞。

風雨催梅子，溪山進客舟。
登臨雖慰眼，悵望復增愁。
歲月常爲旅，饑寒不自謀。
翩翩羨林鳥，閑逸愧沙鷗。

林表楓能赤，崖邊菊許長。
別情俱慘憺，風日倍荒凉。
豈爲鍾情極，端由取友良。
頹然醒雜意，初不累杯觴。

倦客理舟楫，高情携酒肴。
有亭當水澨，共步轉江臯。
我已乘流去，渠猶佇立勞。
風前醉難倚，月照首頻搔。

夜雨響屋瓦，曙煙遮樹林。
田行疑倍滑，水度覺知深。
顧望勞雙目，顛躋怖此心。
垂堂不知戒，家故乏千金。

夜枕疑爲雨，曉檐還見星。
驟聞成摵摵，熟聽乃泠泠。
信矣無不下，況於高建瓴。
此行非絕遠，楚粵自相因。

下水復上水，暮秋仍早秋。
暫歸非去吏，觸緒苦添愁。
本乏風雅作，謾于山水遊。
經營欲終日，人謂我何求。

歲晚仍湖路，客中還病身。
似聞今大熟，那故獨長貧。
方朔一囊栗，季鷹千里蓴。
扁舟固高蹈，金馬亦沉淪。

君是三珠樹，子非兩玉人。
水南留步武，竹隠記風神。
往者兄同弟，今焉越與秦。
細哦詩語妙，如款笑談真。

文士今固有，未聞居一門。
松筠無異操，繭蕙若同根。
試問臨風讀，何如把酒論。
茲行羨吾弟，弭檝向湖村。

下水放輕舠，真期快意遭。
那知吾道蹇，還值逆風鏖。
空闊初憑棹，淵洄竟倚篙。
三山信非遠，弱水謾增勞。

比夕皆佳月，幾年無此期。
親朋方戰蟻，而我自驅羸。
夜作銀河隔，明當玉樹窺。
猶須發高詠，于以慰長思。

水落灘鳴急，山高霧散遲。
夜愁餘響遞，晨幸日光披。
頗憶茱萸飲，還思薏苡齎。
異鄉逢物色，老病益清羸。

扁舟落吾手，遠役愴余心。
道路經過數，秋風日夜深。
青林向摇落，白髮益侵尋。
况說瀟湘去，仍懷屈賈吟。

開船風打頭，舉棹水分流。
到處皆成客，今年未識秋。
意哀吟蟋蟀，聲苦亂颼飀。
拊枕仍推枕，誰知夢覺優。

久客日復日，窮冬冰復冰。
知還憐倦鳥，側翅耻饑鷹。
搔髮傷今老，沿塘記昔曾。
舒憂足行卷，教諂謝書縢。

一雨晚來凉，山長水又長。
尋詩貪嶼島，沽酒誤村場。
蕭瑟聽連夕，飄流入異鄉。
對眠還晤語，渾憶在山房。

月駛雲俱駛，風恬浪亦恬。
渾如畫橫軸，又似鏡開奩。
蠻子釣未已，長年行不厭。
素羸同李賀，止酒效陶潛。

桑葉綠已病，楓林黄亦危。
行舟得秋日，滿路入新詩。
照水驚非昔，臨風病不支。
乾坤一惠施，吾事獨多奇。

已見橫山塔，蘭溪路不多。
青銅吾欠此，竹葉奈渠何。
貧病成驅役，幽憂復放歌。
平生釣臺下，老矣負漁蓑。

日脚陰晴屢，船身坐卧俱。
溪山無入望，覊旅孰爲娛。
路識長安近，名非短策圖。
無迷蔡謨蟹，且覓季鷹鱸。

承平非不久，淮地祗凋疎。
負販資它郡，蒿萊塞舊閭。
近江猶若此，窮徼復何如。
可議輕征戰，仍聞急轉輸。

旅食頻年倦，田居樂事遥。
春餘桑柘靜，波泛鷺鷗驕。
折竹深防笋，撐船滿載苗。
新詩隨見寫，舊髮不勝凋。

雨小亦滑道，馬遲元自佳。
金章橘弄色，玉面茶吐花。
科科初種菜，叢叢未收麻。
人生皆有理，吾事獨無涯。

籬落未經霜，林園尚吐芳。
豆花連豆角，榴朶映榴房。
摇落雖茲候，敷榮未爾妨。
我懷收柿栗，物色自凄凉。

湖水冬猶壯，林烟晚更孤。
荒凉詩莫狀，零落鴈成圖。
歷歷舊行路，蕭蕭新鬢鬚。
不知造物意，投老又何如。

不誤晨霜白，但驚濃霧黄。
過橋初有迹，著木頓生光。
未怕寒如許，殊勝雨見妨。
燎薪仍酌酒，一笑作哄堂。

霧合疑爲雨，雲開復變晴。
梨花高朶盛，柳樹弱枝榮。
問寺山場遠，逢虛旅飯營。
侵晨王事起，亭午野田行。

昨日方摇扇，今朝可擁裘。
頓能驚北客，方覺是南州。
歲儻不逢閏，時今寧復秋。
無庸歎疎漏，聊得避颼颼。

隻堠復雙堠，晨鷄仍午雞。
春風空浩浩，客意只凄凄。
驅我因微祿，言歸欠薄畦。
有懷無與共，聊以命詩題。

勿謂夷邦陋，深行亦或嘉。
林空聞落葉，澗淺度枯槎。
蓐食能支午，勞歌不致嗟。
道邊惟驛舍，山後有人家。

舊竹茶山宅，新松南澗墳。
閒風與識面，老我及夫君。
瘦馬政長路，哀鳼仍莫雲。
雖然當努力，亡奈復離羣。

訪子林間宅，繫余溪上船。
還成一夕語，宛似五年前。
白髮驚新夢，青燈讀近編。
黎明又當別，相對欲忘眠。

棹落歸雲底，帆飛夕照間。
起予爲白社，極目是西山。
蘆雪新鬚鬢，楓丹昔面顔。
炊遲餓已慣，酒貴醉能慳。

水驛聊容借，官曹少逭勞。
關門對風雨，策杖看波濤。
浩浩心疑壯，悠悠首遽搔。
忽來雙白鷺，佇立久江臯。

戰伐求三國，覊縻自五溪。
歸飛慕鴻鴈，沿戲狎鳧鷖。
酒以忘憂酌，詩因訪古題。
是身真老矣，南北更東西。

人間白馬渡，世外綠蘿山。
水駛舟何蹇，人危境故閑。
傳呼屢落膽，應接一怡顔。
更擬桃川路，明朝得意攀。

凜若將崩石，狂哉既倒流。
詩危欠好語，日晚覓安投。
勞我行何苦，嗟渠戍未休。
田居與官籍，俱坐有身憂。

嶺斷仍分徑，林紆更著行。
畏人嫌俗駕，留客得僧房。
脊記年何古，吾家句亦香。
茲行經寺五，於此獨難忘。

久客渾忘頼，羣山得細看。
身如悟浮沒，詩喜助波瀾。
塑象觀殊詭，作鐘懷叛干。
東湖空壯麗，芝嶺漫林巒。

路仄山崖滑，庭中桂樹蒼。
驟衝疎雨過，徐步晚風長。
沽酒尋官道，哦詩遶佛廊。
曠懷思我友，林趣憶支郎。

朝雨自應雨，晚晴真是晴。
猶經水曲折，方得寺紆縈。
鳥喚聲何好，雲歸迹故經。
青山能見導，破衲可無迎。

晨起渾疑晚，山晴尚踏泥。
花邊花鴨卧，竹裏竹鷄啼。
問店欣逢寺，命車仍杖藜。
松篁猶有徑，桃李得無蹊。

已辨龍溪宿，寧知鳥路迂。
林光收瑣碎，山月失須臾。
見約雖田父，歸尤自老夫。
但知尋野寺，不擬問官途。

長年遇百艱，十步九逢灘。
龍湫平淵蓄，靈山列岫寒。
庖厨朝飯薄，絺綌晚衣單。
獨抱高深意，知音誰爲彈。

溪日照人明，溪風著鬢清。
一生長是客，半日詎留程。
綠水浮梁貼，青林古塔擎。
雖然異鄉國，聊爾寄歸情。

霜落蘆可殺，水歸湖漸洲。
遵鴻歲棲集，振鷺日優遊。
鄔子兵巡徼，豫章吳地頭。
茲生凡幾過，時序古囊收。

雪浪湧如山，乘風失泝灘。
窮途雖粗慰，悸魄敢懷安。
燈閃漁家迥，鴈哀江渚寒。
怪來詩語瘦，良欠酒杯寬。

側枕聽風吹，撐篷避雨絲。
不忘披敗帙，何暇問朝炊。
浪靜川無迹，雲行山不移。
自知非畫手，游戲一於詩。

夜雨未收脚，宿耕初起頭。
聊茲一日力，慰此半年愁。
長路厭策蹇，還家思借牛。
未須論旨蓄，端爾待來牟。

屢起瞻雲物，頻成聽雨聲。
與憂明所歷，咸謂曉當晴。
一水通高下，千山雜晦明。
逢人問前路，爲報已堪行。

安穩侵晨發，杭橋薄暮休。
山窮多石峙，渡涉亂川流。
野性安猿馬，歸心逐鷺鷗。
時平從路險，吾在豈人謀。

釋屩雲移樹，批崖水暗橋。
殷勤勸耕鳥，勞苦趁虛樵。
晨起人忘憊，泥行馬不驕。
哦詩殊有味，造謁未妨遥。

水激風仍疾，山叢日易收。
才欣稍妍暖，忽恐變颼飀。
久客奚多感，對茲真欲愁。
無爲尚絺綌，當復念衣裘。

不歷閩山險，空云蜀道難。
有泉皆瀑布，無路不紆盤。
酒薄愁難破，詩成鼻爲酸。
舉頭唯見日，何處是長安。

路絕疑無地，山窮復有天。
林園更田畝，鷄犬亦人烟。
江右名疆界，南中勢接連。
周書信無外，禹別自何年。

白塔轉青林，微聞谷鳥音。
行餘四回顧，風至一披襟。
半日春遊當，勞生落景沈。
眷焉聊稅駕，老矣盍抽簪。

謁客因過寺，無車且借馿。
晴嵐四填擁，我意一凋疎。
僧勸茱萸飲，身能瘴癘祛。
寧堪久居此，曷日遂歸與。

步向溪南寺，行尋白社徐。
祗言猶作客，不悟已遷居。
照壁詩無恙，當軒竹未疎。
掛包蘄異日，我欲掇其餘。

未見南溪泛，一看洞府家。
徑荒衝暮雀，林靜起棲鴉。
鎖鑰何其密，推敲漫自加。
及歸已薄暮，漁火在園沙。

野寺夙所歷，山程行苦賒。
桂榮秋賸馥，蓬勃旱吹沙。
徙倚俄成久，飛騰已向斜。
異時如問隠，此地亦吾家。

僕夫催蓐食，客子歎蕭晨。
青嶂如迎客，黄花似笑人。
所思空脈脈，何是罷踆踆。
未慕龍山達，深懷靖節真。

兀兀真成去，悠悠莫自嫌。
陽光施德惠，風力霽威嚴。
不待投醪賜，端同挾纊兼。
山林從爾老，歲月豈余淹。

赤葉江南少，黄花秋後開。
禾場皆藁秸，茅屋半蒿萊。
負日兒童樂，背人鷗鳥猜。
歸心已飄忽，鞭影顧裴徊。

前邁不待曉，昔歸何苦稽。
掛帆欣暫逸，薄險悸深擠。
試問危行水，何如穩杖藜。
梅花好調護，春事有端倪。

萬石湖南港，楊林湖北潭。
不勝摇櫓倦，顧欲使風貪。
凜凜巖牆戒，悠悠鴆毒耽。
頻能愧沙鳥，數可傲征帆。

蓐食催束擔，候月不待鷄。
始焉星垂野，轉已霧寒溪。
葦杭悸欹側，鷄栖困攀躋。
何可數道路，無爲厭蒿藜。

茅屋雞初遞，楓林月半殘。
灘傾驚枕仄，露下覺衾寒。
客子愁無那，舟人語未闌。
蘭溪今夜泊，須酒慰艱難。

落月掛林高，溪行屢著篙。
不令驚水宿，頻覺送鷄號。
此趨今成熟，吾生毋乃勞。
何能永謝去，自學小舟操。

雨霧連晴霧，山行近水行。
悠悠成小駐，役役又前征。
底處衝煙泊，誰家趁曉耕。
詩材動鄉邑，點檢欠經營。

風動雲昏月，櫓鳴鷗避船。
秋清生既夕，客意怯幽眠。
滯爾江行駛，病余人事牽。
府公仍仲舉，白屋定誰賢。

川原泥滑汰，山嶺石麤疎。
經歷雖云惡，馳驅不暇徐。
逢人詢野寺，對宿祗村墟。
薄莫須安止，平明議所如。

儂問何村泊，人詢底處船。
凶年無善俗，永夜少安眠。
僅有多年被，猶無舊物氈。
未應能我累，瑟縮自成然。

晨鐘離野寺，早市出村墟。
山在空濛裏，路經崩缺餘。
崎嶇方自此，阻絕信非虛。
却羨林間翮，飛翔得自如。

止水通流水，前陂接後陂。
農夫秧馬駛，客子竹輿危。
五斗真聊爾，百艱誰使之。
不能懲創在，猶後强裁詩。

雨止鳩頻喚，雨來鳩蹔停。
愁懷惟慘慘，望極更冥冥。
鷺舉青林破，牛行白水經。
渾忘峻嶺在，便擬午鐘聽。

霧雨雜炊烟，山巔復樹巔。
初疑但紛若，有聽忽騷然。
立馬看題壁，衝鷗喚渡船。
莫嗟饑鴈外，且及暮鴉前。

勿謂山園瘠，能令菜本肥。
相雖無肉食，穀免病年饑。
看此鮭三九，何時腰十圍。
試評能自照，孰愈莫勝衣。

日上野燒沒，雲端樵路分。
猿猱同矯矯，斤斧競紛紛。
有婦能供餉，携籃更採芹。
田桑雖未動，爾事亦云勤。

晨起不爲晚，所期安在哉。
如言屐上下，復道手敲推。
久立酴醿架，頻憐玉雪堆。
睇瞻殊莫及，欹幘屢裴回。

一別定不免，重來聊見情。
匆匆置朝飯，憒憒困餘酲。
會合知何日，升沉恐異情。
毋忘尺書寄，慰此寸心傾。

微風醒蝶夢，驟雨瀉天瓢。
剝啄携詩過，丁寧寄語邀。
詞臣上雍橐，勳閥侍中貂。
試問龜藏櫝，何如鶴唳霄。

人物稱吾弟，空疎愧老兄。
別來書更數，相見眼增明。
行李雖亡恙，艱危實飽更。
到家春已動，政可及農耕。

流落又窮歲，漂零悲此生。
詩才元自窘，日近轉銷聲。
後會未可必，離懷空作驚。
平生願交意，爲我謝諸兄。

幕府江寧日，校書元祐時。
堂堂公可作，岌岌我何衰。
孰有入門冠，而淹管庫卑。
用長宜顧問，誰與薦天墀。

江驛頻臨我，林園屢過公。
只言成遂別，何意復來同。
有用期思勉，無詩枉坐窮。
舊聞京口酒，準擬醉孤蓬。

吾友周信道，坐思終死窮。
眼中寧復有，地下亦難同。
夢絕西州路，愁聞北固鴻。
並遊惟伯厚，還愧尺書通。

湖北湖南路，俱行不憚疲。
難追燎須意，姑慰倚門思。
世士才華取，君家孝友基。
更能知我友，相與切磋爲。

吾友徐思叔，會稀多阻離。
要知名下士，看取卷中詩。
識面恨已晚，因渠端可知。
通神定何物，莫致孔方疑。

近別溪山郡，忽過風雨村。
濁醪成共把，佳句得深論。
舊價真齊駱，新題復到元。
從今得還往，寧只問寒暄。

苕水固多勝，吾州亦可鄰。
卜居雖匪舊，取友不妨新。
佛屋從堪寓，溪亭更可人。
莫嫌鵝鴨惱，最喜鷺鷗馴。

我客猶湖外，君行返漢中。
乖離從此異，邂逅復茲同。
始見忘曾識，徐言乃漸通。
怪來顔重渥，深感鬢成蓬。

別日故已久，願言今則多。
寒溫一勞苦，身世兩蹉跎。
在己須當勉，其餘莫問他。
昔賢雖已矣，吾輩合如何。

既見雖云喜，語離仍復悲。
未知今日別，還是幾年期。
風雨方頻日，波濤絕壯時。
長途久已廹，苦語遂成詩。

君髮未可白，親顔元自紅。
旨甘知有子，婚嫁趣成翁。
世豈無高義，途寧嘆久窮。
但當言計拙，不可怨詩工。

世競江西派，人吟老杜詩。
五言真有律，徐穉是吾師。
不但時相似，還能猛出奇。
平生誤學處，深恐不能醫。

頼爾破孤悶，讀之惟恐殘。
行間雖舊熟，句外得新看。
已後平生學，懸知欲到難。
堂堂寧復有，凜凜故疑寒。

立春今幾日，物色已全回。
青入株株柳，芳殘樹樹梅。
自由人歷落，莫怨馬虺尵。
總是天涯客，何傷歲盡來。

管城封已失，少室價難高。
外作蕭嵩表，中慙去病鏖。
縱橫才適用，脫略已陳勞。
自分當頻棄，毋庸謂不遭。

拔毛知不免，受縛歎何窮。
屢沐雖蒙賜，披心每盡忠。
憤然成臆對，老矣實頭童。
醉素今安在，歸真託此公。

古寺秋風客，難兄昔日詩。
人間非舊識，地下有新知。
爲祿歸難早，知窮計已遲。
因聲語吾弟，吾亦類渠癡。

舊誦流傳句，今逢訾謷丞。
不除湖海氣，何急簿書仍。
禿麈期相對，歸車顧已乘。
井眢誠漫汲，城壯敢輕登。

山無古今異，亭有廢興因。
地迥輪蹄隔，官閒鷗鳥馴。
仆碑還屋壁，老柳困樵薪。
載酒論文處，重來感歎頻。

一亭幽入徑，萬竹上參天。
我欲成閒詠，君能起醉眠。
清風誰爲起，宿雨晝猶懸。
莫厭此物聒，管絃非自然。

可意于茲夕，乃能來此風。
稻畦初吠蛤，草岸已鳴蟲。
三徑思茅屋，歸艎憶釣筒。
淵明寧隠者，魯望豈漁翁。

說似桃花寺，逢人舉舊題。
山門循古磴，閣檻枕清溪。
三老催人去，孤筇得暫携。
龜峰仍不遠，觸熱未能躋。

勢並江磯起，簷因佛屋高。
青羅一縈带，石黛四周遭。
謂我其留句，誰知老不豪。
蹔來還亟去，豈亦病滔滔。

四海擢秀閣，茲晨彰法遊。
名隨寺俱徙，地入道家流。
尚喜黄詩在，仍容墨本求。
從今茅屋底，自有皖山幽。

昔到曾看竹，茲來待酌茶。
林深驚吠犬，路曲轉脩蛇。
愛客自不惡，教兒仍足佳。
半園如可買，欲種邵平瓜。

千林猶自綠，一樹獨能紅。
午靄全收外，夕陽將墜中。
畫誰能事獨，詩我故人工。
物色凄凉甚，裴回諷詠同。

愛此山中木，真能閲盛衰。
近從吾祖日，遠至迺孫時。
往往多摧折，堂堂獨保持。
何殊孔明柏，但乏少陵詩。

望覺林巒合，行知隴畝分。
轉亭橋跨壑，入寺閣連雲。
薪水僮奴事，經禪長少勤。
令人生愛敬，何止息塵氛。

矗矗南山塔，亭亭古邑標。
閑遊賒積歲，共宿憶清宵。
尖出知天近，層分見木彫。
未須輪犢健，直欲便鵬摇。

凉風簷外入，皎月坐中流。
白首無新句，青山非舊樓。
一杯寧惜醉，萬事入搔頭。
勿向欄干拍，恐驚江上鷗。

倦客扁舟泊，危亭落照微。
餘霞信如綺，孤鶩更齊飛。
感嘆昔所作，傳聞今則非。
江山有如此，風俗應未違。

趙壹鄉黨擯，陳登湖海豪。
飄飄風欲舉，凜凜雪爭高。
眼界自無極，畫圖空復勞。
未須驚白髮，聊得湛春醪。

土斷既已久，北人誰復論。
莫嗟前輩遠，尚有束書存。
未免文科事，猶須素業尊。
悵余今白首，寧復振吾門。

避地初尚走，吾家住瑞峰。
曾門有遺刻，一代仰高蹤。
幾恨煙霞隔，忽欣窗戶逢。
眼明聊隠几，足倦免扶筇。

問此林間屋，何年所築成。
開窗山自入，遶屋水長鳴。
可靜看書眼，如參琢句聲。
白雲原上宅，比並孰堪兄。

誰結道人廬，前臨博士湖。
名非竄荒李，官是避秦廬。
隠德雖無述，清風不可渝。
嚴元有孫子，往往混樵漁。

士患不知學，既學思有終。
一年農作計，十稔圃收功。
四業獨爲重，九經皆寓中。
勉哉期歲晚，禹稷與顔同。

窈窕磯頭路，參差木末簷。
朝嵐變明晦，晚照出濃纖。
舊日詩故好，新來才更添。
嗟余已衰薄，彈壓不渠厭。

姿態何雄傑，盤拏更崛奇。
曾聞左綿畫，舊熟少陵詩。
說似殊方寄，還容老眼窺。
君手速收卷，燕雀恐驚疑。

山深不知暑，五月冷如冰。
寂寞前朝寺，風流帝子能。
田荒空野水，樹老半枯藤。
不盡懷人興，鐘樓日暮登。

雖云閑主簿，曷日顧能閑。
因榜白雲句，遂追千古還。
功名常慕藺，事業亦希顔。
易地能同道，高山俯仰間。

祇知嫌湫隘，何意落崎嶇。
問路因居者，褰裳媿僕夫。
慟曾憐阮籍，泣豈效楊朱。
不費幽尋勝，寧思捷徑趨。

因懷碧雲友，發興青林端。
要盡深幽趣，渾忘下上難。
泉聲流咽絕，松韻響高寒。
久作廬山別，疑從夢境看。

佛寺誠避俗，道宮還少休。
摩挲湯餠腹，嚥漱乳花甌。
愛此當簷趣，同爲解带留。
不惟紓我暇，聊亦散吾憂。

杖策入龜峰，行穿數里松。
殿依山立壁，門逕石成蹤。
藥有仙靈異，僧纔粥飯供。
青冥誰爲斲，衰疾奈何攻。

薄暮出龜峰，何嫌細雨衝。
道邊方閉戶，溪閣正鳴鐘。
客意冷如水，詩情哀似蛩。
更思眠借榻，終夕聽淙淙。

寒深朝未定，暖翠晚能佳。
不飲青帘酒，來尋古寺茶。
連枝空綠竹，獨木漫桃花。
埋沒聰明水，凄凉六一家。

一水縈紆渡，千松高下栽。
童師空有塔，皖伯已無臺。
似爲尋山至，那因問法來。
茶香從汝供，詩味遣誰陪。

在昔鴻漸宅，當年東野詩。
兩賢雖可象，二士豈難追。
汩汩泉鳴谷，青青竹守墀。
平生志獨往，晚歲敢乖期。

日日東臺寺，今朝一葦杭。
不關公事了，政以病軀妨。
大士遷居夢，寒爐得聖香。
世人空自異，吾道本何方。

携衾林下寺，借讀碧雲詞。
窗迥月資白，林疎風起悲。
生平故耽此，坐久覺忘疲。
造請非吾事，幽期不在茲。

舟涉越溪悲，梯攀玉井危。
何如澹成映，更有綠相欹。
不作騷人恨，頻成謝客詩。
釣船如許坐，簑笠不辭披。

循除初㶁㶁，出谷重潺潺。
驟或鳴琴瑟，幽疑雜佩環。
茶經不載陸，瓢飲合居顔。
借問龍君事，異辭紛莫刪。

瘦竹依奇石，流清照古梅。
那知道傍舍，遽絕眼中埃。
肯憚巾衝雨，深防屐破苔。
病來無脚力，一爲上崔嵬。

俞君昔行倦，曾此見留題。
丘壑胸中具，煙雲筆下躋。
如聞在干越，復道走江西。
使我登臨處，依依獨杖藜。

夜入王巖觀，真同久客回。
望松知窈窕，次背識崔嵬。
有客成幽屏，談詩記昔來。
暫遊還契闊，欲去重徘徊。

灑落松摇雨，飛流谷墜泉。
畫圖難寫貌，詩語易流傳。
射虎石誰沒，說猿童謾顛。
徐巖蓋可買，羞澀欠囊錢。

野寺依林木，官園带芰荷。
飯蔬朝共集，尊酒晚成過。
歲月記遊勝，禮容寬俗苛。
公能數傾倒，我得慰蹉跎。

處處江邊閣，悠悠客子詩。
欲知歲不與，驗取鬢中絲。
風雨凄其作，江山益爾奇。
憐渠不解語，有恨莫能知。

務創西都弊，寧知此一時。
忠邪爭憤嫉，基業竟陵遲。
豈曰忘五就，哀哉逢百罹。
嚴陵亦同趣，始盛及終衰。

潛德固宜祀，高文寧可埋。
凄凉危像設，漬蝕半莓苔。
昧爾前賢貴，空令見者哀。
欲言寧我聽，小立謾徘徊。

瀕湖有幽寺，避雨適來過。
吏役毋庸遽，幽尋所得多。
雷祠真詭特，古墓絕微訛。
鳥篆森奇畫，龜趺載雅歌。

山骨何時鑿，泉泓幾許深。
羶薌四時供，教養百年心。
派可栽蓮實，傍宜引竹林。
勿云閑草木，于以助徽音。

渡江不待餉，勝士約三行。
夢境故常在，重來年漫更。
又成春霧掃，何日野田耕。
要向思公問，燈明香縷橫。

有見匪山色，所聞非市聲。
思公藏有塔，釣士隠無名。
兀兀故林願，悠悠流俗情。
經禪雖未暇，樵牧念餘生。

艇子君先喚，籃輿我復追。
聞鐘疑寺直，見塔上林移。
早起猶思睡，衝寒故覺羸。
山遊定何得，飯飽細吟詩。

蕭散得終日，驅馳難久居。
滅瘢蘇病竹，拋食引潛魚。
問話僧尋蜀，多茶椀似盧。
主人佛事外，游戲亦多餘。

游山忘襆被，喚渡已無航。
隔岸初更動，緣沙數里長。
大呼空亟疾，小立更微茫。
莫遣眠鷗覺，笑人朝夕忙。

地已兼旬住，樓孤百尺登。
誰與同我適，政爾待君曾。
韓杜愁來讀，西南樂得朋。
仲春新雨霽，山遠水波興。

草沒重湖路，帆孤一葉舟。
飄風來復斷，凍雨落還收。
游目窮天末，題詩欠筆頭。
登臨有如此，好在岳陽樓。

犖确渾因石，颼飀半以松。
秋雞添老狀，老木怯秋容。
邇日朱張句，當年韓杜蹤。
辭工欠詩本，理到倚談鋒。

衡岳文公寺，南昌梅福官。
意馳雖若近，身到每疑難。
社木悵鳴樐，集賢欣解鞍。
未須論契闊，聊復話團欒。

兩載皇華使，江湖得少寬。
見皆儒雅錄，聞絕惠文彈。
內外有輕重，言行無易難。
春秋賢者責，傾耳向長安。

聖朝無闕政，賤子有私憂。
盜賊何多報，邊防益弛謀。
循良宜擇守，德政合交脩。
懷此言無路，公今近冕旒。

我捧江西檄，公乘使者車。
飛騰今已去，留落又何如。
誰敢懷離闊，惟思讀詔除。
九州期大庇，寧獨愛吾廬。

吾友不藏善，相逢過所聞。
政茲欣再見，忽爾歎離羣。
舉子名場事，躬行聖處勳。
相期在白首，勿漫躡青雲。

無聞真已矣，曷不遂歸哉。
試問惠文治，何如三徑開。
人嗤曹是馬，夢覺蟻安槐。
得喪吾知已，詎須呼去來。

佳客與凉風，俱來破藴隆。
風流自江左，材秀又湘中。
未暇嗟渠屈，端知慰我窮。
囊錢歎元叔，斗酒羨無功。

我有章貢役，而君亦解舟。
飛騰今有路，憔悴不同謀。
黄甲昔簿尉，秘書行校讎。
同年若同舍，好爲話綢繆。

雁斷行連雨，梧乾葉隕風。
悲凉今日別，邂逅幾時同。
末路多浮梗，吾生甚轉蓬。
青衫溧陽尉，不歎孟郊窮。

引嫌初補外，懷綬復頻年。
自得山水勝，定由仙佛緣。
往遊成舊矣，有夢尚依然。
六字今誰嗣，留題乞我傳。

欲問淮南米，皆云歲不登。
疲羸不難活，摩撫政須能。
但使荒田闢，無勞鑄鐵增。
素書寧敢寄，苦語未宜憎。

蜀道當謀帥，維城孰愈公。
夷陵護江左，斜谷顧關中。
北虜心豺虎，南蠻勢蟻蠭。
守攻雖有異，鎮撫不妨同。

不但元戎貴，仍兼制使雄。
深沉天與度，簡敬學成功。
人士薰陶內，兵民教訓中。
詎應先郤縠，寧復後文翁。

甫也會依武，君平直見强。
沈冥幾大隠，坦率異真狂。
此士不易得，遺風今未亡。
經過下簾肆，好覓浣花堂。

是別且萬里，可無書數行。
經過連鄂岳，留滯隔沅湘。
渺渺孤鴻送，悠悠一葦杭。
有懷春水闊，無奈暮雲長。

雪嶺瞻新鎮，冰溪想舊州。
向來欣御李，今日悵依劉。
有志思乘興，無才稱拔尤。
深知取義負，不假採薪槱。

蚤日已俊茂，高交仍老成。
貫通雖七略，陶冶異長城。
聖世患才少，忠言繇主明。
平生捩眼看，得雋每知名。

樹樹春花阜，田田秀麥滋。
雖持玉節貴，不廢笋輿詩。
追送寧辭遠，乖離故在茲。
無嗔白頭舊，一見有深知。

閉戶只書癡，郊行粗有詩。
翠深千頃嶠，煙迥幾茅茨。
雨作衣添袷，炊遲晝不饑。
舊題看好在，重是一春期。

晦庵無處著，泛宅又吳淞。
載月初尋棹，看山不藉筇。
聽渠猿鶴怨，心喜鷺鷗逢。
遥想題詩處，楓橋半夜鐘。

唐室登科士，多因行卷知。
至今傳不朽，猶或謂能詩。
辟置仍於取，山林亦罔遺。
莫嗟今古異，窮達豈人爲。

漢廣求才路，嚴徐出上書。
朝猶辱徒步，暮已待公車。
今世無茲轍，夫君欲振裾。
雖然寧有限，或者爲吹噓。

我作長沙客，諸公多與遊。
聞風亦云舊，識面悵無由。
忽辱高軒過，仍蒙古句投。
偶從旁舍去，不辦小淹留。

此地已窮域，更乘惶恐灘。
家聲詞學舊，勇退急流難。
使者威嚴霽，尚書禮數寬。
聽渠丞訾謷，也勝尉酸寒。

君見陳夫子，懸知問我能。
江鷗慣眠草，野鴈怯逢矰。
矯首困疾首，折肱懷曲肱。
携家能有弟，託死豈無朋。

王郎妙人物，獨步向江東。
昔尉既不醉，今丞寧肯聾。
相依脣齒國，忽去馬牛風。
清絕官曹外，何年著我同。

既見章江水，重逢懷玉山。
匆匆成履躧，草草僅荆班。
遥想獻觴後，應多對雨閒。
期君好兄弟，並轡古人間。

道大誰能與，才難聖所歎。
浮雲雖蹔掩，寶氣不終蟠。
走卒稱司馬，蒼生起謝安。
縱無臨賀送，當有翰林觀。

張膽言何壯，擎天志未摧。
真成一夔足，何有萬牛回。
感興能無句，憂時謾舉杯。
江湖嗟屨役，巾屢阻追倍。

憶在袁州見，曾遺滿紙詩。
臨川得再面，近作重相貽。
我老已成退，君才真爾奇。
縱能連日語，寧慰積年思。

撫信元相近，乖離乃爾賒。
何堪落湖外，動即阻天涯。
嘆我干微祿，期君起故家。
文科須中早，學力更功加。

默也未識面，向來曾予書。
由來幾兄弟，絕嘆每乖疎。
見說長沙驛，猶遲古寺車。
差池今再矣，佇立又何如。

怕到看經院，愁登擬峴臺。
人言已仙佛，我意祗悲哀。
此道誰人付，陵陽有後來。
款門期一見，投刺只空回。

近與李商叟，共談韓季蕭。
舊氈餘翰墨，幽寺樂簞瓢。
問友多冥漠，須君慰寂寥。
云胡又相失，於此亦何聊。

來往豐城縣，尋君總不遭。
如聞漾鳬舄，已復用牛刀。
往事多遺跡，邊庭簡吏曹。
莫由同古訪，尚擬見詩豪。

不見喻工部，經今兩暮春。
遥知磬湖上，不減浣花濱。
佳句能名世，浮雲豈絆身。
爲貪煙雨勝，聊復駕朱輪。

飲我長安酒，歌公亦好詩。
試思猶宿昔，忽念已差池。
要識園林好，何由杖履隨。
有時觀敘夢，亦復嘆吾衰。

每憶分携地，蒸湘綠遍春。
于今懷想處，苕霅暗迷津。
但有乖離數，何由宿昔親。
附書書復懶，君自識吾真。

難兄兩別駕，難弟一參軍。
從仕信多譽，傳家仍茂文。
嗟余空白髮，期子在青雲。
寂寞題詩罷，林窗日半曛。

送弟秦淮遠，懷人楚驛長。
素書慵寫得，白髮漫相望。
再見知何日，孤懷只自傷。
春風桃李徑，流淚不成行。

聞道君先我，論交我愧君。
長沙辱傾蓋，懷玉悵離羣。
怪底書多枉，情知義薄雲。
金蘭雖甚篤，藥石願時分。

自別匡廬去，名山不再逢。
圖看白鹿洞，詩詠紫霄峰。
泉石難名狀，煙雲幾許重。
巾車君儻命，襆被我斯從。

舊說舂陵郡，全如石作州。
胸中飽丘壑，筆下剖琳球。
遥想窗扉敞，多能磊落收。
平生有餘嗜，安得致林幽。

書貴在瘦硬，詩須成管絃。
典刑君尚有，老至我加年。
早作諸侯客，遠勞從事賢。
見來元不款，別去忽何邊。

聽雨侵階竹，歸艎入檻荷。
天晴龜曝背，人靜鳥吟柯。
挾冊弟兄對，煮茶賓客過。
居閒在此樂，余乃事奔波。

今代河南客，當年吏部孫。
青氈餘翰墨，白髮念田園。
邂逅成相識，飄零忍重論。
三王如見問，寄謝勿辭煩。

作別已半百，得書無二三。
飄零各天外，摇落共江南。
此去仍加遠，相思轉不堪。
懷哉對床約，老矣折腰慙。

節佳重九近，風急授衣初。
茱菊年齡邁，楓檉日夜疎。
欲題懷遠句，頻展寄來書。
憨子能思我，申兒更憶渠。

秋氣故悲哉，連陰况不開。
黄花九日近，白髮數莖催。
山際擎新塔，江邊峙舊臺。
謾看雲日暮，安得雁同來。

姨母比苦脛，涉秋今若何。
音書君定密，離苦我何多。
鳬舄思文瑞，燈窗想驥和。
何能俱款集，未厭數經過。

秋浦新爲別，秋風闕寄書。
雖然聲問闊，未覺夢魂疎。
杜牧登臨後，宛陵吟詠餘。
三冬如有暇，五字不妨渠。

細雨不濕路，薄雲空礙山。
窮居嫌局趣，乘興偶躋攀。
並水楓初落，懸崖菊未斑。
清游了無累，短句不須刪。

江南秋得閏，草木向遲彫。
正性失松檜，羣生同艾蕭。
漂流又舟楫，隠約念簞瓢。
賸暑猶須葛，誰能遠致韶。

去年才一識，何意復茲行。
隠墅全依郭，幽居亦占名。
萬金真國士，十室漫鄉評。
漢制誰綿蕝，且徵齊魯生。

功名誤黑頭，晚卧此山幽。
落拓揚執戟，浮沉馬少游。
豆芻千里駿，煙草五湖鷗。
早晚相從去，高深日縱搜。

病骨覺難强，鬢華驚易彫。
壯懷鯨訪李，老習蚓同蕭。
久已思拋笏，悠哉曷泛瓢。
東遊穴探禹，西上石賓韶。

江湖余所樂，歲月老于行。
酒有杯中趣，詩無世上名。
悠悠真自得，悄悄莫加評。
尚要高交友，風期同死生。

不減浣花頭，仍兼事事幽。
渾忘帝城札，好在竹林遊。
有意求如願，無機防海鷗。
秋凉入吾樹，舊讀定能搜。

我割僅鉛刀，公銛比孟勞。
莫酬談絕倒，難和句揮毫。
既誤前驅遠，不妨乘興高。
悠然風月底，脫略異官曹。

璧月儼中懸，村空聽悄然。
借床依樹閣，輟棹上灘船。
物外我懷趣，區中公了緣。
異時殊出處，安否要詩傳。

在昔歌詩義，嘗關治亂音。
流傳縱今體，陶寫亦吾心。
未答論交作，還賡送別吟。
識君于此道，亦復用功深。

凜凜君中外，堂堂國盛明。
曾聞百年契，豈待一朝盟。
老矣我何事，勉哉君勿輕。
科名雖世業，直道是家聲。

試問爲黔郡，何如與質要。
其行既穹絕，有思只飄蕭。
但悔嶮投足，未論官折腰。
同舟故能送，折簡不勞招。

舟人厭牽挽，我輩樂縈紆。
晨起愁分背，逢人屢問塗。
看君著屐進，雅勝折腰趨。
此段真高邁，詩中不可無。

山川略吳楚，歲月涉春秋。
爲米媿元亮，乘舟思子猷。
黑貂塵土重，白鬢雪霜稠。
志合成三益，詩來減四愁。

寂寞吾知貴，紛華世所榮。
常評敗素紫，孰愈濁纓清。
爵祿心無食，山林志有盟。
幽居自空谷，哲婦乃傾城。

雨脚何其厚，雲頭不易空。
病憐山叟甚，詩喜故人通。
慰藉殷勤裏，吟哦悵望中。
地爐無熱火，林屋但鳴風。

宗派滔滔是，于今得障流。
無悲和者寡，故愈暗中投。
我願下取履，君其高卧樓。
穹岡如許割，肯愛一官休。

聞道輿籃出，興懷反棹時。
身雖縛官簿，心豈忘筇枝。
已後斜川集，方賡人日詩。
因君竹林詠，動我故園思。

如公人物表，上下孰分床。
但有官成集，初無智作囊。
所嗟人契闊，不爲雨悲凉。
顧我端何幸，新詩獲夜光。

過我不停軌，嗔公但憶歸。
民思河內借，士失荆州依。
別去目易極，詩來寒益衣。
今時未爲貴，歲晚望荆扉。

連朝枉詩句，俊逸且清新。
歎我徒勞思，知公固絕人。
林園能數駕，風雨未妨辰。
作底周夫子，關門懶似真。

一日復一日，何勝一萬周。
有山皆崒崒，無水不悠悠。
爲我謀歸策，將詩說舊遊。
山林與城市，吾亦任乘流。

書去愁難悉，詩來造愈奇。
爲言僧可寓，爲念橐空垂。
鳴鴂驚時晚，羈鴻暫水湄。
逆風仍上水，日月是難期。

逸興猶鷗白，殘驅異犢黄。
青衫漫蠻府，黄帽合鱸鄉。
既自老將至，何由心甚長。
倘能藏斗酒，未暇博西凉。

佳詩如雋永，餘論敢雌黄。
幸甚官同府，懷哉居擇鄉。
江湖身固遠，風月興何長。
勿作湘纍弔，行賡殿閣凉。

港汊自相見，去來元一風。
無寧敢天怨，亦未决途窮。
白社明朝是，南山幾驛中。
君歸不能遠，我去若爲同。

今代風騷將，先生合冠軍。
幾年求識面，數刻遂離羣。
江急舟難駐，風回櫓細聞。
還家經醉卧，斜日對爐熏。

苦思髭催白，交馳耳困黄。
欣欣貪得侶，落落異殊鄉。
顧欲窮余短，安能敵衆長。
蒹葭倚玉樹，華衮照龐凉。

君亭摇鷺羽，我樹下鸝黄。
政爾無何境，能來底處鄉。
搜尋疑日短，吟諷喜風長。
獨愧非韓敵，聯詩效納凉。

黄妳能生睡，朱絃孰寫憂。
客居茲已病，歸去合成謀。
華嶽雖遥吏，陶窗得素求。
小舟何日具，湖水正漫洲。

王子詩如照，滕侯隠似真。
倘來寧取遇，居易若爲屯。
酬倡雖纔始，風期自夙親。
江湖縱悠遠，德盛罔非鄰。

地接沅湘古，人留屈賈香。
政須煩勝士，時爲發幽光。
貽我祛愁具，懷君待月章。
朦朧成少味，失喜見琳瑯。

暫作長沙住，侵尋兩過年。
蕭然唯壁立，終矣欠蓬編。
盡室嗟長客，歸途喜再緣。
還家定何許，當在早梅前。

我欲湘西看，行須覓渡船。
何如臨絕頂，得以盡長川。
鷗鷺煙雲表，蚊虻埃𡏖前。
隠寧分大小，那更別山鄽。

晚作臨邛客，相如真倦游。
又成悲卒歲，及此問歸舟。
共隠期他日，相逢記此州。
江湖有來雁，可以謝書不。

貽我五字句，清詩曷以酬。
端知檄愈疾，未信酒忘憂。
多難屢瀕死，諸兄虛見收。
病駒叨蓆秣，顧影益增羞。

郴州何許是，山遠水仍多。
江徼重重柵，田夫戶戶戈。
雷同嗟不早，嘆我亦奔波。
未必甘如此，而今敢謂何。

路窮千澗底，人絕萬山旁。
暝宿茅寮冷，晨炊土竈荒。
多年布衾裂，倍覺夜蔬香。
有底從軍樂，題詩日在忙。

問我能嗟遠，如公肯見卑。
十分期一見，四首僅蒙詩。
儻許抄傳可，何堪絕贈宜。
雖然籍湜輩，附此姓名知。

剪茅仍伐木，去凸亦鉏坳。
響屐無驚謝，投金政擬郊。
百年終顯晦，一稔在肥磽。
隠地兩成隔，頹牆空長梢。

試覓圖經看，宜章路幾多。
彼謀寧去穴，吾備且橫戈。
累土生平地，安流起丈波。
計愚無可採，敢復問云何。

恍惚迷來際，周章失去傍。
怕聞行戍遠，愁聽哭田荒。
要挽天河水，方焚玉帳香。
夷吾政分閫，吾黨詎應忙。

青雲懷趣逸，黄綬屈官卑。
屢捧將軍檄，一哦從事詩。
少陵憂有在，充國事多宜。
儻上休兵議，因人願早知。

我亦端渠似，圖中見此坳。
一身非憚嶮，十日未窮郊。
問水水源絕，逢山山石磽。
政便安蹇足，敢說負蕭梢。

吾行殊坎坷，此地極淹留。
少欲破萬卷，老惟思一邱。
謾言詩作祟，長愧食爲謀。
穮蔉君其務，農良乃有秋。

望壓大江東，茲峰獨著雄。
潛珍伏其下，神畫隠於中。
舊俗多龐說，因公得髓窮。
從今逢有問，身與到山同。

山有英靈在，眼應青白分。
問禪公得髓，呈佛我無文。
意賞人知獨，神遊默固羣。
清詩傳妙旨，讀罷雨花紛。

落本千山迥，空江一带橫。
畫圖非意匠，詩句亦天成。
老我頭今白，逢渠眼暫明。
詰朝山嶽隔，杯面莫多爭。

黜陟無新報，山川懷昔人。
詩能言我志，貧不累吾身。
登眺盡遺勝，經行那厭頻。
江頭釣竿客，何物是玄真。

近日杭州見，殷勤蒙置樽。
別來幾朝夕，書問欠寒溫。
譚妙元超詣，詩高外語言。
何當從杖履，底盡得深論。

向來吳楚隔，書札苦難通。
信與衢相接，我歸公亦同。
寓懷須酒聖，適意豈詩窮。
情性思陶冶，吾寧較拙工。

有約端能赴，如君信可人。
解衝衡嶽雪，寧問海棠春。
雨後雖懸榻，泥塗政沒輪。
笑談能款款，書札勝頻頻。

暑退伏纔末，月明秋又中。
蛩多喧向夕，蟬寂罷吟風。
留滯周南事，蒼茫阮籍窮。
寄書無厚祿，猶喜見詩工。

一寫山中信，自嗟天外人。
詩無詠貧士，政豈失窮民。
已悟哀仍樂，勿論亨與屯。
我交非勢利，寧有白頭新。

客有能相覓，書來慰我思。
貧寧可詩罪，老不悟書癡。
舊友厪長憶，新交曷取知。
况渠停軌日，政我出山時。

巫峽聞歸旆，瀟湘說定居。
若親千里面，曾捧一緘書。
山檜風霜老，江楓日夜疎。
窮秋已凉冷，體候復何如。

往日臺郎選，今年散吏員。
詞華推匠哲，問學得師傳。
視草應栖掖，談經合細旃。
諸公曷逃責，詔旨尚求賢。

丐去秋今晚，能歸歲且徐。
須公一尊酒，勝我十年書。
生死交情異，乖離人事疎。
如聞厚風誼，何敢自趦趄。

應接有不暇，幽憂能頓除。
明當增短日，後且愴離居。
恨我平生友，翻成咫尺疎。
爲生端不易，作客又何如。

病骨怯秋凜，羸驂疲路長。
人烟少行店，樓閣見僧房。
憇息今成暫，從游舊不忘。
却塵看姓字，淮楚路茫茫。

隨處野花發，所須村酒沽。
江平初出岸，山好漸成圖。
從此經行地，能留物色無。
少陵那老蜀，張翰政思吳。

慨我復成留，辭君重作愁。
春風渺歸鴈，野水迥浮鷗。
已別還來見，因行亦當游。
同僚二三子，杯酒互相酬。

出門無所詣，引興獨茲長。
萬事一杯酒，三春百草芳。
暇能過巷隠，癡豈累官忙。
久坐疑成晚，樵歸漁返鄉。

南國春方盡，南風吹晝長。
野香花襲草，秀色麥侵桑。
客子政懷倦，田家任苦忙。
悵予終愧汝，垂老未渠央。

山密風蟠木，簷疎雨著窗。
擁衣憎舊絮，酌酒愛新缸。
放意初無累，冥觀久已降。
一春今日盡，歸夢渺三江。

積雨旱凉天，南風下水船。
江山渾未識，魚稻不論錢。
在路幾何日，得詩多少篇。
何當重相見，尊酒話蟬聯。

成我中興年，朝家政急賢。
侍臣更論薦，東閣重招延。
子去當茲日，才惟莫與先。
習軒經濟學，於此定爲川。

文學崔斯立，才名鄭廣文。
傳聞定省暇，不廢簿書勤。
流落誰如我，交親更念君。
水西佳絕處，詩就想超羣。

不見徐夫子，於今已二年。
轉頭疑夙昔，屈指悟推遷。
書欠洪喬寄，詩煩阿買傳。
相思到極地，把誦一悠然。

君不減徐穉，豫章仍主人。
結交非勢利，此客况清真。
今日山中友，他年席上珍。
玉堂如伴直，怨句不須陳。

呂氏多人物，譬之珠玉淵。
世官渠有命，家學定誰傳。
籍甚羣公譽，皆云正字賢。
掖垣君舊識，聊與話當年。

我已非青鬢，君今定白鬚。
田園稍治否，寢飯比佳無。
聞道爲歸計，何當出此塗。
相期一邂逅，得以話艱虞。

憶昨分携地，陰風送酒杯。
深嗟九日菊，未說一枝梅。
我友多貧士，夫君况茂才。
行藏苟無媿，流落未須哀。

孺子家何在，溪邊百尺臺。
句追唐甫白，詞鄙漢鄒枚。
此士誠高遯，諸公謾挽推。
因過問消息，幾日送詩來。

病榻論詩罷，僧輿趨駕歸。
倦書疎竹几，多夢遶湖扉。
赤葉霜前墜，黄花雨後稀。
直堪凋鬢髮，何祇減腰圍。

地迥林逃斫，湖深水易平。
鄰多爲圃住，門有趁虛行。
遊釣昔愛此，林廬曾屬情。
誰歟二畝乞，已矣一枝營。

豫章稠衆木，孔翠逐羣飛。
梁棟期終用，文章莫露機。
枉爲時俗忌，空使寸心違。
語以王郎子，因來答是非。

貧賤分離苦，飄流日月除。
重沽分歲酒，空展寄來書。
祖印書齊架，章泉竹遶廬。
生涯故在此，調護合何如。

霜落湖邊路，林疎溪上居。
向來行載酒，今日問憑書。
一飽異初計，五言真累渠。
故人誰我念，煩爲語王徐。

四海今詩伯，三衢聊署曹。
望之甘錄錄，桀溺病滔滔。
有志躬簑笠，寧能類桔槹。
我交天下士，如子未多遭。

山林容我病，道路憶君長。
忽枉瀟湘句，中含屈宋香。
細參同晤語，深卷勝書行。
歸棹知非遠，胡爲苦念鄉。

聞道湖南幕，人無第二流。
文書有餘暇，風月可銷憂。
夢遠寧能續，詩成謾益愁。
幽庭步春草，雞撼屋山頭。

別我已似久，起予當有詩。
筠窗坐風雨，兒輩樂塤箎。
歸日近休日，春時盛此時。
觀山仍快閣，太史昔幽期。

不寄來南錄，但傳多景詩。
長安分袂後，湘水寄書時。
我欲歸三徑，君方聞四馳。
未知回首地，寧有盍簪期。

昔在方齋老，南遊爲我言。
廬陵得佳士，康樂有賢孫。
許可渠不易，殷勤相與論。
元賓雖已矣，所與見如存。

我有江西役，清江公所鄉。
放舟頻下上，欲見苦參商。
扁榜書皆到，流傳句必香。
何當仍大嚼，鼎味也先嘗。

活法公家論，東萊盖有承。
先生真伯仲，小子愧雲仍。
昧昧鼠爲璞，紛紛蟲語冰。
今朝方見佛，平日謾依僧。

我敬周夫子，安貧得士常。
眇然居陋巷，隠若卧襄陽。
應對昔爲役，滯濡今阻方。
雖慙壽陵步，猶擬舊君傍。

白雪郢中少，青蠅楚國多。
知音自古爾，讒口奈渠何。
皎皎寧遭汙，冥冥豈畏羅。
秋風下庭葉，乃見貫時柯。

夢想西禪寺，春陰遶夏池。
投枝語鳥雀，叩檻出魚龜。
用舍平生學，嬉娛即是詩。
覓公端不晚，江漲即東之。

得酒不孤酌，有詩仍寄看。
親舂聞失伴，執戟報除官。
浩蕩皆鷗鷺，翱翔豈鳳鸞。
嘗評峽江上，山水似嚴湍。

聞道南池上，日來幽事多。
株株摇弱柳，柄柄出擎荷。
長夏端能好，新詩况可歌。
無庸問凡楚，一以付無何。

魁梧任嘲劇，短少盖風流。
邂逅爲頤解，殷勤成刺投。
遥知江夏閣，不減仲宣樓。
頗願相從去，湖南兵未休。

年來困犇走，事與素心違。
歲晏草木肅，天高鴻鴈微。
故人天外別，尺素眼中稀。
問我還鄉旆，春風當與歸。

窈窕梅花嶺，風流燕寢香。
如聞省條教，復道富篇章。
近作凡幾首，新來無一行。
因人問無量，併遣驗徵黄。

病過一春事，不惟嗟索居。
酒杯疎到手，藥裹每關予。
曹務寧知馬，悲歌豈爲魚。
故人能枉問，安否報何如。

水激成悲壯，星稀乍有無。
店荒容託宿，酒遠懶能沽。
冉冉非今日，遑遑媿此途。
孫甘兩奇逸，蕭颯舊憐吾。

溟濛初莫辨，飄灑忽成妍。
地豈三千界，山迷尺五天。
畫圖寧有此，言句可無傳。
却恨與周子，行差一日先。

中庸有胡公，千騎乃安豐。
氣自論詩合，情因敘舊通。
莫窺鴻鵠志，相望馬牛風。
邂逅長安使，丁寧覓置筒。

問訊安豐守，開藩且半年。
秋收多少麥，春闢幾何田。
但使民能足，端知化已宣。
譽毋求赫赫，腹肯媿便便。

竄迹窮閻底，求交四海中。
爲懷黄閣老，長詠白蘋風。
遠祿寧堪藉，吾身未適終。
何山道場麓，政爾屬君公。

薄暮雨如馳，中宵月半規。
真成憶玄度，不是突西施。
蟬墮風枝急，蛩鳴露草垂。
不眠還索句，自笑欲奚爲。

別去雖天外，書行每便中。
晝吟宵不斷，夜夢曉還空。
時用有顯晦，交情無達窮。
看公與徐孺，寧復計違從。

平生清遠地，幾首往來詩。
獨負尋山債，長年屬夢思。
故人今五馬，薄宦乃南夷。
要寄登臨勝，當來墨妙碑。

書疏雖能數，飄零可奈何。
每懷談緒遠，更益鬢絲多。
治行今難及，聲名保不磨。
公寧免騰踏，我乃願婆娑。

近別遂累日，逢人空附書。
雖能道所以，未辱報何如。
千里江山外，一春風雨餘。
夢成同泛宅，起欲命籃輿。

雨雪長安日，覊栖獨旅時。
累觴欣會面，到處益潜悲。
舊識文章伯，今猶國子師。
何當一持節，來惠楚人爲。

建鄴復當塗，征行歲又徂。
青山奠椒桂，白鷺泊菰蒲。
人物豪三國，文章到兩都。
因君俾傳誦，使我不枝梧。

自辱緘書報，於今歲有秋。
飄流聞客語，消息解人憂。
薦牘新頻上，詩聲舊得優。
君歸定蓬閣，我去復炎州。

夜醉江天閣，賦詩殊未央。
自茲悲契闊，誰復慰凄凉。
有抱何由寫，因詩得寄將。
丁寧贛江水，莫憚遡流長。

聞道朱夫子，南山盡日留。
經行還阻見，會合信難謀。
湛輩我無與，顔徒君好修。
題名凡幾字，好爲刻巖幽。

多謝臨湘尉，書來併枉詩。
夜吟忘夕寐，晨誦愈朝饑。
我亦窮耽此，君仍老嗜茲。
雖然不相棄，竟爾欲奚爲。

一尉荒山裏，高名四海中。
初非大夫逐，定自溧陽窮。
薦士猶王政，招魂已變風。
懷今更思古，佇立晚江空。

誨我肱三折，思君腸九回。
盡忠真藥石，欲報異瓊瑰。
交道孰云喪，古風今未頹。
狂言喙三尺，百罰酒深杯。

問訊臨湘尉，冬來定若何。
凶年無盜否，清俸及時麽。
再見不易得，惠詩空復哦。
素書慵寫得，此紙字無多。

酒債未忘索，詩狂無用嗔。
年華猶是臘，風日已如春。
我鬢蕭蕭白，庭柯濯濯新。
晚來暄暖劇，還遣振懸鶉。

平生人物論，自謂富陽秋。
滿世多遺恨，相逢足破愁。
獨憐金錯罄，虛負木瓜投。
風節他年事，期君折檻游。

貧病人誰數，情親肯見存。
掩窗同此夜，撥火共殘溫。
未暇飯飽喫，且從文細論。
平生松谷老，同姓與君敦。

林動風微掃，庭空月正方。
不知晝已短，但覺夜初長。
了了游乖舊，駸駸老至將。
街頭賣紫角，甕裏灑鵝黄。

雨重冬裘薄，泥深古道賒。
東西但烟嶂，高下絕風花。
斲句病肝腎，食寒愁齒牙。
赴期元不後，分路各從家。

躑躅來千里，崎嶇爲一饑。
客情方慘慘，雪意又垂垂。
萬事豈無命，百窮寧坐詩。
前賢有如此，而汝欲何爲。

晚日雖云短，故情能爾長。
杯行要陶寫，賦就復凄凉。
此別會不免，有懷寧遽忘。
明當視清鏡，應已變蒼蒼。

夜雨仍朝雨，知時復後時。
禾囷愆黍稌，麥地及耘耔。
屢起瞻行旆，頻成閲贈詩。
渠方謹期會，君自念疲羸。

薄雷收淡雨，雌蜺映雄虹。
雲擁奇峰出，霞飛散綺紅。
渠無畫手妙，我久作詩工。
汎汎身隨梗，蕭蕭鬢似蓬。

晨起倦烏巾，還傾老瓦盆。
自知中了了，人謂日昏昏。
迤邐谿山別，披紛鴈鶩喧。
春風得亡頼，幽趣與誰論。

溪上晚來雨，江西東泝船。
波停鏡平墜，霞散綺相鮮。
老火滋煩濁，初凉灑靜便。
題詩差落耳，把酒又茫然。

一晴疑尚暑，一雨頓能寒。
氣候從茲變，病軀那得安。
頻聞風淅淅，不見日團團。
附火貪新燎，添衣怯带寬。

日薄林園靜，天寒鳥雀微。
無人行古徑，有客滯荆扉。
疾病淹時久，新朋枉問稀。
漸諳風俗異，還覺歲年非。

過午風猶怒，及昏寒驟增。
衣皆袷無絮，被只楮非繒。
所賦端如此，誰令病不勝。
更憐餘習在，挾冊自篝燈。

久矣疎黄卷，欣然對短檠。
燈寒度窗影，雨驟落簷聲。
伏枕身雖憊，觀書眼尚明。
带經真有道，發冢復何情。

鼠上書檠暗，巢驚甕牖明。
不眠知夜久，欲起怕寒生。
城與江山近，秋添鼓角清。
經營纔五字，展轉欲殘更。

風雨雜荒更，晨雞不暇鳴。
客程難去住，秋感易凄清。
强說騷爲僕，那知錢是兄。
長貧自吾事，未用悔平生。

乞曉占雲物，過東還過西。
已因月仰瓦，真驗水平溪。
齊楚自得失，短長從鶴鷖。
誰能效巢穴，聊得寄詩題。

四海中秋月，三衢上水船。
棲遲猶故我，飄泊記今年。
烏有空成句，無何不具錢。
還家知不遠，飛去苦無緣。

木葉未盡脫，水光真接天。
蒼然江上石，兀爾渡頭船。
酒有三杯飽，詩無萬斛泉。
冥冥鴻鵠舉，渺渺鷺鷗眠。

振厲山風作，咆哮澗水喧。
不堪蛙取閙，更奈鴨能言。
月色雖云好，雲浮竟自繁。
白頭清不寐，止酒罷芳樽。

風月隨地有，溪山天下稀。
臨流醒客寐，靜夜覺漁歸。
浥浥露侵鬢，飛飛螢點衣。
鷺鷗棲亦穩，知我故忘機。

薄酒亦得醉，熟眠無所聞。
林園夜飄雨，窗戶曉封雲。
米藉鄰翁易，衣尋宿火薰。
爲官君笑我，樂道我輸君。

久客黄金盡，思歸白髮添。
春泥妨驛路，細雨泊僧簷。
驟喜詩情浹，還增酒律嚴。
雲山會終往，瓶錫豈長淹。

慧力知名寺，混融開士英。
宗乘真繼祖，翰墨亦兼名。
更用終何得，悠然聽此生。
懷哉躬井碓，永絕世塵攖。

少日經禪暇，猶餘文字嬉。
老來無復事，日用亦奚爲。
衲被忘宵度，團蒲失晝移。
謂公真是嬾，如我不其癡。

窗戶潔仍間，峯巒列以攢。
舊因行脚見，今得坐禪看。
明晦陰晴變，青黄草木觀。
本來元不動，是可學心安。

自得江湖樂，信無朝市求。
扁舟載妻子，沒齒是春秋。
見客如成愕，問魚多掉頭。
嚴陵疑可亞，范蠡豈其流。

桃李競芳春，晨粧故斬新。
周遭遍晴野，絡繹動遊人。
閉戶端無事，命車當及辰。
澄流带修竹，足以奉清真。

數月卧城郭，茲晨歷郊原。
林鶑語聲近，陂鷺背影翻。
稻栽已遍畝，桑採無剩園。
因行一欣爾，送友重惘然。

逢迎非我事，且逐衆人行。
粗識郊原趣，因茲詩句成。
黄華菜誰主，自喚鳥何名。
忽憶來時路，還思去日程。

水後雖頹圮，江邊不寂寥。
囂聲收市井，落景見漁樵。
喜我扁舟泊，勞君半道要。
他鄉惟表弟，茲語驗今宵。

舊說東西圃，新知上下池。
山亭猶有記，水館獨無碑。
疏鑿由今守，登臨要子詩。
倦游吾老矣，况復思多遲。

去住兩無由，終成上客舟。
香如添酒病，雨亦带離愁。
兩岸青青柳，空江點點鷗。
總堪添鬢白，不必問春秋。

搔首對青波，蕭蕭半欲皤。
不關年運迫，政爲別離多。
落魄空長恨，飄零謾短歌。
殘春與倦客，已矣更如何。

雨暴落何方，空成掣電光。
凄凉風陡變，黯黮月微妨。
就取征衣蓋，共談三徑荒。
蟬連幾徹曉，有恨故悢悢。

了了晴山見，紛紛宿霧空。
樵歸婦腰斧，漁罷叟收筒。
但取登臨適，何須吟嘯工。
平生釣臺路，明日與君同。

日出早煙消，舟行不待招。
乍明村市塢，初露遠山椒。
勝處宜規隠，浮生只浪飄。
章泉在何許，遶塹碧蕭蕭。

維南有衡嶽，一掃衆山空。
天既柄斯假，祭應儀比公。
穹林行莫盡，傑句古來供。
歎息緇黄輩，昏燈及曉鐘。

江清山照影，山浄水爲容。
縱復俯仍仰，難分邊與中。
雲興繪後素，雨合聽思聰。
安得漁舟去，於斯作釣翁。

賞識元非易，登臨政爾難。
要須窮應接，寧可肆譏彈。
勝踐千年近，高風六月寒。
由來炯水玉，固愈耀朱丹。

水匯終趨海，葵傾必向陽。
欲行疑或使，將下盍先翔。
聽爾玄嘲白，從渠本校黄。
生平志濠濮，老去客沅湘。

詩有江西派，首書江夏黄。
精神如有得，形似直堪忘。
拱把至合抱，江流由濫觴。
屹然成巨室，勇若泛飛艎。

萬里江山助，千年蘇李師。
紛紛多假力，落落要真知。
巧手寧無僞，徐行不厭遲。
文章自公器，造物匪人私。

未話田園薄，唯關道路長。
春風又寒食，多病祇殊方。
緬想迎門問，深思暴橐香。
無勞謝猿鶴，好爲約求羊。

抄寫猶前日，吟哦遂隔年。
真成墜眢井，未易及深泉。
曷日仙能至，何時彈比圓。
自非深致力，寧識貴吾賢。

徑草餘幽色，盆蘭有靜芳。
取窮應有在，雖病亦無傷。
暫得閉門坐，已勝趨道傍。
鴻斯遠繒繳，木豈願青黄。

人說居閑久，園今數畝開。
荒榛除舊舍，規畫見新材。
鬰鬰宜深芘，堂堂豈易摧。
遐思挹湘水，高興擬裴臺。

憶昨都城見，於今歲月長。
中間各憂患，重對兩悲凉。
課最舅材顯，詩窮甥鬢蒼。
相逢又相別，客路况冰霜。

不識高安縣，飽聞明恕堂。
毋卑百里小，未覺四年長。
議論兼秦漢，規模類越杭。
廟堂方急此，已試乃爲良。

溪雨無常度，陰晴日幾回。
山容朝政合，水面晚仍開。
乍覺巉巖盡，又看平遠來。
高人欠摩詰，空爲襪留材。

冥冥十日雨，不見海棠梨。
霽色晨初上，禽聲樂可知。
春衣猶故褐，薄飯祇朝虀。
自信端如此，流行任所之。

敗屋兩三間，隨僧且住山。
詩無一朝廢，官有十年閑。
日上花明野，雞啼門掩關。
春風從草草，老態已斑斑。

啟戶猶飛雪，披衣忽報晴。
慵爲踞爐坐，喜作出門行。
草凍袍爭色，梅殘玉墮英。
未能憂旱苦，聊復快詩情。

何處忽秋聲，千崖萬壑并。
不知繇雨故，直覺太清生。
絺綌且重著，褐裘須漸營。
晚禾資秀實，尚有暖而晴。

稍愆梅熟雨，似作旱時風。
此柄知誰宰，皇天不病農。
桑麻初告畢，倉廩舊猶豐。
莫起焦熬歎，當期滲漉通。

在家乃慮國，此事古人風。
蚤作欣聞雨，歡謠欲助農。
不須詢父老，斷可驗凶豐。
藥裹從茲屏，詩筒要數通。

雨餘還返照，牆面亦高林。
獨坐殘書卷，支頤谷鳥吟。
百年今半過，三逕豈遐心。
日莫重蕭瑟，悲歌不自任。

天漏誰能補，河傾勢未平。
踞床如露處，曳履學泥行。
朽柱芝菌出，斷溝蝌蚪生。
南公安已慣，北客見猶驚。

夜窗連曉枕，城郭與山林。
旱苦七八月，雨欣三日霖。
殊勝建武穀，更愈櫟陽金。
斗食端可直，胡爲久滯淫。

麥熟蠶將老，晴須雨不宜。
頻年荒已甚，一飽此爲期。
陛下故勤理，爾民無怨咨。
磨鎌亦裝簇，晴日會當披。

窗外簷絕雨，檻前山返雲。
細聽還摵摵，觸眼又紛紛。
旱昔晨昏望，淫今晝夜聞。
平生憂國願，敢廢野人芹。

逾月能連雨，今晨少散陰。
病寬遊子念，愁豁老農心。
始慮春成旱，那知夏苦淫。
舉頭問白日，恇怯一何深。

我住難期夏，君歸豈待秋。
投章同縞带，共敝愈輕裘。
浩浩羣屬玉，陰陰黄栗留。
敘行如有寄，伺處覓孤舟。

喜雪仍喜雨，相須旬日期。
天民終自卹，歲事可前知。
起我泛舟役，思渠荷笠詩。
嗔人問米價，王掾果真癡。

燠甚宜爲雨，晴來又復陰。
霜風吹不變，雪霰已相侵。
寒且依鑪密，泥防著屐深。
未能從子去，何暇復梅尋。

歲事今無幾，來歸畧未安。
若爲佳抱發，頼有好詩看。
賸欲江村訪，却遭天氣寒。
雪猶思剡曲，雨亦過蘇端。

湖外頻年客，江東邇日歸。
欲知年事迫，看取鬢毛非。
寄意雖梅柳，關心在蕨薇。
令余倒芒屨，須子叩柴扉。

兄髮久已白，弟顔那得紅。
從今喜朝夕，不復恨西東。
耕稼真吾事，詩書是祖風。
扶犂有餘暇，把卷不妨同。

漠漠青山雨，霏霏白鷺煙。
詩材來遠近，畫本極中邊。
流落雖天外，登臨頼目前。
浮生纔幾日，此地欲三年。

積此簷間雨，驟茲山下谿。
真成亂昏晝，何止礙輪蹄。
雲變看蒼狗，泥深聽竹雞。
不能同憒憒，政爾合栖栖。

古屋先知雨，空林易得風。
階除滋綠草，門巷擁丹楓。
衣褐從茲迫，稻粱安得豐。
病來方止酒，愁絕若爲攻。

瀏瀏簷雨暮，蕭蕭窗竹秋。
蚊雷宵罷響，螢火暗停流。
政爾具絺綌，又當營褐裘。
桑麻豈無地，卒歲負悠悠。

稍稍風頭變，侵侵雨脚來。
峯巒忽成暗，雲霧亦旋開。
謾易炎凉候，無矜狡獪才。
天高獨鳥度，林合亂蟬哀。

一雨毋嫌驟，炎蒸得解圍。
桃笙疎不御，蕉萐頓忘揮。
月暗螢偷照，風清蟲趣機。
所思期不至，還是掩荆扉。

前朝呼蜥蜴，今雨跳蝦蟇。
聽罷僧鐘擊，停聞廟鼓撾。
長饑逭遊子，樂歲慰田家。
未得江東信，頻看天外鴉。

草樹高低濕，陂塘曲折通。
鳩鳴朝未已，雨氣曉猶濛。
念發堂皇上，雲生山谷中。
滯留公勿厭，更享一年豐。

大雨曉未止，疾風朝更顛。
茅飛疎我屋，禾偃病民田。
未可專時戾，多繇得地偏。
雖然豈無念，衣薄尚無綿。

月落艣咿啞，曉登江上家。
衝田多偃稻，直岸有頹沙。
始悟雨如許，更欣晴亦佳。
林中尚餘滴，不管墊烏紗。

中夜忽聞雨，遲明殊未收。
都緣數日熱，變此一庭秋。
不但梅當熟，從來夏或裘。
可憐方止酒，何日畔牢愁。

雨脚纔能駐，風頭倏又高。
未成曾點服，猶衣仲由袍。
斗食塵埃媿，束書燈火勞。
丁丁幾樵斧，汎汎一漁舠。

作底浮雲合，從何細雨零。
庭中方照影，葉上已傳聽。
耿耿深翻鵲，飄飄暗墮螢。
倦身拋曲几，高枕對疎櫺。

晚泊魚蝦聚，蚤行葭葦叢。
紛紛腥落日，裊裊亂長空。
風既滯游子，雨仍愁社公。
真成才欲盡，有句不能工。

無計補天漏，寧關以瓦爲。
晝居衣數燎，宵卧枕頻移。
憒悶長憑酒，窮愁更有詩。
何須僂句問，可向穴居知。

旱而逢小雨，月亦當季秋。
便覺重陽近，還成一舸遊。
關余荒徑菊，媿爾沒波鷗。
詩就雲如卷，推篷得縱求。

往晴憂小旱，今雨慰深望。
細聽林園響，如聞粳稻香。
客來無褦襶，興可傲羲皇。
恨我瘍居體，孤渠醉作鄉。

小雨新凉進，遥山翠靄分。
稻粱先告病，粟麥晚收勳。
助爾農人喜，嗟余課子勤。
跨馿窮有相，琢句老無聞。

月向中秋俟，陰從一夕愆。
望中孤老眼，暗裏聳吟肩。
燈婢深留照，桃笙冷廢眠。
思兮在何許，有夢隔山川。

雨後凉雖在，秋中月遂孤。
未妨疎狡兔，端恐失遺珠。
屢起瞻雲漢，還成候挈壺。
清羸祇益苦，庭樹有棲烏。

已失連宵望，猶餘此夕謀。
疎明時遞見，暗淡幸空休。
無復丹梯意，居然四壁幽。
有懷千萬種，都付一搔頭。

月待今宵滿，秋空此夕中。
與君俱客路，而我欠詩工。
短髮添新白，頹顔失舊紅。
波長嬉屬玉，渚遠愴賓鴻。

中秋不見月，空傳江左詩。
陰晴定俱爾，離合政關茲。
亦復婆娑否，還成賦詠爲。
溪南舊遊地，誰與共襟期。

中秋隔明日，月色比常佳。
晨氣早已肅，暮雲深更遮。
巡簷徒四立，顧影晚興嗟。
桂旱猶藏蘂，橘秋反吐花。

只道陰能蔽，那知吹忽開。
蕭蕭故差勝，皎皎適何來。
起看寧辭倦，放吟無自哀。
雖然不可久，白露點蒼苔。

九月霰維集，南方見未曾。
馬寒添瑟縮，我瘦益崚嶒。
窮相有如此，昔人誰似能。
樹深鴉屢落，灘遠鴈相譍。

疾雷驚萬里，凍雨落三更。
未暇尋洪範，誰能究五行。
短檠無焰續，高枕待天明。
鐘省成深省，雞聲匪惡聲。

江南無此風，羸疾詎煩攻。
異事真同颶，夸辭嬾問雄。
梅猶隠荆棘，菊已墮蒿蓬。
坐撥寒灰盡，詩成欠得工。

旁舍箠楚息，小齋燈火同。
猶貪誦詩好，未暇問人窮。
笑我尉方暇，憶渠丞不聾。
移官故相近，得句可郵筒。

晴烟生野聚，凍雪被山田。
樹樹梅花下，芊芊麥秀邊。
青春今日立，白髮此身憐。
更想癡兒女，悲啼憶去年。

昨日風既止，今晨風未收。
浮波羨幽鳥，喚雨怕鳴鳩。
遺寺荒村裏，貞祠古渡頭。
登高謝能賦，物色漫分留。

綠樹依平岸，平波映綠蕪。
中分雖有路，四極却成湖。
艇子時三兩，漁村定有無。
誰其爲題作，東野覓詩圖。

來歸迨一載，借屋已三遷。
易覺林間寺，難求郭外田。
瓶儲朝乏粟，市糴日增錢。
屢起瞻雲漢，今年甚去年。

欲去未能去，暫留還此留。
參差喬木合，映带野塘幽。
父老記舊築，孫曾非昔遊。
惟餘補陀像，香火得勤修。

一雨向何落，衆蟬空此鳴。
乍欣凉吹入，已復斷霞橫。
尚擬通宵聽，何妨礙月明。
豐凶終有數，憂苦自相并。

萬室望霓願，千村車水歌。
民勞已至此，天意定如何。
朝聽聞爭米，宵傳說借禾。
始焉因食飯，終矣事干戈。

去此林篁蔽，出茲溪谷深。
倍能明病眼，頓覺洗塵襟。
問隠平生志，依僧夙昔心。
危亭已無跡，斷刻尚堪臨。

不雨又一月，望霓空衆心。
雷師非敢怠，風伯故相侵。
國祀居常典，天誅徯下臨。
誰能奮韓筆，併爲丐商霖。

上天憐久旱，赫日變濃陰。
要使今年熟，須成三日霖。
蕭疎財却暑，點滴謾過林。
問我無田客，那懷閔雨心。

曉雨初傳聽，晨窗已斷聞。
日行將杲杲，雲起更紛紛。
不似歲且盡，直疑春向分。
南方故諳此，北叟漫驚云。

至日長爲客，天涯空浩歎。
貧知學道力，晚悟作詩難。
故舊勞相問，功名夢已殘。
書生例難蹇，未可厭寒酸。

新詩明勝錦，健筆快於錐。
工部深陶冶，昌黎雜怪奇。
殷勤能寄遠，風俗頼扶衰。
屢作挑燈讀，何勝對雨思。

有身真有累，無地亦無錐。
遇事頻三北，干時愧六奇。
自嗟寒若此，誰閔病而衰。
已辦窮秋去，寧餘幾日思。

日出山門曉，日入山徑陰。
區區昏復旦，役役古猶今。
竹瘦人群玉，菊荒文碎金。
泛觀難究理，默識自明心。

節物他鄉晚，風聲大壑俱。
深愁木斯拔，寧慮蔓難圖。
杜老衣何短，顔公米已無。
可憐雞瑟縮，幸免鼠睢盱。

暑雨報禾熟，霜晴憂菜空。
藜羹聊自誑，肉食念何功。
歲晚貧兼病，年來西復東。
詩成資遣悶，文就返招窮。

憒憒若有失，岑岑殊未佳。
枯藜茅屋靜，高枕竹窗斜。
冬日誰云短，吾生幸有涯。
薰爐微結篆，茗盌細浮花。

鷺舉虞卿璧，山開京兆眉。
窮愁雖付酒，閒意更關詩。
地瘠黄楊燥，旱深蕎麥遲。
冬溫要非正，冰霰汝爲期。

要識豐年象，閑觀別墅詩。
雞聲一閒暇，人語兩娛嬉。
北闕非無怒，東臯且自怡。
物華從晼晚，吾意亦差池。

久矣勞生厭，欣然野趣俱。
蒼姿松砥節，外飾橘紆朱。
翰墨真吾好，功名已後圖。
一椽今粗有，二頃莫憂無。

楊柳迎霜敗，枇杷隔歲花。
柴桑今學隠，杜曲舊爲家。
北訊時聞鴈，南烹久厭蛙。
歸津隔吳越，隨地且桑麻。

逐日身頻役，來歸歲兩徂。
已悲松老大，更覺徑荒蕪。
築室期終隠，干時恥異圖。
因聲里中老，爲護竹邊雛。

還因今夜雨，憶著故山凉。
野水循除急，脩筠出屋長。
螢光侵蕙帳，鼠迹亂書囊。
豈不念歸去，懷哉方絕糧。

忽枉山中訊，新篁長舊竿。
風神渴瀟灑，消息報平安。
昔已開三徑，歸何病一簞。
借居寧自逸，理橐不應難。

近市嫌紛擾，山居取靜深。
俗塵雖遠隔，住處闕同臨。
孰愈思君瘦，頻來可老吟。
便應如對面，何止伴孤斟。

夢裏春歸去，榴花晚欲然。
窗晴書味熟，竹密鳥聲圓。
多病妨搜句，逢人懶問禪。
澹然無可語，危坐了鑪烟。

雨聽止復作，灘聞抑更揚。
貪程謂日短，無寐識更長。
兒歎父官遠，父憂兒學荒。
渠能志游夏，我可吊沅湘。

誰令未得歸，不解忍長饑。
歲晏得無感，書來何况遲。
鴈聞傷北客，梅動是南枝。
悵望山菴竹，青青獨守墀。

幼子未識面，吾兒無用英。
家雖以儒奮，身欲事農耕。
水竹爲居處，布荆令女行。
超然老夫婦，脫粟配藜羹。

勿謂吾居陋，能來曉日多。
屈伸忘病體，淪浹見天和。
孰愈萬全藥，賢於五袴歌。
食芹真有味，獻語欲同科。

肅肅初停照，熙熙頓得春。
人知受天賜，爲我樂堯民。
體垢便搔抑，坐多忘欠伸。
階除失餘潤，窗戶走遊塵。

雞送山窗月，鐘殘欹枕眠。
櫛疏知鬢禿，肘見覺裘穿。
覓句無新意，繙書有舊緣。
縱違幽事喜，差免俗塵煎。

故國歸無路，深居懶問津。
莫嗟今歲病，還守去年貧。
禦冷休嫌絮，開懷但飲醇。
東風到梅柳，枯木自逢春。

病態與時關，炎凉僅覆翻。
秋風已吹鬢，沴氣尚留根。
比屋均如此，吾生敢自論。
苦嗟詩總廢，斗水汲深渾。

半百還過半，平安殊未平。
饑寒兼抱病，造物此何情。
詎敢懷尤怨，那能問否亨。
獨憐無以養，深愧下簾生。

汀袍猶擁綠，林幄尚遮青。
霖雨秋冬接，商飈早晚經。
枯荄明野燒，槁葉暗深坰。
榮謝何終極，衰遲孰所令。

炎凉自時態，何乃戰胸中。
譴句追韓子，辟碑摹魯公。
聞塵非爲蟻，是境不因工。
要使神明復，毋辭瞑眩攻。

宵晴朝復雨，夜雨曉還晴。
未識冬天爾，渾疑春令行。
人人憂瘧癘，物物敗生成。
襘法繇來古，官居孰用情。

端居念朋友，多病懶書題。
懷舊頻搔首，看雲獨杖藜。
魚沉秋水闊，鴻遠暮天低。
直恐乖離久，相逢老少迷。

莽莽前山隔，冥冥獨樹遮。
斷行迷白鷺，垂翅濕歸鴉。
暝色看仍合，羈愁望愈賒。
不應緣一病，全失醉生涯。

晚食以當肉，人言蠋巧貧。
茹蔬何不可，設說未爲真。
既屏豬肝累，何須鮭菜珍。
夜煨牛糞芋，朝罨破鐺塵。

蒲柳望秋衰，風霜况此時。
人今非少壯，病祇益清羸。
幾誦立名語，頻哦看鏡詩。
浮生那足恃，迅景不容追。

叢菊雖云薄，秋花獨此芳。
祇愁霜後槁，寧慮雨前荒。
蝶冷飛無迹，恐哀咽更長。
嗟予自失所，對汝益增傷。

嬾命雞栖駕，分安龍具寒。
枕肱朝日美，擁鼻北風酸。
僞異公孫被，甘同陋巷簞。
啼號從强聒，憂樂聽旁觀。

精廬名負郭，古路別通村。
落葉多新積，蒼苔半宿根。
杖藜溪見影，步屐雨流痕。
更羨兒童輩，騎牛不駕轅。

暮與牛羊夕，朝隨鴉鵲興。
山林真可樂，軒冕夢何曾。
供給欠升斗，往還無友朋。
粗成酬二事，老此詎難能。

雨合湍流急，風高松韻寒。
中宵空耿耿，長夜苦漫漫。
夢去無多地，愁來匪一端。
明朝對清鏡，政恐覺凋殘。

雨濕雲衣歛，風沉月鏡昏。
誰家宵急杵，何處苦啼猿。
睡思渾無思，吟魂欲斷魂。
鍾聲纔近寺，雞叫已遥村。

風雨雖如晦，雞鳴不廢晨。
窗明驚次第，吾卧特逡巡。
泣豆因煮豆，柏人何迫人。
爲家疑宿業，舊學似前身。

陰已至人日，雨仍當立春。
梅花一開謝，草色半陳新。
節物變風物，病身成老身。
微吟終楚調，高興屬詞人。

舊雪猶連雪，新春未得春。
燒燈當變節，圓月與俱新。
邂逅成朋飲，飄流愴客身。
還家重蕭索，山鬼闖厨人。

文字追秦漢，簞瓢保賤貧。
延英空側席，下里老斯人。
傾蓋寧嗟晚，推門莫厭頻。
罷談芻狗用，且看土牛春。

吾友南昌尉，典刑諸父風。
元龍豪氣在，東野古心同。
置酒能招我，論文更許公。
相從真益者，那復嘆途窮。

雨勢來相續，陰霾鬰不舒。
舉觴隨楚俗，酌醴從枯魚。
宰肉非吾事，祈田顧歲儲。
龍豬自有分，社飲不關渠。

謝子姿野鶴，聳然常自昂。
貪留故人飯，忘踏板橋霜。
舉世謬爲敬，從吾醒亦狂。
交遊有徐庶，頭白尚東牆。

去歲不作瘧，今年乃病溫。
初無一牀卧，但有小舟蹲。
未怕黄州鬼，唯憂楚國魂。
明朝强撐拄，摇兀到吳門。

所見與所聞，豪華同賤貧。
寒時端有獨，溫處乃能均。
幸止葯餌費，深知天地仁。
流行代斯有，不必嫁諸鄰。

重設匡爐火，還披故絮裘。
春風今已半，地域况南頭。
次第農耕動，侵尋花事休。
浮生有過鳥，歸計欠沉牛。

熱苦應伏至，風清非雨祥。
那知潦未退，遽與旱相望。
荷損無裳被，菊枯愆糗芳。
農夫還噍我，汝事異吾忙。

驟得疑傾峽，徐行若泛潮。
胡爲隔田畝，而不度林椒。
爽氣雖能及，餘波不可招。
不眠如有待，衝口漫成謠。

昨日真聊爾，今宵頗快哉。
無嫌雨脚短，故喜旱頭開。
一飽歸天賜，群凶勿幸災。
誰驅霹靂駕，更起阿香雷。

中宵還瀏瀏，乞曉更蕭蕭。
亟作溪頭看，猶霑樹杪飄。
田家比屋喜，沴氣十分消。
我得扁舟去，江湖興久摇。

夜雨曉僅止，前山雲未收。
陂田飛宿鷺，社木喚晴鳩。
雲裏浮圖級，灘邊賈客舟。
故知山可住，不覺利能謀。

夜雨曉猶濕，曉天晴未分。
澄波靜如練，秀野綠於雲。
禽語無殊聽，鄉音有異聞。
要知皆可隠，鳥獸詎同羣。

蕭蕭初對雨，灧灧急看晴。
遠樹孤煙出，曠陂春水生。
不關形役累，自作野田行。
獨愧龍鍾者，猶敺觳觫耕。

平明策蹇出，遇雨且歸休。
樹樹花藏霧，田田水漫流。
徙居還客寓，敗意阻春遊。
頼有題詩興，聊當一以酬。

縱欲必富貴，成身多賤貧。
寸陰寧重璧，江水本觴岷。
勿但愈流俗，要當論古人。
殘冬不十日，又說待來春。

菊種初猶落，及今當梢滋。
晴多須灌溉，草蔓合耘治。
夏欲助茗椀，秋當浮酒巵。
落英如可拾，更得慰長饑。

友遠弟仍出，柴扃誰復過。
卷終方獨坐，詩至得長哦。
我乏王楊體，君寧崔蔡多。
相思欲相覓，馬瘦怯陂陀。

村醉不能醒，徐行得蹔停。
路收泥活活，田擁麥青青。
放意知予獨，哦詩頼子聽。
要觀溪潦暴，却畏晚風泠。

凉生愁輾轉，月上照鬅鬙。
林壑故對此，溪山逢未曾。
吟哀蛩伴苦，書絕鴈無憑。
更欲留危坐，枝梧殆不勝。

室暗莫遽寢，庭空成漫行。
蚊喧方夏聚，蟲咽已秋鳴。
月淡星能著，雲疏電或明。
可人非故乏，幽處莫能并。

午暑如許酷，晚凉能爾清。
山陰雙鷺落，林杪幾蟬鳴。
懶對自閒坐，閑穿不借行。
追風更撐月，安得小舟橫。

物意因人喜，人情與物和。
家家繰繭火，處處插秧歌。
麥熟黄疑委，桑餘路尚多。
我居雖偪仄，度日亦婆娑。

灘長有餘逸，灘迥不勝遲。
山帽堆雲絮，水紋飛雨絲。
鷗鳴如避弋，鳥倦盍投枝。
無計繁憂整，聊因課小詩。

假日成愒日，朝酲還暮酲。
餘寒猶未去，破褐尚留情。
野樹梅花落，空庭春草生。
得閑聊信筆，不復强爲名。

近夢續遠夢，長更和短更。
月窗疑雪積，風柁苦宵行。
天外獨身在，暗中華髮生。
歸田莫遲暮，底是物窮亨。

卧聽晚來雨，懸知明日行。
破床空輾轉，高論阻崢嶸。
文選君精理，江西我濫名。
官曹敢論契，翰墨且尋盟。

宿雨收茅屋，群雞叫遠村。
病羸深擁褐，厨罄晚開門。
流落何年已，荒凉莫自存。
束書徒負載，饑至不堪論。

往辱携詩送，今勞入郭迎。
交情如許厚，俗眼亦增明。
冬仲溪宜涸，灘長路失平。
要歸歸已近，物物繫吾情。

四海豈不廣，一身何所歸。
倦遊成白首，知已固黄扉。
媿我尚斗食，如君猶褐衣。
長年恨相遠，晚歲得相依。

薄霧收殘雨，疎雲漏曉暾。
泥行從上下，歸近得欣犇。
近作要重錄，舊書仍再溫。
平生屏居趣，畢世願衡門。

作詩無遠到，佇立有深思。
集此溪山趣，充吾耳目資。
唐虞紫微論，蘇李少陵詩。
落落心雖在，茫茫力已疲。

起望若有得，欲言殊費辭。
冥搜累肝腎，凝想見鬚眉。
此樂誰能愈，雖貧自勿疑。
是身寧大謬，無事及諸兒。

晚日下前村，呼兒候蓽門。
屢驚鄰犬吠，頻問路人言。
準擬繙詩卷，經營置酒尊。
此懷無與共，愁坐虱空捫。

野店當溪靜，荒園得日寬。
頻因候客至，併此把詩看。
肯寄山中信，如今世上難。
却忘相見後，勞苦雜悲酸。

路熟疑爲短，馬遲翻更長。
野田吹欲合，林日凍無光。
未暇親書案，頻成喚酒觴。
短檠今夕念，我友正相望。

落日明深塢，微流咽斷橋。
牛童肩滯穗，汲婦抱遺樵。
誰謂居田賤，殊勝處富驕。
歸哉各其所，吾亦飫吾瓢。

負稻赬肩已，腰鐮裹飯歸。
犬能迎別徑，兒亦候幽扉。
共說去年熟，却愁今歲饑。
及閒還治圃，促婦更鳴機。

白水田田滿，青秧處處高。
雨滋無復旱，人喜不知勞。
顧我方羈旅，徒能慕汝曹。
豐年如可望，賤糴亦多遭。

雲去疑收雨，雲來復作陰。
已聞崩澗壑，何止暗園林。
蛙鬭怒何事，鳩鳴非好音。
農心殊閔閔，病體更岑岑。

暑威驗伏始，月遲知望過。
無風能濯熱，有句可蠲疴。
竟拙空頻點，求工復屢哦。
思尋戴安道，寧待雪舟何。

當暑暑何在，以風風爲生。
輿夫忘倦色，客子慰歸情。
往者千年隔，人焉幾日程。
同行得老伴，餘事率詩鳴。

湖北終連北，辰州是古州。
故家唯宋氏，舊物有書不。
幾踏緣江路，頻登小閣幽。
雖微少陵句，不減浣花頭。

憶我辰州友，英英李宋梁。
參差由百拽，悵望到三湘。
邂逅書能寄，追隨辱未忘。
南山如訪舊，下有老耕桑。

隔墅雞啼午，經檐鳥喚春。
靜中成野步，老去得閒身。
咫尺頻相覓，追隨定幾晨。
村中應倍憶，海內復誰親。

明月同千里，寒鄉又一秋。
牀隨檜陰側，巾與桂香浮。
此夕山中趣，它年霅上遊。
諸兒皆楚語，老子自商謳。

籍甚中秋月，飄然四海兄。
詩兼淡仍泊，酒任濁還清。
柳映蕭蕭影，灘聞活活聲。
明年當此夕，擊柝政重城。

解印何其勇，五噫誰謂狂。
雲仍有人物，家世未荒凉。
學造淵騫寢，文推翰墨場。
論交有如此，敢恨落殊方。

栗里當年節，柯山七字詩。
舉觴非徇俗，懷往要銷悲。
暑絡膚侵凜，風巾鬢颯衰。
多君能醉我，有客更同之。

節裏留覉客，愁邊識此心。
臺高午時暖，齋靜晚來陰。
白髮有衰盛，黄花無古今。
君其賜茱會，我乃見山吟。

今年重九日，舟檝次蘭谿。
懷古心雖壯，登高思却迷。
山空分向背，木落盡高低。
多少覉栖恨，寒猿斷續啼。

再失重陽集，才能一笑期。
兒童闖車馬，鳥雀避茅茨。
雨後橙初熟，霜前菊未衰。
招邀幸臨顧，傾飲莫相疑。

正爾元無事，胡然不自聊。
髯衰紛若雪，梅早綴如椒。
太白傾殘榼，方爐𬋖柿樵。
宦才成此味，隠莫待渠招。

舊歲此夕盡，新春今日回。
天公貪省事，嘉節併相催。
謾有詩堪寫，初無尊可開。
去年湖上寺，尚可寄尋梅。

林園柿栗日，郊野秔稻風。
居皆有餘適，歲久無此豐。
台背敬父老，裹頭問兒童。
作客勿浪苦，此地吾當終。

不惜露侵衣，俱行草徑微。
論文尊有酒，竟日坐忘歸。
誰謂吾居陋，能來好客稀。
林園故多暇，杖屨莫相違。

日者因回使，人纔致一書。
有懷那再寫，爲况又何如。
賈傅長沙國，陶公五柳廬。
文章且難進，可向友朋疏。

我愛長沙國，全如洛與伊。
諸公早聞道，老我謾耽詩。
憶昨相追逐，何知有別離。
湘西一回首，莽莽便天涯。

府谷我先契，諸公吾輩流。
懸知盍簪際，頗解憶人不。
蕙逐光風轉，鸎啼出谷幽。
因聲煩爲我，傳寫寄荆州。

想見湘西路，扶疏夏木長。
佛龕鐘磬寂，書屋簡編香。
破霧穿晨屨，衝風喚晚航。
向居嫌是客，今夢却同鄉。

蓬蔴成蔽蔚，鄰曲斷經過。
茶供同桑苧，香聞共補陀。
寒蒲空有節，古井久無波。
尚病留餘習，詩成索細哦。

荆谿有三士，求識自初年。
才大俱詩伯，公惟媿飲僊。
結交期耐久，過我地忘偏。
慚愧衡門下，今成頓有邊。

要識公兄弟，當年蜀兩蘇。
文章到宗匠，人物見規模。
謾有詞垣用，終遲政府須。
世緣殊未了，忽復返清都。

公作廬陵掾，先君官贛州。
書郵時問訊，江驛幾淹留。
撫事今安在，臨風涕莫收。
誰爲耆舊傳，好寄竹林遊。

豈但吾州少，端如四海稀。
儒林據根柢，玉德著光輝。
不遇寧渠戚，傳亡始謂非。
及今何所語，徒有淚霑衣。

小作王官試，還爲幕府留。
綺歌偶意改，散號覓歸休。
屈賈當重作，瀟湘漫一遊。
胡爲車未發，已報病難瘳。

資福我跨蹇，智門分命車。
那知畢世隔，但惜數年疏。
此士豈復有，餘生誰與居。
遺文好收拾，驥子記憐渠。

尚友固十載，過江真一時。
信曾前輩及，寧後古人爲。
竟作東山卧，漫傳康樂詩。
荆州人物論，夫豈惜吾私。

不見遂歷載，寄書寧寫心。
凄凉歎垂白，索寞遠知音。
只道成乖隔，那知遂古今。
赤城何許日，雲物渺難尋。

半生初未識，一見驟相親。
九曲泛舟日，紫溪沽酒晨。
我曹俱蹇薄，吾子固真醇。
竟爾縈何疾，胡爲遽沒身。

鄉里雖諸彥，情親不數人。
比年成屢哭，將老愴吾身。
問學文辭外，追隨寂寞濱。
有懷終不遂，回首倍傷神。

目疾初傳劇，猶思礙讀書。
那知遽至是，此恨合何如。
我已鬢俱白，寧能世久居。
吾人門戶責，驥子總憐渠。

夫人不佞佛，平日事何如。
臨死無貧苦，與常同起居。
巫醫空睥睨，孝敬謾勤渠。
性識真明達，油然悟本初。

卜兆雖自古，邇來聞見殊。
一言福後嗣，百計走愚巫。
用意非流俗，惟賢畢此塗。
徐看好兄弟，玉立騁天衢。

夫子家齊政，夫人實並賢。
女能堅素節，兒亦嗣青編。
往日僧房寓，曾親壽酒邊。
吁嗟難重拜，奠哭亦無緣。

進已後師說，中猶親母儀。
百年蘄未已，一病乃無醫。
令子高交友，韓公直筆辭。
是爲能不腐，雖死亦期頤。

玉美終懷璞，蘭香竟死林。
名期百世後，恨獨九原深。
夜雨長形夢，秋風遂絕音。
扁舟載孤旐，行路亦沾襟。

松老成哀吹，天高慘暮雲。
如何歲時隔，便作死生分。
經紀無家事，編藏有舊文。
周侯誠義士，節概過非君。

憶昨陳平相，鄉閭例薦延。
蓬山渝奏墨，巖邑漫銓員。
祠館歸求志，周行數選賢。
那知終不偶，幕府遂終焉。

好官堪底用，厚祿竟如何。
詩可傳家集，名能繼世科。
流風親黨競，餘慶子孫多。
挽送歸無策，凄凉謾擬歌。

不作玉堂仙，猶宜入道山。
予才無乃厚，賦命一何慳。
此日騎鯨去，它年化鶴還。
委疏仍嗣野，芳桂雜榛菅。

世俗紛爲僞，躬行率以誠。
拳拳將母念，侃侃友于情。
濟物豈求報，得仁非近名。
誰爲太史傳，獨行有宗英。

公就專城養，我安陶令廬。
幾因州府入，得侍笑談餘。
課誦列童稚，戚休詢里閭。
高堂朝夕望，寧復象平居。

惟我先君子，相於出自同。
年推大父行，議篤古人風。
薄宦曾憐我，經行阻見公。
訃聞仍葬日，慟哭匪途窮。

通學元分族，淵源信有餘。
二龍名屢貢，一老慶懸車。
義利過庭訓，興哀迂叟書。
他時家國事，蘄不負幽墟。

邱壑豈遺物，市朝寧汙塵。
士當明大節，天下棄斯民。
玉笥遊仙夢，浮雲閲世身。
襄陽獨耆舊，他國顧無人。

江右曾爲氏，南豐與贛州。
推其本儒素，夫豈異源流。
邇日過遺宅，有逢皆好脩。
公侯生積善，天道非悠悠。

君卧青山久，余今白髮新。
秋風對摇落，舊事入悲辛。
此世寧長世，吾身豈久身。
蕭蕭聞鶴夜，耿耿待鷄晨。

又過餘干縣，來瞻馬鬣墳。
侯芭今白首，李漢舊多聞。
采若溪頭屋，騎鯨海上雲。
生存零落句，三復涕紛紛。

此邦來已晚，人物欠冰清。
要摭平生實，聊徵月旦評。
有兒真不朽，求志得知名。
更欲求吾語，吾言曷重輕。

未快沉冤雪，俄驚東逝波。
平生萬卷讀，遺句百篇多。
盛德今如此，天心果若何。
青山忍回首，南望鬰嵯峨。

忽報舒州逝，深同海內傷。
平泉無草木，北海漫文章。
要作人琴歎，空懷道路長。
臨風爲之慟，髮色變蒼蒼。

一跌竟不起，兩州空復更。
臺綱元振舉，物論甚分明。
遂絕朝天騎，空傳跨海鯨。
遥知流涕者，豈但一門生。

昔者嘉禾郡，曾容謁長公。
已焉地官宅，還獲見今翁。
識面雖先後，陳詩匪異同。
如何一再慟，祇向十年中。

政報朱轓起，旋驚丹旐歸。
死生何忽忽，聞見悉依依。
獻納名元在，吟哦事已非。
清風端可繼，黄髮獨成違。

好在茶青竹，青青十百竿。
風煙飽持護，鳥雀靜嘲讙。
父子當年趣，聲名後代看。
興懷非一事，愁絕更思韓。

唐室文公裔，國朝桐樹家。
學探和靜藴，文嗣一門華。
尚擬咨黄髮，居成後白麻。
公身寧有憾，物論自興嗟。

曾呂兼晁鄭，吾州夙所尊。
流風嗟日遠，耆舊頼公存。
見必詢詩卷，聞仍置酒樽。
從今入州府，寂寞向誰門。

寂寞溪南路，於今忍重經。
東來待樽俎，南去哭丹青。
四裔傳碑版，誰人作誌銘。
屏山空矗矗，澗水暗泠泠。

潦退旱隨至，吏憂民足傷。
陂塘待天雨，饘粥仰官倉。
事勢胡能久，收成亟所望。
關心厪漢節，用意格穹蒼。
忽已雲霓合，兼之雷電將。
驟來能點點，快落遂浪浪。
未復田疇綠，纔蘇菜隴黄。
粗能寬閔閔，聊且慰皇皇。
末世耽饕佛，前聞戒暴尫。
于公明孝婦，卜式訟弘羊。
是可資邦本，寧唯致歲穰。
公行有餘力，我句漫斯狂。
半載官離次，欲歸行絕糧。
何當荷簑笠，及此濟江湘。

中朝當極治，人物近臯夔。
南渡更衰亂，諸賢困逸遺。
舍人名最早，白首但論思。
尚喜詩傳派，于今學有涯。
居然老成獨，異彼俗書姿。
明眼逢吾子，掀髯話昔時。
端能繼蕪累，所見匪狐疑。
愧我安能友，酬篇只韻隨。

吳蜀三分地，沅湘合水流。
魚鰕今島嶼，蘭茝舊汀洲。
逾月雨連晝，莫春風送秋。
濕桑蠶餓死，壞種穀漂浮。
弊屋無乾處，吁嗟幾日休。
事多徵放逐，文欲號窮愁。
懼禍初求免，茲行重失謀。
官曹待符檄，食事指衣裘。
淹速空占服，行藏漫倚樓。
生涯縱草草，行路勝悠悠。
弟妹懷天末，夢魂栖浪頭。
何當得散號，從此具歸舟。
特達非無仗，迍邅自過憂。
禁庭敦宿契，樞府記鄉州。
幾遇長安使，頻蒙禮翰投。
雖狐懸釜煮，且益破囊收。
憂禹思由溺，阿衡任內溝。
豈伊儕子弟，而俾墮拘囚。
霄漢瞻歸雁，波濤羨沒鷗。
懷哉上南斗，去矣事西疇。

畏暑常疑病，逢凉還作詩。
岸巾看鏡懶，步履過廊遲。
草樹消陳意，江山發令姿。
裴徊如自得，徙倚竟何爲。
厚祿書多斷，長貧志未移。
無官带難緩，有竹俗能醫。
不遇徒成賦，歸來亦漫辭。
行藏隨所遇，造物豈無欺。

入境能知政，昔聞今信然。
吾行萬安道，頗識令君賢。
阡陌東西隔，人家遠近連。
鍼青秧出水，穗長麥摇煙。
犬吠稀逢客，牛耕不廢鞭。
幽啼催穀布，午霽起蠶眠。
檄罷追呼擾，民爭賦入先。
太平真有象，循吏可無前。
徑欲捐五斗，從之受一廛。
經行嗟阻免，少日待回船。

招要非故約，談笑偶然期。
假日寧憂夜，徐行不用馳。
吾曹欣窈窕，童騎苦逶迤。
罷酌餘樽酒，催成未了詩。
事雖同栗里，宿乃異西枝。
雨合泉如瀑，嵐昏石似螭。
茲遊蘄可再，約友更携兒。

往者聞三益，今焉欠一夔。
寄詩曾併達，得報乃相遺。
自說斯人死，尤懷一見思。
高樓雖物外，好句必天涯。
渺渺煙霞趣，蕭蕭蔬筍姿。
徧參真已悟，換骨久其時。
以彼大成就，而余深惑疑。
刀圭如乞與，瓶錫詎難隨。

長日胡爲度，繙囊閲舊詩。
渭南雖乃祖，脩水是吾師。
論自唐虞遠，名繇屈宋垂。
相傳均一體，所得亂他岐。
智鑿空奇字，天成在達辭。
江山真末助，學問本深基。
性癖端渠似，窮工殆我欺。
誰能釣時譽，聊以慰朝饑。

假日黄堂燕，窮冬白晝長。
風流話前哲，翰墨出珍藏。
莒國龍蛇字，西臺錦繡章。
東萊先理致，朱老繼顛狂。
最後吾宗帖，深於往事傷。
污泥躍鰍鱓，大藪暴豺狼。
薄暮仍添火，終筵更益觴。
時雖當歲廩，氣乃返春陽。
此固公爲德，寧云勢所當。
廣文忘獨冷，半刺喜翱翔。
四士俱才茂，一夫惟鬢霜。
驂鸞看霄漢，買犢自耕桑。

試仰元戎貴，還瞻簿領卑。
居間凡幾級，其勢可懸知。
屢進黄堂拜，夙蒙青眼期。
筵華紛饜飫，飲劇聽淋漓。
既納違離謁，并頒道路資。
間令叩齋閣，禮謝歷階墀。
披豁忘名位，高深詎測窺。
憂人多語政，餘事亦論詩。
似欲徵凡作，何勝枉譽辭。
更成湖上集，仍厠幕中奇。
七字昔靈鷲，吾言今總持。
流傳久已困，收收尚無遺。
自省才惟薄，難堪德過儀。
受之增踧踖，見者亦驚疑。
暫爾休行役，於焉紀謝私。
釣竿如可把，懸榻定除絲。

先契今餘幾，交情不易論。
疇能逾薄俗，未肯棄衰門。
慨念我伯仲，仰懷公弟昆。
自知真瓦礫，那得並璵璠。
誰謂長江遠，茲來匹馬奔。
匪因窮附達，政以曲能敦。
遺愛凄其久，高風凜若存。
青雲看星聚，白髮對鴒原。

往未瞻烏府，先曾涉杏壇。
予詩厪和答，貽教異暄寒。
名位元相絕，知聞共駭觀。
干霄峙松柏，流水會波瀾。
應念登門舊，幾嗟行路難。
蒸湘方渺渺，淮楚忘曼曼。
既見得良慰，語離還浩歎。
深思盡心曲，直覺欠豪端。

十載郊居賦，當年蠟屐遊。
江山元好在，人物繼風流。
奏牘頻能上，絃歌特暫留。
白雲寬志養，黄紙拜天休。
先契仍僚契，賡酬復獻酬。
懸弧頌初度，橫鶚看清流。

屢約過茅舍，終成覓順舟。
書來勤問訊，病去苦淹留。
邂逅行人往，丁寧葯物求。
那知空悵望，直恐遂沈浮。
籬菊猶青蕊，鬢毛非黑頭。
平生愛此節，今歲祇空酬。
度日渾無頼，期君得散憂。
柴車夙須辦，草徑掃令幽。
豈乏登臨處，堪爲耳目謀。
躋攀無脚力，夢寐想神遊。

憶昨初南渡，吾家住信州。
樞庭嘗牧守，詞掖舊淹留。
生世夫何晚，斯人不易求。
風流付篇翰，零落卧山邱。
尚友當論世，如公實並遊。
近功稱共學，爲僞說橫流。
白首無愆素，清名所得優。
百年安甕牖，萬里罷浮遊。
太守尊徐孺，鄉人慕少游。
成蹊自桃李，有臭別薰蕕。
久矣聞風義，因茲速置郵。
碧雲增悵望，石鼎怕冥搜。
王謝池臺古，嚴黎鐘磬幽。
林園小摇落，巖壑細雕鎪。
豈曰忘徵逐，懷哉困阻脩。
駏蛩終有合，鍼石詎難收。

莽莽湖中客，悠悠月下杯。
飛騰南海士，斷絕尺書開。
三命今爲牧，傳聞祝以來。
貪泉姑著詠，驛使且催迴。
賓客有文士，登臨仍古臺。
唱酬須寫寄，屬和恐非才。

野寺已黄昏，高軒辱過門。
交遊夫豈乏，情義獨能敦。
我已家聲愧，君今風氣存。
一官何未試，多雞亦成屯。
詩本吾家事，經從達者論。
明知有傳受，未易測淵源。
近訪湖邊宅，猶餘漲水痕。
如聞江上郡，欲覓隠居園。
邂逅空題句，飄零難具言。
折梅無以贈，三嗅鬢霜繁。

聞道沙隨老，遂爲安國居。
逢人難問似，近况復何如。
此士猶松徑，何人在石渠。
儒林有韓孟，待詔自嚴徐。
別去常勞夢，新來更欠書。
久知腰倦折，懸想病都除。
番國吾州近，冰溪一水餘。
秋風期命駕，春雨政携鋤。

前歲公開府，鄰疆我適移。
山坳深遣戍，齋閣遠投詩。
去國哀王粲，逢人說項斯。
春秋其我罪，觀過可仁知。
流轉今初定，保持端自誰。
筆難窮記牘，禮欲簉賓墀。
累日方求棹，傳聞遽解龜。
只云那有是，及此信無疑。
春事崢嶸際，農工勸相時。
吾曹一身計，父母百年思。
鴈渚新浮綠，楊堤亦褭絲。
茲時繫船地，異日寄書期。
學道安時順，餘寒近酒宜。
臨分意無盡，公爾豈其私。

自入湖南路，驅車得屢停。
流傳雖有句，次舍或無亭。
嶮絕猶云未，艱危不易聽。
真宜太白醉，未信屈原醒。
我去方蠻府，公歸合漢庭。
願言均沛雨，尚想獨當霆。
白雪故寡和，黄麻須六經。
詔除期不晚，得以慰飄零。

流轉江湖後，飄零歲月餘。
僅能瞻玉節，忽已報除書。
借寇情雖切，依劉計已疎。
二天元不遠，大厦豈殊居。
使者澄清事，明廷獻納攄。
循行聊偃薄，朝覲勿躊躇。
處士獨苦節，清江空舊魚。
昔聞曾誦此，今日定何如。

使者趨朝後，參軍捧檄初。
重湖來至險，兩月聽閑居。
豈是拘形役，真成畏簡書。
祠官請已再，郵傳報何疏。
風雨工欺我，江山頼起予。
芻薪頻益檟，幼稚苦無儲。
鑿枘寧防此，冠緌信有諸。
何心事刀筆，但覺愧樵漁。
觀水知除滿，看雲見卷舒。
故人方幕府，見謂合何如。

抗疏有歷載，宣麻茲一朝。
漕河讙啟閘，江水待乘潮。
豈有夔龍輩，而從鷗鷺招。
定應聊偃薄，寧事久逍遥。
世既仍才美，居還絕吝驕。
齗齗自讒慝，曈曈本光昭。
往者資先覺，今焉倚後彫。
公如再廊廟，我亦遂簞瓢。

邇日使嶺表，歷論無此賢。
誰歟記南海，久矣賦貪泉。
已上蓬山直，還居吏部銓。
省郎遲豈恨，宣室夜重前。
掌制宜鴻筆，談經合細旃。
茲爲重儒術，何止用詩仙。
四海推鳴鳳，孤生悵跕鳶。
長安近抵日，蜀道遠如天。
裋褐春風倚，歸心夜雨懸。
十年期撰屨，斗食政窮邊。

春雨寒猶積，春園木又榮。
武昌聞別駕，生米見題名。
安否逢人問，書題闕便行。
周圍懷細履，陶酒憶徐傾。
會合知何日，羈棲尚此生。
向來猶楚越，今日遂蠻荆。
妻子饑寒累，交朋時勢情。
未應終薄祿，當復事深耕。

昔在思文獻，今焉見典刑。
玉良中有韞，陂廣外無形。
毓秀舒淮水，飛聲出漢廷。
恩雖予符左，官來繼氈青。
諭俗書陰德，傳家刻孝經。
庶幾相感格，于以稱丁寧。
萬象皆春氣，斯人乃德星。
否臧斯列上，耳目豈途聽。
松茂寒仍秀，蘭幽遠更馨。
不惟歸盛美，併用祝脩齡。

既自科名就，方勤問學爲。
一官寧恨晚，萬里此其基。
晁魏通家舊，沅湘識面遲。
高懷每傾倒，勝日共追隨。
要擬維熊什，慚無黄絹辭。
迺翁松柏茂，驥子渥洼姿。

重爲湖外別，難寄日邊書。
詎敢疏風義，欣聞有詔除。
圖書天祿閣，文陳玉堂廬。
祕記資讐校，人材務養儲。
端如策晁董，不比召嚴徐。
惟我高曾世，曾仍位序居。
永懷元祐始，絕歎建炎初。
衰謝今如此，淒涼實在予。

歲事有豐儉，民情關悴榮。
蓄儲雖具數，郡邑頗空名。
爲國深存慮，勞公作是行。
違離頻領引，邂逅復心傾。
有志空前躅，無成愧此生。
匆匆還進棹，草草僅班荆。
對雨塤箎句，看雲手足情。
千林喚歸去，一雨勸催耕。

張侯呼我飲，云欲醉詩人。
我媿野無格，君能高出塵。
句中真有畫，筆下信如神。
不待平生識，由來一語親。
衆皆嫌坦率，意獨取天真。
頗恨匆匆別，殊乖款款陳。
王官欣舊轍，蠻語昧初詢。
起此窮途哭，端非傾蓋新。
度江風吼夕，發軔雪飛晨。
行路嗟離闊，題詩報苦辛。

山居何所用，種竹並楹軒。
聽雨宵忘寐，摇風日破煩。
春來仍引蔓，雨後競添孫。
迸砌思移石，妨池欲廢盆。
隄防虞採掘，檢束費晨昏。
自是林深茂，非因地獨溫。
有朋如角立，布陣似爭騫。
戢戢株雖短，駸駸勢已存。
却行纔避碍，逆曳遂難垠。
婢喜頻留步，兒欣屢發言。
縱橫從可目，散漫孰尋根。
蟻敗須攻穴，羊侵要補藩。
驟驚疑瓦合，還訝若車奔。
豈害偏藏徑，何妨便滿園。
擁培規我力，振拔果誰恩。
坐見身長塹，行看籜蔽垣。
苔俱滋濕暈，蘭與王芳蓀。
未肯低前輩，終當及次番。
萬杉真浪說，千橘更何論。
蹇傲冬方見，陰森夏乃繁。
務令收晚節，忍把助朝餐。
此日聊成隠，它年定改門。
韓公留句偉，侯喜漫名掀。
韻險言無麗，搜窮筆殆髠。
直將攄鬰悶，底用役神魂。
示子斯同作，哦吟莫接暾。

父老延見後，詔書宣布餘。
臨流具舟檝，散步輟車輿。
天氣清而朗，物情和且舒。
聊爲曲江飲，報此暮春初。
人物玉相倚，山川畫不如。
要窮詩律細，寧遣酒行疏。
既益園官菜，亦留溪友魚。
風期須我輩，樂事見群居。
欲去鷺前導，重來犬入裾。
還迂長者轍，薄憇野人廬。

別君當以詩，此物不充饑。
二事交爲病，吾曹均坐茲。
欲談殊爛熳，趣去苦凄悲。
晚宿投幽寺，翻思赴野期。
風燈半明滅，雨葉亂紛披。
安石畏作別，淵明當語離。
萍蓬居靡定，燥濕志難移。
問隠俱携弟，躬耕皆有兒。
懷哉衡泌樂，可以共棲遲。

稍不作山行，山行眼界生。
晚禾場已築，宿麥地初耕。
丱角收牛策，青裙負水甖。
自安如有道，所樂是無營。
我亦懷茲願，胡爲計莫成。

丞相遺家法，雲仍多耐官。
著鞭期一躍，失路困千盤。
竟死諸侯客，保留神武冠。
梟鸞終異志，松柏遂孤蟠。
前輩今無幾，臨風特屢歎。
臧孫宜有後，龐老遺之安。

憶昔少陵身在蜀，遇春曾憶兩京梅。
我今久隔鄉關念，病後徒驚節物催。
不見過門長者轍，可憐到手故人杯。
長亭與想東征路，柳色青青拂面來。

九十日春餘十日，庭陰已作夏扶疎。
桃花浪暖且振擑，燕子日長空廢書。
故人行行重作別，倦雲悠悠思定居。
及此莫孤朝與暮，易勝書禮問何如。

成都舊日揚雄宅，今在清江鷗鷺洲。
頗念書題成間闊，忽逢翰墨見風流。
薌林草木年仍故，此老詩篇晚更遒。
官事安能久覊我，何時載子以扁舟。

作意投公好賦詩，無鹽竟自突西施。
生憎逼仄饑寒態，不盡從容質問時。
已辦過江還敗興，要期重謁愧無辭。
夜光明月雖防暗，白日青天不碍知。

墨妙初看眼自明，誦詩還見五言城。
不惟喜獲吾黨士，要是未忘山谷盟。
我亦可憐耽句癖，君其勉力振家聲。
祗今此道寒如水，莫以微官取重輕。

一雨初收更有凉，我時驅馬度危梁。
溪山慣見少新意，詩句熟窺多舊行。
不使高飛向台省，忍教微祿滯柴桑。
難兄難弟俱奇士，寧愧諸洪出豫章。

昨夜秋風入短檠，試繙編簡似前生。
不求甚解慕名語，足記姓名嗤老兵。
但得作詩窮有味，曷憂從宦久無成。
汝曹未可還翁學，當念無田事筆耕。

千年廉藺凜猶寒，豈似乞人誇豆簞。
經病漢儒顓學癖，義求秦火未燒殘。
名章可愧功言立，門戶在君兄弟難。
至寶獨完元自貴，用輕寧事雀空彈。

試用初如江發源，斯人欠使百其年。
有孫解保書如束，過我不嫌寒乏氈。
郡守舊聞曾奏疏，鄉人今日有經筵。
縱云錄後有前例，循吏藝文應並編。

別時黄落問山風，見日清霜鳴啞鐘。
二謝有詩皆可誦，七言兼與見傳宗。
舉幡故異司隸救，右袒徒聞呂氏從。
君獨凄凉能過我，逢迎敢作謬爲恭。

子昂高蹈固家風，詩到後山仍更工。
何事棲遲猶五斗，向來推許漫諸公。
平生但記逢人說，一洗真成凡馬空。
今日宦遊得此士，知君不類溧陽窮。

深居度日渾亡頼，小役踰旬抑又疲。
到處青山恃青眼，隨行黄卷有黄詩。
少陵授受後千載，此老風流彼一時。
衆作沛然雖莫禦，要云萬折必東之。

去冬曾作送行詩，豈料重臨歲甫移。
盍遣德星均四海，願令竹馬快并兒。
使君不獨符仍剖，刺史還聞節再持。
吏治久安民則化，九重於此有深思。

疇昔王門耻曳裾，每懷端拜獻公書。
簡編訖補遺忘後，餽贐分霑憂患餘。
只信此心無改事，詎知彼譖欲何如。
屬聞盛府重開幕，適此故山歸駕車。

陛下胡爲先一州，是公豈合久諸侯。
東江西江水且漲，南山北山春正浮。
促席久思宣室問，都人願覩翰林遊。
我家懷玉山之下，亦擬探奇謁道周。

重聞陸贄掌絲綸，可念公朝道必伸。
暫向玉堂還舊直，亟從鳳沼據通津。
招來贊普邊疆肅，詔感山東德意新。
誰謂文章財小技，計功端合畫麒麟。

思人幾作訪茶山，竹密如雲不敢刪。
未覺風流成歲遠，政繇伯仲力追還。
長公舊日曾一識，末路後來遭百艱。
邂逅探囊得行記，贈公試遣略承顔。

諸侯賓客湖南盛，東海蕭生漢帝知。
前後相望真一揆，流傳况復有新詩。
鄉來識面嗟無地，今日登門可自遲。
未信千巖趣歸去，近傳新把峽州麾。

平生苕霅幾扁舟，意在斯人豈漫遊。
聞道千巖有高隠，甚思一見苦無由。
雖云葯石稍親近，未害煙霞廑攬收。
况是交承我伯父，援茲論契許前不。

吾邦豪傑未多聞，義薄雲天獨數君。
遇歉登倉真甚惠，當郊置驛信徒勤。
目前米價未爲貴，我自囊空先有云。
食粥敢言今數月，更憂無粥但羹芹。

柴門一閉動經旬，何許書來事得新。
駱驛詔追三縣令，崢嶸名聳漢廷臣。
浩然豈憶南山舊，太白寧歌泗水春。
賦就梅花如肯寄，長安不乏少年人。

古寺荒凉客寓居，閉門百事付乘除。
學知定力貧非病，詩見新功樂有餘。
化鶴已空今已矣，騎鯨何處問何如。
追懷存沒傷零落，底事秋來音訊疏。

御史曾追慶曆唐，有孫還是紹興湯。
絕知驥騄難羈絆，故遣松筠試雪霜。
如許人才豈終棄，要之日月本何傷。
鬰孤臺上蘇仙句，多載寥寥無和章。

自聞寬法離新州，日日江頭數過舟。
學子尚知稱述作，君王寧不念謀猷。
五車頗困十年讀，一見蘄勝萬戶侯。
我亦東歸苦無日，待公行矣勿遲留。

白下初逢使廣軒，始披雲霧見青天。
黄花紅葉蒙深賞，白髮青衫又十年。
舉室尚爲湖外客，一身還上浙江船。
蓴羹鱸鱠雖佳矣，不是東歸重惘然。

先生文力早騫騰，今代詞人盡服膺。
已見陳詩歌上壽，更須作頌紀中興。
敢如杜集高岑比，尚媿韓門籍湜朋。
政爾周流不知屆，况于朝夕遂師承。

有來聞說上封章，造膝言之外敢昌。
但見詔除頻寵渥，是知明聖識忠良。
都司萬事無不理，一語九州當致康。
况此十年門下士，反從勾漏弔沉湘。

番禺城下牂牁水，亦復分流過此州。
使節長瞻萬里外，尺書忽到五溪頭。
酸寒應念卑堪說，奇勝聊云舊所遊。
嶺海滯公猶未召，蠻荒著我更何尤。

門第違離又一冬，素書寥闊便艱通。
身隨回鴈辭湘水，官許騎馿看華峰。
人笑半生躭落拓，自欣三徑著疏慵。
顧慚囊粟無功受，勤動終年是老農。

憶昨登門誤取知，再焉猶復似當時。
已容盡醉尊中酒，更辱頻詢別後詩。
落落有懷那得寫，悠悠重見果何期。
南山幸邇朝天路，準擬追隨竹馬兒。

携詩十載舊登門，一見長思闕細論。
豈憶猶蒙記名姓，故情仍許奉罍尊。
臨分更俾傳家集，請事于今行嫡孫。
儻有新聞幸無棄，素書無只報寒溫。

鍾陵寂寞幾何年，公自茶山又一傳。
萬里未能攀老鶴，晚風那復聽鳴蟬。
乖離每覺如思古，流轉何知復拜前。
賸欲相從還索去，候門稚子望歸韉。

白社多年井逕荒，有孫還復以詩昌。
此懷願識亦已久，茲日能來豈所望。
萸後菊前霜錯落，地長家遠客凄凉。
平生知己晦菴老，爲我談公遣座旁。

風聲富貴每多偏，造物于公獨俾全。
笑我效顰忘露醜，不知學步返難前。
侏儒自合奉囊粟，衛尉何曾直一錢。
我地有饑能任耻，熟聞高義薄雲天。

日邊飛下詔黄新，大府潜藩屬老成。
一代儒宗還北闕，十年法從對延英。
從容定有回天力，咫尺重聞曳履聲。
便覺兒童語音好，謝公今起慰蒼生。

湖山十里芰荷香，穩送朝天一夜航。
前席固應思見賈，留行政不待徵黄。
懸知筆下三千字，小試囊中一二方。
自笑侯芭今白首，彈冠何敢企王陽。

昨奉書題歲且更，每逢人士說先生。
名高正倚斯文在，身屈不妨吾道行。
天以蒼生付安石，孰能三徑老淵明。
自憐留落端何幸，得向溪城一送迎。

頻向清時課郡功，履聲長憶未央宮。
祇言治行稱黄覇，果見朝廷徵弱翁。
簡注豈惟陛下聖，讙謠還見庶民同。
孰云故國非喬木，賜第行看又植桐。

憶公典選繼昌黎，是我學人行卷時。
香火奉祠雖觖望，簿書棲邑尚淹期。
長年敢有飄零恨，末路欣逢陶冶私。
自度才能不堪舉，直思求地勉寒饑。

擁節西來歲未更，提封畧已遍循行。
洞庭青草絕餘寇，沅水武谿俱力耕。
勿漫繡衣閒直指，正應天下急澄清。
治平已召吳公去，材秀何人是賈生。

連朝欲作送公詩，以頌懸知孰愈規。
萬事要當明本末，一身切莫計安危。
老農不過除荑稗，良葯安能棄朮芝。
勿謂常談便輕鄙，獻言端自戒新奇。

只道邊城獄訟稀，那知亦有造空爲。
不惟寬大難容止，正畏精明莫可欺。
已矣榜敲成俗吏，懷哉香火奉湘祠。
儻蒙一紙聞天奏，便是吹噓送上時。

吾君日旰坐延英，寤寐得人成太平。
常恐珍才在空谷，豈容舊德久專城。
潁州便合爲丞相，渤海無庸拜水衡。
今代吳公祇公是，自慚名謝洛陽生。

南浦維舟初拜公，五谿隨牒限趨風。
問途欲假移官見，傾聽讙聞召節東。
不但朝陽徯鳴鳳，正思御史昔乘驄。
我曹意見非黎庶，大庇要令天下同。

一官不恨落羈縻，正謂邊頭獄訟稀。
但有膠膠還擾擾，略無是是與非非。
詩書舊學渾忘却，夢寐衡祠放得歸。
邂逅兩臺俱趣召，蓴鱸於此合知幾。

邦人初喜兩橋成，詔旨還傳易鎮榮。
千里溪山如有恨，一川風雨似增情。
未應重畀臨凋郡，看即歸來侍邇英。
平日空哦海山賦，便思懷謁問經行。

雨合園林水滿池，黄鸝無語鷺頻窺。
哦吟終日大自好，黜陟與時殊不知。
北海定欣真識面，阿連還喜伴成詩。
自從諸老凋零後，此事于今更屬誰。

渺渺春江綠水波，客中送客倍愁多。
一麾出守輸公去，三徑就荒如我何。
暫爲淮人符剖竹，即歸漢殿橐持荷。
異時治狀稱優最，十萬疲羸蒙拊摩。

嶺近梅花開已多，水南梅事又如何。
使君假日曾遊否，客子臨風空屢哦。
好士何妨勤下榻，豐年那有拙催科。
倦遊我亦懷三徑，何况傳聞政免苛。

赤縣權宜非昔時，近聞誰復古人爲。
向來聲烈有如此，今日飛騰已似遲。
鴈序相仍盡詞掖，虎城寧獨待瓜期。
歸哉懷玉山邊路，準擬重看召節時。

往者枉書并賜詩，藹然高義見乎詞。
襄陽耆舊今餘幾，海內風流更屬誰。
早日有懷期見止，秋風於此得來思。
顧雖願被林宗識，却恐人非詎辱知。

鄉來識面苦無因，今日升堂敘所親。
豈愛瀟湘爲隠地，故嗟伊洛涴風塵。
周程授受源流遠，廣受聲名物望均。
詔旨已聞班郡紱，徵書看即動蒲輪。

一代詩盟孰主張，試探源委見深長。
家聲甫里歸嚴瀨，句法茶山出豫章。
千里寸心長炯炯，十年兩鬢漫蒼蒼。
扁舟縱欲乘風去，可不一登君子堂。

去年犯雪到嚴州，呵筆題詩曳履投。
所恨决然成間闊，故茲復爾小遲留。
精金美玉自有價，伯樂王良無即休。
珠玉見褒猶美疢，葯須瞑眩疾方瘳。

稍將書札報黄堂，僅得官亭繫野航。
文物願窺中秘直，風流曾識省曹郎。
莫言長孺今閉閤，舊說葛豐能擊彊。
未信吾州留得住，天書咫尺會徵黄。

公爲州牧我州民，敢敘當年半面親。
故喜來歸逢稔歲，况於遊倦得閒身。
無功良醖不可戀，仲叔豬肝猶累人。
最是妻孥苦驚怪，奈何造請尚趨晨。

賸欲寄書兼寄詩，病餘殊覺不能支。
西山南浦風前恨，皖水灊山天外思。
四海舊知寧我識，百年深契舍公誰。
自違門第秋重老，華髮蕭蕭異別時。

賸欲題詩詩不成，遣人空復附書行。
言邊詎止寒溫事，紙上胡能底裏傾。
以我向公深有託，知公于我未忘情。
扶持未可言門戶，老大相看祇弟兄。

溪山杖策過山林，萬竹千梅可慰心。
已悟濠魚真得計，未嫌郢曲謝知音。
飛騰要路終無那，咫尺春風且細尋。
詩自空青受山谷，到公探討益精深。

博士湖邊初拜公，後來超化信常通。
一官何意偶同隸，千里長懷幾望風。
墨綬于今天下半，絃歌誰復古人中。
雙魚敬遣問無恙，目極春江鴻墮空。

郢州清節著吾州，宜爾諸郎總好脩。
過我山林忘僻陋，爲君雞黍乏淹留。
結交群從非一日，欲話令人翻百憂。
畫舸曾同李膺載，竹林仍並阮咸遊。

古屋無多客掛包，占風政類鳥居巢。
誰能故賦感不遇，亦莫空書廣絕交。
開闔屢摇塵戶牡，戞磨時裊竹簷梢。
南朝文物君家盛，聽我追隨學詠嘲。

乃祖當年耐官職，遠孫今日振家聲。
閉門已盡五車讀，補吏反爲千里行。
丞不負君休自厭，詩能窮我竟何成。
春風儘可寬役役，不用迴頭數去程。

平生夢寐臨川郡，故在溪堂竹友齋。
句法已看行世集，風聲猶得起人懷。
有孫住著園依水，薄宦舊來松儼槐。
縱是塵埃政衝突，可無一語道離乖。

愁陰頗覺助煩疴，別日回頭已似多。
聯詩古亦有韓孟，共和今豈無羊何。
踏青未晚歸來約，舉白何妨醉後歌。
顧憚禮容成簡慢，願君貰我勿加訶。

又見秋風拉芰荷，也無官柳共婆娑。
青山只作向來看，白髮自驚重到多。
莫道予方有公事，須知地僻少經過。
數公句刻雖無恙，題榜風流欠景坡。

薌林再世企疎堂，不但私榮國有光。
畢娶了知家法在，耐官爰自祖風長。
眼明圖史猶年少，手種檜松今老蒼。
父客同時亦同盛，成都卜宅匪它楊。

先君昔作濡須令，閭里所知清德高。
末路我今慚世業，一門君乃冠辰髦。
長公已有朝陽譽，夫子寧淹獨冷曹。
頗念相從問疇昔，不堪歲月去滔滔。

邂逅相逢索我詩，我詩何有鬢空絲。
能聲故爾媿侯喜，到處其誰說項斯。
肯約山行頻滯雨，預懷別後費相思。
一官獨冷休形歎，斯會簿書都不知。

淚垢悲啼失母雛，可思營室共啣蕪。
未能因事賦歸去，尚此折腰成走趨。
豈謂微官堪顧藉，不難征路指虛無。
重輕得喪吾知矣，莫待孔賓聞夜呼。

珍重章泉萬竹雛，護煩鄰里未應蕪。
浮生固覺浮雲似，逝者難堪逝水趨。
尚喜論詩有新益，幸逃閲士若旁無。
君平未可山林去，儻欲赴盟其見呼。

回首江南千萬山，渺如霄漢邈難干。
至前不見梅花朵，客裏何由老病寬。
往日簿書如束濕，新來詩卷喜頻看。
我衰才盡渾無奈，倚頼諸君爲發端。

秋風比已凉如水，秋日還能熱似焚。
驟對碧雲成突兀，忽看快雨灑繽紛。
梧應留響中宵聽，菊爲韜香九日聞。
排遣羈愁消底物，要君詩律張吾軍。

給事勳庸太史詩，凜然人物見家規。
霜鬚同老豈無種，孝友深根真得師。
治行所居皆可紀，人亡於此歎吾衰。
舊聞有道碑無媿，今見雲孫無媿詞。

堆勝題詩尚可懷，異時吳楚渺何哉。
傳聞屢作南州佐，政自不妨三逕開。
準擬歸舟成再見，驚嗟玉樹有新摧。
要知盛德亡窮處，連璧光輝看後來。

白鷺洲前堆勝樓，相望前後幾監州。
枝梧合付陶謝手，嘯傲亦須嵇阮流。
怪得江山還舊觀，只應欄檻有新脩。
登臨媿我焉能賦，假日空成半日留。

一間茅屋數株梅，三徑頻成爲我開。
賸有游蜂能掠蘂，寂無饑雀下行苔。
長吟共惜頻驚落，久坐何妨晚始回。
爲語清風莫輕掃，明朝更欲杖藜來。

時序飛騰不貸人，相從還此賦迎春。
祇言世態有凉燠，須信吾曹無故新。
長句能同李白好，爲儒未許賈山醇。
兩郎玉立仍難弟，誰道先生解久貧。

未說麥黄如病人，可堪梅落似殘春。
休論北客驚相嘆，試問南公見一新。
謂恐齊民罹癘疫，又言漢詔發深淳。
從茲度日能無事，頻與傳詩慰此貧。

客罷蕭然欲閉關，竹陰梅影兩爛斑。
溫風不捄詩寒相，老色聊須酒借顔。
此味何妨君與共，流年莫待水西還。
破春行樂胡爲始，快閣之餘有觀山。

卧聞急雨響林柯，想見江頭聲更多。
兩日不來百憂集，一杯猶憶醉時歌。
已孤柿栗霜天熟，其柰衣裘卒歲何。
掾奉酸寒古云歎，治時還重力田科。

秋旱連冬勢未平，何期小雨趁元正。
休論忽忽生爲樂，且對欣欣木向榮。
已分終身樂貧賤，自無岐路覓功名。
獨於詩律存餘習，三日不談荆棘生。

帆來鳥去蘇州句，落木長江老杜詩。
得意寫圖那辦此，驚人吐句或能之。
長年役役愁肝腎，老態駸駸入鬢髭。
寄謝樵夫與漁子，可憐日用不能知。

人言好雨知時節，紅白紛紛柰若何。
田父相呼稻當種，園官語我菜添科。
日長燕子自無事，渚漲桃花思汎波。
寄謝同參二三老，未妨乘間數經過。

一日舒晴十日陰，春來時節更蕭森。
徐行索句茅簷靜，孤坐焚香書屋深。
少日饑寒真累己，莫年勳業已無心。
先賢遺傳時披讀，頗怪山王在竹林。

春天陰晴無定姿，陰雲未卷晴風吹。
青山表見花顔色，綠竹增添鷺羽儀。
郭外不知誰是主，眼中今日我題詩。
人生何物非郵傳，敢謂吾廬不在茲。

晨起風寒又覺加，不知信復到何花。
晴多且欲雨知節，雨久更思晴亦佳。
寂寂蕙蘭菲賸馥，紛紛姚魏掃殘葩。
故山政好不歸去，筍蕨登盤僧餽茶。

正是春時病不聊，未嫌風雨送今朝。
今年紅蘂明年在，此日繁陰後日凋。
詩癖不除終作祟，鬢霜無種自能饒。
平生吟友俱安在，寥落天涯不可招。

風不能清友病人，睡常忘起更疲神。
世間自有寬凉處，胸次休懷偪仄嗔。
腕倦不勝持羽扇，頭童端欲墊綸巾。
歸歟舊隠連脩竹，幽鳥窺簷席有塵。

傳得新詩字字驚，佛廊驟識病身輕。
李邕昔已求工部，文舉今宜薦禰衡。
祇道迷邦尚藍縷，試令吐氣即崢嶸。
一官不作來南限，取友得交齊魯生。

夏雨凄凄曾過公，祇今端復是秋風。
青青但保庭前竹，渺渺不悲江上楓。
每憶誦詩頭且白，可期頻見頰猶紅。
陶家九日明朝事，問訊菊籬開幾叢。

澗落峯寒似往時，重陽面目許誰知。
摇摇楓葉未全赤，草草菊花成後期。
酒量稍增愁渴肺，詩材頓減費衰髭。
一年節物財如此，太息空形老大悲。

環城往往盡高峯，更欲登高底可同。
馬祖自今成故實，龍山翻覺墮虛空。
當公迭唱青霄上，政我孤吟返照中。
要是不孤吹帽節，孰云真隔馬牛風。

昨日重陽故作晴，今晨陰慘倍愁生。
憑高已負登臨約，展卷空餘賦詠情。
籬下菊香殊寂寞，瓶中桂影謾凄清。
感今懷古無窮意，祇取村醪細細傾。

今年至日還爲客，墮我侵尋老境中。
照影不堪詩鬢禿，向人無復酒顔紅。
石田茅屋鄉關異，官柳野梅時序同。
試問一廛何所直，苦令飄泊困西東。

北風將雪晝成陰，冷屋閒窗偃卧深。
百慮欲醒還皎皎，白頭高擁更岑岑。
詩從嶺外來雙璧，書自江東得萬金。
得友似斯真足慰，有兄如我竟何任。

西行險絕類中巴，東望悲凉底是家。
渺渺春風限啼鴂，悠悠落日送歸鴉。
室盈幼稚爲腰折，腹有詩書宜氣華。
兩日不親顔色好，出門還恐滯泥沙。

長夜漫漫起飯牛，飛鳶跕跕墮炎州。
是皆有命無悲感，孰若委心安去留。
駿足豈嫌鑾輅苦，散才當逭斧斤搜。
吾人故有交期在，出處何須終並遊。

元祐于今幾故家，要尋遺事渺難涯。
虛名可媿鐵爐冒，實美當知丙穴嘉。
柱後惠文余故窘，伍符尺籍子無嗟。
神仙也說多官府，何物蜂房亦趁衙。

相望千里舊聞風，何意論交邂逅中。
別去傷心念風雨，詩來滿眼眩青紅。
通家契好君能記，末路飄零我亦同。
江左名流數王謝，一時況有小安豐。

幾思杖策禮金仙，聞道客來如貫船。
政恐方成過溪送，不能容此對牀眠。
愛公詩律真餘習，憐我宗門乏厚緣。
願以伽佗示深旨，莫將麗藻鬭多篇。

漫道平生風馬牛，也能歷歷記吾州。
相從大勝十年讀，肯過輕爲一飯留。
氣合未知投分晚，腹虛終苦和詩搜。
我方羈旅君當去，契闊何時重與遊。

鹽車驥服駕罷牛，政使斯人此佐州。
大策本收經濟用，三年何有課程留。
愛其義重雲天薄，憐我詩窮肺腑搜。
子見懸知問何似，爲言歸决夢成遊。

吾舅風流名海內，霜清月淡有梅詩。
君曾一向蒸湘識，句裏懸應摸索知。
邂逅已能成屢見，殷勤還辱問歸期。
談間併爲諸兄謝，從此論交更不疑。

畏寒終日卧窗陰，衰颯政如霜後林。
勿謂官閒得廳冷，幾因詩至啟門深。
酒才飲濕寧崇味，琴且無弦豈嗜音。
政爾欲閒閒不得，和詩頻改又頻吟。

故里歸來跡轉浮，是身投老計何由。
山中閲世松筠老，江上隨波雁鶩流。
攬鬢不堪供潦倒，誦詩猶及問朋遊。
西鄰徐孺今文伯，我爾俱當讓一頭。

生氣千年藺與頗，生前杯酒事如何。
誰令誤舍清江釣，政爾甘持絕徼戈。
有句忽成能見憶，感君知我未加訶。
晚風苦雜蟬鳴樹，不謂林鶑尚有歌。

春風吹雨雨還晴，晚日才昏昏復明。
屋角乍聞烏鵲喜，林間又聽勃姑鳴。
鷄豚已負鄰翁社，詩酒尚欣吾輩盟。
笑我難忘澹生活，因君重憶舊風情。

桑柘陰中數畝村，病多終日厭昏昏。
忽傳寄我道間作，徑欲過君竹下門。
坐看諸公上臺省，誰知陶令在田園。
文章勳業元難並，未易輕爲得失論。

沅有茝兮澧有蘭，到今風物尚班班。
有懷未覺千年遠，無力能追一字還。
贈我詩何富風月，知君助不待江山。
況聞方奏凌雲賦，寧復留繻待出關。

蚌繇珠剖孰爲冤，鶴豈鳴臯且唳天。
對策未居金馬上，夜書猶即短檠邊。
子誠異嗜如昌歜，我媿沉痾非藕船。
永好固知當有報，思眢才索不能篇。

詩成每輒肺肝愁，那與人充耳目謀。
敢謂老懷千里志，故憐饑作四方遊。
若人尚隠南山霧，老我合從春水鷗。
舊契百年談未易，且言家共古揚州。

問君有賦敵相如，誰爲君王誦子虛。
去歲別家今未返，有親須養得安居。
附名願見先友記，宣布曾傳太史書。
清燕倘思詢舊事，莫辭待詔久公車。

避兵俱落信州溪，爲客豈知湖外期。
遠役不應因米屈，秋風政爾悵鱸時。
故人已寄招魂作，吾子重歌隠士詩。
回首天寒又霜雪，可教猿鶴苦凄悲。

雲物荒荒苦未晴，客程慘慘易成驚。
家貧縱乏淹留具，意合能忘賦咏情。
底用飄然輕此去，未妨聊爾聽流行。
年來已是乖離數，況復相逢俱老生。

李暗桃春未是晚，可憐孤負海棠天。
故應陶寫皆詩內，安得淋漓到酒邊。
已辦經營求散吏，便思瀟灑泛江船。
相思異日題詩句，遶屋扶疎陶令篇。

朝響疎疎不晻光，暮簷瀏瀏亦無長。
胡然可救焦枯厄，政爾能成湔祓方。
堆案文書小盤礴，並溪草樹一徜徉。
君方問隠我思去，異日相望何有鄉。

幾從邢子問先友，相與談公口不空。
治獄盡心無詭論，掛冠猶健有高風。
崢嶸正爾尚豪氣，矍鑠未應閑是翁。
兩月淹留見何晚，竹林松徑暫時同。

爲霜未就覺風繁，撥火成灰思晤言。
立壁舊諳寧怲怲，孤燈垂上只昏昏。
讖言已過一陽復，歸去可忘三徑存。
趙孟孰云能貴賤，萬年端以勢依溫。

秋來瘧鬼不銷亡，令我兼旬病在牀。
治藥頻成問良苦，易衣終日屢炎凉。
但添物色增悲壯，那有功名憶慨慷。
多謝故人來問疾，幾回宵度石爲梁。

鉛山假尉懷初識，祖印依僧憶屢過。
看鏡余今歎斑白，束書君亦尚犇波。
肯因艇子俱歸否，捫此空囊奈若何。
好並千巖學詩去，侯門彈鋏爲悲歌。

陰雲不肯放朝陽，霧雨真成作早霜。
窗靜網絲縈棐几，壁疎蟲語撼藜牀。
故人秦越自肥瘠，世事鶴鳬隨短長。
病不銜觴惟覓句，不須吟詠轉凄凉。

南朝文士數徐陵，騎省流風篆法存。
翰墨了知無異道，丹青今復見諸孫。
規模要自胸中具，繩尺嫌於筆下論。
太息藝成頭已白，誰能持使獻金門。

忽聞獨奏鳳將雛，三歎遺音特未蕪。
禁裏端宜奉朝事，幕中那得尚平趨。
臨流置酒高人意，叩戶求詩俗士無。
迨此何妨屢還往，可人況不費招呼。

木葉騷然雨到時，共眠僧榻各哦詩。
推移忽已年時事，悵望相看天一涯。
別後屢書渾未報，風前小立重相思。
人生知復幾寒暑，一別長爲數載期。

春王正月附人書，踵報祠官賦遂初。
到處頻成詢所寓，忽能爲說已謀居。
蘇州舊日詩無敵，嚴瀨從來畫不如。
東館輕舟雖若駛，可辭躡履到階除。

濁涇清渭本源分，寂寞安能亂糾紛。
世黠只知錢使鬼，我癡但識穎呼君。
乘時大駔千金射，望歲良農赤地耘。
富貴要知定何物，五車何必爲渠勤。

春風著物已熙熙，枯木無心亦自知。
徑欲殷勤辭故絮，却憐窘束欠新詩。
老來政怯花經眼，遊倦翻成鳥遶枝。
同病同憂有如子，更堪相對兩霜髭。

溪山風月兩相當，痼疾真成得祕方。
往日同舟但饒信，祇今去路落湖湘。
貧離親戚古所歎，歸去田園老未忘。
試遣溪頭問酒價，掃沙聊得踞胡牀。

歎息無錢歸買山，駕言渺渺不知還。
爲家百畝未爲泰，何事一生長苦慳。
我漫參軍作蠻語，公能詩賦動江關。
固窮似舅詩難敵，不待牀分上下間。

南省新陞弟子員，詔來郡國亦詳延。
百年涵養期爲用，一日選掄非所先。
珍重好營當暑服，丁寧休覓候潮船。
故知同役皆親友，莫忘書來慰目前。

詔取咸知有定員，朋來爭欲副招延。
揚眉欲競將誰與，見敵能輕孰子先。
養志鄉時惟負米，薄遊今日蹔求船。
男兒富貴須勤苦，笑我區區但眼前。

清時擇士豈充員，大闢賢關務遠延。
一日擅場稱舉子，百年匡國是儒先。
爲言行役加餐飯，仍祝濤江穩放船。
意愜歸來期不晚，秋風觴酒大人前。

王都觀闕兩巍巍，遠道觀光亦已稀。
當念功名方發軔，可辭塵土蹔侵衣。
春風咫尺君得意，晚歲伶仃我欲歸。
儻過南山語吾弟，尺書因冷倦重揮。

歸我山中未一年，兩回題子送行篇。
況今客路飛紅葉，不比春風啼杜鵑。
東閣翹材嗟久闊，長沙夜席已喧傳。
子行歷聘應兄問，併謝江東有二天。

曉尋仙尉向吳江，聞道乘舟警吠厖。
漁具畫圖賒面覿，松陵酬倡阻心降。
因人尚擬它時寄，共看無因絕境雙。
二季一翁新作別，望君須遣候船窗。

經年不遇辰州使，忽喜黔陽信使通。
縣尉已聞辭令尹，校官仍說困治中。
可堪契闊漂流處，長憶追隨寂寞同。
已是湖南更湖北，欲言風物怕愁公。

走遍東南數十州，皇皇長媿食爲謀。
閲人政爾亦多矣，有客可能如此不。
歎我漫知耽句僻，如君真復是詩流。
相逢頗恨夫何晚，華髮蕭蕭今滿頭。

頻年此地幾維舟，愧費主人雞黍留。
祇道雙鳬已朝帝，那知一鶚尚遲秋。
小能過我談不惡，重復別君空作憂。
問訊東歸所經歷，但云巖石過丫頭。

大阮談詩數起予，爲言小阮最憐渠。
客中邂逅能君識，天外飄零孰我如。
家世要談京洛舊，古碑共閲漢唐餘。
所期共剪西窗燭，却值移家方借車。

江東何許上饒郡，置吏能淹謝法曹。
與世相逢腰漫折，對山吟詠首頻搔。
誰憐老去斗升祿，未博平生燈火勞。
我自都城與君別，一官於此始青袍。

紹聖同年今幾家，汎然遊宦偶天涯。
先因避賊來江左，身欠看山到永嘉。
世祿相期會騰踏，束書寧復漫咨嗟。
我今山色催歸意，君政黄紬穩聽衙。

漫刺平生不妄投，不知我者謂何求。
平生願作李君御，問事況聞他秩抽。
驛舍夜凉陪麈尾，野田風晚從遨頭。
可嗟鞅掌催成去，未盡登臨山水幽。

使君何苦向宜州，應爲涪翁句法留。
銅柱寧興跕鳶嘆，金華要遂牧羊求。
壯時根本先培固，老去波瀾重卷收。
我亦學詩窮未達，是中得處可聞否。

湘山湘水久經懷，近歲扁舟始一來。
頗見留傳詩句寫，故勝摸索畫圖開。
城南雖鬰平生志，冀北未空千里才。
壯節曾聞趣除詔，辭官何乃尚徘徊。

策蹇同來秋始高，肅霜於此背征袍。
別離摇落誰入句，險阻艱難卒歲勞。
好在梅花千雪樹，因思我友兩文豪。
莫道凶年政艱食，徑須一醉辦糜醪。

清江江上順風船，大軸持來得縱觀。
幾對江山憶談笑，故懷書札欠平安。
傳聞召節趣歸對，不信淮州勞跨鞍。
我欲渡江因病返，豈期於此刺探漫。

丈人筆力老波瀾，平處猶能敵建安。
蹔爲時清掌邊鑰，却來夜直上金鑾。
悵儂三徑歸來引，翻作五溪行路難。
邂逅一欣還別去，雪泥連日未全乾。

歎息師門久不傳，葦間幾欲聽延緣。
多君有意工文字，老我空能歷歲年。
鵬鷃故知難一辨，夔蚿空復妄相憐。
雖然亦可凄凉慰，祇恐賡篇別是篇。

水有縈紆何自來，竹能森爽爲誰栽。
山僧乞飯朝一出，幽子題詩日幾迴。
故鶴未妨頻有客，騎馿正爾獨尋梅。
得閒且盡幽居趣，顧我初無當世才。

元日雖晴人日陰，梅花如積杏花深。
未憂盈室無儲粟，且恃春風洗破衾。
莫怪物華常草草，定緣老態日駸駸。
不須憤泣卞和玉，何有矜誇季子金。

人日雨連元日陰，杜陵時節已如今。
苔迷草色閑多思，竹倚梅花瘦不禁。
徵事還愆退之集，題詩漫有蜀州心。
溪南有弟遥成隔，目斷蒼然暮色侵。

客授袁州且二三，勝遊茲日始輿籃。
僧殘尚保高低寺，跡古猶呼上下巖。
不省眼中如昔否，可慙筆底欠窮探。
平泉草木今金瀨，免郡還家未趁參。

茅軒臨水自誰開，况有荼䕷玉作堆。
佳節愁孤一百五，可人共約兩三杯。
輕雷淡雨林間過，落日清風座上催。
更喜經行遠城市，不妨杖屨晚方回。

病中曾覓扊扅炊，別後東西無自知。
似說諸侯枉行卷，却從羣彥赴明時。
相如定辱君王問，鄭老寧容爾汝期。
幾欲寄書愁不達，偶因閒暇一酬詩。

故人貽我壁間詩，何處飄零負此期。
蹭蹬我今慙薄宦，飛騰君合趁明時。
雖然不用逢人說，老矣何庸覓世知。
借問還家底爲計，兒能樵木婦能炊。

老屋支風政覺疎，況堪急雪墮空虛。
黑甜頗念華胥去，白戰仍牽故事餘。
雀噪還喑家立壁，鼠窺欲下粟無儲。
江天快閣相縈带，曳履明朝不命車。

參軍出郭匪幽尋，使者移文播德音。
石蒜榆皮那得飽，刀耕火種豈能任。
義倉政爾因饑發，賑歷茲焉遣吏臨。
比屋故知難戶曉，分行聊得盡吾心。

聞道高原尚苦乾，未妨平陸欲生湍。
眼中乍見扶藜出，耳畔未嗟啼鳥讙。
漢詔當知本寬大，豳詩政復著艱難。
爾能粗得饑腸實，我亦安辭脚力酸。

馬騣嶺下源初發，鵞口山前漸可舟。
一百八盤誰謂險，二十四溪何自遊。
深厲淺揭故數數，車煩馬殆真悠悠。
惜哉當此方倥傯，不然亦足供夷猶。

大麥初齊積漸黄，青青小麥更連岡。
去冬屢雪有如此，今歲一豐端可望。
負籠不須嗟甚苦，腰鎌行且看爭忙。
太倉紅腐憎泥土，亦復遥思餠餌香。

既雨得晴晴亦佳，筍輿終日度咿啞。
蒙籠篁竹四三里，髣髴茅茨三五家。
鄰舍相聞亦雞犬，田疇隨事有桑麻。
居夷何陋慚君子，不爾辭官學種畬。

乾溪溪側彈子洞，薄暮過之聊且休。
志欲山林成獨往，媿無名姓繼三遊。
奇奇怪怪乏畫手，鑿鑿磷磷宜枕流。
巖岫水泉真兩得，未容石井獨吾州。

春今回首便天涯，留得芳英在物華。
野色似雲閒放犢，樹陰如幄暗巢鴉。
金錢滿地空心草，紫綺漫郊苦菜花。
試考方言助多識，欲傳名字入詩家。

浦口江頭艇子呼，有懷逸興恐成孤。
非鬭郵傳憎塵土，自愛江山入畫圖。
峯勢宛如神峻拔，瀑痕渾似筆濃枯。
顧憐文力孱非敵，賸欲追摹忽已逋。

晚日微風墜鏡平，中流直下縠紋生。
煙雲點綴多新態，鷗鳥逢迎殆宿盟。
聚落近於邊境接，村墟亦有戍樓橫。
雖然王化初無外，接畛農桑畔不爭。

世奇粵水與湘山，此地元居楚粵間。
盡日覓詩終莫就，有時遊目不能還。
驟來遥點雨初過，忽爾數峯雲自閒。
遠碧近蒼元互映，淺青深綠更相關。

勿云秋意漫生悲，可欠重陽一首詩。
瘦馬嘶風紅葉樹，村帘沽酒菊花枝。
壺觴徵逐紛皆是，人物風流眇莫追。
獨立斜陽屢搔首，未妨烏帢鬢絲垂。

昨宵已辨雪中燈，今日晴來聊記曾。
病骨可堪風似刮，衰眸自喜句如冰。
鴈因就暖長爲客，魚爲逃寒返墜罾。
北去南來勿渠嘆，身今淹泊歲還仍。

往日蒼苔滿廢牆，祇今新綠漲芳塘。
不唯新種荷成柄，更復添栽柳作行。
墨客休題洛神賦，主人政念水仙王。
倦遊拓落渾無此，伹擬攀搴學製裳。

霧裏看花喜未昏，竹園啼鳥愛頻言。
土膏穉麥如爭長，水脉清流却變渾。
負郭無如此山寺，携家更擬泛溪村。
卜居苦欲規佳處，佳處都歸祇樹園。

籃輿伊軋又前村，何許風來洗睡昏。
木落盡還山面目，旱深窮見水根源。
相逢負擔皆征利，難覓隠居躬灌園。
歸路苦長行易倦，斷鴉殘月記松門。

山川曾是避秦餘，何得真成畫不如。
想象曾聞昔所賦，經行爲記我今初。
欲知賦役無逃遁，看取耕桑映密疎。
雨笠煙簑春正好，盍拋手板便從渠。

平生謾說江湖樂，小遇風濤意不任。
頗眩雲山相俯仰，却憐水鳥恣浮沈。
神遊險向冤魂語，笑傲强爲洛下吟。
頼是初謀壯維楫，不然何地覓壺金。

鄱之爲險舊知名，盜奪漁侵恃以成。
波靜宴安猶几席，風來洶湧甚戈兵。
欲知舟楫洄沿趣，都在溪山表裏清。
明日餘干又維纜，誦詩還是憶長城。

五日陰霾鬭不開，步行湖觜看帆來。
祇言命有窮年厄，豈料風能今日回。
自是人心分順逆，枉於造物示嫌猜。
篷窗縱雨無深掩，要見前山翠作堆。

幾向詩中覓弁峯，倦遊何意道茲從。
欲搜短句五七字，却值浮雲千萬重。
頗覺嘯歌隨趣得，不同應接向人慵。
連朝苦厭浮家惡，今日翻思此地容。

江行已屬北風權，此去寧憂上水船。
卧聽招呼帆轉脚，起看飛濺水平舷。
鷗乘逸氣沿仍泝，鴈怯驚吹斷復連。
玄妙未窮天籟說，雄豪詩讀快哉篇。

分携决意歸先我，邂逅尚留翻挽渠。
已是常饑思稚子，更逾三月欠家書。
歲云莫矣嗟何及，歸去來兮計莫如。
壯志渡江思擊檝，老懷尋壑願巾車。

滕王閣上退之碑，徐孺祠中魯直詩。
往客欠遊常繫夢，今行緣病復愆期。
霜彫南浦短長柳，雲掩西山濃澹姿。
落照有情增我恨，晚風無力度帆遲。

峽江江上曉乘風，人語雞聲宿霧中。
自入江西此差勝，有如吾子乃無同。
未憐終歲數行役，可料此生長困窮。
獨是嗜詩餘習在，聳肩搔髮願求工。

紅紫矜春一夢空，綠陰青子竟匆匆。
那知黛色二千尺，況說蒼髯十八翁。
萬卷讀書餘舊習，百年種德待成功。
吾家相望牛鳴地，來往懸知亦許同。

嶄巖鬰鬰勢參天，下有幽幽百尺泉。
淺汲寧容長蛙鮒，旱年端可洗蚳蝝。
若人懷寶故如此，笑彼發蒙真易然。
不但作詩能換骨，更知讀易已忘筌。

考槃何必澗之阿，喧寂由來無異科。
筆下煙雲供點綴，胸中邱壑寄婆娑。
清譚不負玉麈尾，白酒未孤金叵羅。
試數王春才幾日，落梅將盡鳥聞歌。

展卷才披別後詩，倡余和汝媿猶遲。
書來喚去有前約，力挽莫留聊後期。
徵逐里閭平日事，飄零山水異時思。
從師千里多君志，餬口四方憐我饑。

君住瀟湘作寓齋，賦歸仍與是齋偕。
已知身世非真著，肯向功名怨寡諧。
雨後更無雲在嶺，曉來那有月當階。
幾思談妙從人去，人事胡爲苦好乖。

度日無悰得養痾，不知春事已云多。
桃花灼灼爲誰好，楊柳依依如恨何。
曲折東西山展畫，抑揚高下鳥聞歌。
是間有句彊能管，古淡如君莫我訶。

漣川川上一書堂，岸缺籬崩徑亦荒。
問訊主人空日日，自憐求友亦皇皇。
豈期雪後能相過，不憚風前往送將。
隴菜半蕪梅摘索，未妨小立更尋香。

問學知君有所從，未聞論事劇談鋒。
滔滔元自濫觴水，凜凜定期寒歲松。
不負師承經子厚，共於人物惜元龍。
漣川川上書堂路，寧復斯人舊履蹤。

茅屋啼雞日過中，小舟隨問曲能通。
遥遥黄堰忽重到，落落白頭今一翁。
別後每懷音問闊，見時還許笑言同。
倡予和汝平生事，惆悵春風又起鴻。

竹外青原久不看，書來賸喜報平安。
脩筠流水故亦有，高士韻人良獨難。
杜老不應棲錦里，謫仙終合見金鑾。
茲亭便與圖經載，何況製名繇孟韓。

今人那有郗嘉賓，爲子經營茅棟新。
可待絃歌資廼具，詎須出郭始離塵。
舊詩頗願窮岡割，後約要容王翰鄰。
更喚能詩子歐子，不因對月自三人。

一棹夷猶石壁來，寺門雜樹向溪開。
七言粗可供詩本，十幅誰能致襪材。
想見高情澹雲水，未嗟陳迹掩莓苔。
倦遊到處渾如昔，欲住還成破雨回。

白雲故遶青原寺，青竹深藏白鷺洲。
物外未能窮往迹，眼中欣復對詩流。
功名邂逅何嗟晚，歲月侵尋直漫遒。
擬盡崎嶇仍窈窕，幾時扶策更挐舟。

故知寒食住爲佳，可奈携家更憶家。
憂樂相尋定何種，死生如夢本無涯。
節中天色少來舊，詩裏風光別去嗟。
李逕桃蹊事雖退，柳行因雨未拋花。

讖言雨作風當正，得雨喜如遭旱時。
枕藉無嗔雜簑笠，跧藏不異庇茅茨。
近看楊柳大垂手，遠對雲山圖入眉。
日暮橫流難共濟，明當安穩遂東之。

乍驚風色掃羣陰，旋見朝光上遠林。
李徑桃蹊愁欲寂，麥畦桑畝秀何深。
未云晨出因迎客，自喜山行不廢吟。
春晚得晴如此少，寄聲鳩輩且停音。

人道朝霞不出門，今朝失喜見晴暾。
長林未減霜前翠，疊巘全收雨後昏。
兀兀不知爲底日，悠悠又復度前村。
眼明見此壁間句，回憶東江數過村。

不奉書題遂一年，書猶斷絕况詩傳。
興來亦復吟哦否，讀罷何當疾痼痊。
慷慨初無伏波志，憂愁枉類屈原遷。
使來覓我當何處，水出牂牁若箇邊。

離騷皎皎在湖湘，冀北茫茫失乘黄。
徒手豈能探虎穴，敝車安得繞羊腸。
外家文律况吾祖，有作歲時常一囊。
天遣南來端有意，要須健筆寫秋光。

寥闊書題久不聞，可憐魚鴈動成羣。
未傳春興衡陽紙，長憶江東日暮雲。
見說風帆京口泊，又云山色敬亭分。
莫言翰墨繞遊戲，看取毛錐解致君。

春今著物幾陳新，未抵新詩得許榮。
韓子雖云譽東野，侯生終竟愧彌明。
已知林下棲遲計，何處人間寵辱驚。
更欲從公問歸宿，夜深風雨四山傾。

門外秋來草長科，寂然何止雀堪羅。
清詩寄和勞相憶，手札俱來仍足多。
豆飯芋魁吾自有，芒鞋竹杖幾時過。
相逢不用論餘事，茲道待君相琢磨。

北沙一勺淺沙泉，三日彎跧厭客船。
指似殿樓知有寺，經行陂泊見多田。
清泉方斛快新浴，草屨葛衣便晚天。
閲遍題名重惆悵，越州何許但雲烟。

往來屢覓肩吾釣，八十初逢演義僧。
香爇黄連雲細細，薜看石柱帔層層。
何妨杖策往幽步，頻念竹爐眠曲肱。
海內故人難數見，壁間時得姓名曾。

舉頭易見天邊日，屬目難逢山下村。
行盡土麤仍石惡，望窮雨黑與雲昏。
此身何可數茲役，薄宦有誰能見存。
章聖明朝還曲覩，信知緣契在空門。

雨餘信宿尚留凉，况是僧房對竹床。
異日江湖成遠隔，祇今林壑可相忘。
囊空未易蘇貧極，酒薄聊能衍話長。
竹樹並簷雖爾密，不妨新月吐華光。

叩門何處遠行人，撩亂雞飛犬吠鄰。
信有青州六從事，詎多驛使一枝春。
經秋未愈文園病，晚歲更餘揚子貧。
愧是無詩堪每誦，意中殊覺丈人真。

斗酒百篇家有風，故應名墮勝流中。
從教客論嘲元白，嬾向東華戀軟紅。
好句舊來傳已熟，並遊今日敢言同。
看公人物非如我，畢志區區在草豐。

病過春風二月時，不知春已到酴醿。
當公置酒招新社，念我因詩辱舊知。
豈但讙言慰羈旅，更容醉墨對淋漓。
寒窗卧想夜來樂，門外卒然風雨馳。

留落殊方少故人，豈其再見愈情親。
幾因高論興衰颯，頻藉深杯慰苦辛。
祇道朝天在長夏，那知奉檄又殘春。
未聞行日先惆悵，君復何憂慨此身。

一源曲折幾成橋，稻隴蔬畦高下澆。
水碓暗鳴蛙吠草，綠雲亂點鷺侵苗。
誰云斗粟可相挽，到處佳山如見招。
東畝拔秧南畝蒔，樂哉安得助長謠。

發軔名山三十年，每逄佳處一悠然。
獨於此地欠行迹，始信茲遊亦屬天。
壇記舊模唐刺史，句題今誦兩詩仙。
和篇末至夫何敢，勢似求魚乃木緣。

春來日日雨兼風，朝暮昏昏抵夢中。
村巷忽聞喧吠犬，遠書何自落征鴻。
殷勤每辱寒溫問，邂逅幾思言笑同。
曲逆不侯繇計拙，相如遊倦欠詞工。

詩卷方欣見管斑，酒杯已復動離顔。
余當火傘朱冠際，君政清虛爽氣間。
逸興飄飄難並駕，好風發發待吹還。
如舟可使長身久，有竹懸知不用關。

道上梅花無數株，似能相與慰窮途。
色嚴不畏晨霜勁，馥賸寧須愛日敷。
落落卒無詞客賦，紛紛只了酒家沽。
雖然根本故亡恙，猶愈松明日夜刳。

臘前已賦憶梅詩，年後才能見好枝。
我亦嗟渠苦孤瘦，渠應怪我底清羸。
雖然故有臨風趣，政爾難忘覓句癡。
回首江東在何許，故人相遠費相思。

問梅頗復恨開遲，及至開時病不知。
何自折來相料理，似憐一見苦參差。
君今政草凌雲賦，我又初無却月詩。
風月孰於風日愈，要須一語爲評之。

江路野梅初折來，班班已有數花開。
細看渾覺風神在，且老空驚鬢髮摧。
我所思兮千萬里，知其趣爾五三杯。
半年未有音書至，未過衡陽雁已回。

靈山山下初逢處，溧水水邊重見時。
草草猶傳出山句，勤勤更枉送行詩。
傳聞恍惚疑昇報，問訊凄凉自越醫。
畧計別離能幾日，誰知生死遂分岐。

封侯寂寞空飛將，佳句流傳自謫僊。
半世作民纔六考，他年垂世有千篇。
篋中酬唱都無恙，天外音書不復傳。
五嶺三苗底處所，千巖萬壑若何邊。

常時一夜北新橋，問訊茲來故不遥。
豈慮堅冰忽成合，更當冷日未能消。
志存紆直無渠怒，行有艱難自我招。
頼是晴山有佳色，不然何以慰無聊。

李侯佳句似陰鏗，早向茶山識贛曾。
滌器寧同長卿逸，閉門不學玉川憎。
平居尚憶尋君去，南廟應還訪我能。
詩卷當時更誰與，玄英文采被雲仍。

年多病暑苦亡聊，夏忽如秋意自消。
竹屋紙窗宵摵摵，雨條風葉曉蕭蕭。
凶年未易辦五斗，樂處却思甘一瓢。
幾日詩筒似疏曠，意乘聊復一長謠。

暑氣侵人百不堪，晚吹微喜鬢毿毿。
手持白羽不勝倦，醉潄清泉欣爾甘。
定夜數鍾隨谷應，臨流幾木與天參。
况當風月佳如引，祇欠兩公相對談。

寒食今年兩日晴，已焉疏雨洗清明。
酴醿自後牡丹發，反舌乃先鶗鴂鳴。
多病未能疏酒盞，畏閒聊復近詩盟。
相看政爾間何闊，異日書題空敘情。

聞道籃輿出行田，歸來藥裹手親煎。
旱而不雨熱尤劇，節且立秋凉未便。
我亦南山成卧疾，弟猶北闕未迴船。
江南已自傷流落，何况湖南路渺然。

江西名士多所識，盡道延陵有異孫。
賦就早能傳學子，詩成晚更徹宗門。
經過縣郭辦相覓，邂逅心期欲暫論。
禁省催君詠紅藥，江湖要我擷芳蓀。

君詩耻作閬仙瘦，頗厭飄零其故何。
求士近聞勞仄席，斯人未用豈懸科。
交情滿眼盡今雨，世態由來俱一波。
所願深持後凋節，傳書獨行不爲過。

洛陽人物舊傳誇，殊縣相依得賈嘉。
魯殿獨餘多劫火，玄都看盡幾番花。
寓懷不但篇章好，評古猶多論議譁。
問我若爲成間闊，路經墟落苦嫌賒。

相逢日日訝冬暄，爲此陰寒僅覆翻。
破屋未愁茅盡卷，近林無奈鳥相喧。
馳驅短景貪黄卷，咫尺梅花憶故園。
聞道頻迂長者轍，教兒勿掩席爲門。

晨興襖子欠黄綿，宿火灰深更苦翻。
官冷自疏鳬鶩進，兒饑不作鴈鵝喧。
孰云數口須微祿，已料此身終灌園。
二子交期非勢利，故能衝雀屢排門。

如聞舊隠竹多有，想見頻年筍更添。
一日借居無不可，數竿分我未傷廉。
懸知影可連書屋，便恐山無到野簷。
如許作謀還自笑，未應於此是真潛。

問訊新篁今幾長，高應出屋下侵廊。
遥憐初日弄碎影，相見午風傳細香。
卧看行吟君得意，晝思宵寐我回腸。
譍門爲戒須高眼，有客能來儻姓王。

舊日南州於去非，一官黄綬不嫌卑。
要爲賓主壺觴地，因著胸中水竹期。
怪底不同東野耄，政由深得退之奇。
過君池草生春日，憶我叢篁長夏時。

時人蘄惜千金費，肯似俞郎買竹栽。
老節尚封南磵雪，定交新得北枝梅。
幽禽亦自知人意，度日頻能爲我來。
十飯未妨全不肉，上番春筍待新雷。

婦並蠶筐候蠶浴，兒眠牛背趁牛行。
要知比屋俱無事，看取人家盡樂生。
麥畦就熟黄雲委，秧壠初齊綠浪生。
快活收聲聞布穀，可憐鳥語近人情。

東南名勝白蘋州，人物咸推故國劉。
往歎賦歸何勇决，今觀遺翰許風流。
遠齋視我曾青眼，酒正今年成白頭。
尚喜君家文墨事，到今三世未能休。

邂逅忽成三癸亥，就中和也少三年。
諸公濯濯故如許，老我蕭蕭真足憐。
少住政當愁雪日，欲行翻是喜晴天。
東南故舊多離闊，猶喜丞能共此筵。

別駕當年蚤見幾，郎君久亦棄文闈。
閉門幽徑滋蒼蘚，杖策高亭接翠微。
試問丘園返初服，定勝風雨蓋征衣。
一官政爲饑寒計，未免饑寒故不歸。

經行此地幾維舟，我亦飄零苦倦遊。
旱久未教梅破臘，霜遲留得草含秋。
離懷不似殘年促，細雨何如驟雪收。
底事令人重分首，自茲出處恐殊謀。

擬和題詩畧未成，卒然風雨暗前津。
高秋政應凉如水，餘溽胡爲暖似春。
載酒肯來真好事，艤舟聊爲駐行人。
異時懷玉山前過，一訪耕桑老病身。

地爐窮日坐寒灰，顧與貍奴爭席隈。
硯少磨研塵滿面，筆疏驅使腐生莓。
慇懃不記玄圭覓，邂逅欣同賜璧來。
藥裹關心廢詩久，恐因詩械却爲災。

家世風流翰墨林，政和佛祖務傳心。
浮辭肯作齊梁體，古調直諧韶濩音。
入社敢期陪唱屬，贈言從此得參尋。
惠然更辱高軒過，不問春溪綠漲深。

元祐登瀛盛古今，祇今衰冷媿諸任。
聖朝既有徐州相，得路仍知異日心。
齷齪更無微價市，鷦鷯自愛一枝深。
故同坎軻荆蠻徙，昔所悲歌今放吟。

故意還叨累十觴，諸家所歷信踰常。
黄塵倦馬久非地，野水白鷗終是鄉。
勾漏不惟兼採藥，長沙更欲訪沉湘。
憑虛便謂神仙近，却覺仕途真渺茫。

半夜詩成疾置看，甚思走筆退知難。
我如楓葉非關伐，君比梅花不带酸。
豈是獨醒羞衆醉，政由尚白懼朱丹。
一尊重辱相料理，不爾何緣罄一歡。

如聞已熟遂初泉，日日江頭數過船。
梅嶺望來能止渴，麴車逢處解流涎。
故人海內忘形少，風味杯中到手賢。
遥想容齋對陳子，有時醉倒竹騷然。

秋風起我友朋思，倚樹談君語未移。
祇道窮年上湖海，那知今日會茅茨。
病多止酒家無釀，貧乏贏糧甑罕炊。
作底勤渠相勞苦，倒囊共出別來詩。

竹屋深深晝亦陰，病多無復短長吟。
三年肯住見君意，一日不來關我心。
蟬噪未知秋日晚，雀投如識故枝深。
殘書亂帙慷能整，倚頼殘樽尚可斟。

當年月以秋中過，今歲凉因閏故遲。
渴想話言思亟見，暑侵鞍馬敢云疲。
曾聞遺俗有存者，豈若吾身親見之。
少不如人今老矣，朝聞夕死庶幾爲。

常州何乃又衡州，或謂茲行乃勝遊。
鍾鼓相聞尋嶽寺，茝蘭無數踏湘流。
是中夫豈先生樂，此段聊供幽子求。
嶽麓相望唯石鼓，要令吾輩務藏修。

自入西江絕少山，蹔看平遠又彎環。
望窮浩浩鷗波裏，詩墮蒼蒼暮色間。
網戶謾多魚踴價，酒壚雖少客酡顔。
兒時所歷今重過，無復衣斑徒鬢斑。

官曹常恐廢書勳，頼是相看有竹君。
送筍但知修歲例，辱詩還喜繼前聞。
饞涎肯爲口腹計，幽處要期風月分。
我事且然成忤俗，奈何君復露奇文。

殘風落日蟬亂鳴，細履小園欣晚晴。
投林倦鳥分暝色，滿地落葉無秋聲。
衛尉一錢曾不直，阮郎幾屐畢此生。
三十六中第一策，脫却世故甘傭耕。

五日舟行雨間晴，晚逢寒日上晴林。
山因絕翳修眉展，水得無風墜鏡深。
可恨飄零獨南北，不如水鳥共浮沈。
向來止酒緣多病，新爲清羸又一斟。

度月陰霾增病苦，重陽開霽見秋新。
菌生康樂登山屐，塵敗淵明漉酒巾。
强擬扶持成小憇，路逢借問一何頻。
莫驚老瘦非前日，看即推遷類昔人。

不知林薄上新月，但見村墟生遠烟。
滿地蟬聲爭嘒嘒，連溪鷺影落翩翩。
舊時不負登臨集，未老還爲疾病纏。
頼得一晴供節物，未妨七字發孤妍。

雨到叢篁忽暗鳴，譙門應已載傳更。
伯淮被冷睡難著，孺子榻空塵欲生。
幾戒樵青成痛掃，屢聞黄耳遞虛聲。
逢迎可待休形歎，祇恐窮冬無好晴。

自昔旴江妙人物，未容修水擅璵璠。
獄平冤滯繇仁勇，衆息讙譁頼德言。
謂繼更生校中秘，却追子驥問桃源。
神仙天上多官府，盍鄉蓬萊蹔弭轅。

陰伏陽升直泰辰，當年猶想降庚寅。
泰山北斗人皆仰，和氣春風德有鄰。
會即吹噓九天上，豈徒風月五溪濱。
不惟相國同年契，更有齊年相國人。

曉出城南日映光，水烟橫截樹烟長。
多聞政欲從君語，造請寧能遣我忙。
勝可作亭攄意匠，醉因種竹試傳方。
規摹豈止衡山小，安得高歌題屋梁。

招真巖畔菊花秋，憶昨賦詩相贈投。
不但居民思憇樹，每令客子擊行舟。
只言騰踏已云遠，豈料轉輸由爾留。
我亦老焉猶昔日，倚樓看鏡兩悠悠。

天公知我寒無褐，惠以簷間百尺裘。
挾纊固殊如是想，索衣不歎晚爲謀。
神融遽合莊周夢，意氣俄乘竹葉舟。
側聽屋山雞正午，又愁寒雀暮啾啾。

湖海頻年歷四遷，治聲往往遂無前。
長沙夜席喜今召，右史素風追昔傳。
要識平治端有道，不知論奏孰爲先。
豈惟人士想風采，聞說天心正渴賢。

名世公今第一流，百年端見幾人不。
臨民不作子桑簡，好善咸推樂正優。
侍從近臣方妙選，林園勝事未宜休。
曾聞王貢彈冠事，無奈相如故倦遊。

越國春芽舊有聞，換來佳句益堪珍。
主張品格曾無過，吟寫工夫直有神。
鴻漸烹煎應巧密，玉川才調本清新。
索居海角凄凉甚，時得吟哦慰此身。

一自風塵沒泗濱，英遺何敢漫嶙峋。
崩騰直自天邊落，拳握空夸席上珍。
好事了知真是癖，傾家務買不論貧。
不來俗客仍須鑰，夜半負舟端有人。

千里歸來病作勞，偶因好雨試揮毫。
凉聲何止到草木，秋意直將侵鬢毛。
坐念司功狂欲叫，更懷元亮卧方高。
何當過我茅簷底，不獨譚詩亦具醪。

老屋支風懼壓焉，若爲吹雨但疏然。
池蛙閤閤自得意，圃蝶飛飛人故憐。
玩物不妨尋物理，得閑聊爾賦閑篇。
枕書幾欲成幽睡，又怕饑鼯攪夜眠。

今君憂樂皆農務，信有雨來晴便晴。
寧似倦遊傷偪仄，不堪終日屢昏明。
歸舟凈綠不可唾，舊舍小灘渾欲平。
元是江湖竿釣伴，可須釣叟自爲名。

草本荒凉門半掩，故人誰肯爲予來。
要師原憲安非病，敢學襄陽怨不才。
春自堂堂花更落，髮今種種老其催。
謝安故有東山志，過我題詩拭硯埃。

雨合茅簷書罷看，惠然君乃過蘇端。
澆胸細酌杯中物，洗耳飽聽溪上湍。
近喜同參詩有味，晚期偕隠谷名盤。
因聲寄謝周夫子，文行如斯古亦難。

是間何處有漣漪，况復雙蓮爲出奇。
要使惔焚成一洗，政須冰雪露多姿。
折來不許從君玩，賦就空能喚我爲。
已見神人出姑射，定煩朝日避咸池。

長紅小白總堪珍，一見名芳歎絕塵。
疇昔空傳醉翁譜，祇今如訪洛陽春。
重跗固已稱尤美，徑尺真成出斬新。
好物堅牢世那有，莫嗔採掇付厨人。

春來不雨即衝風，紙貴衝陽欠此工。
未問姚黄并魏紫，但思澗碧與山紅。
敲門惠我枉新作，展卷想君恰遶叢。
舊事與誰談洛下，倦遊聊爾話黔中。

幾日雲昏病亦昏，問春咫尺負名園。
兩枝何自落書几，一笑爲之開酒尊。
怪底江南新種得，未饒洛下舊名喧。
不然故有栽培力，能使芳根學返魂。

楚辭香草費磨研，何獨無言到水仙。
薦菊要令和靖配，思鱸更儗步兵賢。
未應玉樹能回死，寧與梅花作導前。
多坐未能空結習，故遭天女散諸天。

倪郎知我愁無度，故遣水仙來叩關。
悄悄如逢度相遠，亭亭似直待夫還。
飄流歌舞餘杯斝，脫略簪筓失珮環。
寒眼何堪重對此，一軒風月閉窮山。

憶昨看梅恨不早，而今顧索晚方開。
朝來已作二月暖，花事應憐老境催。
防護可加人漫巧，飄零未免句空哀。
夜深耿耿欲忘寐，明日更憂風雨來。

綴蠟爲花荆作枝，列爲梅種自何時。
詩多草木初無與，賢比蘭荃又見遺。
祇道品題終不遇，豈期坡谷解相知。
却憐二士空齊魯，不及西都講盛儀。

今年未省賦梅詩，疾病侵陵道路疲。
兩日喜逢新霽後，數株還見欲開時。
色香於汝寧能盡，心迹如余只自知。
不是新來苦耽酒，捨渠何以慰支離。

早歲耽詩老不工，但餘多難似詩窮。
忽來數紙丁寧甚，怳憶他時繾綣同。
幕府十年公勿厭，風霜滿面我思東。
幾因江發蠻夷漲，欲問漁翁借短篷。

漫道詩書可起家，未知田舍足生涯。
不辭傴僂翁栽稻，能作紛耘婦剝麻。
口腹定繇勤力許，衣裘寧怕大寒加。
罔知耕稼求溫飽，行役雖勞莫重嗟。

種得桑栽接始成，剃鋤長及夏時營。
葉黄已說都無價，蠶老那知轉更平。
自是初頭放種薄，曷能斷手有絲贏。
田租減放猶科校，况此全催可後程。

落盡羣芳未肯晴，重尋破褐尚寒生。
風輕簷廡頻來燕，雨合林園未有鶑。
慷慨董生悲不遇，蕭條靖節賦閒情。
倚樓看鏡徒增歎，散髮采薇真是清。

秋日勝春句匪誇，信春無頼覺秋佳。
睡餘對客霏談屑，茶罷卷書揩眼花。
寂歷斜陽簷影斷，蕭疎黄葉雀聲譁。
家貧尊酒雖無舊，多謝鄰翁許屢賒。

一自春風辱報書，後來安否定何如。
江山我敢涪翁後，事業公真六一餘。
百年半途過九十，千間大厦豈無廬。
不知蹀躞天街馬，孰愈崎嶇經壑車。

天公知我行良苦，垂上嶺時容少晴。
登山著履自不惡，卧遊作圖空復情。
此來豈止試脚力，政坐久不尋詩盟。
山礬雪白藤花赤，高樹木蘭低紫荆。

詩工於我貧相似，憇跡招提亦爾同。
問訊稍愆書草草，往來長恨馬匆匆。
黄花紅葉時將晚，衰髮蒼顔道轉公。
寄謝俞郎近安否，會看摶翮上秋風。

門外雙槐日已高，庭中鉅竹與爭豪。
蕭蕭共倚青雲翰，渺渺仍工白雪操。
欲向瀟湘訪蘭芷，却從吳越看波濤。
問君役役胡爲爾，我亦歎嗟出入勞。

載酒俱期過閬仙，悵然何事獨求船。
春風易遠朝天旆，夜雨空成借榻眠。
誰謂此行真不遇，了知一笑欠前緣。
連朝定有新酬唱，到我凡當第幾篇。

疾風不雪翻成雨，甚欲相過愁出門。
短日已曛燈未上，曲身難直坐如蹲。
兒歸尚作他州隔，書到能開病眼昏。
併致江西洪夏集，一樽徑欲與君論。

一紙書來遂隔年，江湖遠地水連天。
紛紛橫路又逢此，凜凜歲寒嗟獨然。
學道終期世勳業，抄經蹔了佛因緣。
白頭下士重來拜，依舊鷗汀鷺渚邊。

不上龍門五過秋，袖詩還是覓扁舟。
胡然貧病祇如昔，聽爾行藏隨所由。
未厭室人能我讁，故防知己作公羞。
孟郊五十酸寒尉，想見溧陽神尚遊。

高譚自可解人頤，何况携醪烹伏雌。
衰白無庸辨鬚髮，困窮端只坐書詩。
西湖閲境君其訪，南畝深耕我自期。
異日書來話疇昔，黄溪寺下雨昏時。

發舒言笑非關酒，慰藉辛勤一以詩。
往日追從雖舊矣，祇今夷險更同之。
真仙巖壑君行訪，快閣江山我亦披。
但恐衡陽無過鴈，書筒不至費人思。

自從君發信州船，令我登臨每悵然。
把臂真成一傾倒，轉頭知隔幾山川。
憎余况有年年惡，美子詩堪句句傳。
記取相逢又相別，菊枯荷盡早梅前。

又向江頭覓去船，故山歸路反茫然。
秋鴻社燕各千里，落日殘霞同一川。
酒得老兵猶可飲，詩須我輩始堪傳。
經行到處無生景，平日夢中今目前。

南渡凄凉六十年，故家遺俗日蕭然。
不應門戶端如此，政坐吾曹欠勉旃。
斗食我今悲白髮，束書今喜繼青氈。
鄉來未識衡州士，閭里皆推有此賢。

忽忽江頭住一旬，敢疏請謁恐煩人。
肯敦宿昔論交舊，更辱慇懃枉句新。
已向清澌看流水，更從高節撫霜筠。
白醪煮餠留終日，吾舅於今驚座陳。

負笈初忘道阻長，求船翻爲歲犇忙。
一尊故惜時重與，四海當知別未嘗。
渭北江東無異轍，太虛明月本同光。
屬公忽諱輕爲別，遣客仍知醉不忘。

林園瑟縮似高秋，門巷蕭條若故侯。
粗有百篇兒可誦，何須四海轍能周。
憐才滿世今誰是，好士如公獨見優。
父子曾聞自知己，朅來敢意許同遊。

已是霜凝更雨溫，春其漸起但無痕。
莫嗟草色有垂死，定自梅花當返魂。
小駐要須窮日日，細尋無惜遍村村。
揩摩病目從茲始，併待君詩洗睡昏。

開到牡丹春十分，不堪風雨尚紛紛。
酒杯强適誰知我，藥裹關心更念君。
老去青衫甚藍縷，愁來白髮嬾鋤耘。
稻鍼出水蠶初掃，慚愧耕桑每廢勤。

白鷗自倚占深灣，亦有幽人此照顔。
豈但襟期非世俗，要知吟嘯奪天慳。
江天見處從教闊，松竹栽成不要刪。
我若賦詩君爲寫，絕人翰墨勝高閑。

年高端已輩吾翁，况倚通家夙好同。
長夏江村能數過，論文尊酒未憂窮。
分趨幕府如工部，耻入帝城因子公。
聞道郎君亦輕祿，故知難進是家風。

政爾相從問阿兄，忽聞門外竹車鳴。
對床縱復無今雨，展卷不妨同短檠。
頗念興乘聊一詣，却憐侍立苦頻更。
風微佛屋琅璫絕，古柏陰中看月明。

顧藉微官無一分，强能從俗亦徒紛。
他鄉驟喜逢詩伯，故里渾疑對竹君。
莫爲饑寒常道路，要留精力事耕耘。
如君少壯端宜勉，老我衰摧直漫勤。

飄流老矣謂知津，邂逅欣然願卜鄰。
不但梁邢丈人行，更吾騷雅社中人。
前秋一見遽爲別，今日重來情倍親。
政自論詩得歡喜，更因話舊忽酸辛。

秋風已作重陽雨，客子將回下水船。
卒歲褐裘悲破篋，豐年稌黍欠多田。
平生漫說詩書學，滿眼不祛兒女煎。
頗怪淵明瓶乏粟，若爲猶送酒家錢。

樓前木葉下繽紛，樓上長吟獨有人。
勿漫悲秋成楚些，要知達識自天真。
從渠屐著一生幾，莫問錐無今歲貧。
平日相期定何事，君今到岸我迷津。

登高有約乃相違，故遣村船逆上溪。
寺與松篁元不隔，路經蓬藋却成迷。
數君放逸仍懷古，老我悲凉况哭妻。
鄭重莫逃雞黍社，又隨新月共扶藜。

王家父子竹林期，談笑初無世俗姿。
戲搦敗毫成凍羽，醉回老力出枯枝。
解吟秀句寰區滿，不擬常稱老畫師。
大令右軍疑只爾，外人笑怪若能知。

孰使庭花未肯黄，政應知我鬢新霜。
茫茫永夜無時旦，索索窮愁曾斷腸。
坐久支吾催煮藥，飲豪絡驛看傳觴。
廢遊不但因公事，風雨連朝故覺妨。

已悲傲吏失南山，尚喜王儦峙舊壇。
感愴自應新髮白，乖離可使舊盟寒。
篙師徑欲通宵發，我輩深嗟會面難。
月底婆娑燈下語，怳然還是昔年看。

吾州疇昔聚文星，我已後之君有聲。
丹筆未讎天祿閣，白頭猶住錦官城。
舊諳林麓深堪隠，今見溪山遠更明。
賸欲相投小盤礴，溪頭亡那櫓雙鳴。

已後兒曹疾走誇，分同杜叟客忠嘉。
白衣莫致有名物，青眼謾看無數花。
念我豈無巖壑暇，從君恐及簿書譁。
不唯孤負登臨約，亦覺詩筒到眼賒。

疾風吹雨過江干，老屋闕牀無處乾。
切切冷蛩深撼壁，纍纍饑鼠下窺簞。
枕衾屢撫眠難著，燈火重呼詩細看。
謾說爲官猶我似，念君懷抱若何寬。

舊聞良月似春時，真有梅花如許枝。
綠萼深宜翠羽宿，靜香獨許蜜蜂知。
木犀莫道開能再，庭菊無嗟晚乃移。
不是南方地偏暖，寵光潛已落天涯。

昨夕斜陽照墟落，今晨細雨暗簷楹。
田夫荷笠趨田去，織婦連機競織聲。
畏餒但憂瓶粟罄，怕寒聊倚鬢絲明。
古來名士多如此，底事於予亦麽生。

旋斫寒梢縛短籬，菊窠三兩带花移。
莫嗟已落重陽後，自是江南秋到遲。
菊開便是東坡節，酒盡空哦清晝詩。
竹隠異時尋故事，送花常憶鄭當時。

卧聞落葉疑飄雨，起對空庭蓋卷風。
政自摧頹同病鶴，况堪吟颯類寒蟲。
忽思有客渾如我，却念題詩不似公。
已分虀鹽終白首，可因霜雪媿青銅。

人窮往往咎文窮，歷數前賢半此風。
春去林園乃啼鴂，秋來牆壁自鳴蟲。
世悲工瑟如齊客，我嘆好龍多葉公。
苦節期君類松柏，根能如石幹如銅。

快閣呼舟渡碧江，舉篙驚破白鷗雙。
謾云擇勝心如渴，不待窮幽意已降。
試遣折梅巡野圃，少須酌茗坐僧窗。
欲將韻語題今日，筆力輸君九鼎扛。

一源何自發嵌空，漱月流風晝夜中。
故有松聲雜清越，獨無梅影照玲瓏。
鄉人但說觀山寺，客子深懷太史公。
好事陳吳不易得，冒寒襆被肯來同。

詩老當年聚此州，邇來零落盡山邱。
公雖蹔爾淹時用，天豈特令繼夙游。
幽事儻多塵事絕，靈山孰與博山優。
林棲相去無百里，窈窕崎嶇可後不。

今昔名流幾許人，况於室邇更身親。
南州行卷雖云舊，東閣知名固若新。
再見每懷風度遠，兩年空恨往來頻。
其誰爲我談名姓，車轍勤公野水濱。

歲盡君當又一歸，開正我亦具征衣。
祇今湖北地非遠，異日江東書恐稀。
酬唱未能相數數，別離於此再依依。
到家無事還宜早，柳弄色時梅片飛。

君詩悟入已多年，信手拈來總自然。
靜似幽人居在谷，勇如壯士起臨邊。
波瀾收卷雖餘地，光豔發舒終屬天。
笑我饑吟空白首，亂蛩衰草晚風蟬。

吳楚相望信不通，謾憑雙眼送歸鴻。
豈知留落江湖外，又得從容笑語同。
賸把詩篇攄別恨，莫辜杯酒對秋風。
明朝徑問吳松路，恨不與君俱短篷。

舊詩零落似前生，豈意公能識姓名。
青眼何堪辱如故，白頭自覺已無成。
普天無復歸耕處，薄祿謾爲餬口營。
今日違離定何往，壺頭路險更秦城。

身墮南州已覺賒，五溪從此更天涯。
別腸何止成萬轉，霜鬢不堪今半加。
頗念客留同此日，絕憐歸夢每還家。
公如踵赴仙都約，猶擬頡頏飛佩霞。

再歲春風把酒杯，今年更覺倍遲回。
海棠消息知渠負，楊柳風流笑我衰。
舟過重湖定安否，書來一紙勿悠哉。
是身老矣腰仍折，寧待田園歸未來。

少時未識廬山好，老去知山却遠山。
白鹿何繇與絃誦，紫霄還復共躋攀。
林巒有失君何意，松菊猶存我得還。
俱是江東巡管內，異時書札願無慳。

生事平生非我謀，饑寒長是費君憂。
相如自厭遊成倦，曲逆人知老不侯。
盡室經年曾未厭，一官千里去難留。
異時安否如相憶，一問溪頭上水舟。

準擬梅花共賦詩，那知人事有乖離。
交情自謂惟君厚，世態于今猶我知。
盡室飄飄雖匪計，此心烱烱幸無欺。
一官謾浪端何以，從此歸耕已自遲。

十四年中三別君，別君每輒嘆離群。
案惟占位崔斯立，客乃無氈鄭廣文。
給札不能因狗監，校書從昔老揚雲。
君顔得酒猶能少，我髮如霜不可耘。

憶曾看竹過焦山，重記同舟駭浪間。
邂逅真成肺肝熱，別離空益鬢毛斑。
芻青飯白吾能設，車殆馬煩君莫還。
此去江淮兩蕭瑟，爲言無遣尺書慳。

早日學詩才得窮，人窮乃復媿詩工。
如公久已獨步外，顧我何堪猥誦中。
歲晚人家方墐戶，地長客子尚飄蓬。
如聞深講救荒政，忍使簞瓢獨屢空。

薄宦塵埃易滿襟，問盟猶喜盍朋簪。
只今風月一杯酒，明日雲山千里心。
楊柳陰疎秋舘凈，芙蓉香冷暮江深。
潮回一信西興渡，頻寄相思別後吟。

四海雖云皆弟昆，悵茲薄俗與誰論。
平生泛愛老逾厭，獨覺君家久更敦。
百里闌干山作几，數家籬落竹爲村。
異時相憶相思處，明月清風同酒樽。

一見梅花醒病昏，重逢雙璧競清溫。
占風占雨行未已，看水看山心故存。
亹亹愛渠談緒遠，班班覺我髩絲繁。
江天何處不須買，畝蕙畹蘭期並門。

都城飲別四年餘，寥闊無因問起居。
聞道客游猶往昔，不知生理比何如。
謾從詩卷追還往，肯向書筒計密疎。
折得梅花睇江水，驛程千萬渺愁予。

清時二浙湖山主，合在公家不屬人。
求去非貪鏡湖賜，歸來便作許由鄰。
喜聞吾黨有高退，頓使幽居忘賤貧。
想見詩題硬黄紙，更無夢到軟紅塵。

水雲痛飲玉光詩，勝踐那容俗子知。
此樂祇今寧夢見，臨風空爾費懷思。
蘇門長嘯誰能和，赤壁成功顧已遲。
當日唱酬誰復與，皆云驥子好男兒。

莫道寒溫祇素書，也於朋友見親疎。
自從一反南昌役，無復能安古寺居。
憔悴直爲人所棄，殷勤獨肯問何如。
缺然不報非緣懶，瘧癘經秋未掃除。

去歲飄然反自閩，訪君曾爲駐征輪。
尺書不至知殊縣，五字可追如隔晨。
秦論舊聞追廼祖，漢庭那得棄平津。
行當過我一飯去，要話別來長苦辛。

莫嗔不寄一行書，半百光陰伏枕餘。
寂寞瓶儲同靖節，荒凉壁立類相如。
君今爲况復何似，秋盡想應成定居。
穫稻讒終還墐戶，有詩何日定遺予。

東湖共款竹多竿，妙果同登塔幾盤。
衝雨衝風總幽事，一談一笑盡詩端。
隨人似我空爲計，出語如君當不刊。
派後江西有驚坐，封題併與略評看。

故家不復見中州，插架聞君似鄴侯。
往事誰能論牛李，舊書聊欲借窮愁。
薰蕕政自難同器，涇渭懸知卒異流。
何事古今朋黨禍，力爭終以殺身酬。

著論端能擬過秦，苦吟長學跨馿人。
十年不調非求異，三徑爲資本作貧。
回首浮梁屢還往，斷魂宿草幾陳新。
藏家有集曾三復，借我流傳莫謾珍。

走馬憶登江上臺，聞知興廢使人哀。
遥憐冷澹黄花節，遠對飄零白雁來。
念爾不堪懷爲惡，思余應是首頻回。
詩成寄與憨申誦，句累難教心孔開。

湘山峻刻湘流深，中有騷人憤世音。
弔古自爲吾輩事，宦游端識故人心。
別來未有音書至，歲晚勿令霜露侵。
聞道元戎今仲舉，定除塵榻伴登臨。

共旅長安暑未徂，到家忽已秋風初。
十詩道別心期遠，千里相望魂夢疎。
驛使梅來應寄我，衡陽鴈渺更愁予。
如君乃作諸侯客，顧使誰讎東觀書。

一自書題闕寄將，不知今度幾飛霜。
空云梅嶺有驛使，可奈衡陽無雁行。
好趁薦章求北闕，莫因文價滯南荒。
已今快閣治詩板，準擬歸舟略繫傍。

晚雨催寒著破裘，官梅應是動揚州。
相思不見蘇門隠，好在當年玉局遊。
擬向會稽探禹穴，却從吳會下扁舟。
不須幸甚門亡恙，翻到舊詩容我不。

鴈不歸時聞有行，鴈南飛處更關情。
三年有句說還往，半載無書存死生。
莫歎河山殊舉目，會須童僕爲歡迎。
四方取友吾非乏，孰若君家賢弟兄。

聞道築堂名遂初，規模渾是退居圖。
藏書自有三萬軸，種橘何多二百株。
我似杜陵寧老蜀，君如張翰已歸吳。
詩成把酒遥相屬，門外北風方怒呼。

憶昨題詩歲且更，路長誰與附書行。
登樓見說同王粲，爲賦懸知似賈生。
杜老性非真傲誕，元龍氣自舊崢嶸。
天寒萬物皆收歛，惟有孤松獨向榮。

馳檄傳聞思一來，溪頭幾立望檣桅。
黄花又作霜前槁，白酒空留秋後醅。
早歲交遊今孰在，暮年林壑要深陪。
世間名宦豈不好，只恐勢移成溺灰。

憶昨携詩辱報詩，再來有約竟乖期。
不應置我毋庸友，何自令人極所思。
千里葉舟黄落後，一官斗粟倦游時。
訪尋不見蕭齊處，風雨何由話別離。

頻宵爲月卧風前，異世風流懷謫仙。
半年且闊書郵置，六輩肯來從事賢。
白衣不但覓陶令，春草因之感惠連。
醉裏悠悠更何夢，南池水長疊荷錢。

臼擣紛紛何所如，碾成更自治家模。
不盡粉身兼碎骨，爲看落雪又霏珠。
體用同歸人力致，粗精孰愈磨工夫。
舊聞此物獨君地，要伴筆牀能寄無。

如聞舍策已蹁躚，神物護持非藥痊。
爲州莫漫貪良醖，把節何遲復舊氈。
但期米許頻仍乞，敢望舟同縹緲僊。
別久未能成一詣，故憐終日泥陳編。

籍甚所聞三桂堂，向來相與但南昌。
橫經重識泮宮老，捧檄仍思幕府良。
日暮酒尊勤洒掃，竹邊談几愛蒼凉。
梅江父子風流舊，今見君家鴻鴈行。

一馬能來破遠愁，送歸還是上扁舟。
鴒原眷眷急難義，菟裘切切將老求。
吾兒可使齊書帙，汝歸仍堪爲酒謀。
把玩餘齡無幾許，可如罝兔媿江鷗。

晦庵寄我溧陽書，報道今爲建業居。
作客遽經三歲久，賦詩應盡六朝餘。
莫將明月誇魚目，自昔鹽車羨蹇馿。
期子歸來趁鮮健，老無筋力事犂鋤。

平生知己晦菴老，歲晚方懷見晚羞。
題詩寄公夏始盛，遣弟持書春又浮。
謝安東山豈我舍，迂叟洛中常國憂。
蟠桃結實動千載，朝菌不與晦朔謀。

柿栗當收穫稻終，駕言野適興何窮。
門生二子歸來晝，張丈殷兄鄰舍翁。
豆飯芋魁吾豈乏，鷄豚社酒歲仍豐。
家山日日長牽念，何况傳聞襆被同。

韶石馳書歲屢終，浮湛渺渺聽殷洪。
長年苦望吾地涉，寧料它途馬首東。
鴻鴈又當辭瘴海，孔鸞端合在高桐。
忽逢玉節春江上，再拜題詩覓寓公。

顧使斯人墨綬腰，不知誰合上丹霄。
得非疲瘵要摩撫，是遣循良頒詔條。
聞道過家猶數月，尚期論薦出公朝。
過予不作一飯去，政倚相望非甚遥。

有客東來爲我言，詔書傳已下修門。
幡然要識朝廷意，易此方明父子恩。
物望祇今誰得似，道行寧負夙心存。
公其大作斯民庇，我亦耕桑安故園。

憶昨寄書今幾日，缺然無地接殷勤。
秋風紅葉堪題句，寒夜青燈憶對君。
三徑吾將歸問路，一尊何日再論文。
番湖政與冰溪接，雞犬雖遥亦共聞。

誰能一枉林間寺，君獨屢過湖上村。
先世文章出遺逸，當家句法有淵源。
平生所識蓋無幾，盛意若何如見存。
元祐蘭臺妙人物，我今寂寞媿諸孫。

水竹懸知屬所思，風埃遥想未忘詩。
萬言何有一杯直，三徑寧須五斗爲。
安否頻來道州札，緘封更得白鵝碑。
政和父老猶存否，煩與殷勤訪逸遺。

樓上長江江上山，烟雲鷗鳥尚班班。
歸來靖節荒三徑，已矣盧仝屋數間。
書肯細行知義立，夢能頻見識心關。
因聲重謝窮岡叟，太息劉郎去不還。

殷勤寄謝湖州牧，五馬誰能鬢未斑。
民事雖云急期會，登臨要不負溪山。
如公詎免帝城入，有詔不遲旬歲間。
人士端能客張賈，聲名自不減蘇顔。

三年光景一篇詩，此世何堪作許離。
一代聲名屬韓呂，百年衣鉢付嚴黎。
風生佛屋朝談處，月滿仙壇夜步時。
珍重陵陽老孫子，當時酬唱亦同之。

問訊永州倪戶曹，別來歲月已滔滔。
賢居幕府定餘暇，舟過浯溪今幾遭。
頌出次山微自顯，詩成太史貶無褒。
因來打寄山中本，併以張秦翰墨豪。

晁鄭風流俱外家，源流如此見津涯。
難兄竟沒荒三徑，吾叔重嗟書五車。
家世詩聲繼叔起，古來材秀滯長沙。
順寧不作南軒死，吾道傷哉鬢已華。

欲訪臨川苦恨遲，一官窘束費符移。
臺高納日朝尋勝，蕉合生風夜語離。
別後有懷長入夢，向來未識已傳詩。
信知習氣難除洗，可怪深悲墨翟絲。

生世胡爲爾許遲，况經事變與時移。
論文尚喜兩公在，一見何勝隔歲離。
落木長江天末恨，清風朗月卷中詩。
有懷曾子今冥漠，雨淚真成滿面絲。

向夕相尋昔步遲，坐殘初月見陰移。
關心去後幾南北，倒指從前屢合離。
君歎我貧猶爲米，我憐君苦伹耽詩。
三山堂下冰溪水，何日扁舟兩釣絲。

歎息茶山識面遲，經過舊宅恨推移。
聽泉尚想甘瓢樂，撫竹如親與物離。
千首未多行世集，數篇纔刻住山詩。
屬君勉力任茲事，吾道祇今棼若絲。

西來政爾歎離居，數士英英端起予。
情話不遺親且故，高交寧有數能疏。
詩章許和平反暇，尊酒仍饕簿領餘。
幕府河南亦名勝，願交煩爲問何如。

去年舟上曲江磯，招隠無人詠桂枝。
常恨書題苦寥闊，不堪歲月重流離。
誰云司戶官雖小，舊說訾洲前所遺。
登臨想見日成賦，寄我何當爲解頤。

婺女牽牛皆粵分，鬰林合浦屬交州。
偶逢人向渠陽去，爲寄書從八桂求。
率土溥天非不廣，劍山带水祇供愁。
明年闕下當皆集，誰序盛山今日游。

幾向圖經問水源，未知蜀道遠如天。
書題無自寄鴻鴈，鳥語不堪聞杜鵑。
已自草堂參句法，更於錦里醉風煙。
使行萬里無空反，乞與新詩到處傳。

竟孤春碧醉梅前，猶喜囊中有和篇。
雪後晚風衡嶽路，雨餘秋色五溪邊。
一書寥闊忘重寄，小別侵尋過半年。
頼是時從安道逸，有時共說伯仁賢。

歆向當年苦持難，少卿爲有廣之風。
求君政合形骸外，笑我猶拘意匠中。
遠寄一朝成暴富，深藏沒世免終窮。
客來賸喜誇張事，何幸交游得是公。

先生豈是愛監州，高興應爲雁蕩游。
康樂當年空想望，雲孫今日慰淹留。
幽人衲子應多識，妙偈名章可寄不。
兜率蓬萊果同異，不妨歸步在丹丘。

此山祇合便終焉，底用心勞學計然。
貧賤已安身外事，功名寧顧俗間緣。
舊遊要紀東南勝，有句須從甲乙編。
閑向晴窗遮老眼，亦堪時伴結跏禪。

古途荆棘少人行，制禮難招魯二生。
世上兒曹俱覆轍，公家伯仲自爭衡。
一年欲盡見松秀，衆水莫污知渭清。
保此不渝真有道，更須直以所能鳴。

有竹相娛道豈孤，信知造物未遺予。
交游更許得奇士，保社却嗟無定居。
懷玉近傳酬倡集，荆溪與說往還書。
世人徇利輕翻覆，我輩百年端一如。

滿目風埃頓爾清，祇緣朝雨過林聲。
興乘政欲蟬連語，酒釅才勝一再行。
容我不應嗔醉卧，憶君還復有詩成。
定知今夜江東夢，夢炤冰溪雪鬢生。

山可屐登溪可浮，崎嶇窈窕悵無由。
功名竟爾異吾事，邱壑只然須我流。
夏日炎蒸端畏病，秋天瀟洒信宜遊。
關心懷玉山前路，要上諸峯最上頭。

芳遊忽忽未多諧，芳事匆匆已覆盃。
可恨海棠經雨盡，尚餘芍藥殿春開。
公能有意巾車出，我亦乘閑步屧來。
倚杖看花從迫窄，未妨隨處一徘徊。

春今半歷未知春，可奈昏昏晝復晨。
藥裹豈能知許病，詩囊亦覺頓成貧。
羲和送日何其怯，天女司花不解神。
何但子行無所詣，我懷端亦在湖漘。

苔蘚斑斑過雨廊，菱荷獵獵晚秋鄉。
廬山大似要元亮，江夏安能隠戴良。
酒遇諸豪君可敵，詩逢二妙我無長。
昔何勇銳今何怯，暢敘深孤詠與觴。

一紙翻翻正復頗，數詩兼與問云何。
敢言少日期耕籍，但道今年學荷戈。
已辦向人腰爲折，更愁逢彼怒成訶。
知時未暇傷鵜鴂，撥穀惟思和九歌。

往事悠悠誰悼屈，土風往往但爭舟。
兒童助勇競拍手，鷗鷺驚飛皆落流。
倦客歸心思鷁首，壯年科第慕龍頭。
詩中具見飄飄意，如我將搴杜若洲。

誰歟覓我更貽詩，欲報翻慚思苦遲。
自古結交真有道，可能隨俗似凡兒。
功名有命寧須此，貧賤從吾欲怨誰。
我亦與君俱白髮，世間冷煖要當知。

窮冬未省見梅班，故里何繇報竹安。
歸意寧須卜以决，衰顔不待鏡頻看。
交情謝子來今雨，節物娛予後苦寒。
獨苦更憐終漫興，不如骫骳得天歡。

晚風吹雨過前灣，載酒誰歟起病顔。
政爾交遊能不乏，故知酬唱未令慳。
只今衝口從俱錄，異日蕪詞合細刪。
如我論材真款段，兩君駿足本天閑。

一代數人君有傳，九原可作我無緣。
頗思燈火親餘暇，却恨江湖枉過年。
載辱新詩爲永好，絕知高義有哀憐。
官閑借問忙何事，日日經營作和篇。

孰計還家底許居，政猶秋雨墮芙蕖。
只今敢謂歲不與，自省從來術故疏。
芻秣可憐哀病顙，江湖寧得欠舂鋤。
小舟已向山陰去，但遣和詩慵報書。

一官偶落大江西，名姓摧藏肯願知。
取友但論詩好惡，逢人不說位高卑。
殷勤媿子能相覓，邂逅起予還有詩。
是物解窮無苦嗜，恐教盛業枉明時。

赤氣排空勢且然，簿書何急又堆前。
忽來疎雨微雲句，置以清冰寒露邊。
想見坐中皆玉雪，更知眼界足風烟。
雖然此樂宜輸我，公等談經合細旃。

政怯離憂致感傷，要煩杯酒洗蒼茫。
湖山已負二樓勝，風雨還并一笑妨。
邂逅苦爲輕此別，漂流重見定何方。
人歸帝所門非邃，江出岷山道苦長。

故山端可計焉終，孰遣求官自取窮。
詩遇二豪真勝己，鬢驚霜白驗成翁。
醒狂在昔人增益，間闊於今安取豐。
邂逅過君無厭數，異時相遠念難同。

山經立壁動危情，路入懸崖作峭行。
雨露正昏當晝黑，瀑泉倒瀉助波驚。
萬無一理可至寇，十有九家空避兵。
媿子遠來端有意，更開詩篋對燈檠。

暑氣侵人抵病中，闕然求舊管城公。
相逢共說山中月，有贈忽來天未風。
君向離騷熟蘭芷，我於爾雅昧魚蟲。
縱令酒盞能頻把，孰若詩筒得屢通。

風月當佳可易捐，共須重立虎溪邊。
天于變化自奇手，人欲追摹真强憐。
牢落朱絃千載下，凄凉青鬢十年前。
放歌莫作商聲發，驚起沙頭鷗鷺眠。

客到真成罷送迎，顧于禽鳥未忘情。
雨邊鳩婦離羣去，烟裏竹鷄相應鳴。
肯對子規愁百草，願令反舌遂無聲。
支頤獨愛提壺語，似念田間有餉耕。

紛紛紅蘂一番春，寂寂清陰幾處新。
陌上風光屬游女，林間觴詠聽幽人。
經旬便作治聾飲，涉七還當脩禊辰。
無事相過勿相遠，具宜從率亦從真。

幾欲歸休反服初，契論今昔更憐渠。
非關造物相料理，自是吾儕計闊疎。
似我端宜吏刀筆，如君久合召嚴徐。
胡然更作丁寧語，道所經行覓細書。

何能辛苦歎人窮，况復經行覓句工。
平日相思在天末，今年遠別遂湘中。
饑寒似我誰驅迫，人物如公孰長雄。
蕙帳山人久寂寞，曾何臺省欠諸公。

拊髀嘗聞問牧頗，祇今時勢定如何。
要知絕惡思除本，莫爲輕降信倒戈。
幕府似公猶不用，官曹如我政宜訶。
兵傳家法檄愈疾，不但有詩皆可歌。

我詩音節變巫巴，君向風流守故家。
剝啄未嫌驚夢蝶，吟哦惟恐到昏鴉。
沅湘自昔皆因適，蠻左于今況雜華。
豈不懷歸歸未遂，水痕還落岸頭沙。

頻年頗覺困邅屯，勇意歸尋寂寞濱。
去日屢移雖怕別，積霖成潦政迷津。
浮生聚散不終免，一語丁寧惟愛身。
來歲入關須早計，要期過我待王春。

丹鳳哀鳴領九雛，雀飛飽食下平蕪。
寒窗擁褐茲晨卧，急鼓穿鞋舊日趨。
客至渠能勞剝啄，賦成我豈寓烏無。
說天更擬愚溪去，榮辱端知可罷呼。

了知人事近天機，蒼狗斯須變白衣。
逋客幾回驚鶴怨，弋人終日慕鴻飛。
由來災怪自珠玉，不以賤貧安布韋。
我鬢已霜君可料，况堪七十古來稀。

不但乘舟亦跨鞍，道長無地問平安。
相逢只謾分襟速，既別方知聚首難。
海內忘形今有幾，天隅獨在若爲寬。
夜過林寺猶前日，詩到還成隔歲看。

竟日江行歷抵尋，聳然高屋在深林。
夷猶未覺磯頭遠，下上方知磴級深。
好句已從天上落，快談仍慰別來心。
經行賸約重來見，嶺海他年無鴈音。

往將短木飾青黄，負此枯林歲久霜。
窮爲多言慕柔舌，病因止酒制剛腸。
交遊大抵要晚節，談笑可須空累觴。
凈掃松階决流水，效予清坐亦何妨。

歲月侵尋兩鬢稀，駕言乃復歎多岐。
陳詩故匪初來識，辱贈何堪謬取知。
太息先生作今日，頓還諸老在當時。
倦游已恨歸來晚，南澗潺湲日日思。

秋入園林日夜稀，慨然那復更臨岐。
暗中摸索非其物，海內流傳會有知。
豈但文章振吾道，更蘄饑溺濟斯時。
直聲舊著尚書履，召節行聞夜席思。

路熟江郊不待尋，每來真得慰余心。
新詩自作彈丸羨，舊帖不教魚蠹侵。
莫嘆高山與流水，難迷美玉及精金。
頻年浪作江湖走，從此冰溪得並吟。

剝啄無嗔叩戶頻，要聽論古誦詩新。
百年風雅久不作，一代典刑今有人。
敢謂投心似膠漆，故知與世若參辰。
如公接物何多得，豈復畏人嫌我貧。

來往區區莫謾忙，轉頭還是俗相妨。
題詩見子留人意，作客如家自我常。
休嘆清明仍值雨，好於元巳趁還鄉。
布衾木枕猶堪質，要似當年人姓陽。

閑中未免和詩忙，忙裏偷閑莫自妨。
一夢江山驚草草，半春風雨自常常。
桃花落去空流水，燕子歸來非故鄉。
世事多端付醇酎，我知公不愧平陽。

偶上坡亭底用扶，登臨於此記公初。
不勝酒敵先齊敗，粗有詩資皆楚餘。
出處絕知難逆計，從遊常恐易成疏。
嘯揮邊騎數君事，我自欲安陶令廬。

落落窮居無與徒，幾思短李及辛迂。
別時尚欲題書寄，近處何須折簡呼。
筆下烟雲寧取異，胸中丘壑本來殊。
年侵病劇渾忘却，今日因君整舊模。

世情易作風沙散，我輩端知雪柏堅。
不以翱翔鴻鵠與，遂忘寂寞鷺鷗邊。
往來苕霅渾疑夢，邂逅瀟湘重足憐。
何日笑呼賢伯仲，持螯剝芡大人前。

飄然一舸順流東，敏捷如鴻恨不同。
爲我能留半日許，得君何翅一聯中。
頗思著句記初識，已復枉詩醉古風。
沅芷澧蘭元屬爾，既難衮衮又匆匆。

世紛往往競趨奇，半額真同慕廣眉。
我已自知成忤俗，公今豈亦故違時。
解鞍屢辱留連飲，出袖仍蒙惠好詩。
異縣絕疎親且故，相從且免問爲誰。

詞源誰可障東之，今代謫仙仍有詩。
戲調猶能出平澹，意加每輒造瓌奇。
白頭不用論新貴，黄卷惟應保素知。
我恨從公十年晚，公寧於我亦深期。

外家人物盛東南，古已云然豈獨今。
兄弟長懷未多識，江湖廼得話同心。
豈知行日還先我，更枉長吟寫意深。
別後相思回首處，山哀浦思有餘音。

去歲修途度此晨，今年抱疾更漳濱。
官壺可醉難多致，城菊未開空屢巡。
憶我有詩朝在手，思君何處暮傷神。
遥知置酒登高者，回首西南只兩人。

閉門憐我欠新功，下筆奇君有古風。
豈但衆多窮草木，更能瑣細及魚蟲。
昔人要作有爲者，後世多歸亡是公。
歎息知堪幾寒暑，此身寧異物爲銅。

凍筆題詩我故窮，憐君嗜好有同風。
政如之越資章甫，何異當冰語夏蟲。
既欲紛紛視兒子，可須衮衮羨諸公。
雖然心氣無多廢，冰旱猶聞咎取銅。

交舊年來寖作疎，兩翁頻肯問林居。
兒時已誦天台賦，老去思傳祕府書。
可使鸞凰棲枳棘，未應騏驥伏鹽車。
時平自是功名晚，莫嘆江湖歲月除。

杖履過從每恨疎，何當有屋並門居。
我疑奇字就公問，公賦新詩令我書。
無事晝棋仍夜酌，有時溪檝更山車。
從教老色侵雙鬢，憑藉黄精爲茀除。

春風吹雨密還疎，門掩荒山數畝居。
換米但須居士屩，入都寧倚子公書。
安貧自足容高枕，處事時應念覆車。
所恨卜鄰非二仲，枉教三徑草頻除。

竹經載伐似微疎，濩落猶能伴我居。
自分舉家長食粥，從渠厚祿絕無書。
諸公漫仰蘇門隠，吾輩還羞李武車。
役役眼前何所直，百年終向夢中除。

朝來一雨快陰晴，東郊百鳥間關鳴。
受風柳條不自惜，蘸水桃花可憐生。
不見山陰蘭亭集，况乃長安麗人行。
東西南北俱爲客，且送江頭返照明。

遠近分濃淡，陰晴異蔽虧。
不知山路險，却幸馬行遲。

近岫披晴霧，遥山縱雨雲。
皚皚疑雪積，莽莽若江分。

嶺路縈紆合，泉流詰曲通。
田毛無歲旱，山課與耕同。

芋畝疑如蜀，山田更似閩。
祇看無廢地，寧復有閒民。

鉅竹差差合，青杉裊裊長。
人多表池檻，此乃亙山岡。

悵彼荆榛合，欣公杖履開。
倘非人隠異，何許笛飛來。

已載相如賦，還披杜老詩。
團團自長葉，佳實欠纍纍。

蜀酒能袪慮，昌陽解引年。
楚君爲楚節，湘客念湘船。

欲雨雨似止，爲霜霜不成。
山雲解衣带，曉日掛銅鉦。

冷語可銷暑，昔人曾詠之。
我來登雪觀，政值綠陰時。

公乎仁且智，意託山與水。
唱道本龍門，遺塵仍栗里。

霧雨猶疑合，槎頭不可窺。
凶年走牲酒，平旦但茅茨。

愛此滄浪水，臨流坐寫詩。
賦詩元未就，藉水發幽姿。

昔去無此屋，今茲更添竹。
吾輩固蕭閒，道人殊不俗。

相逢亡恙外，第一問書堂。
爲說當年樹，如人出屋長。

春來多睡思，茗椀亦時須。
不敢家園乞，芭蕉有剩無。

君爲鄉校長，我政旅人居。
借屋元相近，相過莫放疎。

西湖萬頃荷，護以隄千丈。
應詔待新辭，無爲戀盆盎。

鳥雀知既夕，相逢如擇棲。
嗟余獨何者，失侶自東西。

如抑又成揚，既考亦或鼓。
始信石能言，無疑鈴解語。

松竹青原剎，香燈七祖籤。
窮通非所問，風雨暫成淹。

要作山中宿，悵無林下期。
摩挱魯公字，咀嚼豫章詩。

風潮湧琉璃，露朵紛錦繡。
景物故不貧，詩篇況能富。

名士每名泉，一瓢寧取賢。
道行期及物，爲澗定爲川。

畦資搰搰功，爨藉丁丁力。
但取茅蓋頭，不嗟家立壁。

一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。
園翁不知愛，採掘競刀錐。

掘我窗前筍，與君充煮煨。
槎牙勿多棄，聊用敵崔嵬。

晉士祖虛無，寧殊卜筮書。
公今編幾絕，加我問何如。

歲月不可玩，變遷何所無。
青衫今白髮，泉谷乃官途。

我無巖壑姿，空有山林想。
看君落筆時，形滯心已往。

平生苕霅舟，略計忘幾歷。
詩裏不能收，付君醫畫癖。

作畫與作詩，妙處元同科。
苟無自得處，當復奈渠何。

煩君索我詩，我詩老不支。
因君爲作氣，竟亦不能奇。

竹不媿老可，人今無老坡。
聊將一巵酒，相與酹蘋波。

兄昔守清江，弟亦官白下。
檄書幾經過，鈴閤奉閒暇。

別來纔一書，似若向兄疎。
逢人問江右，說兄不敢虛。

兄今得太末，去弟不數驛。
弟官蠻夷中，何啻限南北。

回舟德清縣，期以一會面。
去去不可留，歲盡多冰霰。

雪抵東野縣，晴值安豐車。
坐定取談兄，示以咫尺書。

書中道何似，詩有林霏寄。
怪其句律工，定自工夫至。

弟詩吳江楓，未秋先隕風。
騷人或取咏，零落鷗鳥同。

兄詩楚山竹，歲晚色愈綠。
譬彼朝陽桐，當令鳳棲宿。

辭少不盡意，辭多還盡紙。
紙盡意無窮，相思似流水。

紅芳不可待，綠蔭忽已成。
妾貌愧花好，郎姿如柳明。

擬憑魂夢尋，苦恨山川遠。
山川遠不愁，風吹夢魂斷。

風前揮珠璫，吹落春江去。
日夜只東流，何時復西泝。

粲粲初投米，飄飄旋落花。
巷深迷吠犬，林合誤歸鴉。

對岸初封屋，臨流已蔽汀。
長江停衮衮，去鳥失冥冥。

勿謂虛明質，能成積厭威。
由輕終及重，至著本從微。

不假丹青手，居成水墨圖。
莫嗟玄尚白，靡歎糞難污。

往記嚴陵岸，喬林掛亂絲。
還思溧陽路，小艇觸輕澌。

背蔭常先積，當明竟早消。
草衰猶秀色，柳悴亦長條。

朝從前山看，莫與後嶺對。
曉霧或紛紛，晚烟增紫翠。

社公能作雨，社子復成晴。
日薄風仍薄，花明柳亦明。

二月倏已盡，一春餘幾多。
不知花過矣，誰問病如何。

春晚苦多風，花殘不見紅。
問花寧自覺，愁殺白頭翁。

何處黄鸝語，玲瓏芳樹間。
可憐求友意，飛去又飛還。

鑿開何自來，名得因形似。
似欲使先生，因茲號居士。

雖爲林園居，不忘江湖趣。
更著小舟橫，無驚野禽聚。

池草似爭長，木陰如合圍。
不惟催我去，政欲餞春歸。

藻荇參遮面，菰蒲聳立隅。
飛來雙野鴨，幾幅畫成圖。

斗坡能曲折，亂石故崢嶸。
篁竹幾成蔽，幽蘭何處生。

菊落淵明手，愛人仍及烏。
荷花定好友，周子亦陶徒。

籜脫始猶青，粉滋旋變紫。
斬伐不須加，森然自堪倚。

北風故應陰，南風還當晴。
占風更占雨，巢穴寄吾生。

日出復日入，寢飯但默默。
堪哀籠中鳥，欲去飛不得。

覆之茅三重，樹以不加斲。
野息若規模，規模如是作。

祇看金屋貯，便有長門棄。
始盛終當衰，人情亦天意。

嘗評節物佳，無出九日上。
豈獨爲黄花，端由有元亮。

杯珓吉難同，開船得轉風。
無云仗神道，人厄匪天窮。

公爲浙東行，曾憩桐江碧。
漢節世聞風，羊裘人盡識。

樂是烟波好，寧須竿綫勞。
功高殊釣渭，意適似游濠。

已絕朱林渡，還瞻白塔擎。
欲從微徑陟，復命小舟橫。

夢寐南山久，今朝始一來。
主人雖不在，亦許步崔嵬。

雖云居異方，政自生同宇。
不但擷園蔬，仍須催釀黍。

韓悲沮洳居，賈歎尋常瀆。
何似老莊周，逍遥一篇足。

嘗哦坡老詩，未識柯山塢。
想像亦好園，規摹自渠取。

溪已曲更曲，塢仍深更深。
端居與奚自，出處各何心。

亭能招南山，徑亦栽黄菊。
我乃願師陶，過公期託宿。

昔人評畫圖，咫尺論萬里。
公家一拳石，意趣端如此。

驚蟄已數日，聞蛙初此時。
能知喜風月，不必問官私。

楊垂空寄恨，草碧會添愁。
祇有花無數，春風醉不休。

明月故在天，何自墮此水。
倘匪騎鯨人，孰能相料理。

春花苦無陰，況與花俱秀。
好在月明中，仰攀仍落嗅。

憶我山中竹，長身立崖谷。
勢重且搶頭，誰歟摇蔌蔌。

憶我園中菜，栽遲科未敷。
哀哉被摧壓，端亦似人癯。

憶我簷間梅，臘開餘未破。
未破想深扃，已開應槁墮。

一雪頓能晴，江山萬里明。
故勝茅屋底，空聽滴簷聲。

灰裏撥陰何，思君欲就哦。
還憂好時節，來攪或遭呵。

野驛人稀到，空庭草自生。
霜清殊未覺，雨細更含晴。

晚日東西路，秋風長短亭。
悲歌渾欲絕，衰淚不勝零。

投鞍纔近午，置榻已成曛。
豈乏道旁店，恐逢梁上君。

連根煮菜種，带葉𬋖生薪。
瑣瑣無庸歎，區區媿此身。

捲捲從何起，多因爲晚風。
飄飄久不下，還復反荒叢。

陰能間其疎，竹可扶其弱。
點綴自天然，詎須金孔雀。

甘菊移時晚，少陵曾有詩。
落英胡可待，已分阻長饑。

以我思君見，知君念我還。
相逢勞苦外，逕問竹平安。

雨絲情脈脈，雨點淚浪浪。
無處堪回首，如何不斷腸。

大雨若盆傾，小雨如絲亂。
盆覆幾時收，絲長何日斷。

雲深不見山，雨密還遮樹。
相見說相思，相思說何處。

小雨洗紅葉，青山舒白雲。
秋風有奇處，我友得平分。

雨足新晴後，凉生靜夜時。
支筇誰得見，惟有鷺鷗知。

人疲故思息，馬倦亦成噓。
彼政嗟吾役，吾寧陋彼居。

石有千年蘚，崖懸百尺藤。
祗疑雲尚合，忽見日初升。

山果秋皆實，山花晚更馨。
鳥飛時暗落，風靜或微聽。

下壑疑無地，高崖恐接天。
端殊益州馭，敢盡祖生鞭。

樹合猿啼遠，崖荒虎跡新。
尋常慣居者，辛苦恐行人。

異俗吁成怕，吾身行若何。
略人仍負擔，祭鬼更鳴鑼。

今日青春立，今年白髮多。
酒杯欺我老，梅朵奈渠何。

日上照萬物，心明觀一身。
爲光詎資火，在我不關人。

昔在龍門勝，祇今雲谷居。
吾州端不遠，曷日從籃輿。

楓赤蘆花白，扁舟夜泊時。
平生故人夢，細雨說相思。

食肉既無相，良工徒苦心。
吁嗟君類我，何處覓知音。

穉梅非不佳，顔色終敷腴。
惟此老不枯，故能清且臞。

凌霄何自名，緣木與俱生。
底事因蓬附，故爲亦蔓榮。

既知梧留鳳，寧令鳳在笯。
胡爲五色羽，散作一庭花。

殷勤語舟子，舉棹莫怱怱。
恐怕鴛鴦伴，飛息不得同。

鴈鴈呼其羣，飲宿不相放。
春至且北歸，秋來復南向。

溪頭柳依依，溪畔草離離。
草木本何與，行人自愁思。

東南固多賢，莫與永嘉匹。
王鄭已騎鯨，輩流公第一。

公乎不爲文，爲必行于代。
誦習孰其人，兒童兼老輩。

昔人頌詩書，論世猶尚友。
生幸同斯時，識面可獨不。

人言會合難，會合端有數。
公不絕櫧洲，我政長沙住。

雲物瞻閩嶠，風聲望海濱。
如何一年內，頓得見斯人。

賢愚之相懸，千萬或什百。
所以天地間，寥寥苦難索。

山色仍前日，梅花又一年。
休爲招屈些，好泛渡湘船。

少小耽文字，初非哲匠能。
空令爲己學，老矣見何曾。

桂陽去衡陽，道里端能幾。
倘許釣竿投，春風叩葭葦。

流傳昔多聞，邂逅今既見。
顧我何足收，期公示深眷。

水汎將晴霧，山行欲雨雲。
鷗翻隨渚見，雞近隔林聞。

十載溪山夢，一川桃李花。
春深猶是客，幾日定還家。

社鼓村村急，春流岸岸高。
雙分待魚鷺，紅認隔溪桃。

波靜童閑笛，舟橫翁賣魚。
村村皆樂業，處處盡安居。

行役渠憐我，生涯我羨渠。
太平今有象，隨寓即吾廬。

老屋愁風破，空林過雨乾。
飄零黄葉滿，寂寞野香殘。

下田已鷗沒，上田更龜坼。
欲知雨未已，看取雲潑墨。

田夫荷鍤去，乘水護田缺。
田婦貰酒歸，相與慰勤力。

打粥泛邵州餠，候湯點上封茶。
軟語方爐活火，清遊斷岸飛花。

不待蒼然暮色，可應萬里須論。
要悟須彌芥納，莫參雲夢胸吞。

白也江南逐客，少陵因夢成詩。
我亦移官衡岳，驚烏未有安枝。

幾欲罷官歸去，未應形役能拘。
矗矗奇峰晚對，豈如雲谷同趨。

絕歎園林枯槁，頓驚溪谷精神。
兩鬢我終如雪，數花渠可回春。

死欲千秋萬歲，生須四海九州。
人裏封胡羯末，詩中沈謝曹劉。

梅句商量未穩，蘭詩擁併人來。
試問關山細雨，何如茅屋蒼苔。

昔日道林嶽麓，每逢圖畫詩篇。
今日羸驂東首，却成慘澹雲煙。

遊絲落花春盡，綠葉青陰夏來。
雨潤苔錢更積，風清竹戶頻開。

筍迸階石欲落，樹成窗影疑深。
未能作有畫句，聊且弄無絃琴。

枵腹搜詩甚苦，睡眼看山若無。
得飽徑成嘲弄，稍醒便欲追摹。

空山百族鳴禽，靜聽無非好音。
何止勝俗人語，便可罷無絃琴。

月皎白髮可數，冷風病骨難支。
何許林中肉醉，誰家世上錢癡。

世事不關幽事，睡魔可伏詩魔。
隠几灰心南郭，無言示病維摩。

雨壓藤架半倒，草荒支徑新鉏。
尚有詩翁入社，未妨俗子回車。

及此風收雨止，坐看月缺雲移。
未辦敲門賒酒，何妨覓紙題詩。

舊謁南州高士，必過江夏無雙。
弔古已悲衰柳，懷人更隔長江。

忽有長沙使至，爲傳江右書來。
茅屋于時已黑，青燈爲爾頻開。

自失孤山杯酒，兩年相望梅花。
交友平生幾許，差池重復成嗟。

繚繞竹青沙白，緣情政可生愁。
寂寞鴈秋猿冷，未妨相與成遊。

往別政當冬仲，今來再閲新涼。
簿事知君不短，嘯歸歎我何長。

近事真堪深駭，欲言未可輕論。
喚起莊周蝶夢，多由杜宇啼魂。

捷徑雖云可去，故人有約難休。
往矣百書一面，豁然一日三秋。

少年意與春競，老去全將病供。
鵲噪芳陰樹樹，蝶飛幽夢重重。

苦節雖非中道，清風要激貪夫。
寂寞掩關高卧，紛紛頓轡長途。

有別動五六載，相過才一二朝。
白首我方糟麯，素風君欠簞瓢。

夏旱更憂秋旱，江南未卜湖南。
兀兀相看蹇步，蕭蕭重跨羸驂。

下水檝輕如鶩，泝流帆敏于鴻。
人心願禱欲遂，天意若將無同。

山連遠近慘澹，水合東西渺瀰。
舊說詩中有畫，今成畫裏尋詩。

晴山陰雪猶在，西下東風苦高。
眼貪白鳥孤沒，耳怕哀猿數號。

憶過萬安連郭，家家碧樹團欒。
想見如今霜後，摘來可口甘酸。

我識令君人物，傳柑合侍清都。
寂寞當思林下，有時病渴猶須。

世態多隨燥濕，物情大費隄防。
遺以藥筒如截，取其勿敗甘香。

庭空不張爵羅，林靜可窺鳥窠。
髯曾暇能過我，誦詩口若懸河。

大謝文經長公，觀妙有廣之風。
君今玄文白首，肯誇鄉里兒童。

衣敝不羞狐貉，氣華正在詩書。
窮通故是有命，天也豈人力歟。

我敬大門名節，絕歎乃孫賤貧。
故知風氣猶在，不肯叩戶隨塵。

避暑真成畏病，逢秋便覺生愁。
回首南山幽處，有懷數子同遊。

旱勢東南已病，秋風早晚室涼。
藍縷青衫可笑，蕭條白髮增長。

學道了無得處，空云孟子魯論。
爲文老益退步，懷哉賦鵩招魂。

子國有黄叔度，女子識韓伯休。
晤對可忘長夏，分携況值新秋。

欲語動懷抱惡，重吟生肝腎愁。
平生幾爲此別，今年又作南遊。

微祿我嗟趨走，窮苦君厭荒涼。
謀道與之謀食，未知何計爲長。

不憚輿籃百里，要成對榻深論。
論自衷懷易感，況因遠別傷魂。

君才絕出輩流，語不驚人不休。
莫歎陽春寡和，會逢知我春秋。

陶潛必遺俗患，侯喜新有詩聲。
容我深藏蹇步，看君大展修程。

窗戶初乾宿雨，林園已報秋聲。
欲訪殘僧野寺，未妨水宿山程。

西江亭上東風客，鷗鳥重來似亦馴。
買得小舟連夜發，不知肯別定留人。

江邊石上白皚皚，遠對難分李與梅。
因是欲占春早晚，桃花一樹有新開。

梅花初出炯如冰，未許餘花似我能。
太息天公不加意，放教風雨苦侵陵。

楚國固多蘭與荃，長林野水若何邊。
樵夫政自不知貴，採賣何曾直一錢。

微官本欲救饑寒，欲逭啼號政爾難。
不是賢侯任吾恥，未容陋巷樂瓢簞。

犯雪渠乘訪戴舟，不逢安道便歸休。
我今一月春風裏，縱復回舟匪浪遊。

昔者湘西借榻眠，自嗟老眼負青編。
雖然舊識山中趣，絕愛松風瀉百泉。

少陵已入嚴公幕，徐孺還爲仲舉賓。
自愧無詩復非隠，況堪謀食更憂貧。

滿城游女競紛紛，柳岸桃蹊晝復曛。
不道貧家有機杼，夜窗燈火尚加勤。

臂膝真成具老形，每逢趨走歎伶仃。
故園松菊幸亡恙，何日扶藜得屢經。

百箇脩篁一樹梅，蕙盆蘭斛共相陪。
客來不但繙書帖，興至更能傳酒杯。

憶過君家梅半開，梅花未落我重來。
尋常一飯履迹掃，獨向君家不記回。

近郭梅開應已多，幾思扶策奈慵何。
興來起覓牆陰樹，點檢無花除病柯。

今年梅愈去年多，我亦催行奈汝何。
此樹與君同所植，交情要保歲寒柯。

屋角梅開才一枝，道人眼浄得先窺。
寒廳政爾猶官舍，不似茅簷見汝時。

一枝自可不須多，少已難知多奈何。
漢殿紛紛鏘劍佩，桐江但有一漁簑。

手種竹邊梅一株，地幽終覺病而癯。
不然我爾要相似，異日重看瘠解腴。

歲寒誰覓此窮交，只有梅花發故梢。
我坐多言得窮祟，不應于汝更輕嘲。

伯威雖拙詩故巧，我拙似渠詩欠工。
竹溪想見梅花發，問訊窮岡今不窮。

坊靜行人晝成絕，柳吹黄葉落毿毿。
知君不作官居看，陋巷舊諳人不堪。

憶過君家黄堰居，春風楊柳政扶疎。
人生離合自多感，邂逅更當摇落餘。

牢落空房我掛包，憶君過我夜推敲。
東南大半行將遍，應有新詩許借鈔。

清江郭內千竿竹，愛此渾如屋上烏。
我亦山中富此物，若何奔走爲饑驅。

南浦相逢使蜀船，爲余高舉送行篇。
我行縱有榮枯異，可乏新詩處處傳。

行役將窮興未窮，百篇酬唱與君同。
人間此樂胡能再，何處江西更古融。

炎蒸三伏有無中，十里荷花四面風。
嚴瀨蘇門兩奇侶，一尊共德使君公。

兒時已見葆真詩，寫誦抄藏不憚疲。
白首始遊衡嶽寺，扶藜處處讀苔碑。

朝廷經略在中原，西北人才要討論。
節傳曾聞付吾屬，瀟湘可俾卧林園。

故家人物幾沈淪，公獨風流似昔人。
不但金聲吐佳句，尚餘玉立聳長身。

不惟句律有家風，筆陣仍推大令工。
茲道祗今殊寂寞，求公須向古人中。

曾門昔作廣文官，先正曾同苜蓿盤。
交道不惟當日見，遺風更俾後人看。

相逢幾說李端公，未報舒州謝表通。
要識淮南佳絕地，灊山皖水莫之同。

舊有園林新近開，鑿池培址遂成臺。
臺顛縱有蒙籠處，不礙遥山次第來。

如聞欲印葆真詩，我亦猶多未見之。
副本儻蒙輕乞與，真成暴富詫窮兒。

客舍潭州又一春，花時風雨困頻頻。
欲知夏木扶疎處，好挂陶翁灑酒巾。

道山峻峙不容攀，咫尺今遭風引還。
聞道公曾踞其上，莫憎官府久人間。

聞道石湖天下奇，城南未數閬州稀。
江山勝處世或有，祗欠若人相發揮。

細思不是乞身難，政爲貧賢不放閒。
奏疏比聞頻叩闕，詔恩今見許還山。

出處如公亦甚都，不携西子不思鱸。
三高異日當爲四，不見方嚴與范俱。

一再將書託置郵，渺然殊未亦湛浮。
平生願識纔能見，別去于今歲又周。

風月滄浪自逐臣，煙波甫里亦遺民。
未聞官號大學士，辭遜雍容得退身。

我夢石湖堂上書，煙雲鷗鳥不關渠。
奧篇隠帙誠難了，辭願一鴟開鏁魚。

寒廳寂寞不知春，登眺招要藉所親。
始謂姑傾一杯酒，已焉顛倒白綸巾。

梅花寂寞已飛仙，一夜春催杏欲然。
老眼看花愁欲眩，却憐草色靜芊芊。

春風大屬野櫻朱，樹樹相望綺不如。
却憶山家籬塹畔，十分春日付誰渠。

維舟疇昔見南昌，杯酒還能共寶坊。
我自解君庾嶺意，清朝使者得梁揚。

江南梅事已吹殘，想見嶺南青作團。
邂逅詩成肯相寄，憧憧驛使入長安。

遶屋扶疎孟夏時，東園政好坐題詩。
水窮盡處山燒禿，歎我不知春已歸。

山寺方同祭祀齋，忽驚繭紙一詩開。
從今儻使親餘論，願戒譍門許數來。

草樹扶疎書滿齋，放窗燈火酒尊開。
知公善誘蓋前輩，不以見聞嗔去來。

西昌閥閲推曾氏，夫子家居仍舊溪。
我政結亭臨水際，君行誰與共攀躋。

去年洞賊驚郴道，聞說居民甚可悲。
太守只今誰漫叟，舂陵示吏兩篇詩。

憶昔曾聞謫道州，每于文字見曾遊。
白鵝寺近永明縣，試覓記碑還在不。

福星誰遣出虛危，帝念鄱人因數饑。
試問公來若爲政，皆言吏瘠與民肥。

我行三日鄱陽路，每向居民說歲年。
蕎麥吐花勝宿麥，山田小旱熟湖田。

爲政懸知如治疾，豈求湯砭一時功。
但今安養無遺策，膚革充盈由本豐。

使君本是經邦手，聊爲疲民滯一方。
直道正聲誰可擬，百年文正故堂堂。

插秧未了早愁乾，民不知由作屢歎。
天欲明吾使君政，故令一雨示艱難。

使君自是爲霖手，要雨雨來何旱憂。
報爾田家但勤力，今年定有十分秋。

昔在烏臺譽已休，旋分符竹政仍優。
論思未即歸清禁，歷試何妨又一州。

開藩甫及四十日，籍甚治聲過所聞。
吏畏神明簡朱墨，民懷清浄樂耕耘。

使君笑別赤城仙，來結山中大士緣。
仙佛將何佐佳政，但當惠我以豐年。

久晴政爲收蠶麥，好雨從今及稻禾。
試向諸生選何武，要歌樂職頌中和。

我向茶山得屢行，至今人說老先生。
九原不作吾安仰，宗武宗文賢弟兄。

人物如公迺作州，不知誰合致公侯。
清名不與官稱等，頗解天公用意不。

有蟹無監乃樂邦，人生如意信難雙。
公才自是明堂用，寄語蚍蜉盍少降。

請到江西得正宗，後來曾呂出羣雄。
大陽遺履歸何處，端欲從公一破聾。

忽逢旗鼓去翩翩，道上行人喜欲顛。
爲說吾州新得雨，使君惠政實關天。

跨馿衝晚背常山，急雨飛來瞬息間。
問訊元從禹迹洞，我家雖近却愁慳。

黄塵撲撲倦征途，忽雨能來快洗蘇。
旱接夏秋纔得此，一身寧敢歎沾濡。

洪井登龍記昔年，祇今太末又行纏。
餘波所及蓋多矣，一夜水高溪有船。

剩水殘山慘澹間，道人名字滿江干。
向疑此語來天上，何意真成朝暮看。

釣舟無事白鷗閒，自是江湖境界寬。
我欲汎然隨所往，竹君誰與報平安。

箇中著我添圖畫，能畫今誰如輞川。
但寫一簑仍一笠，不須羽服記蹁躚。

便似華亭落照灣，要人彈壓媿詩孱。
餘霞散盡空無綺，新月初升勢已彎。

望望青山亂作堆，行行身到白雲隈。
偶逢道店聊休歇，又被匆匆詩債催。

晏齋生理比何如，破硯今來亦已枯。
珍重此君爲耐久，澹然相對祗清癯。

旱風吹野未成陰，空喜孤雲出寸岑。
飽食便知難自必，茶甌小注莫令深。

陰晴竟日漫難分，遠岫猶藏欲雨雲。
嘆息無言桃與李，一年蹤跡又紛紛。

正月山園未有花，梅花落盡亦堪嗟。
瑞香莫與蘭爭長，獨立風前自一家。

春風底事苦欺梅，舊雪未乾新雪催。
元自不儕桃與李，何須著意苦相摧。

讀書萬卷不充饑，枵腹吟哦大似癡。
不是鄰僧能送米，囊空何以續晨炊。

縣官寬滅去年租，癃老扶携聽詔書。
和氣定能消冷氣，未知天意又何如。

早禾栖隴待晴收，雨欲爲霖勢可憂。
似覺朝來烏鵲喜，便携童穉過西疇。

扶疎夏木已來禽，安石榴花出樹深。
六尺紙窗明棐几，迸階閒筍欲成陰。

楝樹層層細著花，日薰香暖蜜蜂衙。
客來儻有論文興，活火風爐自煮茶。

春今五日如京兆，風雨更堪携折之。
我病不能知許事，飯餘捫腹細哦詩。

秋風常恐到無期，一雨便興摇落悲。
疾病相攻今轉甚，囊空何以致高醫。

破屋支撐風雨餘，世間種種不關渠。
忍饑要慣無他術，過午未炊猶讀書。

終日搜詩思不枯，坐間失喜折冰鬚。
寒窗雪滿無人到，伴我一枝梅更孤。

雪沒東園一徑深，頻驚饑雀落空林。
疎明自喜山房小，更聽哀絃空外音。

下水乘舟恨少灘，泝流翻恨泝灘難。
人生淹速祇如此，何必區區千萬端。

祝融香火我亡緣，還上江頭上水船。
頼得江山舊相識，登臨到處一悠然。

忽忽離家且一年，春風又是海棠天。
還家何以遺妻子，傾倒囊詩近百篇。

剩水殘山覺範詩，汎然孤棹去何之。
倚檣吟嘯元無忤，誰信今朝無早炊。

早起陰晴殊未分，杜鵑何許叫深雲。
眼中忽爾生新句，何異風行水面紋。

聞說湘中馬奉先，數詩初喜見流傳。
何處宜州勿多薄，金華曾識老詩仙。

書去方懷蜀道長，寄書未達忽傳亡。
那知今夕辰陽郡，灑淚殘詩十數章。

江南山水盡宜詩，幾欲經營竟不奇。
不料此編能到手，意曾關處輒能知。

客路東西曾數州，詩成寧免暗中投。
我今辦取逢人說，傾蓋懸知勝白頭。

吏部名高世所尊，一傳曾說誤金根。
陵陽父子風流勝，政似蘇家擅蜀門。

詩篇圓熟無凝滯，四六雍容有典型。
請君持上圖書府，要與紫微俱殺青。

玉山冰水是吾家，城郭屢過三姓茶。
滿庭修綠誰人種，高節歲寒仍有加。

舊抄題作茶山集，每恨不多看易窮。
全編敢意落吾手，何自得之從長公。

兩賢堂下千竿竹，蕭散風流政昔時。
何妨乞我一灑掃，不用文移只付詩。

桃源梅嶺幾成遊，天欲昌詩不自由。
一代如公才得此，五溪著我更何尤。

宇法微芒久失真，時聞鼎帖尚精神。
小詩試向鈴齋乞，近舍遠求公勿嗔。

吾家昔住匡廬北，少小未能知看山。
南北東西今老矣，欲從圖籍見班班。

要爲冷語豁心胸，孰若相羊澗谷中。
試把遺編一開讀，恍疑澗谷爲鳴風。

山南山北富深幽，羽服方袍占上頭。
吾道纔餘白鹿洞，寂寥幾載有新修。

吾家舊物見君家，說起漂流屢嘆嗟。
甚欲持歸試摹寫，不堪病眼已昏花。

長卿召問自拘監，子雲待詔因王音。
得官甚薄不捄辱，作賦可憐空苦心。

弟曾一識金川驛，兄蓋屢維干越舟。
羣書博極詩無敵，乞爾此編無暗投。

知公苦急簿書仍，留我閒窗語夜燈。
更出此詩令細讀，今宵有夢到松陵。

松陵我亦屢曾經，幾欲張帆過洞庭。
願借此詩傳善本，教兒誦讀醉時聽。

平生不識宋亨伯，老去手將窮藁編。
六一家風真好事，要渠行世欲抄傳。

雲出無心還自歸，亂峯明處日西微。
白衣不至東籬寂，滿把菊花風動衣。

先生字有千金直，乞取寧非亦坐貪。
更欲從公請終卷，又虞賣菜或蒙慙。

束髮學書今白頭，腕中無力合休休。
規模尚欲從公乞，翰墨于今第一流。

摩挲石刻嘆微茫，孰若汗青移硬黄。
几浄窗明肯游戲，千金便當橐中裝。

冥冥細雨熟黄梅，欲起看山懶又回。
咫尺忽能來萬里，恍然墮我曉船開。

作詩政欲江山助，老矣東西南北人。
弟却把詩摹作畫，東西南北是知津。

韓君惠我涪翁帖，三世風流不在茲。
諸老當年會臨汝，更須多有未傳詩。

墨妙初聞探錦囊，刻成愈覺爛生光。
登登打就分來處，雨合新篁夏日凉。

翰墨要知真有種，怪來下筆每多姿。
不如家學相傳授，玉軸錦囊皆得師。

朝來霰雪遽如許，忍凍髯曾應屢哦。
急送餠芽并致炭，助君灰裏撥陰何。

每見故家觀故物，輒思前事念前人。
錦囊玉軸千年祕，儋耳珠崖萬里身。

逢人欲問成都事，見說成都信便迴。
欲問草堂亡恙否，恍然圖像對人開。

我今即有湖南役，準擬扁舟泊耒陽。
敬謝此圖非久別，會傾桂酒奠椒漿。

早禾未熟晚尤遲，賣菜歸來始得炊。
穀者本從田戶出，未滋反取市人嗤。

山中岑鬰倍懷人，況是春來陰雨頻。
到得小晴堪細履，又嗟落莫與誰親。

空山草木固能長，邇日曾經剪伐荒。
一笑爲渠成解說，政防妨我步斜陽。

旱年蠲賦本深仁，州縣寧聞以實論。
細讀賦詩知用意，是爲憂國愛元元。

隴畝循行不憚難，是知漢詔本從寬。
講求利病非無補，老矣猶能策治安。

舟下豐城十里餘，樹煙鷗泊盡人居。
是間欲畫已不得，況有亂舟來捕魚。

曉甑初炊早稻鮮，傳呼與覓賣魚船。
可憐彈鋏竟成恨，空對筠籃翠柳穿。

蘭在當門未免鋤，竹生那可礙階除。
莫言無罪充庖宰，自汝爲生託地疎。

昔聞市上三時賣，今已春深見未嘗。
莫道寒歷只寒相，及時也復事分張。

竹薄方思漸補鋤，筍時可得盡驅除。
此生已負管城債，計且不悛真箇疎。

八珍既飽思持去，借問何如一臠嘗。
筍例減常猶費說，可堪餘事極更張。

積雨能涼故自佳，候當秋早欲收畬。
頻宵佳月連朝霧，霧破山空日已斜。

雨來喜逭車田苦，晴至欣成穫稻忙。
協趣終焉在農舍，倦游不擬老官倉。

璿之戲墨萬之詩，不到浯溪坐可知。
凜凜元顔千載意，若爲付與水雲期。

桃花顔色曉猶深，薄暮風煙已不禁。
人生抵死朱顔恃，不料青銅霜雪侵。

秋入江湖事事幽，未妨著我詠洪流。
水居三兩似相識，苦問來船仍去舟。

朝行忽爾逆風顛，已到津頭尚聳然。
不似漁翁易夷險，雨簑晴笠住忘年。

中流掀簸勢難停，望斷龍祠與戍亭。
胡不少留風止去，塔鈴昨者故丁寧。

何處鳴桹歌濁清，鷺飛鷗舞慣忘驚。
卒逢已覺翩然逝，猶欲因之問水程。

朝來爽氣致西山，孰愈嚴州百里間。
傭販懸知盡冰玉，不惟二士眇難攀。

有山如此可忘看，政恐輕舟下急灘。
卯酒一杯扶病起，秋風千里怯衣單。

憶昨鬢毛殊未白，斑斑已復見于詩。
天公嫌汝底相耗，故遣齊生不待衰。

葉落歸根莫漫悲，春風解發次年枝。
人如草木空多智，一老寧聞再少時。

少年志願立修名，隠顯悠悠略未成。
倚頼少陵詩不誤，白間會有黑絲生。

剝啄敲門走夢周，夜來一雨潤方收。
徐郎示我郊行作，亟起諷之天定秋。

耕道十年無九秋，無田長抱老農愁。
因君動我束書感，君子惡居惟下流。

道人急打五更鐘，窗外悲風正吼松。
歸夢不須驚久客，驟寒便欲作初冬。

窮居誰肯念窮愁，況復淒涼雨似秋。
疾置送詩仍餉酒，喚回落日在簾鉤。

君行爲覓清江宅，水竹依依自作鄰。
問字未能從好事，一壺聊爲乞詩陳。

珍重平生書五車，不妨有子更持家。
小閒便欲巾車去，只欲論文非看花。

我貧無酒爲君歡，渴夢相從碾鳳團。
薄暮白衣纔有饋，試令分減愧酸寒。

複嶺重岡向背迷，瘦筇深與病夫宜。
早禾未割尤艱食，過午人家猶未炊。

樟源嶺下煉丹井，建德道間仙女泉。
埋沒只今誰汲引，信知名字托人賢。

塵埃彷彿前朝寺，客子今緣避雨來。
欲訪當時漫亡得，綠叢蕉並野花開。

石佛如今安在哉，至人無往亦無來。
山僧顧欲談遺跡，說道空巖閉不開。

老衲迎門祇敝裳，問年還舉四山黄。
誰云此院通衢著，渠自長閒人自忙。

所至滔滔不問津，故知此地往來頻。
從今更識林間寺，再到不愁無主人。

風前舊揖青綺帔，老去今披古錦囊。
千古未忘圖像拜，也知風骨類文章。

誰貽新橘兩筠籠，尚带霜林錯落紅。
轉送清江供壽酒，草書因病廢匆匆。

憶昔爲農近石田，年年爲橘走霜天。
大踰三寸曾何直，裁得開元斗米錢。

人言潘谷久騰空，衡也崎嶇隠墨中。
谷見坡詩衡用訣，了知真是一家風。

眼寒不識黟川李，相好長迷大禹圭。
見說潘郎親有女，獨能傳業向深閨。

丈夫久弭江西節，聞道諸侯尚掃門。
篋有玄圭肯分似，從今默默面稱冤。

識字才能項籍欺，竈煤研瓦分甘之。
如何乞索忘唐突，擬賦江南鶴膝枝。

酒錢時乞故憐蘇，三百青銅寄與沽。
硯水長枯肺仍渴，可茲涓滴所能濡。

我乃病多長止酒，有時渴夢落江湖。
江天闊處識君閣，要破熟茶共囁嚅。

步上危亭欲細看，忽驚風雨暗江干。
此身不作蠻州鬼，猶擬扶筇再倚欄。

月子彎彎四面歌，扁舟今夜泊嘉禾。
頗欲歌呼起相和，一聲軋軋又前波。

徐行歷歷轉深豅，人意何如鳥語同。
山路梅花渾掃迹，春風盡屬野櫻紅。

驅車曉蹋板橋霜，頭爲岑岑勢莫當。
頗念索衣爲禦具，可憐行李祇空囊。

數載炎州不慣寒，並江已怯瘦欒欒。
舊識淮南今更老，絕知于此亦良難。

欲前復却路成迷，冷日悲風爲慘悽。
以口語心千萬種，可能一一見書題。

袖詩已失天津面，路返新林病豈期。
一見可能難若此，定繇或使豈人爲。

甑倒懸知解死饑，故殊道路永爲嗤。
我今恃有彭州牧，二柄寧當復誤疑。

已矣騎鯨去不回，悵然猶詠早歸來。
空餘舊日讀書地，水遶山圍似釣臺。

曉起乘舟江上涼，晝携蘄竹卧僧房。
隠雷驟作分龍雨，限我瀟瀟幽夢長。

我訪茶山公已僊，向人惟有竹蒼然。
摩挲欲問當時事，竹不能言風爲傳。

樛木蟠崖錯節深，拍天風浪捲江心。
有人來問夕菴境，萬里孤雲無處尋。

蕭寺相從三十日，知君有畫未曾窺。
烟雲過眼還收去，恰似憑欄立久時。

沈牛二可歸耕去，百尾言之無乃多。
安得神仙張果老，爲君叱起滿池阿。

吾祖曾爲沙苑牧，有孫窮相合騎馿。
朝來忽起馳驅興，爲見龍眠十馬圖。

我居何有惟脩竹，一日真成不可無。
別後平安久無報，爲予十日寫成圖。

白頭流落離騷國，香草雖多獨嗜蘭。
猶恨芳時有衰歇，要須貌取四時看。

少文忘却行山脚，收拾經行入坐中。
我亦江山欲歸去，自無畫手得君工。

草衣舊識牡丹碑，字字騰拏更倔奇。
我亦參軍成潦倒，愧無筆力欠渠詩。

蘇公書法自顔行，猶謂蔡公居第一。
我窮頗亦類賈胡，筆勢翩翩疑可識。

世人競寫襄陽字，政似云師太白詩。
才匪若人寧躐等，自顛自醉祇成癡。

曠懷誰不作山遊，誰似柳州談永州。
何能乞我一片石，刻此數紙俱傳流。

萬竹陰中屋數間，幾回剝啄叩柴關。
忽開短紙霜雪幹，如對照人冰玉顔。

誤筆猶能作牸牛，信知書畫本同流。
不惟下筆蘇仙似，更似斯人不可求。

並竹作門亭得山，我來還值雪消殘。
江梅未有臘梅破，丈室不須香屈盤。

捐棄悲歌詠白團，未忘衛霍內金盤。
要知公子貂裘煖，孰若山人短褐寒。

我詩每覺就匆匆，君句由來詠歎中。
愛我更能憐我友，誰云南北馬牛風。

前日叢篁苦蔽溪，祇今簷與四山齊。
裴回有句不能吐，要與乘涼一杖藜。

阿連聞說有歸期，準擬俱來賦此詩。
已是欲行還小住，縱令頻合故傷離。

春風春雨急仍顛，聞道遠勞從事賢。
軟脚不應惟命酒，池塘生草要新篇。

淵明種秫有公田，鄭老時時得酒錢。
笑我作官渾乏此，自炊斗酒慰饞涎。

先生自合飲官壺，野老端宜滿眼酤。
白酒釀成聊送汝，未知濕沫與江湖。

書中舊學來禽帖，今日蠻州得飫嘗。
要與先生共咀嚼，更將煮蜜助甘香。

落日餘霞已自奇，況于人靜月明時。
重城著我非無意，前遣先生獨賦詩。

月臺臺上幾經過，白髮重登奈我何。
樹影漫能參獨立，溪聲無復亂長哦。

不到西湖又五年，況當風雪探梅天。
出門有愧登山屨，尋友空回訪戴船。

我詩雖老竟無工，君句能佳更不窮。
立論曾聞紫微老，贈篇期見習軒公。

問訊西湖舊隠廬，水邊雪後又何如。
祇今付與誰人手，籍甚詩名白社徐。

南山最數月臺高，曾著能詩何水曹。
略計出山今幾載，生令梅賦闕風騷。

自從傳得婺州詩，南北飄零闕後期。
一紙忽來湖上信，怳然墮我水仙祠。

故人索我近題詩，何處如今更有之。
十載未論前日夢，一枝還動昔人思。

鄉人不識王有道，抔土空傳唐校書。
聞道遺詩尚多有，典型不似晚唐餘。

先生風節昔人似，白髮簞瓢猶嗜書。
家有校書詩百首，可能乞我助三餘。

是處梅花與雪融，竹間開晚正玲瓏。
陳君爲我言如此，折贈當期慰眼中。

背蔭初疑星未融，細看真有映玲瓏。
興深且約諸君往，明日當愁著土中。

活法端知自結融，可須琢刻見玲瓏。
涪翁不作東萊死，安得斯文日再中。

玉梅遭旱頗蕭然，清潤思逢得水僊。
出門一笑不易致，許送茅齋端可憐。

霜髭不摘老可憎，迹雖未然心已僧。
舌根鼻觀習氣在，茗椀策勳香事仍。

聞道君家綠萼梅，韻勝絳袂擁冰肌。
夜來一雨應堪折，好寄塵窗伴覓詩。

草樹陰陰一徑開，饑烏閒下啄莓苔。
清風無事自還往，時送官池荷氣來。

今日之熱不可觸，閉門養疴適所欲。
振衣策杖一欣然，涼風爲我生脩竹。

營營青蠅揮不去，爲問適從何處來。
病人埃鬰思一洗，沈李浮瓜亦快哉。

世上小兒迷黑白，此翁胸中涇渭殊。
少卑高論近流俗，恐妨要路肩安輿。

江西人物況歐陽，少有詩名老更昌。
左轄雖能誦佳句，子虛胡不薦君王。

三年身不到窮岡，詩友飄零半在亡。
杯裏縱能談矻矻，鏡中無復鬢蒼蒼。

世人往往嗜甘言，正味多嫌橄欖嚴。
寄我要須并海物，花豬頓頓飯難厭。

遊山聞說多詩句，久已傳抄聽小胥。
屢戒譍門老馬走，門前驛遞不爲疎。

梅園想見綠增深，竹逕遥知筍出林。
坐底未能成一出，祇緣多病與多陰。

吾舅書名早並詩，我兄名譽稱家兒。
異時大小歐陽體，肯道外人那得知。

殷勤雙筆肯輕投，識面端能解所由。
自笑真成似羅趙，流稱安得並何劉。

遂初賦就筆餘鋩，贈我蒙探古錦囊。
耐久固殊流俗敗，含情渾似故人長。

遂初賦就筆餘珍，贈我多君意甚真。
累句尚能資借助，拙書猶得長精神。

石上生梅老未枯，著花雖少更敷腴。
要須鄰老深調護，莫遣兒童縱牧芻。

玉立空林一樹梅，向人脈脈似憐才。
微波託使爲媒去，一被晚風吹又回。

清虛日集人當瘦，糞壤不資梅合癯。
君看霜皮藏玉骨，肯如朱粉鬭塗糊。

謝君爲吏清如水，神吐祠前不鄂花。
我欲將詩道其事，却防流詠入京華。

花開的皪固難知，舊識黄州副使詩。
政使盡開能爾盛，孰知將吐乃爲奇。

朋游落寞每形悲，喜甚歸來慰所思。
况在水濱山崦裏，兩筇相對索梅詩。

春風可是獨嗔梅，不待飄零著雨催。
我欲挽留無上策，戲拈落蘂薦芳醅。

春風次第歸桃李，催得梅花一夜飛。
時序匆匆幾回首，即看紅綻雨添肥。

片片梅花脫雨輕，半飛欲墜更多情。
渾疑春雪林梢墮，輸與詩翁照眼明。

一樹梅花古道邊，隨風墮落自年年。
情知所遇合如此，未必春風獨爾偏。

不用溫家玉鏡臺，下臨溪水靜無埃。
若非姑射冰肌至，即是羅浮縞袂來。

翠篠橫侵鶴膝枝，江南籬落雪殘時。
楊郎筆下烟嵐集，留作晴窗覓句資。

公曾數載潮陽掾，筆力怪來韓與蘇。
璧上廟碑當乞我，庶求涓滴潤焦枯。

涪翁昔在黔戎貶，逸翰遺章久更多。
字畫公今元祐脚，擬煩妙手定如何。

側嶺橫峰面面同，霧空烟掃鳥聲中。
丁寧不用憂泥滑，珍重提壺屢勸翁。

昔日窮崗今竹溪，更生臣向復奚疑。
此中安否渠能說，懶復作書聊寄詩。

蕙畝蘭開梅吐枝，近來凡有幾篇詩。
已令經紀江頭竹，早晚爲君修短籬。

無屋藏身霧政昏，飯資日谷欠朝暾。
起居飲食難兼享，儻欲不儀須露蹲。

桃源政自人間世，山故蒼蒼水故流。
不是幔亭張席地，卒然風雨卷山頭。

去年徂暑桃源過，今歲秋高到武夷。
不遇名山一來訪，篋中寧有此山詩。

武夷仙伯定能詩，解賞仙人張湛詞。
更誦人間可哀曲，飄飄亦復動人思。

欲訪武夷毛洞竹，路窮九曲更山深。
道人知我衰無力，乞與一枝酬素心。

辰人只識凌刑部，不識尚書晚歲官。
晚歲功名益堪紀，辰人不識坐荒寒。

使君剖竹繼先賢，四十于今又六年。
每恨無從考遺事，但憑亭檻覽山川。

不因風雨壁寧隳，雅志安和寓此詩。
前此後今寧浪出，豈非顯晦亦關時。

故相曾興告訐風，一時多坐語言中。
乃知複壁遮防意，是謂知公亦愛公。

簷淺終防剝蝕灾，好移深奧示將來。
更須刻石行於世，公道只今方大開。

郡齋新刻總珍藏，得此遺蹤益有光。
再拜從公乞餘本，歸齎不復恨空囊。

臘中要雪逢三白，春日還霑雨似膏。
天意於農亦良厚，何須耒耜我家操。

昨日元正今日春，佳辰併作一番新。
試看柳色遽如許，無耐梅花憔悴人。

春日每頒寬大詔，天公意與聖人同。
故於半載焦枯後，一雨聊資土脉通。

令君憂樂與民同，燈火隨時祝歲豐。
我亦頗懷歸去樂，田蠶處處逐兒童。

一琖華燈直萬錢，誰知下里取薪然。
綺紈照耀輿臺體，民得褐衣猶破穿。

華燈能得幾時新，明日當爲芻狗陳。
我識令君敦厚意，不能奉己厲吾民。

醉狀初如春水船，夢成蝴蝶更翩翩。
覺來已是情無奈，那更急風吹雨顛。

謾說投詩贈汨羅，身今且爾奈渠何。
嘗聞求福木居士，試向艾人成祝呵。

年年端午風兼雨，似爲屈原陳昔冤。
我欲於誰論許事，舍南舍北鵓鳩喧。

忠言不用竟沉死，留得文章星斗羅。
何意更觴昌歜酒，爲君擊節一長歌。

中秋佳月去年同，卧病還應記此翁。
不但嬋娟千里共，客遊俱在大江東。

掉船晨出暮知歸，舉網驚呼魚定肥。
傾倒得錢何用許，江頭取醉暮相違。

泛宅浮家一葉間，長年綠水又青山。
若爲不使兼能賦，始信天公到此慳。

風色披披手欲龜，日光颭颭鬢成絲。
只今網罟無窮利，樂在竿綸顧未知。

早悟君王物色求，子陵應已棄羊裘。
絕知至德終難掩，女子亦稱韓伯休。

布穀收聲老盡秧，直緣避潦有今忙。
歌呼嘹亮相讙雜，肯媿悠悠道上商。

青裙汲水過前溪，白髮譍門兒戯啼。
試問主人何所在，爲言南畝正扶犁。

郎罷肩犂稚子前，牛行熟路不須牽。
歸來飯倒羹初糝，洗脚還將草履穿。

我生飽識田家趣，只坐無田歸計遲。
縱是無田慵可得，莫將畫餠欲充饑。

紫巖黟歙畧相同，小字緘題寄子公。
縱使分沾能到我，質麤肉緩不堪攻。

舊聞黄雀走頭顱，近歲清江亦與俱。
舒卷定憐無尺枉，敷陳盡可見臣愚。

人僞區區信日窮，楮藤苔竹互爭雄。
自從蜀紙東南見，凡馬真成一洗空。

麻紙敷腴色勝銀，冷金凝滑倍精神。
自餘族類猶多有，王謝名家總絕人。

病起猶餘覓句勤，要題柿葉厭繽紛。
陟釐盡付五十萬，今代誰爲王右軍。

雨後翛然欲變秋，意捐絺綌攬衣裘。
林間脫袴催人急，時有炎凉底過憂。

禦雨無過以瓦爲，古人樸直致君辭。
我今閉戶疎還往，滑滑從深三尺泥。

天公端以鳥鳴春，百族喧喧曉更頻。
最是客中貪聽爾，弄晴憂濕似關人。

山禽勸我不如歸，知我西遊有定期。
若使藜羹足供給，衡門之樂肯輕辭。

鷄鳴非時乃禍口，那無荒更同疾徐。
信知南來事總異，不但斯人難並居。

雨住山嵐更鬰深，病夫晨起畏岑岑。
可能乞我蓬萊炷，要遣衣襟潤不侵。

雨合筠窗書滿床，坐來頗覺欠爐香。
卒然欲買何繇得，問遒倪家有異藏。

客去門扃未作眠，續燈添火了殘編。
此時孤絕誰相與，能送幽香亦可憐。

非風非月自騰香，我亦何心適與當。
此味絕佳誰得解，顧須攀折走林塘。

舊說春寒花較遲，况今冰雪已逾時。
一枝借得書窗暖，未許遊蜂戲蝶知。

身落江南不自悲，正欣梅也可供詩。
紛紛桃李胡爲者，政似當年蔡克兒。

一從叢桂落秋風，佳處長孤阿堵中。
及至梅花又冰雪，一枝雖少與多同。

細聽非笛復非蘆，絕訝兒童底所呼。
邂逅因之問何似，鳥鳴竹管自烏烏。

盡日閒窗運禿翁，自憐虛出管城封。
不知爾更何爲者，初聽猶疑似足蛩。

蠶絲百箔舊曾聞，未說新絲價爾分。
卒歲我無裘褐計，早知勸爾勿多云。

憶別白雲筍漸長，而今想見出梢牆。
道人寄我不忘我，盍寄茶甌洗睡肓。

要題尺素問何如，病過春風體益癯。
採得山茶漫持寄，草玄餘暇想時須。

憶過君家置酒杯，病予方止只空陪。
而今夢想論文地，柳合沙堤鷗去來。

園官闕菜猶形諷，年例求茶可欠詩。
爲報蕭郎勿多怪，已令汲澗拾松枝。

舊傳漢殿三眠柳，燒燭仍聞照海棠。
草木困春人可奈，政煩茗椀爲禁當。

丁蔡紛紛競寵加，底如好事玉溪家。
至今有子能傳業，不待茶精句亦佳。

磊落真同席上珍，憶蒙况我意殊真。
今年尚許分張否，試遣詩筒告及春。

萬安近說神潭茶，頗似文當屈宋衙。
山中索居睡不足，碾寄盍令舒眼花。

雙罌稍輟焙中茶，好卧黄紬穩聽衙。
禦雨况聞當用瓦，固知不怕落簷花。

正爾耽詩不耐閒，鏡中頻覺瘦欒欒。
曾郎惠我盡清供，椀把春風香並蘭。

山居每啜社前香，及是清明茶政嘗。
歎我白頭無母遺，一杯持與供高堂。

扁舟幾泊洞庭霜，曾見連林橘柚黄。
祇道陋邦無此物，那知種樹有諸王。

踰淮爲枳信堪奴，珍植何分楚與吳。
不但居家有遺帖，釀成賦辱長公蘇。

聞道居家近橘坡，青黄遥想問疎籬。
可能乞我數包否，仍寄韋郎七字詩。

嚴郎得魚不敢食，走送茅齋嫌步遲。
却媿家貧慣粗糲，無人爲我膾銀絲。

花飛忽忽減芳菲，欺我新來詩思遲。
筆底羨君能捷敏，好詞頻許坐中披。

佛屋支撐僅可間，過門無客客非殘。
公能有意重來否，竹澗松門暖不寒。

蘭馨豈亦競春狂，不爲無人廢不芳。
長使幽居在空谷，也勝半額趁時妝。

江南花草易芳菲，今我還家已似遲。
最恨春風苦無思，卷藏紅綺不容披。

蚤作抽書對白間，瓦爐猶有宿香殘。
詩來報我羣花盡，亟起巡簷忘帽寒。

春事違人去若狂，便驚鶗鴂怨年芳。
兒童强作留連意，拾去殘花學試粧。

野花吐芳不擇地，幽草吹馥寧只春。
茲日縱爲無事日，此身不是自由身。

野花無數不知名，白白紅紅俱賦情。
縱使不蒙姚魏賞，雨開風落亦何爭。

幾思載酒問揚雄，不但尊空囊亦空。
枉道荷花有新發，又聞能白勝能紅。

一樹幽花見紫荆，杜陵詩句屬吾情。
江東消息關河闊，况我平生寡弟兄。

卷藏政爾待時雨，及此發舒天已秋。
已是蕭蕭吹我急，主人寧得厭颼颼。

珍重江南好事家，老將種蒔作生涯。
似憐寂寞書齋裏，折贈盈籃栗玉花。

肅肅朝寒不自持，暈生因酒似朱施。
向來只夢梨花雨，不見西湖濃抹時。

去年已負海棠期，今歲還當卧病時。
造物小兒應見相，恐余無此看花時。

四海知名蜀海棠，是邦元與蜀同方。
少陵當日猶無語，而我何人敢漫狂。

二月已盡三月來，計君行日已相催。
奈何病著不能往，豈但看花仍把杯。

細看秋露黄金蘂，不減春風白玉枝。
人道江南富山水，江南山水富於斯。

人言山水鍾人物，我道英靈屬此花。
枯死猶堪作香供，不同桃李混泥沙。

浪說西京斗大花，赤欄青幄五侯家。
那知林下餘幽物，雨打風吹不怨嗟。

我生天與山林相，不羨人間富貴花。
折得幽芳頓何許，紙窗書屋伴煎茶。

來時纔賣木犀花，賣到梅花未返家。
作客悠悠有何好，定應詩興在天涯。

連日陰風作許寒，晚來妍暖似春闌。
十分待放梅花否，留我數枝歸到看。

邦人競說江都勝，一朵千金尚恐非。
自笑寒廳何自得，但餘階砌長苔衣。

送花政自從人乞，名品安能擇是非。
風雨連朝更工厄，便應紅盡綠垂衣。

涉春風雨見花稀，紅藥開時春已非。
病夫何與知許事，送與緩歌金縷衣。

三兩芙蓉並水叢，向人能白亦能紅。
浩然不在芍藥下，如何獨占晚秋風。

徑荒空道菊猶存，豈不懷歸病苦昏。
乞得鄰花有根撥，带泥栽著定州盆。

今年爲况添蕭瑟，無菊能酬九日杯。
天意似憐愁欲絕，故令巖桂爲重開。

黄花狼籍晚猶香，冷蝶頻來著意忙。
不見東籬千載士，自應埋沒老風霜。

花前曳杖極徜徉，爲汝臨風一慨慷。
直自東坡僊去後，無人十月作重陽。

白菊欹傾擁玉鈿，黄花零亂委金錢。
饑寒未免交爲累，金玉繇來枉現前。

柯莖全與臘梅同，色潔香幽梅亦通。
以玉謚之真不僣，何須漢賦楚騷中。

南山含壁盡陽岡，草木朝朝被寵光。
梅事已居桃李上，爾於梅也更前行。

大笑能株小作叢，吐香全似酒微中。
舊觀但比山茶白，無此枝頭破顆紅。

含笑初無巧笑容，未知名字復誰從。
爾今顧有嫣然狀，不笑春風却笑冬。

蠟梅當日過蘇黄，名壓西川舊海棠。
太息此花終未遇，而余與子漫平章。

蜜黄初出一枝春，分似堂中得定人。
各各聞香獲三昧，信知文字本非真。

才盡年來怕及春，上人那說是詩人。
撥殘芋火寧餘事，故欲撩公嬾是真。

人人共說梅花好，試問梅花好奈何。
到底物名嫌太甚，市區酒肆盡東坡。

我貴當由知我希，蠟梅全不事芳菲。
自非牢落山中士，誰可與之同一歸。

翠袖佳人倚竹詩，昔人比興乃陳辭。
我今顧欲求真相，綠萼梅花並竹枝。

並湖微徑曲通村，步步看梅遂款門。
犬似不能知客意，苦相唐突吠籬根。

去却蔫花意轉新，是知疎密總宜人。
正由穢去清虛集，不礙蕭然冠與巾。

一花固覺有餘香，况此寒梢數尺長。
怪底詩來總清絕，始知逸韻與相當。

賸欲將梅月下看，却愁風露不勝寒。
有時暫作披衣看，積雪凝霜不可干。

四十飛騰暮景斜，更云學易數年加。
勿謂衰催便欺我，尚能高興屬梅花。

老來詩興苦無多，折得梅花奈若何。
便恐飄零不堪觸，正須遶樹數婆娑。

酒惡思茶更炷香，不如梅蘂嚼冰霜。
文園病渴知如此，未遽騎鯨返帝鄉。

日未落時香未歸，晚風方覺雪霏霏。
月明縱可形模似，不比風流殆庶幾。

寥落江山無故人，見梅憶著故園春。
水南水北尋詩地，想見風流一幅巾。

自從籬菊報香衰，便說南枝與北枝。
底事頻來問消息，山翁近日絕無詩。

莫問今年與去年，祇應貧病兩依然。
故人滿眼今誰在，且賦梅花第一篇。

兩詠君家兩樣梅，清愁已瘦一分肌。
春風咫尺花無數，更合安排幾首詩。

片片乾飛已足悲，况堪風雨橫相欺。
卒然此恨何由釋，倚頼重開有背枝。

西軒宜熱竹能藏，雨落何方此自凉。
已對西湖冰雪句，一時頓有更徐王。

炎天梅蘂簡齋詩，坐勝山村雨雪時。
閔雨正歌雲漢句，忽來爲我起凉思。

幾思載酒更携筇，一訪梅花山崦中。
忽念去君三十里，悵然將復與誰同。

歲晚梅花未經眼，自嗟枉作近南官。
忽來數朵驚初識，已是先生覓句殘。

送君祇數梅花節，開到嶺梅君不回。
折得花來有重出，妾惟孤影媿粧臺。

昔人行役功名誤，嗟我何爲久未回。
落盡繁花有青子，期君煙雨上池臺。

嚴冬今日更天風，我與梅花瘦骨同。
我縱寒生猶附火，爾能孤立亂山中。

玉薄冰輕不自持，可能當此惡風吹。
要知此物堅牢質，不比渠儂耎脆姿。

長條忍使就斬伐，未信園翁珍此花。
不然造物故料理，宜使飄零到我家。

紙窗見月影橫斜，不是桃花與李花。
一夜清吟忘客睡，祇愁到曉鬢雙華。

江南處士楊無咎，疇昔最工梅寫真。
聞道徐郎得其妙，何妨乞我一枝春。

我居舊植千竿竹，賸欲栽梅苦未成。
要寫橫斜須老手，是君頭白眼猶明。

臘前再雪已相侵，年後更連人日陰。
欲問梅花苦無地，把君詩卷得參尋。

萬里才傳却瘴方，藥囊翻謂橐中裝。
讒人不敢投豺虎，空見壺頭石室荒。

仰視飛鳶始欲愁，要之樂死勝懷憂。
功名慷慨吾無志，所願平生馬少游。

鄔江江上祀陶公，亦以吾孫靖節從。
我謂辰州升德廟，要當併寫少游容。

幾從江上望朱欄，今日扁舟徑往還。
潢潦儻收應易耳，白汀翠竹最相關。

西都何啻萬公卿，紙上空能閲姓名。
桐鄉嗇夫少吏爾，墓木梢雲獨未平。

絕代方能入漢宮，畫圖何必更求工。
縱令得幸因圖畫，已落君王疑信中。

成都共逸爲琴心，豈不嘗聞賦麗淫。
重聘茂陵今已晚，不須多賦白頭吟。

疾風吹雨過前溪，留得餘涼在竹扉。
爲我拂床仍置席，今朝夢穩故山歸。

竹樹翛然亦雨餘，便疑秋已到林居。
恨無新月當霄掛，空遣清風爲掃除。

涉秋得雨便生涼，起我蕭然病在牀。
徑自典衣謀一醉，要令清夢畧還鄉。

青山咫尺不容看，豈是山靈意有難。
定自知儂坐詩瘦，故令空霧作漫漫。

曉起看山謂得真，突然山外見嶙峋。
須臾釋屩渾無迹，絕倒山靈解戲人。

早風蓬勃不能涼，獨卧幽軒日日長。
頼有圖書慰岑寂，左抽右取畧無妨。

卧看修筠不見梢，所欣軒戶綠陰交。
蟬吟鳥語盡堪喜，不用先生自解嘲。

桃樹深紅亦淺紅，竹竿箇箇又叢叢。
兒男在田婦行饁，犬卧鷄啼茅舍空。

風雨屬連殊未休，豫章城中十日留。
江雲有意作晴色，今者薄暮當行舟。

風雨蕭蕭病欲侵，雜然啼鳥在中林。
細聽却有黄鸝語，端是當年隔葉音。

截竹鈎絲作釣筒，半纏蒼石著波中。
忽焉快躍知魚中，相語相呼促短篷。

釣發關余謂吉徵，長年三老爾何憑。
那知我本江湖士，失脚東來亦墮罾。

已遭穿頰尚洋洋，爾本何辜餌觸香。
斷肉未能聊戒殺，念將贖爾又空囊。

望極平湖不得山，水長山遠畫圖間。
賦詩不似王摩詰，湖北湖南空往還。

一日風帆數日程，絕知快意亦輕生。
延緣始欲濱湖去，可奈同途莫並行。

風順風橫總欲乘，傳呼雖數不余譍。
去程渺渺湖邊草，宿伴悠悠水上罾。

春風吹綠滿天涯，想見山園盡落花。
少日意狂輕節物，祇令流轉謾成嗟。

寒日蕭蕭上矮窗，竹陰窗影兩舂撞。
是中寓意真無盡，筆底尋詩卒未降。

四月梅黄雨易成，夜來猶是十分晴。
吳山越嶺渾遮盡，惟見江流面面平。

一雨胡爲限古城，定應留逐使君行。
前驅尚遠毋庸遽，已見蕭蕭破久晴。

父老爭迎舊使君，使君何以爲吾民。
要須一舉爲霖手，快瀉天瓢洗旱塵。

風樹蕭蕭雨若篩，間飄黄葉掛蛛絲。
蟲號亡頼更滿耳，况是病夫新起時。

誰云死別已吞聲，此恨何年得遽平。
林響風聲雨蕭瑟，敗人殘夢欲殘更。

一夕安能再與俱，話言寧覺死生殊。
幟書更識埋輪志，生有不忘如是夫。

弟過江東得附辭，奠猶乖往慟奚爲。
情真未覺幽明負，貧病牢人甚縶維。

夢回始覺死生分，愁詠江東日暮雲。
安得分明再如昨，併須示我玉樓文。

溪頭弱柳已絲垂，那得江南尚好枝。
從此春風日亡頼，與須排寫付新詩。

浴鳬拍拍已春聲，相趁雙飛屬玉明。
更待前山一犂足，斷槎號瀨總波平。

草軟沙平路不泥，岸巾扶策步循隄。
江南春事信能早，正月已聞林鳥啼。

昨日張帆著翼飛，今朝風送蹇馿騎。
吳淞山水夙所愛，得意還教多賦詩。

小雨那能救旱禾，定催粟玉放庭柯。
一從賦罷橫斜影，誰復風流似汝多。

不堪積暑滯煩疴，幸甚新涼脫網羅。
聞道重陽更逢閠，今年節意屬秋多。

梨棗熟時須一雨，江南底忽類中州。
南人不識北人事，懔懔已懷禾黑憂。

宋玉悲秋殆我欺，江南摇落定何時。
不因楓樹顔如渥，松柏連林漫莫知。

病橘蕭蕭祇古枝，二三酸子間蟲絲。
人言社酒堪醫此，太息於今已後時。

九日黄花信昔談，是身何自見江南。
故今開晚方爲貴，失所胡爲浪不堪。

病夫慵出長蓬蒿，但見芻薪價益高。
積雨了知寒在候，我方隨事典衣袍。

霜天柿葉須收拾，咫尺山園底去遲。
不是功名覊絆得，病來筋力費扶持。

蔓草依依網作窠，荒庭寂寂蚓能歌。
人言病久須閒默，習氣相攻未易訶。

鄰父疑爲三徑孫，一生辛苦在田園。
近來交友誰相顧，渠獨頻沾菜把恩。

舊時元日羨吾廬，稱壽獻觴懽有餘。
今日兒曹還效我，凄然事憶十年初。

家家節物競今朝，風俗未分南北遥。
莫向除薪覓如願，且憑爆竹走山魈。

冒晨造謁愧悠悠，殘客不來門更幽。
邂逅行人覓花看，春風已屬杏梢頭。

客裏那知歲月遷，梅花報我又今年。
蘭溪橋下扁舟泊，把筆題詩意惘然。

只道貧無置錐地，根株戢戢自何生。
春風向暖渾宜裌，拋擲殘綿傍砌楹。

粵山深歷備辭勞，雖有故人誰贈袍。
歸卧茅齋且休歇，竹風山雨兩蕭騷。

桐花最晚開已落，春色全歸草滿園。
破衲欲捐還未可，炎凉翻覆在朝昏。

自把殘書洗睡昏，欲求甚解與誰論。
乍然好鳥聞深樾，忽爾荒雞聽遠村。

怪底朝來暖欲昏，故應晚雨劇翻盆。
空齋寂寞催成睡，風爲捲書還閉門。

一片花飛春未知，杜陵野客已深悲。
況堪昨夜狂風雨，吹折東家桃樹枝。

日日題詩待海棠，要從地主借繩床。
偶因風雨愆期至，已是飄零學退粧。

老眼看花抵霧中，寥寥鼻觀與香通。
水僊蛻去梅成實，只有山礬印此風。

老去讀書非少年，故憐觳觫尚加鞭。
看竹偶然閒半日，歸來還愧腹便便。

獨行曼曼遶江湄，正是春風日暮時。
折得芳馨無所遺，寄懷空誦碧雲詩。

春風浩浩水橫波，水遠灘長可奈何。
送盡碧雲人不見，折蘭采若自行歌。

登山臨水送將歸，攬涕無從日向微。
水遠山高動千里，春風浩浩客吹衣。

蘭也結根幽且深，若爲容易出山林。
定知亦以香爲累，不爾人於何處尋。

山寒花事自遲遲，歸至况當梅謝時。
祇有山櫻能照眼，屬遭風雨又離披。

寒多草亦未抽芽，漫說春今一半加。
試向小園閒點檢，忽逢一樹木瓜花。

晚欣斜日照茅檐，意謂新晴已可占。
雨脚曉收雲更合，陽烏將出尚窺覘。

買得荒園近塢居，但供樵牧廢犁鋤。
漫營籬落今將合，猶恨人工乏剩餘。

舊時曾詠木蘭幽，舊藁飄零莫自收。
老境不妨花固發，人今白盡十分頭。

落葉疎疎似雨鳴，莫疑春晚有秋聲。
抽條易葉年年事，看取一番新綠成。

山中寂寞少花枝，過盡春風病不知。
未分春歸便無跡，陶瓶聊復浸酴醿。

春風吹綠綠成陰，新有黄鸝度好音。
我政卷書成坐睡，恍然疑是拂瑶琴。

燕子日長宜讀書，若爲病思每欺余。
形骸筋力今如此，慚愧丁年不荷鉏。

渺渺春山啼杜鵑，開花解使碧山然。
韓詩李賦紛難考，猶喜知名向謫僊。

軒小才堪置竹床，晚來新浴快初凉。
掃除諸妄歸真想，薝蔔林中聞妙香。

戲學韓公盆作池，雨來亦解起風漪。
蛙鳴莫作鼓吹想，更問屬官仍屬私。

雨挾松聲落枕邊，道人巾屨極蕭然。
忽思舊宿廬山寺，曾聽懸崖瀑布泉。

古屋黄昏蝙蝠飛，爾飛干我竟何爲。
但愁蚊子且生翼，飽爾亦當侵我肌。

秋入吟窗夜氣清，舊書雖老眼猶明。
悠悠行李空長鋏，落落功名負短檠。

月明入戶白於霜，林影當簷聳若翔。
睡味不應如許好，不來吟咏答寒螿。

高下鐘聲一聽聞，林梢落月亂紛紛。
忽來眼底詩無數，頗念高人與細分。

斜陽渺渺下前陂，牛自安眠兒得嬉。
行過中林却回顧，眼邊依約有新詩。

早禾打穀歸高廩，槀秸堆場尚若雲。
目見田廬無此比，勸耕知自令君勤。

人言樂歲好催科，吾今方知自拊摩。
要識田家略無事，殺雞爲黍自相過。

淵明薪水憂兒子，玉川送米煩鄰僧。
我今窮狀不可道，減憂得米憂年登。

小出端如遠客歸，僕迎兒候犬循衣。
家人不問城中事，但道雨多蔬茹肥。

竹因易葉聽風吹，入屋穿窗縱所之。
我亦閉齋愆掃溉，渠因投隙遂紛披。

湘神知我愛湘中，故遣舟遲匪厄窮。
可笑兒曹不解事，故云常值打頭風。

才把離觴已足悲，況哦別句慰相思。
月明未比夜來別，人影已知天外追。

平岸朝陽已映光，高林宿靄尚深藏。
客中亟起繇何事，要趁侵晨數刻凉。

鷗如玉潔鷺霜明，閒意相看了不驚。
乃不悟予非慕者，决然飛背晚煙輕。

罾塘斷港劣容舟，鱍鱍盈籃叫不休。
我亦買之將作腊，要和蔬茹紿饑喉。

投罾政爾不能逃，偶逭還遭別網要。
此意豈能知數罟，不論他日且今朝。

南風縱急但溫其，小雨雖微却透肌。
永日蓬窗難坐卧，祇隨舷側就陰移。

刻木如瓶粉漬之，掛林聊當酒家旗。
我當物色登臨處，亦復因之爲解頤。

借居雖陋自如常，舟小安能具斛湯。
却羨沈牛浮鼻去，綠桑陰下趁蒼凉。

扁舟往作櫧州過，煙霧空濛祇市聲。
今夕再來還小泊，却逢江月正空明。

午風吹坼稻花香，晨雨翻掀稻葉凉。
道上塵埃猶浄盡，田間歡樂詎能量。

一年風月屬中秋，今昔相傳無異流。
定自天公亦興此，故教雨脚破雲頭。

盧溪望望接宣風，景富猶能慰客窮。
已愛熙熙村舍好，更欣漠漠稻田豐。

晚山能紫復能青，遠嶺猶分近已冥。
好語忽然生眼底，遽將摹寫已無形。

曉山能淺復能深，淺似朝晴深似陰。
山色豈知朝暮改，行人自費短長吟。

山驛雖荒亦可安，要眠杉月夜深寒。
昨宵虛落才聞鼓，明夕江臯想枕湍。

露冷初疑是曉霜，風高已覺愛朝陽。
莫云節變能如此，直念吾衰不復强。

城上青山遠近橫，城邊草樹亦相縈。
城中臺殿還相倚，畫手其誰爲寫成。

溪上秋來境倍佳，附城猶爾况村賒。
却嗟政爾營行棹，不得於茲理釣車。

仰山林壑舊曾遊，擬欲重尋不自由。
倚頼艤舟相對處，爲予排闥向城頭。

晚日才能度兩灘，詰朝應復又成乾。
從來但說泝流苦，到我順流良亦難。

仰山山峙季溪流，知我東歸俾蹔留。
盡日如推復如盪，爲之成喜不成憂。

兩岸多爲激水輪，創由人力用如神。
山田枯旱湖田澇，惟此豐凶歲歲均。

烟消日出見秋真，政恐却成憔悴人。
頼是倦遊歸去日，扁舟載著自由身。

鷺鷥雖說擅風標，永日灘頭腹苦枵。
鳬鶩雜居寧自異，鷄羣鶴處更加驕。

秀植如雲不可窮，長杉鉅竹畧相同。
嗟余詎可如材者，政似飄飄秋後楓。

遥看巨石屹相衝，不道中江有路通。
幾度跨羸行犖确，又成全室寄蓬籠。

昌江直下水能平，却愛瀧流激激聲。
頻歲水災何自拯，政由疏鑿欠流行。

病思昏昏略未醒，木犀誰遣浸饒瓶。
兀然隨我故山夢，竹故青青雨自零。

三逕雖荒菊尚存，重陽想見露花繁。
那知欲去去不及，病卧他州空斷魂。

去歲重陽事已訛，今年亦復病蹉跎。
明年想見山中集，弟妹團欒黄菊歌。

老去真成病不禁，炎蒸三日瘧如侵。
江山舊識思新面，佳處真成畧枕衾。

季月將窮更起風，秋聲亂雜樐聲中。
倦游歸去渾忘事，淹速從渠不計窮。

煮泉樹石閟幽深，來景欄干敞眺臨。
可是溪山須一面，懷人政爾動哀吟。

暮色蒼然遂不開，我舟亦欲傍崖隈。
不唯帆過誰家宿，水鳥林棲亦並來。

落日蒼蒼烟樹林，渚鷗沙鳥更浮沉。
過湖未遠猶空闊，不見遥山出寸岑。

日之夕矣下羊牛，想見吾廬樹掩幽。
兒自閒行牛自去，溪頭熟路不須求。

大琛酒價舊知名，樟樹姑洲得並行。
晨起亟思謀一醉，遠鐘已作叫巖聲。

午藹紛紛無奈濃，晚來微歛見山容。
鵝湖舊日經行地，清吹思乘十里松。

終朝未厭哭灘聲，歸近何妨細作程。
送盡鵝湖青一带，靈山已復遠相迎。

川行歷覽不知勞，我有新詩聽汝抄。
今日語離還索句，况堪風雨滿江郊。

我自飄零更汝憂，賤貧骨肉不相收。
馬家堤上休停騎，愁有居民說故侯。

向來三復渭陽詩，羨汝此行親見之。
若問廼兄何樣似，家徒四壁更書癡。

鳥飛不盡水黏天，隠隠青山若箇邊。
六幅蒲帆去如箭，江神有意特相憐。

上水深虞費挽牽，順風似得江神憐。
雲山好處留不得，縱望令人空惘然。

逆風忽作大王雄，客岸淹留半日中。
亭午却回張席去，向來駭浪亦潛空。

杯水得風猶渺然，况茲章貢遠連天。
一窮坐我靡他問，下水寧聞勞挽牽。

頗愛峽江江上山，幾回陶冶付毫端。
眼中誰爲善圖貌，貌與桐江相並看。

枕水危磯峙不流，是誰曾此被羊裘。
遺蹤幾覓無從問，落日清風過樹頭。

荒壇有柏翠參天，盡道栽從五代前。
仙事茫茫真是否，試當風月聽跫然。

洞庭厥大九州間，此地吞潴未覺慳。
一抹遠青爲四望，亦云髣髴似君山。

風引僊舟去莫同，自知名媿郭林宗。
倦游偶作連朝住，頗覺臨邛費繆恭。

頻歲崎嶇道路勞，江山妙處屬吾曹。
欲將一籠盛歸去，安得并州快剪刀。

歲月侵人去若犇，雪消歸水不留痕。
詩情本自無多子，深謝江山稍見存。

平生苕霅又扁舟，尚喜深盟不負鷗。
憶昔詩篇渾漫興，祇今翻覺費冥搜。

秋草猶青可放牛，雨林如豁更鳴鳩。
荒雞渺渺三家墅，白鳥悠悠數里洲。

縠波亭下一維舟，小對秋風梳白頭。
欲賦新詩欠時體，江河萬古歎風流。

客路不知時節移，忽逢柳色已依依。
無悰却數離家日，臘盡春回方始歸。

雨勢崩騰略未休，澗衝溪惡使人愁。
那知今日松原路，拄杖挑包得自由。

莫道松原路不通，擔肩樵斧往來同。
老夫自是山中友，要涉崎嶇盡日中。

烏噪猿號古樹叢，亂青參倚更撐空。
悠然到處皆詩本，須信山行不負公。

雨後浮雲更擁山，須臾已作太空還。
了然悟得淵明意，投紱歸來徑掩關。

電激雷犇是處聞，綠週青遶四無分。
哦詩幾側風前帽，縱目閒看雨後雲。

涉水穿雲殊好在，自知元是箇中人。
何時粗畢尚平志，衡嶽匡廬收此身。

一日周遭度九溪，快儂雙脚凈無泥。
真同落落石爲枕，寧媿區區沙築堤。

斷水橋橫獨木過，西南盡處得山多。
自嗟不及兒童樂，橫笛騎牛穩下坡。

天如慳此好江山，故遣風帆送我還。
日暮白鷗猶未宿，衝烟時復度前灣。

嚴婺江山天下奇，經行凡作幾篇詩。
何當便畢尚平趣，占斷清波垂釣絲。

蕭蕭風雨急還休，無數倉官立道周。
多少詩情渾漫興，煙雲不隔四山秋。

鼠山山下鼠山潭，名字常因艇子談。
幾欲賦詩收拾汝，技窮如我莫多貪。

太史南遊上會稽，愛奇端欲助文辭。
蕭騷白髮離騷國，不到巴陵終欠詩。

自昔騷人半此州，不因放逐即淹留。
我今毋負仍非客，何事汎然還一遊。

幾思假日賦登樓，風雨連連不肯休。
待得晴時又成去，再三舉手謝沙鷗。

晚風何許遞參差，南望令人思九疑。
渺渺煙波莫能極，誰云一葦可杭之。

兩道蒼松列翠幢，雨來渾似度桐江。
恨無東絹堪圖此，歸伴蒲團掛北窗。

人間那有萬株松，莫道名山都未逢。
自拄枯藜行不倦，更聽齋後幾聲鐘。

翠阜奔騰似列屯，老松錯落更橫陳。
風高日暖鵝湖路，宜此蕭然兩幅巾。

去年十月君行此，今歲茲時我繼君。
黄花赤葉雖如昨，所恨詩壇欠策勳。

庭前甘菊都開否，記得去年同把觴。
相逢勞苦定愁絕，我哭途窮君悼亡。

梅花玉立知何許，回首江東日暮雲。
白髮蕭蕭不歸去，顧徵蠻語作參軍。

寒廳冷日不能暄，杯酒時須手自溫。
頼有好詩頻送我，能教病眼洗眵昏。

麥浪摇波柳映津，吳鄉春色見今晨。
欲將何以慰無頼，一酌濁醪如有神。

櫸藤束縛竹爲輿，野飯來尋僧所廬。
茅屋正逢飛卷破，夜來風雨問何如。

過得旁羅上下灘，望中青出是靈山。
三年此地四來往，老矣向渠成厚顔。

黄溪潭上晚風生，吹我孤舟直又橫。
歸近尚餘三十里，不妨待得月同行。

人家簇簇曉煙青，湖上船歸漁市腥。
細雨如絲山色暝，一杯濁酒慰飄零。

踏土憂疑似踏船，土塍滑汰勝於舷。
川行可怖陸行苦，誰遣爲之空自憐。

盧溪溪水接宣風，四面青山圖畫中。
盡日苦吟吟不足，始知才盡景無窮。

晴裏看山故自佳，雨邊益覺興無涯。
我家正在千山底，每一看山還自嗟。

昔者曾看紫柞花，今焉梅謝柳生芽。
無窮甲子隨車轂，有限光陰屬鬢華。

四松離立類巖幽，遮我聊爲半日留。
更恨月明清影夜，不能於此聽颼颼。

石佛如今果有靈，盡驅昏翳作空青。
松原白石今朝過，雲洞月巖明日經。

有竹如椽故可佳，况於竹外隠鷗沙。
不嫌官道多車馬，此地端宜著釣車。

楓林滅沒橘林多，酒戶漁家奈若何。
賸欲與渠論久住，一官老矣尚奔波。

詩成欲賦江山好，政爾多言恐害廉。
只恨十分朝日美，可能身獨負茅簷。

古木陰中屋數椽，下臨縈折幾山川。
晚來快雨仍新浴，端覺飄飄意欲僊。

未解桃源果有無，樹林樓閣世行圖。
此亭縱說空無物，猶有僊山來坐隅。

對面雨來山欲移，援毫我亦賦新詩。
扁舟縱是促行去，不廢小亭筇一枝。

鑿去爲亭因得池，面池老柳蔽仍虧。
客來不用勤修供，乞與繩牀令賦詩。

西下扁舟浩所經，蹔梯隄石上津亭。
偶從長老詢遺迹，說道神遊尚炳靈。

誰道劍池今已荒，有時光怪此何祥。
平生自省慙多識，曷日乞靈親炷香。

徐家筆力見南唐，今代更推江夏黄。
屹立二碑端不朽，未輸滕閣擅三王。

青衫縣尹沈泉久，黄綬尉曹華髮多。
重到灘頭舊遊寺，一觴獨舉奈愁何。

上天有路不爲難，丈七坳頭莫據鞍。
小憩還尋去時寺，戲拈枯筆臂猶酸。

逢人問得甘陂寺，窈窕深穿翠剡來。
細雨斜風勿渠忤，要令瀟洒滿吾懷。

相逢何必道寒溫，所過江山合細論。
四體不佳談舌强，不妨展卷有詩存。

野市穿殘路接溪，敗船糜索兩相依。
居人欲渡頻回首，客子將行屢攬衣。

漠漠平蕪遠際天，青山若箇暗霾烟。
行人更說橋新斷，試遣招呼與借船。

極目荒陂十里餘，壞堘依約舊犂鉏。
問言業薄無牛力，更說州家催積租。

幾日舟行罷作詩，直緣山水賸含輝。
今朝眼界荒凉甚，却遣毫端爲解圍。

快雨懸知亦快晴，解包何惜片時程。
須臾雨止晴能好，一道雲山潑眼明。

小立溪頭喚野航，雨餘林木倍森凉。
少焉步到臨流寺，鸛鶴飛鳴滿夕陽。

湖南茶寇甫能平，湖北徭人復弄兵。
政是耕桑好時節，爾曹何苦自捐生。

郡邑貪殘固合誅，釁端繇爾復何如。
官軍可怖無輕敵，直恐微軀不足鋤。

積潦當塗三尺强，筍輿那得代浮梁。
脫靴直厲成孤笑，赤脚踏冰思舊狂。

草樹葱蘢山有衣，稻秧刺水綠生漪。
眼中風物方人境，犬吠雞啼間扊扅。

平生食肉吾無相，雨甲烟苗足慰貧。
幾日山行更無此，况堪拈米惡於塵。

提封俱是太平人，爾輩何緣獨苦辛。
見說窮南有蠻蜑，直疑於此是比鄰。

參天落落復青青，風過笙竽得細聽。
睡思莫將茶料理，只須卧此片時醒。

虬龍夭矯已分形，想象靈根長茯苓。
安得一椽風雨庇，要思服食制頹齡。

已是酴醿墮玉塵，尚餘芍藥殿殘春。
山行寂寞那逢此，喜向僧房見斬新。

曉雨猶偷客枕安，重煩啼鳥報艱難。
整車欲去還休歇，雲合忘蹤山四攢。

林雨凄凄林鳥啼，水田漠漠水禽飛。
人間何處有此境，只欠冰紈相發揮。

時雨催農不厭多，客行無奈路長何。
怨咨何與天公事，慷慨聊爲勞者歌。

農事催人未遽央，種秧未了插秧忙。
田家作苦吾常逸，所愧饑寒趨路旁。

五更催發船無限，及此風收浪不生。
何事漁舟亦爭進，始知爲利總營營。

種得離離職爾劬，朝塍暮隴只生芻。
絲毫無補家先實，媿殺紛紛小丈夫。

太華難攀十丈花，白蓮零落遠公家。
此中那得嘉名占，綠水遶除山四遮。

獨樹幽花明屋角，頓驚門戶有光輝。
向來荒草幾埋徑，今日行人欲叩扉。

大梁城裏王居士，園有江南數種梅。
亂後只疑隨刼火，那知移向此間來。

不但栽梅如昔人，詩名籍籍舊傳聞。
我來豈直爲花設，傾倒相期出近文。

擬欲過君非一日，哭妻值我買船東。
人事好乖有如此，轉頭今忽兩春風。

得趣堂到蓬薈深，主人何惜費千金。
我行旬月當重到，要見梅花出樹林。

金谷惟堪貯俗塵，輞川今復得詩人。
先生道是貧到骨，猶有山園斗大春。

黄菊花殘白菊花，孟冬風日亦云佳。
晚來忽有尋詩興，送盡投林萬點鴉。

東郭竹谿君所廬，我家此物也扶疎。
何時歸去數來往，不似而今空寄書。

平生薌林五十詠，何意扁舟其下過。
王郎逸興非余有，不問主人防怒訶。

溪行又作叫巖登，凉冷端如快踏冰。
所過有山成一訪，是知我亦在家僧。

舊說吾邦巖谷多，歷觀無愈此嵯峩。
今朝喚渡仍衝雨，慙愧溪神不我訶。

驟雨翻空何自來，飛流濺沫洗崔嵬。
要題短句書奇事，付與曹郎八斗才。

柳行摇落參差際，鴈字虛無滅沒中。
醉面紅來因卯酒，征衣脆去爲霜風。

流水疎梅我有詩，偶來重見雪離披。
五年不蹋常山路，咫尺寧乖一赴期。

新居不見邠山主，及到黄溪又不逢。
錫杖徐飛向何處，檻前山水自爲容。

此邦茶品固多有，聞說黄溪獨未嘗。
何日敲門辱持贈，更須高誦碧雲章。

擬過君家看牡丹，數枝纔及海棠看。
百年舊事誰從說，杯酒相逢强自寬。

故人去適梅花外，客子來哦桂樹秋。
欲寄一行無鴈過，漫題數字答蛩幽。

支頤獨立到棲鴉，送了虛廊日却斜。
冷蝶不知時節晚，伶仃猶自抱寒花。

道人庭宇知何有，幾箇修篁一樹梅。
說似庵門莫深閉，斷無俗客此間來。

道人持鉢向何村，黄葉投風靜擁門。
自買束薪來燒浴，浴終早已四山昏。

小檻叢花未肯香，客中我亦忘重陽。
要酬風雨滿城句，旱合四郊塵政黄。

雨過湖邊秋思多，悵無輕樴傲漁簑。
向來夢境今安在，名與青山保不磨。

三國功名可立談，賦成赤壁倍嶄巖。
想君夢去神游處，慷慨風流真可參。

江湖知友亦云多，每歎風流奈若何。
水落故知當石出，鏡中寧惜鬢將皤。

愁邊得酒寧論味，馬上成詩不計篇。
不是行人那識此，知音應爲一悠然。

樹影當階日正中，一蟬何適自吟風。
病夫畏病怕觸熱，聊此設牀尋睡功。

此地傳爲天寶門，政由漁叟話桃源。
閣中名字誰爲立，知是君平幾世孫。

舊聞但覺生米磯，新遊更見黄連石。
石邊磯上有軒窗，萬里一時來咫尺。

往遊故喜秋無暑，今至還欣夏有凉。
褦襶不能來熱客，泠然聽我夢還鄉。

團團政爾來天下，皎皎何從墮水中。
賸欲學爲牛渚詠，只愁笑殺綺裘翁。

詩名舊仰方豐國，句法親傳呂紫微。
聞道有兒能世業，師門更向晦庵歸。

文定去營衡麓宅，仲容自老籍溪傍。
祇令風月無人主，今代玄英更姓方。

遠庵庵榜晦菴書，不獨人高字亦如。
隴畝縱令非我有，溪山政自要君居。

竹裏茅檐竹外溪，青琅玕映碧玻瓈。
吟從亭午到薄暮，詩就不知安所題。

欲買寬閑結釣菴，一竿投老寄江南。
是州亦在經營裏，先手落君無可談。

冰玉溪山近與鄰，我舟來往故成頻。
眼邊風物渾如舊，只欠行吟采若人。

愛竹舊時王子猷，造門忘主見風流。
如君不但無鏁鑰，更向山陰具小舟。

紫霄峯上登高節，想見笑談賓主間。
我亦於今有遺恨，不隨巾屨上南山。

文章定價如金玉，入手可知高與低。
今代師儒晦菴老，許君先達並江西。

季承新寄嶠南詩，君亦南遊弔楚纍。
冰水玉山元自好，蠻烟蜑雨只生悲。

論畫以形詩必此，東坡老子笑人癡。
月巖本是梯空石，底事輕論圓與虧。

舉頭見日猶爲近，何况凌虛到月邊。
更欲裴徊究真妄，無人與我共談玄。

那得空山月半輪，天將絕境驗詩人。
古今來往知多少，底事流傳略未聞。

此君佳處是長身，靜遶吟行要日親。
何事當前遽安障，未能忘俗遂忘真。

花開無計杜遊人，未若栽松遠世塵。
莫問何年棟梁用，也勝開落總由春。

兒曹謾作看花忙，我輩看山興更長。
敗意幸賒鳧鴈集，少須落日下牛羊。

塵埃老矣未收身，每對山林强自親。
詩縱滿囊慙李賀，筆雖成冢媿藏真。

一軒高竹似高人，鳥雀馴除不動塵。
首夏清和故應好，可須載酒祇尋春。

宦忙未抵作詩忙，九十春光自短長。
三徑可歸誰是伴，若人風節慕求羊。

題詩客子鬢如銀，壁上題詩墨尚新。
犬已久忘曾宿客，半山風鐸似迎人。

向來不識中團寺，一自移家得屢過。
縱使山僧真厭客，淡然相對有維摩。

臺高十丈獨株松，下有僊人舊履蹤。
三十二窠丹竈在，亦云數目應龜峯。

壁間石色隠青紅，指似夭夭即此中。
金石著文猶叵信，况堪傳者自漁翁。

憶昨追凉孺子亭，再來荷柳競凋零。
試當止水憑欄看，我亦疎髯白數莖。

敝車羸服豫章城，幾向東湖得細行。
不但屢來人似識，白鷗相慣亦忘驚。

冒雨來看大仰山，不惟泉石意相關。
混融時事誰能說，稍向詩碑見一班。

欲尋蘭若尉知名，獺逕橋頭水亂鳴。
引領白雲人甚遠，縱遊誰解飲淵明。

近城亦復多漁戶，作吏聊須似馬曹。
更想周家江上屋，竹林梅樹出簷高。

霧合深林曉到遲，樹摇宿雨訝晴曦。
不知客裏何遷次，一似山中初起時。

介然誰主復誰賓，風月婆娑却自親。
留得清名傳野史，未妨白眼向時人。

落花飛蝶兩翾翾，二月清明雨後天。
白酒一杯成坐睡，宿寒猶在未除綿。

溪流屈曲總成灘，灘外雲山遠近看。
何許詩情最關處，渚鷗能白晚楓丹。

買得溪頭一葉船，去留無繫總悠然。
不惟畫本輸摩詰，更有詩材屬惠連。

庭中但覺木摇落，江上始知秋氣高。
不待月明飛鏡夜，此時自可數秋毫。

木落千山秋又深，病無眼力怕登臨。
所須一雨添清漲，送我歸舟返故林。

木末闌干渺未平，泊舟石徑得深行。
舟行不見江流闊，一上憑高覺快生。

雪浪軒窗由塊石，未知欄檻倚江邊。
故人曾爲炰烹怖，一看姓名增惘然。

老至渾亡舊所經，漫嗟古屋暗丹青。
庭空廢掃蒼苔長，時聽風拋柏子鈴。

吾家舊築爐峰宅，豈不懷歸困轉蓬。
奔走微官遍林谷，却尋清磬到圓通。

以晏名齋懼不安，居閒從仕莫殊看。
葱羹麥飯自可飽，惟去不須如井丹。

此地何因著此君，藉之除掃簿書紛。
山中爲爾曾成隠，回首悠悠空暮雲。

容膝徒知取易安，容君數百又何寬。
若人問我名齋義，兩語從渠作麽看。

知君雅趣在滄洲，游戲名齋亦以舟。
舊識盈川川上路，幾時乘月下嚴州。

我本江湖一釣竿，直鈎不幸得魚難。
雖然尚有扁舟念，一到君齋作是觀。

莫嫌學舍小如舟，容得平南酒拍浮。
試問夢爲蝴蝶去，何如萬里沒輕鷗。

欲爲如舟一賦詩，如舟無楫更無維。
泛乎不繫知何處，當有長風破浪時。

滿面風埃霜鬢鬚，何如相識謂詩臞。
君行學省得佳士，我乃烟波稱釣徒。

曉起題詩硯欲冰，折梅還却步凌兢。
不如納被蒙頭坐，坐到齋魚始一興。

道人學易更參禪，一住江頭已六年。
勸我小留殊不顧，那知風雪有回船。

梅山不見梅夫子，宗派仍亡宗上人。
梅句不刊宗有集，山應生喜亦生嗔。

八年再到仍衝暑，長愧堂中結夏僧。
我欲松間借餘地，聽風聽雨髮鬅鬙。

旋糊紙屋過冬寒，客至成開去即關。
我亦借寮成掛搭，未妨朝暮往仍還。

主人禪伯乃詩伯，招得渠來共此山。
掛搭問儂能膽大，詩關直上有禪關。

借閣看山且半年，看山未飽此爲遷。
聞師亦欲拋山去，祇恐山靈未許然。

懷玉山中舊住人，歲寒菴裏坐禪身。
當年未解來飛錫，今日何妨却問津。

道人曾與謫仙游，仙去騎鯨師白頭。
騎鯨端復向何處，試問援琴招得不。

靈溪寺下靈溪渡，跋馬欲前還又回。
準擬故人能會宿，不知何事不成來。

剝啄能來兩玉人，飯蔬糜粟共吾貧。
更欣兩子知人意，爲作蕭蕭破暑新。

不上江樓又兩春，人間到處略知津。
勞君置酒仍呼客，快語端能洗劫塵。

雨小寧論旱可濡，凉生但喜病微蘇。
歸雲返照當年句，落在君家我所無。

蕉心待雨慵能展，柳葉非秋間自零。
覓句政資閑草木，荒凉於此只空庭。

風號窗外獨株松，想汝看書趁曉鍾。
是我起行茅店月，禦寒還覺欠蘢茸。

別日纔留兩月糧，况經裘葛變炎凉。
未知別後端何似，不見寄來書一行。

簷雨浪浪欲二更，短檠明火讀書聲。
憶如汝大政如汝，一事無成今老生。

家世無田事筆耕，五車精熟是收成。
窮通有命吾何與，若若多慙短褐榮。

醉裏狂歌君不嗔，知予嗜酒見天真。
還家徑卧寒窗底，要暖編麻更𬋖薪。

已向剡溪衝夜雪，要從東閣問官梅。
氣豪湖海寧辭醉，老怯風霜祇自哀。

阿連折簡能招我，危坐哦詩正憶渠。
不是下山防破戒，政緣抱病怯行輿。

乏食寧憂陳蔡厄，堆案自有班左書。
不嫌荒寂肯來過，草徑已教童子鉏。

忽忽重陽今一月，菊花數朵見城根。
前詩有約能從否，不厭張羅幸過門。

已是支離百不禁，况堪多病苦相侵。
村沽縱薄可不醉，梅半落時天政陰。

伴我山行陳與吳，曾家父子更憐渠。
武山碾得雪相似，來酌觀山冰不如。

楊柳依依洲渚深，駕言聊爾縱幽尋。
不虞爲子登臨費，但約新詩好處吟。

又是芳菲一番新，寂寥依舊去年貧。
相看不用談餘事，且道逢迎有故人。

君行足跡遍江南，我亦飄零老不堪。
幸自尊中有醇酎，何妨醉倒又空談。

早起難勝上水寒，爲君還復念湖灘。
泥滑蹇馿難跨去，七言聊遣問平安。

閉門兩日病不出，得句誰能就我哦。
貧家尊酒可憐許，飲君寧得到無何。

爲竹作亭還斫竹，取詩名榜更題詩。
歸來十日未一往，聊待蕭然雨後時。

往日交游纔著我，近來酬唱喜添君。
請君立拜詩壇將，容我閒尋茗椀勳。

能事豈工刀與筆，閒情聊付詠而觴。
生前憂累須陶寫，身後聲名盡在亡。

詩情鬰鬰見鬚眉，何意君能輒識之。
目擊道存真有得，傍觀袖手豈非癡。

好在東都孺子孫，壯年曾謁舍人門。
祇今此道同終少，君獨深藏恥自論。

我住東郊祇樹園，無人肯顧席爲門。
多君用意非流俗，忙裏偷閒每見存。

蘭芽紫坼映青盆，杏蘂紅深供佛瓶。
何獨春能歸草木，看君已老鬢重青。

東都籍甚汝南許，人物嘗更月旦評。
後嗣流傳齊一變，如今推步有知名。

清江人物推陳謝，不減當年孔與劉。
肯爲賦詩仍作序，要明吾子乃儒流。

方朔人傳是歲星，又云太白本長庚。
如何未免饑欲死，亦有佯狂萬里行。

惶恐灘頭一扁舟，桃花水漲如乘流。
君來叩戶喜欲倒，一問此行還遂不。

學詩自足致寒饑，更欲探求造化機。
我坐一偏猶不免，君今兩取是邪非。

幾年禪月閟靈棲，石磴崩摧僅可梯。
誰遣詩人來借住，自應無飯只羹藜。

怪渠詩律自江西，曾把文章謁紫微。
今日凄凉亦何甚，異方流轉未能歸。

囊有清詩無一錢，夜窗翻倒謾妨眠。
荆溪溪上長回首，不見音書已二年。

我貧猶說在有貧，覊旅如君更感人。
强道詩工能泣鬼，未如錢夥可通神。

衆醉紛紛忌獨醒，也思放意遣沈冥。
斗牛用事無庸問，爲問何年用酒星。

學詩曾及謝玄暉，傳授應同一唯歸。
舊宅縱荒書故在，不妨幽僻借僧扉。

憶我移官惶恐灘，肯來徒步不爲難。
頗亦念君家四壁，囊中羞澀但頻看。

清江臺上讀君詩，頗欲相從慰所思。
何意昌山夜止宿，忽成風雨對牀期。

問君家在離騷國，句裏應含蘭芷香。
邂逅宜春須小住，要期傾倒錦爲囊。

雨後乘流絕快哉，眼中無適不詩材。
詩成去覓騎鯨李，銜袖探將一笑開。

南澗先生歸幾時，南溪如泛未傳詩。
君行爲我殷勤錄，并問茶山僧乞碑。

永嘉別駕從渠說，爲說錢晁好夙通。
聊以吾云卜吾子，儻賢吾亦出蒿蓬。

上饒耆舊無曾呂，月旦多稱李德翁。
聞道二難真頓有，蓋公堂下求盍通。

士不知聞未易輕，問醫誰復話君名。
殷勤多謝長沙掾，爲我致之分死生。

頻能通汗信柴胡，亦是於君想報珠。
傳聞治𠻳更多活，豈止飄零一老夫。

形影相隨一病身，窮愁忽忽又經春。
爲傳車轍來何自，知是君存寂寞濱。

語到蟬連自不休，吾曹豈亦固相求。
望窮雲谷雲深處，共約驂羸向晚秋。

四山一夜雨連明，豈料新晴頓得成。
還往自茲寧可計，要須留句當題名。

記得詩來半說花，不言長道苦風沙。
知公不薄嶠南使，政似昔人何以家。

愛竹知人憶故山，食貧過午尚懸簞。
長篇乞與小詩並，要似韓豪東野寒。

舊說洛陽天地中，遂令北客病南風。
只今政教通南粵，亦有大寒桑樹紅。

幾欲裁詩託便風，苦慙別後欠新功。
何時寄我廣南作，壓倒蕉黄荔子紅。

先生力學自誠明，忠信今知蠻貊行。
憶昔韓蘇兩仙伯，海成冬市况融晴。

幾爲年華歎物華，只今結束定還家。
且看垂發江邊樹，未問長安一日花。

莫爲趨朝亟載脂，小令羸瘠長膚肌。
帝城書疏舊不入，何有畫圖傳荔枝。

長年未省厭長病，一暑方憎又一春。
把卷頗思親玉雪，出門無那苦埃塵。

虛憍徒恃井陘歸，空壁爭趨漢鼓旗。
少不如人當自笑，况於心在力疲時。

向來共和有羊何，今見公才十倍過。
可念此身如垢鏡，要須著手爲揩磨。

紛紛競說杜陵翁，此老真能數百容。
我亦幾同葉公好，駭然今日見真龍。

安否別來端若何，尺書可是雁無過。
南豐惠我新詩什，亦復懷君舊琢磨。

南豐鬢髮已如翁，子蓋他時冰雪容。
長少結交端有道，我凡何處濫登龍。

夜聞簷雨憶年時，亦復思君近寄詩。
開卷忽來同此作，信知神合但形離。

離居想見泊無娛，肯憚尻爲上下輿。
一見故憐無可語，要知終勝百函書。

苦愛香醪似蜜甜，舊如杜老意拳拳。
而今已作淵明止，別意欲醺醒重憐。

起看山月墮金盆，不料陰晴忽異門。
我亦忍饑無復睡，絕憐甑倒又空樽。

咫尺相望得步過，忽然一雨阻山河。
興來逕欲尋君去，數問溪流退幾多。

尺水真成起丈波，水南水北斷經過。
幾思落筆題觀漲，却恨詩材本不多。

連朝風雨已如秋，頗念林園柿栗收。
謾說爲生鄙計算，邇來鹽米屢關憂。

青山著雪倍增妍，青草掀泥浩莫邊。
便覺欣榮似春日，不知凋落是殘年。

非無曠野堪犂具，亦有清江可釣絲。
爲底崎嶇衡嶽路，良由寐寤竹齋時。

聞君訪隠曉衝泥，竹盡林巒入稻畦。
我亦有懷思並轍，不堪馿蹇更牛罷。

老去篇章恥未窮，力耕豈謂歲能逢。
切磋政爾須公等，戶牖多開恐妄從。

昔年挂席過江州，曾爲廬山盡日留。
斷句得君相舉似，夜窗應復夢成游。

人物君非第一流，周南底事歎淹留。
清名所得蓋多矣，騎鶴揚州有是不。

幾欲收聲效不鳴，惡同鳩輩管陰晴。
有時觸撥無窮景，又遣新詩取次成。

傭販人人有闔廬，借居如我絕無娛。
書無厚祿庸何歎，頼爾詩能數起予。

春風去我孰能留，寒疾聞君頓已瘳。
示以斜斜并整整，故知莫莫復休休。

懷抱因公得好開，鬢須嗟我怕年來。
敲門既辱頻傳句，守歲仍呼共引杯。

鷺立長灘本爲饑，水深魚沒定奚爲。
何如煙雨青林畔，漠漠冥冥縱所之。

詩材畫筆本同姿，造物嗔人可怨饑。
行橐君無歎懸磬，褐衣我亦欠絇絲。

倦遊如此不嗟窮，醉眼猶能遠送鴻。
笑我老無湖海氣，但思疆理事南東。

舊說詩壇不可攀，豈期於此得窺斑。
茫茫世事催人別，數見猶期數日閒。

西去曾悲鳥道沿，東來又駭畏途鞭。
如何一舸西江上，放溜乘風不用牽。

別日常多見愈親，立談已覺澣車塵。
詩成兩地嗟何及，明月相同影伴身。

文力縱橫昔未窺，每聞二子說襟期。
來朝借得新詩卷，起我閒窗病酒時。

醉眠欹側似乘舠，颯颯溪風吹鬢毛。
頗念乘流覓歸路，兀然驚起遇灘高。

修眉畫就莫求工，自昔常聞妬入宮。
不爲無人芳自吐，也勝能白又能紅。

漢詔元從漏網寬，可將數罟作驚瀾。
幕中有此賢從事，我亦他時逭免冠。

山行難得上天梯，舟泛還憂水路迷。
憶我故棲何許在，玉爲山下是冰溪。

辭好曾聞喻色絲，那知妙處本天姿。
若窮句法源流遠，曾見梅山唱和詩。

中聖流風久未寒，渺然何但酒腸寬。
渠詩下筆如山峽，我思攀危上七盤。

儻欲昌身詩莫昌，折腰也莫嘆凄凉。
上書假傳非無例，慷慨相期入皂囊。

忽來叩戶新詩句，謂我將行可自疎。
蹔向沅湘采蘭芷，扶疎終亦愛吾廬。

幾欲因人與問安，南來不見信州船。
細思人世孰爲別，明月相望同一天。

句裏興懷快閣晴，獨登長是費幽吟。
有興能來故差易，真愁回棹似山陰。

輕薄紛紛覆手空，兩家交契百年中。
要折青蘭爲遠贈，同心更助服之衷。

嬾性作書非所便，憶君回首漫悠然。
如聞有弟忽相覓，復道詩簡見附船。

秋之爲氣已堪悲，那對摻摻舊補衣。
爲報君家小兒子，見時蒼白莫言非。

深林盡處背浮圖，却悔輿籃不跨馿。
珍重病僧留別語，晦庵去後亦來無。

路從迫窄因山轉，喜見臨歧釋子庵。
野茗柏香俱不惡，老松高竹更相參。

山僧見客苦多驚，問我何時復此行。
笑指壁間舊留句，繼題曾辱老先生。

先生句法從江夏，今代詞人孰比肩。
戲出小詩還會否，要收萬斛作泓泉。

崧庵視我亦諸孫，已矣無從作九原。
每聽先生談舊事，怳如秉燭對羌村。

先生對宅投金瀨，林壑要從東野分。
便覓餘閒訪吾舅，郊居賦就比凌雲。

傳聞起柂祇數日，引領白雲猶在天。
試問今誰滿臺閣，顧令是老落林泉。

吟詩日日數梅花，梅向飄零我返家。
尚有北枝堪點檢，君舟已泊岸頭沙。

水南佳處說吾州，塔廟相高竹樹幽。
落盡梅花雨方暗，墊巾無藉一來遊。

兩賢堂下竹參天，雨後涓涓陸子泉。
耆書難忘是曾呂，逸遺更取孟郊篇。

幾向餘干覓介庵，騎鯨已去不容驂。
流風付與南池主，何日約君相就談。

聞道當年五色裘，飄然又入帝王州。
煩君一爲問行李，早晚遣詩相報投。

胸中何止五車書，記誦張巡恐不如。
有意詞科不難中，掖垣諫省政須渠。

左手持螯快引杯，誦詩屑屑吐瓊瑰。
清遊晚上僊林閣，平揖森簷玉萬堆。

醉裏揮毫君不嗔，平生嗜酒見天真。
離觴曾爲黄花滿，別日行看梅又新。

去年犯雪到西湖，眼見梅花玉立孤。
今歲定無牢落嘆，君詩清絕似林逋。

近來周子絕無書，目斷西江雙鯉魚。
出處不應違素志，君如得來我歸歟。

舊來人物數諸劉，公更詩名蓋幾州。
新貴祇今多故舊，先生寧久滯瓜丘。

曾因下座識元龍，深覬歸途得款從。
顧我殊非黄叔度，多君不愧郭林宗。

少陵衣鉢在涪翁，傳述東萊得正宗。
聞道曾經親授記，不求印可誰更從。

一生已分阻長饑，輕薄羞隨造化兒。
遠寄微言作君壽，無鹽何敢突西施。

一冬風雪苦多寒，春至冰霜更積攢。
咫尺端如隔千里，况於楚粵路漫漫。

去歲附書并附詩，自吳適粵至何時。
殷勤再覓銅魚使，儻不沉浮敢恨遲。

天將絕境付奇才，萬里飄零莫自哀。
不爾如何吾幼度，鬰孤臺又粵王臺。

小園春物比如何，想見花稠草作窠。
老去不能知許事，顧懷修碧可磨挲。

悶甚長須酒破除，酒能作病又何如。
故人欲問春來趣，多病還於酒醆疎。

甘林彼美露初團，縱小猶堪白玉盤。
歎息菊黄雖可待，孤根失所漫荒寒。

行時取別太匆匆，別後經懷數載中。
頼有書函與文卷，不然何地可聞風。

思隠今年竹幾竿，因人畧不報平安。
門東叫認真癡絕，但有書來說飽餐。

已作南山半月留，欲行更復待新秋。
不知幾日潮當發，可及沙頭一醉不。

春水滿時春草生，春風日日上江亭。
蘋花採得從誰寄，空送沅湘入洞庭。

洞庭拍拍浸君山，亭對君山君閉關。
勝日想多文會友，定應憐我在荆蠻。

向來相別恨匆匆，別復長思講學功。
江水無由致雙鯉，春風又是起歸鴻。

聞說君家家具區，秋風應熟季鷹鱸。
雖云禍福有倚伏，要是知幾失早圖。

吳江應已落丹楓，况說楓橋半夜鐘。
想見歸心成日日，暮雲如我憶江東。

黄溪茶種有閩風，憶昨緘封自贊公。
筠焙久空青箬裏，紙囊盍寄白雲中。

凉風不審意如何，逝日能言客有過。
師友淵源說宗派，要君文字飽研磨。

釣船頗欲佐涪翁，當世知余莫取容。
誰料傳亡終欠識，但同物論惜元龍。

四益堂中四益碑，南軒文字述家規。
殷勤打寄非無益，從此折肱當得醫。

傳得新詩過半年，故應松柏尚蒼然。
要持尊酒爲君壽，邂逅門前有過船。

日日江頭聞鼓聲，問船云作岳州行。
如聞風便一日爾，我乃終年懷友生。

憶泛扁舟過洞庭，自嗟垂老見飄零。
只今說著非無爲，曾與荀陳聚德星。

我坐移官不作憂，得君爲主見風流。
移官得此天如惡，遣落江西盡處頭。

身在江西盡處山，江東家住幾時還。
苦吟更與風光別，一夜併成雙鬢斑。

平生幾讀右丞詩，未見賢孫歸去遲。
邂逅雖欣適吾願，欲嗟人事好乖離。

江邊欄檻竹中齋，緣我頻能掃又開。
茅屋蒼苔喚歸去，來禽青李待書來。

馬甘薦秣自投鞿，巧彈何曾射倦飛。
風急正看蛛去網，雨酣還見螘爭圍。

人日今年合有詩，還猶成憶近成悲。
試令一問津頭柳，早似山中寒食時。

超果寺前江抱村，數株喬木擁山門。
先生得酒日成醉，不負春風野外昏。

渚花飄錦已殘春，幾對江山思故人。
邂逅欲書書不得，醒狂於此見天真。

筍茁桐敷又一時，想君日日有新詩。
詩成寄我何其晚，要與羊何共和之。

卿來我已後諸公，頗願相從繒簡中。
豈若吾身得親見，怪君風味莫之同。

友于閣上友于人，忽忽分携又兩春。
賸欲作書書不得，舊知吾懶是吾真。

窮岡岡上歐陽子，荷屋屋中常不輕。
邂逅論詩儻相及，爲言即日鬢霜生。

君家三徑開來久，不待絃歌始得資。
儻欲賦歸歸便得，湘山越嶺匪逶遲。

湘山越嶺縱懷歸，可廢當年靡鹽詩。
府主甚賢賓得士，豈憂磨磷涅能緇。

買得武夷毛竹杖，忽思江外友于人。
青原若訪常荷屋，助爾扶携覓句新。

問訊窮岡病主人，若爲買得竹溪鄰。
是中剩有堪詩處，恨不與之相主賓。

道入袁州首問君，却言守舍有宗文。
不知木落風高際，何處登臨對夕曛。

聞道浮家歷上塘，寒山鍾接洞庭霜。
是中佳句知多少，儻有書來幸不忘。

惶恐離頭住過秋，秋風吹白幾分頭。
倚樓看鏡嫌多事，况問陰陽家者流。

袖裏之書辱見捐，細看知是我行年。
家徒四壁將何贈，乞與兩詩賒卦錢。

周郎三復似南容，君亦因之師友同。
豈待湖南始相識，聞風元自大江東。

幾度拏舟湘水西，風雩亭下詠而歸。
驩然諸友相忘意，不叩仙壇與佛扉。

坐上每懷歌慷慨，杯行豈復計尋常。
我知不隔清風面，君想未忘明月章。

溪山廓廓眼增明，鷗鷺依依舊有盟。
所恨登高臨賦處，却嗟我友不同行。

渺然一棹去何之，滿目新詩與舊詩。
細讀贈章多好語，顧憐追和却無奇。

病著形骸冷更慵，短檠寧復有新工。
異時邂逅相逢處，應歎依然舊阿蒙。

送我歸舟水一篙，更携佳語贐吾曹。
暮雲真作江東去，不復沅湘誦楚騷。

平日長嗟取友難，年來頗得見班班。
顧憐蹇步終無及，天馬逍遥十二閑。

太息平原生事疎，老來亦欲事犂鉏。
儻然識得簞瓢樂，祇見何妨有不如。

前年過語漫匆匆，今喜追隨數日同。
詩裏固知俱有味，酒邊寧復重言功。

山到窮時一徑開，數松幾竹與縈回。
我歸釀黍仍鋤菜，準擬籃輿窈窕來。

合水自汀庾，更時閲漢唐。
鬰孤居聳特，望闕漫更張。
層臺吾家復，壯勢江右望。
舊遊那復省，老至增悲傷。
里巷盛人物，登臨多發揚。
士人皆孫李，必誦蘇與黄。
不但山水窟，自是仙佛鄉。
扶輿淑氣鍾，寧謂接遐荒。
歷訪愁重跅，再來期裹糧。
懸知耳目接，故與聞聽詳。

久客問歸津，如鳥脫網羅。
日夜數去程，未遑卹其他。
殷勤謝故人，送我山之阿。
舟轉岸亦移，青林隔坡陀。

霜風不成霜，雨雲復爲雨。
溪山誰舊遊，草樹得新趨。
蓬窗遞明暗，客枕隨仰俯。
老子政哦詩，諸兒貪賦芋。

細雨濕籃輿，渺渺穿翠楚。
林園知秋近，已作西風語。
昨朝汗浹背，今晨冷侵膂。
感慨悟乘除，人生幾寒暑。

來猶念衾裯，去已謝絺綌。
浮生幾寒暑，大半是行役。
長安冠蓋地，難著山林客。
雖云住連月，歸夢無廢夕。
扁舟落吾手，舊路漸可識。
迎潮初蕩槳，晚日旋挂席。
如魚離羅網，如馬脫羈縶。
回首釣臺高，清風明可揖。

既將取詩名，先應歷詩窮。
不見杜陵老，飄轉一世中。
世學汝不嗜，而顧思此工。
豈惟人汝憎，造物且見攻。
無須歎苦絕，甑倒與囊空。

疾風鏖夜灘，古木撼石壁。
漁火暗復張，隔江哭聲接。
哀哀或到明，語細雜嗚唈。
我舟若孤鳬，欲去意轉縶。
終宵炯不眠，殘紅照孤泣。
舟人吁且言，今夕乃除夕。
官何自苦甚，兀此六尺簀。
城中知舊多，市上燈火集。
朱門酒盈樽，高會馬喧櫪。
一飲滌千愁，共送殘景急。
低頭更堪傷，正此坐鍼席。
去年臘盡時，家寓金沙磧。
身雖隔劍棧，母在猶戚戚。
賊風吼西隅，百日走荆棘。
一鳴嬰禍羅，轉翅千仞逼。
母憂兒不歸，兒歸母已歿。
沒身無以報，天地終罔極。
永懷荼苦心，況復對節物。
今將萬里歸，機會不可失。
丹旐倚江村，百里莫相即。
弱弟奉齋燈，孤女想在側。
夜夜夢慈容，枕淚迸腷臆。
死者遥相望，未得就真宅。
故山春事動，展敬遍丘域。
松釵挂紙灰，陰苔藉芳冽。
那知藁殯寒，古佛伴蕭瑟。
魂魄無不之，吳蜀雲萬疊。
國步尚憂危，家囏更堪說。
江湖多紅巾，鄉關斷消息。
曼聲一長哀，山石爲我裂。

浙西水平遠，浙東山偃蹇。
使君是中人，胸次極收卷。
竚舟固佳處，超覽更勝踐。
智匠一何深，天藏一何淺。

爲州古云樂，今蓋異昔時。
看公振規模，於古端似之。
乃知用有餘，如體運四肢。
苟能盡此道，天下何難治。

我評信安士，無若捧檄孫。
政如賣卜嚴，勢屈蜀郡尊。
堂成爲公記，賓主不在言。
更有夢得句，真成壓璵璠。

吾曹骯髒姿，共此高深趣。
要休車馬罷，豈爲仙佛駐。
紅蕖照階除，翠竹森庭戶。
今夕且幽期，明朝尚征屨。

蔣侯家荆溪，胸次飽空闊。
一官寄楚尾，常病登眺窄。
有酒無地把，況助詩句活。
規模作危亭，更爲思親設。
安車幾時來，歷覽吳與越。
俸廩雖云薄，采菽水可啜。
我實通家子，此意敢自別。
願同竹馬兒，就彼上壽列。
豈惟一門事，獷俗坐可革。
長使是邦人，指亭記所茇。

聽琴訪黄冠，置酒煩好事。
邀我過其廬，二子相與至。
開囊出書畫，黄李可人意。
蕙梅妙疑神，舊識子揚子。
水仙初破顔，縞袂亦啟齒。
婆娑哦其間，二子俱徙倚。
杯行畧數計，共約到罍恥。
忽聞鼓連村，絡繹催我起。
有愧孟浩然，業飲故恤是。

梅時寄我詩，梅月方能至。
迢迢隔三湘，莽莽非一水。
褰裳欲何之，浩蕩正如此。

窮居君勿厭，窮途我何之。
初心欲求免，卒志還累饑。
滔滔果何向，命也將奚爲。

君行過海門，惟復仍舊里。
友朋不易得，相與况能爾。
獨念吾家姪，無由從夫子。

年年賦梅詩，不賦如有闕。
於梅亦何事，我好自渠結。
昔人思故人，往往託風月。
我今故人思，因梅念高節。

我欲賦梅詩，詩故未易作。
勁質攘冰霜，高情傲丘壑。
褒如應時清，殿若羞世濁。
陰伏陽乃升，此物方濯濯。

我欲賦梅詩，佳處不自呈。
老樹賞空曠，長條貴疎明。
既如幽人幽，又似貞女貞。
可聞不可見，可見不可名。

婆娑風月隅，窈窕溪山宅。
林園故幽幽，鷗鷺空脈脈。
雖云有逢迎，未易相主客。
桃李自成蹊，歲寒知松柏。

名園多攀折，野樹多零落。
零落夫何恨，攀折適爲虐。
山居老莓苔，竹徑無鎖鑰。
何當歸去來，有弟同斟酌。

暇能頻相過，間或終歲闕。
寧將數疏論，自有綢繆結。
高山與流水，清風及朗月。
花且事深期，人能廢明節。

梅兮何等花，意似幽人作。
芳不待三熏，勝自專一壑。
屈原語醉醒，孺子歌清濁。
醉如糟可餔，清亦足可濯。

班左昔成書，幽秘或未呈。
孟堅得師古，征南傳丘明。
維昔西湖花，人孰知其貞。
自非處士句，世亦安得名。

愛山馿倒騎，愛竹種借宅。
是能寓吾神，夫豈有斷脈。
平生江南春，老去荆州客。
生徒歎飄萍，死乃悲墓柏。

二君思飄飄，獨我意落落。
博乎猶賢已，謔兮不爲虐。
是中有關鍵，未易輕啟鑰。
至味匪鹽梅，舍古復奚酌。

平生喜臨風，今夕愁對月。
月好若愁看，寒苦侵肌切。
豈無一短褐，自不生暖熱。
想像水棲禽，凍羽難拍拍。

我居田野間，糴米如賃傭。
晴天得曬暴，雨日還燎烘。
晝役薪水事，故嘗多夜舂。
簸之有餘穀，再以瓶罍充。
時時付手碓，玉粒勝腐紅。
三年食官倉，塵土填腹胸。
歸乃值歲歉，半菽了不供。
餬口於四方，指囷其誰逢。
啼號蹔遠耳，夢寐深有攻。
宦遊竟何得，不如學爲農。
水旱縱莫逃，穮蔉年會豐。
因聞村舂聲，竟曉成噞喁。

山林豈真遯，江海詎忘君。
乘傳既良已，變名誠有云。
遺風故凜凜，異教莫紛紛。
尚有十年臭，千年寧廢薰。
蓬藋暗成徑，樹林深擁門。
人言舊宅是，亂絕古碑存。
渺渺烟霞趣，蕭蕭風雨昏。
何從覓遺蛻，但可賦招魂。

遠山未釋雲，近山復垂雨。
清風颯然下，吹落何處所。
雖爲湘中客，湘西不屢來。
晨舟冒雨過，晚櫂乘風迴。
看山亦何有，要落漁樵叟。
我雖甚愛之，可暫不可久。
吾弟之於畫，逍遥殆能事。
好作渡湘圖，他時寄離思。

山客城市役，故人雞黍情。
懷我舊隠地，偕爲蕭寺行。
草茂既已合，花孤遂能明。
看渠色彌正，寧使城爲傾。
君詩如蘇州，真足繼善鳴。
我乃愧野格，從教哂薄輕。

茅簷冷如水，落葉堆不埽。
林深日上遲，近午猶未冒。
忽聞咿啞聲，籃輿遠來造。
兒言此何客，貌古玉色膏。
心知定夫子，躧履仍著帽。
我居甚荒僻，好客鮮能到。
自非金石交，性不移濕燥。
誰能忘崎嶇，於此修夙好。
貧家雞黍窄，菜甲僅可芼。
屬君又止酒，何以相慰勞。
寒窗數日款，但有相交導。
我姿雖不敏，敢不期勉蹈。
滔滔流俗中，往往皆媚竈。
看君閉戶志，有力甚於奡。
衣單食不足，恥以饑寒號。
曰吾道當然，尚友古人操。
我雖因事歸，未免斗食耗。
而君辱與遊，何殊渭衝潦。
窮年語未卒，迺以將歸告。
半百顧非遥，驅羸行往報。

漫刺不待投，數面自成親。
對言或無味，況乃詩筩新。
佳處在阿堵，小異果此君。
我行蕭灘上，所食楊與陳。
百藥及壽玉，磊落俱可珍。
今又見夫子，此邦何多人。
一官二十年，鬚髮頗費耘。
得非坐詩故，造物主怒嗔。
如我亦復然，此理又奚云。
一見互興歎，呴濡胡足仁。
湖邊雨新足，荷背白勝銀。
是中何以思，何當並車巾。

見君每塵中，訪君每塵外。
茅湯煮仙方，茗椀出新焙。
溪亭不難作，軒樹茅爲蓋。
面識欲何如，臨流烏臼背。

荷衣綠破碎，稻實亂撐拄。
秋悲空多風，雲重乃不雨。
黄花已成昨，白酒真漫舉。
小作談笑期，暫紓追送苦。

煩濁不能勝，自知爲雨候。
俄然落疎疎，頗恨殊不驟。
款門執戟家，竹樹密以覆。
書幃與書帙，晚靜乃移晝。
人高固莫企，境浄不受垢。
飄零歲時隔，邂逅頃刻叩。
明當復告別，使我心如疚。
何以壽先生，歲晚松柏茂。

紛紛春來華，渺渺動行邁。
浮川向吳會，走陸轉江介。
酒勤三釂爵，禮重百其拜。
既慰推遷悲，亦勞驅馳債。

餓死因細腰，半額由廣眉。
是知風化速，有類形影移。
時人走功名，我輩陳詩書。
雖病勿是疚，雖貧勿自悲。

官身肯聽俗，人事直强親。
開窗對脩竹，筆墨得具陳。
俗子有時來，揮去防怒嗔。
相看久不厭，陳子清且真。
昨宵一雨餘，村村農事新。
我亦思駕言，出門免衝塵。
是邦亦有園，以鳥視其人。
寧從窮巷居，鷄犬喧四鄰。
劉君方授徒，曾君說人倫。
室屋不尋丈，猗猗幾長身。
未嫌酒杯薄，政愛茗椀醇。
曾君索我詩，出語愧逡巡。
煩君隸書題，筆意堪嗣秦。
春遊有如此，省費能全神。
但恨子胡子，招要不能頻。

西江十一州，我所歷者半。
紛紛墨綬徒，十有九頑懦。
使者金閨彥，用意人物中。
見我輒詢我，稱旨不數公。
我時官白下，與公未相識。
何以知其然，鷄犬相接迹。
無何困流轉，卒歲下風趨。
看其日所爲，自喜言不誣。
人皆竭民脂，我獨求民瘼。
上官雖喑嗚，民氣得和樂。
體用夫何如，動靜惟以誠。
夫豈今人歟，古人斯與并。
朝廷重縣令，不減用儒盛。
六察與郎官，遷除匪他徑。
公行始發軔，九萬當自茲。
侍從近臣間，況復多己知。

往君在太學，有類如何蕃。
仁義積諸身，諸生知所尊。
今君爲主簿，又類習鑿齒。
不仁荆州士，四海名未已。
誰云斗水渾，可養橫海鱣。
澗壑雖阻深，松檜能參天。
羣公頃爭薦，亦既陞初秩。
似君許人物，豈計一階級。
聖朝開文館，政爲時育才。
似君此風骨，咫尺斯蓬萊。
而我獨何者，瓦礫偶居後。
縱加刻畫工，未救無鹽醜。
古人重交契，今人顧不然。
願君保金石，勿爲燥濕遷。
飲君一巵酒，屬君千萬壽。
更欲拘君船，江頭已無柳。

世官古所譏，世祿今不廢。
要之苟有人，二者非苦背。
君祖我曾祖，紹聖同廷對。
素風我莫嗣，清德君可輩。
江湖渺聞名，荆蠻適親誨。
忘年君固美，並行我終悔。
許以相唱酬，何止聞謦欬。
君行竟先我，後會何時再。
江花與江草，頗恨遠目礙。
君於門戶責，有似松柏耐。
而我詩書樂，政爾羞同隊。
臨分曷告我，苦語幸勿愛。
我亦安贈君，結蘭以爲佩。
庶幾二祖風，歲久端如在。

君家苕霅間，吳楚夢莫續。
茲行得所未，到處須著目。
平生胸中奇，於此不容縮。
江山雖云生，詩句何妨熟。

遠齋老於文，立語更造極。
爲我寄竹隠，深意遺筆墨。
向來說山林，俗眼多見白。
是公不吾呵，可謂計之得。

客中得君來，念我忘偪仄。
君行竟先我，未免爲此別。
自憐性多忤，每負朋友責。
如何君父子，相與獨無隙。

我爲懷玉人，不踏懷玉路。
非因訪仙懶，自畏觸嶮去。
聞君兄弟往，勇決不少顧。
念將攝衣從，欲行却回慮。
人云山峰高，白日蔽烟霧。
況方迫窮冬，我褐猶未具。
雖欣陟幽遐，政恐成疾痼。
以茲不暇遊，心與飛雲遡。
君還得新作，快讀喜莫喻。
上言道傍見，次及巖下趣。
恨無龍眠手，按此攄毫素。
昔君家興公，曾爲海山賦。
至今斯文名，殆將壓彪固。
凄凉禪月蹤，牢落高人住。
得君爲著眼，草木應亦豫。
好事儼上人，方集山中故。
併當收君詩，在在神物護。

秋日清且美，於游也固宜。
迨今冬已仲，墐戶惟其時。
若人興公家，嗜好夙有詩。
幾譚巖壑間，塵落不自知。
靡辭陟降難，顧病風露披。
舊聞懷玉山，地置多側危。
我爲是邦人，每恨著脚遲。
聞公勇決往，身住心俱馳。
是邦有茲山，蓋已千祀垂。
曩者君夫子，携家隠於斯。
與山結勝因，詩成多及之。
去年公二仲，探討曾至茲。
今公又繼去，祕密真無遺。
山名謂懷玉，自昔傳我疑。
衆作乃圭璧，名實信不欺。
書來報行程，快讀祇欠詩。
春膏有餘否，佳筆銳若錐。
會當寫真行，寄我光茅茨。

食肉固可鄙，枯腸合搜詩。
旁觀聽平亭，蔬筍同阿師。
涉春擬辦多，才盡不自支。
賀也能苦吟，玠體憂素羸。
看花輒有感，袖手增愁思。

霜月有餘照，風燈無停光。
客夢一何短，鄉關一何長。
拊身念艱虞，失足增徬徨。
平明攬清鏡，鬢髮應成蒼。

我欲學爲農，力耕不逢歲。
我欲學爲士，儒冠多餓死。
誓將棄犁鋤，亦復罷書史。
長隨馬少游，浮湛自閭里。

新霜迫人寒，落葉無停枝。
長夜不得旦，四壁崩莫維。
牀根蟋蟀親，幽怨如陳辭。
感我平生心，搔頭半成絲。

木落無著葉，枯林多悲號。
饑烏不得食，拾樵護遺巢。
居人寧知悲，客子中心焦。
故里一回首，山高水迢迢。

多病成早衰，憂苦相與并。
嗜書不自知，欲視忘其盲。
平生金石交，夜窗短燈檠。
幽焰吐復滅，花寒終不榮。

短褐不禦寒，哀哉不言貧。
遠客自多感，況此霜露晨。
惋彼籬下菊，粲粲晚始新。
餘榮何足恃，枯槁同荆榛。

我生天地間，亦是天地民。
造物苦見欺，輕薄隨時人。
抱道鄙富貴，徇勢陵賤貧。
聲名自青史，骨肉終黄塵。

窮山逼窮冬，苦霧作苦寒。
舉頭不見日，況乃見長安。
朝聽譙鼓微，午聽庭雀讙。
占晴復畏雨，有抱那得寬。
少日謬學詩，中年癡覓官。
擇術不自審，終焉墮艱難。
妄營三徑資，輕舍陋巷簞。
胡不返故步，無爲學邯鄲。

前宵雨浪浪，昨夕風浩浩。
相逢固歡喜，相去復懷抱。
閒窗酒自引，敗筆詩試草。
引酒願詩成，詩成醉而倒。

寒燈耿書窗，槁葉鳴竹屋。
懷人在咫尺，令我嘆幽獨。
難兄如大蘇，令弟優小陸。
未容侍明光，端合校天祿。
如何衫尚青，或乃袍更鵠。
又疑致遠大，無事計淹速。
不然被造化，寧忍恣顛覆。
如我辱交友，蒙顧等骨肉。
三年且過半，良晤可不促。
要將倡酬詩，盡用首尾錄。
我曾泛荆溪，君亦訪懷玉。
他年三人名，定載圖經續。

山深月吐遲，亭亭夜向殘。
露氣挾與俱，侵窗迫人寒。
團扇甫罷去，布衾已覺單。
儻無寒暑期，何以彫我顔。
人生七十稀，俯仰半已闌。
隠顯兩無得，永懷那自安。
不能躬灌園，而顧學彈冠。
不思行所易，而獨務所難。
王徐兩玉人，結髮棲儒冠。
徐詩壯城壘，王筆長波瀾。
出從舉子遊，隋珠供雀彈。
得失何足道，如博資衆觀。
念欲與子談，衮衮非一端。
符移苦見催，行色不少寬。
十年山林靜，一朝塵土干。
足雖未出門，歸興已浩然。
溪頭楓變赤，籬下菊且斑。
客居豈無酒，遲子一跨鞍。

爲見山花發，忽思湖柳深。
當君散帙坐，著我倚樓吟。
別句漫多紙，別觴終欠斟。
光陰幾尺璧，書疏闕萬金。
病駒匪戀秣，鴻雁歸有心。
已後蘭亭集，猶能與竹林。

桑落黄而隕，于飛雁翺翔。
豈無同心人，滯彼天一方。
劉氏賢父子，好古俱志彊。
向來文墨盟，許我由升堂。
三孫子荆家，人物妙過江。
當時載酒地，朝暮一玉光。
幾年斷行迹，老柳知在亡。
苕溪到荆溪，一葦可以杭。
定應數相過，我顧不得雙。
屬謀吳會行，秋瘧冬尚僵。
迨今病小愈，又值天雨霜。
饑寒苦見驅，此役殊未央。
苕溪道所見，有宅非他揚。
我猶識其門，寂寞羅可張。
會成整衣冠，牀下拜老龐。
退從阿戎談，麈禿飯不嘗。
獨說孫之居，更下荆溪傍。
慨茲如許別，肯憚一水長。
孤篷不難遡，物色因鳴榔。
儻聞葦間音，躧履斯迎將。
剡曲笑徒反，竹隠聊與當。
古人有成言，居必思擇鄉。
我今落殊縣，絕交類嵇康。
論文得重與，近作期倒囊。
從遊不徒然，會合況莫常。
匪但雞黍約，要資藥石良。
鍼砭苟不靳，我何懼膏肓。
痿盲於起視，頃刻未始忘。
陰風忽動地，暮色自遠蒼。
歸尋短燈檠，依舊平生窗。

憶我官白下，梅蘂破臘前。
維時初識君，共呼江南船。
我作七字句，君答如倒弦。
自茲三年遊，如箎復如塤。
中間雖契闊，會合踵不旋。
東閣坐明潔，意釣行方便。
快閣誦長句，觀山酌幽泉。
別來歲云暮，書札迥莫傳。
客授比安否，曾氏稱好賢。
況乃我畏友，於君寧間言。
生涯富黄卷，代寶餘青氈。
酒色湛若空，弟兄皆璧連。
吾事豈不濟，寧當論歲年。
日者大雨雪，我行政金淵。
朝躋遍田野，夜夢惟江天。
梅花且復開，雪屋鳴溜懸。
思君不可見，使返徒悁悁。

秋林如老髮，賸好忽已衰。
委身造物中，寧得逭厥時。
木落有再榮，人衰無少期。
可不思自勉，無聞戒在茲。

我生不敏姿，求友富三益。
向來或晨昏，今乃限南北。
悠悠江山念，耿耿風雨夕。
以我思渠心，渠能不余憶。

平生迂齋老，雅志在考槃。
塵氛小敗意，顧輒求辭官。
谷中萬松株，鬰鬰知歲寒。
茯苓儻可掘，寧用菊爲餐。

寒溫問虛名，杜老厭束書。
半百無一行，又似計數疏。
儻非奉子公，不妨問何如。
因聲遇齋叟，簿領想多餘。

苕溪在何許，水遠山幽幽。
自聞遠齋亡，時序忽晚秋。
尺書不能寄，有懷空淚流。
何以諒我心，諸兄交白頭。

吁嗟古詩人，達少窮則多。
定逢造物嗔，故此成折磨。
懷哉興化令，纍然蓬一窠。
融州計官滿，歸日定如何。

侯芭老於玄，後山稱嫡孫。
師法苟自是，顧可名他門。
欲觀尹方齋，請視周伯仁。
我亦識此老，一尊思細論。

吾友王彥傅，結交二十年。
早孤能自立，不待孟母遷。
鄉閭固多士，如子蓋少焉。
祖述端自誰，書有太史篇。

吾友徐審知，識自弱冠初。
中間幾離合，每見愧不如。
迺翁春秋學，老死使者車。
官職不足道，門戶政要渠。

情親骨肉均，未可一一數。
君家蓋其人，進也邊城戍。
肅儀雖近家，白首猶管庫。
好歌歸去來，莫賦感不遇。

雲埋懷玉山，風斷羣玉府。
霰聲欻成跳，雪陳翻已舞。
槎牙粲瑶林，突兀森瓊戶。
山差丈人行，鳥絕兄弟語。
初看失南東，旋覺迷仰俯。
恍疑羣仙下，直謂陰靈聚。
回霑鬚蕭騷，細著衣繿縷。
履穿不能曳，筇凍莫可拄。
書窗偶朋會，詩冊隨意取。
誠齋入諷詠，思隠記稱許。
甘能膏齒頰，清且醒肺腑。
詎須割蜂房，底用煎茗乳。
非惟雪花同，又並梅花嫵。
調孤匪相寒，法凜由思苦。
想應當此時，有句肯易吐。
平明入賀回，馬向章臺拊。
過午下直遲，手映玉柄麈。
同僚有同社，久已齊白甫。
長別漫長懷，何因似郊愈。
風引故能親，雲披禽先覩。

苦寒不成眠，哀哉何時旦。
擁衣聽鷄鳴，有類巢木鸛。
窗明若彷彿，自起尋宿炭。
殘爐星銷盡，束縕分鄰爨。
頻年慣羈旅，未省今日歎。
爲生乃至是，可復一笑粲。
陰風忽悲吼，出戶雪欲亂。
所恨梅未開，不得爭璀璨。

初雪爲歡謠，再雪猶喜視。
三雪已恐多，四雪翻爲異。
坐棲漏明屋，卧擁如鐵被。
蕭條市無行，寂寞門半閉。
官居且云然，野處當何似。
凶年畧無儲，度日唯旋計。
糟粕有十百，糠覈匪一二。
葛根藉長鑱，蓼草同滯穗。
哀哉當此時，已矣良不易。
仰頭叩皇天，俯首跼厚地。
天地豈不仁，冰雪行且霽。
春膏動土脈，好雨趨歲事。
但勤力田科，且下半租賜。
當思碩鼠去，切勿厭狼戾。

荒雞號何多，鄰犬吠愈悍。
初迷紙窗隙，旋失布衾暖。
呼童戶先啟，走報雪且滿。
爲言果羞明，若爾真待伴。
須臾起孩稚，次第及衰懶。
索衣亂襦袴，取酒忘濯盥。
試觀尚零落，騁目迷間斷。
青黄倏衰白，陵谷置平坦。
灞橋欠馿蹇，剡曲無棹短。
有興不可乘，攄詞詎能誕。

九月天雨雪，何曾見南方。
我行蔣山來，解轡菩提坊。
一飯誰爲設，百錢倒空囊。
平生遠遊意，到此增徬徨。
勿厭在家貧，輕行更離鄉。

寒風動地至，有如窮冬時。
居人不知感，客子深懷悲。
故山邈何許，倏忽半歲辭。
行脚債未了，悠悠遂臻茲。
芻薪且弗給，更問裘褐爲。

雪堂竟向雪中成，四壁紛紛洒雪霙。
春秋記事有成法，匪同風月徒虛名。
雪巢之雪竟何許，豈象主人清且苦。
長鑱長鑱吾與汝，詩瘦誰令如杜甫。
我嘗快讀誠齋賦，凜凜風前留不住。
幾思從君借一窗，細讀妙句令心降。

昔我過此暑正薄，是時此亭亦新作。
竹移不問醉與迷，柯葉一敷無病籜。
今茲再來毒熱新，客塵昏昏能病人。
正思一坐此亭上，駭俗寧待徵龍鱗。
世將大熱比酷吏，亦以清風喻君子。
公涼何止一庭中，寒露清冰遍閭里。
嗟我行色一何遲，不及亭成分韵詩。
竹溪之逸故難著，竹林之賢容可追。

今人藏書務書多，昔人讀書病書少。
藏書不讀竟何用，歲老財供蠹魚齩。
俞君命意何其賢，藏書讀書兩相兼。
有樓不肯貯風月，名以萬卷非徒然。
我今百念空如水，祇有耽書心未死。
爲君作詩豈無意，一鴟時送從茲始。

視其所以知賢否，論世亦云當尚友。
宜春郡圃作新堂，名不他求斯有取。
堂堂房公暨李韓，文章事業兩不刊。
俱曾屈綰此州綬，年祀雖遠猶班班。
淳熙中興公出守，渺然獨繼三公後。
政成乃復作新堂，亦使此州傳不朽。
江山雖勝何足稱，風月之遊不在民。
未如考德接以道，視古所作書諸紳。
龍舒使君適來止，吐詞爲記甚瑰瑋。
徐州憶昔黄樓成，少公賦屹班揚壘。
記終慷慨思蓋公，平津東閣方穹窿。
分符與政兩如此，天下寒士何憂窮。
我思作詩頌公政，萬民有口人其聽。
矢爲此章載厥德，後之視今今視昔。

三年不對溪南月，況乃哦詩向君說。
前山落雨此地雷，我自生涼人厭熱。
林梢雖復亂蟬鳴，豈不大勝蒼蠅聲。
市聲收盡浮橋寂，要子同來作細行。

夜來投宿定花浦，乞曉占風更前邁。
波濤洶湧勢莫遏，顧視吾舟真若芥。
是時霜威甚可怖，篙師戰縮不可耐。
急溫濁酒澆肺肝，向者饑寒夫安在。
自憐不比婁師德，未可輕犯垂堂戒。
徑搜苦語謝江神，恐懼偷生勿吾怪。

砲雲忽作空中起，坐覺相顧移表裏。
兒曹厭靜欣聚落，數問篙師行幾里。
人生到處如燕鴻，南北故憐無定耳。
有時相與說舊遊，此味猶如蠹書紙。
秋風日夜催落水，我鬢半霜那足倚。
況堪忽忽新悼亡，忍並高山對流水。
陳侯於我四海人，氣合能同舊州里。
向來風雨嬾出門，今乃江程勞玉趾。

生年月日雖則同，學而聞道莫比蹤。
學而聞道胡不庸，咎且不免寧論功。
一官俯首蠻貊中，幾年積弊頻年凶。
去姦植善扶疲癃，我所目見非聞風。
孰持黄詔來自東，謂君違天合君衝。
天家誤聽州家謬，歷計月日曾未充。
使家熟視州家惜，萬里君門誰爲通。
學而聞道要有用，達豈吾泰窮何窮。
君之授受遠有宗，湘水浩浩湘山雄。
龍門當日謂不遇，尹楊亦到明光宮。

儒冠往往令人羞，夫君經明行益修。
豈惟吾州罕此流，他州亦復難多求。
邇來默默如有憂，君其莫遣胸次留。
是物能爲人贅疣，不但蕭然成白頭。
閩山重行歲且遒，梅花落盡臘酒稠。
茅簷夜氣侵征裘，一杯頗解思人否。
君家大阮真吾儔，許君能從竹林游。
福清政成早回輈，飽食相期趁麥秋。

城中一雨僅飄灑，城外此雨乃霈霶。
分龍古語信不妄，不爾惠施何偏方。
我行驅車一何忙，早起猶乘昨夜涼。
舊聞既雨晴亦佳，豈但蕙葉蒙寵光。
早禾已秀半且實，晚禾已作早禾長。
不惟稻隴有佳色，菜畦苗葉相與昌。
園丁採擷入城市，不用滌濯臨滄浪。
我雖無田豈無圃，歸計不決空傍徨。
翻憐買菜糴占米，烟火薰人官道傍。

西南之役凡幾州，行行不已茲登樓。
幾懷佳日悵日暮，誰謂澄江驅客愁。
巴陵洞庭故勝絕，李白杜甫曾漂流。
亦思著句道所以，語不驚人空白頭。

詩家初祖杜少陵，涪翁再續江西燈。
陳潘徐洪不可作，閫奧晚許東萊登。
遺書散落亦已久，是編頗得十八九。
景公千駟何足云，伯夷垂名端不朽。

天公知君有此畫，要遣題詩與當價。
故令欲雪還弄晴，盡日神機不容暇。
毫端自出右丞維，孫郎一見欣得之。
寫真命意兩俱盛，我今落筆胡能奇。

卧聞百舌鳴春風，起睇簷間惟見一。
自驚夫豈鬼神歟，久立恍然神未釋。
人能化鳥舊所傳，斷以不疑因杜鵑。
爾今變化自何物，儻匪敗家由敗國。

折來纔見開三四，但覺槎牙亂經笥。
遲明已復吐六七，頗怪鮮明侵竹隔。
多花璀璨固可人，疎花的皪意逾真。
固知此物無不可，風月婆娑仍著我。

山礬水仙兄弟數，姚魏稱君真僣取。
三國人物誰可許，大兒僅得孔文舉。
我家遶屋碧玉椽，下有獨樹爭嬋娟。
平安無使信莫傳，疎枝冷蘂空凄然。

春風未著江南村，梅花有方先反魂。
斕斑初疑霜集曉，爛漫忽若月挂昏。
孤山寺下林逋宅，松風亭前東坡園。
想應照水自愁絕，誰復好事來相溫。
我今居閒百無念，夜半始寢起及暾。
欲拈墮蘂每攀樹，要看落影長開門。
東南文士推諸孫，妙處不在工語言。
要於險韵出奇峭，敢云小技未爲尊。

近來多病不飲酒，少日興酣那計觴。
當面背面從譽毀，覆手翻手分炎涼。
老驥伏櫪志千里，壯士悲歌泣數行。
故里悠悠無遠夢，寒猿歷歷斷人腸。

仲冬六日如春旦，偶向溪亭適吾倦。
山耶雲耶遠莫知，但見青蒼屬仍斷。
其餘雜樹亦稍稍，復有深溪臨斷岸。
謂言雨後當有梅，倚薄敷叢忽陵亂。
一杯共摩石田甘，走筆題詩待君竄。
因之併寄伯仁君，儻肯來遊驅款段。

與其紛紛評月旦，孰知黄妳寄疲倦。
夫君忽來語不休，政使風吹吹不斷。
我歸政泊水之南，君往適當溪北岸。
有時浩歌送激烈，却恨中流鵝鴨亂。
看君鵠舉且鴻飛，而我孤奔仍鼠竄。
終焉豈有尺布縫，其價可值錦繡段。

吾州憶當南渡初，居有曾呂守則徐。
本門林下亦此渠，往往詩流非酒徒。
邇來流風頗寂寞，南池二公也不惡。
李今作舟大如斗，公更蘄春方待守。
幾宵春雨落連明，南池水滿春草生。
不知春興凡幾首，寄我因之報安否。

高軒數許過三徑，日云暮矣殊未來。
湯熨病人狂欲走，戲作冷語成優俳。
欻思官池頗空闃，況有水花明晚色。
人間虺虺方蚊雷，植杖裴回須月出。

長年南雪不到地，瘴癘慘毒愁北人。
今年初見臘前白，寵光併與梅花新。
客居破屋愁欲裂，病目不嫌熏濕薪。
鶉衣百結不蔽膝，戀戀誰憐范叔貧。

溫風忽來振柯葉，翻覆手間重變雪。
天公作事豈容料，坐使南人驚曠絕。
朝來送客到江滸，凍骨凜凜吹欲折。
歸來席戶已迷漫，芋火撥殘灰沒滅。
眼中所歷要摹寫，拙筆難書非被掣。
叩門好事忽有餉，一盞徑能生臉纈。
昌黎咏雪故雄健，取喻未免收瑣屑。
爭如歐蘇兩仙伯，一白解遮羣醜瞥。
我今困客乃自困，韓非說難竟死說。
戲詩還與作官同，大錯知合幾州鐵。

九月不雨至於臘，北風忽來吹作雪。
竹頭搶地何肯低，梅面著沙終自潔。
書生好奇甘忍凍，屢起推窗探雲物。
雖然亦有過計憂，憂怕水仙重蛻骨。

北風一夜吹成雪，城東城西人斷絕。
冒寒客有晨獨起，不畏風吹骨欲折。
芻薪價高瓶粟竭，妻子亦作異縣隔。
微官本爲饑寒計，到底却如生事拙。
奈何曾不此爲憂，政爾發聲歌應節。
豈惟入地絕遺蝗，便想連天摇宿麥。
寒廳逼仄礙眼界，古岸寬平可車轍。
寧能不見戴安道，我無逸興須渠發。

卧聞急雨吹風顛，吾家泊船若箇邊。
此懷自足滋白髮，況復哦詩渾廢眠。
欲呼杯酒慰枵腹，童奴告我尊空然。

竹風疎疎雨打篷，松風湯湯水赴洪。
道人聞塵掃未空，不如杜老前月聾。
山齋夜坐僧趺同，團蒲細軟方爐烘。
燈花開落縱匆匆，我今無害斯無凶。

滿城風雨重陽近，此句豈惟時節詠。
古今凡歷幾詩人，獨覺柯山有餘韵。
臨川之謝東萊呂，往往懷潘用茲語。
我嘗評此七字句，政似江邊烏臼樹。
去年此節雖凄涼，和詩有沈與歐陽。
今年愁絕不可道，三人各在天一方。

稍稍因風集，蕭蕭與霰俱。
山明一笑粲，竹重折腰趨。
白戰慚非敵，清譚孰可娛。
無庸杖方竹，隨懶坐團蒲。

應候猶當臘，爭先未得春。
人貧只如舊，天意欲呈新。
盡洗江南瘴，全消渭北塵。
能逢中興日，甘作未歸民。

衾冷方高卧，窗明誤攬衣。
問梅穿破履，借米啟柴扉。
曉日猶藏密，和風盍解圍。
冬春俱正令，寧復病年饑。

待伴先春至，差明積夜初。
空庭戒無掃，凍筆屢成噓。
溪遠應回棹，窗明好讀書。
惠連臨此際，題賦復何如。

立春纔十日，春事已交加。
政苦詩材窘，欣逢眼界賒。
漫天皆柳絮，何地是梅花。
無復青帘覓，敲門問酒家。

竹已連梢種，梅應带蒂栽。
因留看書帖，更辱倒尊罍。
勝士亦俱集，好懷端爲開。
春風不拘束，兩鬢自摧頹。

竹屋偏宜雪，江亭更受風。
一杯時自酌，五字不須工。
柳色全然未，梅花半墮空。
東江雖可住，吾志在江東。

歸路今無幾，春風半已經。
潮回知岸遠，雪積見山青。
問欲從漁父，明當訪客星。
未須傷偪仄，那敢怨飄零。

東郭有二士，閉門甘一簞。
貧非原憲病，詩豈孟郊寒。
俗子往不顧，斯人交亦難。
若爲能步屧，相與轉林端。

吾廬非不愛，計拙未能還。
坐我雲山表，望君鄰里間。
暫疎成鬰抱，纔見即開顔。
安得同三逕，長年只閉關。

君來能破悶，雨至更蠲愁。
舊識廬山道，長懷鸚鵡洲。
相從今十載，一飯未成謀。
俱作江西去，君車我具舟。

鷺影投山背，蟬聲滿樹頭。
千峰雪未釋，四野雨初周。
甚矣厭餘暑，欣然當早秋。
半年纔此見，一夕可辭留。

坎坎連村鼓，喈喈隔墅雞。
雲低天欲夜，雨合路平谿。
酒爲治聾飲，詩因排悶題。
休嗟妨杖履，聊取便鉏犁。

簷外歸雲遶，簷前落照微。
牛羊知既暮，鳥雀自相依。
積雨雖推陣，餘寒未解圍。
何妨向僧火，亦復蓋征衣。

一飯肯留我，羣書容恣繙。
雨收還摵摵，雲破復昏昏。
山水琴中趣，桑麻野外論。
淡交真有味，炎附卒成燔。

雨暗湖堤沒，藤交樹色深。
兩來因問疾，每至亦幽尋。
勿謂年方壯，須知老故侵。
暄寒多變節，調護盍關心。

還鄉一過年，借屋兩成遷。
舊閣愛晚碧，今居因地偏。
居然闕生理，復爾辦行纏。
四十今如此，修名後若傳。

我尚長沙客，君歸自五溪。
放舟知有日，枉駕忽衝泥。
少慰三年闊，重嗟千里睽。
交情故如酎，薄飯不嫌齏。

幾日暄寒候，渾如到嶺南。
岑岑無藥療，憒憒祇書耽。
雨止隅仍漏，鳶飛潦政涵。
君來得披豁，萬里散晴嵐。

往者贛州牧，與君鄉里儒。
身俱上黄閣，官或伏青蒲。
薦口寧虛啟，才名不可誣。
下僚如處士，鯁論亦時須。

倦櫛頭如葆，深居心若齋。
作詩須識病，遇事莫裝懷。
富貴乃身賊，饑寒爲道階。
長貧君勿怨，天豈困吾儕。

雨裏過新喻，風前憶舊遊。
凄涼孤鶴化，寂寞兩羊裘。
屢雪交游涕，無驚鬢髮秋。
君歸應有感，榮謝各悠悠。

溪楓一蕭瑟，溪柳四繽紛。
年事有如此，吾生何足云。
登高欠能賦，有感在斯文。
欲向洲前問，哀音不可聞。

胡爲去關塞，何事落江湖。
歲月常違燕，飛鳴每候奴。
菰蒲雖足樂，矰繳絕須虞。
矯矯其高舉，紛紛莫下俱。

對月重茲夕，吟風尚昔懷。
思君兼野水，恨我局空階。
意嚮元相似，言談自莫諧。
忽思成簡寄，還覺費安排。

庭戶容才咫，江湖見每賒。
秋毫渾可數，纖翳不能遮。
頗念從此去，還愁興盡嗟。
不如沽酒飲，飲醉卧蘆花。

雨從筍怒長，春雨陰暗成。
關門有餘暇，散帙不妨清。
從仕亦何好，隠居無用名。
悠然會心處，便欲寄吾生。

秋色肅已甚，齋居清可知。
無由一夜話，漫興五言詩。
祀有同王者，居無陋九夷。
校官俱長吏，不比判司卑。

蟬噪天邊柳，鳩鳴雨外桑。
江東千里遠，湖北比年荒。
畫展歸來賦，辭吟老至將。
終焉莫陶寫，醉帽晚風長。

抱病俱不飲，清言醒肺肝。
山空知室迥，念靜失憂端。
縱筆詩還作，無弦琴廢彈。
菴居已清絕，況及夜微闌。

負郭有佳處，昔時來未曾。
梅高居竹表，石瘦倚蘭層。
置酒能要我，哦詩更得朋。
醉揮君勿怪，明日弔溪藤。

相識欣佳士，常談厭老生。
湖山遊息處，風月笑言情。
豈但沈疴愈，能令老眼明。
無嫌數呼喚，政爾一殷兄。

久旱疑爲瘴，晚風生許寒。
梅花逾孤厲，人意絕荒殘。
漉酒能呼我，知公故解歡。
平明如雪滿，快閣上危欄。

雨集疑爲霰，雲陰驟欲開。
共嗟三白晚，還是一年來。
令已憂民切，君當著語催。
不應渾似我，形槁亦心灰。

數畝湖邊宅，千篇海內詩。
機心謝鷗鳥，樂事付塤箎。
艇子思重過，流行竟莫知。
吾儕俱老矣，悵望復來期。

崖壁怒開張，盆山草木蒼。
高深類盤古，瑣細亦禪房。
雨潤畫粘壁，風微書散牀。
小留談不惡，而我病成妨。

佛寺興已盡，隠廬來不賒。
隤基瀕野水，瘦竹隠疎花。
試挽添丁問，云過叔度家。
清談固難覓，渴肺頗思茶。

每見必匆匆，談詩口不空。
林間驚落月，坐上覺生風。
老大君無敵，飄零我漫窮。
問年纔半百，歸及未成翁。

斜日欲向夕，孤懷誰與開。
慵能繙故紙，閒且撥寒灰。
海內長爲客，江南欲放梅。
竟將身自縶，寧有水西回。

祇道歐陽子，行飛入道山。
報來猶佐幕，書至得開顔。
過我不相見，底忙成往還。
未知重回日，端復幾年間。

溪上同舟送，江頭獨步歸。
秋風方落木，客路要添衣。
故舊詢安否，形容話瘠肥。
吾行猶許遠，爾去復誰依。

酒薄僅飲濕，歌長欲淚垂。
人皆有兄弟，我獨困乖離。
苦乏田園計，初非干謁資。
途窮與計拙，千載少陵詩。

調護山中竹，斧斤毋使侵。
當門要移種，遶塹合分陰。
詩去慙如錦，書來定抵金。
上言說兒女，其次及山林。

嗜好雖同轍，賢愚本異岐。
簞瓢樂吾道，錢馬昧真癡。
吾舅端何以，名亭不在茲。
登臨如有得，勿用語羣兒。

白鶴空鳴鶴，祥雲祇亂雲。
流傳因長老，紀載未前聞。
步屐欣逢勝，題詩愧不文。
林園猶午雨，墟落遽斜曛。

泉落千巖雨，松鳴萬壑風。
徘徊豈人世，清絕況秋中。
就浴能除垢，催行覺未窮。
逢人舉舊句，已似宿生同。

老樹綠相交，新林翠褭梢。
童能奉巾盥，客有問推敲。
香事身依佛，炊煙地遠庖。
渾疑宿雨在，不見曉禽嘲。

登山自不惡，飛雪況相仍。
照映慙非璧，攀援笑引繩。
向來聞矻矻，今日上層層。
可但長安道，騎馿覓句能。

屋冷頻添火，窗深遠炷香。
荆榛白墮境，杖履黑甜鄉。
晚日誰云短，閒身得暫長。
畏人成免俗，治藥屢傳方。

地瘠不宜竹，山寒多種松。
路窮千折險，菴在最高峰。
石溜通泉乳，晴簷喧蜜蜂。
客來僧不語，日暮自鳴鐘。

信是長安遠，休疑蜀道難。
千崖懸盡斗，萬石列皆攢。
舉足無非仄，捫心每爲寒。
不堪天更雨，政欲助吾官。

落日迷墟落，林霏隔樹林。
入門疑寺近，出谷聽鐘深。
墐戶覓安寢，隔籬謀濁斟。
不眠還耿耿，百慮攪予心。

亭自君家築，洲從何代名。
諸公多好句，老子敢爭衡。
賸欲危欄倚，少須春草生。
毋庸爲鱸去，聊欲赴鷗盟。

朵朵艷紅蕖，叢叢映碧蘆。
秋風見池沼，幽思發江湖。
愛竹寧詢主，行山得當圖。
弟同仍子姪，我友亦相俱。

秀色留金鳳，餘芳在木犀。
日明能皜皜，風急似淒淒。
野地猶飛蝶，深林亦啼雞。
居閒常却掃，安步輟扶藜。

夢寐曲江磯，磯頭隠墅扉。
朝筇驚鷺起，暮履看漁歸。
志士泣蘭芷，高人甘蕨薇。
悵予非所事，樂爾謝塵鞿。

坐久思行步，因而上野亭。
日兼梅雨落，山接稻田青。
何術銷終訟，連朝役瘦形。
早知還走俗，不用學通經。

路盡庵才出，雲深山更藏。
陂池新得水，松檜舊成行。
午供隨齋鉢，留題陟上方。
林鳩方喚雨，歸路恐相妨。

心遠淵明趣，室虛莊叟書。
宅邊種柳樹，濠上樂鯈魚。
往者不復作，斯人今則疎。
誰爲賞靜者，吾欲并門居。

有聽輒有感，所關非所聞。
小軒渠對雨，遠地我看雲。
大被清霜曉，短檠寒夜分。
朝昏解同趣，南北謝離羣。

幽禽鳴屋角，喚我起尋春。
山徑八九里，角巾三四人。
側行松偃蹇，倦憩石嶙峋。
誰道春猶早，山櫻幾樹新。

夜雨細無聲，朝光快作晴。
空庭芳草合，遠樹鵓鳩鳴。
無復知春處，閒來看水生。
不唯身暫適，更覺眼增明。

夜雨更連明，籃輿偶出城。
田疇蓑笠事，江海鷺鷗盟。
少小規微祿，侵尋愧老生。
茝蘭春渚滿，桃李綠陰成。

借馬訪齊山，犇行不待銜。
舊來聞若渴，今日嗜如饞。
故喜地殊勝，却嫌僧近凡。
誰能一除洗，更出萬嵌巖。

慘澹松圍障，蜿蜒石隠龍。
背城無數里，獻狀有千峰。
此地雖爲寓，茲山特未逢。
因公九日集，臨眺得從容。

聞道常年會，尚書領客來。
公能哦舊句，我恨闕初陪。
鬰鬰雲峰雨，蒼蒼石磴苔。
人亡與節逝，已矣兩裴回。

出郭雨遽止，下山雲復收。
人疑有神護，神若爲人謀。
敗壁凄涼句，鄰家斷續謳。
明年回鴈上，應憶此山頭。

古步經黄狗，平沙隠白鷗。
順流翻逆浪，欲去若苛留。
歷歷川原路，蕭蕭風雨秋。
頹然怕看鏡，白盡幾分頭。

偃薄雖茲驛，相羊頼此亭。
鳥飛微破縠，魚動暗衝萍。
豈但憂懷愜，還能倦眼醒。
獨餘春草夢，才盡不能靈。

既悟當寒雨，乃知霧乃晴。
病軀聊自適，閒望亦增明。
絮落還將化，荷新且解擎。
懷哉老將至，沒世曷爲名。

樹樹山礬落，枝枝繞繭開。
論香寧敢輩，取用實能皆。
白屋珍姚魏，朱門賤草萊。
勿嫌卑薄域，解産棟梁才。

余行江左路，曾涉蔣山椒。
野逸思乘蹇，儀型想冠貂。
帖窺藏五世，詩續詠前朝。
永日欣無斁，巾欹膝屢摇。

書齋憐寂寞，書札慰荒涼。
勸把春風椀，仍薰知見香。
未憂欺短褐，寧慮厄枯腸。
塵思如能雪，詩情或可昌。

數月湖山路，未看湖上山。
塵埃苦相敗，疾病亦多關。
見此微茫畫，如行慘澹間。
小舟帆正飽，何日載余還。

我懷蘇養直，不作漢三公。
隠墅人安在，春溪草自豐。
遺文尚亡恙，斯道未應窮。
會與吾尊友，青燈話此翁。

彼美東籬菊，胡爲官道傍。
蓬生雖翳翳，秉色故煌煌。
風露與湔洗，牛羊違踐傷。
未嗟愆節物，終必在醫囊。

不見水南梅，春風已四回。
縱傳詩滿紙，何似酒同杯。
已與修塗背，還尋舊路來。
計期猶促迫，到處勿徘徊。

重過餘干縣，長懷謫仙人。
猶如見顔色，不復聽紛綸。
栗里柳未倒，桐鄉祠尚新。
遺文李漢在，屬付斯無泯。

出戶江山好，入門風月新。
荒涼如宅舍，窘束是官身。
念子豈爲遠，能來端可人。
笑談殊未了，催去阻重闉。

俯仰猶前日，侵尋已半春。
行因累符檄，來爲閲松筠。
著脚盡可隠，是身寧屬人。
雲泉混麋鹿，冠劍上麒麟。

密竹復疎竹，老松仍穉松。
擔肩元近俗，吟趣得深供。
要宿招提景，猶賒日暮鐘。
殷勤問鄰寺，指點說前峰。

雨後疑無暑，晴來乃若焚。
汙渠工聚蚋，闇室賸飛蚊。
憒憒妨書看，岑岑似酒醺。
不知三伏久，何以度朝曛。

落日看籬脚，晚風占樹頭。
庭荒雖若咫，步遶亦頻周。
我老自投網，民愚還坐囚。
相哀莫相釋，點點更悠悠。

溪風亂林影，林月漾溪光。
宿鳥無安止，飛鳥爲斂芒。
兒曹從杖屨，老子廢杯觴。
誰謂時方暑，端疑候已涼。

風清勝夏暑，月薄借秋光。
坐覺還神觀，心期隔帝鄉。
滿階蛩送感，何許笛飛凉。
盤礴俄成久，軒然睡倚牆。

季月風當凜，南方候實偏。
長林未摇落，頻夕對嬋娟。
恨我遥成隔，知公夜不眠。
連牆有周子，置論每超然。

既夕風猶進，凌空月故遲。
明宵縱當滿，今夕可乖期。
少壯欣逢節，年侵意自悲。
平生一杯酒，即事五言詩。

鏡破何年合，珠沈幾日還。
空明歙溪石，行列婺州山。
鴈泊宵仍警，蟲哀夜不閒。
傳呼語舟子，移檝近前灣。

老至自多感，月圓仍此秋。
又成愁裏見，都白幾分頭。
酒罄妨人醉，詩窮不易搜。
徑歸掩關卧，還雜候蟲幽。

月早晝氛在，月遲夜氣澄。
秋毫細可數，烏鵲棲亦興。
青山葬李白，蘇門隠孫登。
吾老無逸氣，頹然照鬅鬙。

江月照將夕，江風吹欲霜。
殘書看莫盡，病骨凜難當。
俯仰年齡邁，飄零道路長。
豐年易圖飽，何乃又殊方。

冉冉年將老，冥冥雨送秋。
衡門想蕪沒，蕭寺苦淹留。
工部詩陶寫，平南酒拍浮。
九原如可作，千載願同遊。

北客飄零恨，南遊邂逅情。
幾年悲賦鵩，萬里想騎鯨。
月已徐徐上，雲能故故生。
吾曹重離合，可問欲三更。

旱後雖逢月，方憂未覺佳。
雨餘當委照，此趣孰能加。
要覺湖邊宅，遥知海上槎。
絕嗟同味少，莫遣寸心遐。

晚蟬猶噪樹，新月遂當天。
閔雨心雖切，題詩思亦牽。
故應聽摵摵，殊愈對娟娟。
憶我章泉弟，松窗竹屋邊。

有此佳風月，溪上更復奇。
山陰應接際，赤壁誦歌時。
恨子不同載，寫懷聊作詩。
平生三五夕，咫尺又乖期。

放竹近軒窗，地方中對床。
非貪起居適，樂是話言長。
已解蕭騷味，仍憂擺撼傷。
去君纔數驛，憶弟更他鄉。

山雨戴溪雲，茅檐晝不分。
林花應掃地，我友況離羣。
數口饑寒累，三生翰墨勤。
因聲問吾弟，幾日定行云。

曉枕占乾鵲，昏簷數濕螢。
竹風愁獨立，山雨要同聽。
懶更翻黄卷，還成倒濁瓶。
猶疑到或晚，戒勿掩柴扃。

尚缺佳已許，既圓明若何。
一年增我老，千里念渠多。
柳亂誰屢舞，蟲喧空作歌。
要爲終夕看，四體奈煩痾。

曉枕厭蠅聲，昏蟬復亂鳴。
耳根喧自合，心地寂常生。
習氣存詩句，平生愛月明。
鍾情在我輩，安得到無情。

酒盡雲間月，詩成雨至風。
支離如病鶴，吟咏雜寒蟲。
摵摵朝梧葉，蕭蕭瘦竹風。
飄零偶天末，憔悴祇江東。

乍覺塵成斂，旋聞土亦香。
溝渠勇飛濺，竹樹返青蒼。
既使雷先戒，還資風助狂。
未充田父望，聊益病夫涼。

杉自誰人種，梅從何代栽。
腹空雷有擊，根古土無培。
要是百年物，曾經幾客來。
直哉雖見錄，清矣可遺材。

道學元無僞，標名徒爾勞。
孤忠天不管，一死世尤高。
未洗邊庭血，先焚董腹膏。
亂離元有自，附壁爲三號。

自與松筠並，寧容草棘欺。
盈盈皆正色，脈脈匪邪思。
照水初開處，臨風欲墜時。
深幽殊可念，酹酒侑之詩。

駛雨更冷風，長松十里中。
欲吟吟不盡，將語語誰同。
賦鵩人安在，驂羸我欲窮。
枕流還泊泊，幽夢恐難通。

發軔茅檐雨，營炊野店煙。
春晴不難解，客恨自多牽。
麥浪摇成湧，梅飛去若仙。
畫中端有句，詩裏亦安禪。

晨征陰霧合，晚泊霽光新。
聞鼓初非社，逢耕政及春。
嗟余寄徑客，羨爾受廛人。
有債成詩瘦，無錢罷飲醇。

櫓折故難進，牽殊深足虞。
百艱甘薄命，共濟頼同途。
聚落强名地，并吞總是湖。
遥遥聞吠犬，更問酒家酤。

霧盡山容出，風微水面平。
檄書重此役，詩卷足平生。
船小炊無竈，灘長去有程。
嘗評峽江似，江水亦桐名。

雨暗投野寺，雪明還舊居。
林園渾異昨，門逕亦非初。
酒事難忘汝，詩材不負余。
祇言冬大暖，暖極竟何如。

紅葉連峰雨，黄花獨徑秋。
一杯聊復酒，萬斛不堪愁。
短髮驚時晚，修名怯歲遒。
山中隠玄豹，江上失輕鷗。

戶戶魚蠻子，年年鴈泊人。
生資持網罟，遷徙逐冬春。
岸俗從渠變，鄉鄰自我親。
殊勝倦游者，渺渺愧風塵。

兩月巴陵郡，搜詩朝暮間。
空能飲江水，恨不上君山。
昔者聞何至，今焉興盡還。
才名或遭駡，坎軻分低顔。

大暑懼死暍，祁寒愁仆僵。
歲時空卒卒，身世益倀倀。
問服遺官歎，懷沙去國傷。
終殊弋何慕，況事色斯翔。

霞谷寧終計，龍門已暮年。
向來嗟獨後，今日可忘前。
既繆青衿學，當思白首傳。
猶須就吾子，相爲語蟬連。

我不識裘父，聞之空有年。
曾題五字寄，僅以尺書旋。
諸老沒已久，故家誰復賢。
猶欣得吾子，句法早親傳。

西京劉校尉，上疏引春秋。
聖學期深探，明時可妄投。
他年王子表，今日古人求。
幸甚聞無恙，頓能寬遠憂。

吾與徐斯遠，敬之寧獨親。
詎須勞咄咄，徒覺歎踆踆。
共樂名教地，同耕寂寞濱。
敝裘堪共御，宜爾耐艱辛。

幾欲相酬答，詩情了不關。
携從五溪遠，直過洞庭寬。
歎我終成累，多君不可刪。
黄昏佇立久，雲盡覺無山。

憶我江東弟，書來得暫怡。
寺居因市近，村舍與貧宜。
兒輩詩書力，童奴薪水爲。
尤欲護吾竹，及此夏初時。

求友詠伐木，思兄言陟岡。
那知符檄累，不了道途忙。
照水形知瘵，臨風髮欠長。
想渠能我憶，如我不渠忘。

兩載沅湘役，雖勞何所爲。
蝦行仍蛭渡，猶豫復狐疑。
孰念鉏犁把，殊勝手板持。
山南與山北，舍子更從誰。

險絕辰州路，曾聞一再行。
看巖有留句，捫石欠題名。
四世斯文事，平生一壑情。
何當從此去，感念在先生。

雨後林園合，風前裘褐輕。
當游元不惡，有士與同行。
定識田中趣，殊勝俗裏情。
誰過江驛靜，日聽筍輿聲。

月上侵衣薄，風來颯鬢秋。
有觴寬偪仄，無意計沈浮。
誰念千山底，深懷二老游。
更闌竟忘寢，詩就不成謳。

幾歲天台住，今年鴈蕩遊。
心期在康樂，人謂作監州。
騎從真能屏，煙霞定賞幽。
他時期一訪，好爲著詩留。

時論歸臺閣，交情異笠車。
不甘腰爲折，寧使鬢成華。
莽莽湖之北，悠悠海一涯。
銅魚偶逢使，書寄阿戎家。

一紙日邊裁，千山徼外開。
所同惟甲子，絕異是人才。
學問須傳授，君家有自來。
嗟余獨何者，道阻乃從洄。

相從寧見樂，相別乃知悲。
況辱平生友，而堅晚歲期。
已醒臨別酒，還讀送行詩。
何況維舟處，蒼然暮色時。

去矣不爲難，山長水又寬。
未曾摇短棹，已自失危欄。
厚意煩三友，相要下急灘。
雖然賒執手，顧免別辭酸。

何物催衰白，頻年屢別離。
弟兄俱老境，摇落況秋時。
汝水應余憶，袁江獨爾思。
不堪行似棘，更對雨如絲。

結交不在早，傾蓋有餘歡。
愧比陳蕃榻，猶吾陋巷簞。
新來幾日別，無計百憂寬。
世俗輕交態，相期在歲寒。

紛紛閲投刺，往往盡冠儒。
歲晚見松柏，火炎知碔砆。
寒廳憐我獨，玉趾頼君迂。
政爾如修竹，何能一日無。

微風吹甚清，缺月照同盈。
盤礴得露坐，喧闐嫌市聲。
何勝憶玄度，底處覓彌明。
念我筠窗底，蕭然榻正橫。

遮眼文書倦，可人親友賒。
雨疎無更有，鴉斷直還斜。
兩鬢寧禁白，餘生孰可涯。
關余三作徑，愧爾五其車。

已別重成見，重來那得長。
順流聽㶁㶁，冷日對荒荒。
既歷冰霜至，還憂雨露雱。
去留俱有念，搔首漫彷徨。

故人移住遠，明月掛簷遲。
誰復相過語，何從更覓詩。
白頭甘斗食，青眼望羣兒。
想見靈山閣，雲峰夏愈奇。

爲憶窗間句，思從物外人。
白雲空在望，青眼爲誰新。
一別已數載，再來還幾晨。
期君歸對策，過我莫嫌貧。

稍過湖頭路，臨流但遠林。
打篷知雨急，蕩槳覺溪深。
紅葉專秋色，青銅慨古心。
平生學詩友，兩地復離襟。

舊誦凌雲賦，新哦泣鬼詩。
結交何用早，傾蓋許深期。
捷徑看君絕，長途覺我衰。
殷勤今夜月，全似過橋時。

見井渴已止，投林心更欣。
行方觸炎熱，坐覺遠塵紛。
誰滿鵷鷺集，子猶麋鹿羣。
融州在何處，壁字带巖雲。

不見融州使，無從可寄書。
仙巖忽逢字，驛騎想非疎。
室近宜人桂，官勝衝尹馿。
江南熱猶劇，嶺外比何如。

浩浩寒流急，蕭蕭落木高。
江山故雙劍，人物欠三豪。
客意已愁絕，風聲仍怒號。
相思意無極，佇立首頻搔。

叔夜雖逃懶，元龍政坐豪。
清談盡名理，老句逼風騷。
才大端難屈，時平敢自高。
驊騮合鸞輅，斥鷃祇蓬蒿。

落落初寮裔，英英桐樹孫。
科雖分進士，官亦到詞垣。
近例皆如此，茲行不在言。
故人誰健在，爲我謝陳蕃。

松谷門無鎖，迂齋席有塵。
山林從寡伴，臺閣政須人。
才識思難弟，儀型想伯仁。
諸公皆衮衮，老子自踆踆。

舊隠屏風疊，而今半在村。
作詩傳正派，對客理清言。
我埽山中屋，君開竹下軒。
風流要還往，一葉任溪喧。

好在半村宅，竹添桐長枝。
空餘相憶夢，不見寄來詩。
苦節君耆舊，卑官我判司。
因來貴溪水，一爲洗塵緇。

中年非畏別，我輩自情鍾。
慘澹千山雨，凄凉四壁蛩。
有詩因悶得，無酒似愁濃。
未說扶携去，猶期一再逢。

自聞開幕府，幾欲走郵筒。
便有江湖役，仍遭貧病攻。
想多爲郡樂，亦復賦詩工。
又最淮陽課，何時用弱翁。

已上湘祠請，猶須漢臘期。
側聽惟此雁，發興在南枝。
貧已長年事，官寧向老爲。
舊聞煙雨觀，猶擬和公詩。

孰有如公者，蘄州又處州。
時人得稱誦，氓俗記君侯。
吏有循良擇，官無內外憂。
願將田里事，一一奏前旒。

珍重徐斯遠，茲行豈漫遊。
過江探禹穴，下水到嚴州。
損益觀其友，淵源問所由。
我居如有縶，君去莫能留。

難弟詩初和，難兄蓋復傾。
時方論名位，公獨敘交情。
八座使邊節，舍人垂世名。
用之俱未盡，衮衮看公卿。

接壤渠陽郡，咸歌別駕賢。
薦書曾列上，除日聽爭傳。
水疾山危處，風高木落邊。
栖栖憐倦客，渺渺送歸船。

客裏凡重見，天涯竟獨歸。
急難徒眷眷，離別倍依依。
夏木青圍幄，春流綠染衣。
與俱端不惡，吾事故成遲。

論契繇先世，言交自迺翁。
俱成落湖外，每恨隔湘中。
得見無幾見，願同終罕同。
如聞工賦好，無或嗜詩窮。

人物稱夷白，星文仰少微。
常云馬羣盡，乃得鴈行飛。
天外一再見，客中先後歸。
因行謝章子，別久頓書稀。

立朝因事去，治郡乞身歸。
世議無公是，人情有獨非。
陶潜深避俗，張翰早知幾。
試問還家樂，娛親只綵衣。

不見存齋老，風流尚竹林。
一官香火吏，五字短長吟。
快閣鷗鷺渚，仰山鐘磬音。
何當同蠟屐，不用動離襟。

譽自賢關得，才由治劇新。
諸公共推轂，此去各通津。
歎我年猶弟，如何鬢總銀。
非關缺爲別，愁絕恐傷神。

客裏送行人，情鍾況所親。
絮飄吟帽雪，花雜馬蹄塵。
何處爲寒食，還家尚及春。
園林檢校事，欠酒著詩陳。

不獨論新昏，晏晁原老親。
見來能幾日，別去忽今晨。
聖代無遷賈，明時豈避秦。
長沙武陵地，行樂恐傷神。

觸目僞耶真，先生金玉人。
須知託交契，不特爲情親。
謁告歸何遽，連環夢豈頻。
還家已春服，綵戲不妨新。

夏潦方爲問，秋風又枉書。
寒溫敘安否，學問叩何如。
斑鬢驚催老，青衿悔負初。
朝聞夕可死，何敢廢居諸。

已道衡州遠，而今又廣州。
壎箎君膝下，風雨我蠻陬。
至矣貧而樂，誰云富可求。
斯文失張呂，吾道屬朱劉。

歷數旴江士，推君父子間。
夷途有霄漢，蹇步乃荆蠻。
薦牘方爭上，交情勿重攀。
無緣更州縣，小試亦編刪。

三載尉雖卑，諸公競己知。
薦書常沓至，賓幕每牢辭。
玉立風神峻，河傾議論馳。
他年繼質肅，應有後人祠。

草木政怒長，波濤方疾流。
雄辭雜蛟蚓，健筆走龍虬。
我句平無取，君才勇莫儔。
如何晦翁語，折節繼前修。

假館我多暇，驅車君苦忙。
近時成契闊，遠去益凄涼。
聞說催歸騎，何由把別觴。
歸心擢章貢，遠目溯沅湘。

長懷遠齋老，贈我五言城。
世上幾朋友，吳中君弟兄。
頻年欣再見，南走悵東征。
情話悅親友，交情見死生。

遠齋無恙日，酬唱幾多詩。
杜集容今附，韓門見昔師。
青雲雖益顯，種髮欲奚爲。
更欲求餘本，流傳海內知。

居者與仕者，所知張宋間。
咸能謂君好，政欲警余頑。
論已窮千載，才寧減二班。
何當傳副本，免使訪名山。

衡州有賢牧，吾黨更監州。
事作鹽梅濟，殊非涇渭流。
斯民均受賜，治狀各推優。
看即蓬山上，聯翩兩校讐。

武陵曾遠客，主簿作南征。
緬想經行地，猶含賦詠情。
故人如見問，白髮欲千莖。
却記相逢日，回頭歲月驚。

今代知名士，君家萃一門。
不惟文獻在，政是典刑存。
臺閣期平步，沅湘莫斷魂。
平生翰墨事，茲可壯期源。

百里更題輿，纔分刺史符。
循良重他選，途轍詎常拘。
不但治文牘，要令歌袴襦。
戚休顰笑裏，無或謂民愚。

家住青源下，宜春起作州。
風聲故習熟，治政得優游。
意見寧當出，江山自足留。
端能不嫌客，準擬繫歸舟。

世亂離鄉里，愚生後老成。
契篤馮翊幕，親敘潁川盟。
薄厚寧同俗，死生無異情。
一枝殊未穩，何日息飛鳴。

臨汝差池再，長沙邂逅初。
飄零渠念我，留滯我嗟渠。
盤礴雖云久，追隨固若疎。
未知從此別，後會復何如。

留落悲遺俗，凄涼說故家。
文科君有繼，世業我空嗟。
白髮時今晚，青雲去未賒。
還家語歸父，穮蔉要功加。

喪亂違初載，飄零得晚交。
薰蒸厭糟麴，塵土困榜敲。
折柳分青带，贈蘭開紫苞。
君行過懷玉，下有我衡茅。

藉藉溈山寺，堂堂忠獻墳。
幽光發泉石，義氣慘風雲。
文舅雅能賦，令君深好文。
懸知契談麈，不待對爐熏。

探支重九日，試手菊花斟。
論置人繁寡，觴行自淺深。
風能度林杪，月亦吐山陰。
四聽蟲仍起，中還著我吟。

平生羞狗監，何啻失羊斟。
與子風期尚，相要林壑深。
分甘駒在谷，寧事鶴鳴陰。
此日胡爲樂，詩成改又吟。

寥落淵明後，凄涼九日期。
尋花漫青蘂，對酒祇空巵。
林密棲鴉早，江寒泊雁遲。
樓高無那倚，絃絕有誰知。

吹帽今朝是，登高舊俗同。
窮鄉怕逢節，病骨怯臨風。
此日千憂裏，他時一夢中。
白衣殊不至，空遶菊籬東。

稍稍雲初集，泠泠風未停。
粗能成點綴，還是學飄零。
徑路高低滑，炊煙遠近青。
籃輿所經歷，詩語費平亭。

歲既遭連旱，天恩錫屢豐。
匪霜伊作雪，因燠遂成風。
信豈朝夕際，誰云反覆中。
寒廳苦無事，冷語却慚工。

茅簷元未覺，竹瓦偶先知。
被冷渾忘寐，窗明得屢窺。
雞鳴因誤早，犬吠極驚疑。
我亦胡爲者，侵寒要索詩。

慨念耕田叟，遥憐射獵翁。
追蹤盡狐兔，遺種絕螟蟲。
試問南山廣，何如渤海龔。
無矜沒矢力，要格带牛風。

疫癘潜攘却，埃氛一洗蘇。
相看即陽復，何必待儺驅。
未暇議薪水，且同歌袴襦。
有年如再得，卒歲可無虞。

幽徑朝披雪，寒村晚對晴。
眼邊多意屬，詩裏欠天成。
一宦猶賒祿，多田肯借耕。
鄰家競春務，客子動羈情。

麥茁猶藏綠，梅苞尚掩紅。
祇言晴作病，何意雪爭功。
擁褐朝慵起，扶藜晚漸通。
林行語鴉舅，溪立漾鳬翁。

頗怪風能急，還疑雨不成。
疎疎聞夜半，璀璀及天明。
安否妻子念，乖離兄弟情。
誰令負湖海，政使落蠻荆。

松竹夜枕聽，窗扉朝起看。
雖成見睍喜，敢廢履冰難。
照映形知穢，噓呵詩故寒。
要能窮極覽，安得振飛翰。

陰巘猶施白，朝林已沐青。
墜烏飛蔌蔌，射日粲熒熒。
便恐歸無迹，聊須記所經。
耳聲并目色，佳處若爲形。

一雪豈戲我，頓晴還起予。
寺逢東野古，梅誤北枝疎。
發興清無極，深行畫不如。
冰泥漸融釋，却恐污衣裾。

歲是明朝盡，春猶半月遲。
人言無復雪，天意肯違時。
宿麥爭萌達，遺蝗絕類滋。
年豐如可待，吾豈病長饑。

犬吠非因盜，鷄鳴已後晨。
穿窗殘月在，布地落花勻。
我亦驚霜鬢，誰能念曲身。
久晴常畏病，逢雪更憂貧。

蔽天纔集雨，動地忽驚風。
苧絮潜加力，盃觴稍費功。
山川相映發，竹樹失青葱。
幼質知難久，茅檐溜已通。

霰集瓦跳鳴，風橫窗竹聲。
陰來由有漸，落地勢難平。
龍具愁終夜，鶉衣起遲明。
兒時故狂甚，老境只寒生。

臘裏逢三白，詩中得數書。
書生真有癖，習氣果難除。
更上高樓望，聊將遠目舒。
天災如可弭，凍死未憂余。

舊褐猶堪著，晨炊不待營。
江磯有漁者，山徑亦樵行。
爾勿資閒詠，渠應甚苦生。
還家對妻子，半菽與藜羹。

戶戶薪充纊，家家爐作牀。
懸知火明暗，是繫體炎涼。
爲俗陋至此，斯民真可傷。
詔條先勸課，王政本耕桑。

夜久寂無聽，曉來微有聲。
鷄鳴疑遠墅，鼓動忽孤城。
異縣留妻子，殊方老弟兄。
懷哉一斗粟，於汝豈無情。

窮巷朝仍擁，寒廳午未開。
人誰送酒直，鴉爲致薪材。
已倦除頭垢，寧能拭硯埃。
高情蒙枉記，好句數能來。

平地疑無地，知時復過時。
梅花遍南嶠，雪嶺亙西陲。
兔狡猶迷窟，禽偪詎立枝。
摧頹如我者，蕭瑟欲胡爲。

俸薄愁斯立，鑱長困拾遺。
經營將有賦，零落不成思。
凍結鬚頻折，煙凝袂半緇。
陽春竟何在，卒歲以爲期。

窈窕緣江路，幽深隔岸祠。
爲梅期載酒，因雪重賡詩。
儻匪相娛樂，疇能遣歲時。
出門方積凍，散策待晴曦。

賸有騎馿興，終成閉戶居。
江山峙書閣，松竹隠僧廬。
但遣官成集，莫言丞負余。
可於風雪際，頓使唱酬疎。

雲蔽初疑雨，雲開復似晴。
北風何自起，南雪驟能成。
沴氣應無作，東郊看有耕。
怨咨懷往咎，驩喜見今情。

鬢非絲素白，顔是酒爭紅。
獻瑞吾無與，哦詩且課功。
要携藜杖出，安得凍泥通。
事已空梁苑，公今亦醉翁。

薄雪未滿旱，苦晴翻劇暄。
長林無悴色，幽鳥亦多言。
縱喜春當復，還憂病作煩。
梅花愆驛使，芳草望王孫。

旱歷三時久，荒成比歲連。
祇疑吾邑爾，復道數州然。
懔懔溝虞墜，嗷嗷釜苦懸。
縣官深惻怛，長吏闕流宣。
賑米多虛上，蠲租豈盡捐。
處心誠昧己，受賞更欺天。
敢謂皆如此，其間蓋有賢。
大江分左右，萬口說朱錢。

隴麥茁尚短，畦蔬裁未勻。
既饑還苦饉，度臘復當春。
往者雖深念，天乎本至仁。
忽來風不斷，遂俾雪無垠。
摵摵初兼霰，霏霏且蔽塵。
田家欣鼓舞，客子敢顰呻。
破衲深跧夜，生薪急燎晨。
無從漉醅舊，聊且賦詩新。

喔喔鷄啼墅，狺狺犬吠村。
遇樵微有路，因汲半開門。
老子將停軌，輿人請載犇。
詰朝如未已，兀坐復奚論。
我亦貪奇觀，行因用汝言。
既孤裘坐擁，寧憚筆時援。
柳絮憎陳語，梅花憶故園。
凍髭真易折，皴手詎能溫。

天外難摹境，眼中無數詩。
未能憂凍死，真復是狂癡。
不廢書深映，宛同馿借騎。
高低酒價問，遠近佛廬知。
要學禁體物，良由多愛奇。
悠悠竟何得，役役漫成疑。
有弟歸先我，因渠屬有思。
王徐吾畏友，印幼所嬌兒。

夏日苦炎熱，秋風灑靜便。
一年還欲盡，萬事不如前。
觸目長昏霧，憂心抵瘴煙。
詩人吁養鬼，烈士悵飛鳶。
本意多閒暇，何爲亦糾纏。
陰風聽門壯，積雪見山巔。
蠟屐遥思著，荷衣猛欲牽。
當君開卷讀，是我枕書眠。
酬唱何寥落，乖違易歲年。
亦爲當有賦，枉贈忽同然。

歲事方虞旱，山行敢願晴。
雨花纔若灑，冰霰忽如傾。
孤役寧私己，羣生足慰情。
泉源滋久竭，隴畝動深耕。
冷落三家住，凌兢獨木橫。
暫從求束縕，還是問前征。
凍雀成頻墜，荒鷄誤曉鳴。
憶兒衣孰挽，懷弟艇猶撐。
便可鉏三徑，因之治短檠。
豐年今可必，與汝沃藜羹。

只道渾無雪，那知待得春。
人情聊自慰，造物信如神。
凶旱拘常數，乾坤本至仁。
麥遲猶可種，米賤況多陳。
問我官居趣，還如宿昔貧。
未能憂簿領，長苦計芻薪。
對此得無感，慨然成久顰。
更聞江左弟，仍困甑中塵。

動地風初作，披空雪遽鋪。
幽能吐山岳，遠至卷江湖。
藹藹纔迷屋，紛紛遂塞途。
月疑常掛曉，日爲不成晡。
徙倚詩難狀，憑陵酒易無。
近人憎犬躍，在野想鷹呼。
勢重微摧壓，滋深快洗蘇。
當憂竹柏折，且救蕙蘭枯。
順喜遵時令，寒寧恤貧軀。
年豐物無癘，此外亦何須。

春江足風雨，雨裏送江行。
黄綬我白下，絃歌翁武城。
題輿適茲地，捧檄重相并。
邂逅得兄弟，從遊成友生。
臨分皆有贈，雖病可忘情。
中壘經窮旨，建安詩著名。
絕知傳世遠，可但决科榮。
江右連江左，相期茂厥聲。

中秋不數日，明月未頻看。
向晚雲無滓，初宵露未團。
幽幽但庭內，渺渺屬河干。
地迥空無蔽，灘長靜不湍。
巴童挐小艇，漁父舉長竿。
墨本句中畫，詩工珠在盤。
莫親談矻矻，空復夜漫漫。
客枕成疲卧，書窗記讀殘。

獄事生人繫，使臣王命將。
移官乏童馬，泛宅恃舟航。
浩浩沅湘疾，滔滔孟夏長。
妻孥累微祿，盜賊幸空囊。
水驛纔容借，風帆又趣張。
誰與可尤怨，政爾賦行藏。

邂逅高標識，漂流仁里依。
君爲鄂渚去，我亦鼎州歸。
風月情何已，江湖便苦稀。
政嗟書莫數，忽喜麈重揮。
論事多驚俗，談詩每造微。
方能以文會，遽復攬征衣。
常伯麒麟像，詞垣鸑羣飛。
官今況京秩，名且達天扉。
天馬當雲路，沙鷗合釣磯。
無庸問車笠，要不負羈鞿。

國朝唐與蘇，不數漢相如。
繼彼二季後，當茲三世餘。
青雲曾給札，班鬢尚題輿。
古義惟知學，時人或謂疎。
鄭虔歸繫馬，阮籍倒乘馿。
日月且逝矣，賢才終舍諸。
何遲問安在，可使賦歸歟。
直自枉渚宿，還過彭蠡潴。
岷江飲鄉水，廬阜訪林居。
翰墨深懷趣，登臨想盡攄。
峴山孤湛輩，栗里羨宣舒。
執友半廊廟，先生寧里閭。
家聲紅藥省，人望玉堂廬。
計日豈偃薄，匪朝應詔除。
公其作鳴鳳，我自伴舂鋤。

生平但識古書耽，老至方知世路諳。
君想歸途在巴蜀，我行何日返東南。
江湖比苦無書疏，風月今憐阻笑談。
暇日銷憂應有作，簿書仍急亦何堪。

盛暑宵憂動邃旒，敕催諸道決纍囚。
承流宣澤彌兢惕，履險航湍敢滯留。
南北分馳纔數夕，重輕釋繫已三州。
高材想盡哀矜意，美疢當從勿藥瘳。

雲行日日候西東，更卜林啼與穴宮。
乍見天邊成四合，不知山脚本來空。
豈惟吾輩憂艱食，更說軍儲傒屢豐。
詔旨已聞湯自責，缺然諫紙疏由衷。

安石榴花照眼明，去年四月在都城。
曾於古錦窺書帖，更以香醪酌兕觥。
照耀屢嗟紅最盛，寵光今想綠增榮。
定王舊國重看處，門第違離歲已更。

飯餘頗欲步尋茶，行到溪頭小飲家。
密竹自慳今歲筍，酴醿猶有後番花。
耽詩歎我寒仍瘦，養氣知君老更華。
夏木扶疎更應好，要分犢草伴鷗沙。

舊書零落不能收，漫說當年寒具油。
歸至未成三逕掃，契深重敘百年遊。
交情要是樂莫樂，世態從渠浮自浮。
雨薄雲開冬似暖，一杯相與共扶頭。

種竹栽桃久已成，滋芹折杏尚留情。
一官何可占遐志，萬卷懸知有舊盟。
得酒更能頻飲我，賦詩未穩每從兄。
向來淮擬俱歸去，今日參差不遂行。

身在山中不見山，興來騎馬到江干。
幽憂本藉登臨釋，偪仄還因笑語寬。
半歲相從終歲別，束書可作素書看。
我雖無友不如己，却恐君思取友端。

門徑蕭蕭喬木風，問君胡樂此安窮。
五言寓興雜今古，一飯留人隨儉豐。
白雨已催蘭楫浪，綠樽尚擬菊花叢。
可人更約王郎子，共上山亭送遠鴻。

幽事關人自啟門，桂林殘月似金盆。
眼中渾是舊圖畫，詩裏却無新語言。
未恨此身常寂寞，厭隨羣動作嘲喧。
南山莫負平生志，手種脩筠今有孫。

夢向清江不見涯，覺來身乃太行車。
新居寄我山中集，倦枕渾忘午後茶。
愛此好風當北牖，待來明月望西斜。
但憐獨鶴歸何晚，不問滿林先暝鴉。

春風吹雨暗連朝，聞道溪南欲斷橋。
忍使碧桃拋密蘂，更堪高柳折輕條。
成都舊日空存壁，陋巷歸來只掛瓢。
想見諸公方痛飲，坐看雲脚度山腰。

相過每飲必論詩，濕吻沫濡真自癡。
名且不爲身後計，意寧能問俗間疑。
世皆競取君公謂，我獨何妨爾汝爲。
日暮劇談殊未了，臨分更爲月遲遲。

昨宵一雨暑全袪，月與新涼入坐居。
喧寂不隨羣動役，形骸肯效俗人拘。
江湖萬里風爲御，枕簟高秋肺合蘇。
三五縱圓晴未決，爲渠吟絕攬霜鬚。

自君來主玉光亭，老柳頻看禿又青。
雞黍欣留故人飯，文書惡雜長官廳。
鄉來念別今真去，從此微言孰爲聽。
伯氏譍門季同役，歎予無策佐揚舲。

故家人物久荒涼，政爲詩書種不長。
邂逅得兄真大雅，浮湛如弟漫斯狂。
平反已與于張輩，文力更居崔蔡行。
以薦陟官雖足喜，奈何塗轍僅尋常。

學詩將老竟無奇，猶有求交氣未移。
臭味祇知論翰墨，情親元迺與壎箎。
見來草草都能幾，別去悠悠孰慰思。
衢信兩邦聞擊柝，叩門他日得追隨。

不但言歸自乞歸，使家幕府兩相違。
換官雖用朝廷法，竊議難逃世俗譏。
適我慍于心悄悄，送君往矣柳依依。
若見河南應枉問，爲將前牘叩天扉。

蓬蓬樓鼓趣征航，草草郵亭共別觴。
對面已驚時節換，分襟難復話言長。
君今去路雲霄逼，我正落身糟麴傍。
邂逅詩成儻垂寄，年年有鴈到衡陽。

連朝細讀遠齋詩，感舊傷今意可知。
陶寫要憑杯面綠，蕭條祇益鏡中絲。
人生未免乖離恨，君去足寬兄弟思。
驥未作官文解印，獨嗟和也廢吹箎。

大旆傳聞發武昌，歸舟復道抵維揚。
幾年風月欠李白，今日河山須子長。
要爲中興考形勢，豈徒餘事著文章。
翩然欲去無翎翅，自歎不如鷗鷺行。

朱游不肯留東閣，子政猶須校秘書。
自有大名喧宇宙，豈勞當路借吹噓。
舟中加意護寢飯，日下即當來詔除。
大厦如山要梁棟，不應空賦愛吾廬。

逢人盡道爲官去，爲訪名山祇有君。
屨底衝殘大仰雪，筆頭带得祝融雲。
區區自誓王逸少，歷歷卧遊宗少文。
歸見二難應細說，恨余佳處阻平分。

江郊重數少陵堂，草木依人亦寵光。
柏藉扶持難雨溜，竹逃剪伐易雲長。
雞蘇鶑粟類熟灸，山茗溪茶同摘蒼。
我願糜瓊更加璧，助其問字有過揚。

平生幾作送行詩，展卷常增別後思。
我分無堪祇貧賤，君才未免尚驅馳。
江山此去雖多識，桃李何心亦念離。
邂逅有人頻寄字，要知安否慰孤羈。

隨檄常懷舍舊廬，值公作邑數旬餘。
攝官敢道爲僚契，投迹仍容借屋居。
詩社三年陪唱屬，交情一意保終初。
莫嗟了事真良苦，去讀人間未見書。

長沙送我枉君辭，懷玉逢君動我詩。
不是固違良友戒，舍渠寧慰遠遊悲。
鴈來海角平安訊，春到湖邊南北枝。
儻憶平生故人否，衡門之下有棲遲。

江閣初登柳未黄，坐看葉葉亂飛霜。
壯時自倚矜詩膽，老去深悲廢酒腸。
浩蕩頗思隨汎鷁，飄零那只對離觴。
朝天踵即送君去，而我終爲肺病妨。

倦能聽雨眠窗底，忽起看山到水邊。
遂性不如衝露鳥，流行何況下江船。
不臻屈子南征地，寧識秦人避世仙。
邂逅相逢又相別，一杯重把定何年。

聞道尚書鎮益州，故知朝取杜參謀。
孤舟南浦欣相遇，萬里瞿唐送遠遊。
爾後有懷惟蜀道，幾時因使覓蠻陬。
經行訪古應成賦，我所思兮黄鶴樓。

憶昨屢過叢桂坊，誦詩說賦聲琅琅。
飄流倏忽歲幾換，邂逅分携天一方。
治狀如君行且召，賦歸於我策爲良。
一篙清漲百灘沒，愧此蕭然鷗鷺行。

柳黄初作一夜秋，詩瘦寧消萬古愁。
客子豈無衣褐念，飛鴻猶作稻粱謀。
早須微祿非因酒，晚願全生但守丘。
望爾不來來且去，江頭吾已具歸舟。

竹裏人家茅舍煙，竹籬崩缺澗鳴泉。
幾聲啼鳥隔林喚，兩樹桃花相對然。
古路經行斜更直，好山迎我後仍前。
蹔謀坐睡還成覺，春草池塘思惠連。

夢裏槐安底處宮，夢回依舊向來空。
竹陰可藉日已薄，柿葉堪書霜未紅。
酌酒誰知幽子獨，縱談那得兩君同。
詩拈信手初無味，閒向西窗運禿翁。

眼邊風月佳如此，把卷題詩却未工。
賸喜俗塵如世隔，更憐清趣與誰同。
荷侵水檻公懷我，檜合茅簷我念公。
想與阿連當此夕，停盃剝茨話吳中。

四時佳節惟重九，況接君家鴻鴈行。
乃以病軀親藥石，坐妨山屐共壺觴。
別來忽忽春逾仲，望極悠悠晝莫常。
想見回頭登眺地，清源雲合鷺洲長。

雪與銅官相白青，幻成豈亦自僊靈。
頻年此地凡幾過，絕境今晨得再經。
野鴨陣飛驚撲漉，賓鴻獨叫苦丁寧。
平生畏友三孫子，海角邊頭似曉星。

荆溪路入白雲徑，勢與松江相並寬。
政以檝輕憂逆浪，忽逢風轉起飛翰。
須臾又報一舍過，轉盻應無百里難。
却恨銅官易成遠，不容雙目細留看。

雪嶺糢糊積未消，雲林爛漫合仍飄。
一兒跨牸飲田水，幾擔束梅同負樵。
泥滓無嗟廟山路，魂棲正避浙江潮。
汙人更爾緇塵遠，滿眼何無詩思饒。

劍氣當年屬斗牛，散爲人物尚南州。
時平未可蘇門隠，道在何卑幕府留。
聞道爲賢多受賞，未應此士獨遺搜。
經行不暇窮三徑，邂逅羊求詢舊遊。

三年簿領淹佳譽，一日江山問舊程。
却恨過從曾未數，浪緣文字許深評。
已傳相國知韓愈，安用河南薦賈生。
此去看公副時用，便應容我老農耕。

雪後晴催江上船，一杯政爾話蟬連。
人生契闊可堪數，後會渺茫還屬天。
薦墨向來非草草，除書此去定翩翩。
西湖處士當年句，借問沙鷗若箇邊。

纔得新晴半日强，廉纖又復蔽朝光。
梅花黯黯春將暗，麥壠青青餌欲香。
野水數彎流以決，晚山幾疊澹而長。
秋風紅葉騎馿去，歸日侵尋且載陽。

九州四海張安國，翰墨文章自出奇。
無復若人空閣象，忽逢難弟更名詩。
流風善政未云遠，家世斯文當屬誰。
我愧不堪門戶寄，相逢歎息在於斯。

久矣聞風折角巾，近來乃得誦詩新。
雨奇晴好西湖賦，梅落草生三峽春。
再拜因行爲多謝，尺書願寄恐無因。
靖州儻有平安使，佳句驚人不厭頻。

一杯濁酒慰飄零，百首新詩見典型。
笑買扁舟又西去，悵予蓬戶只深扃。
向來雨合滕王閣，復道榛迷孺子亭。
珍重君行煩寄語，明年訪古會重經。

君行應到鬰孤臺，惆悵登臨記昔孩。
別酒尚遲三徑菊，歸鞍好待一枝梅。
將軍揖客能增價，幙府羣賢定挽才。
我亦方謀下吳會，未知何地得重陪。

問訊騎鯨已莫追，池塘生草但傳詩。
與公縱說江湖隔，有弟解談京洛期。
政爾飄流落蠻徼，偶然邂逅識天涯。
論交於此夫何敢，行紀相從得借窺。

絕歎風流不可追，頼聞難弟更能詩。
半生求識終無遇，一見於今已後期。
昔在蠻荆孰疆理，後來秦漢始津涯。
征南政欲圖經借，把卷如同禹穴窺。

只道詩家無續燈，半村今喜見孫曾。
非關竽瑟異王好，自是文章多命憎。
題贈向人無苦秘，流傳後世豈無能。
溪頭賸欲連朝住，舟子催行底見仍。

結交早日類知名，豈但當年王與曾。
野鶩家雞隨所嗜，玉環飛燕詎宜憎。
筌蹄久矣成深悟，駑馬猶當勉未能。
好取他山細摹刻，客來傳寫怕相仍。

一飯留人意甚真，數篇仍出好詩新。
追隨却恨向來少，悵望空增別後頻。
到處鷺鷗如習熟，轉經山水盡精神。
可憐吟諷多餘地，只是登臨無若人。

相思不是冬無雪，留待春風鬭冷嚴。
病骨未憂衣乏絮，早餐寧歎食無鹽。
梅添鑿落元同色，竹擁參差半入簷。
坐守地爐應不厭，破窗平見北山尖。

雪埋老屋無薪賣，晨起謀炊自毀車。
覓飽預期千頃麥，破慳先試一春花。
便營野屐尋茶戶，更約綈袍當酒家。
處士祇今宜姓賈，壁間但沒挂錢叉。

滿城車馬走塵埃，湖上幽蹊長積苔。
喟嘆高風尚千載，殷勤兩日爲重來。
吾生詎老五斗米，此地終期三徑開。
大厦崇成非往者，況予擁腫自樗材。

十日溪行雨霧深，曉晴催我强登臨。
壁間變滅龍蛇字，海內流傳金玉音。
欲爲廢興聊下語，不堪山水感人心。
何時遂此扁舟志，占斷鷗波得細吟。

老矣讀書如欠緣，心非敢後足難前。
切磋有道方成器，穮蔉無功敢望年。
搔抑空憐髮種種，摩挲仍愧腹便便。
吾家門戶何所寄，但願兒曹相勉旃。

春風吹雨又吹晴，柳樹能青桃樹明。
細履野蹊初見蝶，却行幽徑未聞鶑。
布衾雖破猶堪典，菜甲縱稀亦可羹。
政擬遠同嵇叔夜，一尊濁酒話平生。

要令多病也身輕，安得晨風永晝清。
瑟瑟泉流沿澗響，疎疎松吹轉空鳴。
生平舊隠蘚蹤合，老至危途蓬鬢生。
松柏後雕聞古語，若何秋菊敢齊名。

去日春江白芷生，再來秋野蟪蛄鳴。
浩然已分不才棄，張翰安能卹後名。
自歎還山何太晚，政須杯酒爲深傾。
憑愚邀敬多官府，與想桃源源上行。

少陵苦憶將廉頗，才似淮陰亦奈何。
豈待秋風方憶鱠，不堪夏日況揮戈。
分當鹿鹿終隨後，言敢譊譊取屢訶。
世事多虞未知免，鵝烹復坐不能歌。

感時賦詠屬英游，又向涪江說去秋。
兵甲未休須壯士，閭閻乃敢問封侯。
頻年青坂陳陶恨，到處陽春白雪留。
誰道東歸窮徹骨，驪書落落照書舟。

一經蚤已愧家傳，三尺猶思絕並緣。
位下故知難及物，業荒空復度流年。
要求廟令作歸計，未必上公能記憐。
多謝爲僚不相棄，連朝枉贈有詩篇。

近因周子出家書，乃得知君近起居。
復道移官在城府，未知幾度入匡廬。
晉唐舊刻故存不，林壑幽人今有諸。
想見經行屢成賦，不妨傳寫總遺余。

寄聲江夏無雙士，併謝藍田不負丞。
符檄經行有題贈，江湖別後欠緘縢。
一時交舊半爲土，老我鬢鬚逾可憎。
獨自對書思友益，夜窗長愧短檠燈。

參佐已能迎刃解，絃歌更整亂絲棼。
胡爲易地皆馳譽，信是高才本出羣。
良木更須深雨露，善禾端自力耕耘。
仕途似子誠難遇，別語如余敢不勤。

霜風索索撼枯條，令我亡悰首屢搔。
懶效揚雄作奇字，政同靖節湛新醪。
朝來怪底兒童喜，何處肯來車馬勞。
不是東都徐孺子，誰能背俗訪吾曹。

餘酲索寞政須驅，多謝君能佩酒壺。
回首林園重摇落，岸巾風月且須臾。
不須相對哀囚楚，何日扁舟俱下吳。
雅意從來在松菊，放言不用屬蓴鱸。

蔓菊伶俜不自持，細香仍著野風吹。
少年踴躍豈復夢，明日蕭條休更悲。
潭水解令胡廣壽，夕英何補屈原饑。
我今漫學潯陽隠，晚立寄懷空有詩。

病骨支寒政覺難，莫驚蒲柳望秋殘。
凄涼不但歎荒菊，寂寞更堪傷敗蘭。
有鬢已霜那得制，無英可落若爲餐。
玉山禾遠竹遲實，天驥長饑愁鳳鸞。

祇今四到月巖寺，不辨一爲雲洞遊。
世事紛紛變蒼狗，暑途役役喘吳牛。
細聽風合松楠響，應是雨催禾黍秋。
留詠從來雜珉玉，攀騰政爾羨猿猱。

獵獵風聲萬馬犇，我方愁絕坐黄昏。
了無鼠輩窺厨冷，顧有貍奴同席溫。
靜裏頓能除妄想，病中還欲寄空門。
四時鼎鼎催人老，籬菊銷香梅返魂。

千騎朝祈僊佛祠，玉花夜散答誠思。
守惟民慮知何德，天不人違固可知。
擬效聯詩家契闊，念將乘興體清羸。
歌呼且與鄰翁醉，樂我邦君政不疵。

寒氣春深未肯歸，雪花夜半忽成飛。
耳聞北地常如此，身老南方見苦稀。
卜歲唯知念豐歉，談天不敢議祥禨。
江陵見李迷高下，千樹郭西疑是非。

霰落初疑集隕珠，雪飛驟覺幻成圖。
簷間隙際窺疎密，屋頂樹頭看有無。
夜度佛鐘清澗谷，曉翻漁艇舞江湖。
平生無限幽深意，付與匡牀竹火爐。

經冬不雪苦嗷嗷，快手真成一戰鏖。
坐對瓦溝成委積，直疑鬢脚共蕭騷。
解除熱惱春無瘴，寧卹芻薪價益高。
不見揚州舊詩伯，尚欣湖海獨爭豪。

籃輿軋軋度成陰，鷺起衝波鵲噪林。
當子倚闌成句警，政余擁褐坐簷深。
裴回更盡高樓覽，空闊思收遠壑音。
笑謝主人能命酒，不然寒甚不能吟。

雲物昏然尚壓陰，霰聲琤若更過林。
憑陵竹葉淡仍薄，埋沒梅花幽更深。
屢枉高辭成楚調，獨憐晚歲欲南音。
勿多擾擾求周孔，欠一躬耕梁甫吟。

雪已傷多尚積陰，風仍助虐屢號林。
市人祇喜青帘近，木食應悲黄獨深。
不但茅茨憂凍死，更聞巢穴作哀音。
此詩蕭瑟誰能聽，有愧當年寒地吟。

初迷庭砌與牆陰，旋著遥山及遠林。
飄灑故看朝已積，繽紛更覺晝彌深。
東都皎皎關門卧，魯國寥寥振履音。
作氣再衰三則竭，强拈愁筆和高吟。

幽雀徐行破綠苔，不嫌寂靜肯頻來。
款門不是纔因竹，琢句何妨更有梅。
要作灞橋衝雪去，恐成剡曲棹舟回。
寄聲閑止老居士，好對春風酌凍醅。

問訊先生江上村，雪中高興與誰論。
乍明不厭雞啼晝，忽散應憎鵲踏翻。
聞道爲梅新作圃，更期因竹別開門。
老來孰愈幽居趣，愧我飄流不自存。

粲粲梅開亦大奇，雪來豈亦妬娥眉。
紛紜八表同昏際，錯莫千林欲暗時。
閉戶孰能憐我獨，衝泥聊復問君詩。
窮冬物色無多許，不付吾曹更與誰。

春入孤山今主誰，空留四海舊傳詩。
平生我亦有成約，病起驟欣逢好枝。
欲向園林窮勝處，不堪風雨苦淹時。
忽來絕唱驚寒眼，勢比南朝更崛奇。

詩材滿眼不能收，忽報君來爲舉頭。
寸鐵不持難白戰，汙渠何敢映清溝。
飛飛望絕千山鳥，浩浩心馳萬里鷗。
市遠家貧乏供給，愧煩終日肯淹留。

但見紛紛勢莫收，要窮衮衮若爲頭。
路迷界眼疑無地，水失汀洲僅比溝。
我欲出郊思借蹇，君歸乘艇喜衝鷗。
畏寒自縮真衰矣，絕境明朝不更留。

旅枕驟疑風徹屋，曉窗還見雪填渠。
梅花未放臘前蘂，鴈足渾無別後書。
故意誰其哀范叔，倦游身自困相如。
贈言故愈綈袍賜，載路何須駟馬車。

平生欠汝哦詩債，歲歲年年須要還。
未至臘時先訪問，已過春月尚躋攀。
直從開後到落後，不問山間與水間。
却笑淵明賦歸去，庭柯日盼自怡顔。

勁草端能抗疾風，歲寒迺識後凋松。
是知植物多尤異，更有梅花巧耐冬。
青女素娥能莫逆，巽二滕六漫豪凶。
嗟予自幸非棖慾，健語聊須發隗胸。

平生留落半天涯，處處逢梅是舊知。
老樹半侵江側岸，疎枝斜出竹間籬。
雪初霽處見鴉啄，水不波時觀鷺窺。
馳譽丹青非我事，舊游歷歷尚堪詩。

梅從何遜驟知名，句入林逋價轉增。
佳故品題因度遠，暗能摸索爲香凝。
每逢陳迹空搔首，不見斯人但服膺。
菊徑依依懷靖節，瓜田草草念東陵。

畫論形似已爲非，牝牡那窮神駿姿。
莫向眼前尋尺度，要從物外極觀窺。
山因雨霧青增黛，水爲風紋綠起漪。
以是於梅覓佳處，故應偏愛月明時。

全樹婆娑夥匪奢，數枝纖瘦少尤佳。
春風上苑吾何泰，落月孤村汝自嗟。
定論要爲塵外物，細看那是世間花。
不然山谷能詩老，曷與山礬計等差。

一夜悲風曉輒收，布衾如鐵强扶頭。
乍驚皎皎明窗紙，稍見疎疎集瓦溝。
失怪競聞村巷犬，亂行難覓遠汀鷗。
欣然欲作臨流看，却恨凜乎難久留。

漢竹初來號令班，不知疆域遠長安。
陽升頓使羣陰伏，旱極真成上瑞看。
比擬敢言風絮亂，豐登預想麥秋寒。
冰清玉潤登臨處，不用賦詩名喜歡。

一時人物韓與蘇，題榜製名夫豈疎。
保家匪乏千金産，教子必以萬卷書。
江河源從濫觴起，拱把可取合抱餘。
方今天子陋漢武，會見待詔仍公車。

曲江磯頭慈泉庵，重來稽首大士龕。
石磴半漫水拍拍，衡門深掩陰毿毿。
主人不見詩閣筆，道者出遊經閉函。
吾行江南蓋多矣，得此不能成二三。

重來快閣又三月，簿領不親書得鑽。
俸奪未妨衣屢典，年侵還是歲將闌。
何當酒與伯仁對，更欲石從盧肇觀。
誰能放我聽歸去，內朝班冠長天官。

吾王不解去三思，石顯端能殺望之。
未到浯溪讀唐頌，已留衡嶽伴湘纍。
生前免見焚書禍，死後重刊黨籍碑。
滿地蒺藜誰敢哭，漫留楚些作哀辭。

鵑叫春林復遞詩，鴈回霜月忽傳悲。
蘭枯蕙死迷三楚，雨暗雲昏礙九疑。
早歲力辭公府檄，暮年名與黨人碑。
嗚呼季子延陵墓，不待鑱辭行可知。

勤力漢疏傅，遺安龐德公。
公家業異此，衰盛國應同。

竟日人行絕，惟聞鳥語多。
忽逢樵婦斧，更聽牧兒歌。

平湖萬里寬，秋月一天白。
隠隠岳陽樓，有人自橫笛。

叢叢水邊蘆，鴈鴈灘頭泊。
我不解丹青，小詩亦可貌。

游子如蜂蝶，紛紛詎識春。
先生靜中觀，物物寓吾仁。

面上清如水，牽絲作釣鈎。
撥開鷹糞脚，打起有浮漚。

好漆清如鏡，懸絲似釣鈎。
撼動虎斑色，打著有浮漚。

朝從日掛鉦，暮至月吐璧。
坐得少文圖，不資康樂屐。

超絕柳州句，麤疎鄭谷詩。
扁舟釣臺下，曾見雪初時。

世有封胡羯末，非無觸目琳琅。
何似君家兄弟，睟然面背難藏。

中壘西京儒士，魏唐變作文章。
源委祇今安在，蕭灘灘水深長。

得見雖能數日，晤言每恨匆匆。
曷日竹齋重過，更期汗簡同功。

雪後梅增炯炯，風前柳政徐徐。
道上有詩堪寫，人回不用空書。

張子雖習舊識，近來乃讀新篇。
寄謝青原白鷺，何當共刺江船。

汎汎嚴陵艇子，蕭蕭衡嶽籃輿。
絕歎長年作客，重逢此歲將除。

驟落真成點綴，旋風已復模糊。
莫擬丹青圖畫，且看造物工夫。

老樹才能半白，遠山已沒全青。
勝踐頗思朋盍，獨行定誰汝令。

急雪幾欲塞路，奔流更逢絕杭。
慘慘不堪龜折，踆踆況度羊腸。

漫道詩能陶冶，絕知酒可浮沉。
行值田間積淖，住逢溪上愁陰。

風前柳欲千尺，雨後梅纔一斑。
邂逅紛紛桃李，飄零在在溪山。

風日端可舉酒，溪山盡堪賦詩。
有懷爾山中友，應念我天之涯。

處士當年配水仙，范公亦儼客星懸。
誰知舊日番君國，颯爽英姿蓋九賢。

義氣常於翰墨看，凜然今日拜衣冠。
去年已失臨川郡，及爾能來愧始安。

爲政當知政所先，政先孰愈祀先賢。
可憐顔范祠堂下，草蔓不鋤階甃穿。

南山白塔高何許，弄日摩穹相與曾。
放歌直下清溪去，落日半銜漁木燈。

何人作亭山半道，頗解發舒山掩藏。
幾度携筇挽君去，月高人寂尚繩牀。

下湖堤上青青柳，曾爲行人繫馬鞍。
落魄還成一春事，料應飛絮也漫漫。

王郎家近石田溪，溪上行人古路迷。
王郎家苦了無事，自溝溪水灌蔬畦。

已辦知津送去舟，重臨快閣亦悠悠。
黄知橘柚江行好，此去況經龍霧洲。

去歲歸營丘嫂葬，今年那復以家行。
挽鬚無用祇嗔喝，念我只兒同短檠。

造物知君時欲進，江山佳處遣頻回。
霜風日夜摧摇落，面目端須見本來。

誤身何必歎儒冠，粗糲須甘苜蓿盤。
瓜地可耕歸獨負，未應真坐縛微官。

十月江行多北風，打頭不用怨天公。
清音堂下換船處，想見掛帆灘已空。

雨後翛然遂欲秋，登臨正爾要詩流。
君行端復何所往，但道東之一舸遊。

已孤萬古中秋月，爲約黄花九日杯。
但得交情常舊雨，不辭尊酒理新醅。

君行不到武昌下，別駕西京劉更生。
但想新知作傾倒，莫聞高論吐崢嶸。

平生未識荆州牧，詩卷記評王進之。
鈴閣縱談詢保社，幸無過語恐遭嗤。

峽州使君我所親，書去猶新報未聞。
此士如今爲第一，見之煩爲致慇懃。

舊來絕歎茶山竹，今日重悲南澗泉。
儒雅風流真不愧，兩賢真可作三賢。

海內知名長少公，在今誰復可同風。
可憐籍湜今頭白，空復掛名家集中。

介室於余亦外家，二年朝夕向長沙。
聞君往會臨川葬，我不及前空歎嗟。

病卧凄然寂寞濱，既親且故幾何人。
如君父子風流似，寧復可疎當可親。

雪裏同登我有詩，可憐同去阻同歸。
扶疎夏木渾如許，還想吾廬晝掩扉。

沙如星射水流光，憶著南山步石梁。
秋興日來知幾首，可無南落雁成行。

塞郭衣冠匪乏人，步能送我獨情真。
幾思覓句相料理，風月溪山不易親。

溪山得意竟忘歸，歲月飄零兩鬢稀。
祇有裴回與搜句，老無筆力愧傳衣。

溪山雖好政須人，終日倀倀此水濱。
試並欄干一回首，祇餘鷗鳥似相親。

木落山空君未歸，我行江山幾依依。
山空木落有佳處，政爾待君相發揮。

相逢共問別來詩，作計君能似我癡。
佳月中秋已無及，菊花十月未爲遲。

行路悠悠自有詩，君行況乃暮秋時。
復萌鄙吝疎黄憲，都盡利名親紫芝。

菊花粲粲懷元亮，薏苡纍纍念伏波。
莫歎讒人未投畀，祇須濁酒到無何。

朱絃昔日被歌聲，歲月頻更感易生。
唯有錦江橋下水，相逢不改舊時清。

老稚歡呼南北街，爭看前日令君來。
看花不比玄都觀，盡是當時手自栽。

一水中分南北市，插天蒙末有佳山。
太平官府元無事，聊放衰翁一日閒。

見說南樓秋氣多，夜涼槐竹影婆娑。
滿樓風月成辜負，奈此青州從事何。

幾年惆悵荔枝紅，婦薦孫擎壽媼翁。
我亦得歸無此樂，弟兄相對小燈籠。

情均骨肉謂堯民，我輩相仍敢不敦。
越人可笑盟車笠，四海要知皆弟昆。

貴溪亦復謂三山，去我冰溪一水間。
舴艋篷籠不難買，有時乘興泊鷗灣。

寺後溪亭我所開，春風應已長莓苔。
南州高士如臨賦，爲把新詩寫寄來。

衢信相望百里間，從來疎闊若爲顔。
與君既親亦有故，他日當期數往還。

聞道君行欲轉江，江行此路不勝長。
雖然不患無歸遺，收拾江山一錦囊。

君到江南梅正開，折梅稱壽亦佳哉。
平安儻遇重湖便，爲把新詩寫寄來。

正學堂堂呂紫微，有孫端的爲傳衣。
祇今一派金華是，戴路年來汝所依。

體能中格號時文，能料科場可策勳。
此外更資爲學在，木須根立乃凌雲。

茲行爲謝時衡嶽，併與傳聲呂法曹。
汝解事賢其自勉，我因求友不妨高。

去歲諸公祖敬之，我曾同席共委蛇。
相逢儻復蒙相問，爲道東歸鬢益絲。

我歸猶爾未還家，送汝令人重嘆嗟。
送汝嘆嗟猶自可，最思阿慶語咿啞。

歲事將窮老所悲，念將留汝亦奚爲。
新年事業能增進，絕勝衰殘守舊詩。

登臨長病獨成吟，連壁相依照映深。
寄謝青山無偃蹇，好聽絕唱亂清音。

萬木蒼蒼古釣臺，白雲樓觀隔溪開。
賦成赤壁後無對，好與驅從筆下來。

文字投盟不計官，古人能爾在今難。
使君於此自爲德，我輩因留後代看。

是家風節在峨岷，仍見諸孫文字貧。
聞道江南有蜀士，不辭犇走犯蕭晨。

君知龍門不易陟，頗欲乞書南郡胡。
一幅斜行半年得，費君趼足幾工夫。

袁州張侯吾所聞，政事不減大馮君。
如云已召符節令，行矣君其無憚勤。

我聞諸侯一朝享，可作寒士終年儲。
張家衣被及四海，不但一州歌袴襦。

驛使相看合寄梅，日邊消息幾時回。
平生所積故已厚，九萬不須風更培。

柳暗知津君送我，江臨快閣我辭君。
君行過我南山塔，爲道長懷日暮雲。

出門政覺病軀難，已分春風負牡丹。
送花載酒能俱至，愧爾交情殊未闌。

花好千金未當價，只宜屏隠繡芙蓉。
調笑頗似年少日，妄心今已退重重。

好事風流有鄭莊，買園栽菊待重陽。
儻能憐我耽佳句，爲遣秋根到草堂。

漫從僧舍移甘菊，清蘂重陽摘未堪。
徑欲過君籬下看，二兒端可爲輿籃。

園亭種菊只須多，名實相求半已訛。
紫蔓弱莖真此物，顧埋林莽雜蓬萊。

世無元亮亦無詩，菊亦凄涼孰汝知。
問我無詩寧愛菊，落英聞道可充饑。

山行漸欲墮荆榛，夾道黄花獨爾新。
野外籬邊非失所，尚能寒眼動詩人。

三逕雖荒菊尚存，江東書到每傷神。
七盤八疊辰州路，頼爾相看作故人。

日和猶有采花蜂，日冷凄然難爲容。
不以無人廢芳事，政應蘭薏與同宗。

黄菊花中黄蝶飛，似憐節晚悵餘暉。
春風桃李明年事，十月清霜何處歸。

昔日曾升君子堂，祇今蕭艾與俱長。
可憐冷蝶無時態，盡日伶俜爲汝忙。

種花本欲娛行客，客子逢花特地悲。
忽忽重陽今半月，依然青蘂網蛛絲。

屢廢招呼定可人，豈嫌昏暮叩門頻。
不來醉我傾家釀，反更分渠飣坐珍。

誰道春風未發生，杞苗試摘已堪羹。
莫將口腹爲人累，竹瘦殊勝豕腹亨。

故憐枉作近南官，南果何曾上客盤。
橄欖忽來蕉作裹，欣然却作近鄉看。

直道堪嗟故不容，更持諫味欲誰從。
昏昏度日惟貪睡，茗椀聊充午後供。

山藥本爲林下享，筠籃那得致兵厨。
傳擔雲月併持與，長夜讀書應所須。

蟻浮猶臘要酥同，長恨中州信不通。
忽得吳中所持寄，急令分減報鄉風。

天教桂蘂擅秋分，只道非秋無復存。
底事蘭開梅落際，忽於膏飾見追魂。

涪翁昔作白下宰，遺墨到今多鴈書。
盡說補陀存相好，更傳雷火護持餘。

怪來米盡鼠忘遷，嚼齧侵尋到簡編。
珍重令君憐此意，不勞魚聘乞銜蟬。

道人惠我南山蕨，頗带齋厨法醤香。
聞道城中少蔬供，急令健步走傾筐。

平生結得楮生緣，覓句抄書日費捐。
只有夜窗宜暫舍，也須包裹伴幽眠。

瑟縮從渠體尚生，不妨欹擁度天明。
書生活計能消底，太息牛衣王仲卿。

度夕陰風吹扊扅，布衾如鐵念嬌兒。
夜來例拜奇溫賜，但覺安眠曉不知。

識字誰令勝爛奚，自應無褐更無衣。
宵安亦念明朝計，兒報屋簷生早暉。

文字何關達與窮，悵君一尉已龍鍾。
過君舊邑求君集，行橐蕭然足慰儂。

幾度相從酌酒深，向來相識未如今。
臨分念我亦窮者，乞與郊詩俾細吟。

太玄適足覆醤瓿，舊藁乃獲塓酒尊。
從來事有幸不幸，一笑掀髯誰與論。

茗椀不能驅睡魔，漫携詩冊向庭柯。
世人祇愛高官職，孰與公家兄弟過。

自汲清泉除硯垢，樹陰微息晚涼初。
箇中得意誰知我，筆下忘言我羨渠。

縱有絲綸不暇施，癡魚吞月自驚疑。
旁觀莫作風波想，比著人間未是危。

甕子灘頭百丈牽，此其小小大猶前。
命輕人鮓曾聞說，楚蜀懸知險並然。

過了磯頭尚有湋，長江萬里此爲稀。
悵予何可數乘此，宜爾山禽頻勸歸。

上得磯來勢已危，忽然纜斷不能支。
驚心釣渚河邊石，值爾應當應手糜。

釣石疑爲借石低，月岩穿石兩空梯。
逃虛尚說聞人喜，況此依然面目迷。

草屋竹門江岸旁，三三兩兩競携將。
爾曹應念宦游好，不念西來道阻長。

夷望山前幾釣篷，不惟能雨又能風。
吾身故作魏王瓠，愛此沿洄敏似鴻。

曉雨濛濛山欲空，少晴還覺練摇風。
扁舟十日夫何事，只有看山不負公。

水勢纔收一丈餘，曉來雷雨又何如。
天民天卹應堪恃，我自多憂雪滿梳。

山鳥初鳴麂度灘，少焉還叫火炎山。
僕來告我爲晴候，穴雨巢風不可刪。

試手灘頭水亂流，鐵鎗崖下晚維舟。
兩階舞羽方閒暇，何事茲名有佩牛。

灧澦瞿唐昔未行，狼頭鹿角舊聞名。
辰州甕子灘頭路，夷險不知誰弟兄。

明月山前明月池，兩崖壁立類磨治。
浯溪未識應相似，好刻中興第二碑。

巨壁撐空不可干，小山亦復四巑岏。
猶言水後渾無石，不爾應當行路難。

一篙真可百灘空，贛水辰溪大畧同。
我乃漲餘方逆上，終朝歌笑愧篙工。

誰道蠻州異故園，夏來草木亦蒼然。
扶疎遶屋平生句，有愧青山啼杜鵑。

風頭日日望西南，雨脚懸知不與參。
昨夜北風今日冷，又驚數點落毿毿。

患難嗟予已素行，今朝灘裏挽仍撐。
心乎詎敢懷尤怨，命爾何能計死生。

無策資身每自嗤，始謀不善悔何追。
行乎患難寧今日，何暇更論淹速期。

飛流濺沫瀑爭礲，電擊雷驚江落洪。
盡日喧喧不能息，誦書妨我課兒童。

望極千山不見村，忽逢三兩僅崖根。
幾年生聚才如此，信是荒寒不足論。

美玉曾聞種得生，精金此地亦陶成。
不知造物須生此，何似嘉禾令土平。

灘裏驚濤怖殺人，潭中浄綠數浮鱗。
如何咫尺能懸隔，物外區中信莫倫。

雨墮初看珠顆圓，風來忽散縠絲牽。
青山四合江如瀉，憶著桐江江上船。

脫粟粗供朝暮餐，也求魚菜强充盤。
魚今絕市菜無有，欲問居人啖馬蘭。

摘得青梅江岸邊，兒童競食也堪憐。
山青指問紅何樣，說是石榴花欲然。

不但投林雀閙枝，沙禽水宿亦爭涯。
不然故欲相呼喚，恨我形單影自隨。

一月山行意未厭，晚晴仍對雨纖纖。
回思浪湧濤翻際，寧有於今安且恬。

新綠深深嫩更黄，非花非草定何香。
故山草木皆余愛，最愛抽梢竹過牆。

性有耽山且畫看，陰晴朝暮若能殫。
天公似病詩才窄，乞與西來眼界寬。

細雨冥冥梅欲黄，故憐時節似江鄉。
有書不讀高成束，蒸敗蠹侵誰與防。

雨來山色暗成愁，雨後波光翠欲浮。
山色水光元自好，宦情羈思苦悠悠。

一春多雨夏當慳，今歲還防似去年。
玉曆檢來知小滿，又愁陰久礙蠶眠。

山禽嘲哳意都迷，滑滑仍愁叫竹雞。
側帽歷聽如有感，數聲何處囀黄鸝。

前有天隨後老坡，杞糧仍欲壽西河。
吾今何意更思此，但喜杯羹風味多。

咫尺青山曉未分，旋開還吐尚紛紛。
烟雲變態有如此，安得斯奇付大文。

昨日江清可濯纓，今朝潢潦忽能盈。
發洪想有山崩處，一雨安能作許生。

坐對蒼然暮色侵，忽驚螢燭度枝深。
少年嗜學猶餘志，安得茅檐把卷臨。

江漲皆云牽路漫，又云江漲苦無灘。
割晴耕雨難均得，造物於茲良亦難。

安流倏忽起犇湍，非雨非風勢使然。
盡道川流能險惡，不知世有險於川。

反照入江雷殷然，直疑飛雨墮談間。
不知吹落何方去，突兀猶餘雲湧山。

大麥雖黄草與長，趁春只用野生桑。
爲生可歎微如是，應坐人稀地力荒。

牂牁何處莫窮源，萬折千磯劇迅奔。
寸寸上來良亦苦，不知斷却幾番魂。

山青雲白晚能佳，中有仙人舊隠家。
彈壓政須煩健筆，頡頏誰與佩飛霞。

雲蔽雲開山祇然，畫無能事著詩傳。
扁舟盡日無多厭，信手拈來亦漫編。

一溪屈曲幾彎環，贏得金華四面看。
雨黛欲收晴翠滴，忽然雲起又漫漫。

九陌紛紛翳吾目，是間冰熨一塵無。
十日五日一水石，造次著詩那得摹。

雲中不改蒼蒼色，春後寧同濯濯姿。
欲爲渠儂下轉語，筆無潮力强題詩。

欲知正直不余欺，請禱應聞韓退之。
旱昔不災今病雨，我雖非職敢陳詩。

行到湖邊却筍輿，眼中渾似畫屏紆。
梅花又作臨風笑，亦有高人似舊無。

竹徑參差人不知，窈然終日坐題詩。
我來欲去仍遺恨，不見蕭蕭風雨時。

曾見宋公及可公，自應詩句有家風。
不因避疾小盤礴，那得清談半日同。

到處江山非不佳，不歸佛屋即仙家。
南山自好不歸去，落魄賦詩天一涯。

新宮改作幾何年，像設於今尚儼然。
薜荔綠垂山木槁，長春開盡草芊芊。

隔岸看山自足佳，背山仍有碧雲遮。
我來政值崚嶒際，却恨林端已暮鴉。

寤寐詩名歲月過，日來方喜和羊何。
秋風奈我當歸去，湘水湘山餘恨多。

寒泉百尺幾秋春，祠禱流傳信若神。
何事古先殊昧此，爲霖顧取築巖人。

瓦室人家茅屋邊，瓦囷亦與草囷連。
池塘過雨尚浮濁，楊柳新栽已带烟。

溪上橋危亭亦高，柳陰直下有魚舠。
夜來雨足洪初漲，突岸衝磯聲怒號。

籬落桃花小破紅，野田細雨又微風。
莫嗤款段行難進，正要尋詩漠漠中。

米倉山寨雪連雲，不見椒盤見賊塵。
今日江城聞爆竹，莫嫌杯酒不沾唇。

涪翁逍遥果安在，玉局清都今何如。
遺蹤羽化不可問，朗誦二詩行遶除。

路落林灣得小庵，軒窗都在萬松間。
茲遊不爲尋僧至，更擬緣雲度一山。

風帆十幅空百灘，布衾高卧寧知寒。
連明風雨曉增劇，歎我山行逢路難。

祇思借榻尋僧屋，不悟山行亦已深。
異日重來應記路，斷塍窮處轉松林。

百里風帆日未中，惠山紫翠忽重重。
姑蘇城外楓林寺，夜半已過聞曉鐘。

桃李成陰麥有花，筍輿咿啞我還家。
謬恭莫望臨邛令，雨後東陵宜種瓜。

烟雨濛濛鷄犬聲，道長人寂掩柴荆。
漫山桃李渾無數，歸近何妨細作程。

玉聚梅花殊未開，不妨烟雨雪飛來。
僕夫怪我行何速，要趁佳時同一杯。

七郎堂下渡船開，豈料今晨又再來。
吳水越山看未足，未妨兄弟與銜杯。

近山慘澹連深塢，遠水蒼茫接暮雲。
語似篙師徐繫纜，莫教驚動白鷗羣。

使君令尹各能文，政亦及民俱好春。
考廢祠賢端有以，後人當復嗣前塵。

孤鴈哀哀叫曉霜，客衾如水待天光。
不緣杜宇催歸去，未信寒猿解斷腸。

孤鴈哀哀叫晚雲，半年爲客歎離羣。
丁東幽佩別來久，斷續清砧遠不聞。

孤鴈哀哀叫晚洲，水長山遠政悠悠。
凶年未必稻粱足，巧中更防罹繳憂。

出山已與曉寒衝，下馬頻欣束縕逢。
已見南山行更鈍，到時山寺已昏鐘。

明知喜我出山來，占此僧窗共酒杯。
重愧子雲孤好事，絕勝安道不空回。

黄公亭上雪飛時，去歲相同此賦詩。
邂逅出山還雪作，端如來赴去年期。

霰雪纖纖晚倍寒，梅花清瘦不禁看。
小園準擬尋詩去，少待侵苔屐齒乾。

小雨因風凍作花，冰梢爭競出槎牙。
携筇偶作巡簷去，徙倚微吟低帽紗。

卯飲君家江上樓，坐中風雪暗前洲。
世間矰繳無空巧，我自歸心沒白鷗。

江天買得總輸君，我亦當年作記人。
珍重平生一杯酒，又孤洲渚綠生春。

有魚可漉酒可沽，爾更未知山水娛。
今晨繫纜纔須臾，異日回頭看畫圖。

火蠶較早冷蠶遲，晏飯忘眠敢嘆疲。
繰車響罷促機杼，蓋體到頭無一絲。

閨中月是天涯月，照妾遥知亦照君。
月解令人千里共，人能似月兩頭分。

焚香拜月君懷我，對月停杯我憶君。
莫羨月圓圓又缺，會看人合合無分。

夜闌羣物久已息，胡獨決起飛仍號。
江湖雖寬矰繳在，幸勿中機漁獵曹。

古寺僧容客寓居，客行仍許借藏書。
老無眼力書慵看，憶著竹根泉潄渠。

雨過中秋明月時，病孤九日菊花期。
絕憐佳處有如此，亦勸斯人共和之。

薔薇雖是後人栽，一度春風一度開。
絕憐東野歸何處，無復花前把酒來。

碧天湧出爛銀盤，萬里顛風落樹端。
懶復持杯向渠問，徑思飛步躡翔鸞。

萬頃蒼波月一鈎，鷺鷗棲穩雁悠悠。
老夫於此興不淺，無奈凜乎何可留。

水鳥飛鳴自往還，蒼然暝色暗林巒。
離家又見磨鐮月，九月誰憐絺綌寒。

桃花未發李生花，裝點林居亦自佳。
但恨無人領張徹，乘雲共到玉川家。

翠篠蕭騷入屋寒，欻驚平地起風湍。
馴除饑雀低飛去，弱羽毰毸似畏彈。

往時聽說嚴州水，試向經行覓舊痕。
尚有浮槎棲古木，可憐萬壑勢并吞。

清虛亭上晚憑欄，正我扁舟墮險艱。
舉酒縱君能酬我，未聞流水有西還。

萬壑分爭洶洶來，扁舟寸上亦難哉。
晚晴只有山堪看，望極還憂遠思哀。

晚向窮岡訪竹亭，竹間忽有打禾聲。
凶年獨使詩人飽，可見天公非世情。

門外春風吹倒人，過門寧惜滯車輪。
君能勸我杯中物，我亦揮君壁上塵。

天氣欲陰還欲晴，病多愁絕兩關情。
梅花已是飄零盡，底事春風恨未平。

天氣欲晴還欲陰，强扶頭起更岑岑。
睡魔欲遣茶料理，政恐蔬腸不易禁。

雨落餘雷風罷狂，二更江月照蒼涼。
蓬窗白髮醒無寐，感此蟲鳴草岸旁。

蟲鳴切切故關聽，重感跳丸去不停。
不足有餘空歲計，書來吾友愧丁寧。

昨朝執熱扇慵揮，今夕涼生寢益衣。
想見山房聽風竹，悵余何日定成歸。

徐郎已渡浙江潮，王子還從折簡招。
平日往還惟二士，去余何以慰亡聊。

春風吹雨晝成昏，蕭寺蕭條早閉門。
坐久行人更蕭瑟，定傾老酒向何村。

驅去復來仍此都，豈惟人誚鬼揶揄。
顧防未免罹矰繳，却使高人賦鴈奴。

數行書裏兩章詩，坐誦行哦晝屢移。
賦當疎雨梧桐日，題就扶疎夏木時。

老樹槎牙凍不枯，雪花初集更敷腴。
懸崖斗峻人蹤絕，漠漠荒祠落社烏。

沙嘴縈分直更紆，望中不盡渺愁予。
晚來一雨便成雪，翠巘修林同一如。

時時聞說故人死，日日自悲垂老身。
白髮不生應不得，青山長在屬何人。

晦日書來四月收，報余新失趙湖州。
祇今交友如渠幾，一展來書一淚流。

海內忘形獨漢中，幾回日暮憶江東。
不惟吾子傷形影，我亦交遊不太窮。

頻年哭友不勝哀，不待年侵老自來。
未保此身長健在，與君茅屋卧蒼苔。

疎籬半倒竹脩脩，下有冰泉斷復流。
此地著梅故差勝，杖藜何惜屢經丘。

寒雀蕭蕭凍不喧，背人緣底過頹垣。
似矜玉粒堪充飽，啄破霜包無迺冤。

斷崖脩竹是吾廬，亦有梅花手自鋤。
歲晚平安久無報，不知春到又何如。

風月懸知非俗物，與梅相對却成三。
是中故有無窮意，曲几團蒲須細參。

桃李紛紛倚市門，豈知幽谷有佳人。
莫嗟玉粒終無偶，人物誰知溫太真。

江上人家烟雨間，意行曾憶犯榛菅。
祇今冷落人誰問，輸與白鷗相對閒。

雨薄梅花似有情，定應憐我太饑生。
不同玉屑和朝露，且效夕餐收落英。

十里荆溪溪上梅，故人幾日寄詩來。
相應載酒裴回次，憶我去年同此杯。

梅花佳處是孤影，月落參橫真見之。
幾欲煩我爲摹寫，却愁才盡不能支。

松風亭下盛開時，曾辱蘇仙與賦詩。
今日折花懷此老，端如嗅菊念東籬。

起步寒梢百尺長，驟驚觸目盡琳琅。
直疑霜月能爲幻，作意檻之還有香。

誰能當此風霜面，政要渠儂鐵石心。
我亦苦吟羞不足，願從千古覓遺香。

木犀猶假菊爲裳，蘭也仍須紫作章。
不似梅花最高潔，溫然全是玉之良。

傍觀怪我底多病，不奈俗塵來敗人。
故人寄我山中信，竹故歲寒梅告春。

陳君胸中殊不麤，胡子臞甚語則腴。
梅花佳處我不識，付與二妙煩追摹。

迺翁里居時，曾上廬山牘。
懷賢訪其孤，今值詞人牧。
我嘗愛臨川，韓草刊於陸。
爾侯古雅趣，與陸堪並躅。
而翁詞翰佳，世亦思在目。
爾其持此詩，勿憚拜僕僕。
侯寧謂我易，未遂嗔爾瀆。
峩峩兮西山，光燄那久伏。

貧賤可余置，死生無彼拋。
遺書曾不博，斗粟與枝巢。

周漢歷歷上下秦，侯王將相史疊陳。
辱斯榮斯仁不仁，桃源鹿門商山人。
南磵遠孫澗之濱，所以三人入呻吟。
桃源本是耕稼民，鹿門商山抱經綸。
一世雖屈九原伸，所以絕筆於獲麟。
我之擬賦非厥倫，感公語我淚沾巾。

何謂雪名寮，應同立積腰。
要爲膏以潤，不作晛而消。
園小鋤斯食，書多復不枵。
青雲附能顯，況乃白雲招。

何人詠出韓家府，是我建陽劉叔通。
盡道唐人工樂府，罕能褒貶似渠工。

誰詠韓家府，建陽劉叔通。
是爲聞以戒，斯可謂之風。
妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。
向來歌頌者，豈但劇秦雄。

誰道江南春有寒，未經社日衣能單。
桑麻過雨日夜長，桃李因風高下殘。
舊說中州政如此，了知瘴氣不能干。
天公似憫斯民病，故體淳熙詔令寬。

疎籬樹樹李花雪，野寺條條楊柳絲。
春風收雨雨收後，白日變晴晴變時。
有餘不足無盡景，截長補短何限詩。
烟霞痼疾句成僻，老矣折肱真得醫。

滄浪一夜起鳴雷，雨陣因之續續來。
所病農家成久旱，未論花事有新開。
書生狂妄常憂國，聖代飄零豈棄才。
儒館尉曹俱國士，好爲詩賦詠康哉。

學語渾似學參禪，要保心傳與耳傳。
秋菊春蘭寧易地，清風明月本同天。

有水可爲湖，栽松欲以呼。
不貪魚鱉數，無取芰荷都。
老杜論能擬，陶翁興不孤。
風吟與雪釣，曾有畫圖無。

瓦礫何所知，說法猶咄咄。
況此空洞中，孰能無啟發。

危岑百尺高，下有溪流深。
高深日相激，合此無盡音。

人行冥昧中，遇坎輒自省。
聞是微妙音，安得忘所警。

我有嗜睡癖，衾枕長與偕。
晨昏要無失，曷日住君齋。

瀟湘艮玉質，淺黛拂修眉。
倚竹無人問，碧雲添一涯。

江梅未醒如凍蠅，蠟梅先折能寧馨。
江梅既開瘦欲絕，蠟梅吐香方未歇。
幾思覓句攄襟期，嫌如蔬筍傷肝脾。
君詩與花辱俱見，却悔臨淵祇癡羨。
君因此花詩再題，過讀快若垢得篦。
從渠見者不著目，亦勝長安紛市鬻。

蠟梅初看十日前，黄深紫鮮香欲然。
要充銅瓶頓棐几，欲折罷折還加憐。
蠟梅重看十日後，黄淡紫蔫香欲覆。
是當雪砌與霜檐，欲開未開咸未就。
山叟山居山徑荒，祇有竹樹參天長。
浮花不省著老眼，此物未免搜枯腸。
雪消霜熟冬行莫，凜日凝天應有數。
蠟梅引破春風路，紅潔緗繁看樹樹。

綠竹人家近小塘，暮秋村釀熟村場。
我行甚亟忘休歇，孤負木犀來往香。

誠能得初心，何必返初服。
有以固中扃，不須防外逐。

所思終不見，渺渺政愁余。
試向江頭釣，怕逢雙鯉魚。

烹魚得素書，欲讀字半漫。
上如說相思，下如祝加餐。

細雨微風湖上亭，柳深荷密競青青。
生平漫與形神接，客裏孤游耳目醒。
題詠紛紜幾詩板，畫圖零落半幽屏。
像祠只在荒墩外，小復輿籃更一經。

宿雨洗清秋，行行早放舟。
團團正林杪，隠隠半巖幽。
永謝妖蟆食，寧須玉斧修。
少微并婺女，何事獨名州。

我裾未洗閩山土，君駕柴車過茅宇。
相從僅作一夕留，冒雨衝風何自苦。
如君人才豈終滯，瑚璉要爲清廟器。
宜黄玉山俱作客，近湜何殊遠居易。
我貧不得爲君謀，恐君遠適關我憂。
作詩寄示三徑蔣，併簡平生顧曲周。

晨起猶如欲雪天，晚來旋覺散晴煙。
傳聞隘郭沸燈火，想見當筵雜管絃。
鐵馬春冰期異日，賣薪買酒看今年。
誰憐病叟寒窗底，獨擁殘灰整舊編。

松菊猶存歲晚期，五株柳樹復奚爲。
風流不在春風日，要看秋風摇落時。

王家碧香釀，劉尹建安詩。

青雲道遠龍媒老，白雪詞高鬼膽寒。

揖仙亭上觀秋漲，坐我吳江雲水鄉。

酒祿嗟予薄。

作法孰爲凉。

片片梅花隨雨脫，渾疑春雪墮林梢。

半落半開梅好處，似無似有草生時。

天佑熙朝世産賢，承平舊業至今傳。
萊公少避中元日，潞國同生丙午年。
翰墨獨傳千古秘，聲名崛在二公先。
功成野服平園去，要伴靈龜巢碧蓮。

昨夜微雲概太清，銀河映带壽星明。
祥開碧落中元節，人頌昇平上相生。
天上異恩尊帝傅，洛陽好事寫耆英。
長身獨樂園中老，疑是平園舊弟兄。

袖中勳業拂雲煙，筆底文章響澗泉。
已是貴爲天下宰，不妨長作地行仙。
蟻浮玉友秋初熟，鵲報銀河月正圓。
滿引壽觴今夜看，相星重入太微垣。

忙中安得此身閒，杖策西風自往還。
今日已償雲水債，籃輿带雨下疏山。

百年能幾見英豪，主聖臣賢未易遭。
□□□□新制度，宗臣當國大勳勞。
三師告老恩榮備，□□藏書日月高。
猶有治安貽百世，天教仙子見蟠桃。

皎皎銀河夜氣開，衆星重喜見三台。
白麻詔自日邊下，紫府人從春際來。
身被玉階新衮繡，手調金鼎舊鹽梅。
鯫生頌德無他望，願與菁莪樂育材。

神仙風骨本巍峩，日角珠庭氣更和。
絳縣丹顔長不老，灞城銅狄會重磨。
風高鶴算三千遠，天闊鵬程九萬多。
弱水蓬萊歸未晚，道山瀛館看先過。

清規三尺信持平，何獨聲華百里稱。
易俗移風乃餘事，抑强扶弱見真能。
翩翩氣岸真衝斗，湛湛心臺清映冰。
爲問回資封壽母，不知今昔幾人曾。

向曉親闈共舉觴，老人星出翠巖傍。
狻猊奩暖沉香裊，孔雀屏開紗蠟光。
霜月正當圓此夕，江梅先已發奇祥。
定知與國長無極，壽考祺維頌魯章。

龜蹲印勢接靈峰，傑出真賢盛代中。
玉燕昔符仙夢異，金甌果覆相名雄。
兩京政擬汾陽復，六計應論戶牖功。
世合中興多喜色，邊頭時有捷書通。

祥風吹曉動簾旌，香裊狻猊幾縷青。
佳氣遠浮黄閣滿，老人高拱紫微明。
月將圓影來華席，梅放新香入寶觥。
千歲定知仁者壽，喜看無汗玉枝橫。

萬方名教頼薰陶，相國由來德業高。
固有才華亞韓柳，豈惟功業並蕭曹。
恩逢圖像登麟閣，綵戲文鳴列鳳毛。
可是平生耐官職，不容車馬閙庭臯。

愚生自幼感磨鎸，才拙慚非宅相賢。
甘遯山村承素萼，濫隨軒冕厠官聯。
困魚止箔今誰念，倦鵲依巢只自憐。
拜壽不辭千里遠，欲陪珠履侍陶甄。

龍盤虎踞王金陵，傑出天人致太平。
千載精神真會聚，一朝文物益彰明。
扶持直使乾坤正，指顧能令海岱清。
二紀同□□□□，□□□□□肥民。

農家鼓舞總安田，億兆欣逢大有年。
道路漁樵爭擊壤，江鄉薪米不論錢。
含淳詠德聲盈耳，易俗移風事格天。
守郡深漸無報稱，但陪民社感陶甄。

一時冠冕競加鞭，誰似先生晚節賢。
鬢雪自因憂國選，顔丹端爲省塵緣。
山林喜近生申日，海宇爭期致主年。
聞道相看起安石，寧容高卧樂詩禪。

靈峰高映玉溪光，花草時薰知見香。
未用胡麻金椀飯，且浮昌歜碧霞觴。
松櫺照北塵埃遠，澗水流南氣象長。
舞鶴獨知千歲永，風雲猶欲會明良。

昭代群龍用，名家奕世昌。
儲精生輔佐，挺秀誕忠良。
郁郁充閭瑞，熒熒照室祥。
蓮花雄址峻，竹箭慶源長。
碩德宜廊廟，英材命棟梁。
公清凌灝氣，嚴肅厲秋霜。
寶運符千載，威名贍八荒。
量陂吞玉海，言派瀉銀潢。
功業彝章顯，謀猷棣萼芳。
檢身金井潔，落節翠螭驤。
列郡依仁牧，千英服智囊。
精忠裨主聖，膏澤致時康。
鄧禹重興漢，汾陽再造唐。
公心平國是，勠力振朝綱。
斧鉞安南服，威稜振北疆。
溫恭謙節著，仁惠德風揚。
鸑鷟金昆盛，貔貅虎旅强。
望風辭印綬，當路悚豺狼。
電掃除妖孽，雷驅息叛亡。
一心仁以厚，五福壽而臧。
論議留青簡，勳庸紀太常。
鴻恩非易報，盛德固難忘。
便合持樞極，那容著海鄉。
莊椿祈不老，遼鶴竚來翔。
願向中書府，年年薦壽觴。

籍甚河陽地，江山秀色連。
家聲自巖野，帝夢協台躔。
彝鼎功鎸勒，衣冠喜接聯。
相門當出相，賢父又生賢。
歲必爲霖雨，舟宜濟大川。
渥洼龍種異，丹穴鳳毛鮮。
擊甕知奇略，惜陰起妙年。
五車胸磊磊，萬卷腹便便。
韓柳堪同步，班揚可並肩。
千言看落紙，一掃快飛煙。
未說才如錦，端知□似椽。
斯文當振耀，吾道不沉綿。
揮麈談噴麝，書麟思湧泉。
鴒原真孝友，鴈塔壓儒先。
聲價機雲上，風流王謝邊。
兩科能俯拾，百行更兼全。
當代江都相，今時司馬遷。
紬書蓬館盛，主爵粉闈專。
致主心公正，經邦力勉旃。
嘉謀辰必告，宣席夜應前。
遽向急流退，猶爲郡紱牽。
道州迎竹馬，漳浦示蒲鞭。
一節方持遠，十行俄促還。
雲霄知有路，雨露正無偏。
復喜升華省，重聞擁使權。
望塵將負弩，夾道看帷褰。
善化能均被，仁風自廣宣。
片雲時作雨，長夏水盈田。
賦已無三窟，民今戴二天。
江湖欣有歲，魚稻不論錢。
爵未稱德耳，天宜厚報焉。
宣勞更內外，清禁召騰騫。
豈但狨遮坐，仍須錦護韉。
華才方燁燁，王道正平平。
草詔金門手，調羹鳳閣仙。
勳華聯竹帛，儀表稱貂蟬。
饋鯉嘉辰應，垂弧異氣躔。
中元明日是，皓月隔宵圓。
南圃開奇卉，東湖泛瑞蓮。
屈巵浮蟻綠，曲篆引香旋。
善頌詩三百，深祈歲八千。
再摩金狄久，不許玉枝堅。
鴻鴈昂霄遠，芝蘭滿砌妍。
定知仁者壽，寧羨老而傳。
自愧微生迹，嘗蒙先正憐。
顧方紆墨綬，應念忝青氈。
賸喜逢初度，將何見意虔。
祺維遥獻祝，敢繼頌申篇。

初日放晨光。

暖風收拾乍晴烟，春水西湖並半船。
若使杜陵輕著眼，應言直下是青天。

山泉何地發輕雷，直使煙雲對面開。
可惜隠侯無妙語，却教詩自雍州來。

清絕東湖舊看詩，夜窗風味許誰知。
眼花頭白今憔悴，不似向來燈下時。

無邪公文天所贊，汩汩詞源倒河漢。
一篇新出紙爲貴，萬國爭傳金可換。
晚節投荒無芥蔕，畢景著書自娛玩。
天之所寶雷電取，渠不愛惜風雨散。
兩河漕僚真好事，五筦遺文盡堆案。
似聞傾蓋劇推許，親以削牘定真贋。
分傳餉我枉銀鈎，貧室驟驚滿珠貫。
無坫共推玉界尺，爭求當置鐵門限。
世人不識蔡伯喈，欲問圖書覓王粲。

芙蓉堂前春水綠，芙蓉堂後春花開。
芙蓉堂中醉歌舞，芙蓉堂下車如雷。
輕舟弄水買一笑，遊人競逐牆陰來。
浪痕不受塵滓涴，東風吹入黄金盃。
鞦韆欲上綵繩穩，老翁稚子連聲催。
遨頭春思濃似酒，劇飲誰能問升斗。
博山香軟珠簾低，坐客請行時被肘。
觥籌交錯興未已，更著山殽并野蔌。
歸來門巷影散亂，舍南舍北黄埃走。
輕衫短帽亦不惡，追歡豈落醉翁後。
小姬顧盼揚秋波，十十五五細馬馱。
紅旗夾道映斜日，金釵墜處肩相摩。
旁觀定自雙眼飽，但見兩臉生微渦。
從今湖上愈清好，纖腰長袖成奔梭。
冥搜付與紙上語，朱顔爲我商聲歌。
願公歸侍玉皇側，更向西湖弄春色。

寄語前身杜拾遺，夢回深省不須疑。
鐘聲薦處渾閑事，薦起鐘聲未起時。

江梅閑盡臘梅稀，又是紅梅占曉枝。
却憶東坡詩上語，淡粧濃抹總相宜。

江南江北每淹留，懶聽寒蟬噪暮秋。
句裏豈能窺鮑謝，暗中聊解識曹劉。
清如老鶴翻秋露，快似神駒略九州。
只恐蛟龍得雲雨，未容蓮社與僧遊。

毛郎才湧似潮頭，莫比寒蟲泣夜秋。
要上蘭臺揖班馬，不聯石鼎玩侯劉。
定知有道能醫國，稍喜談禪勘趙州。
顧我雖無陶謝手，尚堪述作與同遊。

六井猶存記，三賢尚有堂。
地連金色界，廟接水仙王。
市井空陳迹，杉松只舊行。
唯公識真意，此處酒難忘。

痕痕雪壁隠疎烟，正是西興落日邊。
潮水退黄山送碧，問人還有渡江船。

我聞石洞今幾年，一朝來繫秋風船。
大船膖肛小船遠，漁舟替涉幽澗泉。
拖舟上上抵砂礫，更與略彴相夤緣。
黄冠道士衣翩翩，殷勤爲我臨澗邊。
相逢一笑挽登岸，忽見珍館羅修椽。
謝公舊隠無處問，洗眼但看山中篇。
佳哉南國典刑在，大羹遺味朱絲絃。
當是發興豈神助，兩峰對面攙青天。
主人掉頭謂不爾，尚能飛瀑千仞懸。
杖筇西下取微徑，其境過清神凜然。
初疑窮冬藴積雪，驚飈擁下陰崖巔。
又疑冰綃掛林杪，薄暮縹緲摇輕煙。
蔽空乍覺微雨集，墮地復作跳珠圓。
謝公得爾句偏好，我今其忍相棄捐。
山奇水怪世莫測，神龍定自藏九淵。
龍兮汝能水下土，胡爲懶惰貪晝眠。
自淮以北皆故壤，犬羊爛熳疆域羶。
挽河莫假壯士力，奔雷走電一洗湔。
我詩雖乏漫郎語，强顔猶可供磨鎸。
爲君他日落此筆，千秋萬歲令人傳。

春來懶倦半相仍，全似諸方怕事僧。
薄有篇章堪對酒，畧無情緒要觀燈。
湖山帝里夢頻往，泉石吳鄉歸未能。
四海平生幾兄弟，箇般滋味更誰曾。

竹裏茅茨傍小溪，粼粼白石護漁磯。
想應日日來垂釣，石上蓑衣不带歸。

銀牀露濕井華寒，自挈銅瓶汲水還。
宿雨未乾池館靜，凉蟬猶在棟梁間。

山頭磴石危梯險，山下荒田野草悲。
更著秋風吹兩鬢，不消幾日盡成絲。

平生射虎裴將軍，馬獰如龍弓百鈞。
手撚白羽旁無人，注虎使虎不敢奔。
須臾叢薄爛斑出，人馬不知俱辟易。
矢如蓬蒿弓減力，將軍得歸幾敗績。
徐行爪牙元不露，眈眈垂頭若微顧。
尾翦霜風林葉飛，倏忽山頭日光暮。
包家畫出真於菟，我尚不敢編其鬚。
昔人作詩譏畫圖，吁嗟畫圖今亦無。

一氣動芒沕，鳴蟲應清商。
天機發天籟，託彼蛩與螿。
凄然起秋聲，感我徹肺腸。
幽思不自識，遠興來何方。
至音有如此，始晤韶與章。
風霜入凄斷，月露皆悲凉。
天地有聲樂，呻吟委寒荒。
爾非絲竹奏，那得登君堂。

挂帆一縱疾於鳥，長興夜發吳興曉。
杖黎上訪魯公祠，一見目明心皦皦。
未說邦人懷使君，且爲前古惜忠臣。
德宗更用盧杞相，出當斯位誠艱辛。
生逆龍鱗死虎口，要與乃兄同不朽。
狂童希烈何足罪，姦邪嫉忠假渠手。
乃知成仁或殺身，保身不必皆哲人。
此公安得世復有，洗空凡馬須麒麟。

黄塵沒車轂，平地得林丘。
花木風光早，陂池煙雨秋。
不彈長劍鋏，甘賦大刀頭。
九軌利名痼，逢君應少瘳。

從俗鮮所得，九牛中一毛。
强牽麋鹿性，要學豹龍韜。
野服顔常好，晴窗首自蚤。
向來誤應聘，塵土污吾袍。

客至輒命酌，爲言花已開。
青山長委髻，白骨舊生苔。
不飲固癡絕，能詩宜數來。
頗憂明日雨，紅紫落成堆。

勝簪不肯黑，浮頰故能紅。
心寄塵埃外，春歸杖履中。
徑松青謖謖，庭草碧茸茸。
無術繫白日，年光如轉蓬。

重重山勢荆門去，衮衮江流蜀道來。

東樓特傑少陵詩，鎖江頡頏涪翁題。
兩翁詩陣屹相向，千載名與江山齊。

已把神傳畫譜，又看格在詩評。
月落難尋清夢，雪空乃見高情。

茅店在山下，檥舟茅店邊。
鐘鳴何處寺，日落滿溪船。
欹枕雁初到，離家月又圓。
向來曾過此，夜泊石門前。

殘雲微綠一簾深，風送弦歌出晝陰。
山近烟霞多變態，官清猿鶴亦歸心。
錦囊剩有新詩在，庭戶何妨茂草侵。
元亮曾爲蓮社客，許令飛舄遠相尋。

年方十五去遊方，終日修行學道忙。
說我半生辛苦事，石人應下淚千行。

看了青燈夢不成，東風混雪落寒聲。
半生客裏無窮恨，告訴梅花說到明。

滿徑露漙黄般若，戛簷風裊翠真如。

寒食出重闉，郊原忽愴神。
人悲新舊塚，花落古今春。
名位空標史，賢愚盡委塵。
斜陽回首處，壟木噪鴉頻。

昔曾覘吏事，不是小規模。
萬象胸中布，全牛眼底無。
迅雷推敏速，片月對清孤。
鐵甕城邊邑，今番凋瘵蘇。

傑閣倚空闊，身高眇萬山。
棟雲飛縹緲，簷鐵閙虛閑。
地步氛埃外，天威咫尺間。
好風吹笑語，餘響落人寰。

質由良冶就，心向主人傾。
外倣片金制，中藏勺水清。
兔毫芳露染，龍尾濕雲生。
終令雙眸炯，曾窺妙女成。

距城纔五里，野景自蕭然。
塘水清環寺，窯烟黑翳天。
市多沽酒旅，橋列賣魚船。
欲酹宣公塚，淵陵幾變遷。

僦樓如斗大，不與嬾相便。
杯酒常妨飯，瓶花亦費錢。
狂蹤依客燕，短夢怯啼鵑。
欲去老丘壑，無謀可買田。

蝶怕花殘舞更忙，隨風柳絮鬭輕狂。
尋芳客去馬蹄倦，試酒人歸衣汗香。
過雨千林舒翠葉，護田一水露針秧。
留春無計空惆悵，信手敲棋語夜長。

本是儒流學釋流，枝藤所寓即清幽。
西山不用一錢買，北磵空爲百計留。
禪向靜中能妙覺，詩于閑處得冥搜。
秋風芳蒂甜如蜜，許我溪頭繫小舟。

踏開松徑幾層陰，一勺寒泉洗客心。
高處天風吹面泠，險邊石磴警人深。
祠尊范像香煙潤，碑刻唐詩蘚暈侵。
鳥道更通幽絕處，恨無足力可登臨。

洞口篔簹幾百竿，洞深襟袂易生寒。
鹿眠桃塢春常在，鶴唳松梢夜未闌。
瓦鼎香騰秋霧薄，石盤棋撒曉星殘。
道人許換塵凡骨，同向壇前說煉丹。

簪纓輝映紹興間，身後清貧陋巷顔。
猶有雲仍在西浙，遠思霜露拜南山。
祖風三世未應息，天道百年今好還。
欲去欲留松下路，藤花染淚路斕斑。

東風幾度客京華，今日飄零天一涯。
無奈剛腸欺竹葉，幸因清坐對梅花。
更長不覺銷銀燭，寒峭從教透碧紗。
語到前朝行樂處，綠楊深院是誰家。

君世通城我石城，不堪兩處總烽塵。
向時未快披雲願，今日同爲避地人。
襟宇光風無盡藏，杯盤夜雨有餘春。
喚回十載槐黄夢，欲借靈槎去問津。

纔入園中便折花，厨頭坐語是生涯。
不時掐數週年限，每事誇稱舊主家。
遷怒故將甌碗擲，傚矉剛借粉脂搽。
隔屏竊聽賓朋語，汲汲訛傳又妄加。

籜粉飄零幹拂簷，午陰比似舊時添。
棲留薄霧生秋意，勾引清風滌夏炎。
弱質自同詩骨瘦，新竿也學舞腰纖。
丁寧養就化龍杖，休劈輕絲織繡簾。

野花香細綠陰成，風著征衫暑尚輕。
流水有聲如學語，亂山無數不知名。
柘林葉盡蠶初熟，麥隴人行雉不驚。
少駐籃輿聊問俗，兒童亦說長官清。

籠鶴歸來到北關，玉墀春裏趣朝班。
九重定問琴川事，爲奏通川一渡閒。

多幸三年依德字，喜無一事到公庭。
庭前柳是公遺愛，去後相看眼更青。

快提金勒走郊原，拂面東風醒醉魂。
好景流連天易晚，來朝更過杏花村。

塑出獅毬對畫闌，笑呼女伴傍前看。
宮鞋濕透猶堪著，未抵空閨繡被寒。

相閥崢嶸南渡初，萬事遺緒要人扶。
從知物理終無否，棠笏于今屬魏謨。

憶昔京華聚首時，大兄常念阿連癡。
別來相望天涯遠，長誦對床風雨詩。

起晚慵粧立小樓，杜鵑聲裏萬紅休。
儂愁未逐春酲解，飛盡楊花不舉頭。

小小茅居傍野橋，青燈一點度元宵。
新詩多在景中得，宿酒都從睡裏消。
繞舍菜滋春後雨，過門船趁晚來潮。
休嫌不住繁華境，最喜親朋近可邀。

角逐東來幾巨鼇，化爲奠位兩山高。
江楓作意紅千疊，野水何心綠一遭。
露洗松巔沈曉籟，霜明天際察秋毫。
會須竹院求餘地，歲晚安閒讀楚騷。

石門莎徑綠回環，月掛虛簷滴露寒。
自有松風時度曲，我琴高掛不須彈。

咫尺天關隔，丹心空上書。
便隨遷客返，還就野人居。
竹裏烟喧雀，溪頭沙汎魚。
飛泉觀物性，俯仰自舒徐。

峙立交輝紫翠間，疎簾半捲鎮長閒。
神仙似有祈年術，一縷青煙起博山。

玉指親裁五彩衣，尚方工作極纖奇。
看來亡國都緣此，𬋖向通衢了不遺。
鷸羽化爲青燒去，雉頭還有紫煙隨。
更須大字書華表，要使將來盡得知。

依依燕子可憐生，相向於人真有情。
不道華堂曾止息，如今窮巷莫經營。
六朝盛事同流水，千載遺蹤只舊城。
白日飛忙難話此，話時須等夕陽明。

南城來到北城隅，更北直趨玄武湖。
一上雕鞍三十里，兩傍官柳數千株。
六朝都邑真如此，舊日咸秦得似無。
暑月行人不張盖，漫天自有翠屠蘇。

此路如何名白楊，白楊林木苦非良。
聞知宰樹常多種，想見墳塋在兩傍。
三國英雄塵一窖，六朝興廢字千行。
行人過此休惆悵，往古來今總渾茫。

周郎可是世英豪，談笑功成乃不勞。
爾大阿瞞猶似此，茲時小笮定應逃。
雙鞬錦領紛相逐，白羽青絲各自操。
料得軍行爭看此，霜天健鶻已辭絛。

秦淮二十四浮航，何似高高虹作梁。
恐有兵戎來暮夜，可除扳索當城隍。
淮深尚欲橫鞭渡，河廣猶將一葦杭。
好是維持令有道，却將夷狄守封疆。

要識當時朱雀航，秦淮岸口駕浮梁。
既爲銅雀施重屋，又作璇題揭上方。
波底浄涵樓閣影，橋間望斷水雲鄉。
不知此處今何在，須有遺基在兩傍。

此扇拈來一羽輕，如何退得十千兵。
百年雨露蒙君賜，一日衣冠繫賊營。
正欲倒戈爲向背，遠觀揮手極分明。
而今但得旌旗白，便可中原取次行。

臺城五里到青溪，埭在青溪西復西。
向日只緣貪射雉，常時過此始鳴鷄。
翬鷂用處亦無幾，羽翮貢來誰敢稽。
便是遊田須有節，如何晨夕恣荒迷。

桂花千樹占嵌巖，絕勝淮南一小山。
竽籟有時吹木末，天香無限滿人間。
懸知彼處有金粟，爲見如今聞麝蘭。
躡磴緣崖期採摘，分明如向月中攀。

鍾山山上亦僮僮，吏課何妨使種松。
還似農桑分殿最，亦如榆柳計功庸。
初時出土平如薺，後日橫空矯似龍。
每見路傍多合抱，不知手植是誰儂。

城中那有大川行，惟有秦淮入帝城。
十里牙檣并錦纜，萬家碧瓦與朱甍。
船多直使水無路，人閙不容波作聲。
流到石頭方好去，望中渺渺與雲平。

萬頃冥茫水拍隄，當時於此習舟師。
長江天險雖堪恃，鬭艦人謀可勿施。
莫使黑龍離舊窟，且教玄武入新詞。
如何又作蓬瀛景，地節來遊看水嬉。

一半寒泉一半湯，同爲此水異炎凉。
湯泉是處雖多有，鍾阜斯池特廣長。
誰說吹噓如口鼻，或云底下有硫黄。
好尋舊迹重開鑿，地寶無容久瘞藏。

在昔曾爲舜帝墳，象來耕作鳥來耘。
今茲封土麒麟冢，乃有銜泥燕雀羣。
玉海沖融侔至性，錦江燦爛擬高文。
區區羽物猶依戀，想見人情望白雲。

人道青溪有九曲，如今一曲僅能存。
江家宅畔成花圃，東府門前作菜園。
登閣尚堪觀疊嶂，泛舟猶可醉芳樽。
料應當日皆無恙，苕霅瀟湘不足言。

人日泛青溪，青溪曲易迷。
船回波上下，簾捲日東西。
景物行行見，壺觴處處携。
浮航消得醉，極目水雲低。

潮溝溝外盡深泥，泥上潮生溝却低。
直向北行連運瀆，折從東去入青溪。
空中不斷檣烏過，岸上相望瓦翼齊。
好是畫橋深北處，荷花盈蕩柳垂堤。

直瀆如何計得工，長江雖遠欲相通。
比嘗開鑿不勝苦，已復淤填還似空。
聞鬼夜中皆有語，棄泥江裏解成功。
有司號令纔依此，衮衮波流漸向東。

十頃青瑶浸碧流，更添景趣極深幽。
帝爲九洲十八島，上有五城十二樓。
苕霅荷花風度曉，瀟湘蘆竹雨生秋。
昭明心想知何似，好聽騎鯨汗漫遊。

當初一馬過江來，幕府山頭刈草萊。
無數流離未安集，幾多政事合圖回。
只應早起觀庭燎，安得時常近酒盃。
江左中興仗誰力，一池春水泛新醅。

六朝何處立都城，十里秦淮城外行。
上設浮航如道路，外施行馬似屯營。
關防直可防津渡，緩急徒能御盜兵。
非是後來謀改築，如何今日作陪京。

如今何處是橫塘，在府城南淮兩旁。
魏蜀兩都皆不似，蓬萊三島足相方。
烏衣巷口排金屋，朱雀橋邊立粉牆。
有底繁華難說似，何妨把作畫圖張。

應說兵來且莫降，急尋宮井共深藏。
側身待作凌波步，仰首還成半面粧。
已分葬埋依古甃，可憐牽挽出銀牀。
至今汲水人皆說，猶带烟脂舊日香。

俯看滄海仰看山，相去分明霄壤間。
有井無冬亦無夏，與潮俱往又俱還。
想應透徹深無底，怪得浮沉轉似環。
不用浙江亭上望，請君來此一憑欄。

向日周家有凌人，後來此事特相因。
冬時室內收藏早，夏日宮中給賜新。
但得滿盤堆水玉，不須對面著風輪。
看來深闊能多少，調得陰陽冷熱均。

鍾山有嶺號屏風，碧石青林一徑通。
聽得山腰鳴陸續，看來海眼浄浺瀜。
初嘗但得煩心解，再飲能令百慮空。
軟美輕清無限好，經中所說正相同。

當時只號汝南灣，後有三人住此間。
自謂逸民須隠約，並稱賢士想高閑。
祇緣水味都殊異，且欲鄰居數往還。
好是有時相就飲，不妨鐺脚對青山。

如何長命作洲名，梁武當時此放生。
鵝鴨成羣如市肆，鷄豚無數似屯營。
豈知半被狸奴食，寧免私爲鶴戶烹。
不殺自然能不放，却將實禍博虛聲。

鶴髮龐眉四老人，鶉衣躡履一何貧。
堂中論事君心喜，寺裏譚經衆說新。
蜀杰仉{黹耑}皆古字，甪黄園綺定前身。
胡爲朝士無人識，惟有昭明極見親。

桑林倒影媚晴川，中有蠶堂半燠寒。
翟茀先期移過此，鞠衣拂曉定來看。
未眠曲薄心方急，已洗繰盆事始寬。
瞻彼北宮猶若此，田家婦子可偷安。

白鷺亭前白鷺飛，山如屏障水如圍。
水中獨立鸞窺鏡，沙上羣行雪滿磯。
白日不來爭碧樹，有時同往送斜暉。
江山得此方成畫，撩得遊人不憶歸。

一見斯亭喜可知，風來拂拂更清微。
青山坐處天開畫，白鷺飛時雪滿磯。
何必搜奇效康樂，正應得句似玄暉。
最憐別浦潮生後，須有征帆萬點歸。

舊時只說東西冶，今日轉爲長短亭。
無奈梅花臨水白，可堪柳色向人青。
十分瀲灧苦難把，三疊凄凉誰忍聽。
不道離愁堆滿屋，往來車馬放教停。

相對何庸作楚囚，一時凜凜氣橫秋。
定知決意誰能止，何事空言竟亦休。
敢謂扶持非爾力，要須恢復有奇謀。
壺漿滿路無人至，空使遺民歎白頭。

新亭見說在山頭，看見江河衮衮流。
何事後人輕變改，不教遺址且存留。
憐他一代稱賢相，說此諸人似楚囚。
若使有人來訪舊，一番人見一番羞。

憶昔諸賢扶晉室，冠蓋多於此雲集。
坐中翻作兒女悲，世換人非但陳迹。
我來正值三月春，花落鳥啼春寂寂。
江河雖異事略同，風景不殊今視昔。
磨滅英雄得喪多，山重水複無終極。
安能鬰鬰老江左，尅復神州當勠力。
未論重見管夷吾，祇今誰爲楚囚泣。
徙倚令人三歎息，徙倚令人淚橫臆。
狄夷相殘春又春，時乎時乎難再得。

白下非今白下亭，府城西北舊曾城。
石山四面若環合，江水一條如带橫。
庾亮憑高臨賊騎，安都間道走齊兵。
地形峻極真如此，全勝當時却月營。

誰把勞勞目此亭，從來於此送人行。
三盃別酒傾桑落，一曲離歌唱渭城。
此到伊邊還幾日，不知何日是歸程。
分携更復憑高望，滿目青山萬疊橫。

驅車曾向暑中來，望見塵襟已豁開。
裊裊羊腸知幾折，亭亭鳳翅與俱回。
渭川沮洳何如此，佛國清凉亦快哉。
久坐不禁清霧濕，却須酒力喚春回。

鳳凰不見祇空臺，底事臺存鳳不來。
應到緱山還且住，定游阿閣不能回。
江山不改當時舊，賓客何妨盡日陪。
待作簫聲勾喚處，有時飛舞下雲堆。

居士室中天女現，生公臺上雨華懸。
只因妙語傾人聽，非有真花墮我前。
却似文章稱錦麗，亦如咳唾說珠圓。
不知誰向癡人道，令望虛空眼欲穿。

此到西陵路五千，烽臺列置若星連。
欲知萬騎還千騎，只看三烟與兩烟。
不用赤囊來塞下，何須羽檄報軍前。
如何向日緣褒姒，無事蓬蓬火又燃。

無端獨足上高臺，以咮縱橫作字來。
茂草爲灰猶可解，朱門傍水直難猜。
宮城後向煙中盡，府第還當洛口開。
洪範五行劉向傳，莫言其說盡迂迴。

高高真是與雲齊，直到青霄不用梯。
三閣連延須在下，層城突兀亦居低。
俯看落雨自天半，平視流星從屋西。
好是嬪嬙遊翠輦，却如僊子駕青霓。

人世佳期惟七夕，星躔至巧是天孫。
直從樓上將身乞，所欠雲間著手捫。
聞得鵲聲云報喜，看來蛛網似傳言。
工夫只是憑心手，此外冥茫不足論。

當時園上想歡娛，不見當時見畫圖。
縹緲神僊來絳闕，分明人世有蓬壺。
庭花唱斷風生砌，蓮蕩歸來月滿湖。
萬點華燈星似綴，明朝簪珥得青蕪。

昔日曾爲府署來，誰人都把插桃栽。
不聞華屋笙簫響，但見芳林錦繡堆。
幾度劉郎來觀裏，半年阮客住天台。
如今此地知何在，桑柘成陰撥不開。

當時南苑最新奇，勝似其他東復西。
多少園亭行不到，從橫石徑動成迷。
香風十里荷花蕩，翠影千行柳樹隄。
伊被何人曾借住，端如誤入武陵溪。

吳時後苑晉宮城，見得當時似玉京。
往事茫茫同水遠，長郊渺渺與雲平。
珠璣常向耕鋤得，禁禦今爲陌路行。
只有月華還似舊，徘徊花上聽寒更。

石虎石羊還石人，此間獨有石麒麟。
定應側近藏陵墓，仗此威靈護鬼神。
一石琢成高且大，兩頭相望儼如真。
參天宰木知何在，今與漁樵作四鄰。

百尺豐碑立路南，盡停車馬試來看。
不知神道是誰墓，爲問康王何代官。
初謂流傳須永永，安知磨滅已漫漫。
姓名不足標青史，休把將來碇石看。

石城爲虎此爲龍，都邑無如此地雄。
萬壑千巖皆拱北，三江七澤盡朝東。
埋金依舊祥光現，鑿浦仍前地脈通。
吳晉六朝嘗已驗，如今留鑰比關中。

幾年聞說石頭城，初謂堅牢似削成。
只是一拳如卓望，初非四面有樓棚。
依山最好防車騎，舉眼何防矙賊營。
爲問區區徒自守，何如席卷向宸京。

當初一馬過江來，幕府權宜向此開。
萬里封疆吾舊物，一時賓客爾多才。
建臺此事雖堪羨，掩泣其人更可哀。
相視不曾言及此，欲教天意此時回。

此柳栽從蜀郡移，宮中諸柳不能垂。
祗緣草木根靈異，非是乾坤雨露私。
輕似行雲清似水，軟於吹絮細於絲。
風流可愛如何比，最是風生月上時。

不知象魏欲何爲，布政頒條總在茲。
凡有往來須仰視，庶幾衆庶可周知。
後來江左當新造，好向城隅踵舊規。
却指牛頭作天闕，此言多少被人嗤。

見說當持百尺梁，四圍修竹翠雲長。
正當盛暑都無熱，不有薰風亦自涼。
那與人間同日月，直疑天上兩陰陽。
有時更取龍皮浸，凜凜如飛六月霜。

太極初時欠一梁，漂流偶見石城傍。
曾聞禹廟還如此，可見川祇欲效祥。
不但千年無朽蠹，能令滿殿有芬香。
要將盛事傳來世，畫出梅花十丈長。

板木爲腔冒以皮，其中寧有鶴來棲。
如何音響聞西洛，未必源流自會稽。
既被兵人都擊破，却云禽鳥不鳴嘶。
分明僞妄無人辨，可笑諸人識見迷。

禁鼓城頭報五更，景陽樓上打鍾聲。
祇疑髣髴天將曉，不省徘徊月尚明。
閃閃青燈星戶綴，鬆鬆綠鬢霧窗橫。
蜂黄蝶粉都描得，那有鴉兒畫不成。

洛陽當日鑄銅螭，徒得形模怪且奇。
玉刺口中藏不見，蟲居腹內出無時。
移來建業尚如此，徙在江陵無復茲。
此說流傳真誕妄，便當不信不須疑。

金城四面柳爲營，此日征西路再經。
憶昔僅能高咫尺，如今端可拂青冥。
清眸漸隔花中霧，綠髮俄懸鏡裏星。
功業未成多少事，攀枝挽葉淚淋零。

人物江南第一流，居常不肯利名求。
壯年甘向東山隠，暇日須將妓女遊。
既與斯人嘗共樂，固應有患即同憂。
後來一爲蒼生起，破敵成功祇坐籌。

繡栭藻井柏爲梁，翡翠簾櫳映璧璫。
寶篆煙雲凝馥郁，華林錦綺競紛芳。
荷花永晝湘江靜，桂子西風陌路長。
最是春衣裁已就，領巾飄動盡天香。

府城西北瓦棺東，尚有遺基在此中。
旋折纔方二里許，規模不得小邦同。
正當進取爭彊霸，聊作屯營備敵衝。
老范智謀曾不識，却云爭似建康宮。

運瀆居東西冶城，西州遺迹甚分明。
多言東晉纔經始，或說孫吳已創成。
池苑春風羅綺市，樓臺夜月管絃聲。
入門盡是嬉遊地，惟有羊公不願行。

當時一馬渡江來，幕府山頭刈草萊。
四海紛披都似此，一時締創亦艱哉。
朝綱治具提還挈，國本人心壅更培。
輔佐中興功第一，應須千尺上雲臺。

只聞二陸住華亭，却有書堂在秣陵。
如此弟兄無比擬，翕然京洛有聲稱。
辯亡著論真難及，受命專征若易能。
十萬河橋俱潰散，儒生虛語不堪憑。

飽觀明月雙溪水，徧倚清風八詠樓。
但見遺蹤留婺女，安知故宅在昇州。
文章至好雖堪羨，節行全虧亦可羞。
看得齊梁相禪際，只宜稱隠不稱侯。

青溪第宅鬭鮮妍，最是江家宅可憐。
路上行人爭指處，橋邊遺跡尚依然。
南冠辭住長安日，北客歸來建鄴年。
惜此屋廬還似舊，不知曾讀黍離篇。

九華境上曾親歷，五老峰前亦屢過。
不似三山殊媚好，何須千仞極嵯峩。
翠圍宛似屏間畫，綠折全如水上波。
況與滄江苦相近，見來心眼定如何。

當時風俗尚清談，笑道公心瓦石含。
臨難此曹皆處女，惟公一箇是奇男。
一門忠孝真難得，六代衣冠孰與參。
墓草沒頭人不見，令人惆悵極無堪。

中興江左百餘年，人物誰如太傅賢。
桓賊尋常思問鼎，苻秦百萬已臨邊。
笑談解折姦雄銳，指顧能摧敵陣堅。
平昔經綸纔試此，依然賫恨向重泉。

經營東府役紛紛，掘土城壕得古墳。
便見雙棺垂欲朽，不知何世了無聞。
遂令移殯北墉上，仍與號爲冥漠君。
萬事到頭成幻滅，祭時猶讀惠連文。

一尉爲官亦已輕，後來封爵一何榮。
骨青相貌由來異，羽白威神儼似生。
嘗遣陰兵隨義旅，不從私鑄長姦萌。
自當血食鍾山上，仍與鍾山換却名。

爵以封王從六代，謚爲莊武自南唐。
緣何血食垂千祀，爲有威靈庇一方。
魏有鍾離尋敗走，秦屯淝水輒奔亡。
蟲生火起徒妖怪，載記還應擇未詳。

苻秦親自到淮淝，真有回山倒海威。
只遣八千精銳去，能令百萬敗亡歸。
雖從太傅求方略，要是將軍識事機。
廟食如今知幾歲，英風隠隠動窗扉。

相君一日到郊坰，步騎俄逢十數兵。
拂曉見來殊隠約，中宵夢此極分明。
陰山血食當知我，晉帝南巡適從行。
事既奏聞因立廟，坡坨亦復享嘉名。

凌晨同作蔣山游，細雨絲輕霧不收。
謝得東風如有意，故教晴色漸盈眸。
松陰十里青絲障，石磴千層白玉樓。
彌望寬平如有此，故應常作帝王州。

出郭無多遠，登山有許高。
舊游曾到處，此地足稱豪。
日月真雙轂，關河等一毫。
松篁知我意，故與北風鏖。

舊時月過女牆頭，風雨摧頹廢不脩。
地老天荒無處問，松聲灘響替人愁。
祥刑使者來何暮，弔古詩篇清更幽。
收拾江山入懷袖，却歸講席進鴻疇。

兩山回處是爲干，有塔亭亭高似山。
不但裝嚴增梵剎，可能形勝助城關。
燈明星斗掛林木，鈴動天風吹佩環。
陌上行人遥見此，有時東往又西還。

牛頭山上有深隈，佛窟何人向此開。
過去辟支還示見，分明彌勒又生來。
刀如敝盡鋒何在，形若銷亡氣莫回。
死復受形胎可入，有無真妄使人猜。

草頭無數入松山，一遇將軍都敗還。
試問當初戰何所，將軍巖下水猶殷。

白羽青絲手自持，雙鞬錦領步兵隨。
幾番欲到伊吾北，笑殺曹兒行路迷。

曹州孽火遍燒天，不見兵車只漢川。
若得將軍把關要，鴉軍不用過山前。

麥隴桑疇溪路斜，溪南溪北自千家。
當年戰守知誰力，好把寒泉薦菊花。

桑麻影裏千餘戶，絃管聲中百許年。
但見年華今日好，也須回首看巖前。

松山父老至今思，嘗問將軍歸不歸。
巖頭草木成戈戟，雨後溪聲聽鼓鼙。

倒指於今四百年，竹間祠宇尚依然。
藤蘿掛木長如旆，苔蘚侵堦碧似錢。

幾年精爽尚依依，水旱只須來禱祠。
勸汝鄉人宜善事，祀時同唱竹枝辭。

吾縣西峴峰，亭以擬峴名。
嘗見父老說，寺中有碑銘。
昔晉殷仲文，作郡有政聲。
去而人思之，屐齒有餘榮。
余聞諸老說，此事不可憑。
臣子從弒逆，罪合五鼎烹。
桓玄在荆州，世爲晉公卿。
一朝睨漢鼎，舉兵向金陵。
是時殷仲文，實守新安城。
棄郡以從玄，惟欲事逆成。
策命九錫文，未至先經營。
桓楚既竊位，寢所地忽崩。
仲文於此時，巧言如簧笙。
其後玄事敗，奔走向南荆。
仲文憂不免，奉二后還京。
叛晉復叛玄，鼠雀同偷生。
寄奴後代晉，又欲居朝廷。
出爲東陽郡，怏怏無好情。
嘗覽鏡自照，不見頭顱形。
豈非從逆者，未誅先受刑。
無忌牧荆州，仲文嘗趨迎。
便道不過府，無忌殊不平。
言于宋武帝，此輩謀舉兵。
宋武盡族誅，流血幾成坑。
襄陽羊叔子，當世之豪英。
不當擬其名，流傳污吳寧。
疑別一牧守，偶與同名稱。
此名若果然，山鬼怒非輕。
緬想唐戴令，政聲極鏗鍧。
曾有長源碑，在夫子廟庭。
曷易曰戴峴，庶以慰編氓。
稱之名義當，兼可怡山靈。
嘗讀晉宋書，抵掌氣填膺。
安得仍擬峴，千載愚民生。

吁嗟此鑑，惟銅之精。
磨之治之，瑩乎其明。
其明維何，洞燭毫髮。
非由外至，實自中發。
我有良友，天支之英。
雄鎮江淮，爲時長城。
我寶此鑑，持以贈之。
此鑑此心，昭晰無疑。
鑑揭於斯，中涵萬象。
物自不逃，初非鑑往。
人心至神，無體無方。
有如斯鑑，應而不藏。
鑑以塵昏，心以欲翳。
欲全其明，盍去其累。
經武折衝，厥任匪輕。
勿貪小利，勿徇虛名。
律身惟謹，上功必實。
欺心不萌，精忠貫日。
選擇僚佐，爲己强助。
衆明翼之，厥光彌著。
昔者武侯，發教羣下。
孜孜求益，不自滿假。
陸抗摧敵，東還樂鄉。
貌無矜色，謙沖如常。
兩賢之心，惟其罔蔽。
千載凜然，猶有生氣。
惟君天資，無歉古人。
願如斯鑑，光景常新。

維此江壖，控扼之所。
居安思危，可無備禦。
維彼强狡，巧於乘隙。
萌蘗弗除，其欲罔極。
孰堪制之，維汝弓兵。
猛虎在山，百獸震驚。
勇無堅敵，謀無遺慮。
如彼獵師，靡逸狐兔。
亦如農夫，稂莠是芟。
寇盜斯戢，善良斯安。
吾民膏血，爲汝衣食。
可不念此，爲民除慝。
國用方窘，于汝常給。
可不念此，竭誠報國。
無或徇私，貪求肆虐。
無或荒嬉，酣飲蒱博。
强汝志氣，精汝武藝。
習汝行陳，昭汝果毅。
我聞在昔，元勳茂烈。
發迹弧矢，登壇授鉞。
反觀此身，均一丈夫。
彼既能然，我豈不如。
黽勉從事，不辭險阻。
風餐露宿，含辛茹苦。
汝身則勞，民獲安堵。
肝膽忠義，神其福汝。
我作營房，亦既勞止。
用集爾衆，緩急有備。
營房之居，義均弟兄。
務在和睦，毋或紛爭。
營房之居，法如軍旅。
什伍相長，其傳自古。
以大總小，先正其身。
以小承大，期於率循。
我築斯亭，名曰勸功。
爾有勤勞，是奬是崇。
爾或有罪，吾不汝貸。
鞭扑斥逐，其恥爲大。
凡爾有衆，各敬爾德。
習此歌詩，持循罔失。

安邊在良將，至矣晁生語。
邊疆無良臣，胡能固吾圉。
孰爲國之良，四德貴兼取。
智能制勍敵，仁能撫軍旅。
勇足任爪牙，忠足寄心膂。
信哉人中傑，勳名在王府。
斯人世不乏，感會待明主。
藝祖英睿資，一劍定區宇。
憤彼敵人驕，求我萬虎侶。
三邊十四將，人人奮材武。
威名被草木，折衝自樽俎。
當年寵遇隆，噲等莫爲伍。
關市擅征榷，金帛豐賜予。
機要時面陳，延見虛當宁。
天顔對咫尺，殿坐得容與。
等級忘尊卑，親愛均肺腑。
久戍二十載，近亦十寒暑。
漢超守關南，販鬻如巨賈。
法令安有此，優詔特聽許。
進也治居第，𤭁瓦覆其宇。
有司每墜執，視進等兒女。
府庫有餘蓄，捐棄如糞土。
犒賞飫牛酒，驍雄率鼓舞。
貪夫冒絕險，敵情畢親覩。
陰謀數侵犯，先事嚴備禦。
師徒雖不多，勇悍莫予侮。
攻伐雖不聞，威德自周普。
乃知安疆策，保境功最鉅。
漢高豈不偉，平城亦良苦。
卑詞結和親，金繒奉驕虜。
何如我宋興，主聖羣龍輔。
北人先屈膝，茲事掩前古。
方今雖治平，徹桑未陰雨。
和好寧可恃，人材要多貯。
古來蕞爾國，拔十且得五。
蜀有關及張，吳用周與魯。
多士今如林，錯薪刈其楚。
勿由權要門，要以公論舉。
會當略細苛，毋使畏網罟。
深宏植本根，周密固牖戶。
恩榮有感激，施設無齟齬。
聞昔淳化中，有臣曰承矩。
方田遏敵騎，塘濼深險阻。
當其建策初，羣議亦交沮。
皇心斷不惑，邊城迄按堵。
往事可爲則，明時豈無處。
規模要經久，廢闕要紉補。
器械要習熟，人民要生聚。
委任果不疑，讒言敢輕吐。
守衛果得人，成功要有敘。
孰爲當今時，視我開基祖。

鳴玉青瑣闥，揮毫紫微垣。
仰參鸞鵠翔，俯視燕雀喧。
異時憂世士，才學窮根源。
亦有濟時策，無因通旁閽。
公居清切班，日對龍顔溫。
嘉會千一遇，論思毋憚煩。

士方負材業，高價敵璠璵。
一朝聲稱減，碌碌盆盎如。
貴名豈不欲，名盛復難居。
所以古君子，謹終如厥初。
自公到京國，聞望傾萬夫。
願言益進德，名與天壤俱。

重明麗宸極，萬國熙王春。
翹首望德政，從今斯一新。
當年羽翼客，休戚一體均。
致主欲堯舜，規模戒因循。
古來王佐才，宇宙歸經綸。
期公繼前作，百世稱偉人。

賢士未達時，懷寶混塵境。
得志行所爲，澤民效伊尹。
常深納溝念，疾苦勤訪問。
所期培殖豐，肯詫裁決敏。
所以龔黄輩，仁聲達幽隠。
是時民氣樂，魚躍快於牣。
高躅欲追攀，是心先戒謹。
日憐老鈍資，不敢汙蘭省。
朅來楚江邊，宣布寬大令。
牧養乃其職，此事無窮盡。
孳孳撫凋瘵，凜凜憂饑饉。
今歲雨意慳，齋心罄三請。
甘澤幸滂沱，良田稍膏潤。
雜種亦復熟，窮閭庶安枕。
亭平富詞學，春華灼千品。
貽我喜雨篇，仁心極矜軫。
源流自介庵，句法深以穩。
擾擾淫哇中，聞此古歌詠。
我無爲霖手，丹闕何由覲。
兀坐哦君詩，字字堪企敬。

軒裳本外物，輕重非所關。
俗子不識真，貪榮强躋攀。
苟求既得志，巧計仍朋姦。
誰知國士胸，取舍超人寰。
不憂節不高，任重憂力孱。
公家太史氏，閲世多險艱。
無心羨尊顯，名塞穹壤間。
尚書續正脈，清泉瀉潺潺。
操修不敢怠，粹美無可刪。
垂垂躡政途，念念思江山。
上欲登絕頂，下欲臨碧灣。
勇退得所願，喜見冰雪顔。
是中有真趣，景貺天所慳。
一朝歸領略，拔萃玉筍班。
豈若嗜進徒，終身墮荒菅。
家聲遂復振，舊觀欣重還。
平生萬事足，只欠素與蠻。
美官非我願，寧復憐綠鬟。
却須富篇什，麗錦爭斕斑。
九重念耆德，詎許長清閒。
强敵未殄滅，罷甿正恫瘝。
譬如建大厦，運斧無輸般。
願公勉加餐，暫歸隨賜環。

符竹剖千里，休戚繫一方。
田里息愁嘆，民安由吏良。
方今重茲選，俾近天子光。
臨遣重丁寧，考察何精詳。
吾兄富才業，敏銳鋒莫當。
論事切時務，玉音屢褒揚。
都梁雖遠郡，于今爲邊防。
帝曰惟汝諧，專城頼紀綱。
吾兄勤布宣，德意達窮鄉。
朝夕念此民，啟處幾不遑。
世方急催科，下令嚴秋霜。
罷癃因鞭笞，男女失耕桑。
財貨豈不足，衆弊實蠹傷。
但能澄其源，府庫有餘藏。
無告深可憫，盻盻將流亡。
根本不護惜，忍以斤斧戕。
吾兄獨反是，屬邑頼小康。
願言堅此志，益使仁風翔。
此邦介荆蠻，其俗氣稟剛。
宜以寬治之，馴擾狡與强。
用法人固畏，中心要易忘。
十步有茂草，多士詠思皇。
況有賢師儒，德行侔珪璋。
薰陶亦既久，濟濟觀趨蹌。
儒風果大振，鄒魯相頡頏。
爲政有先務，本固末乃昌。
規模欲傳後，計慮宜深長。
天下久無事，武備弛不張。
干戈朽且鈍，卒伍驕而狂。
教習不可緩，常若赴敵場。
軍陣日修明，姦宄敢陸梁。
塞下憂空虛，積粟乃金湯。
郡事無不宜，休譽寖以彰。
吾君不忘遠，大明燭無疆。
承宣有如此，促召歸周行。
嗟予寡所合，幽居空激昂。
每懷濟川志，自愧非艅艎。
吾兄捨我去，矯首遥相望。
我懷不能已，作詩述肺腸。
微塵裨高山，可笑不自量。
相期配古人，豈徒出尋常。
努力進此道，千古垂芬芳。
罔俾循吏傳，專美龔與黄。

道山羣玉府，密邇日月光。
夐與塵世隔，恍如白雲鄉。
李侯好古士，來自天一方。
峩冠英俊林，掉鞅翰墨場。
著庭秉直筆，省戶推望郎。
高情遽勇退，遠業真難量。
黎庶多困窮，撫摩仗循良。
鷹鸇豈不鷙，鳳鳥乃嘉祥。
生財固有道，視民當如傷。
寧乏强敏稱，毋令本根戕。
仁聖子萬姓，邇遐如一堂。
賢牧著聲績，璽書隨褒揚。
我歸伏茅荆，翹首觀高翔。

中都衣冠地，振羽良獨難。
美材副時須，步武隨鵷鸞。
平生根柢學，萬卷胸中蟠。
清規照冰玉，健筆翻波瀾。
宦游聊復爾，榮利不可干。
去去展壯圖，士友拭目看。

憶昔議和日，權門機穽深。
平居自好者，亦或喪其心。
偉哉人中傑，獨立山萬尋。
佐時豈不欲，枉己非所欽。
蔚然歲寒姿，肯受霜雪侵。
願言繼前作，冠冕英俊林。

人生貴得友，勝己我所求。
搜尋窮怪珍，逢此荆山璆。
虛懷略輩行，傾蓋均交游。
許賡清絕句，每嘆風雅儔。
中年畏作別，握手如隠憂。
尺素煩警策，慰我思悠悠。

岷蜀古多士，聲名爭頡頏。
近代推三蘇，奮發眉之陽。
君侯亦眉人，源委故深長。
少日隨游宦，中年擅詞場。
笑談掇高科，步武聯周行。
蟠胸富籌策，振羽方翺翔。
一朝遽勇退，萬里還故鄉。
名邦贊佳政，海沂還復康。
無計留君行，臨分徒自傷。
我亦歸舊隠，後會殊渺茫。
小兒獲同升，此好固難忘。
流俗久頹敝，棖也焉得剛。
期君懋遠業，志氣常堅彊。

磻溪有君子，玉壺貯寒冰。
一朝辭舊隠，去爲畿邑丞。
畿邑天下劇，贊府須賢能。
才刃肯嘗試，心源先自澄。
古來人中傑，進德如川增。
規模百年後，感慨中夜興。
終焉不碌碌，泰華高崚嶒。
君侯資敏達，而以古自繩。
嗜書殆成癖，幾載雞窗燈。
詞場賈餘勇，先取蝥弧登。
成功不自伐，得善勤服膺。
筌蹄寧復顧，堂奧從今升。
時哉佐裁決，行矣蜚聲稱。
吾民久憔悴，德政先哀矜。
寧書考下下，莫忘心兢兢。
俯仰無愧怍，正直神所憑。
相期志遠大，可但觀飛騰。
久要忽語別，慘戚不自勝。
我無錦繡段，何以贈良朋。
一言布心腹，舊貫古所仍。

吾鄉多賢士，我友更偉奇。
見之立衰懦，不見令人思。
暫別已作惡，況乃三歲暌。
躊躇西郊外，此意誰能知。
剛强不可恃，柔弱難自恃。
願君日進德，古人以爲期。

古人重世家，非爲世其祿。
世祿非不朽，風流要相續。
君家富才傑，海內仰名族。
豈徒衣冠盛，要使操履篤。
邇來益光華，君其繼高躅。

尉職最親民，亦足行所學。
吾民苟安枕，微官有餘樂。
嘗聞長老言，人性原不惡。
迷塗偶忘返，見善寧不怍。
君能復其初，治行乃超卓。

窮途分愚賢，是非少復真。
圭璧委道側，輪囷爲國珍。
由來磊落士，處世多邅迍。
對越我無歉，幽居志常伸。
豐城有利劍，紫氣干星辰。
終然不埋沒，龍化延平津。

後學寡師承，私知妄穿鑿。
緬懷東萊公，天才負超卓。
英詞粲星斗，偉量包海嶽。
寬平復謹嚴，精密更恢廓。
哀哉梁木摧，誰歟繼前作。
幸有二三友，潛心味博約。
相期在不朽，與道爲郛郭。

賢哉子路子，德性兼剛柔。
險難極變態，志節凜高秋。
訪我大江濱，亟別挽莫留。
問子將何之，長淮理扁舟。
主人得仁賢，欲爲經遠謀。
男兒處斯世，器業追前修。
努力建碩畫，勿貽師門羞。

謝公中年後，畏與親友別。
歲月苦不長，交情固難輟。
況於桑榆景，撫事心欲折。
一朝舍我去，遂恐成永訣。
感君遇我厚，肝膽每傾竭。
惓惓念斯時，言論多激烈。
憶君哦松日，志操已超越。
庾臺欲推薦，風之使來謁。
恥於呈其身，保此端以潔。
君今宰壯縣，便道理舟楫。
不騎京國鯨，不改歲寒節。
升沈分自定，義理我所說。
黎甿久困窮，恩惠思周浹。
姦欺巧蒙蔽，精神要昭徹。
鄰境猶繹騷，武備不可闕。
弓兵暨保甲，閲習貴嚴切。
懸賞勸之射，人人藝精絕。
莫言一邑小，振作在賢傑。
士氣苟奮揚，威聲必震疊。
自憐老且病，羨君健而決。
老病保餘生，健決廣賢業。
自期素不淺，有志終煒燁。
日誦論孟書，端如明鑑揭。
聖賢以爲法，今古同一轍。
便郵頻寄音，解我寸心結。
他年再覿面，偉論起衰怯。

平生無所嗜，耽玩惟古今。
以我淺陋質，期於江海深。
萬事不掛胸，須臾惜光陰。
五夜常自起，簡牘勤披尋。
清風遞晨鐘，鏗然感予心。
年來因多事，力弱不自任。
叢書未暇讀，塵埃積中襟。
何當脫鞅絆，歸歟松竹林。

平生寡所諧，疎拙以自守。
天鍾鑿枘性，人棄我獨取。
世道方荆榛，營利不絕口。
我欲挽衰俗，每每掣其肘。
仕版謂假途，何用醫國手。
再拜謝誨言，古人貴不苟。
乘田與委吏，勤勤魯中叟。
吾心不可昧，豈問人知否。
此意當與誰，寄我二三友。

我生亦何幸，佳友在鄰牆。
道義共講貫，心親形迹忘。
邇來忽問闊，千里遥相望。
爲別似未久，炎赫變飛霜。
歲月易因循，志士宜自强。
良心虞放逸，古人嚴範防。
及此閒暇日，書林擷其芳。
他年恢遠業，雲路觀騰驤。

連日雨滂沱，閭閻應甚苦。
慨念樂隠翁，蕭然坐環堵。
術業豈不精，一寒乃如許。
請君姑置之，對婦酌芳醑。

男兒何所急，爲學要立志。
此志苟堅彊，天下無難事。
超然貴於物，萬善無不備。
厥初本高明，有過則昏蔽。
但能改其過，輝光照無際。
厥初本篤實，有過則虛僞。
但能改其過，金玉等精粹。
改過貴乎勇，不勇真自棄。
有過如坑穽，改過如平地。
平地可安行，坑穽宜急避。
事親貴乎孝，事長貴乎弟。
是爲立身本，奉承無失墜。
門戶久衰頹，盍作興起計。
是心通神明，勿使形骸累。
持之久而純，百福如川至。

農夫力耕耘，歲功必倍收。
吾儒用心苦，學業亦有秋。
聖賢有遺訓，好古敏以求。
韋編至三絕，發憤窮深幽。
寢食俱相忘，此志何時休。
矧今後生輩，未脫童丱儔。
刻苦猶不足，詎可思悠悠。
而母早孀居，其窮未易瘳。
殷勤撫二子，不暇爲身謀。
雜然萬馬羣，望爾爲驊騮。
翕如衆樂奏，望爾爲天球。
勿云年尚幼，歲月如川流。
及今不加鞭，壯大徒包羞。
輕璧惜寸陰，前哲勤進修。
勉爾務謹重，戒爾無輕浮。
人百己千之，庶解而母憂。

舉世憚炎赫，當暑思高秋。
秋高豈不好，蕭瑟令人愁。
何如三伏中，五夜風颼颼。
遥空淡月落，將旦羣陰收。
却嫌絺綌薄，轉覺林塘幽。
出門任所適，清與耳目謀。
借問塵埃人，知此佳致不。

俗學淺無源，澗谷纔咫尺。
志士務廣深，滄溟渺難測。
俗子一作吏，書几塵土積。
志士雖涖官，羣書玩無斁。
廢書固俗子，既俗又奚責。
嗜書苟不已，無乃曠厥職。
臧穀均亡羊，孰爲失與得。
古人有大端，後學宜取則。
有餘不可盡，不足在所益。
努力求至當，毋蹈一偏失。

寒松飽霜雪，冉冉翠光濕。
萬物困波流，砥柱獨中立。
比德有君子，逸氣難拘縶。
平生憂世心，如彼救焚急。
朅來席未溫，冥鴻去何適。
勸君且淹留，斯民待安輯。
小試活國手，腠理猶可及。

頑夫禪作窟，狂士醉爲鄉。
誰知名教中，悠悠滋味長。
嗟余學無窮，勺水淺可揚。
講習得益友，麗澤期交相。
風月古猶今，時序燠與凉。
一笑聊復爾，片心到羲皇。
乾坤入吾懷，始信居中央。

去冬雪意慳，稍稍臘三白。
飛霙纔到地，轉盼已消釋。
緬懷大有年，兆見瓊玉積。
今茲杳難期，春信亦已迫。
天公豈不仁，拙政難感格。
何時愜人意，四顧苦無策。
東林惠佳句，似慶平地尺。
見戲唯何甚，余方自刻責。
東林達余心，精禱覬有獲。
沈水煙未收，冰花已如席。
皓皓埋羣山，霏霏連數夕。
郊原迷畔岸，徑畛失分畫。
兒童見未曾，耆老記疇昔。
幾年無此瑞，驚喜欲折屐。
皆云窮臘中，得此夜光璧。
莫言不堅牢，究竟多利益。
端能殄遺蝗，亦復滋宿麥。
歡聲沸閭里，和氣蠲癘疫。
老守差自慰，足寄孤危跡。
小己不足道，吾民幸安宅。
作詩謝東林，至誠動金石。

幽巖如高人，氣骨天所賦。
凜然超塵寰，不受俗氣污。
湖湘饒峰巒，往往窮僻處。
城郭去之遠，誰能躡芒屨。
安知古都梁，爽塏有真趣。
徜徉東郊外，青山在指顧。
山中八洞列，天巧於此覷。
蜿蜒老螭蟠，嶄巖怒虎踞。
如屏亦如龕，一起復一仆。
卷阿坐良穩，狹徑足難措。
帝觀若險隘，中道本宏裕。
疊翠常回環，寒泉日傾注。
石乳一何粲，和氣知有聚。
所見皆可人，十步目九寓。
造物不能祕，奇詭遂呈露。
奎畫賁精舍，鬼神昔呵護。
古稱小有天，仇池乃其附。
甬東有勝境，豁然四窗具。
玲瓏皆自然，匪以雕鎸故。
誰謂寶方小，是亦洞天數。
誰謂此邦陋，有景即可慕。
我本煙波徒，雅性厭馳騖。
搜尋得所欲，心境頓明悟。
賞玩有餘味，躋攀了不怖。
得意或忘歸，蒼然迫曛暮。
茲山雖可樂，用之乃成路。
有徑不能用，茅塞大可懼。
對此發深省，歲月勿虛度。
俗態易湮沒，清遊莫辭屢。
援筆述鄙懷，愧乏驚人句。

峽石險而怪，峽水清且湍。
伊誰剪蒙密，發此奇偉觀。
兩龍會爲一，激烈不可干。
蜿蜒潄鳴玉，千古甘以寒。
誰云巖扉窄，亦復氣象寬。
我生囂塵中，區區縛微官。
一見爽心目，古井生波瀾。
同遊二三子，清賞有餘歡。
雖非暮春日，便作舞雩看。

累石爲層峰，而以水環之。
所貴超俗累，瀟灑含幽姿。
却虞窮臘中，四顧陰雲垂。
飛霙冷徹骨，智巧無所施。
督彼執役者，努力無遲遲。
果然霰先集，六出爭效奇。
繽紛一晝夜，翦刻非人爲。
豐登自此兆，疫癘寧復滋。
明朝便晴朗，工作無愆期。
二事古難全，今也都不虧。
天公念下土，所欲皆相隨。
我山既嶔岑，我沼仍漣漪。
頻遊不知倦，清坐堪忘饑。
追懷舞雩風，童冠俱怡怡。
豈徒耳目玩，要是無瑕疵。
此樂未易得，天意扶吾衰。
宿恙不再作，康寧當自茲。

人生一世間，當爲一世傑。
瑣瑣混常流，有愧古明哲。
努力求至道，毫髮無差別。
偉哉平常心，光明配日月。

寓形宇宙間，所至習乃成。
事以習故熟，藝以習故精。
嬰兒始匍匐，習之能自行。
南人初學沒，習慣如履平。
承蜩有餘巧，解牛新發硎。
是皆習熟故，見者爲之驚。
矧惟君子學，吾道深而宏。
欲窮聖賢域，精微故難明。
聖賢與愚鄙，何啻莛與楹。
愚夫墮惡習，自蹈谷與坑。
善惡分舜跖，毫釐當細評。
莫將朱奪紫，無使渭濁涇。
根源見端的，履踐嚴度程。
容貌必齊莊，坐立無倚傾。
視聽一於禮，言語純于誠。
百行孝爲本，戰戰如奉盈。
操行潔冰玉，宇量涵滄溟。
經德豈干祿，爲善非近名。
方其學習初，是非交戰爭。
見義勇必爲，有過時自抨。
造次必致察，思慮防始萌。
惡念痛掃除，用力如用兵。
善端謹護持，保己如保城。
新功生者熟，舊習熟處生。
一心湛不撓，四體明且清。
平居寡悔尤，處困心亦亨。
誰知人寰中，有此天爵榮。
嗟予資淺薄，役于蕞爾形。
主宰未純一，氣血時縱橫。
歲月不我與，循省敢遑寧。
以習名其齋，爲我座右銘。

佳茗世所珍，聲名競馳逐。
建溪拔其萃，餘品皆臣僕。
先春擷靈芽，妙手截玄玉。
形模正而方，氣韵清不俗。
故將比君子，可敬不可辱。
御史萬夫特，剛腸憎軟熟。
味此道之腴，清泠肺肝沃。
精新味多得，烹啜不忍獨。
磊落分貢包，殷勤寄心曲。
斯時屬徂暑，低頭困煩溽。
一甌瀹花乳，精神驚滿腹。
此物雪昏滯，敏妙如破竹。
誰知霜臺傑，功用更神速。
莫辭風采凜，要使班列肅。
一朝奮孤忠，萬代仰高躅。

良馬苦羈馽，巨魚畏網罟。
神龍獨超軼，威燄莫能禦。
噓爲寒空雲，散作無邊雨。
能幽復能明，可敬不可侮。
如何豢龍氏，狎玩等兒女。
巍然受其朝，勁氣金石沮。
龍兮喪其魄，聽命無敢拒。
矧復察秋毫，洞見龍肺腑。
飲食不强致，嗜好隨所取。
日日飽甘滋，馴伏固其所。
誰謂有餘知，拘牽乃如許。
人生天地間，良心實爲主。
利慾汩其真，甘與俗子伍。
胡不鑒此圖，保養虛明府。
道義有真樂，不羨圭與組。
於我如浮雲，服膺聖師語。
吾家素風在，辛苦立門戶。
勇決早抽身，從我涉幽圃。

魚品不勝多，而鯉爲之宗。
曷爲此獨貴，無乃能爲龍。
一躍浪千級，一噓雲萬重。
變化須臾間，神妙無終窮。
其他點額輩，不敢攀高蹤。
維人亦如是，拔萃斯爲雄。
聖師名其子，勉以德業崇。
我作朝鯉圖，一鯉居其中。
衆鯉競趨之，若效臣子恭。
巨鱖獨不朝，悍然欲爭鋒。
可憐汝無識，不揆資凡庸。
一生只爲魚，鯉豈汝可同。
我亦不如鯉，年老無成功。
時時展此卷，著鞭期變通。

鳳仙窈窕姿，階前爲誰容。
淺深十八本，形貌紛不同。
或饒鮮明色，巧笑雙頰豐。
或作掩抑態，擡舉差且慵。
憂彼積雨摧，愛此晴日烘。
施粉聊自喜，奪朱巧爭雄。
熒熒似得意，慘慘如無悰。
妍媸孰與分，我欲爲青銅。
西子信姝麗，無鹽敢希蹤。
並育亦已難，我欲爲老農。
美者倍豐殖，惡者加藴崇。
花神夜見夢，君何太匆匆。
正復容顔殊，等是紫與紅。
何貴復何賤，有淡還有濃。
氣類豈相絕，塗澤間不工。
胡爲妄憎愛，襟度殊未洪。
君看宇宙間，物象無終窮。
化工大鑪鞴，一一歸陶溶。
而君獨褊心，不少垂帡幪。
强分青白眼，力辨雌雄風。
物情固參差，宇宙要擴充。
一笑謂花神，嗟爾何顓蒙。
品彙豈無別，畛域固有封。
有生分美惡，異路生西東。
如何暗且劣，並彼昌而丰。
剪伐咸自取，裁培本無功。
形聲及影響，天然巧相從。
人才有邪正，用舍歸至公。
不聞堪與猛，下比顯與宮。
包含貴周徧，能否難混融。
花神聞是語，竦聽鞠爾躬。
再拜謝誨言，堅壘不敢攻。

秋雨洗殘暑，秋空渺寥廓。
秋清入花骨，風致殊灑落。
何人剪瑠璃，被以寶瓔絡。
英英妙點綴，細細疑紛錯。
誰知一粟中，十里香噴礴。
自便金氣爽，不赴東皇約。
黄裳得中正，無心羨丹雘。
我欲縱幽賞，村醪不堪酌。
攀折不辭勞，相對空索寞。
風流賢使君，襟懷富丘壑。
敬爲使君壽，芳菲兩相若。

去年種蒼玉，今歲抽華簪。
初萌節已具，欲奮力未任。
雷風驅急雨，滂沱三日霖。
籜龍不許蟄，倏起騰深林。
遶徑初戢戢，穿籬俄森森。
吾觀植物性，漸長歲月深。
此君獨超軼，生來氣駸駸。
偉哉歲寒種，有此特達心。
大勇久不作，進尺退復尋。
對此發幽興，作詩因自箴。

野性與俗違，澹然都無營。
窗前水蒼玉，未能獨忘情。
對之三伏中，爽氣高秋橫。
數竿亦已好，況此繁陰成。
中虛洞無物，節勁老更清。
霜雪自凌厲，柯葉長敷榮。
物意有相合，人心原自明。
僻居寡朋儕，命汝爲友生。
雖無切磋語，而有清越聲。
入耳久亦佳，此意不可名。

深林碧琅玕，直節空其中。
截爲小曲几，貫以青絲總。
自然光瑩質，不費髹漆工。
偃仰隠背穩，提挈纔指從。
兒曹莫輕毀，此物便老翁。

年年苦目眚，過午眊不明。
治之昏轉甚，不治無由平。
何如閉目坐，湛然萬慮清。
非治非不治，無思亦無營。
不勞薰與沐，神全明自生。
勿忘勿助長，此理真至精。

人生惡白髭，鑷去恨不速。
欲留少年容，藻飾欺盲俗。
欺人實自欺，舉世迷不復。
黄葉隕秋風，明年會重綠。
髭白不再黑，白白長相續。
光陰駒過隙，轉盼黄粱熟。
青春挽不住，暮景暗相促。
古人少壯時，耳目萬夫矚。
今我忽已老，事業未絲粟。
蒲柳不禁秋，撫己堪慟哭。
成功固有分，進德豈不足。
忽將六尺軀，終身甘退縮。
白髭謹勿摘，留以警錄錄。
勇奮千里驥，懈怠轅下跼。
人生百種病，厥根在多欲。
芟夷藴崇之，庶使茂嘉穀。
每懷風木感，悲痛纏心曲。
立身揚令名，此罪儻可贖。
旦旦鑑白髭，進進毋自辱。

他山之石能攻玉，詩人此意宜三復。
莫嫌山骨太堅峭，足使國珍充韞匱。
磨礱砥礪功日新，圭璧琮璜光可燭。
人生行己良獨難，晝夜營營昏利慾。
欲爲全德古君子，莫棄忠規甘諂曲。
忠規未必皆我友，言是人非亦可錄。
彼雖蒙蔽不自知，察人過差窮隠伏。
聖人閫域未易到，責我謂我追遐躅。
觀渠待我最深厚，我聽其言當佩服。
端知良藥苦難堪，已我沈疴功甚速。
古人聞過每欣喜，要令忠告來相續。
今我昏怠不自强，逆耳闊疎親軟熟。
嗟予未免世俗病，每讀古書知不足。
今朝偶誦攻玉詩，從此聞善三薰沐。

昭君天賦傾城色，何事君王未曾識。
徘徊顧影無計留，一朝遠嫁匈奴國。
匈奴風日暗飛塵，昭君絕艷驚國人。
單于駭嘆昔未覩，甘心保塞爲藩臣。
從來敗德由女美，褒妲驪姬及西子。
玉環飛燕更絕佳，遺臭千載堪咨嗟。
毛生善畫古無有，强把丹青倒妍醜。
却教尤物擯絕域，能爲君王罄忠益。
聞說昭君出塞初，朔風蕭颯吹衣裾。
聊將琵琶寄離恨，痛絕玉顔嬪老胡。
老胡死矣義當返，慷慨懷歸曾上書。
君王有詔從胡俗，慟哭薄命終穹廬。
自古佳人多命薄，亦如才士多流落。
人才有益尚疏外，佳人無補何可懟。
君不見蕭生堪猛豈不忠，君王疑信相半終不容。

朱公胸次清絕塵，吳公當日心相親。
風流藴藉接前輩，寥寥斯世能幾人。
達觀名齋深有意，欲把前修相警厲。
只今吳公德彌劭，始信磨礱成偉器。
古人心廣體亦胖，紛紛世俗爭豪端。
己私未克欲求道，窺見一二皆童觀。
達人大觀觀底事，天地爲物原不貳。
癢疴疾痛皆吾身，彼我胡爲分賤貴。
達觀主人心地明，分符贊幕無虧成。
每言此身非我有，年來直欲非死生。
白髮紅顔難老態，福祿方隆殊未艾。
願君善保千金軀，歸覲紫宸鏘劍佩。

人情誰不愛飛雪，臘中再見尤奇絕。
對雪吟哦色即空，仙翁洞照無生滅。
既積既消還復飛，且飛且積俄又非。
了然不是堅牢玉，緬懷有感蘇公詩。
誰知潤澤工夫遠，須索詩家爲明辨。
香風天上亦飛花，較之窮臘功猶淺。
綠窗怯寒顰翠娥，窮儒忍凍不能歌。
何如制閫賢師帥，賸喜嘉祥重婆娑。
鄮山妝點千巖白，全勝輕花飄細麥。
氣和之應非偶然，善政端由老邦伯。

羨君仙隠占龍山，愛君風度超人寰。
手移仙葩第一品，布列竹籬松徑間。
秋來月色轉清好，秋半花蕊方斕斑。
對花如在月宮裏，誰道人境非天關。
徹骨濃薰真酷烈，可人佳態原幽閒。
雖復施朱未嫌赤，定知鄰女難同班。
聞說名園富奇麗，芬芳次第如循環。
丹心自與君子合，瓊枝更許諸郎攀。
我亦生來有花癖，每逢絕艷一解顔。
知君百金重然諾，和根遣送應不慳。

姑射山中冰雪姿，凜然標格欺寒威。
一經蒙莊品題後，使人起敬如賓尸。
仙風道骨今何有，韶顔豐頰誇絕奇。
閩中有美信姝麗，衣被五色光參差。
熒煌已訝色奪目，柔滑更喜香浮肌。
天工著意破炎毒，故遣佳實生繁滋。
旨哉悅口衆所嗜，豈聞來去分招麾。
其他所産亦有取，游女敢自同宮妃。
我家甬東萃閩舶，勝事屢入騷人辭。
有時根拔信宿至，風枝露葉殊未衰。
雜然紅綠間陳紫，圖牒所在生致之。
始知河豚與江柱，詩人取譬聊滑稽。
賓朋恣食水晶顆，殘膏賸馥霑羣兒。
年來吏役困奔走，此志不展常低垂。
輕紅釅白不易得，西風每起蓴鱸思。
忽蒙傑句警偷懦，一洗塵慮忘渴饑。
此中滋味甚不薄，吾曹嚌嚅當及時。
揮毫詠物聊復爾，相待莫負平生期。

都尉風流貴公子，結交海內知名士。
磨礱禁臠驕侈習，雅意登山與臨水。
十幅煙江疊嶂圖，當時展玩忘朝晡。
老仙一顧歎奇絕，落筆妙語春華敷。
此詩千載傳不朽，此畫如今寧復有。
我來薄宦大江濱，無價之珍俄入手。
一山雄特倚天立，下視羣峰如拱揖。
斷崖飛出玉虬龍，元氣淋漓鬼神泣。
山中喬木堪棟梁，山外煙波凝翠光。
數間野店傍林樾，一葉扁舟浮淼茫。
往時只誦蘇公句，想像都尉圖中趣。
豈期今日見逼真，端與前輩同機杼。
自憐老大無他求，塵勞羈絆空悠悠。
安得千巖萬壑裏，尋幽擇勝逍遥游。
我心欲往足無力，縱觀此畫如親歷。
毗陵使君真可人，嘉惠不啻千金直。
平生辭受關鑰嚴，茲焉詎敢傷於廉。
毗陵萬口皆歸重，道義相與吾何嫌。

海棠自是花中傑，西蜀此花尤勝絕。
濯錦江邊艷欲然，浣花溪上繁於纈。
疇昔聞名未識面，對之頓解憂心結。
東皇著意欲開時，不許芳心輕漏洩。
風前醉態真嫣媚，雨過啼妝更鮮潔。
格高不受塵點汙，韵勝須那香酷烈。
東南顔色豈不佳，甲乙品題終少劣。
我公胸次秋水瑩，海內人人頌清節。
世間珍玩一物無，獨此妖嬈費提挈。
墀間堂下不勝春，頳頰丹唇儼成列。
嫣然尤物不移人，未害廣平心似鐵。
幾年隔絕劍閣外，拔擢孤忠自明哲。
願公持此坐廟堂，天下妍媸要區別。

孝皇龍飛策多士，宗英第一天顔喜。
力言萬事實爲原，要與邦家立基址。
堂堂碩望聳中外，耿耿丹心貫終始。
紹熙之末天步艱，忠臣義士肝膽寒。
元樞扶日上黄道，指顧宗社磐石安。
億萬生靈疑慮釋，轉移愁嘆爲欣懽。
帝謂忠勞無與並，爰立作相專魁柄。
大開公道延時髦，相與同心究民病。
區分玉石殊薰蕕，賢人得志憸人憂。
不堪狂雲巧妬月，何意積羽能沈舟。
衡陽道上霜松勁，日色慘澹風颼颼。
行路咨嗟淚相續，興懷安靖恩難酬。
皇情愴然思舊德，辨誣雪謗分白黑。
誅鋤元惡氛翳掃，昭揭殊勳鼎彝勒。
由來物理屈必伸，況此柱石真偉人。
萊公獲譴死海上，至今勳績摩蒼旻。
中興趙李二人傑，亦復身後褒忠純。
嗟爾讒夫太無識，徒把巧言汙碩德。
正人摧折不妨榮，爾輩羞愧寧有極。
蚤知此事悔難追，當年詎敢懷姦欺。
我作此詩慰忠烈，因爲人間息邪說。

浮天傳自昔，萬古一澄清。
月耿光猶爛，風號勢欲傾。
滔滔原不竭，漠漠却無聲。
便欲乘槎去，臨風試濯纓。

聽履辭榮反舊廬，高堂燕坐每申如。
肯隨流俗趨邪徑，要使吾身宅廣居。
告老未能三閲月，趣歸已奉十行書。
願公努力扶皇極，展盡胸中萬卷餘。

幾載英名表一鄉，今年仙籍始浮香。
恩隆雲漢頒宸翰，燕賜韶鈞出教坊。
父子同登尤煒煜，詩騷爲貺轉鏗鏘。
願言努力酬天造，勉使吾君冠百王。

生平心事渺無涯，老去情悰豈復嘉。
便合扁舟歸故隠，却尋小圃種幽花。
癡兒僥倖居前列，樸學流傳本故家。
第一不宜貪顯宦，更煩師友護蘭芽。

西川劍閣偉岡巒，雖得崢嶸苦未寬。
豈意危欄臨楚望，獲瞻喬岳峙江干。
雌雄並立排鋒刃，紫翠相縈繡帨鞶。
珍重主人貪好景，邀賓攬秀俯林端。

名利那須較有無，登臨樂處即吾廬。
興濃不覺朔風勁，景好貪看晴雪餘。
竟日送青娛座客，先春解凍躍潛魚。
與君不但分風月，水色山光總一如。

由來臘雪兆年豐，新歲還應與臘同。
可喜三陽纔應律，便看六出驟漫空。
緘藏摯獸安林下，約束遺蝗入地中。
積至尺餘猶未已，始知嘉政與天通。

歉歲隆冬水不冰，鈴齋誰與破愁城。
繽紛忽作纖腰舞，照曜俄添老眼明。
玉不堅牢終可貴，花非剪刻自然成。
大田來歲應多稼，看取倉箱處處盈。

風梳雨沐厭馳驅，我馬虺隤我僕痡。
惟有風流髯主簿，才高不肯混泥塗。

阡陌周旋約已成，妓圍纔合更渝盟。
宴安有毒君休戀，亟爲蒼生決此行。

浮世塵勞墮渺茫，真儒器業要韜藏。
誰知寂寞空山裏，修省工夫未易量。

當年駡賊真忠激，今日藏身似隠淪。
抱負如君豈無用，會看膏澤潤斯民。

吾儒根本在修身，恬淡無爲樂性真。
此性本無塵可去，去塵猶是未離塵。

公子詞鋒莫敢當，更兼世故飽更嘗。
區區殘寇猶侵侮，願試胸中却敵方。

乞取刀圭救病身，韓公于此枉天真。
何如夜坐忘軀殻，但有纖毫俱是塵。

無味之中味最長，東湖居士獨先嘗。
迺知此藥真良藥，何必求他肘後方。

勝士由來挽不前，肯臨高興復翩然。
浮雲可籋真天馬，應笑駑駘走市廛。

斗大書齋以絜名，冰壺表裏要清明。
如今塵土填胸臆，幸挽滄浪爲濯纓。

自古真才多命薄，欣聞同志不長貧。
堪嗟世道今如許，願爲吾君致此身。

妙年志氣已超然，不肯隨羣苟目前。
才美驟爲當世用，青雲直上躡天躔。

彈壓工夫妙入神，能令晉盜總奔秦。
盤根錯節游餘刃，奏課當爲第一人。

儒學當年究指歸，服勞王事不言疲。
遥知今日張京尹，不瑕閨房畫婦眉。

年纔六十已爲卿，際會明時蚤顯榮。
祿厚恩深何以報，惟當努力罄忠誠。

吾徒切己無他事，萬善根源一片心。
外若崢嶸中有愧，何殊麋鹿强冠襟。

美名疇昔藹循良，重任今茲典浩穰。
摯若蒼鷹非不健，何如鸞鳳效嘉祥。

前古哲人端可法，遺編遐躅尚堪尋。
公餘莫厭頻繙閱，要使胸中廣且深。

上醫醫國豈無方，讜論扶持弱必强。
屹若中流爲砥柱，男兒如此是真剛。

故國由來重世臣，芬芳累葉鎮如新。
中興第一功臣裔，卓犖如君信有人。

肯隨流俗慕紛華，閉戶觀書遍五車。
器業要爲當世用，直須渟蓄渺無涯。

等閒援筆賦新篇，句法新奇思涌泉。
絕勝唐人作詩苦，推敲一字强雕鎸。

幾年慣踏軟紅塵，終日眉攢氣不伸。
每到山齋聞好語，令人胸臆便生春。

劇談時事言皆驗，籌略知非小丈夫。
獨恨人微言不效，未能推挽上亨衢。

思君風度心如結，何日從容迭獻酬。
凉入郊墟能過我，奉陪童育兩山游。

年幾五十無知己，乘興將爲劍閣行。
從此與君尤隔絕，興懷疇昔若爲情。

作詩真欲挽君留，蜀道平寧倚運籌。
他日功名成遂後，猶能枉顧絜翁不。

浮世營營只自私，誰參落葉與枯枝。
西來面壁原無語，却費圓通幾首詩。

新詩的皪綴明璣，道行清通照碧溪。
塵絆無因到蘭若，聊將兩絕當留題。

平生樸拙本無奇，珍重高人不我遺。
自顧原無一滴水，何能復有兩篇詩。

道人徧閲世間人，休咎先知若有神。
多少媸妍歸藻鑑，祇緣唐許是前身。

道人怪我年如許，宿債胡爲未盡償。
寧識吾心烈於火，得歸林下便清涼。

春風簸雨濕郊原，春水沄沄復舊痕。
寂寞道傍堪歎處，柴門茅屋數家村。

舟中無事閲陳編，千古高風挹聖賢。
奔走徒勞竟何補，興懷舊隠思凄然。

雨聲初斷暮雲橫，天意欲晴猶未晴。
好向長空施巨手，掃除氛翳見清明。

清香忽向暗中來，應爲梅花取次開。
愛汝風標真絕俗，何當環繞百千迴。

幾處汪汪成巨浸，傳聞昔日盡良田。
興除利害寧無策，忍把膏腴久棄捐。

陰雲解駮晴光好，藜杖逍遥足自怡。
月色漸遲風力細，初春便是浴沂時。

乍從塵土俯澄泓，瑩徹心神眼倍明。
天下淵泉有如此，流清端的自源清。

何人題作一靈山，千古佳名不可刊。
欲識此聲非浪得，試于高處一憑欄。

湖山秀美冠東南，況此山椒枕碧潭。
眼界寬平無限景，箇中好處不容參。

宿靄埋山未肯收，晚風吹雨濕衣裘。
漁舠一葉烟波裏，添我胸中萬斛愁。

澄泓萬頃浸冰輪，千尺驚看玉塔新。
滿目輝光相照耀，乾坤何處不精神。

天上金波印水心，心中波浪亦成金。
小舟蕩漾金波裏，陡覺廣寒宮殿深。

世故紛紛賺白頭，何如良夜一扁舟。
霜風拂面心神肅，塵慮寧容一髮留。

五十頹然一禿翁，湖山清興渺無窮。
扁舟欲學鴟夷子，未有平吳霸越功。

世上功名姑置之，微茫心事要深思。
水光月色精神好，長使襟懷似此時。

重巒疊嶂巧縈紆，中有汪汪萬頃湖。
山色水光相映發，清輝含處妙難摹。

平生酷愛水浮天，每到東湖意豁然。
要識此湖功利溥，旱時無限蔭民田。

嶪岌嶄巖太白峰，高名千古獨稱雄。
放懷擬向山頭立，宇宙都歸一望中。

太白峰前三十里，古松夾道奏竽笙。
清輝秀色交相映，未羨山陰道上行。

塵俗區區咫尺間，著身高處眇人寰。
平生望塔今登塔，聊向風前一解顔。

遠望巍峩聳百尋，今朝特達快登臨。
最高未是真高處，無盡應須更盡心。

一山屹立萬山朝，壯觀稜稜倚碧霄。
惆悵故交埋玉處，高名千古共岧嶢。

古松奇石水潺潺，小小茅庵一兩間。
野性自知難適俗，山林僻處且偷閒。

舍北巑岏萬疊青，門前列岫巧相迎。
天公有意憐寒士，錫與公侯百雉城。

城居未免囂塵役，野處閒觀德性初。
究竟孰爲清與濁，此心安處即吾廬。

百年風節仰英遊，喜見新詩爲點頭。
微詆大賢雖可恨，不妨千載略同流。

曾子才高事事能，就中一事最堪稱。
前賢拯救蒼生意，頼有斯人解服膺。

我卜山岡畝百金，家貧自嘆力難任。
杉松盡是親栽植，寄與樵人念此心。

杖藜數數款松關，豈爲多情酷愛山。
痛念慈顔隔泉壤，此心那得片時閒。

朝來覽鏡一何衰，髮禿容枯半白髭。
老態侵尋光景促，著鞭從此勿遲遲。

工夫一日不專精，面目塵埃已可憎。
何必鑑人明得失，青銅相對即良朋。

春曉園禽百族鳴，未知黄鳥可人心。
閒中靜聽緜蠻語，絕勝歌喉要眇音。

波清日暖足優游，去去來來總自由。
只爲貪心除未得，竟隨香餌上金鈎。

誰作機關巧且便，十尋繞指汲清泉。
往來濟物非無用，俯仰由人亦可憐。

列屋閒居曳綺羅，霜刀裁剪競新磨。
那知紅女經營苦，軋軋寒機幾萬梭。

江鄉梅熟雨如傾，茅屋低頭困鬰蒸。
小小悶人人莫厭，解教禾稼勃然興。

怪底中秋尚鬰蒸，滂沱三日勢如傾。
今朝雨霽新涼入，始信清秋本自清。

肅肅嚴威不可干，劍鋩莫作等閒看。
丈夫砥礪平生節，到此孤忠激肺肝。

昨夜璇霄素魄淪，一痕初復便精神。
輝光萬里從茲始，今夕端倪即是真。

至精那得久沈淪，造化回環自有神。
滿意只須三五夜，十分全體見天真。

霜氣橫空月色明，寒侵肌骨不勝清。
支筇忍凍遊山徑，胸次都無世俗情。

好風吹雨到山前，月與山翁故有緣。
靜夜相看兩寥寂，水流巖下瀉潺潺。

朝來雲物效嘉祥，和氣初萌日漸長。
相慶紛紛緣底事，由來人道貴陽剛。

陽剛初復一何微，萬彙亨嘉肇此時。
只此胚胎須護惜，要教宇宙總熙熙。

茅簷窮臘負朝暾，不羨紅爐獸炭溫。
始信太陽和氣別，擬將此味獻金門。

去歲寒雲久積陰，四郊雪片臘中深。
今年一稔民安業，老守區區慰此心。

祈禱精誠覬上通，嘉祥未與去年同。
老懷日夜憂無奈，安得寒花屢舞風。

恨無佳政布民間，賦斂猶繁獄未寬。
來歲若非禾稼熟，窮檐何以免饑寒。

皇皇有若救頭然，爲計無聊只籲天。
殲厥遺蝗須尺瑞，由來積玉兆豐年。

寂寞東林一老禪，殷勤念我惠佳篇。
敢煩見在慈悲佛，爲我投誠過去僊。

琉璃爲葉玉爲葩，妙質天然不汝瑕。
精彩照人香絕俗，遺簪端的自仙家。

蒙茸曲徑紫薇花，幾載藤蘿巧蔽遮。
暫借斧斤還舊觀，依前萬蘂吐新葩。

紫微花對紫薇郎，何事齋前一樹芳。
造物似教人努力，他年準擬侍君王。

淺深紅穗遶汀洲，笑舞西風體力柔。
雅意陂塘非玩物，令人却憶蓼花遊。

壺中老子興不淺，豐頰樽前勝玉梅。
肯爲蓴羹下犀箸，聊憑催促好詩來。

往時賸喜親標格，今日無因款話言。
兀坐書齋飽蔬食，想公飲客厭熊蹯。

松柏扳援有女蘿，紅英亦復蔓高柯。
侵尋縱上雲霄去，究竟依憑未足多。

誰將名字强稱揚，弱質區區敢傲霜。
霜隕葉枯紅粉落，元來棖也未爲剛。

携鋤抱甕不辭勞，要使霜根足土膏。
我去艱難生理窄，却疑學圃屬吾曹。

白菘肥脃真佳品，紫芥蒙茸亦可人。
環舍滿畦多且旨，寒儒專享未爲貧。

深林十月飽清霜，寒氣侵凌味轉長。
世上甘腴有如此，擬排閭闔獻君王。

良朋過我食無魚，茅屋相尋只茹蔬。
莫道藜羹滋味薄，要知瓜祭必齊如。

朱門終日飫甘肥，綺繡盤筵鱠縷飛。
寧識山林枯槁士，清風千古首陽薇。

葷羶屏去忽三年，筋力扶持老尚堅。
所養固知先大體，人生何苦嗜肥鮮。

黄葉紛紛舞勁風，反膏收液歲成功。
明年滿眼春容好，却在今時索寞中。

風勁霜清木落時，金丸粲粲壓枝垂。
貧家不作千奴計，一樹庭前也自奇。

巖畔移來漫一叢，鮮鮮忽發十分紅。
細看頗與鬷明類，言善方知美在中。

生平悃愊了無華，投老胡爲也愛花。
家釀朋壺助清興，會看落筆吐天葩。

百卉芳菲二月時，先春梅萼著疎枝。
只緣姑射風姿別，不怕寒威損玉肌。

清香妙質總宜人，老幹青枝更絕塵。
徹骨風流真我友，竹籬茅屋故相親。

寒花得水或成仙，體素含香亦可憐。
韶嫩有餘清不足，此花獨步信無前。

其間妙處不容評，玉潔冰清亦强名。
要識此花高絕處，解成佳實作和羹。

不費春工巧剪裁，自然精彩粲瓊瑰。
也知受命如松柏，故向隆冬取次開。

霜月交輝色愈明，風標高節聖之清。
諦觀毫髮無遺恨，始信名花集大成。

古澗荒郊人迹少，幾枝摘索爲誰芳。
因思陋巷甘岑寂，爲己工夫味更長。

病餘百念不關心，偶見幽芳只自驚。
世故紛紛易湮沒，會須借此滌塵襟。

金相玉質舊同科，暗裏清香萬斛多。
絕俗風流寧不似，調羹功用竟如何。

瑣瑣新松雜穉杉，青青數寸倚嶄岩。
牛岡自有神呵護，未怕林間走鹿饞。

初栽準擬雨如膏，無奈晴暄思鬰陶。
造物見憐甘澤霈，倚天會見百尋高。

此君林下靜無塵，苗裔生來便逸羣。
頭角嶄然圓玉峙，養成直節要凌雲。

四圍紫翠峰巒合，一片丹青樓閣開。

布穀催春又一年，使君風斾爲翩然。
清冷徹處真無際，果見靈源發漏泉。

川原膴膴小曾巒，千古英雄劍氣寒。
滲漉仁風并義澤，只今光燄在毫端。

發揮有待天須靳，隠顯人間未得知。
翰林主人工墨客，它年稚子亦能詩。

花飛片片上衣襟，拾得飛花寘柳陰。
莫遣便隨流水去，東君應有惜花心。

我行之宜陽，便作大仰遊。
上有參天松，下有漱石流。
群峰拱梵宇，層層閟清幽。
老禪雅愛客，要作數日留。
泉石療我饑，竹風銷我憂。
征塵積經年，可以少滌不。
絕勝秋江上，獨釣滄浪舟。
所恨招不來，莫我更唱酬。

道人抱道常避人，閉門三月不識春。
風風雨雨不相識，起迎北斗生精神。
夜來夢揖梅子真，脫胎換骨隔一塵。
玉池生液銀河潤，嚥𠻳自有元和津。
山中且住不須去，九仙嶺上雲迷路。
擣餘藥裹卧松根，只在丁當鳥鳴樹。

搴衣不待履霜回，到得如今亦樂哉。
泓穎有時供戲劇，軒裳無用任塵埃。
眉頭猶自懷千恨，興到何如酒一杯。
知道華山方睡覺，打門聊伴茗奴來。

舊尹龔熊負令名，至今天日共清明。
案頭未有人稱屈，村裏全無吏敢行。
滿院茶香敲句穩，一簾花影韵琴清。
後之學者誰其似，又說陳公政有聲。

知君嬰世患，垂白竄南方。
四海皆稱屈，群兒苦中傷。
天資隨世殞，遺恨與天長。
但誦箕山曲，招魂葬故鄉。

山行千里如井底，仰視但見山頭煙。
今朝過嶺一縱目，無窮平野無窮天。

不到茲山二十年，豈知重見舊山川。
煙深雖不見湖水，且看長空萬里天。

蒼崖閟仙館，時有讀書聲。
餘韵出雲表，泠泠清風生。
從之不可得，悵望傷我情。

雲影猶带濕，日光初漏明。

金華仙伯歌襦久，休父仍孫歛版遲。
堂下言高鬷蔑惡，官中事了傅咸癡。
苦心纔覩千年餘，垂翅新翻六月池。
接淅中山聽餘令，徵黄敕使立多時。

吾子勇出鄉，賣文供啜菽。
誰指石頭路，路滑去能速。
大溪拍天流，返壑僅盈掬。
神化闕功能，善世眩兼獨。
寶瑟迹已陳，閥閲在林麓。
飽盡天下眼，觀我亦具足。
尚論宇宙廣，落處即爲福。
請子房魏偕，點入丹青錄。

長劉提正律，折衝陳堂堂。
少劉峙其躬，凜凜百鍊剛。
獨立百世後，共分淵孟香。
近市人不知，公論在八荒。

宗伯舊爲丞，曲臺今作長。
欽聞孔聖言，德理政刑上。

夜半脚心生熱雲，真人得法此其真。
只緣露泄天機子，將身却近帝王尊。

虛靜前知固常理，弄丸先生昔如此。
不曾驚動世間人，須信是中元沒事。

松釵滿地竹無聲，已將蛻羽鎖丹陵。
漱津覓字俱陳跡，又有入山來乞靈。

折羽沉絃思杳茫，南樓依舊倚斜陽。
江湖草樹不相識，吳蜀舟車秪自忙。
萬里秋聲驚客枕，一天凉月浸胡床。
古今多少英雄恨，認取江南舊武昌。

庸蜀諸羌水，荆吳萬里渾。
不將崖約束，焉免壑崩奔。
線引溫湯浦，觴浮雪水源。
槎程疑欲盡，西望氣魂魂。

廛隠築東山，林高撼翠寒。
雲藏安石館，竹掃葛仙壇。
徑繞泉鳴壑，天低月近欄。
秋風扶杖屨，漉酒助君歡。

青衫夜半何曾著，引興參差雜椒糈。

萬卷編抄高似屋，一門師友重如山。

半依巖岫倚雲端，獨立亭亭耐歲寒。
一事頗爲清節累，秦時曾作大夫官。

人言忠孝不磨滅，神物護持存水滸。
千家陵谷幾變遷，此石不移自章武。
本由黄帝古兵法，六十四以八爲伍。
髯孫且懼仲達走，賊操遊魂何敢拒。
刻銘沙石水底碑，教戰石存山下鼓。
一片丹心天地間，萬世聞風猶禦侮。
我來起敬凜如生，再拜一言公必取。
瀼流東截陣圖前，寖隳城壁頹民宇。
能安拳石止波流，願回瀼患思民撫。
常使夔人知感公，踏磧年年弔千古。

翠岸紅燈寄語，要自江南看來。
多景齊雲樓下，當年使鷁招回。

誰道地拘偪窄，須知天閟幽妍。
一段丹青臺閣，何人淡掃松烟。

狄公有記記蠻平，蠻不難平將貴精。
勉矣諸君修將業，請將平字作亭名。

花蓓大如拳，花面或徑尺。
紫者棲紫鸞，黄者浴黄鵠。
或似扶桑枝，推上一輪赤。
或似玻璃盆，稍久擎無力。
又有似平叔，愛矜素粉白。
又有似蜀人，喜染天水碧。
或似包綠錦，未放丹砂折。
或似浴青囊，未放沉麝發。
應須和露剪，莫使見日色。
廣陵精神全，免笑花無骨。

奇奇水上花，湛湛花下水。
花得水扶持，水因花富貴。
當中既植藕，四畔還種葦。
自然秋風生，便有江湖意。

下騰赤蛟身，上抽碧龍頭。
千枝蟠一蓋，一蓋簪萬毬。
花要带月看，香要和露收。
一點落衣袂，經月氣未休。
一點入釀甕，經歲味尚留。

有約携壺九日遊，扶筇選勝豁雙眸。
天空晴送羣峰翠，野曠寒生落木愁。
濁酒故饒狂士態，黄花羞插老人頭。
憑高不管風吹帽，坐破屏山一色秋。

半夜鬼神朝水府，五更鼓角動揚州。

木落天高廟妥靈，去來潮汐繞山青。
年登民俗饒怡樂，海近蛟虯入杳冥。
萬里一身頭既白，清樽三奠德惟馨。
出門更合燒沈炷，青草連雲接洞庭。

昭代元豐日，雲洲致瑞祥。
氤氳浮嶺表，精彩燦霞光。
德政聞名邑，文章冠試場。
二人符美應，今古共流芳。

古人事業不關書，聖處工夫咏舞雩。
窈窕崖居辱題品，南陽端有卧龍無。

倚天寒碧鎖嵌空，咫尺丹霄有路通。
莫向明時縮頭角，風雲只在笑談中。

峒裏光陰經幾春，峒前蒼木垂千尋。
不知空谷當年事，誰識龐眉處士心。
殘月照人吞遠徼，晚風吹夢入幽岑。
我來須訪神仙宅，好聽雲端環佩音。

元豐陳汀州，見謂黄太史。
年登境無蝗，政恐不相似。

南澗吹雲過北團，北山飛鳥入南山。
區區雲鳥緣何事，未似風流太守閒。

鄞江一丈水，清可照人心。

江天閒晚已斜陽，靜掩柴門對草堂。
葉落轉枝翻鶻影，星飛橫水带螢光。
微風得雋驅殘暑，新月出音生嫩凉。
坐覺秋容轉清爽，一聲漁笛在滄浪。

下筆非能不自休，清談未足第三流。
夢中讀易疑神動，醉裏吟詩想鬼愁。
飛鶻豈徒驚燕雀，騎馿直欲度驊騮。
此君須異無人識，慚愧當年遇褚裒。

各自芬芳花默默，兩相呼喚鳥津津。

風急城闉砧杵動，雨餘園圃轆轤收。

始訝長郊從此斷，忽驚行客近前來。

倒懸欲墮花如綴，背立將飛鳥似驚。

池塘不用夢春草，風雪何須在灞橋。

惜別有情空執手，贈行無緒不成章。

雁飛雲抹欹斜字，魚躍波摇出沒星。

水流天際驚春動，山入雲間鬭碧攢。

地暖尚疑消玉馬，雲開早欲放金雅。

衣無錦繡勞心織，味乏膏粱困舌耕。

閒中坐作蜘蛛隠，夢裏逃成燕雀禪。

弈棋但以忘憂耳，縱酒無如作病何。

龍肝雉尾瓜蓴好，玉核金槌棗柰香。
只有牛心猶未割，願如逸少得先嘗。

昔愛山樵書，今踏山樵路。
江邊春事動，梅柳皆可賦。
犖确石徑微，白浪灑衣履。
臨淵魚龍驚，捫崖猿鳥懼。
古刻難細讀，斷缺蒼蘚護。
歲月豈易考，書法但增慕。
摩挲復三歎，欲去還小住。
習氣未掃除，齒髮恨遲暮。
華亭鶴自歸，長江只東注。
寂寥千古意，落日起煙霧。

牡丹乘春芳，風雨苦相妬。
朝來小庭中，零落已無數。
魂銷梓澤國，腸斷馬嵬路。
盡日向欄干，踟躕不能去。

細看爽氣無朝暮，浪說元規塵污人。

春歸百卉今無幾，獨立清微殿閣風。

長風捲急雨，蕭條湖上來。
癡雲低壓樹，雷霆助喧豗。
雨過了無跡，萬物萌新荄。
化機本無滯，爽氣先暗催。
披衣一延攬，中情其徘徊。
浩然觀太空，薄言命尊罍。

杖屨隨春風，邂逅得良友。
行行西域道，觸目盡花柳。
還步過茆茨，交歡亦何有。
東鄰頗好事，邀我意良厚。
南窗竹風涼，更命新醅酒。
一醉何足辭，期此百年久。

送客聯鑣歸，得得招提宿。
晚渡滄江口，路入青山曲。
突兀忽在眼，一洗奔馳俗。
然燈遽呼酒，僧留供野蔌。
林高上明月，談聲響空谷。
坐久夜益深，同來或鼾熟。
明朝返城郭，此興真可錄。

雨聲春不絕，綠漲與池平。
久摘花猶好，新鋤草又生。
閉門惟我獨，終日斷人行。
對酒還憂病，裁詩强遣情。

蜀江來滾滾，楚望意悠悠。
浩氣高情曉，新寒带晚秋。
關山方北顧，烟火又南樓。
蓬鬢天涯客，蕭然一葉舟。

江源發蠻荒，來與湘灌遇。
交流趨城隅，清映日東注。
群山半楚越，馳驟若競赴。
譙門百步南，樓堞此雄踞。
觀風久標名，棟宇初改故。
極目渺塞嶺，蔚起矗雲霧。
千里聳翠碧，衆水橫練素。
古寺带林薄，漁艇依野渡。
村墟互隠見，風烟自朝暮。
東西亙井絡，碁分雜營戍。
偶值豐登年，樂此保生聚。
秋風黄花天，良集盛簪屨。
肴觴固匪虔，藉此山水具。
登臨方興深，諸君幸少駐。

平生足迹窮遐陬，一麾更守湖湘州。
西接懸崖五溪曲，南望渺極蒼梧愁。
天涯牢落孰慰意，千嶂倒影三江流。
千里脈絡茲要會，意趣端與江山投。
羣峰四遶立碧玉，带映林薄如雕鎪。
虯蟠虎驟互起伏，天作地涌非凡儔。
郊村依約半洲渚，遠明天際來歸舟。
湖南素號清絕地，一旦呈露疑神謀。
作成英奇易舊觀，俗化遠與鄒魯侔。
寄語後來無泯沒，共保佳致傳千秋。

修林平沼久荒埃，招領春風一笑回。
掃凈莓苔分徑岸，剩添桃李結亭臺。
時因休吏文書了，忽作閒人杖屢來。
待與邦人同醉樂，一樽何惜少徘徊。

烟蘿深鎖非凡境，泉石相逢似故人。
歸認落花猶恐誤，天風爲我隔囂塵。

泉流縈带戛冰玉，石壁深窈寒侵衣。
開鑿應勞造化力，窟宅如待靈仙歸。

天涯知己集琳宮，文武升沉氣味同。
仙樂幾回來座上，梵音半夜落天中。
幻身何日脫塵劫，慧眼於今識色空。
興盡歸來情不盡，晨昏隠隠麗譙東。

閒向西山頂上游，碧天高掛晚雲收。
雨餘花氣濃如酒，風鼓松聲冷似秋。
險句每驚神鬼泣，雅懷不貯古今愁。
恍疑身在蓬萊境，笑指前溪當弱流。

古廟嵯峨占地靈，四山環抱聳螺青。
松壇鶴去雲無伴，石洞龍歸雨亦腥。
弛擔樵歌屯別徑，倚蓬漁笛起前汀。
箇中真覺凝眸豁，一點心無俗慮縈。

翠圍侍女擁紅幢，霞臉調朱笑額黄。
共醉東君千日酒，更翻西母九霞觴。
人間天上高低影，月下風前自在香。
輸得廣寒宮裏客，年年綠鬢賞秋光。

錢塘妓女顔如玉，一一紅妝新結束。
問渠結束何所爲，八月皇都酒新熟。
酒新熟，浮蛆香，十三庫中誰最强。
臨安大尹索酒嘗，舊有故事須迎將。
翠翹金鳳烏雲髻，雕鞍玉勒三千騎。
金鞭爭道萬人看，香塵冉冉沙河市。
琉璃杯深琥珀濃，新翻曲調聲摩空。
使君一笑賜金帛，今年酒賽真珠紅。
畫樓突兀臨官道，處處繡旗誇酒好。
五陵年少事豪華，一斗十千誰復校。
黄公壚下謾徜徉，何曾見此大堤倡。
惜無顔公三十萬，往醉金釵十二行。

君不曾三折肱，又不曾九折臂，海內行醫稱寡二。
活人無數不言功，隨處得錢供一醉。
道是宋清君不是，道似洞賓君不似。
蕭然藍縷一烏巾，喚作醫家湖海士。
觀君用藥如有神，問君傳方殊不秘。
胸中活用三八法，二十四證無不治。
痔兮痔兮果何物，我老甯堪爾爲累。
五醫十手療不得，直待君來乞良劑。
病根一去不留殘，勝似并州剪刀利。

書生祿遬空自憐，三年官滿囊無錢。
身如絆驥心千里，安得一舸西風前。
令君磊落濟川手，留滯亦憐窮獨叟。
大舟百尺影白虹，借我船家我何有。
函牛之鼎著雞肋，涓滴渠須瓢五石。
劣留兩席置圖書，輦石囊沙壓摇兀。
典衣買酒餉三老，槌鼓鳴鑼人看好。
相過重讀借船帖，我自盧胡君絕倒。

此君清苦真吾似，更對騷人細說詩。
松鼎炷香無俗韵，荷盤盛果近兒嬉。
人情上下鷗在水，世事紛紜蛛挂絲。
已約青山同晚節，一杯當釂莫牢辭。

六六天頭一輪月，玉斧修成廣寒闕。
□邊桂樹影婆娑，不許凡人手攀折。
嫦娥嫁得月中仙，桂呈丹蕊月宮前。
香風散盡花結子，子落下土生風烟。
君家對月開軒戶，占斷風烟最佳處。
花開天上定聞香，乘風快問蟾宮路。

萬象供吟景不慳，文窮催入鬢毛斑。
譚犀豈止退三舍，識豹僅能窺一虨。
水落舊痕溪石出，風收新雨嶺雲閑。
湖山千里無逃景，都入騷人卷軸間。

一相今年老，三孤只舊班。
鼎彜都刻了，杖屨不勝閑。
青遍人間眼，朱生鏡裏顔。
君王記弧節，應賜壽香山。

小住人間世，猶須五百年。
平園日成趣，相國地行仙。
玉律吹秋至，冰輪向夜圓。
不妨斟壽酒，和月入金船。

間世生英傑，于時瑞幅員。
昔爲天下宰，今作地行仙。
帝渴梅調鼎，民思楫濟川。
元戎辭屏翰，珍館逸林泉。
勳業麒麟上，聲名奏華顛。
落成新紫府，拂拭舊青氈。
暇日來簪履，春風可管弦。
蓮開花十丈，桃熟歲三千。
雲駐東山境，星輝北斗躔。
笑談皆雨露，指顧即陶甄。
烏景行添線，蟾華且上弦。
垂弧當紀節，稱兕正迎年。
四海俱瞻仰，三宮助祝延。
匹休和有宋，受福總無邊。
試吏如孤遠，蒙恩夙記憐。
姓名勤剡奏，庖廩費周旋。
頂踵思持報，絲毫力未宣。
一憑難老頌，再炷博山烟。
願把如椽筆，重歸秉化權。
倍書中令考，穩穩戴貂蟬。

璧月秋光滿，銀河夜色開。
嘗從北辰所，飛墮一星來。
許國身爲棟，居庭面對槐。
黄封天上酒，歲歲酌金罍。

文武今三相，東西冠兩班。
公身爲九鼎，國勢屹南山。
經濟談間了，昇平掌上還。
腐儒徒醉頌，窮老愧心顔。

今夕知何夕，祥光發帝庭。
五雲扶聖日，一點見台星。
廊廟須材久，絲綸洗耳聽。
願從來歲始，天上酌脩齡。

昨歲將冰漕，今年握帥符。
九街平甃玉，萬壽起浮圖。
楚舞熙風月，湘歌暖袴襦。
祝公香一瓣，處處博山爐。

瘴海驪龍供素沫，蠻村茉莉挹清滋。
微參鼻觀猶疑似，全在爐煙未發時。

枯槁形骸惟見耳，彫殘鬢髮只留鬚。
平生大節堪爲底，今日灰心始見渠。

檢點交房有宿儲，楮先生輩亦中書。
小王辭客元無用，大阮才高正要渠。
揮洒雅宜供五鳳，緘題更可寄雙魚。
春來觸物皆詩料，從此賡酬莫見疎。

阿連詩語已通神，玉板霜毫不厭珍。
老我簿書安用此，自應回施與青春。

黑月黳雲脫太清，海風吹上筆頭輕。
瑣窗冷透芙蕖碧，定有新銘到九成。

赤城往歲南來雁，送客去時歲云晚。
客來雁去兩三回，悵望赤城天共遠。
狀元此去朝京師，不待玉立春班齊。
疾飛一步上芸閣，有夢只報梅花知。

詔使乘軺赴日邊，此行何以異登仙。
蓬萊路近春風暖，閶闔門開曉色鮮。
不用歷階三粉署，便應平步五花磚。
有人借問湘州倅，但道皤然雪滿顛。

斷橋斜取路。

扶筇向水村。

此道欣逢泰。

老子興悠哉。

漁人四五家。

熏爐炷麝煤。

無人語心事。

吟詩報答閑。

柴門引徑斜。

寒空散晚霞。

風月充三益。

只今且爲梅花醉。

尚須客裏訪蹉跎。

渝舞氣豪傳漢俗，丙魚味美敵吳鄉。

民吾同胞兮，撫之不得不勞兮。
拙雖獲罪，庸可逃兮。
僞不能以終朝兮，作之亦徒勞兮。
拙雖未敗，久乃昭兮。

拄杖何年擲向空，雲端隠約化晴虹。
此橋端的通霄漢，誰與同遊訪月宮。

澗流一一抱峰回，面面林巒錦帳開。
我品洞天居第七，只應題作小蓬萊。

陰深古木護漣漪，洞裏藏春人不知。
不是桃源深有路，如向蝴蝶滿璚枝。

清泉一派水潺潺，石穴端然一臼安。
洗藥煉丹仙已去，只留踪跡與人看。

駕鶴乘鸞歸紫府，仙凡從此不相干。
要傳當日飛昇事，收拾遺衣爲結壇。

仙人自昔好樓居，怪石稜層倚碧虛。
見說通天中有路，世間何處覓飆車。

淮南鷄犬上雲端，底事先生獨世間。
上界應嫌官府足，不如平地且驂鸞。

仙篆元非世俗書，筆端會把鬼神驅。
當年筆迹今何在，洞客爭傳竹葉符。

兩岸夕陽紅。

蠟炬短燒紅。

風過落花紅。

北望非吾土，南來獨此翁。
孔顔當日意，杞宋百年風。
與物陽春闊，隨形鏡影空。
吾儕竟何罪，斯道合成窮。

語絕香奩壞，人非鐵磬存。
罷官空數日，挾策與誰論。
丈室塵埃亂，層城草木昏。
寸心無訴處，號絕向令原。

既全國色與天香，底用人間紫與黄。
却喜騷人稱第一，至今喚作百花王。

幾樹繁紅一徑深，春風裁剪錦成屏。
花前莫作淵才恨，且看楊妃睡未醒。

臘雪逢春次第消，等閒著脚上溪橋。
柳條畢竟带兒女，一夜東風眼便嬌。

昔聞子元子，愛歌于蒍于。
遣風今有繼，此意古爲徒。
犢價踰刀劍，原飴變堇荼。
聞絃知豈弟，連袂此歡呼。
近事先苞篚，何人問牧芻。
聚星亭澗好，容我受廛無。

鳴鼓人皆可，彈琴今復誰。
儘賒王媼酒，休賦大蘇詩。

南民何德辱公憂，六轡周遭死始休。

平時西北望山峰，我忽西行山忽東。
東望不如西望好，只緣身已出山中。

辭得官來性又便，恰如病馬解韁牽。
雖無白日三聲喏，贏得清宵一枕眠。

建炎恢聖統，太上極尊名。
夏祀參天永，堯勳冠古榮。
艱難成帝業，付託本皇明。
俯閲人間世，飈遊跨九清。

壽歷開金筴，皇歡奉玉顔。
難諶天道遠，忽愴帝鄉還。
敷德戎夷外，安民禮樂間。
功崇超大禹，神穴枕稽山。

赫奕中興事，洪圖久系隆。
垂裳三紀後，脫屣再星終。
靈馭龍騰座，仙晨鶴翥空。
薰琴無盡意，遏密卷悲風。

漢帝傷心地，羹牆夢正勞。
珠藏超赤水，鼎在泣烏號。
神藻光仍煥，仁風遠更翺。
百皇誰比德，商廟獨推高。

映日龍輴動，喧天鳳吹休。
橋仙融路碧，梧野結雲愁。
萬葉休符衍，三年孝制脩。
臣民瞻祖載，慟哭拜江流。

吾非愛海棠，吾愛與吾惡，海棠自海棠。

翰林以謫流夜郎，我亦何爲涉此境。
生平山水債未了，宦遊直度桂州嶺。
牂牁江繞古融城，拂拭冠纓照清影。
舉頭忽見真仙巖，盤空攫拏勢馳騁。
天教刻削無遺巧，不知斤斧誰手秉。
吻如蝕月醜蝦蟆，枵腹穹窿寬一頃。
尸居龍見柱下史，宴坐似說常清靜。
貫穿石澗飛驚湍，兩岸峽束垂機穽。
茲晨邂逅得勝踐，身到中間發深省。
青牛昔過函谷關，我陪五老曾造請。
依然一念浩劫初，墮在塵埃官獨冷。
童兒徐甲今何所，朝從南箕暮東井。
當時與我極綢繆，默而禱之意相領。
扶携騰上虛皇前，賜我金丹凌倒景。

聞有一草名鼠莽，食之隨死不可醫。
非惟自己受毒烈，輒使妻兒常號悲。
本圖將此報私忿，不知官府誠難欺。
人生樂國豈易得，輕命如此何愚癡。
縣令慚無功及民，徒有勤懇形諸辭。
後來有問誰爲此，但道東陽田家兒。

□盡烟波闊，風多客袂涼。
清談饒有致，白日不知長。
麥隴高低熟，繅車啞軋忙。
歸來猶怪早，人影在斜陽。

依然雉堞古城基，開創由來自漢隋。
南北兩門餘舊日，黔黎百歲話當時。
循山㶁㶁陳公堨，鑿石巖巖葛令碑。
萬丈懸崖如削玉，也應容我恣題詩。

曲江丞相言不售，范陽烽火連京畿。

行行曠野間，田家功正甫。
老農謂予言，此中情難數。
焦枯慮連旱，陰損慮積雨。
插蒔復耕耘，酷日無從拒。
豈不愛四肢，望歲忘其苦。
但願慶豐年，得給人三鬴。

第一山前萬里秋，野花衰草替人愁。
中原好在平如掌，莫把長淮當白溝。

臨川遇鄒君，示我銅陵辨。
相邀游其間，百聞須一踐。
自從雙耳聾，已辦兩足繭。
武夷乃招隠，仙都輒策蹇。
遥睇麻源村，夢思勞輾轉。
今披碧澗記，華岡訂訛舛。
疑信吁莫論，是非爭之褊。
但欣泉石奇，堂成書可輦。
晁侯雲夢胸，妙處參墳典。
家有萬竹坡，琳琅閟營翦。
徘徊康樂舊，此興尤不淺。
人生貴自得，假物非至善。
山川侈遭逢，所託各偕顯。
嚴光釣越灘，叔子登楚峴。
氣象不低摧，吾徒志當勉。
相思邀未到，烟霞自舒卷。
唯應原上月，共照人孤狷。

雲作巖扉風自關，清陰半壑樹中間。
傍廂更著茅亭好，放入西南一面山。

臺後漫山十里梅，村南村北總詩材。
荒寒莫恨無人領，會與奚奴杖屨來。

偶然屠甸見浮屠，爲問屠中有物無。
見說庖丁游刃在，恢恢全不費工夫。

平綠題詩四十年，尋幽不厭水雲邊。
一犂還又耕春後，三白曾來醉臘前。
自笑挂冠林下客，獲陪揮麈坐中賢。
絕嫌幻色撩人思，快覩晴川遠接天。

首歲融春卜有秋，曉行猶自索貂裘。
身閒暫脫微官縛，市隠何如此地幽。
一水相望三里近，十年重到片時留。
買田擬作終焉計，真是飄然不繫舟。

爲米徒勞束带難，當時彭澤便休官。
高情曾賦歸來句，盡入名園扁署看。

釀溪煮海恩無極，千家沽酒萬家鹽。

兒笑真珠滿盤碎，女疑荷葉雨中來。
道人心下無些事，三箇柴頭品字煨。

南山有佳人，迥立未可親。
而況得道者，其間梅子真。

出郭曾無十里賒，僊巖迎日號陽華。
雲藏奧穾嵐光潤，信美元郎詠可家。

石罅空明石色鮮，霞舒乳滴巧雕鎸。
縈迴棧道泉湍響，疑是僊家小有天。

寶釧金釵盛峽風，遨頭爭逐去匆匆。
旗標陣磧規模古，筵挹晴嵐氣色葱。
宜有明珠酬白璧，空慚瓦缶間黄鐘。
紛紛雪片呈佳瑞，一飽端知萬姓同。

吏餘得得叩仙扃，蕭散還吾自在身。
到耳鳴蟬□更靜，傍簷飛鳥亦相親。
層巖障日崖根險，危柱擎空□色新。
應念中州方熱惱，願分清泚藥斯民。

荆州兒曹不足恃，何物老瞞欺一世。
兵書浪語十三篇，不料烏林出奇計。
隆準雲孫驅伏龍，紫髯强援要江東。
戈船植羽蔽寒日，雪浪崩崖驚晚風。
行閒一卒如兒戲，持火絕江人不意。
灰銷漢賊終老心，功入喬家少年壻。
君不見華容道旁春草生，魂銷不聽車馬聲。
哀猿夜啼霜月冷，空餘野燐沙邊明。

鎮日崎嶇度遠山，遠山深處解征鞍。
翠環水石四圍匝，凍積冰霜一夜寒。
月影自催人起早，泉聲不許客眠安。
明朝直向烟霞去，身在亨衢天地寬。

林深路轉山，巖虛雲觸石。
是中立數椽，僅足安一室。
斷罅開碧落，當晝懸白日。
虬蘗掛乳竇，飛鼠傅石脊。
山中古老人，對我誦記憶。
昔爲鬼仙家，乃藉巨人力。
劃地剖疆界，印泥遺指跡。
至今百年餘，住世三度易。
吾非梅子真，身是江南客。
詹子武夷俊，邂逅願已適。
扶携一登覽，相與有儔匹。
林逋葉靜能，俱來一同席。
二子善鼓琴，無弦徒挂壁。
日暮雲已歸，今夕竟何夕。
徘徊卧白雲，華胥何處覓。

拳石中虛屋數椽，洞門東闢半規圓。
木高長蔽三竿日，人到同觀一片天。
行路不堪秋後暑，禪牀聊借午時眠。
山僧爲我敲茶臼，相對爐香起暮烟。

黄竹歌成雪未休，黄花渡口上橫舟。
百錢買酒可能醉，千里懷人不奈愁。
歲事只餘旬五日，家山猶隔兩三州。
飛雲在目還知否，肯爲彫胡一餉留。

章村蓬蓽兩三家，籬落縱橫被野花。

亂點瓊葩豔豔明。

城頭學宮高巍巍，中有方井號墨池。
窮冬不竭春不溢，往往石眼通江湄。
故老相傳右軍宅，滌硯濡毫向池側。
蘭亭絕筆跡成塵，此間池水猶能黑。
紹興之年值丙寅，一夕鬰鬰浮烏雲。
鄉閭拭目看盛事，集英三唱人姓陳。
又聞淳熙改元歲，隔春預作文章瑞。
甲科奪得漢庭魁，賢關解褐冠多士。
九歲奇童面聖顔，闔郡十人俱賜第。
近來復作烟霧飛，盈盈玉斗磨歙絲。
忽焉陰霾黯蒼漢，模糊頃刻風披披。
巧如奇花開異草，天女織出絞綃衣。
須臾變態千萬狀，妙手點染水墨奇。
此事頗亦涉神怪，疑有鬼物來遊嬉。
不然下墊千年龜，圖書之祥將發揮。
吾鄉文物盛洙泗，執經問道肩相隨。
殘膏賸馥大沾溉，諸生借潤今其時。
文昌終有應圖契，韓門高第皆可爲。
先令地脈進佳貺，主張在公非義之。

槐影已高公事少，蒲鞭不試訟庭閒。

香開巖桂露凄清，翠鎖晴嵐潑眼明。
風度南枝烏鵲囀，月斜西塢玉繩橫。
來游十里水雲窟，償我一生邱壑情。
詩句乞君高挂壁，且容鼻息撼雷鳴。

路入瀟南地一隅，天開洞府若爲模。
石扃高透雲常出，澗水中通崖不枯。
來訪恍然驚澤國，醉眠清甚在冰壺。
淡巖誰道真稀有，須信陽華天下無。

小別俄驚歲屢周，尺書每每寄江頭。
逢時共歎君肥遯，投老誰憐我倦游。
書足三冬應潤屋，詩成千首必經侯。
一尊縱負東湖約，尚及黄花碧樹秋。

光明臺畔舊曾逢，何自飛來碧海東。
未問眼根齊等級，要先心地證圓通。
八還究竟千光合，四面回旋一視同。
坐想玉霄風月夕，超然清對一詩翁。

翠添鄰塹竹，紅照屋山花。

不到清泉白石邊，却來城市走喧喧。
夜來一派銀潢水，瀉向瓊臺玉檻前。

力推獰龍借水飲，手却猛虎奪石坐。

維衡屹南荒，作鎮自開闢。
定王十里城，處處見山色。

漢中沃野如關中，四五百里烟濛濛。
黄雲連天夏麥熟，水稻漠漠吹秋風。
七月八月䆉䅉紅，一家往往收千鍾。
行人歎息風土好，居人生計何草草。
老翁扶杖泣我前，此事何堪與君道。
君不見屯軍十萬如貔貅，椎牛釃酒不得飽，飛芻輓粟無時休。
禾稼登場雖滿眼，十有八九歸徵求。
軍前輸米更和糴，囊括顆粒無乾餱。
棱棱殺氣森平原，雖食我肉不敢言。
陣馬如雲動雷電，戈戟摐撞相騰喧。
口邊奪食與馬齧，馬飽人饑無處說。
大吏明知但吁歎，百姓俛首當擭竊。
天高日薄炊煙冷，村落蕭條往來絕。
君莫問我漢中連年事，肝膈難言眼流血。
似聞今年春，關外四五州。
歲饑人無食，餓者頗亦稠。
蕃人欲寇邊，此事信有不。
時塗苟如此，人生不如死。
死即萬事休，生則何時已。
語多情極辭轉哀，野風颯颯吹黄埃。
荒村相對兩嗚咽，收淚問我何方來。
作官騎馬不易得，具與天子憐嬰孩。
老翁已老死不惜，家有兒孫方戢戢。
願君富貴爲愛惜，莫教還似翁今日。

邊頭八月秋田熟，南村北村夜舂粟。
大平車子走無輪，載米入場聲轆轆。
官置斗斛人自量，市價日與時低昂。
得錢却載車上去，出門掉臂歸山鄉。
老翁扶杖笑且語，大兒踏歌小兒舞。
酒酣歌罷喜復悲，却憶前年輸糴苦。
田頭刈禾人未歸，吏已打門嗔我遲。
名爲和糴實强取，使我父子長寒饑。
今年官場有糴米，賣米得錢固其理。
力排衆議改舊法，聞說郎中人姓李。
小民無力酬天公，但願穀米年年豐。
年年與官足兵食，三軍飽食眠秋風。
郎中歸坐天子側，更與小民說休戚。
莫使明年復開糴，老翁還作前年泣。

障塞應懸隔，崇墉謾太高。

昨夜花神有底忙，先教踏白入南邦。
冷將雙眼窺春破，肯把孤心受雪降。
礬弟得兄呼最長，竹君取友嘆無雙。
試於月夜窗前看，一在枝頭一在窗。

走遍江湖早得名，歸來哦句伺幃屏。
故人今雨時相過，好酒新春肯獨醒。
未用阮生三語掾，但遵迂叟四言銘。
高明已悟閑居福，當見于門發舊馨。

投老篔簹幸卜鄰，蝸蠅更不累閑身。
烟霞已作仙凡隔，洞戶蟠桃不計春。

渭川千畝竹，可比萬戶侯。
我有篔簹谷，此豈爲食謀。
南山與北山，清絕真勝遊。
飛泉助蕭爽，怪石添清幽。
娛親自足樂，捧檄良可羞。
日從抱節君，崎嶇經林丘。
有酒對爾酌，得句爲爾謳。
共結歲寒心，肯學炎涼儔。
笑指親密友，不獨王子猷。

山深景最幽，正爲幽人設。
獲此一段奇，天意亦特達。
水清濯吾纓，竹勁抱高節。
鑿池爲延客，築室相娛悅。
故人來清風，莫逆友明月。
雅與仙境連，迥隔紅塵絕。
此樂只自知，切勿與人說。

暝色才從草色生，管弦羅綺盡歸城。
不應閑却孤山路，我自扶藜月下行。

竹窗聽雨自安眠，不道驚湍近屋前。
省得去年桃葉渡，水痕只到樹傍邊。

三分春色二分過，檢校花程已下坡。
近日頓然行樂少，今年分外負春多。
閑身自在寧須祿，俗客相看只是魔。
四百病中偏病眼，禁烟禁酒却如何。

守黑元知分，能言亦任真。
人知不可食，我得自全身。
牛背煙村畫，烏群野水春。
從教鸚鵡貴，籠絡媚宮嬪。

戀戀欄干去復留，恍然天地與身浮。
水涵空界光無際，山在地州翠欲流。
點破琉璃雲表雁，足成圖畫柳邊舟。
歲闌却自忘歸興，更欲同爲雪後遊。

東華車馬日滔滔，始覺三高分外高。
吳越衣冠幾春夢，古今身世一秋毫。
臨流久立迷烟艇，駕月歸來認雪濤。
琢句不成風又起，寒蒲霜鬢兩蕭騷。

白髮黄塵一夢中，又將愁眼對春風。
不知夜雨能多少，染得桃花到處紅。

不知雨後更精神。

輕裘肥馬春三月，到此經遊花正紅。
欲覓上方幽隠處，老僧笑指白雲中。

詩書不策勳，歲月忽已晚。
墮此塵𡏖網，吾行其既遠。
胡寧於書事，意愛猶繾綣。
况之迷蹊人，慕顧祇舊阪。
扁旁真赤幟，所立示所本。
又如農人心，終不置穮蔉。
晞髮茅檐下，榮榮蘭九畹。
初服苟未替，無亦驚晼晚。
所逢非所安，吾廬盍云返。

娟娟百個竹，落落一丈松。
豈無桃李華，春事孰與冬。
寒菊北戶下，不鬭顔色穠。
氣味如禿翁，忍死無容容。
霜風落繫雁，露草棲織蛩。
讀書真可人，明星耿疏篷。

小山後叢桂，方池前止水。
泠然堂中人，枯槁祇中爾。
平生不止酒，來此真止矣。
今辰忽開尊，叵料真未止。
瓶罍本非二，無罄亦無耻。
卷尊佩君言，慕之戴星起。

左角明西方，十分農事回。
鞭蒲正爾束，繫圄夷然開。
我胡汝乎德，一朝變喧豗。
仁義不蹂踐，肺肝自胚胎。
再拜父老言，美意吾所該。
詩書不得力，亦自書中來。

少長事壯厲，意氣彌九州。
鞭車踏長路，渠料能夷猶。
困此九折坂，嶔崎不容輈。
彼須匪所彊，此售寧或求。
猶有讀書心，大寒索衣裘。
賤嗜匪貴獻，一拂銷百愁。
寶此清浄退，相從賦歸休。
農圃雅所問，同一壑一丘。

水晶宮闕雲母軿，列仙夜宴曉未闌。
萬妃倚竹翠袖寒，捧黄金杯白玉盤。
勸酬未足雲中歡，天門叫班奏祥鸞。
驚此綽約落塵寰，嫣然花面明雕欄。
天香宮態冰雪顔，江梅避舍不敢干。
肯與噲伍羞山樊，說似詩伯平章看。

亭高爽塏聳牙檐，萬種森羅共一川。
坐使江山歸舊觀，欣看童稚望郵船。
柳烟烘日塵迷渚，麥浪降風翠拍天。
民物熙熙樂康阜，可無詩酒與君傳。

昌元古佳郡，比屋談經史。
山岡疊翠屏，溪瀨瀉清泚。
蓄爲靈秀質，磊落出髦士。

三十六峰天與寄，雲間只欠我題詩。

鷄骨埋靈塔，龍門□佛龕。

發舟馬頭岸，駐車牛尾驛。

稻香藹藹暑風清，下馬傳觴聽水笙。
父老指詩懷舊尹，爲鎸巖石寄心聲。

身傍蓬萊近紫清，巧言一出忽如笙。
祗今家食應無恙，書倩衡陽雁寄聲。

停舟曲江滸，吊古謁遺祠。
巖巖始興公，遺澤芬在斯。
堂傾風雨萃，碑斷苔蘚滋。
芳春□行旅，落日歸文狸。
唐宮替無事，衡鑒方獨持。
弼諧展嘉猷，讜論非□□。
雝雝朝陽鳳，粲粲補衮絲。
側聞卧病後，九廟煙塵□。
漁陽突騎來，中華混群彝。
信哉砥柱力，用舍同安危。
昭陵鐵馬空，僊李祚九疑。
維餘蘭菊存，千秋恒若茲。
我來薦微誠，再拜當前墀。
顧瞻廟貌間，風度猶可希。
武溪何茫茫，筆峯亦巍巍。
只今相業隆，孰與前修期。
臨風一長歎，山雨來霏霏。

寂寞孤城野水濱，亂餘猶見幾家存。
女牆落日埋秋草，官樹啼烏集暮雲。
百戰徒聞存國步，孤忠誰復吊英魂。
夜來遺廟荒庭月，長逐悲笳不忍聞。

千載寶林寺，清幽每往還。
兩潮巖上井，一塔寺中山。
門對荒城冷，鄰分古縣閑。
道人高處坐，役役笑塵寰。

古人肉食無遠謀，腰錢騎鶴上揚州。
春風十里珠簾捲，但看竹西歌吹樓。
天朝選用詩書帥，上策公言須自治。
屏翰堅持保障功，江淮益壯金湯勢。
北騎不敢縱南牧，關寒烟迷芳草綠。
健兒歌舞樂昇平，一曲梅花細柳營。

一手動時千手動，一眼觀時千眼觀。
幸自太平無一事，何須做得許多般。

倦逢磐石手摩挲，橫壓烏藤漫嘯歌。
烟崦坡陀青玉案，寺山縹緲白雲窩。
紙窗竹屋小盤礴，林影溪光相盪磨。
試共老僧參此意，一聲喚醒讀書魔。

吾道非耶真可恥，此君豈是折腰人。

吾愛白雲雲愛吾，朝朝暮暮伴吾廬。
從龍傍鳥隨他去，留與幽人作畫圖。

東山樹，何青青。
鐔津水，何泠泠。
茂樹可蔭，流水可聽。
眉山夫子能解事，却于水邊樹下構危亭。
洪波浴日金錯落，瘴雲不雨烟濛溟。
風塵澒洞去天遠，草木蓊鬰知地靈。
監州爲愛黄華節，携我登臨邀衆客。
假令有酒多似藤江水，豈能洗我胸中之鬰抑。
甘侯昆玉文武全，傾蓋交游五情熱。
故人亦有許判官，清政平生心似鐵。
文采風流喻幕賓，曾陪驄馬清南越。
劉君元是薇省郎，治民有道多籌策。
令簿懷才亦不群，芳名皆在斯文列。
儒林龔魏兩茂學，逸氣直與青雲接。
孟嘉落帽是何年，岸幘西風感前哲。
天荒地老事茫茫，白髮無情滿頭雪。
醒時飲，醉時歌。
尊前要使衰顔酡，不飲奈此清興何。
人生聚會能有幾，江海親舊今無多。

僻性一生忘嗜酒，勞神終日倦吟詩。
尋常高卧松床穩，不管庭前鶴到遲。

蘿徑朝飛雨，莓苔染翠濃。
登山雙屐健，自擬少年同。

石橋門外送斜暉，柳灑清風透客衣。
老眼看花能有幾，如何啼鳥暮春歸。

隔眼風塵寢，閒心照水清。
牛羊歸古坂，鷗鷺集浮萍。
倦我思垂釣，知誰共濯纓。
湖光浮一鑑，倒暎夕陽明。

風掃柴門凈，銀燈吐玉花。
納凉憑□石，待月上窗紗。
老去心猶壯，秋來鬢任華。
不妨高枕睡，無夢到公家。

虛名蝸角不攖情，老木棉裘分此生。
世事只隨今日過，心田留待後人耕。
舊書豈厭從頭看，險路何妨退步行。
俯仰欲求無所愧，舉頭惟對月華明。

潦倒山林已二毛，忽聞□□下衡茅。
祖宗積德幸多世，甥舅何妨共奪標。
柳拂祥光看虎榜，杏扶春色上雲袍。
從今莫作懷家計，須効忠良答聖朝。

繞簷風景接崆峒，生計年年樂歲豐。
布穀聲傳紅杏雨，□□調起綠楊風。
桑麻遠近千村裏，禾黍高低一望中。
每與鄰翁相慶社，醉歌不惜酒樽空。

共坐溪邊石，溪清心自涼。
魚驚烟艇過，鷗笑野人忙。
細草侵衣綠，飛花點鬢香。
東風塵暫息，拍手送斜陽。

溪石綉苔綠，溪風飄晚凉。
坐久得自若，物外知誰忙。
渴飲竹泉冷，饑飯松花香。
春光忽云暮，□□□□陽。

湖上人家萬木村，白雲深護讀書門。
年來不管頭顱白，自賀清風酒一樽。

簾捲柴桑晚，深山俗駕疏。
荒苔留鶴跡，落葉带蟲書。
竹翠侵香案，泉聲漱石渠。
烟霞便一枕，應笑把犁鋤。

我昔遊海上，東望三神山。
風波幾萬里，蒼茫雲靄間。
魚龍自掀舞，天空日月閒。
神仙渺無跡，徐福去不還。
空餘蓬萊閣，千載留人寰。

山迥寶華閣，水遶金鎖灣。
塵慮頓焉息，于茲開我顔。
疎鐘日夕動，老僧林下還。
天風吹白雲，悠悠滿松關。
歸猿有餘悲，月明嘯空山。
仙人自何來，翱翔八極間。
手把玉芙蓉，吟笑鏘珮環。
歌罷忽飛去，千峰堆翠鬟。

太白樓前雨乍收，畫船撾鼓上皇州。
肯因離別牽愁思，要把勳名事壯遊。
千里關河旗带月，一天星斗劍橫秋。
胸中賸有安邊策，此去應當獻冕旒。

曉日初臨萬歲山，寶幢華盖列朝班。
九重天上來仙樂，五色雲中識聖顔。
深殿捲簾香霧裊，近臣傳制珮聲還。
嵩呼齊祝恩如海，散作陽和滿世間。

年少談兵膽氣豪，折衝千里豈辭勞。
旌旗影動秋風瑟，鼓角聲回夜月高。
紅錦裁鞍新試馬，黄金裝带舊懸刀。
臨征自信軍容盛，五色團花繡戰袍。

八月秋高戰馬肥，觀兵郊外振天威。
一聲鳳吹迎鸞馭，五色龍文雜衮衣。
劍戟橫空金氣肅，旌旗映日綵雲飛。
令嚴星火諸軍奮，直斬單于塞上歸。

紫塞回來雪正晴，王師百萬擁連營。
馬嘶大地山河壯，旗捲長空日月明。
龍虎臺高千嶂聳，鳳皇城近五雲生。
聖顔有喜天心順，中外歡聞奏凱聲。

海內名山孰與齊，清風掖我上丹梯。
鵬程九萬扶摇近，世界三千指顧低。
瀑挂天門驚霹靂，雨蒸日觀出虹霓。
太平會見東封盛，玉簡金書煥紫泥。

漠漠同雲徧海涯，曉風寒逼綠窗紗。
飛揚鱗甲三千界，粧點樓臺百萬家。
何處妙歌金帳酒，誰人清對玉梅花。
便應石鼎融冰水，烏帽籠頭自煮茶。

岱宗東望鬰嵯峨，萬丈仙橋鳥外過。
秦樹千年空老大，漢碑終古不消磨。
天壇夜靜乘星斗，石磴春深長薜蘿。
記得舊遊曾載酒，頹然峰頂放長歌。

極目東山秀色濃，紫霄千葉醉芙蓉。
題詩尚記仙人洞，飛珮曾過玉女峰。
樹老孤桐秋露下，碑殘古篆暮雲封。
何時再醉天門月，卧聽清風萬壑松。

項王臺上白雲秋，亞夫墳前草樹稠。
山色不隨人事改，水聲長近戍城流。
空餘夜月龍神廟，無復春風燕子樓。
楚漢興亡俱土壤，不須懷古重夷猶。

據鞍揮指八千兵，昔日中原幾戰爭。
追鹿已無秦社稷，逝騅方嘆楚歌聲。
英雄事往人何在，寂寞臺空草自生。
回首雲山青矗矗，黄流依舊遶彭城。

湖光如鏡迥無山，耿耿銀河路可攀。
萬象不移天地外，一塵能到水雲間。
月明孤嶼森樓閣，夜靜飛仙過珮環。
借問孟城何處是，微微燈火綠楊灣。

一雨皇都萬象明，東風嬌囀上林鶑。
火烟亭館春多少，鐘鼓樓臺夜幾更。
枕上故園蝴蝶夢，枝頭斜月杜鵑聲。
銀牋欲寫長相憶，滾滾江流不盡情。

八月靈槎溯海門，翠雲臺上醉芳樽。
峰頭樓閤相高下，水底魚龍自吐吞。
萬古青天留玉柱，五更紅日湧金盆。
宦遊不盡登臨興，欲洗蒼苔頌聖恩。

一柱中流亦壯哉，分明世上有蓬萊。
簾開廬阜層層出，船汎岷山滾滾來。
夜冷神龍蟠水府，天青仙珮下瑶臺。
閒將玉管吹明月，勾引翩翩彩鳳迴。

欲向匡廬觀瀑布，便從鼓蠡驟樓船。
一聲長嘯來丹壑，千丈飛流下碧天。
洞裏樓臺無歲月，雲中鷄犬有神仙。
憑誰呼起巢松者，醉擁宮袍對酒眠。

鑿破鴻濛一竅通，至今傳說九齡功。
天垂瘴雨蠻烟外，路入炎荒火樹中。
萬里關河瞻北極，兩行旌旆過南雄。
鷓鴣聲裏端陽近，榕樹青青荔子紅。

峽江江上峽山寺，落日峰巒翠作堆。
雲擁半空樓殿出，天然一幅畫圖開。
仙人採藥和光洞，釋子翻經化樂臺。
顧我紅塵車馬客，題詩無暇掃蒼苔。

海上荒臺草樹平，登臨不盡古人情。
白雲萬里懷親舍，紅日中天望帝京。
百粵山川秋歷落，山城樓閣晚崢嶸。
醉來徙倚欄干曲，聽徹西風畫角聲。

危亭突兀倚青山，坐對扶桑碧海灣。
紫霧欲生龍伯廟，洪濤先涌虎門關。
光摇宇宙花生眼，影動闌干酒上顔。
遥望蓬萊宮闕曉，一輪飛挂碧雲間。

何年神物抱珠遊，遺向滄浪第一洲。
五色化成金世界，六鼇擎出寶香樓。
光涵蛟室星辰動，影落龍宮日月浮。
萬古團團天地裏，磬聲敲出海門秋。

三尺龍泉事遠遊，越王臺上望南州。
一天雨過千山曉，萬里風來五月秋。
江郭樓臺蠻客市，海門烟日蜑家舟。
臨戎不有安邊策，應愧常何薦馬周。

坐閲人間幾百年，雙趺渾似後來禪。
空空明鏡臺前地，寂寂紅塵境外天。
風動法林從虎過，雲生咒鉢解龍眠。
至今月到層樓上，應共祥光午夜圓。

中興日月明，王氣山河在。
萬物飾昭回，稽首王言大。

濃淡名花産蜀鄉，半含風露浥新妝。
嬌嬈不減舊時態，誰與丹青爲發揚。

東風用意施顔色，艷麗偏宜著雨時。
朝詠暮吟看不足，羨他逸蝶宿深枝。

入夜跏趺多待月，移時箕踞爲看山。
苔生晚片應知靜，雪動秋根會見閒。
瘦鶴獨隨行藥後，高僧相對試茶間。
疏篁百本松千尺，莫怪頻頻此往還。

臨軒策士豈徒然，嗣守丕基務得賢。
爾吐忠言攄素藴，吾縻好爵副詳延。
愛君憂國毋終怠，厚澤深仁頼廣宣。
賜宴瓊林修故事，朕心期待見詩篇。

秋深欲曉歛輕烟，翠木森圍萬里川。
閶闔啟關傳法駕，玉津按武會英賢。
皇皇聖父明如日，挺挺良臣直似弦。
韜武歡呼稱萬壽，未饒天保報恩篇。

翠嵐迎步興何長，笑領漁翁入醉鄉。
日暮渚田微雨後，鷺鷥閒暇稻花凉。

已過穀雨十六日，猶見牡丹鬭淺紅。
曾不争先及開早，能陪芍藥到薰風。

去年枝上見紅芳，約畧紅葩傅淺妝。
今日亭中足顔色，可能無意謝東皇。

閒來洞口訪劉君，緩步輕擡玉線裙。
細白桃花擲流水，更無言語倚彤雲。

黄蘆洲上雪初乾，風撼枯枝晚更寒。
靜艤小舟誰得似，生涯瀟洒一漁竿。

細疊輕綃色倍濃，晚霞猶在綠陰中。

晴野花侵路，春陂水上橋。

綺霞初結處，珠露未晞時。

蓼岸飛寒蝶，汀沙戲水禽。

向來懶不賦梅詩，禪榻忘機鬢已絲。
月戶忽逢雙玉立，春風又見一年期。
樓高縹緲明霜影，竹冷橫斜浸雪枝。
尚笑閒塵除未盡，暗香猶著夢魂知。

棟宇何年有，雲岩擁樹深。
山僧傳舊險，詩者有行吟。
雲影侵巾屨，江聲送古今。
荔枝何用數，撫字每勞心。

檻外滔滔水，岩前冉冉雲。
行人舟似葉，題墨蘚生紋。
歲月帆檣去，山川楚蜀分。
十年三艤棹，永愧北山文。

化工神偉開物姿，劖石萬仞不作癡。
巍峰聳立威鳳舉，急挾怒流奔馬遲。
隠然萬里形勝重，信矣四海遊觀奇。
天開匹練勢巀嶪，雲擁列嶂青參差。
輿圖悚視天設險，舟檝競與江東之。
何年宇宙此盤據，遠攬泰華宜肩隨。
胸吞雲夢盪物表，眥决飛鳥忘神疲。
元戎授任盛節制，列艦徑度羅旌旗。
天香來時滿衣袖，講殿幾日辭書帷。
詞源浩蕩春峽水，句律飄揚秋桂枝。
天門有路穿水去，筆力到古羣峰低。
遠參退之賦山囿，下陋樊川娛水嬉。
有神相宅理應爾，夢賦靡曼奚其爲。
流轉不根憐已久，高詠取正今逢時。
昔年飛輓忝將指，異境名言猶念茲。
大篇巨軸窺勝賞，赤甲白鹽神坐馳。
有從絕唱發奇偉，衆作絢采同彰施。
德風草偃閫以外，觀頌下轉江之湄。
甯須三年奏漢計，行復八彩瞻堯眉。
慈恩論契肯隔面，草堂枉駕欣解頤。
我方卧雲書自伴，公詠入相衣宜緇。
少須凋瘵盡撫摩，大賑廩粟歌噫嘻。
會看丹詔來北闕，更上岷嶺登峨嵋。
江山得助協嘉會，賡載歸寫明良詩。

羣山危立接雲天，一水東朝會百川。
泱漭堪輿無此壯，崔嵬疏鑿定何年。
千秋躍馬興亡夢，一點飛鳬上下船。
時有剛風來浩渺，起予高興九秋邊。

桃李層層媚遠天，碧蕪映带綺成川。
英靈舊有凌雲賦，混一長看建武年。
老去無知經世用，夢歸欲問泝江船。
請君妙語驚頹懶，一笑詩壇酒社邊。

白帝城西魚腹浦，十月江平見津滸。
當年累石紛成行，此地卧龍經講武。
轅門外建嚴中權，列陣相承存後伍。
何人蛇勢識常山，未數魚麗矜鄭拒。
懸知精神貫金石，尚想號令嚴鉦鼓。
老兵料敵應疑生，川后澂波其敢侮。
向令赤伏有遺符，下睨皇州直指取。
云何遺跡司神明，獨靳豐功被寰宇。
高城置酒供臨眺，往事興懷增歎撫。
巍然王佐三代前，信矣名言照千古。

勁兵重卒付胡奴，⿰區支雀⿰區支魚計自疏。
地入萬安知幾許，却憐此日始囘車。

赤伏終休運，前營落大星。
皇王空禮樂，江漢閟英靈。
斷壟牛羊入，空山草木青。
經時須此牧，清淚灑泉扃。

知君夙昔愛登山，特地相携上峻巒。
豈但登高如杜牧，故應訪舊憶朱寬。
凝眸直欲小東魯，振袂如將近廣寒。
幸有酒尊供笑語，不愁歸路十分難。

嶻嶻嶪嶪山如簇，磊磊落落石如屋。
上有綠樹之陰陰，下有寒溜之涔涔。
通天有竇十餘丈，遊子捫蘿來復往。
是中端合巢神仙，桃花流水何杳然。
我來正值春風暮，似笑賢勞又還去。
準擬釃酒聊從容，對此坐想飛來峯。

舟行觀山無定姿，篷底兀坐真兒癡。
層崖複嶺正雜遝，平岡橫阜俄逶遲。
晴嵐參天固競秀，深崖挺石尤多奇。
遥岑浮眉綠點點，飛瀑懸劍鋒差差。
飽聞巫山妙天下，今誦公詩如見之。
蓬仙來應人間世，妙齡便有聲名隨。
日談經術輔主聖，久領國計嗤駑疲。
共推經邦濟川楫，暫建分陝元戎旗。
百城聽命仰賜履，三邊制勝如籌帷。
長江高唐神女峽，萬里昆崙分一枝。
峯巒森立入霄漢，塔廟選勝居高低。
響山猨啼聲若嘯，迎棹鴉舞來如嬉。
金母分畀神靈職，孰云朝暮陽臺爲。
琅函蘂笈發天秘，贊禹治水唐虞時。
英辭一洗千載陋，寫之琬琰宜在茲。
人思傳本快先睹，蔡邕石經車馬馳。
北暢威名被沙漠，西奠夷落連黔施。
帝遣雲軿鎮南極，祠宮姑寓江之湄。
湘君時過鼓瑶瑟，宓妃豈復揚蛾眉。
金關已侔坐少廣，丹經孰授踰期頤。
野人塵容粗知學，素守亦復涅不緇。
朅來乘軺職飛輓，兩見祈穀歌噫嘻。
疲氓崎嶇上轉粟，舊業荒落南窺嶷。
勞生屢已度劍棧，清游頗念登峨嵋。
從今嵩高雅頌手，那數韓子南山詩。

羸軀苦善病，日與藥裹親。
藉彼參苓功，扶此憂患身。
思君若饑渴，相憐同病人。
余身本蒲柳，寧竢秋風晨。
君誠松柏姿，何患不長春。
容面一若丹，鬢髮一若銀。
來日安可期，往事曷足陳。
不能罄君罍，奚以浣我塵。
吹笙將鼓瑟，慚余非嘉賓。

過庭聞曲禮，在野習王風。
世亂思休否，兒愚藉發蒙。
雲霞海色裏，烟火雨聲中。
所喜田間事，比鄰自昔同。

散金結客不求償，落落生平此熱腸。
七尺許君何慷慨，一朝用世果循良。
滿城山色侵官舍，徧地溪聲度女牆。
邑長若逢潘岳輩，肯教名獨起河陽。

蒼松翠竹映斜暉，野菊花開過客稀。
葉底黄蟲作寒繭，雨餘蝴蝶滿園飛。

梅花樹下三間屋，挂壁枯桐盡日閑。
有客過門彈一曲，斷雲殘雪滿空山。

築室烟霞窟，門開紫翠堆。
真成雲挽住，不爲景催回。
山月窺檐入，溪風掠坐來。
鑪薰兼茗飲，浄拂綠琴埃。

姜居渭水爲周相，嚴隠桐江不漢臣。
試把二公較名節，誰知總是一絲綸。

羅浮山崒嵂，安有釣魚臺。
臺居觀東隅，此名從何來。
昔時爨下童，辛勤水與柴。
歲久功行完，豹變山陰霾。
一朝採幽澗，恍然江海涯。
篙師艤舟在，相與語詼諧。
爨童有行計，篙師相與偕。
得魚饋主翁，辭去挽不回。
傍者躡其蹤，扁舟往巖崖。
始信武陵源，有路通塵埃。
回視所遺魚，化作溝中材。
古有恒真人，事豈欺我哉。
太公渭水濱，白頭佐□□。
子陵七里灘，清風永可懷。
爨人去幾秋，魚臺尚崔嵬。
此名照青史，此石封蒼苔。
我來筆其事，靈蹤救沈埋。
山中勝事多，對此空徘徊。

孰不爲邦，孰守其鄉。
如被錦衣，晝行輝煌。
侯曰上恩，曷敢弭忘。
何以報之，俾民向方。
言葺泮宮，於鄉有光。

宣聖南面，珠旒衮章。
十哲侑坐，羣賢繢廊。
六齋分列，小學峙傍。
談經議道，春祠秋嘗。
我侯戾止，率由典常。

闇誾諸生，振鷺來翔。
詩書禮樂，游息修藏。
勉爾行業，爲時俊良。
毋毀於隨，毋嬉於荒。
三歲大比，用賓於王。

□□□□法，□□□□□。
□□□□□，□□□雪人。
□□□□照，□□江漢炳。
靈□□物□，生五色虎□。
□山□長□，□□□□□。
□簡三□秩，滿□中□□。
然囊衣度雲，棧□□□與。
七賢□襁負，中□□金産。

與鷹寫真惟楚公，與公作歌惟老杜。
畫託此歌以不朽，至今人誦摶空句。
相傳妙畫舊通靈，烏鵲不敢巢庭樹。
饑未飽肉資遠擊，凜然戴角乃□顧。
枯枝絕筆半已訛，飛鳥脫字無緣補。
好事能來一賞音，不必移之在縑素。

柏人去弗宿，萬安退而止。
見幾懲貫高，噬臍嬖妃子。
畏避雖同途，興亡乃異軌。
江邊招提小，樓閣半傾圮。
回薄二里餘，六龍駐於此。
愁橫雲蓋山，悶繫羅带水。
歷歷斜谷路，去天尺有咫。
昨夜雨中鈴，哀音猶在耳。
畫像赭衣袂，挾一弓兩矢。
侑以聖雲孫，祖武略相似。
劍外塵再蒙，黄明著年紀。
今我弔陳迹，行邁亦靡靡。
吹動波間皺，正值秋風起。
安得如漁翁，垂釣江之涘。

唐變租庸調之後，皇朝列聖踵□餘。
□科若使猶仍舊，人到于今□奠居。

粼粼新綠起前峯，拂拂垂楊煙雨中。
安得一簑浮短艇，玉鱗飛上釣絲風。

遠岫平林嶂夕陽，翻濤翠麥已蒸黄。
此行莫謂無高興，題品新詩入錦囊。

通羊幾岩壑，茲洞如修航。
泉聲轟鼓激，澗氣侵衣涼。
臨流網銀鯽，艤棹觴桂漿。
此中有真趣，其樂良未央。

東溪西溪雙合流，鳬鳥鷗鳥相和鳴。
斯景逼人描不得，滄浪一曲浣塵纓。

無正文。

黄雲冉冉曉蒼蒼，閑倚平湖只自香。
較似寒梅雖未至，依然風韻挾風霜。

靜看瀺灂幾遊鱗，爭似玄裳縞袂春。
幾度有書招不至，應慚側翅傍他人。

寶墨光分眄禁春，超然晏坐寂怡神。
力辭漢殿從游樂，乞得康廬自在身。
黄屋記曾參扈從，白衣猶憶指山人。
恐虛立馬前宵夢，柱下無材忝世臣。

半升濁酒試蓴羹，賤買魚蝦已厭烹。
淺水衣蒲有船過，淡煙籠月更人行。

九仙曾住九山頭，仙去山空歲月幽。
爲愛遍尋方外侶，乘閒便向洞前遊。
蒼苔斷處蹤猶在，玉局殘來子未收。
換骨丹砂應幾轉，吾生結得此緣不。

來此逢端午，山間薇蕨肥。
盈虧看井脉，消息驗玄機。
饑辦胡麻飯，寒供薜荔衣。
俗緣今覺盡，纔到已忘歸。

丹崖石氣凝高秋，碧溪上引天河流。
金堂石室不可到，玉棺莓苔生古愁。
僊人昔乘紫雲去，白馬摇鞭在何處。
茫茫塵世那得知，幔亭空記當年事。
君不見茂林松柏已蕭疎，乾魚猶祭同亭祠。

鳳尾森森半已舒，玳文滴瀝畫難如。
虛心不貯相思恨，還作風流向綺疏。

稻葉青青水滿塍，夕陽林下賽田神。
投身便入鷄豚社，老去人間懶問津。

天涯春色已平分，桃李陰陰晝掩門。
黄素久無人問字，綠醽時有客來樽。
棲遲未嘆流光遠，寂寞還令此道存。
珍重故人勤問訊，暮年憂樂任乾坤。

溪流清淺路橫斜，日暮牛羊自識家。
梅葉陰陰桃李盡，春光已到白桐花。

蒼崖凌絳霄，橫席坐高迥。
遥夜聞吹簫，山空月華冷。

北風日日閉柴門，落盡梅花雨暗村。
虛閣留春宜夜永，寒爐撥火借春恩。
貧知身外親交少，老覺人間歲月奔。
空負平生江海意，只今心事與誰論。

一徑西風裏，閑房客未歸。
砌苔侵野屐，林葉上秋衣。
黄卷經心嬾，青綸入夢稀。
還書報妻子，莫厭故山薇。

肯向淵明拚一醉，何妨乘興過籬東。

幾酌碧筩陪笑詠。

不復雲軿去自留，却憑飛鵲集中流。

流連兒女意，香滿曝衣樓。

三尺生綃作戲臺，全憑十指逞詼諧。
有時明月燈窗下，一笑還從掌握來。

根下塵泥一點無，性便泉石愛清孤。
當時不惹湘江恨，葉葉如何有淚珠。

二由一有，一亦莫守，平地上死人無數。
一心不生，萬法無咎，屎窖裏頭出頭沒。
孤迥迥，峭巍巍。
花須連夜發，莫待曉風吹。

春山青，春水綠，春風包裹無纖粟。
目前事，量外機，東村王老暗攢眉。
暗攢眉，獨脚山魈舞柘枝。

不用不用，千聖不共。
如是如是，蝮蝎蛇虺。
不是不是，徹骨徹髓。
進前退後遶禪牀，掣電之機落二三。

鐵崑崙兒喫一攧，南海波斯舞不徹。
夜半失却攔腰帛，笑倒東村王大伯。

通身畫錦赤骨力，賣扇老婆手遮日。
無手人，一拳是一拳。
無足漢，一踢是一踢。
阿呵呵，九九元來八十一。

平如鏡，嶮如崖。
擬即失，動即乖。
不擬不動自纏縛，別有生機掘地埋。
雲門親見陳蒲鞋。

多子塔前，風行草偃。
育王門下，正令重行。
掀翻舊日規模，從教佛祖乞命。
不是第一句，亦非格外機。
寸釘才入木，遍界火星飛。

路見不平，拔劍相助。
傷鱉如龜，必應有主。

死人眼，死人手。
金烏飛，玉兔走。
直截根源，取之左右。
張翁醉倒官街，元是李翁喫私酒。

一畝之地，三蛇九鼠。
物是定價，錢是足數。

不如隨分納些些，喚作平常事已差。
綠草溪邊頭角露，一簑烟雨屬誰家。

一手動時千手動，一眼觀時千眼觀。
既是名爲觀自在，何須拈弄幾多般。

背倚寒岩，面如滿月。
盡大地人，只見半截。

一塊兩塊，佛也不怪。
一醒兩醒，佛也不嗔。
一碗兩碗，佛也不管。

小黄碗內幾星麩，半是酸虀半是瓠。
誓不出生違佛教，出生之後碗中無。

慣會饕齋覓主人，身邊零鈔沒分文。
誰知撞見真經紀，不遇檀那怎脫身。

平生只愛呷黄湯，數日無錢買得嘗。
今幸見君君莫阻，再求幾碗潤枯腸。

昔日曾聞李謫仙，飲酒一斗詩百篇。
感君慨賜無慳吝，貧衲何嘗出口涎。

自來酒量無拘管，惟有窮坑填不滿。
要同畢卓卧缸邊，告君再覓三十碗。

每日貪盃又宿娼，風流和尚豈尋常。
袈裟常被胭脂染，直裰時聞膩粉香。

滿庫瓊芳鬭色鮮，就中一朵最堪憐。
恁伊萬種風流態，惟有禪心似鐵堅。

昔我父娘作此態，生我這箇臭皮袋。
我心不比父娘心，我心除酒都不愛。

暫假夫妻一宿眠，禪心淫慾不相連。
昨宵姑順君台意，多與虔婆五貫錢。

從來諸事不相關，獨有香醪真箇貪。
清早若無三碗酒，怎禁門外朔風寒。

昔日曾聞洗馬池，悠然此景在西溪。
風生水面波紋細，日上堤邊樹影低。
水底青天沉翡翠，波中明月浸琉璃。
何如花下退朝去，喜看鴛鴦戲石磯。

啞喫黄瓜苦自知，將絲就縱落人機。
低田缺水遭天旱，古菓安身著鬼迷。
賊去關門無物了，病深服藥請醫遲。
竹筒種火空長炭，夜半描龍畫向誰。

幾百年來靈隠寺，如今却被鐵牛閂。
蹄中有漏難耕種，鼻孔撩天不受穿。
道眼何如馿眼瞎，寺門常似獄門關。
冷泉有水無鷗鷺，空使留名在世間。

小小庵兒小小窗，小小房兒小小床。
出入小童并小行，小心伏事小西堂。

亭亭百尺接天高，曾與山僧作故交。
滿望枝柯千載茂，可憐刀斧一齊拋。
窗前不覩龍蛇影，耳畔無聞風雨號。
最苦早間飛去鶴，晚回不見舊時巢。

白石磷磷積翠嵐，翠嵐深處結茅庵。
煮茶迎客月當戶，採藥出門雲滿籃。
琴掛葛絃鳴素志，窗開風拂罷清談。
今朝偶識東坡老，四大皆空不用參。

本是修來四果身，風顛作逞混凡人。
能施三昧神通力，便指凡人出世津。
經卷無心看，禪機有意親，醉時喝佛罵天真。
渾身不見些兒好，一點靈光絕勝人。

無名一點起逡巡，大厦千間盡作塵。
非是我佛不靈感，故要樓臺一度新。

極目烟波遠接天，紅塵疎處結三椽。
不憂風景來朝沒，只恐水雲到晚連。
青黛山邊飛白鷺，綠楊堤畔泊漁船。
悠然此地真堪樂，半是人間半是仙。

包羅萬象，性氣粗豪。
清浄爲根，禮恭叉手。
通身上縫隙無餘，鑊湯裏倒番觔斗。
把得定橫吞豎吞，把不定東走西走。
宜是山僧嚼破時，泥牛滿地頻哮吼。

後生後生，忽犯天嗔。
前生惡業，今生縹身。
老僧救汝，歸奉母親。
諸惡莫作，免得禍臨。

面黄以蠟，骨瘦如柴。
這般模樣，只好投齋。
也有些兒差異，說禪不用安排。

削髮披緇已有年，只同詩酒是姻緣。
閙看彌勒空中戲，困向毗盧頂上眠。
撒手便能欺十聖，低頭端不顧三賢。
茫茫宇宙無人識，猶道顛僧遶市廛。

遠看不是，近看不像。
費盡許多工夫，畫出這般模樣。
眉如掃箒，一張大口。
不會非言，只會喫酒。
看看白頭，常常赤脚。
有色無心，有染無著。
醉眠不管江海波，渾身藍縷害風魔。
桃花柳葉無心戀，月白風清笑與歌。
倒騎馿子歸天嶺，釣月耕雲自琢磨。

每日終朝醉似泥，未嘗一日不昏迷。
細君發怒將言罵，道是人間喫酒兒。
莫要管，你休癡，人生能有幾多時。
杜康曾唱蓮花落，劉伶好飲舞囉哩，陶淵明賞菊醉東籬。
今日皆歸去，留得好名兒。

幾度西湖獨上船，篙師識我不論錢。
一聲啼鳥破幽寂，正是山橫落照邊。

湖上春光已破慳，湖邊楊柳拂雕闌。
算來不用一文買，輸與山僧閑往還。

出岸桃花紅錦英，夾堤楊柳綠絲輕。
遥看白鷺窺魚處，衝破平湖一點青。

五月西湖凉似秋，新荷吐蕊暗香浮。
明年花落人何在，把酒問花花點頭。

此物生在東海西，又無鱗甲又無衣。
雖然不入紅羅帳，常與佳人做嘴兒。

一竿翠竹，巧匠批欒。
條條有眼，節節皆穿。
四大假合，柄在人手。
歸家放下，並不爭先。
直饒甕瀉盆傾下，一搭權爲不漏天。

唐家閧里閑遊賞，媽媽家中請和尚。
三百襯錢五味食，羊毛出在羊身上。

媽媽好善結良緣，齋僧不論聖和凡。
經資齋襯明捨施，少間暗裏送來還。

數枝淡竹翠生光，一點無塵自有香。
好似葛陂龍化後，却留清影在虛堂。

你家醤一缸，內有毒蛇藏。
若無老僧說，人口俱被傷。

一枝風柳一蟬鳴，畫出規模宛似生。
莫謂其中絕音響，報君消息甚分明。

來時無一物，去時無一物。
若要我衣鉢，兩箇光卵核。

六十年來狼藉，東壁打到西壁。
如今收拾歸來，依舊水連天碧。

片帆飛過浙江東，回首樓臺渺漠中。
傳與諸山詩酒客，休將有限恨無窮。

脚絣緊繫興無窮，拄杖挑雲入亂峯。
欲識老僧行履處，天台南岳舊家風。

千章老木冷涵秋，今日重來話舊游。
一池寒水浸虛碧，清光瑩澈凝不流。
中有神龍隠頭角，爲雨爲霖滋旱涸。
聖主垂衣風雨調，龍亦安眠在丘壑。
人來初不覩真龍，但見金鯽浮沈中。
昂頭擺尾得其所，我疑便是池中龍。
殷勤一語龍聽取，汝以何緣墮龍伍。
良由一念嗔所生，畢竟難逃鱗甲苦。
驀然直下便回光，願力資深福寰宇。

道冠儒履釋袈裟，和會三家作一家。
忘却率陀天上路，雙林端坐待龍華。

一箇病維摩，無風自起波。
富嫌千口少，貧恨一身多。

不契梁王暗渡江，一身無地避慚惶。
九年面壁成何事，賺却平人入鑊湯。

元是黄梅舊日僧，事師年老氣彌增。
翻身颺下栽松钁，轉步來分照世燈。
皮袋假於溪畔女，衣盂付與嶺南能。
佳聲籍籍能長久，雨過淮山碧萬層。

平明發餘杭，扁舟泝清流。
登岸五六里，小逕穿林丘。
奇峯聳天柱，九鎖巖谷幽。
雲根立仙館，勝處非人謀。
入門氣象雄，金碧欺兩眸。
彈棊古松下，啼鳥聲相酬。
羽衣讀黄庭，內景宜自修。
蓬萊隔弱水，九轉即可求。
坡翁昔賦詩，刻石記舊游。
溪山增偉觀，萬古傳不休。
我來弔陳迹，枯腸怯冥搜。
執炬入大滌，襟袖寒颼颼。
懸崖石乳滴，千歲無人收。
樵夫指巖窟，此處通龍湫。
方期過東洞，紅日驚西投。
徘徊出山去，空使猿鶴愁。

何須林景勝瀟湘，只願西湖化爲酒。
和身卧倒西湖邊，一浪來時吞一口。

九里松陰路，青泉映白沙。
誰知三伏暑，小草有幽花。

藕荷無數滿沙洲。

西風策策翻葉鳴，錦機停梭人暗驚。
歸心欲附潮頭去，潮頭不肯到湓城。

洞庭九月湖水乾，倒影夜瞰星斗攢。
水官籋浪蹴寒玉，船過兩耳聲珊珊。

胡塵漠漠風捲沙，明妃馬上彈琵琶。
琵琶一曲思歸譜，明妃淚盡胡兒舞。
胡兒不道思歸苦，更問漢宮餘幾許。
古來和戎人似鐵，漢家和戎人似雪。
午窗一抹春山橫，萬里關河不須設。
燕支帳寒秋復春，翠被不禁愁殺人。
人生不可無黄金，無黄金兮死沉淪。
明妃也莫怨青塚，死有佳名生有用。
君不見秦樓當日卷衣女，一一空隨宿草腐。

上林鳴蛙私邪官，金陵指顧成長安。
唾壺一曲玉如意，聲斷石城鋒鏑寒。
從來龍化中興主，不似黄鬚阿奴武。
當時斬鞅心下事，今日揚鞭目中虜。
黄埃散漫重瞳微，雨師不灑疑人知。
夢回日轉驚已午，馬驕風疾那容追。
一聲吉語禁門靜，萬國笙歌丹仗整。
山傾海動忽燃臍，地闢天開誰問鼎。
長江千里真險哉，煌煌晉業流秦淮。
江濤一洗妖氛息，湖陰千古琉璃碧。

平楚皆膏壤，成湯忽旱年。
人知聖慮切，恩遣使臣宣。
乙卯饑荒後，長沙富庶全。
紀年四十載，斗米二三錢。
縣縣人煙密，村村景物妍。
朱蹄驕柳陌，金鐙麗花鈿。
習此民成懶，加之吏不虔。
力耕終苟且，勸課或遷延。
綠野田多曠，潢池惡未悛。
曷嘗修稼政，但見飾賓筵。
豐稔時難保，盈虛理有還。
自應成赤地，安得咎蒼天。
義廩真良法，皇家以備先。
積倉何止萬，存數僅餘千。
濫以疏庸迹，來司歛散權。
一身初抵此，四顧但茫然。
奏發常平弊，財蒙內帑捐。
敢云呈敏手，幸免奮空拳。
蔑問秦輸閉，專稽稷懋遷。
陸修流馬運，水作汎舟連。
凡屬災傷事，深將利害研。
兼并勤告諭，商旅漸喧闐。
市直雖翔踴，官收却痛蠲。
北來因鼎粟，南至出渠船。
稍稍收成廩，紛紛出著鞭。
起於衡嶽趾，環厥洞庭舷。
湖北疆參錯，江西境接聯。
里雖千萬遠，身亦再三遄。
必務經行徧，深防賑給偏。
規模頒郡吏，出納謹鄉賢。
敢避風兼雨，周爰陌與阡。
有時沉水底，鎮日上山巔。
不復通舟楫，寧容坐馬韉。
屐多穿石仄，裳慣濕河壖。
江步時時到，村虛日日穿。
救頭方甚急，援手詎辭胼。
疇昔雖多病，馳驅却自痊。
已成迷曉夜，不復憚山川。
松逕行時蓋，楊花坐處氈。
光華雖備使，蕭散類登仙。
林密花頻剪，途窮木可緣。
石欹行恐壓，溪漲涉疑漩。
昔出正初吉，今經六下弦。
奔忙馳似箭，來往轉如圜。
王事歌苞杞，歸心却杜鵑。
力雖疲險阻，志務報陶甄。
憶昨初行日，蕭然亦可憐。
餓羸皆偃仆，疾疫更牽纏。
詎止家徒壁，多遺屋數椽。
葛根殫舊食，竹米繼新饘。
略救朝昏急，終非肺腑便。
聲音中改變，形質外羸孱。
氣苶胸排骨，神昏眼露圈。
步欹身欲仆，頭褪髮俱卷。
婦餒心成疾，兒啼口墜涎。
亂花生目睫，炎火亢喉咽。
裊裊渾無力，昏昏只欲眠。
盡攣持耒手，頓削負薪肩。
狀貌已成鬼，號呼幾亂蟬。
獸窮思曠野，魚困想清泉。
山僻無人到，帷驚有使褰。
初聞爭欲走，稍定使來前。
爾俗饑雖困，吾君施體乾。
知民方疾苦，遣吏撫迍邅。
置院收鰥寡，分場賑市廛。
貸粮招復業，散種使耕田。
寒給衾禂暖，春頒藥劑煎。
凡今嚴吏責，皆是恤民編。
稍見兒童集，徐看父子牽。
共爭扶杖聽，咸樂置郵傳。
茶獻迎門禮，香浮夾道烟。
耳聞身鼓舞，心切涕潺湲。
坐定徐言此，從來未見焉。
一時愆潤澤，萬里奏艱鮮。
灌溉非無桔，精虔亦有牷。
畬乾終損粟，池涸竟枯蓮。
詩駭周宣魃，經書魯國蝝。
坐令民皡皡，翻作泣漣漣。
平日安豐稔，今朝乍疾顛。
老羸如病馬，壯健若飛鳶。
忽見皇恩沐，親馳使命專。
聽言初挾纊，拜賜悉鳴絃。
新歲天心格，經時雨勢綿。
東皋耕澤澤，南畝溜濺濺。
坎豆皆勤作，根涯悉勉旃。
水耕榮唪唪，陸種茂芊芊。
件件絲盈軸，方方麥薦籩。
指知食欲動，目望酒先撋。
舍北行歌暢，村南伐鼓淵。
魚占何必夢，斗覆已明躔。
甲子晴尤好，嘉平雪記填。
自今知歲歲，王道永平平。
撫己叨逢主，占星幸備員。
耳親聞擊壤，手敢廢題牋。
農事修其職，邦基頼以堅。
但令倉廩實，何患犬羊羶。
商克周饑止，邢存衛雨愆。
定知豐稼穡，端在講戈鋋。
足食繄兵法，行粮詠雅篇。
願陳王朴論，一稔遂平邊。

江左承南渡，潯陽控上流。
平時稱用武，今日更防秋。
六代規摹古，三江險阨周。
高憑隆屏翰，下瞰握襟喉。
呼吸聞吳楚，封疆矗斗牛。
循良渡虎跡，神武射蛟遊。
勝事餘蓮社，風光足庾樓。
倚天開峻極，倒影湛飛浮。
鼎敗香山徃，官輕靖節休。
義門十世美，將業二王優。
頃歲承平久，斯民習俗修。
究心依學校，服力事田疇。
獄凈苔荒砌，山深麥掛丘。
共知忠義篤，肯陷矯誣羞。
不料腥羶起，能令日月幽。
雲屯滿赤縣，天意卒鴻溝。
郡邑生荆棘，江湖識冕旒。
竟捐形勢地，聚作虎狼陬。
昔計何勝辱，群生亦暫偷。
奇功思赫赫，內治頗悠悠。
法令中間弊，流移不可留。
未經真撫恤，還已困虔劉。
對壘緣淮甸，長蛇致虜酋。
雷聲忽天狗，旗尾又蚩尤。
隔岸幾航葦，孤城亦綴斿。
兵戈閑耒耜，戰艦奪松楸。
天下雖同擾，江西又不侔。
宿師惟此地，履畝倍他州。
諸將紛紛是，攸司日日掊。
文符競旁午，膏血罄誅求。
戰鬭連年永，瘡痍幾日瘳。
孽牙中作梗，氣習遂成媮。
情動穿墉鼠，風行借父耰。
秉彜均物則，失德自乾餱。
近世凡臨鎮，何人解撫柔。
帝爲輟近侍，人喜得賢侯。
父子文章偉，君臣契分投。
王言資潤色，國是仗謀猷。
詩似丘傳鯉，書如固續彪。
鳳毛宜鸑鷟，驥種自驊騮。
增重依蓮幕，尤煩借箸籌。
折衝皆婉畫，賜履又分憂。
奕奕長江上，源源數路頭。
若非煩柱石，何以鎮貔貅。
南土驚新事，西清擁碧油。
春風回野色，江月靜簾鈎。
地借長城望，塵清奕世讎。
有生皆固結，無士不冥搜。
立國須才用，聞公銳意收。
龍門如可上，敢請與荀儔。

稗草化稻疑談空，我有異麥真年豐。
三歧鼎足如爭雄，兩歧對秀攢眉峯。
棣華英粲花影重，黄雲列陣翻春風。
問此厥初何所從，塗山之陽一牧童。
手持足接復一翁，三十八雙來無窮。
慶元道大天下公，漸漸擢芒瑞時雍。
不生內地生邊封，天以德致驚諸戎。
周家之始西徂東，彼疆爲密此界崇。
已而率育四海同，帝命盖自貽牟通。
漁陽昔當漢之隆，亦有此瑞堪形容。
氓謠不上甘泉宮，私以譽守疑非恭。
濠梁獻祥不一逢，一生二生重熙中。
今年分外佳氣濃，疆吏豈敢貪天功。
歸禾擬奏區區忠，仄聞聖德方謙沖。
班春于郊但勸農，諭以種麥莫懶慵。
大麥更戒細細舂，明年從駕巡崆峒，此飯要到滹沱供。

皇天亦愛我，生我匡廬山。
勉承父母志，功名期少年。
既無取日手，遠去窮虞淵。
又無謀生才，廣有負郭田。
富貴兩不諧，胡爲乎世間。
眷言旉原居，宛在瀑布前。
野曠易得月，谷虛常带煙。
行歌紫芝曲，醉上香爐巔。
念此百年身，有此足以閑。
若乃不決去，使彼山悽然。

竹門固無鎖，俗客自不開。
而欲挾彼態，使我變所懷。
鄉原善同俗，於德則有乖。
乃知違世人，所貴在幽栖。
客有愛我甚，命駕來衝泥。
憐我與俗異，欲我與世諧。
甚知客言是，甚知余心迷。
淵明飲酒詩，賡以遺客回。

淮陰漂母事，不謂身見之。
長歌淵明詩，益信非虛辭。
嗟余客長安，十載無休期。
一飽不自足，况敢謀酒巵。
曳裾富兒門，丐食酬一詩。
達于公卿間，喧喧謂余非。
雖知責我至，終亦無所貽。

吾聞戴安道，不對王侯琴。
當時豈不能，低眉求賞音。
一曲朝得聞，千金夕來尋。
捨之不肯顧，輕重得所斟。
小人一時快，君子百世欽。
貧士繄此辨，士乎當正心。

遑遑行路難，汲汲艱食迫。
井田邈不再，兼并蔽阡陌。
永懷先父祖，遺我以清白。
出門無所容，疑此天地窄。
秋風瘦遥山，凉意愜行客。
江南記舊遊，不歷歧王宅。

淵明棄彭澤，歸歟在柴桑。
我里亦其側，俯視世粃糠。
顧瞻無所憂，所憂在絕粮。
敢辭躬耕勞，耒耜山之陽。
惜哉命之窮，仍歲螟蟘傷。
去爲游手民，足迹已四方。
拂衣却歸去，焉用祖離觴。

千崖盤屈曲，一塔矗空濛。
它處只山好，此中兼水洪。
縱觀疑犯斗，飛上覺凌風。
常恨天難近，今朝路已通。

精微元不在河汾，原道詞雄亦淺聞。
自得正心誠意論，始知天未喪斯文。

淵泉溥博與天大，土苴緒餘聊覺民。
千古濂溪好風月，一回拈出一回新。

武夷山下孤高節，五老亭中撫字心。
出處本來無二致，詎分鍾鼎與山林。

靈臺一似大圓鏡，妍醜自分吾不知。
秋殺春生天道爾，先生喜怒一何私。

去年民食十分災，一力先生盡救回。
今日手攀轅下者，人人都自翳桑來。

移苗時節雨連天，白水青秧滿大田。
天欲先生歸去後，故留遺愛在豐年。

忌口年來積漸除，君王方信是真儒。
稍移全活一州手，再使江西十郡蘇。

白鹿堂中巧鑄顔，天留一派在廬山。
它時沂水春風裏，笑我於中獨自頑。

糟粕從來空自忙，筌蹄今幸得師忘。
明年重即韓門去，拈出胸中一瓣香。

平生自謂此心剛，不信離樽可斷腸。
今日江邊兩行淚，更無情緒折垂楊。

昭陵龍去奎文在，萬歲靈杉守百神。
四十二年真雨露，山川草木至今春。

碧紗籠底墨纔乾，白玉樓中骨已寒。
淚盡當年聯騎客，菊花時節獨來看。

秋色染成碧水，夜凉瘦落青山。
樹頭宿鳥歸盡，天外行人未還。

顔舒且對清樽酒，晝永方濃翠幄陰。
環珮響溪寒浪急，畫圖藏谷綉煙深。
斑生石潤苔紋亂，碧度雲飛鳥影沉。
閑館邃風來迥野，隔樓斜日轉疎林。

虛飄飄，雪花逢日照，柳絮入春摇。
腐草編浮屋，游絲織綵綃。
老蚌三更光射月，風鳶一片紙干霄。
虛飄飄，比人富貴猶堅牢。

滄洲有奇趣，吾道付滄洲。
樹景中流見，船燈照島幽。
轉思江海上，却著土山頭。
野水無人渡，乘桴學聖丘。

洲島驟回合，冥冥菰蒲中。
清流中落烏，遵渚有歸鴻。
水作青羅带，脚踏赤鯶公。
蓬壺雖遼絕，長嘯激清風。

私罪不可有，公罪不可無。
退作陶淵明，進學何易于。
便願列循吏，寧甘爲鄙夫。
禍福置不問，吾民其少蘇。

奉命誅求下戶貧，抗章懇白上官嗔。
與其重歛毒千室，寧以深文中一身。
吏務循良邦有頼，士雖貧賤氣宜伸。
空煙亭下桃花水，好送扁舟欲去人。

浪作鸞棲去，驚隨鶴怨還。
無心漢江水，有節皖公山。
此事真堪話，諸公寧厚顔。
嗟予亦興盡，昨夜已投閑。

先生新布政，誰遣小兒來。
爾面何須識，其心端可猜。
有名高日月，無力救氛埃。
百世千秋後，聞風亦遽回。

諸邑皆山可夜馳，海中昌國力難施。
風潮阻渡由天地，期會申嚴限日時。
願以老身從此免，忍將人命逼諸危。
交門山下須臾死，肉食諸公知不知。

妄意絃歌學子游，迄無三異比中牟。
丁寧今夜東風雨，添起潮頭急去休。

全家雖脫海波危，舊治無人詠十奇。
孤奉明恩顔似甲，却嗔兒女笑嘻嘻。

三山月淡白銀闕，九老春閑紫石宮。
此去能爭幾多地，恨無仙骨到其中。

當時底事乞身歸，萬物何曾與我違。
最是臨行更腸斷，海鷗猶自掠船飛。

扶桑曾見日騰空，老去歸田不復東。
一覺短簷他日夢，起來惆悵曉窗紅。

昔之督郵逐彭澤，今之督郵眷昌國。
不令自賦歸去來，更以新詩祖行色。
開緘墨濕雨濛濛，細讀字字含清風。
塵埃三載足昏塞，一聽妙語還醒鬆。
持歸柴桑有茅舍，揭之其間作佳話。
非惟可詫陶淵明，亦愧當年督郵者。

三百維羣世不見，廼以四羊爲一圖。
人言此圖出韋偃，不知韋偃有意無。
巖巖參天一古木，下有輕荑滿郊綠。
雪髯隠約黑暈中，沙肋微茫筆端足。
昔聞韋侯畫馬工，杜陵長歌歌古松。
孰知畫羊更如此，世間絕藝誰能窮。
蘄春太守好事者，珍藏有此希世畫。
嗟予得見雙眼明，此一轉語久難下。
三羊遊戲芳草茵，一羊輒登枯樹根。
安得添我作牧人，爲公鞭此一敗羣。

天河秋來有時見，秋江人去無還期。
南風北風日爭吹，三十六宮空淚垂。
塞鴻已作隨陽去，社燕寧論故巢住。
安得胡越爲一家，春風來訪紅桃花。

屏迹敷淺原，注目香爐峯。
飽聞送客溪，鼎新古梵宮。
緬懷結社人，豈止避俗翁。
一念薰戒香，千年仰玄蹤。
蜂房始義熙，鳳曆當元豐。
果有大士出，一與遺言同。
堂堂照覺師，赫赫襄敏公。
徹彼毗尼藏，揭我臨濟宗。
元曰立成佛，坡曰僧中龍。
少林來於西，雙林振以東。
冥數其理暗，野燒中宵紅。
天遣真道人，夜役衆鬼工。
幻出翬飛簷，化成雷吼鍾。
神運儼若初，佛法豈有終。
余生慕真乘，願力愧祖風。
再窺拈花座，駭歎折草功。
請續香山堂，老此平臺中。
白撫生池蓮，青友夾澗松。
永劫不出門，寂照涵虛空。

釋越來妖艷，窮吳事儁遊。
笑談遺廟社，繪罽及山丘。
鵷宿離宮瓦，龍移別浦舟。
楯陳金制巧，床瑩玉光浮。
破雨驚楓落，馳煙入虎流。
蓴羹摘千里，荷蓋擁長洲。
緩緩花開陌，彎彎月照州。
輕風香逕暖，微步屧廊幽。
紅喜鱸堪切，黄嗔蟹不收。
池痕測朝夕，鄉思屬溫柔。
祇顧山銜日，何知餌带鈎。
味於重處減，心記捧時謀。
鯨鬣翻溟渤，金星犯斗牛。
六千君子銳，二八國人憂。
泰伯三稱讓，姑蘇一戰休。
共沉那有井，獨墜苦無樓。
人去扁舟遠，僧來野寺修。
宮烏今駭散，臺鹿任鳴呦。
月爲朱欄暗，山含翠黛愁。
燭殘新別淚，泉咽舊歌喉。
一代仇人事，千年壯士羞。
東門抉眼在，怒氣溢潮頭。

方見繁紅綉小園，已隨流水泛前村。
人於醽醁真無分，雨共鞦韆似有冤。
投老故應諸事懶，問春能得幾分存。
不須便作匆匆散，更把松梅子細論。

十年不到此祇園，又爲支郎暫出村。
犬認行蹤增踴躍，燕驚離恨苦埋冤。
鬢邊但覺新絲長，壁上惟餘舊墨存。
但問桑麻添幾許，世間萬事不須論。

微生已覺漸休閑，老矣何心世路間。
盡把蟲魚束高閣，且拏雙槳泛湖山。

玉柱金庭鎖洞天，更將琳館鎮山川。
碧簷委地剝風雨，不賜錢來今幾年。

羽蓋霓旌入絳霄，偃松長向古壇朝。
我來欲訂金丹訣，試著枯槎上斗杓。

鳳翅出滄溟，扁舟過洞庭。
銀河萬頃白，螺髻兩山青。
凡隔幽墟洞，神傳嶽瀆經。
不須尋上界，只此是青冥。

水遠通天上，山浮似海中。
四圍銀色界，一簇畫屏風。
秋熟漁樵市，雲連佛老宮。
我來迷所指，多謝主人翁。

鬼力神工劈石開，水邊因作釣魚臺。
若爲未有嚴光到，留得絲綸待我來。

水色碧滄茫，山勢青周遭。
壯哉杳渺峯，據此第一高。
蕭梁古道場，歲月湮蓬蒿。
有來天師孫，遠與朱葉曹。
十年悉力營，萬瓦一手操。
連甍集紫烟，開窗俯洪濤。
枸杞號千年，夜鶴鳴九皋。
坐令金丹爐，安此神火熬。
英英文章伯，所至禿千毫。
何此老鍊師，不著衮子褒。
我汎重重湖，歘得片片桃。
深窮草逕來，敢憚足力勞。
其徒以爲恥，謂我不可逃。
試補華黍詩，妄意續離騷。

外貌千層綠，中心一暈紅。
封侯吾不願，頗羨木奴豐。

懷歸空有感，包貢則無因。
跳入商山去，添予作五人。

奏邸成遺恨，滄浪足勝遊。
一篇水月記，照徹五湖秋。

去年禱雨旃檀林，慈雲賜我三日霖。
今年包山小湖寺，更得因緣禮大士。
小湖氣象似寶陁，怪石列岸騰嵯峩。
近山一抹橫脩蛾，遠山點滴浮青螺。
四方上下皆滄波，清秋一片銀爲河。
風平如鏡著水磨，有時粼粼緯碧羅。
傾覆變動一剎那，蟄雷震起千蛟鼉。
吾聞天形象雞子，大地爲黄白爲水。
太湖沉沉九地底，小湖絕頂懸崖裏。
信哉山澤通一氣，激而行之或可使。
湖山固是人所樂，至人亦復酷愛此。
浮海而來開精藍，蓮以草化紅臺三。
願分一枝入西土，令我滅度生其間。

嶺松歲古欲無根，水石秋深未有痕。
無限好山將不去，又依帆影過前村。

無心軒冕難招我，到眼雲山輒起予。
不必凭欄更清賞，此身元在此山居。

未上滕王閣，先登孺子亭。
朝廷黨錮傳，湖海少微星。
獨善非忘世，高風自有靈。
東湖山上色，長爲此人青。

往來定是一年一，時節長逢三月三。
天氣未佳宜且住，樹猶如此我何堪。
花飛與客渾無與，酒好招人只自慚。
安得惠風和暢景，與君方櫂看淮南。

已將身世等河沙，又泛春江看浪花。
錦纜牙檣君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。
淹留日覺青春暮，飄泊風兼細雨斜。
安得崑崙能探水，試教來奏小琵琶。

洛中九老後，林下一人閑。
蘚篆易鍾鼎，泉聲先珮環。
禪從止水定，詩挽正風還。
却爲午橋惜，惜無螺浦山。

有錦雖當晝，無心侈賜銘。
筇拖雲際綠，箬戴雨中青。
國老甘鄉老，台星復客星。
不須添入畫，麟閣自圖形。

公相昔宜避，公閑今可從。
分無先覩鳳，情有後凋松。
一瓣今拈出，三熏敢不恭。
誰書御李事，爲我贊登龍。

籬邊方對菊花黄，又報文移出草堂。
三宿敢云桑下戀，四翁終願橘中藏。
泉縈去路常低咽，酒向離亭不肯香。
聖代多才焉用我，明年重上乞身章。

出去夢中事，歸來醉後醒。
外貪垂老佚，中樂放心寧。
花氣窗前入，禽聲枕上聽。
自憐無此分，明日又飄零。

頓覺衰殘甚，難勝委寄隆。
驚惶牛喘月，悵望馬依風。
忍看丹爐壞，終憐蕙帳空。
明年花慢發，待我轉來紅。

石壁連綿靜，松風自在清。
只知有此樂，不謂老于行。
室鵩從何入，山猿累爾驚。
回天誰有力，祗願效淵明。

朔風摇楚水，國步益艱辛。
往事忽成夢，逆胡何日臣。
凡今天下士，皆昔座中人。
尚被中原髮，煩君與正巾。

陳良千里赴周公，正值商山去一鴻。
腸斷膝行來處路，舞雩空過一番風。

九摺湍溪九摺山，玉簪羅带互回環。
若爲脫得紅塵網，來結疎茆一兩間。

不解彫蟲賦逐貧，又無饒舌論錢神。
遭逢此鬼今番瘧，零落吾生有限身。
舊學試溫渾易忘，新書欲謹自難真。
時危壯士乃如此，爲報堂堂有位人。

五湖千里吞吳天，館娃宮殿何悠然。
銀山鐵壘挽不動，萬丈夕陽如血鮮。
野人固陋元不識，光芒奪眼眼無力。
長安路遠人不來，信道舉頭惟見日。
煌煌火德千載期，赤帝之子張赤旗。
歲寒水冷自可畏，豈必夏盾同冬衰。
馮夷舞歸驚且悅，幽壑沉沉忽金闕。
媚川謾道水含珠，照水詎誇虹貫月。
何處扁舟飛片帆，中有西子輕紅衫。
想像玉顔人不遠，杖頭星斗寒相參。

班春故事亦年年，公獨推誠遠布宣。
麗日借黄催麥壠，惠風吹綠散秧田。
衆魚入夢蓑衣下，異雉飛馴桑蔭前。
好詠十奇歸樂府，聖朝方採下民篇。

河湟人去鎖春蕪，三步遥勤一束芻。
盛事發揮千古烈，英詞噓動百年枯。
故家零落今朝遇，此段孤高近世無。
地下結成無限草，待公肅甲破幽都。

魯惡吳同姓，唐嫌肅撫軍。
仲尼諱不語，元結謗於文。
子固當承父，臣其可訕君。
空令忠義士，歎息異吾聞。

金行中否野多遺，越禊諸賢不受覊。
天朗氣清書上巳，春行秋令紀當時。
九原寂寞不可作，一水縈回或在茲。
歸去廬山定相問，爲公關報紫霄知。

獻納論思玉笋班，間因忠讜忤龍顔。
一朝錦水連江水，萬里何山與卞山。
道大可能忘濟世，名高那得鎮投閑。
天教一似蘇門下，先到筠陽却詔還。

重入脩門已有期，趣裝聊此著征衣。
帝思宣室名儒對，人喜玄都舊客歸。
高節不難全晚歲，亨途未必盡危機。
願公且爲蒼生起，莫向苕溪戀翠微。

驕陽重鬰結，凉飆驚豁開。
排戶始奔突，轉隙少徘徊。
仄聞風伯言，敬爲邦君來。
邦君著之詩，快心吾已灰。
獨念暑耘人，斯時若爲懷。
所願均此施，醒然與之偕。
有冰何心漿，有甕何心醅。
莫吹天上雲，要洗田中埃。
高枕謝北窗，披襟笑登臺。
伏讀旨意大，倍使吾容齋。

上人片雲孤，賤子亦萍蹤。
兩枝同社蓮，千歲後凋松。
今年九華山，去年五老峯。
江南好風景，但願長相從。

大江固茫茫，一葦即可越。
鄉來江與蘄，孰使我輩隔。
溫溫李夫子，粲粲謫仙格。
蕭然一竹關，白眼謝俗客。
蚤充觀國賓，百中應百發。
我玉空自良，彼怒輒反掇。
歸歎儒冠誤，盡把氣習撤。
收藏萬丈焰，不受一夫决。
纍然駑馬中，倍覺騏驥別。
嗟余偶傾蓋，辱許共映雪。
快哉平生心，清風濯執熱。
今惟仄席秋，正採鄉評月。
豈無識真人，達君此奇節。
春雷震一聲，指日看甲拆。

處處雲山異，時時氣象同。
官程嚴有限，王事冗無窮。
晚色烘西日，霜威釀北風。
人生真夢幻，底用苦匆匆。

老大添身倦，飄零減性豪。
路塵知旱苦，山瘦覺秋高。
若有持衡分，慚無汗馬勞。
九原如可作，公瑾笑吾曹。

西都庸庸生禍胎，東都切切繩公台。
平生故人苦畏辱，坐定白雲那肯來。
沉幾深略滿帝腹，且憩先生一雙足。
使知天上麒麟兒，不似犬羊甘豢畜。
渭濱老叟不自持，爲人人以鷹名之。
豈識桐江一竿竹，依舊秋風魚正肥。
古來賢者亦避世，往往適逢天地閉。
得如建武亦不惡，又值首陽難降志。
山木陰陰江面寒，此天別在壺中寬。
幾曾流出桃花去，寶氣自駭人間觀。
當時不願世知己，稱到于今却如此。
塞馬得失天好還，千駟齊侯不窮理。

綠字煌煌錫禹疇，厥初龜負即天休。
轉爲玉札符經論，果有書藏此穴不。

萬世衣裳脫介鱗，一祠寧足報恩深。
長教天下江河順，始慰胼胝手足心。

禹駕黄龍入九霄，空山陰有百神朝。
翠微不用熊羆守，乞與遺民共採樵。

山體如如即我身，眼高纔是箇中人。
錦囊忽上玉樓去，誰復如公更識真。

傍石尋幽徑，窮源得梵城。
塔光侵地發，龍氣逼山清。
是處堪吾老，何年遂此生。
霜林知客意，一夜戰秋聲。

抖擻塵埃暫出郊，一藤先訪羽人巢。
風翻翠浪催禾穗，秋放殷紅著樹梢。
萬里家山懷五老，千年活計却三茅。
明朝便好乘風去，不學浮屠更打包。

造物小兒不任事，一天元氣從淋漓。
雲中雨降自應爾，山上水行誰激之。
幽林洶洶虛籟作，赫日粲粲寒光垂。
謫仙獨步得興體，此外篇篇俱比詩。

萬仞青空不可攀，天將飛瀑掛其間。
一雙玉塔倚絕壁，兩道白雲騰半山。
覆器以欹嗟魯廟，設瓴而建笑秦關。
春風一卷出山去，萬里青秧抱甕閑。

英哉神女此江干，德與餘姚舜一般。
碧草凄凄埋玉冷，清風凜凜矗天寒。
求生古患爲仁害，處死今知得所難。
我自裴徊不忍去，非干潮小故盤桓。

小携樽酒作清遊，行到方壺最上頭。
山在斷霞明處碧，水從白鳥去邊流。
苦無妙句窺天巧，頼有名亭慰客愁。
從此江南添勝景，未應獨數庾公樓。

苕霅雖幽事，燕雲亦壯遊。
寧虞就日館，不返度淮舟。
死節千年在，私家萬事休。
重來聯句地，清淚接溪流。

招提竹鑰不曾關，容我追凉突兀間。
石甃陰生寒水玉，天燈爍散火雲山。
葛巾當晝何庸脫，葵扇非秋却暫閑。
所愧岑參聊爾耳，强將詩與少陵班。

世路日益險，道根終自深。
因勞踏石足，倍起愛山心。
地冷雪常在，歲窮天更陰。
今宵投宿處，知度幾層林。

茲日定何日，前山連後山。
吾曹凡事懶，此去幾時還。
復辟尚英爽，棄官真等閑。
異時懷二子，惆悵此山間。

地勝年年別，人閑事事幽。
水流縈檻角，山奮入簾鈎。
舊好空馳馬，新盟但狎鷗。
故人皆得路，何日共茲遊。

出去真危道，歸來適醉鄉。
田分禾穗合，江落木陰凉。
璇極隨心闊，銅壺入夢長。
一從輕卓魯，方悟有羲黄。

簷敞祛紅日，窗虛揖白雲。
水痕一雨失，花氣午風薰。
寂寂心無事，紛紛耳不聞。
只須添道力，底用戰魔軍。

鸞昇天上五峯青，龍住山中九疊屏。
知有洞門藏水底，倚闌吾欲跳清泠。

偃月堂成竟斲棺，延真人只葬衣冠。
浮雲眼見成騎虎，不似抽身穩跨鸞。

天上張公子，人間第一流。
浮雲狨覆座，愕夢玉成樓。
草蔓湖陰宅，松封曠口丘。
忠魂招不返，欲問楚江頭。

志氣周瑜俊，謀謨賈誼嘉。
早先天下士，共服驥中驊。
瞬息桑田改，傾摧嶽柱斜。
傷心大手筆，零落紫薇花。

忤世無如我，知音獨有君。
時陪文字飲，議殄犬羊羣。
未脫雲間戍，先修地下文。
天心終吝此，不復更從軍。

近別逾旬朔，俄傳訃問來。
初疑餘子謗，漸沸使人猜。
竟作青黄木，終成怨怒雷。
數行衰淚盡，吾意獨憐才。

日月狂風裏，悠悠小艇還。
遶身衣带水，堆眼劍鋩山。
歲月吾生老，煙塵客路艱。
一天霜氣重，今夜碧蘆灣。

虜馬秋來健，吳儂水底藏。
荻花江面冷，草色岸頭荒。
揚子真天險，淮南盡日忙。
邊隅今夜甲，吾願莫飛霜。

霅川荷葉浦，彭蠡石榴頭。
此地皆奇絕，平生所爛遊。
從來貪水國，老去只漁舟。
更有乘桴便，何人從我浮。

憶扶湘竹杖，共扣趙州關。
山好不容住，水流今載還。
却從天上下，似出鏡中間。
笑問楊夫子，何時再得閑。

四野盡龜兆，一天常火雲。
夜凉清似水，晝旱氣如焚。
龍懶渾無用，天高寂不聞。
我無田可慮，只慮衆紛紛。

涉世足悔吝，杜門安退藏。
謗從閑處省，樂向靜中長。
薜荔日緣壁，琅玕春透牆。
近來無事作，渾以醉爲鄉。

元戎驅小隊，來赴野人期。
山靜傳呼遠，風輕遊賞宜。
飛蘿穿杖屨，芳草煥旌旗。
好借絲綸手，雕鎸一小詩。

一昔淮南岸，兩旬揚子江。
山川總極目，天地偶爲邦。
竟日師虞老，何年虜自降。
知心除是月，夜夜照蓬窗。

有兒聰慧了羣書，底用金門與石渠。
幸甚先生矜小友，一言端以正其初。

消息盈虛理甚明，積陰盡處一陽生。
孤根莫厭風霜甚，昨夜春雷拆甲聲。

擺落塵埃步入山，與僧相對浹旬間。
鶴林却笑題詩客，只得浮生半日閑。

雨漲泥痕卒未乾，斷橋無策濟歸鞍。
山靈有意留儂住，不作尋常俗駕看。

偶然得意挹珍流，二妙欣然共勝遊。
怪得坐間無俗語，谷簾泉水建茶甌。

萬斛跳珠撒一空，水晶光透影玲瓏。
籃輿不是歸來早，安得携瓶到此中。

一飲清泠體便輕，絕知真液是長生。
歸來世事都忘盡，惟記白雲堆裏行。

與子如兄弟，爲人痛疾讎。
暫時離別去，且欲謗讒休。
敢忘秦方瘠，深知越共舟。
少須三逕就，他日再追遊。

梅意猶藏萼，桃腮已放花。
地疑時候惡，律恐統元差。
寒漲漁舟水，春明道觀霞。
老來無賞玩，癡坐惜年華。

洞天若限仙凡路，九鎖前山不易尋。
尚有康廬山下客，玉皇溫詔與登臨。

西晉旌陽令，南昌鐵柱宮。
人間依道庇，天上擢陰功。
江靜蠻夷漲，爐存造化工。
我來如有遇，舉袂欲凌風。

舉國無人分智囊，滿川龍血戰玄黄。
百年馴致文明地，一日盡爲荆棘場。
關輔渴思王鎮惡，蜀人尤喜杜黄裳。
小臣試草中興頌，準擬還京奉上皇。

靈壁歸師憤已平，黄河戍役又虛聲。
人言萬事總由命，天設五材難去兵。
國有典刑元老在，地無形勢大江橫。
西風若得淮南信，煩致空山慰客情。

似應沙鷺有前期，裝點秋原景最宜。
落雨敗梧隨沆瀣，牽風寒藻舞淪漪。
流旋碧玉渠初滿，剝盡黄花稻已衰。
海裏是非休苦惱，不如學取步兵癡。

長簷十尺庇堂東，疎漏從來盡是蓬。
日影碎如秋葉下，雨聲灑似夜船中。
竹因蠹盡多垂地，箬到枯時半掩空。
此處想非人所競，衆雄應是不來攻。

疇昔吾詹子，文章已足稱。
近携新作至，遠比舊來增。
迅灑行行雨，清嚴字字冰。
桃花春浪近，坐看九霄鵬。

洛中九老後，林下一人高。
此去自當佚，向來誠獨勞。
東湖歸踐履，南浦薦風騷。
尚念匈奴在，家山未可褒。

擺落釣衡地，追尋汗漫期。
馬閑無用處，鷗玩不驚時。
人朴山林古，天全日月遲。
可無劉白伴，時獻午橋詩。

北陸藏冰後，東風入律和。
梅因三弄少，麥頼六花多。
簪盍思喧馬，燈遊羨閙蛾。
躬耕吾不倦，其奈沒田何。

門冷人誰到，機忘物自知。
舊來羅雀地，今是狎鷗池。
身靜紅塵遠，心閑白日遲。
本來無事說，拈出戲爲詩。

兩岸各風物，四年三往還。
舟中五步港，雲外九華山。
路遠虞衣闕，囊空慮食艱。
大江吾隘爾，天地一魚灣。

摇摇旌旆出洪都，彌望田疇總廢墟。
羸馬不前身突兀，耕夫相視笑軒渠。
倚松茅屋斜開徑，近水人家半賣魚。
蒲葉向冬猶未割，臨風遥憶路溫舒。

下馬杉松石徑幽，暗泉一带抱山流。
長廊隠隠丹青古，香霧濛濛日夜浮。
缺月有情還委照，覊人無語獨登樓。
急呼老瓦招歡伯，爲洗胸中萬斛愁。

銓選仍多弊，今年得偉人。
衣冠歸藻鑑，草芥倚陽春。
冢宰天官貴，山公啟事新。
請收才傑士，預作鳳池賓。

玉淵真水府，三峽跨長虹。
萬斛鎔銀瀉，千檛戰鼓雄。
倚天危石立，透地密泉通。
四海思霖雨，龍奚久在中。

曉入千山與萬山，白雲深處款幽關。
仙翁不許凡人識，走出紅塵不肯還。

殊庭詔祿佚忠勤，祕殿升班寵舊勳。
試向午橋諸第問，有誰別墅得奎文。

銀山鐵壘洞庭秋，又見鴟夷一葉舟。
且是雲仍高一著，祗將山水事清遊。

湖山奔輳黛眉攢，湖水晶熒鏡面寒。
補衮之絲元未盡，西風吹上釣魚竿。

近來能辟千年穀，歸去非思一筯鱸。
聊示維摩隠几相，要教獅子致文殊。

彭澤歸來我自安，壺中尤覺太虛寬。
世間萬事都忘盡，只有公盟不敢寒。

行盡江南處處山，無錢歸去買山閑。
自憐不在施爲地，空對流民數汗顔。

人共桃花事一空，兔葵無數舞春風。
傷心俯仰成今古，知與劉郎事不同。

甕子洞頭魂黯黯，桃川山上目悽悽。
自憐終失邯鄲步，不是重來舊路迷。

惠山泉似雪初消，不數松江第四橋。
解挹清泠洗氛祲，何時再有李文饒。

身倦尋春事，心懷結夏清。
猶臨曲水序，莫續麗人行。
世態與吾異，生涯何日成。
殷勤獨相送，江上午潮平。

吳頭望楚尾，兩處各窮愁。
萬事吾皆失，三冬汝自修。
人情千仞險，春事九分休。
夢斷依然處，天涯一釣舟。

日氣方穿戶，風潮忽及門。
郊原雨脚密，窗牖浪花翻。
船繫家家屋，帆飛處處村。
江南一羈客，微命託乾坤。

浩浩水千里，層層隄幾重。
誰爲此過顙，曲障爾朝宗。
浪散忽成雪，潭昏那見龍。
浮山何足論，聖德務含容。

事業生扶漢，英靈死芘吳。
明知蓋世烈，正速闔門誅。
日月夷黄道，乾坤衍赤符。
空令百世下，歎息用心無。

松江牢落一舟歸，中有人驚歲月違。
太一自期蓮葉是，白衣何恨菊花非。
水收四面郊原闊，霜入千山草木稀。
已分滄洲付吾道，便應從此下漁磯。

途窮已負菊花期，尚得諸公慰所思。
不遣白衣持酒至，共將烏帽入風吹。
紫萸秋淺浮觴少，黄葉山高策杖遲。
却恨社中人闕一，未將湯餠共追隨。

讀書懷古恨難逢，不謂斯時乃有公。
心自對談名利外，士知增價品題中。
一樽此地論文樂，三逕何年結社同。
待得塵蹤去留决，別將消息寄東風。

龍塘疇昔擅雲烟，破月重來倍爽然。
浮玉北堂三萬頃，扁舟西子二千年。
青山識面爭迎櫂，白鷺知心不避船。
華髮翛翛更何往，一茅終在此橋邊。

已無功業上凌煙，且泛扁舟逐計然。
自喜茲遊勝平日，不知今夕是何年。
橫空蝃蝀聊欹枕，滿袖嬋娟永共船。
同社賢豪多載酒，坐添清興浩無邊。

夜來誰共泛靈槎，飛上牽牛織女家。
但覺滿身天雨露，絕無一點世塵沙。
秋將寒玉清風陣，月借鎔銀潑浪花。
投曉歸來互相告，等閑休向俗人誇。

千巖矗空濛，一水還葱蒨。
寺從馴虎立，山作盤龍轉。
嗟予千里來，適此十年願。
初拏蓮葉舟，誤逐桃花片。
重携九節筇，上盡百結線。
陰崖滴翠寒，竹韻含風戰。
樹色爭煙霏，泓甃靡旱暵。
載窺窣堵尖，平視蒼狗變。
樓閣撐山光，城郭瞰波面。
未覺髀肉酸，先苦銀海眩。
晚尋小溪曲，更得何山便。
平疇翠浪湧，返照金色現。
回首笑月亭，消息真已薦。

扁舟昔東下，徒步却西歸。
久客幸無恙，諸公皆可依。
途窮須暫哭，鳥倦不能飛。
他日相尋地，江南一翠微。

忽忽年華換，悠悠客路長。
春聲先水響，山氣欲花香。
何補公家事，空隨吏役忙。
白雲知此意，一片直都昌。

水遶一圍带，山橫八字眉。
壯哉極目地，慰此凭欄時。
剡縣可乘興，渼陂真好奇。
相逢休務日，因得數言詩。

島石是處有，星辰曾霣無。
莊嚴成凈土，怪誕出浮屠。
蜃氣樓穿海，龍堆沙擁湖。
盡除金碧像，吾欲舍吾徒。

浪蘂浮花不足看，歲寒獨與此君觀。
籜龍滿野今千變，翔鳳何時下一餐。
日對吏文瀟灑在，天生官地保全難。
明年我亦江湖去，尚祝同年乞釣竿。

不是功難立，其如興自闌。
爲貧姑寸祿，漸喜得閑官。
天下兵戈滿，壺中日月寬。
慇懃除夜雪，衰謝莫能歡。

一從婚宦別家鄉，又見西風雁作行。
卧念昔言乘款段，夢尋新句得池塘。
猿驚鶴怨草三尺，楚尾吳頭天一方。
歸去兒童定相笑，秋容已上鬢邊霜。

九日登高是故常，只今何事負年芳。
紫萸欲佩憑誰繫，黄菊無人只自香。
開拓愁邊須酒陣，包羅風景入詩囊。
遥應親老持杯夜，肴核橫陳畫燭光。

失脚南來又兩年，故山猿鶴祇凄然。
瀟湘不是無佳景，終覺壺中別有天。

已分餘生老一丘，尚因微祿少遲留。
夢魂不待山資足，先入江南問釣舟。

萬壑千巖我一家，別來空自鎖煙霞。
閑雲不放行人望，故向東南角上遮。

羶羊腥犬沸中原，五嶽之中四嶽昏。
節義衡山獨不辱，萬年千載戴明恩。

白衣蒼狗飛揚盡，翠巘蒼崖杖屨間。
獨到上封雷雨處，退之元未識衡山。

絕境當須著好詞，衰懷已覺不勝奇。
煩君試向仙家問，怕有彌明更解詩。

浯溪已借元碑顯，愚谷還因柳序稱。
獨有淡巖人未識，故煩山谷到零陵。

碧空無雨忽潺潺，此水何人激在山。
塔現玉光依石側，柱因冰凍瀝簷間。
長風浩蕩更相和，元氣淋漓挽不還。
欲究本來源出處，湘江誰借一枝斑。

老催人去樂滄浪，十幅輕帆便可張。
尚有選材王事在，夜深來此校文章。

雨浸霜華冷作秋，廣文官舍益窮愁。
夢魂却似知人意，偏到廬山脚下州。

一圍寒綠鎖城闉，中有茅簷更絕塵。
千戶封侯千畝是，可憐燕頷虎頭人。

清陰翠色滿湘山，月下風前極目間。
第一莫污兒女淚，失身嫌作杖頭斑。

十月瀟湘盡放梅，南枝仍避北枝開。
客愁無奈春消息，腸斷江南驛使來。

心在淮山下，身行湘水中。
喜拋餘子去，恨不故人同。
舊隠勞征夢，浮名任化工。
衡陽春漸暖，終欲伴歸鴻。

喜脫諸公忌，愁違李與談。
離群江以北，弔影楚之南。
世故更千萬，心朋只二三。
果能容我與，終共結茆庵。

但有形如槁，元無貨可珍。
四方長逆旅，一念即明神。
漫仕緣將母，非材敢教人。
無功叨廩祿，祗覺蠹吾民。

汩汩誠甘分，空空敢自珍。
樂雖思泮水，愚恐累溪神。
怨謗從餘子，稱揚獨故人。
功名非我事，自是葛天民。

無心穀璧陪蒲璧，有分山光映水光。
子賤假令宜單父，淵明終合在柴桑。
爲氓且盡今生力，責子寧須後代昌。
爲問故人緣底事，不來同醉酒醅香。

十七年間一夢迷，重來渾不辨東西。
院中誰識前時客，莫莫堂前老木犀。

南風不爲雨，躬即寶陀求。
地勢到此盡，天河相接流。
鼇舒千丈背，蜃吐數層樓。
念彼觀音力，楊枝洒有秋。

南來日日訪人才，始得清詩副所懷。
我計已成桴入海，君行初似橘踰淮。
十年旅夢思乘興，千里征塵忽及階。
見說又爲勳業去，獨能無意侶洪崖。

傍石尋幽徑，窮原得梵城。
潮聲四面合，山色一團清。
農合巡門勸，僧煩倒屣迎。
明年吾更健，來伴此中耕。

一枝曾吸碧筩杯，萬丈潮頭忽見催。
斜倚闌干獨惆悵，明年應是不能來。

世路東西自此分，酒樽何日再論文。
虎蹲山下一回首，望斷東岡是海雲。

水向東南聚，氣鍾子午間。
大洋一沸鼎，衆溜各循環。
高岸忽爲谷，疾雷驚破山。
三年浮海客，見此悟生還。

一水透南粵，高人憶老盧。
如何拈不起，只爲本來無。
匍匐三千里，披攘五百徒。
都來些子事，焉用爾區區。

黑金不肯化青金，奉命來催膽水淋。
山骨舊疑天鑿透，溝流唯待雨來深。
丹無九轉如方士，政有三官出上林。
却謝黄茅除白髮，爲酬平日做僧心。

南來風土已安之，事已當還敢故違。
銅柱略無功可錄，玉關空幸死前歸。
眼看餘劑憐猶在，力凭征鞍覺尚微。
此去上還官印綬，却來傳授祖師衣。

水泝安流舟不難，人心自畏石頭頑。
黄公誤聽作惶恐，玉局先生蓋謂灘。

貝闕岧嶤不可攀，遥分絳節下人間。
起元立道幾千歲，擇勝栖神第一山。
膏雨應時豐綠野，真風與世養朱顔。
山前老叟非仙骨，悵望丹崖蘚篆斑。

北固城高萬象秋，烟竿一縷認揚州。
試乘綠漲三篙水，要見朱簾十里樓。
淚濕宮衣朝霧重，愁熏塞草夕陽浮。
隋堤舊事無人問，兩兩垂楊繫客舟。

曉起東風惡，晴嵐忽變昏。
船隨山共走，霧與水相吞。
鉦鼓遥知寨，桑麻略辨村。
雨來無準則，容易濕柴門。

夜雨鳴簷送五更，不驚高卧最多情。
窗間細視花無恙，牆外隨聽屐有聲。
數把柔絲堤柳嫩，一奩方鏡閘波清。
出門眼界殊明潔，但覺春寒處處生。

靜觀羣動亦勞哉，豈獨吾爲旅食催。
雞唱未圓天已曉，蛙鳴初散雨還來。
清和入序殊無暑，小滿先時政有雷。
酒賤茶饒新麵熟，不妨乘興且徘徊。

旅中多得早朝晴，野潤衣襟苦未清。
時時數點雨猶落，隠隠一聲雷不驚。
山入夏來差覺老，花從春去久無情。
長汀又涉來時路，麥隴桑村小問程。

急流方了又高岡，日永周旋未覺忙。
壁上字多知店老，嶺邊松茂喜車涼。
叢叢亂篠承欹石，帖帖新荷戀小塘。
湆澹惡灘應笑我，爲虞魚腹犯羊腸。

瓦欲飛霜水欲冰，蒲團今夜有塵凝。
爐寒閒取薪添火，窗暗時將燭助燈。
久欲歸田游宦客，未能忘肉在家僧。
於書更覺心情懶，病眼愁看細字蠅。

近見東郊出土牛，燒燈已過又旬休。
酸風鱗面慵開眼，細雨毛空怯上樓。
百歲光陰真蟻穴，一年寒燠未鴻溝。
偷閑文字聊遮眼，勳業悠悠且掉頭。

嗚呼呂夫子，天姿素顒昂。
文獻紹家學，刻意稽虞唐。
看書眼如月，洞照所未詳。
雲霧養豹質，彜尊瑑龍章。
椎鋒裹頭歲，躡足遊四方。
取友半楚越，篤志日自强。
著眼囂塵上，口不掛否臧。
堅車遵大路，驂轡多王良。
筆陣萬人敵，嚴嚴亞夫營。
既壯道愈焯，維斗揭太常。
朝路閲時變，有意夫明昌。
嗚呼命非耶，一病俄殂喪。
百年能幾見，痛在予衷腸。
恭惟經濟學，日就而月將。
便便五經笥，笑視古錦囊。
訂史參理亂，一一堪施行。
聖伏道絕塞，繄我爲發明。
無心著師說，獨遜時輩聲。
盤礴九雲夢，胸次莫與京。
爐烟對姬孔，脫落翰墨場。
耳目所纂輯，如春之發生。
退然避時譽，歛衽不肯當。
居憂寄蕭寺，舉俗載其名。
戶外履常滿，攝齊願升堂。
樹陰敷晝戶，靜對書一床。
是中亦何有，乃獨不可量。
吾則不爾拒，歲寒永相望。
嗟豐幼甚愚，聖讀初濫觴。
先生與之進，聞見昔未嘗。
摳衣莫我舊，歲籥今幾更。
山林有陳迹，尚想曳杖聲。
精衷無渝泐，氣序有翕張。
俯仰十數載，淹留竟奚成。
羣趨競場屋，意氣無激揚。
荏苒去函丈，有愧弟子行。
冊府羅鷺羽，尋拜尚書郎。
明堂資衆木，待公舉脩梁。
豐時遊庠序，門牆邇康莊。
偕我二三子，振袂時騫翔。
黄塵烏帽底，自覺神觀清。
每伺趨局暇，進揖班馬香。
先生爲酬酢，講貫忘暄涼。
于時萃英髦，王路均且平。
蘇醒憂國病，斟酌鑒古情。
門外有過轍，頗怪來往并。
再歲感末疾，長江理歸航。
江濱多送客，飛蓋驚鳬鶬。
走實厭衆味，食魚必河魴。
豈其嗜野蔌，而置稌與秔。
敬願持此心，不厭道阻長。
及歸供灑掃，藥餌常侍旁。
庶幾秉一炬，上接星宿芒。
師門謝賓客，童穉亦歎驚。
唯有舊學徒，尚俾承餘光。
神閑造沖邈，氣定絕慨慷。
嘯傲羲皇上，稅駕無何鄉。
今歲二月中，豐入須女城。
床下拜龐老，城隅有幽坊。
維時春氣和，天宇新霽晴。
先生呼我俱，緩步臨前楹。
露菊擢翠羽，風篁韵繁箏。
晝坐欣至夕，話盡一再更。
誨言皆砭石，易知復難忘。
委曲到肝鬲，如啜黄昏湯。
出門九徘徊，三復心遑遑。
提撕不予棄，感切涕泗橫。
先世有遺書，故墟有山房。
尚冀疾有間，挈領提其綱。
敢以學爲嬉，坐使素業荒。
誓當服明訓，爲衣不爲裳。
筆著將脫稿，後生有憲章。
家傳人誦之，豈但師張程。
研精固有造，棲遲詎無成。
嗚呼寢門慟，茲禍誰使令。
天高不可訴，仰視空茫茫。
枯琴在東壁，遺履陳西廂。
未續千古淚，桂魄三闕盈。
慨昔身健日，浮言多謗傷。
黄鍾自疏越，鄭衛徒錚錚。
事定蓋棺了，玄黄閟青箱。
堂堂那復見，薄奠攄寸誠。
斯文倘有繼，師道其張皇。
矢心薦明蠲，精爽庶歆饗。

日未出扶桑，雲猶屯海嶽。
宛是欲雨時，朝陰凜巖壑。
霜林亂葉多，荏苒乾未落。
颯颯滿空山，細聽微雨作。
一葉初自吟，萬葉競相謔。
就彼最高枝，相摩應宮角。
燥響欲相憑，風來能領略。
須臾不聞風，但聽雨索索。
是雨亦無奇，如雨乃可樂。
風停葉靜時，雨從何處著。
霜野物聲乾，終带塵土濁。
篷音非出虛，瓢音太傷朴。
得似此聲清，瀟灑過笙鶴。
天籟者非耶，夔襄不能學。

士遊鄉校間，如舟試津浦。
所見小溪山，未見大島嶼。
一旦遠游學，如舟涉江湖。
所見寖以廣，變怪驚龍魚。
人生本自有丘壑，陋巷棲遲窮亦樂。
何必三江暨五湖，始助胸中疆界拓。
我言隨寓耳目移，馬遷所以游會稽。
向令俯僂但京國，未必大放雄深詞。
君今濯秀雙溪水，下語不凡真可喜。
若使循爲舉子文，定自棘門兒戲耳。
古來妙技如屠龍，不療饑餒徒爲工。
不如高科取富貴，如一棗葉持鍼鋒。
挾冊將遊隨子國，親賢況是諸侯客。
曾將好手冠南宮，行當闊步趨文石。
奮飛欲往氣莫降，蒹葭莽莽天雨霜。
揚瀾左蠡吞九澤，大孤小孤插長江。
請停詩筆莫容易，大義聯翩且周禮。
路途千里負笈人，併以經塗相指似。

大孤小孤在何許，大磯小磯忽當浦。
顛風吹浪未肯停，厭聽蕭蕭打篷雨。
今春積雪深復深，爛銀猶照廬山陰。
狐裘欲脫未可脫，蟻醁當斟誰與斟。
晚來潮面烏如石，遥看知是長魚脊。
篙人且下鐵貍奴，更與風波鬭今夕。

鯤鵬至大兮，形載于莊周逍遥之篇。
蟋蟀至小兮，名託于周公七月之雅。
一則變化徙天池，一則悲鳴入牀下。
周公作詩陳艱難，瑣屑如與婦子言。
天經地緯發真藻，特驅小物歸毫端。
鵬大無倫世無有，揮斥八極隘宇宙。
世人有眼不見鵬，直頼莊周爲不朽。
當年蟋蟀吟秋時，秦家宮殿隋家墀。
鵬飛雖占九萬里，得地穩密誰如伊。
大鵬擊水翔寥漠，蟋蟀逢春死籬落。
二蟲得失何厚薄，天晴日午槐花落。

巾箱硯子何處得，溪翁用作待魚石。
博時不費杖頭錢，遂入余家掌文墨。
父祖相傳晚畀予，自幼相隨真莫逆。
七星象斗隠約明，一口如池方寸窄。
憶曾携入對集英，僅畢春秋二三策。
後來隨宦落江湖，同上武昌題赤壁。
定交首尾三十所，晏子狐裘虞老屐。
村童唐突豈偶然，一角微傷真可惜。
大禹圭璽猶缺殘，因損不妨成友益。
靈光一殿亦偶存，小物本來甘棄擲。
贊經禆史則已多，論議失中天賜謫。
敬追子産謝叔向，息黥補劓全吾璧。

寶月乘鸞空復情，頗嫌携重愛携輕。
犀皮赤柄終傷俗，細骨洪蕉竟入清。
格調不殊蒲處士，工夫全藉楮先生。
文饒空賦桐花鳳，絢麗虛成畫史名。

銜子來東海，仙巢有鳳雛。
華開新棣萼，莟結小茱萸。
富貴天專與，嬌柔韻不粗。
輕盈飛燕趙，韶麗彩鸞吳。
入譜雖千品，傾城但一株。
霧藏雲體魄，霜染雪肌膚。
酒暈欺西子，冰姿笑藐姑。
暖風唇破玉，寒雨淚凝珠。
蝶喜穿油幙，蜂羞賦蜜租。
葉如疎復密，香似有還無。
浄灌岷江錦，濃施禁國朱。
欲眠須客去，佯醉索人扶。
劍外空逢杜，黄州却遇蘇。
已多歸綺繡，唯未入氍毹。
金谷非佳妾，雕陰是醜奴。
自珍紅頰輔，應怪白髭鬚。
照樹呼銀燭，澆叢命玉轤。
有詩曾送別，無力爲噓枯。
尤物空凡馬，芳春過白駒。
尚憑花藻鑒，摘句已成圖。

小樓吹斷玉笙哀，春半餘寒去復來。
五歲不澆墳土上，望江心折刺桐開。

二鷗三鵲羽毛鮮，立在方沙更可憐。
全似爛柯棋勢裏，白棋初讓黑棋先。

風正波平可進橈，水光山影暮相交。
殘陽欲去猶回首，一抹斜紅曳竹梢。

積蘚青踰一寸痕，山靈守護幾千春。
長藤橫繫巖邊木，何日重來挂葛巾。

行迹年來到處希，獨於巖壑有深期。
鵝溪道士能相屬，請和空山木落詩。

木石相因依，妙處在得水。
遇其相合時，澗蹙水多止。
巍巍天柱峯，雙洞空無底。
怪石抱川迴，灌木參天起。
青蛟走玉骨，玄脈貫石髓。
屈折暫得伸，掀舞如掉尾。
亭成自何年，不陋亦不侈。
秋深泉少縮，亭影照清泚。
忽遇水飛流，亭在銀濤裏。
愁蛟捲亭去，相距不盈咫。
一落墜兩谼，力竭勢方已。
終疑入江湖，赴海日千里。
昨夜山雨豪，梧竹盡風靡。
轟雷與石鬭，蛟怒幾欲死。
吾亭方宴然，清曉見窗几。
因携一樽來，與客相料理。
剩擬畫將歸，題詩却留此。

我來將值日午時，千峰照耀碧玻璃。
集賢村前俯列屋，寶林木石呈幽姿。
人言可比雙徑雄，勝處乃在阿堵中。
崇崗層嶂屹亭在，似約老眼來窺東。
日出烏鳥飛，日入牛羊下。
再遊當與夸父期，不用山僧遠迎迓。

千古高風挽不回，故山花落又花開。
莫欺亭畔蒼蒼蘚，曾印高人屐齒來。

簷端疎竹前生瘦，瓶裏寒梅到死香。

嬌容自是難將息，也愛春晴也怕晴。

香得坤靈秀氣全，蘂珠團外蝶翩翩。
親曾后土祠中看，不是人間聚八仙。

風傳御道蹕聲清，兩道紗籠列火城。
雲護帝尊天未曉，衆星環拱極星明。

南枝飛影到橫窗，點點凌寒學弄妝。
玉色不親紅粉鏡，冰肌宜褪綠羅裳。
向人驕小春先動，越樣尖新夜更香。
不爲此花排日醉，廣平真是鐵心腸。

古來燈火盛維揚，今歲元宵樂未央。
祇欠明皇擁仙仗，綵雲高處舞霓裳。

都在吟情句眼中。

師𢍰使衆作祠堂，要學朱張與鄭王。
大家飛上梧桐樹，自有旁人說短長。

文書窮日幾時休，得得尋幽到虎丘。
望處平蕪迷遠近，林端飛鳥去夷猶。
吳王事古遺人恨，西子名存逝水流。
從昔邦君多賦詠，可無一事繼前修。

世事故前定，冥符今夜圓。
詩同人偶合，酒與月俱全。
萬物自有數，一毫皆係天。
人生莫惆悵，對景數招延。

屢豐多黍稌，先備富倉箱。
豈但三年蓄，優爲萬室藏。
君恩何以報，努力事耕桑。

遥夜迢迢夜未央，井梧月色啼寒螿，感時念往誰不傷。
婕妤寵絕辭昭陽，手中團扇篋中藏。
吳姬織紵秋蟬翼，一絲往復千情積。
金粟尺量金斗熨，爲君裁袍爲君惜，同盛同衰莫相失。

春花開，秋雁來，長風幾度姑蘇臺。
不見臺上人，臺下月徘徊，一樹梧桐生綠苔。

群峯峩峩衝北極，一水如簾瀉層碧。
嶽神自古不許捲，留在眼前蒙怪石。
綵霞倒影朝爲緣，缺月遥掛當幽夕。
非惟只助小山景，却入民田作膏澤。

北客樂馳驅，髀肉渾不生。
輕風入馬蹄，一瞬萬里平。
朝發長安都，暮抵受降城。
陰山聞鬼哭，征人晝夜行。
黄塵雖染衣，紫翠堪奪睛。
男兒平生遊，壯志多屢驚。
荆楚豈不佳，舟楫非吾情。
休誇魚稻鄉，莫戀烟波清。
幸能脫毛錐，側聽匣中鳴。

艤棹黄陵岸，虔趨帝女祠。
奠椒隨楚俗，拂石讀韓碑。
北渚來何遠，南巡事莫追。
凄然鼓靈瑟，起舞想馮夷。

地接熊湘尾，天開龍壽山。
精藍依石峽，遠岫點煙鬟。
青草渺茫外，黄陵顧盼間。
攀緣尋古跡，足倦不知還。

釣螺江上一耕夫，誤挂簪裳計已疎。
來此勸農申告誡，要渠僇力事耕鋤。
田疇耒耜能無倦，禾稼收成自有餘。
戶曉更煩諸父老，俾知太守意勸渠。

二十四峰排玉蒼，天開巖洞若堂堂。
壇星七點夜橫斗，石佛三身時放光。
神護奎文常炳煥，仙遺丹灶久凄凉。
登臨不覺江村暮，歸旗翩翩渡野航。

江浙東頭六勸耕，隨緣却到古南平。

飛毬飲羽柳如截，馬氣橫生人更傑。
不作遊觀御寶津，騎戰還應一當百。
天家行樂少人知，龍眠屬從天上歸。
意象慘淡研精微，曹霸以來無此奇。
壯夫披圖雙淚垂，時危那得生致之。

胎仙誰遣到塵寰，盡日清吟伴我閑。
不作沖天支遁想，頗疑携箭佐卿還。
欲追鸞駕煙霞上，肯處雞羣伯仲間。
爲語齊雲好看取，他年我欲訪緱山。

澹巖類古隠君子，一見可洗千劫塵。
清曠信出世間境，經行如畫圖中人。
幽泉涓涓不硋墜，靈草苒苒非關春。
題詩因昔□游子，冷眼閲盡惟唐珉。

真仙窟宅在人境，應有鸞駕乘雲歸。
物華創見訝三島，墜脈遠來從九疑。
有石可礪食蘗齒，有泉可濯凝塵衣。
清游未足雞報午，一尊會合人生稀。

欲訪真仙小有天，路窮崖絕俯靈泉。
相君聊試濟川手，翳鳳驂鸞盡有緣。

雲封霧鎖半天寒，短杖攀緣扣玉關。
見說碧虛風景別，儻容投老寄塵顔。

何年此地蟄飛龍，石壁蜿蜒尚有蹤。
爲報龍公莫貪睡，郡人於爾卜豐凶。

訾洲風物柳州文，開□□□□夢魂。
老去一尊酬望眼，淡烟衰草莽連村。

水際空明月正圓，人行月裏水如天。
道旁聽得人爭指，半是當年折桂仙。

千年佛閣與雲齊，足力窮時目力移。
堪笑癡兒誇壯麗，那知芥子納須彌。

小立東風紫翠顛，畫屏展盡一山川。
非關眼界因高別，自是人心逐物遷。

細評清絕處。

欲辨已忘言。

有山供傑句。

聊以記飄零。

風緩帆舒卷。

杉栽處處青。

回首重陽嗟。

鳥度水中天。

西湖天下勝。

機心吾豈有。

出郭西湖近。

山意入詩清。

湖聲正寂然。

即事偶成篇。

冥搜無好語。

登臨思渺然。

溪流鏡樣清。

休把行藏問化工。

平生憂患諳償徧。

三杯軟飽千林暝。

已許滄浪伴釣翁。

得句不妨時策勳。

盤礴幽窗覓詩句。

其如衰病只傷神。

愁來只有賢從事。

飛花滿眼句縱橫。

五峰遥拱千巖秀。

四水縈紆十里程。

人去人來恨轉新。

遐想星軺思惘然。

知渠已富江山句。

我今客氣渾消盡。

鬢毛寧與化工爭。

煙鎖西山暝色賒。

要趁新詩挽物華。

白葦黄茅路四通。

霜翮摩霄萬里情。

剩把文章鳴聖代。

環堵翛然表裏清。

幻成一島畫圖閒。

軒窗小憩俗塵清。

畫屏展盡一山川。

新詩滿眼費平章。

水際空明月正圓。

要知不被梅花笑。

慇懃爲注銅瓶水。

爲語鄰舟莫吹笛。

試問梅花可忍不。

傲雪凌風太瘦生。

詩材雖乏三千首。

木落霜空眼底寬。

詩材眼界知多少。

妙齡聯轡戰文場。

一窗風月生涯足。

應有清名動九關。

家傳活國有良方。

爲語邦人休眷戀。

細草疏花自在春。

頼有好山供客眼。

此生吾亦未蹉跎。

鄒子當年吹玉律，解令寒谷暖生春。
豈知此有馮夷宅，六月飛花冷撲人。

味甘宣郡蜂雛蜜，韻勝雍城駱乳酥。
一點生春流齒頰，十年飛夢遶江湖。

銀甲彈開香粉墜，金盤堆起乳花圓。
乞君東閣長生供，壽我北堂難老仙。

二雋行阡得勝遊，清詩傳播氣橫秋。
定知餘子漫千首，竟使老夫低一頭。
山是玉壺天裏到，水從銀漢罅中流。
被渠吟作驚人句，壓倒乾坤日夜浮。

洗醆試邀從事醵，卧罍忽報步兵厨。
良辰不與清樽共，今夜儻羞明日無。
未論一缸分雪乳，已拚千日醉雲腴。
宜黄漫尉今狂甚，聽我酣歌入五湖。

生平豪氣老難降，南北中分歎此江。
多病能消山屐幾，清游幸尾使旌雙。
天連遠水碧千里，雲護夕陽紅半窗。
繾綣主人留客意，船頭昏鼓又逢逢。

旅殯胡塵裏，凄凉七十春。
望雲長在念，對食幾傷神。
烏哺追思切，鰲峯卜□□。
西風悲楚些，誰不淚沾巾。

白髮兒隨母，蒼顔弟對兄。
四休元亦足，一笑更何營。
論事絲弦直，存心鏡面平。
德人今已矣，唯與嗣鄉評。

憶昨行邊別，相期到鶴州。
秋風驚過眼，落日懶回頭。
華屋空遺憾，佳城足遠謀。
無從扶柩哭，揮淚寄江流。

道義時推重，功名志泊如。
肯荒元亮徑，堅卧孔明廬。
樂事千鍾酒，生涯萬卷書。
騎箕天上去，斜月照塞墟。

耄歲顔偏好，清談眼倍明。
一經雖取效，五鼎未終榮。
柏隴承先志，蘭陔慘故情。
西風吹淚眼，愁聽薤歌聲。

楊柳陰陰一徑苔，先生曾是手親栽。
幾年杖屨追隨樂，今日翻成夢裏來。

梯旻一何高，其勢如龍蟠。
下直湖萬頃，襟抱滄洲灣。
潭居占其勝，縹緲雲濤間。
海邦形勢地，秀偉此爲尊。
諸湖如附庸，有水俱來環。
元氣昔孕此，停蓄固有存。
挺生賢哲人，象服仍貂冠。
道大久乃見，景好人亦閑。
堂堂八座貴，袖手樂其天。
龍飛御宸極，廊廟須公還。
湖山雖爾佳，政恐思謝安。
下客有侯喜，素仰斗與山。
摳衣荷延納，不棄蒯與菅。
憐我塵土姿，欲使餌金丹。
祗愧坐斤骨，蛻形良獨難。
恭惟我公賢，崔嵬不可攀。
茲遇垂弧旦，競賦崧高篇。
南極正耿耿，三台輝紫垣。
趣起對鈞秉，永輔基圖綿。

平生江湖興，欲住元無由。
一朝忽復來，飄然泛扁舟。
相將東南去，子獨從之游。
傾蓋荷相與，琖斝頻勸酬。
危坐每長歎，經營出奇謀。
浩然天地間，憤氣衝斗牛。
追陪文字飲，酣歌大開喉。
與君結深交，交朋情欲周。
會合元有時，妄意追陶劉。
每恨不久住，共此敝馬裘。
西風彫梧桐，忽忽春復秋。
嗟余客中都，中夜懷百憂。
區區爲貧仕，坐此徒窮愁。
我恨各南北，公乃遂所求。
天台亙雁蕩，今爲故鄉游。
忽焉又分襟，涼風已颼颼。
可憐煙水闊，坐見群山幽。
音書有可寄，還解顧我不。

凌晨走馬過花後，先玩玉盆次石門。
細想張良燒斷處，巖間佇立欲銷魂。

我尋陶隠居，山中多古蹟。
青障撫清泉，白雲抱蒼壁。
入經碎玉橋，便是幽人宅。
仙人昔煉丹，嶙嶒一卷石。
俯視直千尋，凌空高百尺。
兩水落滄洲，滔滔渺無極。
拂石坐片時，萬籟俱寥寂。
但聽松風聲，耳邊生淅淅。
長嘯白雲飛，山雨催詩亟。
詩成寄阿誰，賞識惟貞白。

仙人自昔好樓居，黄鶴而今成故墟。
高架數椽懸碧落，歘聽萬樹響空除。
白雲伴向松窗宿，翠虯摩將石壁書。
長日怡然還自得，却疑有夢到華胥。

萬當不如一，十發却休九。
乃知多言累，寧謹三緘口。
寂中洊雷震，悟處獅子吼。
百物自四時，六鑿通九有。
風松靜度曲，山花相與友。
心遠境更幽，先生室無垢。
茶鼎蒼蠅鳴，香几黄金紐。
澄神天籟息，見性籓籬剖。
對語彼上人，一笑開戶牖。
自愧逐喧塵，成佛靈運後。

□□□□□□奇，金石輝輝萬古垂。
論定固知名貴正，時危更識禮從宜。
溪山不老刊長在，天地重開繼者誰。
多少艤舟咸有紀，况予畢戍可無詩。

花木新栽一徑長，小庵如款贊公房。
心清要省鈴齋訟，公退空凝燕寢香。
已約芳菲供几案，不妨真率釂壺觴。
年豐頓覺民和樂，老子從渠兩鬢蒼。

古洞閎深勢崛盤，雲連十丈地平寬。
水簾紛若排珠琲，石闕依然聳翠巒。
綠樹成陰期勿剪，清溪當暑不勝寒。
數椽儻遂諧幽隠，應有高人咏釣盤。

俗謂鵝翎未必然，娥英恐是古時傳。
溪聲流盡蒼梧淚，斑竹林中聞杜鵑。

分宜古縣環清溪，重岡複嶺如奔馳。
行逢山斷水流處，閲城廟枕山之西。
我來落日在前嶺，摩挲一讀盧肇碑。
嗟唐去今亦巳久，尚餘文字光陸離。
云昔秦人有天下，鏖戰六國愚黔黎。
碭山雲氣望不見，神物乃降江之嫠。
雷轟電合助光怪，蜿蜒墮地偕羣兒。
赤鱣王鮪奉鼎俎，追逐甘旨憐姥慈。
姥先仙去環佩冷，安能蟠蟄從兒嬉。
劉累不出浮俗隘，況肯委質嬴與斯。
珠宮貝闕世所希，銅環十二白玉扉。
紉蘭作佩香披披，招摇手掉芙蓉旗。
哀彈清瑟和宓妃，大川擊鼓勞馮夷。
巨魚踴躍黿鼉隨，蝦蟹瑣細不得追。
廟門開闔風颸颸，千年萬載龍居之。
野巫偵伺薦酒巵，簫鼓坎坎來宮祠。
五彩不辨虺與螭，聊以幻化驚羣迷。
嗟我四海久望霓，無復空抱明月輝。
好施膏澤雨六合，豈止但慰袁人思。
歷階酌水致此辭，退以遺誼傳于詩。
才慳語纇論甚卑，龍兮謹勿相訶譏。

平生丘壑心，漫浪不覊束。
青山亦解意，四時共追逐。
朝翠空濛時，北窗夢清熟。
晝寂庭戶涼，坐課黄卷讀。
此心與山違，對面若掩目。
孱顔儼如故，心境兩不觸。
宴坐收萬象，剖璞出蒼玉。
木末流夕暉，窗戶影摇綠。
相對兩青眼，悠然一笑足。
此意陶潛知，不然問玉局。

洞庭老龍時出沒，萬斛舟航皆辟易。
此龍脊背已鐵石，肯逐時好作人日。
我呼邦人來踏磧，恍然如見河圖出。
大巫雞卜占云吉，小巫竹枝歌轉激。
飄石揚沙障江色，塵埃何處不相襲。
摩挲石刻聊偃息，恐有老人來橫笛。

壯觀東南二百州，景於多處更多愁。
江流千古英雄淚，山掩諸公富貴羞。
北府如今惟有酒，中原在望忍登樓。
西風戰艦今何在，且辦年年使客舟。

坐待銀盤出海波，光華此夕看還多。
娟娟丰骨清如洗，皓皓冰姿玉就磨。
庾老登樓饒逸興，李仙把盞發狂歌。
醉來欲舞尊前影，飛上寒宮伴素娥。

俸薄儉亦足，官卑清自尊。

石壁虛涵雲氣深，水簾簌簌墮璆琳。
客來但愛幽棲好，誰識岑公萬古心。

萬頃江天一葉舟，桃花春水蓼花秋。
翛然白鳥蒼烟外，只有漁翁得自由。

陰陰徑底忽抽葉，莫莫籬邊豆結花。
唳鶴清愁牽犬恨，料應不到菜園家。

曾入當年富貴家，東風幾度換年華。
滿園桃李不知主，獨自開花自落花。

夜久香銷翡翠匳，十分春恨上眉尖。
荼䕷謝了櫻桃過，人影參差月半簾。

乾葉驚飛蹀躞輕，疎枝綽妁鬭酥凝。
正憐驛使來衝雪，却費詩翁巧斲冰。
天女手高饒剪刻，玉環肌滿見稜層。
何人醉作羅浮夢，花杪橫參撼未應。

去日春蠶吐素絲，歸時秋菊剝金衣。
沙鷗不入鴛鴻侶，依舊滄浪遶釣磯。

客路雨連日。

誰向雲端著此亭。

憑欄一笑斜陽裏。

蘇堤一带柳陰長。

泉石膏肓鍼不得，半巖明月夜猿啼。

朝借仙巖遊，暮借仙巖宿。
一洐流不窮，長年看不足。

詩名鼎鼎號三羅，藜杖經從石上過。
鐵畫銀鈎難辨認，雨霖日炙莫鎸磨。
幽泉添硯潺湲響，明月生波感慨多。
小立西風吹鬢髮，碧羅深處聽漁歌。

岡空雲散浄如銀，石磴層層接九宸。
翠竹影摇湘浦夜，碧桃香藹武陵春。
但看此日燒丹竈，不見當年駕鶴人。
遊徧瑶池歸去晚，一聲長嘯月華新。

西浦鳴榔下釣磯，歌聲欵乃送斜暉。
扣舷互答驚鷗夢，拍手歡呼看鷺飛。
山接素琴仙子過，洲連青草使君歸。
海天空闊家長在，一任蘆花雪點衣。

一水玻璃似苕霅，群山俎豆勝方壺。

棧閣橫空杳靄間，登臨酒罷怯憑闌。
露零萬瓦交光渥，月挂千峯倒影寒。
谷煦如春居亦易，亭涼宜夏到乎難。
垂簷星斗方爭席，好向天門刷羽翰。

一雨浹辰外，乍晴如酒醒。
臨谿照浄綠，陟巘到高青。
翠靄俯深樾，黄雲迷遠坰。
超然信塵表，風袂襲泠泠。

一望和烟碧，悠悠去不回。

怪爾知時節，逢時輒自鳴。
空階一夜響，短榻幾人驚。
唧唧催寒色，蕭蕭助葉聲。
無人悲物意，徒語不堪情。

風急翅紛紛，遥空自作羣。
到來秋塞月，鳴入暮江雲。
亂起千行字，俱飛一片文。
高樓有思婦，嘹嚦豈堪聞。

江山奇峯雨後多，千層飛瀑灑青蘿。
扶筇亦覺溪橋滑，尚有幽人采藥過。

混然天性本天成，何必拘泥守意城。
識破鳶飛魚躍事，自知萬物不離誠。

靈河直欲貫蒼崖，神力摩挲石島開。
冰玉滿懷雲滿袂，分明天上泛槎來。

天開地闢詎云賒，異草靈苗特一家。
不有岡頭三女粲，爭敷處子六郎花。
英雄有種凜生氣，白玉微根不受瑕。
他時若補芬陀傳，端與優曇定等差。

風動蘋起，雲光在水。
荇藻有心，清我眸子。
白露在衣，秋心易微。
冠兮佩兮，君子當饑。

小草在砌，顔色常好。
豈無嚴霜，先彼長栲。
寄言青松，斧斤自從。
子不在山，真節安庸。

風起木非，菀焉者歇。
故鄉在念，何以視月。
衆念思歸，鳥情望碧。
嗷嗷鳴雁，集彼中澤。
我獨伊何，羅此網羅。
父兮母兮，生我實多。

綠草迴波漾青草，鷓鴣聲緊連枝老。
苔陰欲上簾影低，鳥語催人天未曉。
曉起輕寒奈薄羅，風前縷带不勝波。
練裙香動竹葉小，玉燕斜簪霧色多。
霧色花光鏡裏過，年年歌吹復如何。
妾身不及桃花葉，猶逐輕風渡隔河。

露下花寒香不起，單羅輕薄如秋水。
梧桐聲定金鋪關，長看對月青天閑。
淚眼看春不知處，楊花化作浮萍去。
可憐環珮參差光，采蓮獨自艷南塘。
菖薄如劍南塘曲，亂割波文碎空綠。
今夜音書欲寄君，莫教疑殺鯉魚羣。

歡多清景略，會數別離輕。
病骨無人問，空山正月明。
落花懷舊韻，鳴鳥感新晴。
再看思君處，流泉石上平。

酒醒雨聲至，新歡不可尋。
美人惟草色，故國聽歌聲。
日月何處盡，荆榛連夜深。
開門謝天末，從此罷登臨。

草長城南地，愁人看自深。
白雲偏向淚，青鬢獨驚心。
久病畏陰濕，家中厭苦吟。
今宵酒不盡，應有杜鵑聲。

今夜江邊月，光輝分外明。
一輪懸碧漢，百里見山城。
岸岸花添白，層層浪轉青。
遥憐閨閣裏，相對重離情。

一枕松風入夜寒，曉窗殘月隔簾看。
夢回竹榻聞鐘後，悵絕浮生出世難。
還念將軍能捨宅，何妨陶令未之官。
此身合向山中住，丘壑由來號易安。

古渡疎楊數樹青，孤村細草凍還醒。
風光直欲催頭白，樽酒何人肯放停。
小院腰肢今寂寂，天涯魂夢幾冥冥。
閨中莫道長相憶，客路悲風徹夜聽。

雲山依舊接清秋，高閣荒榛悵舊遊。
二十四橋何處所，西風吹盡白蘋洲。

萬樹青青入望遥，行人猶自說隋朝。
啼鶑不管繁華歇，還带春風上柳條。

捲簾新月在簾鈎，花氣同風過小樓。
爲憶昨宵燈下事，不將紅燭照梳頭。

閑窗落葉掛蟲絲，坐久還疑是舊時。
記得欄桿垂手處，梅花明月第三枝。

棲霞境界何清壯，嶽立五峰如列障。
三徵不復見高人，千刻尚能瞻寶相。
摩空老木韻秋聲，雲屋天巖滿意行。
夜闌風定月將午，門外呦呦聞鹿鳴。

孰識東坡第一仙，謫來儋耳久悠然。
潛心學易忘憂患，築屋閑居度歲年。
興遣不爲哀屈事，情高嘗見和陶篇。
拜公遺像渾如在，曾與鄉人恭敬賢。

公已歸爲玉局仙，茂林喬木自蒼然。
鄉時寓客共千載，今日新堂恰百年。
鐵畫銀鈎三大字，金章玉局一佳篇。
遠煩幾似真雙美，後世應知兩並賢。

玉踠神跑井，崇祠漢伏波。
海濤如許近，地脈不同科。
德澤甘泉美，人資惠利多。
靈蹤傳萬古，蒼石有誰磨。

嘗聞元豐間，元輿守茲土。
別乘果爲誰，青山郭功甫。
二公德望尊，聲名播今古。

我愛淳安好，於民兩盡誠。
明倫喜知勸，有社敬皆生。
開學群材進，繙經衆說平。
嗟予不如昔，徒爾景恢宏。

我愛淳安好，群心息險姦。
封郊廣申畫，車轍略周環。
漏刻辰無爽，亭崇詔肅頒。
恭思民易虐，退食敢言閑。

我愛淳安好，溪山壯縣居。
錦文光璀璨，雉羽泄輕徐。
比屋興弦誦，多田力耨耡。
廓然無一事，林下自詩書。

我愛淳安好，精能樂衆工。
群羊亡飲豫，大武護功隆。
推此心俱善，貤生石可礱。
浮游博六子，裒手亦從風。

我愛淳安好，憂民缺致盈。
渠通廬避濕，灘鑿浪難生。
利涉津梁固，安行道路平。
夙宵雖黽勉，終愧漢公卿。

我愛淳安好，能知義命方。
育遺存後裔，刳腹奉高堂。
隠節推承詔，儒官教有庠。
胡爲得祠奉，退省更徊徨。

我愛淳安好，先庚矢伏房。
春秋武常閲，鐘皷今惟詳。
在在空三穴，家家保萬箱。
歡呼徧田里，既醉樂時康。

我愛淳安好，流芳踵昔人。
興賢多上第，安老切憐貧。
更荷雨暘若，再還風俗淳。
燕毛過百歲，錫類奉君親。

我愛淳安好，薰陶聖治馨。
執呼民聽命，期縱草生囹。
欄柵虛長廡，桁楊卧一庭。
國家仁澤厚，今日可無刑。

我愛淳安好，百方民力寬。
役胥遵大義，訟牒上狂瀾。
公賦爭先入，窮閻可奠安。
從今滋向化，爲政不因難。

我愛淳安好，都捐文墨拘。
幽禽縱林藪，露匶掩荒蕪。
每積空餐媿，曾求實惠無。
安車幸虞侍，南極近星弧。

朝看碧溪初騰日，暮對青山淡抹雲。

古驛森慈竹，蓮城挺義松。

夜宿精藍百慮清，晨移祠下勺涵亭。
須臾水府收溫刺，始信神龍果有靈。

明月出天山，月明秋水寒。
觀心同水月，鑷白坐相看。

幾年鱗甲蟄清淵，一旦飛騰石自穿。
遺跡謾存離舊隠，定應銜雨去朝天。

洞口巖高著數椽，湫靈聽法護金仙。
騰身一躍天池後，雲霧于今尚滃然。

蜀江萬壑俱東奔，瞿唐喧豗爭一門。
驚濤駭浪建瓴下，顛崖仆谷相吐吞。
朋妖窟宅恃幽阻，正晝噴薄陰霾昏。
靈宮奕奕鎮地險，衆瀆稟令川祇尊。
赤甲後聳黄熊躍，灧澦前峙青猿蹲。
舳艫銜尾下吳楚，約束蛟鰐如雞豚。
舊傳鼓角致雨雹，裹篙不觸撐舟痕。
綜理脈絡盡西徼，帝假之柄攸司存。
子陽祚國十年近，此地未省東其轅。
聯江列炬鐵鎖斷，戎滿奔北無留屯。
江關回首盡漢幟，遺黎何自知公孫。
血食漢代定不爾，但有故壘山之樊。
子美誤信齊東語，感慨勇略招英魂。
山川之靈載望秩，僭僞詎可同時論。
向來名實久淆溷，薦祼無乃瀆俎膰。
請從酈元爲考證，神理昭昭斯可原。

扶摇天一握，培塿蜀千山。

斷碑殘畫字昏朦，應是山高氣似虹。
我自筆頭如許澀，恨無好句傍清風。

秀挹奇峰佳客對，凌空下視孤鴻背。
夜□雲□起山根，老蛟飛出崖裂痕。
高高不放行雲度，鳥語去來分曉暮。
直疑種是萬年枝，定應葉漬三危露。
班輸腰斧頻□頭，婆娑巖壑□□愁。
□看世事了如夢，靜聽江聲知幾秋。
巴南刺史儒林文，憐汝抱材開鑒賞。
賡載長謠□更清，瓊鈎珠珮相聯響。

三尺有關人命重，一官雖去我身輕。

一带迴環底處山，勢如飛楫下平川。
須知欲到菩提岸，好是常懸般若船。
纜向龍湖宏利濟，撐從苦海度人天。
當年普照如乘此，無復鬚巾撒向前。

探幽適興訪儀林，休聽春蛙說雨深。
翠竹黄花新般若，青山綠水舊知音。
禪盟蘇晉情相契，酒戀淵明醉且斟。
此去雪峰應不遠，肯容杖履謾相尋。

芳蕤何蒨絢，尤物真旖旎。
五葉映雕闌，三椏駢粉蕊。
妍分春月魂，香徹肌骨髓。

葉葉秋聲中，霏霏蚤英蔌。
分持有如松，繁華匪慚菊。
勃蔚襲軒墀，薰沾滿衣服。
情人擢纖指，拾蕊動盈掬。
蘼蕪見離騷，苓藿入語錄。

早起聯鑣上翠微，瞰虛歷級步嶔𡼭。
昔聞華頂蓮生藕，今見南山菊滿籬。
縱眼橫看天地闊，壯懷唯有鬼神知。
安期引我丹霄路，十里雲煙特地披。

迢迢何處覓仙關，翠竹蒼崖夕照間。
倦鳥依依穿石磴，落花歷歷點苔斑。
春殘幾負屑霄約，首白寧辭絕壁攀。
乘興相携遥躡屐，一樽聊與賦青山。

九天飛墜水晶垂，不著人間一點埃。
六月驚蜚霜色皎，四時長作雨聲來。
春晴野燕飛難入，月冷山風吹不開。
我欲倚藤看空翠，憑誰掛向白雲堆。

金闕寥陽護九重，洞雲呼吸九霄通。
小臣近有祠官詔，欲問君王乞此宮。

起仰高山積有年，忽看巖窬鎖雲煙。
一塵不到非凡地，六月當知不暑天。
昔有秦人嘗穴處，世從山谷始名傳。
品題自古因人重，我謾邀僧煮石泉。

天生一代老文詞，留得高名日月垂。
山□猶餘元氏族，溪痕幾□魯公碑。
未論再造中興業，却羨三吾高卧時。
崖石雖磨千古在，渡香橋下木空悲。

爲愛浯溪風景幽，重臨釣石繫歸舟。
不妨細讀豐碑下，墨本空看幾白頭。

自笑塵埃賦□忙，佳山招我莫徜徉。
何當了却癡兒事，來伴高人枕碧湘。

萬古龍濤山水窟，何人携向嶺邊州。
朝來蜃氣連城白，幻作恩平第一樓。

元龍高卧翠微中，碌碌諸人總下風。
眼底樸陳無盡藏，八窗還我自玲瓏。

春風勾引出郊行，小隊迢迢草路平。
自笑田蕪不歸去，三千里外勸人耕。

何處園林今有花，十分春事只桑麻。
不須惆悵窮途目，一飽生涯無歎嗟。

長年城上望溪山，今日纔能一往還。
特地曉風吹雨斷，可應天意更予慳。

雨窗思昔日，不見半年餘。
別後幾回夢，中間三寄書。
兵戈吾幸免，蹤跡爾何如。
世事難如意，同心却異居。

許多清意思，都在此鄉間。
有石半枕水，無窗不面山。
侵衣青靄潤，擁釣白雲閒。
未許嫌幽寂，古人曾閉關。

貪觀眉嫵翠，艤棹碧雲間。
蕭寺前臨水，丁家舊住山。
苔深僧跡靜，松冷鶴巢鰥。
拜手先祠下，奔馳覺汗顔。

得鹿歸來一夢中，半生事業總成空。
飯牛豈意干西伯，尋馬何須訪北翁。
趙既有辭難奪璧，楚將無事嘆忘弓。
南薰正解吾民慍，且弄朱絃奏晚風。

歸來白鹿巖邊屋，清得門庭冷似冰。
公事中原雙短鬢，帝鄉孤夢一青燈。
带烟鉏菊閒教僕，和月折梅時寄僧。
見說道山應咫尺，同時俊彥盡先登。

欲知趙子休官了，貧似扶風馬少游。
借得琴樽留待月，從教簾幕不勝秋。
自携僕出閒尋葯，因載書多却買舟。
昨日老農來告我，萬千樂事在西疇。

馮公此山民，昔開此山居。
屈盤五十里，陟降皆林廬。
公今去不存，耕鑿自有餘。
風篁生谷隧，雨旆來岩虛。
人隨亂雲入，咫尺聲相呼。
四時草木香，異類果蔌腴。
棌薪得崖花，結綴成襟裾。
此亦佳窟宅，可對幽人娛。
何必種桃源，始入仙者圖。
甌閩兩邦士，洶洶日夜趨。
辛勤起芒屩，邂逅乘輪車。
山人老白首，名氏不見書。
我獨何爲者，拊身念居諸。

具區以爲潴，吳江以爲裨。
自專一方浸，盡納海所遺。
逝川無發歎，麗澤可求師。
昔人會心地，今爲魚鳥資。
飛者自無極，遊者自無涯。
造物不諄諄，亦莫分何誰。
此時余與子，相遇相諧嬉。
曾觀烟雨外，未滿蒼茫思。
復來秋風後，重有騷屑悲。
不及日月入，爛焉墮輪規。
尚見波濤驚，纍然擁丘坻。
况彼瑣細者，蒲菼爭紛披。
當年吳季子，德合無醇疵。
范蠡之所矜，視之眇毫厘。
末路張季鷹，適意亦見推。
人才非一端，事近苦易移。
常恐後生輩，風流日凌遲。
縣憂公家迫，俗陋棟宇卑。
子將跨大閣，對此連天瀰。
英雄久銷歇，枯槁乃光輝。
寘余一榻處，析理定興衰。

吾友趙景明，材絕世不近。
疏通無流連，豪俊有細謹。
尤精人間事，照見肝膈隠。
忽然奮鬚髯，萬事供指準。
漢士興伐胡，唐軍業誅鎮。
久已受褒封，誰能困嘲擯。
四十七年前，時節憂患盡。
去作江陵公，風雨結愁慍。
昔稱長官貴，今歎服勞窘。
夜光儻無因，早晦行自引。
田園多遯夫，未必抱奇藴。
勉發千鈞機，一射强虜殞。

兄弟同升難，高材自摧角。
官多復不記，四載禮南嶽。
一朝盡室去，菲食遭歲惡。
丈夫軒豁意，快緊出鷹鶚。
忍事得無慚，信有古人學。
建安雖閩壤，桂樹美可樂。
合抱更連理，叢生蔭州郭。
歲月歷悠長，根株見齦齶。
終當作大厦，積功在雲壑。
尚友如此君，蒼天未爲薄。

賈子好脩士，躬耕鹿岩阿。
茂木俯青泉，幽處堪逶迤。
有室凈棐几，圖史參前羅。
獨能取我語，標榜相巍峩。
我語不必記，子意故足多。
物之徇外者，迅若橫流波。
當其一念覺，胼胝駐崩渦。
神丸起痿瘵，厚纊還暄和。
倫類苟通明，軌轍寧舛訛。
但憂所見弱，繚如附松蘿。
輿薪豈不睹，奈此斤斧何。
勿令學高山，所至纔獻坡。
如於衆稊稗，收拾同穎禾。
雖云善端在，坐悼良時過。
子先發曹掾，仁義躬濯磨。
活人不知數，一善禳衆瘥。
每識飯牛下，有作甯戚歌。
至今鄉里敬，墓柏垂霜柯。
子質復粹美，藻火兼佩珂。
中夜再三歎，警策自詆訶。
未合者參辰，已逝者江河。
所願天爵尊，非必貴决科。

昔人但抱膝，將軍擁和鑾。
徒知許國易，未信藏身難。
功雖愆歲晚，譽已塞世間。
今人但抱膝，流俗忌長歎。
儒書所不傳，群士欲焚刪。
譏訶致囚箠，一飯不得安。
珠玉無先容，松柏有後艱。
內窺深深息，仰視冥冥翰。
勿要兩脾消，且令四體胖。
徘徊重徘徊，夜雪埋前山。

音駭則難聽，問駭則難答。
我欲終言之，復恐來蹲沓。
培風鵬未高，弱水海不納。
匹夫負獨志，經史考離合。
手捩二千年，柔條起衰颯。
念烈儻天回，意大須事匝。
偶然不施用，甘盡齋中榻。
寧爲楚人弓，亡矢任挽踏。
莫作隋侯珠，彈射墜埃壒。

晨興詣曹參使馹，傳呼趨庭頭頸屈。
退歸闔戶胥吏玩，過門掉臂不入室。
宅舍空荒轉頹漏，騶僕藍縷常寒乞。
此堂豈可更超然，乍可鞅掌中怫鬰。
每憐莊周齊物論，遣詞曠蕩違經律。
獨稱松柏受正命，舜何人哉盡倫匹。
萍實浮沉江漢遠，劍氣騰擲牛斗出。
招徠鳳麟已悠緩，琢磨圭璧强堅密。
檐擎自貴竭人力，起倒相因廢天質。
古今問學滿天下，分寸毫厘難細詰。
以茲凜凜觀萬事，口不敢言心自失。
今朝幸續省倉米，且以糜煎飽時日。

回飈掩夾浦，勢與黑樓頏。
連袂上長橋，身弱屢見扛。
苟無傾覆憂，恣橫未易當。
坐定互驚愕，師云乃其常。
有時氣力雄，駕浪拍此邦。
熟風無失舟，小艇來茫茫。
始悟寡所諳，論改色據張。
衒小以爲大，空令事難量。
玩變不覩微，亦乖智之方。
已矣勿復云，聞鐘過石塘。

穹窿右俛眉，天平左垂鬢。
吳人宅沮洳，茲山抑其鎮。
陡起爲表著，突兀數尋仞。
樛松頗堅瘦，立石乃榮潤。
兼有千里陂，杳靄來遠韻。
宜乎登椒丘，擺落思奮迅。
亡王未亡時，絕色館孤峻。
歌聲妙欵乃，俎品窮蛤蜃。
援琴固停咎，解甲仍轉瞬。
終歸寂寞人，破釜煮枯堇。
陳迹不足吊，新締何勞問。
三年姑蘇驛，空望此塔近。
適當熟食節，暖氣無已吝。
豪風增春愁，異雪損花信。
聊以壯遊衍，歸受兒女囅。

遺墨固藏神，希聖非立我。
斷後輒無前，實右即虛左。
品定賦纖洪，義明分勇懦。
端木語衛文，洙泗皆卿佐。
孔子敘夷齊，後進尚嵬瑣。
從來一大事，幾作鴻毛荷。
知非言所及，結網魚受課。
誰持空空質，放縱無不可。
茲門小精廬，荒寂衆萬過。
欣余二三子，拙力守饑卧。
楊花安得攬，飛去天隅唾。
唯有露垂垂，滿畦紅藥墮。

華君官五世，人物樸而重。
窮經不辭難，著論何其勇。
編排過百帙，裝庋高一冢。
見聞頗驚訕，吟玩自欣悚。
余本空疎人，盛刺勤遠捧。
津般俾之讀，涉岸滄溟洶。
惟知畏浩博，敢復議煩冗。
芄蘭恨柔蔓，櫟社嫌擁腫。
誰令獨管吹，而爲衆竽恐。
楊墨岐路迷，服鄭丘林拱。
西鄰黄策子，簡要獲天寵。
君兮幸持歸，卧看雲生壠。

天下雄諸侯，蘇州數一二。
都會自昔稱，陪京今也貴。
奕奕撰重樓，岧岧立平地。
虛景混空蒼，囂聲收遠肆。
闉闍雖散闊，欄檻皆堪記。
向非土木力，焉能快高視。
湖山西南維，江海東北塈。
舒緩未爲愚，疏達終多智。
窮民一宵燈，細巧雜紋織。
豪士三春卉，妖麗亂名字。
侈甚見精誠，富餘輊講肄。
先朝豐豫日，應奉稽古義。
花綱飛入汴，石林鬼浮泗。
天然造生活，始者行賑施。
王公占上腴，邸觀角奇致。
是邦聚璀璨，四顧盡憔悴。
狂胡誤濡足，遺爇等交臂。
艱難屢省方，薄遽虧頓置。
因循墮和好，俛仰銷年歲。
翻憐井邑盛，又使編氓匱。
頗云魚蝦微，亦已困征稅。
人生賤苟免，所尚剛强氣。
呼鷹飽何待，暴虎怒斯易。
吁嗟久悒悒，胡爲長惴惴。
夜聞踏歌喧，激烈動哀思。
吳俗固捷疾，吳兵信蠭利。
項梁起讎秦，子弟奮投袂。
功成須力到，豈必資黠慧。
寧羨鵲居巢，盍如蛉有類。
未發忌先聞，因詩良自喟。

虎丘之名歲二千，虎丘之丘何渺然。
衆山爭高隠日月，笑此拳石埋平田。
雖然培塿疑異物，劃開陰崖十丈懸。
冢中有恨索遺劍，亭上無語傳枯禪。
偏是吳人愛山急，逐面分方誇凭立。
屋承隋唐良穩稱，墨題熙豐尚新濕。
松梢莫遣風雨橫，石盤自添苔蘚澀。
春來春去吳人游，足繭層巔踣應泣。

頻年寄全吳，廨宇雜營保。
前廳久傾壓，後舍岌欹倒。
常因霖雨後，壁壞不容掃。
跳蛙浴漏潴，野穀媚穿杲。
以茲違色養，先還媿親老。
低頭謾商歌，瞪視豁愁抱。
當身良易足，遺後非長道。
幸今脩整畢，楹桷正完好。
晴窗閑晝永，夜榻初凉早。
友朋坐雍雍，燕雀鳴草草。
居室君子後，蓽門固爲寶。
矧伊澤國士，敗棟威塗潦。
繆充使者屬，職思振枯槁。
人之所歆羨，未必天能造。
卷藏姑罷歸，蠹簡說剛浩。

人情無終極，匪陋則求佳。
寢處既少安，游燕豈不懷。
惟思舊酒務，糟酵茺榛埋。
破瓶聚隆垤，新甃連長階。
種竹夾超然，移花遶北齋。
及爾風露清，忽感意象諧。
幽深容浪蕊，潤澤長芳荄。
亭亭兩高梧，買自婁門街。
俟以歲屢寒，窅若萬仞崖。
吾留能幾日，齪齪强安排。
方嫌樹影瘦，復慮地勢𠇗。
世間香味悅，每與腥羶偕。
雅故使鄭淆，法語仍進徘。
俯同侏儒笑，但恐好惡乖。
莫窮有限物，徇此未腐骸。

九官八士古之良，靈椿丹桂後騰芳。
馮公詩意雖短陋，閭里傳誦終難忘。
君家同生五兄弟，短檠伴夜東方啟。
黄旗兩記張慶闈，紵袍三號趨文陛。
辭華標角人力能，科名均齊天所興。
作堂不須棟梁好，但種此木高千層。
透日垂陰香未歇，滿庭車騎同時列。
更將磊砢替團團，留與北風觀壯節。

柯山訥相醜形模，以相獲妍如子都。
每將氣色較官簿，初若搏影終探符。
劉公實，陞提刑。
丘宗卿，加龍圖。
就中兩說最稱驗，余耳所逮非人誣。
汎言心事依勸戒，多假名器煩邀呼。
君門九重遠萬里，求者爭道分榮枯。
一身暫寄百骸聚，楦彼朱紫誰頭顱。
子其惜術無浪許，恐負西山之饑夫。

春風逝無涯，夏潦生未已。
思君遡江漢，行銳業難止。
事繁絲唾亂，神靜魚鱗理。
前年浙東幕，借助獲專美。
邊頭值閑暇，人物盛儲歭。
荒村魚米場，孤戍花藥市。
雅知足禪味，翫世失憂喜。
但疑柳上白，時雜髯間紫。
豈非久不遇，感歎妨隠几。
回首舊隆中，畦壠長薿薿。

燕鴻不相須，進趣自求便。
余來君其館，乃復當我餞。
一春三月雨，亭樹鬰霧澱。
絮重厄飛楊，花蔫堆紫茜。
縱有百壺清，何能一笑遣。
爲郎昔同甲，四海初會面。
凜然抱英特，霜宇摶溫霰。
雄辭推落筆，一語不可選。
重來更純粹，玉琢金就鍊。
漢家闡道術，四達詔群彥。
談經石渠觀，會議白虎殿。
通方要歸宿，立異豈夸衒。
子行若微罪，天意委深眷。
以其今固辭，可信非始戀。
楚熱宜縐絺，峽漲難短牽。
回舟泊書林，及此未掩卷。

浣花炫春澨，濯錦絢晴浦。
成都信繁會，此水工媚嫵。
豈無濠上亭，蹙步難仰俯。
誓言違市朝，卜宅近幽阻。
沃沃葵莧畦，焰焰棠杏塢。
朝曦濕淺瀨，暮色生遠渚。
循涯詠未厭，引流絡其圃。
蘋荇依籬樊，鳧鴈宿庭戶。
長松百里外，物象爭渺莽。
時平乏隠淪，簑笠自歌舞。
岷江志東向，激射走吳楚。
胡爲滯淫之，習坎聖所許。

我生海旁州，古言江來鋪。
力浮萬頃盡，坐識一溜初。
之子酌彼源，紺潔玉斗𣂏。
雅韻舒煩憂，逸駕陵趦趄。
詠歸有何意，豈亦歌風乎。
湛湛遊無梁，滔滔濟無桴。
縱橫洄伏中，暮齒將焉需。
三間始開闢，十畝終耘鋤。
東西兩莊舍，兄弟相譍呼。
緬哉趨前規，更作却後圖。
顧思曲肱樂，一身匪求餘。
我獨無家歸，羨子鎸自迂。

我乞來荆州，足未曾出門。
明明楚漢迹，莽莽風塵昏。
茲復罷著書，梵譯專討論。
頹然對白法，諸有不得存。
傳之京口別，歲暮始窮源。
帆張飛動勢，纜繫棲泊痕。
相顧舉杯酒，醉極沮漳翻。
儒生慕傑氣，赤手誅鯨鯤。
將軍建實壘，寸甓宜自攢。
于時雪五尺，遣卒問江干。
答言屈大夫，橫肆羣魚吞。
豈如衛甯蘧，舒卷常溫溫。
聞此重嗟嘆，恐墮禍福觀。
榮禳用國寶，誰能免沉燔。
要令德性脩，仍挽江海渾。
我今材力盡，拙計東南坤。
尚餘春秋志，欲執左袵奔。
念子獨奈何，葺屋補牆藩。
梅花一兩坼，春意到草根。
倘見南枝榮，折寄隨驚湍。

蓋代才難看獨手，衆參聞見其來久。
流風莫盛元祐時，崛起誰當紹興後。
嗟君探討窮一生，心通文字難力爭。
雀啄雪籬閣筆坐，蟲吟露草繙書行。
已輕富貴須臾爾，萬一姓名傳野史。
只愁垂老絕知音，自送青編滿朝市。
余之視君尚少年，題玉爲珉何所賢。
期君更盡未死日，舉世不信方知天。

喻公策名自先朝，奉常冬官始見招。
何因歛退爲泉石，可惜垂欲排雲霄。
處州不城山作堵，百嶂千峰自翔舞。
孤高上頭天一柱，中有秀句須公取。

羣航弭安流，未脫孤帆厄。
獨板亂橫潰，始負衆舟責。
蟄雷正須時，春雨宜滿澤。
勇夫攻堅退，智士倒戈獲。
去年北關路，永歎出處隔。
俄掀鳳儀雅，緩彼梟搏磔。
發覆洗塗糊，召和開褊迫。
一日期萬年，倏眒展長策。
居然西州道，千仞斂歸翮。
鬢髮何用青，肝膽元自白。
古聖豈不勞，築此英俊宅。
誰令閉榛莽，回曲用蠻貊。
天門昳蕩蕩，瑶實連蔓摘。
種玉如有方，從今空櫝索。

分飧人所能，多至踰萬億。
一朝可趣具，寒暑三十易。
古之轑釜者，其始蓋未惜。
懷哉西方士，義重見寡特。
招呼幾州氓，歲歲青黄食。
雷聲匕筯動，雲湧床座窄。
昔我手行粥，今也愆膂力。
憶汝身自孩，又抱兒子喫。
豈有不足歎，幸無嗟來色。
天爲産厥孫，文射最高策。
勞君太史令，乞彼峨眉伯。
出處善知時，教訓陶美澤。
築堂事遺像，雅頌鎸衆墨。
我歌則後矣，猗歟綴周什。

柳生洲居濠北邊，繇辭質野誰所傳。
不曾入城行賣卜，有問災福須呼船。
歎我奇疾何頻年，其初過清肌凜然，已忽腹拒遭拘攣。
一身盡異形質變，恍若土木徒人言。
蚤知定性不生滅，今安得爾庸非天。
醫工刃人死無律，妄談標本從何出。
補勞護弱轉凝聚，排寒盪濕加淫鬰。
挾風上行關膈失，迸肉糜皮併爲一，猶云無傷乃餘疾。
生雖憐我謬時命，豈悟顛倒緣此物。
彼蒼應有司殺者，授柄於工無乃悖。
我勞萬事明當休，自古零落歸山丘。
但疑未死復不活，熟視重爲諸醫羞。
餘聰殘明不可留，治命已乖妻子謀，執訊空貽友朋憂。
柳生聽罷掉頸笑，既有主對非吾尤。
山歌靜夜聲宛轉，更著此曲歌中流。

好溪瀉百壑，南北傾萬峰。
山凡堆阜俗，映岸羞爲容。
石門忽秀出，老幹蔭渟洪。
捨舟從口入，便已離塵中。
衆芳拱窟宅，環岡獻奇穠。
藤蘿異態度，尺寸疑施功。
錦茵翠織成，照耀無春冬。
水行千丈高，噴薄不可窮。
更有洗頭盆，雲深霧常封。
昔年謝康樂，築居待其終。
繼作者丘裴，語言亦稱雄。
邈然百世後，未忝騷人風。
栖栖三羽衣，日晏齋厨空。
云子歇過槳，蹔洗氛埃胸。
自歎苦淹留，寂寞不易供。
嗟我老無用，佞山久成翁。
結廬會昌側，勢落魚蝦叢。
種竹似束葦，栽松如斷蓬。
小兒餖盆盂，何時至周公。
會當同此住，代輸助之舂。

昔從東萊呂太史，秋夜共住明招山。
正見谷中孤月出，倒影挼碎長林間。
憑師記此無盡意，滿掃一方相並閑。

夏至老秧含寸荑，平田回回不敢犁。
羣農無計相聚泣，欲將淚點和乾泥。
祠山今古同一敬，籤卦分明指休證。
傳言杯珓三日期，注綆翻車連曉暝。
龍神波后何慘愴，昔睡今醒喜蕭爽。
人云天上行水曹，取此化權如反掌。
浙河以東盡淮壖，哀哉震澤幾爲原。
願王頓首玉帝前，請賜此雨周無偏。

建溪疑雪白，日鑄勝蘭芳。
誰知真苦澀，黯淡發幽光。
騎省可正論，農卿今則亡。
懷人坐太息，泉竭鼎無湯。

有客家住寶劍窟，將身自比夜明簾。
見我立談盡肝膈，駭視世俗徒沾沾。
千年豪傑供指使，笑撻胡虜如奴鉗。
嗟予病衰絕少韻，只欲炙背依茅簷。
勸子持難復居易，呂梁之舟先歷試。
焦桐邂逅爨下薪，良玉磋磨廟中器。
誰言怒海鯤鯨惡，別有晴川鷗鳥戲。
心亨習坎行自孚，安流儻寄相思字。

城中雲日如火催，凈光行食聲轉雷。
不知何處白蘋起，便有滿坐清風來。
莫言作樓非急務，翁當運斤兒執鋸。
待得三間著此風，病叟扶携上樓去。

寸步旱黏楫，千里脂染輪。
四國嚴諸侯，江沙渺無津。
翁令去何之，綠樹羞鬢銀。
惟應苦吟徹龍室，報以頷珠光比日。

蘭居地之陰，藹藹含華滋。
此本不以剛，而爲剛者師。
松無棟梁具，何用稼冰雪。
終風撓長林，常恐浪摧折。
願子比令德，一薰容衆蒿。
笑我非實材，千載空獨高。

古稱浄琉璃，物現我常寂。
胡爲自爭妍，照耀出痕迹。
坐有求心客，駭目不忍看。
願息終歲勞，留作袖手安。

江東文士稱數人，寶冠霞珮朝靈君。
盧敖善游指天去，呂望應招離海濱。
有書不止問無恙，平生懷抱陳案上。
會看作意鳴朝陽，陰狐夜短空惆悵。

江南隠君子，琢語冰段清。
彼美補鍋篇，義遠有勸懲。
烹飪一餉止，操持千載成。
未須誇染指，歲晏期曲肱。

子美太白常住世，佳人栩栩夢魂通。
瀉落天河澆汝舌，移來不周盪汝胸。
千家錦機一手織，萬古戰場兩峰直。
孰南孰雅喚莫前，虛簫浪管吹寒烟。

喟昔洛門初上石，未久翻遭禁書厄。
沈公祕藏百載餘，高閣突兀共堆積。
萬物散聚常橫陳，汀花岸草從紛紜。
海雲化雨龍正起，想象向來悲獲麟。

飛飛下荒村，渺渺集蕪城。
振衣出虹蜺，覆簣超丘陵。
魯衛百世腴，夷齊萬年清。
翻然捨我去，東風初渙冰。

子陽意高希古人，文如行空無定雲。
清明未容詩酒污，放曠自許漁樵親。
故園好木日夜長，友逝兄淪不同賞。
改綠移紅自若何，躡磴捫蘿心獨往。
我昔迷津經上呂，鬭出飛亭壓行路。
石影參差研匣寒，花陰回薄書奩暮。
離家十里山轉深，琅玕滿地芝成林。
竹鷄睡去月當午，閑聽孫登長嘯音。

行春橋東峙巖北，大舫移家住無隙。
立瓶叵羅銀價踴，冰衫雪袴胭脂勒。
使君勸客親付標，兩朋予奪懸分毫。
起身齊看船勢側，橈安不動濤頭高。
古來崢水鬭勝負，湖邊常贏豈其數。
岸騰波沸相隨流，回廟長歌謝神助。
只今索莫何能爲，敗鼓攪壕觀者稀。
千年風土去不返，醉裏冤讎空展轉。

大心覺也無虧成，小心漚也隨滅生。
道人常與箒柄行，遇其欻起須掃清。
世間亦有無根樹，又言朗月當空住。
劫塵顛倒不自由，只笑本來無掃處。

一村一船遍一邦，處處旗脚爭飛揚。
祈年賽願從其俗，禁斷無益反爲酷。
喜公與民還舊觀，樓前一笑滄波遠。
日昏停棹各自歸，黄瓜苦菜誇甘肥。

顛倒八八卦，流轉三百六。
前民此何神，占險空屢瀆。
以病既當止，以年自當休。
春泥不補裂，莫謾任虛舟。

一師今何去，天目萬丈雲。
著我粗袈裟，對住大茅君。

馴烏得食常好鳴，靈茅無種還自生。
魂浮魄散莽何極，耿若有見悲難平。
山脈迢迢繡峰住，墓氣騰騰縷雲去。
鮫人抱寶夜出游，指點今來著亭處。

投村宿店破鞍韉，乞鹽放酒心拳拳。
南荒走遍得痟渴，玉井無藕何由痊。
令子名高壓蘇武，蹔來重靚經行處。
追思往事空泫然，榜墨尚新牆壁護。
佛幢五丈留衣冠，大書刻記詞辛酸。
神來正值荔枝熟，神去還愁桂子寒。
吁嗟嶺民未知禮，因君始拜令顙泚。
從今簫鼓祭春秋，福我如生首長稽。

懷玉湫龍懶心性，六月困眠祈未醒。
廣文偶來亦同病，買田施食慇懃請。
誰知領縣春風邊，嗔蛟怒鰐腥熏天。
須君一念晴雨若，遮莫雇僧輸俸錢。

百步鑿新徑，千年開舊池。
值此盈月雨，川流漭溟瀰。
蕪深草色碧，雜卉華衆枝。
魴潛警夜躍，鷺起衝晨飛。
我老皮骨銷，扶行歎逶遲。
安得有遠志，畢願藏郊扉。

左方擁崇岡，昔也重嶙峋。
自我護樵牧，林光稍敷紛。
與菊明疎秋，墮桃照穠春。
本求平野立，八荒辨燕秦。
終限分寸珠，僧磬通比隣。
面牆雖養蒙，意生豈名身。

幽花表窮臈，病叟行村墟。
所欣一蕊吐，安得百萬株。
上下三塘間，縈带十里餘。
荒茨各尊貴，野徑爭扶疎。
愁雲忽返旆，急霰仍回車。
蒼然歲將晚，陡覺大象舒。
羣帝胥命游，衆仙儼相趨。
龍鸞變化異，笙笛音製殊。
物有據其會，感召驚堪輿。
妙看撤真境，態色疑虛無。
問誰始種此，豈自開闢初。
至今闕勝賞，浩劫隨榮枯。
兒童候黄墮，捧拾紛筐盂。
熏蒸雜煙煤，縛賣傾江湖。
臙脂蘸羅縠，絳艷生裙襦。
和羹事則已，甘老山中臞。
以茲媚婦女，又可爲嗟吁。
夜闌燭燼短，月淡意躊躇。
林逋與何遜，賦詠徒區區。

誰能採桑談，誰能带經鋤。
古人讀書地，妙理出窮閭。
矧今治華室，山翠湧前除。
風烟聚景趣，花竹成畫圖。
主人烏紗帢，子弟繡羅襦。
新裝繭紙印，上記開闢初。
展卷忽有得，欣如奏齊竽。
勉哉造其微，勿逐皮毛粗。

季父昔從我，寒燈聽微更。
强扶瘖聾和，誤策蹇跛行。
坐令兩銷落，無復一崢嶸。
宜汝逝不留，出門訪咸英。
大溪逢侍郎，拆洗心胸清。
新詩發妙意，說盡文字情。
侍郎蓋代豪，平蠻蚤垂名。
覽書五行下，援筆千人驚。
點化謝琱刻，涵濡透晶熒。
林黄橘柚重，渚白蒹葭輕。
褰裳念數往，歲晏霜雪零。

側聞中塘好，曾賦勸游篇。
凌江入枉浦，聊復信所傳。
化工何作强，耿耿不自憐。
山山高相映，塢塢曲相穿。
林光百道合，花氣十村連。
風迎亂駊騀，日送交嬋媛。
天回徂陰後，地轉升陽前。
初如別逃秦，疏附恥獨賢。
又疑未興周，掩擁欣俱全。
惜哉見之晚，重尋畏彫年。
一省三嘆息，十步九折旋。
詩家詫梅事，槁乾陋肥鮮。
常於寒角曉，愛彼明冰懸。
疎枝澀冷艷，小窗露孤妍。
吟悲炙留嗛，句喜珠離淵。
忽茲過衆甫，欲彀羞斷弦。
無以寄美人，千室炊暮烟。
明朝指行處，霧雨空迷田。

數年之留能浩浩，一日之別還草草。
念子身名兩未遂，令我衰病無一好。
古人探道從妙年，今人重耳輕目前。
不愁好龍龍不下，只愁愛玉酬石價。

翻翻文若秋江生，幽幽詩如寒澗鳴。
前歲淹徊下巴峽，今年憔悴出京城。
憑問天邊五色羽，何事飛來復飛去。
昔人但苦樊籠悲，豈知此日籠無處。

憶昔剪茅長橋濱，朱娘酒店相爲鄰。
自言三世充拍戶，官拋萬斛嗟長貧。
母年七十兒亦老，有孫更與當壚否。
後街新買雙白泥，準擬設媒傳歸好。
由來世事隨空花，成家不了翻破家。
城中酒徒猶夜出，驚歎落月西南斜。
橋水東流終到海，百年糟丘一朝改。
無復歡歌撩汝翁，回首尚疑帘影在。

西方之人美無度，眷此南邑朝陽鳴。
如錐出囊擬砭國，似璞有價空連城。
三仕郎官老將及，一去郴州喚不譍。
朔風吹潮沒復湧，渡口野梅飛碎瓊。

曹子苦心懷百憂，古人遠矣思同流。
平生未得雄豪力，今日便肯卑微休。
麻源洞裏瓊葉雨，南草市上蘆花秋。
十年老語爲誰了，西望滄江空白頭。

婉孌好少年，憶昨十五餘。
割慈避父母，遜志親師儒。
已上破荒第，猶勤未見書。
平生烟雨外，秋浦荷菼初。
屬官號高士，議政關慘舒。
吟情且勿放，民隠諒少攄。

我昔防江之下流，獨許蔡子專軍謀。
未能奏效累絲髮，已復負謗叢山丘。
小范兵精思慮遠，片言坐折群疑滿。
幕僚無過只論功，登秩薦賢來衮衮。
上流蜀接更吳通，桑麻滿里炊烟同。
鸚鵡洲前長笛晚，黄哀蘄怨何時終。

慶曆故家忠惠後，性酷喜文疎嗜酒。
飄風聚雨蛙蚓寂，草玄獻頌龍蛇走。
古人道大何不容，回空賜殖同升堂。
若遇韓門親指畫，豈有不在籍湜行。
水心可憐地如掌，讀罷君詩一惆悵。
文星今直正莆中，去覓掀天無底浪。

質如金石堅，文比錦繡新。
利錐亦穎透，大樸終還淳。
憶昨慨其離，早合儀朝紳。
于今悄復去，奈何猶選人。
西風管摇落，黄菊別有春。
茫茫九衢內，白汗沾紅塵。
誰拋連城富，却買徑寸珍。
世路豈云極，念子行李頻。

禪房裹花窠，靜與水石會。
春禽更語默，夏日遞明晦。
紛然衆竅殊，趺坐凜無對。

依大麓之遺址兮，儲后土之神靈。
樂天地之休嘉兮，皇涓潔而薦誠。
集后土之雍容兮，刺百聖之禮文。
却大輅而御蒲秸兮，惟儉德之是崇。
端一心而燔燎兮，卜仁義乎永年。
刻玉檢而請命兮，何事秘而弗傳。
嘉梁父之草木兮，被赫然之寵榮。
咨梁父之遺老兮，悲忽不睹乎穆清。
維千乘萬騎之雜沓婐婉兮，猶彷徨其行聲。
夫天運之適合兮，雖聖其猶莫知。
彼河之洋洋兮，雖美而不濟。
泰山之椒既風雨又艱險兮，乃登封以類告。
豈其不可一兮，伊所遇之獨異也。
雖伊周之輔世兮，曾何足以自喜。
喟余生之孔棘兮，邈不及夫七十二君。
日月幽而不明兮，遭玄夜之方長。
競鈇鉞而日弊兮，逐亡鹿而裂其脾肩。
漢氏之爲的兮，而不遺其餘民。
余既朴陋而不能謀兮，又怯耎而畏兵。
搢珽琄於盜賊兮，何不朽之可幾。
曾死亡之幾何兮，苟亂世以自免。
幸此土之平樂兮，依鎮南之不遠。
余耕兮隆中，地沃衍兮宜稑種。
相原隰而下上兮，町厥壤之百畝。
彼二代之民樂兮，豈不愛其皆有此。
偷予腹之獨飽兮，視歲行其在酉。
天既溉之以雨露兮，余又滋之以澮畎。
禾穰穰而同穎兮，或一稃而二米。
霜露下此秷總兮，余與牧之豎柀之。
雀鼠敗其秉穗兮，余與鄰之父刈之。
貢龠合於許下兮，尚玉食之萬一。
俾君父之啟魏兮，相祀事而勿失。
昔文王之盛德兮，奔走商之暴虐。
蔑君臣而自恣兮，吾何用乎此粟。
黻冕兮茅蒲，衮衣兮襏襫。
余力耕而胼胝兮，藉豐草而一息。
扣牸角而長歌兮，聲中雲門之律。
歷山已蕪兮，鳥下啄其鳬茈。
有莘之臣日以遠兮，野老鋤其故泥。
計其食此兮，月不能一鍾。
恥一夫之釋耒兮，故爲無所用於耕。
嗟聖賢之心兮，余或識甚微隠。
余誠遺望不可逮兮，復嗣歲之將興。

浙江大浪如履空，鏡湖挾天雨復風。
我行獨到勾踐國，寒溪一溜蜿蜓通。
蟄龍已卧潭谷底，濕螢不照蒲葦叢。
山林卑陋無栝柏，霸氣埋沒惟蒿蓬。
是時初冬未凝沍，天地蒼莽日常暮。
涉江芙蓉不復採，緣道野菊誰能顧。
饑烏遠鴈長追隨，夜聞悲鳴朝見飛。
前村鷄犬護籬落，此復何苦號其栖。
自傷憔悴少筋骨，半生逆旅長太息。
王家少年未省事，扁舟往來何所自。
百年有意存禮樂，一飽未足謀通塞。
且能對酒長酣歌，聖賢有命可若何。

一株當三春，名花不易得。
百年等尋丈，不博千乘國。
野人三十本，强賣青銅百。
應憐跗蘤具，苦爲薪米迫。
移栽向明陽，妃媛儼行列。
土膏合根性，功用成宿昔。
除香出淺紫，泣露輕脈脈。
含愁欲誰訴，折去情更惜。
方求蔽芾陰，未受搔擢厄。
嗟余自羈旅，何以慰新客。
慇勤深夜來，少待山月白。

藏冰待炎威，織裘禦冬霰。
彼此互有適，用舍空屢變。
蘭菊倚戶出，松柏參天見。
美質不必同，偉幹非世便。
薛生靜而敏，器宇絕幼愿。
能文乃天姿，脫穎酬始願。
衆技逐高卑，雜學徒貫穿。
趨聖由一途，任重工自勸。
古人文已立，後世皎難衒。
媿余莫負荷，期子幸無倦。

雨洗蝗蝻餘，凉生癘瘧後。
今朝江上峰，浄失棼霧垢。
舉觴忻有屬，餞我同年友。
平居多契闊，遠別方嗟咎。
大郡得師儒，高文興孝秀。
雍容入儒雅，磨錯見瓊玖。
衆儒治六學，厥志存不朽。
量空計尋丈，汲海論升斗。
因之入簪組，併欲垂篆籀。
公才賦超卓，傑立氣愈厚。
火宿無餘煙，果實甘衆口。
書來幸細評，副此頻矯首。

外德欲晦，面目自蔽。
內德欲耀，肝膽畢照。
二法相除，我則有餘。
穆如清風，用之不窮。

野水隨路曲，東風得木鳴。
景物已和柔，川原倍敷榮。
茂桑高既條，細草亦叢生。
眷言雲外士，及此塵中行。
南臨大陂出，波面與心平。
道旁古精廬，黄茅間荆榛。
會集傾遠村，裳衣自鮮明。
銀釵插山丹，歌笑喧嚶嚀。
何以勞比鄰，粔籹雜餦餳。
去年谷不飽，白骨今縱橫。
等爲造化役，未究悲忻情。
歸來日已夕，舊徑成溝坑。
大車者誰子，不寐方宵行。
死魂未滿眉，擿埴將安程。
感此良自哂，抱谷非鸝鶊。

有美一人兮表獨處，陟彼南山兮伐寒紵。
挑燈細緝抽苦心，冰花織成雪爲縷。
不憂絕技無人學，只愁不堪嫁時著。
鄭僑吳札今悠悠，爭看買笑錦纏頭。

美人昔來芙蓉傍，山爲發靈水吐芒。
美人今歸在何處，簫哀鼓悲葬前岡。
我欲從之似雲出，友風子雨游四方。
夢魂無憑不可挽，坐攬衰涕終摧藏。

下林百果春自花，屋藏汀陰泉著沙。
光風膩雪誰汝惜，繁紅蜜翠空欹斜。
愛君樓高出江上，百里江山開四向。
峻屏森聳遠更寒，紋練縈回靜猶浪。
孤潮夜卷西頭來，海門推出冰崔嵬。
豈知星河遭映奪，只使鸛雀常驚猜。
此村風俗淳且魯，接樹移花今復古。
勸君種學化兒孫，不須貯妓呈歌舞。

周子也復可憐人，憂民憂世語轉新。
每妬吾州何巨福，通判乃得陳子雲。

臨餐吐食嗟無餘，幽情慘鬰時一舒。
感君善意過於令，周子之語良非虛。

三月召龍頻鼓鑼，喜作小雨恨不多。
移苗未了君已去，更借後福書歸禾。

玩書巖裏刻成真，水簾花鬘春復春。
一朝斂策去何所，來者對之如古人。
美哉骨清神亦爽，西瞻匡廬東雁蕩。
滿車圖畫常載行，到處名山留塑像。

東堂質疑匙啟鑰，西廂坐講水赴壑。
本朝合選經博士，萬里那投郡文學。
東風吹散石門冰，吳人送去蜀人迎。
雪山峩峩大江滿，柁樓過之清又清。

近時術人多莽蕩，要把虛名隨妄想。
神王雖去形不拘，尺直須防尋有枉。
從來鐘鼎無山林，老去豈復少年心。
若言部位許虧闕，已早騰踏非埋沉。

衰年嬾看客，十卧適一起。
謝子何許來，我屐屢折齒。
貌閑神又肅，論事靜而理。
紛然嘲哳際，莞爾諧宮徵。
麟獲無怒角，鳳去愁遯尾。
正應晚聞道，不受血氣使。
山頭蕨芽老未鎌，庭中桂枝春已添。
巢由亦有藏身地，小厭聲名傍屋簷。

兩母久未葬，魂冷常夜嘶。
病婦槌心號，血盡身爲泥。
我死不息惜，少忍賦有甓。
何當深九仞，更與崇四尺。

平林常榧啖俚蠻，玉山之産升金盤。
其中一樹斷崖立，石乳蔭根多歲寒。
形嫌蜂兒尚粗率，味嫌蜂兒少標律。
昔人取急欲高比，今我細論翻下匹。
世間異物難並兼，百年不許贏栽添。
餘甘何爲滿地澀，荔子正復漫天甜。
浮雲變化嗟俯仰，靈芝醴泉成獨往。
後來空向玉山求，坐對蜂兒還想象。

法曹冗散人不管，聞道自要紛華損。
常平築敖米山積，讀書豈知米塵滿。
歸來依舊茅蓋亭，焉得捨學干時卿。
不然天上讀書去，蓬島瀛洲無限清。

壁上陋室銘，門外剪茅亭。
小市魚蝦散寂寂，大江風浪來冥冥。
郭翁雖老猶貌澤，腹貯今古心和平。
只應獨將笏拄頰，清坐都不掛毫髮。
何必隨逐欄頭奴，日招稅錢三萬億。
前靈運，後延年，桑麻舊國常宛然。
城頹路闕總令好，不知於人安穩否。

茂苑臺高春日明，君顔如花楊柳青。
蕭條別離風雨外，楊柳自青君貌改。
誰知仰天愬天公，三辰五星在心中。
老作海頭新主簿，蜃氣錯雜迷西東。
去年無禾雖種菽，乞命只指今年熟。
家人未可便喜歡，少待上司催結局。

桃湖避秦之遠孫，繞湖桃葉遮桃根。
父子聲名動場屋，綠衫手板桃花村。
相隨入南訪靈迹，九日山重海深碧。
韓公文高大冊印，秦系詩清小磚刻。
我已衰殘書不成，有語安能爲重輕。
子今自出瓊瑰句，南伯南侯倒屐迎。

曹滕亦據南面權，坐衙吏貼羣趨先。
敢云威福自我出，下有赤子高蒼天。
聖人迭興建皇極，付祝長官尤惻惻。
前碑特立示銘誠，後榜七條垂訓釋。
冰清王令來調琴，四事未畏先畏心。
常將方寸勤管攝，不與外物相虧侵。
情防驕粗意防滿，萬事須還畏爲本。
君不見匹夫膽大氣如山，風浪只在須臾間。

祖后昔尊御，忠邪初混茫。
詖行揚于庭，直詞招自旁。
盡鉏新法穢，還拯疲民康。
白頭失路者，冠服煇以煌。
尤工抑外家，減官卑輪箱。
纍然兩孤姪，賦祿上團防。
賜書課熟讀，斂衽常敬莊。
盤筵化蒲莧，歌舞諱姬姜。
堂開瞰遠野，惟見條山蒼。
不知天何意，反掌異存亡。
何人致顛覆，使我同披猖。
胡雲半點黑，汴水千里黄。
飄蕭離宮殿，零落趁傖荒。
三吳通葦岸，中禁隔龍光。
曾孫更寂寞，泥裏弄耕桑。
風掀炊饁竈，雨爛曬禾場。
稍復卓墟墅，漸能滿囷倉。
舊居重回首，欲詣川無梁。
哀哉血腥涴，狐兔久埋藏。
想其屢易主，指說故侯王。
時運從代謝，形神終慘傷。
翁今垂八十，健悍嗔扶將。
句中青玉案，壁上烏絲行。
細抄四簷動，繞看三伏凉。
渚清蓮葉曉，露浄菊枝芳。
鶴籠翅羽闊，漁艓波浪長。
凜懷南狩日，駭潰非一方。
當由后請命，所以再隆昌。
籲俊雖草莽，象賢本虞唐。
不應女堯舜，早已墜簪裳。
勸翁善眠食，神道分否臧。
會須詔飛下，洗沐朝建章。

王孫生長安仁宅，親見宣仁靖家國。
艱難身後苕水頭，舉目湖山非舊識。
孩兒負土成新阡，手種拱把皆參天。
皇天報德無窮年，蟠根翳葉藏雲煙。

斗杓點翠爲此城，四郊環拱來遥青。
知君欲覽衆山小，取磚磨就天上亭。
身心合於高處著，萬象不語森湊泊。
古今月色遞淺深，志士可惜虛光陰。

細君吁久寂，季弟猶長貧。
棄我涉遠道，策策傷心神。
舍西三畝畬，作急老自耘。
稻熟曾未割，歸趁秋風新。

雲山尖頭海潮湧，九月天雪山葉重。
道人高絕但危坐，山魈野虎皆趨拱。
住山三載兩遭荒，侍者餓損扶參堂。
沿村索米未爲恥，莫令木魚化龍鍾透水。

昔子岳陽去，我病不能吟。
久拋風煙句，永結江湖心。
子今岳陽歸，惠我過始覿。
日月無蔽虧，空水互摧激。
濯足洞庭浦，晞髮君山顛。
誰驚瘦到骨，所要清爲天。
蔀家豐屋永新縣，象牀金簟春風轉。
提壺未許勸人留，求言待上茅茨殿。

鍾君文武隨所求，馬上檄草兼詞頭。
五兵鑄就殺氣動，却寫三賦祥光流。
左踰陰山右絕漠，漢地自厭胡沙惡。
聖門歷歷宮牆深，風乎不知詠歸樂。
作常雖窄海浪寬，沂水何止八九吞。
當年曾點見真趣，推琴難挽由求論。
課兒讀易夜參五，香燼銷沉燈莽鹵。
東家夢熟幾時知，還有漁人歎良苦。

鹿鳴著周雅，取士各惟時。
永嘉近千載，文物盛於斯。
賢侯奉明指，薦棘鎖秋扉。
希寶難聚識，獨鑒防群嗤。
誠云得之慰，重爲失者悲。
鄙夫素寡學，已老謾將知。
仰欣多材聚，俯愧隻影踦。
晴霜萬里肅，威鳳正高飛。
朝陽羽翽翽，春梧綠蕤蕤。
新榮忌輕覓，苦節誓終期。

秦聲鳴嗚何處村，楚些行欹愁斷魂。
光風自汎靈草碧，朗月豈受頑雲吞。
坐具平鋪佛叉手，空劫以前人總有。
一文全捨絕乘除，得福便過崑崙渠。

花稀讓林稠，苗疎與田遠。
共欣永日寬，更笑餘寒褊。
窮閻多樂事，粲粲翠幄展。
惜君盍少假，忽泛江流緬。
三年綱紀地，一意圭玉琬。
臞儒道義深，傲吏威稜淺。
山鞋蠟已就，畫筆枯未吮。
不上鴈蕩峰，何由寄高蹇。

老衰哭無淚，行歎復坐嗟。
荒凉鶴嗚村，尚友初萌芽。
當時各年少，涉世迷驪騧。
中天懸明月，爭欲伸手拏。
朝語日再昃，夜談更五檛。
君文蚤貴重，蜀錦載胡車。
離離三千首，雅正排淫哇。
石碑富規製，玉策垂芬葩。
簡牘尤妙美，一字不可加。
笑我自山野，悲君混泥沙。
古稱騷人窮，留與後代誇。
昨誰寄音信，已受南臺衙。
俄然被彈射，翻燎北塢畬。
季也守大玉，千里畦稻麻。
請登小芙蓉，萬仞凌煙霞。
茲遊隠者事，亦乃期屢差。
書來病良慰，誓言指春華。
秉我烏臼燭，瀹以蔣富茶。
那知是絕筆，楊柳空白花。
頗疑魂氣升，彷彿天之涯。
多生註周易，遥認草玄家。

左原冢孫産巴東，山靈地秀兼長雄。
自小赤心天與通，可惜五十方治中。
北風吹沙暗中渡，不合吹君落南去。
水有子魚山荔枝，借我箸食前籌之。

乃翁掩親醵州里，自云先世曾如此。
汝今謀葬無置錐，况有滿族喪纍纍。
春風未回萬山赤，秋霜忽至凋寸碧。
鴟鳶利觜魄凜然，聞者應垂最後憐。

方老昔爲儒，仁義自愁煎。
决策從道士，擺落科場緣。
神仙事茫昧，良得日高眠。
徐生嗣其風，永謝負郭田。
白襴已回施，黄氅猶索錢。
書籍棄塵案，笙磬來鈞天。
看鏡胡獨難，超俗諒非少。
異花改林秀，孤翮移漢矯。
月華滿庭蕪，闃沉霜宇峭。
親交生離絕，空歎真游杳。

浮山昔飛至，與羅合其巔。
嚴冬樹色改，青松耀紅鵑。
不種自生植，屢伐常蒼然。
我病不暇耕，行復觀我田。
呼扶偃蹇後，倩護龍鍾先。
僮客四面集，畦畽相勾連。
敢云歲晏休，翻犁趁晴暄。
民政今古殊，憂樂豈異源。
收身卧荒剎，朗月前夜圓。
鵲懶附枝靜，鼯饑嗅床穿。
爲農悔不早，時發棹歌旋。

花溪初逢日苦短，橘洲重尋意更長。
天催鶺鴒玉樓去，潄流不並龍洲旁。
春風忽高行旆起，酒盡何如添野水。
古來交契看老時，與公安得輕別離。

棄繻詆關吏，廣殿射高名。
方從媚子引，豈料讒夫傾。
京師恩暮降，蜀道險朝升。
執手郭西門，惻愴難爲情。
有山擎空雪，有谷匝底冰。
烏樂謾後噪，猿孤定先鳴。
漢中王霸地，從古鋒鏑爭。
崩摧韓信壇，闕落張魯營。
感子奮衣去，客猛意自輕。
笑我老何怯，萬里今橫行。

成叟自成身，明叔志明時。
二士湗村下，飲醇棄糟醨。
湗村去綿邈，二士天所遺。
琢琱而佩環，染夏爲裳衣。
高岡無長松，結根空兔絲。
渚行枉又直，帆掛昂復低。
飯彼章泉菽，羹以南澗葵。
沐浴明月珠，簸弄芙蓉旂。
兩邦意氣合，一唯萬論微。
羌余抱茲獨，安得往從之。

東萊龍川師道起，一時話言猶在耳。
我輩勤苦常刳心，後生懶惰自迷己。
聞君相取黄帝鄉，石簡中間穩上梁。
搜翹索楚尋舊學，關雎師摯聲洋洋。
書惟見多參互解，食要良田宜廣買。
俚翁有語人未知，醤裏投鹽事終在。
君不見衡廬嶽麓天與靈，達士必垂千載名。
山高海深産奇物，他年古文屋壁出。

寺暗莓苔深，歲潦雷雹粗。
問胡旅窮舍，鑽燧煮萊蕪。
答云自孩童，蚤識竈下梧。
逡巡四十載，翻著火上爐。
今昔豈異能，聞見終殊途。
德衰嗟教薄，筆退憐詞枯。
何以充我求，往衆歸裝孤。
子文如繡鞶，子行如冰壺。
世惟春華翫，爾用秋實餔。
去從孔鸞翔，勿受斥鷃呼。

多生有奇姿，名已在仙籍。
朝遊風后館，暮返旌陽宅。
五月凉如秋，照夜干將白。
養之鋒鋩餘，參魯柴亦愚。

秦僑洛寓隨南公，新條復欲無開封。
亭名若有土斷法，鄭圃豈在章泉中。
舊魚遥應化龍去，今魚且復波間住。
人爲魚計魚未知，今樂莫忘昔日悲。

老夫一編未得妙，頗以書多爲世笑。
舊友從余不復疑，樓藏萬卷猶嫌少。
書中之理甚周徧，可惜有眼何時見。
管葛褊陋空礙塞，周孔深微常運轉。
樓東兼水更兼山，四時紅翠交飛翻。
付與兒孫好門戶，光芒應射斗牛間。

憐子昔參江上僚，前功如日鬢蕭蕭。
莫輕小縣深谷裏，續絲運軫琴方調。
薄冰未隨野梅結，和風已催山杏發。
廋文露巧衆術同，一心之純天與通。

許子家住松山邊，門開路闢登山巔。
千年茂樹不改葉，百尺甘井常流泉。
堂中悄然人境絕，時有剝啄延臞仙。
天下之山皆若此，捨而外求徒喪己。
卑能藴高而爲謙，高能生明是爲賁。
芒鞋價長今安之，撰屨欠伸吾老矣。

彼羙蔡氏子，任也堪將相。
唯儔亦異材，朗立萬人上。
吾嘗扣其微，事詣理亦暢。
雨露待堅成，風波豈凋喪。
醯鷄發淺覆，鹽虎背新樣。
侵尋墮老醜，闟茸屢監當。
繁霜生野色，行李正悽愴。
恐子復未平，因書寄無恙。

頗聾早謝葛亮辟，少吃善著楊雄書。
籬風索索苦瓠晚，山雨重重甘菊疎。
今人相輕多匿笑，古人自許堪同調。
咀芹嚼藻泮有宮，先生手提終化龍。

蒼崖有頂我爲廬，日君月妃崖下趨。
梳風洗雨耳目醒，玉帝詔許瞻宸居。
周公仲尼在左右，勘點六籍開凡愚。
曾經秦禍多散闕，鄭箋毛傳悲紛如。
精神感通若親授，損益殷夏還其初。
憶君低回校天祿，高論自遣陳言鋤。
况今卓絕離人境，妙悟豈可常情拘。
飄零每疑夢魂到，戃慌忽墮西南書。
韓呂之相以類聚，程張之師以道俱。
業調甘酸嗜秦炙，肯逐象罔迷玄珠。
分明憤發貫篇首，端的鏤寫傳吾徒。
乃知山中新所得，慢簡閑編皆棄餘。
脩林遠嶺秋映蔽，濃花近院春扶疎。
彫胡已饋豆籩靜，黄獨未斸筐籃孤。
垂竿桐江笑短弱，負鼎莘野嫌豪粗。
岷峨崔嵬留後拒，灧澦突兀催前驅。
莫嗔猿鶴不解事，與民由之誠丈夫。

衮衮入蜀者，借公兄弟名。
每求歸載滿，預屏去橐傾。
鷃飛雖地控，龍卧常天升。
借哉坐時運，久鬰時士情。
文章何崛奇，冬雷夏增冰。
德業又宏濟，雉登應牛鳴。
已著鼎飪利，不共水火爭。
我窮未得死，破釜斗粟營。
誤蒙兼金重，自視一羽輕。
唯當刮老眼，雲雨看施行。

天台鴈蕩車接軫，青田又促半潮近。
冠巖带壑無俗情，秋幹春荑競時盡。
老窮望絕華軒過，其誰幽尋穿薜蘿。
更抽奇筆向雲射，破的疊中千鴐鵝。
古今文人不多出，元祐惟四建安七。
性與天道亦得聞，伊洛尋源未爲失。
閬風招手游太玄，麻頭制尾中興年。
黄金鑄印肯輕佩，定把堯舜陳王前。
我家罄懸仰見斗，簸君紅旗魑魅走。
密房焰短夜苦長，雪高冰深去無鄉。

憶從草廬赴鄰炊，澀雪攪筵糟涌糜。
要當醺酣活膚腠，不許雕刻妨肝脾。
何年兒孫錦䙀裂，金塗門扉玉爲切。
吟中得眼萬象通，浪吹狂歌總休歇。
兩家至今住連牆，讀書聞鷄夜相將。
經明先入韋平室，句好還升李杜堂。

我友睎顔人，造道最勇决。
智校一驛敏，書贏萬籤閲。
吐詞春嶽麗，景行寒泉潔。
良工制瑚簋，本爲郊廟設。
便留刊字正，稍上裨衮闕。
遠尋豐城劍，虛負歷山月。
發嫌梅柳催，到恨桃杏歇。
親年過八袠，輿致經九折。
紙迷版簿內，稅役半緣絕。
云此新進士，銓限凜難越。
廳荒茅壓項，饌惡芹縮舌。
哿矣無情游，自傷垂老別。

憑高難爲觀，樓居勢盡傾。
思遠地不遠，空復生遐情。
上惟山遶圍，下惟溪環縈。
此實擅清境，豈以曠朗名。
土俗喜操檝，五月飛駭鯨。
鼓聲沉沉來，起走如狂酲。
不知逐臣悲，但恃勇氣盈。
衰翁繭帳卧，南風吹作稜。

羣嶂倚天傍四環，中峰受拱低伏蹲。
雲錦交流紫團外，却注彭蠡如傾奔。
道陵已去丹竈冷，今代符行妖鬼靜。
孔師何事亦逃儒，爲愛冰林雪蒙頂。
我居無山冬不雪，只受虛空滿輪月。
子能作意肯重來，更待牆東笋堪掘。

茲邦異氣侯，十月陽屢暴。
清霜云幾何，累日困袢燠。
病羸諳冷暖，衣屨迷單複。
上印自懸車，來諗蒙擊轂。
東池屬草創，斤斧聲未縮。
野蔓翳前庭，中函數株菊。
呼鋤不受柄，善惡憂兩覆。
賓筵煨苦蕷，憐我歲不熟。
諸豪藹時彥，靈美競龜玉。
學山留一塵，到海空百瀆。
慙無歌舞伴，漫有鍼石勗。
意闌各東西，微月耿疎木。

庭松雪外青，檻梅冰裏白。
正堪頻把玩，何忍驟離拆。
我老如蛻蟬，隨葉飄重泉。
欣君整佩出，直上穹穹天。
卓茂冠天下，王祥歌海沂。
奉璋承大糦，籲俊迪深知。
情胡萬難齊，理或一未貫。
中道不及伸，偏質徒受亂。
同人當同羣，不止同其門。
衆金鑪鞴合，一匠杗桶分。
惜民當惜農，不止惜其傭。
客主兩無怨，政刑會時雍。
三年心所親，臨別語甚的。
已去寧再逢，懷哉展其力。

收纓古蜜浦，抱袂生薑門。
九九書自註，邀余綴篇端。
久衰余學廢，彌隠子道尊。
時維冬雷數，雲雪常晝昏。
火把起夜色，丁鞋明齒痕。
小邦肥羜闕，蝦蛤濫充盤。
椒橙失滋味，糝絮勞傾吞。
詰朝報家問，剪書徵阿孫。
苦陳鄉人饑，采蕨啖其根。
倉封井花滿，淘米安得渾。
覓翁如覓父，願假東飛翰。
念之不遑處，喟焉整歸鞍。
我老澹百慮，身世兩莫存。
欲私一壠潤，豈救大地乾。
西城柳遥遥，北寺江漫漫。
勿令嗟來死，以慰行路難。

太學奏文夸第一，國子先生裏行立。
嶺南梅花太枯澀，花豈喚人人底急。
爐亭雪深叫孤鴻，傳書爲愬明光宮。
雲翻雨覆古來有，不如堂堂金石守。

纍珠貫冰絲，耿光發沉淵。
二千八百字，字字合管絃。
想攢風前眉，應聳雪後肩。
又言謫匡山，五老煙霞鮮。
著書滿破篋，官冗鹽未煎。
少遲了上信，別用綵繩聯。

笠澤老龜蒙，蛹卧絲自裹。
君從蓮葉畔，親領末後語。
憐我未得聞，獨繭授長緒。
因茲服英悟，鬰鬰副奇許。
士於淪胥中，搏手架欄柱。
一瓦不漂零，百世保風雨。
轉圜信無難，滅木猶有懼。
高翔要深泳，厚積堪重負。
狂波浸三伏，回壑萬流阻。
旅情方夷猶，霽色待舒吐。
樵峰濃黑散，蓼岸微紅聚。
進舟石門灘，小泊看佳處。

隠侯之郡成公宅，辭流屈注回理窟。
前輩淵騫晚凋謝，後進由求蚤超絕。
聖朝論士皆公卿，千乘何足留高名。
春風無痕萬情化，盡付雙溪舞雩下。

雀尋屋角穿，燕繞簾櫳窺。
共賀新宇就，生物欣有依。
含德厚乃祖，義完嗟利隳。
最憐常熟令，櫝韞不盡施。
溫恭化羣從，遜悌流深規。
一絲必同袍，粒黍無異炊。
感零天上露，潤浹園中葵。
魚蟹雖芳鮮，不如此菜肥。
凉風送佳音，桂林自生枝。
借子赤霄羽，登君文石墀。
樸斲吁已勤，礱密審所宜。
諒爲前峰近，長映客星垂。

朝納櫺上光，千帙亂抽翻。
夜挑窗下明，一字究本源。
舊師蚤傳習，新友晚聞見。
隣里疎聚頭，江海勤會面。
勿愛好鳥羽，勿玩芳樹林。
書亦且置之，獨自觀此心。
茫茫未生前，寂寂已死後。
萬變隨雲浮，朗月住中彀。
何物粲陳列，所從定何時。
孔顔雖去遠，聞道命如絲。
白屋無怨難，朱門不驕易。
每留先人樸，不忝素士志。
鴈蕩裊長麓，南北峙兩門。
委和被多稼，永祚延餘昆。
紅綠脩岸容，冰雪浄空界。
蕙轉蘭亦回，誰賦書房外。

仙門諸水會，流下瓦窯溝。
中有吊湘客，西城南北樓。
旗翻稻花風，棹澀梅子雨。
夜邏無騷音，絳紗蒙首去。

九州大麓標山經，早與天地同垂名。
鴈蕩初傳晚唐世，掩抑衆嶽夸神靈。
豈非龍伯所播遷，海水枯竭久乃成。
窮鎪石怪呈萬巧，宛取物似羅千形。
陰湫陽嶺何恍惚，紫光碧焰長磨縈。
夜隨王喬玉簫發，曉答矩那金磬清。
聞者未到意已傾，往往夢想驅風霆。
胡僧猶嫌憇寂寞，便房曲檻頻招迎。
强扶墜閣接雲漢，却補壞壁回丹青。
來車去馬謾孔總，亭主自住誰爲情。

毛子駡吳曦，蜀山眇孤墳。
五老急招聘，延留如大賓。
龍分自眠地，蕙帳饒珠蠙。
巖花開恨晚，谷鳥鳴先春。
吊古一沉思，千載多逸民。
登高一長望，萬里皆積雲。
子勇書印曆，憂憤著彌綸。
曷不草露布，從容靜風塵。
低頭汲澗曲，煮豆萁爲薪。
沮溺上之恥，昔賢終賤貧。

馬塍東西花百里，錦雲繡霧參差起。
長安大車喧廣陌，問以馬塍云未識。
酴醿縛籬金沙牆，薜荔樓閣山茶房。
高花何啻千金直，著價不到宜深藏。
青鞋翩翩烏鶴袖，嚴勞引首金蔣後。
隨園摘蕊煎凍酥，小分移床獻春酒。
陳通苗傅昔弄兵，此地寂寞狐狸行。
聖人有道賁草木，我輩裁花樂太平。
知君已於苕水住，盡日艣聲摇上渚。
無際滄波蓼自分，有情碧落鷗偏聚。
追逐風光天漫許，拋擲身世人應怒。
君不見南宮載寶回，何如趙子穿花去。

周子百未遇，有兒慰眼前。
敢誇材調別，自喜稟賦全。
其守過老蒼，其行通變權。
共看成蚤歲，何意夭初年。
汝昔透胞絡，衝風著筋攣。
和丹和乳嚥，煨附加鹽煎。
所投烈藥盡，始獲奇痾痊。
隋和絕代寶，氣命百分憐。
問汝今何之，幻影來無緣。
不許爺執捉，壞滅同埃煙。
此悲信無益，此愛倍難捐。
不見趙幾道，泣淚迸幽泉。
不見孟良甫，叫吻聒穹天。
汝爺自爲銘，志欲金石傳。
兼求我詩去，刻在墓門邊。

子昔葦間從我游，未曾一語相報酬。
文杏將非廟廊具，澗蘋况是王公羞。
子今欻往西湖上，靈雨綵雲供筆仗。
深思直道佐明君，蟄雷震空天下聞。

雨慳水澀從季秋，倏忽春半河斷流。
有僧了妙能禱祈，直云天閟非人求。
朝誦呪，夜安禪，十陰九暗來纖纖。
呪光禪寂轉相發，潤澤徐乃通幽潜。
我老拜請良獨難，香烟鬰薄重霄間。
旁搜潭洞攪龍蟄，鞭雷走電開天關。
天意豈令一犁緩，人心正待百渠滿。
補天不及人未知，禪心况寂嗟爾爲。

昔時師友尚草創，憶子諸父勤磨礱。
春臺自令車馬絕，桂樹未厭鈴旗重。
侵雲切月絳一炬，擁坐排簷青幾峰。
莫云空洞豈無物，讀徧五車江水東。

感格誰知汪仲舉，步虛未了龍來語。
會稽秦望都洗清，越人喚作提刑雨。
我慙老惰無精勤，累月喚龍龍不聞。
水南早禾貪結實，一夕爛死爲泥塵。

總角都鼇頭，老生甘伏膺。
白首參豹尾，後出夸先登。
東流看到海，北風忽成冰。
茫茫落簷花，窮巷猶短檠。

撥沙得黄金，百鍊寫光影。
飛行日月上，瑩徹肝膽醒。
空山慘馬鬣，何意重爲鑛。
余哀不浪施，留寄長夜炯。

九盤在州中，萬山來四遠。
納於牀笫近，尋丈未爲褊。
日光既熙麗，風氣亦清展。
悠然不離席，所得甚宏闡。
隠峰招伏岫，騰躍俱赴眼。
下視田中禾，藁粒猶可見。
臨觀要親切，亦復貴眇緬。
峽山絲線窄，嶽極瀛海眩。
君看齊雲上，往往無際限。
何當躡蓬萊，一汎五湖淺。

瞢頭文之病，敖脚最所患。
軒其奮勇果，榻復墮衰懦。
伊人殆天力，卓地挺脩幹。
欻入巖雲幽，倏出星極爛。
儼如姑射女，娣姒俱整粲。
皎如珊瑚樹，塵垢拭杯案。
昔夸新龍首，伏呂較蚤晏。
又推舊菑川，耄老終佐漢。
况今未六十，急用豈爲晚。
行當奏苦疏，朗壓諸儒冠。

春以喻母慈，慈深春不如。
兒欲答母恩，恩重答無餘。
華堂頓有雲嶺隔，夢裏分明與親劇。
阿連進奉新批敕，翠裘黄簡緣兄得。
朝騰巽章乞祠官，願身暮歸怡母顔。
老農邀君勿輕去，萬紅千紫扶春住。
雨田自種晴田收，好是天留答春處。

猺啾獠唧聞鳴琴，十指如玉無哀音。
應憐聽者未洗耳，衡山高兮湘水深。
君今幅巾鵷鷺行，切勿著带貔虎傍。
軟荷刺少離棹短，柝桐花多班露長。

鼓槌恨不投淮流，復傳侯摯能校謀。
西州卧龍出長算，朝汎清洛暮營丘。
禹跡芒芒草萊遠，實邊正在耕耘滿。
中庭雅歌自有節，豈效夷聲催煞衮。
北平漸車淖不通，白檀可越時未同。
待公刻就燕然頌，我亦嚴駕期無終。

與子異州壤，取友四十年。
狂心蚤探索，出語乾道前。
向來朱建安，拊手笑淵源。
小心承父昆，刻意睎回騫。
不求壠斷登，有路直如絃。
計其所不爲，敵富逾百千。
衆駿跨險遠，獨鵠超眇綿。
謂當共驂服，可以爭聯翩。
誰知竟大謬，寸影孤雲邊。
南省無姓名，俛眉自愁煎。
家蔬僅掩豆，野蝗來蔽天。
過我城西偶，相視各華顛。
寒菊已收花，枯井未回泉。
人生寓地上，蟻垤交折旋。
中間較得失，區區等浮烟。
喜君佳兒姪，放筆追奔川。
許身若卧龍，斬蛟透重淵。
所虞氣力豪，未受規矩鎸。
過翁非止肖，奕世始稱賢。
從今掩蓬蓽，同賦歸來篇。

篙師上灘時，面作石皤樣。
及其進尺寸，乃在一偃仰。
神禹不到地，狂流終播蕩。
逆順本天力，人謀不相讓。
苦戰排三軍，勢壓票姚將。
身在亂石中，傾覆堪指掌。
誰云荷天衢，鼠徑斷還往。

何止超前代，功隆道更尊。
幾同造區夏，還復外乾坤。
黄屋堯年度，青山禹穴昏。
遺民猶望幸，淚血洒中原。

河濟初開府，江淮晚視師。
纘戎由子聖，永命獨天知。
鶴唳空虛警，雲生仗自移。
上哀何以稱，卒代繼周時。

儉德加文景，雄才自武宣。
道終遺萬乘，喪制盡三年。
暫乞狂胡命，常持復漢權。
全將一孝字，高謚百王前。

昔年叨上殿，歎息動宸襟。
豈不人思奮，其如天意深。
帝王猶遇合，南北限升沉。
尚有登遐日，諸軍特賜金。

領閤號親貴，光宗始用儒。
諒惟醫國手，果驗活人書。
負郭可稅駕，行田宜蹇馿。
相看滿川月，無計遣長鬚。

能事實偉甚，謙終猶罕聞。
忘身賓出日，歛手避浮雲。
天欲消胡運，人誰靖楚氛。
未刊千字誄，長掩一丘墳。

陽復冰潜動，雲衰日界明。
近傳新詔綍，重起舊簪纓。
斗極回東指，軍容直北營。
龍蛇多變化，旋日看超昇。

過家鄉里敬，將母士夫榮。
得失從人論，行藏獨自明。
百年中古少，一笑萬金輕。
廉士吾何敢，新茶可擷英。

有志雖身健，開心在歲寒。
一時諸老盡，多見大名難。
湖海方連旱，甌閩適少寬。
爲州人不乏，千萬强加餐。

清廟圖書寶，熙朝雅頌音。
頻繁三節召，荏苒二毛侵。
衣飲家纔足，丘園意亦深。
卧聽床下士，時作武侯吟。

海內言華萼，功名動搢紳。
十年長隠吏，一語必驚人。
酒量新來減，交情老更親。
公餘如促膝，剩把古書陳。

屏棄誠愚分，牢愁更索居。
若逢知已問，猶解課兒書。
地僻門長閉，年饑菜自鋤。
相望無一事，不是故情疎。

道義秦城重，聲名冀馬空。
河汾談聖制，鄒魯振儒風。
有學堪經世，無官可效忠。
浮雲公豈計，吾道自憐窮。

誰謂居今世，無由見古人。
事新曾閔上，遊世葛懷民。
德盛天爲侶，慈薰物與春。
清風如尚想，猶足洗囂塵。

插架軸三萬，撐腸卷五千。
京都通百郡，溟渤滙群川。
深淺人隨汲，東西意各便。
後生無復見，媚學謾躚躚。

憶在諸生列，曾窺太史書。
泉蒙煩濬達，槁質費吹噓。
外宅寧成相，生芻早吊閭。
臨風兩行淚，愁絕向輀車。

退食勤稽古，當朝動引經。
人心喜偏側，國脈要勻亭。
二府早聞政，三孤晚告靈。
羔裘惜光彩，不肯到頭廳。

晞髮滄浪上，灘聲近廣騷。
綠圍齊長柳，紅糝半含桃。
欲寡堪增壽，閑多更養高。
佳哉鳳凰壠，悲甚付烏號。

宿昔叨殊眷，尋常款直廬。
聽鷄催謁駕，立馬待紬書。
零落誰存者，追尋昨夢餘。
何曾嗔石介，韓愈自狂疎。

萬里渥洼出，行天絕比倫。
能參大關鍵，莫用小精神。
鍾鼎身雖貴，簞瓢道未貧。
梅情兼雪意，留住恰芳春。

欲識隠居者，當年費懿恭。
却辭金馬直，歸卧錫山峰。
兩詔終不起，一瓢長自從。
兒孫盡登第，勿剪舊栽松。

援引亦未力，聲名空復傳。
終携太平策，還上蜀江船。
帆色掛曉月，艣音穿夕烟。
滄波不盡興，收拾浣花邊。

水北柳六一，家傳擲卦靈。
秋清演漁曲，春近著牛經。
掩肆花竹秀，排門柑橘馨。
應憐喜功者，虛要峴山銘。

我病屢穆卜，山人不面謾。
常言千日厄，未許一朝安。
地上庸醫滿，天邊惡曜攢。
歸根與復命，自笑此何難。

蕭瑟梅花壠，豪華不復還。
好兒須萬石，廣厦剩千間。
盡與詩書癖，勿令紈綺攀。
傳家自翁始，留筆紀池山。

疇昔省君病，小車隨酒壺。
心惺賞文句，語謇困喑嗚。
念子堪垂泣，纍然失壯圖。
唯應看幼子，空手縛於菟。

可怕陰陽惡，還驚日月遒。
終成埋璧去，不作坐禪留。
雨洗一簞浄，風翻千橘愁。
門前繫船橛，宿鳥漫啁啾。

嗟我與公同澹泊，一生一死又凄凉。
經綸傳世止於此，老病著身行自當。
掛壁斷弦從別調，拂天野水渡新航。
暮春未有風雩伴，且閤遺編住冢傍。

對面吳橋港，西山第一家。
有林皆橘樹，無水不荷花。
竹下晴垂釣，松間雨試茶。
更瞻東掛綵，空翠雜朝霞。

窈窕隨塘曲，酸甜在橘中。
所欣黄一半，相逐樹無窮。
習啖成真性，悲歌記土風。
慙非美人贈，採摘恣村童。

杜子五兄弟，詞林俱上頭。
規模古樂府，接續後春秋。
奇崛令誰賞，羈棲浪自愁。
故園如鏡水，日日抱村流。

繅藉知良玉，虀鹽是大儒。
單傳合上相，小却但尚書。
蠹簡同歸處，遺簪任翳如。
西風好溪雨，漲淚濕塗芻。

冉冉試百巧，栖栖終一丘。
死期甘慟哭，時事不勝憂。
貧只藏書在，恩將別業酬。
看君用意絕，身後令名留。

幽人眇何在，高閣鎖重關。
梅冷橋邊月，菊殘籬外山。
可憐清絕地，長憶笑談間。
寂寞私鹽港，漁樵自往還。

臘盡凍初合，風花江欲平。
急從高處賞，已向歲前晴。
莫與鬢爭白，試將身比清。
樓頭接遠岫，歷歷正分明。

宿覺名未謝，殘山今尚存。
暫開雲外宅，不閉雨中門。
麥熟僧常餓，茶枯客謾吞。
荒凉自有趣，衰病遣誰言。

近日能吟者，黄巖說勝師。
語生兼老筆，體重带幽姿。
遣臘冰千筯，勾春柳一絲。
方山最高頂，不擬到茅茨。

文昭有賢母，白首教篇章。
義並三遷峻，書成百卷長。
古今歸石室，筆削紀萱堂。
鹿擾烏馴處，森森宰樹蒼。

誰憐張太守，思職更憂邊。
濠水中間月，光山盡處天。
人應迷往事，我獨採遺編。
莽莽乾坤裏，冥知想慨然。

恨取一官晚，公人未展衙。
空傳讀書苦，留與後生誇。
有子聯三俊，成名王兩家。
會須酬貴骨，野燎報宣麻。

生死悲歡地，長嗟付短吟。
北門晨鵲趁，西甸晚鴉尋。
三品官名重，千年墓色深。
廣東正思憶，淚激海潮音。

已刻溪西誌，潸然淚滿袪。
軻喪嫌後侈，參養要前餘。
甫里送錦纜，館頭迎布車。
爲題楓葉往，蟲籀不成書。

竹外萬雲合，荷心一雁來。
若無歌舞閙，應有鬼神猜。
野岸鋤難遍，幽根暖易栽。
前山未放入，好閣更南開。

白頭趨幕府，早已負平生。
未放鵬舒翼，應煩驥斂程。
驛梅催凍蕊，柁雨送春聲。
爲語常平使，開懷待子荆。

地深湘渚浪，天遠桂陽城。
故里楸花別，諸生柳絮迎。
一夔開跡後，六舞待時行。
子自調新律，吾衰閟舊聲。

尚平接馬弟，髣髴記前身。
海闊元隨浪，山高別領春。
難招古渡外，空老夕陽濱。
順性無生滅，君應了正因。

送子三爲邑，十年嗟往來。
誰言債難了，不與命同回。
卓魯終留愛，龔黄豈蔽材。
雲愁旦暮雪，雪打又添哀。

久自知潘令，經曾薦禰衡。
居慚薄氣力，何以助聲名。
松柏非無歲，鹽梅會有羹。
又從沙際別，把酒候潮生。

歐虞兼褚薛，事遠跡爲塵。
今日觀來翰，如親見古人。
盡歸嚴號令，富有活精神。
碑板荒唐久，遄看走四鄰。

巖巖蕭太傅，謇謇鄭尚書。
可惜流光晚，翻無急詔除。
交情梅蕊盡，哀意柳芽疎。
只有安江滿，長涵夜月虛。

老失平生友，悲尋路轉迷。
水肥應返釣，田瘦合歸犁。
草與地蕭瑟，雲垂天慘凄。
無因再商略，短日送寒鷄。

自卜西南宅，始聞幽賞多。
山供映門樹，水獻捲簾荷。
近局棋頻賭，鄰篘酒屢歌。
誰云祕此樂，拋擲與流梭。

風沙江上宅，斥鹵望中村。
密竹元遮徑，崇蘭早映門。
笑談看磊落，材力可騰掀。
誰復知心事，滄波霧雨昏。

養志諸郎事，專經永夜殘。
雖云綠衫易，更覺綵衣難。
客散棋奩閉，庭虛酒盎乾。
無言慰孤苦，持此問漫漫。

雜遝新河市，酸寒處士廬。
甘辭魯穆饋，獨著孟軻書。
籬壞從兒補，禾荒付客鋤。
永嘉新有志，莫遣姓名疎。

種虜昔逾塞，三邊各受師。
共傳君善守，能護國西陲。
卿秩恩雖早，郎班詔已遲。
須將未盡賞，酬折在豐碑。

男子行藏地，自求難問天。
空多賈誼學，突過馬周年。
願改京官後，常趨黼扆前。
太平如致了，別造會昌船。

自得長官後，邑人詩轉工。
批書月屢滿，覓薦歲常空。
柳已如藍碧，桃元勝錦紅。
終歸剡溪上，舉棹謝東風。

九十人稀有，追歡盡橐金。
猶嫌兒舞拙，不怕酒行深。
寄鮓未垂訓，設鷄先賞音。
維舟橘花晚，霧雨噀前林。

蔡家五千卷，藏向石庵中。
講誦今幾日，飄零隨隕風。
隔垣孤響度，別井暗泉通。
安得無爻象，與將吾道東。

壽者福之首，中兼典郡來。
聖知天上事，磨盡世間材。
此傺靈龜往，何方化鶴回。
所親都不恨，有識自興哀。

憐我抱空意，鬢間饒白絲。
已從真率集，那復少年時。
柳糝春前葉，松鎪雪後枝。
建炎無故老，難話省方悲。

僧館經年學，書籤盡日抽。
空聞割鷄笑，不見化鳬留。
瘴月曉還落，蠻雲冷未收。
西華夜來雨，浄洗一生愁。

昔我共筆硯，知君賢弟昆。
門邀百客醉，囊諱一金存。
忽與鐘聲盡，長悲磬色昏。
多年趙家府，銷減惠王孫。

無心立臧否，有術驗榮衰。
舉世聲中動，浮生骨带來。
彈輕知福地，欬小應靈臺。
笑我老何及，是身惟死灰。

風雨逍遥地，衙排印簏新。
鈿車分路闊，寶瑟聽歌頻。
燈市曉侵月，花田晚占春。
却過張翰宅，方信有閑人。

材業將時偶，聲名鬭寵新。
文昌留不住，大尹政通神。
力說和戎好，從撩相國嗔。
春花插秋鬢，還得自由身。

江北江南曲，吟高許和同。
相迎黄篾浪，失笑白蘋風。
老病猶貪活，漂零各隕空。
長懷洞庭橘，買宅傍牆東。

城嶂標辰極，誰家特有山。
偏憐東崦好，只對北堂閑。
動石低簷住，流鶑拂檻還。
仙關鎖瓊海，幽夢或時攀。

左司遺事遠，介婦古風存。
業廣添新宅，儒多起舊門。
真亭留壽影，雲物護山原。
我欲攀車別，衰殘阻故園。

隠劉甘隠淪，老郭亦離羣。
自鎖魚亭月，同穿雁蕩雲。
排峰造龍質，懸水迸簾紋。
百種聚奇怪，從君句裏分。

爲愛千竿玉，垂陰似古城。
弟兄俱挺立，文獻各標名。
握粟親年晚，浮家越浪輕。
相期早得意，還伴此君清。

孝子久傳名，誠通物表靈。
當年虎失猛，此日竹還青。
墓墾無留菽，庭荒枕舊廳。
惟存古題誌，寶惜勝如經。

家住東郊深，能詩人共尋。
冰梭間道錦，玉軫斷文琴。
城漏宵添滴，窗花晝減陰。
新凉白頭句，清甚費悲吟。

無灘秋水平，有句官曹清。
楊柳欲落盡，菊花愁晚生。
書多前益智，文古後垂名。
功到闊深處，天教勤苦成。

結佩聲名遠，懷沙興託深。
惜無長綆繫，終使夕陽沉。
蘭省空頻召，桃源不再尋。
雖傷有北毀，難減是南金。

文苦意尤切，色低聲轉微。
三生住淺土，一竁阻深歸。
藝圃筆鋒掃，侯門麈柄揮。
何慚素車集，回繞絳旌飛。

怒漲爭茅竹，安流節斗門。
行苗存水則，縮板護河源。
士李昔陳義，守奚能聽言。
便當生廟食，禾熟賽鷄豚。

宅古竹陰晚，書殘燈焰稀。
深知靜者趣，轉益宦情微。
別殿行催甲，休工坐掩扉。
御前清切地，重得薦皇闈。

娶女已爲客，參翁又別行。
相隨小書卷，開讀短燈檠。
野影晨迷樹，天文夜照城。
須將遠遊什，題寄老夫評。

自識賢尊熟，常將遠到期。
忽傳千古信，虛抱一生疑。
恨菊來何久，愁梅去轉遲。
應留起春蟄，詞落未堪悲。

生死已無憾，杭人休淚傾。
惟留不盡德，常動故鄉情。
霜浄水方落，風高山轉清。
閑思與令子，幕府再同盟。

應與石渠並，又疑金匱存。
曬書天象切，浴硯海光翻。
我老行罷讀，君材重細論。
猶言無一字，大道始歸根。

悒悒西門路，樵歌占晚雲。
燐迷王弼宅，蒿長孟郊墳。
少病憐醫錯，題書與父分。
又言重把筆，兼欲使余聞。

平生意外事，身後有誰知。
魄靜雲稀出，神游月共移。
春茶翠旗展，霜荔錦檐垂。
更欲添幽興，惟消桂幾枝。

蓍蔡羲前識，簫韶舜後音。
追回賈誼貶，喚起屈原沉。
湘水汀煙闊，梅花署雪深。
余行陳迹久，因子一微吟。

少年嘗苦節，從我北城隈。
麗日明文苑，繁星讓斗魁。
垂垂綠綬晚，冉冉白絲催。
更菲游仙去，鯨波奏凱回。

四十未朝蹟，三經綰縣章。
嫁頻知子熟，醫老悟身嘗。
菊趁行時色，梅催到日香。
還欣肺氣減，中熟變爲凉。

頗憶朝除禫，俄驚夜徹帷。
自堪從子住，何用與夫歸。
起隧新藤茁，重轝宿菵排。
通家只今盡，老淚逐風揮。

謝傅悵何遠，羊甥良自嘉。
帝鄉沉迹顯，囹戶衆縲誇。
釣冷客星雪，林疎處士花。
衰年怕分手，閑發岸頭沙。

葉媼開新學，同人飯野蔬。
明經傳一相，考古付三餘。
苔色迷青簡，蟲文蝕素書。
君能葺遺址，堂宇勝於初。

苦說諸梁後，簪纓富遠孫。
白袍雖屢捷，黄榜未霑恩。
淡沱磨冰硯，蕭條倚帳門。
嗟余忝宗末，老病不堪論。

祖德風規近，詩流句法超。
已多山邑政，恰少省郎招。
旅館身俱寂，傳家道未消。
長令漢楊震，名逐左原標。

作邑有何好，利民翻害身。
怕回湘水月，驚失象臺春。
暮草已多碧，園花空復新。
更嫌鶑自語，幽憤不勝陳。

門閥飛龍後，家聲入館前。
身饒太常第，客欠廣文氈。
流落無先譽，遭逢有宿緣。
炎洲路多少，謾數去鴻邊。

兩地旌旗一閏中，十年監牧九卿崇。
安輿遍就東南養，遺俗將陶雅頌功。
愛護元身如寶玉，節宣時序戒螟螽。
遥知獨上千山路，處處梅花逐暖風。

江左諸賢盡凋落，邇來名字未深知。
願公年德加前輩，救世勳庸莫後時。
國重四維人建立，天還一統道藩籬。
彌綸康濟何曾極，自古忠臣不遠期。

交游盛處失騑驂，筆硯窮時綰碧藍。
驥老尚能舒駿逸，龜潜終不慕芳甘。
壽過捌拾人人羨，恩在鄉閭事事談。
埋沒平生無限意，夜深樵唱起溪南。

遶湖秋色去茫茫，塔立峰端表自强。
因上岧嶢覽吳越，逆從開闢數羲皇。
暖風駐帽嚴公會，早閏勾花絆客觴。
閑却陶潜玩幽獨，可憐車馬共誰忙。

中洲之中十樹梅，蟠枝著地照蒿萊。
即非無主憑誰伴，自不衝寒要早開。
午蝶只隨游子意，暮笳難寫遯夫哀。
幽懷寂寂天應笑，插向歸帆雪滿桅。

日日秋風江倒回，江邊執手重悠哉。
兩山只欲當中住，一舸還應却下來。
說與蛟龍息豪怒，亦令鷗鷺少嫌猜。
吳頭楚尾何時極，黏就前詩併展開。

君今結束歸何勇，我獨棲遲去不能。
江水入冬猶浩蕩，風帆逼歲合騫騰。
相逢論事信徒爾，清坐矢心嗟未曾。
想得彭州退公後，夜窗重整照書燈。

每携瘦竹身長隠，忽引文藤令頗嚴。
聞道將軍如郤縠，不妨幕府有陶潜。
江當闊處水新漲，春到極頭花倍添。
未有羽書吟自好，全提白下入詩奩。

外補何多只近州，却於中禁賸淹留。
晚參國論非無樂，苦說時難更有愁。
天下知心古來少，人間此夢覺應休。
自嗟不識鄞江路，清淚因公寄海流。

傍水人家柳十餘，靠山亭子菊千株。
竹鷄露啄堪幽伴，蘆菔風乾待歲除。
與僕抱樵趨絕澗，隨僧尋磬禮精廬。
不知身外誰爲主，更覺求名計轉疎。

平生王孫忘太康，承家孝友更溫良。
鴻冥鵠舉須言命，桂死蘭摧不斷香。
古有失時堪恨惜，從今虧處取酬償。
佳城况遇朱公子，大旆高牙屬令郎。

舍南巷北水同流，稻菽參差各自謀。
不料多材能轉物，更憐無地與伸頭。
蛛絲委架詩書慍，鷺羽空陂菡萏愁。
好在夜深明月滿，人間地下兩悠悠。

瑯琊初址未完牢，猶倚虛名用我曹。
自可全將醒前了，何因偏向醉中逃。
艱危未肯當時共，誕逸空傳後代高。
還有遠孫留墓側，繞亭寒葉夜騷騷。

併工催作趁春前，又值春歸一莞然。
新筍頓能長數尺，晚花寬與待明年。
回廊寂寂爲苔地，後塔陰陰造雨天。
坐睡不驚還自覺，鬢鬚將老到衰邊。

白頭幾度逢重九，方是今年種菊花。
衰病自憐何處看，馨香聊向小園誇。
討論摇落生光怪，暖熱風霜與麗華。
正好行吟君已去，別移秋色付誰家。

塞戶低眠畏北風，詩來喚起自江東。
林迷久已隨牲鹿，磐止何曾有漸鴻。
常日錐刀希楚富，千年鉛槧諱丘窮。
莫將新意翻棋局，一等成虧付國工。

風樹秋悲乞暫閑，壽星宵隕幾時還。
子同房杜經綸地，夫在荀陳伯仲間。
恩重七封開表海，行高三美勒名山。
猶言未足平生養，看即元台恨莫攀。

玉質金章映海濱，養成天德異凡倫。
曾顔窈渺關前聖，管葛粗疎付後人。
惆悵窮途三訖癸，吁嗟厄歲再逢寅。
送公何物堪將去，留在埋銘石色新。

飲冰那得不醒然，北看成南醜又妍。
建策須爲萬世慮，孤忠亦有一身全。
星文忍向生前墜，夢事方從死日傳。
莫指鳴山歸路熟，青林黄葉度年年。

容成堂上光華別，謝客巖前意象閑。
身到三台良未滿，年添九老定誰慳。
高期落落塵囂外，苦論喧喧醉夢間。
我欲爲公深著語，桂林芝樹不同刪。

行露空多曉色催，夜香燒斷作飛埃。
松江鱠好憑誰憶，金谷花濃只自開。
玉女雲中應盡去，仙人霧裏更重來。
千年一判禁銷得，涕掩寒塘錯莫回。

明經六十未收科，自取南官計若何。
來歲須將一戰霸，浮家今厭百程過。
預愁菊蕊行中破，還喜梅花到後多。
從古功名致身早，誤隨陶令晚蹉跎。

枕冷秋山不記年，時時逸想醉看天。
吟成絕妙驚人句，散盡粗浮使鬼錢。
萬卉有情風暖後，一筇無伴月明邊。
新來王子碑能說，筆意堪將此共傳。

九曲絃歌滿巷傳，儒林聲價有誰先。
昔憐少學隨翁久，今喜新文信汝賢。
刪後畫前元未聖，南花北葉定誰妍。
終期猛進一篙力，透過龍門急水船。

我昔髫年侍此翁，自甘窮僻古人同。
道修白業曾先悟，官近青雲却未通。
庭長嫩蝌新戲雨，徑存衰柳舊摇風。
世間榮落私情盡，留得清名是至公。

閣老今無地上身，黄麻紫誥兩沉淪。
虛懸東嶺來時月，難挽西山去後春。
試割冰鱸猶脆薄，重餐野橘尚甘辛。
最憐趙子同心事，相看題封淚染茵。

汨羅謾隕離騷經，伊洛源流今更清。
自別三年無信息，忽驚一日有銘旌。
乾坤未放虛空壞，蠻觸猶須事業成。
桂樹團圓半丘土，春風還許爲君榮。

彭澤西山天祕惜，淵明未敢發幽緘。
始從石尉兼王尉，洗出前巖到後巖。
也只暫時供步履，可能終老卸朝衫。
應須却誦歸來句，重把家園草自芟。

與君中外情偏厚，嗟我龍鍾志已摧。
豈有尋常墮泥滓，不教宛轉助風雷。
花枝買笑前村趁，柳带牽情別浦催。
細雨酒亭東望處，應將新語寄潮回。

端龐還有北人風，大雅元非楚士同。
此日深探應徹底，他時直上定摩空。
離家杳杳百灘外，過我昏昏三伏中。
籬破屋荒無路入，荷花招手席門東。

東南作闕歎年徂，遠遠參司到蜀都。
元帥幕中須受辟，生羌界上也分符。
閑吟杜甫詩千字，時載楊雄酒一壺。
只我衰殘望君切，杜鵑聲裏認歸塗。

大厦元須獨木枝，李公補處屬良時。
千年立國唐虞上，一念勤民禹稷思。
恨昔寡聞空自誤，况今消盡有誰知。
雙鳬雙鴈蕭蕭影，孤嶼亭邊正著黐。

帆來帆去海中山，自笑臞仙歲月閑。
忽值巡遊防豕突，也叨扈從識龍顔。
寺傳弓劍烟嵐外，門掩詩書浪泊間。
待得諸孫上金榜，九重高拱報堯班。

兄弟窮經各一時，百年義塾尚留炊。
講燈常照鶴窺坐，壇杏半紅猿揀枝。
未奏邊功明主惜，將成京秩故人悲。
挽君已老應先盡，安得埋銘更後垂。

自耕不要從人得，知在盧南第幾街。
吳地于今說佳麗，浙人自昔巧安排。
包容花竹春留巷，謝遣蒲荷雪滿涯。
必想新園名字出，故時臺館半沉埋。

曾經天語贊華簪，應是忠多報獨深。
寂寂孤鸞羞鑑影，輝輝雙鳳失梧陰。
沖心自與家規競，空性都無世網侵。
聞說埋銘親付祝，照碑斜日下寒林。

鴈山削玉上青雲，仙侶常游遣俗紛。
飛舄可無能少駐，洞簫何幸復親聞。
看承下戶恩尤重，賓禮高賢意自欣。
忽憶門西貧士宅，蟄雷繞甑黍初饙。

嗃嗃當年女手縫，一家從此更雍雍。
性安於善行無迹，兒自爲銘筆有蹤。
聞說湖清見龍首，還疑墓長羃雲峰。
哀情變化何終極，留澤凌霄絳遶松。

令祖親扶日馭升，孫今喜復似翁清。
恩波再入淮流滿，信節初傳嶺外名。
夏木千重添野趣，秋風三疊寄幽情。
長年慣唱漁家曲，難聽茲晨薤露聲。

可但補闕名官日，不逢引裾强諫時。
上朝有疏天常納，下殿無行誰獨疑。
論道何如出綸晚，督軍頗嘆封侯遲。
凌烟畫手今寂寞，豆蔻林高荔子垂。

冰稼初融闕月沉，英豪四坐地爐深。
爭看麈尾頻揮處，難了朱絃未盡音。
怪我輕談當世事，知公默會古人心。
空山穩對梅花宿，錯向林逋墓裏尋。

老我追隨亦賸人，研軒標格久成塵。
意先遠水常趨海，節與修篁自作筠。
諫苑舊知欣有信，漆坊新隠嘆無鄰。
梅花應待行時發，野岸山房探得春。

之河繞浦各紆縈，結束樓臺穩更清。
全與好人修實地，任教流俗趁虛名。
兒應自了書林債，淚苦還滋墓柏榮。
今歲田荒望周急，鄉村憶著倍關情。

寄來南嶽第三藁，穿盡遺珠簇盡花。
幾度驚教祝融泣，一齊傳與尉佗誇。
龍鳴自滿空中韻，鳳咮都無巧後哇。
庾信不留何遜往，評君應得當行家。

與子比鄰計未疎，河梁新駕月明初。
老人輕作三年別，强記難忘一覽餘。
節相喜材添局務，寺丞引類借朝裾。
只愁戀著衙樓好，回厭家山道不如。

鴉带初陽照廣津，兔隨斜月滿虧輪。
瑞登韓筆名尤重，喜動歐吟事轉神。
不道奇毛妬霜雪，應知雅意合松椿。
龜年鶴歲猶嫌少，獻與尊堂別紀春。

憶吟詩句與君兒，曾說高宗涕自揮。
兩地兵休重富樂，百年家活共輕肥。
多留螢火明書案，閑看魚蓑傍釣磯。
身內已無塵土僻，霜阡雪塢送將歸。

玉研朱弓不可尋，暖風催綠麥成陰。
越山行盡見平野，江上水流無逝音。
地跨京師都邑壯，俗兼吳楚智謀深。
詔書寬大邦人誦，知有賢侯緩轡臨。

樊梅野雪掃成泥，桃李紛紛照舊蹊。
行子束書輕駟馬，主人炊蓐候鳴鷄。
百年囹圄荒蓬藋，萬里耕桑接町畦。
堪笑腐儒何用此，只今飄轉楚江西。

草黄木脫何所適，使我感歎生百疾。
天驥屢爲駑駘笑，良玉空遭碔砆黜。
少年壯志思絕塵，只今作計常後人。
明堂巨棟吾何有，護竹養花甘隠淪。

東來十月黄塵滿，霰點霜花總未堪。
恰是使君誠意足，带將臘雪赴荆南。

平壓龍山五尺危，墮鳶何處避陰威。
漸令融罷春泥軟，麥浪黏天燕子飛。

簷角低隈小憑欄，霏霏只合對高寒。
他年認得名堂意，不作銷金暖帳看。

巖蠻寬去靈虬寺，水竹低橫處士園。
此是蘄州無比好，亦如淛下好山川。

摧荷禿柳不勝春，脈脈荒堤數過人。
我若有材能速化，應將地巧答天真。

膏火無光已累年，歡娛少味是窮邊。
强吹簫鼓迎烏帽，勾引遊人近酒前。

十夜茅簷宿凍雲，商量送臘又迎春。
併將束葦熏天焰，回得陽和捧日輪。

艾褐家紬闊闊裁，抱孫携子看燈來。
餘甘暫棄從教覓，莫鬭機心漫自猜。

岷江諸峰如獻酬，岷江潭頭紺碧流。
不愁水生勸人去，只愁人死送山休。

誰家雙旐揚春波，黑頭中郎宰相科。
有兒有女後應好，同穴同時今奈何。

試向遮巖擁壑時，弄絃調軫按前徽。
未須寫就多情曲，饒與閑雲自在飛。

生薑門外山如染，山水娛人歲月長。
浄社傾城同禊飲，法明闔郭共燒香。

我久無家今謾歸，賣田買宅事交違。
填高幫闊爲深費，柱小簷低可厚非。

雖有蓮荷浸屋東，暑煩睡過一陂紅。
秋來人意稍蘇醒，似惜霜前零亂風。

拒霜旋插花疎疎，甘菊新移日曬枯。
花草只今如此在，幾時寫作會昌圖。

聽唱三更囉裏論，白旁單槳水心村。
潮回再入家家浦，月上還當處處門。

吳翁肥遯逾七十，朮老芝荒手自鋤。
惠我篇章成錦字，西鄰得伴亦堪書。

詩人冥漠去何許，花鳥相寬不作愁。
耆舊只今新語少，九原喚起韋蘇州。

風騷閫域自難親，隨世聲名未必真。
更遠更疎應不在，山謠水語記精神。

憶昔論詩不自鎸，上規雅頌復誰先。
此絃合爲何人絕，重撫遺編一慨然。

土淺難藏夢裏身，春花秋草幾悲辛。
無人爲買南山麓，月戶風櫺作好隣。

蜜滿房中金作皮，人家短日掛疎籬。
判霜剪露裝船去，不唱楊枝唱橘枝。

琥珀銀紅未是醇，私酤官賣各生春。
只消一盞能和氣，切莫多盃自害身。

鶴袖貂鞋巾閃鴉，吹簫打鼓趁年華。
行春以東崢水北，不妨歡樂早還家。

赤脚蓬頭古觀旁，沉迷人海意茫茫。
公卿見了無奇特，更說長生別有方。

菊苗新擢馬蘭叢，柳老吹花拂掠空。
聞說先生過山去，釣絲無主繫東風。

雖然一槳匆匆去，也要身寬對好山。
新拗蓬窗高似屋，諸峰獻狀住中間。

鋤荒培薄寺東隈，一種風光百樣栽。
誰妬眼中無俗物，前花開徧後花開。

南蕩書林長砌蘿，碧雲鞋底曬庭莎。
從今湖海須行徧，眼法雖親要看多。

當日先生住一軒，手抄六籍自忘言。
至今遺墨如新寫，付與樓居四世孫。

乞子齁齁暖凍軀，押衙得得奉親書。
孫公已去蔡公死，近日鄉人嘆不如。

漢上洪波不可親，夔州華髮自嫌貧。
世間浮想如枯蠟，還向虛空嫁此身。

鍊盡剛成與物和，崢嶸夜氣合清磨。
好溪新漲連天綠，近晚無風亦不波。

簡師詩語特驚人，六反掀騰不動身。
說與東家小兒女，塗紅染綠未禁春。

曙色熹微已出門，擘浮熱眼相旁人。
不如睡足朦朧起，留得沉光看本身。

火養經年汞未收，病身還向急時求。
道人別覓安爐地，今夜潮平下館頭。

背人遠住奚師塢，何意追尋特特來。
更要明年此時節，溪翁相喚不相猜。

隨山的的五千樹，慚愧識花人姓施。
說似龍形都不肯，昨朝新見水沉枝。

一從屈原離騷賦，便至杜甫短長吟。
千載中間多作者，誰於海嶽算高深。

絕疑此老性坦率，無那評文兼世情。
若比乃翁增上慢，諸賢何得更垂名。

江淹雜體意不淺，合彩和音列衆珍。
揀出陶潜許前輩，添來庾信是新人。

草堂四松看摩空，瀼西千果交青紅。
似須隠約住蜀道，可惜奔波離峽中。

夜誦都忘浪枕喧，爾家江月舊樓存。
新來轉使朝宗近，目送風帆到海門。

長年官食旅邊州，當路知音不自由。
薦墨雖圓人已寂，半輪斜月返新丘。

晉畫唐吟老愈奇，堪嗟動轉是風機。
幸能栩栩形中去，何不蘧蘧夢裏歸。

秀峰插天下囘溪，曾送郴州路久迷。
更欲扶衰爲公往，葛陂龍化的盧嘶。

喚作成虧總雪消，等閑好惡任風飄。
齊侯自要乘千駟，顔子何妨飲一瓢。

已報西川落那邊，倒盃索賭計茫茫。
也知漢北餱糧聚，能使江東保障全。

昔年行住偶相同，捨策追羊徑未通。
只麽空歸在何處，一竿紅日海門東。

世事從來半局棋，夜眠還有不應時。
峙巖橋畔船辭柁，冷水觀邊花發枝。

近年詩友東西去，贈子驪駒媿不多。
古柳渡頭音調別，滄浪聞處夜深歌。

宰官不管僧閑事，北秀南能總未親。
說似隨緣耿長老，這回住院且由身。

心閑誤比游絲轉，境勝空疑濁焰流。
我亦輸君聞早覺，醉吟都與句中收。

堪嘆媧皇六葉孫，直將豪武蓋諸昆。
黄金散盡身如寄，閑管春風白下門。

一雙璞玉稟天和，遠向東州就琢磨。
待得永無痕鋟相，莫言功用不須多。

十里滄浪絕岸遥，幽人行處有誰招。
幸無車馬妨來往，買斷寒蔬取意挑。

不多花卉春長在，粗有田園歲自豐。
爲問靈龜千歲訣，此中風味許誰同。

柏水爲糧自療饑，春江千里正逶迤。
應知偃鼠歸休地，不在神龍起蟄時。

蕩裏舟輕指外沙，夾溪薝蔔正催花。
南風借與迎親便，未離家時已到家。

我住瀟湘獄自清，囚衫蟲蠹雨飄零。
如今三院更幽寂，閉戶勘書花滿廳。

鄭生在日常無食，身後恓惶又可知。
郭象有緣天付與，新租滿碓不言饑。

海闊淮深萬里通，吟情浩蕩逐春風。
却尋斗水龍湫住，裁剪雲煙字字工。

寺寺薝花院院鐘，誰人肯顧此山中。
待看窈窕廊陰裏，攏袖疎槌答遠風。

封侯無例乞名山，只許幽人獨占閑。
若會當時與君意，林泉合在市朝間。

直南正竦三奇峰，更著東西紫翠中。
面面欄干太親切，要看烟雨澹空濛。

須知兩角怒蛙升，即是千尋綵鳳鳴。
滄海定知伸縮處，君看黄潦漫虧盈。

瘴雨蠻烟盡掃清，釣臺方軌浄無藤。
堪憐獨立滄江上，不許朱轓更一登。

秋旱兼春處處祈，微茫欲雨又還非。
汝行恰值此時別，不到爲霖不肯歸。

穩絆芒鞋盡室行，何曾遣吏向前迎。
存齋盡問深深意，只此能存不用名。

紙貴應誇作賦奇，無牛也復詠周詩。
長官况自清如水，說與邦人共展眉。

將軍橋畔女仙家，年與鍾馗宴與花。
欲度世人無妙訣，睡長留日住簷牙。

米多糠少賀豐登，蓮吐雙花麥五莖。
別有到家呈瑞處，繞籬黄菊向人明。

久違曾閔膝前勞，翻得龔黄意外褒。
但使親年多過百，人間一品未爲高。

聞說莆中方左鉞，年登二十便長吟。
鬼神送與天成句，不道思多嘔出心。

自古詩人高遠處，看君涉步邁前峰。
謾呼賈島爲同社，莫遣陶潜是別宗。

三嶺描成翠骨堆，一川罨畫綉徘徊。
三年塵土無人識，山水虛閑與喚回。

我在水心南岸村，尋常風景不堪論。
等於天壤中間住，草醉花迷共記存。

七峰斜轉斗光寒，千仞飛來雁影寬。
生怕被君題寫盡，更留風景後來看。

好花移買自嫌貧，浪蕊空多未許春。
放出江邊無數橘，半黄半綠惱騷人。

徐照名齊賈浪仙，未多詩卷少人看。
惜錢嫌貴不催買，忽到雞林要倍難。

彈九舊是吟邊物，珠走錢流義自通。
認得徐家生活句，新來欄典諱詩窮。

晚霞銷盡月明鈎，萬頃無風一水浮。
長怕舟師深擊楫，自令洄洑起中流。

破疑庵裏押衙石，塵外堂中急就章。
猶有春風爲披拂，看人歌舞過殘陽。

寥寥夜角難禁夜，滑滑山鷄只記昏。
風景不隨人老大，蒼松無語對脩筠。

鸜鵒收聲避鷅鶹，田家蠶麥已知秋。
西湖風物無人共，時有跳魚入過舟。

櫜弓聽樂心肝盡，拔劍論功目眥豪。
鳴鳥不聞千仞遠，摶風鷹隼頓能高。

舊讀愷歌追小雅，近看羽檄過西京。
中興文字須公等，容我春山带犢耕。

衮衮紅塵五月留，來時落木不勝秋。
只今春事濃如許，萬里滄浪又一舟。

魚龍遠避水光浮，草木怒長山意豪。
獨立和風清宿酒，晚雲收盡月痕高。

潘君狂甚詩能古，葉子文高世莫驚。
何處有田求二頃，向來三月决歸耕。

寒退糊碑閣，春留種藥城。
幽居自可樂，暫出豈無名。
綜水援藍聚，裙山翦繡迎。
文殊扣野衲，癡語爲誰清。

好泉好石入君廬，霧鎖雲封未敢居。
若挹風光當豪饌，豈同經史作寒菹。
庭中蓍老易無過，畹內蘭滋詩有餘。
只此盡知賢聖樂，世閒青紫亦空虛。

牡丹乘春芳，風雨苦相妒。
朝來小庭中，零落已無數。
魂銷梓澤園，腸斷馬嵬路。
盡日向欄干，踟躕不能去。

堂堂人物地行仙，勾漏丹砂信有緣。
彈壓松篁知暫爾，未應謝屐久林泉。

花傳春色枝枝到，雨遞秋聲點點分。

不待歸來霜後熟，蒸來便作洞庭香。

初分大道非常道，纔有先天未後天。

獨立孔門無一事，惟傳顔氏得心齋。

鵝湖鹿洞兩優游，吾道南來誰與儔。
鄮地傳心化已洽，堇山遺教澤長留。
空階向日春風度，棟宇凌雲化雨周。
聲譽已垂百世後，長江虹水不空流。

六典未新周禮樂，三河正想漢官儀。
平生作計非溫飽，可但區區詫郄枝。

叔元不冠椎兩髽，縈青綰綠如堆鴉。
䰐鬖遠望毛髮古，日日惟聞餐暮霞。
吾家公遠更清絕，带眼不穿衣不結。
好風吹袂任飄颻，夜夜惟聞弄明月。
餐霞弄月固不惡，不道農田布龜灼。
令君盛服道民苦，偃然袒裼猶不怍。
敬持此意款浮丘，浮丘乃與令同憂。
急呼風馬駕雲車，二仙方覺裸裎羞。
旋加冠巾更束带，一見浮丘望塵拜。
便將凶歲變豐年，談笑之間作霶霈。
油雲雖出南北峰，開端實自浮丘翁。
浮丘詩家老仙伯，故知憂國願年豐。
邦人一飽誰所賜，父應詔子兄詔弟。
若還此雨後五日，將見索汝枯魚肆。

直上龍巖第一層，參回斗轉夜縱橫。
試將拄杖敲巖石，喚覺蟠龍速起行。

古剎浮屠映碧山，狀元題墨最爲嫺。
遊人倦憇塵心寂，雲自青天水自閑。

日落君山暮，秋風過洞庭。
一官身外物，千里客中情。
北望鄉關遠，南來旅雁鳴。
孤帆無限恨，斜指岳陽城。

兩岸樹蒼蒼，孤舟湘水旁。
猿聲啼不住，明月照篷窗。

病卧僧房兩月多，英雄壯志漸消磨。
昨宵飲藥疑嘗膽，今日披衣似挽戈。
分付家人扶旅櫬，莫教釋子念彌陀。
此心不死誰如我，臨了連聲三渡河。

字入昭陵不可摹，後來僅及晉之餘。
識真盍向龜堂問，敢謂牽聯亦得書。

纔到松陵即是家，滿堂佳客滿園花。
看花揖客須清賞，休向人間俗子誇。

纔到松陵即是家，便須洗盞泛流霞。
軟紅塵裏風波惡，不似江艫與海槎。

纔到松陵即是家，茅堂萬竹綠交加。
午窗睡起無他想，坐看圍棋到日斜。

纔到松陵即是家，擎空皎月瑩無瑕。
自須臺上分明看，擬欲呼仙泛海槎。

纔到松陵即是家，樓高不管綠楊遮。
有書萬卷時翻弄，千古興亡幾歎嗟。

纔到松陵即是家，參天檜柏古槎牙。
杖藜終日頻來往，不羨堤邊路築沙。

纔到松陵即是家，三清閣下寂無譁。
小臣愧乏絲毫報，深炷爐香靜點茶。

纔到松陵即是家，故園喜聽雀喳喳。
上人只爲貪風月，蠻觸交爭笑爾蝸。

纔到松陵即是家，民間何處不桑麻。
欣欣老稚迎門笑，斗酒相歡亦孔嘉。

纔到松陵即是家，休論恬淡與榮華。
古來顔跖俱塵土，自有時賢定等差。

纔到松陵即是家，仙翁詩句發天葩。
鈍才不及賡餘韵，留取時時罩碧紗。

歸來三閲月，無事一關心。
刈草尋花徑，開池漾柳陰。
江邊問明月，天際數歸禽。
幸有高賓至，相逢似竹林。

本自深村老圃來，偶分符竹到天台。
漫山幸可容桃李，莫待劉郎去後栽。

橫石圓峰豈偶然，上懸雙瀑下澄淵。
我來不爲橋難過，待了區中未盡緣。

人道靈瓜有護持，蜿蜒果見著青枝。
一時耳目窮何盡，萬事由來不可知。

月作金徽風作絃，清音不在指端傳。
有時彈罷無生曲，露滴松梢鶴未眠。

畫棟朱簾勢翼然，鼎新氣象冠山川。
鵝黄楊柳浮春晚，鴨綠烟波送客船。
輪奐不妨農事日，風光好近麥秋天。
佐君治簡有餘暇，杯酒從教盡日傳。

身墜千峰不自知，尚修故事水之麋。
真居峻嶺崇山下，又過綠陰青子時。
幻出流觴共頃刻，款留歸棹展娛嬉。
史君澹泊隨民樂，先賦豐年一首詩。

連夕滂沱類建瓴，送將凉意滿郊坰。
江邊草木太半綠，天外一峰無限青。
却信神龍元解事，豈容旱魃更爭靈。
從今懷抱如冰釋，閉閣燒香伴六經。

呼得蜿蜒入小瓴，便能飛雨挾林坰。
油雲頓失千山赤，丹篆嘗騰一紙青。
漢節可眠知免曠，仙祠屢扣信通靈。
欲同此樂君西去，歷想三峨舊所經。

長官禱雨信精誠，便覺豐年徧遠坰。
繅繭齊頭絲卷白，插秧隨手稻翻青。
行篘秫酒酣天祿，益長香芽發地靈。
守令愛民須表裏，君其爲緯我爲經。

入春絕無一聲雷，赤日又將近夏末。
陰霾蔽天動經月，草木葉上積寸埃。
朝朝群望俱徧走，一毫及民更無有。
雨師遠逃龍亦睡，江澀魚跳鼉空吼。
初雖一雨慰望霓，明晨驕陽射到西。
田如石堅耕不得，欄卧牛犢壁倚犁。
訴天搏手嗟亡策，上山默扣真人宅。
忽然斗暗雲墨黑，盡化焚焦作膏澤。
稽首謝天拜低頭，郡寄且許臣分憂。
擊甌樓上望四野，只願保此三年秋。
吾儕風萍偶接際，剩醖新秫儲年計。
稻苗便秧粟已芽，穩藉清尊度今歲。
五更復聞簷溜聲，欹枕不眠隔窗聽。
公餘一榻安禪處，姑借民謠當詩句。

四山如蝟毛，中有線路縈。
誰人導我來，得此掌許平。
雨後天宇空，夏氣和且清。
休日一無事，駕言南山行。
南山有何好，翠壁列崢嶸。
巨木老已仆，頼有紅石撐。
自從嚴大夫，廢興今幾更。
穉幹亦合抱，知幾閲晦明。
幽壑架危亭，無風涼自生。
少間上絕頂，四望圍長城。
漲江籠篆紋，小市分棋枰。
俛仰忘身世，獨慨呼酒傾。
何知玉堂客，分雜巴叟耕。
下山喜同步，元自脚力輕。

孤城如深村，過客絕輪鞅。
江流卷初霽，晚風納微爽。
我來適幽懷，新漲逸遠響。
汀沒鷗鷺翔，牧罷牛羊上。
郡古安陋樸，事簡謝鞅掌。
小酌便陶然，倚欄送輕槳。

且喜山城未傍邊，漫從錦水學遊舡。
何時官裏真無事，是處壺中別有天。
豈復江湖增遠興，强憑絲竹寫中年。
接䍦雖醉無勞著，恰要臨流揖望僊。

倚闌一覽興無邊，好舉尊前藥玉舡。
一水雲昏失羅带，萬松風偃舞鈞天。
早評月旦參群彥，老上霜鬢近十年。
解后登臨都樂事，酣餘爭恐史君僊。

簾陰不捲漏烏遲，數朶庭萱也自菲。
公退萬緣俱謝絕，心空一氣自知歸。
但期菽粟令民足，未覺詩書與願違。
聞旱問龍求一雨，乘凉約客扣巖扉。

昔年嚴大夫，偶來怨遷謫。
我本麋鹿姿，得此已自適。
乘閑陟上方，徧尋唐人石。
豈期當三伏，一天雲四幕。
快哉風時來，萬籟相呼吸。
雨餘禾麻潤，是山皆喜色。
一杯傾晚飲，綠瓜間朱實。
是非不到耳，休厭山城寂。
樹影抹橫烟，角聲暗落日。
長江去不返，况此百年客。
企首老玉僊，白髮何由摘。

水光灧灧竹陰□，何□□香露泛襟。
更欲□闌看身轉，一鈎弦月過□心。

東來五月見新秔，舂出□圓顆粒明。
端羨□堂有母遺，數匙晚炊助嘗羹。

聞得江頭洶湧聲，不知何處雨盆傾。
兩涯牛馬那容辨，一夕蛟龍怒不平。
浪盡橫汀孤樹在，微開頑翳夕陽明。
儘饒河伯乘秋旺，潦涸霜寒水自清。

才通香火上高穹，雨脚隨收不見蹤。
豈但五民保狼戾，也緣造物相龍鍾。
連山柿栗難勝摘，入市禾麻乍出舂。
一飽可期秋釀熟，青山綠水即過從。

先得重陽五日來，清江晚日與人諧。
共搜磊磊落落句，要敵奇奇怪怪崖。
烏帽幾容羅此影，黄花每喜近吾儕。
山城酒熟渾無客，一笑臨風寄老懷。

積雨曉放霽，紅日照我帷。
起來步幽蹊，金蕊燦朱扉。
芳姿自嫵媚，微香襲人衣。
令節無多日，更宜擁培之。
三徑豈不富，最喜先開枝。
此意誰領解，惟有淵明知。
子詩正芳潤，白露與俱滋。
未□泛杯酌，且要滌甘肥。
落英行可餐，樂哉遂忘饑。

不上江亭數日間，雨餘山色带清寒。
西風峭湛休圍却，要放秋光入畫闌。

去□□月莫回頭，又見清商醖凜秋。
悵望一雙鴻鵠下，徑衝煙雨占滄洲。

金借顔色月借光，作團穠綠綴深黄。
合令范曄添成傳，曾向維摩飯此香。
尚憶□□披御賜，頗疑妙舞簇霓裳。
當陪玉樹栽天上，肯學夭桃露短牆。

遥指蒙茸雲木堆，入門小剎傍巖偎。
放懷邱壑興未盡，隔岸角聲招我回。

老木垂垂綠覆欄，欄前髣髴見山□。
儘教富貴饒公等，未許林泉□數廉。

晚霽青山無處逃，秋來乘興便登高。
□君欲暮休催去，小驛依然□嫩醪。

□□時山漏夕陽，下山草木響□□。
□來望到山盡處，一片明冰□□光。

重陽過後菊方開，引得幽人日日來。
從□□開到花落，每來傾飲兩三杯。

摇落枝頭□半空，紛紛群崔啅寒叢。
四山□合如封鎖，霜角憑晴聲更雄。

家山稍遠夢難到，郡事漸希詩作魔。
句就欲煩相催和，夜窗無奈透霜何。

倏忽秋又盡，明朝恰立冬。
細傾碧瀲灧，喜對白芙蓉。
問信遲賓雁，催寒有響蛩。
暝煙都不見，聞得望□鐘。

高樓無一塵，適此半日閑。
請以老杜句，賦詩榜其顔。
井邑各參差，峰巒共回環。
歲月行且換，星斗如可攀。
不堪霜風勁，未許酒膽慳。
祇緣期會急，勿怪題詠艱。
所喜談聖賢，大勝醉髦蠻。
倚欄遥夜寂，一笑喧千山。

山中有佳菊，足以配古巖。
飲酒對此菊，何用薦芳甘。
不妨玉山頹，對卧千載楠。
清賞不可共，妙句傳巴南。

暇時結客小舂容，路直重巖紫翠峰。
雲閣翬飛翼鸞鳳，石楠盤屈老虬龍。
林扉雨過便秋菊，山寺風清度晚鍾。
快展眉頭須劇飲，天開霽色不妨農。

夜色清無滓，虛涼月滿亭。
螢飛時度竹，魚躍乍翻萍。
冉冉雲歸盡，霏霏露欲零。
劇談渾得趣，相對兩忘形。

地僻人稀到，唐賢句尚存。
觀魚尋曲沼，弔古入名園。
山翠沾夜袂，苔紋印屐痕。
暫陪尊俎樂，簫鼓出丘樊。

一泓清澈底，明可燭鬚眉。
漾月摇金影，涵風皺綠漪。
臺高懸寶鑑，水定照摩尼。
宴坐宜臨賦，難忘此段奇。

匹馬飄然似轉蓬，一年兩度過湘東。
襟間潤带黄梅雨，枕上涼生苦楝風。
亟亟窮途將底用，區區苟祿有何功。
輸他燕坐長廳老，默對濃香丈室中。

嘗聞仙人渡海術，授以尺杖如飛龍。
憑虛閉目不敢瞬，波濤洶涌喧天風。
茲巖山窟飛海岸，直掃一澗聲何雄。
瞑行千步水入耳，明探萬壑雲生胸。
嶔崖滴乳芝玉脆，剜穴噴水蓮腮紅。
神仙縹緲在何許，心平意定天爲通。
此行况復匪游戲，出門借問春耕農。

何物波斯有此巖，巖前巖後著深潭。
雙猊顧母魚鱗脊，峙闕迎賓玉筍簪。
立塑崩崖天入牖，垂纓寶蓋佛留龕。
使君勸課親來此，謾與邦人父老談。

老鶴回翔去幾年，至今巖壑此名傳。
躋攀分寸疑無路，飛入方壺却有天。
白象綠獅呈怪石，神泉深洞隠真仙。
細看滴乳流脂處，不是青田是玉田。

捲煙閣西官道長，一水東注襟滄浪。
山連踞虎巖如屋，棧接飛鸞石作梁。
田野四時歌樂土，關河千里隔蠻鄉。
我來九載叨民牧，億萬斯年說太康。

山中有寺寺有閣，閣外之山橫翠來。

千古英風想子陵，釣臺緣此幾人登。
誰知避諱更嚴氏，灘與州名總誤稱。

葦村風下鴉千點，麥隴天垂月一梳。

化成丹碧出鰲頭，獨占閩川最上游。
兩劍合來靈一境，雙溪分處带三州。

延平商閣瞰雙溪，神劍光芒衝斗極。

浪捲雙溪神物化，烟橫三岸電光飛。

厚德良多積善根，賢才他日在兒孫。
當知相里非凡壻，豈有陳平久席門。
五老繪圖千載譽，群公詩禮百年存。
憑君挾取傳家學，青史賢良有後昆。

羸馬踏殘月，荷策登泮宮。
入門見先生，先生何從容。
循循善誘能啟下，青蒿因得附長松。
短檠相對三百六十夜，高談雄辨磊落沃胸中。
吾王求士苦匆匆，未許先生久卧龍。
乘驄直上天台路，祗緣此去何由從。
嗚唏吁，小齋從此冷如水，虀鹽朝暮怏怏爾。
空留絳悵照孤燈，窗外西風寒起葦。

昨夜劉郎叩角歌，朔雲寒雪滿山阿。
文章無用乃如此，富貴不來爭奈何。
邴鄭向嘗依北海，晁張今復事東坡。
吹噓合有飛騰便，未用溪頭買釣蓑。

黄陵廟前湘水春，春烟愁殺渡湘人。
人隨歸雁去無迹，水遠山長歌又新。

君不見山澤之癯蒙野服，爲彼隰桑還自沃。
又不見侯門公子貴且嬌，飽豢膏粱猶未足。
人生貴賤不難分，唯有聖賢無等倫。
朝爲塗人暮爲禹，窮崖斷壑看回春。
君方妙齡截不住，萬里飛黄又騰世。
王良造父不得施，耳側風聲未爲遽。
我思古人愛其宇，青蘋堂兮杜若廡。
芰荷可裳菊可餐，肯逐纖埃與塵土。
是中非聲亦非色，安得與君一馮軾。
鵾鵬變化不可量，要指天池爲一息。
悠悠此道誰能將，從知可玩不可忘。
慎勿隨風學飄絮，春光駘蕩成飛揚。

古人養客乏車魚，今汝何功客不如。
飯有溪魚眠有毯，忍教鼠齧案頭書。

嗚呼諸將官日穹，豈知萬鬼號陰風。

荔子雨晴紅點點，葡萄江漲綠流流。
夢魂不啻三千里，倦翮難勝九萬風。

心存北闕馳魂夢，身漸東歸出鬼關。

危亭北據水南流，檻外頻來海上舟。

寄語往來荆廣客，鬼門關在鬰林西。

上人海東秀，才華衆推優。
學道慕中國，於焉一來遊。
武林忽相遇，鍼芥意頗投。
儒道雖云異，詩酒喜共酬。
况茲古名郡，佳麗罕與儔。
湖山快吟覽，勝跡恒追求。
合并惜未久，又理東歸舟。
揚帆渡鯨浪，帖帖如安流。
慇懃不忍別，繾綣難爲留。
臨風極遐睇，目斷扶桑陬。
他時託芳字，還能寄余不。

三見先生道愈尊，言提切切始能安。
如今抉破本根說，不作從前料想看。
有物有常須自盡，中倫中慮覺猶難。
願言克己功夫熟，便得周旋事仰鑽。

書林追慕紫陽翁，出入嘗沾教雨中。
緬仰高山難企及，大開茅塞逕能通。

乘興來尋杜使君，亂山矗矗白雲深。
武夷仙子能知己，謾寫新詩訴此心。

南北相看一嶺分，長懷欲謁武夷君。
箇中果隠神仙客，握手交談迥不群。

清晨出西郊，危徑甃滑石。
徐登九日山，眼觀天地窄。
滄溟渺無涯，雲林森削壁。
徙倚極遐觀，感今懷往昔。
而我遂幽尋，塵事忽如失。
頎然隠君子，未審果何得。
磨崖古題名，半含蒼蘚碧。
日夕促歸鞍，青山雲亂白。

堯無是處桀無非，此語堪驚與道違。
造物恩私多嵬瑣，始知莊子得真機。

心隨飛鳥過寒沙，兩岸沿江曲又斜。
便有隻船乘月渡，都無五里到君家。

一生閉門不結交，彙緣遇我如同胞。
年年客裏故人多，飲水逢君朱顔酡。
鵲去鳩來有空屋，牝乳雛飛無啄粟。
香火飄零甘死休，無辜憐我兄遭戮。
暗中魑魅籍姓名，我有朋儔等不足。
十事上心九事忘，一日囘首千日長。
誰登百丈嶺，我到鍾山傍。
登堂拜丘嫂，携手戲諸郎。
諸郎挽衣幼女親，汝母磊落如吾人。
哀我若見韓氏孤，敬我寧知蘇子貧。
吁嗟尺布謠，空道天屬真。

六度封書向小孤，一度逢人寄書無。
劉郎嗔我無短吟，素書百紙難論心。
我愛劉郎可無詩，劉郎愛客還笞兒。
我爲父執倍其年，見我呼兄挾渠賢。
撥棄勿復陳，對君吟此身。
憶昔在桂堂，瘧鬼罹我殃。
世情疎客病，移我君家床。
兒女不辭勞，僕妾何憚忙。
秋風黄葉飛，明燈藥爐傍。
我身何日殞，此念何時忘。
丘嫂晚歲歸，敬我如小郎。
他年山下結吾廬，朝暮往來摩白鬚。
我抱子，君抱孫，却使相敘爲弟昆。

孤青湖外幾時歸，想極吟孤落月知。
身似南飛烏與鵲，歸來何處不相思。

多少人家好弟兄，不堪閨婦似吹笙。
十年再拜如丘嫂，更盡劉郎故舊情。

老去今秋迹轉孤，憐君幼女似童烏。
窮通何事關渠甚，便問明朝有試無。

南北東西語別頻，白頭何計作比隣。
便留久客如前度，無暇長年作主人。

劉郎蹤跡若爲疎，蟹井山前似里閭。
少小麻風今半愈，長成項疾喜全除。
豐年誰與嘗新稻，吉日因知仄舊廬。
何事別君纔百里，可堪終歲斷來書。

似汝論三易，何人閲五車。
白頭長作侶，黄石即爲家。

喜稱吾子賦，羞道少年時。
別去休論易，愁來欲寄詩。
夕陽書不到，殘月夢相隨。
晚歲傷心事，松峬獨語誰。

少壯營營正苦心，憑欄況味不如今。
如今飯散憑欄立，一本寒枯木在林。

熒熒燈火臨書卷，續續蛙聲入桂林。
背後曲肱眠小子，床頭酌酒服玄參。

舊屋紅蕖外，新亭綠樹傍。
江晴孤棹見，雨近衆山藏。
學圃未成趣，催詩何太忙。
他年多橘柚，此地一瀟湘。

麻鞋奔走杜陵翁，卧盡風帆雨驛中。
天也不愁窮餓殺，年年催促要詩工。

千山匼匝繞三山，盡屬危樓一覷間。
雲漢星辰誰道遠，鄰家花木不容慳。
憑欄要取西湖盡，落葉尤宜朔吹寒。
況是先生莊列輩，眼高人境幾層看。

謫來誰作久長居，便擬明朝歸舊廬。
誦遍離騷情不已，讀殘鵩賦恨如初。
斯翁直是憂黎庶，到處仍看似里閭。
父老無人堪問訊，黄昏立馬轉躊躇。

到處情親即寓居，從他相狎又相疎。
年衰骨肉多埋土，身賤交朋少寄書。
萬象去來無了日，一元開闔不關渠。
逢人問我今何在，寥落空山誦子虛。

病身四十未妻孥，墟墓那堪兩世孤。

此山鼇不動，此井蟹如何。
小阜爲拳石，晴田看盡波。
俯知雲障下，却放日輪過。
一上一囘首，層層眼界多。

竹瘦門逾靜，樓高山太低。
白煙青樹走，細雨大江迷。
野水東西渡，園蔬上下畦。
僧無城市去，岩有鬼神棲。

每看風月非人世，錯認江山是畫圖。
誰解吟詩追李杜，何須涉海訪蓬壺。

四天圍一地，濁少判清多。
人氣翻相敵，無如俗物何。

千尋好景羣峰起，一抹寒烟半壁留。
日影漸高魚網曬，雨聲長響桔槔休。
種麻賣布皆貧婦，伐蔗炊糖無末遊。
狂客寂寥貪看月，初旬已看月如鈎。

中開素粉笑濃霜，外带凝脂妬夕陽。
縱有寒梅祇一色，暗香不似撲人香。

無數枝頭簇簇葩，大枝直上細枝斜。
商量開盡商量落，全要前花見後花。

放蕊爭先見菊彫，逐花旋拆到桃夭。
若爲耐久還柔脆，莫折仙枝本易摇。

人生七十爲稀有，强健如公有幾人。
況是上元燈火夜，兒孫楚楚賀生辰。

大兒別有論文眼，樸實無他是次丁。
長女嫁夫能儉約，小娘駡婿見財輕。

同年同月又同時，邂逅僧房把酒巵。
五十年來未相識，鄰州兩舍賀生兒。

銀袍二萬縱人多，筆誤無如鬼魅何。
祇恐有司長莽鹵，那知昏病自蹉蛇。
交遊解散文因怪，門戶誰興鬢欲皤。
頼有阿連才思逸，乘槎好好上天河。

故人身死妻貧病，買藥無錢留性命。
半簞赤飯一盂蔬，對不能餐雙淚迸。
阿官賣田妾未歸，稅在夫家田賣誰。
鄉胥改割全隠匿，妾典衣裳空被追。
零落生涯種片園，朝朝夜夜盜開門。
鄰翁苦妾妾租客，客也無輸叫妾論。
那更雙棺四缶灰，伐山博米圖葬埋。
嗚呼豪强欺妾奪山去，不許鹽丁燃妾柴。
十歲孤兒出縣庭，空手携狀投杳冥，黄堂走罷走使軿。
文書送縣已三月，依舊含冤說我聽。

生前百事無如意，死後浮名總是空。
剛把窮愁作題目，哦詩不要晚年工。

兩年無事坐窗間，數盡西邊不老山。
薄暮忽迷雲與樹，驚來乍見別峰巒。

按圖自古無人到，二百年來戶口添。
架屋上山成市井，張官近海課魚鹽。
估客趁潮撐米入，沒人忍凍采蠔粘。
仲尼有廟塵誰掃，寺觀崢嶸香火嚴。

勸君莫要嘆無官，門廕何如自致難。
誰肯宦途爲第二，玉階好好唱名還。

勸君莫要嘆無官，幸有田園在故山。
滿室清風滿林月，人生何事勝於閒。

與君他語自差殊，獨愛交財是丈夫。
願見年年生日會，老來活計尚關渠。

百級危階上翠巒，四邊山色自低環。
海鄉無限蕭條景，收到樓前是美觀。

醵飲高堂慶古希，名存寔是節常儀。
百篇自號嬾翁詩，一句誰吟持侑巵。
我見前程多險巇，朝聞夕可寧不怡。
健如此叟更待時，黄金散盡呼來歸。

當年嗽卧丈人家，鼓笛村村改歲華。
選肉必多儲胃腎，忌鮮緣不啗魚蝦。
閨房德義談雖切，事業身窮報自賒。
肺疾晚侵誰是主，看君七十更寒些。

酒樽開處是陽春，有屋休論舊與新。
才子綠袍能賦詠，乃翁青冢亦精神。
人心多向醒時僞，情話無如醉後真。
莫要孟光同遯去，急須榮祿奉偏親。

休要逢人誦六經，紅泉往事已凋零。
向來未壞恭王壁，到處閒摇普化鈴。
幾歲寒窗頭也白，兩篇新什眼空青。
還鄉舊識多農賈，那得柴門自掩扃。

遠來便見兩山睽，一大隆高一小低。
及到近看如合璧，壺公祗與穀城齊。

雨響泉流樂不如，月明松柏勝旌旟。
誰能五十猶勤苦，祗向山間受用書。

一味清貧好送年，堪嗟柴炭買無錢。
生涯幸與干戈遠，不管天明聽雨眠。

早禾收罷晚禾青，再插秧開滿眼成。
誰道秋風專肅殺，依然四月雨中行。

思我從網山，問道紅泉市。
託翁自漁溪，餉我百餘里。
數窮初值變，巢穴夜焚毀。
我恰還君家，曉霜失行李。
君家一物無，宦學吾請已。
艱難全信義，勉强圖終始。
三載客招提，饋遺無廢弛。
薄莫聞叩門，奔走勞僕使。
先生顧之笑，以我匹子美。
他時誓作銘，自送此老死。
新春方七十，行步追鹿豕。
犀斜宿草多，惆悵餘一紀。
幸有活頭顱，見君松竹比。
屈伸隨變化，貧富休悲喜。
人生飽諳曆，熟識興衰理。
身佚心鎮愚，千歲焉用彼。

先生一去三十年，蘋藻聊修諱日虔。
雌劍忽尋雄劍逝，恰恰歲暮吾無錢。
乃知毫髮有造化，此禮終與吾毋緣。
人生損益固常理，韓門仍被流俗牽。
鳳毛辭采非不美，再拜焚香符水前。
驅邪院中諸將吏，或書或畫縱橫縣。
網山有靈應大笑，安得師友尚流傳。

枉費工夫是學仙，聖門妙處與僧傳。
百年合死千年贅，一物都無萬物全。

木槽壓油三石餘，半爲燈火半煮蔬。
上山伐柴五十束，九分賣錢一燒肉。
等閑八月舉場歸，早禾囷畢晚禾稀。
道行願見國人肥，高才久屈當奮飛。
萬一主司仍見遺，課奴種麥家相宜。
老夫借屋蓄妻兒，寂寥慣便亦何悲。

斯翁千歲也何愁，七十真堪賀禮修。
多少人間貧病客，不貪天地久相留。

老夫昨者亦遷居，只是他人借屋廬。
道義交親無罣礙，妻孥慮遠自嗟吁。
迺翁能殖千金去，令子均分甲第餘。
醉卧市心年月久，南橋依舊賦歸歟。

咿呀喝擔禮筵開，無物聊堪表下懷。
天遣腐儒人事省，三冬不放一錢來。

我非無伴侶，少壯皆黄泉。
獨我成小巫，何人呼大禪。
有時欲覽月，誰與爲飛仙。
萌芽一二輩，世俗輒變遷。
之子略可語，猶之火未燃。
淮浙有同調，已辦青鞋錢。

人烟隨山窟，家家自生理。
木杪插秧青，泉流仙杵起。
開邊憶漢皇，航海通南鄙。
黄昏更不愁，客舍連甍美。

瞰水比連閣，開山上下廬。
四時篁有笋，兩岸鱔多魚。
白苧男抽剝，新絲女捲舒。
吾曹嗟跋涉，不合早看書。

東家兒婦試新衣，西家殘織方下機。
東家宰牲嫌不肥，西家呼兒去采薇。
欲掩不掩留半扉，等彼良人心依依。
小兒出門看落暉，平章去時霜未晞。
須臾忽見扁舟飛，雙槳掝破清漣漪。
抖擻裙兒牽兒上釣磯，手掩蓬鬢漸覺面生輝。
遽呼良人何來遲，稅苗更管中限違，且買豚肩連夜歸。

人心有想自然靈，夢寐之間兆眹成。
蓋竹山前英惠廟，暗中贏得四方名。

幾年要入武林遊，今日中塗却罷休。
剩得紀行詩數首，前途有便是良謀。

前途聞火整裝回，又向新村值水災。
縱道人生爲客好，這般風味稍關懷。

迅步如何却放遲，貪看船子下灘奇。
身貧也守垂堂戒，自覺年高命未知。

臨溪行盡却穿山，山盡依然出水間。
崇下不貪歸去近，最憐山水要環看。

此去相期泰茹連，歸來鄉舉賽登天。
秋風少壯猶堪想，人閙何由識老顛。

兩浙彙緣未，聊窮福建回。
雪鹽晞黑土，朱李細黄梅。
男子皆强鬭，村姑亦嬾腮。
在家無活計，此路欠芒鞋。

步步谿山勝，橋亭建劍風。
土宜辭荔子，村塢盡油桐。
南店炊初滑，西舟石漸窮。
豈知旬日外，便訪去時蹤。

行李放遲遲，周遭好拾詩。
歸程催我急，脚力與神疲。
來往成虛費，科名未有期。
流傳堪膾炙，造物不相虧。

水淋槽滿舂應響，人降槎登網自沉。
萬事低昂惟兩勢，乾坤闔闢箇中尋。

數里一板橋，亭欄各清楚。
長亭且百間，頻憇忘羈旅。
人道賁乾坤，溪山失其阻。
莊生達未充，無梁思太古。
行行降復登，川廣湍流聚。
急下看飛船，髣髴聞端午。

道途奔走固然非，閒坐真空度歲時。
誰解胸中無窒礙，兩隨造化不相譏。

千村亭榭酒旗揚，收盡山光與水光。
風物到來城郭閙，杖頭隨處去休忙。

世間多福是行人，到處風光屬此身。
戲效堯夫吟數首，芒鞋楮蓋不知貧。

晚向溪西岸上行，溪東一带水爲城。
兩山相距能多少，聽盡傍邊叫賣聲。

浮橋暫拆阻狂瀾，懶問津船趁往還。
雙劍廟前酤酒喫，水西燈火水東看。

山山迸出細泉流，更瀉高峰瀑布幽。
盡入大溪灘石裏，古今翻覆幾人舟。

山化千般障，田敷百級階。
林杉森似戟，灘水叫如雷。
蔬笋常供膳，雞魚間有盃。
吾鄉多食物，女慕白粳來。

蒔秧郎婿晚歸來，白面勻粧是乃妻。
笑說福唐風俗惡，一田夫婦兩身泥。

日夜灘聲急，相忘不閙人。
兒孫猶棄水，農圃各文身。
眼出平洋豁，眉逢大雨顰。
谿藏山脇裏，遶水每逡巡。

賣食鮮雖少，開酤賤却醇。
不知天地裏，何處享全珍。

烟雲深裏日攀躋，嶺上宵眠雨電低。
清曉携筇遵下路，高峰對面與胸齊。

疊疊青山相送迎，遶溪幽樹萬蜩嗚。
我來場屋無聲字，也在神仙洞裏行。

自小何曾識帝鄉，姓名却挂武林廂。
祝融今歲爲災甚，亦費貲糧奔走忙。

何處飛來白鷺多，潮頭已減數分□。
西旋衝却東流散，陣陣將軍引戰過。

小船獨坐看平洋，歷歷登高舊事長。
戲把此身觀變化，今年無酒過重陽。

此來便擬見揚雄，席帽那堪走雨中。
漫刺修成還自袖，高門許入不能通。
姓名多謝曾相問，糧屨從今未解窮。
孟子休須嗔樂克，無車只等日輪東。

老泉早別閩中去，君在姑蘇臺下生。
每見鄉閭新到客，便尋香火舊來情。
百年念祖心田孝，一種論文眼力明。
歲晚已無場屋累，古書真味勝浮名。

早插綠楊簷外去，晚携黄胖杖頭歸。
富者幾家貧者衆，年年漸見賞人稀。

吾鄉猶自哂吾徒，易道東來話得無。
幸有蔡邕過爨下，獨憐賈島作原夫。
昌黎俗筆何曾短，永叔文衡不到輸。
多少科名成底事，聊安飄泊老江湖。

浪遊人到北，佳節日穹南。
多謝棲鸞意，相期汎蟻酣。
桃源迷去路，玉麈失清談。
寄語鄭莊驛，難逃負約慚。

秋暮家書到武林，平江臘盡未聞音。
兒添一巽還三艮，詩賦雙魚抵萬金。
故國桃花應爛漫，北天梅蕊尚沉吟。
橋門待補行新令，早趣行裝慰老心。

杜陵尊酒罕相逢，舉世誰堪入此公。
莫怪篇篇吟婦女，別無人物與形容。

鵝毛散亂三朝雪，烏帽沾濡六出花。
梅吐萬枝香滿室，桐聽幾曲興乘槎。
蓬萊借問仙仇覽，人世何妨醉釋迦。
騷客平生揮字拙，蕭郎爲我走龍蛇。

年少相看百慮無，纔過旅邸便呼盧。
熱中更不知行李，却把黄粱付老夫。

揚子江邊犬吠村，蘇公宅畔蝶遊園。
滄波對景標層塔，野市逃喧植外樊。
亭榭高低隨卉木，門庭光彩屬兒孫。
本朝名相青氈在，傍築書齋細討論。

聽得常州多菜色，到來市井亦安然。
今朝正值焦糟節，車馬翩翩上墓田。

遠來東望見門牆，到後西看不見洋。
四面近山圍遶密，卜居如此合綿長。

吾廬元在亮功坊，祖母東街家姓張。
舅翁官小先富强，有子破蕩開書堂。
我隨表伯學文章，忽然好怪不好常。
走師月魚舍莆陽，三山士子厭我狂。
避我談吐如簸糠，北郭先君吳諱驤。
姨弟余入京朝行，惟此二人見科場。
期我前列每參商，面嗔考官識未長。
我因隨老客他鄉，一錢亦欠真空囊。
君出鳳池遊上庠，長洲適值日同房。
我憶東街往事詳，得君情話勝瓊漿。
百盃飲我何以償，欲餞一醉難賒嘗。
雖然旅困顔無光，狂言欲發藉激昂。
自矜到此亦可傷，末篇聽我送行裝。
臨軒策試亮陰妨，首擢南宮丹桂芳。
奉常格法經先揚，亞魁誰賦非君當。
占牌前引歸騎忙，藍袍色映萱草蒼。
美人二八宮樣粧，閥閲貴盛金多藏。
愛君坦腹羲之床，紅紬扇鼓迎新郎。
我還盡糶簞食糧，賽君痛飲尋歌娼。
莫學淺夫唾肥羊，傲岸賀客峻門牆。

江浙羈棲怕雪霜，早年聽得晚年嘗。
生涯敗意多諳歷，節序隨緣少感傷。
鴨肉餛飩看土俗，糯丸麻汁阻家鄉。
二千里外尋君話，今日那堪各一方。

龜山與我說於潛，忽向平江問酒帘。
何日龜山山下坐，共談江浙擘蠔粘。

相逢知己向非無，木未逢春一樣枯。
雙眼如君今有力，困窮那得到狂夫。

昨日宰豬家祭竈，今宵洗豆俗爲糜。
燔柴夾水明如晝，截竹當階爆禦魑。
故國賽還新歲願，老翁回憶幼年時。
才高命薄天相戲，我亦剛腸不肯悲。

一自鄰居十二年，幾番爲客更從前。
入同飲酒柴爐畔，出看呼盧竹爆邊。
鼓吹兒童隨處閙，庖厨烟火幾家眠。
今宵莫恨輕離別，此地蹉跎豈偶然。

草粿京糰要賀年，玉融風俗不同天。
元正卯醉長洲市，又憶浮家厭海鮮。

君在於潛未語歸，姑蘇我到事多違。
母衰妹弱那能幹，婦拙兒頑孰可依。
海近一天風漠漠，朔寒兩地雪霏霏。
行裝稍辦還家急，年少應須慕虎闈。

交情早已有何蕃，爲我揚聲梁楚間。
秋暮姑蘇身自到，春來行李處猶難。
十年爲客思親切，一第從人奏凱還。
莫笑衰翁頻鑷鬢，雕蟲更擬入賢關。

染指鼀羹有子雲，乃能留客話皇墳。
不知造化何慳甚，遣出平江要別君。

黄菊來時正遶籬，真柑續到蟹偏肥。
嘗罷河豚歸楫動，消梅初熟柳花飛。

我來於潛縣，知有老聃族。
王氣歇唐家，孫支散幽谷。
居然多仕版，壁列登科錄。
生兒皆可愛，大小芝蘭馥。
大者初試歸，兩眼如明燭。
小者纔讀書，應對機鋒速。
他鄉客重午，菖蒲隨飲俗。
老去卧家山，如夢開詩牘。

錢塘直出過長洲，質直都無俗太浮。
路入餘杭昌化境，土風淳樸似閩甌。

畏日在征途，心涼不知苦。
青山千百態，相契無相忤。
芒鞋有至貴，道眼開方睹。
行行遂吾性，萬物與同祖。
殺雞固不忍，從衆那得阻。
嫩菜送香粳，頗覺清肺腑。
同游自疎懶，共飯何嗔怒。

客舍寒窗月色明，紙衾展罷睡縱橫。
傍人正是無聊景，怪我狂呼快活聲。

小船密坐頸難伸，盡是饑寒不遇身。
快活幾聲天地裏，相看疑我是顛人。

武林試罷過仙霞，行路崎嶇各憶家。
怪問老夫何所喜，飄摇飛舞似楊花。

行旅名雖惡，遊山興亦深。
酒無官榷價，松有道傍陰。
鵝鴨谿谿浴，蜩蟬樹樹吟。
逍遥儔侶怪，駡我失常心。

場屋悠悠四十年，這回弄鏡已華顛。
也知枯木春稀到，却想寒灰火復燃。
高尚難攀生有累，往來莫厭喜隨緣。
傷心自是離鄉客，幾度因歸上墓田。

我身如浮雲，出入無程期。
別君夫與婦，戲約歸來時。
夫問婦何娠，我卜生男兒。
出房拜阿姑，我得酣酒巵。
遊脫城山屐，香聞漁市炊。
雖無童僕遣，若有音信知。
回思一紀先，君吟弄瓦詩。
亦開滿月筵，我行適值之。
親交信有緣，飲啄主者誰。
前言成讖兆，笑訝因陳詞。
詩法久無辭，請繼關雎爲。
十九成數終，陰偶配陽奇。
晉文在外還，霸業一朝基。
伉儷今幾秋，倒指恰如茲。
造化安排生，必也非凡兒。

鄉閭好事喜人傳，聞說當初賦斷弦。
得暇灌花花造化，有方種藥藥神仙。
忽看脚下相隨處，又是人間別樣天。
數畝南園誰更管，任他荒草欲平肩。

樂欲永千年，愁難禁一夕。
大家於此且貪生，八十孩兒題向額。
今朝門下慶相符，坐有繡衣爲上客。
況乎二弟古稀餘，左酬右勸皆精力。
阿婆纔小三五秋，卜婚日者神無敵。
燈火鰲山弧矢晨，姓名往往登仙籍。
借問人間見幾多，答云造化慳斯席。

名卿先達陳君舉，年將三十登州補。
袖中有啟謝主文，爲緣場屋新推許。
斯翁自小學雕蟲，性情樸直浮誰語。
旗鈴絕不到門庭，却有兒郎能戰取。
高名前日掛縣庠，引此壽觴來獻父。
莫嫌小勝未當論，知是敘封初步武。

朝朝風雨過中元，已熟之禾未易存。
正是忙時人却暇，且偷佳節倒芳尊。

白秫新收釀得紅，洗鍋吹火煮油葱。
莫嫌傾出清和濁，勝是嘗來辣且濃。

西成課罷赴羣居，中路誰家倦憇予。
恰見主人方早起，簷前觀我所爲書。

我與良翁似有緣，命名與述戰龍天。
事忙不記垂弧旦，恰到渠家遇晬筵。

今夜人間是小除，歸途迂曲訪君居。
村深事簡携杯外，閒把詩篇細卷舒。

生平小我一全干，十五字問揚雄難。
納幣孟冬猶丱角，記得迎長方祀冠。
倒指新春五十七，先春女嫁男婚畢。
采真園裏東風回，主公無事花添色。
少貧嗟我老更貧，塵累何時是了人。
況且郎君賦語神，使我見兒祗欲嗔。

離騷休唱逐臣愁，此曲思君可寄不。
百歲都來如過客，一生大半似幽囚。
那堪泣玉空懷寶，剛道雕蟲勝飯牛。
山館無聊春睡美，日高丈五正蒙頭。

獨坐無聊日已西，忽經蒜嶺過漁溪。
一枝何處空歸去，却整行裝羨鳥栖。

端把中庸誦一篇，眼前神物頓森然。
塵埃掃盡無他慮，儘管高樓自在眠。

野水橋邊幾樹梅，歲寒款款向人開。
精神別带陽春到，造化勻分臘月來。
滿眼松筠皆臭味，一天霜雪是胚胎。
看花遠地身還老，買屋何年手自栽。

雲霧成佳景，天明又幾回。
忽携詩句入，別放畫圖開。
遠樹沉如立，行歌去似來。
小舡衝雨過，高柳接湖栽。
月自孤青月，臺呼怪石臺。
故園無夢想，近擬築巖隈。

萬古凌空孤拄軒，百年那得此身存。
醉醒欲掃雲開眼，興逸誰歸月掩門。
走遍莆陽隨處有，遊觀天下見人論。
細瞻五岳神來舍，旁聳諸山勢更尊。

遠看顛狂近轉迷，有才老死便幽棲。
咄嗟萬里雲彌合，昏黑孤城日正西。
北極河通千澗近，中央天接兩傍低。
頓令病眼還蘇醒，誰向他山更品題。

四圍山木合，百磴屋簷重。
古穴成幽井，疎林散曉峰。
響泉那更月，啼鳥此無冬。
臺上朝朝看，天邊處處供。

幾程便要買歸舟，身在延平已倦遊。
但有菜羹供祭禮，人生何必到融州。

自從弱冠爲游子，玉融丹井壺山市。
哦詩不用著工夫，已謫牂牁四千里。
柳侯未五十，羅池作刺史。
翰苑失詞華，蛟龍怨泥滓。
我今四十貧無官，六合飄零到融水。
來時三宿柳城村，再拜前賢我如此。
才卑何怨嗟，且述西征始。
奔走豈吾心，跬步思桑梓。
江右湖湘抵桂林，青山爭獻雙眸美。
青山縱好興不生，萬斛羈愁懷抱裏。
夜長正好夢，征夫何早起。
合眼見故鄉，開眼知行李。
交朋無恨別，親戚常孔邇。
天明同登途，薄暮共棲止。
一更春酒熟，街頭逢伯氏。
二更桑麻園，仲氏談生理。
三更四更，平時往還人，見我早歸呼我喜。
五更茅店寒，鄰鷄振吾耳。
忽驚身在竹床眠，天外七閩何處是，隻淚汪汪沾布被。

臨川幾日到長沙，聞道黔南路更賒。
行見一村籬落好，誰家此住憶君家。

四顧茫茫水接天，遠山如卧白雲邊。
馬頭忽看孤峰起，錯喜鄉關是目前。

一見行人一下車，行人都說異鄉居。
別來閩嶺三千里，夜宿衡陽夢寄書。

且安愚分住天涯，休問明朝買馬回。
濠上有人留此老，去年不到異鄉來。

茲樓名郡郭，何處別林泉。
一水遥通蜀，千崖利插天。
鸕鷀晴舞雪，桑柘月生烟。
欲醉囊羞澀，愁看度兩年。

西樓門外數峰青，合看芙蓉展看屏。
回首東郊晴日出，千人躍馬上天庭。

臘月牂牁三十日，相思覓句上譙樓。
遥知今夜柴爐會，說我無家更遠遊。

除却譙樓環廨舍，蕭條市井客懷悲。
高高下下山無數，淺淺深深江有時。
大布紅裙猺女著，半規白扇野人持。
城中昨夜亡羊豕，聞得誰家虎入籬。

故國來來八十程，登樓迷却桂州城。
望鄉不分千山隔，上趁金烏日裏行。

愁來無酒話無人，明月樓中萬里身。
說與長江流水去，汝今穿海入吾閩。

千載蠻風尚有存，此來聞見不堪論。
豬膏澤髮湘南婦，牛勃塗門嶺右村。
行客下床調瘴藥，吏人抱甕灌蔬園。
豈無佳麗堪娛目，別有淒涼只斷魂。

梅花五鼓城頭角，吹向愁人枕前落。
一聲心膽碎無餘，三聲兩聲那更作。
天明起坐壁爲鄰，簷外垂垂秋雨脚。
雨脚强，鬢毛弱，若爲一滴白幾莖，縱使赤松猶老却。

冬日何曾短，寒更有許長。
紅爐那作伴，白髮早還鄉。
舊酒誰賒飲，新詩自寫藏。
故人思不見，獨遶野梅香。

四隻漁船叩板木，幾家茅屋長兒孫。
天寒水淺江成路，地僻人稀郭賽村。

天涯無伴只思渠，知在杭州有故廬。
閩嶺秋空翔一鶚，融江夏日煮雙魚。
合看髫齕登科去，却有髭鬚落第初。
大學好還元祐體，松峬莫便賦歸歟。

牂牁相遇說長年，一在公堂一洞天。
清遠使君黄石老，西周柱史混元仙。

獨上譙樓日一迴，春風桃李滿城開。
狂夫欲語無人聽，呼取閑雲共酒盃。

燈火無蠻市，江山遶暗城。
漁舟關柝響，野燒日頭生。
雨闊千村暝，天高一月行。
夜樓多好景，都不礙陰晴。

兩年爲客憶鄉關，樽酒何時別此間。
今日移舟出城市，多情却戀眼中山。

平生不作羅池夢，今日還來謁柳祠。
忽憶故人曾得句，鬼神先我七年知。

洞裏清溪可泛舟，入觀洞府出高丘。
老聃尸解今還在，黄帝生前有此不。
滴乳解添無數巧，携燈何用不曾幽。
乾坤自大人身小，拳石空中作勝遊。

不見河南二十年，若爲再拜畫堂前。
來尋八桂瓜期滿，歸訪蒼梧蓮幕遷。
幸對夫人如母在，喜看令子似公賢。
府僚共約黄花去，業已還鄉種薄田。

維舟江岸偶相鄰，還與吾翁是故人。
顔貌不知今日改，姓名方記舊時親。
少年壯筆生應貴，白髮青衫今尚貧。
一笑羊城聊適意，明朝話別兩酸辛。

桂林多洞府，疑是館群仙。
四野皆平地，千峰直上天。

衆流江漸闊，百怪石如生。
錯聽人聲閙，空岩答槳鳴。

嶺南太半尚鴻荒，城壁空堅草莽長。
忽到潯州江上飲，喜他風物近吾鄉。

都無一物作生涯，坊巷蕭條有幾家。
料得寒梅應悵恨，滿城開作寂寥花。

梅花結子已紅青，歸路猶愁一月程。
忽聽兒音鄉語熟，不知方到海豐城。

去年除夜作吟思，除夜今年久別離。
幸喜此身貧却健，柴爐更隔一年期。

江灘已過瘴烟收，野象逢人自縮頭。
官路十程如砥去，舉杯先賀到漳州。

昔人賡詩不賡韻，韻恐不與事相關。
後人未得詩中趣，賡得韻來誇甚難。
相逢索我一夢吟，我欲可以呈孔顔。
若要夜間無惡夢，朝朝心鏡好頻看。

人逢胥吏面，唾欲擣其胸。
傷哉彼何罪，造化生蛇蟲。
田宅世無有，妻孥腹屢空。
人家詞訟起，踴躍時命通。
天性本懷惡，煎熬仍怕窮。
得錢即歡喜，道理那能公。
州府珍寶饋，縣官筵席供。
吏贓黥且死，州縣多寬容。
三尺既虛設，民冤訴高穹。
高穹不垂耳，官吏屋俱豐。

樂軒世俗文不工，場屋此生難遭逢。
百年餓死真可惜，人命只在田畝中。
遠行直到西融州，客裝收拾來歸休。
江灘象窟百無憂，却陷人心危險頭。
海上曾琚本亭戶，日在公門騁詞訴。
下鄉老嫗何大娘，小郎遺業孤女當。
主婚老嫗貪聘資，將女嫁與曾琚兒。
女將三十年及格，依法賣田何所疑。
樂軒信己因信人，豈識兩家俱不仁。
曾琚文約只要錢，錢被何偷反訟田。
牙緋縣宰坐縣亭，官是堂除豈不精。
老胥代判爲縱橫，知縣依書那得平。
却監媒人宋五九，備錢還我錢何有。
提點八州刑獄使，重念八州冤曲事。
許人越訴榜通衢，有狀不禁攔軺車。
軺車曉出平旦歸，千人百人周四圍。
車中呼入使者笑，觀感人多涕沾衣。
笑者笑何意，吾不聰明渠不至。
感者泣何爲，赴愬容易殊曩時。
文書山積難稽考，胥吏依前顔色好。
樂軒辭說如直弦，外臺判下不改前。
州府監錢何嫗還，吏人掌客生艱難。
因循六十日，公事無了畢。
胥徒去復來，索酒需財食。
樂軒一片杞菊懷，遂令奔走生塵埃。
春雨吹散春風回，奇花異奔相迎開。
百千阿堵何足道，嗚呼何媼豈人哉。
叱散胥徒吾不取，抱琴橫膝眠空齋。

後人猶識前賢子，祇是迺翁文字行。
爲報阿凡今既冠，莫教只託網山名。

天作閒愁催我老，夜長猶自怕天明。
日中料想先成夢，白上髭鬚數十莖。

老去雖貧有酒壚，秫田自種暫時沽。
閨中不解爲慳婦，猶問劉郎燕客無。

黄檗寺前猶突兀，祖師塔外別安排。
香爐好是中央小，無數峰巒拱揖來。

君在臨安落第時，我從融水寄君詩。
君歸莆陽爲薦首，我到漁溪餞君酒。
龍飛唱第才俊多，健筆如君非甲科。
終然學問有知己，姓名不記今卑矣。
人靈世上如豺虎，我行厄運遭其侮。
白頭膠膝變須臾，一面那知深肺腑。
書報青山七月還，開書已覺開愁顔。
何時七月聽君話，話我年來路轉囏。

向來爲客愛塘村，幾度天邊入夢魂。
恰到塘村心已懶，不知何處立柴門。

列岫開平野，修牆隠密林。
暗泉聞雨響，寒日覺冬深。
眼底孤村近，雲邊小樹侵。
何須錢買屋，空寺足閑吟。

脚踏橫塘外氏村，忽瞻北極動歸魂。
貧姑生理凋零盡，八十無兒住此門。

不到蓬窗恰一年，空村作客遇饑還。
相逢喜有三餐色，況是烹魚送酒船。

紅泉風俗如鄒魯，易合西華數載盟。
莫把肝腸隨世變，常分儋石作人情。
哦詩豈詫文章好，立教先須義利明。
戲問苦廬余子畏，論交何重與何輕。

表裏真容拜跪妨，老夫拱揖謾焚香。
凋盡雙親一輩行，兩世能留獨渭陽。
劣甥今年七十五，花甲戊辰先戊午。
若非相見皆貧苦，多少壚邊好歌舞。

我家已破出他鄉，如連如卓方阜昌。
豈料囊金隨後散，一齊開鋪鬻文章。
我今濱死祗如許，二友猶堪望軒翥。
從頭借問向來誰，十室九人非舊主。

蕭小八娘棄我去，我生方始十三年。
如今七十零單五，生死途分竟杳然。

上綴珠璣爲屋蓋，旁堆翡翠作屏風。
醉翁不見身貧賤，卧向凉飈清露中。

讀書得趣是神仙，未若神仙斷火烟。
解把老夫埋俗窟，多時不放上青天。

明月無長好，晴空有晦時。
君家那與我，頭白似新知。

今年時雨即時暘，用向田園每恰當。
刈者不愁耕者喜，似曾真宰與商量。

七夕劉郎開小筵，細君重九病方痊。
如何依舊煩纖手，伏枕呻吟到冬首。
乃知貴骨真柔弱，老夫此語非諧謔。
劉郎他日有公厨，節序無憂恣行樂。

陳生將五十，無地堪栽竹。
丈人門逕深，兩面千竿綠。
營營不好事，終日眉峰蹙。
二氣豈相宜，此君覺塵俗。
琅玕訴失所，願作陶家菊。
頼有徐卿兒，往往知忘肉。

我本三山城下居，誰人共讀艾軒書。
固無田宅堪歸老，縱有文章適見疎。
黄石出門多俊逸，白頭似子去鄉閭。
六經正說終茫昧，不遣吾儕意氣舒。

丘嫂貧中出駡言，途窮非負昔時恩。
柴爐夜雨思君處，歸共柴壚笑語喧。

田園尚少隠居難，場屋勞勞未得官。
有酒羨君無一事，餘糧猶足散孤寒。

千夫合作一賢人，合數賢人是聖神。
莫道眼前無孔子，一身散作萬千身。

由來識後技無他，江左人材氣象豪。
道理明時身自俯，見聞溢處趾空高。

連朝黑雨暫晴時，山抹浮雲似畫眉。
貪看須臾成底相，不堪病眼怕風吹。

忙忙終日暫談玄，便聽閨房惡駡傳。
郎壻已灰題柱志，親闈曾教斷機賢。

我讀人間饑死書，君歸市肆有錙銖。
未聞良婦嗔嘉客，分遣由來造化殊。

獨宿空齋夜雨流，對床無味不如休。
論文似汝相逢少，又被塵埃鋪席囚。

紛紛場屋士，聞見是空虛。
此老何曾學，高懷却有書。
對人惟靜默，有飯即安居。
說到榮華事，生平不計渠。

南院觀溪心已清，縈紆更上閣中行。
西窗車馬市橋橫，東窗遠山雲霧生。
日斜沙石淺可數，半夜轟雷驅猛雨。
農圃嘈嘈春水高，誰得身閒延客歌。
醉後下階齊拍手，長株矮樹排花柳。
主人更要雙眸寬，去年拄杖尋長安。
一行一處狂呼去，日日芳園大如許。
買地此多直幾金，千屏萬障爲牆堵。
西湖覽畢歸興忙，川無大小人相羊。
清風明月淛江有，酒廉魚賤輸吾鄉。

齒序逢君我在前，小兒學語舌初便。
如君未是生孫早，若比他人晚數年。

兩人鄉曲是同年，行坐相推日月先。
莫道丘公孫是女，林郎初畫洗兒錢。

田園移主只丘墳，他邑浮家每斷魂。
又向隣州爲客久，北風終夜夢柴門。

福清一半海爲田，創邑今垂五百年。
傖蠻世革儒風起，西塘生在網山前。
介夫凜凜松筠操，月魚識解文章到。
黄檗休誇十二峰，烏窠白嶼空餐過。

夢中只是醒時魂，到老無他學著言。
好句特然生夢裏，醒時却費斧斤痕。

六經不合窮稍深，入場下筆無知音。
吐辭從實理從是，誰肯暮途生悔心。
臨漳推官韙我筆，累舉悞疑當第一。
夜光暗擲那有知，羣兒久處誰相識。

愛君方始卜鄰居，君又移家二里餘。
日裏苦無時刻到，人情便覺往來疎。
風霜今歲携盃幾，淮淛明年解纜初。
兄嫂恩多因怨我，語言雖惡敢嗔渠。

買屋移居已歷年，北偏破漏更新椽。
忽於瓦下得昜字，鑄在小刀殊駭然。
主人懽喜檢玉篇，昜也音揚飛也箋。
儒生例作飛揚想，符瑞壯之心益堅。
中間整頓安書案，此物携來呈我看。
神扶頃刻聰明開，便解卜君門戶換。
文形上下分兩刀，刀字成三意如何。
昔人曾解三刀夢，果把一麾時命遭。
正形五畫爲五馬，馬字依稀昜字寫。
屋成一百六十秋，來歷無從詢鐵冶。
漁溪市中多學者，舉業棄之如土苴。
吟詩白日費工夫，勸君自此知趨舍。
山水仙鄉出人物，課書雖少多簪紱。
黄生雙眼自超奇，莫遜此刀持待兒。
大書闊榜爲昜軒，我更分毫細討論。
名場變易須容易，不到艱難過禹門。

閣倚琴薰誦子虛，果然少壯入鄉書。
未遊唐殿哦詩句，且把牙弦卧海隅。
有據論文須博浩，無根話性合驅除。
擢犀拔象塵埃裏，把出重看是捷途。

濯錦江邊唱絕强，孤青和者亦夔襄。
歷年雖久地相遠，在寢豈止升渠堂。
縱能帖石防頹岸，隨寓幽居供賞翫。
何如是處斗門雄，莆壤萬農生贊歎。
莊周笑我機械深，夏王見我須賞音。
莫道白頭猶未遇，等勞一片活人心。

團欒四面山，我住一山裏。
相距能幾何，開方祗百里。
日月出東西，星辰運終始。
雲霞千萬狀，烟雨無窮美。
誰云天體大，仰看全於此。
窮儒治生計，富盛誰與擬。
新晴麻麥秀，擁戴峰巒起。
牡丹芍藥歇，春意濃未已。
野花悉力開，白者真珠比。
薔薇及寶相，爭鬭何綺靡。
藩籬成障幕，村墟化城市。
世上豈寂寥，俯仰昧斯旨。
芙蕖開欲來，黄菊日可指。
寒梅即艮卦，爲魁向年底。
循環無了日，物物從頭理。
康寧不相放，卧病爾爲爾。

主翁面貌不堪誇，却是書中意味華。
因地成樓平似陟，開林見樹直仍斜。
竟日清幽來佛寺，有時問答覺人家。
厭隨權勢貪情話，算殺肥雞愧滿車。

汝爺十五初裹頭，桂堂讀書從我遊。
汝今裹頭恰十五，兩載東林就規矩。
我身只是前時命，汝家歲久無衰盛。
族人快活羨汝爺，汝又勝爺好情性。
瑩徹溫柔好性情，更須奮筆趨前程。
苦思入神方得句，才如諸舅豈無甥。

大兒年十四，三五不知八。
源流於其母，造化保太察。
小兒十歲周，松竹不知對。
吾休置奴婢，天遣供井碓。
我昔訓童多，虛受人家怨。
愚智暗中分，何以償渠願。
怪我自生兒，寒窗仍未睹。
親朋責我苛，誨之非莽鹵。
易教委虛談，過庭祗取笑。
誰將蝴蜨飛，勒作秋蟬叫。
迺舅久從游，村巫語又聽。
身死欲葬埋，發掘安可憑。
兩世太平山，此墓何人主。
有房既分派，無息堪應舉。
農商攀不及，矧乃君子儒。
生前聊爾爾，沒後真卑污。
他日主我喪，通經得兩郎。
試之以巨創，整整到大祥。
願汝且康健，送我歸山崗。

正圖奔走救寒饑，喘嗽那堪力已疲。
意是無錢休買藥，情知有命不求醫。
舊恩莫報空懷念，新識相逢淡更宜。
多少貧交書畀我，觸來又得一篇詩。

開方數畝地，委曲多門牆。
咫尺闤闠間，縈带谿山傍。
入巷見顔子，簞瓢想淒涼。
變化若夢中，忽成摩詰莊。
主人華副實，好遊心不荒。
引水灌花木，築牆收稻粱。
六月無暑氣，池臺足徜徉。
日斜留客浴，清浄如寶坊。
迥迥過天象，艷艷流坤光。
暫來吟未到，留歸作者囊。

門外冬青八九株，去去株間各丈餘。
晚禾翦穗上囷儲，黄藁堆兼綠葉居。
老夫晨出觀道腴，摧筇邐迤來東廬。
世界在前君悟歟，饑寒火宅飽華胥。
主人慰我下鄉書，謝之養生祗業儒。
雖然鄰酒欠錢沽，粥飯可以供朝晡。
四壁雖然一物無，半年聚稈爲薪芻。
但愁賦稅吏追呼，鞭撻白丁省限踰。

本來無悶可消除，生死窮通一任渠。
若到于今更排遣，讀書何處是工夫。

一生開讀度殘年，糾者勞勞與辦錢。
恰似叢林充化士，歷多世態得真禪。
忽教衰老親題疏，也且低垂敢自賢。
隨順却遭開眼白，屈伸誰識草經玄。
官催租賦鞭笞急，家乏憔蘇色語煎。
節序酒殽雖可廢，妻孥溝壑恐將填。
不成底事空歸去，別問良媒解倒懸。
樂內太深顔氏子，生朝索賀郭郎篇。

二劉兄弟雖可語，其如斛面已尖量。
天差一婦各監係，跬步不容越隄防。
羨餘置産晨夕忙，老夫押花亦歸疆。
縉紳意態生堂堂，苞苴來往堪嗟傷。
僕夫方遣邸音到，疾足追回他送將。
跏趺禪伯坐高堂，棒喝驚人宗旨揚。
東家小兒迪功郎，羞茶饋乳分名香。
先生方寸古書藏，有時夜半開晶光。
溫故知新滋味長，欲傳對面無承當。
蹲鴟三十新酒芳，忽然餉我非世常。
何以報之愧空囊，百尺竿頭與翺翔。
男牽女挽細君狂，不放逍遥隨老莊。

逋負關心糴穀償，麥苗準擬貼春糧。
連宵不寢聽微雨，錯喜簷花滴數行。

城中簫鼓閙鰲山，燈火千村別一般。
今夕崔嵬行樂處，向時模倣仰頭看。

先春三日已聞雷，驅得長空一雨來。
莫問陰陽今失序，磽園且喜趁犁開。

數畝崎嶇带寺傍，水頹沙石古來荒。
住山有道神通現，學圃成蹊鬼魅藏。
每隔歲華留碩果，早從春事媚幽香。
黄橙綠橘真堪詠，勝是長年引興長。

詩仙庵未作，與我話庵名。
素髮來爲客，朱甍始落成。
變風情性語，皦日死生盟。
君老身猶健，雌埋一劍橫。

少長城闉老一村，平生好語不曾聞。
百年馬鬣空埋我，三載鼇頭更祝君。
幸有鄰僧分隙地，豈無座主識雄文。
須臾忍死携筇立，更看崢嶸足躡雲。

春秋皆貶事無褒，莊子思之意若何。
下筆便爲齊物論，大家命酒且高歌。

山海吾鄉備，移供不厭餐。
恰如行建劍，幽景享多般。

從來剽竊爲場屋，直是無繇識古書。
屈指罕能官顯達，到頭剩得腹空虛。
君今身計非謀祿，地有人耕免荷鋤。
高適學詩年更晚，才名何患不相如。

年登猶藉米船通，去歲那堪一大凶。
人死多因饑後疫，秧焦爭值北來風。
晴空又似驕陽起，罄室誰支此患重。
甘雨連朝雖未洽，蒔田漸喜澤邊農。

慕親五十歎姚虞，况是行年六十餘。
方執母喪啼若孺，雖居禫制飯猶蔬。
天存屋漏人純孝，曉到墳頭暮倚廬。
芝草嘉禾甘露應，少爲嫠婦解生雛。

歲晚民貧百物廉，無錢堪買亦何嫌。
聊將送酒呼鄰客，淺飲三杯不用添。

社屋相忘鼓笛鳴，空村步月興堪乘。
何須更要鰲山立，野燒天邊勝看燈。

命薄世仍貧，如何避苦辛。
姓名聞有我，忠信話無人。
哭死堪多舊，論交笑一新。
聖經誰可愛，場屋散天真。

東注流求日本波，西吞金翅玉融河。
好開亭館延三益，橫截江潮看萬艘。
此是人烟生巨海，莫辭鮮食送新醪。
網山勝處名賢迹，隔水相迎立兩坡。

隨時宮女逐流波，尚有精魂在處多。
待到百花零落盡，從頭子細剪春羅。

相看無可分，遠適無可餞。
但向主人家，杯酒時同燕。
交緣何太淺，春風方識面。
子行歸有期，我老魂將變。
後會信難思，雖在殊州縣。
史遷南北遊，值我鄉邦彥。
話間及死生，亦足知深眷。
石城伴梅福，共祝天和練。

八卦重來夢一周，人生更得幾年浮。
看君矍鑠猶堪展，似我龍鍾只合休。
淮廣早供詞峽興，湖湘留與鬢霜遊。
還鄉試問同庚客，剩有頭顱話舊否。

浮家官道傍，日夕逢佳客。
無錢可用丹，有眼非開白。
今春寧遠遁，往歲多慚色。
一飯不能酬，饑來祗乞食。
才華張八老，老昧幽居僻。
邂逅出新醅，慇懃如舊識。
燒笋美鮮嘗，買羊甘貴直。
畦蔬遶舍生，園果亦堪摘。
看君雖貧士，與我同庚袠。
夫何造物偏，格我强其力。

相識紅泉舊日多，年年地上漸消磨。
眼青好我今無幾，頭白逢君喜若何。
縱道索居無伴侶，却能默悟自雄豪。
細君掃去床書怒，笑答爲儒合詆訶。

老慵祗合在雞羣，變化那能慕海鵾。
壯歲親朋多死別，窮途造化與生存。
欲尋衣食愁無路，却被妻孥怨少恩。
健筆期君今落第，相賙未得剩空論。

迎侍雖然勝左遷，戀鄉畢竟怕離筵。
讀書不合能譏佛，罰向潮州住幾年。

聽說漳南象窟間，如今行路不愁難。
黄茅青草無人處，多有軒亭好卸鞍。

似我生男父合貧，腰斤嶺上解求薪。
君今有子爲官去，何憚携家踏路塵。

向來一夢兆孤青，還記伶俜過驛亭。
今日此行非昨日，他時歸騎相掀騰。

向來風月已傷多，誰料中身更被魔。
萱草別非資灌溉，桐音何事不純和。
人倫自古無娼妓，世態憑渠暫笑歌。
若是此身能解脫，掃除藥餌病消磨。

待聘先生二十六，弟子滿堂脩幾束。
下床一麵月幾千，有客市廛錢別錄。
爲兒不誦杞菊篇，舉筯欠魚須要肉。
老夫弱冠奇一秋，飄零來問君平卜。
先生稱我有雋才，滿縣青矜皆拭目。
一日僅能赴三飯，折簡叩扉知幾幅。
今夜酒移明夜醉，凌晨乞展黄昏速。
四邊延我入師席，席則有餘身不足。
高子行年已若干，更度四期心從欲。
月錢祗直曉點心，薪蔬盡此携兒畜。
抱書誰肯訪吾門，看君有是猶霑祿。
井泉比舊百倍深，汲人綆短無麻續。
時去技精分愈窮，時來淺學難逃福。
販商射利偶贏餘，便詫巧謀能潤屋。
莫待黄金當散時，舟車到處遭顛覆。

年少彎弓中鵠心，到頭衰暮也沉沉。
有機悟道書篇嬾，無事關懷睡思深。
跋扈笑非當日態，低回靜向此山吟。
撥來自有洪纖韻，牙是天工我是琴。

死生休道隔幽明，夢裹相看話舊情。
幻出他誰真面目，莫教總是自心成。

我纔弱冠出鄉閭，日漸回頭舊迹疎。
惟有鄉閭才德士，記在心胸如記書。
老來乍作龍門客，臭味訝君多似渠。
講論前輩三數公，果然少壯皆羣居。
因話隆興乾道事，恍惚此身棲故廬。
迺知場屋非巨網，却放鯤鯨爲逸魚。
不得浮名須得壽，人爵何如天爵有。
談禪會意一二言，遣興成詩千百首。
氣清形瘦力不羸，緩步登臨快如走。
夕陽曉雞神愈健，端坐縱談誰解糾。
今春七十休計年，此是神仙人識否。
生平但看神仙手，何曾把錢弄升斗。

身形清且瘦，乾坤一竿竹。
欺雪可千年，必壽先五福。
易道古難全，陽九配陰六。
先後期月間，唱隨來相逐。
夫天君職閒，婦地臣勞服。
觴詠恣優游，生理閨房熟。
今春古稀會，元夜增和淑。
二老出勸酬，笑談相往復。
織女戲牛郎，輟耕歸辟穀。
仙翁答王母，蟠桃真勝肉。

香山白樂天，香草荆屈平。
釋氏定而慧，道家直且清。
儒臣司燮理，至治薰神明。
不然岩谷間，亦作蘭茝馨。
郁郁若沉水，茫茫夷島生。
人從韓壽徒，去就焉知輕。
詎如賢達門，氣類全精誠。
鮑肆不肯入，結交皆羣英。
男以芳自持，女以烈主盟。
時雖付衰歿，久亦騰褒旌。
自古葬枯骨，阿誰埋令聲。
所以薌巒上，遺芬始崢嶸。
一字可爲謚，雙魂無愧情。
寧馨把仙桂，已在月中行。
迤邐銜雞舌，筆花對長檠。
紫薇引當坐，紅藥歡相迎。

去年誤作送君詩，却又論文得幾時。
今日溪邊成話別，榮歸早赴北堂期。

石城少府自公餘，拄笏看山問老夫。
向道封胡羣從宅，馮生不到食魚無。

地氣周遭逐處流，五羊漸已似中州。
海風吹斷山無瘴，炎月何妨作宦遊。

莫嫌征稅太喧卑，尺蠖將伸用屈爲。
好趁江西趨召命，此詩兼送入京時。

一族名家叔度孫，同時入嶺五華軒。
使臺帥閫終須到，官職高低且暫論。

高叟生來五十年，方知弄筆學詩篇。
此翁甲子才奇一，吟詠看看到適邊。

仙翁早歲學吾鄉，我到衰年客仞牆。
柳下和風今有惠，江西詩派又傳黄。
幽居衆仰仁山靜，默坐身回佛日光。
人世大都如夢覺，雖然如夢話難忘。

恰已論心四十秋，朱顔化作素絲頭。
種田有穫須知足，應物無貪亦寡尤。
浮世欲回殘夢未，男兒休管讀書否。
任他門戶隨時變，尊酒相逢且勸酬。

菜羹脫粟布襴衫，酒肉隨時亦飽酣。
生理傍人那得見，泉源在我久彌甘。
此身可是陶成器，來學須教青出藍。
若要參禪垂一問，也勝削髮禮瞿曇。

今日開筵賀始生，來年今日辦西行。
後年壁挂登科記，今日人看指姓名。

曲江宴罷注官旋，親舊肥家有酒舡。
我老學農雖未遂，穀分一石准羊肩。

半夜俄聞踏紡車，鄰人如此解勤家。
東奔西走方來憇，驚覺真知何處邪。

滿懷裝貨出門前，多寡相酬應世緣。
取友無他惟會理，逢僧祇此是談禪。
樂生箇裏真慚愧，用向稠中足裹纏。
便謝化工分付足，莫言行李去蕭然。

味有酥陀出自天，芋成玉糝却同然。
此羹若使東坡見，尤怪枯莖化得偏。

年老聊依年少遊，月圓庭上似中秋。
舉杯問月爭多少，一度猶行甲子周。

祖工儷句集刊行，業販儒書乃父能。
莫恥向人傭作字，世禆文教後須興。

君思家世質，云此閨閭華。
我知財貨裏，自出人驕奢。
先翁非勤儉，安能美生涯。
兒郎不鼓舞，造化無萌芽。
從今君已悟，拈骰入諠譁。
結棚粧俚戲，達旦聽淫哇。

摇膝支頤體漸康，入門已作白家香。
從今休傍官人俗，但向林泉呼二郎。

門外芙蓉未肯花，西風彌月露多華。
我來爲客如相約，細沼同時十一葩。

望舒雖是月，借作此樓名。
收爾萬家地，歸吾雙眼明。
規模成巧小，景物散縱橫。
人若無高見，虛空柱謾擎。

十夜不相見，一見又如初。
兄弟無人在，交朋却我餘。
矢弧皆後挂，銘旐競先書。
有酒堪留客，悲懷且掃除。

歲晚家何處，因循未得歸。
本無愁可遣，寧有佛堪依。
翁子談佳句，郎君撫妙徽。
剔燈聊共醉，明日又分飛。

晝同學歷夜觀星，壯日情親忽老成。
莫恨異鄉相見少，一來人物一番更。

遠來無物示拳拳，到老生涯尚闕然。
坐久但貪情話好，又勤雞黍費囊錢。

乃翁催我傳春秋，及我書成已合眸。
有子傳家何可憾，夜深燈火問東周。

兄弟初年事網山，髭鬚未出正童顔。
我方盛壯今羸老，多謝新詩敘舊懽。

年將四十客莆陽，丱角相看笑語長。
今日生男行冠禮，老如霜柿又逢場。

向得追隨父祖間，此來重結子孫懽。
自嗟三世須臾見，不有餘生會遇難。
詩社已收風月美，舉場祇用粃糠殘。
百錢聊買時文看，容易如君直換官。

林逋沒後幾星霜，苦要吟梅弄爝光。
兩處湖光看共色，一家詩句嗅同香。
花開再約談玄白，駑老那能逐乘黄。
又恐來冬隨計吏，仙霞不管似羊腸。

生來長誦老夫詩，那可無詩慶浴兒。
得巽曾吟吟是讖，果然先偶次從奇。

一子累輕婚事畢，如何學易已皤然。
天無快活除君壽，任待皤然也百年。

公車五剡得京官，俗態營求有百端。
但看樂昌劉令尹，了無一語汗人顔。

里人歡喜看榮歸，兩僕籃輿自有輝。
勝在宦途無事業，但將裘馬詫輕肥。

少年場屋有程文，但見高才迥出羣。
今日江邊看道骨，世人涵養罕如君。

日者紛紛步五星，諸儒言命亦相承。
大人雙眼如明月，照出毫釐不肯憑。

三十年前八桂歸，西江舡上每吟詩。
迺翁收拾傳尤切，令子經從是果非。
渡海却休賢季路，論文想勝謁羅池。
此行況有如臯雉，藥裹拋來自畫眉。

舊屋早易主，新椽辦無錢。
帡幪託親友，蹉跎經歲年。
碎累入安宅，隻身出隨緣。
引腹挂蛛網，移簷餌羽鮮。
所愧歷游賞，不勞携饌筵。
美名吾敢僣，茂實衆推先。
但名長樂郡，誰擬地行仙。
玉融未遍眼，銀髮久垂肩。
何況縣十二，欲周里數千。
軒齋或寄寓，宿食輒留連。
公父白日暇，後園清興牽。
種花成趣易，席草覺情宣。
犬雞交巷陌，風月自林泉。
匼匝山圍野，晴明霞散天。
紅萸把雖過，黄菊采猶憐。
詠我昔文賦，泛渠今酒舡。

主翁不解飲，安事園池遊。
從知蓮社侶，所樂在清修。
我憶少壯日，未多禪悅優。
獨醒對佳景，愁紋上眉頭。
四方觀唱禮，文辭旨趣幽。
我膝固不屈，彌陀暗相投。
葉吹光亂轉，花覆實泉流。
此外無國土，靜中反身求。
湛然真賞妙，誰肯尋糟丘。

禪家自古分人境，心地明時境始明。
榕樾交陰牆內外，卉花散采路縱橫。
築臺勾引江山入，鑿沼因緣萍藕清。
好是炎天亭上宿，便爲凈土國中生。

兩間陋屋牓經鉏，經是心明鉏是蔬。
種果始初花可翫，遶牆藤蔓實堪儲。
若能棲止身爲鳳，何必奔馳食要魚。
人見此間無五畝，誰知藝圃本寬舒。

番番留我殺雞多，老齒如今不奈何。
本是年凶甘隔闊，論情非爲酒來過。

九袠初開二，鄉閭敬老成。
今朝壽者出，明日聖人生。
孫重勞昏嫁，奴猶課耨耕。
乾坤無暫息，翁嫗合營營。

湖水當門四面山，旁羅書史坐中間。
他人共我何曾有，造物於君本不慳。
況是早教緣累少，便知晚與歲時閒。
餘糧摸得鮮魚煮，大勝簞瓢陋巷顔。

憶到渠來憶到渠，滿懷無限不刊書。
獨行總是同行處，剩得長年剩得吁。

少壯同時事網山，幾人別後鬢能斑。
古稀慙愧今餘四，君已平頭一醉歡。

才子治春秋，推尋命氏由。
果然佳偶遂，夫豈俗人猶。
話自文章出，身從勤儉修。
老夫歡喜見，舊與兩家遊。

村村無米歲何堪，我到家家有酒酣。
自昔略經三兩度，似今未見大生慚。

吾妹嫁時狼狽甚，幸皆存活得年深。
有男買屋棲遲喜，見舅開樽爛熳斟。
歲值凶荒多餓死，我慚溫飽更酣吟。
還鄉日少生難保，敢覬今番一話心。

偶然空手出州城，薄有田園住福清。
晚得次男陪筆硯，秋隨舉子省墳塋。
過淮不擬成僧去，挂紙誰能接跡行。
多少隴頭無祭祀，此來猶喜剩餘生。

數畝荒田不解耕，老年場屋又無成。
更堪風雨飄摇甚，告放渠儂與養生。

道理初從紙上求，因而處世得優游。
于今但閲人間世，自有文章筆下流。

本是吾鄉少富藏，五年亢旱太難當。
麥苗俱盡村如洗，蔬芋全無市亦荒。
笑我擬爲饑莩去，訪君那得酒肴嘗。
更生一見真歡喜，忍聽他人尚絕糧。

古甆大椀今無有，特地凶年洗出來。
滿著十分牛乳粥，客思喫盡鬼神猜。

盜拆鄰墳築己墳，價廉石大且輸君。
莫教孫子無如我，自拆年時也易聞。

若向他經義已詳，此難成句也何妨。
昔人誤點經文會，更不回頭狥故常。

兒童嬉戲向比鄰，長見桃枝出郭人。
七十五翁方過嶺，回頭舊事總成塵。

算來七十五重陽，無酒今朝對菊黄。
記得蘇杭船上坐，一番醒眼詠詩章。

登高却是今最高，九峰寺上誦莊騷。
茶話恰宜湯餠素，滿身風癢怕村醪。

俗緣不許伴僧齋，錯喜重陽避酒杯。
誰擬衰翁對衰菊，黄昏猶有白衣來。

重陽七日月當圓，高坐禪師祝萬年。
夢裏五更聞齒錄，凡夫有罪是貪眠。

佛土仙家本一般，松菴海上住三山。
三三演出奇峰九，生氣元來萃此間。

寺前寺後木彎環，殿裏莊嚴佛一般。
衲子開窗還禮拜，生株何用巧彫殘。

平生尋菊未曾遭，直上成叢一丈高。
幾處禪房驚老眼，滿堂佛像自森羅。

紫袍入手閏兩周，黄紙除書作郡侯。
後薪莫訝還居上，巨魚直是能吞舟。
蕭何乃知天下信，魯人祇道東家丘。
到了公評難嫉忌，遠皆敬服近何尤。
器識高明官令顯，羞作軟媚隨波流。
膽略肯因權勢屈，事機果中日前籌。
鴻飛似退正仙翼，不蓍不龜心有眸。
兵形敵計何英識，胍絡豈從經外紬。
友于根自惟孝發，論語尚書政所由。
君於骨髓已先得，字是皮毛剝便投。
强收老淚且分袂，情共斯文苑囿留。

廟食於莆李長者，變海爲田散郊野。
福宜孫子百千年，家甲三山總文雁。
西城一位京朝郎，官雖未顯善聲揚。
伯曰孝純遵義方，潘安容貌心蒙莊。
幼小摳趨父執時，挂口何曾聞是非。
到了交遊如一日，肯學世情隨盛衰。
我頭半白言稍傳，晚出要教識前賢。
睽遠莫能修世契，擬將下筆無由緣。
喜今有便歸鄉多，吾姪春中偏飲和。
老去舊懷因稱敘，吉人與就幸如何。
滿眼各爲君父子，誰憂平地起風波。

元正祈禱萬千般，縱道聰明聽也難。
料得鬼神應喜我，不曾投疏一相干。

憶昔吾鄉入首正，衩衣街斷小書生。
紫衫來去今無幾，恰似當年冠带行。

聽說從前我未生，知書不許衩衣行。
平時街上齊冠带，況是人間歲節更。

日月相催不放遲，寄詩又是去年時。
近來未省開懷否，還似從前尚皺眉。

壯遊初到鄭公鄉，與子吟哦古佛旁。
老去同時人死盡，那知來此話僧房。

東山零落古三丘，力薄那能抑得周。
頼有阿連霑寸祿，我慚到老一來休。

家貧何敢話生朝，多謝開尊慰寂寥。
要跡一盃辭不受，便需拙句作瓊瑶。

詩書讀罷問耕牛，待得時來死便休。
一带空村無潤屋，聊因社肉作中秋。

眼中皆道境，牆內是君家。
樂處元無盡，吾生任有涯。

壯歲貧而旅，無家可語歸。
見多延酒饌，躬爲補裳衣。
頭白諸親忝，心丹百事違。
何堪持報德，但喜母年希。

老艾先生歿，駸駸四紀年。
衣冠常嘆惜，文字合刊傳。
東巒乃猶子，遺藁掇拾全。
網山雖上足，無刀堪雕鎸。
從遊今殆盡，錄藏多散捐。
裔孫韙君應，發憤起收編。
甲集且流布，俸微艱得錢。
晚春題壁去，名姓輝藍田。
製錦增廩給，乙丙尋踵前。
搜羅必盈十，但祝君高遷。
我老不可待，權輿已欣然。

夫子刪詩去，流年近二千。
何人悟芣苢，此老獨遺筌。
活鯉收入袖，化龍騎上僊。
傍看休發問，無語堪相傳。
假令託忠恕，投塊答僧禪。
依前提出後，未誰知的然。
給還上手契，各認落江田。

蚤歲過玉融，悟逢陳叔盥。
曾待艾翁來，國風話長短。
忽聽誦采蘋，玉川茶八椀。
因入網山門，多舍莆陽館。
今喜文集行，源流心事滿。
頭顱七十六，見此抑何緩。
百爲信有待，立志如君罕。
良晤向三山，彙緣非偶款。

清秋緩轡馬如雲，論定忠邪黑白分。
湘水傳呼新刺史，霸陵改觀舊將軍。
平生孤節人難到，自此一番名愈聞。
定有詔書催入覲，不勞下擔楚江濆。

撐空嶙峋一石古，呼水來作飛泉鳴。
摩挲徙倚坐彌久，便欲老此巖之扃。

天然雲骨老巉巖，疑是飛來住此間。
獨坐小窗聽夜雨，夢魂應不到康山。

嘉木扶疏兮，鳥鳴關關。
暑風舒徐兮，庭中閒閒。
起視天宇兮，浩乎虛澄。

平生不學口頭禪，脚踏實地性虛天。
臨歸不用求纏裹，趁著帆風便上船。

會心林木已成懽，登覽還知天地寬。
莫訝釣臺有真贋，一潭秋月照人寒。

孫君出宛陵，梅詩獨不喜。
祝黄世通家，於此更訾毀。
暇日扣我門，相與求正始。
敢述過庭聞，用告二三子。
節拍貴詳緩，言語戒浮靡。
無因內金盤，遂厭古罍洗。
無惑變徵聲，雅樂成逆耳。
譬如學書人，牽率宗二米。
一觀繇羲帖，棄走却千里。
九方相神駿，肯與驪黄齒。
紛紛稗官說，而昧洙泗理。
世事難具陳，豈必在文士。
不鼓無成虧，吾欲師昭氏。

忽聞摧岱岳，吾黨更何依。
歛枕看炊黍，登樓送落暉。
祥麟傷史筆，山鳥怪儒衣。
此道終難絕，他年有是非。

山下巢雲夢亦清，隴頭耕雨綠蓑輕。
時人共指龐居士，爲借農書一到城。

主人溪上宅，烏几屢曾憑。
山直西南向，田分上下層。
池鮮烹錦鯉，塘果致青菱。
此去重陽近，遥岑共一登。

示疾毗耶方丈，文殊亦難近傍。
看來無藥可醫，只是忌口爲上。

問處分明答處端，還同雙劍倚天寒。
一從樓閣門開後，滿面慚惶無處安。

蹉過跨門一機，昧却見成公案。
子湖指處太親，直須急著眼看。

夾嶠當年錯用心，貪他香餌被他擒。
點頭三下無言說，水闊山遥恨轉深。

趙州老漢熱心腸，一盞粗茶驗當行。
回首路傍橋斷處，白蘋紅蓼映斜陽。

我合焚香夜深坐，等君頭白柳州來。

若知瓦礫真成道，便覺珠璣不屬君。

世多畏路嗟予怯，天有危機奈子何。

寒郊纔喜歲華新，景物陰陰又一旬。
雲带天低垂壓野，雨藏春晝暗迷人。
寧愁燈火妨明月，却嘆詩家惜令辰。
陶令而今卧江國，倚樓吟望更誰親。

冉冉流年年曆新，仲春春日未盈旬。
何爲萬里青雲士，來問雙峰白髮人。
詩思雅驚含老格，風神清爽惜芳辰。
況聞傲令陶元亮，蠟屐須來與我親。

雪滿西山春未歸，泉聲凍咽鳥聲稀。
靜觀眼境人間渺，驅逐詩魔天外飛。
一飽每將松作飯，大寒重換紙爲衣。
我憐詩是君家事，更約論心極細微。

庵在千株松桂下，更無塵事到夫君。
高蹤罕過呼猿澗，靜思唯看抱石雲。
日暮坐間禽影集，雪晴岸畔路形分。
揚雄約我須投宿，月裏禪餘怯論文。

道安獨繼襄陽踵，詩好慵窺霅晝評。
竹屋數間經幾載，草衣三事傲平生。
縱陪林下收孤迹，難學人間走大名。
燈火已殘譚未倦，曉風斜雨打窗聲。

白雲蒼海一重重，傍舍遥聞隔塢鐘。
月上更無人語鬧，雪深空認虎行蹤。
詩書共喜燈前論，茗果翻疑夢裏逢。
脫屣高譚無限樂，熅鑪寒擁日高舂。

雨洗羣山秀色分，一笻雙屐到松門。
天邊雲散爭歸洞，島外樵還各占村。
久著青袍心已厭，相看白首事休論。
請君細問黄梅老，當信禪河別有源。

戰退睡魔重酌茗，再披文卷眩生花。
喜逢長夜身雖健，勉和新詩興未佳。
風細猿聲清似梵，月明杉影密如麻。
臘寒燈炷飛蛾滅，何必殷勤護薄紗。

曉過翻經臺下寺，與君同謁祖師堂。
庭前紫桂葉頻脫，石上紅梅花正香。
出洞陰雲分遠影，挂松寒日漏清光。
謝公勸飯須無讓，不許非時薦茗湯。

撥雲過得南隴去，流水激濺一澗長。
盤石誰堆補缺岸，老松自倒成危梁。
沙禽呼雌頻叫噪，山藥吐色常芬芳。
臘去春歸山愈好，喜君共無塵事忙。

天寒雨細日將暮，泥滑誰禁策馬還。
砂穴吐泉鳴決決，竹叢歸鳥語關關。
聊睎謝客須穿屐，莫羨支公獨買山。
方外論交情未淺，願陪投老白雲閒。

平昔詩禪友契深，更來人外事幽尋。
雨餘澗壑流寒響，歲晏檉杉老翠陰。
袒跣不妨陶令醉，風流多效洛生吟。
山翁解榻延清賞，未放前賢勝竹林。

燈火青熒雲塢寺，清猿叫斷有餘音。
檻梅雪白春風近，山雨盆傾澗水深。
背世跡憐高鳥跡，結交心契老松心。
酬君秀句無新語，徒攪詩腸徹曙吟。

澗泉吾所好，山舍寂無喧。
春脈生雲底，夜聲來枕前。
風休不動竹，月上未嗁猿。
石上鳴逾急，泠然清夢魂。

掃携綠野村邊去，累日青山曠世機。
惜向永安蘭若別，還經靈隱渡頭歸。
雲峰積雪迷樵徑，石罅新泉濺客衣。
詩會未由陪帝戚，心隨雲鳥入城飛。

興高未肯輟清詩，捨轎重扶櫛栗枝。
松柏青肥春雨洗，煙雲輕健澗風吹。
樵歸後塢連聲唱，鹿過前溪失隊悲。
莫道還家甘寂默，陶潜自有五男兒。

松行未盡却回頭，寒雨霶沱已漸收。
望海閣邊雲繚繞，行春橋下水奔流。
山庵驟別高譚遠，城寺將歸滿面羞。
須效著書同護法，悠悠人事漫拘囚。

今日追懷昨日游，二君乘興似奔流。
遠尋幽壑行拖屐，累到深雲卧枕邱。
崖竹蕭疏晴影亂，塢梅零落晚香收。
會須重訪藤州老，更約高才沈隱侯。

白髮東山老，青林西塢歸。
聽猿時駐錫，厲水自褰衣。
高論才難敵，孤蹤行亦稀。
慚君寄樵采，佳句出巖扉。

杜門誰復念吾曹，老畏春寒擁毳袍。
懶慢從來徒自笑，唱酬今更怯君高。
曾無道譽喧喧播，厭把肝脾苦苦勞。
佳句忽來催野句，譬將凡果偪仙桃。

野步溪流靜，源深興未歸。
晚禽棲雪竹，殘霰灑禪衣。
放意天涯遠，狂吟人跡稀。
詩成寄我侶，清氣動禪扉。

顔回飲瓢水，陋巷卧曲肱。
盜跖厭人肝，九州恣橫行。
回仁而短命，跖壽死免兵。
愚夫仰天呼，禍福豈足憑。
跖身一腐鼠，死朽化無形。
萬世尚遭戮，筆誅甚刀刑。
思其生所得，豺犬飽臭腥。
顔子聖人徒，生知自誠明。
惟其生之樂，豈減跖所榮。
死也至今在，光輝如日星。
譬如埋金玉，不耗精與英。
生死得失間，較量誰重輕。
善惡理如此，毋尤天不平。

猛虎白日行，心閑貌揚揚。
當路擇人肉，羆豬不形相。
頭垂尾不掉，百獸自然降。
暗禍發所忽，有機埋路傍。
徐行自踏之，機翻矢穿腸。
怒吼震林丘，瓦落兒墮床。
已死不敢近，目睛射餘光。
虎勇恃其外，爪牙利鉤鋩。
人形雖羸弱，智巧乃中藏。
恃外可摧折，藏中難測量。
英心多決烈，自信不猜防。
老狐足姦計，安居穴垣牆。
窮冬聽冰渡，思慮豈不長。
引身入扱中，將死猶跳踉。
狐姦固堪笑，虎猛誠可傷。

世說有仙草，得之能隱身。
仙書已怪妄，此事況無文。
嗟爾得從誰，不辨僞與真。
持行入都市，自謂術通神。
白日攫黄金，磊落揀奇珍。
旁人掩口笑，縱汝暫懽忻。
汝方矜所得，謂世盡盲昏。
非人不見汝，乃汝不見人。

躡蹻上高山，探險慕幽賞。
初驚澗芳早，忽望巖扉敞。
林窮路已迷，但逐樵歌響。

行歌翠微裏，共下山前路。
千峯返照外，一鳥投巖去。
渡口晚無人，繫舸芳洲樹。

高灘復下灘，風急刺舟難。
不及樓中客，徘徊川上山。
夕陽洲渚遠，唯見白鷗翻。

聞鍾渡寒水，共步尋雲嶂。
還隨孤鳥下，却望層林上。
清梵遠猶聞，日暮空山響。

春谿漸生溜，演漾迴舟小。
沙禽獨避人，飛去青林杪。

橫槎渡深澗，披露採香薇。
樵歌雜梵響，共向松林歸。
日落寒山慘，浮雲隨客衣。

春巖瀑泉響，夜久山已寂。
明月浄松林，千峯同一色。

亂石瀉溪流，跳波濺如雪。
往來川上人，朝暮愁灘闊。
更待浮雲散，孤舟弄明月。

芳荃奠蘭酌，共弔松林裏。
溪口望山椒，但見浮雲起。

野色混晴嵐，蒼茫辨煙樹。
行人下山道，猶向都門去。

古木卧山腰，危根老盤石。
山中苦霜霰，歲久無春色。
不如巖下桂，開花獨留客。

巨石何亭亭，孤生此巖側。
白雲與翠霧，誰見琅玕色。
惟應山鳥飛，百轉時來息。

畫舷鳴兩槳，日暮芒洲路。
泛泛風波鳥，雙雙弄紋羽。
愛之欲移舟，漸近還飛去。

春水弄春沙，蕩漾流不極。
笭箵苦難滿，終日沙頭客。
向暮卷空罾，棹歌菱浦北。

日色弄晴川，時時錦鱗躍。
輕飛若下韝，豈畏風灘惡。
人歸晚渚靜，獨傍漁舟落。

東郊漸微綠，驅馬忻獨往。
梅繁野渡晴，泉落春山響。
身閑愛物外，趣遠諧心賞。
歸路逐樵歌，落日寒川上。

漾檝泝清川，捨舟緣翠嶺。
探奇冒層嶮，因以窮人境。
弄舟終日愛雲山，徒見青蒼杳靄間。
誰知一室煙霞裏，乳竇雲腴凝石髓。
蒼崖一徑橫查渡，翠壁千尋當戶起。
昔人心賞爲誰留，人去山阿跡更幽。
青蘿綠桂何岑寂，山鳥嘐嘐不驚客。
松鳴澗底自生風，月出林間來照席。
仙境難尋復易迷，山回路轉向人知。
惟應洞口春花落，流出巖前百丈谿。

隔谷聞溪聲，尋溪度橫嶺。
清流涵白石，靜見千峯影。
巖花無時歇，翠栢鬰何整。
安能戀潺湲，俯仰弄雲景。

石溜吐陰崖，泉聲滿空谷。
能邀弄泉客，繫舸留巖腹。
陰精分月窟，水味標茶錄。
共約試春芽，槍旗幾時綠。

大川雖有神，淫祀亦其俗。
石馬繫祠門，山鵶噪叢木。
潭潭村鼓隔溪聞，楚巫歌舞送迎神。
畫船百丈山前路，上灘下峽長來去。
江水東流不暫停，黄牛千古長如故。
峽山侵天起青嶂，崖崩路絕無由上。
黄牛不下江頭飲，行人惟向舟中望。
朝朝暮暮見黄牛，徒使行人過此愁。
山高更遠望猶見，不是黄牛滯客舟。

紅梨千葉愛者誰，白髮郎官心好奇。
徘徊繞樹不忍折，一日千匝看無時。
夷陵寂寞千山裏，地遠氣偏時節異。
愁煙苦霧少芳菲，野卉蠻花鬭紅紫。
可憐此樹生此處，高枝絕艷無人顧。
春風吹落復吹開，山鳥飛來自飛去。
根盤樹老幾經春，真賞今纔遇使君。
風輕絳雪罇前舞，日暖繁香露下聞。
從來奇物產天涯，安得移根植帝家。
猶勝張騫爲漢使，辛勤西域徙榴花。

蠻荆鮮人秀，厥美爲物怪。
禽鳥得之多，山雞稟其粹。
眾綵爛成文，真色不可繪。
仙衣霓紛披，女錦花綷縩。
輝華日光亂，眩轉目晴憊。
高田啄秋粟，下澗飲寒瀨。
清唳或相呼，舞影還自愛。
豈知文章累，遂使網羅掛。
及禍誠有媒，求友反遭賣。
有身乃吾患，斷尾亦前戒。
不羣世所驚，甚美眾之害。
稻粱雖云厚，樊縶豈爲泰。
山林歸無期，羽翮日已鎩。
用晦有前言，書之可爲誡。

江上孤峯蔽綠蘿，縣樓終日對嵯峩。
叢林已廢姜祠在，事迹難尋楚語訛。
空餘一派寒巖側，澄碧泓渟涵玉色。
野僧豈解惜清泉，蠻俗那知爲勝迹。
西陵老令好尋幽，時共登臨向此遊。
欹危一逕穿林樾，盤石蒼苔留客歇。
山深雲日變陰晴，澗栢巖松度歲青。
谷裏花開知地暖，林間鳥語作春聲。
依依渡口夕陽時，却望層巒在翠微。
城頭暮鼓休催客，更待橫江弄月歸。

太華之松千歲肯，嘗聞其下多茯苓。
地靈山秀草木異，往往變化爲人形。
神仙不欲世人採，覆以雲氣常冥冥。
臺郎何年得真訣，服餌既久毛骨清。
汝陽昔見今十載，丹顔益少方瞳明。
郡齋政成罇俎樂，高談日接無俗情。
詔書忽下襃美績，使車朝出行屬城。
職清事簡稱雅意，蠹書古篋晨裝輕。
洛陽花色笑春日，錦衣晝歸閭里驚。
自云就欲謝官去，烏紗白髮西臺卿。
他年我亦老嵩少，願乞仙粒分餘馨。

南山有鳴鳳，其音和且清。
鳴於有道國，出則天下平。
杜默東土秀，能吟鳳凰聲。
作詩幾百篇，長歌仍短行。
携之入京邑，欲使眾耳驚。
來時上師堂，再拜辭先生。
先生頷首遣，教以勿驕矜。
贈之三豪篇，而我濫一名。
杜子來訪我，欲求相和鳴。
顧我文字卑，未足當豪英。
豈如子之辭，鏗鍠間鏞笙。
淫哇俗所樂，百鳥徒嚶嚶。
杜子卷舌去，歸衫翩以輕。
京東聚羣盜，河北點新兵。
饑荒與愁苦，道路日以盈。
子盍引其吭，發聲通下情。
上聞天子聰，次使宰相聽。
何必九包禽，始能瑞堯庭。
子詩何時作，我耳入已傾。
願以白玉琴，寫之朱絲繩。

始吾尚幼學弄筆，羣兒爭誦公初文。
嗟我今年已白髮，公初相見猶埃塵。
傳家尚喜有二子，始知靈珠出淮濱。
去年束書來上國，欲以文字驚眾人。
駑駘羣馬斂足避，天衢讓路先騏驎。
尚書禮部奏高第，斂衣襆硯趨嚴宸。
曈曈春日轉黄傘，藹藹賦筆摛青雲。
我時寓直殿廬外，眾中迎子笑以忻。
明朝失意落人後，我爲沮氣羞出門。
得官高要幾千里，猶幸海遠無惡氛。
英英帝圃多鸞凰，上下羽翼何繽紛。
期子當呼丹山鳳，爲瑞相與來及羣。

吾思夷陵山，山亂不可究。
東城一堠餘，高下漸岡阜。
羣峯迤邐接，四顧無前後。
憶嘗祗吏役，鉅細悉經覯。
是時秋卉紅，嶺谷堆纈繡。
林枯松鱗皴，山老石脊瘦。
斷徑履頹崖，孤泉聽清溜。
深行得平川，古俗見耕耨。
澗荒驚麏奔，日出飛雉雊。
盤石屢欹眠，綠巖堪解綬。
幽尋歎獨往，清興思誰侑。
其西乃三峽，嶮怪愈奇富。
江如自天傾，岸立兩崖鬭。
黔巫望西屬，越嶺通南奏。
時時縣樓對，雲霧昏白晝。
荒煙下牢戍，百仞寒溪漱。
蝦蟆噴水簾，甘液勝飲酎。
亦嘗到黄牛，泊舟聽猿狖。
巉巉起絕壁，蒼翠非刻鏤。
陰巖下攢叢，岫穴忽空透。
遥岑聳孤出，可愛欣欲就。
惟思得君詩，古健寫奇秀。
今來會京師，車馬逐塵瞀。
頹冠名白髮，舉酒無蒨袖。
繁華不可慕，幽賞亦難遘。
徒爲憶山吟，耳熱助嘲詬。

京師英豪域，車馬日紛紛。
唐生萬里客，一影隨一身。
出無車與馬，但踏車馬塵。
日食不自飽，讀書依主人。
夜夜客枕夢，北風吹孤雲。
翩然動歸思，旦夕來叩門。
終年少人識，逆旅惟我親。
來學媿道矒，贈歸慚橐貧。
勉之期不止，多穫由力耘。
指家大嶺北，重湖浩無垠。
飛鴈不可到，書來安得頻。

一虜動邊陲，用兵三十萬。
天威豈不嚴，賊首猶未獻。
自古王者師，有征而不戰。
勝敗繫人謀，得失由廟算。
是以天子明，咨詢務周徧。
直欲採奇謀，不爲人品限。
公車百千輩，下不遺僕賤。
況於儒學者，延納宜無間。
如何任生來，三月不得見。
方茲急士時，論擇豈宜慢。
任生居太原，白首勤著撰。
閉戶不求聞，忽來誰所薦。
人堅固當用，舉繆不加譴。
賞罰兩無文，是非奚以辨。
遂令拂衣歸，安使來者勸。
嗟吾筆與舌，非職不敢諫。

傾壺豈徒彊君飲，解带且欲留君談。
洛陽舊友一時散，十年會合無二三。
京師旱久塵土熱，忽值晚雨凉纖纖。
滑公井泉釀最美，赤泥印酒新開緘。
更吟君句勝啖炙，杏花妍媚春酣酣。
吾交豪俊天下選，誰得眾美如君兼。
詩工鑱刻露天骨，將論縱橫輕玉鈐。
遺編最愛孫武說，往往曹杜遭夷芟。
關西幕府不能辟，隴山敗將死可慚。
嗟余身賤不敢薦，四十白髮猶青衫。
吳興太守詩亦好，往奏玉琯和英咸。
盃行到手莫辭醉，明日舉棹天東南。

武平天下才，四才滯鉛槧。
忽乘使君舟，歸榜不可纜。
都門春漸動，柳色綠將暗。
掛帆千里風，水闊江灧灧。
吳興水精宮，樓閣在寒鑑。
橘柚秋苞繁，烏程春甕釅。
清談越客醉，屢舞吳娘豔。
寄詩毋憚頻，以慰離居念。

嗟我識君晚，君時猶壯夫。
信哉天下奇，落落不可拘。
軒昂懼驚俗，自隱酒之徒。
一飲不計斗，傾河竭崑墟。
作詩幾百篇，錦組聯瓊琚。
時時出險語，意外研精麤。
窮奇變雲煙，搜怪蟠蛟魚。
詩成多自寫，筆法顔與虞。
旋棄不復惜，所存今幾餘。
往往落人間，藏之比明珠。
又好題屋壁，虹蜺隨卷舒。
遺蹤處處在，餘墨潤不枯。
朐山頃歲出，我亦斥江湖。
乖離四五載，人事忽焉殊。
歸來見京師，心老貌已癯。
但驚何其衰，豈意今也無。
才高不少下，闊若與世踈。
驊騮當少時，其志萬里塗。
一旦老伏櫪，猶思主山芻。
天兵宿西北，狂兒尚稽誅。
而令壯士死，痛惜無賢愚。
歸魂渦上田，露草荒春蕪。

吾聞廬山久，欲往世欲拘。
昔歲貶夷陵，扁舟下江湖。
八月到湓口，停帆望香爐。
香爐雲霧間，杳靄疑有無。
忽值秋日明，彩翠浮空虛。
信哉奇且秀，不與灊霍俱。
偶病不時往，中流但踟躕。
今思尚髣髴，恨不傳畫圖。
曇穎十年舊，風塵客京都。
一旦不辭訣，飄然卷衣裾。
山林往不返，古亦有吾儒。
西北苦兵戰，江南仍旱枯。
新秦又攻寇，京陜募兵夫。
聖君念蒼生，賢相思良謨。
嗟我無一說，朝紳拖舒舒。
未能膏鼎鑊，又不老菰蒲。
羨子識所止，雙林歸結廬。

吾始未識子，但聞楊公賢。
及子來叩門，手持贈子篇。
賢愚視所與，不待交子言。
子文諧律呂，子行潔琅玕。
行矣慎所遊，惡草能敗蘭。

黍離不復雅，孔子修春秋。
扶王貶吳楚，大法加諸侯。
妄儒泥於魯，甚者云黜周。
大旨既已矣，安能討源流。
遂令學者迷，異說相交鉤。
黎生西南秀，挾策來東遊。
有司不見採，春霜滑歸輈。
自云喜三傳，力欲探微幽。
凡學患不彊，苟至將焉庾。
聖言簡且直，慎勿迂其求。
經通道自明，下筆如戈矛。
一改不足衄，後功掩前羞。

吾奇曾生者，始得之太學。
初謂獨軒然，百鳥而一鶚。
既又得楊生，羣獸出麟角。
乃知天下才，所識慚未博。
楊生初誰師，仁義而禮樂。
天姿樸且茂，美不待追琢。
始來讀其文，如渴飲醴酪。
既坐即之談，稍稍吐鋒鍔。
非唯富春秋，固已厚天爵。
有司選羣材，繩墨困量度。
胡爲謹毫分，而使遺磊落。
至寶異常珍，夜光驚把握。
駭者棄諸塗，竊拾充吾橐。
其於獲二生，厥價玉一瑴。
嗟吾雖得之，氣力獨何弱。
帝閽啟巖巖，欲獻前復却。
遽令扁舟下，飄若吹霜籜。
世好競辛鹹，古味殊淡泊。
否泰理有時，惟窮見其確。

志士惜白日，高車無停輪。
孔生東魯儒，年少勇且仁。
大軸獻理匭，長裾弊街塵。
門無黄金聘，家有白髮親。
寒風八九月，北渡大河津。
玉塞積精甲，金戈輝秋雲。
孔生力數斗，其智兼千人。
短褐不自暖，高談吐陽春。
北州多賢侯，待士誰最勤。
一見贈雙璧，再見延上賓。
丈夫患不遇，豈患長賤貧。

越欲僭宮室，傾貲事雕牆。
佛屋尤其侈，耽耽擬侯王。
文彩瑩丹漆，四壁金焜煌。
上懸百寶蓋，宴坐以方牀。
胡爲棄不居，棲身客京坊。
辛勤營一室，有類燕巢梁。
南方精飲食，菌笋鄙羔羊。
飯以玉粒粳，調之甘露漿。
一饌費千金，百品羅成行。
晨興未飯僧，日昃不敢嘗。
乃茲隨北客，枯粟充饑腸。
東南地秀絕，山水澄清光。
餘杭幾萬家，日夕焚清香。
煙霏四面起，雲霧雜芬芳。
豈如車馬塵，鬢髮染成霜。
三者孰苦樂，子奚勤四方。
乃云慕仁義，奔走不自遑。
始知仁義力，可以治膏肓。
有志誠可樂，及時宜自彊。
人情重懷土，飛鳥思故鄉。
夜枕聞北鴈，歸心逐南檣。
歸兮能來否，送子以短章。

先生二十年東魯，能使魯人皆好學。
其間張續與李常，剖琢珉石得天璞。
大圭雖不假雕瑑，但未磨礲出圭角。
二生因是天下寶，豈與先生私褚橐。
先生示我何矜誇，手携文編謂新作。
得之數日未暇讀，意欲百事先屏却。
夜歸獨坐南窗下，寒燭青熒如熠爚。
病眸昏澀乍開緘，燦若月星明錯落。
辭嚴意正質非俚，古味雖淡醇不薄。
千年佛老賊中國，禍福依憑羣黨惡。
拔根掘窟期必盡，有勇無前力何犖。
乃知二子果可用，非獨詞堅由志確。
朝廷清明天子聖，陽德彙進羣陰剝。
大烹養賢有列鼎，豈久師門共藜藿。
予慚職諫未能薦，有酒且慰先生酌。

嘗聞紹述絳守居，偶來覽登周四隅。
異哉樊子怪可吁，心欲獨出無古初。
窮荒搜幽入有無，一語詰曲百盤紆。
孰云已出不剽襲，句斷欲學盤庚書。
荒煙古水蔚遺墟，我來嗟祗得其餘。
栢槐端莊偉丈夫，蒼顔鬰鬰老不枯。
靚容新麗一何姝，清池翠蓋擁紅蕖。
胡鬅虎搏豈足道，記錄細碎何區區。
虙氏八卦畫河圖，禹湯臯虺暨唐虞。
豈不古奧萬世模，嫉世姣巧習卑汙。
以奇矯薄駭羣愚，用此猶得追韓徒。
我思其人爲躊躇，作詩聊謔爲坐娛。

古城南出十里間，鳴渠夾路何潺潺。
行人望祠下馬謁，退即祠下窺水源。
地靈草木得餘潤，鬰鬰古栢含蒼煙。
并兒自古事豪俠，戰爭五代幾百年。
天開地闢真主出，猶須再駕方凱旋。
頑民盡遷高壘削，秋草自綠埋空垣。
并人昔遊晉水上，清鏡照耀涵朱顔。
晉水今入并州裏，稻花漠漠澆平田。
廢興髣髴無舊老，氣象寂寞餘山川。
惟存祖宗聖功業，干戈象舞被管絃。
我來覽登爲歎息，暫照白髮臨清泉。
鳥啼人去廟門闔，還有山月來娟娟。

羣峯擁軒檻，竹樹陰漠漠。
公胡苦思山，規構自心作。
惟予愛山者，初仕即京洛。
嵩峯三十六，終日對高閣。
陰晴無朝暮，紫氣常浮泊。
雄然九州中，氣象壓寥廓。
亦嘗步其巔，培塿視四岳。
其後竄荆蠻，始識峽山惡。
長江瀉天來，巨石忽開拓。
始疑茫昧初，渾沌死鎸鑿。
神功夜催就，萬仞成一削。
尤奇十二峯，隱見入冥邈。
人蹤斷攀緣，異物定所託。
顧瞻但徘徊，想像逢綽約。
嵩山近可愛，泉石吾已諾。
終其以幽人，白首老雲壑。
荆巫惜遐荒，詭怪杳難貌。
至今清夜思，魂夢輒飛愕。
偶來玩茲亭，塵眼刮昏膜。
況逢秋雨霽，濃翠新染濯。
峯端上明月，且可留幽酌。

寒雞號荒林，山壁月倒掛。
披衣起視夜，攬轡念行邁。
我來夏云初，素節今已屆。
高河瀉長空，勢落九州外。
微風動涼襟，曉氣清餘睡。
緬懷京師友，文酒邈高會。
其問蘇與梅，二字可畏愛。
篇章富縱橫，聲價相磨蓋。
子美氣尤雄，萬竅號一噫。
有時肆顛狂，醉墨灑霶霈。
譬如千里馬，已發不可殺。
盈前盡珠璣，一一難柬汰。
梅翁事清切，石齒漱寒瀨。
作詩三十年，視我猶後輩。
文詞愈清新，心意雖老大。
譬如妖韶女，老自有餘態。
近詩尤古硬，咀嚼苦難嘬。
初如食橄欖，真味久愈在。
蘇豪以氣轢，舉世徒驚駭。
梅窮獨我知，古貨今難賣。
二子雙鳳凰，百鳥之嘉瑞。
雲煙一翱翔，羽翮一摧鎩。
安得相從遊，終日鳴噦噦。
問胡苦思之，對酒把新蟹。

憶君去年來自越，值我傳車催去闕。
是時新秋蟹正肥，恨不一醉與君別。
今年得疾因酒作，一春不飲氣彌劣。
饑腸未慣飽甘脆，九蟲寸白爭爲孽。
一飽猶能致身患，寵祿豈無神所罰。
乃知賦予分有涯，適分自然無夭閼。
昔在洛陽年少時，春思每先花亂發。
萌芽不待楊柳動，探春馬蹄常踏雪。
到今年纔三十九，怕見新花羞白髮。
顔侵塞下風霜色，病過鎮陽桃李月。
兵閑事簡居可樂，心意自衰非屑屑。
日長天暖惟欲睡，睡美尤厭春鳩聒。
北潭去城無百步，淥水冰銷魚撥剌。
經時曾未著脚到，好景但聽遊人說。
官榮雖厚世味薄，始信衣纓乃羈紲。
故人有幾獨思君，安得見君憂暫豁。
公厨酒美遠莫致，念君貰飲衣屢脫。
郭生書來猶未到，想見新詩甚饑渴。
少年事事今已去，惟有愛詩心未歇。
君閑可能爲我作，莫辭自書藤紙滑。
少低筆力容我和，無使難追韻高絕。

鎮陽二月春苦寒，東風力弱冰雪頑。
北潭跬步病不到，何暇騎馬尋郊原。
鵰丘新晴暖已動，砌下流水來潺潺。
但聞簷間鳥語變，不覺桃杏開已闌。
人生一世浪自苦，盛衰桃杏開落間。
西亭昨日偶獨到，猶有一樹當南軒。
殘芳爛漫看更好，皓若春雪團枝繁。
無風已恐自零落，長條可愛不可攀。
猶堪携酒醉其下，誰肯伴我頹巾冠。

班班林間鳩，穀穀命其匹。
迨天之未雨，與汝勿相失。
春原洗新霽，綠葉暗朝日。
鳴聲相呼和，應答如吹律。
深棲柔桑暖，下啄高田實。
人皆笑汝拙，無巢以家室。
易安由寡求，吾羨拙之佚。
吾雖有室家，出處曾不一。
荆蠻昔竄逐，奔走若鞭抶。
山川瘴霧深，江海波濤䫻。
跬步子所同，淪棄甘共沒。
投身去人眼，已廢誰復嫉。
山花與野草，我醉子鳴瑟。
但知貧賤安，不覺歲月忽。
還朝今幾年，官祿霑兒姪。
身榮責愈重，器小憂常溢。
今年來鎮陽，留滯見春物。
北潭新漲淥，魚鳥相聱䎲。
我意不在春，所憂空自咄。
一官誠易了，報國何時畢。
高堂母老矣，衰髮不滿櫛。
昨日寄書言，新陽發舊疾。
藥食子雖勤，豈若我在膝。
又云子亦病，蓬首不加髴。
書來本慰我，使我煩憂鬰。
思家春夢亂，妄意占兇吉。
却民夷陵囚，其樂何可述。
前年辭諫署，朝議不容乞。
孤忠一許國，家事豈復卹。
橫身當眾怒，見者旁可慄。
近日讀除書，朝廷更輔弼。
君恩優大臣，進退禮有秩。
小人妄希旨，論議爭操筆。
又聞說朋黨，次第推甲乙。
而我豈敢逃，不若先自劾。
上賴天子聖，必未加斧鑕。
一身但得貶，羣口息啾唧。
公朝賢彥眾，避路當揣質。
苟能因謫去，引分思藏密。
還爾禽鳥性，樊籠免驚怵。
子意其謂何，吾謀今已必。
子能甘藜藿，我易解簪紱。
嵩峯三十六，蒼翠爭聳出。
安得携子去，耕桑老蓬蓽。

幽憂無以銷，春日靜愈長。
薰風入花骨，花枝午低昂。
往來採花蜂，清蜜未滿房。
春事已爛漫，落英漸飄揚。
蛺蝶無所爲，飛飛助其忙。
啼鳥亦屢變，新音巧調篁。
遊絲最無事，百尺拖晴光。
天工施造化，萬物感春陽。
我獨不知春，久病卧空堂。
時節去莫挽，浩歌自成傷。

洛陽地脈花最宜，牡丹尤爲天下奇。
我昔所記數十種，於今十年半忘之。
開圖若見故人面，其間數種昔未窺。
客言近歲花特異，往往變出呈新枝。
洛人驚誇立名字，買種不復論家貲。
比新較舊難優劣，爭先擅價各一時。
當時絕品可數者，魏紅窈窕姚黄妃。
壽安細葉開尚少，朱砂玉版人未知。
傳聞千葉昔未有，只從左紫名初馳。
四十年間花百變，最後最好潛溪緋。
今花雖新我未識，未信與舊誰妍媸。
當時所見已云絕，豈有更好此可疑。
古稱天下無正色，但恐世好隨時移。
鞓紅鶴翎豈不美，斂色如避新來姬。
何況遠說蘇與賀，有類異世誇嬙施。
造化無情宜一槩，偏此著意何其私。
又疑人心愈巧僞，天欲鬭巧窮精微。
不然元化朴散久，豈特近歲尤澆漓。
爭新鬭麗若不已，更後百載知何爲。
但應新花日愈好，惟有我老年年衰。

春深夜苦短，燈冷焰不長。
塵蠹文字細，病眸澁無光。
坐久百骸倦，中遭羣慮戕。
尋前顧後失，得一念十忘。
乃知學在少，老大不可彊。
廢書誰與語，歎息自悲傷。
因憶石夫子，徂徠有茅堂。
前年來京師，講學居上庠。
青衫綴朝士，面有數畝桑。
不耐羣兒嗤，束書歸故鄉。
却尋茅堂在，高卧泰山傍。
聖經日陳前，弟子羅兩廂。
大論叱佛老，高聲誦虞唐。
賓朋足棗栗，兒女飽糟糠。
雖云待官闕，便欲解朝裳。
有似蠶作繭，縮身思自藏。
嗟我一何愚，貪得不自量。
平生事筆硯，自可娛文章。
開口攬時事，論議爭煌煌。
退之嘗有云，名聲暫羶香。
誤蒙天子知，侍從列班行。
官榮日已寵，事業闇不彰。
器小以任大，躋顛理之常。
聖君雖不誅，在汝豈自遑。
不能雖欲止，怳若失其方。
却欲尋舊學，舊學已榛荒。
有類邯鄲步，兩失皆茫茫。
便欲乞身去，君恩厚須儻。
又欲求一州，俸錢買歸裝。
譬如歸巢鳥，將棲少徊翔。
自覺誠未晚，收愚老縑緗。

官雖鎮陽居，身是鎮陽客。
北園潭上花，安問誰所植。
春風無先後，爛漫爭紅白。
一花聊一醉，盡醉猶須百。
而我病不飲，對花空歎息。
朝來不能歸，暮看不忍摘。
謂言花縱落，滿地猶可席。
不來纔幾時，人事已非昔。
芳枝結青杏，翠葉新奕奕。
落絮風卷盡，春歸不留迹。
空餘綠潭水，尚带餘春色。
疑春竟何之，意謂追可得。
東西遶潭行，峰鳥已寂寂。
惘然無所依，歸駕不停軛。
寓興誠可樂，留情豈非惑。
至今清夜夢，猶遶北潭北。

韓孟於文詞，兩雄力相當。
篇章綴談笑，雷電擊幽荒。
眾鳥誰敢和，鳴鳳呼其凰。
孟窮苦纍纍，韓富浩穰穰。
窮者啄其精，富者爛文章。
發生一爲宮，揫斂一爲商。
二律雖不同，合奏乃鏘鏘。
天之產奇怪，希世不可常。
寂寥二百年，至寶埋無光。
郊死不爲島，聖俞發其藏。
患世愈不出，孤吟夜號霜。
霜寒入毛骨，清響哀愈長。
玉山禾難熟，終歲苦饑腸。
我不能飽之，更欲不自量。
引吭和其音，力盡猶勉彊。
誠知非所敵，但欲繼前芳。
近者蟠桃詩，有傳來北方。
發我衰病思，藹如得春陽。
忻然便欲和，洗硯坐中堂。
墨筆不能下，怳怳若有亡。
老雞嘴爪硬，不易犯其場。
不戰先自却，雖奔未甘降。
更欲呼子美，子美隔濤江。
其人雖憔悴，其志獨軒昂。
氣力誠當對，勝敗可交相。
安得二子接，揮鋒兩交鋩。
我亦願助勇，鼓旗譟其旁。
快哉天下樂，一釂宜百觴。
乖離難會合，此志何由償。

北園數畝官牆下，嗟我官居如傳舍。
滹沱北渡馬踏冰，西山病歸花已謝。
落英不見空繞樹，細草初長猶可藉。
空園一鎖不復窺，不覺芳蹊繁早夏。
隔牆時時聞好鳥，如得嘉客聽清話。
今朝試去繞園尋，綠李橫枝礙行馬。
蒲萄憶見初引蔓，翠葉陰陰還滿架。
紅榴最晚子已繁，猶有殘花藏葉罅。
人生有酒復何求，官事無了須偷暇。
古云伏日當早歸，況今著令許休假。
能來解带相就飲，爲子掃月開風榭。

吾年未四十，三斷哭子腸。
一割痛莫忍，屢痛誰能當。
割腸痛連心，心碎骨亦傷。
出我心骨血，灑爲清淚行。
淚多血已竭，毛膚冷無光。
自然鬚與鬢，未老先蒼蒼。

清流關前一尺雪，鳥飛不度人行絕。
冰連谿谷麋鹿死，風勁野田桑柘折。
江淮卑濕殊北地，歲不苦寒常疫癘。
老農自言身七十，曾見此雪纔三四。
新陽漸動愛日輝，微和習習東風吹。
一尺雪，幾尺泥，泥深麥苗春始肥。
老農爾豈知帝力，聽我歌此豐年詩。

窮山荒僻人罕顧，子以一身千里來。
問子之勤何所欲，自慚報子無瓊瑰。
非徒多難學久廢，世事漸懶由心衰。
吳興先生富道德，侁侁弟子皆賢材。
鄉閭禮讓已成俗，餘風漸被來江淮。
子年方少力可勉，往與夫子爲顔回。

窮山候至陽氣生，百物如與時節爭。
官居荒涼草樹密，撩亂紅紫開繁英。
花深葉暗耀朝日，日暖眾鳥皆嚶鳴。
鳥言我豈解爾意，綿蠻但愛聲可聽。
南窗星多春正美，百舌未曉催天明。
黄鸝顔色已可愛，舌端啞咤如嬌嬰。
竹林靜啼青竹笋，深處不見惟聞聲。
陂田遶郭白水滿，戴勝穀穀催春耕。
誰謂鳴鳩拙無用，雄雌各自知陰晴。
雨聲蕭蕭泥滑滑，草深苔綠無人行。
獨有花上提葫蘆，勸我沽酒花前傾。
其餘百種各嘲哳，異鄉殊俗難知名。
我遭讒口身落此，每聞巧舌宜可憎。
春到山城苦寂寞，把盞常恨無娉婷。
花開鳥語輒自醉，醉與花鳥爲交朋。
花能嫣然顧我笑，鳥勸我飲非無情。
身閑酒美惜光景，惟恐鳥散花飄零。
可笑靈均楚澤畔，離騷憔悴愁獨醒。

南山一尺雪，雪盡山蒼然。
澗谷深自暖，梅花應已繁。
使君厭騎從，車馬留山前。
行歌招野叟，共步青林間。
長松得高蔭，盤石堪醉眠。
止樂聽山鳥，携琴寫幽泉。
愛之欲忘返，但苦世俗牽。
歸時始覺遠，明月高峯巔。

徂徠魯東山，石子居山阿。
魯人之所瞻，子與山嵯峩。
今子其死矣，東山復誰過。
精魄已埋沒，文章豈能磨。
壽命雖不長，所得固已多。
舊藁偶自錄，滄溟之一蠡。
其餘誰付與，散失存幾何。
存之警後世，古鑑照妖魔。
子生誠多難，憂患靡不罹。
宦學三十年，六經老研摩。
問胡所專心，仁義丘與軻。
揚雄韓愈氏，此外豈知他。
尤勇攻佛老，奮筆如揮戈。
不量敵眾寡，膽大身幺麽。
往年遭母喪，泣血走岷峨。
垢面跣雙足，鋤犁事田坡。
至今鄉里化，孝悌勤蠶禾。
昨者來太學，青衫踏朝靴。
陳詩頌聖德，厥聲續猗那。
羔鴈聘黄晞，晞驚走鄰家。
施爲可怪駭，世俗安委蛇。
謗口由此起，口之若飛梭。
上賴天子明，不挂網者羅。
憶在太學年，大雪如翻波。
生徒日盈門，饑坐列鴈鵝。
絃誦聒鄰里，唐虞賡詠歌。
常續最高第，騫游各名科。
豈止學者師，謂宜國之皤。
夭壽反仁鄙，誰尸此偏頗。
不知詉詉者，又忍加詆訶。
聖賢要久遠，毀譽暫諠譁。
生爲舉世疾，死也魯人嗟。
作詩遺魯社，祠子以爲歌。

四時成萬物，寒暑迭鈞陶。
壯陽當用事，大夏蒸炎歊。
造化本無情，怨咨徒爾勞。
身微天地闊，四顧無由逃。
九門閶闔開，萬仞崑崙高。
積雪寒凜凜，清風吹寥寥。
嗟我雖欲往，而身無羽毛。

陽暉爍四野，萬里纖雲收。
羲和困路遠，正午當空留。
枝條不動影，草木皆含愁。
深林虎不嘯，卧喘如吳牛。
蜩蟬一何微，嗟爾徒啾啾。

踏石弄泉流，尋源入幽谷。
泉傍野人家，四面深篁竹。
溉稻滿春疇，鳴渠遶茅屋。
生長飲泉甘，蔭泉栽美木。
潺湲無春冬，日夜響山曲。
自言今白首，未慣逢朱轂。
顧我應可怪，每來聽不足。

嗟龍之智誰可拘，出入變化何須臾。
壇平樹古潭水黑，沉沉影響疑有無。
四山雲霧忽晝合，瞥起直上拏空虛。
龜魚带去半空落，雷輷電走先後驅。
傾崖倒漳聊一戲，頃刻萬物皆涵濡。
青天却掃萬里靜，但見綠野如雲敷。
明朝老農拜潭側，鼓聲坎坎鳴山隅。
野巫醉飽廟門闔，狼藉烏鳥爭殘餘。

擾擾萬類殊，可憎非一族。
甚哉蚊之微，豈足汙簡牘。
乾坤量廣大，善惡皆含育。
荒茫三五前，民物交相黷。
禹鼎象神姦，蛟龍遠潛伏。
周公驅猛獸，人始居川陸。
爾來千百年，天地得清肅。
大患已云除，細微遺不錄。
蠅蝱蚤虱蟣，蜂蝎蚖蛇蝮。
惟爾於其間，有形纔一粟。
雖微無柰眾，惟小難防毒。
嘗聞高郵間，猛虎死凌辱。
哀哉露筋女，萬古讎不復。
水鄉自宜爾，可怪窮邊俗。
晨飱下帷幬，盛暑泥駒犢。
我來守窮山，地氣尤卑溽。
官閑懶所便，惟睡宜偏足。
難堪爾類多，枕席厭緣撲。
燻簷苦煙埃，燎壁疲照燭。
荒城繁草樹，旱氣飛炎熇。
羲和驅日車，當午不轉轂。
清風得夕涼，如赦脫囚梏。
掃庭露青天，坐月蔭嘉木。
汝寧無他時，忍此見迫促。
翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。
填空來若翳，聚隙多可掬。
叢身疑陷圍，聒耳如遭哭。
猛攘欲張拳，暗中甚飛鏃。
手足不自救，其能營背腹。
盤餐勞扇拂，立寐僵僮僕。
端然窮百計，還坐瞑雙目。
於吾固不較，在爾誠爲酷。
誰能推物理，無乃乖人欲。
騶虞鳳凰麟，千載不一矚。
思之不可見，惡者無由逐。

我欲哭石子，夜開徂徠編。
開編未及讀，涕泗已漣漣。
勉盡三四章，收淚輒忻懽。
切切善惡戒，丁寧仁義言。
如聞子談論，疑子立我前。
乃知長在世，誰謂已沉泉。
昔也人事乖，相從常苦艱。
今而每思子，開卷子在顔。
我欲貴子文，刻以金玉聯。
金可爍而銷，玉可碎非堅。
不若書以紙，六經皆紙傳。
但當書百本，傳百以爲千。
或落於四夷，或藏在深山。
待彼謗燄熄，放此光芒懸。
人生一世中，長短無百年。
無窮在其後，萬世在其先。
得長多幾何，得短未足憐。
惟彼不可朽，名聲文行然。
讒誣不須辨，亦止百年間。
百年後來者，憎愛不相緣。
公議然後出，自然見媸妍。
孔孟困一生，毀逐遭百端。
後世苟不公，至今無聖賢。
所以忠義士，恃此死不難。
當子病方革，謗辭正騰喧。
眾人皆欲殺，聖主獨保全。
已埋猶不信，僅免斵其棺。
此事古未有，每思輒長嘆。
我欲犯眾怒，爲子記此冤。
下紓冥冥忿，仰叫昭昭天。
書於蒼翠石，立彼崔嵬巔。
詢求子世家，恨子兒女頑。
經歲不見報，有辭未能銓。
忽開子遺文，使我心已寬。
子道自能久，吾言豈須鎸。

君嗟汝癭多，誰謂汝土惡。
汝癭雖云苦，汝民居自樂。
鄉閭同飲食，男女相媒妁。
習俗不爲嫌，譏嘲豈知怍。
汝山西南險，平地猶磽确。
汝樹生擁腫，根株浸溪壑。
山川固已然，風氣宜其濁。
接境化襄鄧，餘風被伊雒。
思予昔曾遊，所見可驚愕。
喔喔聞語笑，纍纍滿城郭。
傴婦懸甕盎，嬌嬰包卵鷇。
無由辨肩頸，有類龜縮殼。
噫人稟最靈，反不如鳧鶴。
駢枝雖形累，小小固可略。
癰瘍暫畜聚，決潰終當涸。
贅疣附支體，幸或不爲虐。
未若此巍然，所生非所託。
咽喉繫性命，鍼石難砭削。
農皇古神聖，爲世名百藥。
豈不有方書，頑然莫銷鑠。
溫湯汝靈泉，亦不能湔瀹。
君官雖謫居，政可瘳民瘼。
奈何不哀憐，而反恣訶謔。
文辭騁新工，醜怪極名貌。
汝士雖多奇，汝女少纖弱。
翻愁太守宴，誰與唱清角。
乖離南北殊，魂夢山陂邈。
握手未知期，寄詩聊一噱。

子美寄我滄浪吟，邀我共作滄浪篇。
滄浪有景不可到，使我東望心悠然。
荒灣野水氣象古，高林翠阜相回環。
新篁抽笋添夏影，老枿亂發爭春妍。
水禽閑暇事高格，山鳥日夕相啾喧。
不知此地幾興廢，仰視喬木皆蒼煙。
堪嗟人迹到不遠，雖有來路曾無緣。
窮奇極怪誰似子，搜索幽隱探神仙。
初尋一逕入蒙密，豁目異境無窮邊。
風高月白最宜夜，一片瑩浄鋪瓊田。
清光不辨水與月，但見空碧涵漪漣。
清風明月本無價，可惜祗賣四萬錢。
又疑此境天乞與，壯士憔悴天應憐。
鴟夷古亦有獨往，江湖波濤渺翻天。
崎嶇世路欲脫去，反以身試蛟龍淵。
豈如扁舟任飄兀，紅蕖淥浪摇醉眠。
丈夫身在豈長棄，新詩美酒聊窮年。
雖然不許俗客到，莫惜佳句人間傳。

寶劍匣中藏，暗室夜常明。
欲知天將雨，錚爾劔有聲。
神龍本一物，氣類感則鳴。
常恐躍匣去，有時暫開𨩮。
煌煌七星文，照曜三尺冰。
此劔在人間，百妖夜收形。
姦兇與佞媚，膽破骨亦驚。
試以向星月，飛光射攙槍。
藏之武庫中，可息天下兵。
柰何狂胡兒，尚改邀金繒。

黄葉落空城，青山遶官廨。
風雲凄已高，歲月驚何邁。
陂田寒未收，野水淺生派。
晴林紫榴坼，霜日紅梨曬。
蕭踈喜竹勁，寂寞傷蘭敗。
叢菊如有情，幽芳慰孤介。
嘉客日可携，寒醅美新醡。
登臨無厭頻，冰雪行即屆。

新霜夜落秋水淺，有石露出寒溪垠。
苔昏土蝕禽鳥啄，出沒溪水秋復春。
溪邊老翁生長見，疑我來視何殷勤。
愛之遠徙向幽谷，曳以三犢載兩輪。
行穿城中罷市看，但驚可怪誰復珍。
荒煙野草埋沒久，洗以石竇清泠泉。
朱欄綠竹相掩映，選致佳處當南軒。
南軒旁列千萬峯，曾未有些奇嶙峋。
乃知異物世所少，萬金爭買傳幾人。
山河面戰變陵谷，何爲落彼荒溪濆。
山經地誌不可究，遂令異說爭紛紜。
皆云女堝初鍛鍊，融結一氣凝精純。
仰視蒼蒼補其缺，染此紺碧瑩且溫。
或疑古者燧人氏，鉆以出火爲炮燔。
苟非神聖親手迹，不爾孔竅誰雕剜。
又云漢使把漢節，西北萬里窮崑崙。
行經于闐得寶玉，流入中國隨河源。
沙磨水激自穿穴，所以鎸鑿無瑕痕。
嗟予有口莫能辯，歎息但以兩手捫。
盧仝韓愈不在世，彈壓百怪無雄文。
爭奇鬭異各取勝，遂至荒誕無根原。
天高地厚靡不有，醜好萬狀奚足論。
惟當掃雪席其側，日與嘉客陳清罇。

憶從太學諸生列，我尚弱齡君秀發。
同時並薦幾存亡，一夢十年如倏忽。
壯心君未減青春，多難我今先白髮。
山花撩亂鳥綿蠻，更盡一罇明日別。

高門煌煌赫如赭，勢利聲名爭借假。
嗟哉子獨不顧之，訪我千山一羸馬。
明珠渡水覆舟失，曾我璣貝猶滿把。
遲遲顧我不欲去，問我無窮慚報寡。
時之所棄子獨嚮，無乃與世異取捨。

天雲慘慘秋陰薄，卧聽北風鳴屋角。
平明驚鳥四散飛，一夜新霜羣木落。
南山鬰鬰舊可愛，千仞巉巖如刻削。
林枯山瘦失顔色，我意豈能無寂寞。
衰顔得酒猶彊發，可醉豈須嫌酒濁。
泉傍菊花方爛漫，短日寒輝相照灼。
無情木石尚須老，有酒人生何不樂。

荒城草樹多陰暗，日夕霜雲意濃淡。
長淮漸落見洲渚，野潦初清收瀲濪。
蘭枯蕙死誰復弔，殘菊籬根爭豔豔。
青松守節見臨危，正色凜凜不可犯。
芭蕉芰荷不足數，狼藉徒能污池檻。
時行收斂歲將窮，冰雪嚴凝從此漸。
咿呦兒女感時節，愛惜朱顔屢窺鑑。
惟有壯士獨悲歌，拂拭塵埃磨古劔。

造化無情不擇物，春色亦到深山中。
山桃溪杏少意思，自趁時節開春風。
看花遊女不知醜，古粧野態爭花紅。
人生行樂在勉彊，有酒莫負琉璃鍾。
主人勿笑花與女，嗟爾自是花前翁。

經年種花滿幽谷，花開不暇把一巵。
人生此事尚難必，況欲功名書鼎彝。
深紅淺紫看雖好，顔色不柰東風吹。
緋桃一樹獨後發，意若待我留芳菲。
清香嫩蕊含不吐，日日怪我來何遲。
無情草木不解語，向我有意偏依依。
羣芳落盡始爛漫，榮枯不與眾豔隨。
念花意厚何以報，唯有醉倒花東西。
盛開比落猶數日，清罇尚可三四携。

孤管叫秋月，清砧韻霜風。
天涯遠夢歸，驚斷山千重。
羣物動已息，百憂感從中。
日月矢雙流，四時環無窮。
隆陰夷老物，摧折壯士胸。
壯士亦何爲，素絲悲青銅。

羣木落空原，南山高巃嵸。
巉巖想詩老，瘦骨寒愈聳。
詩老類秋蟲，吟秋聲百種。
披霜掇孤英，泣古弔荒冢。
琅玕叩金石，清響聽生悚。
何由幸見之，使我滌煩冗。
飛鳥下東南，音書無日捧。

當春種花唯恐遲，我獨種菊君勿誚。
春枝滿園爛張錦，風雨須臾落顛倒。
看多易厭情不專，鬭紫誇紅隨俗好。
豁然高秋天地肅，百物衰零誰暇弔。
君看金蕊正芬敷，曉日浮霜相照耀。
煌煌正色秀可餐，藹藹清香寒愈峭。
高人避喧守幽獨，淑女靜容修窈窕。
方當摇落看轉佳，慰我寂寥何以報。
時携一罇相就飲，如得貧交論久要。
我從多難壯心衰，迹與世人殊靜躁。
種花勿種兒女花，老大安能逐年少。

芳菲能幾時，顔色如自愛。
鮮鮮弄霜曉，裊裊含風態。
蕙蘭殞秋香，桃李媚春醉。
時節雖不同，盛衰終一致。
莫笑黄菊花，籬根守憔悴。

滁山不通車，滁水不載舟。
舟車路所窮，嗟誰肯來遊。
念非吾在此，二子來何求。
不見忽三年，見之忘百憂。
問其別後學，初若繭緒抽。
縱橫漸組織，文章爛然浮。
引伸無窮極，卒斂以軻丘。
少進日如此，老退誠可羞。
弊邑亦何有，青山遶城樓。
泠泠谷中泉，吐溜彼山幽。
石醜駭溪怪，天奇瞰龍湫。
子初如可樂，久乃歎以愀。
云此譬圖畫，暫看已宜收。
荒涼草樹間，暮館城南陬。
破屋仰見星，窗風冷如鎪。
歸心中夜起，輾轉卧不周。
我爲辦酒肴，羅列蛤與蛑。
酒酣微探之，仰笑不頷頭。
曰予非此儂，又不負譴尤。
自非世不容，安事此爲囚。
幸以主人故，崎嶇幾摧輈。
一來勤已多，而況久留。
我語頓遭屈，顔慚汗交流。
川塗冰已壯，霰雪行將稠。
羨子兄弟秀，雙鴻翔高秋。
嗈嗈飛且鳴，歲暮憶南州。
飲子今日歡，重我明日愁。
來貺辱已厚，贈言媿非酬。

洞門常自起煙霞，洞穴傍穿透谿谷。
朝看石上片雲陰，夜半山前春雨足。

空山雪消谿水漲，遊客渡谿橫古槎。
不知谿源來遠近，但見流出山中花。

石屏自倚浮雲外，石路久無人跡行。
我來携酒醉其下，卧看千峯秋月明。

信馬尋春踏雪泥，醉中山水弄清輝。
野僧不用相迎送，乘興閑來興盡歸。

庶子遺蹤留此地，寒巖徙倚弄飛泉。
古人不見心可見，一片清光長皎然。

青松行盡到山門，亂峰深處開方丈。
已能宴坐老山中，何用聲名傳海上。

無爲道士三尺琴，中有萬古無窮音。
音如石上瀉流水，瀉之不竭由源深。
彈雖在指聲在意，聽不以耳而以心。
心意既得形骸忘，不覺天地白日愁雲陰。

李師琴紋如卧蛇，一彈使我三咨嗟。
五音商羽主肅殺，颯颯坐上風吹沙。
忽然黄鍾回暖律，當冬草木皆萌芽。
郡齋日午公事退，荒涼樹石相交加。
李師一彈鳳凰聲，空山百鳥停嘔啞。
我怪李師年七十，面目明秀光如霞。
問胡以然笑語我，慎勿辛苦求丹砂。
惟當養其根，自然燁其華。
又云理身如理琴，正聲不可干以邪。
我聽其言未云足，野鶴何事還思家。
抱琴揖我出門去，獵獵歸袖風中斜。

拜赦古州南，山火明烈烈。
州人共喧喧，兩丱扶白髮。
丁寧天語深，曠蕩皇恩闊。
乃知天地施，幽遠無間別。
欣欣草木意，喜氣消殘雪。

古人不可見，古人琴可彈。
彈爲古曲聲，如與古人言。
琴聲雖可聽，琴意誰能論。
橫琴置牀頭，當午曝背眠。
夢見一丈夫，嚴嚴古衣冠。
登牀取之坐，調作南風絃。
一奏風雨來，再鼓變雲煙。
鳥獸盡嚶鳴，草木亦滋蕃。
乃知太古時，未遠可追還。
方彼夢中樂，心知口難傳。
既覺失其人，起坐涕汍瀾。

詩三百五篇，作者非一人。
羈臣與棄妾，桑濮乃淫奔。
其言苟可取，庬雜不全純。
子雖爲佛徒，未易廢其言。
其言在合理，但懼學不臻。
子佛與吾儒，異轍難同輪。
子何獨吾慕，自忘夷其身。
苟能知所歸，固有路自新。
誘進或可至，拒之誠不仁。
維詩於文章，太山一浮塵。
又如古衣裳，組織爛成文。
拾其裁剪餘，未識衮服尊。
嗟子學雖，徒自苦骸筋。
勤勤袖卷軸，一歲三及門。
惟求一言榮，歸以耀其倫。
與夫榮其膚，不若啟其源。
韓子亦嘗謂，收斂加冠巾。

長河秋雨多，夜插寒潮入。
歲暮孤舟遲，客心飛鳥急。
君老忘卑窮，文字或綴緝。
余生苦難阨，世險蹈已習。
離合二十年，乖睽多聚集。
常時飲酒別，今別輒飲泣。
君曰吾老矣，不覺兩袖濕。
我年雖少君，白髮已揖揖。
憶初京北門，送我馬暫立。
自茲遭檻穽，一落誰引汲。
顛危偶脫死，藏竄甘自縶。
但令身尚在，果得手重執。
聞來喜迎前，貌改驚乍揖。
別離纔幾時，舊學廢百十。
殘章與斷藁，草草各收拾。
空窗語青燈，夜雨聽霵霵。
明朝解舟南，歸翼縱莫戢。
還期明月飲，幸此中秋及。
酒酣弄篇章，四坐困供給。
歡言正喧譁，別意忽於邑。
日暮北亭上，濁醪聊共挹。
輕橈動翩翩，晚水明熠熠。
行心去雖迫，訣語出猶澁。
歸來錄君詩，卷軸多𧥄𧥄。
誰云已老矣，意氣何嶪岌。
惜哉方壯時，千里足常馽。
知之莫予深，力不足呼吸。
歎吁偶成篇，聊用綴君什。

月從海底來，行上天東南。
正當天中時，下照千丈潭。
潭心無風月不動，倒影射入紫石巖。
月光水潔石瑩浄，感此陰魄來中潛。
自從月入此石中，天有兩曜分爲三。
清光萬古不磨滅，天地至寶難藏緘。
天公呼雷公，夜持巨斧隳嶄巖。
墮此一片落千仞，皎然寒鏡在玉匳。
蝦蟇白兔走天上，空留桂影猶杉杉。
景山得之惜不得，贈我意與千金兼。
自云每到月滿時，石在暗室光出簷。
大哉天地間，萬怪難悉談。
嗟予不度量，每事思窮探。
欲將兩耳目所及，而與造化爭毫纖。
煌煌三辰行，日月尤尊嚴。
若令下與物爲比，擾擾萬類將誰瞻。
不然此石竟何物，有口欲說嗟如鉗。
吾奇蘇子胸，羅列萬象中包含。
不惟胸寬膽亦大，屢出言語驚愚凡。
自吾得此石，未見蘇子心懷慚。
不經老匠先指决，有手誰改施鎸鑱。
呼工畫石持寄似，幸子留意其無謙。

亭亭紫薇花，向我如有意。
高煙晚溟濛，清露晨點綴。
豈無陽春月，所得時節異。
靜女不爭寵，幽姿如自喜。
將期誰顧眄，獨伴我憔悴。
而我不彊飲，繁英行亦墜。
相看兩寂寞，孤詠聊自慰。

世已無孔子，獲麟意誰知。
我嘗爲之說，聞者未免非。
而子獨曰然，有如塤應篪。
惟麟不爲瑞，其意乃可推。
春秋二百年，文約義甚夷。
一從聖人沒，學者自爲師。
崢嶸眾家說，平地生嶮巇。
相沿益迂怪，各鬭出新奇。
爾來千餘歲，舉世不知迷。
焯哉聖人經，照耀萬世疑。
自從蒙眾說，日月遭蔽虧。
常患無氣力，掃除浮雲披。
還其自然光，萬物皆見之。
子昔已好古，此經手常持。
超然出眾見，不爲俗牽卑。
近又脫賦格，飛黄擺銜羈。
聖門開大道，夷路肆騰嬉。
便可勦眾說，旁通塞多歧。
正途趨簡易，慎勿事嶇崎。
著述須待老，積勤宜少時。
苟思垂後世，大禹尚胼胝。
顧我今老矣，兩瞳蝕昏眵。
大書難久視，心在力已衰。
因思少自棄，今縱悔可追。
戒我以勉子，臨文但吁嘻。

大雨雖霶霈，隔轍分晴陰。
小雨散浸淫，爲潤廣且深。
浸淫苟不止，利澤何窮已。
無言雨大小，小雨農尤喜。
宿麥已登實，新禾未抽秧。
及時一日雨，終歲飽豐穰。
夜響流霢霂，晨暉霽蒼涼。
川原浄如洗，草木自先光。
童稚喜瓜芋，耕夫望陂塘。
誰云田家苦，此樂殊未央。

天形積輕清，水德本虛靜。
雲收風波止，始見天水性。
澄光與粹容，上下相涵映。
乃於其兩間，皎皎掛寒鏡。
餘暉所照耀，萬物皆鮮瑩。
矧夫人之靈，豈不醒視聽。
而我於此時，翛然發孤詠。
紛昏忻洗滌，俯仰姿涵泳。
人心曠而閑，月色高愈迥。
惟恐清夜闌，時時瞻斗柄。

啾啾竹間鳥，日夕相嚶鳴。
悠悠水中魚，出入藻與萍。
水竹魚鳥家，伊誰作斯亭。
翁來無車馬，非與彈弋并。
潛者入深淵，飛者散縱橫。
奈何翁屢來，浪使飛走驚。
忘爾榮與利，脫爾冠與纓。
還來尋魚鳥，傍此水竹行。
鳥語弄蒼翠，魚遊翫清澄。
而翁仍何爲，獨醉還自醒。
三者各自適，要歸亦同情。
翁乎知此樂，無厭日來登。

晉人歌蟋蟀，孔子錄於詩。
因知聖賢心，豈不惜良時。
行樂不及早，朱顔忽焉衰。
馳光如騕褭，一去不可追。
今也不彊飲，後雖悔奚爲。
三年謫永陽，陷穽不知危。
種樹滿幽谷，疏泉瀉清池。
新陽染山木，撩亂發枯枝。
無人歌青春，自釂白玉巵。
今者荷寬宥，乞州從爾宜。
西湖舊已聞，既見又過之。
菡萏間紅綠，鴛鴦浮渺瀰。
四時花與竹，罇俎動可隨。
況與賢者同，薰然襲蘭芝。
醁醅寒且醥，清唱婉而遲。
四坐各已醉，臨觴獨何疑。
昔人逢麴車，流涎尚垂頤。
況此盃中趣，久得樂無涯。
多憂衰病早，心在良可噫。
譬若卧櫪馬，聞鼙尚鳴悲。
春膏已動脈，百卉漸葳蕤。
丹砂得新方，舊疾庶可治。
尚可執鞭弭，周旋以忘疲。

卓犖東都子，姓名聞十年。
窮冬雪塞空，千里至我門。
子足未及閾，我衣驚倒顛。
僕童相視疑，寮吏或不然。
俛首鵠鶴啄，進趨鳧鴈聯。
青衫靴兩脚，言色倩以溫。
於公門豈少，乃獨得公懽。
受知固不易，知士誠尤難。
我思屈童吏，俗辯難以言。
觴豆及嘉節，高堂列羣賢。
文章看落筆，論議馳後先。
破石出至寶，决高瀉長川。
光暉相磨晻，浩渺肆波瀾。
寮吏媿我歎，僕童恪生顔。
我顧寮吏嘻，士豈以此觀。
此聊爲戲耳，以驚僕童昏。
士欲見其守，視其居賤貧。
欲知其所趨，試以義利干。
我始識其面，已窺其肺肝。
禮有來必往，木瓜報琅玕。
十年思見之，一日捨我還。
何用慰離居，贈子以短篇。

青松生而直，繩墨易爲功。
良玉有天質，少加磨與礲。
子誠懷美材，但未遭良工。
養育既堅好，英華充厥中。
於誰以成之，孟韓荀暨雄。

汙池以其下，眾流之所鍾。
尺水無長瀾，蛟龍豈其容。
顧予誠鄙薄，羣俊枉高蹤。
得一不爲少，雖多肯辭豐。
譬如登圓壇，羅列璧與琮。
又若饗鈞天，左右間笙鏞。
文章爛照耀，應和相撞舂。
而予處其間，眩晁不知從。
退之亦嘗云，青蒿倚長松。
新陽發羣枯，生意漸豐茸。
暮雪浩方積，醁醅寒更濃。
毋言輕此樂，此樂難屢逢。

五行居四時，維火盛南訛。
炎焦陵木氣，橄欖得之多。
酸苦不相入，初爭久方和。
霜苞入中州，萬里來江波。
幸登君子席，得與眾果羅。
中州眾果佳，珠圓玉光瑳。
媿茲微陋質，以遠不見訶。
餳飴兒女甜，遺味久則那。
良藥不甘口，厥功見沉痾。
忠言初厭之，事至悔若何。
世已無採詩，詩成爲君哦。

大哉滄海何茫茫，天地百寶皆中藏。
牙鬚甲角爭光鋩，腥風怪雨灑幽荒。
珊瑚玲瓏巧綴裝，珠宮貝闕爛煌煌。
泥居殼屋細莫詳，紅螺行沙夜生光。
負材自累遭刳腸，匹夫懷璧古所傷。
濃沙剝蝕隱文章，磨以玉粉緣金黄，清罇旨酒列華堂。
隴鳥回頭思故鄉，美人清歌蛾眉揚，一釂凜冽回春陽。
物雖微遠用則彰，一螺千金價誰量，豈若泥下追含漿。

田家種糯官釀酒，榷利秋毫升與斗。
酒沽得錢糟棄物，大屋經年堆欲朽。
酒醅瀺灂如沸湯，東風來吹酒甕香。
纍纍罌與瓶，惟恐不得嘗。
官沽味醲村酒薄，日飲官酒誠可樂。
不見田中種糯人，釜無糜粥度冬春。
還來就官買糟食，官吏散糟以爲德。
嗟彼官吏者，其職稱長民。
衣食不蠶耕，所學義與仁。
仁當養人義適宜，言可聞達力可施。
上不能寬國之利，下不能飽爾之饑。
我飲酒，爾食糟。
爾雖不我責，我責何由逃。

焦生獨立士，勢利不可恐。
誰言一身窮，自待九鼎重。
有能揭之行，可謂仁者勇。
呂侯相家子，德義勝華寵。
焦生得其隨，道合若膠鞏。
始生及吾門，除子喜驚踊。
曰此難致寶，一失何由踵。
自吾得二生，粲粲獲雙珙。
奈何奪其一，使我意紛𦶇。
吾嘗愛生材，抽擢方鬰蓊。
猶須老霜雪，然後見森聳。
況從主人賢，高行可傾竦。
讀書趨簡要，害說去雜冗。
新文時我寄，庶可蠲煩壅。

徐生純明白玉璞，焦子皎潔寒泉冰。
清光瑩爾互輝映，當暑自可消炎蒸。
平湖綠波漲渺渺，高榭古木陰層層。
嗟哉我豈不樂此，心雖欲往身未能。
俸優食飽力不用，官閑日永睡莫興。
不思高飛慕鴻鵠，反此愁卧償蚊蠅。
三年永陽子所見，山林自放樂可勝。
清泉白石對斟酌，巖花野鳥爲交朋。
崎嶇磵谷窮上下，追逐猿狖爭超騰。
酒美賓佳足自負，飲酣氣橫猶驕矜。
奈何乖離纔幾日，蒼顔非舊白髮增。
彊歡徒勞歌且舞，勉飲寧及合與升。
行揩眼眵旋看物，坐見樓閣先愁登。
頭輕目明脚力健，羨子志氣將飄凌。
只今心意已如此，終竟事業知何稱。
少壯及時宜努力，老大無堪還可憎。

檜惟凌雲材，槐實凡木賤。
奈何柔脆質，累此孤高幹。
龍鱗老蒼蒼，鼠耳光粲粲。
因緣初莫原，感吒徒自歎。
偷生由附託，得勢爭葱蒨。
方其榮盛時，曾莫見真贗。
欲知窮悴節，宜試以霜霰。
萌芽起微蘗，辨別乖先見。
剪除初非難，長養遂成患。
雖然根性殊，常恐枝葉亂。
惟應植者深，幸不習而變。
含容固有害，勦絕須明斷。
惟當審斤斧，去惡無傷善。

兵閑四十年，士不識金革。
水旱數千里，民流誰墾闢。
公初來視之，嘻此乃予責。
將法多益辦，萬千由十百。
整齊談笑間，進退有寸尺。
曰此易爲耳，在吾繩與墨。
天成而地出，古所重民食。
貯儲非一朝，人命在旦夕。
惟茲將奈何，敢不竭吾力。
木牛尚可運，玉罄猶走糴。
因難乃見材，不止將有得。
公言初未信，終歲考成績。
驕墯識恩威，謳吟起羸瘠。
貔貅著行伍，倉廩飽堆積。
文章娛閑暇，傳記尋往昔。
英英文與武，粲粲圖四壁。
酒令列諸將，談鋒摧辯客。
周旋顧視間，是不爲無益。
循吏一州守，將軍萬夫敵。
於公豈止然，事業本夔稷。
富壽及黎庶，威名懾夷狄。
當歸廟堂上，有位久虛席。
大匠不揮斧，眾工隨指畫。
眾容任羣材，文武各以職。

天於生子厚，稟予獨艱哉。
超凌驟拔擢，過盛輒傷摧。
苦其危慮心，常使鳴聲哀。
投以空曠地，縱橫放天才。
山窮與水險，下上極沿洄。
故其於文章，出語多崔嵬。
人迹所罕到，遺蹤久荒頹。
王君好奇士，後二百年來。
翦薙發幽薈，搜尋得瓊瑰。
咸物不自貴，因人乃爲材。
惟知古可慕，豈免今所咍。
我亦奇子厚，開編每徘徊。
作詩示同好，爲我銘山隈。

炎歊鬰然蒸，午景熾方燄。
子來清風興，蕭蕭吹几簟。
又如沃瓊漿，遽飲不知厭。
嗟予學苦晚，白首困鉛槧。
危疑奚所質，孔孟久已窆。
羣儒窒自私，惟子通且贍。
幸時丐贏餘，屢得飽饑歉。
嚴嚴春秋經，大法誰改覘。
三才失綱紀，五代極昏墊。
盜竊恣胠篋，英雄爭奮劒。
興亡兩倉卒，事迹多遺欠。
纔能紀成敗，豈暇誅姦僭。
聞見患孤寡，是非誰證驗。
嘗欣同好惡，遂乞指瑕玷。
反蒙華衮襃，如譽嫫母豔。
救非當在早，已暴何由斂。
苟能哀廢痼，其可惜針砭。
風舲或許邀，湖綠方濪濪。

葉落秋水冷，眾鳥聲已停。
陰氣入牆壁，百蟲皆夜鳴。
蟲鳴催歲寒，唧唧機杼聲。
時節忽已換，壯心空自驚。
平明起照鏡，但畏白髮生。

百姓病已久，一言難遽陳。
良醫將治之，必究病所因。
天下久無事，人情貴因循。
優游以爲高，寬縱以爲仁。
今日廢其小，皆謂不足論。
明日壞其大，又云力難振。
旁窺各陰拱，當職自逡巡。
歲月寖隳頹，紀綱遂紛紜。
坦坦萬里疆，蚩蚩九州民。
昔而安且富，今也迫以貧。
疾小不加理，浸淫將徧身。
湯劑乃常藥，未能去深根。
鍼艾有奇功，暫痛勿吟呻。
痛定支體胖，乃知鍼艾神。
猛寬相濟理，古語六經存。
蠹弊革僥倖，濫官絕貪昏。
牧羊而去狼，未爲不仁人。
俊乂沉下位，惡去善乃伸。
賢愚各得職，不治未之聞。
此說乃其要，易知行每艱。
遲疑與果决，利害反掌間。
捨此欲有爲，吾知力徒煩。
家至與戶到，飽饑而衣寒。
三王所不能，豈特今所難。
我昔忝諫列，日常趨紫宸。
聖君堯舜心，閔閔極憂勤。
子華當來時，玉音耳嘗親。
上副明主意，下寬斯人屯。
江南彼一方，巨細到可詢。
諭以上恩德，當冬反陽春。
吾言乃其槩，豈止一方云。

自古天下事，及時難必成。
爲謀於未然，聰者或莫聽。
患至而後圖，智者有不能。
未遠前日悔，可爲來者銘。
熙熙彼西人，老死織與耕。
狂羝一朝叛，烽火四面驚。
用兵五六年，首惡竟逃刑。
仰賴天子聖，乾坤量包并。
苗頑不率德，舜羽舞于庭。
謂此雖異類，有生亦含情。
藩籬被觸突，譬若豨與𦏪。
馴擾以芻豢，可呼隨指令。
稱藩效臣職，冠带復人形。
四海得休息，瘡痍肉新生。
敢問前孰失，恃安而弛兵。
酒肴爲善將，循默乃名卿。
慮患謂生事，高談笑難行。
一方兵遽起，愚智共營營。
上煩天子仁，旰食憂吾氓。
謀議及臺早，幽棲訪巖扃。
小利不足爲，涓流助滄溟。
大功難速就，倉卒始改更。
徒自益紛擾，何由集功名。
乃知深遠畫，施設在安平。
今也實其時，鑑前豈非明。
嚴嚴經略府，罇俎集豪英。
千營飽而嬉，萬馬牧在坰。
相公黄閤老，與國爲長城。
張子美而秀，文章博羣經。
從軍古云樂，知己士所榮。
感激報恩義，當來請長纓。

凌晨有客至自西，爲問詩老來何稽。
京師車馬曜朝日，何用擾擾隨輪蹄。
面顔憔悴暗塵土，文字光彩垂虹霓。
空腸時如秋蚓叫，苦調或作寒蟬嘶。
語言雖巧身事拙，捷徑耻蹈行非迷。
我今俸祿飽餘賸，念子朝夕勤鹽齏。
舟行每欲載米送，汴水六月乾無泥。
乃知此事尚難必，何況仕路如天梯。
朝廷樂善得賢眾，臺閣俊彥聯簪犀。
朝陽鳴鳳爲時出，一枝豈惜容其棲。
古來磊落材與知，窮達有命理莫齊。
悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯雞。
其間得失何足校，況與鳧鶩爭稗稊。
憶在洛陽年各少，對花把酒傾玻璃。
二十年間幾人在，在者憂患多乖睽。
我今三載病不飲，眼眵不辨騧與驪。
壯心銷盡憶閑處，生計易足纔蔬畦。
優游琴酒逐漁釣，上下林壑相攀躋。
及身彊健始爲樂，莫待衰病須扶携。
行當買田清潁上，與子相伴把鋤犁。

吾有千里馬，毛骨何蕭森。
疾馳如奔風，白日無留陰。
除驅當大道，步驟中五音。
馬雖有四足，遲速在吾心。
六轡應吾手，調和如瑟琴。
東西與南北，高下山與林。
惟意所欲適，九州可周尋。
至哉人與馬，兩樂不相侵。
伯樂識其外，徒知價千金。
王良得其性，此術固已深。
良馬須善馭，吾言可爲箴。

天形如車輪，晝夜常不息。
三辰隨出沒，曾不差分刻。
北辰居其所，帝座嚴尊極。
眾星拱而環，大小各有職。
不動以臨之，任德不任力。
天辰主下土，萬物由生殖。
一動與一靜，同功而異域。
惟王知法此，所以治萬國。

兩畿相望東與西，書來三日猶爲稽。
短篇投子譬瓦礫，敢辱報之金褭蹄。
文章至寶被埋沒，氣象往往干雲霓。
飛黄伯樂不世出，四顧驤首空長嘶。
嗟哉我豈敢知子，論詩賴子初指迷。
子言古淡有真味，大羹豈須調以齏。
憐我區區欲彊學，跛鼈曾不離汙泥。
問子初何得臻此，豈能直到無階梯。
如其所得自勤苦，何憚入海求靈犀。
周旋二紀陪唱和，凡翼每竝鸞凰棲。
有時爭勝不量力，何異弱魯攻彊齊。
念子京師苦憔悴，經年陋巷聽朝雞。
兒啼妻噤午未飯，得米寧擇秕與稊。
石上紫豪家故有，剡藤瑩滑如玻璃。
追惟平昔念少壯，零落生死嗟分睽。
一揮累紙恣奔放，駿若駕駱仍驂驪。
腹雖枵虛氣豪橫，猶勝諂笑病夏畦。
名聲不朽豈易得，仕宦得路終當躋。
年來無物不可愛，花發有酒誰同携。
問我居留亦何事，方春苦旱憂民犂。

鳩鳴兮屋上，雀噪兮簷間。
百鳥感春陽，有如動機關。
雄雌相呼和，日夕聒聒不得閑。
砌下兩株樹，枯條有誰攀。
春風一夜來，花葉何班班。
乃知天巧奪人力，能使枯木生紅顔。
奈何人爲萬物靈，不及草木與飛翾。
自從春來何所覺，但怪睡美不覺白日高南山。
行逢百花不著眼，豈念四氣如回環。
却思年少憶前事，雖有駔駿難追還。
奈何來日尚可樂，曾不勉彊相牽扳。
淥酒如春波，黄金爲誰慳。
人生一世中，一步百險艱。
俟河之清不可得，聯自歌此譏愚頑。

廬山高哉幾千仞兮，根盤幾百里，巀然屹立乎長江。
長江西來走其下，是爲揚瀾左里兮，洪濤巨浪日夕相舂撞。
雲消風止水鏡浄，泊舟登岸而遠望兮。
上摩青蒼以晻靄，下壓后土之鴻厖。
試往造乎間兮，攀緣石凳窺空谾。
千巖萬壑響松檜，懸崖巨石飛流淙。
水聲聒聒亂人耳，六月飛雪灑石矼。
仙翁釋子亦往往而逢兮，吾嘗惡其學幻而言哤。
但見丹霞翠壁遠近映樓閣，晨鍾暮鼓杳靄羅幡幢。
幽花野草不知其名兮，風吹露濕香澗谷，時有白鶴飛來雙。
幽尋遠去不可極，便欲絕世遺紛痝。
羨君買田筑室老其下，插秧盈疇兮釀酒盈缸。
欲令浮嵐暖翠千萬狀，坐卧常對乎軒窗。
君懷磊砢有至寶，世俗不辨珉與玒。
策名爲吏二十載，青衫白首困一邦。
寵榮聲利不可以苟屈兮，自非青雲白石有深趣，其氣兀硉何由降。
丈夫壯節似君少，嗟我欲說安得巨筆如長杠。

河南地望雄西京，相公好賢天下稱。
吹噓死灰生氣燄，談笑暖律回嚴凝。
曾陪罇俎被顧盻，羅列臺閣皆名卿。
徐生南國後來秀，得官古縣依崤陵。
脚靴手板實卑賤，賢儁未可吏事繩。
携文百篇赴知己，西望未到氣已增。
我昔初官便伊洛，當時意氣尤驕矜。
主人樂士喜文學，幕府最盛多交朋。
園林相映花百種，都邑四顧山千層。
朝行綠槐聽流水，夜飲翠幙張紅燈。
爾來飄流二十載，鬢髮蕭索垂霜冰。
同時竝遊在者幾，舊事欲說無人應。
文章無用等畫虎，名譽過耳如飛繩。
榮華萬事不入眼，憂患百慮來填膺。
羨子年少正得路，有如扶桑初日昇。
名高場屋已得儁，世有龍門今復登。
出門相送親與友，何異籬鷃瞻雲鵬。
嗟吾筆硯久已格，感激短章因子興。

大河昔决東南流，蕭條東郡今遺湫。
我從故老問其由，云古五鼎藏高丘。
地靈川秀草木稠，鬰鬰佳氣蒸常浮。
惟物伏見數有周，祕藏奇怪神所搜。
天昏地慘鬼哭幽，至寶欲出風雲愁。
蕩摇山川失維陬，九龍大戰驅蛟虬。
割然岸烈轟雲驫，滑人夜驚鳥嘲啁。
婦走抱兒扶白頭，蒼生仰叫黄屋憂。
聚徒百萬如蚍蜉，千金一掃隨浮漚。
天旋海沸動九州，此鼎始出人間留。
滑人得之不敢收，奇模古質非今侔。
器大難用識者不，以示世俗遭揶揄。
明堂會朝饗諸侯，饔官有品供王羞。
調以五味烹全牛，時有用捨吾無求。
二三子學雕琳球，見之始驚中歎愀。
披荒斵古爭窮蒐，苦語難出聲咿嚘。
馬圖出河龜負疇，自古怪說何悠悠。
嗟吾老矣不能休，勉彊作詩慙效尤。

開元無事二十年，五兵不用太白閑。
太白之精下人間，李白高歌蜀道難。
蜀道之難難於上青天，李白落筆生雲煙。
千奇萬險不可攀，却視蜀道猶平川。
宮娃扶來白已醉，醉裏詩成醒不記。
忽然乘興登名山，龍咆虎嘯松風寒。
山頭婆娑弄明月，九域塵土悲人寰。
吹笙飲酒紫陽家，紫陽真人駕雲車。
空山流水空流花，飄然已去凌青霞。
下看區區郊與島，螢飛露濕吟秋草。

家世爲邊戶，年年常備胡。
兒僮習鞍馬，婦女能彎弧。
胡塵朝夕起，虜騎蔑如無。
邂逅輒相射，殺傷兩常俱。
自從澶州盟，南北結歡娛。
雖云免戰鬭，兩地供賦租。
將吏戒生事，廟堂爲遠圖。
身居界河上，不敢界河漁。

鵝毛贈千里，所重以其人。
鴨脚雖百箇，得之誠可珍。
問予得之誰，詩老遠且貧。
霜野摘林實，京師寄時新。
封包雖甚微，採掇皆躬親。
物賤以人貴，人賢棄而淪。
開緘重嗟惜，詩以報慇懃。

歲晚忽不樂，相過偶乘閑。
百年纔幾進，一笑得亦艱。
有酒醉嘉客，無錢買妖鬟。
問予官何爲，侍從聯朝班。
朝廷多賢材，何用蒯與菅。
白髮垂兩鬢，黄金腰九環。
奈何章綬榮，飾此木石頑。
於國略無補，有慙常在顔。
幸蒙二三友，相與文字間。
江子獨捨我，高鴻去難攀。
秋風動沙苑，郡閣當南山。
吟詠日多暇，詔條寬可頒。
寒雲雪紛糅，幽鳥春緜蠻。
勝事日向好，思君何時還。

歲律忽其周，陰風慘遼夐。
孤懷念時節，朽質驚衰病。
憶始來京師，街槐綠方映。
清霜一以零，眾木少堅勁。
物理固如此，人生寧久盛。
當時不樹立，後世猶譏評。
顧我實孤生，饑寒談孔孟。
壯年猶勇爲，刺口論時政。
中間蒙選擢，官實居諫諍。
豈知身愈危，惟恐職不稱。
十年困風波，九死出檻穽。
再生君父恩，如報犬馬性。
歸來見親識，握手相弔慶。
丹心皎雖存，白髮生已迸。
慙無羽毛彩，來與鸞凰竝。
鎩翮追羣翔，孤唳驚眾聽。
嚴嚴玉堂署，清禁肅而靜。
職業愧論思，文章慙誥命。
厚顔難久居，歸計無荒逕。
偷閑就朋友，笑語雜嘲詠。
歡情雖索寞，得酒猶豪橫。
羣居固可樂，寵祿尤難幸。
何日早收身，江湖一漁艇。

君不見曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃。
子美生窮死愈貴，殘章斷藁如瓊瑰。
曼卿醉題紅粉壁，壁粉已剝昏煙煤。
河傾崑崙勢曲折，雪壓太華高崔嵬。
自從二子相繼沒，山川氣象皆低摧。
君家雖有澄心紙，有敢下筆知誰哉。
宣州詩翁餓欲死，黄鵠折翼鳴聲哀。
有時得飽好言語，似聽高唱傾金罍。
二子雖死此翁在，老手尚能工翦裁。
奈何不寄反示我，如棄正論求俳詼。
嗟我今衰不復昔，空能把卷闔且開。
百年干戈流戰血，一國歌舞今荒臺。
當時百物盡精好，往往遺棄淪蒿萊。
君從何處得此紙，純堅瑩膩卷百枚。
官曹職事喜床暇，臺閣唱和相追陪。
文章自古世不乏，間出安知無後來。

憶昨初受命，同下紫宸朝。
問君當何之，笑指北斗杓。
共念到幾時，春風約回鑣。
所持既異事，前後忽相遼。
風月坐易失，山川行知遥。
回頭三千里，雙闕在紫霄。
我老倦鞍馬，安能事吟嘲。
君才綽有餘，新句益飄飄。
前日逢呂郭，解鞍憩山要。
僮僕相問喜，馬鳴亦蕭蕭。
出君桑乾詩，寄我慰寂寥。
又喜前見君，相期駐征軺。
雖知不久留，一笑樂亦聊。
歸路踐冰雪，還愛脫狐貂。
君行我即至，春酒待相邀。

我行三千里，何物與我親。
念此尺素屏，曾不離我身。
曠野多黄沙，當午白日昏。
風力若牛弩，飛砂還射人。
暮投山椒館，休此車馬勤。
開屏置牀頭，輾轉夜向晨。
卧聽穹廬外，北風驅雪雲。
勿愁明日雪，且擁狐貂溫。
君命固有嚴，羈旅誠苦辛。
但苟一夕安，其餘非所云。

馬饑齧雪渴飲冰，北風卷地來崢嶸。
馬悲躑躅人不行，日暮塗遠千山橫。
我謂行人止歎聲，馬當勉力無悲鳴。
白溝南望如掌平，十里五里長短亭。
臘雪銷盡春風輕，火燒原頭青草生。
遠客還家紅袖迎，樂哉人馬歸有程。
男兒雖有四方志，無事何須勤遠征。

北風吹沙千里黄，馬行確犖悲摧藏。
當冬萬物慘顔色，冰雪射日生光芒。
一年百日風塵道，安得朱顔長美好。
攬鞍鞭馬行勿遲，酒熟花開二月時。

憶昨君當使北時，我往別君飲君家。
愛君小鬟初買得，如手未觸新開花。
醉中上馬不知夜，但見九陌燈火人諠譁。
歸來不記與君別，酒醒起坐空咨嗟。
自言我亦隨往矣，行即逢君何恨邪。
豈知前後不相及，歲月忽忽行無涯。
古北嶺口踏新雪，馬盂山西捍落霞。
風雲暮慘失道路，磵谷夜靜聞麏䴥。
行迷方嚮但看日，度盡山險方逾沙。
客心漸遠誠易感，見君雖晚喜莫加。
我後君歸祗十日，君先躍馬未足誇。
新年花發見回鴈，歸路柳暗藏嬌鴉。
而今春物已爛漫，念昔草木冰未芽。
人生每苦勞事役，老去尚能憐物華。
從今有暇即相過，安得載酒長盈車。

羣動夜息浮雲陰，沈夫子彈醉翁吟。
醉翁吟，以我名，我初聞之喜且驚。
宮聲三疊何泠泠，酒行暫止四坐傾。
有如風輕日煖好鳥語，夜靜山響春泉鳴。
坐思千巖萬壑醉眠處，寫君三尺膝上橫。
沈夫子，恨君不爲醉翁客，不見翁醉山間亭。
翁歡不待絲與竹，把酒終日聽泉聲。
有時醉倒枕谿石，青山白雲爲枕屏。
花間百鳥喚不覺，日落山風吹自醒。
我時四十猶彊力，自號醉翁聊戲客。
爾來憂患十年間，鬢髮未老嗟先白。
滁人思我雖未忘，見我今應不能識。
沈夫子，愛君一罇復一琴，萬事不可干其心。
自非曾是醉翁客，莫向俗耳求知音。

人皆喜詩翁，有酒誰肯一醉之。
嗟我獨無酒，數往從翁何所爲。
翁居南方我北走，世路離合安可期。
汴渠千艘日上下，來及水門猶未知。
五年不見勞夢寐，三日始往何其遲。
城東賺河有名字，萬家棄水爲汙池。
人居其上苟賢者，我視此水猶漣漪。
入門下馬解衣带，共坐習習清風吹。
溼薪熒熒煮薄茗，四顧壁立空無遺。
萬錢方丈飽則止，一瓢飲水樂可涯。
況出新詩數十首，珠璣大小光陸離。
他人欲一不可有，君家筐篋滿莫持。
才大名高乃富貴，豈比金紫包愚癡。
貴賤同爲一丘土，聖賢獨如星日垂。
道德內樂不假物，猶須朋友并良時。
蟬聲漸已變秋意，得酒安問醇與醨。
玉堂官閑無事業，親舊幸可從其私。
與翁老矣會有幾，當棄百事勤追隨。

奉祠嚴祕館，攝事罄精誠。
歲晏悲木落，天寒聞鶴鳴。
念昔丘壑趣，豈知朝市情。
弱齡嬰仕宦，壯節慕功名。
多病慙厚祿，早衰歎餘生。
未知犬馬報，安得遂歸耕。

懷祿不知慙，人雖不吾責。
貧交重意氣，握手猶感激。
煌煌腰間金，兩鬢颯已白。
有生天地間，壽考非金石。
古人報一飯，君子不苟得。
憂來自悲歌，涕淚下沾臆。

清夜雖云長，白日亦易晚。
循環百刻中，勢若丸走坂。
盈虧自相補，得失何足算。
餐霞可延年，飲酒誠自損。
未知辛苦長，孰若適意短。
二者一何偷，百年皆不免。
顔回不著述，後世存愈遠。
聖賢非虛名，惟善爲可勉。

仕宦希寸祿，庶無饑寒迫。
讀書文章，本以代耕織。
學成頗自喜，祿厚愈多責。
挾山以超海，事有非其力。
君子貴量能，無輕食人食。

唧唧復唧唧，夜歎曉未息。
蟲聲急愈尖，病耳聞若刺。
壯士易爲老，良時難再得。
日月相隨東，天行自西北。
三者不相謀，萬古無窮極。
安知人間世，歲月忽已易。

晨光入林眾鳥驚，腷膊羣飛鴉亂鳴。
穿林四散投空去，黄口巢中饑待哺。
雌者下啄雄高盤，雄雌相呼飛復還。
空林無人鳥聲樂，古木參天枝屈蟠。
下有怪石橫樹間，煙埋草沒苔蘚斑。
借問此景誰圖寫，乃是吳家石屏者。
虢工刳山取山骨，朝鑱暮斵非一日，萬象皆從石中出。
吾嗟人愚不見天地造化之初難，乃云萬物生自然。
豈知鎸鑱刻畫醜與妍，千狀萬態不可殫。
神愁鬼泣晝夜不得閑，不然安得巧工妙手憊精竭思不可到，若無若有縹緲生雲煙。
鬼神功成天地惜，藏在虢山深處石。
惟人有心無不獲，天地雖神藏不得。
又疑鬼神好勝憎吾儕，欲極奇怪窮吾才，乃傳張生自西來。
吳家學士見且咍，醉點紫毫淋墨煤。
君才自與鬼神鬭，嗟我老矣安能陪。

纍纍盤中蛤，來自海之涯。
坐客初未識，食之先歎嗟。
五代昔乖隔，九州如剖瓜。
東南限淮海，邈不通夷華。
於時北州人，飲食陋莫加。
雞豚爲異味，貴賤無等差。
自從聖人出，天下爲一家。
南產錯交廣，西珍富卭巴。
水載每連舳，陸輸動盈車。
谿潛細毛髮，海怪雄鬚牙。
豈惟貴公侯，閭巷飽魚蝦。
此蛤今始至，其來何晚邪。
螯蛾聞二名久見南人誇。
璀璨殼如玉，斑斕點生花。
含漿不肯吐，得火遽已呀。
共食惟恐後，急先屢成譁。
但喜美無厭，豈思來甚遐。
多慙海上翁，辛苦斵泥沙。

雞鳴車馬馳，夜半聲未已。
皇皇走聲利，與日爭寸晷。
而我獨何爲，閑宴奉君子。
京師十二門，四方來萬里。
顧吾坐中人，暫聚浮雲爾。
念子一扁舟，片帆如鳥起。
文章富千箱，吏祿求斗米。
白玉有時沽，青衫豈須恥。
人生足憂患，合散乃常理。
惟應當歡時，飲酒如飲水。

淺山嶙嶙，亂石矗矗，山石磽聱車碌碌。
山勢盤斜隨澗谷，側轍傾轅如欲覆。
出乎兩崖之隘口，忽見百里之平陸。
坡長坂峻牛力疲，天寒日暮人心速。
楊襃忍饑官太學，得錢買此纔盈幅。
愛其樹老石硬，山回路轉。
高下曲直，橫斜隱見。
妍媸嚮背各有態，遠近分毫皆可辨。
自言昔有數家筆，畫古傳多名姓失。
後來見者知謂誰，乞詩梅老聊稱述。
古畫畫意不畫形，梅詩詠物無隱情。
忘形得意知者寡，不若見詩如見畫。
乃知楊生真好奇，此畫此詩兼有之。
樂能自足乃爲富，豈必金玉名高貲。
朝看畫，暮讀詩，楊生得此可不饑。

莫登樓，樂哉都人方競遊，樓闕夜氣春煙浮。
玉輪東來從海陬，纖靄洗盡當空留。
燈光月色爛不收，火龍銜山祝千秋。
緣竿踏索雜幻優，鼓喧管咽耳欲咻。
清風嫋嫋夜悠悠，瑩蹄文角車如流。
婭姹扶欄車兩頭，髧髦垂鬟嬌未羞。
念昔年少追朋儔，輕衫駿馬今則不。
中年病多昏兩眸，夜視曾不如鵂鶹。
足雖欲往意已休，惟思睡眠擁衾裯。
人心利害兩不謀，春陽稍愆天子憂。
安得四野陰雲油，甘澤以時豐麥麰。
遊騎踏泥非我愁。

子謂莫飲酒，我謂莫作詩。
花開木落蟲鳥悲，四時百物亂我思。
朝吟摇頭暮蹙眉，雕肝琢腎聞退之。
此翁此語還自違，豈如飲酒無所知。
自古不飲無不死，惟有爲善不可遲。
功施當世聖賢事，不然文章千載垂。
其餘酩酊一罇酒，萬事崢嶸皆可齊。
腐腸糟肉兩家說，計較屑屑何其卑。
死生壽夭無足道，百年長短纔幾時。
但飲酒，莫作詩，子其聽我言非癡。

君家白鶴白雪毛，我家白兔白玉毫。
誰將贈兩翁，謂此二物皎潔勝瓊瑶。
已憐野性易馴擾，復愛仙格何孤高。
玉兔四蹄不解舞，不如雙鶴能清嘷。
低垂兩翅趁節拍，婆娑弄影誇嬌饒。
兩翁念此二物者，久不見之心甚勞。
京師少年殊好尚，意氣橫出爭雄豪。
清罇美酒不輒飲，千金爭買紅顔韶。
莫令少年聞我語，笑我乖僻遭譏嘲。
或被偷開兩家籠，縱此二物令逍遥。
兔奔滄海却入明月窟，鶴飛玉山千仞直上青松巢。
索然兩衰翁，何以慰無憀。
纖腰綠鬢既非老者事，玉山滄海一去何由招。

鶴行而啄，青玉嘴，枯松脚。
兔蹲而纍，尖兩耳，攢四蹄。
往往於人家高堂浄屋曾見之，錦裝玉軸掛壁垂。
乍見拭目猶驚疑，羽毛襂褷眼睛活，若動不動如風吹。
主人矜誇百金買，云此絕筆人間奇。
畫師畫生不畫死，所得百分三二爾，豈如翫物翫其真。
凡物可愛惟精神，況此二物物之珍。
月光臨靜夜，雪色凌清晨。
二物於此時，瑩無一點纖埃塵。
不惟可醒醉翁醉，能使詩老詩思添清新。
醉翁謂詩老，子勿誚我愚。
老弄兔兒憐鶴雛，與子俱老其衰乎。
奈何反捨我，欲問東家看舞姝。
須防舞姝見客笑，白髮蒼顔君自照。

有詩鶴勿喜，無詩鷴勿悲。
人禽固異性，所趣各有宜。
朝戲青竹林，暮棲高樹枝。
咿呦山鹿鳴，格磔野鳥啼。
聲音不相通，各以類自隨。
使鶴居籠中，垂頭以聽詩。
鶢鶋享鍾鼓，魚鳥見西施。
鷴鶴不宜爭，所爭良可知。
蚍蜉與蟻子，爲物固已微。
當彼兩交鬭，勇如聞鼓鼙。
有心皆好勝，未免爭是非。
於我一何薄，於彼一何私。
欄檻啄花卉，叫號驚睡兒。
跳踉兩脚長，落泊雙翅垂。
何足充翫好，於何定妍媸。
鷴口不能言，夜夢以告之。
主人起謝鷴，從我今幾時。
僮奴謹守護，出入煩提携。
逍遥遂棲息，飲啄安雄雌。
花底弄日影，風前理毛衣。
豈非主人恩，報效爾宜思。
主人今白髮，把酒無翠眉。
養鶴鷴又妬，我言堪解頤。

昨日摘花初見桃，今日摘花還見李。
晴風暖日苦相催，春物所餘知有幾。
中年多病壯心衰，對酒思歸未得歸。
不及牆根花與草，春來隨處自芳菲。

摇摇牆頭花，笑笑弄顔色。
荒凉眾草間，露此紅的皪。
草木本無情，及時如自得。
青春不可恃，白日忽已昃。
繞之重吟哦，歸坐成歎息。
人生浪自苦，得酒且開釋。
不見宛陵翁，作詩頭早白。

摇摇牆頭花，豔豔爭青娥。
朝見開尚少，暮看繁已多。
不惜花開繁，所惜時節過。
昨日枝上紅，今日隨流波。
物理固如此，去來知奈何。
達人但飲酒，壯士徒悲歌。

花妍兒女姿，零落一何速。
竹色君子德，猗猗寒更綠。
京師多名園，車馬紛馳逐。
春風紅紫時，見此蒼翠玉。
凌亂迸青苔，蕭踈拂華屋。
森森日影閑，濯濯生意足。
幸此接清賞，寧辭薦芳醁。
黄昏人去鎖空廊，枝上月明春鳥宿。

沈夫子，胡爲醉翁吟，醉翁豈能知爾琴。
滁山高絕滁水深，空巖悲風夜吹林。
山溜白玉懸青岑，一瀉萬仞源莫尋。
醉翁每來喜登臨，醉倒石上遺其簪，雲荒石老歲月侵。
子有三尺徽黄金，寫我幽思窮崎嶔。
自言愛此萬仞水，謂是太古之遺音。
泉淙石亂到不平，指下嗚咽悲人心。
時時弄餘聲，言語軟滑如春禽。
嗟乎沈夫子，爾琴誠工彈且止。
我昔被謫居滁山，名雖爲翁實少年。
坐中醉客誰最賢，杜彬琵琶皮作絃。
自從彬死世莫傳，玉練鎖聲入黄泉。
死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。
國恩未報慙祿厚，世事多虞嗟力薄。
顔摧鬢改真一翁，心以憂醉安知樂。
沈夫子謂我，翁言何苦悲。
人生百年間，飲酒能幾時。
攬及推琴起視夜，仰見河漢西南移。

鴨脚生江南，名實未相浮。
絳囊因入貢，銀杏貴中州。
致遠有餘力，好奇自賢侯。
因令江上根，結實夷門秋。
始摘纔三四，金奩獻凝旒。
公卿不及識，天子百金酬。
歲久子漸多，纍纍枝上稠。
主人名好客，贈我比珠投。
博望昔所徙，蒲萄安石榴。
想其初來時，厥價與此侔。
今也徧中國，籬根及牆頭。
物性久雖在，人情逐時流。
惟當記其始，後世知來由。
是亦史官法，豈徒續君謳。

自我得曾子，於茲二十年。
今又得吳生，既得喜且歎。
古士不並出，百年猶比肩。
區區彼江西，其產多材賢。
吳生初自疑，所擬豈其倫。
我始見曾子，文章初亦然。
崑崙傾黄河，渺漫盈百川。
决疏以道之，漸斂收橫瀾。
東溟知所歸，識路到不難。
吳生始見我，袖藏新文篇。
忽從布褐中，百寶寫我前。
明珠雜璣貝，磊砢或不圓。
問生久懷此，奈何初無聞。
吳生不自隱，欲吐羞俛顔。
少也不自重，不爲鄉人憐。
中雖知自悔，學問苦賤貧。
自謂久而信，力行困彌堅。
今來决疑惑，幸冀蒙洗湔。
我笑謂吳生，爾其聽我言。
世所謂君子，何異於眾人。
眾人爲不善，積微成滅身。
君子能自知，改過不逡巡。
惟於斯二者，愚智遂以分。
顔回不貳過，後世稱其仁。
孔子過而更，日月披浮雲。
子路初來時，雞冠佩豭豚。
斬蛟射白額，後卒爲名臣。
子既悔其往，人誰禦其新。
醜夫祀上帝，孟子豈不云。
臨行贈此言，庶可以書紳。

嗟爾樂哉襄陽人，萬屋連甍清漢濱。
語言輕清微带秦，南通交廣西峨岷。
羅縠纖麗藥物珍，枇杷甘橘薦清罇。
磊落金盤爛璘璘，槎頭縮項昔所聞。
黄橙擣齏香復辛，春雷動地竹走根。
錦苞玉筍味爭新，鳳林花發南山春。
掩映谷口藏山門，樓臺金碧瓦鱗鱗。
峴首高亭倚浮雲，漢水如天瀉沄沄。
斜陽返照白鳥羣，兩岸桑柘雜耕耘。
文王遺化已寂寞，千載誰復思其仁。
荆州漢魏以來重，古今相望多名臣。
嗟爾樂哉襄陽人，道扶白髮抱幼孫。
遠迎劉侯朱兩輪，劉侯年少氣甚淳。
詩書學問若寒士，罇俎談笑多嘉賓。
往時邢洺有善政，至今遺愛留其民。
誰能持我詩以往，爲我先賀襄陽人。

別君今幾時，歲月如插羽。
悠悠寢與食，忽忽朝復暮。
紛紛竟何爲，凜凜還自懼。
朝廷無獻納，倉廩徒耗蠹。
風霜苦見侵，衰病日增故。
江湖豈不思，懇悃布已屢。
美哉廣陵公，風政傳道路。
優游侍從臣，左右天子顧。
君來一何遲，我請亦有素。
何當兩還分，尚冀一相遇。
把手或未能，尺書幸時寓。

秋風吹浮雲，寒雨灑清曉。
鮮鮮牆下菊，顔色一何好。
好色豈能常，得時仍不早。
文章損精神，何用覷天巧。
四時悲代謝，萬物惜調槁。
豈知寒鑑中，兩鬢甚秋草。
東城彼詩翁，學問同少小。
風塵世事多，日月良會少。
我有一罇酒，念君思共倒。
上浮黄金蕊，送以清歌裊。
爲君發朱顔，可以却君老。

大絃聲遲小絃促，十歲嬌兒彈啄木。
啄木不啄新生枝，惟啄槎牙枯樹腹。
花繁蔽日鎖空園，樹老參天杳深谷。
不見啄木鳥，但聞啄木聲。
春風和暖百鳥語，山路磽确行人行。
啄木飛從何處來，花間葉底時丁丁。
林空山靜啄愈響，行人舉頭飛鳥驚。
嬌兒身小指撥硬，功曹廳冷絃索鳴。
繁聲急節傾四坐，爲爾飲盡黄金觥。
楊君好雅心不俗，太學官卑飯脫粟。
嬌兒兩幅青布裙，三脚木牀坐調曲。
奇書古畫不論價，盛以錦囊裝玉軸。
披圖掩卷有時倦，卧聽琵琶仰看屋。
客來呼兒旋梳洗，滿額花鈿貼黄菊。
雖然可愛眉目秀，無奈長饑頭頸縮。
宛陵詩翁勿誚渠，人生自足乃爲娛，此兒此曲翁家無。

古人相馬不相皮，瘦馬雖瘦骨法奇。
世無伯樂良可嗤，千金市馬惟市肥。
騏驥伏櫪兩耳垂，夜聞秋風仰秣嘶。
一朝絡以黄金羈，旦刷吳越暮燕陲。
丈夫可憐憔悴時，世俗庸庸皆見遺。
子履自少聲名馳，落筆文章天下知。
開懷吐胸不自疑，世路迫窄多穽機。
鬢毛零落風霜摧，十年江湖千首詩。
歸來京國舊遊非，大笑相逢索酒巵。
酒酣猶能弄峨眉，山川摇落百草腓。
愛君不改青松枝，念君明當整驂騑。
贈以瑶華期早歸，豈惟朋友相追隨，坐使臺閣生光輝。

風吹積雪銷太行，水暖河橋楊柳芳。
少年初仕即京國，故里幾歸成鬢霜。
山行馬瘦春泥滑，野飯天寒餳粥香。
留連芳物佳節過，束带還來朝未央。

古堤老柳藏春煙，桃花水下清明前。
江南太守見之笑，擊鼓插旗催解船。
侍中令德宜有後，學士清才方少年。
文章秀粹得家法，筆畫點綴多餘妍。
藏書萬卷復强記，故事累朝能口傳。
來居侍從乃其職，遠置州郡誰謂然。
交游一時盡英俊，車馬兩岸來聯翩。
船頭朝轉暮千里，有酒胡不爲留連。

京師輕薄兒，意氣多豪俠。
爭誇朱顔事年少，肯慰白髮將花插。
尚書好事與俗殊，憐我霜毛苦蕭颯。
贈以洛陽花滿盤，鬭麗爭奇紅紫雜。
兩京相去五百里，幾日馳來足何捷。
紫檀金粉香未吐，綠萼紅苞露猶浥。
謂我嘗爲各陽客，頗向此花曾涉獵。
憶昔進士初登科，始事相公沿吏牒。
河南官屬盡賢俊，洛城池籞相連接。
我時年纔二十餘，每到花開如蛺蝶。
姚黄魏紅腰带鞓，潑墨齊頭藏綠葉。
鶴翎添色又其次，此外雖妍猶婢妾。
爾來不覺三十年，歲月纔如熟羊胛。
無情草木不改色，多難人生摧拉。
見花了了雖舊識，感物依依幾抆睫。
念昔逢花必沽酒，起坐驩呼屢傾榼。
而今得酒復何爲，愛花繞之空百匝。
心衰力懶難勉彊，與昔一何殊勇怯。
感公意厚不知報，墨筆淋漓口徒囁。

齊人謹鹽筴，伯者之事爾。
計口收其餘，登耗以生齒。
民充國亦富，粲若有條理。
惟非三王法，儒者猶爲恥。
後世益不然，榷奪由漢始。
權量自持操，屑屑已甚矣。
穴竈如蜂房，熬波銷海水。
豈知戴白民，食淡有至死。
物艱利俞厚，令出姦隨起。
良民陷盜賊，峻法難禁止。
問官得幾何，月課煩笞箠。
公私兩皆然，巧拙可知己。
英英職方郎，文行粹而美。
連年宿與泗，有政皆可紀。
忽來從辟書，感激赴知己。
閔然哀遠人，吐策獻天子。
治國如治身，四民猶四體。
奈何窒其一，無異鈦厥趾。
工作百商行，本末相表裏。
臣請通其流，爲國掃泥滓。
金錢歸府藏，滋味飽閭里。
利害難先言，幾月可較比。
鹽官皆謂然，丞相曰可喜。
適時乃爲才，高論徒譎詭。
夷吾苟今出，未以彼易此。
隋堤樹毿毿，汴水流瀰瀰。
子行其勉旃，吾黨方傾耳。

建安三千里，京師三月嘗新茶。
人情好先務取勝，百物貴早相矜誇。
年窮臘盡春欲動，蟄雷未起驅龍蛇。
夜聞擊鼓滿山谷，千人助叫聲喊呀。
萬木寒癡睡不醒，惟有此樹先萌芽。
乃知此爲最靈物，宜其獨得天地之英華。
終朝採摘不盈掬，通犀銙小圓復窊。
鄙哉穀雨槍與旗，多不足貴如刈麻。
建安太守急寄我，香蒻包裹封題斜。
泉甘器潔天色好，坐中揀擇客亦嘉。
新香嫩色如始造，不似來遠從天涯。
停匙側盞試水路，拭目向空看乳花。
可憐俗夫把金錠，猛火炙背如暇蟇。
由來真物有真賞，坐逢詩老頻咨嗟。
須臾共起索酒飲，何異奏雅終淫哇。

吾年向老世味薄，所好未衰惟飲茶。
建谿苦遠雖不到，自少嘗見閩人誇。
每嗤江浙凡茗草，叢生狼藉惟藏蛇。
豈如含膏入香作金餅，蜿蜒兩龍戲以呀。
其餘品第亦奇絕，愈小愈精皆露芽。
泛之白花如粉乳，乍見紫面生光華。
手持心愛不欲碾，有類弄印幾成窊。
論功可以療百疾，輕身久服勝胡麻。
我謂斯言頗過矣，其實最能祛睡邪。
茶官貢餘偶分寄，地遠物新來意嘉。
新烹屢酌不知厭，自謂此樂真無涯。
未言久食成手顫，已覺疾饑生眼花。
客遭水厄疲捧椀，口吻無異蝕月蟇。
僮奴傍視疑復笑，嗜好乖僻誠堪嗟。
更蒙酬句怪可駭，兒曹助噪聲哇哇。

樂郊何所樂，所樂從公遊。
三日公不出，其民蹙然愁。
一聞車馬音，從者如雲浮。
吾問鄆之人，無乃失業不。
云惟安其業，然後樂其休。
樂郊何所有，胡不考公詩。
有山在其東，有水出逶夷。
有臺以臨望，有沼以游嬉。
俯仰迷上下，朱欄映清池。
草木非一種，青紅隨四時。
其餘雖瑣屑，處置各有宜。
樂郊何以名，吾爲本其意。
自古賢哲人，所存非一世。
當時偶然迹，來者因不廢。
鄆非公久留，公去民孰賴。
此亭公所登，此樹公所憩。
俾民百年思，豈取一日醉。

月暈王色如虹蜺，深山猛虎夜生兒。
虎兒可愛光陸離，開眼已有百步威。
詩翁雖老神骨秀，想見嬌嬰目與眉。
木星之精爲紫氣，照山生玉水生犀。
兒翁不比他兒翁，三十年名天下知。
材高位下眾所惜，天與此兒聊慰之。
翁家洗兒眾人喜，不惜金錢散閭里。
宛陵他日見高門，車馬煌煌梅氏子。

天將陰，鳴鳩逐婦鳴中林，鳩婦怒啼無好音。
天雨止，鳩呼雪歸鳴且喜，婦不亟歸呼不已。
逐之其去恨不早，呼不肯來固其理。
吾老病骨知陰晴，每愁天陰聞此聲。
日長思睡不可得，遭爾聒聒何時停。
眾鳥笑鳴鳩，爾拙固無匹。
不能娶巧婦，以共營家室。
寄巢生子四散飛，一身有婦長相失。
夫婦之恩重太山，背恩棄義須臾間。
心非無情不得已，物有至拙誠可憐。
君不見人心百態巧且艱，臨危利害兩相關。
朝爲親戚暮仇敵，自古常嗟交道難。

斑然錦翼花簇簇，雄雌相隨樂不足。
抱雛出卵翅羽成，豈料一朝還反目。
人言嫁雞逐雞飛，安知嫁鳩被鳩逐。
古來有盛必有衰，富貴莫忘貧賤時。
女棄父母嫁曰歸，中道捨君何所之。
天生萬物各有類，誰謂鳥獸爲無知。
雖無仁義不情愛，苟聞此言寧不悲。

老雖可憎還可嗟，病眼眵昏愁看花。
不知花開桃與李，但見紅白何交加。
春深雨露新洗濯，日暖金碧相輝華。
浮香著物收不得，含意欲吐情無涯。
可愛踈簾靜相對，最宜落日初西斜。
時傾賜壺共斟酌，及此峰鳥方諠譁。
凡花易見不足數，禁籞難到堪歸誇。
老病對此不知厭，年少何用苦思家。

提葫蘆，提葫蘆，不用沽美酒。
宮壺日賜新撥醅，老病足以扶衰朽。
百舌子，百舌子，莫道泥滑滑。
宮花正好愁雨來，暖日方催花亂發。
苑樹千重綠暗春，珍禽綵羽自成羣。
花開祗慣迎黄屋，鳥語初驚見外人。
千聲百囀忽飛去，枝上自落紅紛紛。
畫簾陰陰隔宮燭，禁漏杳杳深千門。
可憐枕上五更聽，不似滁州山裏聞。

有芸黄其華，在彼眾草中。
清香濯曉露，秀色摇春風。
幸依華堂陰，一顧曾不蒙。
大雅彼君子，偶來從學宮。
文章高一世，論議伏羣公。
多識由博學，新篇匪雕蟲。
唱酬爛眾作，當輝發幽叢。
在物苟有用，得時寧久窮。
可嗟凡草木，糞壤自青紅。

君子忽我顧，貧家復何有。
虛堂來清風，佳果薦燭酒。
簡編記遺逸，論議相可否。
欲知所書人，其骨多已朽。
前者既已然，後來寧得久。
所以昔人云，杯行莫停手。

端谿琢出缺月樣，蘄州織成雙水紋。
呼兒置枕展方簟，赤日正午天無雲。
黄琉璃光綠玉潤，瑩浄冷滑無埃塵。
憶昨開封暫陳力，屢乞殘骸避煩劇。
聖君哀憐大臣閔，察見衰病非虛飾。
猶蒙不使如罪去，特許遷官還舊職。
選材臨事不堪用，見利無慙惟苟得。
一從僦舍居城南，官不坐曹門少客。
自然唯與睡相宜，以懶遭閑何愜適。
從來羸茶苦疲困，況此煩羣正炎赫。
少壯喘息人莫聽，中年鼻鼾尤惡聲。
癡兒掩耳謂雷作，竈婦驚窺疑釜鳴。
蒼蠅蠛蠓任緣撲，蠹書懶架拋縱橫。
神昏氣燭一如此，言語思慮何由清。
嘗聞李白好飲酒，欲與鐺杓同生死。
我今好睡又過之，身與二物爲三爾。
江西得請在旦暮，收拾歸裝從此始。
終當卷簟携枕去，筑室買田清潁尾。

夜半羣動息，有風生樹端。
颯然飄我衣，起坐爲長歎。
苦暑君勿厭，初凉君勿歡。
暑在物猶盛，凉歸歲將寒。
清霜忽以飛，零露亦漙漙。
霜露本無情，豈肯私蕙蘭。
不獨草木爾，君形安得完。
櫛髮變新白，鑑容銷故丹。
風埃共侵迫，心志亦摧殘。
萬古一飛隼，兩曜雙跳丸。
擾擾賢與愚，流沙逐驚湍。
其來固如此，獨久知誠難。
服食爲藥悞，此言真不刊。
但當飲美酒，何必被輕紈。

夕雲若頹山，夜雨如决渠。
俄然見青天，燄燄升蟾蜍。
倏忽陰氣生，四面如吹噓。
狂雷走昏黑，驚電照夔魖。
搜尋起龍蟄，下擊墓與墟。
雷聲每軒轟，雨勢隨疾徐。
初若浩莫止，俄收閴無餘。
但掛千丈虹，紫翠橫空虛。
頃刻百變態，晦明誰卷舒。
豈知下土人，水潦沒襟裾。
擾擾泥淖中，無異鴨與豬。
嗟我來京師，庇身無弊廬。
閑坊僦古屋，卑陋雜里閭。
鄰注湧溝竇，街流溢庭除。
出門愁浩渺，閉戶恐爲潴。
牆壁豁四達，幸家無貯儲。
蝦蟇鳴竈下，老婦但欷歔。
九門絕來薪，朝爨欲毀車。
壓溺委性命，焉能顧圖書。
乃知生堯時，未免憂爲魚。
梅子猶念我，寄聲憂我居。
慰我以新篇，琅琅比瓊琚。
官閑行能薄，補益愧空疎。
歲月行晚矣，江湖盍歸歟。
吾居傳郵爾，此計豈躊躇。

憶昨滁山之人贈我玉兔子，粵明年春玉兔死。
日陽晝出月夜明，世言兔子望月生。
謂此瑩然而白者，譬夫水之爲雪而爲冰，皆得一陰凝結之純精。
常恨處非大荒窮北極寒之曠野，養違其性夭厥齡。
豈知火維地荒絕，漲海連天沸天熱。
黄冠黑距人語言，有鳥玉衣尤皎潔。
乃知物生天地中，萬殊難以一理通。
海中洲島窮人迹，來市廣州纔八國。
其間注輦來最稀，此鳥何年隨海舶。
誰能徧歷海上峯，萬怪千奇安可極。
兔生明月月在天，玉兔不能久人間。
況爾來從炎瘴地，豈識中州霜雪寒。
渴雖有飲饑有啄，羈紲終知非爾樂。
天高海闊路茫茫，嗟爾身微羽毛弱。
爾能識路知所歸，吾欲開籠縱爾飛。
俾爾歸詫宛陵詩，此老詩名聞四夷。

少年喜追隨，老大厭諠譁。
慙愧二三子，邀我行看花。
花開豈不好，時節亦云嘉。
因病既不飲，眾歡獨成嗟。
管絃暫過耳，風雨愁還家。
三日不出門，堆豗類寒鴉。
妻兒强我飲，飣餖果與瓜。
濁酒傾殘壺，枯魚雜乾蝦。
小婢立我前，赤脚兩髻丫。
軋軋鳴雙絃，正如艣嘔啞。
坐令江湖心，浩蕩思無涯。
寵祿不知報，鬢毛今已華。
有田清潁間，尚可事桑麻。
安得一黄犢，幅巾駕柴車。

不作流水聲，行將二十年。
吾生少賤足憂患，憶昔有罪初南遷。
飛帆洞庭入白浪，墮淚三峽聽流泉。
援琴寫得入此曲，聊以自慰窮山間。
中間永陽亦如此，醉卧幽谷聽潺湲。
自從還朝戀榮祿，不覺鬢髮俱凋殘。
耳衰聽重手漸顫，自惜指法將誰傳。
偶欣日色曝書畫，試拂塵埃張斷絃。
嬌兒癡女遶翁膝，爭欲彊翁聊一彈。
紫微閣老適我過，愛我指下聲泠然。
戲君此是伯牙曲，自古常歎知音難。
君雖不能琴，能得琴意斯爲賢。
自非樂道甘寂寞，誰肯顧我相留連。
興闌束带索馬去，却鎖塵匣包青氈。

憶昨九日訪君時，正見階前兩叢菊。
愛之欲繞行百匝，庭下不能容我足。
折花却坐時嗅之，已醉還家手猶馥。
今朝我復到君家，兩菊階前猶對束。
枯莖槁葉苦風霜，無復滿叢金間綠。
京師誰家不種花，碧砌朱欄敞華屋。
奈何來對兩枯株，共坐窮簷何局促。
詩翁文字發天葩，豈比青紅凡草木。
凡草開花數日間，天葩無根長在目。
遂令我每飲君家，不覺長缾卧牆曲。
坐中年少皆賢豪，莫怪我今雙鬢禿。
須知朱顔不可恃，有酒當歡且相屬。

與君結交遊，我最先眾人。
我少既多難，君家常苦貧。
今爲兩衰翁，髮白面亦皴。
念在懷中玉，不及市上珉。
珉賤易爲價，玉棄久埋塵。
惟能吐文章，白虹射星辰。
幸同居京城，遠不隔重闉。
朝罷二三公，隨我如魚鱗。
君聞我來喜，置酒留逡巡。
不待玉人請，自脫頭上巾。
歡情雖漸鮮，老意益相親。
窮達何足道，古來茲理均。

明日君當千里行，今朝始共一罇酒。
豈惟明日難重持，試思此會何嘗有。
京師九衢十二門，車馬煌煌事奔走。
花開誰得屢相過，盞到莫辭頻舉手。
驩情落寞酒量減，置我不須論老朽。
奈何公等氣方豪，雲夢正當吞八九。
擇之名聲重當世，少也多奇晚方偶。
西州政事藹風謠，右掖文章煥星斗。
待君歸日我何爲，手把鋤犂汝陰叟。

吾聞海之大，物類無窮極。
蟲蝦淺水間，蠃蜆如山積。
毛魚與鹿角，一龠數千百。
收藏各有時，嗜好無南北。
其微既若斯，其大有莫測。
波濤浩渺中，島嶼生頃刻。
俄而沒不見，始悟出背脊。
有時隨潮來，暴死疑遭謫。
海人相呼集，刀鋸爭剖析。
骨節駭專車，鬚芒侔劒戟。
腥聞數十里，餘臭久乃息。
始知百川歸，固有含容德。
潛奇與祕寶，萬狀不一識。
嗟彼達頭微，誰傳到京國。
乾枯少滋味，治洗費炮炙。
聊茲知異物，豈足薦佳客。
一旦辱君詩，虛名從此得。

翹翹名家子，自少能慷慨。
嘗從幕府辟，躍馬臨窮塞。
是時西邊兵，屢戰輒奔潰。
歸來買良田，俛首學秉耒。
家爲白酒醇，門掩青山對。
優游可以老，世利何足愛。
奈何從所知，又欲向并代。
主人忽南遷，此計亦中悔。
彼在吾往從，彼去吾亦退。
與人交若此，可以言節槩。

吾愛陶靖節，有琴常自隨。
無絃人莫聽，此樂有誰知。
君子篤自信，眾人喜隨時。
其中苟有得，外物竟何爲。
寄謝伯牙子，何須鍾子期。

鍾子忽已死，伯牙其已乎。
絕絃謝世人，知音從此無。
瓠巴魚自躍，此事見於書。
師曠嘗一鼓，羣鶴舞空虛。
吾恐二三說，其言皆過歟。
不然古今人，愚智邈已殊。
奈何人有耳，不及鳥與魚。

寧傷桃李花，無損杞與菊。
杞菊吾所嗜，惟恐食不足。
花開少年事，不入老夫目。
老夫無遠慮，所急在口腹。
風晴日暖雪初銷，踏泥自採籬邊綠。

春風二月三月時，農夫在田居者稀。
新陽晴暖動膏脈，野水泛灧生光輝。
鳴鳩聒聒屋上啄，布穀翩翩桑下飛。
碧山遠映丹杏發，青草暖眠黄犢肥。
田家此樂知者誰，吾獨知之胡不歸。
吾已買田清潁上，更欲臨流作釣磯。

南風原頭吹百草，草木叢深茅舍小。
麥穗初齊稚子嬌，桑葉正肥蠶食飽。
老翁但喜歲年熟，餉婦安知時節好。
野棠棃密啼晚鶯，海石榴紅囀山鳥。
田家此樂知者誰，我獨知之歸不早。
乞身當及彊健時，顧我蹉跎已衰老。

胡人以鞍馬爲家，射獵爲俗。
泉甘草美無常處，鳥驚獸駭爭馳逐。
誰將漢女嫁胡兒，風沙無情貌如玉。
身行不遇中國人，馬上自作思歸曲。
推手爲琵却手琶，胡人共聽亦咨嗟。
玉顔流落死天涯，琵琶却傳來漢家。
漢宮爭按新聲譜，遺恨已深聲更苦。
纖纖女手生洞房，學得琵琶不下堂。
不識黄雲出塞路，豈知此聲能斷腸。

西江之水何悠哉，經歷灨石險且回。
餘波拗怒猶涵澹，奔濤擊浪常喧豗。
有時夜上滕王閣，月照浄練無纖埃。
楊闌左里在其北，無風浪起傳古來。
老蛟深處厭窟穴，蛇身微行見者猜。
呼龍瀝酒未及祝，五色粲爛高崔嵬。
忽然遠引千丈去，百里水面中分開。
收蹤滅跡莫知處，但有雨雹隨風雷。
千奇萬變聊一戲，豈顧溺死爲可哀。
輕人之命若螻螘，不止山嶽將傾頹。
此外魚蝦何足道，厭飫但覺腥盤杯。
壯哉豈不快耳目，胡爲守此空牆隈。
陶盆斗水仍下漏，四岸久雨生莓苔。
遊魚撥撥不盈寸，泥潛日炙愁暴鰓。
魚誠不幸此跼促，我能决去反徘徊。

漢宮有佳人，天子初未識。
一朝隨漢使，遠嫁單于國。
絕色天下無，一失難再得。
雖能殺畫工，於事竟何益。
耳目所及尚如此，萬里安能制夷狄。
漢計誠已拙，女色難自誇。
明妃去時淚，灑向枝上花。
狂風日暮起，飄泊落誰家。
紅顔勝人多薄命，莫怨春風當自嗟。

酌君以荆州魚枕之蕉，贈君以宣城鼠須之管。
酒如長虹飲滄海，筆若駿馬馳平坂。
愛君尚少力方豪，嗟我信衰歡漸鮮。
文章驚世知名早，意氣論交相得晚。
魚枕蕉，一舉十分當覆盞。
鼠須管，爲物雖微情不淺。
新詩醉墨時一揮，別後寄我無辭遠。

昔逢詩老伊水頭，青衫白馬渡伊流。
灘聲八節響石樓，坐中辭氣凌清秋。
一飲百盞不言休，酒酣思逸語更遒。
河南丞相稱賢侯，後車日載枚與鄒。
我年最少力方優，明珠白璧相報投。
詩成希深擁鼻謳，師魯卷舌藏戈矛。
三十年間如轉眸，屈指十九歸山丘，凋零所餘身百憂。
晚登玉墀侍珠旒，詩老齏鹽太學愁。
乖離會合謂無由，此會天幸非人謀。
頷鬚已白齒根浮，子年加我貌則不。
歡猶可彊閑屢偷，不覺歲月成淹留。
文章落筆動九州，釜甑過午無饙餾。
良時易失不早收，篋櫝瓦礫遺琳璆。
薦賢轉石古所尤，此事有職非吾羞。
命也難知理莫求，名聲赫赫掩諸幽。
翩然素旐歸一舟，送子有淚流如溝。

嘉子治新園，乃在太行谷。
山高地苦寒，當樹所宜木。
羣花媚春陽，開落一何速。
凜凜心節奇，惟應松與竹。
毋栽當暑槿，寧種深秋菊。
菊死抱枯枝，槿豔隨昏旭。
黄楊雖可愛，南土氣常燠。
未知經雪霜，果自保其綠。
顔色苟不衰，始知根性足。
此外眾草花，徒能悅凡目。
千金買姚黄，慎勿同流俗。

今日胡不樂，眾賓會高堂。
坐中瀛洲客，新佩太守章。
豈無芳罇酒，笑語共一觴。
亦有嘉菊叢，新苞弄微黄。
所嗟時易晚，節物已凄凉。
羣鷺方盛集，離鴻獨高翔。
山川正摇落，行李怯風霜。
君子樂爲政，朝廷須儁良。
歸來紫微閣，遺愛在甘棠。

老大惜時節，少年輕別離。
我歌君當和，我酌君勿辭。
豔豔庭下菊，與君吟繞之。
擷其黄金蕊，泛此白玉巵。
君勿愛此花，問君此何時。
秋風日益高，霜露漸離披。
芳歲忽已晚，朱顔從此衰。
念君將捨我，車馬去有期。
君行一何樂，我意獨不怡。
飛兔不戀羣，奔風誰能追。
老驥但伏櫪，壯心良可悲。

風吹城頭秋草黄，仰見鳴鴈初南翔。
秋草風吹春復綠，南鴈北飛聲肅肅。
城下臺邊桃李蹊，憶初披荒手植之。
雪消冰解草木動，因記鴻鴈將歸時。
爾來十載空遺迹，飛鴈年年自南北。
臺傾餘址草荒凉，樹老無花春寂歷。
東州太守詩尤美，組織文章爛如綺。
長篇大句琢方石，一日都城傳百紙。
我思古人無不然，慷慨功名垂百年。
沉碑身後念陵谷，把酒泣下悲山川。
一時留賞雖邂逅，後世傳之因不朽。

洛人皆種花，花發有時闌。
君家獨種玉，種玉產琅玕。
子弟守家法，名聲聳朝端。
歲時歸拜慶，閭里亦相歡。
西臺有道氣，自少服靈丸。
春酒養眉壽，童顔如渥丹。
清談不倦客，妙思喜揮翰。
壯也已吏隱，興餘方掛冠。
臨風想高誼，懷祿愧盤桓。

嘉祐六年秋，九月二十有八日，天愁無光月不出。
浮雲蔽天眾星沒，舉手嚮空如抹漆。
天昏地黑有一物，不見其形，但聞其聲。
其初切切凄凄，或高或低。
乍似玉女調玉笙，眾管參差而不齊。
既而咿咿呦呦，若軋若抽。
又如百兩江州車，回輪轉軸聲啞嘔。
鳴機夜織錦江上，羣鴈驚起蘆花洲。
吾謂此何聲，初莫窮端由。
老婢撲燈呼兒曹，云此怪鳥無匹儔。
其名爲鬼車，夜載百鬼凌空遊。
其聲雖小身甚大，翅如車輪排十頭。
凡鳥有一口，其鳴已啾啾。
此鳥十頭有十口，口插一舌連一喉。
一口出一聲，千聲百響更相酬。
昔時周公居東周，厭聞此鳥憎若讎。
夜呼庭氏率其屬，彎弧俾逐出九州。
射之三發不能中，天遣天狗從空投。
自從狗嚙一頭落，斷頸至今青血流。
爾來相距三千秋，晝藏夜出如鵂鶹。
每逢陰黑天外過，乍見火光驚輒墮。
有時餘血下點污，所遭之家家必破。
我聞此語驚且疑，反祝疾飛無我禍。
我思天地何茫茫，百物巨細理莫詳。
吉兇在人不在物，一蛇兩頭反爲祥。
却呼老婢炷燈火，捲簾開戶清華堂。
須臾雲散眾星出，夜靜皎月流清光。

黄河一千年一清，岐山鳴鳳不再鳴。
自從蘇梅二子死，天地寂默收雷聲。
百蟲壞戶不啟蟄，萬木逢春不發萌。
豈無百鳥解言語，喧啾終日無人聽。
二子精思極搜抉，天地鬼神無遁情。
及其放筆騁豪俊，筆下萬物生光榮。
古人謂此覷天巧，命短疑爲天公憎。
昔時李杜爭橫行，麒麟鳳凰世所驚。
二物非能致太平，須時太平然後生。
開元天寶物盛極，自此中原疲戰爭。
英雄白骨化黄土，富貴何止浮雲輕。
唯有文章爛日星，氣凌山岳常崢嶸。
賢愚自古皆共盡，突兀空留後世名。

吾生本寒儒，老尚把書卷。
眼力雖已疲，心意殊未倦。
正經首唐虞，僞說起秦漢。
篇章異句讀，解詁及箋傳。
是非自相攻，去取在勇斷。
初如兩軍交，乘勝方酣戰。
當其旗鼓催，不覺人馬汗。
至哉天下樂，終日在几案。
念昔始從師，力學希仕宦。
豈敢取聲名，惟期脫貧賤。
忘食日已晡，燃薪夜侵旦。
謂言得志後，便可焚筆硯。
少償辛苦時，惟事寢與飯。
歲月不我留，一生今過半。
中間嘗忝竊，內外職文翰。
官榮日清近，廩給亦豐羨。
人情慎所習，酖毒比安宴。
漸追時俗流，稍稍學營辦。
盃盤窮水陸，賓客羅俊彥。
自從中年來，人事攻百箭。
非惟職有憂，亦自老可歎。
形骸苦衰病，心志迹退懦。
前時可喜事，閉眼不欲見。
惟尋舊讀書，簡編多朽斷。
古人重溫故，官事幸有間。
乃知讀書勤，其樂固無限。
少而干祿利，老用忘憂患。
又知物貴久，至寶見百鍊。
紛華暫時好，俯仰浮雲散。
淡泊味愈長，始終殊不變。
何時乞殘骸，萬一免罪譴。
買書載舟歸，筑室潁水岸。
平生頗論述，銓次加點竄。
庶幾垂後世，不默死芻豢。
信哉蠹書魚，韓子語非訕。

龍樓鳳闕鬰崢嶸，深宮不聞更漏聲。
紅紗蠟燭愁夜短，綠窗鵯鵊催天明。
一聲兩聲人漸起，金井轆轤聞汲水。
三聲四聲促嚴粧，紅靴玉带奉君王。
萬年枝軟風露濕，上下枝間聲轉急。
南衙促仗三衛列，九門放鑰千官入。
重城禁籞鎖池臺，此鳥飛從何處來。
君不見潁河東岸村陂闊，山禽野鳥常嘲哳。
田家惟聽夏雞聲，夜夜垅頭耕曉月。
可憐此樂獨吾知，眷戀君恩今白髮。

六月京師暑雨多，夜夜南風吹芡嘴。
凝祥池鎖會靈園，僕射荒陂安可擬。
爭先園客採新苞，剖蚌得珠從海底。
都城百物貴新鮮，厥價難酬與珠比。
金盤磊落何所薦，滑臺撥醅如玉醴。
自慙竊食萬錢厨，滿口飄浮嗟病齒。
却思年少在江湖，野艇高歌菱荇裏。
香新味全手自摘，玉潔沙磨軟還美。
一瓢固不羨玉鼎，萬事適情爲可喜。
何時遂買潁東田，歸去結茅臨野水。

西江水清江石老，石上生茶如鳳爪。
窮臘不寒春氣早，雙井芽生先百草。
白毛囊以紅碧紗，十斤茶養一兩芽。
長安富貴五侯家，一啜猶須三日誇。
寶雲日注非不精，爭新棄舊世人情。
豈知君子有常德，至寶不隨時變易。
君不見建溪龍鳳團，不改舊時香味色。

蜀狂士寧者，不邪亦不正。
混世使人疑，詭譎非一行。
平生不把筆，對酒時高詠。
初如不著意，語出多奇勁。
傾財解人難，去不道名姓。
金錢買酒醉高樓，明月空床眠不醒。
一身四海即爲家，獨行萬里聊乘興。
既不採藥賣都市，又不點石化黄金。
進不干公卿，退不隱山林。
與之游者但愛其人而莫見其術，安知其心。
吾聞有道之士游心太虛，逍遥出入，常與道俱。
故能入火不熱，入水不濡。
嘗聞其語，而未見其人也，豈斯人之徒歟。
不然言不純師，行不純德。
而滑稽玩世，其東方朔之流乎。

漢宮諸女嚴粧罷，共送明妃溝水頭。
溝上水聲來不斷，花隨水去不回流。
上馬即知無返日，不須出塞始堪愁。

老者覺時速，閑人知日長。
日月本無情，人心有閑忙。
努力取功名，斷碑埋路傍。
逍遥林下士，丘垅亦相望。
長生既無藥，濁酒且盈觴。

空山一道士，辛苦學延齡。
一旦隨物化，反言仙已成。
開墳見空棺，謂已超青冥。
尸解如蛇蟬，換骨蛻其形。
既云須變化，何不任死生。

仙境不可到，誰知仙有無。
或乘九斑虬，或駕五雲車。
朝倚扶桑枝，暮遊崑崙墟。
往來幾萬里，誰復遇諸涂。
富貴不還鄉，安事富貴歟。
神仙人不見，魑魅與爲徒。
人生不免死，魂魄入幽都。
仙者得長生，又云超太虛。
等爲不在世，與鬼亦何殊。
得仙猶若此，何況不得乎。
寄謝山中人，辛勤一何愚。

莫笑學仙人，山中苦岑寂。
試看青松鶴，何似朱門客。
朱門炙手熱，來者無時息。
何嘗問寒暑，豈暇謀寢食。
彊顔悅憎怨，擇語防仇敵。
眾欲苦無厭，有求期必獲。
敢辭一身勞，豈塞天下責。
風波卒然起，禍患藏不測。
神仙雖杳茫，富貴意何得。

余生本羈孤，自少已非壯。
今而老且病，何用苦惆悵。
誤蒙三聖知，貪得過其量。
恩私未知報，心志已凋喪。
軒裳德不稱，徒自取譏謗。
豈若常夫子，一瓢安陋巷。
身雖草莽間，名在朝廷上。
惟余服德義，久已慕恬曠。
矧亦有吾廬，東西正相望。
不須駕柴車，自可策蔾杖。
坐驚顔鬢日摧頹，及取新春歸去來。
共載一舟浮野水，焦陂四面百花開。

青牛西出關，老聃始著五千言。
白鹿去昇天，爾來忽已三千年。
當時遺迹至今在，隱起蒼檜猶依然。
惟能乘變化，所以爲神仙。
驅鸞駕鶴須臾間，飄忽不見如雲煙。
奈何此鹿起平地，更假草木相攀緣。
乃知神仙事茫昧，真僞莫究徒自傳。
雪霜不改終古色，風雨有聲當夏寒。
境清物老自可愛，何必詭怪窮根源。

焦陂荷花照水光，未到十里聞花香。
焦陂八月新酒熟，秋水魚肥鱠如玉。
清河兩岸柳鳴蟬，直到焦陂不下船。
笑向漁翁酒家保，金龜可解不須錢。
明日君恩許歸去，白頭酣詠太平年。

洛城三月亂鸎飛，潁陽山中花發時。
徃來車馬遊山客，貪看山花踏山石。
紫雲仙洞鎖雲深，洞中有人人不識。
飄飄許子旌陽後，道骨仙風本仙胄。
多年洗耳避世喧，獨卧寒巖聽山溜。
至人無心不算心，無心自得無窮壽。
忽來顧我何慇懃，笑我白髮老紅塵。
子歸爲筑巖前室，待我明年乞得身。

潁陽道士青霞客，來似浮雲去無迹。
夜朝北斗太清壇，不道姓名人不識。
我有龍團古蒼璧，九龍泉深一百尺。
憑君汲井試烹之，不是人間香味色。

朝渴飲清池，暮飽眠深柵。
慙媿主人恩，自非殺身難報德。
主人施恩不待報，哀爾胡爲網羅獲。
南山藹藹動春陽，吾欲縱爾山之傍。
巖崖雪盡飛泉溜，澗谷風吹百草香。
飲泉齧草當遠去，山後山前射生戶。

岸有時而爲谷，海有時而爲田，虞舜已歿三千年。
耕田浚井雖鄙事，至今遺迹存依然。
歷山之下有寒泉，向此號泣于旻天。
無情草木亦改色，山川慘淡生雲煙。
一朝垂衣正南面，臯夔稷契來聯翩。
功高德大被萬世，今人過此猶留連。
齊州太守政之暇，鑿渠開沼疏清漣。
遊車擊轂惟恐後，眾卉亂發如爭先。
豈徒邦人知樂此，行客亦爲留征軒。

密脾未滿蜂採花，麥垅已深鳩喚雨。
正是山齋睡足時，不覺花間日亭午。

經春老病不出門，坐見羣芳爛如雪。
正當年少惜花時，日日春風吹石裂。

紛紛紅蕊落泥沙，少年何用苦咨嗟。
春風自是無情物，肯爲汝惜無情花。
今年花落明年好，但見花開人自老。
人老不復少，花開還更新。
使花如解語，應笑惜花人。

誰謂田家苦，田家樂有時。
車鳴繅白繭，麥熟囀黄鸝。
田家此樂幾人知，幸獨知之未許歸。
逢時得寵已逾分，報國無能徒爾爲。
收取玉堂揮翰手，却尋南畝把鋤犁。

射生戶，前日獻一豹，今日獻一狼。
豹因傷我牛，狼因食我羊。
狼豹誠爲害人物，縣官賞之縑五匹。
射生戶，持縑歸。
爲人除害固可賞，貪功趨利爾勿爲。
弦弓毒矢無妄發，恐爾不識麒麟兒。

石唐仙室紫雲深，潁陽真人此算心。
真人已去升寥廓，歲歲巖花自開落。
我昔曾爲洛陽客，偶賂巖前坐盤石。
四字丹書萬仞崖，神清之洞鎖樓臺。
雲深路絕無人到，鸞鶴今應待我來。

喧喧動車馬，共出古都門。
落日催行客，東風吹酒罇。
樹摇秦甸綠，花入輞川繁。
若遇西來旅，時應問故園。

都門收宿霧，佳氣鬰葱葱。
曉日寒川上，青山白霧中。
樓臺萬瓦合，車馬九衢通。
恨乏登高賦，徒知京邑雄。

名郎出粉闈，佳郡古關西。
幾驛秦亭盡，千山蜀鳥啼。
朱輪照耕野，綠芋覆秋畦。
向闕應東望，雲深隴樹迷。

朝雲來少室，日暮向箕山。
本以無心出，寧隨倦客還。
春歸伊水綠，花晚洛橋閑。
誰有餘罇酒，相期一解顔。

上相此忘榮，怡然物外情。
池光開小幌，山翠入重城。
野鳥窺華衮，春壺勞耦耕。
枕前雙鴈沒，雨外一川晴。
解組金龜重，調琴赤鯉驚。
雖懷安石趣，豈不爲蒼生。

都人布金地，紺宇巋然存。
山氣蒸經閣，鍾聲出國門。
老杉春自綠，古壁雨先昏。
應有幽人屐，來留石蘚痕。

麗正讎書久，蘭臺約史成。
迎親就江水，厭直出承明。
世德無雙譽，詩豪第一評。
風流今頓盡，響像憶平生。

沈約多清瘦，文園仍病痟。
共疑天上召，更欲水邊招。
金馬人相弔，長沙物易妖。
秋風吹越樹，歸旐自飄飄。

自古蘭衰早，因令蕙歎深。
書遺茂陵藁，病作越鄉吟。
蒿里無春色，閩山蔽夕陰。
空嗟埋玉樹，赍志永沉沉。

北闕望南山，明嵐雜紫煙。
歸雲向嵩嶺，殘雨過伊川。
樹繞芳隄外，橋橫落照前。
依依半荒苑，行處獨聞蟬。

一雨郊圻迥，新秋榆棗繁。
田荒溪溜入，禾熟雀聲喧。
燒出空槎腹，人耕廢廟垣。
閑追向城客，落日隱高原。

終日念雲壑，南歸心浩然。
青山入楚路，白水望湖田。
野渡惟浮鉢，山家少施錢。
到時春尚早，收茗綠巖前。

傳聞蜀道難，行客若登天。
紫竹深無路，黄花忽見川。
聞禽嗟異域，問俗訪耆年。
欲識京都遠，惟應望日邊。

寒郊桑柘稀，秋色曉依依。
野燒侵河斷，山鴉向日飛。
行歌採樵去，荷鍤刈田歸。
秫酒家家熟，相邀白竹扉。

周禮恤兇荒，軺車出四方。
土龍朝祀雨，田火夜驅蝗。
木落孤村迥，原高百草黄。
亂鵶鳴古堞，寒雀聚空蒼。
桑野人行饁，魚陂鳥下梁。
晚煙茅店月，初日棗林霜。
墐戶催寒候，叢祠禱歲穰。
不妨行覽物，山水正蒼茫。

亭候徹郊畿，人家嶺坂西。
青山臨古縣，綠竹繞寒溪。
道上行收穗，桑間晚溉畦。
東臯有深趣，便擬卜幽棲。

秋色滿郊原，人行禾黍間。
雉飛橫斷澗，燒響入空山。
野水蒼煙起，平林夕鳥還。
嵩嵐久不見，寒碧更孱顔。

從學方年少，還家罄橐金。
久爲江北客，能作洛生吟。
罷亞霜前稻，鉤輈竹上禽。
歸帆何處落，應拂野梅林。

落日漢陵道，初寒慘暮飆。
遥看山口火，暗渡洛川橋。
不見新園樹，空聞引葬簫。
林鵶棲已定，猶此倦征鑣。

供帳拂朝煙，征鞍去莫攀。
人醒風外酒，馬度雪中關。
舊府誰同在，新年獨未還。
遥應行路者，偏識綵衣斑。

寒齋日蕭索，天外敞簷楹。
竹雪晴猶覆，山窗夜自明。
禽歸窺野客，雲去入重城。
欲就陶潛飲，應須載酒行。

官舍掩寒扉，聊同隱者棲。
溪流穿竹過，山鳥入城啼。
賓主高談勝，心冥外物齊。
惟應朝枕夢，長厭隔鄰雞。

古木鬰沉沉，祠亭相衮臨。
雷驅山外響，雲結日邊陰。
霢霂來初合，依微勢稍深。
土膏潛動脈，野氣欲成霖。
隴上連雲色，田間擊壤音。
明光應奏瑞，黄屋正焦心。
帝邑三川美，離宮萬瓦森。
廢溝鳴故苑，紅蘤發青林。
南畝猶須勸，餘春尚可尋。
應容後車客，時作洛生吟。

昔日尋春地，今來感歲華。
人行已荒徑，花發半枯槎。
高榭林端出，殘陽水外斜。
聊持一罇酒，徙倚憶天涯。

伊水弄春沙，山臨水上斜。
曾爲謝公客，徧入梵王家。
陰澗初生草，春巖自落花。
却尋題石處，歲月已堪嗟。

偶來林下逕，共酌竹間亭。
積雨添方沼，殘花點綠萍。
野陰侵席潤，芳氣襲人醒。
禽鳥休驚顧，都忘兀爾形。

河水激箭險，誰言航葦遊。
堅冰馳馬渡，伏浪卷沙流。
樹落新摧岸，湍驚忽改洲。
鑿龍時退鯉，漲潦不分牛。
萬里通槎漢，千帆下漕舟。
怨歌今罷筑，故道失難求。
灘急風逾響，川寒霧不收。
詎能窮禹迹，空欲問張侯。

經年都洛與君交，共許詩中思最豪。
舊社更誰能擁鼻，新秋有客獨登高。
徑蘭欲謝悲零露，籬菊空開乏凍醪。
縱使河陽花滿縣，亦應留滯感潘毛。

寒川消積雪，凍浦漸通流。
日暮人歸盡，沙禽上釣舟。

歸客下三川，孤郵暫解鞍。
鳥聲催暮急，山氣欲晴寒。
已作愁霖詠，猶懷祖帳歡。
更聞溪溜響，疑是石樓灘。

幕府三年客，羣居幾日親。
初分闕口路，猶見洛陽人。
垅麥晴將秀，田花晚自介。
向家行漸近，豈復倦征輪。

投館野花邊，羸驂晚不前。
山橋斷行路，溪雨漲春田。
樹冷無棲鳥，村深起暮煙。
洛陽山已盡，休更望伊川。

行人傍衰柳，路向古河窮。
桑柘田疇美，漁商市井通。
薪歌晚入浦，舟子夜乘風。
旅舍孤煙外，天京王氣中。
山川許國近，風俗楚鄉同。
宿客雞鳴起，驅車猶更東。

霜後葉初鳴，羸驂遶澗行。
川原人遠近，禾黍日晴明。
病質驚殘歲，歸塗厭暮程。
空林聚寒雀，疑已作春聲。

漢使入幽燕，風煙兩國間。
山河持節遠，亭障出疆閑。
征馬聞笳躍，雕弓向月彎。
禦寒低便面，贈客解刀環。
鼓角雲中壘，牛羊雪外山。
穹廬鳴朔吹，凍酒發朱顔。
寒草生侵磧，春榆綠滿關。
應須鴈北嚮，方值使南還。

白雲汾水上，人北鴈南飛。
行李山川遠，風霜草木腓。
郡齋賓榻掛，幕府羽書稀。
最有題輿客，偏思玉麈揮。

相逢舊從事，新命忽臨戎。
界上山河壯，軍中彭角雄。
朔風馳駿馬，塞雪射驚鴻。
試取封侯印，何如筆硯功。

北地不知春，惟看榆葉新。
岑牟多武士，玉麈重嘉賓。
野燐驚行客，烽煙入遠塵。
繫書沙上鴈，時寄日邊人。

久作遊邊客，常悲入塞笳。
今茲一尉遠，猶困折腰嗟。
白馬關中道，青天棧外家。
過秦應弔古，惟有故山斜。

吳江通海浦，畫舸候潮歸。
疊鼓山間響，高帆鳥外飛。
孤城秋枕水，千室夜鳴機。
試問還家客，遼東今是非。

梁漢褒斜險，夫君畏遠遊。
家臨越山下，帆入海潮頭。
岸柳行稍盡，江蓴歸漸秋。
故鄉看衣錦，寧羨李膺舟。

爲客久南方，西游更異鄉。
江通蜀國遠，山閉楚祠荒。
油幕無軍事，清猿斷客腸。
惟應陪主諾，不費日飛觴。

冠蓋盛西京，當年相府榮。
曾陪鹿鳴宴，徧識洛陽生。
共歎長沙讁，空存許劭評。
堪嗟桃李樹，何日見陰成。

去國初游宦，從軍苦寂寥。
愁雲带城起，畫角向山飄。
秋勁方馳馬，春寒正襲貂。
遥知爲客恨，應賴酒盃消。

初仕便西轅，驪駒兩佩環。
山河識天府，風雨度函關。
桑柘千疇富，人煙萬井閑。
欲爲京洛詠，應苦簿書間。

銅墨佩腰間，中流望若仙。
鳴蟬汴河柳，畫鷁越鄉船。
下瀨逢江鴈，瞻氛落海鳶。
山川仍客思，盡入隱侯篇。

曾作關中客，嘗窺百二疆。
自言秦隴水，能斷楚人腸。
失意倦京國，羈愁成鬢霜。
何如伴征鴈，日日向衡陽。

風煙地接懷，井邑富田垓。
河近聞冰坼，山高見雨來。
官閑同小隱，酒美足銜盃。
好去東籬菊，迎霜正欲開。

山色無還近，看山終日行。
峯巒隨處改，行客不知名。

望繫朝廷重，文推天下工。
清名畏楊綰，故事問胡公。
物議垂爲相，風流頓已窮。
仁言博哉利，獻替有遺忠。

識度推明哲，風猷藹縉紳。
何言止中壽，遂不秉洪鈞。
翰墨時爭寶，詞章晚愈新。
哭哀文伯母，悲感路傍人。

結髮逢明主，馳聲著兩朝。
奠楹先有夢，升屋豈能招。
贈服三公衮，兼榮七葉貂。
春風笳鼓咽，松栢助蕭蕭。

孤舟日日去無窮，行色蒼茫杳靄中。
山浦轉帆迷向背，夜江看斗辨西東。
滮田漸下雲間鴈，霜日初丹水上楓。
蓴菜鱸魚方有味，遠來猶喜及秋風。

雲間征鴈水間棲，矰繳方多羽翼微。
歲晚江湖同是客，莫辭伴我更南飛。

島嶼松門數里長，懸崖對起碧峯雙。
可憐勝境當窮塞，翻使留人戀此邦。
亂石驚灘喧醉枕，淺沙明月入船窗。
因遊始覺南來遠，行盡荆江見蜀江。

依依下牢口，古戍鬰嵯峨。
入峽江漸曲，轉灘山更多。
白沙飛白鳥，青障合青蘿。
遷客初經此，愁詞作楚歌。

潺潺出亂峯，演漾綠蘿風。
淺瀨寒難涉，危槎路不通。
朝雲起潭側，飛雨徧江中。
更欲尋源去，山深不可窮。

孤舟轉山曲，豁爾見平川。
樹杪帆初落，峯頭月正圓。
荒煙幾家聚，瘦野一刀田。
行客愁明發，驚灘鳥道前。

楚人自古登臨恨，暫到愁腸已九回。
萬樹蒼煙三峽暗，滿川明月一猿哀。
非鄉況復驚殘歲，慰客偏宜把酒盃。
行見江山且吟詠，不因遷謫豈能來。

聞說夷陵人爲愁，共言遷客不堪遊。
崎嶇幾日山行倦，却喜坡頭見峽州。

三峽倚岧嶢，同遷地最遥。
物華雖可愛，鄉思獨無聊。
江水流青嶂，猿聲在碧霄。
野篁抽夏笋，叢橘長春條。
未臘梅先發，經霜葉不凋。
江雲愁蔽日，山霧晦連朝。
斫谷爭收漆，梯林鬭摘椒。
巴賨船賈集，蠻市酒旗招。
時節同荆俗，民風載楚謠。
俚歌成調笑，摖鬼聚喧囂。
得罪宜投裔，包羞分折腰。
光陰催晏歲，牢落慘驚飆。
白髮新年出，朱顔異域銷。
縣樓朝見虎，官舍夜聞鴞。
寄信無秋鴈，思歸望斗杓。
須知千里夢，長繞洛川橋。

幕府文書日已稀，清罇歲晏喜相携。
寒山带郭穿松路，瘦馬尋春踏雪泥。
翠蘚蒼崖森古木，綠蘿盤石暗深溪。
爲貪賞物來猶早，迎臘梅花吐未齊。

俊域當年仰下風，天涯今日一罇同。
高文落筆妙天下，清論揮犀服坐中。
江上掛帆明月峽，雲間謁帝紫微宮。
山城寂寞少嘉客，喜見瓊枝慰病翁。

平日相從樂會文，博梟壺馬占朋分。
罰籌多似昆陽矢，酒令嚴於細柳軍。
蔽日雪雲猶靉靆，欲晴花氣漸氛氳。
一罇萬事皆毫末，蜾蠃螟蛉豈足云。

結綬當年仕兩京，自憐年少體猶輕。
伊川洛浦尋芳徧，魏紫姚黄照眼明。
客思病來生白髮，山城春至少紅英。
芳叢密葉聊須種，猶得蕭蕭聽雨聲。

爲憐碧砌宜佳樹，自斸蒼苔選綠叢。
不向芳菲趁開落，直須霜雪見青葱。
披條泫轉清晨露，響葉蕭騷半夜風。
時掃濃陰北窗下，一枰閑且伴衰弱。

春風疑不到天涯，二月山城未見花。
殘雪壓枝猶有橘，凍雷驚筍欲抽芽。
夜聞歸鴈生鄉思，病入新年感物華。
曾是洛陽花下客，野芳雖晚不須嗟。

日暖東山去，松門數里斜。
山林隱者趣，鍾鼓梵王家。
地僻遲春節，風晴變物華。
雲光漸容與，鳥哢已交加。
冰下泉初動，煙中茗未芽。
自憐多病客，來探欲開花。

蕭條雞犬亂山中，時節崢嶸忽已窮。
遊女髻鬟風俗古，野巫歌舞歲年豐。
平時都邑今爲陋，敵國江山昔最雄。
荆楚先賢多勝迹，不辭携酒問鄰翁。

春秋楚國西偏境，陸羽茶經第一州。
紫籜青林長蔽日，綠叢紅橘最宜秋。
道塗處險人多負，邑屋臨江俗善泅。
臘市漁鹽朝暫合，淫祠簫鼓歲無休。
風鳴燒入空城響，雨惡江崩斷岸流。
月出行歌聞調笑，花開啼鳥亂鉤輈。
黄牛峽口經新歲，白玉京中夢舊遊。
曾是洛陽花下客，欲誇風物向君羞。

西陵江口折寒梅，爭勸行人把一盃。
須信春風無遠近，維舟處處有花開。

青山四顧亂無涯，雞犬蕭條數百家。
楚俗歲時多雜鬼，蠻鄉言語不通華。
繞城江急舟難泊，當縣山高日易斜。
擊鼓踏歌成夜市，邀龜卜雨趁燒畬。
叢林白晝飛妖鳥，庭砌非時見異花。
惟有山川爲勝絕，寄人堪作畫圖誇。

經年遷謫厭荆蠻，惟有江山興未闌。
醉裏人歸青草渡，夢中船下武牙灘。
野花零落風前亂，飛雨蕭條江上寒。
荻笋時魚方有味，恨無佳客共盃盤。

伊川不到十年間，魚鳥今應怪我還。
浪得浮名銷壯節，羞將白髮見青山。
野花向客開如笑，芳草留人意自閑。
却到謝公題壁處，向風清淚獨潺潺。

城南車馬地，行客過徘徊。
野水寒猶入，餘花晚自開。
命賓曾授簡，開府最多才。
今日西州路，何人更獨來。

始見行春旆，俄聞引葬簫。
笑言猶在耳，魂魄遂難招。
天象奎星暗，辭林玉樹凋。
朔風吹霰雪，銘旐共飄飄。

前日賓齋宴，今晨奠柩觴。
死生公自達，存沒世徒傷。
舊國難歸葬，餘貲不給喪。
平生公輔志，所得在文章。

樂事與良辰，平生愛洛濱。
皇臺一閉夜，蒿里不知春。
翰墨猶新澤，圖書已素塵。
堪憐寢門哭，猶有舊時賓。

邦人盡說畏愁牛，不獨牛愁我亦愁。
終日下山行百轉，却從山脚望山頭。

留滯西山獨可嗟，殘春過盡始還家。
落花縱有那堪醉，何況歸時無落花。

聞君屢醉賞紅英，落盡殘花酒未醒。
嗟我落花無分看，莫嫌狼藉掃中庭。

由來邊將用儒臣，坐以威名撫漢軍。
萬馬不嘶聽號令，諸蕃無事著耕耘。
夢回夜帳聞羌笛，詩就高樓對隴雲。
莫忘鎮陽遺愛在，北潭桃李正氛氳。

幾歲瘡痍近息兵，經營方喜得時英。
從來漢粟勞飛輓，當使秦人自戰耕。
道左旌旗諸將列，馬前弓劒六蕃迎。
知君材力多閑暇，剩聽陽關醉後聲。

歲暮氛霾惡，冬餘氣候爭。
吹噓回暖律，號令發新正。
遠響來猶漸，狂奔勢益橫。
頹城鏖戰鼓，掠野過陰兵。
掃蕩無餘靄，顛摧鮮立莖。
五山摇岌嶪，九鼎沸煎烹。
玉石焚岡裂，波濤卷海傾。
遥聽午合市，爭呼夜驚營。
慘極雲無色，陰窮火自生。
電鞭時砉劃，雷軸助喧轟。
孔竅千聲出，陰幽百怪呈。
狐妖憑莽蒼，鬼焰走青熒。
奮怒神增悚，中休耳暫清。
胡兵占月暈，江客候鼉鳴。
飄葉千艘失，飛空萬瓦輕。
獵豪添馬健，舶穩想帆征。
畏壓頻移席，陰祈屢整纓。
凍消初醒蟄，枯活欲抽萌。
病體愁山館，春寒賴酒鐺。
雞號天地白，登垅看晴明。

中渡橋邊十里堤，寒蟬落盡柳條衰。
年年塞下春風晚，誰見輕黄弄色時。

得歸還自歎淹留，中渡橋邊柳拂頭。
記得來時橋上過，斷冰殘雪滿河流。

陽城淀裏新來鴈，趁伴南飛逐越船。
野岸柳黄霜正白，五更驚破客愁眠。

引水澆花不厭勤，便須已有鎮陽春。
官居處處如郵傳，誰得三年作主人。

都城車馬日喧喧，雖有離歌不慘顔。
豈似客亭臨野岸，暫留罇酒對青山。
天街樹綠騰歸騎，玉殿霜清綴曉班。
莫忘西亭曾醉處，月明風溜響潺潺。

別後山光寒更綠，秋深酒美色仍清。
繞亭黄菊同君種，獨對殘芳醉不成。

偶然來繼前賢迹，信矣皆如昔日言。
諸縣豐登少公事，一家飽暖荷君恩。
想公風采常如在，顧我文章不足論。
名姓已光青史上，壁間容貌任塵昏。

題輿嘗屈佐留京，攬轡今行按屬城。
楚館尚看淮月色，嵩雲應虎過關迎。
春寒酒力風中醒，日暖梅香雪後清。
野俗經年留惠愛，莫辭臨別醉冠傾。

作邑三年事事勤，宜城風物自君新。
已能爲政留遺愛，何必栽花遺後人。
藹若芝蘭芳可襲，溫如金玉粹而純。
友朋欣慕自如此，何況斯民父母親。

綠樹交加山鳥啼，晴風蕩落花飛。
鳥歌花舞太守醉，明日酒醒春已歸。

春雲淡淡日輝輝，草惹行襟絮拂衣。
行到亭西逢太守，籃輿酩酊插花歸。

紅樹青山日欲斜，長郊草色綠無涯。
遊人不管春將老，來往亭前踏落花。

淺深紅日宜相間，先後仍須次第栽。
我欲四時携酒去，莫教一日不花開。

百囀千聲隨意移，山花紅紫樹高低。
始知鎖向金籠聽，不及林間自在啼。

繞郭雲煙匝幾重，昔人曾此感懷嵩。
霜林落後山爭出，野菊開時酒正濃。
解带西風飄畫角，倚欄斜日照青松。
會須乘醉携嘉客，踏雪來看羣玉峯。

一別相逢十七百，頹顔衰髮互相詢。
江湖我再爲遷客，道路君猶困旅人。
老驥骨奇心尚壯，青松歲久色逾新。
山城寂寞難爲禮，濁酒無辭舉爵頻。

綠桑高下映平川，賽罷田神笑語喧。
林外鳴鳩春雨歇，屋頭初日杏花繁。

花光濃爛柳輕明，酌酒花前送我行。
我亦且如常日醉，莫教絃管作離聲。

聞道西亭偶獨登，悵然懷我未忘情。
新花自向遊人笑，啼鳥猶爲舊日聲。
因拂醉題詩句在，應憐手種樹陰成。
須知別後無由到，莫厭頻携野客行。

欲將何物招嘉客，惟有新秋一味凉。
更掃廣庭許寬百畝，少容明月放清光。
樓頭破鑑看將滿，甕面浮蛆撥已香。
仍約多爲詩準備，共防梅老敵難當。

憶繞朱欄手自栽，綠叢高下幾番開。
中庭雨過無人迹，狼籍深紅點綠苔。

風格孤高塵外物，性情閑暇水邊身。
盡日獨行溪淺處，青苔白石見纖鱗。

鮮鮮毛羽耀朝輝，紅粉牆頭綠樹枝。
日暖風輕言語軟，應將喜報主人知。

種處雪消春始動，開時霜落鴈初過。
誰栽金菊叢相近，織出新番蜀錦窠。

雲際依依認舊林，斷崖荒磴路難尋。
西山望見朝來雨，南澗歸時渡處深。

至日陽初復，豐年瑞遽臻。
飄颻初未積，散漫忽無垠。
萬木青煙滅，千門白晝新。
往來衝更合，高下著何勻。
望好登長榭，平堪走畫輪。
馬寒毛縮蝟，弓勁力添鈞。
客醉看成眩，兒嬌咀且顰。
虛堂明永夜，高閣照清晨。
樹石詩翁對，川原獵騎陳。
凍狐迷舊穴，饑雀噪空囷。
此土偏宜稼，而予濫長人。
應須待和暖，載酒共行春。

解榻方欣待儁英，掛帆千里忽南征。
錦衣白日還家樂，鶴髮高堂獻壽榮。
殘雪楚天寒料峭，春風淮水浪崢嶸。
知君歸意先飛鳥，莫惜停舟酒屢傾。

平湖十頃碧琉璃，四面清陰乍合時。
柳絮已將春去遠，海棠應恨我來遲。
啼禽似與遊人語，明月閑撐野艇隨。
每到最佳堪樂處，却思君共把芳巵。

朱欄明綠水，古柳照斜陽。
何處偏宜望，清漣對女郎。

鳴騶入遠樹，飛蓋渡長橋。
水闊鷺雙起，波明魚自跳。

輕舟轉孤嶼，幽浦漾平波。
回看望佳處，歸路逐魚歌。

千頃芙蕖蓋水平，揚州太守舊多情。
畫盆圍處花光合，紅袖傳來酒令行。
舞踏落暉留醉客，歌遲檀板換新聲。
如今寂寞西湖上，雨後無人看落英。

清晨驅馬思悠然，渺渺平湖碧玉田。
曉日未昇先起霧，綠陰初合自生煙。
身閑始覺時光好，春去猶餘物色妍。
更待四郊甘雨足，相隨蕭鼓樂豐年。

滁南幽谷抱山斜，我鑿清泉子種花。
故事已傳遺老說，世人今作畫圖誇。
金閨引籍子方壯，白髮盈簪我可嗟。
試問弦歌爲縣政，何知罇俎樂無涯。

喜聞嘉譽藹淮壖，又看吳帆解畫船。
隴畝遺民談舊政，江山餘思入新篇。
人生白首吾今爾，仕路青雲子勉旃。
舉棹南風吹酒醒，禽觴莫惜少留連。

園林初夏有清香，人意乘閑味愈長。
日暖魚跳波面靜，風輕鳥語樹陰凉。
野亭飛蓋臨芳草，曲渚迴舟带夕陽。
所得平時爲郡樂，況多嘉客共銜觴。

荒臺野徑共躋攀，正見榴花出短垣。
綠葉晚鸎啼處密，紅房初日照時繁。
最憐夏景鋪珍簟，尤愛晴香入睡軒。
乘興便當携酒去，不須旌騎擁車轅。

菡萏香清畫舸浮，使君寧復憶揚州。
都將二十四橋月，換得西湖十頃秋。

夜凉吹笛千山月，路暗迷人百種花。
棊罷不知人換世，酒闌無奈客思家。

相逢十年舊，暫喜一罇同。
昔日青衫令，今爲白髮翁。
俟時君子守，求士有司公。
況子之才美，焉能久困窮。

劍峰雲棧未嘗行，圖畫曾看已可驚。
險若登天懸鳥道，下臨無地瀉江聲。
折腰莫以微官恥，爲政須通異俗情。
況子多才兼美行，薦章期即達承明。

儉節清名世絕倫，坐令風俗可還淳。
貌先年老因憂國，事與心違始乞身。
四海儀刑瞻舊德，一罇談笑作閑人。
鈴齋幸得親師席，東向時容問治民。

事國一心勤以瘁，還家五福壽而康。
風波已出憑忠信，松栢難凋雪霜。
昔日青衫遇知己，今來白首再升堂。
里門每入從千騎，賓主俱榮道路光。

楚肆固知難衒玉，丘門安敢輒論詩。
藏之十襲真無用，報以雙金豈所宜。
已恨語言多猥冗，況因盃杓正淋漓。
願投几格資咍噱，俗展須於欲睡時。

平生孤拙荷公知，敢向公前自衒時。
憂患飄流誠已甚，文辭衰落固其宜。
非高僅比巴音下，少味還同魯酒漓。
兩辱嘉篇永爲寶，豈惟榮耀詫當時。

南都已見成新集，東魯休嗟未作詩。
霖雨曾爲天下福，甘棠何止郡人思。
元劉事業時無取，姚宋篇章世不知。
二美惟公所兼有，後生何者欲攀追。

醉翁豐樂一閑身，憔悴今來汴水濱。
每聽鳥聲知改節，因吹柳絮惜殘春。
平生未省降詩敵，到處何嘗訴酒巡。
壯志銷磨都已盡，看花翻作飲茶人。

歲時豐儉若循環，天幸非由拙政然。
一雨雖知爲美澤，三登猶未補兇年。
桑陰蔽日交垂路，麥穗含風秀滿田。
千里郊原想如畫，正宜携酒望晴川。

凜凜節奇霜澗栢，昭昭心瑩玉壺冰。
正身尚可清風俗，當暑何須厭鬰蒸。
麈柄屢揮容請益，龍門雖峻忝先登。
立朝行己師資久，寧止篇章此服膺。

當年丞相倦洪鈞，弭節初來潁水濆。
惟以琴罇樂嘉客，能將富貴比浮雲。
西溪水色春長綠，北渚花光暖自薰。
得載公詩播人口，去思從此四夷聞。

蹤跡本羈單，登門二十年。
平生任愚拙，自進恥因緣。
憂患經多矣，疲駑尚勉旃。
凋零鸎谷友，憔悴鴈池邊。
忽忽良時失，區區俗慮闐。
公齋每偷暇，師席屢攻堅。
善誨常無倦，餘談亦可編。
仰高雖莫及，希驥豈非賢。
報國如乖顧，歸耕寧買田。
期無辱知己，肯逐利名遷。

脫遺軒冕就安閑，笑傲丘園縱倒冠。
白髮憂民雖種種，丹心許國尚桓桓。
鴻冥得路高難慕，松老無風韻自寒。
聞說優游多唱和，新篇何惜盡傳看。

藥苗本是山家味，茶具偏於野客宜。
敢以微誠將薄物，少資清興入新詩。
言無俗韻精而勁，筆有神鋒老更奇。
二寶收藏傳百世，豈惟榮耀詫當時。

曲欄高柳拂層簷，却憶初栽映碧潭。
人昔共遊今孰在，樹猶如此我何堪。
壯心無復身從老，世事都銷酒半酣。
後日更來知有幾，攀條莫惜駐征驂。

京師花木類多奇，常恨春歸人不歸。
車馬喧喧走塵土，園林處處鎖芳菲。
殘紅已落香猶在，羈客多傷涕自揮。
我亦悠然無事者，約君聯騎訪郊圻。

禁署沉沉玉漏傳，月華雲表溢金盤。
纖埃不隔光初滿，萬物無聲夜向闌。
蓮燭燒殘愁夢斷，蕙爐薰歇覺衣單。
水精宮鎖黄金闕，故比人間分外寒。

玉階朝罷卷晨班，官舍相留一笑間。
與世漸疏嗟已老，得朋爲樂偶偷閑。
紅牋搦管吟紅藥，綠酒盈罇舞綠鬟。
自是風情年少事，多慙白髮與蒼顔。

凌晨更直九門開，驅馬悠悠望禁街。
霜後樓臺明曉日，天寒煙霧著宮櫰。
山林未去猶貪寵，罇酒何時共放懷。
已覺蕭條悲晚歲，更憐衰病怯清齋。

琳館清晨藹瑞氛，玉旒朝罷奏詔鈞。
綠槐夾路飛黄蓋，翠輦鳴鞘向紫宸。
金闕日高猶泫露，綵旗風細不驚塵。
自慙白首追時彥，行近儲胥忝侍臣。

滁南幽谷抱千峯，高下山花遠近紅。
當日辛勤皆手植，而今開落任春風。
主人不覺悲華髮，野老猶能說醉翁。
誰與援琴親寫取，夜泉聲在翠微中。

巀嶭高城漢水邊，登臨誰與共躋攀。
清川萬古流不盡，白鳥雙飛意自閑。
可笑沉碑憂岸谷，誰能把酒對江山。
少年我亦曾遊目，風物今思一夢還。

聞說溪園景漸佳，遥知清興已無涯。
飲闌歸騎多乘月，雪後尋春自探花。
百囀黄鸝消永日，雙飛白鳥避鳴笳。
平生喜接君酬唱，不得罇前詠落霞。

初旭瑞霞烘，都門祖帳供。
親持使者節，曉出大明宮。
城闕青煙起，樓臺白霧中。
繡韉驕躍躍，貂袖紫蒙蒙。
朔野驚飆慘，邊城畫角雄。
過橋分一水，回首羨南鴻。
地里山川隔，天文日月同。
兒童能走馬，婦女亦腰弓。
度險行愁失，盤高路欲窮。
山深聞喚鹿，林黑自生風。
松壑寒逾響，冰溪咽復通。
望平愁驛迥，野曠覺天穹。
駿足來山北，輕禽出海東。
合圍飛走盡，移帳水泉空。
講信鄰方睦，尊賢禮亦隆。
斫冰燒酒赤，凍膾縷霜紅。
白草經春在，黄沙盡日濛。
新年風漸變，歸路雪初融。
祗事須彊力，嗟予乃病翁。
深慙漢蘇武，歸國不論功。

古關衰柳聚寒鵶，駐馬城頭日欲斜。
猶去西樓二千里，行人到此莫思家。

紫貂裘暖朔風驚，潢水冰光射日明。
笑語同來向公子，馬頭今日向南行。

漢軍十萬控山河，玉帳優游暇日多。
夷狄從來懷信義，廟堂今不用干戈。
吟餘畫角吹殘月，醉裏紅燈炫綺羅。
此樂直須年少壯，嗟余心志已蹉跎。

不聽哀箏二十年，忽逢纖指弄鳴絃。
緜蠻巧囀花間舌，嗚咽交流冰下泉。
常謂此聲今已絕，問渠從小自誰傳。
樽前笑我聞彈罷，白髮蕭然涕泫然。

北州遺頌藹嘉聲，東土還聞政有成。
組甲光寒圍夜帳，綵旗風暖看春耕。
金釵墜鬢分行立，玉麈高談四坐傾。
富貴常情誰不羨，愛君風韻有餘清。

萬釘寶带爛腰鐶，賜宴新陪一笑歡。
金馬並遊年最少，玉堂初直夜猶寒。
自嗟零落凋顔鬢，晚得飛翔接羽翰。
今日遽聞催遞宿，不容多病養衰殘。

紫案焚香暖吹輕，廣庭清曉席羣英。
無譁戰士銜枚勇，下筆春蠶食葉聲。
鄉里獻賢先德行，朝廷列爵待公卿。
自慙衰病心神耗，賴有羣公鑒裁精。

遊豫恩同萬國懽，新年佳節候初還。
華燈爍爍春風裏，黄傘亭亭瑞霧間。
可愛清光澄夜色，遥知喜氣動天顔。
自憐曾預稱觴列，獨宿冰廳夢帝關。

禁城東馬夜喧喧，閑繞危欄去復還。
遥望觚稜煙靄外，似聞天樂夢魂間。
豈無罇酒當佳節，況有朋歡慰病顔。
待得歸時花在否，春禽簷際已關關。

憑高寓目偶乘閑，袨服遊人見往還。
明月正臨雙闕上，行歌遥聽九衢間。
黄金絡馬追朱幰，紅燭籠紗照玉顔。
與世漸疏嗟老矣，佳辰樂事豈相關。

一笑相驩樂得朋，誦君雙鶴句尤清。
高懷自喜凌雲格，俗耳誰思警露聲。
所好與時雖異趣，累心於物豈非情。
歸休約我携琴去，共看婆娑舞月明。

昔時叨入武成宮，曾看揮毫氣吐虹。
夢寐閑思十年舊，笑談今此一罇同。
喜君新賜黄金带，顧我宜爲白髮翁。
自古薦賢爲報國，幸依精識士稱公。

相從一笑歡無厭，屢獲新篇喜可涯。
自昔居前誚穅秕，幸容相倚媿蒹葭。
白麻詔令追三代，青史文章自一家。
我亦諫垣新忝命，君恩未報髮先華。

辱君贈我言雖厚，聽我酬君意不同。
病眼自憎紅蠟燭，何人肯伴白鬚翁。
花時浪過如春夢，酒敵先甘伏下風。
惟有吟哦殊不倦，始知文字樂無窮。

雪裏花開人未知，摘來相顧共驚疑。
便當索酒花前醉，初見今年第一枝。

支離多病歎衰顔，賴得羣居一笑歡。
人老思家甚年少，身閑泥酒過春寒。
來時御柳天街凍，歸去梨花禁籞殘。
纖使開門佳節晚，未妨雙鶴舞霜翰。

逗曉風聲惡，褰簾雪勢斜。
應憐未歸客，故勒欲開花。
病思寒添睡，春愁夢在家。
誰能慰寂寞，惟有酒如霞。

溪山擊鼓助雷驚，逗曉靈芽發翠莖。
摘處兩旗香可愛，貢來雙鳳品尤精。
寒侵病骨惟思睡，花落春愁未解酲。
喜共紫甌吟且酌，羨君蕭灑有餘清。

相隨懷詔下天閽，一鎖南宮隔幾旬。
玉麈清談消永日，金罇美酒惜餘春。
杯盤餳粥春風冷，池館榆錢夜雨新。
猶是人間好時節，歸休過我莫辭頻。

梅公憐我髭如雪，贈以雙禽意有云。
但見尋常思白兔，便疑不解醉紅裙。
吟齋雖喜留閑客，野性寧忘在嶺雲。
我有銅臺方尺瓦，慙非玉案欲酬君。

佳翫能令百事忘，豈惟閑伴倒餘缸。
珍奇來自海千里，皎潔明如璧一雙。
日暖朝籠青石砌，春寒夜宿碧紗窗。
蠻煙瘴霧雖生處，何必區區憶陋邦。

簷瓦蕭蕭雨勢疏，寂寥官舍與君俱。
身遭鎖閉如鸚鵡，病識陰晴似鵓鴣。
年少自愁花爛熳，春寒偏著老肌膚。
莫嫌來往傳詩句，不爾須當泥酒壺。

凌晨小雨壓塵輕，閑憶登高望禁城。
樹色連雲春泱漭，風光著草日晴明。
看榆吐莢驚將落，見鵲移巢忽已成。
誰向兒童報歸日，爲翁寒食少留餳。

槐柳來時綠未勻，開門節物一番新。
踏青寒食追遊騎，賜火清明忝侍臣。
拂面蜘蛛占喜事，入簾蝴蝶報家人。
莫瞋年少思歸切，白髮衰翁尚惜春。

衡鑒慙叨選，英豪此所鍾。
古今參雅鄭，善惡雜臯共。
揮翰飄飄思，懷奇落落胸。
披文驚可畏，奏下始開封。
但喜真才得，寧虞橫議攻。
欲知儒學盛，首善本三廱。

僮奴補被莫相催，待報霜臺御史來。
晴陌便當聯騎去，春風任放百花開。
文章紙貴爭馳譽，朝野人言慶得才。
共向丹墀侍臨選，莫驚鱗鬣化風雷。

少年鄉譽歎才淹，六十猶隨貢士函。
握手親朋驚白髮，還愛閭里看青衫。
閣涵空翠連衡阜，門枕寒江落楚帆。
試問塵埃勤斗祿，何如琴酒老雲巖。

積雪猶封蒙頂樹，驚雷未發建溪春。
中州地暖萌牙早，入貢宜先百物新。

憶昔嘗修守臣職，先春自探兩旗開。
誰知白首來辭禁，得與金鑾賜一杯。

崑丘蒙谷接新亭，畫舸悠悠春水生。
欲覓揚州使君處，但隨風際管絃聲。

十里樓臺歌吹繁，揚州無復似當年。
古來興廢皆如此，徒使登臨一慨然。

訪古高臺半已傾，春郊誰從綵旗行。
喜聞車馬人同樂，慣聽笙歌鳥不驚。

一徑崎嶇入谷中，翠條紅刺罥春叢。
花深時有人相應，竹密初疑路不通。

千門鑰入斷人聲，樓閣沉沉夜氣生。
獨直偏知宮漏永，稍寒尤覺玉堂清。
霜雲映月鱗鱗色，風葉飛空摵摵鳴。
犬馬力疲恩未報，坐驚時節已崢嶸。

萬室東南且繁，羨君風力有餘閑。
漁樵人樂江湖外，談笑詩成罇俎間。
日暖梨花催美酒，天寒桂子落空山。
郵筒不絕如飛翼，莫惜新篇屢往還。

舊館芸香鎖寂寥，齋舲東下入秋濤。
江晴風暖旌旗颺，木落霜清鼓角高。
吟就綵牋賓已醉，舞翻紅袖飲方豪。
平生粗得爲州樂，因羨君行首重搔。

南宮官舍苦蕭條，常憶羣居接儁寮。
古屋醉吟燈豔豔，畫廓愁聽雨蕭蕭。
殘春共約無虛擲，一歲那知忽復銷。
顧我心情又非昨，祗思相伴老漁樵。

積雪照清晨，東風冷著人。
年光向老速，物意逐時新。
貰酒閑邀客，披裘共探春。
猶能自勉彊，顧我莫辭頻。

閏後春深雪始鎖，東風凌鑠勢方豪。
陽生草木黄泉動，冰破江湖白浪高。
未報國恩嗟病骨，可憐身事一漁舠。
少年自與芳菲競，莫笑衰翁擁弊袍。

狂來有意與春爭，老去心情漸不能。
世味惟存詩淡泊，生涯半爲病侵陵。
花明曉日繁如錦，酒撥浮醅綠似澠。
自是少年豪橫過，而今癡鈍若寒蠅。

春分臘雪未全銷，凜冽春寒氣尚驕。
攝事初欣迎社燕，尋芳因得過溪橋。
清浮酒蟻醅初撥，暖入鸎篁舌漸調。
興味愛君年尚少，莫嫌齋禁暫無憀。

故鄉飛鳥尚啁啾，何況悲笳出塞愁。
青塚埋魂知不返，翠崖遺迹爲誰留。
玉顔自古爲身累，肉食何人與國謀。
行路至今空歎息，巖花澗草自春秋。

花間鳥語愁泥滑，屋上鳩鳴厭雨多。
坐見殘春一如此，可憐吾意已蹉跎。
蕭條兩鬢霜後草，瀲灧十分金卷荷。
此物猶能慰衰老，稍晴相約屢相過。

夢寐江西未得歸，誰憐蕭颯鬢毛衰。
莓苔生壁圖書室，風雨閉門桃李時。
得酒雖能陪笑語，老年其實厭追隨。
明朝雨止花應在，又踏春泥向鳳池。

來時宮柳綠初勻，坐見紅芳幾番新。
蜂蜜滿房花結子，還家何處覓殘春。

盛遊西洛方年少，晚落南譙號醉翁。
白首歸來玉堂署，君王殿後見鞓紅。

草上紅多枝上稀，芳條綠萼憶來時。
見桃著子始歸後，誰道仙花開落遲。

綠髮襄陵新長官，面顔雖老渥如丹。
折腰聊爲五斗屈，把酒猶能一笑歡。
紅棗林繁欣歲熟，紫檀皮軟禦春寒。
民淳政簡居多樂，無苦思歸欲掛冠。

攝事衰年力不彊，誰憐岑寂卧齋坊。
青苔點點無人迹，綠葉陰陰覆砌凉。
玉宇清風來處遠，仙家白日靜中長。
却視九衢車馬客，自然顔鬢易蒼蒼。

四月田家麥穗稠，桑枝生椹鳥啁啾。
鳳城綠樹知多少，何處飛來黄栗留。

歸袂摇摇心浩然，曉船鳴鼓轉風灘。
朝廷失士有司恥，貧賤不憂君子難。
執手聊須爲醉別，還家何以慰親懽。
自慙知子不能薦，白首胡爲侍從官。

對雪無佳名，端居正杜門。
人閑見初落，風定不勝繁。
可喜輕明質，都無剪刻痕。
鋪平失池沼，飄急響窗軒。
惜不摇嘉樹，衝宜走畫轅。
寒欺白酒嫩，暖愛紫貂溫。
遠靄銷如洗，愁雲晚更屯。
兒吟雛鳳語，翁坐凍鴟蹲。
病思驚殘歲，朋歡賴酒罇。
稍晴春意動，誰與探名園。

多病淹殘歲，初寒卧直廬。
朝廷務清靜，鈴索少文書。
嚮學今爲盛，優賢古莫如。
靚深嚴禁署，閑宴樂羣居。
賜馬聯金絡，清塵侍玉輿。
討論三代盛，獻納萬機餘。
號令存寬大，文章復古初。
笑談揮翰墨，俄頃列瓊琚。
夜漏銷宮燭，春暉上玉除。
歌詩唐李杜，言語漢嚴徐。
自顧追時彥，多慙不鄙予。
無鹽煩刻畫，寒谷借吹噓。
朋友飛雝鷺，君臣在藻魚。
貪榮同衛鶴，取笑類黔驢。
皎皎心雖在，蕭蕭髮已疏。
未知論報效，安得遂樵漁。
雲破西山出，江橫畫閣虛。
餘生歎勞止，搔首念歸歟。
引綬誇民吏，樵牛會里閭。
一麾終得請，此計豈躊躇。

新花來遠喜開封，呼酒看花興未窮。
年少曾爲洛陽客，眼明重見魏家紅。
却思初赴青油幕，自笑今爲白髮翁。
西望無由陪勝賞，但吟佳句想芳叢。

絳闕晨霞照霧開，輕塵不動翠華來。
魚遊碧沼涵靈德，花馥清香薦壽杯。
夢聽鈞天聲杳默，日長化國景徘徊。
自慙擊壤音多野，帝所賡歌亦許陪。

魚鑰侵晨放九門，天街一騎走紅塵。
桐華應候催佳節，榆火推恩忝侍臣。
多病正愁餳粥冷，清香但愛蠟煙新。
自憐慣識金蓮燭，翰苑曾經七見春。

辰火天文次，臯門路寢閎。
奉親昭孝德，惟帝饗精誠。
禮以三年講，時因萬物成。
九筵嚴太室，六變導和聲。
象魏中天起，風雷大號行。
歡呼響山岳，流澤浹根莖。
寶墨飛雲動，金文耀日晶。
從臣才力薄，無以頌休明。

至治臻無事，豐年樂有成。
圖書開秘府，宴飫集羣英。
論道皇墳奧，貽謀寶訓明。

九重多暇豫，八體極研精。
筆力千鈞勁，豪端萬象生。
飛牋金灑落，拜賜玉鏘鳴。
盛際崇儒學，愚臣濫寵榮。
惟能同舞獸，聞樂識和聲。

與子雖天意，知人昔帝難。
一言謀早定，九鼎勢先安。
大舜仁由性，成湯治以寬。
孤臣恩未報，清血但汍瀾。

干戈不用臻無事，朝野多歡樂有年。
便坐看揮飛白筆，侍臣新和栢梁篇。
衣冠忽見藏原廟，簫鼓愁聞向洛川。
寂寞秋風羣玉殿，還同恍惚夢鈞天。

行殿沉沉畫翣重，凄凉挽鐸出深宮。
攀號不悟龍胡遠，侍從猶穿豹尾中。
日薄山川長起霧，天寒松栢自生風。
斯民四十年涵煦，耕鑿安知荷帝功。

王者居尊本無外，由來天下以爲家。
六龍白日乘雲去，何用金錢買道車。

苦霧霏霏著彩旗，猶排吉伏雜兇儀。
常時鳳輦行遊處，今日龍輴慟哭隨。

都人擾擾塞唐莊，西送靈車過苑牆。
金鼎藥成龍已去，人間惟有鼠拖腸。

素幕悠悠逗曉風，行隨哀挽出深宮。
妃嬪莫向蒼梧望，雲覆昭陵洛水東。

叨陪法從最多年，慣聽梨園奏管絃。
從此無因瞻黼坐，惟應魂夢到鈞天。

琳闕岧岧倚瑞煙，憶陪遊豫入新年。
雲深曉日開宮殿，水闊春風颺管絃。
千騎清塵回輦路，萬家明月放燈天。
一朝人事凄涼改，惟有靈光獨巋然。

翰林平日接羣公，文酒相歡慰病翁。
白首歸田徒有約，黄扉論道愧無功。
攀髯路斷三山遠，憂國心危百箭攻。
今夜靜聽丹禁漏，尚疑身在玉堂中。

漢家財利析秋毫，暫屈清才豈足勞。
邑屋連雲盈萬井，舳艫銜尾列千艘。
春寒欲盡黄梅雨，海浪高翻白鷺濤。
平昔壯心今在否，江山猶得助詩豪。

閶闔初開瑞霧中，丹霞曉日上蒼龍。
鳴鞭響徹廓千步，佩玉聲趨戟百重。
雪後朝寒猶凜冽，柳梢春意已丰茸。
少年自結芳菲侶，老病惟添睡思濃。

宮柳街槐綠未齊，春陰不解宿雲低。
輕寒漠漠侵駞褐，小雨班班作燕泥。
報國無功嗟已老，歸田有約一何稽。
終當自駕柴車去，獨結茅廬潁水西。

雪壓枯條脈未抽，春寒憀慄作春愁。
却思綠葉清陰下，來此曾聞黄栗留。

老來何與青春事，閑處方知白日長。
自恨乞身今未得，齒牙浮動鬢蒼浪。

兩京平日接英髦，不獨詩豪酒亦豪。
休把青銅照雙鬢，君謨今已白刁騷。

詩篇自覺隨年老，酒力猶能助氣豪。
興味不衰惟此爾，其餘萬事一牛毛。

齋宮岑寂偶偷閑，猶覺閑中興未闌。
美酒清香銷晝景，冷風殘雪作春寒。
丹心未死惟憂國，白髮盈簪盍掛冠。
誰爲寄聲清潁客，此生終不負漁竿。

疏星牢落曉光微，殘月蒼龍闕角西。
玉勒爭門隨仗入，牙牌當殿報班齊。
羽儀雖接鴛兼鷺，野性終存鹿與麛。
笑殺汝陰常處士，十年騎馬聽朝雞。

十里長街五鼓催，泥深雨急馬行遲。
卧聽竹屋簫簫響，却憶滁州睡足時。

午漏聲初轉，歸鞍路偶同。
天清黄道日，街闊綠槐風。
萬國舟車會，中天象魏雄。
戢戈清四海，論道屬三公。
自愧陪羣彥，從來但樸忠。
時平容竊祿，歲晚歎衰翁。
買地淮山北，垂竿潁水東。
稻粱雖可戀，吾志在冥鴻。

直閤時偷暇，幽懷坐獨哦。
綠苔人迹少，黄葉雨聲多。
雲結愁陰重，風傳禁漏過。
瑶圖新嗣聖，玉塞久包戈。
相府文書簡，豐年氣候和。
還將鳳池句，聊雜野人歌。

行殿峨峨出綠槐，琳房芝闕聳崔嵬。
管絃飄落人間去，幛節疑從天上來。
基業百年傳聖子，黔黎四紀樂春臺。
孤臣不得同鍼虎，未死心先冷若灰。

興來筆力千鈞勁，酒醒人間萬事空。
蘇梅二字今亡矣，索寞滁山一醉翁。

伊洛多佳木，娑羅舊得名。
常於佛家見，宜在月宮生。
釦砌陰鋪靜，虛堂子落聲。
夜風疑雨過，朝露炫霞明。
車馬王都盛，樓臺梵宇閎。
惟應靜者樂，時聽野禽鳴。

秋陰積不散，夜氣凜初清。
雨冷侵燈暈，風愁送葉聲。
國恩慙未報，歲晚念餘生。
却憶滁州睡，村醪自解酲。

節物豈不好，秋懷何黯然。
西風酒旗市，細雨菊花天。
感事悲雙鬢，包羞食萬錢。
鹿車終自駕，歸去潁東田。

多病淹殘歲，初寒悄獨吟。
雲容乍濃淡，秋色半晴陰。
籬菊催佳節，山泉響夜琴。
自能知此樂，何必戀腰金。

羨君三作臨邊守，慣聽胡笳不慘然。
弓勁秋風鳴白角，帳寒春雪壓青氈。
威行四境烽煙斷，響入千山號令傳。
翠幕紅燈照羅綺，心情何似十年前。

槐柳依依禁籞長，初寒人意自凄凉。
鳳城斜日留殘照，玉闕浮雲結夜霜。
老負漁竿貪國寵，病須樽酒送年光。
歸來解带西風冷，衣袖猶霑玉案香。

一自蘇梅閉九泉，始聞東潁播新篇。
金樽留客史君醉，玉麈高談別乘賢。
十里秋風紅菡萏，一溪春水碧漪漣。
政成事簡何爲樂，終日吟哦雜管絃。

祀教民昭孝，天惟德是親。
太宮嚴大饗，吉土兆精禋。
禮樂三五盛，梯航萬國賓。
恩霑羣動洽，慶與一陽新。
奉冊尊長樂，均釐及眾臣。
不須雲物瑞，和氣浹人神。

一雨初消九陌塵，秉蘭修禊及芳辰。
恩深始錫龍池宴，節正須知鳳曆新。
紅琥珀傳盃瀲灧，碧琉璃瑩水奫淪。
上林未放花齊發，留待鳴鞘出紫宸。

賜飲初逢禊節佳，昆池新漲碧無涯。
九門寒食多遊騎，三月春陰正養花。
共喜流觴修故事，自憐雙鬢惜年華。
鳳城殘照歸鞍晚，禁籞無風柳自斜。

蘇梅久作黄泉客，我亦今爲白髮翁。
卧讀楊蟠一千首，乞渠秋月與春風。

布衣馳譽入京都，丹旐俄驚反舊閭。
諸老誰能先賈誼，君王猶未識相如。
三年弟子行喪禮，千兩鄉人會葬車。
我獨空齋掛塵榻，遺編時閱子雲書。

爲愛江西物物佳，作詩嘗向北人誇。
青林霜日換楓葉，白水秋風吹稻花。
釀酒烹雞留醉客，鳴機織苧徧山家。
野僧獨得無生樂，終日焚香坐結跏。

文章天下無雙譽，伯仲人間第一流。
出入兩朝推舊德，周旋三事著嘉謀。
從容進退身名泰，寵錫哀榮禮數優。
棠棣從來敦友愛，九原相望接松楸。

故園三徑久成荒，賢路胡爲此坐妨。
病骨瘦便花蕊暖，煩心渴喜鳳團香。
號弓但灑孤臣血，憂國空餘兩鬢霜。
何日君恩憫衰朽，許從初服返耕桑。

享國年雖近，斯民澤已深。
儉勤成禹聖，仁孝本虞心。
方慶逢千載，俄驚遏八音。
天愁嵩嶺外，雲慘洛川潯。
仗動千官衛，神行萬象陰。
孤臣恩未報，清血但盈襟。

文景孜孜儉與恭，慨然思就太平功。
興隆學校皇家盛，放斥嬪嬙永巷空。
威懾黠羌方問罪，凡成仙鼎忽遺弓。
霜清日薄簫笳咽，萬國悲號慘澹中。

千齡應運葉天人，四海方欣政日新。
忽見九門陳羽衛，猶疑五載欲時巡。
觚稜月暗翔金鳳，輦道霜清卧石麟。
白首舊臣瞻畫翣，秋風淚灑屬車塵。

誰言潁水似瀟湘，一笑相逢樂未央。
歲晚君尤耐霜雪，興闌吾欲返耕桑。
銅槽旋壓清樽美，玉麈閑揮白日長。
豫約詩筒屢來往，兩州雞犬接封疆。

桂籍青衫憶共遊，憐君華髮始爲州。
身行南鴈不到處，山與北人相對愁。
莫爲高才輕遠俗，當令遺老識賢侯。
三年解組來歸日，吾已先耕潁水頭。

黄栗留鳴桑葚美，紫櫻桃熟麥風凉。
朱輪昔愧無遺愛，白首重來似故鄉。

十載榮華貪國寵，一生憂患損天真。
潁人莫怪歸來晚，新向君前乞得身。

水味甘於大明井，魚肥恰似新開湖。
十四五年勞夢寐，此時才得少踟躕。

使君居處似山中，吏散焚香一室空。
雨過紫苔惟鳥迹，夜凉蒼檜起天風。
白醪酒嫩迎秋熟，紅棗林繁喜歲豐。
寄語瀛洲未歸客，醉翁今已作僊翁。

潁毫相望樂未央，吾州仍得治仙鄉。
夢回枕上黄粱熟，身在壺中白日長。
每恨老年才已盡，怕逢詩敵力難當。
知君欲別西湖去，乞我橋南菡萏香。

秋來紅棗壓枝繁，堆向君家白玉盤。
甘辛楚國赤萍實，磊落韓嫣黄金丸。
聊效詩人投木李，敢期佳句報琅玕。
嗟予久苦相如渴，却憶冰梨熨齒寒。

五岳嵩當天地中，聞君仍在最高峯。
山藏六月陰崖雪，潭養千年蛻骨龍。
物外自應多至樂，人間何事忽相逢。
飲罷飄然不辭决，孤雲飛去杳無蹤。

古郡誰云毫陋邦，我來仍值歲豐穰。
烏銜棗實園林熟，峰採檜花村落香。
世治人方安垅畝，興闌吾欲反耕桑。
若無潁水肥魚蟹，終老仙鄉作醉鄉。

齒牙零落鬢毛踈，潁水多年已結廬。
解組便爲閑處士，新花莫笑病尚書。
青衫仕至千鍾錄，白首歸乘一鹿車。
況有西鄰隱君子，輕蓑短笠伴春鋤。

碧潭風定影涵虛，神物中藏岸不枯。
一夜四郊春雨足，却來閑卧養明珠。

擁旆西城一據鞍，耕夫初識勸農官。
鵶鳴日出林光動，野闊風摇麥浪寒。
漸暖綠楊纔弄色，得晴丹杏不勝繁。
牛羊雞犬田家樂，終日思歸盍掛冠。

清晨琳闕聳巑岏，弭節齋坊暫整冠。
玉案拜時香裊裊，畫廓行處佩珊珊。
壇場夜雨蒼苔古，樓殿春風碧瓦寒。
我是蓬萊宮學士，朝真便合列仙官。

玉光瑩潤錦斕斑，霜雪經多節愈堅。
珍重故人相贈意，扶持衰病過殘年。

撥甕浮醅新釀熟，得霜寒菊始開齊。
養丹道士顔如玉，愛酒山公醉似泥。
不惜蕊從蜂採去，尚餘香有蝶來棲。
莫嫌學舍官閑冷，猶得芳樽此共携。

共坐欄邊日欲斜，更將金蕊泛流霞。
俗知却老延齡藥，百草枯時始見花。

綠髮方瞳瘦骨輕，飄然乘鶴去吹笙。
郡齋獨坐風生竹，疑是孫登長嘯聲。

能棊好飲一道士，醉墨狂吟二謫仙。
道士不聞乘白鶴，謫仙今已揜黄泉。
古來豪傑皆如此，誰拂塵埃爲惘然。
華髮郎官才調美，更將新句續遺篇。

東州幾日倦征軒，千騎驂驔白草原。
鴈入寒雲驚曉角，雞鳴蒼海浴朝暾。
國恩未報身先老，客思無憀歲已昏。
誰得平時爲郡樂，自憐痟渴馬文園。

歲晚勞征役，三齊舊富閑。
人行桑下路，日上海邊山。
軒冕非吾志，風霜犯客顔。
惟應思潁夢，先過穆陵關。

望海亭亭古堞間，獨憑危檻俯人寰。
苦寒冰合分流水，欲雪雲垂四面山。
髀肉已消嗟病骨，凍醪猶可慰愁顔。
潁田二頃春蕪沒，安得柴車自駕還。

一麾新命古三齊，白首滄洲願已違。
軒冕從來爲外物，山川信美獨思歸。
長天極目無飛鳥，積雪生光射落暉。
臘候已窮春俗動，勸耕猶得覽郊圻。

旌旆曉悠悠，行驚歲已遒。
霜雲依日薄，野水带冰流。
富庶齊三服，山川禹九州。
自憐思潁意，無異旅人愁。

爲愛南山紫翠峯，偶來仍值雪初融。
自嫌前引朱衣吏，不稱閑行白髮翁。
向老光陰雙轉轂，此身天地一飄蓬。
何時粗報君恩了，去逐冥冥物外鴻。

臘雪初銷上古臺，桑郊向日綵旗開。
山橫南陌城中見，春逐東風海上來。
老去每驚新歲換，病多能使壯心摧。
自嗟空有東陽瘦，覽物慙無八詠才。

東州負海圻，風物老依依。
歲熟鵶聲樂，天寒鴈過稀。
跨鞍驚髀骨，數带減腰圍。
却羨常夫子，終年獨掩扉。

少年相與探花開，老病惟愁節物催。
蹉跎歸計荒三徑，牢落生涯泥一杯。
潁上先生招不起，沂州太守亦歸來。
自媿國恩終莫報，尚貪榮祿此徘徊。

莫笑青州太守頑，三齊人物舊安閑。
晴明風日家家柳，高下樓臺處處山。
嘉客但當傾美酒，青春終不換頹顔。
惟慙未報君恩了，昨日盧公衣錦還。

巀嶭高亭古澗隈，偶携嘉客共徘徊。
席間風起聞天籟，雨後山光入酒杯。
泉落斷崖舂壑響，花藏深崦過春開。
麏䴥禽鳥莫驚顧，太守不將車騎來。

莫嫌白髮擁朱輪，恩許東州養病臣。
飲酒橫琴銷永日，焚香讀易過殘春。
昔賢軒冕如遺屣，世路風波偶脫身。
寄語西家隱君子，奈何名姓已驚人。

多病山齋厭鬰蒸，經時久不到東城。
新荷出水雙飛鷺，喬木成陰百囀鸎。
載酒未妨佳客醉，憑高仍見老農耕。
史君自有林泉趣，不用絲篁亂水聲。

白首三朝社稷臣，壺漿夾道擁如雲。
金貂爭看真丞相，竹馬猶迎舊使君。
豈止軒裳誇故里，已將鍾鼎勒元勳。
不須授簡樽前客，好學平津自有文。

昔憩甘棠長舊圍，重來城郭歎人非。
隨車仍是爲霖雨，被衮何如衣錦歸。

當年下澤驅羸馬，今見犀兵擁碧油。
位望愈隆心愈靜，每來臨水翫游鯈。

險夷一節如金石，勳德俱高映古今。
豈止忘機鷗鳥信，陶鈞萬物本無心。

清談終日對清樽，不似崇高富貴身。
已有山川資勝賞，更將風月醉嘉賓。

年豐千里無夜警，吏退一室焚清香。
青春固非老者事，白日自爲閑人長。
祿厚豈惟慙飽食，俸餘仍足買輕裝。
君恩天地不違物，歸去行歌潁水傍。

偷得青州一歲閑，四時終日面孱顔。
須知我是愛山者，無一詩中不說出。

醉翁到處不曾醒，問向青州作麽生。
公退留賓誇酒美，睡餘欹枕看山橫。

相逢莫怪我皤然，出處參差四紀間。
有道方令萬物遂，無能擬乞一身閑。
花前獨酌罇前月，淮上扁舟枕上山。
此樂想公應未暇，且持金盞醉紅顔。

昔日題輿媿屈賢，今來還見擁朱轓。
笑談二紀思如昨，名望三朝老更尊。
野徑冷香黄菊秀，平湖斜照白鷗翻。
此中自有忘言趣，病客猶堪奉一罇。

憶昨初爲亳守行，暫休車騎汝陰城。
喜君再共罇俎樂，憐我久懷丘壑情。
累牘已嘗陳素志，新春應許遂歸耕。
老年雖不堪東作，猶得酣歌詠太平。

憶見奇童髧兩髦，遽驚名譽眾推高。
東山子弟家風在，西漢文章筆力豪。
方看凌雲馳騄驥，已嗟埋玉向蓬蒿。
追思陽夏曾遊處，撫事傷心涕滿袍。

豪橫當年氣吐虹，蕭條晚節鬢如蓬。
欲知潁水新居士，即是滁山舊醉翁。
所樂蕃籬追尺鷃，敢言寥廓逐冥鴻。
期公歸輔巖廓上，顧我無忘畎畝中。

欲知歸計久遷延，三十篇詩二十年。
受寵不思身報效，乞骸惟冀上哀憐。
相如舊苦中痟渴，陶令猶能一醉眠。
材薄力殫難勉强，豈同高士愛林泉。

行人夜已斷，明河南陌頭。
雙璫不擬解，更欲要君留。

落日堤上行，獨歌携手曲。
却憶携手人，處處春華綠。

朝看樓上雲，日幕城南雨。
路遠香車遲，迢迢向何所。

連環結連带，贈君情不忘。
暫別莫言易，一夕九回腸。

浮雲吐明月，流影玉階陰。
千里雖共照，安知夜夜心。

朝聞驚禽去，日暮見禽歸。
瑶琴坐不理，含情復爲誰。

雙鴛刺繡領，粲爛五文章。
暫近已復遠，猶持歌扇障。

堯夫大雅哲，稟德實溫粹。
霜筠秀含潤，玉海湛無際。
平明坐大府，官事盈案几。
高談遣放紛，外物不能累。
非惟席上珍，乃是青雲器。

師魯天下才，神鋒凜豪儁。
逸驥卧秋櫪，意在騤騤迅。
平居弄翰墨，揮酒不停瞬。
談笑帝王略，驅馳古今論。
良工正求玉，片石胡爲韞。

子聰江山稟，弱歲擅奇譽。
盱衡恣文辯，落筆妙言語。
胡爲冉冉趨，三十滯公府。
美璞思善價，浮雲有夷路。
大雅惡速成，俟命宜希古。

聖俞翹楚才，乃是東南秀。
玉山高岑岑，映我覺形陋。
離騷喻草香，詩人識鳥獸。
城中爭擁鼻，欲學不能就。
平日禮文賢，寧久滯奔走。

洛城車隆隆，曉門爭道入。
連袂紛如帷，文者豈無十。
壯矣張太素，拂羽擇其集。
遠慕鄴才子，一笑懽相挹。
雖有軒與冕，攀翔莫能及。
人將孰君子，盍視其遊執。

幾道顔之徒，沈深務覃聖。
采藻薦良璧，文潤相輝映。
入市羊駕車，談道犀爲柄。
時時一文出，往往紙價盛。
無爲戀丘樊，遂滯蒲輪聘。

余本漫浪者，茲亦漫爲官。
胡然類鴟夷，託載隨車轅。
時士不俛眉，默默誰與言。
賴有洛中俊，日許相躋攀。
飲德醉醇酎，襲馨佩春蘭。
平時罷軍檄，文酒聊相歡。

吾聞陰陽在天地，升降上下無時窮。
環回不得不差失，所以歲時無常豐。
古之爲政知若此，均節收歛勤人功。
三年必有一年食，九歲常備三歲兇。
縱令水旱或時遇，以多補少能相通。
今者吏愚不善政，民亦游惰離於農。
軍國賦歛急星火，兼并奉養過王公。
終年之耕幸一熟，聚而耗者多於蠭。
是以比歲屢登稔，然而民室常虛空。
遂令一時暫不雨，輒以困急號天翁。
賴天閔民不責吏，甘澤流布何其濃。
農當勉力吏當愧，敢不酌酒澆神龍。

驅馬渡寒流，斷澗橫荒堡。
槎危欲欹岸，花落多依草。
擊汰翫游鯈，倒影看飛鳥。
留連愛芳社，漸下西峯照。

昔聞王子晉，把袂浮丘仙。
金駿於此墮，吹笙不復還。
玉蹄無迹久，澗草但荒煙。

二室對岧嶢，羣峯聳崷直。
雲隨高下起，路轉參差碧。
春晚桂叢深，日下山煙白。
芝英已可茹，悠然想泉石。

繫馬青松陰，躡屣蒼崖路。
驚鳥動林花，空山答人語。
雲霞不可攬，直入冥冥霧。

玉女不可邀，蒼崖鬰岧直。
石乳滴空竇，仰見泬寥碧。
徙倚難久留，桂樹含春色。

玉女擣仙衣，夜下青松嶺。
山深風露寒，月杵遥相應。
靈蹤杳可尋，片石秋光瑩。

石徑方盤紆，雙峯忽中斷。
呀豁青冥間，畜泄煙雲亂。
杉蘿試舉手，自可階天漢。

煙霞天門深，靈泉吐巖側。
雲濕顥氣寒，石老林腴碧。
長松暫休坐，一酌煩心滌。

高步登天池，靈源湛然吐。
俯窺不可見，淵默神龍護。
靜夜天籟寒，宿客疑風雨。

拂石登古壇，曠懷聊共醉。
雲霞伴酣樂，忽在千峯外。
坐久還自醒，日落松聲起。

路入石門見，蒼蒼深靄間。
雲生石砌潤，木老天風寒。
客來依返照，徙倚聽山蟬。

望望不可到，行行何屈盤。
一逕林杪出，千巖雲下看。
煙嵐半明滅，落照在峯端。

臨水復欹石，陶然同醉醒。
山霞坐未斂，池月來亭亭。

洛城風日美，秋色滿蘅臯。
誰同茂林下，掃葉酌松醪。

野水竹間清，秋山酒中綠。
送子此酣歌，淮南應落木。

勸客芙蓉盃，欲搴芙蓉葉。
垂楊礙行舟，演漾回輕楫。

山水日已佳，登臨同上下。
衰蘭尚可採，欲贈離居者。

久不見南山，依然已秋色。
悠哉川上行，復邀城中客。
木落山半空，川明潦尤積。
飛鳥鑑中看，行雲舟中白。
夷猶白蘋裏，笑傲清風側。
極浦追所遠，回峯高易夕。
觴詠共留連，高懷追昔賢。
惟應謝公興，不減向臨川。

淵明本嗜酒，一錢常不持。
人邀輒就飲，酩酊籃輿歸。
歸來步三徑，索寞繞東籬。
詠句把黄菊，望門逢白衣。
欣然復坐酌，獨醉卧斜暉。

秋露藹已繁，迢迢星漢回。
皎潔庭際月，流光依井苔。
有客愛凉景，幽軒爲君開。
所思不可極，但慰清風來。

有客賞芳叢，移根自幽谷。
爲懷山中趣，愛此巖下綠。
曉露秋暉浮，清陰藥欄曲。
更待繁花白，邀君弄芒馥。

老大世情薄，掩關外郊原。
英英少年子，誰肯過我門。
宿雲屯朝陰，暑雨清北軒。
逍遥一罇酒，此意誰與論。
酒味正薰烈，吾心方浩然。
鳴禽時一弄，如與古人言。

幽居草木深，蒙籠蔽窗戶。
鳥語知天陰，蛙鳴識天雨。
亦復命罇酒，欣茲却煩暑。
人情貴自適，獨樂非鍾鼓。
出門何所之，閉門誰我顧。

庭前兩好樹，日夕欣相對。
風霜歲苦晚，枝葉常葱翠。
午眠背清陰，露坐蔭高蓋。
東城桃李月，車馬傾闤闠。
而我不出門，依然伴憔悴。
榮華不隨時，寂寞幸相慰。
君子固有常，小人多變態。

夏篁解籜陰加樛，卧齋公退無喧囂。
清和況復值佳月，翠樹好鳥鳴咬咬。
芳罇有酒美可酌，胡爲欲飲先長謠。
人生暫別客秦楚，尚欲泣淚相攀邀。
況茲一訣乃永已，獨使幽夢恨蓬蒿。
憶予驅馬別家去，去時柳陌東風高。
楚鄉留滯一千里，歸來落盡李與桃。
殘花不共一日看，東風送哭聲嗷嗷。
洛池不見青春色，白楊但有風蕭蕭。
姚黄魏紫開次第，不覺成恨俱零凋。
榴花最晚今又拆，紅綠點綴如裙腰。
年芳轉新物轉好，逝者日與生期遥。
予生本是少年氣，瑳磨牙角爭雄豪。
馬遷班固洎歆向，下筆點竄皆嘲嘈。
客來共坐說今古，紛紛落盡玉麈毛。
彎弓或擬射石虎，又欲醉斬荆江蛟。
自言剛氣貯心腹，何爾柔軟爲脂膏。
吾聞莊生善齊物，平日吐論奇牙聱。
憂從中來不自遣，强叩瓦缶何譊譊。
伊人達者尚乃爾，情之所鍾況吾曹。
愁填胸中若山積，雖欲强飲如沃焦。
乃判自古英壯氣，不有此恨如何消。
又聞浮屠說生死，滅沒謂若夢幻泡。
前有萬古後萬世，其中一世獨虭蟧。
安得獨灑一榻淚，欲助河水增滔滔。
古來此事無可奈，不如飲此罇中醪。

新晴竹林茂，日夕愛此君。
佳禽哢翠樹，若與幽人親。
掃徑綠苔靜，引流清派分。
開軒見遠岫，欹枕送歸雲。
桐槿漸秋意，琴觴懷友文。
浩然滄洲思，日厭京洛塵。
車騎方開府，梁王多上賓。
平時罷飛檄，行樂喜從軍。
騎省悼亡後，漳濱多病身。
南窗若可傲，方事陶潛巾。

江水深無聲，江雲夜不明。
抱琴舟上彈，棲鳥林中驚。
遊魚爲跳躍，山風助清泠。
境寂聽愈真，絃舒心已平。
用茲有道器，寄此無景情。
經緯文章合，諧和雌雄鳴。
颯颯驟風雨，隆隆隱雷霆。
無射變凜冽，黄鍾催發生。
詠歌文王雅，怨刺離騷經。
二典意澹薄，三盤語丁寧。
琴聲雖可狀，琴意誰可聽。

白子來自西，投我文與書。
升階揖讓席，言氣溫且舒。
萬轍走聲利，獨趨仁義塗。
仁義荒已久，斤鋤費耕除。
吾常患力寡，欣子好古徒。
終當竭其力，剗治爲通衢。
旗旄侍天子，安駕五輅車。
盡驅天子民，垂白歌其隅。
子其從我游，有志知何如。

河决三門合四水，徑流萬里東輸海。
鞏洛之山夾而峙，河來齧山作沙嘴。
山形迤邐若奔避，河益洶洶怒而詈。
舟師弭檝不以帆，頃刻奔過不及視。
舞波淵旋投沙渚，聚沫倏忽爲平地。
下窺莫測濁且深，癡龍怪魚肆憑恃。
我生居南不識河，但見禹貢書之記。
其言河狀鉅且猛，驗河質書信皆是。
昔者帝堯與帝舜，有子朱商不堪嗣。
皇天意欲開禹聖，以水病堯民以潰。
堯愁下人瘦若腊，眾臣薦鯀帝曰試。
試之九載功不效，遂殛羽山慙而斃。
禹羞父罪哀且勤，天始以書畀於姒。
書曰五行水潤下，禹得其術因而治。
鑿山疏流浚畎澮，分擘枝派有條理。
萬邦入貢九州宅，生人始免生鱗尾。
功深德大夏以家，施及三代蒙其利。
江海淮濟洎漢沔，豈不浩渺汪而大。
收波卷怒畏威德，萬古不敢肆兇厲。
惟茲濁流不可律，歷自秦漢尤爲害。
崩堅决壅勢益橫，斜跳旁出惟其意。
制之以力不以德，驅民就溺財隨弊。
蓋聞河源出崑崙，其山上高大無際。
自高瀉下若激箭，一直一曲一千里。
湍雄衝急乃迸溢，其勢不得不然爾。
前歲河怒驚滑民，浸漱洋洋淫不止。
滑人奔走若鋒駭，河伯視之以爲戲。
呀呀怒口缺若門，日啖薪石萬萬計。
明堂天子聖且神，悼河不仁嗟曰喟。
河伯素頑不可令，至誠一感惶且畏。
引流辟易趨故道，閉口不改煩官吏。
遵塗率職直東下，咫尺莫可離其次。
爾來歲星行一周，民牛飽芻邦羨費。
滑人居河飲河流，耕河之壖浸河濆。
嗟河改兇作民福，嗚呼明堂聖天子。

竝轡登北原，分首昭陵道。
秋風吹行衣，落日下霜草。
昔日憩鞏縣，信馬行苦早。
行行過任村，遂歷黄河隩。
登高望河流，洶洶若怒鬧。
予生平居南，但聞河浩渺。
停鞍暫遊目，茫洋肆驚眺。
並河行數曲，山坡亦縈繞。
甖子與山口，呀險乃天竈。
秤鈎真如鈎，上下欲顛倒。
虎牢吏當關，譏問名已告。
滎陽夜聞雨，故人留我笑。
明朝已高塵，輤車引旌纛。
傳云送主喪，窀穸詣墳兆。
後乘皆輜軿，輪轂相輝照。
辟易未及避，廬兒已呵噭。
午出鄭東門，下馬僕射廟。
中牟去鄭遠，記里十餘堠。
抵牟日已暮，僕馬困米槀。
漸望閶闔門，崛若中天表。
趨門爭道入，羈鞅不及掉。
浪墥遊九衢，風埃嘆何浩。
京師天下聚，奔走紛擾擾。
但聞街鼓喧，忽忽夜復曉。
追懷洛中俊，已動思歸操。
爲別未期月，音塵一何杳。
因書寫行役，聊以爲君導。

車馬古城隅，喧喧分曉色。
行人念歸塗，居者徒慘惻。
薄宦共羈旅，論交喜金石。
薦以朋酒懽，寧知歲月適。
人事坐云變，出處俄乖隔。
關山自茲始，揮袂舉輕策。
歲暮寒雲多，野曠陰風積。
征蹄踐嚴霜，別酒臨長陌。
應念同時人，獨爲未歸客。

落日古京門，車馬動行色。
河上多悲風，山陽有歸客。
朽篋蠹蟲篆，遺文摹鳥迹。
言干有司知，豈顧時人識。
山陂歲始寒，霰雪密已積。
還愛寧久留，方言事征軛。

一室曾何埽，居閑俗慮平。
二毛經節變，青鑑不須驚。
三復磨圭戒，深防悔吝生。
四愁寧敢擬，高詠且陶情。
五鼎期君祿，無思死必烹。
六奇還自祕，海宇正休兵。
七日南山霧，彪文幸有成。
八門當鼓翼，凌厲指霄程。
九德方居位，皇猷日月明。
十朋如可問，從此卜嘉亨。

之子問伊川，伊川已春色。
綠芷雜芳浦，青溪含白石。
山阿昔留賞，屐齒無遺迹。
惟有巖桂花，留芳待歸客。

相別始一歲，幽憂有百端。
乃知一世中，少樂多悲患。
每憶少年日，未知人事艱。
顛狂無所閡，落魄去羈牽。
三月入洛陽，春深花未殘。
龍門翠鬰鬰，伊水清潺潺。
逢君伊水畔，一見已開顔。
不暇謁大尹，相携步香山。
自茲愜所適，便若投山猿。
幕府足文士，相公方好賢。
希深好風骨，迥出風塵間。
師魯心磊落，高談羲與軒。
子漸口若訥，誦書坐千言。
彥國善飲酒，百盞顔未丹。
幾道事閑遠，風流如謝安。
子聰作參軍，常跨破虎韉。
子野乃禿翁，戲弄時脫冠。
次公才曠奇，王霸馳筆端。
聖俞善吟哦，共嘲爲閬仙。
惟予號達老，醉必如張顛。
洛陽古郡邑，萬戶美風煙。
荒凉見宮闕，表裏壯河山。
相將日無事，上馬若鴻翩。
出門盡垂柳，信步即名園。
嫩籜筠粉暗，淥池萍錦翻。
殘花落酒面，飛絮拂歸鞍。
尋盡水與竹，忽去嵩峯巔。
青蒼緣萬仞，杳藹望三川。
花草窺澗竇，崎嶇尋石泉。
君吟倚樹立，我醉欹雲眠。
子聰疑日近，謂若手可攀。
共題三醉石，留在八仙壇。
水雲心已倦，歸坐正盃盤。
飛瓊始十八，妖妙猶雙環。
寒篁暖鳳嘴，銀甲調鴈絃。
自製白雲曲，始送黄金船。
珠簾捲明月，夜氣如春煙。
燈花弄粉色，酒紅生臉蓮。
東堂榴花好，點綴裙腰鮮。
插花雲髻上，展簟綠陰前。
樂事不可極，酣歌變爲歎。
詔書走東下，丞相忽南遷。
送之伊水頭，相顧淚潸潸。
臘月相公去，君隨赴春官。
送君白馬寺，獨入東上門。
故府誰同在，新年獨未還。
當時作此語，聞者已依然。

昔君居洛陽，樂事無時有。
竇府富文章，謝墅從親友。
豐年政頗簡，命駕時爲偶。
不問竹林主，仍携步兵酒。
芬芳弄嘉月，翠綠相森茂。

君家小謝城，爲客洛陽裏。
綠髮方少年，青衫喜爲吏。
重湖亂山綠，歸夢寄千里。
洛浦見秋鴻，江南老芳芷。
自言北地禽，能感南人耳。
京國本繁花，馳逐多英軌。
爭歌白雪曲，取酒西城市。
朝逢油壁車，暮結青驄尾。
歲月倏可忘，行樂方未已。
忽爾畏簡書，翻然浩歸思。
江山故國近，風物饒陽美。
楚柚煙中黄，吳蓴波上紫。
還鄉問井邑，上堂多慶喜。
離別古所難，更畏秋風起。

莫愁家住洛川傍，十五纖腰聞四方。
堂上金罇邀上客，門前白馬繫垂楊。
春風滿城花滿樹，落日花光爭粉光。
城頭行人莫駐馬，一曲能令君斷腸。

遥聽洛城鍾，獨渡伊川水。
綠樹鬰參差，行人去無已。
因高望京邑，驅馬沿山趾。
落日亂峯多，龍門何處是。

路盡見家山，欣然望吾廬。
陋巷叩柴扉，迎候遥驚呼。
兒童戲竹馬，田里邀籃輿。
春桑鬰已綠，歲事催農夫。
朝日飛雉雊，東皋新雨餘。
植杖望遠林，行歌登故墟。
夙志在一壑，茲焉將荷鋤。
言謝洛社友，因招洛中愚。
馬卿已倦客，嚴安猶獻書。
行矣方于役，豈能遂歸歟。

頹陽照窮巷，暑退凉風生。
夫子卧環堵，振衣步前楹。
愁煙四鄰起，鳥雀喧空庭。
餘景藹欲昏，眾蚊復薨薨。
羣飛豈能數，但厭聲營營。
抱琴不暇撫，揮麈無由停。
散帙復歸卧，詠言聊寫情。
覆載無巨細，善惡皆生成。
朽木出眾蠹，腐草爲飛螢。
書魚長陰溼，鬰雞由鬰蒸。
豕鬣固多虱，牛閑常聚虻。
元氣或臺鬰，𢹔之爲孽腥。
卑臭乃其類，清虛非所經。
華堂敞高棟，綺疏仍藻扃。
金紅瑩椒壁，玉壺含夜冰。
終朝事薰祓，豈敢近簷甍。
富貴非苟得，抱節居茅衡。
陰牆百蟲聚，下偃眾穢盈。
何嘗曲肱樂，但苦聚雷聲。
江南美山水，水木正秋明。
自古佳麗國，能助詩人情。
喧囂不可久，片席何時征。

楊子懶屬書，平居惟嗜酒。
一沐或彌旬，解酲須五斗。
淡爾輕榮利，何常問無有。
忍憶四馬歸，行爲一麾守。
湘酎自古醇，醽水聞名久。
簿領但盈几，聖經不離口。
湖田賦稻蟹，民訟爭垅畝。
兀爾即沈冥，安能知可否。
聊爲寄情樂，豈與素懷偶。
藏器思適時，投刃寧煩手。
行當考官績，勿復困甖缶。

昔年洛浦見花落，曾作悲歌歌落花。
愁來欲遣何可柰，時向金河尋杜家。
杜家花雖非絕品，猶可開顔爲之飲。
少年意氣易成懽，醉不還家伴花寢。
一來京國兩傷春，憔悴窮愁九陌塵。
紅房紫莟處處有，騎馬欲尋無故人。
黄河三月入隋河，河水多時悵望多。
爲憐此水來何處，中有伊流與洛波。
忽聞君至自西京，洗眼相看眼暫明。
心衰面老畏人問，驚我瘦骨清如冰。
今年七月妹喪夫，稚兒孀女啼呱呱。
季秋九月予喪婦，十月厭厭成病軀。
端居移病新城下，日不出門無過者。
獨行時欲强高歌，一曲未終雙涕淚。
可憐明月與春風，歲歲年年事不同。
暫別已嗟非舊態，再來應是作衰翁。
感時惜別情無已，無酒送君空有淚。
西歸必有問君人，爲道別來今若此。

鬰鬰河堤綠樹平，送君困得到東城。
落花已盡鸎猶囀，垂柳初長蟬欲鳴。
去年送客亦曾到，正值楊花亂芳草。
人心不復故時歡，景物自隨時節好。
感今懷昔復傷離，一別相逢知幾時。
莫辭今日一罇酒，明日思君難重持。
東吳山水天下秀，羨君輕舟片帆逗。
江城月下夜聞歌，淮浦山前朝放溜。
樂哉此行時未晚，萬壑千巖不知遠。
可憐病客厭京塵，寂寞淹留已再春。
扁舟待得東南下，猶更河橋送幾人。

四時慘舒不可調，冬夏寒暑易鬰陶。
春陽著物大軟媚，獨有秋節最勁豪。
金方堅剛屏炎瘴，兌氣高爽清風飚。
煙霞破散灝氣豁，山河震發地脈摇。
天開寶鑑露寒月，海拍積雪卷怒潮。
光輝通透奪星耀，蟠潛驚奮鬭蜃蛟。
高樓精爽毛髮竦，壯懷直恐衝斗杓。
欲飛輕衣上拂漢，擬乘王氣戲鷺濤。
念時文法密於織，覊縻束縛不自聊。
豈無策議獻人主，扼持舌在口已膠。
當秋且幸際軒豁，誰能兒女聽螗蜩。
君方壯歲襟宇快，名聲樂與家聲高。
輕舟從遊山川底，詩酒合興皆翹翹。
堪嗟宋玉自悲攪，可並張翰同逍遥。
功名富貴有時到，忍把壯節良辰消。

決決汴河流，櫓聲過晚浦。
行客問吳山，舟人多楚語。
春深紫蘭澤，夏早黄梅雨。
時應賦登眺，聊以忘覊旅。

綠野秀可餐，遊驂喜初結。
芸局苦寂寥，禁署隔清切。
歡言得幽尋，況此及嘉節。
鳥哢已關關，泉流初決決。
紫萼繁若綴，翠苕柔可擷。
屢期無後時，芳物畏鶗鴂。

卧聞岳陽城裏鍾，繫舟岳陽城下樹。
正見空江明月來，雲水蒼茫失江路。
夜深江月弄清輝，水上人歌月下歸。
一闋聲長聽不盡，輕舟短楫去如飛。

竹樹日已滋，軒窗漸幽興。
人閑與世遠，鳥語知境靜。
春光藹欲布，山色寒尚映。
獨收萬慮心，於此一枰競。

感君一顧重千金，贈君白璧爲妾心。
舟中繡被薰香夜，春雪江頭三尺深。
西陵長官頭已白，憔悴窮愁媿相識。
手持玉斝唱陽春，江上梅花落如積。
津亭送別君未悲，夢闌酒解始相思。
須知巫峽聞猿處，不似荆江夜雪時。

翠壁刻孱顔，煙霞跬步間。
使君能愛客，朝夕弄山泉。
春巖雨過春流長，置酒來聽山溜響。
鑑中樓閣俯清池，雪裏峯巒開曉幌。
須知清興無時已，酒美賓嘉自相對。
席間誰伴謝公吟，日暮多逢山簡醉。
淹留桂樹幾經春，野鳥巖花識使君。
使君今是罇前客，誰與山泉作主人。

田家何所樂，籉笠日相親。
桑條起蠶事，菖葉候耕辰。
望歲占風色，寬徭知政仁。
樵漁逐晚浦，雞犬隔前村。
泉溜塍間動，山田樹杪分。
鳥聲梅店雨，野色柳橋春。
有客問行路，呼童驚候門。
焚魚酌白醴，但坐且懽忻。

朝渡汝河流，暮宿楚山曲。
城陰日下寒，野氣春深綠。
征車倦長道，故國有喬木。
行行漸樂郊，東風滿平陸。

晴霞煦東浦，驚鳥動煙林。
曙河兼斗沒，沓嶂隱雲深。
寒雞隔樹起，曲塢留風吟。
征失倦行役，秋興感登臨。
衡皋積涂迥，江蘺香露沉。
行矣歲華晚，歸歟勞歎音。

岐江望平陸，百里千餘嶺。
蕭條斷煙火，莽蒼無人境。
峯巒互前後，南北失壬丙。
天秋雲愈高，木落歲方冷。
水涉愁蜮射，林行憂虎猛。
萬仞懸巖崖，一彴履枯梗。
緣危類猨猱，陷淖若蛙黽。
腰輿懼傾撲，煩馬倦鞭警。
攀躋誠畏塗，習俗羨蠻獷。
度隘足雖踠，因高目還騁。
九野畫荆衡，羣山亂巫郢。
煙嵐互明滅，點綴成圖屏。
時時度深谷，往往得佳景。
翠樹鬰如蓋，飛泉溜垂綆。
幽花亂黄紫，蒨粲弄光影。
山鳥囀成歌，寒蜩嘒如哽。
登臨雖云勞，巨細得周省。
晨裝趁徒旅，夕宿訪閭井。
村暗水茫茫，雞鳴星耿耿。
登高近佳節，歸思時引領。
谿菊薦山罇，田鴽佐烹鼎。
家近夢先歸，夜寒衾屢整。
崎嶇念行役，昔宿已爲永。
豈如江上舟，棹歌方酩酊。

西湖春色歸，春水綠於染。
羣芳爛不收，東風落如糝。
參軍春思亂如雲，白髮題詩愁送春。
遥知湖上一罇酒，能憶天涯萬里人。
萬里思春尚有情，忽逢春至客心驚。
雪消門外千山綠，花發江邊二月晴。
少年把酒逢春色，今日逢春頭已白。
異鄉物態與人殊，惟有東風舊相識。

火數四百炎靈銷，誰其代者當塗高。
窮姦極酷不易取，始知文景基扃牢。
坐揮長喙啄天下，豪傑競起如蝟毛。
董呂傕汜相繼死，紹術權備爭咆咻。
力彊者勝怯者敗，豈較才德爲功勞。
然猶到手不敢取，而使螟蝗生蝮蜪。
子丕當初不自耻，敢謂舜禹傳之堯。
得之以此失亦此，誰知三馬食一槽。
當其盛時爭意氣，叱咤雷雹生風飚。
干戈戰罷數功閥，周蔑方召堯無皋。
英雄致酒奉高會，巍然銅雀高岧岧。
圓歌宛轉激清徵，妙舞左右回纖腰。
一朝西陵看拱木，寂寞繐帳空蕭蕭。
當時凄涼已可歎，而況後世悲前朝。
高臺已傾漸平地，此瓦一墜埋蓬蒿。
苔文半滅荒土蝕，戰血曾經野火燒。
敗皮弊網各有用，誰使鎸鑱成凸凹。
景山筆力若半弩，句遒語老能揮毫。
嗟予奪得何所用，簿領朱墨徒紛淆。
走官南北未嘗捨，緹襲三四勤緘包。
有時屬思欲飛灑，意緒軋軋難抽繰。
舟行屢備水神奪，往往冥晦遭風濤。
質頑物久有精怪，常恐變化成靈妖。
名都所至必傳玩，愛之不換魯寶刀。
長歌送我怪且偉，欲報慙愧無瓊瑶。

甎瓦賤微物，得廁筆墨間。
於物用有宜，不計醜與妍。
金非不爲寶，玉豈不爲堅。
用之以發墨，不及瓦礫頑。
乃知物雖賤，當用價難攀。
豈惟瓦礫爾，用人從古難。

霜降百工休，居者皆入室。
墐戶畏初寒，開爐代溫律。
規模不盈丈，廣狹足容膝。
軒窗共幽窳，竹栢助蒙密。
辛勤慚巧宦，窮賤守卑秩。
無術政奚爲，有年秋屢實。
文書少期會，租訟省鞭抶。
地僻與世踈，官閑得身佚。
荆蠻苦卑陋，氣候常壹鬰。
天日每陰翳，風飆多凜凓。
衰顔慘時晚，病骨如寒疾。
蠻牀倦晨興，籃輿厭朝出。
南山近樵採，僮僕免呵叱。
禦歲畜蹲鴟，饋客薦包橘。
霜薪吹晶熒，石鼎沸啾唧。
披方養丹砂，候節煎秋朮。
西鄰有高士，轗軻卧蓬蓽。
鶴髮善高談，鮐背更炙熨。
披裘屢相就，束縕亦時乞。
傳經伏生老，愛酒楊雄吃。
晨灰煖餘盃，夜火爆山粟。
無言兩忘形，相對或終日。
微生慕剛毅，勁强早難屈。
自從世欲牽，常恐天性失。
仰茲微官祿，養此多病質。
省躬由一言，無枉慕三黜。
因知吏隱樂，漸使欲心窒。
面壁或僧禪，倒冠聊酒逸。
螟蛉輕二豪，一馬齊萬物。
啟期爲樂三，叔夜不堪七。
負薪幸有瘳，舊學頗思述。
興亡閱今古，圖籍羅甲乙。
魯冊謹會盟，周公彖兇吉。
詳明左丘辯，馳騁馬遷筆。
金石互鏗鍧，風雲生倏忽。
豁爾一開卷，慨然時揜帙。
浮沈恣其間，適若遂聱䎲。
吾居誰云陋，所得乃非一。
五斗豈須慚，憂游歲將畢。

洪宋區夏廣，恢張際四維。
狂孽久不聳，民物含春熙。
耆稚適所尚，游泳光華時。
遽然攝提歲，南獠掠邊陲。
予因叩村叟，此事曷如斯。
初似却人問，未語先涕垂。
收涕謝客問，爲客陳始基。
撫水有上源，水淺山嶮巇。
生民三千室，聚此天一涯。
狠勇復輕脫，性若鹿與麋。
男夫不耕鑿，刀兵動相隨。
宜融兩境上，殺人取其貲。
因斯久久來，此寇易爲羈。
鼠竊及蟻聚，近裏焉敢窺。
勢亦不久住，官軍來即馳。
景德祥符後，時移事亦移。
四輔哲且善，天子仁又慈。
將軍稱招安，兵非羽林兒。
龍江一牧拙，邏騎材亦非。
威惠不兼濟，徒以官力欺。
智略仍復短，從此難羈縻。
引兵卸甲嶺，部陣自參差。
鋒鏑殊未接，士卒心先離。
奔走六吏死，明知國挫威。
自茲賊聲震，直寇融州湄。
縣宇及民廬，燬蕩先孑遺。
利鏃淬諸毒，中膚無藥醫。
長刀斷人股，橫屍滿通逵。
婦人及孳產，驅負足始歸。
堂堂過城戍，何人也正窺。
外計削奏疏，一一聞宸闈。
赫爾天斯怒，選將興王師。
精甲二萬餘，猛毅如虎貔。
劔戟凜秋霜，旌棨閃朝曦。
八營與七萃，豈得多于茲。
外統三路進，小敵胡能爲。
前驅已壓境，後軍猶未知。
逶迤至蠻域，但見空稻畦。
搜羅一月餘，不戰師自罷。
荷戈莫言苦，負糧深可悲。
哀哉都督郵，無辜遭屠糜。
嘵咋計不出，還出招安辭。
半降半坐拒，蠻意猶狐疑。
厚以繒錦贈，狙心詐爲卑。
戎帳草草起，賊戈躡背揮。
我聆老叟言，不覺顰雙眉。
吮毫兼疊簡，占作南獠詩。
願值采詩官，一敷于彤墀。

西陵山水天下佳，我昔謫官君所嗟。
官閑憔悴一病叟，縣古瀟灑如山家。
雪消深林自斸筍，人響空山隨摘茶。
有時携酒探幽絕，往往上下窮煙霞。
巖蓀綠縟軟可藉，野卉青紅春自華。
風餘落蕊飛面旋，日暖山鳥鳴交加。
貪追時俗翫歲月，不覺萬里留天涯。
今來寂寞西岡口，秋盡不見東籬花。
市亭插旗鬭新酒，十千得斗不可賒。
材非世用自當去，一舸聱牙揮釣車。
君能先往勿自滯，行矣春洲生荻芽。

憶昔識君初，我少君方壯。
風期一相許，意氣曾誰讓。
交遊盛京洛，罇俎陪丞相。
騄驥日相追，鸞凰志高颺。
詞章盡崔蔡，論議皆歆向。
文會忝予盟，詩壇推子將。
談精鋒愈出，飲劇歡無量。
賈勇爲無前，餘光誰敢望。
茲年五六歲，人事堪悽愴。
南北頓暌乖，相離獨飄蕩。
失杯由畫足，傷手因代匠。
移書雖激切，拙語非欺誑。
安知乃心愚，而使所言妄。
權豪不自避，斧質誠爲當。
蒼皇得一邑，奔走踰千嶂。
楚峽聽猿鳴，荆江畏蛟浪。
蠻方異時俗，景物殊氣象。
綠髮變風霜，丹顔侵疾癢。
常憂鵬鳥窺，幸免江魚葬。
今茲荷寬宥，遷徙來漢上。
惟悴戴囚冠，驅馳嗟俗狀。
王事多倥傯，學業差遺忘。
未能解綬去，所戀寸祿養。
舉足畏逢仇，低頭惟避謗。
忻聞故人近，豈憚驅車訪。
一別各衰翁，相見問無恙。
交情宛如舊，歡意獨能强。
幸陪主人賢，更值芳洲漲。
菱荷亂浮泛，水竹涵虛曠。
清風滿談席，明月臨歌舫。
已見洛陽人，重聞畫樓唱。
怡然壹鬰寫，蹔爾累囚放。
自從還邑來，會此驕陽亢。
神臺多請禱，租訟煩笞榜。
猶須新秋凉，漢水臨清漾。
野稼蕩浮雲，晴山開疊障。
聊以助吟詠，亦可資酣暢。
北轅如未駕，幸子能來貺。

因君朔風句，令我苦寒吟。
離別時未幾，崢嶸歲再陰。
驚飚擊曠野，餘響入空林。
客路行役遠，馬蹄冰雪深。
瞻言洛中舊，期我高陽吟。
故館哭知己，新年傷客心。
相逢豈能飲，惟有涕沾襟。

吾聞夷中琴已久，常恐老死無其傳。
夷中未識不得見，豈謂今逢知白彈。
遺音髣髴尚可愛，何況之子傳其全。
孤禽曉警秋野露，空澗夜落春巖泉。
二年遷謫寓三峽，江流無底山侵天。
登臨探賞久不厭，每欲圖畫存於前。
豈知山高水深意，久以寫此朱絲絃。
酒酣耳熱神氣王，聽之爲子心肅然。
嵩陽山高雪三尺，有客擁鼻吟苦寒。
負琴北走乞其贈，持我此句爲之先。

西戎負固稽天誅，勇夫戰死智士謨。
上人知白何爲者，年少力壯逃浮屠。
自言平戎有古操，抱琴欲進爲我娛。
我材不足置廓廟，力弱又不堪戈殳。
遭時有事獨無用，偷安飽食與汝俱。
爾知平戎競何事，自古無不由吾儒。
周宣六月伐獫狁，漢武五道征匈奴。
方叔召虎乃真將，衛青去病誠區區。
建功立業當盛日，後世稱詠於詩書。
平生又欲慕賈誼，長纓直請繫單于。
當衢理檢四面啟，有策不獻空踟躕。
慙君爲我奏此曲，聽之空使壯士吁。
推琴置酒恍若失，誰謂子琴能起予。

因民之利無難爲，使民以說民忘疲。
樂哉朱君鄣靈堤，導鄢及蠻興眾陂。
古渠廢久人莫知，朱君三月而復之。
沃土如膏瘠土肥，百里歲歲無兇菑。
鄢蠻之水流不止，襄人思君無時已。

寒日照深巷，柴門朝尚閉。
有客自江來，尺書千里至。
啟書復何云，但言南北異。
南方地常暖，風物稱佳麗。
梅蘤入新年，蘭皋動芳氣。
樂哉登臨興，豈厭江湖滯。
伊予方寂寞，刻苦窮文字。
萬國會王州，羣英馳儁軌。
方朔常苦餓，子雲非官意。
歲暮慘風塵，官閑倦朝市。
出處一云別，所思寧可冀。
春江有歸鴈，但使音書繼。

寒日照窮巷，荆扉晨未開。
驚聞遠方信，有客渡江來。
開緘復何喜，宛若見瓊瑰。
一爾乖出處，未嘗持酒盃。
官閑隱朝市，歲暮慘風埃。
音書日可待，春鴈暖應回。

聞君解舟去，秋水正沄沄。
野岸曠歸思，都門辭世紛。
稍逐商帆伴，初隨征鴈羣。
山多淮甸出，柳盡汴河分。
楚色蕪尚綠，江煙日半曛。
客意浩已遠，離懷寧復云。
宣城好風月，歸信幾時聞。

昔年在伊洛，林壑每相從。
對掃竹下榻，坐思湖上峯。
自言伊洛波，每起滄洲憶。
今茲道行遊，千里東南國。
都門汴河上，柳色入青煙。
流水向淮浦，歸人隨越船。
東南遍林巘，萬壑新流滿。
小桂綠應芳，江春行已晚。
藹藹赤城陰，依依識古岑。
一去誰復見，石橋雲霧深。

一笑暫相從，結交方恨晚。
猶茲簿領困，況爾東南遠。
落帆淮口暮，採石江洲暖。
黄鴿可寄書，惟嗟雙翅短。

夏鼎象九州，山經有遺載。
空濛大荒中，杳靄羣山會。
炎海積歊蒸，陰幽異明晦。
奔趨各異種，倏忽俄萬態。
羣倫固殊稟，至理寧一槩。
駭者自云驚，生兮孰知怪。
未能識造化，但爾披圖繪。
不有萬物殊，豈知方輿大。

與君結交深，相濟同水火。
文章發春葩，節行凜筠笴。
吾才已愧君，子齒又先我。
君惡予所非，我許子云可。
厥趣共乖時，畏塗難轉輠。
道肥家所窮，身老志彌果。
每嗟游從異，有甚樊籠鎖。
天匠染青紅，花腰呈裊娜。
苟能杯酌同，直待冠巾墮。
無欺校讎貧，鹽米尚餘顆。

陰陽乖錯辭五行，窮冬山谷暖不冰。
一陽且出在地上，地下誰發萬物萌。
太陰當用不用事，蓋由姦將不軒虧國刑。
遂令邪風伺間隙，潛中瘟疫於疲氓。
神哉陛下至仁聖，憂勤懇禱通精誠。
聖人與天同一體，意未發口天已聽。
忽收寒威還水官，正時肅物凜以清。
寒風得勢獵獵走，瓦乾霰急落不停。
恍然天地半夜白，羣雞失曉不及鳴。
清晨拜表東上閤，鬰鬰瑞氣盈宮庭。
退朝騎馬下銀闕，馬滑不慣行瑶瓊。
晚趨賓館賀太尉，坐覺滿路流歡聲。
便開西園掃徑步，正見玉樹花凋零。
小軒却坐對山石，拂拂酒面紅煙生。
主人與國共休戚，不惟喜悅將豐登。
須憐鐵甲冷徹骨，四十餘萬屯邊兵。

霜前江水磨碧銅，岸背菱葉翹青蟲。
吳郎鬢絲生幾縷，不羞月上扶桑東。
羞見清波照人景，去時黑髮吹春風。
五年歸來婦應喜，從此不問西飛鴻。

捕蝗之術世所非，欲究此語興於誰。
或云豐兇歲有數，天孽未可人力支。
或言蝗多不易捕，驅民入野踐其畦。
因之姦吏恣貪擾，戶到頭斂無一遺。
蝗災食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。
吾嗟此語祗知一，不究其本論其皮。
驅雖不盡勝養患，昔人固已决不疑。
秉蟊投火況舊法，古之去惡猶如斯。
既多而捕誠未易，其失安在常由遲。
詵詵最說子孫眾，爲腹所孕多蜫蚳。
始生朝畝暮已頃，化一爲百無根涯。
口含鋒刃疾風雨，毒腸不滿疑常饑。
高原下濕不知數，進退整若隨金鼙。
嗟茲羽孽物共惡，不知造化其誰尸。
大凡萬事悉如此，禍當早絕防其微。
蠅頭出土不急捕，羽翼已就功難施。
只驚羣飛自天下，不究生子由山陂。
官書立法空太峻，吏愚畏罰反自欺。
蓋藏十不敢申一，上心雖惻何由知。
不如寬法擇良令，告蝗不隱捕以時。
今苗因捕雖踐死，明歲猶免爲蝝菑。
吾嘗捕蝗見其事，較以利害曾深思。
官錢二十買一斗，示以明信民爭馳。
歛微成眾在人力，頃刻露積如京坻。
乃知孽蟲雖甚眾，嫉惡苟銳無難爲。
往時姚崇用此議，誠哉賢相得所宜。
因吟君贈廣其說，爲我持之告採詩。

眾奇子美貌，堂堂千人英。
我獨疑其胸，浩浩包滄溟。
滄溟產龍蜃，百怪不可名。
是以子美辭，吐出人輒驚。
其於詩最豪，奔放何縱橫。
眾絃排律呂，金石次第鳴。
間以險絕句，非時震雷霆。
兩耳不及掩，百痾爲之醒。
語言既可駭，筆墨尤其精。
少雖嘗力學，老乃若天成。
濡毫弄點畫，信手不自停。
端莊雜醜怪，羣星見攙槍。
爛然溢紙幅，視久無定形。
使我終老學，得一已足矜。
而君兼眾美，磊落猶自輕。
高冠出人上，誰敢揖其膺。
羣臣列丹陛，幾位缺公卿。
使之束带立，可以重朝廷。
況令參國議，高論吐崢嶸。
惜哉三十五，白髮今已生。
近者去江淮，作詩寄離情。
口誦不及寫，一日傳都城。
退之序百物，其鳴由不平。
天方苦君心，欲使發其聲。
嗟我非鸑鷟，徒思和嚶嚶。
因風幸數寄，警我聾與盲。

庭樹忽改色，秋風動其枝。
物情未必爾，我意先已悽。
雖恐芳節謝，猶忻早凉歸。
起步雲月暗，顧瞻星斗移。
四時有大信，萬物誰與期。
故人在千里，歲月令我悲。
所嗟事業晚，豈惜顔色衰。
廟謀今謂何，胡馬日以肥。

清穹凜冬威，旱野渴天澤。
經旬三尺雪，萬物變顔色。
愁雲噓不開，慘慘連日夕。
寒風借天勢，豪忽肆陵轢。
空枝凍鳥雀，癡不避彈弋。
長河寂無聲，厚地若龜坼。
陰階夜自照，缺瓦晨復積。
貯潔瑩冰壺，量深埋玉尺。
凝陰反窮剝，陽九兆初畫。
春回百草心，氣動黄泉脈。
堅冰雖未破，土潤已潛釋。
常聞老農語，一臘見三白。
是爲豐年候，占驗勝蓍策。
天兵血西陲，萬轍走供億。
嗟予媿疲俗，奚術肥爾瘠。
惟幸歲之穰，茲惠豈人力。
非徒給租調，且可銷盜賊。
從今潔鬴廩，期共飽麰麥。

梢梢兩竹枝，甘露葉間垂。
草木有靈液，陰陽凝以時。
深山與窮谷，往往嘗有之。
幸當君子軒，得爲眾人知。
物生隨所託，晦顯各有宜。
聊以助歌詠，兼堪飲童兒。

昔官西陵江峽間，野花紅紫多斕斑。
惟有寒梅舊所識，異鄉每見心依然。
爲憐花自洛中看，花上蜀鳥啼綿蠻。
當時作詩誰唱和，粉蕊自折清香繁。
今來把酒對殘雪，却憶江上高樓山。
羣花四時媚者眾，何獨此樹令人攀。
窮冬萬木立枯死，玉艷獨發陵清寒。
鮮妍皎如鏡裏面，綽約對若風中仙。
惜哉北地無此樹，霰雪漫漫平沙川。
徐生隨我客此郡，冰霜旅舍逢新年。
憶花對雪晨起坐，清詩寶鐵裁琅玕。
長河風色暖將動，即看綠柳含春煙。
寒齋寂寞何以慰，卯盃且醉酣午眠。

荒蹊臘雪春尚埋，我初獨與徐生來。
城高樹古禽鳥野，聲響格磔寒毰毸。
頹垣敗屋巍然在，略可遠眺臨傾臺。
高株唯有柳數十，夾路對立初誰栽。
漸誅榛莽辨草樹，頗有桃李當牆隈。
欣然便擬趁時節，斤鋤日夕勞耘培。
新年風色日漸好，晴天仰見鴈已回。
枯根老脈凍不發，遶之百匝空徘徊。
頑姿野態煩造化，勾芒不肯先煦吹。
酒酣幾欲揈大鼓，驚起龍蟄驅春雷。
偶然不到才數日，顔色一變由誰催。
翠芽紅粒迸條出，纖趺嫩萼如剪裁。
卧槎燒枿亦强發，老朽不避眾艷咍。
姹然山杏開最早，其餘紅白各自媒。
初開盛發與零落，皆有意思牽人懷。
眾芳勿使一時發，當令一落續一開。
畢春應須酒萬斛，與子共醉三千盃。

嗟我久不見韓子，如讀古書思古人。
忽然相逢又數日，笑語反不共一罇。
諫垣尸居職業廢，朝事汲汲勞精神。
子華筆力天馬足，駑駘千百誰可羣。
嗟予老鈍不自笑，尚欲疾走追其塵。
子華有時高談駭我聽，榮枯萬物移秋春。
所以不見令我思，見之如飲玉醴醇。
叩門下馬忽來別，高帆得風披飛雲。
離懷有酒不及寫，別後慰我寓於文。

吾慕李漢超，爲將勇無儔。
養士三千人，人人百貔貅。
關南三十年，天子不北憂。
吾愛李允則，善覘多計籌。
虜動靜寢食，皎如在雙眸。
出入若變化，談笑摧敵謀。
恩信浹南北，聲名落燕幽。
二公材各異，戰守兩堪尤。
天下不用兵，爾來三十秋。
今其繼者誰，守冀得李侯。
李侯年尚少，文武學彬彪。
河朔一尺雪，北風煖貂裘。
上馬擘長弓，白羽飛金鍭。
臨行問我言，我慙本儒鯫。
漢超雖已久，故老尚歌謳。
允則事最近，猶能想風流。
將此聊爲贈，勉哉行無留。

寒巖飛流落青苔，旁斲石篆何奇哉。
其人已死骨已朽，此字不滅留山隈。
山中老僧憂石泐，印之以紙磨松煤。
欲令留傳在人世，持以贈客比瓊瑰。
我疑此字非筆畫，又疑人力非能爲。
始從天地胚渾判，元氣結此高崔嵬。
當時野鳥踏山石，萬古遺迹於蒼崖。
山祗不欲人屢見，每吐雲霧深藏埋。
羣仙飛空欲下讀，常借海月清光來。
嗟我豈能識字法，見之但覺心眼開。
辭慳語鄙不足記，封題遠寄蘇與梅。

四十未爲老，醉翁偶題篇。
醉中遺萬物，豈復記吾年。
但愛亭下水，來從亂峯間。
聲如自空落，瀉向兩簷前。
流入巖下溪，幽泉助涓涓。
響不亂人語，其清非管絃。
豈不美絲竹，絲竹不勝繁。
所以屢携酒，遠步就潺湲。
野鳥窺我醉，溪雲留我眠。
山花徒能笑，不解與我言。
惟有巖風來，吹我還醒然。

人稟天地氣，乃物中最靈。
性雖有五常，不學無由明。
輪曲揉而就，木直在中繩。
堅金礪所利，玉琢器乃成。
仁義不遠躬，勤勤入至誠。
學既積於心，猶木之敷榮。
根本既堅好，蓊鬰其幹莖。
爾曹宜勉勉，無以吾言輕。

東風吹雲海天黑，饑龍凍雲雨不滴。
嗔雷隱隱愁煙白，宿露無光瑶草寂。
東皇染花滿春國，天爲花迷借春色。
呼雲鎖日恐紅蔫，幾日春陰養花魄。
悠悠遠絮縈空擲，愁思織春挽不得。
高樓去天無幾尺，遠岫參差亂屏碧。

一徑入蒙密，已聞流水聲。
行穿翠篠盡，忽見青山橫。
山勢抱幽谷，谷泉含石泓。
旁生嘉樹林，上有好鳥鳴。
鳥語谷中靜，樹凉泉影清。
露蟬已嘒嘒，風溜時泠泠。
渴心不待飲，醉耳傾還醒。
嘉我二三友，偶同丘壑情。
環流席高蔭，置酒當崢嶸。
是時新雨餘，日落山更明。
山色已可愛，泉聲難久聽。
安得白玉琴，寫以朱絲繩。

猗猗井上桐，花葉何蓑蓑。
下蔭百尺泉，上聳陵雲材。
翠色洗朝露，清陰午當階。
幽蟬自嘒嘒，鳴鳥何喈喈。
日出花照耀，飛香動浮埃。
今朝一雨過，狼籍黏青苔。
斯桐乃誰樹，意若銘吾齋。
常聞漢道隆，上下相和諧。
選吏擇孝廉，視民嬰與孩。
政聲如九韶，百物絕妖災。
優優潁川守，能致鳳凰來。
到此幾千載，丹山自崔嵬。
聖君勤治理，百郡列賢才。
嗟爾不自勉，鳳凰其來哉。

吾嘗思醉翁，醉翁名自我。
山林本我性，章服偶包裹。
君恩未知報，進退奚爲可。
自非因讒逐，决去焉能果。
前時永陽謫，誰與脫韁鎖。
山氣無四時，幽花常婀娜。
石泉咽然鳴，野艷笑而傞。
賓歡正諠譁，翁醉已岌峩。
我樂世所悲，眾馳予坎軻。
惟茲三二子，嗜好其同頗。
因歸謝巖石，爲我刻其左。

吾嘗思豐樂，魂夢不在身。
三年永陽謫，幽谷最來頻。
谷口兩三家，山泉爲四鄰。
但聞山泉聲，豈識山意春。
春至換羣物，花開思故人。
故人今何在，憔悴潁之濱。
人去山自綠，春歸花更新。
空令谷中叟，笑我種花勤。

風雅久寂寞，吾思見其人。
杜君詩之豪，來者孰比倫。
生爲一身窮，死也萬世珍。
言苟可垂後，士無羞賤貧。

匠智無遺巧，天形極幽探。
謂我愛山者，爲山列前簷。
頹垣不數尺，萬嶮由心潛。
或開如斷裂，或吐似谺𧯃。
或長隨靡迤，或瘦露崆嵌。
陰穴覷杳杳，高屏立巉巉。
後出忽孤聳，羣奔沓相參。
靉若氣融結，突如鬼鎸鑱。
昔歲貶荆楚，扁舟極東南。
孤山馬當夾，兩岸臨江潭。
常恨江水惡，輕風不留帆。
峯巒千萬狀，可愛不可談。
但欲借粉繪，圖之掛紈縑。
豈如几席間，百態生濃纖。
暮雲點新翠，孤煙起朝嵐。
況此窮冬節，陰飚積凝嚴。
幽齋喜深處，遠目生遐瞻。
晝卧不移枕，晨興自開簾。
吾聞君子居，出處無常占。
卷道或獨善，施物仁貴兼。
於時苟無益，懷祿古所慚。
嵩山幸不遠，薇蕨豈不甘。
自可結幽侶，披雲老溪巖。
胡爲不即往，一室安且恬。
辱子贈可愧，因詩以自讒。

予昔走南宮，江湖浩然涉。
今來厭塵土，常懷把輕楫。
聞君東南行，山水恣登躡。
秋江湛已清，樹色映丹葉。
羨君舟插櫨，去若魚鼓鬣。
君家兄弟才，門族當世甲。
行期薦賢書，疾驛來上閤。

子美忽已死，聖俞舍吾南。
嗟吾譬馳車，而失左右驂。
勍敵嘗壓壘，羸兵當戒嚴。
凡人貴勉强，惰逸易安恬。
吾既苦多病，交朋復調殲。
篇章久不作，意思如膠粘。
良田失時耕，草莽廢鋤芟。
美井不日汲，何由發濤甘。
偶開梅氏篇，不覺日掛簷。
乃知文字樂，愈久益無厭。
吾嘗哀世人，聲利競爭貪。
哇咬聾兩耳，死不享韶咸。
而幸知此樂，又常深討探。
今官得閑散，舍此欲奚耽。
頑庸須警策，賴子發其箝。

笳鼓下層臺，旌旗轉和嶼。
橋響騖歸軒，溪明望行炬。

北臨白雲澗，南望清風閣。
出樹見人行，隔溪聞魚躍。

斷虹跨曲岸，倒影涵清波。
爲愛斜陽好，迴舟特特過。

春榮忽已衰，夏葉換初秀。
披荒得深蹊，掃綠蔭清晝。
萬竿交已聳，千畝蔚何富。
驚雷迸狂鞭，霧籜舒文繡。
虛心高自擢，勁節晚愈瘦。
雖慚桃李妖，豈愧松柏後。
川源湛新霽，林麓洗昏霧。
猗猗色可餐，滴滴翠欲溜。
況茲夏首月，景物得嘉候。
晚蝶舞新黄，孤禽弄清咮。
窺深入窗蒙，玩密愛林茂。
依依带幽澗，隱隱見孤岫。
林蓀縟堪眠，野汲泠可漱。
鳴琴瀉山風，高籟發仙奏。
暑却自蠲渴，心閑疑愈疚。
杯盤雜芬芳，圖籍羅左右。
怡然忘簪組，釋若出羈廄。
矧予懷一丘，未得解黄綬。
官事偶多閑，郊扉須屢叩。
新篁漸添林，晚筍堪薦豆。
誰邀接䍦公，有酒幸相就。

洛陽三見牡丹月，春醉往往眠人家。
揚州一遇芍藥時，夜飲不覺生朝霞。
天下名花惟有此，罇前樂事更無加。
如今白首春風裏，病眼何須厭黑花。

萬物各有役，無心獨浮雲。
遂令幽居客，日與山雲親。
植桂比芳操，佩蘭思潔身。
何必濯於水，本無纓上塵。

新陽力微初破萼，客陰用壯猶相薄。
朝寒稜稜風莫犯，暮雪緌緌止還作。
驅馳風雲初慘淡，炫晃山川漸開廓。
光芒可愛初日照，潤澤終爲和氣爍。
美人高堂晨起驚，幽士虛窗靜聞落。
酒壚成徑集缾罌，獵騎尋蹤得狐貉。
龍蛇掃處斷復續，猊虎團成呀且攫。
共貪終歲飽麰麥，豈恤空林饑鳥雀。
沙墀朝賀迷象笏，桑野行歌沒芒屩。
乃知一雪萬人喜，顧我不飲胡爲樂。
坐看天地絕氛埃，使我胸襟如洗瀹。
脫遺前言笑塵雜，搜索萬象窺冥漠。
潁雖陋邦文士眾，巨筆人人把矛槊。
自非我爲發其端，凍口何由開一噱。

悠悠野水來，灧灧西溪闊。
曉日披宿雲，荒臺照殘雪。
風光變窮臘，歲律新陽月。
凍卉意初回，綠醅浮可撥。
人閑樂朋友，鳥哢知時節。
豈止探芳菲，耕桑行可閱。

琴高一去不復見，神仙雖有亦何爲。
溪鱗佳味自可愛，何必虛名務好奇。

高亭照初日，竹影凉蕭森。
新篁漸解籜，翠色日已深。
雨多苔莓青，幽徑無人尋。
靜趣久迺得，暫來聊解襟。
清風颯然生，鳴鳥送好音。
佳時不易得，濁酒聊自斟。
興盡即言返，生來期抱琴。

朝下黄蘆坂，夕望箕山雲。
緬懷巢上客，想彼巖中人。
弱歲慕高節，壯年嬰世紛。
漱流羨潁水，振衣嗟洛塵。
空祠亂驚鳥，山木含餘曛。
聊茲謝芝桂，歸月及新春。

落日叩溪門，西溪復何所。
人侵樹裏耕，花落田中雨。
平野見南山，荒臺起寒霧。
歌舞昔云誰，今人但懷古。

天冥冥，雲濛濛，白兔擣藥姮娥宮。
玉關金鎖夜不閉，竄入滁山千萬重。
滁泉清甘瀉大壑，滁草軟翠摇輕風。
渴飲泉，困棲草，滁人遇之豐山道。
網羅百計偶得之，千里持爲翰林寶。
翰林酬酢委金璧，珠箔花籠玉爲食。
朝隨孔翠伴，暮綴鸞皇翼。
主人邀客醉籠下，凉洛風埃不霑席。
羣詩名貌極豪縱，爾兔有意果誰識。
天資潔白已爲累，物性拘囚盡無益。
上林榮落幾時休，回首峯巒斷消息。

吾見陶靖節，愛酒又愛閑。
二者人所欲，不問愚與賢。
柰何古今人，遂此樂尤難。
飲酒或時有，得閑何鮮焉。
浮屠老子流，營營盈市廛。
二物尚如比，仕宦不待言。
官高責愈重，祿厚足憂患。
暫息不可得，況欲閑長年。
少壯務貪得，銳意力爭前。
老來難勉强，思此但長歎。
决計不宜晚，歸耕潁尾田。

昆夷道遠不復通，世傳切玉誰能窮。
寶刀近出日本國，越賈得之滄海東。
魚皮裝貼香木鞘，黄白閑雜鍮與銅。
百金傳入好事手，佩服可以禳妖兇。
傳聞其國居大島，土壤沃饒風俗好。
其先徐福詐秦民，採藥淹留丱童老。
百工五種與之居，至今器玩皆精巧。
前朝貢獻屢往來，士人往往工詞藻。
徐福行時書未焚，逸書百篇今尚存。
令嚴不許傳中國，舉世無人識古文。
先王大典藏夷貊，蒼波浩蕩無通津。
令人感激坐流涕，鏽澁短刀何足云。

山勢百里見，新亭壓其巔。
羣峯漸靡迤，高下相綿聯。
下窺疑無地，杳藹但蒼煙。
是時新雨餘，眾壑鳴春泉。
林籟靜更響，山光晚逾鮮。
巖花爲誰開，春去夏猶妍。
野鳥窺我醉，谿雲留我眠。
日暮山風來，吹我還醒然。
醉醒各任物，雲鳥徒留連。

餘春去已遠，綠水涵新塘。
漸愛樹陰密，初迎蕙風凉。
高亭可四望，繞郭青山長。
野色晚更好，嵐曛共微茫。
幽懷不可寫，雅詠同誰觴。
明月如慰我，開軒送清光。

聖俞宣城人，能使紫毫筆。
宣人諸葛高，世業守不失。
緊心縛長毫，三副頗精密。
硬軟適人手，百管不差一。
京師諸筆工，牌榜自稱述。
纍纍相國東，比若衣縫蝨。
或柔多虛尖，或硬不可屈。
但能裝管榻，有表曾無實。
價高仍費錢，用不過數日。
豈如宣城毫，耐久仍可乞。

秦盧不世出，俗子相矜誇。
治疾不知源，橫死紛如麻。
番陽奇男子，衣冠本儒家。
學本得心訣，照底窮根厓。
泠然鑒五藏，曾靡毫釐差。
公卿掃榻迎，黄金載盈車。
語言無羽翰，飛入萬齒牙。
相逢京洛下，使我驚且嗟。
七年慈母病，庸工口咿啞。
恨不早見君，以乞壺中砂。
通宵耳高論，飲恨知何涯。
瞥然別我去，征途指煙霞。
孤雲不可留，淚線風中斜。

蘇子歸黄泉，筆法遂中絕。
賴有蔡君謨，名聲馳晚節。
醉翁不量力，每欲追其轍。
人生浪自苦，以取兒女悅。
豈止學書然，自悔從今决。

學書不覺夜，但怪西窗暗。
病目故已昏，墨不分濃淡。
人生不自知，勞苦殊無憾。
所得乃虛名，榮華俄頃暫。
豈止學書然，作銘聊自鑒。

執手意遲遲，出門還草草。
無嫌去時速，但願歸時早。
北風吹雪犯片裘，夾路花開回馬頭。
若無二月還家樂，爭奈千山遠客愁。

爲客莫思家，客行方遠道。
還家自有時，空使朱顔老。
禁城春色暖融怡，花倚春風待客歸。
勸君還家須飲酒，記取思歸未得時。

客夢方在家，角聲已催曉。
怱怱行人起，共怨角聲早。
馬蹄終日踐水霜，未到思回空斷腸。
少貪夢裏還家樂，早起前山路正長。

道人少賈海上遊，海舶破散身沉浮。
黄金滿篋人所寄，吹簸偶得還中州。
臝身歸金不受報，祗取斗酒相獻酬。
歡娛慈母終一世，脫棄妻子藏巖幽。
蒼煙寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。
夜燃栢子煮山藥，憶此東望無時休。
塞垣春枯積雪溜，沙礫威怒黄雲愁。
五更匹馬隨鴈起，想見鄮郭花今稠。
百年夸奪終一丘，世上滿眼真悠悠。
寄聲萬里心綢繆，莫道異趣無相求。

有司精考覈，中第爲公卿。
本基在積習，優學登榮名。
吾子齒尚少，加勤無自輕。
努力圖樹立，庶幾終有成。

碧瓦照日生青煙，誰家高樓當道邊。
昨日丁丁斤且斲，今朝朱欄橫翠幕。
主人起樓何太高，欲誇富力壓羣豪。
樓中女兒十五六，紅膏畫眉雙鬢綠。
日暮春風吹管弦，過者仰首皆留連。
應笑樓前騎馬客，腰垂金章頭已白。
苦貪名利損形骸，爭若庸愚恣聲色。
朝見騎馬過，暮見騎馬歸。
經年無補朝廷事，何用區區來往爲。

奚琴本出奚人樂，奚虜彈之雙淚落。
抱琴置酒試一彈，曲罷依然不能作。
黄河之水向東流，鳧飛鴈下白雲秋。
岸上行人舟上客，朝來暮去無今昔。
哀絃一奏池上風，忽聞如在河舟中。
絃聲千古聽不改，可憐纖手今何在。
誰知著意弄新音，斷我罇前今日心。
當時應有曾聞者，若使重聽須淚下。

宣州紫沙合，圓若截郫筒。
偶得今十載，走宦南北東。
持之聖俞前，乞藥戒羸僮。
聖俞見之喜，遽以手磨礱。
謂此吾家物，問誰持贈公。
因嗟與君交，事事無不同。
憶昔初識面，青衫游洛中。
高標不可揖，杳若雲間鴻。
不獨體輕健，目明仍耳聰。
爾來三十年，多難面憂攻。
君晚得奇藥，靈根斸離宮。
其狀若狗蹄，其香比芎藭。
愛君方食貧，面色悅以豐。
不憚乞餘劑，庶幾助衰衰癃。
平時一笑歡，飲酒各爭雄。
向老面病出，區區論藥功。
衰盛物常理，循環勢無窮。
寄語少年兒，慎勿笑兩翁。

剝剝復啄啄，柴門驚鳥雀。
故人千里駕，信士百金諾。
搢紳相趨動顔色，閭巷歡呼共嗟愕。
顧我非惟慰寂寥，於時自可警偷薄。
事國十年憂患同，酣歌幾日暫相從。
酒醒初不戒徒馭，歸思瞥起如飛鴻。
車馬閴然人已去，荷鋤去向野田中。

冷雨漲焦陂，人去陂寂寞。
惟有霜前花，鮮鮮對高閣。

寒窗明夜月，散帙耿燈火。
破硯裂冰澌，敗席薦霜笴。
廢書浩長吟，想子實勞我。
清篇追曹劉，苦語侔島可。
酣飲每頹山，談笑工炙輠。
駕言當有期，歲晚何未果。
幽夢亂如雲，別愁牢若鎖。
雪水漸漣漪，春枝將婀娜。
客心莫遲留，苑葩即紛墮。
何當迎笑前，相逢嘲飯顆。

聖人作神兵，以定天下厄。
蚩尤發靈機，干將構雄績。
橐籥天地開，鑪冶陰陽闢。
南帝輸火精，西皇降金液。
炎炎崑岡熒，洶洶洪河擘。
雷霆助意氣，日月淪精魄。
神氣不在大，錯落就三尺。
直淬靈溪泉，橫磨太行石。
雄雌威並立，晝夜光相射。
提携風雲生，指顧煙霞寂。
堅剛正人心，耿介志士跡。
初疑成夏鼎，魑魅世所適。
又若引吳刀，犀象謂無隔。
截波虬尾滑，脫浪鯨牙直。
頑冰挂陰霤，皎月乘孤隙。
河角起彗氣，雲罇露秋碧。
曉鐔星斗爛，夜匣飛龍宅。
舞酣霰雪回，彈俊球琳擊。
鮮摇霅水光，膩刮湘山色。
青蛟渴雨瘦，素虺蟠霜瘠。
清音鏘以鳴，寒姿堅且澤。
鬼類喪影響，佞黨摧肝膈。
一旦會神武，四海屠兇逆。
周王奉天討，商郊千里赤。
楚子揚軍聲，秦師萬首白。
祥輝冠吳楚，殺氣橫燕易。
與君斬鼇足，八極停震虩。
與君刜鵬翼，三辰增煥赫。
莫使化猿翁，辱我爲幻惑。
莫使暴虎人，屈我執仇敵。
尊嚴俟冠冕，左右舞干戚。
功成不可留，延平空霹靂。

上霄降靈氣，鍾此千年禽。
幽閑靖節性，孤高伯夷心。
頡頏紫霄垠，飄颻滄浪潯。
岳湛有仙姿，鈞韶無俗音。
毛滋月華淡，頂粹霞光深。
目流泉客淚，翅垂羽人襟。
騰漢雪千丈，點溪霜半尋。
纖喙礪青鐵，脩脛雕碧琳。
巖棲干溪樹，澤飲卑朱泠。
鸞皇自塤箎，燕雀徒商參。
獨翅聳瓊枝，羣舞傾瑶林。
病餘霞雲段，夢回松吹吟。
靜嫌鸚鵡言，高笑鴛鴦淫。
金清泠澄澈，玉玉格寒蕭森。
潔白不我恃，腥羶非所任。
稻粱不得已，蟣虱胡爲侵。
天池憶鵬遊，雲羅傷鳳沈。
風流超縞素，雅淡絕規箴。
相親長道情，偶見鎖煩襟。
西漢惜馮唐，華皓欲投簪。
南朝仰衛玠，清羸疑不禁。
端如方直臣，處羣良足欽。
介如廉退士，驚秋猶在陰。
幾誚鷹隼鷙，覊韝俄見臨。
還嗤鳧鷖貪，弋繳終就擒。
乘軒乃一芥，空籠仍萬金。
片雲伴遥影，冥冥越煙岑。
長飚送逸響，亭亭出霜砧。
蓬瀛忽往來，桑田成古今。
顧下八佾庭，鼓舞薰風琴。

賢侯謝郡歸，從游樂吾黨。
林泉富餘地，卜筑疏陳莽。
是時春正中，來燕音下上。
若賀大厦成，喜留眾賓賞。
得名因談笑，揮墨粲題榜。
所夸賢豪盛，豈止池謝廣。
人心樂且閑，鳥意頡而頏。
吟罇敞花軒，酬枕酣風幌。
輕雲薄藻棟，初日麗珠網。
紅袂生暗香，清絃泛餘響。
林深隱飛蓋，岸曲遲去槳。
波光欄檻明，竹飛衣巾爽。
虛容凉樾入，景與文漣蕩。
晨飚轉綠蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰嘉盍朋，命駕期屢往。
觴詠陶淑真，世俗豈吾倣。
得以爲勝游，蕭然散煩想。
公子固好士，世德復可象。
今此大基構，不圖專奉養。
美哉風流存，來葉足師仰。

桂館神君去，甘泉輦道平。
翠華飛蓋下，豹尾屬車迎。
曉露寒浮掌，光風細轉旌。
廓回偏費步，珮遠尚聞聲。
玉樹人間老，珊瑚海底生。
金波夜夜意，偏照影娥清。

嶺梅歸驛路迢迢，越鳥巢傾木半喬。
松徑就荒聊應召，桂叢留隱定相招。
家庭噪鵲爭喧樹，夜帳驚猿自擁條。
何處秋風摧客鬢，青絲恐逐物華凋。

百尺樓頭萬疊山，楚江南望隔晴煙。
雲藏白道天垂幕，簾捲黄昏月上弦。
桑落蒲城催熟酒，柳衰章陌感凋年。
髮光如葆寧禁恨，不待爲郎已颯然。

夕照留歌扇，餘輝上桂叢。
霞光晴散錦，雨氣晚成虹。
燕下翻池草，烏驚傍井桐。
無憀照湘水，丹色映秋風。

漢郎清曉赤墀趨，楚老西來望集旟。
侍史護衣薰蕙草，轆轤要劔從驪駒。
陽春繞雪歌低扇，油幕連運水泛渠。
千里脩門對涔浦，好尋遺玦弔三閭。

簾外星辰逐斗移，紫河聲轉下雲西。
九雛烏起城將曙，百尺樓高月易低。
露裛蘭苕惟有淚，秋荒桃李不成蹊。
西堂吟思無人助，草滿池塘夢自迷。

火禁開何晚，春芳半已凋。
柳風兼絮墜，榆雨带錢飄。
淚翦蘭膏盡，弦虧桂魄消。
祓蘭流水曲，游禊一相招。

屈賈江山思不休，霜飛翠葆忽驚秋。
吟拋楚畹蘭苕老，歸有淮山桂樹留。
聒耳春池蛙兩部，比封秋塢橘千頭。
嗔條怒穎真堪愧，莫染衣塵更遠遊。

巷有容車陋，門無載酒過。
池喧蛙怒雨，客去雀驚羅。
握臂如枝骨，哀絃繫筯歌。
無憀漳浦卧，還似詠中阿。

蕙蘭蹊徑失芳期，風雨春深怯減衣。
卷箔高樓驚燕入，揮絃遠目送鴻歸。
蜂催釀蜜愁花盡，絮撲暄條妬雪飛。
欲識傷春多少恨，試量衣带忖要圍。

黄山開苑獵初回，絳樹分行舞遞來。
下馬春場雞鬭距，鳴弦初日雉驚媒。
犀投博齒呼成白，橋隔車音聽似雷。
不問春蠶眠未起，更尋桑陌到秦臺。

蕙炷爐薰斷，蘭膏燭艷煎。
夜風多起籟，曉月漸虧弦。
鵲去星低漢，烏啼樹暝煙。
惟應牆外柳，三起復三眠。

關山一里一重愁，今遠傷離兩未休。
南陌望窮雲似帳，西樓吟斷月如鈎。
柳綿飛後春應減，蘭徑荒時客倦游。
擬寄東流問溝水，亦應溝水更東流。

瑶花飛雪蕩離愁，鷤鴂驚風下綠疇。
睢兇樹荒誰共客，楚江楓老獨悲秋。
千里錦浪翻如箭，萬疊春山翠入樓。
章陌柳條今在否，定臨溝水拂東流。

絲路縈回細入雲，離懷南陌草初薰。
茂林脩竹誰同禊，明月春蘿定勒文。
燕憶銅鞮來不定，鴻歸碣石信難分。
東風鸎友應相望，懊惱孤飛不及羣。

南浦空波綠，西陂夕照寒。
瑶華傷遠道，芳草送歸鞍。
翠歛遥山疊，氛收古澤寬。
衰容畏秋色，不及楚楓丹。

棊墅風流謝舅賢，髮光如葆惜窮年。
人隨黄鵠飛千里，酒滿棲烏送一絃。
望驛早梅迎遠使，拂鞍衰柳拗歸鞭。
越禽胡馬相逢地，南北思歸各黯然。

送目衡皋望不休，江蘋高下遍汀洲。
長堤柳曲妨回首，小苑花深礙倚樓。
楚徑蕙風消病渴，洛城花雪蕩春愁。
流杯三日佳期過，擲度蘭波負勝遊。

小閤回殘夢，開簾轉曉暉。
露寒風不定，花落鳥驚飛。
病渴偏思柘，朝寒怯減衣。
沈錢將謝雪，持底送春歸。

烏巷招邀謝墅中，紫囊香珮更臨風。
塵驚野火遥知獵，目送雲羅但聽鴻。
六著比犀鳴博勝，百嬌柘矢捧壺空。
解衣對子歡何極，玉井移陰下翠桐。

幾幅歸帆不暫停，吳天遥望斗牛橫。
香薰翠被乘青翰，波暖屏風詠紫莖。
江水自隨潮上下，月輪閑與蚌虧盈。
河橋折柳傷離後，更作南雲萬里行。

夜雨殘芳盡，朝暉宿霧收。
蘭香纔馥徑，柳暗欲翻溝。
夏木繁堪結，春蹊翠已稠。
披襟楚風快，伏檻更臨流。

東南天闊漾歸流，西北雲高斷寸眸。
明日隨人來遠浦，青山答鼓送行舟。
歸心逐夢成魚鳥，夜漢看星識斗牛。
釅酒開樽誰共醉，清江聊且玩游鯈。

月氣初升海，屏光半隱扉。
寒消覺春盡，漏永送籌稀。
蘭燭風驚燼，煙簾霧濕衣。
清羸急寬带，頻減故時圍。

虎頭盤綬貴垂紳，青組名郎領郡頻。
畫鷁千艘隨下瀨，聽雞五鼓送行人。
楚波漾楫萍如日，淮月開舲蚌有津。
千里壺漿民詠溢，檣烏旟隼下汀蘋。

綠樹低昂不自持，河橋風雨弄春絲。
殘黄淺約眉雙歛，欲舞先誇手小垂。
快馬折鞭催遠道，落梅橫笛共餘悲。
長亭送客兼迎雨，費盡春條贈別離。

東北歸川决决流，汎艎青渚暫夷猶。
遥登灞岸空回首，不見長安但舉頭。
揮手嵇琴空墮睫，開樽魯酒不忘憂。
青門柳色春應遍，猶自留連杜若洲。

桂樹鴛鴦起，蘭苕翡翠翔。
風高絲引絮，雨罷葉生光。
蝶粉花霑紫，蜂茸露濕黄。
愁酲與消渴，容易爲春傷。

李徑陰森接翠疇，押簾風日澹清秋。
晚烏藏柳棲殘照，遠燕傷風失故樓。
星漢經年雖可望，雲波千疊不緘愁。
平居革带頻移孔，誰問無憀沈隱侯。

楚天風雪犯征裘，誤拂京塵事遠遊。
謝墅人歸應作詠，灞陵岸遠尚回頭。
雲含江樹看迷所，目逐歸鴻送不休。
欲借高樓望西北，亦應西北有高樓。

宿莽湘纍怨，幽蘭楚俗謠。
紫屏空自老，翠被豈能招。
欲就蒼梧訴，愁迷灃浦遥。
哀猿羌晝晦，悲鴂眾芳凋。
紅壁丹砂板，瓊鈎翡翠翹。
如何搴香杜，江上獨無憀。

地接龍宮漲浪賒，鷲峯岑絕倚雲斜。
巖披宿霧三竿日，路引迷人四照花。
海國盜牙爭起塔，河童施鉢但驚沙。
春蘿攀倚難成去，山谷踈鍾落暮霞。

晴原高下細如鱗，樹轉城回路欲分。
望月西樓人共遠，躍鞍南陌草初薰。
短亭山翠偏多疊，送目鴻驚不及羣。
一驛賦成應援筆，好憑飛翼寄歸雲。

調苦歌非樂，岐多淚始零。
羞彈長鋏劔，終戀五侯鯖。
陌草薰沙綠，江楓照岸青。
南陔動歸思，蘭葉向春馨。

孤桐百尺拂非煙，鳳去鸞歸夜悄然。
滄海風高愁燕遠，扶桑春老記蠶眠。
槎流千里纔成曲，桂魄經旬始下弦。
獨有金人寄遺恨，曉盤雲淚冷涓涓。

漢柱題名墨未乾，南州坐布政條寬。
嶺雲路隔梅欹驛，使驛秋歸柳拂鞍。
建禮侵晨趨冉冉，明光賜對佩珊珊。
潁川此召行聞拜，冠頍凝塵俟一彈。

沈約傷春思，嵇含倦久游。
帆歸黄鶴浦，人滯白蘋洲。
乳燕差池遠，江禽格磔浮。
物華真可玩，黑鬢恐逢秋。

夢草西堂射圃連，蘭苕初日露華鮮。
暈含畫的弦開月，牙算行籌酒滿船。
鏤管思催吟韻劇，妓簾陰薄舞衣翩。
當筵獨愧探牛炙，儉府芙蓉客盡賢。

雲樹千尋隔翠微，給園金地敞仁祠。
講花飄雨諸天近，春漏欹連白日遲。
引鉢當空時取露，殘灰經劫自成池。
危欄徙倚吟忘下，九子鈴寒塔影移。

河橋別柳減春條，隔浦挐音聽已遥。
千里羹蓴誇敵酪，滿池滮稻欲鳴蜩。
東風楚岸神靈雨，殘月吳波上下潮。
如弔湘纍搴香若，秋江斜日駐蘭橈。

六曲雕欄百尺樓，簾波不定瓦如流。
浮雲已映樓西北，更向雲西待月鈎。

絮亂絲繁不自持，蜂黄蝶紫燕參差。
榴花最恨來時晚，惆悵春期獨後期。

北鴈來時歲欲昏，私書歸夢杳難分。
井桐葉落池荷盡，一夜西窗雨不聞。

花殘如霰落紛紛，紫陌空遺翠幰塵。
鷤䳏枉緣催節物，年華不信有傷春。

銀蒜鈎簾宛地垂，桂叢烏起上朝暉。
枉將玳瑁雕爲押，遮掩春堂礙燕歸。

疊疊煙波隔夢思，離愁幾日減要圍。
行雲自亦傷無定，莫就行雪託信歸。

九江煙水一登臨，風月清含古恨深。
濕盡青衫司馬淚，琵琶還似雍門琴。

雨闊堤長走畫轅，絮兼梨雪墮春煙。
東風苑外千絲老，猶伴吳蠶盡日眠。

簷欹碧瓦拂傾梧，玉井聲高轉轆轤。
腸斷西樓驚穩夢，半留殘月照啼烏。

楚岸梅香半入衣，凍雲銀鑠曉光飛。
遥應便面逢人處，走馬章街失路歸。

春盡沂風暖，芹生泮水清。
雙旌榮照路，博带儼盈庭。
函丈師臨席，鏘金壁有經。
諸生拜玉衮，欣識象丘形。

曉壇初畢祀，弭蓋共尋幽。
鳥哢林中出，泉聲冰下流。
攀條驚雪盡，翻袂愛風柔。
好駐城南馬，春桑徧陌頭。

霧濛濛曉望平，悠然驅馬獨吟行。
煙嵐明滅川霞上，凌亂空山百鳥驚。

萬瓦青煙夕靄生，斗杓迎歲轉東城。
隋宮守夜沈香燎，楚俗驅神爆竹聲。
玉樹羅階家宴盛，羽觴稱壽綵衣榮。
九門朝客思公甚，向曉天風舞雪霙。

尋芳長恨見花遲，豈意看花獨後期。
試藉落英聊共醉，爲憐殘萼更攀枝。
清香肯以無人減，幽艷惟應有蝶知。
開謝兩城成悵望，傷春不到柳絲時。

堤柳纔黄已落梅，尋芳弭蓋共徘徊。
桑城日暖蠶催浴，麥垅風和雉應媒。
別浦人嬉遺翠羽，弋林春廢鎖歌臺。
歸鞍暮逼宮街鼓，府吏應驚便面回。

皓月三川靜，晴氛萬里鎖。
靈光望日滿，寒色入波摇。
灝氣成山霧，浮雲蔽垅苗。
廟荒陰燐出，苑廢露螢飄。
齋館心方寂，秋城夜已遥。
清談對元亮，瓊彩映蕭蕭。

供帳洛城邊，征轅去莫攀。
人醒風外酒，馬度雪中關。
故府誰同在，新年獨未還。
遥應行路者，偏識綵衣斑。

嘉樹叢生秀，茲樓層漢傍。
飛甍臨萬井，伏檻出垂楊。
卷幕晴雲度，披襟夕籟凉。
山河瞻帝里，風月坐胡牀。
愛客東阿宴，清歡北海觴。
淮南多雅詠，歲晚翫幽芳。

小官歎簿領，夫子卧高齋。
五斗未能去，一丘真所懷。
綠苔長秋雨，黄葉堆空階。
縣古仍無柳，池清尚有蛙。
琴觴開月幌，窗戶對雲崖。
嵩少亦堪老，行當與子偕。

誰道梅花早，殘年豈是春。
何如艷風日，獨自占芳辰。

罇俎逢佳節，簪纓奉宴居。
林光拂衣冷，雲影入池虛。
酒色風前綠，蓮香水上踈。
飛談交玉麈，聽曲躍文魚。
粉籜春苞解，紅榴夏實初。
睢園多美物，能賦謝相如。

被薦方趨召，還鄉仍綵衣。
看山向家近，上路逐鴻飛。
結綬同爲客，登高獨送歸。
都門足行者，莫訝柳條稀。

柳色滿重城，岧岧出翠甍。
春雲依檻暖，夕照落山明。
走馬章街曉，翻鴻洛浦晴。
清罇但留客，桴鼓晝無驚。

真宰調神化，幽靈應不言。
朝雲九淵闇，暮霰六花繁。
朔吹縈歸旆，賓裾載後軒。
睢園有客賦，郢曲幾人翻。
槐座方虛位，鋒車佇改轅。
願移盈尺瑞，爲雨徧羣元。

楚色窮千里，行人何苦賒。
芳林逢旅鴈，候館噪山鵶。
春入河邊草，花開水上槎。
東風一罇酒，新歲獨思家。

客路逢寒食，花山不見花。
歸心隨北鴈，先向洛陽家。

禁火仍風雨，客心愁復悽。
陰雲花更重，春日水平堤。
油壁逢南陌，鞦韆出綠蹊。
尋芳無厭遠，自有錦障泥。

送盡殘春始到家，主人愛客不須嗟。
紅泥煮酒嘗青杏，猶向臨流藉落花。

爛漫殘芳不可收，歸來惆悵失春遊。
綠陰深處聞啼鳥，猶得追閑果下騮。

周郊徹楚坰，舊相擁新旌。
路識青山在，人今白首行。
問農穿稻野，候節見梅英。
腰組人稀識，偏應邸吏驚。

平沙漫飛雪，行旅斷浮橋。
坐覺山陂阻，空嗟音信遥。
窮陰變寒律，急節慘驚飚。
野齋雲猶積，河長冰未銷。
山陽人半在，洛社客無聊。
寄問陶彭澤，籃輿誰見邀。

簷前洛陽道，下聽走轅聲。
樹蔭春城綠，山明雪野晴。
雲藏天外闕，日落柳間營。
緩步應多樂，壺歌詠太平。

久客倦京國，言歸歲已冬。
獨過伊水渡，猶聽洛城鍾。
山色經寒綠，雲陰入暮重。
臘梅孤館路，疲馬有誰逢。

綠樹遶伊川，人行亂石間。
寒雲依曉日，白鳥向青山。
路轉香林出，僧歸野渡閑。
巖阿誰可訪，興盡復空還。

謝墅多幽賞，華軒曾共尋。
人閑聊載酒，臺迥獨披襟。
水落陂光淡，城當山氣陰。
惟餘桃李樹，日覺翠蹊深。

選勝避炎鬰，林泉清可佳。
拂琴驚水鳥，代麈折山花。
就簡刻筠粉，浮甌烹露芽。
歸鞍微带雨，不惜角巾斜。

閑居寂寞面重城，過我時欣倒屣迎。
入洛機雲推俊譽，遊梁枚馬得英聲。
風晴秀野春光變，梅發家林鳥哢輕。
祗待登高成麗賦，漢庭推轂有公卿。

楚客有歸心，因聲道故岑。
依依動春色，藹藹望香林。
山日巖邊下，溪雲水上霠。
遥知懷洛社，應復動鄉吟。

黄鵠刷金衣，自言能遠飛。
擇侶異棲息，終年脩羽儀。
朝下玉池飲，暮宿霜桐枝。
徘徊且垂翼，會有秋風時。

蝶遶蜂遊露滿盤，芳條可惜折來殘。
我緣多病經春卧，砌下花開不暇看。

暫解塵中紱，來尋物外遊。
搴蘭流水曲，弄桂倚山幽。
波影巖前綠，灘聲石上流。
忘機不鷗鳥，至樂翫游鯈。
梵響雲間出，殘陽樹杪收。
溪窮興不盡，繫榜且淹留。

採掇本芳陂，移根向玉池。
晴香滋白露，翠色弄清漪。
雨歇涼飚起，煙明夕照移。
如何江上思，偏動越人悲。

羽籥興東序，春秋紀上丁。
行祠漢丞相，學禮魯諸生。
俎豆兼三代，罇罍奠兩楹。
霧中槐市暗，日出杏壇明。
昔齒公卿胃，嘗聞絃誦聲。
何須向闕里，首善本西京。

關關啼鳥樹交陰，雨過西城野色侵。
避暑誰能陪劇飲，清歌自可滌煩襟。
稻花欲秀蟬初嘒，菱蔓初長水正深。
知有江湖杳然意，扁舟應許共追尋。

未歸歸即秉鴻鈞，偷醉關亭醉幾春。
與物有情寧易得，莫嗔花解久留人。

那堪多難百憂攻，三十衰容一病翁。
却把西都看花眼，斷腸來此哭東風。

平地煙霄向此分，繡楣丹檻照清芬。
風簾暮捲秋空碧，剩見西山數嶺雲。

巾屨諸方遍，莓苔一室前。
萎花吟次落，孤月定中圓。
齋鉢都人施，談機海外傳。
時應暮鍾響，來度禁城煙。

樂天曾謫此江邊，已嘆天涯涕泫然。
今日始知予罪大，夷陵此去更三千。

曉鼓潭潭客夢驚，虎牙灘上作船行。
山形酷似龍門秀，江色不如伊水清。
平日兩京人少壯，今年三峽歲崢嶸。
卧聞乳石淙流響，疑是香林八節聲。

碕岸接芳蹊，琴觴此自怡。
林花朝落砌，山月夜臨池。
雨積蛙鳴亂，春歸鳥哢移。
惟應乘興客，不待主人知。

江上寒山祗對門，野花巖草共嶙峋。
獨吟羣玉峯前景，閑憶紅蓮幕下人。
嘉景無人把酒看，縣樓終日獨憑欄。
山城歲暮驚時節，已作春風料峭寒。

平生不省問田園，白首忘懷道更尊。
已上印書辭北闕，稍留冠蓋餞東門。
馮唐老有爲郎戀，疎廣終無任子恩。
今日榮歸人所羨，兩兒腰綬擁高軒。

俯檻監流蕙徑深，平泉花木繞陰森。
蛙鳴鼓吹春喧耳，草暖池塘夢費吟。
賭墅乞甥賓對弈，驚鴻送目手揮琴。
嗟予遠捧從軍檄，不得披裘五月尋。

君家花幾種，來自洛之濱。
惟我曾遊洛，看花若故人。
芳菲不改色，開洛幾經春。
陶令來常醉，山公到最頻。
曲池涵草樹，啼鳥悅松筠。
相德今方賴，思歸未有因。

野岸溪幾曲，松蹊穿翠陰。
不知芳渚遠，但愛綠荷深。

荷深水風闊，雨過清香發。
暮角起城頭，歸橈带明月。

秋水澄清見髮毛，錦鱗行處水紋摇。
岸邊人影驚還去，時向綠荷深處跳。

天高月影浸長江，江闊風微水面涼。
天水相連爲一色，更無纖靄隔清光。

嘉樹團團俯可攀，壓枝秋實漸斕斑。
朱欄碧瓦清霜曉，粲粲繁星綠葉間。

日落原野晦，天寒閭市閑。
牛斗遠陂去，鳥雀空簷間。
憑高植藜杖，曠目瞻前山。
垅麥風際綠，霜鵶村外還。
禾黍日已熟，杯酒聊開顔。
酣歌歲云暮，寂寞向柴關。

瑶林瓊樹影交加，誰伴山翁醉帽斜。
自把金船浮白蟻，應須紅粉唱梅花。

長河終歲足悲風，亭古臺荒半倚空。
惟有鴈歸時最早，柳含微綠杏粘紅。

君子貴從俗，小官能養賢。
無慚折腰吏，勉食落頭鮮。
困有亭之理，窮當志益堅。
惟宜少近禍，親髮況皤然。

晴原霜後若榴紅，佳節登臨興未窮。
日泛花光摇露際，酒浮山色入樽中。
金壺恣灑毫端墨，玉麈交揮席上風。
惟有淵明偏好飲，籃輿酩酊一衰翁。

我昔謫窮縣，相逢清漢陰。
拂塵時解榻，置酒屢橫琴。
介節溫如玉，嘉辭擲若金。
趣當鄉士薦，無滯計車音。

喧喧誰暇聽歌謳，浪遶春潭逐綵舟。
爭得心如汝無事，明年今日更來遊。

眾喧爭去逐春遊，獨靜誰知味最優。
雨霽日長花爛漫，春深睡美夢飄浮。
常憂任重才難了，偶得身閑樂暫偷。
因此益知爲郡趣，乞州仍擬乞山州。

峭巘孤城倚，平湖遠浪來。
萬尋迷島嶼，百仞起樓臺。
太守凭軒處，羣賓奉笏陪。
清霜薦丹橘，積雨過黄梅。
逸思歌湘曲，遒文繼楚材。
魚貪河岫樂，雲忘帝鄉回。
遥信雙鴻下，新緘尺素裁。
因聞誇野景，自笑擁邊埃。
龍漠方多孽，旄頭久示災。
旌旗時映日，鼙鼓或驚雷。
有志皆嘗膽，何人可鑿壞。
儒生半投筆，牧豎亦輸財。
沮澤辭猶慢，蒲萄館未開。
支離莫攘臂，天子正求才。

洗出峯巒看臘雪，栽成花木趁新年。
史君功行今將滿，誰肯同來作地仙。

激石灘聲如戰鼓，翻天浪色似銀山。
灘驚浪打風兼雨，獨立亭亭意愈閑。

病客多年掩綠罇，今宵爲爾一顔醺。
可憐玉樹庭花後，又向江都月下聞。

新年變物華，春意日堪嘉。
霽色初含柳，餘寒尚勒花。
風絲飛蕩漾，林鳥哢交加。
獨有無悰者，誰知老可嗟。

秦士多豪俠，夫君久遁名。
青山對高卧，白首喜論兵。
氣古時難合，詩精格入評。
公車不久召，歸袖夕風生。

紫金山下水長流，嘗記當年此共遊。
今夜南風吹客夢，清淮明月照孤舟。

年來因病不飲酒，老去無悰懶作詩。
我已負花常自愧，君須屢醉及芳時。
漢宮姊妹爭新寵，湘浦皇英望所思。
天下從來無定色，況將鉛黛比天姿。

洛社當年盛莫加，洛陽耆老至今誇。
死生零落餘無幾，齒髮衰殘各可嗟。
北庫酒醪君舊物，西湖煙水我如家。
已將二美交相勝，仍枉新篇麗彩霞。

江左衣冠世有名，幾人今復振家聲。
朝廷獨立清冰節，閭里歸來白首卿。
志在言談猶慷慨，身閑耳目益聰明。
長松野水誰爲伴，顧我堪羞戀寵榮。

波光柳色碧溟濛，曲渚斜橋畫舸通。
更遠更佳唯恐盡，漸深漸密似無窮。
綺羅香裏留佳客，絃管聲來颺晚風。
半醉迴舟迷向背，樓臺高下夕陽中。

世事紛然百態新，西岡一醉十三春。
自慚白髮隨年少，猶把金鍾勸主人。
黄鳥亂飛深夏木，紅榴初發艷清晨。
佳時易失閑難得，有酒重來莫厭頻。

驛騎頻來急詔隨，都人相與竊嗟咨。
自非峻節終無改，安得清衷久益思。
前席蓋將注讜議，在庭非爲乏陪祠。
尊賢優老朝家美，他日安車召未遲。

廣陵花月嘗同醉，睢苑風霜暫破顔。
但喜交情久彌重，休嗟人事老多艱。
壯心未忍悲華髮，强飲猶能倒玉山。
留滯江湖應不久，多爲春酒待君還。

瓊花芍藥世無倫，偶不題詩便怨人。
曾向無雙亭下醉，自知不負廣陵春。

方瞳如水衲披肩，邂逅相逢爲灑然。
五百僧中得一士，始知林下有遺賢。

身驅漢馬踏胡霜，每嘆勞生祗自傷。
氣候愈寒人愈北，不如征鴈解隨陽。

接物襟懷曠，推賢品藻精。
謀猷存二府，臺閣徧諸生。
帝念宮臣舊，恩隆衮服榮。
春風綠野迥，千兩送銘旌。

四鎮名藩忽十春，歸來白首兩朝臣。
上心方喜親耆德，物論猶期秉國鈞。
退食圖書盈一室，開罇談笑列嘉賓。
昔人風采今人少，慟哭何由贖以身。

富貴優游五十年，始終明哲何身全。
一時聞望朝廷重，餘事文章海外傳。
舊館池臺閑水石，悲笳風日慘山川。
解官制服門生禮，慚負君恩隔九泉。

畫舫齋前舊菊叢，十年開落任秋風。
知君爲我留紅旆，猶記栽花白髮翁。

翰林風月三千首，吏部文章二百年。
老去自憐心尚在，後來誰與子爭先。
朱門歌舞爭新態，綠綺塵埃試拂絃。
常恨聞名不相識，相逢罇酒盍留連。

握手接歡言，相知二十年。
文章家世事，名譽弟兄賢。
可惜英魂掩，惟餘醉墨傳。
秋風衰柳岸，撫柩送歸船。

雄心壯志兩崢嶸，誰謂中年志不成。
零落篇章爲世寶，平生風義見交情。
青松月下泉臺路，白草原頭薤露聲。
自古英豪皆若此，哭君徒有淚沾纓。

長愛謫仙誇蜀道，送君西望重吟哦。
路高黄鵠飛不到，花發杜鵑啼更多。
清禁寒生鳳池水，繡衣榮照錦江波。
昔年同舍青衿子，夾道歡迎鬢已皤。

庠序制猶闕，鄉閭教不行。
古於經學政，今也藝虛名。
來者益可鄙，待之因愈輕。
無徒誚其陋，講勸在公卿。

朝家意在取遺才，樂育推仁亦至哉。
本欲勵賢敦古學，可嗟趨利競朋來。
昔人自重身難進，薄俗多端路久開。
何異鱣魴爭尺水，巨魚先已化風雷。

經時移病久端居，玉署新秋獨直廬。
夜靜樓臺落銀漢，人閑鈴索少文書。
江湖未去年華晚，燈火微涼暑雨初。
敢向聖朝辭寵祿，多慚禁禦養慷疎。

清晨下直大明宮，馳馬悠然宿露中。
金闕雲開滄海日，天街雨後綠槐風。
歲花忽忽雙流矢，鬢髮蕭蕭一病翁。
名在玉堂歸未得，西山畫閣興何窮。

船頭初轉兩旗開，清曉津亭疊鼓催。
自古江山最佳處，況君談笑有餘才。
雲愁海闊驚濤漲，木落霜清畫角哀。
善政已成多雅思，寄詩宜逐驛筒來。

督府繁華久已闌，至今形勝可躋攀。
山橫天地蒼茫外，花發池臺草莽間。
萬井笙歌遺俗在，一罇風月屬君閑。
遥知爲我留真賞，恨不相隨暫解顔。

吳越東南富百城，路人應羨繡衣榮。
昔時結客曾遊處，今見焚香夾道迎。
治世用刑期止殺，仁心聽獄務求生。
時豐訟息多餘暇，無惜新篇屢寄聲。

宮壇青陌賽牛回，玉琯東風逗曉來。
不待嶺梅傳遠信，剪刀先放綵花開。

試粉東窗待曉迴，共尋春柳榜香臺。
不驚樹裏禽初變，共喜釵頭燕已來。

紅霧初開上曉霞，共驚風色變年華。
香車遥認春雷響，庭雪先開玉樹花。

玉琯吹灰夜色殘，雞鳴紅日上仙盤。
初驚百舌綿蠻語，已覺東風料峭寒。

待曉銅荷剪蠟煤，繡簾春色犯寒來。
畫眉不待張京兆，自有新粧試落梅。

歲暮山城喜少留，西亭尚欲挽行輈。
一罇莫惜臨岐別，十載相逢各白頭。

佛說吾不學，勞師忽欵關。
吾方仁義急，君且水雲閑。
意淡宜松鶴，詩清叩珮環。
林泉苟有趣，何必市廛間。

禁籞皇居接，香畦鏤檻邊。
分渠自靈沼，種稻滿滮田。
六穀名居首，三農政所先。
擢莖蒙德茂，養實以時堅。
曉謁龍墀罷，行瞻鳳蓋翩。
粹容知喜色，嘉瑞奏豐年。
衰病慚經學，陪遊與俊賢。
安知帝力及，但樂歲功全。
拜賜秋風裏，分行黼座前。
自憐臺笠叟，來綴侍臣篇。

胸懷磊落逢知己，氣略縱橫負壯心。
玉麈生風賓滿坐，金鱗照甲士如林。
牛羊日暖山田美，雨雪春寒土屋深。
自古幽并重豪俠，祗應行樂費黄金。

樊籠毛羽日低摧，野水長松眼暫開。
萬里秋風天外意，日斜閑啄岸邊苔。

來時沙磧已冰霜，飛過江南木葉黄。
水闊天低雲暗澹，朔風吹起自成行。

依倚秋風氣象豪，似欺黄雀在蓬蒿。
不知羽翼青冥上，腐鼠相隨勢亦高。

受命分行攝上公，紫微人在玉華宮。
樓臺碧瓦輝雲日，蓮芰清香带水風。
每接少年嗟老病，尚能聯句惱詩翁。
凌晨已事追佳賞，綠李甘瓜興未窮。

場屋當年氣最雄，交游樽酒弟兄同。
文章落筆傳都下，議論生鋒服座中。
自古聖賢誰不死，況君門戶有清風。
凋零三十年朋舊，在者多爲白髮翁。

富貴聲名豈足論，死生榮辱等埃塵。
青衫照日誇春榜，白首餘年哭故人。
盛德不忘存誌刻，話言能記有朋親。
吳江草木春風動，瀝酒誰瞻垅樹新。

夜雪真空曉更飄，龍墀風冷珮聲高。
瓊花落處縈仙仗，玉殿光中認赭袍。
下直笑談多樂事，平時罇酒屬吾曹。
羨君年少才無敵，顧我雖衰飲尚豪。

樹陰初合苔生暈，花蕊新成蜜滿脾。
鸎燕各歸巢哺子，蛙魚共樂雨添池。
少年春物今如此，老病衰翁了不知。
飽食杜門何所事，日長偏與睡相宜。

池面風來波瀲瀲，波間露下葉田田。
誰於水上張青蓋，罩却紅粧唱採蓮。

深院無人鎖曲池，莓苔繞岸雨生衣。
綠萍合處蜻蜓立，紅蓼開時蛺蝶飛。

風牽釣線裊長竿，短笠輕蓑細草間。
春雨濛濛看不見，水煙埋却面前山。

一夜新霜著瓦輕，芭蕉心折敗荷傾。
奈寒惟有東籬菊，金蕊繁開曉更清。

日出東籬黄雀驚，雪銷春動草芽生。
土坡平慢陂田闊，橫載童兒带犢行。

祕訣誰傳妙若神，能將題品徧朝紳。
因言禍福兼忠孝，吾愛君平善誨人。

我嗟韁鎖若牽拘，久羨南山去結廬。
自顧豈勞君借譽，偶然章服裹猿狙。

南國鄰鄉邑，東都並雋遊。
賜袍聯唱第，命相見封侯。
念昔趨黄閤，相看笑白頭。
盛衰同俯仰，旌旐送山丘。

連章相府辭榮寵，擁旆名都出鎮臨。
年少已推能宰社，鄉人終不見揮金。
長蛟息浪歸帆穩，喬木生煙蔽日深。
平昔家庭敦友愛，可憐松檟亦連陰。

龍門長恨晚方登，便以忘年接後生。
談劇每容陪玉麈，飲豪常憶困金觥。
冰開御水春應綠，雲破淮天月自明。
醉倒離筵聽別曲，醒來猶尚記餘聲。

東齋坐客飲方豪，誰報風簾雪已飄。
貪聽罇前歌裊裊，不聞窗外響蕭蕭。
已憐殘臘催梅蕊，更約新春探柳條。
共憶瀛洲人獨直，神仙清景正寥寥。

雪壓宮牆鎖禁城，沉沉樓殿景尤清。
玉堂影亂燈交晃，銀闕光寒夜自明。
塵暗圖書愁獨直，人閑鈴索久無聲。
鑾坡地峻誰能到，莫惜宮壺酒屢傾。

鎖印春風雪入簾，天寒鳥雀聚空簷。
青幡受歲兒童喜，白髮催人老病添。
艷舞回腰飛玉盞，清吟擁鼻對冰蟾。
相從一笑兩莫得，簿領區區嘆米鹽。

池上雖然無皓魄，罇前殊未減清歡。
綠醅自有寒中力，紅粉尤宜燭下看。
羅綺塵隨歌扇動，管絃聲雜雨荷乾。
客舟閑卧王夫子，詩陣教誰主將壇。

試問玉蟾寒皎皎，何如銀燭亂熒熒。
不知桂魄今何在，應在吾家紫石屏。

數竿蒼翠寫生綃，寄我公齋伴寂寥。
不待雪霜常凜凜，雖無風雨自蕭蕭。
嗟予心志俱憔悴，羨子文章騁富饒。
嗣以嘉篇誠厚貺，遠慚爲報乏瓊瑶。

東津淥水南山色，夢寐襄陽二十年。
顧我百憂今白首，羨君千騎若登仙。
花開漢女游堤上，人看仙翁擁道邊。
況有玉鍾應不負，夜槽春酒響如泉。

寒夜分曹直，嚴城隔幾層。
予慚批鳳詔，君歎守螢燈。
病骨羸漳浦，官書蠹羽陵。
無嫌學舍冷，文字比清冰。

遥知好睡紫微郎，枕簟清薰綠蕙芳。
五色詔成人不到，萬年風動閣生涼。
平時下直歸宜早，陋巷相過意未忘。
楊子不煩多載酒，主人猶可具黄粱。

東城移疾久離居，安得疑蛇意盡祛。
諸老何爲讒賈誼，君王猶未識相如。
浮沉俗喜隨時態，磊落材多與世踈。
誰謂文章金馬客，翻同憔悴楚三閭。

試筆消長日，躭書遣百憂。
餘生得如此，萬事復何求。
黄犬可爲戒，白雲當自由。
無將一抔土，欲塞九河流。

曾向齋宮詠麥秋，綠陰佳樹覆牆頭。
重來滿地新霜葉，却憶初聞黄栗留。

弊居回看如蛙穴，華宇來棲若燕身。
敢望笙歌行樂事，只憂無米過來春。

層構嚴清禁，披圖爛寶文。
虹蜺光照物，龍鳳勢騰雲。
妙極功歸一，真隨體自分。
孝思遵寶訓，聖業廣惟勤。

東閤三朝多大事，營丘二載足閑辭。
近詩留作歸榮集，何日歸田自集詩。

日長漸覺逍遥樂，何況終朝無事人。
安得遂爲無事者，人間萬慮不關身。

豐樂山前一醉翁，餘齡有幾百憂攻。
平生自恃心無媿，直道誠知世不容。
換骨莫求丹九轉，榮名豈在祿千鍾。
明年今日如尋我，潁水東西問老農。

報國勤勞已蔑聞，終身榮遇最無倫。
老爲南畝一夫去，猶是東宮二品臣。
侍從籍通清切禁，笑歌行作太平民。
欲知念舊君恩厚，二者難兼始兩人。

掩涕發陳編，追思二十年。
門生今白首，墓木已蒼煙。
報國如乖願，歸耕寧買田。
此言今始踐，知不愧黄泉。

日久都城車馬喧，豈知風月屬三賢。
唱高誰敢投詩社，行處人爭看地仙。
酒面撥醅浮大白，舞腰催拍趁繁絃。
與公等是休官者，方把鋤犁學事田。

多病新還太守章，歸來白首興何長。
琴書自是千金產，日月閑銷百刻香。
尚有俸錢酤美酒，自栽花圃趁新陽。
醉翁生計今如此，一笑何時共一觴。

清才四紀擅時名，晚卜丘林遂解纓。
欲借青春藏向此，須知白首尚多情。
水浮花出人間去，山近雲從席上生。
漫說市朝堪大隱，仙家誰信在重城。

古來交道愧難終，此會今時豈易逢。
出處三朝俱白首，凋零萬木見青松。
公能不遠來千里，我病猶堪釂一鍾。
已勝山陰空興盡，且留歸駕爲從容。

積雨荒庭徧綠苔，西堂瀟灑爲誰開。
愛酒少師花落去，彈琴道士月明來。
雞啼日午衡門靜，鶴淚風清晝夢回。
野老但欣南畝伴，豈知名籍在蓬萊。

悠悠身世比浮雲，白首歸來潁水濆。
曾看元臣調鼎鼐，却尋田叟問耕耘。
一生勤苦書千卷，萬事銷磨酒百分。
放浪豈無方外士，尚思親友念離羣。

書殿宮臣寵並叨，不同憔悴返漁樵。
無窮興味閑中得，强半光陰醉裏銷。
靜愛竹時來野寺，獨尋春偶過溪橋。
猶須五物稱居士，不及顔回飲一瓢。

門無車轍紫苔侵，雞犬蕭條陋巷深。
寄語彈琴潘道士，雨中尋得越江吟。

老得閑來興味長，問將何事送餘光。
春寒擁被三竿日，宴坐忘言一炷香。
報國愧無功尺寸，歸田仍值歲豐穰。
樞庭任重才餘暇，猶有新篇寄草堂。

三朝竊寵幸逢辰，晚節恩深許乞身。
無用物中仍老病，太平時得作閑人。
鳴琴酌酒留嘉客，引水栽花過一春。
惟恨江淹才已盡，難酬開府句清新。

積雨新晴漲碧溪，偶尋行處獨依依。
綠陰黄鳥春歸後，紅蘤青苔人跡稀。
萍匝汀洲魚自躍，日長欄檻燕交飛。
林僧不用相迎送，吾欲臺頭坐釣磯。

誰謂蕭條潁水邊，能令嘉客少留連。
肥魚美酒偏宜老，明月清風不用錢。
況值湖園方首夏，正當櫻筍似三川。
自知不及南都會，勉彊猶須詫短篇。

人事從來無處定，世塗多故踐言難。
誰知潁水閑居士，十頃西湖一釣竿。

平生志業有誰先，落筆文章海內傳。
昨日都城應紙貴，開簾却扇見新篇。

仙家千載一何長，浮世空驚日月忙。
洞裏新花莫相笑，劉郎今是老劉郎。

長橋南走羣山間，中有雍子之名園。
蒼雲蔽天竹色浄，暖日撲地花氣繁。
飛泉來從遠嶺背，林下曲折寒波翻。
珍禽不可見毛羽，數聲清絕如哀彈。
我來據石弄瑟瑟，惟恐日暮登歸軒。
塵紛解剝耳目異，祗疑夢入神仙村。
知君襟尚我同好，作詩閎放莫可攀。
高篇絕景兩不及，久之想像空冥煩。

漢詔崇儒術，虞庠講帝猷。
叢楹新寶構，萬杵逐歡謳。
照爛雲甍麗，回環璧水流。
冠童儀盛魯，蒿柱德同周。
舞翟彌文郁，橫經盛禮脩。
微生聽昕鼓，願齒夏弦游。

盛禮郊儀肅，純音帝樂清。
葳蕤飄翠羽，赫奕展華旌。
鳳邸光交覆，鸞旗色共明。
繽紛拂葩蓋，輝映雜緌纓。
且異文竿飾，非同翿舞名。
竹宮歌毖祀，雅曲播遺聲。

豳籥迎寒至，商飚應節流。
戎容修大獮，殺氣順行秋。
多稼登方茂，三農隙始休。
飲歸軍實獻，誓眾黻爲裘。
索享儀非蠟，圍田禮異蒐。
國威思遠播，神武暢皇猷。

無正文。

萌牙資暖律，養育本仁心。
顧彼蒼生意，安知帝力深。

陽進升君子，陰消退小人。
聖君南面治，布政法新春。

氣候三陽始，勾萌萬物新。
雷聲初發號，天下已知春。

玉琯氣來灰已動，東郊風至曉先迎。
乾坤有信如符契，草木無知但發生。

朝雲藹藹弄春暉，萬木欣欣暖尚微。
造化未嘗私一物，各隨妍醜自芳菲。

熙熙人物樂春臺，風送春從天上來。
玉輦經年不遊幸，上林花好莫爭開。

御水冰銷綠，宮梅雪壓香。
新年賀交泰，白日漸舒長。

藹藹珠簾日，溶溶碧瓦煙。
漪漣采荇水，和暖浴蠶天。

初欣綵勝迎春早，已覺雞人報漏遲。
風色結寒猶料峭，天光煦物已融怡。

鸎寒未報宮花發，風暖還催臘雪銷。
欲識春來自何處，先從天上斗回杓。

三辰明潤琁璣運，四氣均調玉燭光。
共喜新年獻椒酒，惟將萬壽祝君王。

璅窗珠戶暖生煙，不覺新春換故年。
眾卉爭妍競時態，却尋遺跡獨依然。

寶奩香歇掩鉛華，舊閤春歸老監嗟。
畫棟重來當日燕，玉欄猶發去年花。

椒壁輕寒轉曉暉，珠簾不動暖風微。
可憐春色來依舊，惟有餘香散不歸。

內助從來上所嘉，新春不忍見新花。
君王念舊憐遺族，常使無權保厥家。

太史頒時令，農家候土牛。
青林自花發，黄屋爲民憂。

元會千官集，新春萬物同。
測圭知日永，占歲嘉時豐。

黄金未變千絲柳，白日初遲百刻香。
聖主本無聲色惑，宮花不用妬新粧。

微風池沼輕澌漾，旭日樓臺瑞藹浮。
四海懽聲歌帝澤，萬家春色滿皇州。

玉殿籤聲玉漏催，綵花金勝巧先裁。
宿雲容與朝暉麗，共喜春隨曙色來。

天清槐露浥，歲熟麥風涼。
五日標嘉節，行齡獻壽觴。

午位星杓正，人間令節同。
四時和玉燭，萬物被薰風。

舜舞來遐俗，堯仁浹九區。
五兵消以德，何用赤靈符。

楚國因讒逐屈原，終身無復入君門。
願因角黍詢遺俗，可鑒前王惑巧言。

嘉辰共喜沐蘭湯，毒沴何須採艾禳。
但得皋夔調鼎鼐，自然災祲變休祥。

炎暉流爍蕙風薰，草木蕃滋德澤均。
畜藥蠲痾雖故事，使民無疾乃深仁。

畫扇催迎暑，靈符喜辟邪。
風光麗宮禁，時節重仙家。

椒塗承茂渥，嬪壺範柔儀。
更以親蠶繭，紉爲續命絲。

覆檻午陰黄鳥囀，烘簾曉日絳榴繁。
六宮綵縷爭新巧，共續千齡奉至尊。

紫蘭淅淅光風轉，綠葉陰陰禁苑涼。
天子萬機多暇日，喜逢嘉節奉瑶觴。

五色雙絲獻女功，多因荆楚記遺風。
聖君照物同天鑒，不用江心百鍊銅。

密葉花成子，新巢燕引雛。
君心多感舊，誰獻辟兵符。

旭日映簾生，流暉槿艷明。
紅顔易零落，何異此花榮。

綵縷誰云能續命，玉奩空自鎖遺香。
白頭舊監悲時節，珠閤無人夏日長。

依依節物舊年光，人去花開益可傷。
聖主聰明無色惑，不須西國返魂香。

梅黄初過雨，麥實已登秋。
避暑多佳賞，皇歡奉豫遊。

鳴蜩驚早夏，鬭草及良辰。
共薦菖華酒，君王壽萬春。

楚俗傳筒黍，江人喜競舡。
深宮亦行樂，綵索續長年。

涼生玉宇來風細，日永金徒報漏稀。
皎潔冰壺清水殿，三千爭捧赭黄衣。

仙盤冷泛銀河露，紈扇香摇綠蕙風。
禁掖自應無暑氣，瑶臺金闕水精宮。

天容清永晝，風色秀含薰。
五日逢佳節，千齡奉聖君。

綵索盤中結，楊梅糉裏紅。
宮闈九重樂，風俗萬方同。

寶典標靈日，明離正午方。
五行當火德，萬壽續天長。

歲時令節多休宴，風俗靈辰重祓禳。
肅穆皇居百神衛，滌邪寧待浴蘭湯。

香菰黏米著佳名，古俗相傳豈足矜。
天子明堂遵月令，含桃初薦黍新登。

聖主憂勤致治平，仁風惠澤被羣生。
自然四海歸文德，何用靈符號辟兵。

繭館覆柔桑，新絲引更長。
紉爲五色縷，續壽獻君王。

槐綠陰初合，榴繁豔欲然。
翠筒傳角黍，嘉節慶年年。

煙含玉樹風生細，日永宮花漏出遲。
深殿未嘗知暑氣，水精簾拂砌琉璃。

玉壺冰彩瑩寒光，避暑宸遊樂未央。
采艾不須禳毒沴，塗椒自已馥清香。

蘭苕擢秀迎風紫，槿豔繁開照日紅。
嘉節相望傳有舊，深宮行樂自無窮。

香黍筒爲糉，靈苗艾作人。
芳音邈已遠，節物自常新。

珠箔涼颸入，金壺晝刻長。
鸞臺塵不動，銷盡故時香。

聞說仙家事杳微，世傳真僞豈能知。
遥思海上三山樂，寧記人間五日時。

雲散風流歲月遷，君恩曾不減當年。
非因掩面留遺愛，自爲難忘窈窕賢。

冰壺凝皓彩，水殿漾輕漣。
繡繭誇新巧，縈絲喜續年。

黄金仙杏粉，赤玉海榴房。
共鬭今朝勝，盈襜百草香。

光風細細飄香轉，綠葉陰陰覆檻涼。
雲物鮮明時節麗，水精宮殿侍君王。

蓬萊仙闕彩雲中，端日欣逢歲歲同。
皎潔霜紈空詠扇，深沉玉宇自生風。

古今風俗記佳辰，樂事深宮日日新。
巧女金盤絲五色，皇家玉曆壽千春。

蟾精雪魄孕雲荄，春入香腴一夜開。
宿露枝頭藏玉塊，晴風庭面揭銀盃。

溪邊野芙蓉，花水相媚好。
半看池蓮盡，獨伴霜菊槁。

紅芳曉露濃，綠樹秋風冷。
共喜巧回春，不妨閑弄影。

人言清禁紫薇郎，草詔紫薇花影傍。
山木不知官況味，也隨紅日上東廓。

文出升平世，禾生大有年。
四克今日月，六合古山川。
反朴次三五，古文丁一千。
王功因各定，大作不相沿。
主化布于下，人心孚自天。
上方求士切，公亦立仁先。
才行苟并至，位名尤兩全。
末由弓冶手，安比父兄肩。
幸及布衣仕，宜希守令先。
尺刀元並用，丹白具同研。
去吏多甘老，休兵坐力田。
干戈包已久，永卜本文延。

一句坐中得，片心天外來。

焚香答進士，撤幕待經生。

最好花常最後開。

萬枝黄落風如射，猶自傳聲欲噬人。

蚤虱蚊虻罪一倫，未知蚊子重堪嗔。

秋花不落春花落，爲報詩人子細看。

奏邸獄冤誰與辨，高橋客死世通悲。

尚記梨花村，依依聞暗香。

湖上野芙容，含思秋脈脈。
娟娟如靜女，不肯傍阡陌。
詩人杳未來，幽艷冷難宅。

來時擘繭正探官。

奕奕天河光不斷，有人正在長生殿。

文章自古無憑據，唯願朱衣一點頭。

酒粘衫袖重，花壓帽簷偏。

寬猛三年無枉理，公私兼濟不欺心。
如今受代朝天去，遮路人人淚滿襟。

似去華胥國裏來，雲霞深處見樓臺。
月光冷射雞窗急，驚覺遊仙夢一迴。

虛碧中藏白玉京，夢魂飛入黄金城。
何時再步烟霄外，皓齒仙童已掃廳。

卜肆垂簾地，依然門徑開。
沈冥時已往，思慕客猶來。
鳥啄虛簷壞，狐穿古井摧。
空餘舊磯石，歲歲長春苔。

煙樹重城側，琴臺千古餘。
早爲梁苑客，晚向茂陵居。
賦給尚書筆，歸乘使者車。
清風覿舊隱，長日聳鄉間。

拂雲樓觀壯南城，符竹從來選擇精。
地壓坤方諸國重，官遷漢省左曹清。
霜嚴塞幕論兵略，春滿農效勸火畊。
王佐才高時望治，歸來持橐上蓬瀛。

拂雲高閣擬蓬萊，面向稽山鑑水開。
文舉清尊無限樂，微之佳句不勝才。
屢嘗雪夜凭朱檻，幾對花天醉綠杯。
明主未容休退去，會須重乞一麾來。

會稽四面是湖山，亭在湖山勝絕間。
欄檻旋移芳草種，襟懷長伴白雲閒。
乍登頓覺詩毫健，縱賞惟憂酒量慳。
更是人生最榮處，綵雲朝暮奉慈顔。

岷蜀地千里，海棠花獨妍。
萬株佳麗國，二月豔陽天。
叢萼勻如布，修蕤巧似編。
彤雲輕點綴，赤玉碎雕鎸。
瑟瑟光輸瑩，猩猩血借鮮。
淺深相向背，疏密遞勾牽。
輕蒨重重染，丹砂細細研。
蕊纖金粟拱，鬚嫩紫絲拳。
紅蠟隨英滴，明璣著顆穿。
初莖爭裊娜，翹幹共蹁躚。
絕代知無價，生香不減𥴈。
分靈應桂苑，鍾粹定星躔。
木帝經邦相，花王入室賢。
祥飚加翦拂，卿靄共陶甄。
真宰陰推轂，句芒與著鞭。
不須憂薄命，好爲惜流年。
贊翼施生柄，扶持煦嫗權。
主張韶令正，調燮淑威宣。
和氣高低洽，芳心次第還。
金釵人十二，珠履客三千。
雲雨迷巫峽，風波怨洛川。
娉婷宜住楚，妖冶合居燕。
繡被通宵展，華燈徹曙燃。
橫披前檻外，半出假山巔。
暗羨遊蜂採，偷輸蟻穴沿。
瘦嫌珊網織，柔怯女蘿纏。
蓄恨憑誰訊，無言只自憐。
文君酒壚伴，楊子草堂前。
品格生來別，風流到老全。
繁中生悵望，眾裏見喧闐。
暄暖精神出，晴明意態便。
關關鶯對語，兩兩燕高鶱。
天上宜封殖，人閒偶佇延。
共櫻圍別館，與杏擁斜阡。
清暖簾爭卷，黄昏幕尚褰。
低籠金轣𨌠，高映畫鞦韆。
忽認梁園妓，深疑閬苑仙。
匆匆來蕙圃，遠遠別芝田。
羞隱暝濛霧，輕如淡蕩煙。
乍逢開羽扇，初喜下雲軿。
髣髴回星靨，依稀带翠鈿。
五銖衣宛轉，七寶帳翩翾。
獨立挨霓節，成行列彩旃。
困宜欹虎枕，步好襯金蓮。
舞定休回袖，妝濃不傅鉛。
蓋張松鬰鬰，茵藉草芊芊。
馥郁蘭供夢，扶疏柳伴眠。
軀輕彌綽約，腰細更便嬛。
婭姹常顒若，幽柔自灑然。
侍兒羅白芷，婢子列芳荃。
口口濃檀注，腮腮薄粉填。
解圍施葉幄，買笑有榆錢。
旖旎環瑶席，婆娑匝玳筵。
嬌依屏曲曲，泣對露涓涓。
南陌輕埃蔽，東郊夕照連。
幾時休縹渺，從此識嬋娟。
是處遺簪珥，誰家不管絃。
妬姬貪恐失，戲稚惜何顛。
折閃搔頭褪，擎摐約腕揎。
戴遮鬟上鳳，裝壓鬢邊蟬。
汲引新懽聚，消磨宿忿蠲。
縱觀須倒載，命宴必加籩。
翻曲教歌媛，更詞送酒船。
鄉心須暫解，病眼當時痊。
迢遞來油壁，從容住錦韉。
雅宜交讓比，穠興棣華聯。
不憤參朱槿，寧甘混木緜。
酴醾潛失色，躑躅敢差肩。
素柰思投迹，夭桃恥備員。
梧桐愧金井，芍藥濫花磚。
併壓辛夷俗，潛排寶馬蔫。
天恩無久恃，人寵莫長專。
布影交三徑，敷榮遍一廛。
凝眸方曄曄，迴首旋翩翩。
可忍驚飚挫，胡煩急景煎。
珊瑚隨手碎，絳雪繞枝旋。
拂漢霞初散，當樓月自圓。
飄零隨蠛蠓，散亂逐漪漣。
灼灼龜城外，亭亭錦水邊。
抱愁應慘蹙，有淚即潺湲。
午影迷蝴蝶，朝寒怨杜鵑。
物情元倚伏，人意莫拘攣。
擢秀高羣木，稱珍極八埏。
未開獨脈脈，憂落固悁悁。
別著新文紀，重尋舊譜箋。
共知紅豔好，誰辨赤心堅。
實事陪朱李，根宜灌醴泉。
栽須憐竹柏，樹莫繞烏鳶。
恥託膏腴茂，當隨富貴遷。
爲多猶底滯，因遠尚迍邅。
客思易成亂，心期未省愆。
畫思摩詰筆，吟稱薛濤牋。
醉目休頻送，詩情豈易緣。
薛能誇麗句，鄭谷賞佳篇。
止感芳姿美，那憐託地偏。
山經猶罕記，方志未多傳。
巧詠憂才竭，冥搜得意滇。
遐陬寡真賞，僻境忍輕捐。
抽祕慚非據，探奇敢讓先。
援毫敘名卉，聊用放懷焉。

占斷香與色，蜀花徒自開。
園要無即俗，蜂蝶落仍來。
青帝若爲意，東風無限才。
古今吟不盡，百韻愧空裁。

端朝風望兩台星，珪組參差又十人。
八百喬年餘總數，一千熙運遇良辰。
席間韻語皆非俗，圖上形容盡得真。
勝事主盟開府盛，誤容衰薄混清塵。
服許便衣更野逸，坐從齒列似天倫。
二公笑語增和氣，夜久盤花旋發春。

窩名安樂已詼諧，更賦新詩訟所乖。
豈以達爲賢事業，自知安是道梯階。
權門富室先藏跡，好景良朋亦放懷。
應照先生純粹處，肯揮妙墨記西齋。

千簇雲山萬壑流，閑身歸老此峰頭。
殷勤願祝如天壽，一炷清香滿石樓。

六載皇都唱祖機，兩曾金殿奉天威。
青山隱去欣何得，滿篋惟將御頌歸。

晚憑又閣望西東，細雨微烟澹碧空。
造物使誰勻畫手，山川平遠有無中。

午齋香飯本盂耕，坐向孤庵思愈清。
下目平原千萬里，稻花風自掌中生。

白雲人間來，不雜飛埃色。
遥爍太陽輝，萬態情何極。
嗟嗟輕肥子，見擬垂天翼。
圖南誠有機，去當六月息。
寧知絪縕采，無心任吾適。
天宇一何遼，舒卷非留迹。

堯仁況是如天闊，乞與孤雲自在飛。

黄梅席上數如麻，句裏呈機事可嗟。
直是本來無一物，青天白日被雲遮。

馬祖纔陞堂，雄峰便卷席。
春風一陳來，滿地花狼藉。

湖外風物奇，長沙信難續。
衡峰排古青，湘水湛寒綠。
舟檝通大江，車輪會平陸。
昔賢官是邦，仁澤流豐沃。
今賢官是邦，刳啗人脂肉。
懷昔甘棠化，傷今猛虎毒。
然此一邦內，所樂人纔六。
漕與二憲僚，守連兩通屬。
高堂日成會，深夜繼以燭。
幃幕皆綺紈，器皿盡金玉。
歌喉若珠纍，舞腰如素束。
千態與萬狀，六官懽不足。
因成快活詩，薦之堯舜目。

坐上騷人雖有詠，江邊寡婦不難欺。
若使王涯聞此曲，織羅應過賞花詩。

早秋蟬有信，多雨暑無權。

講事時農隙，斿車引狩畋。
旌門開霽野，帳殿拂霜天。
星斗隨華蓋，風雲逐寶鞭。
翼開花浪急，圍合錦城圓。
射狡無遺鏃，從奔必應弦。
迹人輕過電，騎隊速回漩。
鷙翮紛爭擊，材盧亦競先。
亟來餘逸足，徑下不虛拳。
勇氣凌金鼓，懽聲雜筦絃。
抗緌分逆順，植表閱周旋。
湯德逾三面，堯心豈兩豜。
頒禽均近列，賜帛及高年。
坐幄陳慈宴，停輿勞力田。
鳴鐃迴綵仗，斜日下濛泉。
寧校虞旗獲，聊供廟俎鮮。
簡稽嚴卒乘，典制寓蹄筌。
甫草深懷古，磻溪念得賢。
威靈增震耀，夷虜懾腥羶。
羽獵嘗箴漢，車攻昔美宣。
詞臣茲紀詠，抑未愧前篇。

饗帝精禋舉，嚴親廣孝純。
禰宮增懿典，皇冊薦威神。
寶殿齋居肅，琳房獻禮陳。
慨瞻清廟几，穆奠紫壇茵。
備樂嘉安曲，鴻儀顯相臣。
玉從丹禁出，路儼繡旂新。
瑞靄蒙天仗，祥風入帝宸。
懽呼九州會，慶澤萬方均。
有幸逢華旦，無謨翼至仁。
但祈陪百禮，景扈越千春。

